1.1       मनुम् एकाग्रम् आसीनम् अभिगम्य महर्षयः । प्रतिपूज्य यथान्यायम् इदं वचनम् अब्रुवन् ।।
1.2	भगवन् सर्ववर्णानां यथावद् अनुपूर्वशः । अन्तरप्रभवानां च धर्मान् नो वक्तुम् अर्हसि ।।
1.3	त्वम् एको ह्य् अस्य सर्वस्य विधानस्य स्वयंभुवः । अचिन्त्यस्याप्रमेयस्य कार्यतत्त्वार्थवित् प्रभो ।।
1.4	स तैः पृष्टस् तथा सम्यग् अमितौजा महात्मभिः । प्रत्युवाच अर्च्य तान् सर्वान् महर्षीएष श्रूयताम् इति ।।
1.5	आसीद् इदम् तमोभूतम् अ प्रज्ञातम् अ लक्षणम् । अ प्रतर्क्यम् अ विज्ञेयम् प्रसुप्तम् इव सर्वतः ।।
1.6	ततः स्वयंभूर् भगवान् अव्यक्तो व्यञ्जयन्न् इदम् । महाभूतादि वृत्तौजाः प्रादुर् आसीत् तमोनुदः ।।
1.7	यो 'असाव् अतीन्द्रियग्राह्यः सूक्ष्मो 'अव्यक्तः सनातनः । सर्वभूतमयो 'अचिन्त्यः स एव स्वयम् उद्बभौ ।।। एष स एष
1.8	सो 'अभिध्याय शरीरात् स्वात् सिसृक्षुर् विविधाः प्रजाः । अप एव ससर्ज आदौ तासु वीर्यम् अवासृजत् ।।
1.9	तद् अण्डम् अभवद्द् हैमं सहस्राम्शुसम प्रभम् । तस्मिञ् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ।।
1.10	आपो नरा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः । ता यद् अस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ।।
1.11	यत् तत् कारणम् अव्यक्तं नित्यं सद् असद् आत्मकम् । तद् विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मेति कीर्त्यते ।।
1.12	तस्मिन्न् अण्डे स भगवान् उषित्वा परिवत्सरम् । स्वयम् एवात्मनो ध्यानात् तद् अण्डम् अकरोद् द्विधा ।।
1.13	ताभ्यां स शकलाभ्यां च दिवं भूमिं च निर्ममे । मध्ये व्योम दिशश् चाष्टाव् अपां स्थानं च शाश्वतं ।।
1.14	उद्बबर्ह आत्मनश् चैव मनः सद् असद् आत्मकम् । मनसश् चाप्य् अहंकारम् अभिमन्तारम् ईश्वरम् ।। एष अहङ्कारम्
1.15	महान्तम् एव चात्मानम् सर्वाणि त्रि गुणानि च । विषयाणां ग्रहीत्qणि शनैः पञ्चेन्द्रियाणि च ।।
1.16	तेषां त्व् अवयवान् सूक्ष्मान् षण्णाम् अप्य् अमितौजसाम् । संनिवेश्य आत्ममात्रासु सर्वभूतानि निर्ममे ।। एष सन्निवेश्य
1.17	यन् मूर्त्यवयवाः सूक्ष्मास् तानीमान्य् आश्रयन्ति षट् । तस्माच् शरीरम् इत्य् आहुस् तस्य मूर्तिं मनीषिणः ।।
1.18	तद् आविशन्ति भूतानि महान्ति सह कर्मभिः । मनश् चावयवैः सूक्ष्मैः सर्वभूतकृद् अव्ययम् ।।
1.19	तेषाम् इदं तु सप्तानां पुरुषाणां महौजसाम् । सूक्ष्माभ्यो मूर्तिमात्राभ्यः संभवत्य् अव्ययाद् व्ययम् ।।
1.20	आद्याद्यस्य गुणं त्व् एषाम् अवाप्नोति परः परः । यो यो यावतिथश् चैषाम् स स तावद् गुणः स्मृतः ।।
1.21	सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक््् वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक् संस्थाश् च निर्ममे ।।
1.22	कर्मात्मनां च देवानां सो 'असृजत् प्राणिनां प्रभुः । साध्यानां च गणं सूक्ष्मं यज्ञं चैव सनातनम् ।।
1.23	अग्नि वायु रविभ्यस् तु त्रयं ब्रह्म सनातनम् । दुदोह यज्ञसिद्ध्यर्थम् ऋच् यजुस् साम लक्षणम् ।।
1.24	कालं कालविभक्तीश् च नक्षत्राणि ग्रहांस् तथा । सरितः सागराञ् शैलान् समानि विषमानि च ।।
1.25	तपो वाचं रतिं चैव कामं च क्रोधम् एव च । सृष्टिं ससर्ज चैवेमाम् स्रष्टुम् इच्छन्न् इमाः प्रजाः ।।
1.26	कर्मणां च विवेकार्थं धर्माधर्मौ व्यवेचयत् । K:विवेकाय द्वन्द्वैर् अयोजयच् चेमाः सुख दुःखादिभिः प्रजाः ।।
1.27	अण्व्यो मात्रा विनाशिन्यो दशार्धानां तु याः स्मृताः । ताभिः सार्धम् इदं सर्वं संभवत्य् अनुपूर्वशः ।।
1.28	यं तु कर्मणि यस्मिन् स न्ययुङ्क्त प्रथमं प्रभुः । स तद् एव स्वयं भेजे सृज्यमानः पुनः पुनः ।।
1.29	हिम्स्राहिम्स्रे मृदु क्रूरे धर्माधर्माव् ऋतान् ऋते । यद् यस्य सो 'अदधात् सर्गे तत् तस्य स्वयम् आविशत् ।।
1.30	यथर्तु लिङ्गान्य् ऋतवः स्वयम् एवर्तुपर्यये । स्वानि स्वान्य् अभिपद्यन्ते तथा कर्माणि देहिनः ।।
1.31	लोकानां तु विवृद्ध्यर्थम् मुख बाहूरु पादतः । ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत् ।।
1.32	द्विधा कृत्वा आत्मनो देहम् अर्धेन पुरुषो 'अभवत् । अर्धेन नारी तस्यां स विराजम् असृजत् प्रभुः ।।
1.33	तपस् तप्त्वा असृजद् यं तु स स्वयं पुरुषो विराट् । तं मां वित्त अस्य सर्वस्य स्रष्टारं द्विजसत्तमाः ।।
1.34	अहं प्रजाः सिसृक्षुस् तु तपस् तप्त्वा सु दुश्चरम् । पतीन् प्रजानाम् असृजं महर्षीन् आदितो दश
1.35	मरीचिम् अत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् । प्रचेतसं वसिष्ठं च भृगुं नारदम् एव च ।।
1.36	एते मनूंस् तु सप्तान् यान् असृजन् भूरितेजसः । देवान् देवनिकायांश् च महर्षींश् चामितौजसः ।।
1.37	यक्ष रक्षस् पिशाचाम्श् च गन्धर्वाप्सरसो 'असुरान् । नागान् सर्पान् सुपर्णांश् च पित्qणांश् च पृथग्गणम् ।। एष पित्qणां
1.38	विद्युतो 'अशनि मेघाम्श् च रोहितेन्द्रधनूम्षि च । उल्का निर्घात केतूम्श् च ज्योतींष्य् उच्चावचानि च ।।
1.39	किन्नरान् वानरान् मत्स्यान् विविधांश् च विहङ्गमान् । पशून् मृगान् मनुष्यांश् च व्यालांश् चोभयतोदतः ।।
1.40	कृमि कीट पतङ्गाम्श् च यूका मक्षिक मत्कुणम् । सर्वं च दंश मशकम् स्थावरं च पृथग्विधम् ।।
1.41	एवम् एतैर् इदं सर्वं मद् नियोगान् महात्मभिः । यथाकर्म तपोयोगात् सृष्टं स्थावर जङ्गमम् ।।
1.42	येषां तु यादृषं कर्म भूतानाम् इह कीर्तितम् । तत् तथा वो 'अभिधास्यामि क्रमयोगं च जन्मनि ।।
1.43	पशवश् च मृगाश् चैव व्यालाश् चोभयतोदतः । रक्षांसि च पिशाचाश् च मनुष्याश् च जरायुजाः ।। म्मनुषाश् च
1.44	अण्डाजाः पक्षिणः सर्पा नक्रा मत्स्याश् च कच्छपाः । यानि चैवंप्रकाराणि स्थलजान्य् औदकानि च ।।
1.45	स्वेदजं दंश मशकम् यूका मक्षिक मत्कुणम् । ऊष्मणश् चोपजायन्ते यच् चान्यत् किं चिद् ईदृषम् ।।
1.46	उद्भिज्जाः स्थावराः सर्वे बीज काण्डप्ररोहिणः । ओषध्यः फलपाकान्ता बहु पुष्प फलोपगाः ।।
1.47	अपुष्पाः फलवन्तो ये ते वनस्पतयः स्मृताः । पुष्पिणः फलिनश् चैव वृक्षास् तूभयतः स्मृताः ।।
1.48	गुच्छ गुल्मम् तु विविधं तथैव तृणजातयः । बीज काण्डरुहाण्य् एव प्रताना वल्ल्य एव च ।।
1.49	तमसा बहु रूपेण वेष्टिताः कर्महेतुना । अन्तः संज्ञा भवन्त्य् एते सुख दुःख समन्विताः ।।
1.50	एतद् अन्तास् तु गतयो ब्रह्माद्याः समुदाहृताः । घोरे 'अस्मिन् भूतसंसारे नित्यं सततयायिनि ।।
1.51	एवं सर्वं स सृष्ट्वा इदम् मां चाचिन्त्य पराक्रमः । आत्मन्य् अन्तर्दधे भूयः कालं कालेन पीडयन् ।।
1.52	यदा स देवो जागर्ति तद् एवं चेष्टते जगत् । यदा स्वपिति शान्तात्मा तदा सर्वं निमीलति ।।
1.53	तस्मिन् स्वपिति तु स्वस्थे कर्मात्मानः शरीरिणः । म्स्वपति स्वकर्मभ्यो निवर्तन्ते मनश् च ग्लानिम् ऋच्छति ।।
1.54	युगपत् तु प्रलीयन्ते यदा तस्मिन् महात्मनि । तदायम् सर्वभूतात्मा सुखं स्वपिति निर्वृतः ।।
1.55	तमो 'अयं तु समाश्रित्य चिरं तिष्ठति सेन्द्रियः । न च स्वं कुरुते कर्म तदोत्क्रामति मूर्तितः ।।
1.56	यदाणुमात्रिको भूत्वा बीजं स्थास्नु चरिष्णु च । समाविशति संसृष्टस् तदा मूर्तिं विमुञ्चति ।।
1.57	एवं स जाग्रत् स्वप्नाभ्याम् इदं सर्वं चराचरम् । संजीवयति चाजस्रम् प्रमापयति चाव्ययः ।।
1.58	इदं शास्त्रं तु कृत्वा असौ माम् एव स्वयम् आदितः । विधिवद् ग्राहयाम् आस मरीच्यादीम्स् त्व् अहं मुनीन् ।।
1.59	एतद् वो 'अयं भृगुः शास्त्रं श्रावयिष्यत्य् अशेसतः । एतद्द् हि मत्तो 'अधिजगे सर्वम् एषो 'अखिलं मुनिः ।।
1.60	ततस् तथा स तेनोक्तो महर्षि मनुना भृगुः । तान् अब्रवीद् ऋषीन् सर्वान् प्रीतात्मा श्रूयताम् इति ।।
1.61	स्वायंभुवस्यास्य मनोः षड्वंश्या मनवो 'अपरे । सृष्टवन्तः प्रजाः स्वाः स्वा महात्मानो महौजसः ।।
1.62	स्वारोचिषश् चोत्तमश् च तामसो रैवतस् तथा । चाक्षुषश् च महातेजा विवस्वत् सुत एव च ।।
1.63	स्वायंभुवाद्याः सप्तैते मनवो भूरितेजसः । स्वे स्वे 'अन्तरे सर्वम् इदम् उत्पाद्य आपुश् चराचरम् ।।
1.64	निमेषा दश चाष्टौ च काष्ठा त्रिंशत् तु ताः कला । त्रिंशत् कला मुहूर्तः स्याद् अहोरात्रं तु तावतः ।।
1.65	अहोरात्रे विभजते सूर्यो मानुष दैविके । रात्रिः स्वप्नाय भूतानां चेष्टायै कर्मणाम् अहः ।।
1.66	पित्र्ये रात्र्यहनी मासः प्रविभागस् तु पक्षयोः । कर्म चेष्टास्व् अहः कृष्णः शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी ।।
1.67	दैवे रात्र्यहनी वर्षं प्रविभागस् तयोः पुनः । अहस् तत्रोदगयनम् रात्रिः स्याद् दक्षिणायनम् ।।
1.68	ब्राह्मस्य तु क्षपाहस्य यत् प्रमाणं समासतः । एकैकशो युगानां तु क्रमशस् तन् निबोधत ।।
1.69	चत्वार्य् आहुः सहस्राणि वर्साणां तत् कृतं युगम् । तस्य तावच् शती संध्या संध्यांशश् च तथाविधः ।।
1.70	इतरेषु स संध्येषु स संध्याम्शेषु च त्रिषु । एकापायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च ।।
1.71	यद् एतत् परिसंख्यातम् आदाव् एव चतुर्युगम् । एतद् द्वादशसाहस्रं देवानां युगम् उच्यते ।।
1.72	दैविकानां युगानां तु सहस्रं परिसंख्यया । ब्राह्मम् एकम् अहर् ज्ञेयं तावतीं रात्रिम् एव च ।। म्तावती रात्रिर् एव च
1.73	तद् वै युगसहस्रान्तं ब्राह्मं पुण्यम् अहर् विदुः । रात्रिं च तावतीम् एव ते 'अहोरात्रविदो जनाः ।।
1.74	तस्य सो 'अहर्निशस्यान्ते प्रसुप्तः प्रतिबुध्यते । प्रतिबुद्धश् च सृजति मनः सद् असद् आत्मकम् ।।
1.75	मनः सृष्टिं विकुरुते चोद्यमानं सिसृक्षया । आकाशं जायते तस्मात् तस्य शब्दं गुणं विदुः ।।
1.76	आकाशात् तु विकुर्वाणात् सर्वगन्धवहः शुचिः । बलवाञ् जायते वायुः स वै स्पर्श गुणो मतः ।।
1.77	वायोर् अपि विकुर्वाणाद् विरोचिष्णु तमोनुदम् । ज्योतिर् उत्पद्यते भास्वत् तद् रूप गुणम् उच्यते ।।
1.78	ज्योतिषश् च विकुर्वाणाद् आपो रस गुणाः स्मृताः । अद्भ्यो गन्ध गुणा भूमिर् इत्य् एषा सृष्टिर् आदितः ।।
1.79	यद् प्राग् द्वादशसाहस्रम् उदितं दैविकं युगम् । तद् एकसप्तति गुणम् मन्वन्तरम् इहोच्यते ।।
1.80	मन्वन्तराण्य् असंख्यानि सर्गः संहार एव च । क्रीडन्न् इवैतत् कुरुते परमेष्ठी पुनः पुनः ।।
1.81	चतुष्पात् सकलो धर्मः सत्यं चैव कृते युगे । नाधर्मेणागमः कश् चिन् मनुष्यान् प्रति वर्तते ।। एष उपवर्तते
1.82	इतरेष्व् आगमाद् धर्मः पादशस् त्व् अवरोपितः । चौरिकानृत मायाभिर् धर्मश् चापैति पादशः ।।
1.83	अ रोगाः सर्वसिद्धार्थाश् चतुर्वर्षशतायुषः । कृते त्रेतादिषु ह्य् एषां आयुर् ह्रसति पादशः ।। एष वयो ह्रसति
1.84	वेदोक्तम् आयुर् मर्त्यानाम् आशिषश् चैव कर्मणाम् । फलन्त्य् अनुयुगं लोके प्रभावश् च शरीरिणाम् ।।
1.85	अन्ये कृतयुगे धर्मास् त्रेतायां द्वापरे 'अपरे । म्परे अन्ये कलियुगे न्qणां युगह्रासानुरूपतः ।।
1.86	तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानम् उच्यते । द्वापरे यज्ञम् एवाहुर् दानम् एकं कलौ युगे ।।
1.87	सर्वस्यास्य तु सर्गस्य गुप्त्यर्थम् स महा द्युतिः । मुख बाहूरु पज्जानाम् पृथक्कर्माण्य् अकल्पयत् ।।
1.88	अध्यापनम् अध्ययनं यजनं याजनं तथा । दानं प्रतिग्रहं चैव ब्राह्मणानाम् अकल्पयत् ।।
1.89	प्रजानां रक्षणं दानम् इज्याध्ययनम् एव च । विषयेष्व् अ प्रसक्तिश् च क्षत्रियस्य समासतः ।। म्समादिशत्
1.90	पशूनां रक्षणं दानम् इज्याध्ययनम् एव च । वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिम् एव च ।।
1.91	एकम् एव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत् । एतेषाम् एव वर्णानां शुश्रूषाम् अनसूयया ।।
1.92	ऊर्ध्वं नाभेर् मेध्यतरः पुरुषः परिकीर्तितः । तस्मान् मेध्यतमं त्व् अस्य मुखम् उक्तं स्वयंभुवा ।।
1.93	उत्तमाङ्गोद्भवाज् ज्येष्ठ्याद् ब्रह्मणश् चैव धारणात् । म्ज्यैष्ठ्याद् सर्वस्यैवास्य सर्गस्य धर्मतो ब्राह्मणः प्रभुः ।।
1.94	तं हि स्वयंभूः स्वाद् आस्यात् तपस् तप्त्वा आदितो 'असृजत् । हव्य कव्याभिवाह्याय सर्वस्यास्य च गुप्तये ।।
1.95	यस्यास्येन सदाश्नन्ति हव्यानि त्रिदिवौकसः । कव्यानि चैव पितरः किं भूतम् अधिकं ततः ।।
1.96	भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः प्राणिनां बुद्धिजीविनः । बुद्धिमत्सु नराः श्रेष्ठा नरेषु ब्राह्मणाः स्मृताः ।।
1.97	ब्राह्मणेषु च विद्वांसो विद्वत्सु कृत बुद्धयः । कृत बुद्धिषु कर्तारः कर्तृषु ब्रह्मवेदिनः ।।
1.98	उत्पत्तिर् एव विप्रस्य मूर्तिर् धर्मस्य शाश्वती । स हि धर्मार्थम् उत्पन्नो ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
1.99	ब्राह्मणो जायमानो हि पृथिव्याम् अधिजायते । ईश्वरः सर्वभूतानां धर्मकोशस्य गुप्तये ।।
1.100	सर्वं स्वं ब्राह्मणस्येदम् यत् किं चिएष जगतीगतं । श्रैष्ठ्येनाभिजनेनेदम् सर्वं वै ब्राह्मणो 'अर्हति ।।
1.101	स्वम् एव ब्राह्मणो भुङ्क्ते स्वं वस्ते स्वं ददाति च । आनृशंस्याद् ब्राह्मणस्य भुञ्जते हीतरे जनाः ।।
1.102	तस्य कर्मविवेकार्थम् शेषाणाम् अनुपूर्वशः । स्वायंभुवो मनुर् धीमान् इदं शास्त्रम् अकल्पयत् ।।
1.103	विदुषा ब्राह्मणेनेदम् अध्येतव्यं प्रयत्नतः । शिश्येभ्यश् च प्रवक्तव्यं सम्यङ् नान्येन केन चित् ।।
1.104	इदं शास्त्रम् अधीयानो ब्राह्मणः शंसित व्रतः । मनस् वाज्जेहजैर् नित्यं कर्मदोषैर् न लिप्यते ।।
1.105	पुनाति पङ्क्तिं वंश्यांश् च सप्त सप्त परावरान् । पृथिवीम् अपि चैवेमाम् कृत्स्नाम् एको 'अपि सो 'अर्हति ।।
1.106	इदं स्वस्त्ययनं श्रेष्ठम् इदं बुद्धिविवर्धनम् । इदं यशस्यम् आयुष्यम् इदं निःश्रेयसं परम् ।। एष इदं यशस्यं सततम्
1.107	अस्मिन् धर्मो 'अखिलेनोक्तो गुण दोषौ च कर्मणाम् । चतुर्णाम् अपि वर्णानाम् आचारश् चैव शाश्वतः ।।
1.108	आचारः परमो धर्मः श्रुत्युक्तः स्मार्त एव च । तस्माद् अस्मिन् सदा युक्तो नित्यं स्याद् आत्मवान् द्विजः ।।
1.109	आचाराद् विच्युतो विप्रो न वेदफलम् अश्नुते । आचारेण तु संयुक्तः सम्पूर्णफलभाज् भवेत् ।। एष संपूर्णफलभाक् स्मृतः
1.110	एवम् आचारतो दृष्ट्वा धर्मस्य मुनयो गतिं । सर्वस्य तपसो मूलम् आचारं जगृहुः परम् ।।
1.111	जगतश् च समुत्पत्तिं संस्कारविधिम् एव च । व्रतचर्योपचारम् च स्नानस्य च परं विधिम् ।।
1.112	दाराधिगमनं चैव विवाहानां च लक्षणम् । महायज्ञविधानं च श्राद्धकल्पं च शाश्वतम् ।।
1.113	वृत्तीनां लक्षणं चैव स्नातकस्य व्रतानि च । भक्ष्याभक्ष्यम् च शौचं च द्रव्याणां शुद्धिम् एव च ।।
1.114	स्त्रीधर्म योगम् तापस्यं मोक्षं संन्यासम् एव च । राज्ञश् च धर्मम् अखिलं कार्याणां च विनिर्णयम् ।।
1.115	साक्षिप्रश्न विधानम् च धर्मं स्त्री पुम्सयोर् अपि । विभागधर्मं द्यूतं च कण्टकानां च शोधनम् ।।
1.116	वैश्य शूद्रोपचारम् च संकीर्णानां च संभवम् । आपद् धर्मम् च वर्णानां प्रायश्चित्त विधिम् तथा ।।
1.117	संसारगमनं चैव त्रिविधं कर्म संभवम् । निःश्रेयसं कर्मणां च गुण दोषपरीक्षणम् ।।
1.118	देशधर्माञ् जातिधर्मान् कुलधर्मांश् च शाश्वतान् । पाषण्ड गणधर्माम्श् च शास्त्रे 'अस्मिन्न् उक्तवान् मनुः ।।
1.119	यथेदम् उक्तवान् शास्त्रम् पुरा पृष्टो मनुर् मया । तथेदम् यूयम् अप्य् अद्य मत् सकाशात् निबोधत ।। B 2>
2.1	विद्वद्भिः सेवितः सद्भिर् नित्यम् अ द्वेष रागिभिः । हृदयेनाभ्यनुज्ञातो यो धर्मस् तं निबोधत ।।
2.2	कामात्मता न प्रशस्ता न चैवेहास्त्य् अकामता । काम्यो हि वेदाधिगमः कर्मयोगश् च वैदिकः ।।
2.3	संकल्प मूलः कामो वै यज्ञाः संकल्प संभवाः । व्रतानि यमधर्माश् च सर्वे संकल्पजाः स्मृताः ।।
2.4	अ कामस्य क्रिया का चिद् दृश्यते नेह कर्हि चित् । यद् यद्द् हि कुरुते किं चित् तत् तत् कामस्य चेष्टितम् ।।
2.5	तेषु सम्यग् वर्तमानो गच्छत्य् अमरलोकताम् । यथा संकल्पितांश् चेह सर्वान् कामान् समश्नुते ।।
2.6	वेदो 'अखिलो धर्ममूलं स्मृति शीले च तद्विदाम् । आचारश् चैव साधूनाम् आत्मनस् तुष्टिर् एव च ।।
2.7	यः कश् चित् कस्य चिद् धर्मो मनुना परिकीर्तितः । स सर्वो 'अभिहितो वेदे सर्वज्ञानमयो हि सः ।।
2.8	सर्वं तु समवेक्ष्येदम् निखिलं ज्ञानचक्षुषा । श्रुतिप्रामाण्यतो विद्वान् स्वधर्मे निविशेत वै ।।
2.9	श्रुति स्मृत्युदितम् धर्मम् अनुतिष्ठन् हि मानवः । इह कीर्तिम् अवाप्नोति प्रेत्य चानुत्तमम् सुखम् ।।
2.10	श्रुतिस् तु वेदो विज्ञेयो धर्मशास्त्रं तु वै स्मृतिः । ते सर्वार्थेष्व् अ मीमाम्स्ये ताभ्यां धर्मो हि निर्बभौ ।।
2.11	यो 'अवमन्येत ते मूले हेतुशास्त्राश्रयाद् द्विजः । स साधुभिर् बहिष्कार्यो नास्तिको वेदनिन्दकः ।।
2.12	वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियम् आत्मनः । एतच् चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम् ।।
2.13	अर्थ कामेष्व् अ सक्तानाम् धर्मज्ञानं विधीयते । धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः ।।
2.14	श्रुतिद्वैधं तु यत्र स्यात् तत्र धर्माव् उभौ स्मृतौ । उभाव् अपि हि तौ धर्मौ सम्यग् उक्तौ मनीषिभिः ।।
2.15	उदिते 'अनुदिते चैव समयाध्युषिते तथा । सर्वथा वर्तते यज्ञ इतीयम् वैदिकी श्रुतिः ।।
2.16	निषेकादि श्मशानान्तो मन्त्रैर् यस्योदितो विधिः । तस्य शास्त्रे 'अधिकारो 'अस्मिञ् ज्ञेयो नान्यस्य कस्य चित् ।।
2.17	सरस्वती दृशद्वत्योर् देवनद्योर् यद् अन्तरम् । तं देवनिर्मितं देशं ब्रह्मावर्तं प्रचक्षते ।।
2.18	तस्मिन् देशे य आचारः पारम्पर्यक्रमागतः । वर्णानां सान्तरालानाम् स सदाचार उच्यते ।।
2.19	कुरुक्षेत्रं च मत्स्याश् च पञ्चालाः शूरसेनकाः । एष ब्रह्मर्षिदेशो वै ब्रह्मावर्ताद् अनन्तरः ।।
2.20	एतद् देशप्रसूतस्य सकाशाद् अग्रजन्मनः । स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः ।।
2.21	हिमवद् विन्ध्ययोर् मध्यं यत् प्राग् विनशनाद् अपि । प्रत्यग् एव प्रयागाच् च मध्यदेशः प्रकीर्तितः ।।
2.22	आ समुद्रात् तु वै पूर्वाद् आ समुद्राच् च पश्चिमात् । तयोर् एवान्तरम् गिर्योर् आर्यावर्तं विदुर् बुधाः ।।
2.23	कृष्णसारस् तु चरति मृगो यत्र स्वभावतः । स ज्ञेयो यज्ञियो देशो म्लेच्छदेशस् त्व् अतः परः ।।
2.24	एताण् द्विजातयो देशान् संश्रयेरन् प्रयत्नतः । शूद्रस् तु यस्मिन् कस्मिन् वा निवसेद् वृत्तिकर्शितः ।।` म्यस्मिम्स् तस्मिन् वा
2.25	एषा धर्मस्य वो योनिः समासेन प्रकीर्तिता । संभवश् चास्य सर्वस्य वर्णधर्मान् निबोधत ।।
2.26	वैदिकैः कर्मभिः पुण्यैर् निषेकादिर् द्विजन्मनाम् । कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च ।।
2.27	गार्भैर् होमैर् जातकर्म चौड मौञ्जी निबन्धनैः । बैजिकं गार्भिकं चैनो द्विजानाम् अपमृज्यते ।।
2.28	स्वाध्यायेन व्रतैर् होमैस् त्रैविद्येनेज्यया सुतैः । महायज्ञैश् च यज्ञैश् च ब्राह्मीयम् क्रियते तनुः ।।
2.29	प्राङ् नाभिवर्धनात् पुंसो जातकर्म विधीयते । मन्त्रवत् प्राशनं चास्य हिरण्य मधु सर्पिषाम् ।।
2.30	नामधेयं दशम्यां तु द्वादश्यां वास्य कारयेत् । पुण्ये तिथौ मुहूर्ते वा नक्षत्रे वा गुणान्विते ।।
2.31	मङ्गल्यं ब्राह्मणस्य स्यात् क्षत्रियस्य बलान्वितम् । वैश्यस्य धनसंयुक्तं शूद्रस्य तु जुगुप्सितम् ।।
2.32	शर्मवद् ब्राह्मणस्य स्याद् राज्ञो रक्षासमन्वितम् । म्राज्ञा वैश्यस्य पुष्टि संयुक्तम् शूद्रस्य प्रेष्यसंयुतम् ।।
2.33	स्त्रीणां सुखोद्यम् अ क्रूरम् विस्पष्टार्थम् मनोहरम् । मङ्गल्यं दीर्घवर्णान्तम् आशीर्वादाभिधानवत् ।।
2.34	चतुर्थे मासि कर्तव्यं शिशोर् निष्क्रमणं गृहात् । षष्ठे 'अन्नप्राशनं मासि यद् वेष्टम् मङ्गलं कुले ।।
2.35	चूडाकर्म द्विजातीनां सर्वेषाम् एव धर्मतः । प्रथमे 'अब्दे तृतीये वा कर्तव्यं श्रुतिचोदनात् ।। म्श्रुतिनोदनात्
2.36	गर्भाष्टमे 'अब्दे कुर्वीत ब्राह्मणस्योपनायनम् । गर्भाद् एकादशे राज्ञो गर्भात् तु द्वादशे विशः ।।
2.37	ब्रह्मवर्चस कामस्य कार्यो विप्रस्य पञ्चमे । राज्ञो बलार्थिनः षष्ठे वैश्यस्येहार्थिनो 'अष्टमे ।।
2.38	आ षोदशाद् ब्राह्मणस्य सावित्री नातिवर्तते । आ द्वाविंशात् क्षत्रबन्धोर् आ चतुर्विंशतेर् विशः ।।
2.39	अत ऊर्ध्वं त्रयो 'अप्य् एते यथाकालम् अ संस्कृताः । सावित्रीपतिता व्रात्या भवन्त्य् आर्यविगर्हिताः ।।
2.40	नैतैर् अ पूतैर् विधिवद् आपद्य् अपि हि कर्हि चित् । ब्राह्मान् यौनांश् च संबन्धान् नाचरेद् ब्राह्मणः सह ।। म्ब्राह्मणैः सह
2.41	कार्ष्ण रौरव बास्तानि चर्माणि ब्रह्मचारिणः । वसीरन्न् आनुपूर्व्येण शाण क्षौमाविकानि च ।।
2.42	मौञ्जी त्रिवृत् समा श्लक्ष्णा कार्या विप्रस्य मेखला । क्षत्रियस्य तु मौर्वी ज्या वैश्यस्य शणतान्तवी ।।
2.43	मुञ्जालाभे तु कर्तव्याः कुशाश्मन्तक बल्वजैः । त्रिवृता ग्रन्थिनैकेन त्रिभिः पञ्चभिर् एव वा ।।
2.44	कार्पासम् उपवीतं स्याद् विप्रस्योर्ध्ववृतम् त्रिवृत् । शण सूत्रमयम् राज्ञो वैश्यस्याविकसौत्रिकम् ।।
2.45	ब्राह्मणो बैल्व पालाशौ क्षत्रियो वाट खादिरौ । पैलवौदुम्बरौ वैश्यो दण्डान् अर्हन्ति धर्मतः ।।
2.46	केशान्तिको ब्राह्मणस्य दण्डः कार्यः प्रमाणतः । ललाटसम्मितो राज्ञः स्यात् तु नासान्तिको विशः ।।
2.47	ऋजवस् ते तु सर्वे स्युर् अ व्रणाः सौम्य दर्शनाः । अन् उद्वेगकरा न्qणां स त्वचो 'अनग्निदूषिताः ।।
2.48	प्रतिगृह्य ईप्सितम् दण्डम् उपस्थाय च भास्करम् । प्रदक्षिणं परीत्य अग्निम् चरेद् भैक्षं यथाविधि ।।
2.49	भवत् पूर्वम् चरेद् भैक्षम् उपनीतो द्विजोत्तमः । भवन् मध्यम् तु राजन्यो वैश्यस् तु भवद् उत्तरम्
2.50	मातरं वा स्वसारं वा मातुर् वा भगिनीं निजाम् । भिक्षेत भिक्षाम् प्रथमं या चैनम् नावमानयेत् ।।
2.51	समाहृत्य तु तद् भैक्षं यावदन्नम् अ मायया । म्यावदर्थम् निवेद्य गुरवे 'अश्नीयाद् आचम्य प्राङ्मुखः शुचिः ।।
2.52	आयुष्यं प्राङ् मुखो भुङ्क्ते यशस्यं दक्षिणा मुखः । श्रियं प्रत्यङ् मुखो भुङ्क्ते ऋतं भुङ्क्ते ह्य् उदङ् मुखः ।।
2.53	उपस्पृश्य द्विजो नित्यम् अन्नम् अद्यात् समाहितः । भुक्त्वा चोपस्पृशेत् सम्यग् अद्भिः खानि च संस्पृशेत् ।।
2.54	पूजयेद् अशनं नित्यम् अद्याच् चैतद् अ कुत्सयन् । दृष्ट्वा हृष्येत् प्रसीदेच् च प्रतिनन्देच् च सर्वशः ।।
2.55	पूजितं ह्य् अशनं नित्यं बलम् ऊर्जं च यच्छति । अ पूजितम् तु तद् भुक्तम् उभयं नाशयेद् इदम् ।।
2.56	नोच्छिष्टम् कस्य चिद् दद्यान् नाद्याद् एतत् तथान्तरा । न चैवात्यशनम् कुर्यान् न चोच्छिष्टः क्व चिद् व्रजेत् ।।
2.57	अन् आरोग्यम् अन् आयुष्यम् अ स्वर्ग्यम् चातिभोजनम् । अपुण्यं लोकविद्विष्टं तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ।।
2.58	ब्राह्मेण विप्रस् तीर्थेन नित्यकालम् उपस्पृशेत् । काय त्रैदशिकाभ्याम् वा न पित्र्येण कदा चन ।।
2.59	अङ्गुष्ठमूलस्य तले ब्राह्मं तीर्थं प्रचक्षते । कायम् अङ्गुलिमूले 'अग्रे देवं पित्र्यं तयोर् अधः ।।
2.60	त्रिर् आचामेद् अपः पूर्वं द्विः प्रमृज्यात् ततो मुखम् । खानि चैव स्पृशेद् अद्भिर् आत्मानं शिर एव च ।।
2.61	अन् उष्णाभिर् अ फेनाभिर् अद्भिस् तीर्थेन धर्मवित् । शौचेप्सुः सर्वदाचामेद् एकान्ते प्राग् उदङ् मुखः ।।
2.62	हृद्गाभिः पूयते विप्रः कण्ठगाभिस् तु भूमिपः । वैश्यो 'अद्भिः प्राशिताभिस् तु शूद्रः स्पृष्टाभिर् अन्ततः ।।
2.63	उद्धृते दक्षिने पाणाव् उपवीत्युच्यते द्विजः । सव्ये प्राचीनावीती निवीती कण्ठसज्जने ।।
2.64	मेखलाम् अजिनं दण्डम् उपवीतं कमण्डलुम् । अप्सु प्रास्य विनष्टानि गृह्णीत अन्यानि मन्त्रवत् ।।
2.65	केशान्तः षोडशे वर्षे ब्राह्मणस्य विधीयते । राजन्यबन्धोर् द्वाविंशे वैश्यस्य द्व्यधिके मतः ।।
2.66	अ मन्त्रिका तु कार्या इयम् स्त्रीणाम् आवृद् अशेषतः । संस्कारार्थं शरीरस्य यथाकालं यथाक्रमम् ।।
2.67	वैवाहिको विधिः स्त्रीणां संस्कारो वैदिकः स्मृतः । पतिसेवा गुरौ वासो गृहार्थो 'अग्नि परिक्रिया ।।
2.68	एष प्रोक्तो द्विजातीनाम् औपनायनिको विधिः । उत्पत्ति व्यञ्जकः पुण्यः कर्मयोगं निबोधत ।।
2.69	उपनीय गुरुः शिष्यं शिक्षयेत् शौचम् आदितः । आचारम् अग्निकार्यं च संध्योपासनम् एव च ।।
2.70	अध्येष्यमाणस् त्व् आचान्तो यथाशास्त्रम् उदङ् मुखः । ब्रह्माञ्जलि कृतो 'अध्याप्यो लघु वासा जितेन्द्रियः ।।
2.71	ब्रह्मारम्भे 'अवसाने च पादौ ग्राह्यौ गुरोः सदा । संहत्य हस्ताव् अध्येयं स हि ब्रह्माञ्जलिः स्मृतः ।।
2.72	व्यत्यस्त पाणिना कार्यम् उपसंग्रहणं गुरोः । सव्येन सव्यः स्प्रष्टव्यो दक्षिणेन च दक्षिणः ।।
2.73	अध्येष्यमाणं तु गुरुर् नित्यकालम् अ तन्द्रितः । अधीष्व भो इति ब्रूयाद् विरामो 'अस्त्व् इति चारमेत् ।।
2.74	ब्रह्मनः प्रणवं कुर्याद् आदाव् अन्ते च सर्वदा । स्रवत्य् अन् ओंकृतम् पूर्वं परस्ताच् च विशीर्यति ।।
2.75	प्राक् कूलान् पर्युपासीनः पवित्रैश् चैव पावितः । प्राणायामैस् त्रिभिः पूतस् तत ओंकारम् अर्हति ।।
2.76	अ कारम् चाप्य् उ कारम् च म कारम् च प्रजापतिः । वेदत्रयात् निरदुहद् भूर् भुवः स्वर् इतीति च ।।
2.77	त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पादं पादम् अदूदुहत् । तद् इत्य् ऋचो 'अस्याः सावित्र्याः परमेष्ठी प्रजापतिः ।।
2.78	एतद् अक्षरम् एतां च जपन् व्याहृति पूर्विकाम् । संध्ययोर् वेदविद् विप्रो वेदपुण्येन युज्यते ।।
2.79	सहस्रकृत्वस् त्व् अभ्यस्य बहिर् एतत् त्रिकं द्विजः । महतो 'अप्य् एनसो मासात् त्वचेवाहिर् विमुच्यते ।।
2.80	एतयर्चा विसंयुक्तः काले च क्रियया स्वया । ब्रह्म क्षत्रिय विश् योनिर् गर्हणां याति साधुषु ।।
2.81	ओंकार पूर्विकास् तिस्रो महाव्याहृतयो 'अव्ययाः । म् ओङ्कार त्रि पदा चैव सावित्री विज्ञेयं ब्रह्मणो मुखम् ।।
2.82	यो 'अधीते 'अहन्य् अहन्य् एतां त्रीणि वर्षाण्य् अ तन्द्रितः । स ब्रह्म परम् अभ्येति वायुभूतः ख मूर्तिमान् ।।
2.83	एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परं तपः । सावित्र्यास् तु परं नास्ति मौनात् सत्यं विशिष्यते ।।
2.84	क्षरन्ति सर्वा वैदिक्यो जुहोति यजति क्रियाः । अक्षरं दुष्करं ज्ञेयं ब्रह्म चैव प्रजापतिः ।। एष अक्षरं त्व् अक्षरं ज्ञेयं
2.85	विधियज्ञाज् जपयज्ञो विशिष्टो दशभिर् गुणैः । उपांशुः स्यात् शतगुणः साहस्रो मानसः स्मृतः ।।
2.86	ये पाकयज्ञास् चत्वारो विधियज्ञसमन्विताः । सर्वे ते जपयज्ञस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।।
2.87	जप्येनैव तु संसिध्येद् ब्राह्मणो नात्र संशयः । कुर्याद् अन्यन् न वा कुर्यान् मैत्रो ब्राह्मण उच्यते ।।
2.88	इन्द्रियाणां विचरतां विषयेष्व् अपहारिषु । संयमे यत्नम् आतिष्ठेद् विद्वान् यन्तेव वाजिनाम् ।।
2.89	एकादशेन्द्रियाण्य् आहुर् यानि पूर्वे मनीषिणः । तानि सम्यक् प्रवक्ष्यामि यथावद् अनुपूर्वशः ।।
2.90	श्रोत्रं त्वक् चक्षुषी जिह्वा नासिका चैव पञ्चमी । पायूपस्थम् हस्त पादम् वाक् चैव दशमी स्मृता
2.91	बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चैषाम् श्रोत्रादीन्य् अनुपूर्वशः । कर्मेन्द्रियाणि पञ्चैषाम् पाय्वादीनि प्रचक्षते ।।
2.92	एकादशं मनो ज्ञेयं स्वगुणेनोभयात्मकम् । यस्मिन् जिते जिताव् एतौ भवतः पञ्चकौ गणौ ।।
2.93	इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषम् ऋच्छत्य् अ संशयम् । संनियम्य तु तान्य् एव ततः सिद्धिं निगच्छति ।।
2.94	न जातु कामः कामानाम् उपभोगेन शाम्यति । हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्धते ।।
2.95	यश् चैतान् प्राप्नुयात् सर्वान् यश् चैतान् केवलांस् त्यजेत् । प्रापणात् सर्वकामानां परित्यागो विशिष्यते
2.96	न तथैतानि शक्यन्ते संनियन्तुम् असेवया । विषयेषु प्रजुष्टानि यथा ज्ञानेन नित्यशः ।।
2.97	वेदास् त्यागश् च यज्ञाश् च नियमाश् च तपांसि च । न विप्रदुष्ट भावस्य सिद्धिं गच्छति कर्हि चित् ।।
2.98	श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च दृष्ट्वा च भुक्त्वा घ्रात्वा च यो नरः । न हृष्यति ग्लायति वा स विज्ञेयो जितेन्द्रियः ।।
2.99	इन्द्रियाणां तु सर्वेषां यद्य् एकं क्षरति इन्द्रियम् । तेनास्य क्षरति प्रज्ञा दृतेः पादाद् इवोदकम् ।।
2.100	वशे कृत्वा इन्द्रियग्रामम् संयम्य च मनस् तथा । सर्वान् संसाधयेद् अर्थान् अ क्षिण्वन् योगतस् तनुम् ।।
2.101	पूर्वां संध्यां जपांस् तिष्ठेत् सावित्रीम् आर्कदर्शनात् । पश्चिमां तु समासीनः सम्यग् ऋक्षविभावनात् ।। एष पश्चिमां तु सदासीत
2.102	पूर्वां संध्यां जपंस् तिष्ठन् नैशम् एनो व्यपोहति । पश्चिमाम् तु समासीनो मलं हन्ति दिवाकृतम् ।।
2.103	न तिष्ठति तु यः पूर्वां नोपास्ते यश् च पश्चिमाम् । स शूद्रवद् बहिष्कार्यः सर्वस्माद् द्विजकर्मणः ।।
2.104	अपां समीपे नियतो नैत्यकं विधिम् आस्थितः । सावित्रीम् अप्य् अधीयीत गत्वा अरण्यम् समाहितः ।।
2.105	वेदोपकरणे चैव स्वाध्याये चैव नैत्यके । नानुरोधो 'अस्त्य् अनध्याये होममन्त्रेषु चैव हि ।।
2.106	नैत्यके नास्त्य् अनध्यायो ब्रह्मसत्त्रं हि तत् स्मृतम् । ब्रह्माहुति हुतम् पुण्यम् अन् अध्याय वषट्कृतम् ।।
2.107	यः स्वाध्यायम् अधीते 'अब्दं विधिना नियतः शुचिः । तस्य नित्यं क्षरत्य् एष पयो दधि घृतं मधु ।।
2.108	अग्नीन्धनं भैक्षचर्याम् अधःशय्यां गुरोर् हितम् । आ समावर्तनात् कुर्यात् कृतोपनयनो द्विजः ।।
2.109	आचार्यपुत्रः शुश्रूषुर् ज्ञानदो धार्मिकः शुचिः । आप्तः शक्तो 'अर्थदः साधुः स्वो 'अध्याप्या दश धर्मतः ।।
2.110	नापृष्टः कस्य चिद् ब्रूयान् न चान्यायेन पृच्छतः । जानन्न् अपि हि मेधावी जडवल् लोक आचरेत् ।।
2.111	अधर्मेण च यः प्राह यश् चाधर्मेण पृच्छति । तयोर् अन्यतरः प्रैति विद्वेषं वाधिगच्छति ।।
2.112	धर्मार्थौ यत्र न स्यातां शुश्रूषा वापि तद्विधा । तत्र विद्या न वप्तव्या शुभं बीजम् इवोषरे ।।
2.113	विद्ययैव समं कामं मर्तव्यं ब्रह्मवादिना । आपद्य् अपि हि घोरायां न त्व् एनाम् इरिणे वपेत् ।।
2.114	विद्या ब्राह्मणम् एत्याह शेवधिस् ते 'अस्मि रक्ष माम् । म्शेवधिष् टे असूयकाय मां मादास् तथा स्यां वीर्यवत्तमा ।।
2.115	यम् एव तु शुचिं विद्यान् नियत ब्रह्मचारिणम्। एष विद्या नियतं ब्रह्मचारिणम् तस्मै मां ब्रूहि विप्राय निधिपाया प्रमादिने
2.116	ब्रह्म यस् त्व् अननुज्ञातम् अधीयानाद् अवाप्नुयात् । स ब्रह्मस्तेयसंयुक्तो नरकं प्रतिपद्यते ।
2.117	लौकिकं वैदिकं वापि तथाध्यात्मिकम् एव वा । आददीत यतो ज्ञानं तं पूर्वम् अभिवादयेत् ।।
2.118	सावित्रीमात्र सारो 'अपि वरं विप्रः सुयन्त्रितः । ना यन्त्रितस् त्रिवेदो 'अपि सर्वाशी सर्वविक्रयी ।।
2.119	शय्यासने 'अध्याचरिते श्रेयसा न समाविशेत् । शय्यासनस्थश् चैवैनम् प्रत्युत्थाय अभिवादयेत् ।।
2.120	ऊर्ध्वं प्राणा ह्य् उत्क्रामन्ति यूनः स्थविर आयति । प्रत्युत्थानाभिवादाभ्याम् पुनस् तान् प्रतिपद्यते ।।
2.121	अभिवादन शीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः । चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर् धर्मो यशो बलम् ।। एष चत्वारि संप्रवर्धन्ते
2.122	अभिवादात् परं विप्रो ज्यायांसम् अभिवादयन् । असौ नामाहम् अस्मि इति स्वं नाम परिकीर्तयेत् ।।
2.123	नामधेयस्य ये के चिद् अभिवादं न जानते । तान् प्राज्ञो 'अहम् इति ब्रूयात् स्त्रियः सर्वास् तथैव च ।।
2.124	भोःशब्दं कीर्तयेद् अन्ते स्वस्य नाम्नो 'अभिवादने । नाम्नाम् स्वरूप भावो हि भो भाव ऋषिभिः स्मृतः ।।
2.125	आयुष्मान् भव सौम्येति वाच्यो विप्रो 'अभिवादने । अ कारश् चास्य नाम्नो 'अन्ते वाच्यः पूर्वाक्षरः प्लुतः ।।
2.126	यो न वेत्त्य् अभिवादस्य विप्रः प्रत्यभिवादनम् । नाभिवाद्यः स विदुषा यथा शूद्रस् तथैव सः ।।
2.127	ब्राह्मणं कुशलं पृच्छेत् क्षत्रबन्धुम् अन् आमयम् । वैश्यं क्षेमं समागम्य शूद्रम् आरोग्यम् एव च ।।
2.128	अ वाच्यो दीक्षितो नाम्ना यवीयान् अपि यो भवेत् । भो भवत् पूर्वकम् त्व् एनम् अभिभाषेत धर्मवित् ।।
2.129	परपत्नी तु या स्त्री स्याद् अ संबन्धा च योनितः । तां ब्रूयाद् भवतीत्य् एवं सुभगे भगिनीति च ।।
2.130	मातुलांश् च पितृव्यांश् च श्वशुरान् ऋत्विजो गुरून् । असाव् अहम् इति ब्रूयात् प्रत्युत्थाय यवीयसः ।।
2.131	मातृश्वसा मातुलानी श्वश्रूर् अथ पितृश्वसा । संपूज्या गुरुपत्नीवत् समास् ता गुरुभार्यया ।।
2.132	भ्रातुर् भार्योपसंग्राह्या स वर्णाहन्य् अहन्य् अपि । विप्रोष्य तूपसंग्राह्या ज्ञाति संबन्धि योषितः ।।
2.133	पितुर् भगिन्यां मातुश् च ज्यायस्यां च स्वसर्य् अपि । मातृवद् वृत्तिम् आतिष्ठेन् माता ताभ्यो गरीयसी ।।
2.134	दशाब्दाख्यम् पौरसख्यं पञ्चाब्दाख्यम् कलाभृताम् । त्र्यब्दपूर्वं श्रोत्रियाणां स्वल्पेनापि स्वयोनिषु ।।
2.135	ब्राह्मणं दशवर्षं तु शतवर्षं तु भूमिपम् । पिता पुत्रौ विजानीयाद् ब्राह्मणस् तु तयोः पिता ।।
2.136	वित्तं बन्धुर् वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी । एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद् यद् उत्तरम् ।। म्मानस्थानानि
2.137	पञ्चानां त्रिषु वर्णेषु भूयांसि गुणवन्ति च । यत्र स्युः सो 'अत्र मानार्हः शूद्रो 'अपि दशमीं गतः ।।
2.138	चक्रिणो दशमीस्थस्य रोगिणो भारिणः स्त्रियाः । स्नातकस्य च राज्ञश् च पन्था देयो वरस्य च ।।
2.139	तेषां तु समावेतानां मान्यौ स्नातक पार्थिवौ । राज स्नातकयोश् चैव स्नातको नृपमानभाक् ््
2.140	उपनीय तु यः शिष्यं वेदम् अध्यापयेद् द्विजः । स कल्पम् स रहस्यम् च तम् आचार्यं प्रचक्षते ।।
2.141	एकदेशं तु वेदस्य वेदाङ्गान्य् अपि वा पुनः । यो 'अध्यापयति वृत्त्यर्थम् उपाध्यायः स उच्यते ।।
2.142	निषेकादीनि कर्माणि यः करोति यथाविधि । संभावयति चान्नेन स विप्रो गुरुर् उच्यते ।।
2.143	अग्न्याधेयं पाकयज्ञान् अग्निष्टोमादिकान् मखान् । यः करोति वृतो यस्य स तस्यर्त्विग् इहोच्यते ।।
2.144	य आवृणोत्य् अ वितथम् ब्रह्मणा श्रवणाव् उभौ । स माता स पिता ज्ञेयस् तं न द्रुह्येत् कदा चन ।।
2.145	उपाध्यायान् दशाचार्य आचार्याणां शतं पिता । सहस्रं तु पित्qन् माता गौरवेणातिरिच्यते ।।
2.146	उत्पादक ब्रह्मदात्रोर् गरीयान् ब्रह्मदः पिता । ब्रह्मजन्म हि विप्रस्य प्रेत्य चेह च शाश्वतम् ।।
2.147	कामान् माता पिता चैनम् यद् उत्पादयतो मिथः । संभूतिं तस्य तां विद्याद् यद् योनाव् अभिजायते ।।
2.148	आचार्यस् त्व् अस्य यां जातिं विधिवद् वेदपारगः । उत्पादयति सावित्र्या सा सत्या साजरामरा ।।
2.149	अल्पं वा बहु वा यस्य श्रुतस्योपकरोति यः । तम् अपीह गुरुं विद्यात् श्रुतोपक्रियया तया ।।
2.150	ब्राह्मस्य जन्मनः कर्ता स्वधर्मस्य च शासिता । बालो 'अपि विप्रो वृद्धस्य पिता भवति धर्मतः ।।
2.151	अध्यापयाम् आस पित्qन् शिशुर् आङ्गिरसः कविः । पुत्रका इति होवाच ज्ञानेन परिगृह्य तान् ।।
2.152	ते तम् अर्थम् अपृच्छन्त देवान् आगत मन्यवः । देवाश् चैतान् समेत्य ऊचुर् न्याय्यं वः शिशुर् उक्तवान् ।।
2.153	अज्ञो भवति वै बालः पिता भवति मन्त्रदः । अज्ञं हि बालम् इत्य् आहुः पितेत्य् एव तु मन्त्रदम् ।।
2.154	न हायनैर् न पलितैर् न वित्तेन न बन्धुभिः । ऋषयश् चक्रिरे धर्मं यो 'अनूचानः स नो महान् ।।
2.155	विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यं क्षत्रियाणां तु वीर्यतः । वैश्यानां धान्यधनतः शूद्राणाम् एव जन्मतः ।।
2.156	न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः । यो वै युवाप्य् अधीयानस् तं देवाः स्थविरं विदुः ।।
2.157	यथा काष्ठमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः । यश् च विप्रो 'अन् अधीयानस् त्रयस् ते नाम बिभ्रति ।।
2.158	यथा षण्ढो 'अ फलः स्त्रीषु यथा गौर् गवि चा फला । यथा चाज्ञे 'अ फलम् दानं तथा विप्रो 'अन् ऋचो 'अ फलः ।।
2.159	अहिम्सयैव भूतानां कार्यं श्रेयो 'अनुशासनम् । वाक् चैव मधुरा श्लक्ष्णा प्रयोज्या धर्मम् इच्छता ।।
2.160	यस्य वाच् मनसी शुद्धे सम्यग्गुप्ते च सर्वदा । स वै सर्वम् अवाप्नोति वेदान्तोपगतम् फलम् ।।
2.161	नारुम्तुदः स्याद् आर्तो 'अपि न परद्रोह कर्म धीः । ययास्योद्विजते वाचा नालोक्याम् ताम् उदीरयेत् ।।
2.162	सम्मानाद् ब्राह्मणो नित्यम् उद्विजेत विषाद् इव । अमृतस्येव चाकाङ्क्षेद् अवमानस्य सर्वदा ।।
2.163	सुखं ह्य् अवमतः शेते सुखं च प्रतिबुध्यते ।। सुखं चरति लोके 'अस्मिन्न् अवमन्ता विनश्यति ।।
2.164	अनेन क्रमयोगेन संस्कृतात्मा द्विजः शनैः । गुरौ वसन् सञ्चिनुयाद् ब्रह्माधिगमिकं तपः ।।
2.165	तपो विशेषैर् विविधैर् व्रतैश् च विधिचोदितैः । वेदः कृत्स्नो 'अधिगन्तव्यः स रहस्यो द्विजन्मना ।।
2.166	वेदम् एव सदाभ्यस्येत् तपस् तप्स्यन् द्विजोत्तमः । वेदाभ्यासो हि विप्रस्य तपः परम् इहोच्यते ।।
2.167	आ हैव स नखाग्रेभ्यः परमं तप्यते तपः । यः स्रग्व्य् अपि द्विजो 'अधीते स्वाध्यायं शक्तितो 'अन्वहम् ।।
2.168	यो 'अन् अधीत्य द्विजो वेदम् अन्यत्र कुरुते श्रमम् । स जीवन्न् एव शूद्रत्वम् आशु गच्छति सान्वयः ।।
2.169	मातुर् अग्रे 'अधिजननं द्वितीयं मौञ्जिबन्धने । तृतीयं यज्ञदीक्षायां द्विजस्य श्रुतिचोदनात् ।।
2.170	तत्र यद् ब्रह्मजन्मास्य मौञ्जीबन्धनचिह्नितम् । तत्रास्य माता सावित्री पिता त्व् आचार्य उच्यते ।।
2.171	वेदप्रदानाद् आचार्यं पितरं परिचक्षते । न ह्य् अस्मिन् युज्यते कर्म किञ् चिद् आ मौञ्जिबन्धनात् ।।
2.172	नाभिव्याहारयेद् ब्रह्म स्वधानिनयनाद् ऋते । शूद्रेण हि समस् तावद् यावद् वेदे न जायते ।।
2.173	कृतोपनयनस्यास्य व्रतादेशनम् इष्यते । ब्रह्मणो ग्रहणं चैव क्रमेण विधि पूर्वकम् ।।
2.174	यद्य् अस्य विहितं चर्म यत् सूत्रं या च मेखला । यो दण्डो यच् च वसनं तत् तद् अस्य व्रतेष्व् अपि ।।
2.175	सेवेत इमाम्स् तु नियमान् ब्रह्मचारी गुरौ वसन् । सन्नियंय इन्द्रियग्रामम् तपोवृद्ध्यर्थम् आत्मनः ।।
2.176	नित्यं स्नात्वा शुचिः कुर्याद् देवर्षि पितृतर्पणम् । देवताभ्यर्चनं चैव समिदाधानम् एव च ।।
2.177	वर्जयेन् मधु मांसं च गन्धं माल्यं रसान् स्त्रियः । शुक्तानि यानि सर्वाणि प्राणिनां चैव हिंसनम् ।।
2.178	अभ्यङ्गम् अञ्जनं चाक्ष्णोर् उपानह् छत्रधारणम् । कामं क्रोधं च लोभं च नर्तनं गीतवादनम् ।।
2.179	द्यूतं च जनवादं च परिवादं तथानृतम् । स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भम् उपघातं परस्य च ।। म् आलंभाअव्
2.180	एकः शयीत सर्वत्र न रेतः स्कन्दयेत् क्व चित् । कामाद्द् हि स्कन्दयन् रेतो हिनस्ति व्रतम् आत्मनः ।।
2.181	स्वप्ने सिक्त्वा ब्रह्मचारी द्विजः शुक्रम् अ कामतः । स्नात्वा अर्कम् अर्चयित्वा त्रिः पुनर् माम् इत्य् ऋचं जपेत् ।।
2.182	उदकुम्भं सुमनसो गोशकृत् मृत्तिका कुशान् । आहरेद् यावद् अर्थानि भैक्षं चाहर् अहश् चरेत् ।।
2.183	वेद यज्ञैर् अहीनानां प्रशस्तानां स्वकर्मसु । ब्रह्मचार्य् आहरेद् भैक्षं गृहेभ्यः प्रयतो 'अन्वहम् ।।
2.184	गुरोः कुले न भिक्षेत न ज्ञाति कुल बन्धुषु । अ लाभे त्व् अन्यगेहानां पूर्वं पूर्वं विवर्जयेत् ।।
2.185	सर्वं वापि चरेद् ग्रामं पूर्वोक्तानाम् अ संभवे । नियम्य प्रयतो वाचम् अभिशस्तांस् तु वर्जयेत् ।।
2.186	दूराद् आहृत्य समिधः सन्निदध्याद् विहायसि । सायंप्रातश् च जुहुयात् ताभिर् अग्निम् अतन्द्रितः ।।
2.187	अ कृत्वा भैक्षचरणम् अ समिध्य च पावकं । अन् आतुरः सप्तरात्रम् अवकीर्णिव्रतं चरेत् ।।
2.188	भैक्षेण वर्तयेन् नित्यं नैकान्नादी भवेद् व्रती । भैक्षेण व्रतिनो वृत्तिर् उपवास समा स्मृता ।।
2.189	व्रतवद् देव दैवत्ये पित्र्ये कर्मण्य् अथर्षिवत् । कामम् अभ्यर्थितो 'अश्नीयाद् व्रतम् अस्य न लुप्यते ।।
2.190	ब्राह्मणस्यैव कर्मैतद् उपदिष्टं मनीषिभिः । राजन्य वैश्ययोस् त्व् एवं नैतत् कर्म विधीयते ।।
2.191	चोदितो गुरुणा नित्यम् अ प्रचोदित एव वा । कुर्याद् अध्ययने यत्नम् आचार्यस्य हितेषु च ।। म् अध्ययने योगम्
2.192	शरीरं चैव वाचं च बुद्धीन्द्रिय मनाम्सि च । नियम्य प्राञ्जलिस् तिष्ठेद् वीक्षमाणो गुरोर् मुखम् ।।
2.193	नित्यम् उद्धृत पाणिः स्यात् साध्वाचारः सु संवृतः । आस्यताम् इति चोक्तः सन्न् आसीत अभिमुखम् गुरोः ।।
2.194	हीनान्न वस्त्र वेषः स्यात् सर्वदा गुरुसन्निधौ । उत्तिष्ठेत् प्रथमं चास्य चरमं चैव संविशेत् ।।
2.195	प्रतिश्रावण संभाषे शयानो न समाचरेत् । नासीनो न च भुञ्जानो न तिष्ठन् न पराङ् मुखः ।।
2.196	आसीनस्य स्थितः कुर्याद् अभिगच्छंस् तु तिष्ठतः । प्रत्युद्गम्य त्व् आव्रजतः पश्चाद् धावंस् तु धावतः ।।
2.197	पराङ् मुखस्याभिमुखो दूरस्थस्यैत्य चान्तिकम् । प्रणम्य तु शयानस्य निदेशे चैव तिष्ठतः ।।
2.198	नीचं शय्यासनम् चास्य नित्यं स्याद् गुरुसन्निधौ । गुरोस् तु चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत् ।।
2.199	नोदाहरेद् अस्य नाम परोक्षम् अपि केवलम् । न चैवास्यानुकुर्वीत गति भाषित चेष्टितम् ।।
2.200	गुरोर् यत्र परिवादो निन्दा वापि प्रवर्तते । कर्णौ तत्र पिधातव्यौ गन्तव्यं वा ततो 'अन्यतः ।।
2.201	परीवादात् खरो भवति श्वा वै भवति निन्दकः । परिभोक्ता कृमिर् भवति कीटो भवति मत्सरी ।।
2.202	दूरस्थो नार्चयेद् एनं न क्रुद्धो नान्तिके स्त्रियाः । यानासनस्थश् चैवैनम् अवरुह्य अभिवादयेत् ।।
2.203	प्रतिवाते 'अनुवाते च नासीत गुरुणा सह । म्प्रतिवातानुवाते अ संश्रवे चैव गुरोर् न किं चिद् अपि कीर्तयेत् ।।
2.204	गो 'अश्वोष्ट्र यान प्रासाद प्रस्तरेषु कटेषु च । आसीत गुरुणा सार्धं शिला फलक नौषु च ।।
2.205	गुरोर् गुरौ सन्निहिते गुरुवद् वृत्तिम् आचरेत् । न चा निसृष्टो गुरुणा स्वान् गुरून् अभिवादयेत् ।।
2.206	विद्यागुरुष्व् एवम् एव नित्या वृत्तिः स्वयोनिषु । प्रतिषेधत्सु चाधर्माद्द् हितं चोपदिशत्स्व् अपि ।।
2.207	श्रेयःसु गुरुवद् वृत्तिं नित्यम् एव समाचरेत् । गुरुपुत्रेषु चार्येषु गुरोश् चैव स्वबन्धुषु ।। म्गुरुपुत्रे तथाचार्ये
2.208	बालः समान जन्मा वा शिष्यो वा यज्ञकर्मणि । अध्यापयन् गुरुसुतो गुरुवत् मानम् अर्हति ।।
2.209	उत्सादनं च गात्राणां स्नापनोच्छिष्टभोजने । न कुर्याद् गुरुपुत्रस्य पादयोश् चावनेजनम् ।।
2.210	गुरुवत् प्रतिपूज्याः स्युः स वर्णा गुरुयोषितः । अ सवर्णास् तु सम्पूज्याः प्रत्युत्थानाभिवादनैः ।।
2.211	अभ्यञ्जनं स्नापनं च गात्रोत्सादनम् एव च । गुरुपत्न्या न कार्याणि केशानां च प्रसाधनम् ।।
2.212	गुरुपत्नी तु युवतिर् नाभिवाद्या इह पादयोः । पूर्णविंशतिवर्षेण गुण दोषौ विजानता ।।
2.213	स्वभाव एष नारीणां नराणाम् इह दूषणम् । अतो 'अर्थान् न प्रमाद्यन्ति प्रमदासु विपश्चितः ।।
2.214	अ विद्वाम्सम् अलं लोके विद्वांसम् अपि वा पुनः । प्रमदा ह्य् उत्पथं नेतुं काम क्रोधवशानुगम् ।।
2.215	मात्रा स्वस्रा दुहित्रा वा न विविक्तासनो भवेत् । बलवान् इन्द्रियग्रामो विद्वांसम् अपि कर्षति ।।
2.216	कामं तु गुरुपत्नीनां युवतीनां युवा भुवि । विधिवद् वन्दनं कुर्याद् असाव् अहम् इति ब्रुवन् ।।
2.217	विप्रोष्य पादग्रहणम् अन्वहं चाभिवादनम् । गुरुदारेषु कुर्वीत सतां धर्मम् अनुस्मरन् ।।
2.218	यथा खनन् खनित्रेण नरो वार्य् अधिगच्छति । तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुर् अधिगच्छति ।।
2.219	मुण्डो वा जटिलो वा स्याद् अथ वा स्यात् शिखा जटः । नैनम् ग्रामे 'अभिनिम्लोचेत् सूर्यो नाभ्युदियात् क्व चित् ।।
2.220	तं चेद् अभ्युदियात् सूर्यः शयानं कामचारतः । निम्लोचेद् वाप्य् अ विज्ञानाज् जपन्न् उपवसेद् दिनम् ।।
2.221	सूर्येण ह्य् अभिनिर्मुक्तः शयानो 'अभ्युदितश् च यः । म् अभिनिम्लुक्तः प्रायश्चित्तम् अ कुर्वाणो युक्तः स्यान् महतैनसा ।।
2.222	आचम्य प्रयतो नित्यम् उभे संध्ये समाहितः । शुचौ देशे जपञ् जप्यम् उपासीत यथाविधि ।।
2.223	यदि स्त्री यद्य् अवरजः श्रेयः किं चित् समाचरेत् । तत् सर्वम् आचरेद् युक्तो यत्र चास्य रमेन् मनः ।।
2.224	धर्मार्थाव् उच्यते श्रेयः कामार्थौ धर्म एव च । अर्थ एवेह वा श्रेयस् त्रिवर्ग इति तु स्थितिः ।।
2.225	आचार्यश् च पिता चैव माता भ्राता च पूर्वजः । नार्तेनाप्य् अवमन्तव्या ब्राह्मणेन विशेषतः ।।
2.226	आचार्यो ब्रह्मणो मूर्तिः पिता मूर्तिः प्रजापतेः । माता पृथिव्या मूर्तिस् तु भ्राता स्वो मूर्तिर् आत्मनः ।।
2.227	यं माता पितरौ क्लेशं सहेते संभवे नृणाम् । न तस्य निष्कृतिः शक्या कर्तुं वर्षशतैर् अपि ।।
2.228	तयोर् नित्यं प्रियं कुर्याद् आचार्यस्य च सर्वदा । तेष्व् एव त्रिषु तुष्टेषु तपः सर्वं समाप्यते ।।
2.229	तेषां त्रयाणां शुश्रूषा परमं तप उच्यते । न तैर् अन् अभ्यनुज्ञातो धर्मम् अन्यं समाचरेत् ।।
2.230	त एव हि त्रयो लोकास् त एव त्रय आश्रमाः । त एव हि त्रयो वेदास् त एवोक्तास् त्रयो 'अग्नयः ।।
2.231	पिता वै गार्हपत्यो 'अग्निर् माताग्निर् दक्षिणः स्मृतः । गुरुर् आहवनीयस् तु साग्नित्रेता गरीयसी ।।
2.232	त्रिष्व् अ प्रमाद्यन्न् एतेषु त्रीन् लोकान् विजयेद् गृही । दीप्यमानः स्ववपुषा देववद् दिवि मोदते ।।
2.233	इमं लोकं मातृभक्त्या पितृभक्त्या तु मध्यमम् । गुरुशुश्रूषया त्व् एवं ब्रह्मलोकं समश्नुते ।।
2.234	सर्वे तस्यादृता धर्मा यस्यैते त्रय आदृताः । अन् आदृतास् तु यस्यैते सर्वास् तस्या फलाः क्रियाः ।।
2.235	यावत् त्रयस् ते जीवेयुस् तावएष नान्यम् समाचरेत् । तेष्व् एव नित्यं शुश्रूषां कुर्यात् प्रियहिते रतः ।।
2.236	तेषाम् अन् उपरोधेन पारत्र्यं यद् यद् आचरेत् । तत् तन् निवेदयेत् तेभ्यो मनो वचन कर्मभिः ।।
2.237	त्रिष्व् एतेष्व् इतिकृत्यं हि पुरुषस्य समाप्यते । एष धर्मः परः साक्षाद् उपधर्मो 'अन्य उच्यते ।।
2.238	श्रद्दधानः शुभां विद्याम् आददीत अवराद् अपि । अन्याद् अपि परं धर्मं स्त्रीरत्नं दुष्कुलाद् अपि ।।
2.239	विषाद् अप्य् अमृतं ग्राह्यं बालाद् अपि सुभाषितम् । अमित्राद् अपि सद्वृत्तम् अमेध्याद् अपि काञ्चनम् ।।
2.240	स्त्रियो रत्नान्य् अथो विद्या धर्मः शौचं सुभाषितम् । विविधानि च शील्पानि समादेयानि सर्वतः ।।
2.241	अ ब्राह्मणाद् अध्यायनम् आपत्काले विधीयते । अनुव्रज्या च शुश्रूषा यावद् अध्यायनं गुरोः ।।
2.242	ना ब्राह्मणे गुरौ शिष्यो वासम् आत्यन्तिकं वसेत् । ब्राह्मणे वान् अनूचाने काङ्क्षन् गतिम् अन् उत्तमाम् ।।
2.243	यदि त्व् आत्यन्तिकं वासं रोचयेत गुरोः कुले । युक्तः परिचरेद् एनम् आ शरीरविमोक्षणात् ।।
2.244	आ समाप्तेः शरीरस्य यस् तु शुश्रूषते गुरुम् । स गच्छत्य् अञ्जसा विप्रो ब्रह्मणः सद्म शाश्वतम् ।।
2.245	न पूर्वं गुरवे किं चिद् उपकुर्वीत धर्मवित् । स्नास्यंस् तु गुरुणाज्ञप्तः शक्त्या गुर्वर्थम् आहरेत् ।।
2.246	क्षेत्रं हिरण्यं गाम् अश्वं छत्रोपानहम् आसनम् । म्छत्रोपानहम् अन्ततः धान्यं शाकं च वासांसि गुरवे प्रीतिम् आवहेत् । म्धान्यम् वासांसि शाकं वा गुरवे प्रीतिम् आहरन्
2.247	आचार्ये तु खलु प्रेते गुरुपुत्रे गुणान्विते । गुरुदारे सपिण्डे वा गुरुवद् वृत्तिम् आचरेत् ।
2.248	एतेष्व् अ विद्यमानेषु स्थानासन विहारवान् । प्रयुञ्जानो 'अग्निशुश्रूषां साधयेद् देहम् आत्मनः ।।
2.249	एवं चरति यो विप्रो ब्रह्मचर्यम् अ विप्लुतः । स गच्छत्य् उत्तमस्थानं न चेह जायते पुनः ।। B 3>
3.1	षट्त्रिम्शद् आब्दिकम् चर्यं गुरौ त्रैवेदिकं व्रतम् । तदर्धिकं पादिकं वा ग्रहणान्तिकम् एव वा ।।
3.2	वेदान् अधीत्य वेदौ वा वेदं वापि यथाक्रमम् । अ विप्लुत ब्रह्मचर्यो गृहस्थाश्रमम् आवसेत् ।।
3.3	तं प्रतीतं स्वधर्मेण ब्रह्मदायहरं पितुः । स्रग्विणं तल्प आसीनम् अर्हयेत् प्रथमं गवा ।।
3.4	गुरुणानुमतः स्नात्वा समावृत्तो यथाविधि । उद्वहेत द्विजो भार्यां स वर्णाम् लक्षणान्विताम् ।।
3.5	अ सपिण्डा च या मातुर् अ सगोत्रा च या पितुः । सा प्रशस्ता द्विजातीनां दारकर्मणि मैथुने ।। म् अ मैथिनी
3.6	महान्त्य् अपि समृद्धानि गो 'अजावि धन धान्यतः । स्त्रीसंबन्धे दशैतानि कुलानि परिवर्जयेत् ।।
3.7	हीन क्रियम् निष् पुरुषम् निश् छन्दो रोमशार्शसम् । क्षयामयाव्य् अपस्मारि श्वित्रि कुष्ठि कुलानि च ।।
3.8	नोद्वहेत् कपिलां कन्यां नाधिकाङ्गीम् न रोगिणीम् । ना लोमिकाम् नाति लोमाम् न वाचाटां न पिङ्गलाम् ।। म्वाचालाम्
3.9	नेषे ऋक्ष वृक्ष नदी नाम्नीम् नान्त्य पर्वत नामिकाम् । न पक्ष्यहि प्रेष्य नाम्नीम् न च भीषन नामिकाम् ।।
3.10	अ व्यङ्गाङ्गीम् सौम्य नाम्नीम् हंस वारण गामिनीम् । तनुलोम केश दशनाम् मृद्व् अङ्गीम् उद्वहेत् स्त्रियम् ।।
3.11	यस्यास् तु न भवेद् भ्राता न विज्ञायेत वा पिता । म्वै वा पिता नोपयच्छेत तां प्राज्ञः पुत्रिकाधर्मशङ्कया ।।
3.12	सवर्णाग्रे द्विजातीनां प्रशस्ता दारकर्मणि । कामतस् तु प्रवृत्तानाम् इमाः स्युः क्रमशो 'अवराः ।।
3.13	शूद्रैव भार्या शूद्रस्य सा च स्वा च विशः स्मृते । ते च स्वा चैव राज्ञश् च ताश् च स्वा चाग्र जन्मनः ।।
3.14	न ब्राह्मण क्षत्रिययोर् आपद्य् अपि हि तिष्ठतोः । कस्मिंश् चिद् अपि वृत्तान्ते शूद्रा भार्योपदिश्यते ।।
3.15	हीनजाति स्त्रियम् मोहाद् उद्वहन्तो द्विजातयः । कुलान्य् एव नयन्त्य् आशु स सन्तानानि शूद्रताम् ।।
3.16	शूद्रावेदी पतत्य् अत्रेर् उतथ्यतनयस्य च । शौनकस्य सुतोत्पत्त्या तद् अपत्यतया भृगोः ।।
3.17	शूद्रां शयनम् आरोप्य ब्राह्मणो यात्य् अधोगतिम् । जनयित्वा सुतं तस्यां ब्राह्मण्याद् एव हीयते ।।
3.18	दैव पित्र्यातिथेयानि तत् प्रधानानि यस्य तु । नाश्नन्ति पितृ देवास् तन् न च स्वर्गं स गच्छति ।।
3.19	वृषलीफेन पीतस्य निःश्वासोपहतस्य च । तस्यां चैव प्रसूतस्य निष्कृतिर् न विधीयते ।।
3.20	चतुर्णाम् अपि वर्णानं प्रेत्य चेह हिताहितान् । अष्टाव् इमान् समासेन स्त्रीविवाहान् निबोधत ।।
3.21	ब्राह्मो दैवस् तथैवार्षः प्राजापत्यस् तथासुरः । गान्धर्वो राक्षसश् चैव पैशाचश् चाष्टमो 'अधमः ।।
3.22	यो यस्य धर्म्यो वर्णस्य गुण दोषौ च यस्य यौ । तद् वः सर्वं प्रवक्ष्यामि प्रसवे च गुणागुणान् ।।
3.23	षड् आनुपूर्व्या विप्रस्य क्षत्रस्य चतुरो 'अवरान् । विश् शूद्रयोस् तु तान् एव विद्याद् धर्म्यान् अ राक्षसान् ।। म्धर्म्यान् न राक्षसान्
3.24	चतुरो ब्राह्मणस्याद्यान् प्रशस्तान् कवयो विदुः । राक्षसं क्षत्रियस्यैकम् आसुरं वैश्य शूद्रयोः ।।
3.25	पञ्चानां तु त्रयो धर्म्या द्वाव् अधर्म्यौ स्मृताव् इह । पैशाचश् चासुरश् चैव न कर्तव्यौ कदा चन ।।
3.26	पृथक् पृथग् वा मिश्रौ वा विवाहौ पूर्वचोदितौ । गान्धर्वो राक्षसश् चैव धर्म्यौ क्षत्रस्य तौ स्मृतौ ।।
3.27	आच्छाद्य चार्चयित्वा च श्रुत शीलवते स्वयम् । आहूय दानं कन्याया ब्राह्मो धर्मः प्रकीर्तितः ।।
3.28	यज्ञे तु वितते सम्यग् ऋत्विजे कर्म कुर्वते । अलङ्कृत्य सुतादानं दैवं धर्मं प्रचक्षते ।।
3.29	एकं गोमिथुनं द्वे वा वराद् आदाय धर्मतः । कन्याप्रदानं विधिवद् आर्षो धर्मः स उच्यते ।।
3.30	सहोभौ चरतां धर्मम् इति वाचानुभाष्य च । कन्याप्रदानम् अभ्यर्च्य प्राजापत्यो विधिः स्मृतः ।।
3.31	ज्ञातिभ्यो द्रविणं दत्त्वा कन्यायै चैव शक्तितः । कन्याप्रदानं स्वाच्छन्द्याद् आसुरो धर्म उच्यते ।।
3.32	इच्छयान्योन्यसंयोगः कन्यायाश् च वरस्य च । गान्धर्वः स तु विज्ञेयो मैथुन्यः काम संभवः ।।
3.33	हत्वा छित्त्वा च भित्त्वा च क्रोशन्तीं रुदन्तीं गृहात् । प्रसह्य कन्याहरणं राक्षसो विधिर् उच्यते ।।
3.34	सुप्तां मत्तां प्रमत्तां वा रहो यत्रोपगच्छति । स पापिष्ठो विवाहानां पैशाचश् चाष्टमो 'अधमः ।। म्पैशाचः प्रथितो 'अधमः
3.35	अद्भिर् एव द्विजाग्र्याणाम् कन्यादानं विशिष्यते । इतरेषां तु वर्णानाम् इतरेतरकाम्यया ।।
3.36	यो यस्यैषाम् विवाहानां मनुना कीर्तितो गुणः । सर्वं शृणुत तं विप्राः सर्वं कीर्तयतो मम ।। म्संयक् कीर्तयतो
3.37	दश पूर्वान् परान् वंश्यान् आत्मानं चैकविम्शकम् । ब्राह्मीपुत्रः सुकृतकृत् मोचयत्य् एनसः पित्qन् ।।
3.38	दैवोढाजः सुतश् चैव सप्त सप्त परावरान् । आर्षोढाजः सुतस् त्रींस् त्रीन् षट् षट् कायोढजः सुतः ।।
3.39	ब्राह्मादिषु विवाहेषु चतुर्ष्व् एवानुपूर्वशः । ब्रह्मवर्चस्विनः पुत्रा जायन्ते शिष्टसम्मताः ।। म्ब्रह्मवर्चसिनः
3.40	रूप सत्त्व गुणोपेता धनवन्तो यशस्विनः । पर्याप्त भोगा धर्मिष्ठा जीवन्ति च शतं समाः ।।
3.41	इतरेषु तु शिष्टेषु नृशंसानृतवादिनः । जायन्ते दुर्विवाहेषु ब्रह्म धर्म द्विषः सुताः ।।
3.42	अनिन्दितैः स्त्रीविवाहैर् अनिन्द्या भवति प्रजा । निन्दितैर् निन्दिता न्qणां तस्मान् निन्द्यान् विवर्जयेत् ।।
3.43	पाणिग्रहणसंस्कारः स वर्णासूपदिश्यते । अ सवर्णास्व् अयं ज्ञेयो विधिर् उद्वाहकर्मणि ।।
3.44	शरः क्षत्रियया ग्राह्यः प्रतोदो वैश्यकन्यया । वसनस्य दशा ग्राह्या शूद्रयोत्कृष्टवेदने ।।
3.45	ऋतुकालाभिगामी स्यात् स्वदारनिरतः सदा । पर्ववर्जं व्रजेच् चैनाम् तद् व्रतो रतिकाम्यया ।।
3.46	ऋतुः स्वाभाविकः स्त्रीणां रात्रयः षोडश स्मृताः । चतुर्भिर् इतरैः सार्धम् अहोभिः सद्विगर्हितैः ।।
3.47	तासाम् आद्याश् चतस्रस् तु निन्दिता एकादशी च या । त्रयोदशी च शेषास् तु प्रशस्ता दशरात्रयः ।।
3.48	युग्मासु पुत्रा जायन्ते स्त्रियो 'अयुग्मासु रात्रिषु । तस्माद् युग्मासु पुत्रार्थी संविशेद् आर्तवे स्त्रियम् ।।
3.49	पुमान् पुंसो 'अधिके शुक्रे स्त्री भवत्य् अधिके स्त्रियाः । समे 'अपुमान् पुम्स्त्रियौ वा क्षीणे 'अल्पे च विपर्ययः ।।
3.50	निन्द्यास्व् अष्टासु चान्यासु स्त्रियो रात्रिषु वर्जयन् । ब्रह्मचार्य् एव भवति यत्र तत्राश्रमे वसन् ।।
3.51	न कन्यायाः पिता विद्वान् गृह्णीयातेष शुल्कम् अण्वपि । गृह्णन् शुल्कम् हि लोभेन स्यान् नरो 'अपत्यविक्रयी ।।
3.52	स्त्रीधनानि तु ये मोहाद् उपजीवन्ति बान्धवाः । नारी यानानि वस्त्रं वा ते पापा यान्त्य् अधोगतिम् ।।
3.53	आर्षे गोमिथुनं शुल्कं के चिद् आहुर् मृषैव तत् । अल्पो 'अप्य् एवं महान् वापि विक्रयस् तावद् एव सः ।। म्तावान् एव स विक्रयः
3.54	यासां नाददते शुल्कं ज्ञातयो न स विक्रयः । अर्हणं तत् कुमारीणाम् आनृशंस्यं च केवलम् ।। म्न केवलम्
3.55	पितृभिर् भ्रातृभिश् चैताः पतिभिर् देवरैस् तथा । पूज्या भूषयितव्याश् च बहुकल्याणम् ईप्सुभिः ।।
3.56	यत्र नार्यस् तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास् तु न पूज्यन्ते सर्वास् तत्रा फलाः क्रियाः ।। Fओल्लोwइन्ग् तेन् वेर्सेस् अरे मिस्सिन्ग् इन् म्
3.57	शोचन्ति जामयो यत्र विनश्यत्य् आशु तत् कुलम् । नोत् इन् ं न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्द् हि सर्वदा ।। नोत् इन् ं
3.58	जामयो यानि गेहानि शपन्त्य् अ प्रतिपूजिताः ।। नोत् इन् ं तानि कृत्याहतानीव विनश्यन्ति समन्ततः ।। नोत् इन् ं
3.59	तस्माद् एताः सदा पूज्या भूषणाच्छादनाशनैः । नोत् इन् ं भूति कामैर् नरैर् नित्यं सत्करेषूत्सवेषु च । नोत् इन् ं ।
3.60	संतुष्टो भार्यया भर्ता भर्त्रा भार्या तथैव च । नोत् इन् ं यस्मिन्न् एव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम् ।। नोत् इन् ं
3.61	यदि हि स्त्री न रोचेत पुमांसं न प्रमोदयेत् । नोत् इन् ं अप्रमोदात् पुनः पुंसः प्रजनं न प्रवर्तते ।। नोत् इन् ं
3.62	स्त्रियां तु रोचमानायां सर्वं तद् रोचते कुलं । नोत् इन् ं तस्यां त्व् अरोचमानायां सर्वम् एव न रोचते ।। नोत् इन् ं
3.63	कु विवाहैः क्रिया लोपैर् वेदानध्ययनेन च । नोत् इन् ं कुलान्य् अकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च ।। नोत् इन् ं
3.64	शिल्पेन व्यवहारेण शूद्रापत्यैश् च केवलैः । नोत् इन् ं गोभिर् अश्वैश् च यानैश् च कृष्या राजोपसेवया ।। नोत् इन् ं
3.65	अयाज्ययाजनैश् चैव नास्तिक्येन च कर्मणाम् । नोत् इन् ं कुलान्य् आशु विनश्यन्ति यानि हीनानि मन्त्रतः ।। नोत् इन् ं
3.66	मन्त्रतस् तु समृद्धानि कुलान्य् अल्प धनान्य् अपि । नोत् इन् ं कुलसंख्यां च गच्छन्ति कर्षन्ति च महद् यशः ।। नोत् इन् ं ःएरेअfतेर् ं'स् नुम्बेर् इस् " 10"
3.67	वैवाहिके 'अग्नौ कुर्वीत गृह्यं कर्म यथाविधि । पञ्चयज्ञविधानं च पक्तिं चान्वाहिकीम् गृही ।।
3.68	पञ्च सूना गृहस्थस्य चुल्ली पेषण्य् उपस्करः । कण्डनी चोदकुम्भश् च बध्यते यास् तु वाहयन् ।। म्वध्यते
3.69	तासां क्रमेण सर्वासां निष्कृत्यर्थं महर्षिभिः । पञ्च कऌप्ता महायज्ञाः प्रत्यहं गृहमेधिनाम् ।।
3.70	अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस् तु तर्पणम् । होमो दैवो बलिर् भौतो नृयज्ञो 'अतिथिपूजनम् ।।
3.71	पञ्चैतान् यो महाअयज्ञान् न हापयति शक्तितः । स गृहे 'अपि वसन् नित्यं सूनादोषैर् न लिप्यते
3.72	देवतातिथि भृत्यानाम् पित्qणाम् आत्मनश् च यः । न निर्वपति पञ्चानाम् उच्छ्वसन् न स जीवति ।।
3.73	अ हुतम् च हुतं चैव तथा प्रहुतम् एव च ।
3.118	अघं स केवलं भुङ्क्ते यः पचत्य् आत्मकारणात् । यज्ञशिष्टाशनं ह्य् एतत् सताम् अन्नं विधीयते ।।
3.119	राजर्त्विज् श्नातक गुरून् प्रिय श्वशुर मातुलान् । अर्हयेन् मधुपर्केण परिसंवत्सरात् पुनः ।।
3.120	राजा च श्रोत्रियश् चैव यज्ञकर्मण्य् उपस्थितौ । म् उपस्थिते मधुपर्केण संपूज्यौ न त्व् अयज्ञ इति स्थितिः ।।
3.121	सायं त्व् अन्नस्य सिद्धस्य पत्न्य् अ मन्त्रम् बलिं हरेत् । वैश्वदेवं हि नामैतत् सायं प्रातर् विधीयते ।।
3.122	पितृयज्ञं तु निर्वर्त्य विप्रश् चन्द्रक्षये 'अग्निमान् । K:चेन्दुक्षये पिण्डान्वाहार्यकं श्राद्धं कुर्यान् मासानुमासिकम् ।।
3.123	पित्qणां मासिकं श्राद्धम् अन्वाहार्यं विदुर् बुधाः । तच् चामिषेणा कर्तव्यं प्रशस्तेन प्रयत्नतः ।।
3.124	तत्र ये भोजनीयाः स्युर् ये च वर्ज्या द्विजोत्तमाः । यावन्तश् चैव यैश् चान्नैस् तान् प्रवक्ष्याम्य् अशेषतः ।।
3.125	द्वौ दैवे पितृकार्ये त्रीन् एकैकम् उभयत्र वा । म्पितृकृत्ये भोजयेत् सु समृद्धो 'अपि न प्रसज्जेत विस्तरे ।। म्न प्रवर्तेत
3.126	सत्क्रियां देश कालौ च शौचं ब्राह्मणसंपदः । पञ्चैतान् विस्तरो हन्ति तस्मान् नेहेत विस्तरम् ।।
3.127	प्रथिता प्रेतकृत्यैषा पित्र्यं नाम विधुक्षये । तस्मिन् युक्तस्यैति नित्यं प्रेतकृत्यैव लौकिकी ।।
3.128	श्रोत्रियायैव देयानि हव्य कव्यानि दातृभिः । अर्हत्तमाय विप्राय तस्मै दत्तं महाफलम् ।।
3.129	एकैकम् अपि विद्वांसं दैवे पित्र्ये च भोजयेत् । म्भोजयन् पुष्कलं फलम् आप्नोति नामन्त्रज्ञान् बहून् अपि ।।
3.130	दूराद् एव परीक्षेत ब्राह्मणं वेदपारगम् । तीर्थं तद्द् हव्य कव्यानाम् प्रदाने सो 'अतिथिः स्मृतः ।।
3.131	सहस्रं हि सहस्राणाम् अन् ऋचाम् यत्र भुञ्जते । एकस् तान् मन्त्रवित् प्रीतः सर्वान् अर्हति धर्मतः ।।
3.132	ज्ञानोत्कृष्टाय देयानि कव्यानि च हवींषि च । न हि हस्ताव् असृग्दिग्धौ रुधिरेणैव शुध्यतः ।।
3.133	यावतो ग्रसते ग्रासान् हव्य कव्येष्व् अ मन्त्रवित् । तावतो ग्रसते प्रेतो दीप्तशूलर्ष्ट्ययोगुडान् ।।
3.134	ज्ञाननिष्ठा द्विजाः के चित् तपोनिष्ठास् तथापरे । तपः स्वाध्यायनिष्ठाश् च कर्मनिष्ठास् तथापरे ।।
3.135	ज्ञाननिष्ठेषु कव्यानि प्रतिष्ठाप्यानि यत्नतः । हव्यानि तु यथान्यायं सर्वेष्व् एव चतुर्ष्व् अपि ।।
3.136	अश्रोत्रियः पिता यस्य पुत्रः स्याद् वेदपारगः । अश्रोत्रियो वा पुत्रः स्यात् पिता स्याद् वेदपारगः ।।
3.137	ज्यायांसम् अनयोर् विद्याद् यस्य स्यात् श्रोत्रियः पिता । मन्त्रसंपूजनार्थं तु सत्कारम् इतरो 'अर्हति ।।
3.138	न श्राद्धे भोजयेन् मित्रं धनैः कार्यो 'अस्य संग्रहः । नारिं न मित्रं यं विद्यात् तं श्राद्धे भोजयेद् द्विजम् ।।
3.139	यस्य मित्र प्रधानानि श्राद्धानि च हवींषि च । तस्य प्रेत्य फलं नास्ति श्राद्धेषु च हविःषु च ।।
3.140	यः संगतानि कुरुते मोहाएष श्राद्धेन मानवः । स स्वर्गाच् च्यवते लोकाच् श्राद्ध मित्रो द्विजाधमः ।।
3.141	संभोजानि साभिहिता पैशाची दक्षिणा द्विजैः । इहैवास्ते तु सा लोके गौर् अन्धेवैकवेश्मनि ।।
3.142	यथेरिणे बीजम् उप्त्वा न वप्ता लभते फलम् । तथान् ऋचे हविर् दत्त्वा न दाता लभते फलम् ।।
3.143	दात्qन् प्रतिग्रहीत्qंश् च कुरुते फलभागिनः । विदुषे दक्षिणां दत्त्वा विधिवत् प्रेत्य चेह च ।।
3.144	कामं श्राद्धे 'अर्चयेन् मित्रं नाभिरूपम् अपि त्व् अरिम् । द्विषता हि हविर् भुक्तं भवति प्रेत्य निष् फलम् ।।
3.145	यत्नेन भोजयेतेष श्राद्धे बह्वृचं वेदपारगम् । शाखान्तगम् अथाध्वर्युम् छन्दोगं तु समाप्तिकम् ।।
3.146	एषाम् अन्यतमो यस्य भुञ्जीत श्राद्धम् अर्चितः । पित्qणां तस्य तृप्तिः स्यात् शाश्वती साप्तपौरुषी ।।
3.147	एष वै प्रथमः कल्पः प्रदाने हव्य कव्ययोः । अनुकल्पस् त्व् अयं ज्ञेयः सदा सद्भिर् अनुष्ठितः ।।
3.148	मातामहं मातुलं च स्वस्रीयं श्वशुरं गुरुम् । दौहित्रं विट्पतिं बन्धुम् ऋत्विग् याज्यौ च भोजयेत् ।।
3.149	न ब्राह्मणं परीक्षेत दैवे कर्मणि धर्मवित् । पित्र्ये कर्मणि तु प्राप्ते परीक्षेत प्रयत्नतः ।।
3.150	ये स्तेन पतित क्लीबा ये च नास्तिकवृत्तयः । तान् हव्य कव्ययोर् विप्रान् अनर्हान् मनुर् अब्रवीत् ।।
3.151	जटिलं चानधीयानम् दुर्बालं कितवं तथा । याजयन्ति च ये पूगांस् तांश् च श्राद्धे न भोजयेत् ।।
3.152	चिकित्सकान् देवलकान् मांसविक्रयिणस् तथा । म्चिकित्सकादेवलकामाम्सविक्रयिणस् तथा विपणेन च जीवन्तो वर्ज्याः स्युर् हव्य कव्ययोः ।।
3.153	प्रेष्यो ग्रामस्य राज्ञश् च कुनखी श्यावदन्तकः । प्रतिरोद्धा गुरोश् चैव त्यक्ताग्निर् वार्धुषिस् तथा ।।
3.154	यक्ष्मी च पशुपालश् च परिवेत्ता निराकृतिः । ब्रह्मद्विएष परिवित्तिश् च गणाभ्यन्तर एव च ।।
3.155	कुशीलवो 'अवकीर्णी च वृषलीपतिर् एव च । पौनर्भवश् च काणश् च यस्य चोपपतिर् गृहे ।।
3.156	भृतकाध्यापको यश् च भृतकाध्यापितस् तथा । शूद्र शिष्यो गुरुश् चैव वाग्दुष्टः कुण्ड गोलकौ ।।
3.157	अकारणे परित्यक्ता माता पित्रोर् गुरोस् तथा । K:अकारणपरित्यक्ता ब्राह्मैर् यौनैश् च संबन्धैः संयोगं पतितैर् गतः ।।
3.158	अगारदाही गरदः कुण्डाशी सोमविक्रयी । समुद्रयायी बन्दी च तैलिकः कूटकारकः ।।
3.159	पित्रा विवदमानश् च कितवो मद्यपस् तथा । पापरोग्य् अभिशस्तश् च दाम्भिको रसविक्रयी ।।
3.160	धनुःशराणाम् कर्ता च यश् चाग्रेदिधिषूपतिः । मित्रध्रुग् द्यूत वृत्तिश् च पुत्राचार्यस् तथैव च ।।
3.161	भ्रामरी गन्डमाली च श्वित्र्य् अथो पिशुनस् तथा । उन्मत्तो 'अन्धश् च वर्ज्याः स्युर् वेदनिन्दक एव च ।।
3.162	हस्ति गो 'अश्वोष्ट्रदमको नक्षत्रैर् यश् च जीवति । पक्षिणां पोषको यश् च युद्धाचार्यस् तथैव च ।।
3.163	स्रोतसां भेदको यश् च तेषां चावरणे रतः । गृहसंवेशको दूतो वृक्षारोपक एव च ।।
3.164	श्वक्रीडी श्येनजीवी च कन्यादूषक एव च । हिंस्रो वृषल वृत्तिश् च गणानां चैव याजकः ।।
3.165	आचार हीनः क्लीबश् च नित्यं याचनकस् तथा । कृषिजीवी श्लीपदी च सद्भिर् निन्दित एव च ।।
3.166	औरभ्रिको माहिषिकः परपूर्वापतिस् तथा । प्रेतनिर्यापकश् चैव वर्जनीयाः प्रयत्नतः ।।
3.167	एतान् विगर्हिताचारान् अपाङ्क्तेयान् द्विजाधमान् । द्विजातिप्रवरो विद्वान् उभयत्र विवर्जयेत् ।।
3.168	ब्राह्मणो त्व् अन् अधीयानस् तृणाग्निर् इव शाम्यति । म्ब्राह्मणस् ह्य् अन् अधीयानस् तस्मै हव्यं न दातव्यं न हि भस्मनि हूयते ।।
3.169	अपाङ्क्तदाने यो दातुर् भवत्य् ऊर्ध्वं फलोदयः । म् अपङ्क्त्यदाने दैवे हविषि पित्र्ये वा तं प्रवक्स्याम्य् अशेषतः ।। म्दैवे कर्मणि
3.170	अ व्रतैर् यद् द्विजैर् भुक्तं परिवेत्रादिभिस् तथा । अपाङ्क्तेयैर् यद् अन्यैश् च तद् वै रक्षांसि भुञ्जते ।।
3.171	दाराग्निहोत्रसंयोगं कुरुते यो 'अग्रजे स्थिते । परिवेत्ता स विज्ञेयः परिवित्तिस् तु पूर्वजः ।।
3.172	परिवित्तिः परिवेत्ता यया च परिविद्यते । सर्वे ते नरकं यान्ति दातृयाजक पञ्चमाः ।।
3.173	भ्रातुर् मृतस्य भार्यायां यो 'अनुरज्येत कामतः । धर्मेणापि नियुक्तायां स ज्ञेयो दिधिषूपतिः ।।
3.174	परदारेषु जायेते द्वौ सुतौ कुण्ड गोलकौ । पत्यौ जीवति कुण्डः स्यान् मृते भर्तरि गोलकः ।।
3.175	तौ तु जातौ परक्षेत्रे प्राणिनौ प्रेत्य चेह च । म्ते तु जाताः परक्षेत्रे प्राणिनः दत्तानि हव्य कव्यानि नाशयन्ति प्रदायिनाम् ।।
3.176	अपाङ्क्त्यो यावतः पङ्क्त्यान् भुञ्जानान् अनुपश्यति । म् अ पङ्क्त्यो यावतः तावतां न फलं तत्र दाता प्राप्नोति बालिशः ।।
3.177	वीक्ष्य अन्धो नवतेः काणः षष्टेः श्वित्री शतस्य तु । म्शतस्य च पापरोगी सहस्रस्य दातुर् नाशयते फलम् ।।
3.178	यावतः संस्पृशेद् अङ्गैर् ब्राह्मणाञ् शूद्रयाजकः । तावतां न भवेद् दातुः फलं दानस्य पौर्तिकम् ।।
3.179	वेदविच् चापि विप्रो 'अस्य लोभात् कृत्वा प्रतिग्रहम् । विनाशं व्रजति क्षिप्रम् आमपात्रम् इवाम्भसि ।।
3.180	सोमविक्रयिणे विष्ठा भिषजे पूय शोणितम् । नष्टं देवलके दत्तम् अ प्रतिष्ठम् तु वार्धुषौ ।।
3.181	यत् तु वाणिजके दत्तं नेह नामुत्र तद् भवेत् । भस्मनीव हुतं द्रव्यं तथा पौनर्भवे द्विजे ।।
3.182	इतरेषु त्व् अपाङ्क्त्येषु यथोद्दिष्टेष्व् अ साधुषु । मेदो 'असृङ् माम्स मज्जास्थि वदन्त्य् अन्नं मनीषिणः ।।
3.183	अपाङ्क्त्योपहता पङ्क्तिः पाव्यते यैर् द्विजोत्तमैः । म्:अ पंक्त्योपहता पंक्तिः तान् निबोधत कार्त्स्न्येन द्विजाग्र्यान् पङ्क्तिपावनान् ।।
3.184	अग्र्याः सर्वेषु वेदेषु सर्वप्रवचनेषु च । श्रोत्रियान्वयजाश् चैव विज्ञेयाः पङ्क्तिपावनाः ।।
3.185	त्रिणाचिकेतः पञ्चाग्निस् त्रिसुपर्णः षडङ्गवित् । ब्रह्मदेयात्मसन्तानो ज्येष्ठसामग एव च ।। म्ब्रह्मदेयानुसन्तानो
3.186	वेदार्थ वित् प्रवक्ता च ब्रह्मचारी सहस्रदः । शतायुश् चैव विज्ञेया ब्राह्मणाः पङ्क्तिपावनाः ।।
3.187	पूर्वेद्युर् अपरेद्युर् वा श्राद्धकर्मण्य् उपस्थिते । निमन्त्रयेत त्र्य् अवरान् सम्यग् विप्रान् यथोदितान् ।। म्निमन्त्रयीत
3.188	निमन्त्रितो द्विजः पित्र्ये नियतात्मा भवेत् सदा । न च छन्दांस्य् अधीयीत यस्य श्राद्धं च तद् भवेत् ।।
3.189	निमन्त्रितान् हि पितर उपतिष्ठन्ति तान् द्विजान् । वायुवच् चानुगच्छन्ति तथासीनान् उपासते ।।
3.190	केतितस् तु यथान्यायं हव्ये कव्ये द्विजोत्तमः । कथं चिद् अप्य् अतिक्रामन् पापः सूकरतां व्रजेत् ।।
3.191	आमन्त्रितस् तु यः श्राद्धे वृशल्या सह मोदते । दातुर् यद् दुष्कृतं किं चित् तत् सर्वं प्रतिपद्यते ।।
3.192	अ क्रोधनाः शौच पराः सततं ब्रह्मचारिणः । न्यस्त शस्त्रा महा भागाः पितरः पूर्वदेवताः ।।
3.193	यस्माद् उत्पत्तिर् एतेषां सर्वेषाम् अप्य् अशेषतः । ये च यैर् उपचर्याः स्युर् नियमैस् तान् निबोधत ।।
3.194	मनोर् हैरण्यगर्भस्य ये मरीच्यादयः सुताः । तेषाम् ऋषीणां सर्वेषां पुत्राः पितृगणाः स्मृताः ।।
3.195	विराज् शुताः सोमसदः साध्यानां पितरः स्मृताः । अग्निष्वात्ताश् च देवानां मारीचा लोकविश्रुताः ।।
3.196	दैत्य दानव यक्षाणाम् गन्धर्वोरग रक्षसाम् । सुपर्ण किन्नराणाम् च स्मृता बर्हिषदो 'अत्रिजाः ।।
3.197	सोमपा नाम विप्राणां क्षत्रियाणां हविर्भुजः । वैश्यानाम् आज्यपा नाम शूद्राणां तु सुकालिनः ।।
3.198	सोमपास् तु कवेः पुत्रा हविष्मन्तो 'अङ्गिरःसुताः । पुलस्त्यस्याज्यपाः पुत्रा वसिष्ठस्य सुकालिनः ।।
3.199	अग्निदग्धानग्निदग्धान् काव्यान् बर्हिषदस् तथा । म् अन् अग्निदग्धान् अग्निदग्धान् अग्निष्वात्तांश् च सौम्यांश् च विप्राणाम् एव निर्दिशेत् ।।
3.200	य एते तु गणा मुख्याः पित्qणां परिकीर्तिताः । तेषाम् अपीह विज्ञेयं पुत्र पौत्रम् अन् अन्तकम् ।।
3.201	ऋषिभ्यः पितरो जाताः पितृभ्यो देव मानवाः । देवेभ्यस् तु जगत् सर्वं चरं स्थाण्व् अनुपूर्वशः ।।
3.202	राजतैर् भाजनैर् एषाम् अथो वा रजतान्वितैः । वार्य् अपि श्रद्धया दत्तम् अक्षयायोपकल्पते ।।
3.203	दैवकार्याद् द्विजातीनां पितृकार्यं विशिष्यते । दैवं हि पितृकार्यस्य पूर्वम् आप्यायनं स्मृतम् ।।
3.204	तेषाम् आरक्षभूतं तु पूर्वं दैवं नियोजयेत् । रक्सांसि विप्रलुम्पन्ति श्राद्धम् आरक्षवर्जितम् ।।
3.205	दैवाद्यन्तम् तद् ईहेत पित्राद्यन्तम् न तद् भवेत् । पित्राद्यन्तम् त्व् ईहमानः क्षिप्रं नश्यति सान्वयः ।।
3.206	शुचिं देशं विविक्तं च गोमयेनोपलेपयेत् । दक्षिना प्रवणम् चैव प्रयत्नेनोपपादयेत् ।।
3.207	अवकाशेषु चोक्षेषु जलतीरेषु चैव हि । विविक्तेषु च तुष्यन्ति दत्तेन पितरः सदा ।।
3.208	आसनेषूपकॢप्तेषु बर्हिष्मत्सु पृथक् पृथक््् उपस्पृष्टोदकान् सम्यग् विप्रांस् तान् उपवेशयेत् ।।
3.209	उपवेश्य तु तान् विप्रान् आसनेष्व् अजुगुप्सितान् । गन्ध माल्यैः सुरभिभिर् अर्चयेद् दैवपूर्वकम् ।।
3.210	तेषाम् उदकम् आनीय स पवित्राम्स् तिलान् अपि । अग्नौ कुर्याद् अनुज्ञातो ब्राह्मणो ब्राह्मणैः सह ।।
3.211	अग्नेः सोम यमाभ्याम् च कृत्वा आप्यायनम् आदितः । हविर्दानेन विधिवत् पश्चात् संतर्पयेत् पित्qन् ।।
3.212	अग्न्यभावे तु विप्रस्य पाणाव् एवोपपादयेत् । यो ह्य् अग्निः स द्विजो विप्रैर् मन्त्रदर्शिभिर् उच्यते ।।
3.213	अ क्रोधनान् सु प्रसादान् वदन्त्य् एतान् पुरातनान् । लोकस्याप्यायने युक्तान् श्राद्ध देवान् द्विजोत्तमान् ।। म्श्राद्धे देवान् द्विजोत्तमान्
3.214	अपसव्यम् अग्नौ कृत्वा सर्वम् आवृत्य विक्रमम् । म् आवृत् परिक्रमम् अपसव्येन हस्तेन निर्वपेद् उदकं भुवि ।।
3.215	त्रींस् तु तस्माद्द् हविःशेषात् पिण्डान् कृत्वा समाहितः । औदकेनैव विधिना निर्वपेद् दक्षिणा मुखः ।।
3.216	न्युप्य पिण्डांस् ततस् तांस् तु प्रयतो विधिपूर्वकम् । तेषु दर्भेषु तं हस्तं निर्मृज्यात् लेपभागिनाम् ।।
3.217	आचंय उदक्परावृत्य त्रिर् आयम्य शनैर् असून् । षड् ऋतूंश् च नमस्कुर्यात् पित्qन् एव च मन्त्रवत् ।।
3.218	उदकं निनयेत् शेषम् शनैः पिण्डान्तिके पुनः । अवजिघ्रेच् च तान् पिण्डान् यथान्युप्तान् समाहितः ।।
3.219	पिण्डेभ्यस् त्व् अल्पिकां मात्रां समादाय अनुपूर्वशः । म्पिण्डेभ्यः स्वल्पिकां तान् एव विप्रान् आसीनान् विधिवत् पूर्वम् आशयेत् ।।
3.220	ध्रियमाणे तु पितरि पूर्वेषाम् एव निर्वपेत् । विप्रवद् वापि तं श्राद्धे स्वकं पितरम् आशयेत् ।। म्श्राद्धम्
3.221	पिता यस्य निवृत्तः स्याज् जीवेच् चापि पितामहः । म्पिता यस्य तु वृत्तः स्याज् पितुः स नाम सङ्कीर्त्य कीर्तयेत् प्रपितामहम् ।।
3.222	पितामहो वा तच् श्राद्धम् भुञ्जीत इत्य् अब्रवीन् मनुः । कामं वा समनुज्ञातः स्वयम् एव समाचरेत् ।।
3.223	तेषां दत्त्वा तु हस्तेषु स पवित्रम् तिलोदकम् । तत्पिण्डाग्रं प्रयच्छेत स्वधैषाम् अस्त्व् इति ब्रुवन् ।। म्प्रयच्छेत् तु
3.224	पाणिभ्यां तूपसंगृह्य स्वयम् अन्नस्य वर्धितम् । म्वर्द्धितम् विप्रान्तिके पित्qन् ध्यायन् शनकैर् उपनिक्षिपेत् ।।
3.225	उभयोर् हस्तयोर् मुक्तं यद् अन्नम् उपनीयते । तद् विप्रलुम्पन्त्य् असुराः सहसा दुष्ट चेतसः ।।
3.226	गुणांश् च सूप शाकाद्यान् पयो दधि घृतं मधु । विन्यसेत् प्रयतः पूर्वं भूमाव् एव समाहितः ।।
3.227	भक्ष्यं भोज्यं च विविधं मूलानि च फलानि च । हृद्यानि चैव मांसानि पानानि सु रभीणि च ।।
3.228	उपनीय तु तत् सर्वं शनकैः सुसमाहितः । परिवेषयेत प्रयतो गुणान् सर्वान् प्रचोदयन् ।।
3.229	नास्रम् आपातयेज् जातु न कुप्येन् नानृतम् वदेत् । न पादेन स्पृशेद् अन्नं न चैतद् अवधूनयेत् ।।
3.230	अस्रं गमयति प्रेतान् कोपो 'अरीन् अनृतं शुनः । पादस्पर्शस् तु रक्षांसि दुष्कृतीन् अवधूननम् ।।
3.231	यद् यद् रोचेत विप्रेभ्यस् तत् तद् दद्याद् अ मत्सरः । ब्रह्मोद्याश् च कथाः कुर्यात् पित्qणाम् एतद् ईप्सितम् ।।
3.232	स्वाध्यायं श्रावयेत् पित्र्ये धर्मशास्त्राणि चैव हि । आख्यानानीतिहासाम्श् च पुराणानि खिलानि च ।।
3.233	हर्षयेद् ब्राह्मणांस् तुष्टो भोजयेच् च शनैःशनैः । अन्नाद्येनासकृच् चैतान् गुणैश् च परिचोदयेत् ।।
3.234	व्रतस्थम् अपि दौहित्रं श्राद्धे यत्नेन भोजयेत् । कुतपं चासनम् दद्यात् तिलैश् च विकिरेन् महीम् ।।
3.235	त्रीणि श्राद्धे पवित्राणि दौहित्रः कुतपस् तिलाः । त्रीणि चात्र प्रशंसन्ति शौचम् अ क्रोधम् अ त्वराम् ।।
3.236	अत्युष्णं सर्वम् अन्नं स्याद् भुञ्जीरंस् ते च वाग्यताः । न च द्विजातयो ब्रूयुर् दात्रा पृष्टा हविर्गुणान् ।।
3.237	यावद् उष्मा भवत्य् अन्नं यावद् अश्नन्ति वाग्यताः । पितरस् तावद् अश्नन्ति यावत् नोक्ता हविर्गुणाः ।।
3.238	यद् वेष्टित शिरा भुङ्क्ते यद् भुङ्क्ते दक्षिणा मुखः । सोपानत्कश् च यद् भुङ्क्ते तद् वै रक्षांसि भुञ्जते ।।
3.239	चाण्डालश् च वराहश् च कुक्कुटः श्वा तथैव च । रजस्वला च षण्ढश् च नेक्षेरन्न् अश्नतो द्विजान् ।।
3.240	होमे प्रदाने भोज्ये च यद् एभिर् अभिवीक्ष्यते । दैवे हविषि पित्र्ये वा तद् गच्छत्य् अयथातथम् ।।
3.241	घ्राणेन सूकरो हन्ति पक्षवातेन कुक्कुटः । म्शूकरो श्वा तु दृष्टिनिपातेन स्पर्शेणावरवर्णजः ।।
3.242	खञ्जो वा यदि वा काणो दातुः प्रेष्यो 'अपि वा भवेत् । हीनातिरिक्त गात्रो वा तम् अप्य् अपनयेत् पुनः ।।
3.243	ब्राह्मणं भिक्षुकं वापि भोजनार्थम् उपस्थितम् । ब्राह्मणैर् अभ्यनुज्ञातः शक्तितः प्रतिपूजयेत् ।।
3.244	सार्ववर्णिकम् अन्नाद्यं संनीय आप्लाव्य वारिणा । समुत्सृजेद् भुक्तवताम् अग्रतो विकिरन् भुवि ।।
3.245	असंस्कृत प्रमीतानाम् त्यागिनां कुलयोषिताम् । उच्छिष्टं भागधेयं स्याद् दर्भेषु विकिरश् च यः ।।
3.246	उच्छेषणां भूमिगतम् अ जिह्मस्या शठस्य च । दासवर्गस्य तत् पित्र्ये भागधेयं प्रचक्षते ।।
3.247	आ सपिण्डक्रियाकर्म द्विजातेः संस्थितस्य तु । अ दैवम् भोजयेत् श्राद्धम् पिण्डम् एकं च निर्वपेत् ।।
3.248	सहपिण्डक्रियायां तु कृतायाम् अस्य धर्मतः । अनयैवावृता कार्यं पिण्डनिर्वपनं सुतैः ।।
3.249	श्राद्धं भुक्त्वा य उच्छिष्टं वृषलाय प्रयच्छति । स मूढो नरकं याति कालसूत्रम् अ वाक्शिराः ।।
3.250	श्राद्धभुग् वृषलीतल्पं तद् अहर् यो 'अधिगच्छति । तस्याः पुरीषे तं मासं पितरस् तस्य शेरते ।।
3.251	पृष्ट्वा स्वदितम् इत्य् एवं तृप्तान् आचामयेत् ततः । आचान्तांश् चानुजानीयाद् अभितो रम्यताम् इति ।।
3.252	स्वधास्त्व् इत्य् एव तं ब्रूयुर् ब्राह्मणास् तदनन्तरम् । स्वधाकारः परा ह्य् आषीः सर्वेषु पितृकर्मसु ।।
3.253	ततो भुक्तवतां तेषाम् अन्नशेषं निवेदयेत् । यथा ब्रूयुस् तथा कुर्याद् अनुज्ञातस् ततो द्विजैः ।।
3.254	पित्र्ये स्वदितम् इत्य् एव वाच्यं गोष्ठे तु सुशृतम् । संपन्नम् इत्य् अभ्युदये दैवे रुचितम् इत्य् अपि ।। म्संपन्नम्
3.255	अपराह्णस् तथा दर्भा वास्तुसंपादनं तिलाः । म्संपादनम् सृष्टिर् मृष्टिर् द्विजाश् चाग्र्याः श्राद्धकर्मसु संपदः ।।
3.256	दर्भाः पवित्रं पूर्वाह्णो हविष्याणि च सर्वशः । पवित्रं यच् च पूर्वोक्तम् विज्ञेया हव्यसंपदः ।।
3.257	मुन्यन्नानि पयः सोमो मांसं यच् चान् उपस्कृतम् । अक्सार लवणम् चैव प्रकृत्या हविर् उच्यते ।।
3.258	विसृज्य ब्राह्मणांस् तांस् तु नियतो वाग्यतः शुचिः । म्विसर्ज्य ब्राह्मनांस् तांस् तु प्रयतो विधिपूर्वकम् दक्षिणां दिशम् आकाङ्क्षन् याचेत इमान् वरान् पित्qन् ।।
3.259	दातारो नो 'अभिवर्धन्तां वेदाः संततिर् एव च । श्रद्धा च नो मा व्यगमद् बहुदेयं च नो 'अस्त्व् इति ।।
3.260	एवं निर्वपणं कृत्वा पिण्डांस् तांस् तदनन्तरम् । गां विप्रम् अजम् अग्निं वा प्राशयेद् अप्सु वा क्षिपेत् ।।
3.261	पिण्डनिर्वपणं के चित् परस्ताद् एव कुर्वते । वयोभिः खादयन्त्य् अन्ये प्रक्षिपन्त्य् अनले 'अप्सु वा ।।
3.262	पति व्रता धर्मपत्नी पितृपूजन तत्परा । मध्यमं तु ततः पिण्डम् अद्यात् सम्यक् सुतार्थिनी ।।
3.263	आयुष्मन्तं सुतं सूते यशो मेधासमन्वितम् । धनवन्तं प्रजावन्तं सात्त्विकं धार्मिकं तथा ।।
3.264	प्रक्साल्य हस्ताव् आचाम्य ज्ञातिप्रायं प्रकल्पयेत् । ज्ञातिभ्यः सत्कृतं दत्त्वा बान्धवान् अपि भोजयेत् ।। म्दत्वा
3.265	उच्छेषणं तु तत् तिष्ठेद् यावद् विप्रा विसर्जिताः । K:यत् तिष्ठेद् ततो गृहबलिं कुर्याद् इति धर्मो व्यवस्थितः ।।
3.266	हविर् यच् चिररात्राय यच् चानन्त्याय कल्पते । पितृभ्यो विधिवद् दत्तं तत् प्रवक्ष्याम्य् अशेषतः ।।
3.267	तिलैर् व्रीहि यवैर् माषैर् अद्भिर् मूल फलेन वा । दत्तेन मासं तृप्यन्ति विधिवत् पितरो नृनाम् ।।
3.268	द्वौ मासौ मत्स्यमांसेन त्रीन् मासान् हारिणेन तु । औरभ्रेणाथ चतुरः शाकुनेनाथ पञ्च वै ।।
3.269	षण्मासांश् छागमांसेन पार्षतेन च सप्त वै । अष्टाव् एनस्य मांसेन रौरवेण नवैव तु ।। म् ऐणेयमाम्सेन
3.270	दशमासांस् तु तृप्यन्ति वराह महिषामिषैः । शश कूर्मयोस् तु मांसेन मासान् एकादशैव तु ।।
3.271	संवत्सरं तु गव्येन पयसा पायसेन च । म्संवत्सरे वार्ध्रीणसस्य मांसेन तृप्तिर् द्वादशवार्षिकी ।।
3.272	कालशाकं महाशल्काः खङ्ग लोहामिषम् मधु । आनन्त्यायैव कल्प्यन्ते मुन्यन्नानि च सर्वशः ।।
3.273	यत् किं चिन् मधुना मिश्रं प्रदद्यात् तु त्रयोदशीम् । तद् अप्य् अक्षयम् एव स्याद् वर्षासु च मघासु च ।।
3.274	अपि नः स कुले भूयाद् यो नो दद्यात् त्रयोदशीम् । पायसं मधु सर्पिर्भ्याम् प्राक् छाये कुञ्जरस्य च ।।
3.275	यद् यद् ददाति विधिवत् सम्यक् श्रद्धासमन्वितः । तत् तत् पित्qणां भवति परत्रानन्तम् अक्षयम् ।।
3.276	कृष्णपक्षे दशम्यादौ वर्जयित्वा चतुर्दशीम् । श्राद्धे प्रशस्तास् तिथयो यथैता न तथेतराः ।।
3.277	युक्षु कुर्वन् दिनर्क्षेषु सर्वान् कामान् समश्नुते । अयुक्षु तु पित्qन् सर्वान् प्रजां प्राप्नोति पुष्कलाम् ।।
3.278	यथा चैवापरः पक्षः पूर्वपक्षाद् विशिष्यते । तथा श्राद्धस्य पूर्वाह्णाद् अपराह्णो विशिष्यते ।।
3.279	प्राचीनावीतिना सम्यग् अपसव्यम् अ तन्द्रिणा । पित्र्यम् आ निधनात् कार्यं विधिवद् दर्भ पाणिना ।।
3.280	रात्रौ श्राद्धं न कुर्वीत राक्षसी कीर्तिता हि सा । संध्ययोर् उभयोश् चैव सूर्ये चैवाचिरोदिते ।।
3.281	अनेन विधिना श्राद्धं त्रिर् अब्दस्येह निर्वपेत् । हेमन्त ग्रीष्म वर्षासु पाञ्चयज्ञिकम् अन्वहम् ।।
3.282	न पैतृयज्ञियो होमो लौकिके 'अग्नौ विधीयते । न दर्शेन विना श्राद्धम् आहिताग्नेर् द्विजन्मनः ।।
3.283	यद् एव तर्पयत्य् अद्भिः पित्qन् स्नात्वा द्विजोत्तमः । तेनैव कृत्स्नम् आप्नोति पितृयज्ञक्रियाफलम् ।।
3.284	वसून् वदन्ति तु पित्qन् रुद्रांश् चैव पितामहान् । प्रपितामहांस् तथादित्यान् श्रुतिर् एषा सनातनी ।।
3.285	विघसाशी भवेन् नित्यं नित्यं वामृत भोजनः । विघसो भुक्तशेषं तु यज्ञशेषं तथामृतम् ।।
3.286	एतद् वो 'अभिहितं सर्वं विधानं पाञ्चयज्ञिकम् । द्विजातिमुख्यवृत्तीनां विधानं श्रूयताम् इति ।। B 4>
4.1	चतुर्थम् आयुषो भागम् उषित्वा आद्यम् गुरौ द्विजाः । द्वितीयम् आयुषो भागं कृत दारो गृहे वसेत् ।।
4.2	अद्रोहेणैव भूतानाम् अल्पद्रोहेण वा पुनः । या वृत्तिस् तां समास्थाय विप्रो जीवेद् अनापदि ।।
4.3	यात्रामात्रप्रसिद्ध्यर्थम् स्वैः कर्मभिर् अगर्हितैः । अक्लेशेन शरीरस्य कुर्वीत धनसंचयम् ।।
4.4	ऋतामृताभ्याम् जीवेत् तु मृतेन प्रमृतेन वा । सत्यानृताभ्याम् अपि वा न श्ववृत्त्या कदा चन ।।
4.5	ऋतम् उञ्छ शिलम् ज्ञेयम् अमृतं स्याद् अयाचितम् । मृतं तु याचितं भैक्षं प्रमृतं कर्षणं स्मृतम् ।।
4.6	सत्यानृतम् तु वाणिज्यं तेन चैवापि जीव्यते । सेवा श्ववृत्तिर् आख्याता तस्मात् तां परिवर्जयेत् ।।
4.7	कुसूल धान्यको वा स्यात् कुम्भी धान्यक एव वा । त्र्यहैहिको वापि भवेद् अ श्वस्तनिक एव वा ।।
4.8	चतुर्णाम् अपि चैतेषाम् द्विजानां गृहमेधिनाम् । ज्यायान् परः परो ज्ञेयो धर्मतो लोकजित्तमः ।।
4.9	षट् कर्मैको भवत्य् एषां त्रिभिर् अन्यः प्रवर्तते । द्वाभ्याम् एकश् चतुर्थस् तु ब्रह्मसत्त्रेण जीवति ।।
4.10	वर्तयंश् च शिलोञ्छाभ्याम् अग्निहोत्र परायणः । इष्टीः पार्वायणान्तीयाः केवला निर्वपेत् सदा ।।
4.11	न लोकवृत्तं वर्तेत वृत्तिहेतोः कथं चन । अ जिह्माम् अ शथाम् शुद्धाम् जीवेद् ब्राह्मणजीविकाम् ।।
4.12	संतोषं परम् आस्थाय सुखार्थी संयतो भवेत् । संतोष मूलम् हि सुखं दुःख मूलम् विपर्ययः ।।
4.13	अतो 'अन्यतमया वृत्त्या जीवंस् तु स्नातको द्विजः । स्वर्गायुष्य यशस्यानि व्रताणीमानि धारयेत् ।। म्स्वर्ग्यायुष्येष
4.14	वेदोदितम् स्वकं कर्म नित्यं कुर्याद् अतन्द्रितः । तद्द् हि कुर्वन् यथाशक्ति प्राप्नोति परमां गतिम् ।।
4.15	नेहेत अर्थान् प्रसङ्गेन न विरुद्धेन कर्मणा । न विद्यमानेष्व् अर्थेषु नार्त्याम् अपि यतस् ततः ।। म्न कल्पमानेष्व् अर्थेषु
4.16	इन्द्रियार्थेषु सर्वेषु न प्रसज्येत कामतः । अतिप्रसक्तिं चैतेषाम् मनसा संनिवर्तयेत् ।।
4.17	सर्वान् परित्यजेद् अर्थान् स्वाध्यायस्य विरोधिनः । यथा तथाध्यापयंस् तु सा ह्य् अस्य कृतकृत्यता ।।
4.18	वयसः कर्मणो 'अर्थस्य श्रुतस्याभिजनस्य च । वेष वाज्बुद्धि सारूप्यम् आचरन् विचरेद् इह ।।
4.19	बुद्धि वृद्धि कराण्य् आशु धन्यानि च हितानि च । नित्यं शास्त्राण्य् अवेक्षेत निगमांश् चैव वैदिकान् ।।
4.20	यथा यथा हि पुरुषः शास्त्रं समधिगच्छति । तथा तथा विजानाति विज्ञानं चास्य रोचते ।।
4.21	ऋषियज्ञं देवयज्ञं भूतयज्ञं च सर्वदा । नृयज्ञं पितृयज्ञं च यथाशक्ति न हापयेत् ।।
4.22	एतान् एके महायज्ञान् यज्ञशास्त्रविदो जनाः । अन् ईहमानाः सततम् इन्द्रियेष्व् एव जुह्वति ।।
4.23	वाच्य् एके जुह्वति प्राणं प्राणे वाचं च सर्वदा । वाचि प्राणे च पश्यन्तो यज्ञनिर्वृत्तिम् अक्षयाम् ।।
4.24	ज्ञानेनैवापरे विप्रा यजन्त्य् एतैर् मखैः सदा । एष यजन्ते तैर् मखैः सदा ज्ञान मूलाम् क्रियाम् एषां पश्यन्तो ज्ञानचक्षुषा ।।
4.25	अग्निहोत्रं च जुहुयाद् आद्यन्ते द्यु निशोः सदा । दर्शेन चार्धमासान्ते पौर्णामासेन चैव हि ।।
4.26	सस्यान्ते नवसस्येष्ट्या तथर्त्वन्ते द्विजो 'अध्वरैः । पशुना त्व् अयनस्यादौ समान्ते सौमिकैर् मखैः ।। म् अयनान्ते तु समांते
4.27	नान् इष्ट्वा नवसस्येष्ट्या पशुना चाग्निमान् द्विजः । नवान्नम् अद्यात् माम्सम् वा दीर्घम् आयुर् जिजीविषुः ।।
4.28	नवेनान् अर्चिता ह्य् अस्य पशुहव्येन चाग्नयः । प्राणान् एवात्तुम् इच्छन्ति नवान्नामिषगर्धिनः ।।
4.29	आसनाशन शय्याभिर् अद्भिर् मूल फलेन वा । नास्य कश् चिद् वसेद् गेहे शक्तितो 'अन् अर्चितो 'अतिथिः ।।
4.30	पाषाण्डिनो विकर्मस्थान् बैडाल व्रतिकाञ् शठान् । हैतुकान् बक वृत्तीम्श् च वाच् मात्रेणापि नार्चयेत् ।।
4.31	वेदविद्या व्रत स्नाताञ् श्रोत्रियान् गृहमेधिनः । पूजयेद्द् हव्य कव्येन विपरीतांश् च वर्जयेत् ।।
4.32	शक्तितो 'अ पचमानेभ्यो दातव्यं गृहमेधिना । संविभागश् च भूतेभ्यः कर्तव्यो 'अन् उपरोधतः ।।
4.33	राजतो धनम् अन्विच्छेत् संसीदन् स्नातकः क्षुधा । याज्यान्तेवासिनोर् वापि न त्व् अन्यत इति स्थितिः ।।
4.34	न सीदेत् स्नातको विप्रः क्षुधा शक्तः कथं चन । न जीर्ण मलवद् वासा भवेच् च विभवे सति ।।
4.35	कॢप्तकेश नख श्मश्रुर् दान्तः शुक्लाम्बरः शुचिः । स्वाध्याये चैव युक्तः स्यान् नित्यम् आत्महितेषु च ।।
4.36	वैणवीं धारयेद् यष्टिं सोदकम् च कमण्डलुम् । यज्ञोपवीतं वेदं च शुभं रौक्मे च कुण्डले ।।
4.37	नेक्षेत उद्यन्तम् आदित्यं नास्तम् यान्तं कदा चन । नोपसृष्टम् न वारिस्थं न मध्यं नभसो गतम् ।।
4.38	न लङ्घयेद् वत्सतन्त्रीं न प्रधावेच् च वर्षति । न चोदके निरीक्षेत स्वरूपम् इति धारणा ।।
4.39	मृदं गां दैवतं विप्रं घृतं मधु चतुष्पथम् । प्रदक्षिणानि कुर्वीत प्रज्ञातांश् च वनस्पतीन् ।।
4.40	नोपगच्छेत् प्रमत्तो 'अपि स्त्रियम् आर्तवदर्शने । समानशयने चैव न शयीत तया सह ।।
4.41	रजसाभिप्लुताम् नारीं नरस्य ह्य् उपगच्छतः । प्रज्ञा तेजो बलं चक्षुर् आयुश् चैव प्रहीयते ।।
4.42	तां विवर्जयतस् तस्य रजसा समभिप्लुताम् । प्रज्ञा तेजो बलं चक्षुर् आयुश् चैव प्रवर्धते ।।
4.43	नाश्नीयाद् भार्यया सार्धं नैनाम् ईक्षेत चाश्नतीम् । क्षुवतीं जृम्भमाणां वा न चासीनाम् यथासुखम् ।।
4.44	नाञ्जयन्तीम् स्वके नेत्रे न चाभ्यक्ताम् अनावृताम् । न पश्येत् प्रसवन्तीं च तेजस् कामो द्विजोत्तमः ।।
4.45	नान्नम् अद्याद् एकवासा न नग्नः स्नानम् आचरेत् । न मूत्रं पथि कुर्वीत न भस्मनि न गोव्रजे ।।
4.46	न फालकृष्टे न जले न चित्यां न च पर्वते । न जीर्णदेवायतने न वल्मीके कदा चन ।।
4.47	न स सत्त्वेषु गर्तेषु न गच्छन्न् अपि न स्थितः । न नदीतीरम् आसाद्य न च पर्वतमस्तके ।।
4.48	वाय्वग्नि विप्रम् आदित्यम् अपः पश्यंस् तथैव गाः । न कदा चन कुर्वीत विष् मूत्रस्य विसर्जनम् ।। म्K4 49अ 50म । तिरस्कृत्योच्चरेत् काष्ठ लोष्ठ पत्र तृणादिना । म्तृणादि च म्K4 49च् 50म्च् । नियम्य प्रयतो वाचं संवीताङ्गो 'अवगुण्ठितः ।। म्K4 50अ 51म । मूत्रोच्चार समुत्सर्गम् दिवा कुर्याद् उदङ् मुखः । म्K4 50च् 51म्च् । दक्षिणाभिमुखो रात्रौ संध्यायोश् च यथा दिवा ।। म्K4 51अ 52म । छायायाम् अन्धकारे वा रात्राव् अहनि वा द्विजः । म्K4 51च् 52म्च् । यथासुख मुखः कुर्यात् प्राणबाध भयेषु च ।। म्K4 52अ 49म । प्रत्यग्निम् प्रति सूर्यम् च प्रति सोमोदक द्विजम् । म्K4 52च् 49म्च् । प्रति गु प्रति वातम् च प्रज्ञा नश्यति मेहतः ।। K:प्रति गाम् प्रति वातम्
4.53	नाग्निम् मुखेनोपधमेन् नग्नां नेक्षेत च स्त्रियम् । नामेध्यम् प्रक्षिपेद् अग्नौ न च पादौ प्रतापयेत् ।।
4.54	अधस्तान् नोपदध्याच् च न चैनम् अभिलङ्घयेत् । न चैनम् पादतः कुर्यान् न प्राणाबाधम् आचरेत् ।।
4.55	नाश्नीयात् संधिवेलायां न गच्छेन् नापि संविशेत् । न चैव प्रलिखेद् भूमिं नात्मनो 'अपहरेत् स्रजम् ।।
4.56	नाप्सु मूत्रं पुरीषं वा ष्ठीवनं वा समुत्सृजेत् । अमेध्यलिप्तम् अन्यद् वा लोहितं वा विषाणि वा ।।
4.57	नैकः सुप्यात् शून्यगेहे न श्रेयांसं प्रबोधयेत् । शून्यगृहे स्वप्यान् नोदक्ययाभिभाषेत यज्ञं गच्छेन् न चावृतः ।।
4.58	अग्न्यगारे गवां गोष्ठे ब्राह्मणानां च संनिधौ । स्वाध्याये भोजने चैव दक्षिनं पाणिम् उद्धरेत् ।।
4.59	न वारयेद् गां धयन्तीं न चाचक्षीत कस्य चित् । न दिवीन्द्रायुधम् दृष्ट्वा कस्य चिद् दर्शयेद् बुधः ।।
4.60	नाधर्मिके वसेद् ग्रामे न व्याधि बहुले भृशम् । नैकः प्रपद्येत अध्वानम् न चिरं पर्वते वसेत् ।।
4.61	न शूद्रराज्ये निवसेन् नाधार्मिकजनावृते । न पाषण्डिगणाक्रान्ते नोपस्षृटे 'अन्त्यजैर् नृभिः ।।
4.62	न भुञ्जीत उद्धृत स्नेहम् नातिसौहित्यम् आचरेत् । नातिप्रगे नातिसायम् न सायं प्रातर् आशितः ।।
4.63	न कुर्वीत वृथाचेष्टां न वार्य् अञ्जलिना पिबेत् । नोत्सङ्गे भक्षयेद् भक्ष्यान् न जातु स्यात् कुतूहली ।।
4.64	न नृत्येद् अथ वा गायेन् न वादित्राणि वादयेत् । म्न नृत्येन् नैव गायेच् च न वादित्राणि वादयेत् नास्फोटयेन् न च क्ष्वेडेन् न च रक्तो विरावयेत् ।। म्न च रक्तो विरोधयेत्
4.65	न पादौ धावयेत् कांस्ये कदा चिद् अपि भाजने । न भिन्नभाण्डे भुञ्जीत न भावप्रतिदूषिते ।।
4.66	उपानहौ च वासश् च धृतम् अन्यैर् न धारयेत् । उपवीतम् अलङ्कारं स्रजं करकम् एव च ।।
4.67	ना विनीतैर् भजेद् धुर्यैर् न च क्षुध् व्याधि पीडितैः । म्नाविनीतैर् व्रजेद् न भिन्न शृङ्गाक्षि खुरैर् न वालधिविरूपितैः ।।
4.68	विनीतैस् तु व्रजेन् नित्यम् आशुगैर् लक्षणान्वितैः । वर्ण रूपोपसंपन्नैः प्रतोदेनातुदन् भृशम् ।। म्प्रतोदेनाक्षिपन्
4.69	बालातपः प्रेतधूमो वर्ज्यं भिन्नं तथासनम् । न छिन्द्यान् नख रोमाणि दन्तैर् नोत्पाटयेन् नखान् ।। म्न च्छिन्द्यान्
4.70	न मृल्लोष्ठम् च मृद्नीयान् न छिन्द्यात् करजैस् तृणम् । म्च्छिन्द्यात् न कर्म निष्फलं कुर्यान् नायत्याम् अ सुखोदयम् ।।
4.71	लोष्ठमर्दी तृणच्छेदी नखखादी च यो नरः । स विनाशं व्रजत्य् आशु सूचकाशुचिर् एव च ।। म्सूचको 'अशुचिर् एव च
4.72	न विगर्ह्य कथां कुर्याद् बहिर् माल्यं न धारयेत् । एष न विगृह्य कथां कुर्याद् गवां च यानं पृष्ठेन सर्वथैव विगर्हितम् ।।
4.73	अ द्वारेण च नातीयाद् ग्रामं वा वेश्म वावृतम् । रात्रौ च वृक्षमूलानि दूरतः परिवर्जयेत् ।।
4.74	नाक्षैर् दीव्येत् कदा चित् तु स्वयं नोपानहौ हरेत् । शयनस्थो न भुञ्जीत न पाणिस्थं न चासने ।।
4.75	सर्वं च तिलसंबद्धं नाद्याद् अस्तम् इते रवौ । न च नग्नः शयीत इह न चोच्छिष्टः क्व चिद् व्रजेत् ।।
4.76	आर्द्र पादस् तु भुञ्जीत नार्द्र पादस् तु संविशेत् । आर्द्र पादस् तु भुञ्जानो दीर्घम् आयुर् अवाप्नुयात् ।।
4.77	अ चक्षुर्विषयम् दुर्गं न प्रपद्येत कर्हि चित् । न विष् मूत्रम् उदीक्षेत न बाहुभ्यां नदीं तरेत् ।।
4.78	अधितिष्ठेन् न केशांस् तु न भस्मास्थि कपालिकाः । न कार्पासास्थि न तुषान् दीर्घम् आयुर् जिजीविषुः ।।
4.79	न संवसेच् च पतितैर् न चाण्डालैर् न पुल्कसैः । न मूर्खैर् नावलिप्तैश् च नान्त्यैर् नान्त्यावसायिभिः ।।
4.80	न शूद्राय मतिं दद्यान् नोच्छिष्टम् न हविष्कृतम् । न चास्योपदिशेद् धर्मं न चास्य व्रतम् आदिशेत् ।।
4.81	यो ह्य् अस्य धर्मम् आचष्टे यश् चैवादिशति व्रतम् । सो 'असंवृतं नाम तमः सह तेनैव मज्जति ।।
4.82	न संहताभ्यां पाणिभ्यां कण्डूयेद् आत्मनः शिरः । न स्पृशेच् चैतद् उच्छिष्टो न च स्नायाद् विना ततः ।।
4.83	केशग्रहान् प्रहारांश् च शिरस्य् एतान् विवर्जयेत् । शिरःस्नातश् च तैलेन नाङ्गम् किं चिद् अपि स्पृशेत् ।।
4.84	न राज्ञः प्रतिगृह्णीयाद् अराजन्यप्रसूतितः । सूना चक्र ध्वजवताम् वेशेनैव च जीवताम् ।।
4.85	दशसूना समम् चक्रं दशचक्र समो ध्वजः । दशध्वज समो वेशो दशवेश समो नृपः ।।
4.86	दश सूणासहस्राणि यो वाहयति सौनिकः । तेन तुल्यः स्मृतो राजा घोरस् तस्य प्रतिग्रहः ।।
4.87	यो राज्ञः प्रतिगृह्णाति लुब्धस्योच्छास्त्रवर्तिनः । स पर्यायेण याति इमान् नरकान् एकविंशतिम् ।।
4.88	तामिस्रम् अन्धतामिस्रं महारौरव रौरवौ । नरकं कालसूत्रं च महानरकम् एव च ।।
4.89	संजीवनं महावीचिं तपनं संप्रतापनम् । संहातं च स काकोलम् कुड्मलं प्रतिमूर्तिकम् ।। म्पूतिमृत्तिकम्
4.90	लोहशङ्कुम् ऋजीषं च पन्थानं शाल्मलीं नदीम् । असिपत्रवनं चैव लोहदारकम् एव च ।।
4.91	एतद् विदन्तो विद्वांसो ब्राह्मणा ब्रह्मवादिनः । न राज्ञः प्रतिगृह्णन्ति प्रेत्य श्रेयो 'अभिकाङ्क्षिणः ।।
3.73	ब्राह्म्यं हुतं प्राशितं च पञ्चयज्ञान् प्रचक्षते ।।
3.74	जपो 'अहुतो हुतो होमः प्रहुतो भौतिको बलिः । ब्राह्म्यं हुतं द्विजाग्र्यार्चा प्राशितं पितृतर्पणम् ।।
3.75	स्वाध्याये नित्ययुक्तः स्याद् दैवे चैवेह कर्मणि । दैवकर्मणि युक्तो हि बिभर्ति इदम् चराचरम् ।।
3.76	अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यग् आदित्यम् उपतिष्ठते । आदित्याज् जायते वृष्तिर् वृष्तेर् अन्नं ततः प्रजाः ।।
3.77	यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तवः । म्सर्वे जीवन्ति जन्तवः तथा गृहस्थम् आश्रित्य वर्तन्ते सर्व आश्रमाः ।। म्वर्तन्त इतराश्रमः
3.78	यस्मात् त्रयो 'अप्य् आश्रमिणो ज्ञानेनान्नेन चान्वहम् । गृहस्थेनैव धार्यन्ते तस्माज् ज्येष्ठाश्रमो गृही ।। K:गृहम्
3.79	स संधार्यः प्रयत्नेन स्वर्गम् अक्षयम् इच्छता । सुखं चेहेच्छता अत्यन्तम् यो 'अधार्यो दुर्बलेन्द्रियैः ।।
3.80	ऋषयः पितरो देवा भूतान्य् अतिथयस् तथा । आशासते कुटुम्बिभ्यस् तेभ्यः कार्यं विजानता ।।
3.81	स्वाध्यायेनार्चयेत ऋषीन् होमैर् देवान् यथाविधि । पित्qञ् श्राद्धैश् च न्qन् अन्नैर् भूतानि बलिकर्मणा ।।
3.82	कुर्याद् अहर् अहः श्राद्धम् अन्नाद्येनोदकेन वा । म्दद्याद् अहर् अहः पयो मूल फलैर् वापि पितृभ्यः प्रीतिम् आवहन् ।।
3.83	एकम् अप्य् आशयेद् विप्रं पित्रर्थे पाञ्चयज्ञिके । म्पित्रर्थम् न चैवात्राशयेत् किं चिद् वैश्वदेवं प्रति द्विजम् ।।
3.84	वैश्वदेवस्य सिद्धस्य गृह्ये 'अग्नौ विधिपूर्वकम् । आभ्यः कुर्याद् देवताभ्यो ब्राह्मणो होमम् अन्वहम् ।।
3.85	अग्नेः सोमस्य चैवादौ तयोश् चैव समस्तयोः । विश्वेभ्यश् चैव देवेभ्यो धन्वन्तरय एव च ।।
3.86	कुह्वै चैवानुमत्यै च प्रजापतय एव च । सह द्यावापृथिव्योश् च तथा स्विष्टकृते 'अन्ततः ।।
3.87	एवं सम्यग्ग् हविर् हुत्वा सर्वदिक्षु प्रदक्षिणम् । इन्द्रान्तकाप्पतीन्दुभ्यः सानुगेभ्यो बलिं हरेत् ।।
3.88	मरुद्भ्य इति तु द्वारि क्षिपेद् अप्स्व् अद्भ्य इत्य् अपि । वनस्पतिभ्य इत्य् एवं मुसलोलूखले हरेत् ।।
3.89	उच्छीर्षके श्रियै कुर्याद् भद्रकाल्यै च पादतः । ब्रह्म वास्तोष्पतिभ्याम् तु वास्तुमध्ये बलिं हरेत् ।।
3.90	विश्वेभ्यश् चैव देवेभ्यो बलिम् आकाश उत्क्षिपेत् । दिवाचरेभ्यो भूतेभ्यो नक्तंचारिभ्य एव च ।।
3.91	पृष्ठवास्तुनि कुर्वीत बलिं सर्वात्मभूतये । म्सर्वान्नभूतये पितृभ्यो बलिशेषं तु सर्वं दक्षिणतो हरेत् ।।
3.92	शूनां च पतितानां च श्वपचां पाप रोगिणाम् । वयसानां कृमीणां च शनकैर् निर्वपेद् भुवि ।। म्वयसाम् च
3.93	एवं यः सर्वभूतानि ब्राह्मणो नित्यम् अर्चति । स गच्छति परं स्थानं तेजोमूर्तिः पथर्जुना ।।
3.94	कृत्वा एतद् बलिकर्मैवम् अतिथिं पूर्वम् आशयेत् । भिक्षां च भिक्षवे दद्याद् विधिवद् ब्रह्मचारिणे ।।
3.95	यत् पुण्यफलम् आप्नोति गां दत्त्वा विधिवद् गुरोः । तत् पुण्यफलम् आप्नोति भिक्षां दत्त्वा द्विजो गृही ।।
3.96	भिक्षाम् अप्य् उदपात्रं वा सत्कृत्य विधिपूर्वकम् । वेदतत्त्वार्थविदुषे ब्राह्मणायोपपादयेत् ।।
3.97	नश्यन्ति हव्य कव्यानि नराणाम् अ विजानताम् । भस्मीभूतेषु विप्रेषु मोहाद् दत्तानि दातृभिः ।। म्भस्मभूतेषु
3.98	विद्या तपः समृद्धेषु हुतं विप्रमुखाग्निषु । निस्तारयति दुर्गाच् च महतश् चैव किल्बिषात् ।।
3.99	संप्राप्ताय त्व् अतिथये प्रदद्याद् आसनोदके । अन्नं चैव यथाशक्ति सत्कृत्य विधिपूर्वकम् ।। K:संस्कृत्य
3.100	शिलान् अप्य् उञ्छतो नित्यं पञ्चाग्नीन् अपि जुह्वतः । सर्वं सुकृतम् आदत्ते ब्राह्मणो 'अनर्चितो वसन् ।।
3.101	तृणानि भूमिर् उदकं वाक् चतुर्थी च सूनृता । एतान्य् अपि सतां गेहे नोच्छिद्यन्ते कदा चन ।।
3.102	एकरात्रं तु निवसन्न् अतिथिर् ब्राह्मणः स्मृतः । अनित्यं हि स्थितो यस्मात् तस्माद् अतिथिर् उच्यते ।।
3.103	नैकग्रामीणम् अतिथिं विप्रं साङ्गतिकं तथा । उपस्थितं गृहे विद्याद् भार्या यत्राग्नयो 'अपि वा ।।
3.104	उपासते ये गृहस्थाः परपाकम् अ बुद्धयः । तेन ते प्रेत्य पशुतां व्रजन्त्य् अन्नादिदायिनः ।।
3.105	अ प्रणोद्यो 'अतिथिः सायं सूर्योढो गृहमेधिना । काले प्राप्तस् त्व् अकाले वा नास्यान् अश्नन् गृहे वसेत् ।।
3.106	न वै स्वयं तद् अश्नीयाद् अतिथिं यन् न भोजयेत् । धन्यं यशस्यम् आयुष्यं स्वर्ग्यं वातिथिपूजनम् ।।
3.107	आसनावसथौ शय्याम् अनुव्रज्याम् उपासनाम् । उत्तमेषूत्तमम् कुर्याद्द् हीइने हीनं समे समम् ।।
3.108	वैश्वदेवे तु निर्वृत्ते यद्य् अन्यो 'अतिथिर् आव्रजेत् । तस्याप्य् अन्नं यथाशक्ति प्रदद्यान् न बलिं हरेत् ।।
3.109	न भोजनार्थं स्वे विप्रः कुल गोत्रे निवेदयेत् । भोजनार्थं हि ते शंसन् वान्ताशीत्य् उच्यते बुधैः ।।
3.110	न ब्राह्मणस्य त्व् अतिथिर् गृहे राजन्य उच्यते । वैश्य शूद्रौ सखा चैव ज्ञातयो गुरुर् एव च ।।
3.111	यदि त्व् अतिथिधर्मेण क्षत्रियो गृहम् आव्रजेत् । भुक्तवत्सु च विप्रेषु कामं तम् अपि भोजयेत् ।।
3.112	वैश्य शूद्राव् अपि प्राप्तौ कुटुम्बे 'अतिथि धर्मिणौ । भोजयेत् सह भृत्यैस् ताव् आनृशंस्यं प्रयोजयन् ।।
3.113	इतरान् अपि सख्यादीन् सम्प्रीत्या गृहम् आगतान् । प्रकृत्यान्नम् यथाशक्ति भोजयेत् सह भार्यया ।।
3.114	सुवासिनीः कुमारीश् च रोगिणो गर्भिणीः स्त्रियः । अतिथिभ्यो 'अग्र एवैतान् भोजयेद् अविचारयन् ।। म् अतिथिभ्यो 'अन्वग् एवैतान्
3.115	अ दत्त्वा तु य एतेभ्यः पूर्वं भुङ्क्ते 'अ विचक्षणः । स भुञ्जानो न जानाति श्व गृध्रैर् जग्धिम् आत्मनः ।।
3.116	भुक्तवत्स्व् अथ विप्रेषु स्वेषु भृत्येषु चैव हि । भुञ्जीयातां ततः पश्चाद् अवशिष्टं तु दम्पती ।।
3.117	देवान् ऋषीन् मनुष्यांश् च पित्qन् गृह्याश् च देवताः । पूजयित्वा ततः पश्चाद् गृहस्थः शेषभुग् भवेत् ।।
4.220	पूयं चिकित्सकस्यान्नम् पुंश्चल्यास् त्व् अन्नम् इन्द्रियम् । विष्ठा वार्धुषिकस्यान्नम् शस्त्रविक्रयिणो मलम् ।।
4.221	य एते 'अन्ये त्व् अभोज्यान्नाः क्रमशः परिकीर्तिताः । तेषां त्वग् अस्थि रोमाणि वदन्त्य् अन्नं मनीषिणः ।।
4.222	भुक्त्वा अतो 'अन्यतम् अस्यान्नम् अमत्या क्षपणं त्र्यहम् । मत्या भुक्त्वा आचरेत् कृच्छ्रं रेतस् विष् मूत्रम् एव च ।।
4.223	नाद्यात् शूद्रस्य पक्वान्नं विद्वान् अ श्राद्धिनो द्विजः । आददीत आमम् एवास्माद् अवृत्ताव् एकरात्रिकम्।।
4.224	श्रोत्रियस्य कदर्यस्य वदान्यस्य च वार्धुषेः । मीमाम्सित्वा उभयम् देवाः समम् अन्नम् अकल्पयन् ।।
4.225	तान् प्रजापतिर् आह एत्य मा कृध्वं विषमं समम् । श्रद्धापूतं वदान्यस्य हतम् अ श्रद्धयेतरत् ।।
4.226	श्रद्धयेष्टम् च पूर्तं च नित्यं कुर्याद् अतन्द्रितः । श्रद्धाकृते ह्य् अक्षये ते भवतः स्वागतैर् धनैः ।।
4.227	दानधर्मं निषेवेत नित्यम् ऐष्टिक पौर्तिकम् । परितुष्टेन भावेन पात्रम् आसाद्य शक्तितः ।।
4.228	यत् किं चिद् अपि दातव्यं याचितेनान् असूयया । म् अनसूयता उत्पत्स्यते हि तत् पात्रं यत् तारयति सर्वतः ।।
4.229	वारिदस् तृप्तिम् आप्नोति सुखम् अक्षय्यम् अन्नदः । म् अक्षयम् तिलप्रदः प्रजाम् इष्टां दीपदश् चक्षुर् उत्तमम् ।।
4.230	भूमिदो भूमिम् आप्नोति दीर्घम् आयुर् हिरण्यदः । गृहदो 'अग्र्याणि वेश्मानि रूप्यदो रूपम् उत्तमम् ।।
4.231	वासोदश् चन्द्रसालोक्यम् अश्विसालोक्यम् अश्वदः । अनडुहः श्रियं पुष्टां गोदो ब्रध्नस्य विष्टपम् ।।
4.232	यान शय्याप्रदो भार्याम् ऐश्वर्यम् अभयप्रदः । धान्यदः शाश्वतं सौख्यं ब्रह्मदो ब्रह्मसार्ष्टिताम् ।।
4.233	सर्वेषाम् एव दानानां ब्रह्मदानं विशिष्यते । वार्यन्न गो मही वासस् तिल काञ्चन सर्पिषाम् ।।
4.234	येन येन तु भावेन यद् यद् दानं प्रयच्छति । तत् तत् तेनैव भावेन प्राप्नोति प्रतिपूजितः ।।
4.235	यो 'अर्चितं प्रतिगृह्णाति ददात्य् अर्चितम् एव वा । ताव् उभौ गच्छतः स्वर्गं नरकं तु विपर्यये ।।
4.236	न विस्मयेत तपसा वदेद् इष्ट्वा च नानृतम् । नार्तो 'अप्य् अपवदेद् विप्रान् न दत्त्वा परिकीर्तयेत् ।। म्दत्वा
4.237	यज्ञो 'अनृतेन क्षरति तपः क्षरति विस्मयात् । आयुर् विप्रापवादेन दानं च परिकीर्तनात् ।।
4.238	धर्मं शनैः संचिनुयाद् वल्मीकम् इव पुत्तिकाः । म्सञ्चिनुयाद् परलोकसहायार्थं सर्वभूतान्य् अ पीडयन् ।।
4.239	नामुत्र हि सहायार्थं पिता माता च तिष्ठतः । न पुत्रदारं न ज्ञातिर् धर्मस् तिष्ठति केवलः ।।
4.240	एकः प्रजायते जन्तुर् एक एव प्रलीयते । एको 'अनुभुङ्क्ते सुकृतम् एक एव च दुष्कृतम् ।।
4.241	मृतं शरीरम् उत्सृज्य काष्ठ लोष्टसमम् क्षितौ । विमुखा बान्धवा यान्ति धर्मस् तम् अनुगच्छति ।।
4.242	तस्माद् धर्मं सहायार्थं नित्यं संचिनुयातेष शनैः । धर्मेण हि सहायेन तमस् तरति दुस्तरम् ।।
4.243	धर्म प्रधानम् पुरुषं तपसा हत किल्बिषम् । परलोकं नयत्य् आशु भास्वन्तं ख शरीरिणम् ।।
4.244	उत्तमैर् उत्तमैर् नित्यं संबन्धान् आचरेत् सह । म्संभन्धान् निनीषुः कुलम् उत्कर्षम् अधमान् अधमांस् त्यजेत् ।।
4.245	उत्तमान् उत्तमान् एव गच्छन् हीनांस् तु वर्जयन् । ब्राह्मणः श्रेष्ठताम् एति प्रत्यवायेन शूद्रताम् ।।
4.246	दृढकारी मृदुर् दान्तः क्रूराचारैर् अ संवसन् । अहिंस्रो दम दानाभ्याम् जयेत् स्वर्गं तथा व्रतः ।।
4.247	एधोदकम् मूल फलम् अन्नम् अभ्युद्यतं च यत् । सर्वतः प्रतिगृह्णीयातेष मध्वथाभयदक्षिणाम् ।।
4.248	आहृताभ्युद्यताम् भिक्षां पुरस्ताद् अ प्रचोदिताम् । मेने प्रजापतिर् ग्राह्याम् अपि दुष्कृत कर्मणः ।।
4.249	नाश्नन्ति पितरस् तस्य दशवर्षाणि पञ्च च ।। न च हव्यं वहत्य् अग्निर् यस् ताम् अभ्यवमन्यते ।।
4.250	शय्यां गृहान् कुशान् गन्धान् अपः पुष्पं मणीन् दधि । धाना मत्स्यान् पयो मांसं शाकं चैव न निर्णुदेत् ।।
4.251	गुरून् भृत्यांश् चोज्जिहीर्षन्न् अर्चिष्यन् देवतातिथीन् । सर्वतः प्रतिगृह्णीयान् न तु तृप्येत् स्वयं ततः ।।
4.252	गुरुषु त्व् अभ्यतीतेषु विना वा तैर् गृहे वसन् । आत्मनो वृत्तिम् अन्विच्छन् गृह्णीयात् साधुतः सदा ।।
4.253	आर्धिकः कुलमित्रं च गोपालो दास नापितौ । एते शूद्रेषु भोज्यान्ना याश् चात्मानम् निवेदयेत् ।।
4.254	यादृशो 'अस्य भवेद् आत्मा यादृशं च चिकीर्षितम् । यथा चोपचरेद् एनं तथात्मानम् निवेदयेत् ।।
4.255	यो 'अन्यथा सन्तम् आत्मानम् अन्यथा सत्सु भाषते । स पापकृत्तमो लोके स्तेन आत्मापहारकः ।।
4.256	वाच्य् अर्था नियताः सर्वे वाच् मूला वाच् विनिःसृताः । तांस् तु यः स्तेनयेद् वाचं स सर्वस्तेयकृएष नरः ।। म्तान् तु
4.257	महर्षि पितृ देवानाम् गत्वा आनृण्यम् यथाविधि । पुत्रे सर्वं समासज्य वसेन् माध्यस्थ्यम् आस्श्रितः ।। म् आस्थितः
4.258	एकाकी चिन्तयेन् नित्यं विविक्ते हितम् आत्मनः । म्हितम् आत्मनि एकाकी चिन्तयानो हि परं श्रेयो 'अधिगच्छति ।।
4.259	एषोदिता गृहस्थस्य वृत्तिर् विप्रस्य शाश्वती । स्नातकव्रतकल्पश् च सत्त्ववृद्धिकरः शुभः ।।
4.260	अनेन विप्रो वृत्तेन वर्तयन् वेद शास्त्रवित् । व्यपेत कल्मषो नित्यं ब्रह्मलोके महीयते ।। B 5>
5.1	श्रुत्वैतान् ऋषयो धर्मान् स्नातकस्य यथोदितान् । इदम् ऊचुर् महात्मानम् अनल प्रभवम् भृगुम् ।।
5.2	एवं यथोक्तम् विप्राणां स्वधर्मम् अनुतिष्ठताम् । कथं मृत्युः प्रभवति वेद शास्त्रविदाम् प्रभो ।।
8.338	द्विगुणा वा चतुःषष्टिस् तद्दोषगुणविद्द् हि सः ।।
8.339	वानस्पत्यं मूल फलम् दार्वग्न्य् अर्थम् तथैव च । तृणं च गोभ्यो ग्रासार्थम् अस्तेयं मनुर् अब्रवीत् ।।
8.340	यो 'अदत्तादायिनो हस्ताएष लिप्सेत ब्राह्मणो धनम् । याजनाध्यापनेनापि यथा स्तेनस् तथैव सः ।।
8.341	द्विजो 'अध्वगः क्षीण वृत्तिर् द्वाव् इक्षू द्वे च मूलके । आददानः परक्षेत्रात् न दण्डं दातुम् अर्हति ।।
8.342	अ संदितानाम् संदाता संदितानां च मोक्षकः । दासाश्व रथहर्ता च प्राप्तः स्याच् चोरकिल्बिषम् ।।
8.343	अनेन विधिना राजा कुर्वाणः स्तेननिग्रहम् । यशो 'अस्मिन् प्राप्नुयात् लोके प्रेत्य चानुत्तमम् सुखम् ।।
8.344	ऐन्द्रं स्थानम् अभिप्रेप्सुर् यशश् चाक्षयम् अव्ययम् । नोपेक्षेत क्षणम् अपि राजा साहसिकं नरम् ।।
8.345	वाग्दुष्टात् तस्कराच् चैव दण्डेनैव च हिंसतः । साहसस्य नरः कर्ता विज्ञेयः पापकृत्तमः ।।
8.346	साहसे वर्तमानं तु यो मर्षयति पार्थिवः । स विनाशं व्रजत्य् आशु विद्वेषं चाधिगच्छति ।।
8.347	न मित्रकारणाद् राजा विपुलाद् वा धनागमात् । समुत्सृजेत् साहसिकान् सर्वभूतभयावहान् ।।
8.348	शस्त्रं द्विजातिभिर् ग्राह्यं धर्मो यत्रोपरुध्यते । द्विजातीनां च वर्णानां विप्लवे कालकारिते ।।
8.349	आत्मनश् च परित्राणे दक्षिणानां च संगरे । स्त्री विप्राभ्युपपत्तौ च घ्नन् धर्मेण न दुष्यति ।।
8.350	गुरुं वा बाल वृद्धौ वा ब्राह्मणं वा बहु श्रुतम् । आततायिनम् आयान्तं हन्याद् एवा विचारयन् ।।
8.351	नाततायिवधे दोषो हन्तुर् भवति कश् चन । प्रकाशं वाप्रकाशम् वा मन्युस् तं मन्युम् ऋच्छति ।।
8.352	परदाराभिमर्शेषु प्रवृत्तान् न्qन् महीपतिः । उद्वेजनकरैर् दण्डैश् छिन्नयित्वा प्रवासयेत् ।। म्चिह्नयित्वा
8.353	तत् समुत्थो हि लोकस्य जायते वर्णसंकरः । येन मूलहरो 'अधर्मः सर्वनाशाय कल्पते ।।
8.354	परस्य पत्न्या पुरुषः संभाषां योजयन् रहः । पूर्वम् आक्षारितो दोषैः प्राप्नुयात् पूर्वसाहसम् ।।
8.355	यस् त्व् अन् आक्षारितः पूर्वम् अभिभाषते कारणात् । न दोषं प्राप्नुयात् किं चिन् न हि तस्य व्यतिक्रमः ।।
8.356	परस्त्रियं यो 'अभिवदेत् तीर्थे 'अरण्ये वने 'अपि वा । नदीनां वापि संभेदे स संग्रहणम् आप्नुयात् ।।
8.357	उपचारक्रिया केलिः स्पर्शो भूषण वाससाम् । म् उपकारक्रिया सह खट्वासनम् चैव सर्वं संग्रहणं स्मृतम् ।।
8.358	स्त्रियं स्पृशेद् अदेशे यः स्पृष्टो वा मर्षयेत् तया । परस्परस्यानुमते सर्वं संग्रहणं स्मृतम् ।।
8.359	अब्राह्मणः संग्रहणे प्राणान्तं दण्डम् अर्हति । चतुर्णाम् अपि वर्णानां दारा रक्ष्यतमाः सदा ।।
8.360	भिक्षुका बन्दिनश् चैव दीक्षिताः कारवस् तथा । संभाषनं सह स्त्रीभिः कुर्युर् अ प्रतिवारिताः ।।
8.361	न संभाषां परस्त्रीभिः प्रतिषिद्धः समाचरेत् । निषिद्धो भाषमाणस् तु सुवर्णं दण्डम् अर्हति ।।
8.362	नैष चारणदारेषु विधिर् नात्मोपजीविषु । सज्जयन्ति हि ते नारीर् निगूढाश् चारयन्ति च ।।
8.363	किं चिद् एव तु दाप्यः स्यात् संभाषां ताभिर् आचरन् । प्रैष्यासु चैकभक्तासु रहः प्रव्रजितासु च ।। म्प्रेष्यासु
8.364	यो 'अ कामाम् दूषयेत् कन्यां स सद्यो वधम् अर्हति । स कामाम् दूषयंस् तुल्यो न वधं प्राप्नुयान् नरः ।।
8.365	कन्याम् भजन्तीम् उत्कृष्टं न किं चिद् अपि दापयेत् । जघन्यं सेवमानां तु संयतां वासयेद् गृहे ।।
8.366	उत्तमां सेवमानस् तु जघन्यो वधम् अर्हति । शुल्कं दद्यात् सेवमानः समाम् इच्छेत् पिता यदि ।।
8.367	अभिषह्य तु यः कन्यां कुर्याद् दर्पेण मानवः । तस्याशु कर्त्ये अङ्गुल्यौ दण्डं चार्हति षट्शतम् ।। म्कर्त्या अङ्गुल्यो
8.368	स कामाम् दूषयंस् तुल्यो नाङ्गुलिछेदम् आप्नुयात् । द्विशतं तु दमम् दाप्यः प्रसङ्गविनिवृत्तये ।।
8.369	कन्यैव कन्यां या कुर्यात् तस्याः स्याद् द्विशतो दमः । शुल्कं च द्विगुणं दद्यात् शिफाश् चैवाप्नुयाद् दश ।।
8.370	या तु कन्यां प्रकुर्यात् स्त्री सा सद्यो मौण्ड्यम् अर्हति । अङ्गुल्योर् एव वा छेदं खरेणोद्वहनम् तथा ।।
8.371	भर्तारं लङ्घयेद् या तु स्त्री ज्ञाति गुणदर्पिता । तां श्वभिः खादयेद् राजा संस्थाने बहुसंस्थिते ।।
8.372	पुमांसं दाहयेत् पापं शयने तप्त आयसे । अभ्यादध्युश् च काष्ठानि तत्र दह्येत पापकृत् ।।
8.373	संवत्सराभिशस्तस्य दुष्टस्य द्विगुणो दमः । म्संवत्सरे 'अभिशस्तस्य व्रात्यया सह संवासे चाण्डाल्या तावद् एव तु ।।
8.374	शूद्रो गुप्तम् अगुप्तं वा द्वैजातं वर्णम् आवसन् । अगुप्तम् अङ्ग सर्वस्वैर् गुप्तं सर्वेण हीयते ।। म् अङ्ग सर्वस्वी
8.375	वैश्यः सर्वस्व दण्डः स्यात् संवत्सरनिरोधतः । सहस्रं क्षत्रियो दण्ड्यो मौण्ड्यं मूत्रेण चार्हति ।।
8.376	ब्राह्मणीं यद्य् अगुप्तां तु गच्छेतां वैश्य पार्थिवौ । वैश्यं पञ्चशतं कुर्यात् क्षत्रियं तु सहस्रिणम् ।।
8.377	उभाव् अपि तु ताव् एव ब्राह्मण्या गुप्तया सह । विप्लुतौ शूद्रवद् दण्ड्यौ दग्धव्यौ वा कटाग्निना ।।
8.378	सहस्रं ब्राह्मणो दण्ड्यो गुप्तां विप्रां बलाद् व्रजन् । शतानि पञ्च दण्ड्यः स्याद् इच्छन्त्या सह संगतः ।।
8.379	मौण्ड्यं प्राणान्तिकं दण्डो ब्राह्मणस्य विधीयते । म्प्राणान्तको म्'स् चोम् रेfएर्स् तो थे रेअदिन्ग् ओf "प्राणान्तिक " इतरेषां तु वर्णानां दण्डः प्राणान्तिको भवेत् ।। म्प्राणान्तको
8.380	न जातु ब्राह्मणं हन्यात् सर्वपापेष्व् अपि स्थितम् । राष्ट्राद् एनं बहिः कुर्यात् समग्र धनम् अ क्षतम् ।।
8.381	न ब्राह्मणवधाद् भूयान् अधर्मो विद्यते भुवि । तस्माद् अस्य वधं राजा मनसापि न चिन्तयेत् ।।
9.95	देवदत्तां पतिर् भार्यां विन्दते नेच्छयात्मनः । तां साध्वीं बिभृयान् नित्यं देवानां प्रियम् आचरन् ।।
9.96	प्रजनार्थं स्त्रियः सृष्टाः संतानार्थं च मानवः । तस्मात् साधारणो धर्मः श्रुतौ पत्न्या सहोदितः ।।
9.97	कन्यायां दत्त शुल्कायाम् म्रियेत यदि शुल्कदः । देवराय प्रदातव्या यदि कन्यानुमन्यते ।।
9.98	आददीत न शूद्रो 'अपि शुल्कं दुहितरं ददन् । शुल्कं हि गृह्णन् कुरुते छन्नं दुहितृविक्रयम् ।।
9.99	एतत् तु न परे चक्रुर् नापरे जातु साधवः । यद् अन्यस्य प्रतिज्ञाय पुनर् अन्यस्य दीयते ।।
9.100	नानुशुश्रुम जात्वेतत् पूर्वेष्व् अपि हि जन्मसु । शुल्क संज्ञेन मूल्येन छन्नं दुहितृविक्रयम् ।।
9.101	अन्योन्यस्याव्यभिचारो भवेद् आ मरणान्तिकः । एष धर्मः समासेन ज्ञेयः स्त्री पुम्सयोः परः ।।
9.102	तथा नित्यं यतेयातां स्त्री पुम्सौ तु कृत क्रियौ । यथा नाभिचरेतां तौ वियुक्ताव् इतरेतरम् ।। म्नातिचरेताम्
9.103	एष स्त्री पुम्सयोर् उक्तो धर्मो वो रतिसंहितः । आपद्य् अपत्यप्राप्तिश् च दायधर्मं निबोधत ।।
9.104	ऊर्ध्वं पितुश् च मातुश् च समेत्य भ्रातरः समम् । भजेरन् पैतृकं रिक्थम् अनीशास् ते हि जीवतोः ।।
9.105	ज्येष्ठ एव तु गृह्णीयात् पित्र्यं धनम् अशेषतः । शेषास् तम् उपजीवेयुर् यथैव पितरं तथा ।।
9.106	ज्येष्ठेन जातमात्रेण पुत्री भवति मानवः । पित्qणाम् अन् ऋणश् चैव स तस्मात् सर्वम् अर्हति ।।
9.107	यस्मिन्न् ऋणं संनयति येन चानन्त्यम् अश्नुते । स एव धर्मजः पुत्रः कामजान् इतरान् विदुः ।।
9.108	पितेव पालयेत् पूत्रान् ज्येष्ठो भ्रात्qण् यवीयसः । पुत्रवच् चापि वर्तेरन् ज्येष्ठे भ्रातरि धर्मतः ।।
9.109	ज्येष्ठः कुलं वर्धयति विनाशयति वा पुनः । ज्येष्ठः पूज्यतमो लोके ज्येष्ठः सद्भिर् अ गर्हितः ।।
9.110	यो ज्येष्ठो ज्येष्ठ वृत्तिः स्यान् मातेव स पितेव सः । अ ज्येष्ठवृत्तिर् यस् तु स्यात् स संपूज्यस् तु बन्धुवत् ।।
9.111	एवं सह वसेयुर् वा पृथग् वा धर्मकाम्यया । पृथग् विवर्धते धर्मस् तस्माद् धर्म्या पृथक्क्रिया ।।
9.112	ज्येष्ठस्य विंश उद्धारः सर्वद्रव्याच् च यद् वरम् । ततो 'अर्धं मध्यमस्य स्यात् तुरीयं तु यवीयसः ।।
9.113	ज्येष्ठश् चैव कनिष्ठश् च संहरेतां यथोदितम् । ये 'अन्ये ज्येष्ठ कनिष्ठाभ्याम् तेषां स्यान् मध्यमं धनम् ।।
9.114	सर्वेषां धनजातानाम् आददीत अग्र्यम् अग्रजः । यच् च सातिशयं किं चिद् दशतश् चाप्नुयाद् वरम् ।।
9.115	उद्धारो न दशस्व् अस्ति संपन्नानां स्वकर्मसु । यत् किं चिद् एव देयं तु ज्यायसे मान वर्धनम् ।।
9.116	एवं समुद्धृतोद्धारे समान् अंशान् प्रकल्पयेत् । उद्धारे 'अन् उद्धृते त्व् एषाम् इयं स्याद् अंशकल्पना ।।
9.117	एकाधिकं हरेज् ज्येष्ठः पुत्रो 'अध्यर्धं ततो 'अनुजः । अंशम् अंशं यवीयांस इति धर्मो व्यवस्थितः ।।
9.118	स्वेभ्यो 'अंशेभ्यस् तु कन्याभ्यः प्रदद्युर् भ्रातरः पृथक् । म्स्वाभ्यः स्वाभ्यस् तु स्वात् स्वाद् अंशाच् चतुर्भागं पतिताः स्युर् अदित्सवः ।।
9.119	अजाविकम् सैकशफम् न जातु विषमं भजेत् । म् अजाविकम् चैकशफम् अजाविकम् तु विषमं ज्येष्ठस्यैव विधीयते ।।
9.120	यवीयाञ् ज्येष्ठभार्यायाम् पुत्रम् उत्पादयेद् यदि । समस् तत्र विभागः स्याद् इति धर्मो व्यवस्थितः ।।
9.121	उपसर्जनं प्रधानस्य धर्मतो नोपपद्यते । पिता प्रधानं प्रजने तस्माद् धर्मेण तं भजेत् ।।
9.122	पुत्रः कनिष्ठो ज्येष्ठायां कनिष्ठायां च पूर्वजः । कथं तत्र विभागः स्याद् इति चेत् संशयो भवेत् ।।
9.123	एकं वृषभम् उद्धारं संहरेत स पूर्वजः । ततो 'अपरे ज्येष्ठवृषास् तद् ऊनानाम् स्वमातृतः ।।
9.124	ज्येष्ठस् तु जातो ज्येष्ठायां हरेद् वृषभ षोडशाः । ततः स्वमातृतः शेषा भजेरन्न् इति धारणा ।।
9.125	सदृशस्त्रीषु जातानां पुत्राणाम् अविशेषतः । न मातृतो ज्यैष्ठ्यम् अस्ति जन्मतो ज्यैष्ठ्यम् उच्यते ।।
9.126	जन्मज्येष्ठेन चाह्वानम् सुब्रह्मण्यास्व् अपि स्मृतम् । यमयोश् चैव गर्भेषु जन्मतो ज्येष्ठता स्मृता ।।
9.127	अ पुत्रो 'अनेन विधिना सुतां कुर्वीत पुत्रिकाम् । यद् अपत्यं भवेद् अस्यां तन् मम स्यात् स्वधाकरम् ।।
9.128	अनेन तु विधानेन पुरा चक्रे 'अथ पुत्रिकाः । विवृद्ध्यर्थं स्ववंशस्य स्वयं दक्षः प्रजापतिः ।।
9.129	ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश । सोमाय राज्ञे सत्कृत्य प्रीतात्मा सप्तविंशतिम् ।।
9.130	यथैवात्मा तथा पुत्रः पुत्रेण दुहिता समा । तस्याम् आत्मनि तिष्ठन्त्यां कथम् अन्यो धनं हरेत् ।।
9.131	मातुस् तु यौतकं यत् स्यात् कुमारीभाग एव सः । दौहित्र एव च हरेद् अ पुत्रस्याखिलम् धनम् ।।
9.132	दौहित्रो ह्य् अ खिलम् रिक्थम् अ पुत्रस्य पितुर् हरेत् । स एव दद्याद् द्वौ पिण्डौ पित्रे मातामहाय च ।।
9.133	पौत्र दौहित्रयोर् लोके न विशेषो 'अस्ति धर्मतः । तयोर् हि माता पितरौ संभूतौ तस्य देहतः ।।
9.134	पुत्रिकायां कृतायां तु यदि पुत्रो 'अनुजायते । समस् तत्र विभागः स्यात् ज्येष्ठता नास्ति हि स्त्रियाः ।।
9.135	अ पुत्रायाम् मृतायां तु पुत्रिकायां कथं चन । धनं तत् पुत्रिकाभर्ता हरेत एवा विचारयन् ।।
9.136	अकृता वा कृता वापि यं विन्देत् सदृशात् सुतम् । पौत्री मातामहस् तेन दद्यात् पिण्डं हरेद् धनम् ।।
9.137	पुत्रेण लोकाञ् जयति पौत्रेणानन्त्यम् अश्नुते । अथ पुत्रस्य पौत्रेण ब्रध्नस्याप्नोति विष्टपम् ।।
9.138	पुत् नाम्नो नरकाद् यस्मात् त्रायते पितरं सुतः । तस्मात् पुत्र इति प्रोक्तः स्वयम् एव स्वयंभुवा ।।
4.92	ब्राह्मे मुहूर्ते बुध्येत धर्मार्थौ चानुचिन्तयेत् । कायक्लेशांश् च तन् मूलान् वेदतत्त्वार्थम् एव च ।।
4.93	उत्थाय आवश्यकम् कृत्वा कृत शौचः समाहितः । पूर्वां संध्यां जपंस् तिष्ठेत् स्वकाले चापराम् चिरम् ।।
4.94	ऋषयो दीर्घसंध्यत्वाद् दीर्घम् आयुर् अवाप्नुयुः । प्रज्ञां यशश् च कीर्तिं च ब्रह्मवर्चसम् एव च ।।
4.95	श्रावण्यां प्रौष्ठपद्यां वाप्य् उपाकृत्य यथाविधि । युक्तश् छन्दांस्य् अधीयीत मासान् विप्रो 'अर्धपञ्चमान् ।।
4.96	पुष्ये तु छन्दसां कुर्याद् बहिर् उत्सर्जनं द्विजः । माघशुक्लस्य वा प्राप्ते पूर्वाह्णे प्रथमे 'अहनि ।।
4.97	यथाशास्त्रं तु कृत्वा एवम् उत्सर्गं छन्दसां बहिः । विरमेत् पक्षिणीं रात्रिं तद् एवैकम् अहर्निशम् ।।
4.98	अत ऊर्ध्वं तु छन्दांसि शुक्लेषु नियतः पठेत् । वेदाङ्गानि च सर्वाणि कृष्णपक्षेषु संपठेत् ।।
4.99	नाविस्पष्टम् अधीयीत न शूद्रजनसन्निधौ । न निशान्ते परिश्रान्तो ब्रह्माधीत्य पुनः स्वपेत् ।।
4.100	यथोदितेन विधिना नित्यं छन्दस्कृतं पठेत् । ब्रह्म छन्दस्कृतं चैव द्विजो युक्तो ह्य् अनापदि ।
4.101	इमान् नित्यम् अनध्यायान् अधीयानो विवर्जयेत् । अध्यापनं च कुर्वाणः शिष्याणां विधिपूर्वकम् ।।
4.102	कर्णश्रवे 'अनिले रात्रौ दिवा पांसुसमूहने । एतौ वर्षास्व् अन् अध्यायाव् अध्यायज्ञाः प्रचक्षते ।।
4.103	विद्युत् स्तनित वर्षेषु महोल्कानाम् च संप्लवे । आकालिकम् अनध्यायम् एतेषु मनुर् अब्रवीत् ।।
4.104	एतांस् त्व् अभ्युदितान् विद्याद् यदा प्रादुष्कृताग्निषु । तदा विद्याद् अनध्यायम् अन् ऋतौ चाभ्रदर्शने ।।
4.105	निर्घाते भूमिचलने ज्योतिषां चोपसर्जने । एतान् आकालिकान् विद्याद् अनध्यायान् ऋताव् अपि ।।
4.106	प्रादुष्कृतेष्व् अग्निषु तु विद्युत् स्तनित निःस्वने । स ज्योतिः स्याद् अनध्यायः शेषे रात्रौ यथा दिवा ।।
4.107	नित्यानध्याय एव स्याद् ग्रामेषु नगरेषु च । धर्मनैपुण्य कामानाम् पूतिगन्धे च सर्वदा ।। म्सर्वशः
4.108	अन्तर्गत शवे ग्रामे वृषलस्य च सन्निधौ । अनध्यायो रुद्यमाने समवाये जनस्य च ।।
4.109	उदके मध्यरात्रे च विष् मूत्रस्य विसर्जने । उच्छिष्टः श्राद्धभुक् चैव मनसापि न चिन्तयेत्
4.110	प्रतिगृह्य द्विजो विद्वान् एकोद्दिष्टस्य केतनम् म् एकोद्दिष्ट निकेतनम् त्र्यहं न कीर्तयेद् ब्रह्म राज्ञो राहोश् च सूतके ।।
4.111	यावद् एकानुदिष्टस्य गन्धो लेपश् च तिष्ठति । विप्रस्य विदुषो देहे तावद् ब्रह्म न कीर्तयेत् ।।
4.112	शयानः प्रौढ पादश् च कृत्वा चैवावसक्थिकाम् । नाधीयीत आमिषम् जग्ध्वा सूतकान्नाद्यम् एव च ।।
4.113	नीहारे बाणशब्दे च संध्ययोर् एव चोभयोः । अमावास्या चतुर्दश्योः पौर्णमास्य् अष्टकासु च ।।
4.114	अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी । ब्रह्माष्टक पौर्णमास्यौ तस्मात् ताः परिवर्जयेत् ।।
4.115	पांसुवर्षे दिशां दाहे गोमायुविरुते तथा । श्व खरोष्ट्रे च रुवति पङ्क्तौ च न पठेद् द्विजः ।।
4.116	नाधीयीत श्मशानान्ते ग्रामान्ते गोव्रजे 'अपि वा । वसित्वा मैथुनं वासः श्राद्धिकं प्रतिगृह्य च ।।
4.117	प्राणि वा यदि वाप्राणि यत् किं चिच् श्राद्धिकम् भवेत् । तद् आलभ्य अप्य् अनध्यायः पाण्य् आस्यो हि द्विजः स्मृतः ।।
4.118	चोरैर् उपद्रुते ग्रामे संभ्रमे चाग्निकारिते । म्चौरैर् उपप्लुते, संभ्रमे आकालिकम् अनध्यायं विद्यात् सर्वाद्भुतेषु च ।।
4.119	उपाकर्मणि चोत्सर्गे त्रिरात्रं क्षेपणं स्मृतम् । अष्टकासु त्व् अहोरात्रम् ऋत्वन्तासु च रात्रिषु ।।
4.120	नाधीयीत अश्वम् आरूढो न वृक्षं न च हस्तिनम् । न नावं न खरं नोष्ट्रम् नेरिणस्थो न यानगः ।।
4.121	न विवादे न कलहे न सेनायां न संगरे । न भुक्तमात्रे नाजीर्णे न वमित्वा न शुक्तके ।।
4.122	अतिथिं चान् अनुज्ञाप्य मारुते वाति वा भृशम् । रुधिरे च स्रुते गात्राएष शस्त्रेण च परिक्षते ।।
4.123	सामध्वनाव् ऋच् यजुषी नाधीयीत कदा चन । वेदस्याधीत्य वाप्य् अन्तम् आरण्यकम् अधीत्य च ।।
4.124	ऋग्वेदो देव दैवत्यो यजुर्वेदस् तु मानुषः । सामवेदः स्मृतः पित्र्यस् तस्मात् तस्याशुचिर् ध्वनिः ।।
4.125	एतद् विद्वन्तो विद्वांसस् त्रयीनिष्कर्षम् अन्वहम् । क्रमतः पूर्वम् अभ्यस्य पश्चाद् वेदम् अधीयते ।।
4.126	पशु मण्डूक मार्जार श्व सर्प नकुलाखुभिः । अन्तरागमने विद्याद् अनध्यायम् अहर्निशम् ।।
4.127	द्वाव् एव वर्जयेन् नित्यम् अनध्यायौ प्रयत्नतः । स्वाध्यायभूमिं चाशुद्धम् आत्मानं चाशुचिम् द्विजः ।।
4.128	अमावास्याम् अष्टमीं च पौर्णमासीं चतुर्दशीम् । ब्रह्मचारी भवेन् नित्यम् अप्य् ऋतौ स्नातको द्विजः ।।
4.129	न स्नानम् आचरेद् भुक्त्वा नातुरो न महानिशि । न वासोभिः सहाजस्रम् नाविज्ञाते जलाशये ।।
4.130	देवतानां गुरो राज्ञः स्नातकाचार्ययोस् तथा । नाक्रामेत् कामतश् छायां बभ्रुणो दीक्षितस्य च ।।
4.131	मध्यंदिने 'अर्धरात्रे च श्राद्धं भुक्त्वा च सामिषम् । संध्ययोर् उभयोश् चैव न सेवेत चतुष्पथम् ।।
4.132	उद्वर्तनम् अपस्नानं विष् मूत्रे रक्तम् एव च । श्लेश्म निष्ठ्यूत वान्तानि नाधितिष्ठेत् तु कामतः ।।
4.133	वैरिणं नोपसेवेत सहायं चैव वैरिणः । अधार्मिकं तस्करं च परस्यैव च योषितं ।।
4.134	न हीदृशम् अन् आयुष्यम् लोके किं चन विद्यते । यादृशं पुरुषस्येह परदारोपसेवनम् ।।
4.135	क्षत्रियं चैव सर्पं च ब्राह्मणं च बहु श्रुतम् । नावमन्येत वै भूष्णुः कृशान् अपि कदा चन ।।
4.136	एतत् त्रयं हि पुरुषं निर्दहेद् अवमानितम् । तस्माद् एतत् त्रयं नित्यं नावमन्येत बुद्धिमान् ।।
4.137	नात्मानम् अवमन्येत पुर्वाभिर् अ समृद्धिभिः । आ मृत्योः श्रियम् अन्विच्छेन् नैनाम् मन्येत दुर्लभाम् ।।
4.138	सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयान् न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम् । प्रियं च नानृतम् ब्रूयाद् एष धर्मः सनातनः ।।
4.139	भद्रं भद्रम् इति ब्रूयाद् भद्रम् इत्य् एव वा वदेत् । शुष्क वैरम् विवादं च न कुर्यात् केन चित् सह ।।
4.140	नातिकल्यम् नातिसायम् नातिमध्यंदिने स्थिते । नाज्ञातेन समं गच्छेन् नैको न वृषलैः सह ।।
4.141	हीनाङ्गान् अतिरिक्ताङ्गान् विद्या हीनान् वयो 'अधिकान् ।। म्वयो'अतिगान् रूप द्रविण हीनाम्श् च जाति हीनाम्श् च नाक्षिपेत् ।। म्रूपद्रव्य हीनाम्श् च
4.142	न स्पृशेत् पाणिनोच्छिष्टो विप्रो गो ब्राह्मणानलाण् । न चापि पश्येद् अशुचिः सुस्थो ज्योतिर्गणान् दिवा ।। म्स्वस्थो ज्योतिर्गणान् दिवि
4.143	स्पृष्ट्वा एतान् अशुचिर् नित्यम् अद्भिः प्राणान् उपस्पृशेत् । गात्राणि चैव सर्वाणि नाभिं पाणितलेन तु ।।
4.144	अन् आतुरः स्वानि खानि न स्पृशेद् अनिमित्ततः । रोमाणि च रहस्यानि सर्वाण्य् एव विवर्जयेत् ।।
4.145	मङ्गलाचारयुक्तः स्यात् प्रयतात्मा जितेन्द्रियः । जपेच् च जुहुयाच् चैव नित्यम् अग्निम् अतन्द्रितः ।।
4.146	मङ्गलाचारयुक्तानाम् नित्यं च प्रयतात्मनाम् । जपतां जुह्वतां चैव विनिपातो न विद्यते ।।
4.147	वेदम् एवाभ्यसेन् नित्यं यथाकालम् अतन्द्रितः । म्वेदम् एव जपेन् तं ह्य् अस्याहुः परं धर्मम् उपधर्मो 'अन्य उच्यते ।।
4.148	वेदाभ्यासेन सततं शौचेन तपसैव च । अद्रोहेण च भूतानां जातिं स्मरति पौर्विकीम् ।।
4.149	पौर्विकीं संस्मरन् जातिं ब्रह्मैवाभ्यस्यते पुनः । म्द्विजः ब्रह्माभ्यासेन चाजस्रम् अनन्तं सुखम् अश्नुते ।।
4.150	सावित्राञ् शान्तिहोमाम्श् च कुर्यात् पर्वसु नित्यशः । म्सावित्रान् शान्तिहोमांश् पित्qंश् चैवाष्टकास्व् अर्चेन् नित्यम् अन्वष्टकासु च ।।
4.151	दूराद् आवसथान् मूत्रं दूरात् पादावसेचनम् । उच्छिष्तान्न निषेकम् च दूराद् एव समाचरेत् ।।
4.152	मैत्रं प्रसाधनं स्नानं दन्तधावनम् अञ्जनम् । पूर्वाह्ण एव कुर्वीत देवतानां च पूजनम् ।।
4.153	दैवतान्य् अभिगच्छेत् तु धार्मिकांश् च द्विजोत्तमान् । ईश्वरं चैव रक्षार्थं गुरून् एव च पर्वसु
4.154	अभिवादयेद् वृद्धांश् च दद्याच् चैवासनम् स्वकम् । कृताञ्जलिर् उपासीत गच्छतः पृष्ठतो 'अन्वियात् ।।
4.155	श्रुति स्मृत्युदितम् सम्यङ् निबद्धं स्वेषु कर्मसु । धर्ममूलं निषेवेत सद् आचारम् अतन्द्रितः ।।
4.156	आचाराल्लभते ह्य् आयुर् आचाराद् ईप्सिताः प्रजाः । आचाराद् धनम् अक्षय्यम् आचारो हन्त्य् अलक्षणम् ।।
4.157	दुर् आचारो हि पुरुषो लोके भवति निन्दितः । दुःखभागी च सततं व्याधितो 'अल्पायुर् एव च ।।
4.158	सर्वलक्षण हीनो 'अपि यः सदाचारवान् नरः । श्रद्दधानो 'अन् असूयश् च शतं वर्षाणि जीवति ।।
4.159	यद् यत् परवशं कर्म तत् तद् यत्नेन वर्जयेत् । यद् यद् आत्मवशं तु स्यात् तत् तत् सेवेत यत्नतः ।।
4.160	सर्वं परवशं दुःखं सर्वम् आत्मवशं सुखम् । एतद् विद्यात् समासेन लक्षणं सुख दुःखयोः ।।
4.161	यत् कर्म कुर्वतो 'अस्य स्यात् परितोषो 'अन्तरात्मनः । तत् प्रयत्नेन कुर्वीत विपरीतं तु वर्जयेत् ।।
4.162	आचार्यं च प्रवक्तारं पितरं मातरं गुरुम् । न हिंस्याद् ब्राह्मणान् गाश् च सर्वांश् चैव तपस्विनः ।।
4.163	नास्तिक्यं वेदनिन्दां च देवतानां च कुत्सनम् । द्वेषं दम्भं च मानं च क्रोधं तैक्ष्ण्यं च वर्जयेत् ।। म्द्वेषम् स्तम्भं च
4.164	परस्य दण्डं नोद्यच्छेत् क्रुद्धो नैनम् निपातयेत् । अन्यत्र पुत्राच् शिष्याद् वा शिष्ट्यर्थम् ताडयेत् तु तौ ।।
4.165	ब्राह्मणायावगुर्य एव द्विजातिर् वधकाम्यया । शतं वर्षाणि तामिस्रे नरके परिवर्तते ।।
4.166	ताडयित्वा तृणेनापि संरंभात् मतिपूर्वकम् । एकविंशतीम् आजातीः पापयोनिषु जायते ।।
4.167	अयुध्यमानस्योत्पाद्य ब्राह्मणस्यासृग् अङ्गतः । दुःखं सुमहद् आप्नोति प्रेत्याप्राज्ञतया नरः ।।
4.168	शोणितं यावतः पांसून् संगृह्णाति महीतलात् । तावतो 'अब्दान् अमुत्रान्यैः शोणितोत्पादको 'अद्यते ।।
4.169	न कदा चिद् द्विजे तस्माद् विद्वान् अवगुरेद् अपि । न ताडयेत् तृणेनापि न गात्रात् स्रावयेद् असृक् ््
4.170	अ धार्मिको नरो यो हि यस्य चाप्य् अनृतं धनम् । हिंसारतश् च यो नित्यं नेहासौ सुखम् एधते ।। म्हिम्सारतिश्
4.171	न सीदन्न् अपि धर्मेण मनो 'अधर्मे निवेशयेत् । अ धार्मिकानाम् पापानाम् आशु पश्यन् विपर्ययम् ।।
4.172	नाधर्मश् चरितो लोके सद्यः फलति गौर् इव । शनैर् आवर्त्यमानस् तु कर्तुर् मूलानि कृन्तति ।।
4.173	यदि नात्मनि पुत्रेषु न चेत् पुत्रेषु नप्तृषु । न त्व् एव तु कृतो 'अधर्मः कर्तुर् भवति निष् फलः ।। म्कृतो धर्मः
4.174	अधर्मेणैधते तावत् ततो भद्राणि पश्यति । ततः सपत्नान् जयति स मूलस् तु विनश्यति ।।
4.175	सत्य धर्मार्यवृत्तेषु शौचे चैवारमेत् सदा । शिष्यांश् च शिष्याद् धर्मेण वाज्बाहूदर संयतः ।।
4.176	परित्यजेद् अर्थ कामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ । धर्मं चाप्य् असुखोदर्कम् लोकसंक्रुष्टम् एव च ।।
4.177	न पाणि पाद चपलो न नेत्र चपलो 'अन् ऋजुः । न स्याद् वाक् चपलश् चैव न परद्रोहकर्म धीः ।।
4.178	येनास्य पितरो याता येन याताः पितामहाः । तेन यायात् सतां मार्गं तेन गच्छन् न रिष्यति ।।
4.179	ऋत्विक् पुरोहिताचार्यैर् मातुलातिथिसंश्रितैः । बाल वृद्धातुरैर् वैद्यैर् ज्ञाति संबन्धि बान्धवैः ।।
4.180	माता पितृभ्याम् जामीभिर् भ्रात्रा पुत्रेण भार्यया । दुहित्रा दासवर्गेण विवादं न समाचरेत् ।।
4.181	एतैर् विवादान् संत्यज्य सर्वपापैः प्रमुच्यते । एतैर् जितैश् च जयति सर्वाम्लोकान् इमान् गृही ।।
4.182	आचार्यो ब्रह्मलोकेशः प्राजापत्ये पिता प्रभुः । अतिथिस् त्व् इन्द्रलोकेशो देवलोकस्य चर्त्विजः ।।
4.183	जामयो 'अप्सरसाम् लोके वैश्वदेवस्य बान्धवाः । संबन्धिनो ह्य् अपां लोके पृथिव्यां मातृ मातुलौ ।।
4.184	आकाशेशास् तु विज्ञेया बाल वृद्ध कृशातुराः । भ्राता ज्येष्ठः समः पित्रा भार्या पुत्रः स्वका तनुः ।।
4.185	छाया स्वो दासवर्गश् च दुहिता कृपणं परम् । तस्माद् एतैर् अधिक्षिप्तः सहेत अ संज्वरः सदा ।।
4.186	प्रतिग्रहसमर्थो 'अपि प्रसङ्गं तत्र वर्जयेत् । प्रतिग्रहेण ह्य् अस्याशु ब्राह्मं तेजः प्रशाम्यति ।।
4.187	न द्रव्याणाम् अ विज्ञाय विधिं धर्म्यं प्रतिग्रहे । प्राज्ञः प्रतिग्रहं कुर्याद् अवसीदन्न् अपि क्षुधा ।।
4.188	हिरण्यं भूमिम् अश्वं गाम् अन्नं वासस् तिलान् घृतम् । प्रतिगृह्णन्न् अ विद्वाम्स् तु भस्मी भवति दारुवत् ।।
4.189	हिरण्यम् आयुर् अन्नं च भूर् गौश् चाप्य् ओषतस् तनुम् । अश्वश् चक्षुस् त्वचं वासो घृतं तेजस् तिलाह् प्रजाः ।।
4.190	अ तपास् त्व् अन् अधीयानः प्रतिग्रह रुचिर् द्विजः । अम्भस्य् अश्मप्लवेनेव सह तेनैव मज्जति ।।
4.191	तस्माद् अ विद्वान् बिभियाद् यस्मात् तस्मात् प्रतिग्रहात् । स्वल्पकेनाप्य् अ विद्वान् हि पङ्के गौर् इव सीदति ।।
4.192	न वार्य् अपि प्रयच्छेत् तु बैडालव्रतिके द्विजे । न बकव्रतिके पापे ना वेदविदि धर्मवित् ।।
4.193	त्रिष्व् अप्य् एतेषु दत्तं हि विधिनाप्य् अर्जितं धनम् । दातुर् भवत्य् अनर्थाय परत्रादातुर् एव च ।।
4.194	यथा प्लवेनौपलेन निमज्जत्य् उदके तरन् । तथा निमज्जतो 'अधस्ताद् अज्ञौ दातृ प्रतीच्छकौ ।।
4.195	धर्मध्वजी सदा लुब्धश् छाद्मिको लोकदम्भकः। बैडालव्रतिको ज्ञेयो हिंस्रः सर्वाभिसंधकः ।। Iन् थे fओल्लोwइन्ग् नुम्बेरिन्ग् ओf ं, ञ्ह'स् एएष हवे थे समे ओने wइथ् K
4.196	अधो दृष्टिर् नैष्कृतिकः स्वार्थसाधन तत्परः । शठो मिथ्याविनीतश् च बकव्रतचरो द्विजः ।।
4.197	ये बकव्रतिनो विप्रा ये च मार्जारलिङ्गिनः । ते पतन्त्य् अन्धतामिस्रे तेन पापेन कर्मणा ।।
4.198	न धर्मस्यापदेशेन पापं कृत्वा व्रतं चरेत् । व्रतेन पापं प्रच्छाद्य कुर्वन् स्त्री शूद्र दंभनम् ।।
4.199	प्रेत्येह चेदृशा विप्रा गर्ह्यन्ते ब्रह्मवादिभिः । छद्मना चरितं यच् च व्रतं रक्षांसि गच्छति ।।
4.200	अलिङ्गी लिङ्गिवेषेण यो वृत्तिम् उपजीवति । स लिङ्गिनां हरत्य् एनस् तिर्यग्योनौ च जायते ।।
4.201	परकीयनिपानेषु न स्नायाद्द् हि कदा चन । K:स्नायाच् च कदा चन निपानकर्तुः स्नात्वा तु दुष्कृतांशेन लिप्यते ।।
4.202	यान शय्यासनान्य् अस्य कूपोद्यान गृहाणि च । अ दत्तान्य् उपयुञ्जान एनसः स्यात् तुरीय भाक् ््
4.203	नदीषु देवखातेषु तडागेषु सरःसु च । स्नानं समाचरेन् नित्यं गर्त प्रस्रवणेषु च ।।
4.204	यमान् सेवेत सततं न नित्यं नियमान् बुधः । यमान् पतत्य् अ कुर्वाणो नियमान् केवलान् भजन् ।।
4.205	नाश्रोत्रियतते यज्ञे ग्रामयाजिकृते तथा । स्त्रिया क्लीबेन च हुते भुञ्जीत ब्राह्मणः क्व चित् ।।
4.206	अश्लीकम् एतत् साधूनां यत्र जुह्वत्य् अमी हविः । म् अ श्लीलम् प्रतीपम् एतद् देवानां तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ।।
4.207	मत्त क्रुद्धातुराणाम् च न भुञ्जीत कदा चन । केश कीटावपन्नम् च पदा स्पृष्टं च कामतः ।।
4.208	भ्रूणघ्नावेक्षितम् चैव संस्पृष्टं चाप्य् उदक्यया । पतत्रिणावलीढम् च शुना संस्पृष्टम् एव च ।।
4.209	गवा चान्नम् उपघ्रातं घुष्टान्नं च विशेषतः । गणान्नं गणिकान्नं च विदुषा च जुगुप्सितम् ।।
4.210	स्तेन गायनयोश् चान्नम् तक्ष्णो वार्धुषिकस्य च । दीक्षितस्य कदर्यस्य बद्धस्य निगडस्य च ।।
4.211	अभिशस्तस्य षण्ढस्य पुंश्चल्या दाम्भिकस्य च । शुक्तं पर्युषितं चैव शूद्रस्योच्छिष्टम् एव च ।।
4.212	चिकित्सकस्य मृगयोः क्रूरस्योच्छिष्ट भोजिनः । उग्रान्नं सूतिकान्नं च पर्याचान्तम् अ निर्दशम् ।।
4.213	अन् अर्चितम् वृथामांसम् अ वीरायाश् च योषितः । द्विषदन्नं नगर्यन्नम् पतितान्नम् अवक्षुतम् ।।
4.214	पिशुनानृतिनोश् चान्नम् क्रतुविक्रयिणस् तथा । म्क्रतुविक्रयकस्य च शैलूष तुन्नवायान्नम् कृतघ्नस्यान्नम् एव च ।।
4.215	कर्मारस्य निषादस्य रङ्गावतारकस्य च । सुवर्णकर्तुर् वेणस्य शस्त्रविक्रयिणस् तथा ।।
4.216	श्ववतां शौण्डिकानां च चैल निर्णेजकस्य च । रञ्जकस्य नृशंसस्य यस्य चोपपतिर् गृहे ।। म्रजकस्य
4.217	मृष्यन्ति ये चोपपतिम् स्त्रीजितानाम् च सर्वशः । अ निर्दशम् च प्रेतान्नम् अ तुष्टिकरम् एव च ।।
4.218	राजान्नं तेज आदत्ते शूद्रान्नं ब्रह्मवर्चसम् । आयुः सुवर्णकारान्नं यशश् चर्मावकर्तिनः ।।
4.219	कारुकान्नं प्रजां हन्ति बलं निर्णेजकस्य च । गणान्नं गणिकान्नं च लोकेभ्यः परिकृन्तति ।।
5.3	स तान् उवाच धर्मात्मा महर्षीन् मानवो भृगुः । श्रूयतां येन दोषेण मृत्युर् विप्रान् जिघांसति ।।
5.4	अनभ्यासेन वेदानाम् आचारस्य च वर्जनात् । आलस्याद् अन्नदोषाच् च मृत्युर् विप्राञ् जिघांसति ।। म्विप्रान्
5.5	लशुनं गृञ्जनं चैव पलाण्डुं कवकानि च । अभक्ष्याणि द्विजातीनाम् अमेध्य प्रभवानि च ।।
5.6	लोहितान् वृक्षनिर्यासान् वृश्चन प्रभवाम्स् तथा । म्व्रश्चन प्रभवाम्स् शेलुं गव्यं च पेयूषं प्रयत्नेन विवर्जयेत् ।। म्पीयूषम्
5.7	वृथा कृसर संयावम् पायसापूपम् एव च । अन् उपाकृतमाम्सानि देवान्नानि हवींषि च ।।
5.8	अ निर्दशाया गोः क्षीरम् औष्ट्रम् ऐकशफं तथा । आविकं संधिनीक्षीरं वि वत्सायाश् च गोः पयः ।। म्सन्धिनीक्षीरम्
5.9	आरण्यानां च सर्वेषां मृगाणां माहिषं विना । स्त्रीक्षीरं चैव वर्ज्यानि सर्वशुक्तानि चैव हि ।।
5.10	दधि भक्ष्यं च शुक्तेषु सर्वं च दधि संभवम् । म्दधि संभवम् यानि चैवाभिषूयन्ते पुष्प मूल फलैः शुभैः ।।
5.11	क्रव्यादाञ् शकुनान् सर्वाएष तथा ग्रामनिवासिनः । म्क्रव्यादः शकुनीन् अ निर्दिष्टाम्श् चैकशफाम्ष् टिट्टिभं च विवर्जयेत् ।।
5.12	कलविङ्कं प्लवं हंसं चक्राह्वं ग्रामकुक्कुटम् । सारसं रज्जुवालं च दात्यूहं शुक सारिके ।। म्रज्जुदालम्
5.13	प्रतुदाञ् जालपादांश् च कोयष्टि नखविष्किरान् । म्प्रतुदान् निमज्जतश् च मत्स्यादान् सौनं वल्लूरम् एव च ।।
5.14	बकं चैव बलाकां च काकोलं खञ्जरीटकम् । मत्स्यादान् विड्वराहांश् च मत्स्यान् एव च सर्वशः ।।
5.15	यो यस्य मांसम् अश्नाति स तन्मांसाद उच्यते । मत्स्यादः सर्वमांसादस् तस्मान् मत्स्यान् विवर्जयेत् ।।
5.16	पाठीन रोहिताव् आद्यौ नियुक्तौ हव्य कव्ययोः । राजीवान् सिंहतुण्डाश् च स शल्काश् चैव सर्वशः ।। म्राजीवाः
5.17	न भक्षयेद् एकचरान् अज्ञातांश् च मृग द्विजान् । भक्ष्येष्व् अपि समुद्दिष्टान् सर्वान् पञ्चनखांस् तथा ।।
5.18	श्वाविधं शल्यकं गोधां खड्ग कूर्म शशाम्स् तथा । भक्ष्यान् पञ्चनखेष्व् आहुर् अनुष्ट्रांश् चैकतोदतह् ।।
5.19	छत्राकं विड्वराहं च लशुनं ग्रामकुक्कुटम् । पलाण्डुं गृञ्जनं चैव मत्या जग्ध्वा पतेद् द्विजः ।।
5.20	अ मत्यैतानि षड् जग्ध्वा कृच्छ्रं सान्तपनं चरेत् । यतिचान्द्रायाणं वापि शेषेषूपवसेद् अहः ।।
5.21	संवत्सरस्यैकम् अपि चरेत् कृच्छ्रं द्विजोत्तमः । अ ज्ञातभुक्तशुद्ध्यर्थम् ज्ञातस्य तु विषेशतः ।।
5.22	यज्ञार्थं ब्राह्मणैर् वध्याः प्रशस्ता मृग पक्षिणः । भृत्यानां चैव वृत्त्यर्थम् अगस्त्यो ह्य् आचरत् पुरा ।।
5.23	बभूवुर् हि पुरोडाशा भक्ष्याणां मृग पक्षिणाम् । पुराणेष्व् अपि यज्ञेषु ब्रह्म क्षत्रसवेषु च ।। म्पुराणेष्व् ऋषियज्ञेषु
5.24	यत् किं चित् स्नेहसंयुक्तं भक्ष्यं भोज्यम् अ गर्हितम् । तत् पर्युषितम् अप्य् आद्यं हविःशेषं च यद् भवेत् ।।
5.25	चिरस्थितम् अपि त्व् आद्यम् अ स्नेहाक्तम् द्विजातिभिः । यव गोधूमजम् सर्वं पयसश् चैव विक्रिया ।।
5.26	एतद् उक्तं द्विजातीनां भक्ष्याभक्ष्यम् अ शेषतः । माम्सस्यातः प्रवक्ष्यामि विधिं भक्षणवर्जने ।।
5.27	प्रोक्षितं भक्षयेन् मांसं ब्राह्मणानां च काम्यया । यथाविधि नियुक्तस् तु प्राणानाम् एव चात्यये ।।
5.28	प्राणस्यान्नम् इदं सर्वं प्रजापतिर् अकल्पयत् । स्थावरं जङ्गमं चैव सर्वं प्राणस्य भोजनम् ।।
5.29	चराणाम् अन्नम् अ चरा दंष्ट्रिणाम् अप्य् अ दंष्ट्रिणः । अ हस्ताश् च स हस्तानाम् शूराणां चैव भीरवः ।।
5.30	नात्ता दुष्यत्य् अदन्न् आद्यान् प्राणिनो 'अहन्य् अहन्य् अपि । धात्रैव सृष्टा ह्य् आद्याश् च प्राणिनो 'अत्तार एव च ।।
5.31	यज्ञाय जग्धिर् माम्सस्येत्य् एष दैवो विधिः स्मृतः । अतो 'अन्यथा प्रवृत्तिस् तु राक्षसो विधिर् उच्यते ।।
5.32	क्रीत्वा स्वयं वाप्य् उत्पाद्य परोपकृतम् एव वा । देवान् पित्qंश् चार्चयित्वा खादन् मांसं न दुष्यति ।।
5.33	नाद्याद् अविधिना मांसं विधिज्ञो 'अनापदि द्विजः । जग्ध्वा ह्य् अ विधिना मांसं प्रेतस् तैर् अद्यते 'अ वशः ।।
5.34	न तादृशं भवत्य् एनो मृगहन्तुर् धनार्थिनः । यादृशं भवति प्रेत्य वृथामांसानि खादतः ।।
5.35	नियुक्तस् तु यथान्यायं यो मांसं नात्ति मानवः । स प्रेत्य पशुतां याति संभवान् एकविंशतिम् ।।
5.36	असंस्कृतान् पशून् मन्त्रैर् नाद्याद् विप्रः कदा चन । मन्त्रैस् तु संस्कृतान् अद्याच् शाश्वतम् विधिम् आस्थितः ।।
5.37	कुर्याद् घृतपशुं सङ्गे कुर्यात् पिष्टपशुं तथा । न त्व् एव तु वृथा हन्तुं पशुम् इच्छेत् कदा चन ।।
5.38	यावन्ति पशुरोमाणि तावत्कृत्वो ह मारणम् । वृथापशुघ्नः प्राप्नोति प्रेत्य जन्मनि जन्मनि ।।
5.39	यज्ञार्थं पशवः सृष्टाः स्वयम् एव स्वयंभुवा । यज्ञो 'अस्य भूत्यै सर्वस्य तस्माद् यज्ञे वधो 'अ वधः ।।
5.40	ओषध्यः पशवो वृक्षास् तिर्यञ्चः पक्षिणस् तथा । यज्ञार्थं निधनं प्राप्ताः प्राप्नुवन्त्य् उत्सृतीः पुनः ।। म् उच्छ्रितीः
5.41	मधुपर्के च यज्ञे च पितृ दैवतकर्मणि । अत्रैव पशवो हिंस्या नान्यत्रेत्य् अब्रवीन् मनुः ।।
5.42	एष्व् अर्थेषु पशून् हिंसन् वेदतत्त्वार्थविद् द्विजः । आत्मानं च पशुं चैव गमयत्य् उत्तमं गतिम् ।।
5.43	गृहे गुराव् अरण्ये वा निवसन्न् आत्मवान् द्विजः । ना वेदविहिताम् हिंसाम् आपद्य् अपि समाचरेत् ।।
5.44	या वेदविहिता हिंसा नियतास्मिम्श् चराचरे । अहिंसाम् एव तां विद्याद् वेदाद् धर्मो हि निर्बभौ ।।
5.45	यो 'अहिंसकानि भूतानि हिनस्त्य् आत्मसुखेच्छया । स जीवांश् च मृतश् चैव न क्व चित् सुखम् एधते ।।
5.46	यो बन्धनवधक्लेशान् प्राणिनां न चिकीर्षति । स सर्वस्य हितप्रेप्सुः सुखम् अत्यन्तम् अश्नुते ।।
5.47	यद् ध्यायति यत् कुरुते रतिं बध्नाति यत्र च । तद् अवाप्नोत्य् अयत्नेन यो हिनस्ति न किं चन ।।
5.48	ना कृत्वा प्राणिनां हिंसां मांसम् उत्पद्यते क्व चित् । न च प्राणिवधः स्वर्ग्यस् तस्मान् मांसं विवर्जयेत् ।।
5.49	समुत्पत्तिं च मांसस्य वध बन्धौ च देहिनाम् । प्रसमीक्ष्य निवर्तेत सर्वमांसस्य भक्षणात् ।।
5.50	न भक्षयति यो मांसं विधिं हित्वा पिशाचवत् । न लोके प्रियतां याति व्याधिभिश् च न पीड्यते ।।
5.51	अनुमन्ता विशसिता निहन्ता क्रय विक्रयी । संस्कर्ता चोपहर्ता च खादकश् चेति घातकाः ।।
5.52	स्वमांसं परमांसेन यो वर्धयितुम् इच्छति । अन् अभ्यर्च्य पित्qन् देवांस् ततो 'अन्यो नास्त्य् अपुण्यकृत् ।।
5.53	वर्षे वर्षे 'अश्वमेधेन यो यजेत शतं समाः । मांसानि च न खादेद् यस् तयोः पुण्यफलं समम् ।।
5.54	फल मूलाशनैर् मेध्यैर् मुन्यन्नानाम् च भोजनैः । न तत् फलम् अवाप्नोति यत् माम्सपरिवर्जनात् ।।
5.55	मां स भक्षयितामुत्र यस्य मांसम् इहाद्म्य् अहम् । एतत् माम्सस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः ।।
5.56	न मांसभक्षणे दोषो न मद्ये न च मैथुने । प्रवृत्तिर् एषा भूतानां निवृत्तिस् तु महाफला ।।
5.57	प्रेतशुद्धिं प्रवक्ष्यामि द्रव्यशुद्धिं तथैव च । चतुर्णाम् अपि वर्णानां यथावद् अनुपूर्वशः ।।
5.58	दन्तजाते 'अनुजाते च कृत चूडे च संस्थिते । अशुद्धा बान्धवाः सर्वे सूतके च तथोच्यते ।।
5.59	दशाहं शावम् आशौचं सपिण्डेषु विधीयते । अर्वाक् संचयनाद् अस्थ्नां त्र्यहम् एकाहम् एव वा ।।
5.60	सपिण्डता तु पुरुषे सप्तमे विनिवर्तते । समानोदकभावस् तु जन्म नाम्नोर् अ वेदने ।।
5.61	यथेदम् शावम् आशौचं सपिण्डेषु विधीयते । नोत् इन् ं जनने 'अप्य् एवम् एव स्यात् निपुणम् शुद्धिम् इच्छताम् ।। नोत् इन् ं
5.62	सर्वेषां शावम् आशौचं माता पित्रोस् तु सूतकम् । ं: जनने 'अप्य् एवम् एव स्यान् माता पित्रोस् तु सूतकम् । सूतकं मातुर् एव स्याद् उपस्पृश्य पिता शुचिः ।।
5.63	तु पुमाञ् शुक्रम् उपस्पृस्यैव शुध्यति । बैजिकाद् अभिसंबन्धाद् अनुरुन्ध्याद् अघं त्र्यहम् ।।
5.64	चैकेन रात्र्या च त्रिरात्रैर् एव च त्रिभिः । शव स्पृशो विशुध्यन्ति त्र्यहाद् उदकदायिनः ।।
5.65	प्रेतस्य शिष्यस् तु पितृमेधं समाचरन् । प्रेतहारैः समं तत्र दशरात्रेण शुध्यति ।। म्प्रेताहारैः
5.66	मास तुल्याभिर् गर्भस्रावे विशुध्यति । रजस्य् उपरते साध्वी स्नानेन स्त्री रजस्वला ।।
5.67	अ कृतचूडानाम् विशुद्धिर् नैशिकी स्मृता । निर्वृत्त चूडकानाम् तु त्रिरात्राच् शुद्धिर् इष्यते ।। एष निर्वृत्त मुण्डकानाम्
5.68	प्रेतं निदध्युर् बान्धवा बहिः । अलंकृत्य शुचौ भूमाव् अस्थिसंचयनाद् ऋते ।।
5.69	कार्यो 'अग्निसंस्कारो न च कार्योदकक्रिया । अरण्ये काष्ठवत् त्यक्त्वा क्षपेयुस् त्र्यहम् एव तु ।। एष क्षपेत त्र्यहम् एव च
5.70	कर्तव्या बान्धवैर् उदकक्रिया । जात दन्तस्य वा कुर्युर् नाम्नि वापि कृते सति ।।
5.71	एकाहम् अतीते क्षपणम् स्मृतम् । जन्मन्य् एकोदकानाम् तु त्रिरात्राच् शुद्धिर् इष्यते ।।
5.72	अ संस्कृतानाम् तु त्र्यहाच् शुध्यन्ति बान्धवाः । यथोक्तेनैव कल्पेन शुध्यन्ति तु स नाभयः ।।
5.73	स्युर् निमज्जेयुश् च ते त्र्यहम् । मांसाशनं च नाश्नीयुः शयीरंश् च पृथक् क्षितौ ।।
5.74	एष वै कल्पः शावाशौचस्य कीर्तितः । अ संनिधाव् अयं ज्ञेयो विधिः संबन्धि बान्धवैः ।।
5.75	तु विदेशस्थं शृणुयाद् यो ह्य् अ निर्दशम् । यच् शेषम् दशरात्रस्य तावद् एवाशुचिर् भवेत् ।।
5.76	अतिक्रान्ते दशाहे च त्रिरात्रम् अशुचिर् भवेत् । संवत्सरे व्यतीते तु स्पृष्ट्वैवापो विशुध्यति ।।
5.77	निर्दशं ज्ञातिमरणं श्रुत्वा पुत्रस्य जन्म च । स वासा जलम् आप्लुत्य शुद्धो भवति मानवः ।।
5.78	बाले देशान्तरस्थे च पृथक् पिण्डे च संस्थिते । स वासा जलम् आप्लुत्य सद्य एव विशुध्यति ।।
5.79	अन्तर्दशाहे स्यातां चेत् पुनर् मरण जन्मनी । एष चेत् स्यातां तावत् स्याद् अ शुचिर् विप्रो यावत् तत् स्याद् अ निर्दशम् ।।
5.80	त्रिरात्रम् आहुर् आशौचम् आचार्ये संस्थिते सति । तस्य पुत्रे च पत्न्यां च दिवा रात्रम् इति स्थितिः ।।
5.81	श्रोत्रिये तूपसंपन्ने त्रिरात्रम् अशुचिर् भवेत् । मातुले पक्षिणीं रात्रिं शिष्यर्त्विग् बान्धवेषु च ।।
5.82	प्रेते राजनि स ज्योतिर् यस्य स्याद् विषये स्थितः । अ श्रोत्रिये त्व् अहः कृत्स्नम् अनूचाने तथा गुरौ ।। म्कृत्स्नाम्
5.83	शुद्ध्येद् विप्रो दशाहेन द्वादशाहेन भूमिपः । वैश्यः पञ्चदशाहेन शूद्रो मासेन शुध्यति ।।
5.84	न वर्धयेद् अघाहानि प्रत्यूहेन् नाग्निषु क्रियाः । न च तत्कर्म कुर्वाणः स नाभ्यो 'अप्य् अशुचिर् भवेत् ।।
5.85	दिवाकीर्तिम् उदक्यां च पतितं सूतिकां तथा । शवं तत्स्पृष्टिनं चैव स्पृष्ट्वा स्नानेन शुध्यति ।।
5.86	आचम्य प्रयतो नित्यं जपेद् अ शुचिदर्शने । सौरान् मन्त्रान् यथोत्साहम् पावमानीश् च शक्तितः ।।
5.87	नारं स्पृष्ट्वास्थि स स्नेहम् स्नात्वा विप्रो विशुध्यति । आचंयैव तु निःस्नेहं गाम् आलभ्यार्कम् ईक्ष्य वा ।।
5.88	आदिष्टी नोदकम् कुर्याद् आ व्रतस्य समापनात् । समाप्ते तूदकम् कृत्वा त्रिरात्रेणैव शुध्यति ।।
5.89	वृथा संकर जातानाम् प्रव्रज्यासु च तिष्ठताम् । आत्मनस् त्यागिनां चैव निवर्तेतोदकक्रिया ।।
5.90	पाषण्डम् आश्रितानां च चरन्तीनां च कामतः । गर्भ भर्तृ द्रुहाम् चैव सुरापीनां च योषिताम् ।।
5.91	आचार्यं स्वम् उपाध्यायं पितरं मातरं गुरुम् । निर्हृत्य तु व्रती प्रेतान् न व्रतेन वियुज्यते ।।
5.92	दक्षिणेन मृतं शूद्रं पुरद्वारेण निर्हरेत् । पश्चिमोत्तर पूर्वैस् तु यथायोगं द्विजन्मनः ।।
5.93	न राज्ञाम् अघदोषो 'अस्ति व्रतिनां न च सत्त्रिणाम् । ऐन्द्रं स्थानम् उपासीना ब्रह्मभूता हि ते सदा ।।
5.94	राज्ञो महात्मिके स्थाने सद्यःशौचं विधीयते । प्रजानां परिरक्षार्थम् आसनं चात्र कारणम् ।।
5.95	डिम्भाहव हतानाम् च विद्युता पार्थिवेन च । म्डिम्बाहव हतानाम् गो ब्राह्मणस्य चैवार्थे यस्य चेच्छति पार्थिवः ।।
5.96	सोमाग्न्यर्कानिलेन्द्राणाम् वित्ताप्पत्योर् यमस्य च । अष्टानां लोकपालानां वपुर् धारयते नृपः ।।
5.97	लोकेशाधिष्ठितो राजा नास्याशौचम् विधीयते । शौचाशौचम् हि मर्त्यानां लोकेभ्यः प्रभवाप्ययौ ।।
5.98	उद्यतैर् आहवे शस्त्रैः क्षत्रधर्महतस्य च । सद्यः संतिष्ठते यज्ञस् तथाशौचम् इति स्थितिः ।।
5.99	विप्रः शुध्यत्य् अपः स्पृष्ट्वा क्षत्रियो वाहनायुधम् । वैश्यः प्रतोदं रश्मीन् वा यष्टिं शूद्रः कृत क्रियः ।।
5.100	एतद् वो 'अभिहितं शौचं सपिण्डेषु द्विजोत्तमाः । असपिण्डेषु सर्वेषु प्रेतशुद्धिं निबोधत ।।
5.101	असपिण्डं द्विजं प्रेतं विप्रो निर्हृत्य बन्धुवत् । विशुध्यति त्रिरात्रेण मातुर् आप्तांश् च बान्धवान् ।।
5.102	यद्य् अन्नम् अत्ति तेषां तु दशाहेनैव शुध्यति । अन् अदन्न् अन्नम् अह्नैव न चेत् तस्मिन् गृहे वसेत् ।।
5.103	अनुगंयेच्छया प्रेतं ज्ञातिम् अज्ञातिम् एव च । एष अज्ञातिम् एव वा स्नात्वा स चैलः स्पृष्ट्वाग्निम् घृतं प्राश्य विशुध्यति ।। म्स चैलम्, विशुद्ध्यति
5.104	न विप्रं स्वेषु तिष्ठत्सु मृतं शूद्रेण नाययेत् । अ स्वर्ग्या ह्य् आहुतिः सा स्याच् शूद्रसंस्पर्शदूषिता ।।
5.105	ज्ञानं तपो 'अग्निर् आहारो मृत् मनो वार्य् उपाञ्जनम् । वायुः कर्मार्क कालौ च शुद्धेः कर्त्qणि देहिनाम् ।।
5.106	सर्वेषाम् एव शौचानाम् अर्थशौचं परं स्मृतं । यो 'अर्थे शुचिर् हि स शुचिर् न मृत् वारि शुचिः शुचिः ।।
5.107	क्षान्त्या शुध्यन्ति विद्वांसो दानेना कार्यकारिणः । म्शुद्ध्यन्ति प्रच्छन्न पापा जप्येन तपसा वेदवित्तमाः ।।
5.108	मृत् तोयैः शुध्यते शोध्यं नदी वेगेन शुध्यति । रजसा स्त्री मनोदुष्टा संन्यासेन द्विजोत्तमाः ।।
5.109	अद्भिर् गात्राणि शुध्यन्ति मनः सत्येन शुध्यति । विद्या तपोभ्याम् भूतात्मा बुद्धिर् ज्ञानेन शुध्यति ।। म्शुद्ध्यति
5.110	एष शौचस्य वः प्रोक्तः शरीरस्य विनिर्णयः । नानाविधानां द्रव्याणां शुद्धेः शृणुत निर्णयम् ।।
5.111	तैजसानां मणीनां च सर्वस्याश्ममयस्य च । भस्मनाद्भिर् मृदा चैव शुद्धिर् उक्ता मनीषिभिः ।।
5.112	निर्लेपं काञ्चनं भाण्डम् अद्भिर् एव विशुध्यति । म्विशुद्ध्यति अब्जम् अश्ममयं चैव राजतं चान् उपस्कृतम् ।।
5.113	अपाम् अग्नेश् च संयोगाद्द् हैमं रौप्यं च निर्बभौ । तस्मात् तयोः स्वयोन्यैव निर्णेको गुणवत्तरः ।।
5.114	ताम्रायस् काम्स्य रैत्यानाम् त्रपुणः सीसकस्य च । शौचं यथार्हं कर्तव्यं क्षाराम्लोदक वारिभिः ।।
5.115	द्रवाणां चैव सर्वेषां शुद्धिर् उत्पवनं स्मृतम् । प्रोक्षणं संहतानां च दारवाणां च तक्षणम् ।।
5.116	मार्जनं यज्ञपात्राणां पाणिना यज्ञकर्मणि । चमसानां ग्रहाणां च शुद्धिः प्रक्षालनेन तु ।।
5.117	चरूणां स्रुक् स्रुवाणाम् च शुद्धिर् उष्णेन वारिणा । स्फ्य शूर्प शकटानाम् च मुसलोलूखलस्य च ।।
5.118	अद्भिस् तु प्रोक्षणं शौचं बहूनां धान्य वाससाम् । प्रक्षालनेन त्व् अल्पानाम् अद्भिः शौचं विधीयते ।।
5.119	चैलवच् चर्मणाम् शुद्धिर् वैदलानां तथैव च । शाक मूल फलानाम् च धान्यवच् शुद्धिर् इष्यते ।। एष तु
5.120	कौशेयाविकयोर् ऊषैः कुतपानाम् अरिष्टकैः । श्रीफलैर् अंशुपट्टानां क्षौमाणां गौरसर्षपैः ।।
5.121	क्षौमवच् शङ्ख शृङ्गाणाम् अस्थि दन्तमयस्य च । शुद्धिर् विजानता कार्या गो मूत्रेणोदकेन वा ।।
5.122	प्रोक्षणात् तृण काष्ठम् च पलालं चैव शुध्यति । मार्जनोपाञ्जनैर् वेश्म पुनःपाकेन मृत् मयम् ।। M5 123Ka/ मद्यैर् मूत्रैः पुरीषैर् वा ष्ठीवनैह् पूयशोणितैः । नोत् इन् ं M5 123Kb/ संस्पृष्टं नैव शुद्ध्येत पुनःपाकेन मृत् मयम् ।। नोत् इन् ं
5.124	संमार्जनोपाञ्जनेन सेकेनोल्लेखनेन च । गवां च परिवासेन भूमिः शुध्यति पञ्चभिः ।। म्शुद्ध्यति
5.125	पक्षि जग्धम् गवा घ्रातम् अवधूतम् अवक्षुतम् । दूषितं केश कीटैश् च मृत् प्रक्षेपेण शुध्यति ।।
5.126	यावत् नापैत्य् अ मेध्याक्ताद् गन्धो लेपश् च तत् कृतः । तावन् मृद् वारि चादेयम् सर्वासु द्रव्यशुद्धिषु ।।
5.127	त्रीणि देवाः पवित्राणि ब्राह्मणानाम् अकल्पयन् । अ दृष्टम् अद्भिर् निर्णिक्तं यच् च वाचा प्रशस्यते ।।
5.128	आपः शुद्धा भूमिगता वैतृष्ण्यं यासु गोर् भवेत् । अ व्याप्ताश् चेद् अ मेध्येन गन्ध वर्ण रसान्विताः ।।
5.129	नित्यं शुद्धः कारु हस्तः पण्ये यच् च प्रसारितम् । म्पण्यम् ब्रह्मचारिगतं भैक्ष्यं नित्यं मेध्यम् इति स्थितिः ।।
5.130	नित्यम् आस्यं शुचि स्त्रीणां शकुनिः फलपातने । प्रस्रवे च शुचिर् वत्सः श्वा मृगग्रहणे शुचिः ।।
5.131	श्वभिर् हतस्य यन् मांसं शुचि तन् मनुर् अब्रवीत् । क्रव्याद्भिश् च हतस्यान्यैश् चण्डालाद्यैश् च दस्युभिः ।।
5.132	ऊर्ध्वं नाभेर् यानि खानि तानि मेध्यानि सर्वशः । यान्य् अधस् तान्य् अ मेध्यानि देहाच् चैव मलाश् च्युताः ।।
5.133	मक्षिका विप्रुषश् छाया गौर् अश्वः सूर्यरश्मयः । रजो भूर् वायुर् अग्निश् च स्पर्शे मेध्यानि निर्दिशेत् ।।
5.134	विष् मूत्रोत्सर्ग शुद्ध्यर्थम् मृत् वार्य् आदेयम् अर्थवत् । दैहिकानां मलानां च शुद्धिषु द्वादशस्व् अपि ।।
5.135	वसा शुक्रम् असृज् मज्जा मूत्र विष् घ्राण कर्ण विएष । श्लेश्म अश्रु दूषिका स्वेदो द्वादशैते नृणां मलाः ।।
5.136	एका लिङ्गे गुदे तिस्रस् तथैकत्र करे दश । उभयोः सप्त दातव्या मृदः शुद्धिम् अभीप्सता ।।
5.137	एतच् शौचम् गृहस्थानां द्विगुणं ब्रह्मचारिणाम् । त्रिगुणं स्याद् वनस्थानां यतीनां तु चतुर्गुणम् ।।
5.138	कृत्वा मूत्रं पुरीषं वा खान्य् आचान्त उपस्पृशेत् । वेदम् अध्येष्यमाणश् च अन्नम् अश्नंश् च सर्वदा ।।
5.139	त्रिर् आचामेद् अपः पूर्वं द्विः प्रमृज्यात् ततो मुखम् । शरीरं शौचम् इच्छन् हि स्त्री शूद्रस् तु सकृत् सकृत् ।।
5.140	शूद्राणां मासिकं कार्यं वपनं न्यायवर्तिनाम् । वैश्यवच् शौचकल्पश् च द्विजोच्छिष्टम् च भोजनम् ।।
5.141	नोच्छिष्टम् कुर्वते मुख्या विप्रुषो 'अङ्गं न यान्ति याः । न श्मश्रूणि गतान्य् आस्यं न दन्तान्तर् अधिष्ठितम् ।।
5.142	स्पृशन्ति बिन्दवः पादौ य आचामयतः परान् । भौमिकैस् ते समा ज्ञेया न तैर् आप्रयतो भवेत् ।। एष अ प्रयतो
5.143	उच्छिष्टेन तु संस्पृष्टो द्रव्य हस्तः कथं चन । अ निधायैव तद् द्रव्यम् आचान्तः शुचिताम् इयात् ।।
5.144	वान्तो विरिक्तः स्नात्वा तु घृतप्राशनम् आचरेत् । आचामेद् एव भुक्त्वान्नम् स्नानं मैथुनिनः स्मृतम् ।।
5.145	सुप्त्वा क्षुत्वा च भुक्त्वा च निष्ठीव्योक्त्वानृतानि च । पीत्वापो 'अध्येष्यमाणश् च आचामेत् प्रयतो 'अपि सन् ।।
5.146	एषां शौचविधिः कृत्स्नो द्रव्यशुद्धिस् तथैव च । म् एष उक्तो वः सर्ववर्णानां स्त्रीणां धर्मान् निबोधत ।।
5.147	बालया वा युवत्या वा वृद्धया वापि योषिता । न स्वातन्त्र्येण कर्तव्यं किं चिद् कार्यं गृहेष्व् अपि ।।
5.148	बाल्ये पितुर् वशे तिष्ठेत् पाणिग्राहस्य यौवने । पुत्राणां भर्तरि प्रेते न भजेत् स्त्री स्वतन्त्रताम् ।।
5.149	पित्रा भर्त्रा सुतैर् वापि नेच्छेद् विरहम् आत्मनः । एषां हि विरहेण स्त्री गर्ह्ये कुर्याद् उभे कुले ।।
5.150	सदा प्रहृष्टया भाव्यं गृहकार्ये च दक्षया । सुसंस्कृतोपस्करया व्यये चामुक्त हस्तया ।।
5.151	यस्मै दद्यात् पिता त्व् एनां भ्राता वानुमते पितुः । तं शुश्रूषेत जीवन्तं संस्थितं च न लङ्घयेत् ।।
5.152	मङ्गलार्थं स्वस्त्ययनं यज्ञश् चासाम् प्रजापतेः । प्रयुज्यते विवाहे तु प्रदानं स्वाम्य कारणम् ।।
5.153	अन् ऋताव् ऋतुकाले च मन्त्र संस्कारकृत् पतिः । सुखस्य नित्यं दातेह परलोके च योषितः ।।
5.154	वि शीलः काम वृत्तो वा गुणैर् वा परिवर्जितः । उपचार्यः स्त्रिया साध्व्या सततं देववत् पतिः ।।
5.155	नास्ति स्त्रीणां पृथग् यज्ञो न व्रतं नाप्य् उपोषणम् । म् उपोषितम् पतिं शुश्रूषते येन तेन स्वर्गे महीयते ।।
5.156	पाणिग्राहस्य साध्वी स्त्री जीवतो वा मृतस्य वा । पतिलोकम् अभीप्सन्ती नाचरेत् किं चिद् अ प्रियम् ।।
5.157	कामं तु क्सपयेद् देहं पुष्प मूल फलैः शुभैः । न तु नामापि गृह्णीयात् पत्यौ प्रेते परस्य तु ।।
5.158	आसीता मरणात् क्सान्ता नियता ब्रह्मचारिणी । यो धर्म एकपत्नीनां काङ्क्षन्ती तम् अनुत्तमम् ।।
5.159	अनेकानि सहस्राणि कुमार ब्रह्मचारिणाम् । दिवं गतानि विप्राणाम् अ कृत्वा कुलसंततिम् ।।
5.160	मृते भर्तरि साढ्वी स्त्री ब्रह्मचर्ये व्यवस्थिता । स्वर्गं गच्छत्य् अ पुत्रापि यथा ते ब्रह्मचारिणः ।।
5.161	अपत्यलोभाद् या तु स्त्री भर्तारम् अतिवर्तते । सेह निन्दाम् अवाप्नोति परलोकाच् च हीयते ।।
5.162	नान्योत्पन्ना प्रजास्तीह न चाप्य् अन्यपरिग्रहे । म्न चान्यस्य परिग्रहे न द्वितीयश् च साध्वीनां क्व चिद् भर्तोपदिश्यते ।।
5.163	पतिं हित्वापकृष्टम् स्वम् उत्कृष्टं या निषेवते । म्हित्वावकृष्टम् निन्द्यैव सा भवेल् लोके पर पूर्वेति चोच्यते ।।
5.164	व्यभिचारात् तु भर्तुः स्त्री लोके प्राप्नोति निन्द्यताम् । म्व्यभिचारे तु शृगाल योनिम् प्राप्नोति पाप रोगैश् च पीड्यते ।।
5.165	पतिं या नाभिचरति मनो वाग् देहसंयुता । एष देहसंयता सा भर्तृलोकम् आप्नोति सद्भिः साध्वीति चोच्यते ।।
5.166	अनेन नारी वृत्तेन मनो वाग् देहसंयता । इहाग्र्याम् कीर्तिम् आप्नोति पतिलोकं परत्र च ।।
5.167	एवं वृत्तां स वर्णाम् स्त्रीं द्विजातिः पूर्वमारिणीम् । दाहयेद् अग्निहोत्रेण यज्ञपात्रैश् च धर्मवित् ।।
5.168	भार्यायै पूर्वमारिण्यै दत्त्वाग्नीन् अन्त्यकर्मणि । पुनर् दारक्रियां कुर्यात् पुनर् आधानम् एव च ।।
5.169	अनेन विधिना नित्यं पञ्चयज्ञान् न हापयेत् । द्वितीयम् आयुषो भागं कृत दारो गृहे वसेत् ।। B 6>
6.1	एवं गृहाश्रमे स्थित्वा विधिवत् स्नातको द्विजः । वने वसेत् तु नियतो यथावद् विजितेन्द्रियः ।।
6.2	गृहस्थस् तु यथा पश्येद् वली पलितम् आत्मनः । अपत्यस्यैव चापत्यम् तदारण्यम् समाश्रयेत् ।।
6.3	संत्यज्य ग्राम्यम् आहारं सर्वं चैव परिच्छदम् । पुत्रेषु भार्यां निक्षिप्य वनं गच्छेत् सहैव वा ।।
6.4	अग्निहोत्रं समादाय गृह्यं चाग्निपरिच्छदम् । ग्रामाद् अरण्यं निःसृत्य निवसेन् नियतेन्द्रियः ।। म्निष्क्रंय
6.5	मुन्यन्नैर् विविधैर् मेध्यैः शाक मूल फलेन वा । एतान् एव महायज्ञान् निर्वपेद् विधिपूर्वकम् ।।
6.6	वसीत चर्म चीरं वा सायं स्नायात् प्रगे तथा । जटाश् च बिभृयान् नित्यं श्मश्रु लोम नखानि च ।।
6.7	यद् भक्ष्यम् स्याद् ततो दद्याद् बलिं भिक्षां च शक्तितः । म्यद्भक्षः अप् मूल फल भिक्षाभिर् अर्चयेद् आश्रमागतान् ।। ं:आश्रमागतम्
6.8	स्वाध्याये नित्ययुक्तः स्याद् दान्तो मैत्रः समाहितः । दाता नित्यम् अन् आदाता सर्वभूतानुकम्पकः ।।
6.9	वैतानिकं च जुहुयाद् अग्निहोत्रं यथाविधि । दर्शम् अ स्कन्दयन् पर्व पौर्णमासं च योगतः ।।
6.10	ऋक्षेष्ट्य् आग्रयणम् चैव चातुर्मास्यानि चाहरेत् । म्दर्शेष्ट्य् आग्रयणम् तुरायणं च क्रमशो दक्षस्यायनम् एव च ।। Kम्दाक्षस्यायनम्
6.11	वासन्त शारदैर् मेध्यैर् मुन्यन्नैः स्वयम् आहृतैः । पुरोडाशांश् चरूंश् चैव विधिवत् निर्वपेत् पृथक् ््
6.12	देवताभ्यस् तु तद्द् हुत्वा वन्यं मेध्यतरं हविः । शेषम् आत्मनि युञ्जीत लवणं च स्वयं कृतम् ।।
6.13	स्थलजौदकशाकानि पुष्प मूल फलानि च । मेध्यवृक्षोद्भवान्य् अद्यात् स्नेहांश् च फल संभवान्
6.14	वर्जयेन् मधु मांसं च भौमानि कवकानि च । भूस्तृणं शिग्रुकं चैव श्लेश्मातक फलानि च ।।
6.15	त्यजेद् आश्वयुजे मासि मुन्यन्नम् पूर्वसंचितम् । जीर्णानि चैव वासांसि शाक मूल फलानि च ।।
6.16	न फालकृष्टम् अश्नीयाद् उत्सृष्टम् अपि केन चित् । न ग्रामजातान्य् आर्तो 'अपि मूलाणि च फलानि च ।। म्पुष्पानि च फलानि च
6.17	अग्निपक्वाशनो वा स्यात् कालपक्वभुएष एव वा । अश्म कुट्टो भवेद् वापि दन्तोलूखलिको 'अपि वा ।।
6.18	सद्यः प्रक्षालको वा स्यान् मास संचयिको 'अपि वा । षण्मास निचयो वा स्यात् समा निचय एव वा ।।
6.19	नक्तं चान्नम् समश्नीयाद् दिवा वाहृत्य शक्तितः । चतुर्थकालिको वा स्यात् स्याद् वाप्य् अष्टम कालिकः ।।
6.20	चान्द्रायणविधानैर् वा शुक्ल कृष्णे च वर्तयेत् । पक्षान्तयोर् वाप्य् अश्नीयाद् यवागूं क्वथितां सकृत् ।।
6.21	पुष्प मूल फलैर् वापि केवलैर् वर्तयेत् सदा । कालपक्वैः स्वयं शीर्णैर् वैखानसमते स्थितः ।।
6.22	भूमौ विपरिवर्तेत तिष्ठेद् वा प्रपदैर् दिनम् । स्थानासनाभ्याम् विहरेत् सवनेषूपयन्न् अपः ।।
6.23	ग्रीष्मे पञ्च तपास् तु स्याद् वर्षास्व् अभ्रावकाशिकः । आर्द्र वासास् तु हेमन्ते क्रमशो वर्धयंस् तपः ।।
6.24	उपस्पृशंस् त्रिषवणं पित्qन् देवांश् च तर्पयेत् । तपश् चरंश् चोग्रतरम् शोषयेद् देहम् आत्मनः ।।
6.25	अग्नीन् आत्मनि वैतानान् समारोप्य यथाविधि । अन् अग्निर् अ निकेतः स्यान् मुनिर् मूल फलाशनः ।।
6.26	अप्रयत्नः सुखार्थेषु ब्रह्मचारी धराशयः । शरणेष्व् अ ममश् चैव वृक्षमूल निकेतनः ।।
6.27	तापसेष्व् एव विप्रेषु यात्रिकं भैक्षम् आहरेत् । गृहमेधिषु चान्येषु द्विजेषु वनवासिषु ।।
6.28	ग्रामाद् आहृत्य वाश्नीयाद् अष्टौ ग्रासान् वने वसन् । प्रतिगृह्य पुटेनैव पाणिना शकलेन वा ।।
6.29	एताश् चान्याश् च सेवेत दीक्षा विप्रो वने वसन् । विविधाश् चौपनिषदीर् आत्मसंसिद्धये श्रुतीः ।।
6.30	ऋषिभिर् ब्राह्मणैश् चैव गृहस्थैर् एव सेविताः । विद्या तपो विवृद्ध्यर्थम् शरीरस्य च शुद्धये ।।
6.31	अपराजितां वास्थाय व्रजेद् दिशम् अजिह्मगः । आ निपाताच् शरीरस्य युक्तो वार्यनिलाशनः ।।
6.32	आसां महर्षिचर्याणां त्यक्त्वान्यतमया तनुम् । वीत शोक भयो विप्रो ब्रह्मलोके महीयते ।।
6.33	वनेषु च विहृत्यैवम् तृतीयं भागम् आयुषः । चतुर्थम् आयुषो भागं त्यक्वा सङ्गान् परिव्रजेत् ।।
6.34	आश्रमाद् आश्रमं गत्वा हुत होमो जितेन्द्रियः । भिक्षा बलि परिश्रान्तः प्रव्रजन् प्रेत्य वर्धते ।।
6.35	ऋणानि त्रीण्य् अपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत् । अन् अपाकृत्य मोक्षं तु सेवमानो व्रजत्य् अधः ।।
6.36	अधीत्य विधिवद् वेदान् पुत्रांश् चोत्पाद्य धर्मतः । इष्ट्वा च शक्तितो यज्ञैर् मनो मोक्षे निवेशयेत् ।।
6.37	अन् अधीत्य द्विजो वेदान् अन् उत्पाद्य तथा सुतान् । म्तथा प्रजाम् अन् इष्ट्वा चैव यज्ञैश् च मोक्षम् इच्छन् व्रजत्य् अधः ।।
6.38	प्राजापत्यं निरुप्येष्टिम् सर्ववेदस दक्षिणाम् । म्सार्ववेदसदक्षिणाम् आत्मन्य् अग्नीन् समारोप्य ब्राह्मणः प्रव्रजेद् गृहात् ।।
6.39	यो दत्त्वा सर्वभूतेभ्यः प्रव्रजत्य् अभयं गृहात् । तस्य तेजोमया लोका भवन्ति ब्रह्मवादिनः ।।
6.40	यस्माद् अण्वपि भूतानां द्विजान् नोत्पद्यते भयम् । तस्य देहाद् विमुक्तस्य भयं नास्ति कुतश् चन ।।
6.41	अगाराद् अभिनिष्क्रान्तः पवित्रोपचितो मुनिः । समुपोढेषु कामेषु निर् अपेक्षः परिव्रजेत् ।।
6.42	एक एव चरेन् नित्यं सिद्ध्यर्थम् असहायवान् । सिद्धिम् एकस्य संपश्यन् न जहाति न हीयते ।। म्सिद्धम्
6.43	अन् अग्निर् अ निकेतः स्याद् ग्रामम् अन्नार्थम् आश्रयेत् । उपेक्षको 'अ संकुसुको मुनिर् भावसमाहितः ।। म् अ साम्कुसुको
6.44	कपालं वृक्षमूलानि कुचेलम् असहायता । म्कुचैलम् समता चैव सर्वस्मिन्न् एतत् मुक्तस्य लक्षणम् ।।
6.45	नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देत जीवितम् । कालम् एव प्रतीक्षेत निर्वेशं भृतको यथा ।।
6.46	दृष्टिपूतं न्यसेत् पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत् । सत्यपूतां वदेद् वाचं मनःपूतं समाचरेत् ।।
6.47	अतिवादांस् तितिक्षेत नावमन्येत कं चन । न चेमम् देहम् आश्रित्य वैरं कुर्वीत केन चित् ।।
6.48	क्रुद्ध्यन्तं न प्रतिक्रुध्येद् आक्रुष्टः कुशलं वदेत् । सप्तद्वारावकीर्णां च न वाचम् अनृतां वदेत् ।।
6.49	अध्यात्म रतिर् आसीनो निर् अपेक्षो निर् आमिषः । आत्मनैव सहायेन सुखार्थी विचरेद् इह ।।
6.50	न चोत्पात निमित्ताभ्याम् न नक्षत्राङ्गविद्यया । नानुशासन वादाभ्याम् भिक्षां लिप्सेत कर्हि चित् ।।
6.51	न तापसैर् ब्राह्मणैर् वा वयोभिर् अपि वा श्वभिः । आकीर्णं भिक्षुकैर् वान्यैर् अगारम् उपसंव्रजेत् ।।
6.52	कॢप्त केश नख श्मश्रुः पात्री दण्डी कुसुम्भवान् । विचरेन् नियतो नित्यं सर्वभूतान्य् अ पीडयन् ।।
6.53	अतैजसानि पात्राणि तस्य स्युर् निर्व्रणानि च । तेषाम् अद्भिः स्मृतं शौचं चमसानाम् इवाध्वरे ।।
6.54	अलाबुं दारुपात्रं च मृण्मयं वैदलं तथा । एताणि यतिपात्राणि मनुः स्वायंभुवो 'अब्रवीत् ।।
6.55	एककालं चरेद् भैक्षं न प्रसज्जेत विस्तरे । भैक्षे प्रसक्तो हि यतिर् विषयेष्व् अपि सज्जति ।।
6.56	वि धूमे सन्न मुसले व्य् अङ्गारे भुक्तवज् जने । वृत्ते शरावसंपाते भिक्षां नित्यं यतिश् चरेत् ।।
6.57	अलाभे न विषदी स्याल्लाभे चैव न हर्षयेत् । प्राणयात्रिक मात्रः स्याएष मात्रासङ्गाद् विनिर्गतः ।।
6.58	अभिपूजितलाभांस् तु जुगुप्सेतैव सर्वशः । अभिपूजितलाभैश् च यतिर् मुक्तो 'अपि बध्यते ।।
6.59	अल्पान्नाभ्यवहारेण रहःस्थानासनेन च । ह्रियमाणानि विषयैर् इन्द्रियाणि निवर्तयेत् ।।
6.60	इन्द्रियाणां निरोधेन राग द्वेश क्षयेण च । अहिंसया च भूतानाम् अमृतत्वाय कल्पते ।।
6.61	अवेक्षेत गतीर् न्qणां कर्मदोष समुद्भवाः । निरये चैव पतनं यातनाश् च यमक्षये ।।
6.62	विप्रयोगं प्रियैश् चैव संयोगं च तथाप्रियैः । जरया चाभिभवनम् व्याधिभिश् चोपपीडनम् ।।
6.63	देहाद् उत्क्रमणं चाष्मात् पुनर् गर्भे च संभवम् । योनिकोटिसहस्रेषु सृतीश् चास्यान्तरात्मनः ।।
6.64	अधर्म प्रभवम् चैव दुःखयोगं शरीरिणाम् । धर्मार्थ प्रभवम् चैव सुखसंयोगम् अक्षयम् ।।
6.65	सूक्ष्मतां चान्ववेक्षेत योगेन परमात्मनः । देहेषु च समुत्पत्तिम् उत्तमेष्व् अधमेषु च ।। म्देहेषु चैवोपपत्तिम्
6.66	दूषितो 'अपि चरेद् धर्मं यत्र तत्राश्रमे रतः । म्भूषितो 'अपि समः सर्वेषु भूतेषु न लिङ्गं धर्मकारणम् ।।
6.67	फलं कतकवृक्षस्य यद्य् अप्य् अम्बुप्रसादकम् । न नामग्रहणाद् एव तस्य वारि प्रसीदति ।।
6.68	संरक्षणार्थं जन्तूनां रात्राव् अहनि वा सदा । शरीरस्यात्यये चैव समीक्ष्य वसुधां चरेत् ।।
6.69	अह्ना रात्र्या च याञ् जन्तून् हिनस्त्य् अज्ञानतो यतिः । तेषां स्नात्वा विशुद्ध्यर्थं प्राणायामान् षड् आचरेत् ।।
6.70	प्राणायामा ब्राह्मणस्य त्रयो 'अपि विधिवत् कृताः । व्याहृति प्रणवैर् युक्ता विज्ञेयं परमं तपः ।।
6.71	दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मलाः । तथेन्द्रियाणाम् दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्रहात् ।।
6.72	प्राणायमैर् दहेद् दोषान् धारणाभिश् च किल्बिषम् । प्रत्याहारेण संसर्गान् ध्यानेनान् ईश्वरान् गुणान् ।।
6.73	उच्चावचेषु भूतेषु दुर्ज्ञेयाम् अकृतात्मभिः । ध्यानयोगेन संपश्येद् गतिम् अस्यान्तरात्मनः ।।
6.74	सम्यग्दर्शनसंपन्नः कर्मभिर् न निबध्यते । दर्शनेन विहीनस् तु संसारं प्रतिपद्यते ।।
6.75	अहिम्सयेन्द्रिया सङ्गैर् वैदिकैश् चैव कर्मभिः । तपसश् चरणैश् चोग्रैः साधयन्तीह तत्पदम् ।।
6.76	अस्थि स्थूणम् स्नायुयुतं माम्स शोणित लेपनम् । चर्मावनद्धं दुर्गन्धि पूर्णं मूत्र पुरीषयोः
6.77	जरा शोकसमाविष्टम् रोगायतनम् आतुरम् । रजस्वलम् अनित्यं च भूतावासम् इमं त्यजेत् ।।
6.78	नदीकूलं यथा वृक्षो वृक्षं वा शकुनिर् यथा । तथा त्यजन्न् इमं देहं कृच्छ्राद् ग्राहाद् विमुच्यते ।।
6.79	प्रियेषु स्वेषु सुकृतम् अप्रियेषु च दुष्कृतम् । विसृज्य ध्यानयोगेन ब्रह्माभ्येति सनातनम् ।।
6.80	यदा भावेन भवति सर्वभावेषु निःस्पृहः । तदा सुखम् अवाप्नोति प्रेत्य चेह च शाश्वतम् ।।
6.81	अनेन विधिना सर्वांस् त्यक्त्वा सङ्गाञ् शनैः शनैः । सर्वद्वन्द्वविनिर्मुक्तो ब्रह्मण्य् एवावतिष्ठते ।।
6.82	ध्यानिकं सर्वम् एवैतद् यद् एतद् अभिशब्दितम् । न ह्य् अन् अध्यात्मवित् कश् चित् क्रियाफलम् उपाश्नुते ।।
6.83	अधियज्ञं ब्रह्म जपेद् आधिदैविकम् एव च । आध्यात्मिकं च सततं वेदान्ताभिहितं च यत् ।।
6.84	इदं शरणम् अज्ञानाम् इदम् एव विजानताम् । इदम् अन्विच्छतां स्वर्गम् इदम् आनन्त्यम् इच्छताम् ।।
6.85	अनेन क्रमयोगेन परिव्रजति यो द्विजः । स विधूयेह पाप्मानं परं ब्रह्माधिगच्छति ।।
6.86	एष धर्मो 'अनुशिष्टो वो यतीनां नियतात्मनाम् । वेदसंन्यासिकानां तु कर्मयोगं निबोधत ।।
6.87	ब्रह्मचारी गृहस्थश् च वानप्रस्थो यतिस् तथा । एते गृहस्थ प्रभवाश् चत्वारः पृथग् आश्रमाः ।।
6.88	सर्वे 'अपि क्रमशस् त्व् एते यथाशास्त्रं निषेविताः । यथोक्त कारिणम् विप्रं नयन्ति परमां गतिम् ।।
6.89	सर्वेषाम् अपि चैतेषाम् वेद स्मृतिविधानतः । म्वेद श्रुतिविधानतः गृहस्थ उच्यते श्रेष्ठः स त्रीन् एतान् बिभर्ति हि ।।
6.90	यथा नदी नदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम् । तथैवाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम् ।।
6.91	चतुर्भिर् अपि चैवैतैर् नित्यम् आश्रमिभिर् द्विजैः । दश लक्षणको धर्मः सेवितव्यः प्रयत्नतः ।।
6.92	धृतिः क्षमा दमो 'अस्तेयं शौचम् इन्द्रियनिग्रहः । धीर् विद्या सत्यम् अक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।।
6.93	दश लक्षणानि धर्मस्य ये विप्राः समधीयते । अधीत्य चानुवर्तन्ते ते यान्ति परमां गतिम् ।।
6.94	दश लक्षणकम् धर्मम् अनुतिष्ठन् समाहितः । वेदान्तं विधिवच् श्रुत्वा संन्यसेद् अन् ऋणो द्विजः ।।
6.95	संन्यस्य सर्वकर्माणि कर्मदोषान् अपानुदन् । नियतो वेदम् अभ्यस्य पुत्रैश्वर्ये सुखं वसेत् ।।
6.96	एवं संन्यस्य कर्माणि स्वकार्य परमो 'अ स्पृहः । संन्यासेनापहत्यैनः प्राप्नोति परमं गतिम् ।।
6.97	एष वो 'अभिहितो धर्मो ब्राह्मणस्य चतुर्विधः । पुण्यो 'अक्षय फलः प्रेत्य राज्ञां धर्मं निबोधत ।। B 7>
7.1	राजधर्मान् प्रवक्ष्यामि यथावृत्तो भवेन् नृपः । संभवश् च यथा तस्य सिद्धिश् च परमा यथा ।।
7.2	ब्राह्मं प्राप्तेन संस्कारं क्षत्रियेण यथाविधि । सर्वस्यास्य यथान्यायं कर्तव्यं परिरक्षणम् ।।
7.3	अ राजके हि लोके 'अस्मिन् सर्वतो विद्रुतो भयात् । रक्षार्थम् अस्य सर्वस्य राजानम् असृजत् प्रभुः ।।
7.4	इन्द्रानिल यमार्काणाम् अग्नेश् च वरुणस्य च । चन्द्र वित्तेशयोश् चैव मात्रा निर्हृत्य शाश्वतीः ।।
7.5	यस्माद् एषां सुरेन्द्राणां मात्राभ्यो निर्मितो नृपः । तस्माद् अभिभवत्य् एष सर्वभूतानि तेजसा ।।
7.6	तपत्य् आदित्यवच् चैष चक्षूंषि च मनांसि च । न चैनम् भुवि शक्नोति कश् चिद् अप्य् अभिवीक्षितुम् ।।
7.7	सो 'अग्निर् भवति वायुश् च सो 'अर्कः सोमः स धर्मराट् । स कुबेरः स वरुणः स महेन्द्रः प्रभावतः ।। म्स चेन्द्रः स्वप्रभावतः ।। K:
7.8	बालो 'अपि नावमान्तव्यो मनुष्य इति भूमिपः । महती देवता ह्य् एषा नररूपेण तिष्ठति ।।
7.9	एकम् एव दहत्य् अग्निर् नरं दुरुपसर्पिणम् । कुलं दहति राजाग्निः स पशु द्रव्यसंचयम् ।।
7.10	कार्यं सो 'अवेक्ष्य शक्तिं च देश कालौ च तत्त्वतः । कुरुते धर्मसिद्ध्यर्थं विश्वरूपं पुनः पुनः ।।
7.11	यस्य प्रसादे पद्मा श्रीर् विजयश् च पराक्रमे । मृत्युश् च वसति क्रोधे सर्वतेजोमयो हि सः ।।
7.12	तं यस् तु द्वेष्टि संमोहात् स विनश्यत्य् असंशयम् । तस्य ह्य् आशु विनाशाय राजा प्रकुरुते मनः ।।
7.13	तस्माद् धर्मं यम् इष्टेषु स व्यवस्येन् नराधिपः । अनिष्टं चाप्य् अनिष्टेषु तं धर्मं न विचालयेत् ।।
7.14	तस्यार्थे सर्वभूतानां गोप्तारं धर्मम् आत्मजम् । म्तदर्थम् ब्रह्मतेजोमयं दण्डम् असृजत् पूर्वम् ईश्वरः ।।
7.15	तस्य सर्वाणि भूतानि स्थावराणि चराणि च । भयाद् भोगाय कल्पन्ते स्वधर्मात् न चलन्ति च ।।
7.16	तं देश कालौ शक्तिं च विद्यां चावेक्ष्य तत्त्वतः । यथार्हतः संप्रणयेन् नरेष्व् अन्याय वर्तिषु ।।
7.17	स राजा पुरुषो दण्डः स नेता शासिता च सः । चतुर्णाम् आश्रमाणां च धर्मस्य प्रतिभूः स्मृतः ।।
7.18	दण्डः शास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एवाभिरक्षति । दण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर् बुधाः ।।
7.19	समीक्ष्य स धृतः सम्यक् सर्वा रञ्जयति प्रजाः । अ समीक्ष्य प्रणीतस् तु विनाशयति सर्वतः ।।
7.20	यदि न प्रणयेद् राजा दण्डं दण्ड्येष्व् अतन्द्रितः । शूले मत्स्यान् इवापक्ष्यन् दुर्बलान् बलवत्तराः ।।
7.21	अद्यात् काकः पुरोडाशं श्वा च लिह्याद्द् हविस् तथा । म्श्वावलिह्याद्द् स्वाम्यं च न स्यात् कस्मिंश् चित् प्रवर्तेताधरोत्तरम् ।।
7.22	सर्वो दण्डजितो लोको दुर्लभो हि शुचिर् नरः । दण्डस्य हि भयात् सर्वं जगद् भोगाय कल्पते ।।
7.23	देव दानव गन्धर्वा रक्षांसि पतगोरगाः । ते 'अपि भोगाय कल्पन्ते दण्डेनैव निपीडिताः ।।
7.24	दुष्येयुः सर्ववर्णाश् च भिद्येरन् सर्वसेतवः । सर्वलोकप्रकोपश् च भवेद् दण्डस्य विभ्रमात् ।।
7.25	यत्र श्यामो लोहिताक्षो दण्डश् चरति पापहा । प्रजास् तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत् साधु पश्यति ।।
7.26	तस्याहुः संप्रणेतारं राजानं सत्यवादिनम् । समीक्ष्यकारिणं प्राज्ञं धर्म कामार्थ कोविदम् ।।
7.27	तं राजा प्रणयन् सम्यक् त्रिवर्गेणाभिवर्धते । कामात्मा विषमः क्षुद्रो दण्डेनैव निहन्यते ।। म्कामान्धो
7.28	दण्डो हि सुमहत् तेजो दुर्धरश् चाकृतात्मभिः । धर्माद् विचलितं हन्ति नृपम् एव स बान्धवम् ।।
7.29	ततो दुर्गं च राष्ट्रं च लोकं च स चराचरम् । अन्तरिक्षगतांश् चैव मुनीन् देवांश् च पीडयेत् ।।
7.30	सो 'असहायेन मूढेन लुब्धेनाकृत बुद्धिना । न शक्यो न्यायतो नेतुं सक्तेन विषयेषु च ।।
7.31	शुचिना सत्यसंधेन यथाशास्त्रानुसारिणा । प्रणेतुं शक्यते दण्डः सुसहायेन धीमता ।।
7.32	स्वराष्ट्रे न्यायवृत्तः स्याद् भृश दण्डश् च शत्रुषु । सुहृत्स्व् अजिह्मः स्निग्धेषु ब्राह्मणेषु क्षमान्वितः ।।
7.33	एवंवृत्तस्य नृपतेः शिलोञ्छेनापि जीवतः । विस्तीर्यते यशो लोके तैलबिन्दुर् इवाम्भसि ।।
7.34	अतस् तु विपरीतस्य नृपतेर् अजितात्मनः । संक्षिप्यते यशो लोके घृतबिन्दुर् इवाम्भसि ।।
7.35	स्वे स्वे धर्मे निविष्टानां सर्वेषाम् अनुपूर्वशः । वर्णानाम् आश्रमाणां च राजा सृष्टो 'अभिरक्षिता ।।
7.36	तेन यद् यत् स भृत्येन कर्तव्यं रक्षता प्रजाः । तत् तद् वो 'अहं प्रवक्ष्यामि यथावद् अनुपूर्वशः ।।
7.37	ब्राह्मणान् पर्युपासीत प्रातर् उत्थाय पार्थिवः । त्रैविद्यवृद्धान् विदुषस् तिष्ठेत् तेषां च शासने ।।
7.38	वृद्धांश् च नित्यं सेवेत विप्रान् वेदविदः शुचीन् । वृद्धसेवी हि सततं रक्षोभिर् अपि पूज्यते ।।
7.39	तेभ्यो 'अधिगच्छेद् विनयं विनीतात्मापि नित्यशः । विनीतात्मा हि नृपतिर् न विनश्यति कर्हि चित् ।।
7.40	बहवो 'अविनयाएष नष्टा राजानः स परिच्छदाः । म्स परिग्रहाः वनस्था अपि राज्यानि विनयात् प्रतिपेदिरे ।।
7.41	वेनो विनष्टो 'अविनयात् नहुषश् चैव पार्थिवः । सुदाः पैजवनश् चैव सुमुखो निमिर् एव च ।।
7.42	पृथुस् तु विनयाद् राज्यं प्राप्तवान् मनुर् एव च । कुबेरश् च धनैश्वर्यं ब्राह्मण्यं चैव गाधिजः ।।
7.43	त्रैविद्येभ्यस् त्रयीं विद्यां दण्डनीतिं च शाश्वतीम् । म्त्रयीम् विद्यात् आन्वीक्षिकीं चात्मविद्याम् वार्तारम्भांश् च लोकतः ।।
7.44	इन्द्रियाणां जये योगं समातिष्ठेद् दिवा निशम् । जितेन्द्रियो हि शक्नोति वशे स्थापयितुं प्रजाः ।।
7.45	दश काम समुत्थानि तथाष्टौ क्रोधजानि च । व्यसनानि दुर् अन्तानि प्रयत्नेन विवर्जयेत् ।।
7.46	कामजेषु प्रसक्तो हि व्यसनेषु महीपतिः । वियुज्यते 'अर्थ धर्माभ्याम् क्रोधजेष्व् आत्मनैव तु ।।
7.47	मृगयाक्षो दिवास्वप्नः परिवादः स्त्रियो मदः । तौर्यत्रिकं वृथाट्या च कामजो दशको गणः ।।
7.48	पैशुन्यं साहसं द्रोह ईर्ष्यासूयार्थदूषणम् । वाग्दण्डजं च पारुष्यं क्रोधजो 'अपि गणो 'अष्टकः ।।
7.49	द्वयोर् अप्य् एतयोर् मूलं यं सर्वे कवयो विदुः । तं यत्नेन जयेल्लोभम् तज्जाव् एताव् उभौ गणौ ।।
7.50	पानम् अक्षाः स्त्रियश् चैव मृगया च यथाक्रमम् । एतत् कष्टतमं विद्याच् चतुष्कम् कामजे गणे ।।
7.51	दण्डस्य पातनं चैव वाक्पारुष्यार्थदूषणे । क्रोधजे 'अपि गणे विद्यात् कष्टम् एतत् त्रिकं सदा ।।
7.52	सप्तकस्यास्य वर्गस्य सर्वत्रैवानुषङ्गिणः । पूर्वं पूर्वं गुरुतरं विद्याद् व्यसनम् आत्मवान्
7.53	व्यसनस्य च मृत्योश् च व्यसनं कष्टम् उच्यते । व्यसन्य् अधो 'अधो व्रजति स्वर् यात्य् अव्यसनी मृतः ।।
7.54	मौलाञ् शास्त्रविदः शूराम्लब्ध लक्षान् कुलोद्भवान् । म्कुलोद्गतान् सचिवान् सप्त चाष्टौ वा प्रकुर्वीत परीक्षितान् ।। म्कुर्वीत सुपरीक्षितान्
7.55	अपि यत् सुकरं कर्म तद् अप्य् एकेन दुष्करम् । विशेषतो 'असहायेन किं तु राज्यं महोदयम् ।। म्किम् नु
7.56	तैः सार्धं चिन्तयेन् नित्यं सामान्यं संधि विग्रहम् । स्थानं समुदयं गुप्तिं लब्धप्रशमनानि च ।।
7.57	तेषां स्वं स्वम् अभिप्रायम् उपलभ्य पृथक् पृथक््् समस्तानां च कार्येषु विदध्याद्द् हितम् आत्मनः ।।
7.58	सर्वेषां तु विशिष्टेन ब्राह्मणेन विपश्चिता । मन्त्रयेत् परमं मन्त्रं राजा षाड्गुण्यसंयुतम् ।।
7.59	नित्यं तस्मिन् समाश्वस्तः सर्वकार्याणि निःक्षिपेत् । म्निक्षिपेत् तेन सार्धं विनिश्चित्य ततः कर्म समारभेत् ।।
7.60	अन्यान् अपि प्रकुर्वीत शुचीन् प्राज्ञान् अवस्थितान् । सम्यग् अर्थसमाहर्त्qन् अमात्यान् सुपरीक्षितान् ।।
7.61	निर्वर्तेतास्य यावद्भिर् इतिकर्तव्यता नृभिः । तावतो 'अतन्द्रितान् दक्षान् प्रकुर्वीत विचक्षणान् ।।
7.62	तेषाम् अर्थे नियुञ्जीत शूरान् दक्षान् कुलोद्गतान् । शुचीन् आकर कर्मान्ते भीरून् अन्तर्निवेशने ।।
7.63	दूतं चैव प्रकुर्वीत सर्वशास्त्र विशारदम् । इङ्गिताकार चेष्टज्ञम् शुचिं दक्षं कुलोद्गतम् ।।
7.64	अनुरक्तः शुचिर् दक्षः स्मृतिमान् देश कालवित् । वपुष्मान् वीतभीर् वाग्मी दूतो राज्ञः प्रशस्यते ।।
7.65	अमात्ये दण्ड आयत्तो दण्डे वैनयिकी क्रिया । नृपतौ कोश राष्ट्रे च दूते संधि विपर्ययौ ।।
7.66	दूत एव हि संधत्ते भिनत्त्य् एव च संहतान् । दूतस् तत् कुरुते कर्म भिद्यन्ते येन मानवः ।।
7.67	स विद्याद् अस्य कृत्येषु निर्गूढेङ्गित चेष्टितैः । आकारम् इङ्गितं चेष्टां भृत्येषु च चिकीर्षितम् ।।
7.68	बुद्ध्वा च सर्वं तत्त्वेन परराजचिकीर्षितम् । तथा प्रयत्नम् आतिष्ठेद् यथात्मानम् न पीडयेत् ।।
7.69	जाङ्गलं सस्यसंपन्नम् आर्य प्रायम् अन् आविलम् । रम्यम् आनत सामन्तम् स्वाजीव्यं देशम् आवसेत् ।।
7.70	धन्व दुर्गम् मही दुर्गम् अब् दुर्गम् वार्क्षम् एव वा । नृदुर्गं गिरिदुर्गं वा समाश्रित्य वसेत् पुरम् ।।
7.71	सर्वेण तु प्रयत्नेन गिरिदुर्गं समाश्रयेत् । एषां हि बाहुगुण्येन गिरिदुर्गं विशिष्यते ।।
7.72	त्रिण्य् आद्यान्य् आश्रितास् त्व् एषां मृग गर्ताश्रयाप्चराः । त्रीण्य् उत्तराणि क्रमशः प्लवंगम नरामराः ।।
7.73	यथा दुर्गाश्रितान् एतान् नोपहिम्सन्ति शत्रवः । तथारयो न हिंसन्ति नृपं दुर्गसमाश्रितम् ।।
7.74	एकः शतं योधयति प्राकारस्थो धनुर्धरः । शतं दशसहस्राणि तस्माद् दुर्गं विधीयते ।।
7.75	तत् स्याद् आयुधसंपन्नं धन धान्येन वाहनैः । ब्राह्मणैः शिल्पिभिर् यन्त्रैर् यवसेनोदकेन च ।।
7.76	तस्य मध्ये सुपर्याप्तं कारयेद् गृहम् आत्मनः । गुप्तं सर्वर्तुकम् शुभ्रं जल वृक्षसमन्वितम् ।।
7.77	तद् अध्यास्योद्वहेद् भार्यां स वर्णाम् लक्षणान्विताम् । कुले महति संभूतां हृद्यां रूप गुणान्वीताम् ।।
7.78	पुरोहितं च कुर्वीत वृणुयाद् एव चर्त्विजः । ते 'अस्य गृह्याणि कर्माणि कुर्युर् वैतानिकानि च ।।
7.79	यजेत राजा क्रतुभिर् विविधैर् आप्त दक्षिणैः । धर्मार्थं चैव विप्रेभ्यो दद्याद् भोगान् धनानि च ।।
7.80	सांवत्सरिकम् आप्तैश् च राष्ट्राद् आहारयेद् बलिम् । स्याच् चाम्नाय परो लोके वर्तेत पितृवत् नृषु ।।
7.81	अध्यक्षान् विविधान् कुर्यात् तत्र तत्र विपश्चितः । ते 'अस्य सर्वाण्य् अवेक्षेरन् नृणां कार्याणि कुर्वताम् ।।
7.82	आवृत्तानां गुरुकुलाद् विप्राणां पूजको भवेत् । नृपाणाम् अक्षयो ह्य् एष निधिर् ब्राह्मो 'अभिधीयते ।।
7.83	न तं स्तेना न चामित्रा हरन्ति न च नश्यति । तस्माद् राज्ञा निधातव्यो ब्राह्मणेष्व् अक्षयो निधिः ।।
7.84	न स्कन्दते न व्यथते न विनश्यति कर्हि चित् । एष न स्कन्दति न च्यवते वरिष्ठम् अग्निहोत्रेभ्यो ब्राह्मणस्य मुखे हुतम् ।।
7.85	समम् अब्राह्मणे दानं द्विगुणं ब्राह्मणब्रुवे । प्राधीते शतसाहस्रम् अनन्तं वेदपारगे ।। म् आचार्ये शतसाहस्रम् ञ्: सहस्रगुणम् आचार्ये
7.86	पात्रस्य हि विशेषेण श्रद्दधानतयैव च । अल्पं वा बहु वा प्रेत्य दानस्य फलम् अश्नुते ।। M7 87Ma/ देश कालविधानेन द्रव्यं श्रद्धासमन्वितम् । नोत् इन् K M7 87Mc/ पात्रे प्रदीयते यत् तु तद् धर्मस्य प्रसाधनम् ।। नोत् इन् K Aल्थोउघ् ंएधातिथि चोम्मेन्त्स् ओन् थे अबोवे श्लोक, ञ्ह'स् एदितिओन् दोएस् नोत् चोउन्त् इत् इन् हिस् नुम्बेरिन्ग् ओf थे तेxएष ठेरेfओरे, ञ्ह एद् 'स् नुम्बेरिन्ग् इस् थे समे wइथ् K इन् थे fओल्लोwइन्ग्
7.87	समोत्तमाधमै राजा त्व् आहूतः पालयन् प्रजाः । न निवर्तेत संग्रामात् क्षात्रं धर्मम् अनुस्मरन् ।।
7.88	संग्रामेष्व् अनिवर्तित्वं प्रजानां चैव पालनम् । शुश्रूषा ब्राह्मणानां च राज्ञां श्रेयस्करं परम् ।।
7.89	आहवेषु मिथो 'अन्योन्यं जिघांसन्तो महीक्षितः । युध्यमानाः परं शक्त्या स्वर्गं यान्त्य् अ पराङ्मुखाः ।।
7.90	न कूटैर् आयुधैर् हन्याद् युध्यमानो रणे रिपून् । न कर्णिभिर् नापि दिग्धैर् नाग्निज्वलित तेजनैः ।।
7.91	न च हन्यात् स्थलारूढं न क्लीबं न कृताञ्जलिम् । न मुक्त केशम् नासीनम् न तवास्मीति वादिनम् ।।
7.92	न सुप्तं न वि संनाहम् न नग्नं न निर् आयुधम् । नायुध्यमानम् पश्यन्तं न परेण समागतम् ।।
7.93	नायुधव्यसनप्राप्तम् नार्तम् नातिपरिक्षतम् । न भीतं न परावृत्तं सतां धर्मम् अनुस्मरन् ।।
7.94	यस् तु भीतः परावृत्तः संग्रामे हन्यते परैः । भर्तुर् यद् दुष्कृतं किं चित् तत् सर्वं प्रतिपद्यते ।।
7.95	यच् चास्य सुकृतं किं चिद् अमुत्रार्थम् उपार्जितम् । भर्ता तत् सर्वम् आदत्ते परावृत्तहतस्य तु ।।
7.96	रथाश्वम् हस्तिनं छत्रं धनं धान्यं पशून् स्त्रियः । सर्वद्रव्याणि कुप्यं च यो यज् जयति तस्य तत् ।।
7.97	राज्ञश् च दद्युर् उद्धारम् इत्य् एषा वैदिकी श्रुतिः । राज्ञा च सर्वयोधेभ्यो दातव्यम् अपृथग्जितम् ।।
7.98	एषो 'अनुपस्कृतः प्रोक्तो योधधर्मः सनातनः । अस्माद् धर्मान् न च्यवेत क्षत्रियो घ्नन् रणे रिपून् ।।
7.99	अलब्धं चैव लिप्सेत लब्धं रक्षेत् प्रयत्नतः । रक्षितं वर्धयेच् चैव वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत् ।।
7.100	एतच् चतुर्विधं विद्यात् पुरुषार्थप्रयोजनम् । अस्य नित्यम् अनुष्ठानं सम्यक् कुर्याद् अतन्द्रितः ।।
7.101	अलब्धम् इच्छेद् दण्डेन लब्धं रक्षेद् अवेक्षया । रक्षितं वर्धयेद् वृद्ध्या वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत् ।।
7.102	नित्यम् उद्यत दण्डः स्यान् नित्यं विवृत पौरुषः । नित्यं संवृत संवार्यो नित्यं छिद्रानुसार्य् अरेः ।।
7.103	नित्यम् उद्यत दण्डस्य कृत्स्नम् उद्विजते जगत् । तस्मात् सर्वाणि भूतानि दण्डेनैव प्रसाधयेत् ।।
7.104	अ माययैव वर्तेत न कथं चन मायया । बुध्येतारिप्रयुक्ताम् च मायां नित्यं सुसंवृतः ।।
7.105	नास्य छिद्रं परो विद्याद् विद्यात् छिद्रम् परस्य च । गूहेत् कूर्म इवाङ्गानि रक्षेद् विवरम् आत्मनः ।।
7.106	बकवच् चिन्तयेद् अर्थान् सिम्हवच् च पराक्रमे । वृकवच् चावलुम्पेत शशवच् च विनिष्पतेत् ।।
7.107	एवम् विजयमानस्य ये 'अस्य स्युः परिपन्थिनः । तान् आनयेद् वशं सर्वान् सामादिभिर् उपक्रमैः ।।
7.108	यदि ते तु न तिष्ठेयुर् उपायैः प्रथमैस् त्रिभिः । दण्डेनैव प्रसह्य एताञ् शनकैर् वशम् आनयेत् ।।
7.109	सामादीनाम् उपायानां चतुर्णाम् अपि पण्डिताः । साम दण्डौ प्रशंसन्ति नित्यं राष्ट्राभिवृद्धये ।।
7.110	यथोद्धरति निर्दाता कक्षं धान्यं च रक्षति । तथा रक्षेन् नृपो राष्ट्रं हन्याच् च परिपन्थिनः ।।
7.111	मोहाद् राजा स्वराष्ट्रं यः कर्षयत्य् अनवेक्षया । सो 'अचिराद् भ्रश्यते राज्याज्जीविताच् च स बान्धवः ।।
7.112	शरीरकर्षणात् प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा । तथा राज्ञाम् अपि प्राणाः क्षीयन्ते राष्ट्रकर्षणात् ।।
7.113	राष्ट्रस्य संग्रहे नित्यं विधानम् इदम् आचरेत् । सुसंगृहीतराष्ट्रे हि पार्थिवः सुखम् एधते ।।
7.114	द्वयोस् त्रयाणां पञ्चानां मध्ये गुल्मम् अधिष्ठितम् । तथा ग्रामशतानां च कुर्याद् राष्ट्रस्य संग्रहम् ।।
7.115	ग्रामस्याधिपतिम् कुर्याद् दशग्रामपतिं तथा । विंशतीशं शतेशम् च सहस्रपतिम् एव च ।।
7.116	ग्रामदोषान् समुत्पन्नान् ग्रामिकः शनकैः स्वयम् । शंसेद् ग्रामदशेशाय दशेशो विंशतीशिने ।।
7.117	विंशतीशस् तु तत् सर्वं शतेशाय निवेदयेत् । शंसेद् ग्रामशतेशस् तु सहस्रपतये स्वयम् ।।
7.118	यानि राजप्रदेयानि प्रत्यहं ग्रामवासिभिः । अन्न पानेन्धनादीनि ग्रामिकस् तान्य् अवाप्नुयात् ।।
7.119	दशी कुलं तु भुञ्जीत विंशी पञ्च कुलानि च । ग्रामं ग्रामशताध्यक्षः सहस्राधिपतिः पुरम् ।।
7.120	तेषां ग्राम्याणि कार्यानि पृथक्कार्याणि चैव हि । राज्ञो 'अन्यः सचिवः स्निग्धस् तानि पश्येद् अतन्द्रितः ।।
7.121	नगरे नगरे चैकम् कुर्यात् सर्वार्थचिन्तकम् । उच्चैःस्थानं घोररूपं नक्षत्राणाम् इव ग्रहम् ।।
7.122	स तान् अनुपरिक्रामेत् सर्वान् एव सदा स्वयम् । तेषां वृत्तं परिणयेत् सम्यग् राष्ट्रेषु तच् चरैः ।।
7.123	राज्ञो हि रक्षाधिकृताः परस्वादायिनः शठाः । भृत्या भवन्ति प्रायेण तेभ्यो रक्षेद् इमाः प्रजाः ।।
7.124	ये कार्यिकेभ्यो 'अर्थम् एव गृह्णीयुः पापचेतसः । तेषां सर्वस्वम् आदाय राजा कुर्यात् प्रवासनम् ।।
7.125	राजा कर्मसु युक्तानां स्त्रीणां प्रेष्यजनस्य च । म्राजकर्मसु प्रत्यहं कल्पयेद् वृत्तिं स्थानं कर्मानुरूपतः ।। म्स्थान कर्मानुरूपतः
7.126	पणो देयो 'अवकृष्टस्य षड् उत्कृष्टस्य वेतनम् । षाण्मासिकस् तथाच्छादो धान्यद्रोणस् तु मासिकः ।।
7.127	क्रय विक्रयम् अध्वानं भक्तं च स परिव्ययम् । योगक्षेमं च संप्रेक्ष्य वणिजो दापयेत् करान् ।।
7.128	यथा फलेन युज्येत राजा कर्ता च कर्मणाम् । तथावेक्ष्य नृपो राष्ट्रे कल्पयेत् सततं करान् ।। M7 129a 130Ma / यथाल्पाल्पम् अदन्त्य् आद्यं वार्योको वत्स षट्पदाः । तथाल्पाल्पो ग्रहीतव्यो राष्ट्राद् राज्ञाब्दिकः करः ।।
7.130	पञ्चाशद्भाग आदेयो राज्ञा पशु हिरण्ययोः । धान्यानाम् अष्टमो भागः षष्ठो द्वादश एव वा ।।
7.131	आददीत अथ षड्भागं द्रु माम्स मधु सर्पिषाम् । गन्धौषधि रसानाम् च पुष्प मूल फलस्य च ।।
7.132	पत्र शाक तृणानाम् च चर्मणां वैदलस्य च । मृन्मयानां च भाण्डानां सर्वस्याश्ममयस्य च ।।
7.133	म्रियमाणो 'अप्य् आददीत न राजा श्रोत्रियात् करम् । न च क्षुधास्य संसीदेतेष श्रोत्रियो विषये वसन् ।।
7.134	यस्य राज्ञस् तु विषये श्रोत्रियः सीदति क्षुधा । तस्यापि तत् क्षुधा राष्ट्रम् अचिरेनैव सीदति ।।
7.135	श्रुत वृत्ते विदित्वास्य वृत्तिं धर्म्यां प्रकल्पयेत् । संरक्षेत् सर्वतश् चैनम् पिता पुत्रम् इवौरसम् ।।
7.136	संरक्ष्यमाणो राज्ञा यं कुरुते धर्मम् अन्वहम् । म्राज्ञायम् तेनायुर् वर्धते राज्ञो द्रविणं राष्ट्रम् एव च ।।
7.137	यत् किं चिद् अपि वर्षस्य दापयेत् करसंज्ञितम् । व्यवहारेण जीवन्तं राजा राष्ट्रे पृथग्जनम् ।।
7.138	कारुकाञ् शिल्पिनश् चैव शूद्रांस् चात्मोपजीविनः । एकैकं कारयेत् कर्म मासि मासि महीपतिः ।।
7.139	नोच्छिन्द्याद् आत्मनो मूलं परेषां चातितृष्णया । उच्छिन्दन् ह्य् आत्मनो मूलम् आट्मानं तांश् च पीदयेत् ।।
7.140	तीक्ष्णश् चैव मृदुश् च स्यात् कार्यं वीक्ष्य महीपतिः । तीक्ष्णश् चैव मृदुश् चैव राज भवति सम्मतः ।।
7.141	अमात्यमुख्यं धर्मज्ञं प्राज्ञं दान्तं कुलोद्गतम् । स्थापयेद् आसने तस्मिन् खिन्नः कार्येक्षणे नृणाम् ।।
7.142	एवं सर्वं विधाय इदम् इतिकर्तव्यम् आत्मनः । युक्तश् चैवाप्रमत्तश् च परिरक्षेद् इमाः प्रजाः ।।
7.143	विक्रोशन्त्यो यस्य राष्ट्राद् ह्रियन्ते दस्युभिः प्रजाः । संपश्यतः स भृत्यस्य मृतः स न तु जीवति ।।
7.144	क्षत्रियस्य परो धर्मः प्राजानाम् एव पालनम् । निर्दिष्टफलभोक्ता हि राजा धर्मेण युज्यते ।।
7.145	उत्थाय पश्चिमे यामे कृत शौचः समाहितः । हुताग्निर् ब्राह्मणांश् चार्च्य प्रविशेत् स शुभां सभाम् ।।
7.146	तत्र स्थितः प्रजाः सर्वाः प्रतिनन्द्य विसर्जयेत् । विसृज्य च प्रजाः सर्वा मन्त्रयेत् सह मन्त्रिभिः ।।
7.147	गिरिपृष्ठं समारुह्य प्रसादं वा रहोगतः । अरण्ये निःशलाके वा मन्त्रयेद् अ विभावितः ।।
7.148	यस्य मन्त्रं न जानन्ति समागम्य पृथग्जनाः । स कृत्स्नां पृथिवीं भुङ्क्ते कोशहीनो 'अपि पार्थिवः ।।
7.149	जड मूकान्ध बधिराम्स् तैर्यग्योनान् वयो 'अतिगान् । स्त्री म्लेच्छ व्याधित व्यङ्गान् मन्त्रकाले 'अपसारयेत् ।।
7.150	भिन्दन्त्य् अवमता मन्त्रं तैर्यग्योनास् तथैव च । स्त्रियश् चैव विशेषेण तस्मात् तत्रादृतो भवेत् ।।
7.151	मध्यंदिने 'अर्धरात्रे वा विश्रान्तो विगतक्लमः । चिन्तयेद् धर्म कामार्थान् सार्धं तैर् एक एव वा ।। म्सार्थम्
7.152	परस्परविरुद्धानां तेषां च समुपार्जनम् । कन्यानां संप्रदानं च कुमाराणां च रक्षणं ।।
7.153	दूतसंप्रेषणं चैव कार्यशेषं तथैव च । अन्तःपुरप्रचारं च प्रणिधीनां च चेष्टितम् ।।
7.154	कृत्स्नं चाष्टविधम् कर्म पञ्चवर्गं च तत्त्वतः । अनुरागापरागौ च प्रचारं मण्डलस्य च ।।
7.155	मध्यमस्य प्रचारं च विजीगिषोश् च चेष्टितम् । उदासीनप्रचारं च शत्रोश् चैव प्रयत्नतः ।।
7.156	एताः प्रकृतयो मूलं मण्डलस्य समासतः । अष्टौ चान्याः समाख्याता द्वादशैव तु ताः स्मृताः ।।
7.157	अमात्य राष्ट्र दुर्गार्थ दण्डाख्याः पञ्च चापराः । प्रत्येकं कथिता ह्य् एताः संक्षेपेण द्विसप्ततिः ।।
7.158	अनन्तरम् अरिं विद्याद् अरिसेविनम् एव च । अरेर् अनन्तरं मित्रम् उदासीनं तयोः परम् ।।
7.159	तान् सर्वान् अभिसंदध्यात् सामादिभिर् उपक्रमैः । व्यस्तैश् चैव समस्तैश् च पौरुषेण नयेन च ।।
7.160	संधिं च विग्रहं चैव यानम् आसनम् एव च । द्वैधीभावं संश्रयं च षड्गुणांश् चिन्तयेत् सदा ।।
7.161	आसनं चैव यानं च संधिं विग्रहम् एव च । कार्यं वीक्ष्य प्रयुञ्जीत द्वैधं संश्रयम् एव च ।।
7.162	संधिं तु द्विविधं विद्याद् राजा विग्रहम् एव च । उभे यानासने चैव द्विविधः संश्रयः स्मृतः ।।
7.163	समान यानकर्मा च विपरीतस् तथैव च । तदा त्व् आयतिसंयुक्तः संधिर् ज्ञेयो द्विलक्षणः ।।
7.164	स्वयंकृतश् च कार्यार्थम् अकाले काल एव वा । मित्रस्य चैवापकृते द्विविधो विग्रहः स्मृतः ।।
7.165	एकाकिनश् चात्ययिके कार्ये प्राप्ते यदृच्छया । संहतस्य च मित्रेण द्विविधं यानम् उच्यते ।।
7.166	क्षीणस्य चैव क्रमशो दैवात् पूर्वकृतेन वा । मित्रस्य चानुरोधेन द्विविधं स्मृतम् आसनम् ।।
7.167	बलस्य स्वामिनश् चैव स्थितिः कार्यार्थसिद्धये । द्विविधं कीर्त्यते द्वैधं षाड्गुण्यगुणवेदिभिः ।।
7.168	अर्थसंपादनार्थं च पीड्यमानस्य शत्रुभिः । साधुषु व्यपदेशश् च द्विविधः संश्रयः स्मृतः ।।
7.169	यदावगच्छेद् आयत्याम् आधिक्यं ध्रुवम् आत्मनः । तदात्वे चाल्पिकाम् पीडां तदा संधिं समाश्रयेत् ।।
7.170	यदा प्रहृष्टा मन्येत सर्वास् तु प्रकृतीर् भृशम् । अत्युच्छ्रितं तथात्मानं तदा कुर्वीत विग्रहम् ।।
7.171	यदा मन्येत भावेन हृष्टं पुष्टं बलं स्वकम् । परस्य विपरीतं च तदा यायाद् रिपुं प्रति ।।
7.172	यदा तु स्यात् परिक्षीणो वाहनेन बलेन च । तदासीत प्रयत्नेन शनकैः सान्त्वयन्न् अरीन् ।।
7.173	मन्येत अरिम् यदा राजा सर्वथा बलवत्तरम् । तदा द्विधा बलं कृत्वा साधयेत् कार्यम् आत्मनः ।।
7.174	यदा परबलानां तु गमनीयतमो भवेत् । तदा तु संश्रयेत् क्षिप्रं धार्मिकं बलिनं नृपम् ।।
7.175	निग्रहं प्रकृतीनां च कुर्याद् यो 'अरिबलस्य च । उपसेवेत तं नित्यं सर्वयत्नैर् गुरुं यथा ।।
7.176	यदि तत्रापि संपश्येद् दोषं संश्रयकारितम् । सुयुद्धम् एव तत्रापि निर्विशङ्कः समाचरेत् ।।
7.177	सर्वोपायैस् तथा कुर्यान् नीतिज्ञः पृथिवीपतिः । यथास्याभ्यधिका न स्युर् मित्रोदासीन शत्रवः ।।
7.178	आयतिं सर्वकार्याणां तदात्वं च विचारयेत् । अतीतानां च सर्वेषां गुण दोषौ च तत्त्वतः ।।
7.179	आयत्यां गुण दोषज्ञस् तदात्वे क्षिप्र निश्चयः । अतीते कार्यशेषज्ञः शत्रुभिर् नाभिभूयते ।।
7.180	यथैनम् नाभिसंदध्युर् मित्रोदासीन शत्रवः । तथा सर्वं संविदध्याद् एष सामासिको नयः ।।
7.181	तदा तु यानम् आतिष्ठेद् अरिराष्ट्रं प्रति प्रभुः । तदानेन विधानेन यायाद् अरिपुरं शनैः ।।
7.182	मार्गशीर्षे शुभे मासि यायाद् यात्रां महीपतिः । फाल्गुनं वाथ चैत्रं वा मासौ प्रति यथाबलम् ।।
7.183	अन्येष्व् अपि तु कालेषु यदा पश्येद् ध्रुवं जयम् । तदा यायाद् विगृह्य एव व्यसने चोत्थिते रिपोः ।।
7.184	कृत्वा विधानं मूले तु यात्रिकं च यथाविधि । उपगृह्यास्पदम् चैव चारान् सम्यग् विधाय च ।।
7.185	संशोध्य त्रिविधं मार्गं षड्विधं च बलं स्वकम् । सांपरायिककल्पेन यायाद् अरिपुरं प्रति ।।
7.186	शत्रुसेविनि मित्रे च गूढे युक्ततरो भवेत् । गत प्रत्यागते चैव स हि कष्टतरो रिपुः ।।
7.187	दण्डव्यूहेन तन् मार्गं यायात् तु शकटेन वा । वराह मकराभ्याम् वा सूच्या वा गरुडेन वा ।।
7.188	यतश् च भयम् आशङ्केत् ततो विस्तारयेद् बलम् । पद्मेन चैव व्यूहेन निविशेत सदा स्वयम् ।।
7.189	सेनापति बलाध्यक्षौ सर्वदिक्षु निवेशयेत् । यतश् च भयम् आशङ्केत् प्राचीं तां कल्पयेद् दिशम् ।।
7.190	गुल्मांश् च स्थापयेद् आप्तान् कृतसंज्ञान् समन्ततः । स्थाने युद्धे च कुशलान् अभीरून् अविकारिणः ।।
7.191	संहतान् योधयेद् अल्पान् कामं विस्तारयेद् बहून् । सूच्या वज्रेण चैवैतान् व्यूहेन व्यूह्य योधयेत् ।।
7.192	स्यन्दनाश्वैः समे युध्येद् अनूपे नौ द्विपैस् तथा । वृक्ष गुल्मावृते चापैर् असि चर्मायुधैः स्थले ।।
7.193	कुरुक्षेत्रांश् च मत्स्यांश् च पञ्चालाञ् शूरसेनजान् । ं:कौरक्षेत्रांश् च दीर्घांल् लघूंश् चैव नरान् अग्रानीकेषु योजयेत् ।।
7.194	प्रहर्षयेद् बलं व्यूह्य तांश् च सम्यक् परीक्षयेत् । म्भृशम् परीक्षयेत् चेष्टाश् चैव विजानीयाद् अरीन् योधयताम् अपि ।।
7.195	उपरुध्य अरिम् आसीत राष्ट्रं चास्योपपीडयेत् । दूषयेच् चास्य सततं यवसान्नोदकेन्धनम् ।।
7.196	भिन्द्याच् चैव तडागानि प्राकार परिखास् तथा । समवस्कन्दयेच् चैनम् रात्रौ वित्रासयेत् तथा ।।
7.197	उपजप्यान् उपजपेद् बुध्येत एव च तत्कृतम् । युक्ते च दैवे युध्येत जयप्रेप्सुर् अपेतभीः ।।
7.198	साम्ना दानेन भेदेन समस्तैर् अथ वा पृथक््् विजेतुं प्रयतेत अरीन् न युद्धेन कदा चन ।। म् अरिम्
7.199	अनित्यो विजयो यस्माद् दृश्यते युध्यमानयोः । पराजयश् च संग्रामे तस्माद् युद्धं विवर्जयेत् ।।
7.200	त्रयाणाम् अप्य् उपायानां पूर्वोक्तानाम् असंभवे । तथा युध्येत संपन्नो विजयेत रिपून् यथा ।।
7.201	जित्वा संपूजयेद् देवान् ब्राह्मणांश् चैव धार्मिकान् । प्रदद्यात् परिहारार्थं ख्यापयेद् अभयानि च ।।
7.202	सर्वेषां तु विदित्वा एषाम् समासेन चिकीर्षितम् । स्थापयेत् तत्र तद्वंश्यं कुर्याच् च समयक्रियाम् ।।
7.203	प्रमाणानि च कुर्वीत तेषां धर्मान् यथोदितान् । रत्नैश् च पूजयेद् एनं प्रधानपुरुषैः सह ।।
7.204	आदानम् अप्रियकरं दानं च प्रियकारकम् । अभीप्सितानाम् अर्थानां काले युक्तं ।। म्कालयुक्तम् प्रशस्यते
7.205	सर्वं कर्मेदम् आयत्तं विधाने दैव मानुषे । तयोर् दैवम् अचिन्त्यं तु मानुषे विद्यते क्रिया ।। ठे fओल्लोwइन्ग् थ्रेए श्लोकस् अरे fओउन्द् ओन्ल्य् इन् एष ञ्ह'स् एदितिओन् दोएस् नोत् चोउन्त् थेम् इन् इत्स् नुम्बेरिन्ग् ओf थे तेxत्, अल्थोउघ् ंएधातिथि गिवेस् थेइर् चोम्मेन्तर्य् M7 207Ma/ दैवेन विधिना युक्तं मानुष्यं यत् प्रवर्तते । नोत् इन् K ञ्ह 'अयुक्तं M7 207Mc/ परिक्लेशेन महता तदर्थस्य समाधकम् ।। नोत् इन् K M7 208Ma/ संयुक्तस्यापि दैवेन पुरुषकारेण वर्जितम् । नोत् इन् K M7 208Mc/ विना पुरुषकारेण फलं क्षेत्रं प्रयच्छति ।। नोत् इन् K M7 209Ma/ चन्द्रार्काद्या ग्रहा वायुर् अग्निर् आपस् तथैव च । नोत् इन् K M7 209Mc/ इह दैवेन साध्यन्ते पौरुषेण प्रयत्नतः ।। नोत् इन् K
7.206	सह वापि व्रजेद् युक्तः संधिं कृत्वा प्रयत्नतः । मित्रं हिरण्यं भूमिं वा संपश्यंस् त्रिविधं फलम् ।।
7.207	पार्ष्णिग्राहं च संप्रेक्ष्य तथाक्रन्दं च मण्डले । मित्राद् अथाप्य् अमित्राद् वा यात्राफलम् अवाप्नुयात् ।।
7.208	हिरण्य भूमिसंप्राप्त्या पार्थिवो न तथैधते । यथा मित्रं ध्रुवं लब्ध्वा कृशम् अप्य् आयतिक्षमम् ।।
7.209	धर्मज्ञं च कृतज्ञं च तुष्टप्रकृतिम् एव च । अनुरक्तं स्थिरारम्भं लघुमित्रं प्रशस्यते ।।
7.210	प्राज्ञं कुलीनं शूरं च दक्षं दातारम् एव च । कृतज्ञं धृतिमन्तं च कष्टम् आहुर् अरिं बुधाः ।।
7.211	आर्यता पुरुषज्ञानं शौर्यं करुणवेदिता । स्थौललक्ष्यं च सततम् उदासीनगुणोदयः ।।
7.212	क्सेम्यां सस्यप्रदां नित्यं पशुवृद्धिकरीम् अपि । परित्यजेन् नृपो भूमिम् आत्मार्थम् अ विचारयन् ।।
7.213	आपदर्थं धनं रक्षेद् दारान् रक्षेद् धनैर् अपि । म् आपदर्थे आत्मानं सततं रक्षेद् दारैर् अपि धनैर् अपि ।।
7.214	सह सर्वाः समुत्पन्नाः प्रसमीक्ष्य आपदो भृशम् । संयुक्तांश् च वियुक्तांश् च सर्वोपायान् सृजेद् बुधः ।।
7.215	उपेतारम् उपेयं च सर्वोपायाम्श् च कृत्स्नशः । एतत् त्रयं समाश्रित्य प्रयतेत अर्थसिद्धये ।।
7.216	एवं सर्वम् इदं राजा सह सम्मन्त्र्य मन्त्रिभिः । व्यायंय आप्लुत्य मध्याह्ने भोक्तुम् अन्तःपुरं विशेत् ।।
7.217	तत्रात्मभूतैः कालज्ञैर् अ हार्यैः परिचारकैः । सुपरीक्षितम् अन्नाद्यम् अद्यान् मन्त्रैर् विषापहैः ।।
7.218	विषघ्नैर् अगदैश् चास्य सर्वद्रव्याणि योजयेत् । म्विषघ्नैर् उदकैश् चास्य सर्वद्रव्याणि शोधयेत् विषघ्नानि च रत्नानि नियतो धारयेत् सदा ।।
7.219	परीक्षिताः स्त्रियश् चैनम् व्यजनोदक धूपनैः । वेषाभरणसंशुद्धाः स्पृशेयुः सुसमाहिताः ।।
7.220	एवं प्रयत्नं कुर्वीत यान शय्यासनाशने । स्नाने प्रसाधने चैव सर्वालङ्कारकेषु च ।।
7.221	भुक्तवान् विहरेच् चैव स्त्रीभिर् अन्तःपुरे सह । विहृत्य तु यथाकालं पुनः कार्याणि चिन्तयेत् ।।
7.222	अलंकृतश् च संपश्येद् आयुधीयं पुनर् जनम् । वाहनानि च सर्वाणि शस्त्राण्य् आभरणानि च ।।
7.223	संध्यां चोपास्य शृणुयाद् अन्तर्वेश्मनि शस्त्रभृत् । रहस्याख्यायिनाम् चैव प्रणिधीनां च चेष्टितम् ।।
7.224	गत्वा कक्षान्तरं त्व् अन्यत् समनुज्ञाप्य तं जनम् । प्रविशेद् भोजनार्थं च स्त्रीवृतो 'अन्तःपुरं पुनः ।।
7.225	तत्र भुक्त्वा पुनः किं चित् तूर्यघोषैः प्रहर्षितः । संविशेत् तं यथाकालम् उत्तिष्ठेच् च गतक्लमः ।।
7.226	एतद्विधानम् आतिष्ठेद् अरोगः पृथिवीपतिः । अस्वस्थः सर्वम् एतत् तु भृत्येषु विनियोजयेत् ।। B 8>
8.1	व्यवहारान् दिदृक्षुस् तु ब्राह्मणैः सह पार्थिवः । मन्त्रज्ञैर् मन्त्रिभिश् चैव विनीतः प्रविशेत् सभाम् ।।
8.2	तत्रासीनः स्थितो वापि पाणिम् उद्यम्य दक्षिणम् । विनीत वेषाभरणः पश्येत् कार्याणि कार्यिणाम् ।।
8.3	प्रत्यहं देशदृष्टैश् च शास्त्रदृष्टैश् च हेतुभिः । अष्टादशसु मार्गेषु निबद्धानि पृथक् पृथक् ््
8.4	तेषाम् आद्यम् ऋणादानं निक्षेपो 'अस्वामिविक्रयः । संभूय च समुत्थानं दत्तस्यानपकर्म च
8.5	वेतनस्यैव चादानं संविदश् च व्यतिक्रमः । क्रय विक्रयानुशयो विवादः स्वामि पालयोः ।।
8.6	सीमाविवादधर्मश् च पारुष्ये दण्डवाचिके । स्तेयं च साहसं चैव स्त्रीसंग्रहणम् एव च ।।
8.7	स्त्री पुम्धर्मो विभागश् च द्यूतम् आह्वय एव च । पदान्य् अष्टादशैतानि व्यवहारस्थिताव् इह ।।
8.8	एषु स्थानेषु भूयिष्ठं विवादं चरतां नृणाम् । धर्मं शाश्वतम् आश्रित्य कुर्यात् कार्यविनिर्णयम् ।।
8.9	यदा स्वयं न कुर्यात् तु नृपतिः कार्यदर्शनम् । तदा नियुञ्ज्याद् विद्वांसं ब्राह्मणं कार्यदर्शने ।।
8.10	सो 'अस्य कार्याणि संपश्येत् सभ्यैर् एव त्रिभिर् वृतः । सभाम् एव प्रविश्य अग्र्याम् आसीनः स्थित एव वा ।।
8.11	यस्मिन् देशे निषीदन्ति विप्रा वेदविदस् त्रयः । राज्ञश् चाधिकृतो विद्वान् ब्रह्मणस् तां सभां विदुः ।।
8.12	धर्मो विद्धस् त्व् अधर्मेण सभां यत्रोपतिष्ठते । शल्यं चास्य न कृन्तन्ति विद्धास् तत्र सभासदः ।।
8.13	सभां वा न प्रवेष्टव्यं वक्तव्यं वा समञ्जसम् । म्सभा वा न प्रवेष्टव्या अब्रुवन् विब्रुवन् वापि नरो भवति किल्बिषी ।।
8.14	यत्र धर्मो ह्य् अधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च । हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास् तत्र सभासदः ।।
8.15	धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः । तस्माद् धर्मो न हन्तव्यो मा नो धर्मो हतो 'वधीत् ।। म्वधीत्
8.16	वृषो हि भगवान् धर्मस् तस्य यः कुरुते ह्य् अलम् । म्त्व् अलम् वृषलं तं विदुर् देवास् तस्माद् धर्मं न लोपयेत् ।।
8.17	एक एव सुहृद् धर्मो निधाने 'अप्य् अनुयाति यः । शरीरेण समं नाशं सर्वम् अन्यद्द् हि गच्छति ।।
8.18	पादो 'अधर्मस्य कर्तारं पादः साक्षिणम् ऋच्छति । पादः सभासदः सर्वान् पादो राजानम् ऋच्छति ।।
8.19	राजा भवत्य् अन् एनास् तु मुच्यन्ते च सभासदः । एनो गच्छति कर्तारं निन्दार्हो यत्र निन्द्यते ।।
8.20	जातिमात्रोपजीवी वा कामं स्याद् ब्राह्मणब्रुवः । धर्मप्रवक्ता नृपतेर् न शूद्रः कथं चन ।।
8.21	यस्य शूद्रस् तु कुरुते राज्ञो धर्मविवेचनम् । तस्य सीदति तद् राष्ट्रं पङ्के गौर् इव पश्यतः ।।
8.22	यद् राष्ट्रं शूद्र भूयिष्ठम् नास्तिकाक्रान्तम् अ द्विजम् । विनश्यत्य् आशु तत् कृत्स्नं दुर्भिक्ष व्याधिपीडितम् ।।
8.23	धर्मासनम् अधिष्ठाय संवीताङ्गः समाहितः । प्रणम्य लोकपालेभ्यः कार्यदर्शनम् आरभेत् ।।
8.24	अर्थानर्थाव् उभौ बुद्ध्वा धर्माधर्मौ च केवलौ । वर्णक्रमेण सर्वाणि पश्येत् कार्याणि कार्यिणाम् ।।
8.25	बाह्यैर् विभावयेत् लिङ्गैर् भावम् अन्तर्गतं नृणाम् । स्वर वर्णेङ्गिताकारैश् चक्षुषा चेष्टितेन च ।।
8.26	आकारैर् इङ्गितैर् गत्या चेष्टया भाषितेन च । नेत्र वक्त्रविकारैश् च गृह्यते 'अन्तर्गतं मनः ।।
8.27	बालदायादिकम् रिक्थं तावद् राजानुपालयेत् । यावत् स स्यात् समावृत्तो यावच् चातीत शैशवः ।। म्यावद् वातीत शैशवः
8.28	वशापुत्रासु चैवम् स्याद् रक्षणं निष् कुलासु च । पति व्रतासु च स्त्रीषु विधवास्व् आतुरासु च ।।
8.29	जीवन्तीनां तु तासां ये तद्द् हरेयुः स्वबान्धवाः । ताञ् शिष्यात् चौरदण्डेन धार्मिकः पृथिवीपतिः ।।
8.30	प्रणष्ट स्वामिकम् रिक्थं राजा त्र्यब्दं निधापयेत् । अर्वाक् त्र्यब्दाद्द् हरेत् स्वामी परेण नृपतिर् हरेत् ।।
8.31	ममेदम् इति यो ब्रूयात् सो 'अनुयोज्यो यथाविधि । संवाद्य रूप संख्यादीन् स्वामी तद् द्रव्यम् अर्हति ।।
8.32	अ वेदयानो नष्टस्य देशं कालं च तत्त्वतः । वर्णं रूपं प्रमाणं च तत्समं दण्डम् अर्हति ।।
8.33	आददीत अथ षड्भागं प्रनष्टाधिगतान् नृपः । दशमं द्वादशं वापि सतां धर्मम् अनुस्मरन् ।।
8.34	प्रनष्टाधिगतम् द्रव्यं तिष्ठेद् युक्तैर् अधिष्ठितम् । यांस् तत्र चौरान् गृह्णीयात् तान् राजेभेन घातयेत् ।।
8.35	ममायम् इति यो ब्रूयान् निधिं सत्येन मानवः । तस्याददीत षड्भागं राजा द्वादशम् एव वा ।।
8.36	अनृतं तु वदन् दण्ड्यः स्ववित्तस्याम्शम् अष्टमम् । तस्यैव वा निधानस्य संख्ययाल्पीयसीम् कलाम् ।।
8.37	विद्वांस् तु ब्राह्मणो दृष्ट्वा पूर्वोपनिहितम् निधिम् । अशेषतो 'अप्य् आददीत सर्वस्याधिपतिर् हि सः ।।
8.38	यं तु पश्येन् निधिं राजा पुराणं निहितं क्षितौ । तस्माद् द्विजेभ्यो दत्त्वा अर्धम् अर्धं कोशे प्रवेशयेत् ।।
8.39	निधीनां तु पुराणानां धातूनाम् एव च क्षितौ । अर्धभाग् रक्षणाद् राजा भूमेर् अधिपतिर् हि सः ।।
8.40	दातव्यं सर्ववर्णेभ्यो राज्ञा चौरैर् हृतं धनम् । राजा तद् उपयुञ्जानश् चौरस्याप्नोति किल्बिषम् ।।
8.41	जाति जानपदान् धर्मान् श्रेणीधर्मांश् च धर्मवित् । समीक्ष्य कुलधर्मांश् च स्वधर्मं प्रतिपादयेत् ।।
8.42	स्वानि कर्माणि कुर्वाणा दूरे सन्तो 'अपि मानवाः । प्रिया भवन्ति लोकस्य स्वे स्वे कर्मण्य् अवस्थिताः ।।
8.43	नोत्पादयेत् स्वयं कार्यं राजा नाप्य् अस्य पुरुषः । न च प्रापितम् अन्येन ग्रसेद् अर्थं कथं चन ।। म्ग्रसेत अर्थम्
8.44	यथा नयत्य् असृक्पातैर् मृगस्य मृगयुः पदम् । नयेत् तथानुमानेन धर्मस्य नृपतिः पदम् ।।
8.45	सत्यम् अर्थं च संपश्येद् आत्मानम् अथ साक्षिणः । म्साक्षिणम् देशं रूपं च कालं च व्यवहारविधौ स्थितः ।।
8.46	सद्भिर् आचरितं यत् स्याद् धार्मिकैश् च द्विजातिभिः । तद् देश कुल जातीनाम् अ विरुद्धम् प्रकल्पयेत् ।।
8.47	अधमर्णार्थसिद्ध्यर्थम् उत्तमर्णेन चोदितः । दापयेद् धनिकस्यार्थम् अधमर्णाद् विभावितम् ।।
8.48	यैर् यैर् उपायैर् अर्थं स्वं प्राप्नुयाद् उत्तमर्णिकः । तैर् तैर् उपायैः संगृह्य दापयेद् अधमर्णिकम् ।।
8.49	धर्मेण व्यवहारेण छलेनाचरितेन च । प्रयुक्तं साधयेद् अर्थं पञ्चमेन बलेन च ।।
8.50	यः स्वयं साधयेद् अर्थम् उत्तमर्णो 'अधमर्णिकात् । न स राज्ञाभियोक्तव्यः स्वकं संसाधयन् धनम् ।।
8.51	अर्थे 'अपव्ययमानं तु करणेन विभावितम् । दापयेद् धनिकस्यार्थम् दण्डलेशं च शक्तितः ।।
8.52	अपह्नवे 'अधमर्णस्य देहि इत्य् उक्तस्य संसदि । अभियोक्ता दिशेद् देश्यं करणं वान्यद् उद्दिशेत् ।।
8.53	अदेश्यं यश् च दिशति निर्दिश्य अपह्नुते च यः । यश् चाधरोत्तरान् अर्थान् विगीतान् नावबुध्यते ।।
8.54	अपदिश्य अपदेश्यम् च पुनर् यस् त्व् अपधावति । म् अपदिश्यापदेशम् सम्यक् प्रणिहितं चार्थम् पृष्टः सन् नाभिनन्दति ।।
8.55	अ संभाष्ये साक्षिभिश् च देशे संभाषते मिथः । निरुच्यमानं प्रश्नं च नेच्छेद् यश् चापि निष्पतेत् ।।
8.56	ब्रूहि इत्य् उक्तश् च न ब्रूयाद् उक्तं च न विभावयेत् । न च पूर्वापरम् विद्यात् तस्माद् अर्थात् स हीयते ।।
8.57	साक्षिणः सन्ति मेत्य् उक्त्वा दिश इत्य् उक्तो दिशेन् न यः । म्ज्ञातारः सन्ति मेत्य्* *{मेत्य् म इत्य् } धर्मस्थः कारणैर् एतैर् हीनं तम् अपि निर्दिशेत् ।। म्तम् इति निर्दिशेत्
8.58	अभियोक्ता न चेद् ब्रूयाद् बध्यो दण्ड्यश् च धर्मतः । म्बन्ध्यो दण्ड्यश् च न चेत् त्रिपक्षात् प्रब्रूयाद् धर्मं प्रति पराजितः ।।
8.59	यो यावत् निह्नुवीत अर्थम् मिथ्या यावति वा वदेत् । तौ नृपेण ह्य् अधर्मज्ञौ दाप्यो तद्द्विगुणं दमम् ।।
8.60	पृष्टो 'अपव्ययमानस् तु कृतावस्थो धनैषिणा । त्र्यवरैः साक्षिभिर् भाव्यो नृप ब्राह्मणसंनिधौ ।।
8.61	यादृशा धनिभिः कार्या व्यवहारेषु साक्षिणः । तादृशान् संप्रवक्ष्यामि यथा वाच्यम् ऋतं च तैः ।।
8.62	गृहिणः पुत्रिणो मौलाः क्षत्र विश् शूद्र योनयः । अर्थ्युक्ताः साक्ष्यम् अर्हन्ति न ये के चिद् अनापदि ।।
8.63	आप्ताः सर्वेषु वर्णेषु कार्याः कार्येषु साक्षिणः । सर्वधर्मविदो 'अलुब्धा विपरीतांस् तु वर्जयेत् ।।
8.64	नार्थसंबन्धिनो नाप्ता न सहाया न वैरिणः । न दृष्टदोषाः कर्तव्या न व्याध्यार्ता न दूषिताः ।।
8.65	न साक्षी नृपतिः कार्यो न कारुक कुशीलवौ । न श्रोत्रियो न लिङ्गस्थो न सङ्गेभ्यो विनिर्गतः ।।
8.66	नाध्यधीनो न वक्तव्यो न दस्युर् न विकर्मकृत् । न वृद्धो न शिशुर् नैको नान्त्यो न विकलेन्द्रियः ।।
8.67	नार्तो न मत्तो नोन्मत्तो न क्षुत् तृष्णोपपीडितः । न श्रमार्तो न कामार्तो न क्रुद्धो नापि तस्करः ।।
8.68	स्त्रीणां साक्ष्यं स्त्रियः कुर्युर् द्विजानां सदृशा द्विजाः । शूद्राश् च सन्तः शूद्राणाम् अन्त्यानाम् अन्त्य योनयः ।।
8.69	अनुभावी तु यः कश् चित् कुर्यात् साक्ष्यं विवादिनाम् । अन्तर्वेश्मन्य् अरण्ये वा शरीरस्यापि चात्यये ।।
8.70	स्त्रियाप्य् असंभावे कार्यं बालेन स्थविरेण वा । शिष्येण बन्धुना वापि दासेन भृतकेन वा ।।
8.71	बाल वृद्धातुराणाम् च साक्ष्येषु वदतां मृषा । जानीयाद् अस्थिरां वाचम् उत्सिक्त मनसाम् तथा ।।
8.72	साहसेषु च सर्वेषु स्तेय संग्रहणेषु च । वाग् दण्डयोश् च पारुष्ये न परीक्षेत साक्षिणः ।।
8.73	बहुत्वं परिगृह्णीयात् साक्षिद्वैधे नराधिपः । समेषु तु गुणोत्कृष्टान् गुणिद्वैधे द्विजोत्तमान् ।।
8.74	समक्षदर्शनात् साक्ष्यं श्रवणाच् चैव सिध्यति । तत्र सत्यं ब्रुवन् साक्षी धर्मार्थाभ्याम् न हीयते ।।
8.75	साक्षी दृष्ट श्रुताद् अन्यद् विब्रुवन्न् आर्यसंसदि । अवाङ् नरकम् अभ्येति प्रेत्य स्वर्गाच् च हीयते ।।
8.76	यत्रानिबद्धो 'अपीक्षेत शृणुयाद् वापि किं चन । पृष्टस् तत्रापि तद् ब्रूयाद् यथादृष्टं यथाश्रुतम् ।।
8.77	एको 'अलुब्धस् तु साक्षी स्याद् बह्व्यः शुच्यो 'अपि न स्त्रियः । एष त्व् असाक्षी स्त्रीबुद्धेर् अस्थिरत्वात् तु दोषैश् चान्ये 'अपि ये वृताः ।।
8.78	स्वभावेनैव यद् ब्रूयुस् तद् ग्राह्यं व्यावहारिकम् । अतो यद् अन्यद् विब्रूयुर् धर्मार्थं तद् अपार्थकम् ।।
8.79	सभान्तः साक्षिणः प्राप्तान् अर्थि प्रत्यर्थि संनिधौ । प्राड्विवाको 'अनुयुञ्जीत विधिनानेन सान्त्वयन् ।।
8.80	यद् द्वयोर् अनयोर् वेत्थ कार्ये 'अस्मिंश् चेष्टितं मिथः । तद् ब्रूत सर्वं सत्येन युष्माकं ह्य् अत्र साक्षिता ।।
8.81	सत्यं साक्ष्ये ब्रुवन् साक्षी लोकान् आप्नोत्य् पुष्कलान् । म् आप्नोत्य् अनिन्दितान् इह चान् उत्तमाम् कीर्तिं वाग् एषा ब्रह्मपूजिता ।।
8.82	साक्ष्ये 'अनृतं वदन् पाशैर् बध्यते वारुणैर् भृशम् । विवशः शतम् आजातीस् तस्मात् साक्ष्यं वदेद् ऋतम् ।।
8.83	सत्येन पूयते साक्षी धर्मः सत्येन वर्धते । तस्मात् सत्यं हि वक्तव्यं सर्ववर्णेषु साक्षिभिः ।।
8.84	आत्मैव ह्य् आत्मनः साक्षी गतिर् आत्मा तथात्मनः । मावमंस्थाः स्वम् आत्मानं नृणां साक्षिणम् उत्तमम् ।।
8.85	मन्यन्ते वै पापकृतो न कश् चित् पश्यति इति नः । तांस् तु देवाः प्रपश्यन्ति स्वस्यैवान्तरपूरुषः ।।
8.86	द्यौर् भूमिर् आपो हृदयं चन्द्रार्काग्नि यमानिलाः । रात्रिः संध्ये च धर्मश् च वृत्तज्ञाः सर्वदेहिनाम् ।।
8.87	देव ब्राह्मणसाम्निध्ये साक्ष्यं पृच्छेद् ऋतं द्विजान् । उदङ् मुखान् प्राङ् मुखान् वा पूर्वाह्णे वै शुचिः शुचीन् ।।
8.88	ब्रूहि इति ब्राह्मणं पृच्छेत् सत्यं ब्रूहि इति पार्थिवम् । गो बीज काञ्चनैर् वैश्यं शूद्रं सर्वैस् तु पातकैः ।।
8.89	ब्रह्मघ्नो ये स्मृता लोका ये च स्त्री बाल घातिनः । मित्रद्रुहः कृत घ्नस्य ते ते स्युर् ब्रुवतो मृषा ।।
8.90	जन्मप्रभृति यत् किं चित् पुण्यं भद्र त्वया कृतम् । तत् ते सर्वं शुनो गच्छेद् यदि ब्रूयास् त्वम् अन्यथा ।।
8.91	एको 'अहम् अस्मि इत्य् आत्मानं यस् त्वं कल्याण मन्यसे । नित्यं स्थितस् ते हृद्य् एष पुण्य पापेक्षिता मुनिः ।।
8.92	यमो वैवस्वतो देवो यस् तवैष हृदि स्थितः । तेन चेद् अविवादस् ते मा गङ्गां मा कुरून् गमः ।।
8.93	नग्नो मुण्डः कपालेन च भिक्षार्थी क्षुत् पिपासितः । म्कपाली अन्धः शत्रुकुलं गच्छेद् यः साक्ष्यम् अनृतं वदेत् ।।
8.94	अवाक् शिरास् तमस्य् अन्धे किल्बिषी नरकं व्रजेत् । यः प्रश्नं वितथं ब्रूयात् पृष्टः सन् धर्मनिश्चये ।।
8.95	अन्धो मत्स्यान् इवाश्नाति स नरः कण्टकैः सह । यो भाषते 'अर्थवैकल्यम् अ प्रत्यक्षम् सभां गतः ।।
8.96	यस्य विद्वान् हि वदतः क्षेत्रज्ञो नाभिशङ्कते । म्नातिशङ्कते तस्मान् न देवाः श्रेयांसं लोके 'अन्यं पुरुषं विदुः ।।
8.97	यावतो बान्धवान् यस्मिन् हन्ति साक्ष्ये 'अनृतं वदन् । तावतः संख्यया तस्मिन् शृणु सौम्यानुपूर्वशः ।।
8.98	पञ्च पश्वनृते हन्ति दश हन्ति गवानृते । शतम् अश्वानृते हन्ति सहस्रं पुरुषानृते ।।
8.99	हन्ति जातान् अजातांश् च हिरण्यार्थे 'अनृतं वदन् । सर्वं भूम्यनृते हन्ति मा स्म भूम्यनृतम् वदीः ।।
8.100	अप्सु भूमिवद् इत्य् आहुः स्त्रीणां भोगे च मैथुने । अब्जेषु चैव रत्नेषु सर्वेष्व् अश्ममयेषु च ।।
8.101	एतान् दोषान् अवेक्ष्य त्वं सर्वान् अनृतभाषणे । यथाश्रुतं यथादृष्टं सर्वम् एवाञ्जसा वद ।।
8.102	गोरक्षकान् वाणिजिकांस् तथा कारु कुशीलवान् । म्वाणिजकाम्स् प्रेष्यान् वार्धुषिकांश् चैव विप्रान् शूद्रवद् आचरेत् ।।
8.103	तद् वदन् धर्मतो 'अर्थेषु जानन्न् अप्य् अन्य्था नरः । न स्वर्गाच् च्यवते लोकाद् दैवीं वाचं वदन्ति ताम् ।।
8.104	शूद्र विश् क्षत्र विप्राणाम् यत्रर्तोक्तौ भवेद् वधः । तत्र वक्तव्यम् अनृतं तद्द् हि सत्याद् विशिष्यते ।।
8.105	वाज्जैवत्यैश् च चरुभिर् यजेरंस् ते सरस्वतीम् । अनृतस्यैनसस् तस्य कुर्वाणा निष्कृतिं पराम् ।।
8.106	कूष्माण्डैर् वापि जुहुयाद् घृतम् अग्नौ यथाविधि । ट्A10 3 5; Vष्20 14 उद् इत्य् ऋचा वा वारुण्या तृचेनाब्दैवतेन वा ।। ऋष्1 24 15; 10 9 1 3; Vष्12 2;Vष्12 50
8.107	त्रिपक्षाद् अब्रुवन् साक्ष्यम् ऋणादिषु नरो 'अ गदः । तदृणं प्राप्नुयात् सर्वं दशबन्धं च सर्वतः ।।
8.108	यस्य दृश्येत सप्ताहाद् उक्त वाक्यस्य साक्षिणः । रोगो 'अग्निर् ज्ञातिमरणम् ऋणं दाप्यो दमं च सः ।।
8.109	असाक्षिकेषु त्व् अर्थेषु मिथो विवादमानयोः । अविन्दंस् तत्त्वतः सत्यं शपथेनापि लम्भयेत् ।।
8.110	महर्षिभिश् च देवैश् च कार्यार्थं शपथाः कृताः । वसिष्ठश् चापि शपथं शेपे पैजवने नृपे ।।
8.111	न वृथा शपथं कुर्यात् स्वल्पे 'अप्य् अर्थे नरो बुधः । वृथा हि शपथं कुर्वन् प्रेत्य चेह च नश्यति
8.112	कामिनीषु विवाहेषु गवां भक्ष्ये तथेन्धने । ब्राह्मणाभ्युपपत्तौ च शपथे नास्ति पातकम् ।।
8.113	सत्येन शापयेद् विप्रं क्षत्रियं वाहनायुधैः । गो बीज काञ्चनैर् वैश्यं शूद्रं सर्वैस् तु पातकैः ।।
8.114	अग्निं वाहारयेद् एनम् अप्सु चैनम् निमज्जयेत् । पुत्र दारस्य वाप्य् एनं शिरांसि स्पर्शयेत् पृथक् ््
8.115	यम् इद्धो न दहत्य् अग्निर् आपो नोन्मज्जयन्ति च । न चार्तिम् ऋच्छति क्षिप्रं स ज्ञेयः शपथे शुचिः ।।
8.116	वत्सस्य ह्य् अभिशस्तस्य पुरा भ्रात्रा यवीयसा । नाग्निर् ददाह रोमापि सत्येन जगतः स्पशः ।।
8.117	यस्मिन् यस्मिन् विवादे तु कौटसाक्ष्यं कृतं भवेत् । तत् तत् कार्यं निवर्तेत कृतं चाप्य् अकृतं भवेत् ।।
8.118	लोभात् मोहाद् भयात् मैत्रात् कामात् क्रोधात् तथैव च । अज्ञानाद् बालभावाच् च साक्ष्यं वितथम् उच्यते
8.119	एषाम् अन्यतमे स्थाने यः साक्ष्यम् अनृतं वदेत् । तस्य दण्डविशेषांस् तु प्रवक्ष्याम्य् अनुपूर्वशः ।।
8.120	लोभात् सहस्रं दण्ड्यस् तु मोहात् पूर्वं तु साहसम् । भयाद् द्वौ मध्यमौ दण्डौ मैत्रात् पूर्वं चतुर्गुणम् ।।
8.121	कामाद् दशगुणं पूर्वं क्रोधात् तु त्रिगुणं परम् । अज्ञानाद् द्वे शते पूर्णे बालिश्याच् शतम् एव तु ।।
8.122	एतान् आहुः कौटसाक्ष्ये प्रोक्तान् दण्डान् मनीषिभिः । धर्मस्याव्यभिचारार्थम् अधर्मनियमाय च ।।
8.123	कौटसाक्ष्यं तु कुर्वाणांस् त्रीन् वर्णान् धार्मिको नृपः । प्रवासयेद् दण्डयित्वा ब्राह्मणं तु विवासयेत् ।।
8.124	दश स्थानानि दण्डस्य मनुः स्वयंभुवो 'अब्रवीत् । त्रिषु वर्णेषु यानि स्युर् अक्षतो ब्राह्मणो व्रजेत् ।।
8.125	उपस्थम् उदरं जिह्वा हस्तौ पादौ च पञ्चमम् । क्षुर् नासा च कर्णौ च धनं देहस् तथैव च ।।
8.126	अनुबन्धं परिज्ञाय देश कालौ च तत्त्वतः । सारापराधो चालोक्य दण्डं दण्ड्येषु पातयेत् ।।
8.127	अधर्मदण्डनं लोके यशोघ्नं कीर्तिनाशनम् । अस्वर्ग्यं च परत्रापि तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ।।
8.128	अदण्ड्यान् दण्डयन् राजा दण्ड्यांश् चैवाप्य् अदण्डयन् । अयशो महद् आप्नोति नरकं चैव गच्छति ।।
8.129	वाग्दण्डं प्रथमं कुर्याद् धिग्दण्डं तदनन्तरम् । तृतीयं धनदण्डं तु वधदण्डम् अतः परम् ।।
8.130	वधेनापि यदा त्व् एतान् निग्रहीतुं न शक्नुयात् । तदैषु सर्वम् अप्य् एतत् प्रयुञ्जीत चतुष्टयम् ।।
8.131	लोकसंव्यवहारार्थं याः संज्ञाः प्रथिता भुवि । ताम्र रूप्य सुवर्णानाम् ताः प्रवक्ष्याम्य् अशेषतः ।।
8.132	जालान्तरगते भानौ यत् सूक्ष्मं दृश्यते रजः । प्रथमं तत् प्रमाणानां त्रसरेणुं प्रचक्षते ।।
8.133	त्रसरेणवो 'अष्टौ विज्ञेया लिक्षैका परिमाणतः । ता राजसर्षपस् तिस्रस् ते त्रयो गौरसर्षपः ।।
8.134	सर्षपाः षड् यवो मध्यस् त्रियवं त्व् एककृष्णलम् । पञ्चकृष्णलको माषस् ते सुवर्णस् तु षोडश ।।
8.135	पलं सुवर्णाश् चत्वारः पलानि धरणं दश । द्वे कृष्णले समधृते विज्ञेयो रौप्यमाषकः ।। म्रूप्यमाषकः
8.136	ते षोडश स्याद् धरणं पुराणश् चैव राजतः । कार्षापणस् तु विज्ञेयस् ताम्रिकः कार्षिकः पणः ।।
8.137	धरणानि दश ज्ञेयः शतमानस् तु राजतः । चतुःसौवर्णिको निष्को विज्ञेयस् तु प्रमाणतः ।।
8.138	पणानां द्वे शते सार्धे प्रथमः साहसः स्मृतः । मध्यमः पञ्च विज्ञेयः सहस्रं त्व् एव चोत्तमः ।।
8.139	ऋणे देये प्रतिज्ञाते पञ्चकं शतम् अर्हति । अपह्नवे तद्द्विगुणं तन् मनोर् अनुशासनम् ।।
8.140	वसिष्ठविहितां वृद्धिं सृजेद् वित्तविवर्धिनीम् । अशीतिभागं गृह्णीयान् मासाद् वार्धुषिकः शते ।।
8.141	द्विकं शतं वा गृह्णीयात् सतां धर्मम् अनुस्मरन् । द्विकं शतं हि गृह्णानो न भवत्य् अर्थकिल्बिषी ।।
8.142	द्विकं त्रिकं चतुष्कं च पञ्चकं च शतं समम् । मासस्य वृद्धिं गृह्णीयाद् वर्णानाम् अनुपूर्वशः ।।
8.143	न त्व् एवाधौ सोपकारे कौसीदीं वृद्धिम् आप्नुयात् । न चाधेः कालसंरोधात् निसर्गो 'अस्ति न विक्रयः ।।
8.144	न भोक्तव्यो बलाद् आधिर् भुञ्जानो वृद्धिम् उत्सृजेत् । मूल्येन तोषयेच् चैनम् आधिस्तेनो 'अन्यथा भवेत् ।।
8.145	आधिश् चोपनिधिश् चोभौ न कालात्ययम् अर्हतः । अवहार्यौ भवेतां तौ दीर्घकालम् अवस्थितौ ।।
8.146	संप्रीत्या भुज्यमानानि न नश्यन्ति कदा चन । धेनुर् उष्ट्रो वहन्न् अश्वो यश् च दम्यः प्रयुज्यते ।।
8.147	यत् किं चिद् दशवर्षाणि संनिधौ प्रेक्षते धनी । भुज्यमानं परैस् तूष्णीं न स तल्लब्धुम् अर्हति ।।
8.148	अजडश् चेद् अपोगण्डो विषये चास्य भुज्यते । भग्नं तद् व्यवहारेण भोक्ता तद् द्रव्यम् अर्हति ।। म्तद् धनम् अर्हति
8.149	आधिः सीमा बालधनं निक्षेपोपनिधिः स्त्रियः । म्निक्षेपोपनिधी राजस्वं श्रोत्रियस्वं च न भोगेन प्रणश्यति ।।
8.150	यः स्वामिनाननुज्ञातम् आधिं भूङ्क्ते 'अविचक्षणः । तेनार्धवृद्धिर् मोक्तव्या तस्य भोगस्य निष्कृतिः ।।
8.151	कुसीदवृद्धिर् द्वैगुण्यं नात्येति सकृद् आहृता । म्सकृद् आहिता धान्ये सदे लवे वाह्ये नातिक्रामति पञ्चताम् ।।
8.152	कृतानुसाराद् अधिका व्यतिरिक्ता न सिध्यति । कुसीदपथम् आहुस् तं पञ्चकं शतम् अर्हति ।।
8.153	नाति साम्वत्सरीम् वृद्धिं न चादृष्टाम् पुनर् हरेत् । म्विनिर्हरेत् चक्रवृद्धिः कालवृद्धिः कारिता कायिका च या ।
8.154	ऋणं दातुम् अशक्तो यः कर्तुम् इच्छेत् पुनः क्रियाम् । स दत्त्वा निर्जितां वृद्धिं करणं परिवर्तयेत् ।।
8.155	अ दर्शयित्वा तत्रैव हिरण्यं परिवर्तयेत् । यावती संभवेद् वृद्धिस् तावतीं दातुम् अर्हति ।।
8.156	चक्रवृद्धिं समारूढो देश कालव्यवस्थितः । अतिक्रामन् देश कालौ न तत्फलम् अवाप्नुयात् ।।
8.157	समुद्रयानकुशला देश कालार्थदर्शिनः । स्थापयन्ति तु यां वृद्धिं सा तत्राधिगमम् प्रति ।।
8.158	यो यस्य प्रतिभूस् तिष्ठेद् दर्शनायेह मानवः । अ दर्शयन् स तं तस्य प्रयच्छेत् स्वधनाद् ऋणम् ।। म्तस्य यतेत
8.159	प्रातिभाव्यं वृथादानम् आक्षिकं सौरिकां च यत् । दण्ड शुल्कावशेषम् च न पुत्रो दातुम् अर्हति ।।
8.160	दर्शनप्रातिभाव्ये तु विधिः स्यात् पूर्वचोदितः । दानप्रतिभुवि प्रेते दायादान् अपि दापयेत् ।।
8.161	अदातरि पुनर् दाता विज्ञातप्रकृताव् ऋणम् । पश्चात् प्रतिभुवि प्रेते परीप्सेत् केन हेतुना ।।
8.162	निरादिष्टधनश् चेत् तु प्रतिभूः स्याद् अलंधनः । स्वधनाद् एव तद् दद्यान् निरादिष्ट इति स्थितिः ।।
8.163	मत्तोन्मत्तार्ताध्यधीनैर् बालेन स्थविरेण वा । असंबद्धकृतश् चैव व्यावहारो न सिध्यति ।।
8.164	सत्या न भाषा भवति यद्य् अपि स्यात् प्रतिष्ठिता । बहिश् चेद् भाष्यते धर्मात् नियताद् व्यवहारिकात् ।।
8.165	योगाधमनविक्रीतं योगदानप्रतिग्रहम् । यत्र वाप्य् उपधिं पश्येत् तत् सर्वं विनिवर्तयेत् ।।
8.166	ग्रहीता यदि नष्टः स्यात् कुटुम्बार्थे कृतो व्ययः । म्कुटुम्बे च दातव्यं बान्धवैस् तत् स्यात् प्रविभक्तैर् अपि स्वतः ।।
8.167	कुटुम्बार्थे 'अध्यधीनो 'अपि व्यवहारं यम् आचरेत् । स्वदेशे वा विदेशे वा तं ज्यायान् न विचालयेत् ।।
8.168	बलाद् दत्तं बलाद् भुक्तं बलाद् यच् चापि लेखितम् । सर्वान् बलकृतान् अर्थान् अकृतान् मनुर् अब्रवीत् ।।
8.169	त्रयः परार्थे क्लिश्यन्ति साक्षिणः प्रतिभूः कुलम् । चत्वारस् तूपचीयन्ते विप्र आढ्यो वणिङ् नृपः ।।
8.170	अन् आदेयम् नाददीत परिक्षीणो 'अपि पार्थिवः । न चादेयम् समृद्धो 'अपि सूक्ष्मम् अप्य् अर्थम् उत्सृजेत् ।।
8.171	अन् आदेयस्य चादानाद् आदेयस्य च वर्जनात् । दौर्बल्यं ख्याप्यते राज्ञः स प्रेत्येह च नश्यति ।।
8.172	स्वादानाद् वर्णसंसर्गात् त्व् अबलानां च रक्षणात् । बलं संजायते राज्ञः स प्रेत्येह च वर्धते ।।
8.173	तस्माद् यम इव स्वामी स्वयं हित्वा प्रियाप्रिये । वर्तेत याम्यया वृत्त्या जित क्रोधो जितेन्द्रियः ।।
8.174	यस् त्व् अधर्मेण कार्याणि मोहात् कुर्यान् नराधिपः । अचिरात् तं दुर् आत्मानम् वशे कुर्वन्ति शत्रवः ।।
8.175	काम क्रोधौ तु संयम्य यो 'अर्थान् धर्मेण पश्यति । प्रजास् तम् अनुवर्तन्ते समुद्रम् इव सिन्धवः ।।
8.176	यः साधयन्तं छन्देन वेदयेद् धनिकं नृपे । स राज्ञा तच् चतुर्भागम् दाप्यस् तस्य च तद् धनम् ।।
8.177	कर्मणापि समं कुर्याद् धनिकायाधमर्णिकः । समो 'अवकृष्टजातिस् तु दद्यातेष श्रेयांस् तु तएष शनैः ।।
8.178	अनेन विधिना राजा मिथो विवदतां नृणाम् । साक्षिप्रत्ययसिद्धानि कार्याणि समतां नयेत् ।।
8.179	कुलजे वृत्तसंपन्ने धर्मज्ञे सत्यवादिनि । महापक्षे धनिन्य् आर्ये निक्षेपं निक्षिपेद् बुधः ।।
8.180	यो यथा निक्षिपेद्द् हस्ते यम् अर्थं यस्य मानवः । स तथैव ग्रहीतव्यो यथा दायस् तथा ग्रहः ।।
8.181	यो निक्षेपं याच्यमानो निक्षेप्तुर् न प्रयच्छति । स याच्यः प्राड्विवाकेन तएष निक्षेप्तुर् असंनिधौ ।।
8.182	साक्ष्यभावे प्रणिधिभिर् वयो रूप समन्वितैः । अपदेशैश् च संन्यस्य हिरण्यं तस्य तत्त्वतः ।।
8.183	स यदि प्रतिपद्येत यथान्यस्तं यथाकृतम् । न तत्र विद्यते किं चिद् यत् परैर् अभियुज्यते ।।
8.184	तेषां न दद्याद् यदि तु तद्द् हिरण्यं यथाविधि । उभौ निगृह्य दाप्यः स्याद् इति धर्मस्य धारणा ।। म्स निगृह्य उभयम् दाप्य इति धर्मस्य धारणा
8.185	निक्षेपोपनिधी नित्यं न देयौ प्रत्यनन्तरे । नश्यतो विनिपाते ताव् अनिपाते त्व् अनाशिनौ ।।
8.186	स्वयम् एव तु यौ दद्यान् मृतस्य प्रत्यनन्तरे। न स राज्ञाभियोक्तव्यो न निक्षेप्तुश् च बन्धुभिः ।।
8.187	अच्छलेनैव चान्विच्छेत् तम् अर्थं प्रीतिपूर्वकम् । विचार्य तस्य वा वृत्तं साम्नैव परिसाधयेत् ।।
8.188	निक्षेपेष्व् एषु सर्वेषु विधिः स्यात् परिसाधने । स मुद्रे नाप्नुयात् किं चिद् यदि तस्मान् न संहरेत् ।।
8.189	चौरैर् हृतं जलेनोढम् अग्निना दग्धम् एव वा । न दद्याद् यदि तस्मात् स न संहरति किं चन ।।
8.190	निक्षेपस्यापहर्तारम् अनिक्षेप्तारम् एव च । सर्वैर् उपायैर् अन्विच्छेत् शपथैश् चैव वैदिकैः ।।
8.191	यो निक्षेपं नार्पयति यश् चा निक्षिप्य याचते । ताव् उभौ चौरवच् शास्यौ दाप्यौ वा तत्समं दमम् ।।
8.192	निक्षेपस्यापहर्तारम् तत्समं दापयेद् दमम् । तथोपनिधिहर्तारम् अविशेषेण पार्थिवः ।।
8.193	उपधाभिश् च यः कश् चित् परद्रव्यं हरेन् नरः । स सहायः स हन्तव्यः प्रकाशं विविधैर् वधैः ।।
8.194	निक्षेपो यः कृतो येन यावांश् च कुलसंनिधौ । तावान् एव स विज्ञेयो विब्रुवन् दण्डम् अर्हति ।।
8.195	मिथो दायः कृतो येन गृहीतो मिथ एव वा । मिथ एव प्रदातव्यो यथा दायस् तथा ग्रहः ।।
8.196	निक्षिप्तस्य धनस्यैवम् प्रीत्योपनिहितस्य च । राजा विनिर्णयं कुर्याद् अक्षिण्वन् न्यासधारिणम् ।।
8.197	विक्रीणीते परस्य स्वं यो 'अस्वामी स्वाम्यसम्मतः । न तं नयेत साक्ष्यं तु स्तेनम् अस्तेनमानिनम् ।।
8.198	अवहार्यो भवेत् चैव सान्वयः षट्शतं दमम् । निर् अन्वयो 'अन् अपसरः प्राप्तः स्याच् चौरकिल्बिषम् ।।
8.199	अस्वामिना कृतो यस् तु दायो विक्रय एव वा । अकृतः स तु विज्ञेयो व्यवहारे यथा स्थितिः ।।
8.200	संभोगो दृश्यते यत्र न दृश्येत आगमः क्व चित् । आगमः कारणं तत्र न संभोग इति स्थितिः ।।
8.201	विक्रयाद् यो धनं किं चिद् गृह्णीयत् कुलसंनिधौ । क्रयेण स विशुद्धं हि न्यायतो लभते धनम् ।।
8.202	अथ मूलम् अनाहार्यं प्रकाशक्रयशोधितः । अदण्ड्यो मुच्यते राज्ञा नाष्टिको लभते धनम् ।।
8.203	नान्यद् अन्येन संसृष्टरूपं विक्रयम् अर्हति । न चा सारम् न च न्यूनं न दूरेण तिरोहितम् ।। एष न सावद्यं न च न्यूनं न दूरे न तिरोहितम्
8.204	अन्यां चेद् दर्शयित्वा अन्या वोढुः कन्या प्रदीयते । उभे त एकशुल्केन वहेद् इत्य् अब्रवीन् मनुः ।।
8.205	नोन्मत्ताया न कुष्ठिन्या न च या स्पृष्ट मैथुना । पूर्वं दोषान् अभिख्याप्य प्रदाता दण्डम् अर्हति ।।
10.63	एतं सामासिकं धर्मं चातुर्वर्ण्ये 'अब्रवीन् मनुः ।।
10.19	वैदेहकेन त्व् अम्बष्ठ्याम् उत्पन्नो वेण उच्यते ।।
10.20	द्विजातयः सवर्णासु जनयन्त्य् अ व्रताम्स् तु यान् । तान् सावित्रीपरिभ्रष्टान् व्रात्यान् इति विनिर्दिशेत् ।।
10.21	व्रात्यात् तु जायते विप्रात् पापात्मा भूर्जकण्टकः । म्भृज्जकण्टकः आवन्त्य वाटधानौ च पुष्पधः शैख एव च ।।
10.22	झल्लो मल्लश् च राजन्याद् व्रात्यात् निच्छिविर् एव च । म्व्रात्याल्लिच्छविर् एव च नटश् च करणश् चैव खसो द्रविड एव च ।।
10.23	वैश्यात् तु जायते व्रात्यात् सुधन्वाचार्य एव च । कारुषश् च विजन्मा च मैत्रः सात्वत एव च ।।
10.24	व्यभिचारेण वर्णानाम् अवेद्यावेदनेन च । स्वकर्मणां च त्यागेन जायन्ते वर्णसंकराः ।।
10.25	संकीर्ण योनयो ये तु प्रतिलोमानुलोम जाः । अन्योन्यव्यतिषक्ताश् च तान् प्रवक्ष्याम्य् अशेषतः ।।
10.26	सूतो वैदेहकश् चैव चण्डालश् च नराधमः । मागधः तथायोगव एव च क्षत्रजातिश् च ।। म्क्षत्तृजातिश् च
10.27	एते षट् सदृशान् वर्णाञ् जनयन्ति स्वयोनिषु । मातृजात्यां प्रसूयन्ते प्रवारासु च योनिषु ।। म्मातृजात्याः
10.28	यथा त्रयाणां वर्णानां द्वयोर् आत्मास्य जायते । आनन्तर्यात् स्वयोन्यां तु तथा बाह्येष्व् अपि क्रमात् ।। म्क्रमः
10.29	ते चापि बाह्यान् सुबहूंस् ततो 'अप्य् अधिकदूषितान् । परस्परस्य दारेषु जनयन्ति विगर्हितान् ।।
10.30	यथैव शूद्रो ब्राह्मण्यां बाह्यं जन्तुं प्रसूयते । तथा बाह्यतरं बाह्यश् चातुर्वर्ण्ये प्रसूयते ।।
10.31	प्रतिकूलं वर्तमाना बाह्या बाह्यतरान् पुनः । हीना हीनान् प्रसूयन्ते वर्णान् पञ्चदशैव तु ।।
10.32	प्रसाधनोपचारज्ञम् अदासं दासजीवनम् । म्दास्यजीविनम् सैरिन्ध्रं वागुरा वृत्तिम् सूते दस्युर् अयोगवे ।। एष सैरन्ध्रं
10.33	मैत्रेयकं तु वैदेहो माधूकं संप्रसूयते । न्qन् प्रशंसत्य् अजस्रं यो घण्टाताडो 'अरुणोदये ।।
10.34	निषादो मार्गवं सूते दासं नौकर्मजीविनम् । कैवर्तम् इति यं प्राहुर् आर्यावर्तनिवासिनः ।।
10.35	मृतवस्त्रभृत्स्व् नारीषु गर्हितान्नाशनासु च । म् अनार्याषु भवन्त्य् आयोगवीष्व् एते जातिहीनाः पृथक् त्रयः ।।
10.36	कारावरो निषादात् तु चर्मकारः प्रसूयते । म्चर्मकारम् वैदेहिकाद् अन्ध्र मेदौ बहिर्ग्राम प्रतिश्रयौ ।।
10.37	चण्डालात् पाण्डुसोपाकस् त्वक्सारव्यवहारवान् । आहिण्डिको निषादेन वैदेह्याम् एव जायते ।।
10.38	चण्डालेन तु सोपाको मूलव्यसनवृत्तिमान् । पुक्कस्यां जायते पापः सदा सज्जनगर्हितः ।। म्पुल्कस्याम्
10.39	निषादस्त्री तु चण्डालात् पुत्रम् अन्त्यावसायिनम् । श्मशान गोचरम् सूते बाह्यानाम् अपि गर्हितम् ।।
10.40	संकरे जातयस् त्व् एताः पितृ मातृ प्रदर्शिताः । प्रछन्ना वा प्रकाशा वा वेदितव्याः स्वकर्मभिः ।।
10.41	स्वजातिजानन्तरजाः षट् सुता द्विजधर्मिणः । शूद्राणां तु स धर्माणः सर्वे 'अपध्वंसजाः स्मृताः ।।
10.42	तपो बीज प्रभावैस् तु ते गच्छन्ति युगे युगे । उत्कर्षं चापकर्षम् च मनुष्येष्व् इह जन्मतः ।।
10.43	शनकैस् तु क्रियालोपाद् इमाः क्षत्रिय जातयः । वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादर्शनेन च ।। म्ब्राह्मणातिक्रमेण च
10.44	पौण्ड्रकाश् चौड्र द्रविडाः काम्बोजा यवनाः शकाः । म्पुण्ड्रकाश् चोड द्रविडाः पारदा पह्लवाश् चीनाः किराता दरदाः खशाः ।।
10.45	मुख बाहूरु पज् जानाम् या लोके जातयो बहिः । म्लेच्छ वाचश् चार्य वाचः सर्वे ते दस्यवः स्मृताः ।।
10.46	ये द्विजानाम् अपसदा ये चापध्वंसजाः स्मृताः । ते निन्दितैर् वर्तयेयुर् द्विजानाम् एव कर्मभिः ।।
10.47	सूतानाम् अश्व सारथ्यम् अम्बष्ठानां चिकित्सनम् । वैदेहकानां स्त्रीकार्यं मागधानां वणिक्पथः ।।
10.48	मत्स्यघातो निषादानां त्वष्टिस् त्व् आयोगवस्य च । मेदान्ध्र चुञ्चु मद्गूनाम् आरण्यपशुहिंसनम् ।।
10.49	क्षत्त्रुग्र पुक्कसानाम् तु बिलौकोवध बन्धनम् । धिग्वणानां चर्मकार्यं वेणानां भाण्डवादनम् ।।
10.50	चैत्यद्रुम श्मशानेषु शैलेषूपवनेषु च । वसेयुर् एते विज्ञाता वर्तयन्तः स्वकर्मभिः ।।
10.51	चण्डाल श्वपचानाम् तु बहिर् ग्रामात् प्रतिश्रयः । अपपात्राश् च कर्तव्या धनम् एषां श्व गर्दभम् ।।
10.52	वासांसि मृतचैलानि भिन्नभाण्डेषु भोजनम् । कार्ष्णायसम् अलङ्कारः परिव्रज्या च नित्यशः ।।
10.53	न तैः समयम् अन्विच्छेत् पुरुषो धर्मम् आचरन् । व्यवहारो मिथस् तेषां विवाहः सदृशैः सह ।।
10.54	अन्नम् एषां पराधीनं देयं स्याद् भिन्नभाजने । रात्रौ न विचरेयुस् ते ग्रामेषु नगरेषु च ।।
10.55	दिवा चरेयुः कार्यार्थं चिह्निता राजशासनैः । अ बान्धवम् शवं चैव निर्हरेयुर् इति स्थितिः ।।
10.56	वध्यांश् च हन्युः सततं यथाशास्त्रं नृपाज्ञया । वध्यवासांसि गृह्णीयुः शय्याश् चाभरणानि च ।।
10.57	वर्णापेतम् अविज्ञातं नरं कलुषयोनिजम् । आर्य रूपम् इवानार्यम् कर्मभिः स्वैर् विभावयेत् ।।
10.58	अनार्यता निष्ठुरता क्रूरता निष्क्रियात्मता । पुरुषं व्यञ्जयन्ति इह लोके कलुषयोनिजम् ।।
10.59	पित्र्यं वा भजते शीलं मातुर् वोभयम् एव वा । न कथं चन दुर्योनिः प्रकृतिं स्वां नियच्छति ।।
10.60	कुले मुख्ये 'अपि जातस्य यस्य स्याद् योनिसंकरः । संश्रयत्य् एव तच् शीलम् नरो 'अल्पम् अपि वा बहु ।।
10.61	यत्र त्व् एते परिध्वंसाज् जायन्ते वर्णदूषकाः । राष्ट्रिकैः सह तद् राष्ट्रं क्षिप्रम् एव विनश्यति ।। म्राष्ट्रियैः
10.62	ब्राह्मणार्थे गवार्थे वा देहत्यागो 'अन् उपस्कृतः । स्त्री बालाभ्युपपत्तौ च बाह्यानां सिद्धिकारणम् ।। म्स्त्री बालाभ्यवपत्तौ च
10.63	अहिंसा सत्यम् अस्तेयं शौचम् इन्द्रियनिग्रहः ।
10.64	शूद्रायां ब्राह्मणाज् जातः श्रेयसा चेत् प्रजायते । अश्रेयान् श्रेयसीं जातिं गच्छत्य् आ सप्तमाद् युगात् ।।
10.65	शूद्रो ब्राह्मणताम् एति ब्राह्मणश् चैति शूद्रताम् । क्षत्रियाज् जातम् एवं तु विद्याद् वैश्यात् तथैव च ।।
10.66	अनार्यायां समुत्पन्नो ब्राह्मणात् तु यदृच्छया । ब्राह्मण्याम् अप्य् अनार्यात् तु श्रेयस्त्वं क्वेति चेद् भवेत् ।। म्कस्य चिद् भवेत्
10.67	जातो नार्याम् अनार्यायाम् आर्याद् आर्यो भवेद् गुणैः । जातो 'अप्य् अनार्याद् आर्यायाम् अनार्य इति निश्चयः ।।
10.68	ताव् उभाव् अप्य् असंस्कार्याव् इति धर्मो व्यवस्थितः । वैगुण्याज् जन्मनः पूर्व उत्तरः प्रतिलोमतः ।। म्जन्मतः
10.69	सुबीजं चैव सुक्षेत्रे जातं संपद्यते यथा । तथार्याज् जात आर्यायां सर्वं संस्कारम् अर्हति ।।
10.70	बीजम् एके प्रशंसन्ति क्षेत्रम् अन्ये मनीषिणः । बीज क्षेत्रे तथैवान्ये तत्रेयम् तु व्यवस्थितिः ।।
10.71	अक्षेत्रे बीजम् उत्सृष्टम् अन्तरैव विनश्यति । अ बीजकम् अपि क्षेत्रं केवलं स्थण्डिलं भवेत्
10.72	यस्माद् बीजप्रभावेण तिर्यग्जा ऋषयो 'अभवन् । पूजिताश् च प्रशस्ताश् च तस्माद् बीजं प्रशस्यते ।। म्विशिष्यते
10.73	अनार्यम् आर्य कर्माणम् आर्यं चानार्यकर्मिणम् । संप्रधार्य अब्रवीद् धाता न समौ नासमाव् इति ।।
10.74	ब्राह्मणा ब्रह्मयोनिस्था ये स्वकर्मण्य् अवस्थिताः । ते सम्यग् उपजीवेयुः षट् कर्माणि यथाक्रमम् ।।
10.75	अध्यापनम् अध्ययनं यजनं याजनं तथा । दानं प्रतिग्रहश् चैव षट् कर्माण्य् अग्रजन्मनः ।।
10.76	षण्णां तु कर्मणाम् अस्य त्रीणि कर्माणि जीविका । याजनाध्यापने चैव विशुद्धाच् च प्रतिग्रहः ।।
10.77	त्रयो धर्मा निवर्तन्ते ब्राह्मणात् क्षत्रियं प्रति । अध्यापनं याजनं च तृतीयश् च प्रतिग्रहः ।।
10.78	वैश्यं प्रति तथैवैते निवर्तेरन्न् इति स्थितिः । न तौ प्रति हि तान् धर्मान् मनुर् आह प्रजापतिः ।। एष प्रति हितान् धर्मान्
10.79	शस्त्रास्त्रभृत्त्वम् क्षत्रस्य वणिक् पशु कृषिर् विषः । आजीवनार्थं धर्मस् तु दानम् अध्ययनं यजिः ।।
10.80	वेदाभ्यासो ब्राह्मणस्य क्षत्रियस्य च रक्षणम् । वार्ताकर्मैव वैश्यस्य विशिष्टानि स्वकर्मसु ।।
10.81	अ जीवंस् तु यथोक्तेन ब्राह्मणः स्वेन कर्मणा । जीवेत् क्षत्रियधर्मेण स ह्य् अस्य प्रत्य् अनन्तरः ।।
10.82	उभाभ्याम् अप्य् अ जीवंस् तु कथं स्याद् इति चेद् भवेत् । कृषि गोरक्षम् आस्थाय जीवेद् वैश्यस्य जीविकाम् ।।
10.83	वैश्यवृत्त्यापि जीवंस् तु ब्राह्मणः क्सत्रियो 'अपि वा । हिम्सा प्रायाम् पराधीनां कृषिं यत्नेन वर्जयेत् ।।
10.84	कृषिं साध्विति मन्यन्ते सा वृत्तिः सद्विगर्हिताः । भूमिं भूमिशयांश् चैव हन्ति काष्ठम् अयो मुखम् ।।
10.85	इदं तु वृत्तिवैकल्यात् त्यजतो धर्मनैपुणं । विश् पण्यम् उद्धृतोद्धारम् विक्रेयं वित्तवर्धनम् ।।
10.86	सर्वान् रसान् अपोहेत कृतान्नं च तिलैः सह । अश्मनो लवणं चैव पशवो ये च मानुषाः ।।
10.87	सर्वं च तान्तवं रक्तं शाण क्षौमाविकानि च । अपि चेत् स्युर् अरक्तानि फल मूले तथौषधीः ।।
10.88	अपः शस्त्रं विषं मांसं सोमं गन्धांश् च सर्वशः । क्षीरं क्षौद्रं दधि घृतं तैलं मधु गुडं कुशान् ।।
10.89	आरण्यांश् च पशून् सर्वान् दंष्ट्रिणश् च वयांसि च । मद्यं नीलिं च लाक्षां च सर्वांश् चैक शफाम्स् तथा ।। म्नीलीम्
10.90	कामम् उत्पाद्य कृष्यां तु स्वयम् एव कृषीवलः । विक्रीणीत तिलाञ् शूद्रान् धर्मार्थम् अचिरस्थितान् ।। म्तिलाञ् शुद्धान्
10.91	भोजनाभ्यञ्जनाद् दानाद् यद् अन्यत् कुरुते तिलैः । कृमिभूतः श्वविष्ठायां पितृभिः सह मज्जति ।।
10.92	सद्यः पतति मांसेन लाक्षया लवणेन च । त्र्यहेण शूद्रो भवति ब्राह्मणः क्षीरविक्रयात् ।।
10.93	इतरेषां तु पण्यानां विक्रयाद् इह कामतः । ब्राह्मणः सप्तरात्रेण वैश्यभावं नियच्छति ।।
10.94	रसा रसैर् निमातव्या न त्व् एव लवणं रसैः । कृतान्नं च कृतान्नेन तिला धान्येन तत्समाः ।।
10.95	जीवेद् एतेन राजन्यः सर्वेणाप्य् अनयं गतः । न त्व् एव ज्यायंसीं वृत्तिम् अभिमन्येत कर्हि चित् ।।
10.96	यो लोभाद् अधमो जात्या जीवेद् उत्कृष्ट कर्मभिः । तं राजा निर्धनं कृत्वा क्षिप्रम् एव प्रवासयेत् ।।
10.97	वरं स्वधर्मो विगुणो न पारक्यः स्वनुष्ठितः । म्विगुणः परधर्मात् स्वधिष्ठितात् परधर्मेण जीवन् हि सद्यः पतति जातितः ।।
10.98	वैश्यो 'अ जीवन् स्वधर्मेण शूद्रवृत्त्यापि वर्तयेत् । अन् आचरन्न् अ कार्याणि निवर्तेत च शक्तिमान् ।।
10.99	अ शक्नुवंस् तु शुश्रूषां शूद्रः कर्तुं द्विजन्मनाम् । पुत्र दारात्ययम् प्राप्तो जीवेत् कारुक कर्मभिः ।।
10.100	यैः कर्मभिः प्रचरितैः शुश्रूष्यन्ते द्विजातयः । तानि कारुक कर्माणि शिल्पानि विविधानि च ।।
10.101	वैश्यवृत्तिम् अन् आतिष्ठन् ब्राह्मणः स्वे पथि स्थितः । अवृत्तिकर्षितः सीदन्न् इमं धर्मं समाचरेत् ।।
10.102	सर्वतः प्रतिगृह्णीयाद् ब्राह्मणस् त्व् अनयं गतः । पवित्रं दुष्यति इत्य् एतद् धर्मतो नोपपद्यते ।।
10.103	नाध्यापनाद् याजनाद् वा गर्हिताद् वा प्रतिग्रहात् । दोषो भवति विप्राणां ज्वलनाम्बु समा हि ते ।।
10.104	जीवितात्ययम् आपन्नो यो 'अन्नम् अत्ति ततस् ततः । आकाशम् इव पङ्केन न स पापेन लिप्यते ।।
10.105	अजीगर्तः सुतं हन्तुम् उपासर्पद् बुभुक्षितः । न चालिप्यत पापेन क्षुत्प्रतीकारम् आचरन् ।।
10.106	श्वमांसम् इच्छन् आर्तो 'अत्तुं धर्माधर्मविचक्षणः । प्राणानां परिरक्षार्थं वामदेवो न लिप्तवान् ।।
8.206	ऋत्विग् यदि वृतो यज्ञे स्वकर्म परिहापयेत् । तस्य कर्मानुरूपेण देयो 'अंशः सहकर्तृभिः ।।
8.207	दक्षिणासु च दत्तासु स्वकर्म परिहापयन् । कृत्स्नम् एव लभेत अंशम् अन्येनैव च कारयेत् ।।
8.208	यस्मिन् कर्मणि यास् तु स्युर् उक्ताः प्रत्यङ्गदक्षिणाः । स एव ता आदिदीत भजेरन् सर्व एव वा ।।
8.209	रथं हरेत् चाध्वर्युर् ब्रह्माधाने च वाजिनम् । होता वापि हरेद् अश्वम् उद्गाता चाप्य् अनः क्रये ।।
8.210	सर्वेषाम् अर्धिनो मुख्यास् तदर्धेनार्धिनो 'अपरे । तृतीयिनस् तृतीयांशाश् चतुर्थांशाश् च पादिनः ।।
8.211	संभूय स्वानि कर्माणि कुर्वद्भिर् इह मानवैः । अनेन विधियोगेन कर्तव्या अंशप्रकल्पना ।।
8.212	धर्मार्थं येन दत्तं स्यात् कस्मै चिद् याचते धनम् । पश्चाच् च न तथा तत् स्यान् न देयं तस्य तद् भवेत् ।।
8.213	यदि संसाधयेत् तत् तु दर्पाल्लोभेन वा पुनः । राज्ञा दाप्यः सुवर्णं स्यात् तस्य स्तेयस्य निष्कृतिः ।।
8.214	दत्तस्य एषोदिता धर्म्या यथावद् अनपक्रिया । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वेतनस्यानपक्रियाम् ।।
8.215	भृतो नार्तो न कुर्याद् यो दर्पात् कर्म यथाओदितम् । म् अनार्तो स दण्ड्यः कृष्णलान्य् अष्टौ न देयं चास्य वेतनम् ।।
8.216	आर्तस् तु कुर्यात् स्वस्थः सन् यथाभाषितम् आदितः । स दीर्घस्यापि कालस्य तल्लभेत एव वेतनम् ।।
8.217	यथोक्तम् आर्तः सुस्थो वा यस् तत् कर्म न कारयेत् । न तस्य वेतनं देयम् अल्पोनस्यापि कर्मणः ।।
8.218	एष धर्मो 'अखिलेनोक्तो वेतनादानकर्मणः । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि धर्मं समयभेदिनाम् ।।
8.219	यो ग्राम देश संघानाम् कृत्वा सत्येन संविदम् । विसंवदेन् नरो लोभात् तं राष्ट्राद् विप्रवासयेत् ।।
8.220	निगृह्य दापयेच् चैनम् समयव्यभिचारिणम् । चतुःसुवर्णान् षण्निष्कामेष शतमानं च राजकम् ।।
8.221	एतद् दण्डविधिं कुर्याद् धार्मिकः पृथिवीपतिः । ग्राम जाति समूहेषु समयव्यभिचारिणाम् ।।
8.222	क्रीत्वा विक्रीय वा किं चिद् यस्येहानुशयो भवेत् । सो 'अन्तर् दशाहात् तद् द्रव्यं दद्याच् चैवाददीत वा ।।
8.223	परेण तु दशाहस्य न दद्यान् नापि दापयेत् । आददानो ददत् चैव राज्ञा दण्ड्यौ शतानि षट् ।।
8.224	यस् तु दोषवतीं कन्याम् अनाख्याय प्रयच्छति । तस्य कुर्यान् नृपो दण्डं स्वयं षण्णवतिं पणान् ।।
8.225	अकन्येति तु यः कन्यां ब्रूयाद् द्वेषेण मानवः । स शतं प्राप्नुयाद् दण्डं तस्या दोषम् अदर्शयन् ।।
8.226	पाणिग्रहणिका मन्त्राः कन्यास्व् एव प्रतिष्ठिताः । नाकन्यासु क्व चिन् न्qणां लुप्त धर्मक्रिया हि ताः ।।
8.227	पाणिग्रहणिका मन्त्रा नियतं दारलक्षणम् । तेषां निष्ठा तु विज्ञेया विद्वद्भिः सप्तमे पदे ।।
8.228	यस्मिन् यस्मिन् कृते कार्ये यस्येहानुशयो भवेत् । तम् अनेन विधानेन धर्म्ये पथि निवेशयेत् ।।
8.229	पशुषु स्वामिनां चैव पालानां च व्यतिक्रमे । विवादं संप्रवक्ष्यामि यथावद् धर्मतत्त्वतः ।।
8.230	दिवा वक्तव्यता पाले रात्रौ स्वामिनि तद्गृहे । योगक्षेमे 'अन्यथा चेत् तु पालो वक्तव्यताम् इयात् ।।
8.231	गोपः क्षीरभृतो यस् तु स दुह्याद् दशतो वराम् । गोस्वाम्यनुमते भृत्यः सा स्यात् पाले 'अभृते भृतिः ।।
8.232	नष्टं विनष्टं कृमिभिः श्वहतं विषमे मृतम् । हीनं पुरुषकारेण प्रदद्यात् पाल एव तु ।।
8.233	विघुष्य तु हृतं चौरैर् न पालो दातुम् अर्हति । यदि देशे च काले च स्वामिनः स्वस्य शंसति ।।
8.234	कर्णौ चर्म च वालांश् च बस्तिं स्नायुं च रोचनाम् । पशुषु स्वामिनां दद्यान् मृतेष्व् अङ्कानि दर्शयेत् ।। म् अङ्काम्श् च दर्शयेत्
8.235	अजाविके तु संरुद्धे वृकैः पाले त्व् अन् आयति । यां प्रसह्य वृको हन्यात् पाले तत् किल्बिषं भवेत् ।।
8.236	तासां चेद् अवरुद्धानां चरन्तीनां मिथो वने । याम् उत्प्लुत्य वृको हन्यान् न पालस् तत्र किल्बिषी ।।
8.237	धनुःशतं परीहारो ग्रामस्य स्यात् समन्ततः । शम्यापातास् त्रयो वापि त्रिगुणो नगरस्य तु ।।
8.238	तत्रापरिवृतम् धान्यं विहिंस्युः पशवो यदि । न तत्र प्रणयेद् दण्डं नृपतिः पशुरक्षिणाम् ।।
8.239	वृतिं तत्र प्रकुर्वीत याम् उष्त्रो न विलोकयेत् । छिद्रं च वारयेत् सर्वं श्व सूकरमुखानुगम् ।।
8.240	पथि क्षेत्रे परिवृते ग्रामान्तीये 'अथ वा पुनः । स पालः शतदण्डार्हो विपालान् वारयेत् पशून् ।।
8.241	क्षेत्रेष्व् अन्येषु तु पशुः स पादम् पणम् अर्हति । सर्वत्र तु सदो देयः क्षेत्रिकस्येति धारणा ।।
8.242	अ निर्दशाहाम् गां सूतां वृषान् देवपशूंस् तथा । स पालान् वा वि पालान् वा न दण्ड्यान् मनुर् अब्रवीत् ।।
8.243	क्षेत्रियस्यात्यये दण्डो भागाद् दशगुणो भवेत् । म्क्षेत्रिकस्यात्यये ततो 'अर्धदण्डो भृत्यानाम् अज्ञानात् क्षेत्रिकस्य तु ।।
8.244	एतद् विधानम् आतिष्ठेद् धार्मिकः पृथिवीपतिः । स्वामिनां च पशूनां च पालानां च व्यतिक्रमे ।।
8.245	सीमां प्रति समुत्पन्ने विवादे ग्रामयोर् द्वयोः । ज्येष्ठे मासि नयेत् सीमां सु प्रकाशेषु सेतुषु ।।
8.246	सींआवृक्षांश् च कुर्वीत न्यग्रोधाश्वत्थ किम्शुकान् । शाल्मलीन् सालतालांश् च क्षीरिणश् चैव पादपान् ।।
8.247	गुल्मान् वेणूंश् च विविधान् शमी वल्ली स्थलानि च । शरान् कुब्जकगुल्मांश् च तथा सीमा न नश्यति ।।
8.248	तडागान्य् उदपानानि वाप्यः प्रस्रवणानि च । सीमासंधिषु कार्याणि देवतायतनानि च ।।
8.249	उपछन्नानि चान्यानि सीमालिङ्गानि कारयेत् । सीमाज्ञाने नृणां वीक्ष्य नित्यं लोके विपर्ययम् ।।
8.250	अश्मनो 'अस्थीनि गोवालांस् तुषान् भस्म कपालिकाः । करीषम् इष्टकाङ्गाराम्श् शर्करा वालुकास् तथा ।।
8.251	यानि चैवंप्रकाराणि कालाद् भूमिर् न भक्षयेत् । तानि संधिषु सीमायाम् अ प्रकाशानि कारयेत् ।। म्सीमाया
8.252	एतैर् लिङ्गैर् नयेत् सीमां राजा विवदमानयोः । पूर्वभुक्त्या च सततम् उदकस्यागमेन च ।।
8.253	यदि संशय एव स्यात् लिङ्गानाम् अपि दर्शने । साक्षिप्रत्यय एव स्यात् सीमावादविनिर्णयः ।। म्सीमावादविनिश्चयः
8.254	ग्रामीयक कुलानाम् च समक्षं सीम्नि साक्षिणः । एष ग्रामेयक प्रष्टव्याः सीमलिङ्गानि तयोश् चैव विवादिनोः ।। म्सीमालिङ्गानि
8.255	ते पृष्तास् तु यथा ब्रूयुः समस्ताः सीम्नि निश्चयम् । निबध्नीयात् तथा सीमां सर्वांस् तांश् चैव नामतः ।।
8.256	शिरोभिस् ते गृहीत्वा उर्वीम् स्रग्विणो रक्त वाससः । सुकृतैः शापिथाः स्वैः स्वैर् नयेयुस् ते समञ्जसम् ।।
8.257	यथोक्तेन नयन्तस् ते पूयन्ते सत्यसाक्षिणः । विपरीतं नयन्तस् तु दाप्याः स्युर् द्विशतं दमम् ।।
8.258	साक्ष्यभावे तु चत्वारो ग्रामाः सामन्तवासिनः । म्ग्रामसीमान्तवासिनः सीमाविनिर्णयं कुर्युः प्रयता राजसंनिधौ ।।
8.259	सामन्तानाम् अभावे तु मौलानां सीम्नि साक्षिणाम् । इमान् अप्य् अनुयुञ्जीत पुरुषान् वन गोचरान् ।।
8.260	व्याधाञ् शाकुनिकान् गोपान् कैवर्तान् मूलखानकान् । व्यालग्राहान् उञ्छवृत्तीन् अन्यांश् च वनचारिणः ।।
8.261	ते पृष्टास् तु यथा ब्रूयुः सीमासंधिषु लक्षणम् । तत् तथा स्थापयेद् राजा धर्मेण ग्रामयोर् द्वयोः ।।
8.262	क्षेत्र कूप तडागानाम् आरामस्य गृहस्य च । सामन्तप्रत्ययो ज्ञेयः सीमासेतुविनिर्णयः ।।
8.263	सामन्ताश् चेएष मृषा ब्रूयुः सेतौ विवादतां नृणाम् । सर्वे पृथक् पृथग् दण्ड्या राज्ञा मध्यमसाहसम् ।।
8.264	गृहं तडागम् आरामं क्षेत्रं वा भीषया हरन् । शतानि पञ्च दण्ड्यः स्याद् अज्ञानाद् द्विशतो दमः ।।
8.265	सीमायाम् अ विषह्यायाम् स्वयं राजैव धर्मवित् । प्रदिशेद् भूमिम् एकेषाम् उपकाराद् इति स्थितिः ।।
8.266	एषो 'अखिलेनाभिहितो धर्मः सीमाविनिर्णये । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वाक्पारुष्यविनिर्णयम् ।।
8.267	शतं ब्राह्मणम् आक्रुश्य क्षत्रियो दण्डम् अर्हति । वैश्यो 'अप्य् अर्धशतं द्वे वा शूद्रस् तु वधम् अर्हति ।।
8.268	पञ्चाशद् ब्राह्मणो दण्ड्यः क्षत्रियस्याभिशंसने । वैश्ये स्याद् अर्धपञ्चाशच् शूद्रे द्वादशको दमः ।।
8.269	समवर्णे द्विजातीनां द्वादशैव व्यतिक्रमे । वादेष्व् अ वचनीयेषु तद् एव द्विगुणं भवेत् ।।
8.270	एकजातिर् द्विजातींस् तु वाचा दारुणया क्षिपन् । जिह्वायाः प्राप्नुयाच् छेदं जघन्य प्रभवो हि सः ।।
8.271	नाम जातिग्रहम् त्व् एषाम् अभिद्रोहेण कुर्वतः । निक्षेप्यो 'अयोमयः शङ्कुर् ज्वलन्न् आस्ये दशाङ्गुलः ।।
8.272	धर्मोपदेशम् दर्पेण विप्राणाम् अस्य कुर्वतः । तप्तम् आसेचयेत् तैलं वक्त्रे श्रोत्रे च पार्थिवः ।। म्श्रौत्रे
8.273	श्रुतं देशं च जातिं च कर्म शरीरम् एव च । वितथेन ब्रुवन् दर्पाद् दाप्यः स्याद् द्विशतं दमम् ।।
8.274	काणं वाप्य् अथ वा खञ्जम् अन्यं वापि तथाविधम् । तथ्येनापि ब्रुवन् दाप्यो दण्डं कार्षापणावरम् ।।
8.275	मातरं पितरं जायां भ्रातरं तनयं गुरुम् । आक्षारयन् शतम् दाप्यः पन्थानं चाददद् गुरोः ।।
8.276	ब्राह्मण क्षत्रियाभ्याम् तु दण्डः कार्यो विजानता । ब्राह्मणे साहसः पूर्वः क्षत्रिये त्व् एव मध्यमः ।।
8.277	विश् शूद्रयोर् एवम् एव स्वजातिं प्रति तत्त्वतः । छेद वर्जम् प्रणयनं दण्डस्येति विनिश्चयः ।।
8.278	एष दण्डविधिः प्रोक्तो वाक्पारुष्यस्य तत्त्वतः । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि दण्डपारुष्यनिर्णयम् ।।
8.279	येन केन चिद् अङ्गेन हिंस्याच् चेच् श्रेष्ठम् अन्त्यजः । छेत्तव्यं तद् तद् एवास्य तन् मनोर् अनुशासनम् ।।
8.280	पाणिम् उद्यम्य दण्डं वा पाणिच्छेदनम् अर्हति । पादेन प्रहरन् कोपात् पादच्छेदनम् अर्हति ।।
8.281	सहासनम् अभिप्रेप्सुर् उत्कृष्टस्यापकृष्टजः । कट्यां कृताङ्को निर्वास्यः स्फिचं वास्यावकर्तयेत् ।।
8.282	अवनिष्ठीवतो दर्पाद् द्वाव् ओष्ठौ छेदयेन् नृपः । अवमूत्रयतो मेढ्रम् अवशर्धयतो गुदम् ।।
8.283	केशेषु गृह्णतो हस्तौ छेदयेद् अविचारयन् । पादयोर् दाढिकायां च ग्रीवायां वृषणेषु च ।।
8.284	त्वग्भेदकः शतं दण्ड्यो लोहितस्य च दर्शकः । मांसभेत्ता तु षट् णिष्कान् प्रवास्यस् त्व् अस्थिभेदकः ।।
8.285	वनस्पतीनां सर्वेषाम् उपभोगो यथा यथा । यथा तथा दमः कार्यो हिंसायाम् इति धारणा ।।
8.286	मनुष्याणां पशूनां च दुःखाय प्रहृते सति । यथा यथा महद् दुःखं दण्डं कुर्यात् तथा तथा ।।
8.287	अङ्गावपीडनायां च व्रण शोनितयोस् तथा । म्प्राण शोनितयोस् समुत्थानव्ययं दाप्यः सर्वदण्डम् अथापि वा ।।
8.288	द्रव्याणि हिंस्याद् यो यस्य ज्ञानतो 'अज्ञानतो 'अपि वा । स तस्योत्पादयेत् तुष्टिं राज्ञे दद्याच् च तत्समम् ।।
8.289	चर्म चार्मिकभाण्डेषु काष्ठ लोष्टमयेषु । मूल्यात् पञ्चगुणो दण्डः पुष्प मूल फलेषु च ।।
8.290	यानस्य चैव यातुश् च यानस्वामिन एव च । दशातिवर्तनान्य् आहुः शेषे दण्डो विधीयते ।।
8.291	छिन्न नास्ये भग्न युगे तिर्यक् प्रतिमुखागते । अक्ष भङ्गे च यानस्य चक्र भङ्गे तथैव च
8.292	छेदने चैव यन्त्राणां योक्त्र रश्म्योस् तथैव च । आक्रन्दे चाप्य् अपैहि इति न दण्डं मनुर् अब्रवीत् ।।
8.293	यत्रापवर्तते युग्यं वैगुण्यात् प्राजकस्य तु । तत्र स्वामी भवेद् दण्ड्यो हिंसायां द्विशतं दमम् ।।
8.294	प्राजकश् चेद् भवेद् आप्तः प्राजको दण्डम् अर्हति । युग्यस्थाः प्राजके 'अनाप्ते सर्वे दण्ड्याः शतं शतम् ।।
8.295	स चेत् तु पथि संरुद्धः पशुभिर् वा रथेन वा । प्रमापयेत् प्राणभृतस् तत्र दण्डो 'अविचारितः ।।
8.296	मनुष्यमारणे क्षिप्रं चौरवत् किल्बिषं भवेत् । प्राणभृत्सु महत्स्व् अर्धं गो गजोष्ट्र हयादिषु ।।
8.297	क्षुद्रकाणां पशूनां तु हिंसायां द्विशतो दमः । पञ्चाशत् तु भवेद् दण्डः शुभेषु मृगपक्षिषु ।।
8.298	गर्धभाजाविकानाम् तु दण्डः स्यात् पञ्चमाषिकः । म्पाञ्चमाषिकः माषिकस् तु भवेद् दण्डः श्व सूकरनिपातने ।।
8.299	भार्या पुत्रश् च दासश् च प्रेष्यो भ्रात्रा च सोदरः । प्राप्तापराधास् ताड्याः स्यू रज्ज्वा वेणुदलेन वा ।।
8.300	पृष्ठतस् तु शरीरस्य नोत्तमाङ्गे कथं चन । अतो 'अन्यथा तु प्रहरन् प्राप्तः स्याच् चौरकिल्बिषम् ।।
8.301	एषो 'अखिलेनाभिहितो दण्डपारुष्यनिर्णयः । स्तेनस्यातः प्रवक्ष्यामि विधिं दण्डविनिर्णये ।।
8.302	परमं यत्नम् आतिष्ठेत् स्तेनानां निग्रहे नृपः । स्तेनानां निग्रहाद् अस्य यशो राष्ट्रं च वर्धते ।।
8.303	अभयस्य हि यो दाता स पूज्यः सततं नृपः । सत्त्रं हि वर्धते तस्य सदैवाभय दक्षिणम् ।।
8.304	सर्वतो धर्मषड्भागो राज्ञो भवति रक्षतः । अधर्माद् अपि षड्भागो भवत्य् अस्य ह्य् अ रक्षतः ।।
8.305	यद् अधीते यद् यजते यद् ददाति यद् अर्चति । तस्य षड्भागभाग् राजा सम्यग् भवति रक्षणात् ।।
8.306	रक्षन् धर्मेण भूतानि राजा वध्यांश् च घातयन् । यजते 'अहर् अहर् यज्ञैः सहस्रशत दक्षिणैः ।।
8.307	यो 'अ रक्षन् बलिम् आदत्ते करं शुल्कं च पार्थिवः । प्रतिभागं च दण्डं च स सद्यो नरकं व्रजेत् ।।
8.308	अरक्षितारम् राजानं बलिषड्भाग हारिणम् । K: अरक्षितारं अत्तारं तम् आहुः सर्वलोकस्य समग्रमल हारकम् ।।
8.309	अनपेक्षित मर्यादम् नास्तिकं विप्रलुंपकम् । म् अनवेक्षित मर्यादम् अरक्षितारम् अत्तारं नृपं विद्याद् अधो गतिम् ।।
8.310	अधार्मिकं त्रिभिर् न्यायैर् निगृह्णीयात् प्रयत्नतः । निरोधनेन बन्धेन विविधेन वधेन च ।।
8.311	निग्रहेण हि पापानां साधूनां संग्रहेण च । द्विजातय इवेज्याभिः पूयन्ते सततं नृपाः ।।
8.312	क्षन्तव्यं प्रभुणा नित्यं क्षिपतां कार्यिणां नृणाम् । बाल वृद्धातुराणाम् च कुर्वता हितम् आत्मनः ।।
8.313	यः क्षिप्तो मर्षयत्य् आर्तैस् तेन स्वर्गे महीयते । यस् त्व् ऐश्वर्यान् न क्षमते नरकं तेन गच्छति ।।
8.314	राजा स्तेनेन गन्तव्यो मुक्त केशेन धावता । एष धीमता आचक्षाणेन तत् स्तेयम् एवंकर्मास्मि शाधि माम् ।।
8.315	स्कन्धेनादाय मुसलं लगुडं वापि खादिरम् । म्मुशलम् शक्तिं चोभयतस् तीक्ष्णाम् आयसं दण्डम् एव वा ।।
8.316	शासनाद् वा विमोक्षाद् वा स्तेनः स्तेयाद् विमुच्यते । अ शासित्वा तु तं राजा स्तेनस्याप्नोति किल्बिषम् ।।
8.317	अन्नादे भ्रूणहा मार्ष्टि पत्यौ भार्यापचारिणी । गुरौ शिष्यश् च याज्यश् च स्तेनो राजनि किल्बिषम् ।।
8.318	राजभिः कृतदण्डास् तु कृत्वा पापानि मानवाः । म्राजभिर् धृतदण्डास् तु निर्मलाः स्वर्गम् आयान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा ।।
8.319	यस् तु रज्जुं घटं कूपाद्द् हरेद् भिन्द्याच् च यः प्रपाम् । स दण्डं प्राप्नुयान् माषं तच् च तस्मिन् समाहरेत् ।।
8.320	धान्यं दशभ्यः कुम्भेभ्यो हरतो 'अभ्यधिकं वधः । शेषे 'अप्य् एकादशगुणं दाप्यस् तस्य च तद् धनम् ।।
8.321	तथा धरिममेयानां शताद् अभ्यधिके वधः । सुवर्ण रजतादीनाम् उत्तमानां च वाससाम् ।।
8.322	पञ्चाशतस् त्व् अभ्यधिके हस्तच्छेदनम् इष्यते । शेषे त्व् एकादशगुणं मूल्याद् दण्डं प्रकल्पयेत् ।।
8.323	पुरुषाणां कुलीनानां नारीणां च विशेषतः । मुख्यानां चैव रत्नानां हरणे वधम् अर्हति ।।
8.324	महापशूनां हरणे शस्त्राणाम् औषधस्य च । कालम् आसाद्य कार्यं च दण्डं राजा प्रकल्पयेत् ।।
8.325	गोषु ब्राह्मणसंस्थासु छुरिकायाश् च भेदने । म्खरिकायाश् च पशूनां हरणे चैव सद्यः कार्यो 'अर्धपादिकः ।।
8.326	सूत्र कार्पास किण्वानाम् गोमयस्य गुडस्य च । दध्नः क्षीरस्य तक्रस्य पानीयस्य तृणस्य च ।।
8.327	वेणुवैदलभाण्डानां लवणानां तथैव च । मृण्मयानां च हरणे मृदो भस्मन एव च ।।
8.328	मत्स्यानां पक्षिणां चैव तैलस्य च घृतस्य च । मांसस्य मधुनश् चैव यच् चान्यत् पशु संभवम् ।।
8.329	अन्येषां चैवम् आदीनाम् मद्यानाम् ओदनस्य च । म्चैवमादीनाम् अद्यानाम् पक्वान्नानां च सर्वेषां तन्मुल्याद् द्विगुणो दमः ।।
8.330	पुष्पेषु हरिते धान्ये गुल्म वल्ली नगेषु च । अन्येष्व् अ परिपूतेषु दण्डः स्यात् पञ्चकृष्णलः ।।
8.331	परिपूतेषु धान्येषु शाक मूल फलेषु च । निरन्वये शतं दण्डः सान्वये 'अर्धशतं दमः ।।
8.332	स्यात् साहसं त्व् अन्वयवत् प्रसभं कर्म यत् कृतम् । निरन्वयं भवेत् स्तेयं हृत्वा अपव्ययते च यत् ।।
8.333	यस् त्व् एतान्य् उपकऌप्तानि द्रव्याणि स्तेनयेन् नरः । तम् आद्यं दण्डयेद् राजा यश् चाग्निं चोरयेद् गृहात् ।। म्तम् शतं
8.334	येन येन यथाङ्गेन स्तेनो नृषु विचेष्टते । तत् तद् एव हरेत् तस्य प्रत्यादेशाय पार्थिवः ।।
8.335	पिताचार्यः सुहृत् माता भार्या पुत्रः पुरोहितः । नादण्ड्यो नाम राज्ञो 'अस्ति यः स्वधर्मे न तिष्ठति ।।
8.336	कार्षापणं भवेद् दण्ड्यो यत्रान्यः प्राकृतो जनः । तत्र राजा भवेद् दण्ड्यः सहस्रम् इति धारणा ।।
8.337	अष्टापाद्यं तु शूद्रस्य स्तेये भवति किल्बिषम् । षोडशैव तु वैश्यस्य द्वात्रिंशत् क्षत्रियस्य च ।।
8.338	ब्राह्मणस्य चतुःषष्टिः पूर्णं वापि शतं भवेत् ।
8.382	वैश्यश् चेत् क्षत्रियां गुप्तां वैश्यां वा क्षत्रियो व्रजेत् । यो ब्राह्मण्याम् अगुप्तायां ताव् उभौ दण्डम् अर्हतः ।।
8.383	सहस्रं ब्राह्मणो दण्डं दाप्यो गुप्ते तु ते व्रजन् । शूद्रायां क्षत्रिय विशोः साहस्रो वै भवेद् दमः ।। म्शूद्राया
8.384	क्षत्रियायाम् अगुप्तायां वैश्ये पञ्चशतं दमः । मूत्रेण मौण्ड्यम् इच्छेत् तु क्षत्रियो दण्डम् एव वा ।। म् ऋच्छेत् तु
8.385	अगुप्ते क्षत्रिया वैश्ये शूद्रां वा ब्राह्मणो व्रजन् । शतानि पञ्च दण्ड्यः स्यात् सहस्रं त्व् अन्त्यजस्त्रियम् ।।
8.386	यस्य स्तेनः पुरे नास्ति नान्यस्त्रीगो न दुष्ट वाक््् न साहसिक दण्डघ्नो स राजा शक्रलोकभाक् ््
8.387	एतेषां निग्रहो राज्ञः पञ्चानां विषये स्वके । सांराज्यकृत् सजात्येषु लोके चैव यशस्करः ।।
8.388	ऋत्विजं यस् त्यजेद् याज्यो याज्यं च र्त्विक् त्यजेद् यदि । शक्तं कर्मण्य् अदुष्टं च तयोर् दण्डः शतं शतम् ।।
8.389	न माता न पिता न स्त्री न पुत्रस् त्यागम् अर्हति । त्यजन्न् अपतितान् एतान् राज्ञा दण्ड्यः शतानि षट् ।।
8.390	आश्रमेषु द्विजातीनां कार्ये विवदतां मिथः । न विब्रूयान् नृपो धर्मं चिकीर्षन् हितम् आत्मनः ।।
8.391	यथार्हम् एतान् अभ्यर्च्य ब्राह्मणैः सह पार्थिवः । सान्त्वेन प्रशमय्य आदौ स्वधर्मं प्रतिपादयेत् ।।
8.392	प्रतिवेश्यानुवेश्यौ च कल्याणे विंशतिद्विजे । अर्हाव् अ भोजयन् विप्रो दण्डम् अर्हति माषकम् ।।
8.393	श्रोत्रियः श्रोत्रियं साधुं भूतिकृत्येष्व् अ भोजयन् । तद् अन्नम् द्विगुणं दाप्यो हिरण्यं चैव माषकम् ।। म्हैरण्यम्
8.394	अन्धो जडः पीठसर्पी सप्तत्या स्थविरश् च यः । श्रोत्रियेषूपकुर्वंश् च न दाप्याः केन चित् करम् ।।
8.395	श्रोत्रियं व्याधितार्तौ च बाल वृद्धाव् अ किम्चनम् । महाकुलीनम् आर्यं च राजा संपूजयेत् सदा ।।
8.396	शाल्मलीफलके श्लक्ष्णे नेनिज्यान् नेजकः शनैः । न च वासांसि वासोभिर् निर्हरेन् न च वासयेत् ।।
8.397	तन्तुवायो दशपलं दद्याद् एकपलाधिकम् । अतो 'अन्यथा वर्तमानो दाप्यो द्वादशकं दमम् ।।
8.398	शुल्कस्थानेषु कुशलाः सर्वपण्य विचक्षणाः । कुर्युर् अर्घं यथापण्यं ततो विंशं नृपो हरेत् ।।
8.399	राज्ञः प्रख्यातभाण्डानि प्रतिषिद्धानि यानि च । ताणि निर्हरतो लोभात् सर्वहारं हरेन् नृपः ।।
8.400	शुल्कस्थानं परिहरन्न् अकाले क्रय विक्रयी । मिथ्यावादी च संख्याने दाप्यो 'अष्टगुणम् अत्ययम् ।।
8.401	आगमं निर्गमं स्थानं तथा वृद्धि क्षयाव् उभौ । विचार्य सर्वपण्यानां कारयेत् क्रय विक्रयौ ।।
8.402	पञ्चरात्रे पञ्चरात्रे पक्षे पक्षे 'अथ वा गते । कुर्वीत चैषाम् प्रत्यक्षम् अर्घसंस्थापनं नृपः ।।
8.403	तुलामानं प्रतीमानं सर्वं च स्यात् सुलक्षितम् । षट्सु षट्सु च मासेषु पुनर् एव परीक्षयेत् ।।
8.404	पणं यानं तरे दाप्यं पौरुषो 'अर्धपणं तरे । पादं पशुश् च योषिच् च पादार्धं रिक्तकः पुमान् ।। म्पादे
8.405	भाण्डपूर्णानि यानानि तार्यं दाप्यानि सारतः । रिक्तभाण्डानि यत् किं चित् पुमांसश् जपरिच्छदाः ।।
8.406	दीर्घाध्वनि यथादेशं यथाकालं तरो भवेत् । नदीतीरेषु तद् विद्यात् समुद्रे नास्ति लक्षणम् ।।
8.407	गर्भिणी तु द्विमासादिस् तथा प्रव्रजितो मुनिः । ब्राह्मणा लिङ्गिनश् चैव न दाप्यास् तारिकं तरे ।।
8.408	यन् नावि किं चिद् दाशानां विशीर्येत अपराधतः । तद् दाशैर् एव दातव्यं समागम्य स्वतो 'अंशतः ।।
8.409	एष नौयायिनाम् उक्तो व्यवहारस्य निर्णयः । दाशापराधतस् तोये दैविके नास्ति निग्रहः ।।
8.410	वाणिज्यं कारयेद् वैश्यं कुसीदं कृषिम् एव च । पशूनां रक्षणं चैव दास्यं शूद्रं द्विजन्मनाम् ।।
8.411	क्षत्रियं चैव वैश्यं च ब्राह्मणो वृत्तिकर्शितौ । बिभृयाद् आनृशंस्येन स्वानि कर्माणि कारयेत् ।।
8.412	दास्यं तु कारयन् लोभाद् ब्राह्मणः संस्कृतान् द्विजान् । अनिच्छतः प्राभवत्याद् राज्ञा दण्ड्यः शतानि षट् ।।
8.413	शूद्रं तु कारयेद् दास्यं क्रीतम् अक्रीतम् एव वा । दास्यायैव हि सृष्टो 'असौ ब्राह्मणस्य स्वयंभुवा ।।
8.414	न स्वामिना निसृष्टो 'अपि शूद्रो दास्याद् विमुच्यते । निसर्गजं हि तत् तस्य कस् तस्मात् तद् अपोहति ।।
8.415	ध्वजाहृतो भक्तदासो गृहजः क्रीत दत्त्रिमौ । पैत्रिको दण्डदासश् च सप्तैते दासयोनयः ।।
8.416	भार्या पुत्रश् च दासश् च त्रय एवा धनाः स्मृताः । यत् ते समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद् धनम् ।।
8.417	विस्रब्धं ब्राह्मणः शूद्राद् द्रव्योपादानम् आचरेत् । न हि तस्यास्ति किं चित् स्वं भर्तृहार्य धनो हि सः ।।
8.418	वैश्य शूद्रौ प्रयत्नेन स्वानि कर्माणि कारयेत् । तौ हि च्युतौ स्वकर्मभ्यः क्षोभयेताम् इदं जगत् ।।
8.419	अहन्य् अहन्य् अवेक्षेत कर्मान्तान् वाहनानि च । आय व्ययौ च नियताव् आकरान् कोशम् एव च ।।
8.420	एवं सर्वान् इमान् राजा व्यवहारान् समापयन् । व्यपोह्य किल्बिषं सर्वं प्राप्नोति परमां गतिम् ।। B 9
9.1	पुरुषस्य स्त्रियाश् चैव धर्मे वर्त्मनि तिष्ठतोः । म्धर्म्ये संयोगे विप्रयोगे च धर्मान् वक्ष्यामि शाश्वतान् ।।
9.2	अस्वतन्त्राः स्त्रियः कार्याः पुरुषैः स्वैर् दिवा निशम् । विषयेषु च सज्जन्त्यः संस्थाप्या आत्मनो वशे ।।
9.3	पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने । रक्षन्ति स्थविरे पुत्रा न स्त्री स्वातन्त्र्यम् अर्हति ।।
9.4	काले 'अ दाता पिता वाच्यो वाच्यश् चान् उपयन् पतिः । मृते भर्तरि पुत्रस् तु वाच्यो मातुर् अरक्षिता ।।
9.5	सूक्ष्मेभ्यो 'अपि प्रसङ्गेभ्यः स्त्रियो रक्ष्या विशेषतः । म्स्त्रिया द्वयोर् हि कुलयोः शोकम् आवहेयुर् अ रक्षिताः ।।
9.6	इमं हि सर्ववर्णानां पश्यन्तो धर्मम् उत्तमम् । यतन्ते रक्षितुं भार्यां भर्तारो दुर्बला अपि ।।
9.7	स्वां प्रसूतिं चरित्रं च कुलम् आत्मानम् एव च । स्वं च धर्मं प्रयत्नेन जायां रक्षन् हि रक्षति ।।
9.8	पतिर् भार्यां संप्रविश्य गर्भो भूत्वा इह जायते । जायायास् तद्द् हि जायात्वं यद् अस्यां जायते पुनः ।।
9.9	यादृशं भजते हि स्त्री सुतं सूते तथाविधम् । तस्मात् प्रजाविशुद्ध्यर्थम् स्त्रियं रक्षेत् प्रयत्नतः ।।
9.10	न कश् चिद् योषितः शक्तः प्रसह्य परिरक्षितुम् । एतैर् उपाययोगैस् तु शक्यास् ताः परिरक्षितुम् ।।
9.11	अर्थस्य संग्रहे चैनाम् व्यये चैव नियोजयेत् । शौचे धर्मे 'अन्नपक्त्यां च पारिणाह्यस्य वेक्षणे ।।
9.12	अ रक्षिता गृहे रुद्धाः पुरुषैर् आप्तकारिभिः । आत्मानम् आत्मना यास् तु रक्षेयुस् ताः सुरक्षिताः ।।
9.13	पानं दुर्जनसंसर्गः पत्या च विरहो 'अटनम् । स्वप्नो 'अन्यगेहवासश् च नारीसंदूषणानि षट् ।।
9.14	नैता रूपं परीक्षन्ते नासाम् वयसि संस्थितिः । सुरूपं वा विरूपं वा पुमान् इत्य् एव भुञ्जते ।।
9.15	पौंश्चल्याच् चलचित्ताच् च नैस्नेह्याच् च स्वभावतः । म्नैःस्नेह्याच् रक्षिता यत्नतो 'अपीह भर्तृष्व् एता विकुर्वते ।।
9.16	एवं स्वभावं ज्ञात्वा आसाम् प्रजापतिनिसर्गजम् । परमं यत्नम् आतिष्ठेत् पुरुषो रक्षणं प्रति ।।
9.17	शय्यासनम् अलङ्कारं कामं क्रोधम् अनार्जवम् । ं:अनार्यताम् द्रोहभावं कुचर्यां च स्त्रीभ्यो मनुर् अकल्पयत् ।। म्द्रोग्धृभावम्
9.18	नास्ति स्त्रीणां क्रिया मन्त्रैर् इति धर्मे व्यवस्थितिः निर् इन्द्रिया ह्य् अ मन्त्राश् च स्त्रीभ्यो 'अनृतम् इति स्थितिः ।। म्स्त्रियो
9.19	तथा च श्रुतयो बह्व्यो निगीता निगमेष्व् अपि । स्वालक्षण्यपरीक्षार्थं तासां शृणुत निष्कृतीः ।।
9.20	यन् मे माता प्रलुलुभे विचरन्त्य् अ पतिव्रता । तन् मे रेतः पिता वृङ्क्ताम् इत्य् अस्यैतन् निदर्शनम् ।।
9.21	ध्यायत्य् अनिष्टं यत् किं चित् पाणिग्राहस्य चेतसा । तस्यैष व्यभिचारस्य निह्नवः सम्यग् उच्यते ।।
9.22	यादृग् गुणेन भर्त्रा स्त्री संयुज्येत यथाविधि । तादृग् गुणा सा भवति समुद्रेणेव निम्नगा ।।
9.23	अक्षमाला वसिष्ठेन संयुक्ता अधमयोनिजा । शारङ्गी मन्दपालेन जगाम अभ्यर्हणीयताम् ।।
9.24	एताश् चान्याश् च लोके 'अस्मिन्न् अपकृष्टप्रसूतयः । म् अवकृष्टप्रसूतयः उत्कर्षं योषितः प्राप्ताः स्वैः स्वैर् भर्तृगुणैः शुभैः ।।
9.25	एषोदिता लोकयात्रा नित्यं स्त्री पुम्सयोः शुभा । प्रेत्येह च सुखोदर्कान् प्रजाधर्मान् निबोधत ।।
9.26	प्रजनार्थं महा भागाः पूजार्हा गृहदीप्तयः । स्त्रियः श्रियश् च गेहेषु न विशेषो 'अस्ति कश् चन ।।
9.27	उत्पादनम् अपत्यस्य जातस्य परिपालनम् । प्रत्यहं लोकयात्रायाः प्रत्यक्षं स्त्री निबन्धनम् ।। म्प्रत्यर्थम्
9.28	अपत्यं धर्मकार्याणि शुश्रूषा रतिर् उत्तमा । दाराधीनस् तथा स्वर्गः पित्qणाम् आत्मनश् च ह ।।
9.29	पतिं या नाभिचरति मनो वाग् देहसंयता । सा भर्तृलोकान् आप्नोति सद्भिः साध्वीति चोच्यते ।।
9.30	व्यभिचारात् तु भर्तुः स्त्री लोके प्राप्नोति निन्द्यताम् । सृगालयोनिं चाप्नोति पापरोगैश् च पीड्यते ।। म्शृगालयोनिम्
9.31	पुत्रं प्रत्युदितं सद्भिः पूर्वजैश् च महर्षिभिः । विश्वजन्यम् इमं पुण्यम् उपन्यासं निबोधत ।।
9.32	भर्तरि पुत्रं विजानन्ति श्रुतिद्वैधं तु कर्तरि । एष भर्तुः आहुर् उत्पादकं के चिद् अपरे क्षेत्रिणं विदुः ।।
9.33	क्षेत्रभूता स्मृता नारी बीजभूतः स्मृतः पुमान् । क्षेत्र बीजसमायोगात् संभवः सर्वदेहिनाम् ।।
9.34	विशिष्टं कुत्र चिद् बीजं स्त्रीयोनिस् त्व् एव कुत्र चित् । उभयं तु समं यत्र सा प्रसूतिः प्रशस्यते ।।
9.35	बीजस्य चैव योन्याश् च बीजम् उत्कृष्टम् उच्यते । सर्वभूतप्रसूतिर् हि बीजलक्षणलक्षिता
9.36	यादृशं तूप्यते बीजं क्षेत्रे कालोपपादिते । तादृग् रोहति तत् तस्मिन् बीजं स्वैर् व्यञ्जितं गुणैः ।।
9.37	इयं भूमिर् हि भूतानां शाश्वती योनिर् उच्यते । न च योनिगुणान् कांश् चिद् बीजं पुष्यति पुष्टिषु ।।
9.38	भूमाव् अप्य् एककेदारे कालोप्तानि कृषीवलैः । नानारूपाणि जायन्ते बीजानीह स्वभावतः ।।
9.39	व्रीहयः शालयो मुद्गास् तिला माषास् तथा यवाः । यथाबीजं प्ररोहन्ति लशुनानीक्षवस् तथा ।।
9.40	अन्यद् उप्तं जातम् अन्यद् इत्य् एतत् नोपपद्यते । उप्यते यद्द् हि यद् बीजं तत् तद् एव प्ररोहति ।।
9.41	तत् प्राज्ञेन विनीतेन ज्ञान विज्ञानवेदिना । आयुष्कामेन वप्तव्यं न जातु परयोषिति ।।
9.42	अत्र गाथा वायुगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः । यथा बीजं न वप्तव्यं पुंसा परपरिग्रहे ।।
9.43	नश्यति इषुर् यथा विद्धः खे विद्धम् अनुविध्यतः । तथा नश्यति वै क्षिप्रं बीजं परपरिग्रहे ।। म्क्षिप्तम्
9.44	पृथोर् अपीमाम् पृथिवीं भार्यां पूर्वविदो विदुः । स्थाणु च्छेदस्य केदारम् आहुः शाल्यवतो मृगम् ।।
9.45	एतावान् एव पुरुषो यज्जायात्मा प्रजेति ह । विप्राः प्राहुस् तथा चैतद् यो भर्ता सा स्मृताङ्गना ।।
9.46	न निष्क्रय विसर्गाभ्याम् भर्तुर् भार्या विमुच्यते । एवं धर्मं विजानीमः प्राक् प्रजापतिनिर्मितम् ।।
9.47	सकृद् अंशो निपतति सकृत् कन्या प्रदीयते । सकृद् आह ददानि इति त्रीण्य् एतानि सतां सकृत् ।। म्ददामीति
9.48	यथा गो 'अश्वोष्ट्र दासीषु महिष्य् अजाविकासु च । नोत्पादकः प्रजाभागी तथैवान्याङ्गनास्व् अपि ।।
9.49	ये 'अक्षेत्रिणो बीजवन्तः परक्षेत्रप्रवापिणः । ते वै सस्यस्य जातस्य न लभन्ते फलं क्व चित् ।।
9.50	यद् अन्यगोषु वृषभो वत्सानां जनयेतेष शतम् । गोमिनाम् एव ते वत्सा मोघं स्कन्दितम् आर्षभम् ।।
9.51	तथैवाक्षेत्रिणो बीजं परक्षेत्रप्रवापिणः । कुर्वन्ति क्षेत्रिणाम् अर्थं न बीजी लभते फलम् ।।
9.52	फलं त्व् अन् अभिसंधाय क्षेत्रिणां बीजिनाम् तथा । प्रत्यक्षं क्षेत्रिणाम् अर्थो बीजाद् योनिर् गलीयसी ।। म्बरीयसी
9.53	क्रियाभ्युपगमात् त्व् एतद् बीजार्थं यत् प्रदीयते । तस्येह भागिनौ दृष्टौ बीजी क्षेत्रिक एव च ।।
9.54	ओघ वाताहृतम् बीजं यस्य क्षेत्रे प्ररोहति । क्षेत्रिकस्यैव तद् बीजं न वप्ता लभते फलम् ।। म्न बीजी लभते फलम्
9.55	एष धर्मो गवाश्वस्य दास्य् उष्ट्राजाविकस्य च । विहंग महिषीणाम् च विज्ञेयः प्रसवं प्रति ।।
9.56	एतद् वः सारफल्गुत्वं बीज योन्योः प्रकीर्तितम् । अतः परं प्रवक्ष्यामि योषितां धर्मम् आपदि ।।
9.57	भ्रातुर् ज्येष्ठस्य भार्या या गुरुपत्न्य् अनुजस्य सा । यवीयसस् तु या भार्या स्नुषा ज्येष्ठस्य सा स्मृता ।।
9.58	ज्येष्ठो यवीयसो भार्यां यवीयान् वाग्रजस्त्रियम् । पतितौ भवतो गत्वा नियुक्ताव् अप्य् अनापदि ।।
9.59	देवराद् वा सपिण्डाद् वा स्त्रिया संयक् नियुक्तया । प्रजेप्सिताआधिगन्तव्या संतानस्य परिक्षये ।। M9 60a/ विधवायां नियुक्तस् तु घृताक्तो वाग्यतो निशि । एकम् उत्पादयेत् पुत्रं न द्वितीयं कथं चन ।।
9.61	द्वितीयम् एके प्रजनं मन्यन्ते स्त्रीषु तद्विदः । अ निर्वृतम् नियोगार्थं पश्यन्तो धर्मतस् तयोः ।। म् अ निर्वृत्तम्
9.62	विधवायां नियोगार्थे निर्वृत्ते तु यथाविधि । म्निवृत्ते गुरुवच् च स्नुषावच् च वर्तेयातां परस्परम् ।।
9.63	नियुक्तौ यौ विधिं हित्वा वर्तेयातां तु कामतः । ताव् उभौ पतितौ स्यातां स्नुषाग गुरुतल्पगौ ।।
9.64	नान्यस्मिन् विधवा नारी नियोक्तव्या द्विजातिभिः । अन्यस्मिन् हि नियुञ्जाना धर्मं हन्युः सनातनम् ।।
9.65	नोद्वाहिकेषु मन्त्रेषु नियोगः कीर्त्यते क्व चित् । न विवाहविधाव् उक्तं विधवावेदनं पुनः ।।
9.66	अयं द्विजैर् हि विद्वद्भिः पशुधर्मो विगर्हितः । मनुष्याणाम् अपि प्रोक्तो वेने राज्यं प्रशासति ।।
9.67	स महीम् अखिलां भुञ्जन् राजर्षिप्रवरः पुरा । वर्णानां संकरं चक्रे कामोपहत चेतनः ।।
9.68	ततः प्रभृति यो मोहात् प्रमीत पतिकाम् स्त्रियम् । नियोजयत्य् अपत्यार्थं तं विगर्हन्ति साधवः ।।
9.69	यस्या म्रियेत कन्याया वाचा सत्ये कृते पतिः । ताम् अनेन विधानेन निजो विन्देत देवरः ।।
9.70	यथाविध्यधिगंय एनाम् शुक्ल वस्त्राम् शुचि व्रताम् । मिथो भजेत आ प्रसवात् सकृत् सकृद् ऋताव् ऋतौ ।।
9.71	न दत्त्वा कस्य चित् कन्यां पुनर् दद्याद् विचक्षणः । दत्त्वा पुनः प्रयच्छन् हि प्राप्नोति पुरुषानृतम् ।।
9.72	विधिवत् प्रतिगृह्य अपि त्यजेत् कन्यां विगर्हिताम् । व्याधितां विप्रदुष्टां वा छद्मना चोपपादिताम् ।।
9.73	यस् तु दोषवतीं कन्याम् अन् आख्याय उपपादयेत् । तस्य तद् वितथं कुर्यात् कन्यादातुर् दुरात्मनः ।।
9.74	विधाय वृत्तिं भार्यायाः प्रवसेत् कार्यवान् नरः । अवृत्तिकर्शिता हि स्त्री प्रदुष्येत् स्थितिमत्य् अपि ।।
9.75	विधाय प्रोषिते वृत्तिं जीवेन् नियमम् आस्थिता । प्रोषिते त्व् अ विधाय एव जीवेतेष शिल्पैर् अगर्हितैः ।।
9.76	प्रोषितो धर्मकार्यार्थं प्रतीक्ष्यो 'अष्टौ नरः समाः । विद्यार्थं षड् यशो 'अर्थम् वा कामार्थं त्रींस् तु वत्सरान् ।।
9.77	संवत्सरं प्रतीक्षेत द्विषन्तीं योषितं पतिः । म्द्विषाणाम् ऊर्ध्वं संवत्सरात् त्व् एनां दायं हृत्वा न संवसेत् ।।
9.78	अतिक्रामेत् प्रमत्तं या मत्तं रोगार्तम् एव वा । सा त्रीन् मासान् परित्याज्या विभूषण परिच्छदा ।।
9.79	उन्मत्तं पतितं क्लीबम् अ बीजम् पापरोगिणम् । न त्यागो 'अस्ति द्विषन्त्याश् च न च दायापवर्तनम् ।।
9.80	मद्यपासाधुवृत्ता च प्रतिकूला च या भवेत् । म्मद्यपासत्यवृत्ता व्याधिता वाधिवेत्तव्या हिम्स्रार्थघ्नी च सर्वदा ।।
9.81	वन्ध्याष्टमे 'अधिवेद्या 'अब्दे दशमे तु मृत प्रजा । एकादशे स्त्रीजननी सद्यस् त्व् अप्रियवादिनी ।।
9.82	या रोगिणी स्यात् तु हिता संपन्ना चैव शीलतः । सानुज्ञाप्याधिवेत्तव्या नावमान्या च कर्हि चित् ।।
9.83	अधिविन्ना तु या नारी निर्गच्छेद् रुषिता गृहात् । सा सद्यः संनिरोद्धव्या त्याज्या वा कुलसंनिधौ ।।
9.84	प्रतिषिद्धापि चेद् या तु मद्यम् अभ्युदयेष्व् अपि । म्प्रतिषेधे पिबेद् या तु प्रेक्षा समाजम् गच्छेद् वा सा दण्ड्या कृष्णलानि षट् ।।
9.85	यदि स्वाश् चापराश् चैव विन्देरन् योषितो द्विजाः । तासां वर्णक्रमेण स्याज् ज्येष्ठ्यं पूजा च वेश्म च ।।
9.86	भर्तुः शरीरशुश्रूषां धर्मकार्यं च नैत्यकम् । स्वा चैव कुर्यात् सर्वेषां नास्वजातिः कथं चन ।। म्स्वा स्वैव
9.87	यस् तु तत् कारयेन् मोहात् स जात्या स्थितयान्यया । यथा ब्राह्मणचाण्डालः पूर्वदृष्टस् तथैव सः ।।
9.88	उत्कृष्टायाभिरूपाय वराय सदृशाय च । अप्राप्ताम् अपि तां तस्मै कन्यां दद्याद् यथाविधि ।।
9.89	कामम् आ मरणात् तिष्ठेद् गृहे कन्यर्तुमत्य् अपि । न चैवैनाम् प्रयच्चेत् तु गुण हीनाय कर्हि चित् ।।
9.90	त्रीणि वर्षाण्य् उदीक्षेत कुमार्य् ऋतुमती सती । ऊर्ध्वं तु कालाद् एतस्माद् विन्देत सदृशं पतिम् ।।
9.91	अ दीयमाना भर्तारम् अधिगच्छेद् यदि स्वयम् । नैनः किं चिद् अवाप्नोति न च यं साधिगच्छति ।।
9.92	अलङ्कारं नाददीत पित्र्यं कन्या स्वयंवरा । मातृकं भ्रातृदत्तं वा स्तेना स्याद् यदि तं हरेत् ।।
9.93	पित्रे न दद्यातेष शुल्कं तु कन्याम् ऋतुमतीं हरन् । स च स्वाम्याद् अतिक्रामेद् ऋतूनां प्रतिरोधनात् ।।
9.94	त्रिंशद्वर्षो वहेत् कन्यां हृद्यां द्वादशवार्षिकीम् । त्र्यष्टवर्षो 'अष्टवर्षां वा धर्मे सीदति सत्वरः ।।
9.139	पौत्र दौहित्रयोर् लोके विशेषो नोपपद्यते । दौहित्रो 'अपि ह्य् अमुत्रैनम् संतारयति पौत्रवत् ।।
9.140	मातुः प्रथमतः पिण्डं निर्वपेत् पुत्रिकासुतः । द्वितीयं तु पितुस् तस्यास् तृतीयं तत्पितुः पितुः ।।
9.141	उपपन्नो गुणैः सर्वैः पुत्रो यस्य तु दत्त्रिमः । स हरेत एव तद्रिक्थं संप्राप्तो 'अप्य् अन्यगोत्रतः ।।
9.142	गोत्र रिक्थे जनयितुर् न हरेद् दत्त्रिमः क्व चित् । गोत्र रिक्थानुगः पिण्डो व्यपैति ददतः स्वधा ।।
9.143	अनियुक्तासुतश् चैव पुत्रिण्याप्तश् च देवरात् । उभौ तौ नार्हतो भागं जारजातक कामजौ ।।
9.144	नियुक्तायाम् अपि पुमान् नार्यां जातो 'अविधानतः । नैवार्हः पैतृकं रिक्थं पतितोत्पादितो हि सः ।।
9.145	हरेत् तत्र नियुक्तायां जातः पुत्रो यथौरसः । क्षेत्रिकस्य तु तद् बीजं धर्मतः प्रसवश् च सः ।।
9.146	धनं यो बिभृयाद् भ्रातुर् मृतस्य स्त्रियम् एव च । सो 'अपत्यं भ्रातुर् उत्पाद्य दद्यात् तस्यैव तद्धनम् ।।
9.147	या नियुक्तान्यतः पुत्रं देवराद् वाप्य् अवाप्नुयात् । तं कामजम् अ रिक्थीयम् वृथोत्पन्नम् प्रचक्षते ।। म्मिथ्योत्पन्नम्
9.148	एतद् विधानं विज्ञेयं विभागस्यैकयोनिषु । बह्वीषु चैकजातानाम् नानास्त्रीषु निबोधत ।।
9.149	ब्राह्मणस्यानुपूर्व्येण चतस्रस् तु यदि स्त्रियः । तासां पुत्रेषु जातेषु विभागे 'अयं विधिः स्मृतः ।।
9.150	कीनाशो गोवृषो यानम् अलङ्कारश् च वेश्म च । विप्रस्यौद्धारिकम् देयम् एकांशश् च प्रधानतः ।।
9.151	त्र्यंशं दायाद्द् हरेद् विप्रो द्वाव् अंशौ क्षत्रियासुतः । वैश्याजः सार्धम् एवाम्शम् अंशं शूद्रासुतो हरेत् ।।
9.152	सर्वं वा रिक्थजातं तद् दशधा परिकल्प्य च । धर्म्यं विभागं कुर्वीत विधिनानेन धर्मवित् ।।
9.153	चतुरो 'अंशान् हरेद् विप्रस् त्रीन् अंशान् क्षत्रियासुतः । वैश्यापुत्रो हरेद् द्व्यंशं अंशं शूद्रासुतो हरेत् ।
9.154	यद्य् अपि स्यात् तु सत् पुत्रो 'प्य् असत् पुत्रो 'पि वा भवेत् । म्यद्य् अपि स्यात् तु सत् पुत्रो यद्य् अ पुत्रो 'पि वा भवेत् । नाधिकम् दशमाद् दद्यात् शूद्रापुत्राय धर्मतः ।।
9.155	ब्राह्मण क्षत्रिय विशाम् शूद्रापुत्रो न रिक्थभाक््् यद् एवास्य पिता दद्यात् तद् एवास्य धनं भवेत् ।।
9.156	सम वर्णासु वा जाताः सर्वे पुत्रा द्विजन्मनाम् । उद्धारं ज्यायसे दत्त्वा भजेरन्न् इतरे समम् ।।
9.157	शूद्रस्य तु सवर्णैव नान्या भार्या विधीयते । तस्यां जाताः समाम्शाः स्युर् यदि पुत्रशतं भवेत् ।।
9.158	पुत्रान् द्वादश यान् आह न्qणां स्वायंभुवो मनुः । तेषां षड् बन्धु दायादाः षड् अदायाद बान्धवाः ।।
9.159	औरसः क्षेत्रजश् चैव दत्तः कृत्रिम एव च । गूढोत्पन्नो 'अपविद्धश् च दायादा बान्धवाश् च षट् ।।
9.160	कानीनश् च सहोढश् च क्रीतः पौनर्भवस् तथा । स्वयंदत्तश् च शौद्रश् च षड् अदायाद बान्धवाः ।।
9.161	यादृशं फलम् आप्नोति कुप्लवैः संतरनेष जलम् । तादृशं फलम् आप्नोति कुपुत्रैः संतरंस् तमः ।।
9.162	यद्य् एकरिक्थिनौ स्याताम् औरस क्षेत्रजौ सुतौ । यस्य यत् पैतृकं रिक्थं स तद् गृह्णीत नेतरः ।।
9.163	एक एवौरसः पुत्रः पित्र्यस्य वसुनः प्रभुः । शेषाणाम् आनृशंस्यार्थं प्रदद्यात् तु प्रजीवनम् ।।
9.164	षष्ठं तु क्षेत्रजस्याम्शम् प्रदद्यात् पैतृकाद् धनात् । औरसो विभजन् दायं पित्र्यं पञ्चमम् एव वा ।।
9.165	औरस क्षेत्रजौ पुत्रौ पितृरिक्थस्य भागिनौ । दशापरे तु क्रमशो गोत्र रिक्थाम्शभागिनः ।।
9.166	स्वक्षेत्रे संस्कृतायां तु स्वयम् उत्पादयेद्द् हि यम् । तम् औरसं विजानीयात् पुत्रं प्राथमकल्पिकम् ।।
9.167	यस् तल्पजः प्रमीतस्य क्लीबस्य व्याधितस्य वा । स्वधर्मेण नियुक्तायां स पुत्रः क्षेत्रजः स्मृतः ।।
9.168	माता पिता वा दद्यातां यम् अद्भिः पुत्रम् आपदि । सदृशं प्रीतिसंयुक्तं स ज्ञेयो दत्त्रिमः सुतः ।।
9.169	सदृशं तु प्रकुर्याद् यं गुण दोष विचक्षणम् । पुत्रं पुत्रगुणैर् युक्तं स विज्ञेयश् च कृत्रिमः ।।
9.170	उत्पद्यते गृहे यस् तु न च ज्ञायेत कस्य सः । स गृहे गूढ उत्पन्नस् तस्य स्याद् यस्य तल्पजः ।।
9.171	माता पितृभ्याम् उत्सृष्टं तयोर् अन्यतरेण वा । यं पुत्रं परिगृह्णीयाद् अपविद्धः स उच्यते ।।
9.172	पितृवेश्मनि कन्या तु यं पुत्रं जनयेद् रहः । तं कानीनं वदेन् नाम्ना वोढुः कन्या समुद्भवम् ।।
9.173	या गर्भिणी संस्क्रियते ज्ञाताज्ञातापि वा सती । वोढुः स गर्भो भवति सहोढ इति चोच्यते ।।
9.174	क्रीणीयाद् यस् त्व् अपत्यार्थं माता पित्रोर् यम् अन्तिकात् । स क्रीतकः सुतस् तस्य सदृशो 'असदृशो 'अपि वा ।।
9.175	या पत्या वा परित्यक्ता विधवा वा स्वयेच्छया । उत्पादयेत् पुनर् भूत्वा स पौनर्भव उच्यते ।।
9.176	सा चेद् अक्षत योनिः स्याद् गत प्रत्यागतापि वा । पौनर्भवेन भर्त्रा सा पुनः संस्कारम् अर्हति ।।
9.177	माता पितृ विहीनो यस् त्यक्तो वा स्याद् अकारणात् । आत्मानम् अर्पयेद् यस्मै स्वयंदत्तस् तु स स्मृतः ।।
9.178	यं ब्राह्मणस् तु शूद्रायां कामाद् उत्पादयेत् सुतम् । स पारयन्न् एव शवस् तस्मात् पारशवः स्मृतः ।।
9.179	दास्यां वा दासदास्यां वा यः शूद्रस्य सुतो भवेत् । सो 'अनुज्ञातो हरेद् अंशम् इति धर्मो व्यवस्थितः ।।
9.180	क्षेत्रजादीन् सुतान् एतान् एकादश यथोदितान् । पुत्रप्रतिनिधीन् आहुः क्रियालोपान् मनीषिणः ।।
9.181	य एते 'अभिहिताः पुत्राः प्रसङ्गाद् अन्यबीजजाः । यस्य ते बीजतो जातास् तस्य ते नेतरस्य तु ।।
9.182	भ्रात्qणाम् एकजातानाम् एकश् चेत् पुत्रवान् भवेत् । सर्वांस् तांस् तेन पुत्रेण पुत्रिणो मनुर् अब्रवीत् ।।
9.183	सर्वासाम् एक पत्नीनाम् एका चेत् पुत्रिणी भवेत् । सर्वास् तास् तेन पुत्रेण प्राह पुत्रवतीर् मनुः ।।
9.184	श्रेयसः श्रेयसो 'अलाभे पापीयान् रिक्थम् अर्हति । बहवश् चेत् तु सदृशाः सर्वे रिक्थस्य भागिनः
9.185	न भ्रातरो न पितरः पुत्रा रिक्थहराः पितुः ।। पिता हरेद् अ पुत्रस्य रिक्थं भ्रातर एव च
9.186	त्रयाणाम् उदकं कार्यं त्रिषु पिण्डः प्रवर्तते । चतुर्थः संप्रदातैषाम् पञ्चमो नोपपद्यते ।
9.187	अनन्तरः सपिण्डाद् यस् तस्य तस्य धनं भवेत् । अत ऊर्ध्वं सकुल्यः स्याद् आचार्यः शिष्य एव वा ।।
9.188	सर्वेषाम् अप्य् अभावे तु ब्राह्मणा रिक्थभागिनः । त्रैविद्याः शुचयो दान्तास् तथा धर्मो न हीयते ।।
9.189	अ हार्यम् ब्राह्मणद्रव्यं राज्ञा नित्यम् इति स्थितिः । इतरेषां तु वर्णानां सर्वाभावे हरेन् नृपः ।।
9.190	संस्थितस्यान् अपत्यस्य सगोत्रात् पुत्रम् आहरेत् । तत्र यद् रिक्थजातं स्यात् तत् तस्मिन् प्रतिपादयेत् ।
9.191	द्वौ तु यौ विवदेयातां द्वाभ्यां जातौ स्त्रिया धने । तयोर् यद् यस्य पित्र्यं स्यात् तत् स गृह्णीत नेतरः ।।
9.192	जनन्यां संस्थितायां तु समं सर्वे सहोदराः । भजेरन् मातृकं रिक्थं भगिन्यश् च स नाभयः ।।
9.193	यास् तासां स्युर् दुहितरस् तासाम् अपि यथार्हतः । स् तस्याम् मातामह्या धनात् किं चित् प्रदेयं प्रीतिपूर्वकम् ।।
9.194	अध्यग्न्यध्यावाहनिकम् दत्तं च प्रीतिकर्मणि । भ्रातृ मातृ पितृप्राप्तम् षड्विधं स्त्रीधनं स्मृतम् ।।
9.195	अन्वाधेयं च यद् दत्तं पत्या प्रीतेन चैव यत् । पत्यौ जीवति वृत्तायाः प्रजायास् तद् धनं भवेत् ।।
9.196	ब्राह्म दैवार्ष गान्धर्व प्राजापत्येषु यद् वसु । अ प्रजायाम् अतीतायां भर्तुर् एव तद् इष्यते ।।
9.197	यत् त्व् अस्याः स्याद् धनं दत्तं विवाहेष्व् आसुरादिषु । अ प्रजायाम् अतीतायां माता पित्रोस् तद् इष्यते ।।
9.198	स्त्रियां तु यद् भवेद् वित्तं पित्रा दत्तं कथं चन । ब्राह्मणी तद्द् हरेत् कन्या तदपत्यस्य वा भवेत् ।।
9.199	न निर्हारं स्त्रियः कुर्युः कुटुम्बाद् बहुमध्यगात् । x स्वकाद् अपि च वित्ताद्द् हि स्वस्य भर्तुर् अनाज्ञया ।।
9.200	पत्यौ जीवति यः स्त्रीभिर् अलङ्कारो धृतो भवेत् । न तं भजेरन् दायादा भजमानाः पतन्ति ते ।।
9.201	अन् अंशौ क्लीब पतितौ जात्यन्ध बधिरौ तथा । उन्मत्त जड मूकाश् च ये च के चिन् निर् इन्द्रियाः ।।
9.202	सर्वेषाम् अपि तु न्याय्यं दातुं शक्त्या मनीषिणा । ग्रासाच्छादनम् अत्यन्तं पतितो ह्य् अ ददद् भवेत् ।।
9.203	यद्य् अर्थिता तु दारैः स्यात् क्लीबादीनां कथं चन । तेषाम् उत्पन्न तन्तूनाम् अपत्यं दायम् अर्हति ।।
9.204	यत् किं चित् पितरि प्रेते धनं ज्येष्ठो 'अधिगच्छति । भागो यवीयसां तत्र यदि विद्यानुपालिनः ।।
9.205	अ विद्यानाम् तु सर्वेषां ईहातश् चेद् धनं भवेत् । समस् तत्र विभागः स्याद् अपित्र्य इति धारणा ।।
9.206	विद्याधनं तु यद्य् अस्य तत् तस्यैव धनं भवेत् । मैत्र्यम् औद्वाहिकं चैव माधुपर्किकम् एव च ।।
9.207	भ्रात्qणां यस् तु नेहेत धनं शक्तः स्वकर्मणा । स निर्भाज्यः स्वकाद् अंशात् किं चिद् दत्त्वोपजीवनम् ।।
9.208	अन् उपघ्नन् पितृद्रव्यं श्रमेण यद् उपार्जितम् । स्वयम् ईहितलब्धं तन् ना कामो दातुम् अर्हति ।।
9.209	पैतृकं तु पिता द्रव्यम् अनवाप्तं यद् आप्नुयात् । न तत् पुत्रैर् भजेत् सार्धम् अ कामः स्वयम् अर्जितम् ।।
9.210	विभक्ताः सह जीवन्तो विभजेरन् पुनर् यदि । समस् तत्र विभागः स्याज् ज्यैष्ठ्यं तत्र न विद्यते ।।
9.211	येषां ज्येष्ठः कनिष्ठो वा हीयेत अंशप्रदानतः । म्रियेत अन्यतरो वापि तस्य भागो न लुप्यते ।।
9.212	सोदर्या विभजेरंस् तं समेत्य सहिताः समम् । भ्रातरो ये च संसृष्टा भागिन्यश् च स नाभयः ।।
9.213	यो ज्येष्ठो विनिकुर्वीत लोभाद् भ्रात्qन् यवीयसः । सो 'अज्येष्ठः स्याद् अ भागश् च नियन्तव्यश् च राजभिः ।।
9.214	सर्व एव विकर्मस्था नार्हन्ति भ्रातरो धनम् । न चा दत्त्वा कनिष्ठेभ्यो ज्येष्ठः कुर्वीत यौतकम् ।।
9.215	भ्रात्qणाम् अ विभक्तानाम् यद्य् उत्थानं भवेत् सह । न पुत्रभागं विषमं पिता दद्यात् कथं चन ।।
9.216	ऊर्ध्वं विभागाज्जातस् तु पित्र्यम् एव हरेद् धनम् । संसृष्टास् तेन वा ये स्युर् विभजेत स तैः सह ।।
9.217	अन् अपत्यस्य पुत्रस्य माता दायम् अवाप्नुयात् । मातर्य् अपि च वृत्तायां पितुर् माता हरेद् धनम् ।।
9.218	ऋणे धने च सर्वस्मिन् प्रविभक्ते यथाविधि । पश्चाद् दृश्येत यत् किं चित् तत् सर्वं समतां नयेत् ।।
9.219	वस्त्रं पत्रम् अलङ्कारं कृतान्नम् उदकं स्त्रियः । योगक्षेमं प्रचारं च न विभाज्यं प्रचक्षते ।।
9.220	अयम् उक्तो विभागो वः पुत्राणां च क्रियाविधिः । क्रमशः क्षेत्रजादीनां द्यूतधर्मं निबोधत ।।
9.221	द्यूतं समाह्वयं चैव राजा राष्ट्रात् निवारयेत् । राजान्तकरणाव् एतौ द्वौ दोषौ पृथिवीक्षिताम् ।।
9.222	प्रकाशम् एतत् तास्कर्यं यद् देवन समाह्वयौ । तयोर् नित्यं प्रतीघाते नृपतिर् यत्नवान् भवेत् ।।
9.223	अप्राणिभिर् यत् क्रियते तल्लोके द्यूतम् उच्यते । प्राणिभिः क्रियते यस् तु स विज्ञेयः समाह्वयः ।।
9.224	द्यूतं समाह्वयं चैव यः कुर्यात् कारयेत वा । तान् सर्वान् घातयेद् राजा शूद्रांश् च द्विजलिङ्गिनः ।।
9.225	कितवान् कुशीलवान् क्रूरान् पाषण्डस्थांश् च मानवान् । विकर्मस्थान् शौण्डिकांश् च क्षिप्रं निर्वासयेत् पुरात् ।।
9.226	एते राष्ट्रे वर्तमाना राज्ञः प्रछन्नतस्कराः । विकर्मक्रियया नित्यं बाधन्ते भद्रिकाः प्रजाः ।।
9.227	द्यूतम् एतत् पुरा कल्पे दृष्टं वैरकरं महत् । तस्माद् द्यूतं न सेवेत हास्यार्थम् अपि बुद्धिमान् ।।
9.228	प्रच्छन्नं वा प्रकाशं वा तत् निषेवेत यो नरः । तस्य दण्डविकल्पः स्याद् यथेष्टम् नृपतेस् तथा ।।
9.229	क्षत्र विश् शूद्रयोनिस् तु दण्डं दातुम् अशक्नुवन् । आनृण्यं कर्मणा गच्छेद् विप्रो दद्यात् शनैः शनैः ।।
9.230	स्त्री बालोन्मत्त वृद्धानाम् दरिद्राणां च रोगिणाम् । शिफा विदल रज्ज्वाद्यैर् विदध्यात् नृपतिर् दमम् ।।
9.231	ये नियुक्तास् तु कार्येषु हन्युः कार्याणि कार्यिणाम् । धनोष्मणा पच्यमानास् तान् निःस्वान् कारयेन् नृपः ।।
9.232	कूटशासनकर्त्qंश् च प्रकृतीनां च दूषकान् । स्त्री बाल ब्राह्मणघ्नाम्श् च हन्याद् द्विष् षेविनस् तथा ।।
9.233	तीरितं चानुशिष्टम् च यत्र क्व चन यद् भवेत् । कृतं तद् धर्मतो विद्यात् न तद् भूयो निवर्तयेत् ।।
9.234	अमात्याः प्राड्विवाको वा यत् कुर्युः कार्यम् अन्यथा । तत् स्वयं नृपतिः कुर्यात् तान् सहस्रं च दण्डयेत् ।। म्तम्
9.235	ब्रह्महा च सुरापश् च स्तेयी च गुरुतल्पगः । म्तस्करो गुरुतल्पगः एते सर्वे पृथग् ज्ञेया महापातकिनो नराः ।।
9.236	चतुर्णाम् अपि चैतेषाम् प्रायश्चित्तम् अ कुर्वताम् । शारीरं धनसंयुक्तं दण्डं धर्म्यं प्रकल्पयेत् ।।
9.237	गुरुतल्पे भगः कार्यः सुरापाने सुराध्वजः । स्तेये च श्वपदं कार्यं ब्रह्महण्य् अ शिराः पुमान् ।। म्तस्करे श्वपदं कार्यं
9.238	अ संभोज्या ह्य् अ संयाज्या अ संपाठ्या 'अ विवाहिनः । चरेयुः पृथिवीं दीनाः सर्वधर्मबहिष्कृताः ।।
9.239	ज्ञाति संबन्धिभिस् त्व् एते त्यक्तव्याः कृत लक्षणाः । निर्दया निर्नमस्कारास् तन् मनोर् अनुशासनम् ।।
9.240	प्रायश्चित्तं तु कुर्वाणाः सर्ववर्णा यथोदितम् । म्पूर्वे वर्णा यथोदितम् नाङ्क्या राज्ञा ललाटे स्युर् दाप्यास् तूत्तमसाहसम् ।।
9.241	आगःसु ब्राह्मणस्यैव कार्यो मध्यमसाहसः । विवास्यो वा भवेद् राष्ट्रात् स द्रव्यः स परिच्छदः ।।
9.242	इतरे कृतवन्तस् तु पापान्य् एतान्य् अकामतः । सर्वस्वहारम् अर्हन्ति कामतस् तु प्रवासनम् ।।
9.243	नाददीत नृपः साधुर् महापातकिनो धनम् । आददानस् तु तल्लोभात् तेन दोषेण लिप्यते ।।
9.244	अप्सु प्रवेश्य तं दण्डं वरुणायोपपादयेत् । श्रुत वृत्तोपपन्ने वा ब्राह्मणे प्रतिपादयेत् ।।
9.245	ईशो दण्डस्य वरुणो राज्ञां दण्डधरो हि सः । ईशः सर्वस्य जगतो ब्राह्मणो वेदपारगः ।।
9.246	यत्र वर्जयते राजा पापकृद्भ्यो धनागमम् । तत्र कालेन जायन्ते मानवा दीर्घजीविनः ।।
9.247	निष्पद्यन्ते च सस्यानि यथोप्तानि विशां पृथक््् बालाश् च न प्रमीयन्ते विकृतं च न जायते ।।
9.248	ब्राह्मणान् बाधमानं तु कामाद् अवरवर्णजम् । हन्याच् चित्रैर् वधोपायैर् उद्वेजनकरैर् नृपः ।।
9.249	यावान् अ वध्यस्य वधे तावान् वध्यस्य मोक्षणे । अधर्मो नृपतेर् दृष्टो धर्मस् तु विनियच्छतः ।।
9.250	उदितो 'अयं विस्तरशो मिथो विवादमानयोः । अष्टादशसु मार्गेषु व्यवहारस्य निर्णयः ।।
9.251	एवं धर्म्याणि कार्याणि सम्यक् कुर्वन् महीपतिः । देशान् अलब्धाम्लिप्सेत लब्धांश् च परिपालयेत् ।।
9.252	संयक् निविष्ट देशस् तु कृत दुर्गश् च शास्त्रतः । कण्टकोद्धरणे नित्यम् आतिष्ठेद् यत्नम् उत्तमम् ।।
9.253	रक्षनाद् आर्यवृत्तानां कण्टकानां च शोधनात् । नरेन्द्रास् त्रिदिवं यान्ति प्रजापालन तत्पराः ।।
9.254	अ शासंस् तस्करान् यस् तु बलिं गृह्णाति पार्थिवः । तस्य प्रक्षुभ्यते राष्ट्रं स्वर्गाच् च परिहीयते ।।
9.255	निर्भयं तु भवेद् यस्य राष्ट्रं बाहु बलाश्रितम् । तस्य तद् वर्धते नित्यं सिच्यमान इव द्रुमः ।।
9.256	द्विविधांस् तस्करान् विद्यात् परद्रव्यापहारकान् । प्रकाशांश् चाप्रकाशाम्श् च चार चक्षुर् महीपतिः ।।
9.257	प्रकाशवञ्चकास् तेषां नानापण्योपजीविनः । प्रच्छन्नवञ्चकास् त्व् एते ये स्तेनाटविकादयः ।।
9.258	उत्कोचकाश् चौपधिका वञ्चकाः कितवास् तथा । मङ्गलादेश वृत्ताश् च भद्राश् चेक्षणिकैः सह ।। म्भद्रप्रेक्षणिकैः सह
9.259	असम्यक्कारिणश् चैव महामात्राश् चिकित्सकाः । शिल्पोपचारयुक्ताश् च निपुणाः पण्ययोषितः ।।
9.260	एवमादीन् विजानीयात् प्रकाशांल् लोककण्टकान् । म् एवमाद्यान् निगूढचारिणश् चान्यान् अनार्यान् आर्यलिङ्गिनः ।।
9.261	तान् विदित्वा सुचरितैर् गूढैस् तत्कर्मकारिभिः । चारैश् चानेक संस्थानैः प्रोत्साद्य वशम् आनयेत् ।।
9.262	तेषां दोषान् अभिख्याप्य स्वे स्वे कर्मणि तत्त्वतः । कुर्वीत शासनं राजा सम्यक् सारापराधतः ।।
9.263	न हि दण्डाद् ऋते शक्यः कर्तुं पाप विनिग्रहः । स्तेनानां पापबुद्धीनां निभृतं चरतां क्षितौ ।।
9.264	सभा प्रपापूप शालावेश मद्यान्न विक्रयाः । चतुष्पथांश् चैत्यवृक्षाः समाजाः प्रेक्षणानि च ।।
9.265	जीर्णोद्यानान्य् अरण्यानि कारुकावेशनानि च । शून्यानि चाप्य् अगाराणि वनान्य् उपवनानि च ।।
9.266	एवंविधान् नृपो देशान् गुल्मैः स्थावर जङ्गमैः । तस्करप्रतिषेधार्थं चारैश् चाप्य् अनुचारयेत् ।।
9.267	तत्सहायैर् अनुगतैर् नानाकर्मप्रवेदिभिः । विद्याद् उत्सादयेच् चैव निपुणैः पूर्वतस्करैः ।।
9.268	भक्ष्य भोज्योपदेशैश् च ब्राह्मणानां च दर्शनैः । शौर्यकर्मापदेशैश् च कुर्युस् तेषां समागमम् ।।
9.269	ये तत्र नोपसर्पेयुर् मूलप्रणिहिताश् च ये । तान् प्रसह्य नृपो हन्यात् स मित्र ज्ञाति बान्धवान् ।।
9.270	न होढेन विना चौरं घातयेद् धार्मिको नृपः । सहोढम् सोपकरणम् घातयेद् अ विचारयन् ।।
9.271	ग्रामेष्व् अपि च ये के चिच् चौराणां भक्तदायकाः । भाण्डावकाशदाश् चैव सर्वांस् तान् अपि घातयेत् ।।
9.272	राष्ट्रेषु रक्षाधिकृतान् सामन्तांश् चैव चोदितान् । अभ्याघातेषु मध्यस्थाञ् शिष्याच् चौरान् इव द्रुतम् ।।
9.273	यश् चापि धर्मसमयात् प्रच्युतो धर्म जीवनः । दण्डेनैव तम् अप्य् ओषेत् स्वकाद् धर्माद्द् हि विच्युतम् ।।
9.274	ग्रामघाते हिताभङ्गे पथि मोषाभिदर्शने । शक्तितो नाभिधावन्तो निर्वास्याः स परिच्छदाः ।।
9.275	राज्ञः कोशापहर्त्qंश् च प्रतिकूलेषु च स्थितान् । म्प्रातिकूल्येष्व् अवस्थितान् घातयेद् विविधैर् दण्डैर् अरीणां चोपजापकान् ।।
9.276	संधिं छित्त्वा तु ये चौर्यं रात्रौ कुर्वन्ति तस्कराः । म्संधिम् भित्त्वा तेषां छित्त्वा नृपो हस्तौ तीक्ष्णे शूले निवेशयेत् ।।
9.277	अङ्गुलीर् ग्रन्थिभेदस्य छेदयेत् प्रथमे ग्रहे । द्वितीये हस्त चरणौ तृतीये वधम् अर्हति ।।
9.278	अग्निदान् भक्तदांश् चैव तथा शस्त्रावकाशदान् । संनिधात्qंश् च मोषस्य हन्याच् चौरम् इवेश्वरः ।।
9.279	तडागभेदकं हन्याद् अप्सु शुद्धवधेन वा । यद् वापि प्रतिसंस्कुर्याद् दाप्यस् तूत्तमसाहसम् ।।
9.280	कोष्ठागारायुधागार देवतागार भेदकान् । हस्त्यश्व रथहर्त्qम्श् च हन्याद् एवा विचारयन् ।।
9.281	यस् तु पूर्वनिविष्टस्य तडागस्योदकम् हरेत् । आगमं वाप्य् अपां भिन्द्यात् स दाप्यः पूर्वसाहसम् ।।
9.282	समुत्सृजेद् राजमार्गे यस् त्व् अमेध्यम् अनापदि । स द्वौ कार्षापणौ दद्याद् अमेध्यं चाशु शोधयेत् ।।
9.283	आपद्गतो 'अथ वा वृद्धा गर्भिणी बाल एव वा । परिभाषणम् अर्हन्ति तच् च शोध्यम् इति स्थितिः ।।
9.284	चिकित्सकानां सर्वेषां मिथ्याप्रचरतां दमः । अमानुषेषु प्रथमो मानुषेषु तु मध्यमः ।।
9.285	संक्रम ध्वज यष्टीनाम् प्रतिमानां च भेदकः । प्रतिकुर्याच् च तत् सर्वं पञ्च दद्यात् शतानि च ।।
9.286	अदूषितानां द्रव्याणां दूषणे भेदने तथा । मणीनाम् अपवेधे च दण्डः प्रथमसाहसः ।।
9.287	समैर् हि विषमं यस् तु चरेद् वै मूल्यतो 'अपि वा । समाप्नुयाद् दमं पूर्वं नरो मध्यमम् एव वा ।।
9.288	बन्धनानि च सर्वाणि राजा मार्गे निवेशयेत् । दुःखिता यत्र दृश्येरन् विकृताः पापकारिणह् ।।
9.289	प्राकारस्य च भेत्तारं परिखाणां च पूरकम् । द्वाराणां चैव भङ्क्तारं क्षिप्रम् एव प्रवासयेत् ।।
9.290	अभिचारेषु सर्वेषु कर्तव्यो द्विशतो दमः । मूलकर्मणि चानाप्तेः कृत्यासु विविधासु च ।। म्चानाप्तैः
9.291	अबीजविक्रयी चैव बीजोत्कृष्टा तथैव च । मर्यादाभेदकश् चैव विकृतं प्राप्नुयाद् वधम् ।।
9.292	सर्वकण्टकपापिष्ठं हेमकारं तु पार्थिवः । प्रवर्तमानम् अन्याये छेदयेत् लवशः क्षुरैः।। म्छेदयेत् खण्डशः क्षुरैः
9.293	सीता द्रव्यापहरणे शस्त्राणाम् औषधस्य च । कालम् आसाद्य कार्यं च राजा दण्डं प्रकल्पयेत् ।।
9.294	स्वाम्य् अमात्यौ पुरं राष्ट्रं कोश दण्डौ सुहृत् तथा । सप्त प्रकृतयो ह्य् एताः सप्ताङ्गं राज्यम् उच्यते ।।
9.295	सप्तानां प्रकृतीनां तु राज्यस्यासाम् यथाक्रमम् । पूर्वं पूर्वं गुरुतरं जानीयाद् व्यसनं महत् ।।
9.296	सप्ताङ्गस्येह राज्यस्य विष्टब्धस्य त्रिदण्डवत् । अन्योन्यगुणवैशेष्यात् न किं चिद् अतिरिच्यते ।।
9.297	तेषु तेषु तु कृत्येषु तत् तद् अङ्गं विशिष्यते । येन यत् साध्यते कार्यं तत् तस्मिञ् श्रेष्ठम् उच्यते ।।
9.298	चारेणोत्साहयोगेन क्रिययैव च कर्मणाम् । स्वशक्तिं परशक्तिं च नित्यं विद्यात् महीपतिः ।। म्विद्यात् परात्मनोः
9.299	पीडनानि च सर्वाणि व्यसनानि तथैव च । आरभेत ततः कार्यं संचिन्त्य गुरु लाघवम् ।।
9.300	आरभेत एव कर्माणि श्रान्तः श्रान्तः पुनः पुनः । कर्माण्य् आरभमाणं हि पुरुषं श्रीर् निषेवते ।।
9.301	कृतं त्रेतायुगं चैव द्वापरं कलिर् एव च । राज्ञो वृत्तानि सर्वाणि राजा हि युगम् उच्यते ।।
9.302	कलिः प्रसुप्तो भवति स जाग्रद् द्वापरं युगम् । कर्मस्व् अभ्युद्यतस् त्रेता विचरंस् तु कृतं युगम् ।।
9.303	इन्द्रस्यार्कस्य वायोश् च यमस्य वरुणस्य च । चन्द्रस्याग्नेः पृथिव्याश् च तेजोवृत्तं नृपश् चरेत् ।।
9.304	वार्षिकांश् चतुरो मासान् यथेन्द्रो 'अभिप्रवर्षति । तथाभिवर्षेत् स्वं राष्ट्रं कामैर् इन्द्रव्रतं चरन् ।।
9.305	अष्टौ मासान् यथादित्यस् तोयं हरति रश्मिभिः । तथा हरेत् करं राष्ट्रात् नित्यम् अर्कव्रतं हि तत् ।।
9.306	प्रविश्य सर्वभूतानि यथा चरति मारुतः । तथा चारैः प्रवेष्टव्यं व्रतम् एतद्द् हि मारुतम् ।।
9.307	यथा यमः प्रिय द्वेष्यौ प्राप्ते काले नियच्छति । तथा राज्ञा नियन्तव्याः प्रजास् तद्द् हि यमव्रतम् ।।
9.308	वरुणेन यथा पाशैर् बद्ध एवाभिदृश्यते । तथा पापान् निगृह्णीयाद् व्रतम् एतद्द् हि वारुणम् ।।
9.309	परिपूर्णं यथा चन्द्रं दृष्ट्वा हृष्यन्ति मानवाः । तथा प्रकृतयो यस्मिन् स चान्द्रव्रतिको नृपः ।।
9.310	प्रतापयुक्तस् तेजस्वी नित्यं स्यात् पापकर्मसु । दुष्टसामन्तहिंस्रश् च तद् आग्नेयं व्रतं स्मृतम् ।।
9.311	यथा सर्वाणि भूतानि धरा धारयते समम् । तथा सर्वाणि भूतानि बिभ्रतः पार्थिवं व्रतम् ।।
9.312	एतैर् उपायैर् अन्यैश् च युक्तो नित्यम् अतन्द्रितः । स्तेनान् राजा निगृह्णीयात् स्वराष्ट्रे पर एव च ।।
9.313	पराम् अप्य् आपदं प्राप्तो ब्राह्मणान् न प्रकोपयेत् । ते ह्य् एनं कुपिता हन्युः सद्यः स बल वाहनम् ।।
9.314	यैः कृतः सर्वभक्ष्यो 'अग्निर् अपेयश् च महोदधिः । म्सर्वभक्षो क्षयी चाप्यायितः सोमः को न नश्येत् प्रकोप्य तान् ।।
9.315	लोकान् अन्यान् सृजेयुर् ये लोकपालांश् च कोपिताः । देवान् कुर्युर् अदेवांश् च कः क्षिण्वंस् तान् समृध्नुयात् ।।
9.316	यान् उपाश्रित्य तिष्ठन्ति लोका देवाश् च सर्वदा । ब्रह्म चैव धनं येषां को हिंस्यात् ताञ् जिजीविषुः ।।
9.317	अ विद्वाम्श् चैव विद्वांश् च ब्राह्मणो दैवतं महत् । प्रणीतश् चा प्रणीतश् च यथाग्निर् दैवतं महत् ।।
9.318	श्मशानेष्व् अपि तेजस्वी पावको नैव दुष्यति । हूयमानश् च यज्ञेषु भूय एवाभिवर्धते ।।
9.319	एवं यद्य् अप्य् अनिष्टेषु वर्तन्ते सर्वकर्मसु । सर्वथा ब्राह्मणाः पूज्याः परमं दैवतम् हि तत् ।।
9.320	क्षत्रस्यातिप्रवृद्धस्य ब्राह्मणान् प्रति सर्वशः । ब्रह्मैव संनियन्तृ स्यात् क्षत्रं हि ब्रह्म संभवम् ।।
9.321	अद्भ्यो 'अग्निर् ब्रह्मतः क्षत्रम् अश्मनो लोहम् उत्थितम् । तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ।।
9.322	ना ब्रह्म क्षत्रम् ऋध्नोति ना क्षत्रम् ब्रह्म वर्धते । ब्रह्म क्षत्रं च संपृक्तम् इह चामुत्र वर्धते ।।
9.323	दत्त्वा धनं तु विप्रेभ्यः सर्वदण्डसमुत्थितम् । पुत्रे राज्यं समासृज्य कुर्वीत प्रायणं रणे ।। म्समासाद्य
9.324	एवं चरन् सदा युक्तो राजधर्मेषु पार्थिवः । हितेषु चैव लोकस्य सर्वान् भृत्यान् नियोजयेत् ।। म्हितेषु चैव लोकेभ्यः
9.325	एषो 'अ खिलः कर्मविधिर् उक्तो राज्ञः सनातनः । इमं कर्मविधिं विद्यात् क्रमशो वैश्य शूद्रयोः ।।
9.326	वैश्यस् तु कृत संस्कारः कृत्वा दारपरिग्रहम् । वार्तायां नित्ययुक्तः स्यात् पशूनां चैव रक्षणे ।।
9.327	प्रजापतिर् हि वैश्याय सृष्ट्वा परिददे पशून् । ब्राह्मणाय च राज्ञे च सर्वाः परिददे प्रजाः ।।
9.328	न च वैश्यस्य कामः स्यान् न रक्षेयं पशून् इति । वैश्ये चेच्छति नान्येन रक्षितव्याः कथं चन ।।
9.329	मणि मुक्ता प्रवालानाम् लोहानां तान्तवस्य च । गन्धानां च रसानां च विद्याद् अर्घ बलाबलम् ।।
9.330	बीजानाम् उप्तिविच् च स्यात् क्षेत्रदोष गुणस्य च । मानयोगं च जानीयात् तुलायोगांश् च सर्वशः
9.331	सारासारम् च भाण्डानां देशानां च गुणागुणान् । लाभालाभम् च पण्यानां पशूनां परिवर्धनम् ।।
9.332	भृत्यानां च भृतिं विद्याद् भाषाश् च विविधा नृणां । द्रव्याणां स्थान योगाम्श् च क्रय विक्रयम् एव च ।।
9.333	धर्मेण च द्रव्यवृद्धाव् आतिष्ठेद् यत्नम् उत्तमम् । दद्याच् च सर्वभूतानाम् अन्नम् एव प्रयत्नतः ।।
9.334	विप्राणां वेदविदुषां गृहस्थानां यशस्विनाम् । शुश्रूषैव तु शूद्रस्य धर्मो नैश्रेयसः परः ।। K: परम्
9.335	शुचिर् उत्कृष्टशुश्रूषुर् मृदु वाग् अन् अहंकृतः । ब्राह्मणाद्याश्रयो नित्यम् उत्कृष्टां जातिम् अश्नुते ।। म्ब्राह्मणापाश्रयो
9.336	एषो 'अनापदि वर्णानाम् उक्तः कर्मविधिः शुभः । आपद्य् अपि हि यस् तेषां क्रमशस् तन् निबोधत ।। B 10>
10.1	अधीयीरंस् त्रयो वर्णाः स्वकर्मस्था द्विजातयः । प्रब्रूयाद् ब्राह्मणस् त्व् एषां नेतराव् इति निश्चयः ।।
10.2	सर्वेषां ब्राह्मणो विद्याद् वृत्त्युपायान् यथाविधि । प्रब्रूयाद् इतरेभ्यश् च स्वयं चैव तथा भवेत् ।।
10.3	वैशेष्यात् प्रकृतिश्रैष्ठ्याएष नियमस्य च धारणात् । संस्कारस्य विशेषाच् च वर्णानां ब्राह्मणः प्रभुः ।।
10.4	ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यस् त्रयो वर्णा द्विजातयः । चतुर्थ एकजातिस् तु शूद्रो नास्ति तु पञ्चमः ।।
10.5	सर्ववर्णेषु तुल्यासु पत्नीष्व् अक्षत योनिषु । आनुलोम्येन संभूता जात्या ज्ञेयास् त एव ते ।।
10.6	स्त्रीष्व् अनन्तरजातासु द्विजैर् उत्पादितान् सुतान् । सदृशान् एव तान् आहुर् मातृदोषविगर्हितान् ।।
10.7	अनन्तरासु जातानां विधिर् एष सनातनः । द्व्येकान्तरासु जातानां धर्म्यं विद्याद् इमं विधिम् ।।
10.8	ब्राह्मणाद् वैश्यकन्यायाम् अम्बष्ठो नाम जायते । निषादः शूद्रकन्यायां यः पारशव उच्यते ।।
10.9	क्षत्रियाएष शूद्रकन्यायां क्रूराचारविहारवान् । क्षत्र शूद्र वपुर् जन्तुर् उग्रो नाम प्रजायते ।।
10.10	विप्रस्य त्रिषु वर्णेषु नृपतेर् वर्णयोर् द्वयोः । वैश्यस्य वर्णे चैकस्मिन् षड् एते 'अपसदाः स्मृताः ।।
10.11	क्षत्रियाद् विप्रकन्यायां सूतो भवति जातितः । वैश्यान् मागध वैदेहौ राज विप्राङ्गनासुतौ ।।
10.12	शूद्राद् आयोगवः क्षत्ता चण्डालश् चाधमो नृणाम् । वैश्य राजन्य विप्रासु जायन्ते वर्णसंकराः ।।
10.13	एकान्तरे त्व् आनुलोम्याद् अंबष्ठोग्रौ यथा स्मृतौ । क्षत्तृ वैदेहकौ तद्वत् प्रातिलोम्ये 'अपि जन्मनि ।।
10.14	पुत्रा ये 'अनन्तरस्त्रीजाः क्रमेणोक्ता द्विजन्मनाम् । तान् अनन्तर नाम्नस् तु मातृदोषात् प्रचक्षते ।।
10.15	ब्राह्मणाद् उग्रकन्यायाम् आवृतो नाम जायते । आभीरो 'अम्बष्ठकन्यायाम् आयोगव्यां तु धिग्वणः ।।
10.16	आयोगवश् च क्षत्ता च चण्डालश् चाधमो नृणाम् । प्रातिलोम्येन जायन्ते शूद्राद् अपसदास् त्रयः ।।
10.17	वैश्यान् मागध वैदेहौ क्षत्रियात् सूत एव तु । प्रतीपम् एते जायन्ते परे 'अप्य् अपसदास् त्रयः ।।
10.18	जातो निषादाच् शूद्रायाम् जात्या भवति पुक्कसः । शूद्राज् जातो निषाद्यां तु स वै कुक्कुटकः स्मृतः ।।
10.19	क्षत्तुर् जातस् तथोग्रायाम् श्वपाक इति कीर्त्यते ।
10.107	भरद्वाजः क्षुधार्तस् तु स पुत्रो विजने वने । बह्वीर् गाः प्रतिजग्राह वृधोस् तक्ष्णो महातपाः ।।
10.108	क्षुधार्तश् चात्तुम् अभ्यागाद् विश्वामित्रः श्वजाघनीम् । चण्डालहस्ताद् आदाय धर्माधर्मविचक्षणः ।।
10.109	प्रतिग्रहाद् याजनाद् वा तथैवाध्यापनाद् अपि । प्रतिग्रहः प्रत्यवरः प्रेत्य विप्रस्य गर्हितः ।।
10.110	याजनाध्यापने नित्यं क्रियेते संस्कृतात्मनाम् । प्रतिग्रहस् तु क्रियते शूद्राद् अप्य् अन्त्य जन्मनः ।।
10.111	जप होमैर् अपैत्य् एनो याजनाध्यापनैः कृतम् । प्रतिग्रहनिमित्तं तु त्यागेन तपसैव च ।।
10.112	शिलोञ्छम् अप्य् आददीत विप्रो 'अ जीवन् यतस् ततः । प्रतिग्रहाएष शिलः श्रेयांस् ततो 'अप्य् उञ्छः प्रशस्यते ।।
10.113	सीदद्भिः कुप्यम् इच्छद्भिर् धने वा पृथिवीपतिः । म्धनम् वा याच्यः स्यात् स्नातकैर् विप्रैर् अदित्संस् त्यागम् अर्हति ।।
10.114	अकृतं च कृतात् क्षेत्राद् गौर् अजाविकम् एव च । हिरण्यं धान्यम् अन्नं च पूर्वं पूर्वम् अदोषवत् ।।
10.115	सप्त वित्तागमा धर्म्या दायो लाभः क्रयो जयः । प्रयोगः कर्मयोगश् च सत्प्रतिग्रह एव च ।।
10.116	विद्या शिल्पं भृतिः सेवा गोरक्ष्यं विपणिः कृषिः । धृतिर् भैक्षं कुसीदं च दश जीवनहेतवः ।।
10.117	ब्राह्मणः क्षत्रियो वापि वृद्धिं नैव प्रयोजयेत् । कामं तु खलु धर्मार्थं दद्यात् पापीयसे 'अल्पिकाम् ।।
10.118	चतुर्थम् आददानो 'अपि क्षत्रियो भागम् आपदि । प्रजा रक्षन् परं शक्त्या किल्बिषात् प्रतिमुच्यते ।।
10.119	स्वधर्मो विजयस् तस्य नाहवे स्यात् पराङ् मुखः । शस्त्रेण वैश्यान् रक्षित्वा धर्म्यम् आहारयेद् बलिम् ।। म्वैश्याद् रक्षित्वा
10.120	धान्ये 'अष्टमं विशां शुल्कं विंशं कार्षापणावरम् । कर्मोपकरणाः शूद्राः कारवः शिल्पिनस् तथा ।।
10.121	शूद्रस् तु वृत्तिम् आकाङ्क्षन् क्षत्रम् आराधयेद् यदि । म् आराधयेद् इति धनिनं वाप्य् उपाराध्य वैश्यं शूद्रो जिजीविषेत् ।।
10.122	स्वर्गार्थम् उभयार्थं वा विप्रान् आराधयेत् तु सः । जातब्राह्मण शब्दस्य सा ह्य् अस्य कृतकृत्यता ।।
10.123	विप्रसेवैव शूद्रस्य विशिष्टं कर्म कीर्त्यते । यद् अतो 'अन्यद्द् हि कुरुते तद् भवत्य् अस्य निष्फलम् ।।
10.124	प्रकल्प्या तस्य तैर् वृत्तिः स्वकुटुम्बाद् यथार्हतः । शक्तिं चावेक्ष्य दाक्ष्यं च भृत्यानां च परिग्रहम् ।।
10.125	उच्छिष्टम् अन्नं दातव्यं जीर्णानि वसनानि च । पुलाकाश् चैव धान्यानां जीर्णाश् चैव परिच्छदाः ।।
10.126	न शूद्रे पातकं किं चिन् न च संस्कारम् अर्हति । नास्याधिकारो धर्मे 'अस्ति न धर्मात् प्रतिषेधनम् ।।
10.127	धर्मेप्सवस् तु धर्मज्ञाः सतां वृत्तम् अनुष्ठिताः । म्सताम् धर्मम् मन्त्रवर्ज्यं न दुष्यन्ति प्रशंसां प्राप्नुवन्ति च ।। म्मन्त्रवर्जम्
10.128	यथा यथा हि सद्वृत्तम् आतिष्ठत्य् अनसूयकः । तथा तथेमम् चामुम् च लोकं प्राप्नोत्य् अनिन्दितः ।।
10.129	शक्तेनापि हि शूद्रेण न कार्यो धनसंचयः । शूद्रो हि धनम् आसाद्य ब्राह्मणान् एव बाधते ।।
10.130	एते चतुर्णां वर्णानाम् आपद्धर्माः प्रकीर्तिताः । यान् सम्यग् अनुतिष्ठन्तो व्रजन्ति परमं गतिम् ।।
10.131	एष धर्मविधिः कृत्स्नश् चातुर्वर्ण्यस्य कीर्तितः । अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रायश्चित्तविधिं शुभम् ।। B 11>
11.1	सान्तानिकं यक्ष्यमाणम् अध्वगं सार्ववेदसम् । गुर्वर्थम् पितृ मात्रर्थम् स्वाध्यायार्थ्य् उपतापिनः ।।
11.2	न वै तान् स्नातकान् विद्याद् ब्राह्मणान् धर्मभिक्षुकान् । निःस्वेभ्यो देयम् एतेभ्यो दानं विद्याविशेषतः ।।
11.3	एतेभ्यो हि द्विजाग्र्येभ्यो देयम् अन्नं स दक्षिणम् । इतरेभ्यो बहिर्वेदि कृतान्नं देयम् उच्यते ।।
11.4	सर्वरत्नानि राजा तु यथार्हं प्रतिपादयेत् । ब्राह्मणान् वेदविदुषो यज्ञार्थं चैव दक्षिणाम् ।।
11.5	कृत दारो 'अपरान् दारान् भिक्षित्वा यो 'अधिगच्छति । रति मात्रम् फलं तस्य द्रव्यदातुस् तु संततिः ।।
11.6	धनानि तु यथाशक्ति विप्रेषु प्रतिपादयेत् । नोत् इन् ं वेदवित्सु विविक्तेषु प्रेत्य स्वर्गं समश्नुते ।। नोत् इन् ं
11.7	यस्य त्रैवार्षिकं भक्तं पर्याप्तं भृत्यवृत्तये । अधिकं वापि विद्येत स सोमं पातुम् अर्हति ।।
11.8	अतः स्वल्पीयसि द्रव्ये यः सोमं पिबति द्विजः । स पीतसोम पूर्वो 'अपि न तस्याप्नोति तत्फलम् ।।
11.9	शक्तः परजने दाता स्वजने दुःखजीविनि । मध्व् आपातो विषास्वादः स धर्म प्रतिरूपकः ।।
11.10	भृत्यानाम् उपरोधेन यत् करोत्य् और्ध्वदेहिकम् । तद् भवत्य् असुखोदर्कम् जीवतश् च मृतस्य च ।।
11.11	यज्ञश् चेत् प्रतिरुद्धः स्याद् एकेनाङ्गेन यज्वनः । ब्राह्मणस्य विशेषेन धार्मिके सति राजनि ।।
11.12	यो वैश्यः स्याद् बहुपशुर् हीन क्रतुर् असोमपः । कुटुम्बात् तस्य तद् द्रव्यम् आहरेद् यज्ञसिद्धये ।।
11.13	आहरेत् त्रीणि वा द्वे वा कामं शूद्रस्य वेश्मनः । न हि शूद्रस्य यज्ञेषु कश् चिद् अस्ति परिग्रहः ।।
11.14	यो 'अनाहिताग्निः शतगुर् अ यज्वा च सहस्रगुः । K:अयज्ञश् तयोर् अपि कुटुम्बाभ्याम् आहरेद् अ विचारयन् ।।
11.15	आदान नित्याच् चादातुर् आहरेद् अ प्रयच्छतः । तथा यशो 'अस्य प्रथते धर्मश् चैव प्रवर्धते ।।
11.16	तथाऐव सप्तमे भक्ते भक्तानि षड् अन् अश्नता । अश्वस्तनविधानेन हर्तव्यं हीन कर्मणः ।।
11.17	खलात् क्षेत्राद् अगाराद् वा यतो वाप्य् उपलभ्यते । आख्यातव्यं तु तत् तस्मै पृच्छते यदि पृच्छति ।।
11.18	ब्राह्मणस्वं न हर्तव्यं क्षत्रियेण कदा चन । दस्यु निष्क्रिययोस् तु स्वम् अ जीवन् हर्तुम् अर्हति ।।
11.19	यो 'असाधुभ्यो 'अर्थम् आदाय साधुभ्यः संप्रयच्छति । स कृत्वा प्लवम् आत्मानं संतारयति ताव् उभौ ।।
11.20	यद् धनं यज्ञशीलानां देवस्वं तद् विदुर् बुधाः । अ यज्वनाम् तु यद् वित्तम् आसुरस्वं तद् उच्यते ।।
11.21	न तस्मिन् धारयेद् दण्डं धार्मिकः पृथिवीपतिः । क्षत्रियस्य हि बालिश्याद् ब्राह्मणः सीदति क्षुधा ।।
11.22	तस्य भृत्यजनं ज्ञात्वा स्वकुटुम्बान् महीपतिः । श्रुत शीले च विज्ञाय वृत्तिं धर्म्यां प्रकल्पयेत् ।।
11.23	कल्पयित्वा अस्य वृत्तिं च रक्षेद् एनं समन्ततः । राजा हि धर्मषड्भागं तस्मात् प्राप्नोति रक्षितात् ।।
11.24	न यज्ञार्थं धनं शूद्राद् विप्रो भिक्षेत कर्हि चित् । यजमानो हि भिक्षित्वा चण्डालः प्रेत्य जायते ।।
11.25	याज्ञार्थम् अर्थं भिक्षित्वा यो न सर्वं प्रयच्छति । स याति भासतां विप्रः काकतां वा शतं समाः ।।
11.26	देवस्वं ब्राह्मणस्वं वा लोभेनोपहिनस्ति यः । स पापात्मा परे लोके गृध्रोच्छिष्टेन जीवति ।।
11.27	इष्टिं वैश्वानरीं नित्यं निर्वपेद् अब्दपर्यये । कऌप्तानां पशु सोमानाम् निष्कृत्यर्थम् असंभवे ।।
11.28	आपत्कल्पेन यो धर्मं कुरुते 'अनापदि द्विजः । स नाप्नोति फलं तस्य परत्रेति विचारितम् ।।
11.29	विश्वैश् च देवैः साध्यैश् च ब्राह्मणैश् च महर्षिभिः । आपत्सु मरणाद् भीतैर् विधेः प्रतिनिधिः कृतः ।।
11.30	प्रभुः प्रथमकल्पस्य यो 'अनुकल्पेन वर्तते । न सांपरायिकं तस्य दुर्मतेर् विद्यते फलम् ।।
11.31	न ब्राह्मणो वेदयेत किं चिद् राजनि धर्मवित् । स्ववीर्येणैव ताञ् शिष्यान् मानवान् अपकारिणः ।।
11.32	स्ववीर्याद् राजवीर्याच् च स्ववीर्यं बलवत्तरम् । तस्मात् स्वेनैव वीर्येण निगृह्णीयाद् अरीन् द्विजः ।।
11.33	श्रुतीर् अथर्वाङ्गिरसीः कुर्याद् इत्य् अ विचारयन् । वाक्शस्त्रं वै ब्राह्मणस्य तेन हन्याद् अरीन् द्विजः ।।
11.34	क्षत्रियो बाहुवीर्येण तरेद् आपदम् आत्मनः । धनेन वैश्य शूद्रौ तु जप होमैर् द्विजोत्तमः ।।
11.35	विधाता शासिता वक्ता मैत्रो ब्राह्मण उच्यते । तस्मै नाकुशलम् ब्रूयान् न शुष्कां गिरम् ईरयेत् ।।
11.36	न वै कन्या न युवतिर् नाल्प विद्यो न बालिशः । होता स्याद् अग्निहोत्रस्य नार्तो नासंस्कृतस् तथा ।।
11.37	नरके हि पतन्त्य् एते जुह्वन्तः स च यस्य तत् । म्जुह्वतः तस्माद् वैतानकुशलो होता स्याद् वेदपारगः ।।
11.38	प्राजापत्यम् अ दत्त्वा अश्वम् अग्न्याधेयस्य दक्षिणाम् । अनाहिताग्निर् भवति ब्राह्मणो विभवे सति ।।
11.39	पुण्यान्य् अन्यानि कुर्वीत श्रद्दधानो जितेन्द्रियः । न त्व् अल्प दक्षिणैर् यज्ञैर् यजेतेह कथं चन ।।
11.40	इन्द्रियाणि यशः स्वर्गम् आयुः कीर्तिं प्रजाः पशून् । हन्त्य् अल्प दक्षिणो यज्ञस् तस्मान् नाल्प धनो यजेत् ।।
11.41	अग्निहोत्र्य् अपविध्य अग्नीन् ब्राह्मणः कामकारतः । चान्द्रायणं चरेन् मासं वीरहत्यासमं हि तत् ।।
11.42	ये शूद्राद् अधिगंय अर्थम् अग्निहोत्रम् उपासते । ऋत्विजस् ते हि शूद्राणां ब्रह्मवादिषु गर्हिताः ।।
11.43	तेषां सततम् अज्ञानां वृषलाग्न्युपसेविनाम् । पदा मस्तकम् आक्रम्य दाता दुर्गाणि संतरेत् ।।
11.44	अ कुर्वन् विहितं कर्म निन्दितं च समाचरन् । प्रसक्तश् चेन्द्रियार्थेषु प्रायश्चित्तीयते नरः ।। म्प्रसज्जन् इन्द्रियार्थेषु
11.45	अकामतः कृते पापे प्रायश्चित्तं विदुर् बुधाः । कामकारकृते 'अप्य् आहुर् एके श्रुतिनिदर्शनात् ।।
11.46	अकामतः कृतं पापं वेदाभ्यासेन शुध्यति । कामतस् तु कृतं मोहात् प्रायश्चित्तैः पृथग्विधैः ।।
11.47	प्रायश्चित्तीयतां प्राप्य दैवात् पूर्वकृतेन वा । न संसर्गं व्रजेत् सद्भिः प्रायश्चित्ते 'अकृते द्विजः ।।
11.48	इह दुश्चरितैः के चित् के चित् पूर्वकृतैस् तथा । प्राप्नुवन्ति दुर् आत्मानो नरा रूपविपर्ययम् ।।
11.49	सुवर्णचौरः कौनख्यं सुरापः श्यावदन्तताम् । ब्रह्महा क्षयरोगित्वं दौश्चर्म्यं गुरुतल्पगः ।।
11.50	पिशुनः पौतिनासिक्यं सूचकः पूतिवक्त्रताम् । धान्यचौरो 'अङ्गहीनत्वम् आतिरैक्यं तु मिश्रकः ।।
11.51	अन्नहर्तामयावित्वम् मौक्यं वागपहारकः । वस्त्रापहारकः श्वैत्र्यं पङ्गुताम् अश्वहारकः ।।
11.52	एवं कर्मविशेषेण जायन्ते सद्विगर्हिताः । जड मूकान्ध बधिरा विकृताकृतयस् तथा ।।
11.53	चरितव्यम् अतो नित्यं प्रायश्चित्तं विशुद्धये । निन्द्यैर् हि लक्षणैर् युक्ता जायन्ते 'अनिष्कृतैनसः ।।
11.54	ब्रह्महत्या सुरापानं स्तेयं गुर्वङ्गनागमः । महान्ति पातकान्य् आहुः संसर्गश् चापि तैः सह ।।
11.55	अनृतं च समुत्कर्षे राजगामि च पैशुनम् । गुरोश् चालीक निर्बन्धः समानि ब्रह्महत्यया ।।
11.56	ब्रह्मोज्झता वेदनिन्दा कौटसाक्ष्यं सुहृद्वधः । गर्हितानाद्ययोर् जग्धिः सुरापानसमानि षट् ।।
11.57	निक्षेपस्यापहरणम् नराश्व रजतस्य च । भूमि वज्र मणीनाम् च रुक्मस्तेयसमं स्मृतम् ।।
11.58	रेतःसेकः स्वयोनीषु कुमारीष्व् अन्त्यजासु च । सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु गुरुतल्पसमं विदुः ।।
11.59	गोवधो 'अयाज्य संयाज्यम् पारदार्यात्मविक्रयः । गुरु मातृ पितृ त्यागः स्वाध्यायाग्न्योः सुतस्य च ।।
11.60	परिवित्तितानुजे 'अनूढे परिवेदनम् एव च । तयोर् दानं च कन्यायास् तयोर् एव च याजनम् ।।
11.61	कन्याया दूषणं चैव वार्धुष्यं व्रतलोपनम् । तडागाराम दाराणाम् अपत्यस्य च विक्रयः ।।
11.62	व्रात्यता बान्धवत्यागो भृत्याध्यापनम् एव च । भृत्या चाध्ययनादानम् अपण्यानां च विक्रयः ।। म्भृताच् चाध्ययनादानम्
11.63	सर्वाकारेष्व् अधीकारो महायन्त्रप्रवर्तनम् । हिम्सौषधीनाम् स्त्र्याजीवो 'अभिचारो मूलकर्म च ।।
11.64	इन्धनार्थम् अशुष्काणां द्रुमाणाम् अवपातनम् । आत्मार्थं च क्रियारम्भो निन्दितान्नादनं तथा ।।
11.65	अनाहिताग्निता स्तेयम् ऋणानाम् अनपक्रिया । असच् शाष्त्राधिगमनम् कौशीलव्यस्य च क्रिया ।।
11.66	धान्य कुप्य पशुस्तेयम् मद्यपस्त्रीनिषेवणम् । स्त्री शूद्र विश् क्षत्रवधो नास्तिक्यं चोपपातकम् ।।
11.67	ब्राह्मणस्य रुजः कृत्वा घ्रातिर् अघ्रेय मद्ययोः । म्रुजःकृत्यम् जैह्म्यं च मैथुनं पुंसि जातिभ्रंशकरं स्मृतम् ।।
11.68	खराश्वोष्ट्र मृगेभानाम् अजाविकवधस् तथा । संकरीकरणं ज्ञेयं मीनाहि महिषस्य च ।।
11.69	निन्दितेभ्यो धनादानं वाणिज्यं शूद्रसेवनम् । अपात्रीकरणं ज्ञेयम् असत्यस्य च भाषणम् ।।
11.70	कृमि कीट वयो हत्या मद्यानुगतभोजनम् । फलैधः कुसुम स्तेयम् अधैर्यं च मलावहम् ।।
11.71	एतान्य् एनांसि सर्वाणि यथोक्तानि पृथक् पृथक््् यैर् यैर् व्रतैर् अपोह्यन्ते तानि सम्यङ् निबोधत ।।
11.72	ब्रह्महा द्वादश समाः कुटीं कृत्वा वने वसेत् । भैक्षाश्य् आत्मविशुद्ध्यर्थं कृत्वा शवशिरो ध्वजम् ।।
11.73	लक्ष्यं शस्त्रभृतां वा स्याद् विदुषाम् इच्छयात्मनः । प्रास्येद् आत्मानम् अग्नौ वा समिद्धे त्रिर् अवाक् शिराः ।।
11.74	यजेत वाश्वमेधेन स्वर्जिता गोसवेन वा । अभिजिद् विश्वजिद्भ्याम् वा त्रिवृताग्निष्टुतापि वा ।।
11.75	जपन् वान्यतमम् वेदं योजनानां शतं व्रजेत् । ब्रह्महत्यापनोदाय मितभुएष नियतेन्द्रियः ।।
11.76	सर्वस्वं वेदविदुषे ब्राह्मणायोपपादयेत् । धनं हि जीवनायालम् गृहं वा स परिच्छदम् ।।
11.77	हविष्यभुग् वानुसरेत् प्रतिस्रोतः सरस्वतीम् । जपेद् वा नियताहारस् त्रिर् वै वेदस्य संहिताम् ।।
11.78	कृत वापनो निवसेद् ग्रामान्ते गोव्रजे 'अपि वा । आश्रमे वृक्षमूले वा गो ब्राह्मणहिते रतः ।।
11.79	ब्राह्मणार्थे गवार्थे वा सद्यः प्राणान् परित्यजेत् । म्संयक् प्राणान् मुच्यते ब्रह्महत्याया गोप्ता गोर् ब्राह्मणस्य च ।।
11.80	त्रिवारं प्रतिरोद्धा वा सर्वस्वम् अवजित्य वा । म्त्र्यवरम् विप्रस्य तन्निमित्ते वा प्राणालाभे विमुच्यते ।। म्प्राणालाभे 'अपि मुच्यते
11.81	एवं दृढ व्रतो नित्यं ब्रह्मचारी समाहितः । समाप्ते द्वादशे वर्षे ब्रह्महत्याम् व्यपोहति ।।
11.82	शिष्ट्वा वा भूमिदेवानां नरदेवसमागमे । स्वम् एनो 'अवभृथस्नातो हयमेधे विमुच्यते ।।
11.83	धर्मस्य ब्राह्मणो मूलम् अग्रं राजन्य उच्यते । तस्मात् समागमे तेषाम् एनो विख्याप्य शुध्यति ।।
11.84	ब्रह्मणः संभवेनैव देवानाम् अपि दैवतम् । प्रमाणं चैव लोकस्य ब्रह्मात्रैव हि कारणम् ।।
11.85	तेषां वेदविदो ब्रूयुस् त्रयो 'अप्य् एनः सुनिष्कृतिम् । सा तेषां पावनाय स्यात् पवित्रा विदुषां हि वाक् ।। म्पवित्रम्
11.86	अतो 'अन्यतमम् आस्थाय विधिं विप्रः समाहितः । ब्रह्महत्याकृतं पापं व्यपोहत्य् आत्मवत्तया ।।
11.87	हत्वा गर्भम् अविज्ञातम् एतद् एव व्रतं चरेत् । राजन्य वैश्यौ चेजानाव् आत्रेयीम् एव च स्त्रियम् ।।
11.88	उक्त्वा चैवानृतम् साक्ष्ये प्रतिरुध्य गुरुं तथा । म्प्रतिरभ्य अपहृत्य च निःक्षेपं कृत्वा च स्त्री सुहृत् वधम् ।। म्निक्षेपम्
11.89	इयं विशुद्धिर् उदिता प्रमाप्य अकामतो द्विजम् । कामतो ब्राह्मणवधे निष्कृतिर् न विधीयते ।।
11.90	सुरां पीत्वा द्विजो मोहाद् अग्नि वर्णाम् सुरां पिबेत् । तया स काये निर्दग्धे मुच्यते किल्बिषात् ततः ।।
11.91	गोमूत्रम् अग्नि वर्णम् वा पिबेद् उदकम् एव वा । पयो घृतं वा मरणाद् गोशकृद्रसम् एव वा ।।
11.92	कणान् वा भक्षयेद् अब्दं पिण्याकं वा सकृत् निशि । सुरापानापनुत्त्यर्थं वालवासा जटी ध्वजी ।।
11.93	सुरा वै मलम् अन्नानां पाप्मा च मलम् उच्यते । तस्माद् ब्राह्मण राजन्यौ वैश्यश् च न सुरां पिबेत् ।।
11.94	गौडी पैष्टी च माध्वी च विज्ञेया त्रिविधा सुरा । यथैवैका तथा सर्वा न पातव्या द्विजोत्तमैः ।।
11.95	यक्ष रक्षः पिशाचान्नम् मद्यं मांसं सुरासवम् । तद् ब्राह्मणेन नात्तव्यम् देवानाम् अश्नता हविः ।।
11.96	अमेध्ये वा पतेन् मत्तो वैदिकं वाप्य् उदाहरेत् । अकार्यम् अन्यत् कुर्याद् वा ब्राह्मणो मदमोहितः ।।
11.97	यस्य कायगतं ब्रह्म मद्येनाप्लाव्यते सकृत् । तस्य व्यपैति ब्राह्मण्यं शूद्रत्वं च स गच्छति ।।
11.98	एषा विचित्राभिहिता सुरापानस्य निष्कृतिः । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि सुवर्णस्तेयनिष्कृतिम् ।।
11.99	सुवर्णस्तेयकृद् विप्रो राजानम् अभिगम्य तु । स्वकर्म ख्यापयन् ब्रूयात् माम् भवान् अनुशास्त्व् इति ।।
11.100	गृहीत्वा मुसलं राजा सकृद्द् हन्यात् तु तं स्वयम् । वधेन शुध्यति स्तेनो ब्राह्मणस् तपसैव तु ।।
11.101	तपसापनुनुत्सुस् तु सुवर्णस्तेयजं मलम् । चीरवासा द्विजो 'अरण्ये चरेद् ब्रह्महणो व्रतम् ।।
11.102	एतैर् व्रतैर् अपोहेत पापं स्तेयकृतं द्विजः । गुरुस्त्रीगमनीयम् तु व्रतैर् एभिर् अपानुदेत् ।।
11.103	गुरुतल्प्य् अभिभाष्य एनस् तप्ते स्वप्याद् अयोमये । म्तल्पे स्वप्याद् सूर्मीं ज्वलन्तीं स्वाश्लिष्येन् मृत्युना स विशुध्यति ।। म्वाश्लिष्येन्
11.104	स्वयं वा शिष्ण वृषणाव् उत्कृत्य आधाय चाञ्जलौ । नैरृतीं दिशम् आतिष्ठेद् आ निपाताद् अजिह्मगः ।।
11.105	खट्वाङ्गी चीर वासा वा श्मश्रुलो विजने वने । प्राजापत्यं चरेत् कृच्छ्रम् अब्दम् एकं समाहितः ।।
11.106	चान्द्रायणं वा त्रीन् मासान् अभ्यस्येन् नियतेन्द्रियः । हविष्येण यवाग्वा वा गुरुतल्पापनुत्तये ।।
11.107	एतैर् व्रतैर् अपोहेयुर् महापातकिनो मलम् । उपपातकिनस् त्व् एवम् एभिर् नानाविधैर् व्रतैः ।।
11.108	उपपातकसंयुक्तो गोघ्नो मासं यवान् पिबेत् । कृत वापो वसेद् गोष्ठे चर्मणा तेन संवृतः ।।
11.109	चतुर्थकालम् अश्नीयाद् अ क्षार लवणम् मितम् । गोमूत्रेणाचरेत् स्नानं द्वौ मासौ नियतेन्द्रियः ।।
11.110	दिवानुगच्छेद् गास् तास् तु तिष्ठन्न् ऊर्ध्वं रजः पिबेत् । शुश्रूषित्वा नमस्कृत्य रात्रौ वीरासनं वसेत् ।। म्वीरासनो
11.111	तिष्ठन्तीष्व् अनुतिष्ठेत् तु व्रजन्तीष्व् अप्य् अनुव्रजेत् । आसीनासु तथासीनो नियतो वीत मत्सरः ।।
11.112	आतुराम् अभिशस्तां वा चौर व्याघ्रादिभिर् भयैः । पतितां पङ्कलग्नं वा सर्वोपायैर् विमोचयेत् ।। K:सर्वप्राणैर्
11.113	उष्णे वर्षति शीते वा मारुते वाति वा भृशम् । न कुर्वीत आत्मनस् त्राणं गोर् अ कृत्वा तु शक्तितः ।।
11.114	आत्मनो यदि वान्येषाम् गृहे क्षेत्रे 'अथ वा खले । भक्षयन्तीं न कथयेत् पिबन्तं चैव वत्सकम् ।।
11.115	अनेन विधिना यस् तु गोघ्नो गाम् अनुगच्छति । स गोहत्याकृतं पापं त्रिभिर् मासैर् व्यपोहति ।।
11.116	वृषभैकादशा गाश् च दद्यात् सुचरित व्रतः । अ विद्यमाने सर्वस्वं वेदविद्भ्यो निवेदयेत् ।।
11.117	एतद् एव व्रतं कुर्युर् उपपातकिनो द्विजाः । अवकीर्णिवर्ज्यं शुद्ध्यर्थं चान्द्रायणम् अथापि वा ।। म् अवकीर्णिवर्जम्
11.118	अवकीर्णी तु काणेन गर्दभेन चतुष्पथे । पाकयज्ञविधानेन यजेत निरृतिं निशि ।।
11.119	हुत्वा अग्नौ विधिवद्द् होमान् अन्ततश् च समेत्य् ऋचा । वातेन्द्र गुरु वह्नीनाम् जुहुयात् सर्पिषाहुतीः ।।
11.120	कामतो रेतसः सेकं व्रतस्थस्य द्विजन्मनः । अतिक्रमं व्रतस्याहुर् धर्मज्ञा ब्रह्मवादिनः ।।
11.121	मारुतं पुरुहूतं च गुरुं पावकम् एव च । चतुरो व्रतिनो 'अभ्येति ब्राह्मं तेजो 'अवकीर्णिनः ।।
11.122	एतस्मिन्न् एनसि प्राप्ते वसित्वा गर्दभाजिनम् । सप्तागारांश् चरेद् भैक्षं स्वकर्म परिकीर्तयन् ।।
11.123	तेभ्यो लब्धेन भैक्षेण वर्तयन्न् एककालिकम् । उपस्पृशंस् त्रिषवणं त्व् अब्देन स विशुध्यति ।। म्त्रिषवणम् अब्देन
11.124	जातिभ्रंशकरं कर्म कृत्वा अन्यतमम् इच्छया । चरेत् सांतपनं कृच्छ्रं प्राजापत्यम् अनिच्छया ।।
11.125	संकरापात्रकृत्यासु मासं शोधनम् ऐन्दवम् । म् ऐन्दवः मलिनीकरणीयेषु तप्तः स्याद् यावकैस् त्र्यहम् ।।
11.126	तुरीयो ब्रह्महत्यायाः क्षत्रियस्य वधे स्मृतः । वैश्ये 'अष्टमांशो वृत्तस्थे शूद्रे ज्ञेयस् तु षोडशः ।।
11.127	अकामतस् तु राजन्यं विनिपात्य द्विजोत्तमः । वृषभैकसहस्रा गा दद्यात् सुचरित व्रतः ।।
11.128	त्र्यब्दं चरेद् वा नियतो जटी ब्रह्महणो व्रतम् । वसन् दूरतरे ग्रामाद् वृक्षमूल निकेतनः ।।
11.129	एतद् एव चरेद् अब्दं प्रायश्चित्तं द्विजोत्तमः । प्रमाप्य वैश्यं वृत्तस्थं दद्याच् चैकशतम् ।। म्दद्याद् वैकशतम् गवाम्
11.130	एतद् एव व्रतं कृत्स्नं षण्मासाञ् शूद्रहा चरेत् । वृषभैकादशा वापि दद्याद् विप्राय गाः सिताः ।।
11.131	मार्जार नकुलौ हत्वा चाषं मण्डूकम् एव च । श्व गोधोलूक काकाम्श् च शूद्रहत्याव्रतं चरेत् ।।
11.132	पयः पिबेत् त्रिरात्रं वा योजनं वाध्वनो व्रजेत् । उपस्पृशेत् स्रवन्त्यां वा सूक्तं वाब् दैवतम् जपेत् ।।
11.133	अभ्रिं कार्ष्णायसीं दद्यात् सर्पं हत्वा द्विजोत्तमः । पलालभारकं षण्ढे सैसकं चैकमाषकम् ।।
11.134	घृतकुम्भं वराहे तु तिलद्रोणं तु तित्तिरौ । शुके द्विहायनं वत्सं क्रौञ्चं हत्वा त्रिहायनम् ।।
11.135	हत्वा हंसं बलाकां च बकं बर्हिणम् एव च । वानरं श्येन भासौ च स्पर्शयेद् ब्राह्मणाय गाम् ।।
11.136	वासो दद्याद्द् हयं हत्वा पञ्च नीलान् वृषान् गजम् । अज मेषाव् अनड्वाहं खरं हत्वा एकहायनम् ।।
11.137	क्रव्यादांस् तु मृगान् हत्वा धेनुं दद्यात् पयस्विनीम् । अक्रव्यादान् वत्सतरीम् उष्ट्रं हत्वा तु कृष्णलम् ।।
11.138	जीन कार्मुक बस्तावीन् पृथग् दद्याद् विशुद्धये । चतुर्णाम् अपि वर्णानां नारीर् हत्वा अन् अवस्थिताः ।।
11.139	दानेन वधनिर्णेकं सर्पादीनाम् अ शक्नुवन् । एकैकशश् चरेत् कृच्छ्रं द्विजः पापापनुत्तये ।।
11.140	अस्थिमतां तु सत्त्वानां सहस्रस्य प्रमापणे । पूर्णे चानस्य् अन् अस्थ्नाम् तु शूद्रहत्याव्रतं चरेत् ।।
11.141	किं चिद् एव तु विप्राय दद्याद् अस्थिमतां वधे । अन् अस्थ्नाम् चैव हिंसायां प्राणायामेन शुध्यति ।।
11.142	फलदानां तु वृक्षाणां छेदने जप्यम् ऋच् शतम् । गुल्म वल्ली लतानाम् च पुष्पितानां च वीरुधाम् ।।
11.143	अन्नाद्यजानां सत्त्वानां रसजानां च सर्वशः । फल पुष्पोद्भवानाम् च घृतप्राशो विशोधनम् ।।
11.144	कृष्तजानाम् ओषधीनां जातानां च स्वयं वने । वृथालम्भे 'अनुगच्छेद् गां दिनम् एकं पयो व्रतः ।।
11.145	एतैर् व्रतैर् अपोह्यं स्याद् एनो हिम्सा समुद्भवम् । ज्ञानाज्ञानकृतम् कृत्स्नं शृणुत अनाद्यभक्षणे ।।
11.146	अज्ञानाद् वारुणीं पीत्वा संस्कारेणैव शुध्यति । मतिपूर्वम् अनिर्देश्यं प्राणान्तिकम् इति स्थितिः ।।
11.147	अपः सुराभाजनस्था मद्यभाण्डस्थितास् तथा । पञ्चरात्रं पिबेत् पीत्वा शङ्खपुष्पीशृतं पयः ।।
11.148	स्पृष्ट्व दत्त्वा च मदिरां विधिवत् प्रतिगृह्य च । शूद्रोच्छिष्टाश् च पीत्वा अपः कुशवारि पिबेत् त्र्यहम् ।।
11.149	ब्राह्मणस् तु सुरापस्य गन्धम् आघ्राय सोमपः । प्राणान् अप्सु त्रिर् आयम्य घृतं प्राश्य विशुध्यति ।।
11.150	अज्ञानात् प्राश्य विष् मूत्रम् सुरासंस्पृष्टम् एव च । पुनः संस्कारम् अर्हन्ति त्रयो वर्णा द्विजातयः ।।
11.151	वपनं मेखला दण्डो भैक्षचर्या व्रतानि च । म्भैक्ष्यचर्या निवर्तन्ते द्विजातीनां पुनःसंस्कारकर्मणि ।।
11.152	अभोज्यानां तु भुक्त्वा अन्नम् स्त्री शूद्रोच्छिष्टम् एव च । जग्ध्वा मांसम् अभक्ष्यं च सप्तरात्रं यवान् पिबेत् ।।
11.153	शुक्तानि च कषायांश् च पीत्वा मेध्यान्य् अपि द्विजः । तावद् भवत्य् अ प्रयतो यावत् तन् न व्रजत्य् अधः ।।
11.154	विड्वराह खरोष्त्राणाम् गोमायोः कपि काकयोः । प्राश्य मूत्र पुरीषाणि द्विजश् चान्द्रायणं चरेत् ।।
11.155	शुष्काणि भुक्त्वा मांसानि भौमानि कवकानि च । अज्ञातं चैव सूनास्थम् एतद् एव व्रतं चरेत् ।।
11.156	क्रव्याद सूकरोष्ट्राणाम् कुक्कुटानां च भक्षणे । नर काक खराणाम् च तप्तकृच्छ्रं विशोधनम् ।।
11.157	मासिकान्नं तु यो 'अश्नीयाद् असमावर्तको द्विजः । स त्रीण्य् अहान्य् उपवसेद् एकाहं चोदके वसेत् ।।
11.158	ब्रह्मचारी तु यो 'अश्नीयान् मधु मांसं कथं चन । म्व्रतचारी तु स कृत्वा प्राकृतं कृच्छ्रं व्रतशेषं समापयेत् ।।
11.159	बिडाल काकाखूच्छिष्टम् जग्ध्वा श्व नकुलस्य च । केश कीटावपन्नम् च पिबेद् ब्रह्मसुवर्चलाम् ।।
11.160	अभोज्यम् अन्नं नात्तव्यम् आत्मनः शुद्धिम् इच्छता । अज्ञानभुक्तं तूत्तार्यम् शोध्यं वाप्य् आशु शोधनैः ।।
11.161	एषो 'अनाद्यादनस्योक्तो व्रतानां विविधो विधिः । स्तेयदोषापहर्त्qणां व्रतानां श्रूयतां विधिः ।।
11.162	धान्यान्न धनचौर्याणि कृत्वा कामाद् द्विजोत्तमः । स्वजातीयगृहाद् एव कृच्छ्राब्देन विशुध्यति ।।
11.163	मनुष्याणां तु हरणे स्त्रीणां क्षेत्र गृहस्य च । कूप वापीजलानाम् च शुद्धिश् चान्द्रायणं स्मृतम् ।।
11.164	द्रव्याणाम् अल्प साराणाम् स्तेयं कृत्वान्यवेश्मतः । म्कृत्वा अन्यवेश्मनि चरेत् सांतपनं कृच्छ्रं तन् निर्यात्य् आत्मशुद्धये ।।
11.165	भक्ष्य भोज्यापहरणे यान शय्यासनस्य च । पुष्प मूल फलानाम् च पञ्चगव्यं विशोधनम् ।।
11.166	तृण काष्ठ द्रुमाणाम् च शुष्कान्नस्य गुडस्य च । चेल चर्मामिषाणाम् च त्रिरात्रं स्याद् अभोजनम् ।। म्चैल चर्मामिक्षाणाम्
11.167	मणि मुक्ता प्रवालानाम् ताम्रस्य रजतस्य च । अयः काम्स्योपलानाम् च द्वादशाहं कणान्नता ।।
11.168	कार्पास कीटजोर्णानाम् द्विशफैकशफस्य च । म्द्वेशफैकखुरस्य च पक्षि गन्धौषधीनाम् च रज्ज्वाश् चैव त्र्यहं पयः ।।
11.169	एतैर् व्रतैर् अपोहेत पापं स्तेयकृतं द्विजः । अगम्यागमनीयं तु व्रतैर् एभिर् अपानुदेत् ।।
11.170	गुरुतल्पव्रतं कुर्याद् रेतः सिक्त्वा स्वयोनिषु । सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु कुमारीष्व् अन्त्यजासु च ।।
11.171	पैतृस्वसेयीं भगिनीं स्वस्रीयां मातुर् एव च । मातुश् च भ्रातुस् तनयां गत्वा चान्द्रायणं चरेत् ।। भ्रातुर् आप्तस्य गत्वा
11.172	एतास् तिस्रस् तु भार्यार्थे नोपयच्छेत् तु बुद्धिमान् । ज्ञातित्वेनान् उपेयास् ताः पतति ह्य् उपयन्न् अधः ।।
11.173	अमानुषीषू पुरुष उदक्यायाम् अयोनिषु । रेतः सिक्त्वा जले चैव कृच्छ्रं सांतपनं चरेत् ।।
11.174	मैथुनं तु समासेव्य पुंसि योषिति वा द्विजः । गो याने 'अप्सु दिवा चैव स वासाः स्नानम् आचरेत् ।।
11.175	चण्डालान्त्यस्त्रियो गत्वा भुक्त्वा च प्रतिगृह्य च । पतत्य् अज्ञानतो विप्रो ज्ञानात् साम्यं तु गच्छति ।।
11.176	विप्रदुष्टां स्त्रियं भर्ता निरुन्ध्याद् एकवेश्मनि । यत् पुंसः परदारेषु तच् चैनाम् चारयेद् व्रतम् ।।
11.177	सा चेत् पुनः प्रदुष्येत् तु सदृशेनोपमन्त्रिता । K:सदृशेनोपयन्त्रिता कृच्छ्रं चान्द्रायणं चैव तद् अस्याः पावनं स्मृतम् ।।
11.178	यत् करोत्य् एकरात्रेण वृषलीसेवनाद् द्विजः । तद् भैक्षभुज् जपन् नित्यं त्रिभिर् वर्षैर् व्यपोहति ।।
11.179	एषा पापकृताम् उक्ता चतुर्णाम् अपि निष्कृतिः । पतितैः संप्रयुक्तानाम् इमाः शृणुत निष्कृतीः ।।
11.180	संवत्सरेण पतति पतितेन सहाचरन् । याजनाध्यापनाद् यौनात् न तु यानासनाशनात् ।।
11.181	यो येन पतितेनैषाम् संसर्गं याति मानवः । स तस्यैव व्रतं कुर्यात् तत्संसर्गविशुद्धये ।।
11.182	पतितस्योदकम् कार्यं सपिण्डैर् बान्धवैर् बहिः । निन्दिते 'अहनि सायाह्ने ज्ञात्यृत्विज् गुरुसंनिधौ ।।
11.183	दासी घटम् अपां पूर्णं पर्यस्येत् प्रेतवत् पदा । अहोरात्रम् उपासीरन्न् अशौचं बान्धवैः सह ।।
11.184	निवर्तेरंश् च तस्मात् तु संभाषण सहासने । दायाद्यस्य प्रदानं च यात्रा चैव हि लौकिकी ।।
11.185	ज्येष्ठता च निवर्तेत ज्येष्ठावाप्यं च यद् धनम् । म्यद् वसु ज्येष्ठांशं प्राप्नुयाच् चास्य यवीयान् गुणतो 'अधिकः ।।
11.186	प्रायश्चित्ते तु चरिते पूर्णकुम्भम् अपां नवम् । तेनैव सार्धं प्रास्येयुः स्नात्वा पुण्ये जलाशये ।।
11.187	स त्व् अप्सु तं घटं प्रास्य प्रविश्य भवनं स्वकम् । सर्वाणि ज्ञातिकार्याणि यथापूर्वं समाचरेत् ।।
11.188	एतद् एव विधिं कुर्याद् योषित्सु पतितास्व् अपि । म् एतम् एव विधिं वस्त्रान्न पानम् देयं तु वसेयुश् च गृहान्तिके ।।
11.189	एनस्विभिर् अ निर्णिक्तैर् नार्थम् किं चित् सहाचरेत् । कृतनिर्णेजनांश् चैव न जुगुप्सेत कर्हि चित् ।। म्कृतनिर्णेजनाम्श् चैतान्
11.190	बालघ्नांश् च कृतघ्नांश् च विशुद्धान् अपि धर्मतः । शरणागतहन्त्qंश् च स्त्रीहन्त्qंश् च न संवसेत् ।।
11.191	येषां द्विजानां सावित्री नानूच्येत यथाविधि । तांश् चारयित्वा त्रीन् कृच्छ्रान् यथाविध्युपनाययेत् ।।
11.192	प्रायश्चित्तं चिकीर्षन्ति विकर्मस्थास् तु ये द्विजाः । ब्रह्मणा च परित्यक्तास् तेषाम् अप्य् एतद् आदिशेत् ।।
11.193	यद् गर्हितेनार्जयन्ति कर्मणा ब्राह्मणा धनम् । तस्योत्सर्गेण शुध्यन्ति जप्येन तपसैव च ।।
11.194	जपित्वा त्रीणि सावित्र्याः सहस्राणि समाहितः । मासं गोष्ठे पयः पीत्वा मुच्यते 'असत्प्रतिग्रहात् ।।
11.195	उपवासकृशं तं तु गोव्रजात् पुनर् आगतम् । प्रणतं प्रति पृच्छेयुः साम्यं सौम्येच्छसि इति किम् ।।
11.196	सत्यम् उक्त्वा तु विप्रेषु विकिरेद् यवसं गवाम् । गोभिः प्रवर्तिते तीर्थे कुर्युस् तस्य परिग्रहम् ।।
11.197	व्रात्यानां याजनं कृत्वा परेषाम् अन्त्यकर्म च । अभिचारम् अहीनं च त्रिभिः कृच्छ्रैर् व्यपोहति ।।
11.198	शरणागतं परित्यज्य वेदं विप्लाव्य च द्विजः । संवत्सरं यवाहारस् तत् पापम् अपसेधति ।।
11.199	श्व शृगाल खरैर् दष्टो ग्राम्यैः क्रव्याद्भिर् एव च । नराश्वोष्ट्र वराहैश् च प्राणायामेन शुध्यति ।।
11.200	षष्ठान्नकालता मासं संहिताजप एव वा । होमाश् च सकला नित्यम् अपाङ्क्त्यानां विशोधनम् ।। म्होमाश् च शाकला
11.201	उष्ट्रयानं समारुह्य खरयानं तु कामतः । स्नात्वा तु विप्रो दिग् वासाः प्राणायामेन शुध्यति ।।
11.202	विनाद्भिर् अप्सु वाप्य् आर्तः शारीरं संनिषेव्य च । स चैलो बहिर् आप्लुत्य गाम् आलभ्य विशुध्यति ।।
11.203	वेदोदितानाम् नित्यानां कर्मणां समतिक्रमे । स्नातकव्रतलोपे च प्रायश्चित्तम् अभोजनम् ।।
11.204	हुङ्कारं ब्राह्मणस्योक्त्वा त्वम्कारं च गरीयसः । स्नात्वा अन् अश्नन्न् अहः शेषम् अभिवाद्य प्रसादयेत् ।।
11.205	ताडयित्वा तृणेनापि कण्ठे वाबध्य वाससा । विवादे वा विनिर्जित्य प्रणिपत्य प्रसादयेत् ।।
11.206	अवगूर्य त्व् अब्दशतं सहस्रम् अभिहत्य च । जिघांसया ब्राह्मणस्य नरकं प्रतिपद्यते ।।
11.207	शोणितं यावतः पांसून् संगृह्णाति महीतले । तावन्त्य् अब्दसहस्राणि तत्कर्ता नरके वसेत् ।। म्नरके व्रजेत्
11.208	अवगूर्य चरेत् कृच्छ्रम् अतिकृच्छ्रं निपातने । कृच्छ्रातिकृच्छ्रौ कुर्वीत विप्रस्योत्पाद्य शोणितम् ।।
11.209	अनुक्तनिष्कृतीनां तु पापानाम् अपनुत्तये । शक्तिं चावेक्ष्य पापं च प्रायश्चित्तं प्रकल्पयेत् ।।
11.210	यैर् अभ्युपायैर् एनांसि मानवो व्यपकर्षति । तान् वो 'अभ्युपायान् वक्ष्यामि देवर्षि पितृसेवितान् ।।
11.211	त्र्यहं प्रातस् त्र्यहं सायं त्र्यहम् अद्याद् अयाचितम् । त्र्यहं परं च नाश्नीयात् प्राजापत्यं चरन् द्विजः ।।
11.212	गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिः कुशोदकम् । एकरात्रोपवासश् च कृच्छ्रं सांतपनं स्मृतम् ।।
11.213	एकैकं ग्रासम् अश्नीयात् त्र्यहाणि त्रीणि पूर्ववत् । त्र्यहं चोपवसेद् अन्त्यम् अतिकृच्छ्रं चरन् द्विजः ।।
11.214	तप्तकृच्छ्रं चरन् विप्रो जल क्षीर घृतानिलान् । प्रति त्र्यहम् पिबेद् उष्णान् सकृत्स्नायी समाहितः ।।
11.215	यतात्मनो 'अप्रमत्तस्य द्वादशाहम् अभोजनम् । पराको नाम कृच्छ्रो 'अयं सर्वपापापनोदनः ।।
11.216	एकैकं ह्रासयेत् पिण्डं कृष्णे शुक्ले च वर्धयेत् । उपस्पृशंस् त्रिषवणम् एतच् चाण्द्रायणम् स्मृतम् ।।
11.217	एतम् एव विधिं कृत्स्नम् आचरेद् यवमध्यमे । शुक्लपक्षादिनियतश् चरंश् चान्द्रायणं व्रतम् ।।
11.218	अष्टाव् अष्टौ समश्नीयात् पिण्डान् मध्यंदिने स्थिते । नियतात्मा हविष्याशी यतिचान्द्रायणं चरन् ।।
11.219	चतुरः प्रातर् अश्नीयात् पिण्डान् विप्रः समाहितः । चतुरो 'अस्तम् इते सूर्ये शिशुचान्द्रायणं स्मृतम् ।।
11.220	यथा कथं चित् पिण्डानां तिस्रो 'अशीतीः समाहितः । मासेनाश्नन् हविष्यस्य चन्द्रस्यैति सलोकताम् ।।
11.221	एतद् रुद्रास् तथादित्या वसवश् चाचरन् व्रतम् । सर्वाकुशलमोक्षाय मरुतश् च महर्षिभिः ।।
11.222	महाव्याहृतिभिर् होमः कर्तव्यः स्वयम् अन्वहम् । अहिंसा सत्यम् अक्रोधम् आर्जवं च समाचरेत् ।।
11.223	त्रिर् अह्नस् त्रिर् निशायां च स वासा जलम् आविशेत् । स्त्री शूद्र पतिताम्श् चैव नाभिभाषेत कर्हि चित् ।।
11.224	स्थानासनाभ्याम् विहरेद् अशक्तो 'अधः शयीत वा । ब्रह्मचारी व्रती च स्याद् गुरु देव द्विजार्चकः ।।
11.225	सावित्रीं च जपेन् नित्यं पवित्राणि च शक्तितः । सर्वेष्व् एव व्रतेष्व् एवं प्रायश्चित्तार्थम् आदृतः ।। M11 226a 225Ma / एतैर् द्विजातयः शोध्या व्रतैर् आविष्कृतैनसः । अनाविष्कृत पापाम्स् तु मन्त्रैर् होमैश् च शोधयेत् ।।
11.227	ख्यापनेनानुतापेन तपसाध्ययनेन च । पापकृत् मुच्यते पापात् तथा दानेन चापदि ।।
11.228	यथा यथा नरो 'अधर्मं स्वयं कृत्वा अनुभाषते । तथा तथा त्वचेवाहिस् तेनाधर्मेण मुच्यते ।।
11.229	यथा यथा मनस् तस्य दुष्कृतं कर्म गर्हति । तथा तथा शरीरं तत् तेनाधर्मेण मुच्यते ।।
11.230	कृत्वा पापं हि संतप्य तस्मात् पापात् प्रमुच्यते । नैवम् कुर्यां पुनर् इति निवृत्त्या पूयते तु सः ।।
11.231	एवं संचिन्त्य मनसा प्रेत्य कर्मफलोदयम् । मनो वाच् मूर्तिभिर् नित्यं शुभं कर्म समाचरेत् ।।
11.232	अज्ञानाद् यदि वा ज्ञानात् कृत्वा कर्म विगर्हितम् । तस्माद् विमुक्तिम् अन्विच्छन् द्वितीयं न समाचरेत् ।।
11.233	यस्मिन् कर्मण्य् अस्य कृते मनसः स्याद् अलाघवम् । तस्मिंस् तावत् तपः कुर्याद् यावत् तुष्टिकरं भवेत् ।।
11.234	तपोमूलम् इदं सर्वं दैव मानुषकम् सुखम् । तपोमध्यं बुधैः प्रोक्तं तपो 'अन्तम् वेददर्शिभिः ।।
11.235	ब्राह्मणस्य तपो ज्ञानं तपः क्षत्रस्य रक्षणम् । वैश्यस्य तु तपो वार्ता तपः शूद्रस्य सेवनम् ।।
11.236	ऋषयः संयतात्मानः फल मूलानिलाशनाः । तपसैव प्रपश्यन्ति त्रैलोक्यं स चराचरम् ।।
11.237	औषधान्य् अगदो विद्या दैवी च विविधा स्थितिः । तपसैव प्रसिध्यन्ति तपस् तेषां हि साधनम् ।।
11.238	यद् दुस्तरं यद् दुरापं यद् दुर्गं यच् च दुष्करम् । सर्वं तु तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् ।। म्सर्वम् तत् तपसा
11.239	महापातकिनश् चैव शेषाश् चाकार्यकारिणः । तपसैव सुतप्तेन मुच्यन्ते किल्बिषात् ततः ।।
11.240	कीताश् चाहि पतंगाश् च पशवश् च वयांसि च । स्थावराणि च भूतानि दिवं यान्ति तपोबलात् ।।
11.241	यत् किं चिद् एनः कुर्वन्ति मनो वाच् मूर्तिभिर् जनाः । म्मनो वाच् कर्मभिर् तत् सर्वं निर्दहन्त्य् आशु तपसैव तपो धनाः ।।
11.242	तपसैव विशुद्धस्य ब्राह्मणस्य दिवौकसः । इज्याश् च प्रतिगृह्णन्ति कामान् संवर्धयन्ति च ।।
11.243	प्रजापतिर् इदं शास्त्रं तपसैवासृजत् प्रभुः । तथैव वेदान् ऋषयस् तपसा प्रतिपेदिरे ।।
11.244	इत्य् एतत् तपसो देवा महाभाग्यं प्रचक्षते । म्यद् एतत् तपसो सर्वस्यास्य प्रपश्यन्तस् तपसः पुण्यम् उत्तमम् ।। म्पुण्यम् उद्भवम्
11.245	वेदाभ्यासो 'अन्वहं शक्त्या महायज्ञक्रिया क्षमा । नाशयन्त्य् आशु पापानि महापातकजान्य् अपि ।।
11.246	यथैधस् तेजसा वह्निः प्राप्तं निर्दहति क्षणात् । तथा ज्ञानाग्निना पापं सर्वं दहति वेदवित् ।।
11.247	इत्य् एतद् एनसाम् उक्तं प्रायश्चित्तं यथाविधि । अत ऊर्ध्वं रहस्यानाम् प्रायश्चित्तं निबोधत ।।
11.248	स व्याहृति प्रणवकाः प्राणायामास् तु षोडश । अपि भ्रूणहनं मासात् पुनन्त्य् अहर् अहः कृताः ।।
11.249	कौत्सं जप्त्वा अप इत्य् एतद् वसिष्ठं च प्रतीत्य् ऋचम् । माहित्रं शुद्धवत्यश् च सुरापो 'अपि विशुध्यति ।।
11.250	सकृज्जप्त्वा आस्यवामीयम् शिवसंकल्पम् एव च । अपहृत्य सुवर्णं तु क्षणाद् भवति निर्मलः ।।
11.251	हविष्पान्तीयम् अभ्यस्य न तमं ह इतीति च । जपित्वा पौरुषं सूक्तं मुच्यते गुरुतल्पगः
11.252	एनसां स्थूल सूक्ष्माणाम् चिकीर्षन्न् अपनोदनम् । अवेत्य् ऋचं जपेद् अब्दं यत् किं चेदम् इतीति वा ।।
11.253	प्रतिगृह्याप्रतिग्राह्यम् भुक्त्वा चान्नम् विगर्हितम् । जपंस् तरत्समन्दीयं पूयते मानवस् त्र्यहात् ।।
11.254	सोमारौद्रम् तु बह्व् एनाः मासम् अभ्यस्य शुध्यति । म्समाम् अभ्यस्य स्रवन्त्याम् आचरन् स्नानम् अर्यम्णाम् इति च तृचम् ।।
11.255	अब्दार्धम् इन्द्रम् इत्य् एतद् एनस्वी सप्तकं जपेत् । अप्रशस्तं तु कृत्वा अप्सु मासम् आसीत भैक्षभुक् ््
11.256	मन्त्रैः शाकलहोमीयैर् अब्दं हुत्वा घृतं द्विजः । सुगुर्व् अप्य् अपहन्त्य् एनो जप्त्वा वा नम इत्य् ऋचम् ।।
11.257	महापातकसंयुक्तो 'अनुगच्छेद् गाः समाहितः । अभ्यस्य अब्दम् पावमानीर् भैक्षाहारो विशुध्यति ।।
11.258	अरण्ये वा त्रिर् अभ्यस्य प्रयतो वेदसंहिताम् । मुच्यते पातकैः सर्वैः पराकैः शोधितस् त्रिभिः ।।
11.259	त्र्यहं तूपवसेद् युक्तस् त्रिर् अह्नो 'अभ्युपयन्न् अपः । मुच्यते पातकैः सर्वैस् त्रिर् जपित्वाघमर्षणम् ।।
11.260	यथाश्वमेधः क्रतुराज् शर्वपापाप नोदनः । तथाघमर्षणम् सूक्तं सर्वपापाप नोदनम् ।।
11.261	हत्वा लोकान् अपीमाम्स् त्रीन् अश्नन्न् अपि यतस् ततः । ऋग्वेदं धारयन् विप्रो नैनः प्राप्नोति किं चन ।।
11.262	ऋक्संहितां त्रिर् अभ्यस्य यजुषां वा समाहितः । साम्नां वा स रहस्यानाम् सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
11.263	यथा महाह्रदं प्राप्य क्षिप्तं लोष्टं विनश्यति । तथा दुश्चरितं सर्वं वेदे त्रिवृति मज्जति ।।
11.264	ऋचो यजूंषि चान्यानि सामानि विविधानि च । एष ज्ञेयस् त्रिवृद्वेदो यो वेद एनम् स वेदवित् ।।
11.265	आद्यं यत् त्र्यक्षरं ब्रह्म त्रयी यस्मिन् प्रतिष्ठिता । स गुह्यो 'अन्यस् त्रिवृद्वेदो यस् तं वेद स वेदवित् ।। B 12>
12.1	चातुर्वर्ण्यस्य कृत्स्नो 'अयम् उक्तो धर्मस् त्वयानघः । कर्मणां फलनिर्वृत्तिं शंस नस् तत्त्वतः पराम् ।।
12.2	स तान् उवाच धर्मात्मा महर्षीन् मानवो भृगुः । अस्य सर्वस्य शृणुत कर्मयोगस्य निर्णयम् ।।
12.3	शुभाशुभ फलम् कर्म मनो वाज्जेह संभवम् । कर्मजा गतयो न्qणाम् उत्तमाधम मध्यमः ।।
12.4	तस्येह त्रिविधस्यापि त्र्यधिष्ठानस्य देहिनः । दशलक्षणयुक्तस्य मनो विद्यात् प्रवर्तकम् ।।
12.5	परद्रव्येष्व् अभिध्यानं मनसानिष्टचिन्तनम् । वितथाभिनिवेशश् च त्रिविधं कर्म मानसम् ।।
12.6	पारुष्यम् अनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः । असंबद्धप्रलापश् च वाच् मयम् स्याच् चतुर्विधम् ।।
12.7	अदत्तानाम् उपादानं हिंसा चैवाविधानतः । परदारोपसेवा च शारीरं त्रिविधं स्मृतम् ।।
12.8	मानसं मनसैवायम् उपभुङ्क्ते शुभाशुभम् । वाचा वाचा कृतं कर्म कायेनैव च कायिकम् ।।
12.9	शरीरजैः कर्मदोषैर् याति स्थावरतां नरः । वाचिकैः पक्षि मृगताम् मानसैर् अन्त्यजातिताम् ।।
12.10	वाग्दण्डो 'अथ मनोदण्डः कायदण्डस् तथैव च । यस्यैते निहिता बुद्धौ त्रिदण्डीति स उच्यते ।।
12.11	त्रिदण्डम् एतन् निक्षिप्य सर्वभूतेषु मानवः । काम क्रोधौ तु संयम्य ततः सिद्धिं नियच्छति ।। म्काम क्रोधौ सुसंयम्य ततः सिद्धिं निगच्छति
12.12	यो 'अस्यात्मनः कारयिता तं क्षेत्रज्ञं प्रचक्षते । यः करोति तु कर्माणि स भूतात्मा उच्यते बुधैः ।।
12.13	जीवसंज्ञो 'अन्तरात्मान्यः सहजः सर्वदेहिनाम् । येन वेदयते सर्वं सुखं दुःखं च जन्मसु ।।
12.14	ताव् उभौ भूतसंपृक्तौ महान् क्षेत्रज्ञ एव च । उच्चावचेषु भूतेषु स्थितं तं व्याप्य तिष्ठतः ।।
12.15	अ संख्या मूर्तयस् तस्य निष्पतन्ति शरीरतः । उच्चावचानि भूतानि सततं चेष्टयन्ति याः ।।
12.16	पञ्चभ्य एव मात्राभ्यः प्रेत्य दुष्कृतिनां नृणाम् । म्पञ्चभ्य एव भूतेभ्यः शरीरं यातनार्थीयम् अन्यद् उत्पद्यते ध्रुवम् ।।
12.17	तेनानुभूय ता यामीः शरीरेणेह यातनाः । तास्व् एव भूतमात्रासु प्रलीयन्ते विभागशः ।।
12.18	सो 'अनुभूय असुखोदर्कान् दोषान् विषयसङ्गजान् । व्यपेत कल्मषो 'अभ्येति ताव् एवोभौ महौजसौ ।।
12.19	तौ धर्मं पश्यतस् तस्य पापं चातन्द्रितौ सह । याभ्यां प्राप्नोति संपृक्तः प्रेत्येह च सुखासुखम् ।।
12.20	यद्य् आचरति धर्मं स प्रायशो 'अधर्मम् अल्पशः । म्यथाचरति तैर् एव चावृतो भूतैः स्वर्गे सुखम् उपाश्नुते ।।
12.21	यदि तु प्रायशो 'अधर्मं सेवते धर्मम् अल्पशः । तैर् भूतैः स परित्यक्तो यामीः प्राप्नोति यातनाः ।।
12.22	यामीस् ता यातनाः प्राप्य स जीवो वीत कल्मषः । तान्य् एव पञ्च भूतानि पुनर् अप्येति भागशः ।।
12.23	एता दृष्ट्वा अस्य जीवस्य गतीः स्वेनैव चेतसा । धर्मतो 'अधर्मतश् चैव धर्मे दध्यात् सदा मनः ।।
12.24	सत्त्वं रजस् तमश् चैव त्रीन् विद्याद् आत्मनो गुणान् । यैर् व्याप्य इमान् स्थितो भावान् महान् सर्वान् अशेषतः ।।
12.25	यो यदैषाम् गुणो देहे साकल्येनातिरिच्यते । स तदा तद्गुणप्रायं तं करोति शरीरिणम् ।।
12.26	सत्त्वं ज्ञानं तमो 'अज्ञानं राग द्वेषौ रजः स्मृतम् । एतद् व्याप्तिमद् एतेषां सर्वभूताश्रितं वपुः ।।
12.27	तत्र यत् प्रीतिसंयुक्तं किं चिद् आत्मनि लक्षयेत् । प्रशान्तम् इव शुद्धाभं सत्त्वं तद् उपधारयेत् ।।
12.28	यत् तु दुःखसमायुक्तम् अप्रीतिकरम् आत्मनः । तद् रजो प्रतीपं विद्यात् सततं हारि देहिनाम् ।। म्हर्तृ
12.29	यत् तु स्यान् मोहसंयुक्तम् अव्यक्तं विषयात्मकम् । अप्रतर्क्यम् अविज्ञेयं तमस् तद् उपधारयेत् ।।
12.30	त्रयाणाम् अपि चैतेषाम् गुणानां यः फलोदयः । अग्र्यो मध्यो जघन्यश् च तं प्रवक्ष्याम्य् अशेषतः ।।
12.31	वेदाभ्यासस् तपो ज्ञानं शौचम् इन्द्रियनिग्रहः । धर्मक्रियात्मचिन्ता च सात्त्विकं गुणलक्षणम् ।।
12.32	आरंभरुचिताधैर्यम् असत्कार्य परिग्रहः । विषयोपसेवा चाजस्रम् राजसं गुणलक्षणम् ।।
12.33	लोभः स्वप्नो 'अधृतिः क्रौर्यं नास्तिक्यं भिन्नवृत्तिता । याचिष्णुता प्रमादश् च तामसं गुणलक्षणम् ।।
12.34	त्रयाणाम् अपि चैतेषाम् गुणानां त्रिषु तिष्ठताम् । इदं सामासिकं ज्ञेयं क्रमशो गुणलक्षणम् ।।
12.35	यत् कर्म कृत्वा कुर्वंश् च करिष्यंश् चैव लज्जति । तज् ज्ञेयं विदुषा सर्वं तामसं गुणलक्षणम् ।।
12.36	येनास्मिन् कर्मना लोके ख्यातिम् इच्छति पुष्कलाम् । न च शोचत्य् असंपत्तौ तद् विज्ञेयं तु राजसम् ।।
12.37	यत् सर्वेणेच्छति ज्ञातुं यन् न लज्जति चाचरन् । येन तुष्यति चात्मास्य तत् सत्त्वगुणलक्षणम् ।।
12.38	तमसो लक्षणं कामो रजसस् त्व् अर्थ उच्यते । सत्त्वस्य लक्षणं धर्मः श्रैष्ठ्यम् एषां यथोत्तरम् ।।
12.39	येन यस् तु गुणेनैषाम् संसरान् प्रतिपद्यते । म्येन यांस् तु तान् समासेन वक्ष्यामि सर्वस्यास्य यथाक्रमम् ।।
12.40	देवत्वं सात्त्विका यान्ति मनुष्यत्वं च राजसाः । तिर्यक्त्वं तामसा नित्यम् इत्य् एषा त्रिविधा गतिः ।।
12.41	त्रिविधा त्रिविधैषा तु विज्ञेया गौणिकी गतिः । अधमा मध्यमाग्र्या च कर्म विद्या विशेषतः ।।
12.42	स्थावराः कृमि कीटाश् च मत्स्याः सर्पाः स कच्छपाः । पशवश् च मृगाश् चैव जघन्या तामसी गतिः ।।
12.43	हस्तिनश् च तुरङ्गाश् च शूद्रा म्लेच्छाश् च गर्हिताः । सिंहा व्याघ्रा वराहाश् च मध्यमा तामसी गतिः ।।
12.44	चारणाश् च सुपर्णाश् च पुरुषाश् चैव दाम्भिकाः । रक्षांसि च पिशाचाश् च तामसीषूत्तमा गतिः ।।
12.45	झल्ला मल्ला नटाश् चैव पुरुषाः शस्त्र वृत्तयः । द्यूत पान प्रसक्ताश् च जघन्या राजसी गतिः ।।
12.46	राजानः क्षत्रियाश् चैव राज्ञां चैव पुरोहिताः । वाद युद्ध प्रधानाश् च मध्यमा राजसी गतिः ।।
12.47	गन्धर्वा गुह्यका यक्षा विबुधानुचराश् च ये । तथैवाप्सरसः सर्वा राजसीषूत्तमा गतिः ।।
12.48	तापसा यतयो विप्रा ये च वैमानिका गणाः । नक्षत्राणि च दैत्याश् च प्रथमा सात्त्विकी गतिः ।।
12.49	यज्वान ऋषयो देवा वेदा ज्योतींषि वत्सराः । पितरश् चैव साध्याश् च द्वितीया सात्त्विकी गतिः ।।
12.50	ब्रह्मा विश्वसृजो धर्मो महान् अव्यक्तम् एव च । उत्तमां सात्त्विकीम् एतां गतिम् आहुर् मनीषिणः ।।
12.51	एष सर्वः समुद्दिष्टस् त्रि प्रकारस्य कर्मणः । म्त्रिष्प्रकारस्य त्रिविधस् त्रिविधः कृत्स्नः संसारः सार्वभौतिकः ।।
12.52	इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन धर्मस्यासेवनेन च । पापान् संयान्ति संसारान् अविद्वांसो नराधमाः ।।
12.53	यां यां योनिं तु जीवो 'अयं येन येनेह कर्मणा । क्रमशो याति लोके 'अस्मिंस् तत् तत् सर्वं निबोधत ।।
12.54	बहून् वर्षगणान् घोरान् नरकान् प्राप्य तत्क्षयात् । संसारान् प्रतिपद्यन्ते महापातकिनस् त्व् इमान् ।।
12.55	श्व सूकर खरोष्ट्राणाम् गो 'अजावि मृग पक्षिणाम् । चण्डाल पुक्कसानाम् च ब्रह्महा योनिम् ऋच्छति ।।
12.56	कृमि कीट पतङ्गानाम् विष् भुजाम् चैव पक्षिणाम् । हिंस्राणां चैव सत्त्वानां सुरापो ब्राह्मणो व्रजेत् ।।
12.57	लूताहि सरटानाम् च तिरश्चां चाम्बुचारिणाम् । हिंस्राणां च पिशाचानां स्तेनो विप्रः सहस्रशः ।।
12.58	तृण गुल्म लतानाम् च क्रव्यादां दंष्ट्रिणाम् अपि । क्रूरकर्मकृतां चैव शतशो गुरुतल्पगः ।।
12.59	हिंस्रा भवन्ति क्रव्यादाः कृमयो 'अमेध्यभक्षिणः । परस्परादिनः स्तेनाः प्रेत्यान्त्यस्त्रीनिषेविणः ।।
12.60	संयोगं पतितैर् गत्वा परस्यैव च योषितम् । अपहृत्य च विप्रस्वं भवति ब्रह्मराक्षसः ।।
12.61	मणि मुक्ता प्रवालानि हृत्वा लोभेन मानवः । विविधाणि च रत्नानि जायते हेमकर्तृषु ।।
12.62	धान्यं हृत्वा भवत्य् आखुः कांस्यं हंसो जलं प्लवः । मधु दंशः पयः काको रसं श्वा नकुलो घृतम् ।।
12.63	मांसं गृध्रो वपां मद्गुस् तैलं तैलपकः खगः । चीरीवाकस् तु लवणं बलाका शकुनिर् दधि ।।
12.64	कौशेयं तित्तिरिर् हृत्वा क्षौमं हृत्वा तु दर्दुरः । कार्पासतान्तवं क्रौञ्चो गोधा गां वाग्गुदो गुडम् ।।
12.65	छुच्छुन्दरिः शुभान् गन्धान् पत्रशाकं तु बर्हिणः । म्छुच्छुन्दरीः श्वावित् कृतान्नं विविधम् अकृतान्नं तु शल्यकः ।।
12.66	बको भवति हृत्वा अग्निम् गृहकारी ह्य् उपस्करम् । रक्तानि हृत्वा वासांसि जायते जीवजीवकः ।।
12.67	वृको मृगेभम् व्याघ्रो 'अश्वं फल मूलम् तु मर्कटः । स्त्रीम् ऋक्षः स्तोकको वारि यानान्य् उष्ट्रः पशून् अजः ।।
12.68	यद् वा तद् वा परद्रव्यम् अपहृत्य बलाएष नरः । अवश्यं याति तिर्यक्त्वं जग्ध्वा चैवाहुतम् हविः ।।
12.69	स्त्रियो 'अप्य् एतेन कल्पेन हृत्वा दोषम् अवाप्नुयुः । एतेषाम् एव जन्तूनां भार्यात्वम् उपयान्ति ताः ।।
12.70	स्वेभ्यः स्वेभ्यस् तु कर्मभ्यश् च्युता वर्णा ह्य् अनापदि । पापान् संसृत्य संसारान् प्रेष्यतां यान्ति शत्रुषु ।। म्यान्ति दस्युषु
12.71	वान्ताश्य् उल्कामुखः प्रेतो विप्रो धर्मात् स्वकाच् च्युतः । अमेध्य कुणपाशी च क्षत्रियः कटपूतनः ।। म्कूटपूतनः
12.72	मैत्राक्षज्योतिकः प्रेतो वैश्यो भवति पूयभुक् । म्मैत्राक्षिज्योतिकः चैलाशकश् च भवति शूद्रो धर्मात् स्वकाच् च्युतः ।।
12.73	यथा यथा निषेवन्ते विषयान् विषयात्मकाः । तथा तथा कुशलता तेषां तेषूपजायते ।।
12.74	ते 'अभ्यासात् कर्मणां तेषां पापानाम् अल्प बुद्धयः । संप्राप्नुवन्ति दुःखानि तासु तास्व् इह योनिषु ।।
12.75	तामिस्रादिषु चोग्रेषु नरकेषु विवर्तनम् । असिपत्रवनादीनि बन्धन छेदनानि च ।।
12.76	विविधाश् चैव संपीडाः काकोलूकैश् च भक्षणम् । करम्भवालुकातापान् कुम्भीपाकांश् च दारुणान् ।।
12.77	संभवांश् च वियोनीषु दुःख प्रायासु नित्यशः । शीतातपाभिघाताम्श् च विविधानि भयानि च ।।
12.78	असकृद् गर्भवासेषु वासं जन्म च दारुणम् । बन्धनानि च काष्ठानि परप्रेष्यत्वम् एव च ।। म्कष्टानि
12.79	बन्धु प्रिय वियोगाम्श् च संवासं चैव दुर्जनैः । द्रव्यार्जनं च नाशं च मित्रामित्रस्य चार्जनम् ।।
12.80	जरां चैवा प्रतीकाराम् व्याधिभिश् चोपपीडनम् । क्लेशांश् च विविधांस् तांस् तान् मृत्युम् एव च दुर्जयम् ।।
12.81	यादृशेन तु भावेन यद् यत् कर्म निषेवते । तादृशेन शरीरेण तत् तत् फलम् उपाश्नुते ।।
12.82	एष सर्वः समुद्दिष्टः कर्मणां वः फलोदयः । नैःश्रेयसकरं कर्म विप्रस्येदम् निबोधत ।।
12.83	वेदाभ्यासस् तपो ज्ञानम् इन्द्रियाणां च संयमः । अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परम् ।।
12.84	सर्वेषाम् अपि चैतेषाम् शुभानाम् इह कर्मणाम् । किं चिच् श्रेयस्करतरम् कर्मोक्तम् पुरुषं प्रति
12.85	सर्वेषाम् अपि चैतेषाम् आत्मज्ञानं परं स्मृतम् । तद्द् ह्य् अग्र्यं सर्वविद्यानां प्राप्यते ह्य् अमृतं ततः ।।
12.86	षण्णाम् एषां तु सर्वेषां कर्मणां प्रेत्य चेह च । श्रेयस्करतरं ज्ञेयं सर्वदा कर्म वैदिकम् ।।
12.87	वैदिके कर्मयोगे तु सर्वाण्य् एतान्य् अशेषतः । अन्तर्भवन्ति क्रमशस् तस्मिंस् तस्मिन् क्रियाविधौ ।।
12.88	सुखाभ्युदयिकं चैव नैःश्रेयसिकम् एव च । प्रवृत्तं च निवृत्तं च द्विविधं कर्म वैदिकम् ।।
12.89	इह चामुत्र वा काम्यं प्रवृत्तं कर्म कीर्त्यते । निष् कामम् ज्ञातपूर्वं तु निवृत्तम् उपदिश्यते ।।
12.90	प्रवृत्तं कर्म संसेव्यं देवानाम् एति साम्यताम् । निवृत्तं सेवमानस् तु भूतान्य् अत्येति पञ्च वै ।।
12.91	सर्वभूतेषु चात्मानम् सर्वभूतानि चात्मनि । समं पश्यन्न् आत्मयाजी स्वाराज्यम् अधिगच्छति ।।
12.92	यथोक्तान्य् अपि कर्माणि परिहाय द्विजोत्तमः । आत्मज्ञाने शमे च स्याद् वेदाभ्यासे च यत्नवान् ।।
12.93	एतद्द् हि जन्मसाफल्यं ब्राह्मणस्य विशेषतः । प्राप्य एतत् कृत कृत्यो हि द्विजो भवति नान्यथा ।।
12.94	पितृ देव मनुष्याणाम् वेदश् चक्षुः सनातनम् । अशक्यं चाप्रमेयम् च वेदशास्त्रम् इति स्थितिः ।।
12.95	या वेदबाह्याः स्मृतयो याश् च काश् च कुदृष्टयः । म्श्रुतयो सर्वास् ता निष् फलाः प्रेत्य तमो निष्ठा हि ताः स्मृताः ।।
12.96	उत्पद्यन्ते च्यवन्ते च यान्य् अतो 'अन्यानि कानि चित् । म् उत्पद्यन्ते विनश्यन्ति तान्य् अर्वाक्कालिकतया निष् फलान्य् अनृतानि च ।।
12.97	चातुर्वर्ण्यं त्रयो लोकाश् चत्वारश् चाश्रमाः पृथक््् भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं वेदात् प्रसिध्यति ।। म्भूतम् भवद् भविष्यं च
12.98	शब्दः स्पर्शश् च रूपं च रसो गन्धश् च पञ्चमः । वेदाद् एव प्रसूयन्ते प्रसूतिर् गुण कर्मतः ।।
12.99	बिभर्ति सर्वभूतानि वेदशास्त्रं सनातनम् । तस्माद् एतत् परं मन्ये यज्जन्तोर् अस्य साधनम् ।।
12.100	सेनापत्यं च राज्यं च दण्डनेतृत्वम् एव च । म्सैनापत्यम् सर्वलोकाधिपत्यं च वेदशास्त्रविद् अर्हति ।।
12.101	यथा जात बलो वह्निर् दहत्य् आर्द्रान् अपि द्रुमान् । तथा दहति वेदज्ञः कर्मजं दोषम् आत्मनः ।।
12.102	वेदशास्त्रार्थतत्त्वज्ञो यत्र तत्राश्रमे वसन् । इहैव लोके तिष्ठन् स ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
12.103	अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणो वराः । धारिभ्यो ज्ञानिनः श्रेष्ठा ज्ञानिभ्यो व्यवसायिनः ।।
12.104	तपो विद्या च विप्रस्य निःश्रेयसकरं परम् । तपसा किल्बिषं हन्ति विद्ययामृतम् अश्नुते ।।
12.105	प्रत्यक्षं चानुमानम् च शास्त्रं च विविधागमम् । त्रयं सुविदितं कार्यं धर्मशुद्धिम् अभीप्सता ।।
12.106	आर्षं धर्मोपदेशम् च वेदशास्त्राविरोधिना । यस् तर्केणानुसंधत्ते स धर्मं वेद नेतरः ।।
12.107	नैःश्रेयसम् इदं कर्म यथोदितम् अशेषतः । मानवस्यास्य शास्त्रस्य रहस्यम् उपदिश्यते ।। म् उपदेक्ष्यते
12.108	अन् आंनातेषु धर्मेषु कथं स्याद् इति चेद् भवेत् । यं शिष्टा ब्राह्मणा ब्रूयुः स धर्मः स्याद् अशङ्कितः ।।
12.109	धर्मेणाधिगतो यैस् तु वेदः स परिबृम्हणः । ते शिष्टा ब्राह्मणा ज्ञेयाः श्रुति प्रत्यक्षहेतवः ।।
12.110	दशावरा वा परिषद्यं धर्मं परिकल्पयेत् । त्र्य् अवरा वापि वृत्तस्था तं धर्मं न विचालयेत् ।।
12.111	त्रैविद्यो हेतुकस् तर्की नैरुक्तो धर्मपाठकः । त्रयश् चाश्रमिणः पूर्वे परिषत् स्याद् दशावरा ।।
12.112	ऋग्वेदविद् यजुर्विएष च सामवेदविद् एव च । त्र्य् अवरा परिषएष ज्ञेया धर्मसंशयनिर्णये ।।
12.113	एको 'अपि वेदविद् धर्मं यं व्यवस्येद् द्विजोत्तमः । स विज्ञेयः परो धर्मो नाज्ञानाम् उदितो 'अयुतैः ।।
12.114	अ व्रतानाम् अ मन्त्राणाम् जातिमात्रोपजीविनाम् । सहस्रशः समेतानां परिषत्त्वं न विद्यते ।।
12.115	यं वदन्ति तमोभूता मूर्खा धर्मम् अतद्विदः । तत्पापं शतधा भूत्वा तद्वक्त्qन् अनुगच्छति ।।
12.116	एतद् वो 'अभिहितं सर्वं निःश्रेयसकरं परम् । अस्माद् अप्रच्युतो विप्रः प्राप्नोति परमां गतिम् ।।
12.117	एवं स भगवान् देवो लोकानां हितकाम्यया । धर्मस्य परमं गुह्यं ममेदम् सर्वम् उक्तवान् ।।
12.118	सर्वम् आत्मनि संपश्येत् सच् चासच् च समाहितः । सर्वं ह्य् आत्मनि संपश्यन् नाधर्मे कुरुते मनः ।। म्मतिम्
12.119	आत्मैव देवताः सर्वाः सर्वम् आत्मन्य् अवस्थितम् । आत्मा हि जनयत्य् एषां कर्मयोगं शरीरिणाम् ।।
12.120	खं संनिवेशयेत् खेषु चेष्टन स्पर्शने 'अनिलम् । पक्ति दृष्ट्योः परं तेजः स्नेहे 'अपो गां च मूर्तिषु ।।
12.121	मनसीन्दुम् दिशः श्रोत्रे क्रान्ते विष्णुं बले हरम् । वाच्य् अग्निं मित्रम् उत्सर्गे प्रजने च प्रजापतिम् ।।
12.122	प्रशासितारं सर्वेषाम् अणीयांसम् अणोर् अपि । रुक्माभम् स्वप्नधीगम्यं विद्यात् तं पुरुषं परम् ।।
12.123	एतम् एके वदन्त्य् अग्निं मनुम् अन्ये प्रजापतिम् । इन्द्रम् एके परे प्राणम् अपरे ब्रह्म शाश्वतम् ।।
12.124	एष सर्वाणि भूतानि पञ्चभिर् व्याप्य मूर्तिभिः । जन्म वृद्धि क्षयैर् नित्यं संसारयति चक्रवत् ।।
12.125	एवं यः सर्वभूतेषु पश्यत्य् आत्मानम् आत्मना । स सर्वसमताम् एत्य ब्रह्माभ्येति परं पदम्
12.126	इत्य् एतन् मानवं शास्त्रं भृगुप्रोक्तं पठन् द्विजः । भवत्य् आचारवान् नित्यं यथेष्टाम् प्राप्नुयाद् गतिम् ।।

