9.1
श्रीभगवानुवाच 
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे । 
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।। 
9.2
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् । 
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।। 
9.3
अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप । 
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।। 
9.4
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना । 
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।। 
9.5
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् । 
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।। 
9.6
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् । 
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।। 
9.7
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् । 
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।। 
9.8
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः । 
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।। 
9.9
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय । 
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।। 
9.10
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् । 
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।। 
9.11
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् । 
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।। 
9.12
मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतसः । 
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।। 
9.13
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः । 
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।। 
9.14
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः । 
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।। 
9.15
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते । 
एकत्वेन पृथक्त्वेन बहुधा विश्वतोमुखम् ।। 
9.16
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् । 
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।। 
9.17
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः । 
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ।। 
9.18
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् । 
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।। 
9.19
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च । 
अमृतं चैव मृत्युश्च सदसच्चाहमर्जुन ।। 
9.20
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापाः यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते । 
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकम् अश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान् ।। 
9.21
ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालम् क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति । 
एवं त्रयीधर्म्यमनुप्रपन्नाः गतागतं कामकामा लभन्ते ।। 
9.22
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते । 
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।। 
9.23
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः । 
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।। 
9.24
अहम् हि सर्वयज्ञानाम् भोक्ता च प्रभुरेव च । 
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।। 
9.25
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन् यान्ति पितृव्रताः । 
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।। 
9.26
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । 
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।। 
9.27
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् । 
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।। 
9.28
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः । 
संन्यासयोगयुक्तात्मा विमुक्तो मामुपैष्यसि ।। 
9.29
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः । 
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।। 
9.30
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् । 
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।। 
9.31
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति । 
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।। 
9.32
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः । 
स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम् ।। 
9.33
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा । 
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।। 
9.34
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । 
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।। 
9.0
ओंतत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे राजविद्याराजगुह्ययोगो नाम नवमोऽध्यायः 
