7.1
श्रीभगवानुवाच 
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः । 
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।। 
7.2
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः । 
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।। 
7.3
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये । 
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।। 
7.4
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । 
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।। 
7.5
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् । 
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।। 
7.6
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय । 
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।। 
7.7
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय । 
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।। 
7.8
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः । 
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।। 
7.9
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ । 
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।। 
7.10
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् । 
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।। 
7.11
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् । 
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।। 
7.12
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये । 
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।। 
7.13
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् । 
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।। 
7.14
दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । 
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।। 
7.15
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः । 
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।। 
7.16
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन । 
आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ।। 
7.17
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते । 
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।। 
7.18
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् । 
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।। 
7.19
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते । 
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।। 
7.20
कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः । 
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।। 
7.21
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति । 
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।। 
7.22
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्या राधनमीहते । 
लभते च ततः कामान् मयैव विहितान्हि तान् ।। 
7.23
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् । 
देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।। 
7.24
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः । 
परम्भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।। 
7.25
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः । 
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।। 
7.26
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन । 
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।। 
7.27
इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन भारत । 
सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।। 
7.28
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् । 
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।। 
7.29
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये । 
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।। 
7.30
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः । 
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।। 
7.0
ओंतत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे ज्ञानविज्ञानयोगो नाम सप्तमोऽध्यायः 
