6.1
श्रीभगवानुवाच 
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः । 
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर् न चाक्रियः ।। 
6.2
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव । 
न ह्यसन्न्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।। 
6.3
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते । 
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।। 
6.4
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते । 
सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।। 
6.5
उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत् । 
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।। 
6.6
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः । 
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।। 
6.7
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः । 
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।। 
6.8
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रियः । 
युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्टाश्मकाञ्चनः ।। 
6.9
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु । 
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।। 
6.10
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः । 
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।। 
6.11
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः । 
नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चैलाजिनकुशोत्तरम् ।। 
6.12
तत्रैकाग्रम् मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः । 
उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये ।। 
6.13
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः । 
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।। 
6.14
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः । 
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।। 
6.15
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः । 
शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति ।। 
6.16
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः । 
न चातिस्वप्नशीलस्य जाग्रतो नैव चार्जुन ।। 
6.17
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु । 
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।। 
6.18
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते । 
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।। 
6.19
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता । 
योगिनो यतचित्तस्य युञ्जतो योगमात्मनः ।। 
6.20
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया । 
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।। 
6.21
सुखमात्यन्तिकं यत् तत् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् । 
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।। 
6.22
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः । 
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।। 
6.23
तं विद्याद्दुःखसंयोगवियोगं योगसञ्ज्ञितम् । 
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।। 
6.24
सङ्कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा सर्वानशेषतः । 
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।। 
6.25
शनैः शनैरुपरमेद्बुद्ध्या धृतिगृहीतया । 
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।। 
6.26
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् । 
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।। 
6.27
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् । 
उपैति शान्तरजसं ब्रह्मभूतमकल्मषम् ।। 
6.28
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः । 
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।। 
6.29
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि । 
ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः ।। 
6.30
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति । 
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।। 
6.31
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः । 
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।। 
6.32
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽअर्जुन । 
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।। 
6.33
अर्जुन उवाच 
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन । 
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।। 
6.34
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् । 
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।। 
6.35
श्रीभगवानुवाच 
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् । 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।। 
6.36
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः । 
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।। 
6.37
अर्जुन उवाच 
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः । 
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।। 
6.38
कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव नश्यति । 
अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि ।। 
6.39
एतन्मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषतः । 
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।। 
6.40
श्रीभगवानुवाच 
पार्थ नैवैह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते । 
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।। 
6.41
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः । 
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।। 
6.42
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् । 
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।। 
6.43
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् । 
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।। 
6.44
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः । 
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।। 
6.45
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः । 
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।। 
6.46
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः । 
कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्माद्योगी भवार्जुन ।। 
6.47
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना । 
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।। 
6.0
ओंतत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रे श्रीकृष्णार्जुनसंवादे ध्यानयोगो नाम षष्ठोऽध्यायः 
