जात्याचार संशये धर्मार्थम् आगतम् अग्निम् उपसमाधाय जातिम् आचारं च पृच्छेत्
साधुतां चेत् प्रतिजानीतेष 'अग्निर् उपद्रष्टा वायुर् उपश्रोतादित्येष 'अनुख्याता साधुतां
1 प्रतिजानीते साध्वस्मा अस्तु वितथ ः एनस इत्य् उक्त्वा शास्तुं प्रतिपद्येत 2 । K
1:इन्सेत्स् चेत्, 2:प्रतिपद्यते
अग्निर् इव ज्वलन्न् अतिथिर् अभ्यागच्छति ।
धर्मेण वेदानाम् एकैकाम् शाखाम् अधीत्य श्रोत्रियो भवति
स्व धर्म युक्तम् कुटुम्बिनम् अभ्यागच्छति धर्म पुरस्कारो नान्य प्रयोजनः सेष 'अतिथिर् भवति
तस्य पूजायां शान्तिः स्वर्गश् च
तम् अभिमुखेष 'अभ्यागम्य यथा वयः समेत्य तस्येष आसनम् आहारयेत्
शक्ति विषये नाबहु पादम् आसनं भवतीत्य् एके
तस्य पादौ प्रक्षालयेत् । शूद्र मिथुनाव् इत्य् एके । K ओः ।
अन्यतरेष 'अभिषेचने स्यात्
तस्योदकम् आहारयेन् मृन्मयेन इत्य् एके । K मृण् मयेन
नोदकम् आचारयेद् आहारयेद् असमावृत्तः । K आहारयेद्
अध्ययन साम्वृत्तिश् चात्राधिका
सान्त्वयित्वा तर्पयेद् रसैर् भक्ष्यैर् अद्भिर् अवरार्ध्येन* इति । *एः अवरार्घ्येन
आवसथं दद्याद् उपरि शय्याम् उपस्तरणम् उपधानं सावस्तरणम् अभ्यञ्जनं चेति
अन्न संस्कर्तारम् आहूय व्रीहीन् यवान् वा तद् अर्थान् निर्वपेत्
उद्धृतान्य् अन्नान्य् अवेक्षेतेदम् भूया3 इदा3म् इति ।
भूय उद्धरेत्य् एव ब्रूयात्
द्विषन् द्विषतो वा नान्नम् अश्नीयाद् दोषेण वा मीमांसमानस्य मीमांसितस्य वा
पाप्मानं हि स तस्य भक्षयतीति विज्ञायते ।।
स ः प्राजापत्यः कुटुम्बिनो यज्ञो नित्य प्रततः । K प्रजापत्यः
येष 'अतिथीनाम् अग्निः स आहवनीयो यः कुटुम्बे स गार्हपत्यो यस्मिन् पच्यते सेष 'अन्वाहार्यपचनः
ऊर्जं पुष्टिं प्रजां पशून् इष्टा पूर्तम् इति गृहाणाम् अश्नाति यः पूर्वेष 'अतिथेर् अश्नाति
पयोपसेचनम् अन्नम् अग्निष्टोम संमितम् सर्पिषेष उक्थ्य संमितम् मधुनातिरात्र संमितम्
मांसेन द्वादशाह संमितम् उदकेन प्रजा वृद्धिर् आयुषश् च
प्रिया अप्रियाश् चातिथयः स्वर्गं लोकं गमयन्तीति विज्ञायते
स यत् प्रातर् मध्यंदिने सायम् इति ददाति सवनान्य् एव तानि भवन्ति
यद् अनुतिष्ठत्य् उदवस्यत्य् एव तत्
यत् सान्त्वयतति सा दक्षिणा प्रशंसा । K सान्तवयति
यत् संसाधयति ते विष्णु क्रमाः
यद् उपावर्तते सेष 'अवभृथः
इति हि ब्राह्मणम् । K ओः हि
राजानं चेद् अतिथिर् अभ्यागच्छेच् श्रेयसीम् अस्मै पूजाम् आत्मनः कारयेत्
आहिताग्निम् चेद् अतिथिर् अभ्यागच्छेत् स्वयम् एनम् अभ्युदेत्य ब्रूयात् । व्रात्य क्वावात्सीर्
इति । व्रात्य उदकम् इति । व्रात्य तर्पयंस् त्व् इति
पुराग्निहोत्रस्य होमाद् उपांशु जपेत् । व्रात्य यथा ते मनस् तथा अस्त्विति । व्रात्य
यथा ते वशस् तथा अस्त्विति । व्रात्य यथा ते प्रियं तथा अस्त्विति । व्रात्य यथा ते
निकामस् तथा अस्त्व् इति ।।
यस्य उद्धृतेष्व् अहुतेष्व् अग्निष्व् अतिथिर् अभ्यागच्छेत् स्वयम् एनम् अभ्युदेत्य
ब्रूयात् व्रात्य अतिसृज होष्यामि । इत्य् अतिसृष्टेन होतव्यम् । अनतिसृष्टश् चेज् जुहुयाद्
दोषं ब्राह्मणम् आह ।।
एक रात्रम् चेद् अतिथीन् वासयेत् पार्थिवांल् लोकान् अभिजयति द्वितीययान्तरिक्ष्याम्स्
तृतीयया दिव्यांश् चतुर्थ्या परावतो लोकान् अपरिमिताभिर् अपरिमितांल् लोकान् अभिजयतीति विज्ञायते
असमुदेतश् चेद् अतिथिर् ब्रुवाण आगच्छेद् आसनम् उदकम् अन्नं श्रोत्रियाय ददामीत्य् एव
दद्यात् । एवम् अस्य समृद्धं भवति ।।