कपर्दिभाष्यम्
श्येनचितं चिन्वीत सुवर्गकाम इति विज्ञायते ।। 1 ।।
कक्रपक्षो व्यस्तपुच्छो भवति ।। 2 ।।
श्येन इव चेतव्यः श्यनचित् तदाकारं चिन्वीत। आकृत्याः फलमाकारसंपादनं स्वयमेव      वक्ष्यति। अनृजुपक्षः व्यस्तपुच्छोऽसङ्कोचितपुच्छः। कथं वक्रता? ---
पश्वात्प्राङुदूहति ।। 3 ।।
पुरस्तात्प्रत्यङ्ङुदूहति ।। 4 ।।
एवमिव हि वयसां मध्ये पक्षनिर्णामो भवतीति विज्ञायते ।। 5 ।।
उन्नयति पुरस्तात्प्रत्यङ््ङुन्नयति। एवमेव वक्राः पक्षा यस्य स वक्रपक्षः। हिशब्दः प्रसिद्धौ। एवमिव -- एवमेव वयसामुत्पततां मध्ये पक्षनिर्णामो नमनं भवतीति श्रुतिः ।।
यावानग्निस्सारत्निप्रादेशस्सप्तविधस्संपद्यते।
प्रादेशं चतुर्थमात्मनस्वतुर्क्षागीयास्वाष्टौ।
तासां तिस्रश्शिरः। इतरत्पक्षयोर्विभजेत्।।
अरद्निना प्रादेशेन च विर्धितोऽग्निः प्राकृतो यावान् संपद्यते प्रादेश इति गृह्णीयादिति शेषः। सारत्निप्रादेशाग्नौ यत्प्रादेशं पुच्छे आत्मनि चतुर्तं पुरुषक्षेत्रं चतुर्भागीयाश्वाष्टौ शिष्टे पुरुषेऽष्टौ चतुर्भागीयाः क्षेत्रं च गृहीत्वा तासां चतुर्भागीयानां दिस्रश्वतुर्बागीयाश्शिरसि निधातव्याः। इतरत्सर्वं पक्षयोर्विभज्य  क्षिपेत्। षडङ्गुलमात्रं प्रादेशे। षष्टयङ्गुलं पुरुषे। चतुर्भागीयासु पञ्चसु पादो-नं नवदशाङ्गुलम्। एतदेवैकैकस्मिन पक्षे क्षइपेत्।
पञ्चारत्निः पुरुषः। चतुररत्निः व्यायामः। चतुर्विंशत्यङ्गुलयोऽरत्निः। तदर्धं    प्रादेश इति क्लृप्तिः।
पञ्चेति -- एतत्पुरुषस्य प्रमाणम्। चतुरिति -- एतदरत्निप्रमाणम्। वलृप्तिः -- एवं कल्पना। इतिशब्दः प्रकारे। अनेनन मार्गेण कल्पयेदित्यर्थः। त्रिंशदङ्गुलं चतुर्भागीयम्।
करविन्दीया व्याख्या
श्येन -- ते
श्येनः -- पक्षिविशेषः। तदाकारमग्निं चिन्वीत स्वर्गकामः। वयसां वा एष प्रतिमया चीयत इति वयोमात्रसदृशः प्राकृतोऽग्निः। अयं तु श्येनसदृशः। कीदृशः श्येन इत्याह ---
वक्र -- ते.
वक्रौ -- अनृजू पक्षौ यस्य स वक्रपक्षः। व्यस्तं विस्तीर्णं पुच्छं यस्य मूलादारभ्य उपर्युपरि विस्तीर्णं सः। पश्वात् प्राङुदूतीति उदूहनमुन्नयनं प्रथमपक्षार्धं मूलादारब्य पश्वात्प्रभृति प्रागुन्नयेत्। पुरस्तात्प्रत्यङ्ङुदूहति। द्वयं पक्षार्धं मध्यादारब्य पुरस्तात् प्रभृति प्रत्यगुन्नयेत्। एवमिवहीति निपादसमुदायः प्रसिद्धौ। वयसां मध्ये -- श्येनानां पक्षयोर्मध्ये। निर्णामः -- निर्णमनं निर्गत्य प्रह्वीभा-वः। विज्ञायते -- श्रूयते दृश्यत् वा। पक्षनिर्णाम इति वचनसामर्थ्यात् पक्षयोर्म-  ध्ये निर्णामः दृश्यते --- पक्षिणां दृश्यते इति।।
यावान --- जेत्.
प्राकृतमग्निमात्मपक्षपुच्छशिरस्सु विभजेत्। कान् विबागानित्याह -- पुच्छात् प्रादेशक्षेत्रमात्मनश्वतुष्पुरुषादेकपुरुषक्षेत्रम (ष्टौ) ष्टादशचतुर्भागीयाः यावति क्षेत्रे उपधीयन्ते तावच्चात्मक्षेत्रं संगृह्य तासां चतुर्बागीयानां तिस्रो(ग्नेः)ग्रे शिरः कुर्यात्। अवशिष्टपञ्च दश(विंशति)चतुर्बागीयाः पुरुषः प्रादेशश्वप्राकृतयोः अध्यरत्निपुरुषयोः पक्षयोर्विभजेत् -- क्षिपेदित्यर्थः। एवं सत्यर्धदशमा अरत्नयश्वतुर्भागोनाङ्गुलिश्वैकैकः पक्षः। अर्धतृतीयपुरुष आत्मा। पुरुषमात्रं पुच्छं। तिस्रश्वतुर्भगीयाश्शिरः।।
पञ्चार -- क्लृप्तिः.
`पञ्चारत्निरग्नौ पुरुषः। यावान् पुरुष ऊर्ध्वबाहुस्तावान भवतीति पुरुषप्रमाणविशेष-विधेः। अन्यत्र चतुररद्निः। चतुर्विंशतिरङ्गुलयोऽरत्निः। तदर्धं प्रादेशः। स च    द्वादशाह्गुलः। क्लृप्तिः-- अचार्यस्य समयः।।
सुन्दरराजीया व्याख्या
श्येन+यते
तैत्तिरीयके काम्यप्रकरणे पठितोऽप्ययं श्येनचित् नित्य एव स्वर्गफलकत्वात् चतुर-  श्राग्निवत्तस्यापि स्वर्गफलकत्वं। `सुवर्गाय वा एष लोकाय चीयते। यदग्निः' इति लिङ्गानि चात्र प्रागेव दर्शितानि।
वक्र+यते
श्रुत्यनतरनिदं श्येनचिद्वाक्यस्य शे,भूतं। तत्र वक्रता पक्षमध्ये। व्यासः पुच्छा- ग्रे। पक्षयोर्वक्रीकरणप्रकारमपि श्रुतिरेवाह ----
पस्वात्प्राङूदूहति पक्षमध्ये। पुरस्तात्मत्युङ्ङुदूहति पक्षाग्राप्यययोः।
एवमिव हि वयसां पक्षस्य मध्ये मध्यपक्षं निर्णामो वक्रता। मध्येपक्षनिर्णामः --- वयसामुत्पततां पक्षमध्ये निर्णाम एवमिव हि दृश्यत इत्यर्थः।
यावा + ते
सारत्निप्रोदशश्वतुरश्रोऽग्निर्यावान् सम्पद्यते तावानेवायं श्येनचिद्धवति। सार-  त्निप्रादेशग्रहणस्य प्रयोजनमुक्तमेव।
तत्र ---
प्रादे + ष्टौ
आदधीतेति शेषः पुच्छे पुरुषादधिकं प्रादेशमात्मनश्वतुर्थं पुरुषं चतुर्भागीयाश्वा- ष्टौ आत्मन एवादधीत। शिष्ट आत्मा। अर्धतृतीयः पुरुषः। पुच्छं पुरुषप्रमाण(मात्र)मेव।
ता --- शिरः
तासां तिस्रश्वतुर्भागीयाः शिरः प्रकल्पयेत्।
इतर + जेत्.
पुच्छादात्मनश्वात्र शेषं द्वेधा विभज्य पक्षयोर्निदध्यात्। एकैकस्मिन् पक्षे प्रा-देशार्धं षडङ्गुलं आत्मचतुर्थादर्धं षष्टिरह्गुलयः। पञ्चानां चतुर्भागीयानां मध्ये पुरुषायामे पक्षे न्यस्ते पादेना एकान्नत्रिंशतिरह्गुलयः प्राकृतः पक्षः। चतुश्व-  त्वारिंशदधिकशताङ्गुलयः। एभिः सहितः पादोनैकान्नत्रिंशच्छतद्वयाङ्गुलः सम्पद्यते। तदेतद्वक्ष्यति अर्धदशमा अरत्नय इत्यादि।
पञ्चा + क्लृप्तिः।
कपर्हिभाष्यम्
अर्धदशमा अरत्नयोऽङ्गुलयश्व चतुर्भागोनाः पक्षायामः ।। 5 ।।
प्रादेशदशमा अरत्नयोऽङ्गुलयश्व चतुर्भागोनाः पक्षायामः -- पक्षयोरायमः। प्राकृताः षडरत्नयः अर्धपुरुषे प्रादेशसहितारत्निद्वयमष्टादशाह्गुलाश्वतुर्भागोनाश्व प्रादेशे षड्ङ्गुलाः। ता अष्टादशभिस्सहारत्निः सर्वं सम्भूयार्धदशमा अरत्नयोऽह्गुलास्व चतुर्भागोनाः। एष पक्षयोरायामः।
द्विपुरुषां रज्जुमुभयतः पाशां करोति। मध्ये लक्षणम्। पक्षस्यापरयोः कोठ्योरन्तौ नियम्य लक्षणेन प्राचीनमायच्छेदेवं पुरस्तात्। स निर्णामः। एतेनोत्तरः पक्षो व्याख्यातः ।। 6 ।।
द्विपुरुषप्रमाणां रज्जुमुभयतः पाशां कृत्वा मध्ये लक्षणं; कुर्यादिति शेषः। अनेनैव मार्गेणोत्तरस्यापि पक्षस्य नमनं व्याख्यातम्। एषा पक्षयोर्वक्रता ।। 7 ।।
आत्मा द्विपुरुषायामोऽध्यर्धपुरुषव्यासः ।। 8 ।।
पुच्छेऽर्धपुरुषव्यासं पुरुषं प्रतीचीनमायच्छेत्। तस्य दक्षिणतोऽन्यमुत्तरतश्व ।। 9 ।।
द्विप्जरुषायाम आत्मा अध्धर्धपुरुषव्यासः। एवं दीर्घचतुरश्रं विहृत्य पुच्छस्थानेऽर्धपुरुषा तिर्यङ्भानी पुरुषप्रमाणा पार्श्वमानी भवति यथा तथा यच्छेत् -- कुर्यादि-त्यर्थः। तस्य चतुरश्रस्य दक्षिणपार्श्वेऽन्यं तादृग्विधं चतुरश्रमुत्तरतश्वान्यम्। एवं त्रीणि चतुरश्राणि अर्धपुरुषव्यासानि।
तावक्ष्णया व्यवलिखेत्। यथाऽर्धपुरुषोऽप्यये स्यात् शिरस्यर्धपुरुषेण चतुरश्रं कृत्वा पूर्वस्याः करण्या अर्धात्तावति दक्षिणयोर्निपातयेत् ।। 10 ।।
इति पञ्चदशः खण्डः
 -----------
तौ चतुरश्रौ यौ पार्श्वस्थौ। तावक्ष्णया कर्णेन आलिखेत्; यथाऽप्यये आत्मपुच्छसन्धौ अर्धपुरुषमात्रं कृतं पूर्वस्य भवति। प्राच्यमिव दक्षिणं प्राच्यमिवोत्तरम्। एवं  कृतेऽप्ययेऽर्धपुरुषमात्रं भवति। शिरस्स्थानेऽर्धषुरुषप्रमाणेन चतुरश्रं कृत्वा पूर्वस्याः करण्या अर्धादारब्य तावत्येवार्धे मध्ये निपातयेत् -- आलिखेत्। तिस्रः परिशिष्यन्त इत्युपरितने वक्ष्यति। अत्रापि तिस्रः शिरसीत्युक्तम्।
पञ्चदशः खण्डः.
 ---------
करविन्दीया व्याख्या
अर्धद -- यामः
अपरेण यूपावटदेशं संचरमवशिष्येत्यादि विमाय पक्षाप्ययेषु शङ्कुं निहत्य दक्षिणोत्तरया रज्ज्वा नवारत्नीन् प्रादेशमङ्गुलं चतुर्भागोनां चायामं कृत्वा पक्षाग्रेषु शङ्-कुं निहन्यात्। एवमेकादशभिरङ्गुलीभिः प्रादेशेन च पुरुषो हीयते। तत्रार्धाष्टमाभिर-ङ्गुलीभिरेका चतुर्भागीया भवति। तदर्धेनार्धद्विपुरुषायामां रज्जुमुभयतः पाशां     कृत्वा मध्ये लक्षणं कृत्वा पक्षस्यापरकोटिशङ्क्वोः प्रतिमुच्य लक्षणेन प्राचीमपसा-र्य शङ्कुं निहन्यात्। एवं तस्यैव पूर्वयोः कोठ्योः प्रतिमुच्य लक्षणेन प्रतीचीमपसार्य तत्र शङ्कुः। एवं कृते पश्विमपार्श्वमान्याः पुरस्तात् पक्ष्मध्ये चतुर्विंशत्यङ्गुले सार्धसप्ततिले लक्षणं निपतति पुरतश्वैवं। स निर्णामः -- निर्णमनं पक्षस्य। अर्धदशमा इत्यादि स निर्णाम इत्यन्तेनोत्तरमपि पक्षं कुर्यात्।।
आत्मद्वि --- व्यासः
आत्मानं प्राक्त्वेन द्विपुरुषायाममुदक्त्वेनाध्यर्धपुरुषमनुपृष्ठयं मिनुयात्।।
पुच्छे --- येस्यात्
पुच्छे पुरुषायामानि तदर्धविस्ताराणि प्रत्यगायतानि त्रीणि चतुरश्राणि दक्षिणोत्तराणि विहृत्य दक्षिणं चतुरश्रं दक्षिणापरकोटिं प्रत्यक्ष्णयालिखेत्। एवमुत्तरापरकोटिं प्रति। एवं कृते पुच्छमूलेऽर्धपुरुषविस्तारमग्रेऽध्यर्धपुरुषविस्तारं पुरुषमा-  त्रायामं चतुरश्रं भवति।।
शिरः --- येत्
आत्मनः पूर्वकरणीमध्ये पुच्छवदर्धायामविस्तारं चतुरश्रं कृत्वा तत्पूर्वकरणीमध्या- द्दक्षिणोत्तरकरण्योर्मध्ये रेखां निपातयेत -- रेखयोर्बहिस्त्यजेत्।।
पञ्चदशः खण्डः.
  ------
सुन्दरराजीया व्याख्या
अर्धद -- यामः
व्यासः पुरुषमात्र एव। अथ तस्य निर्णामः ---
द्विपु --- र्णामः
कोटयोरग्राप्यययोरेवं पुरस्तात्पूर्वयोः कोटयोरन्तौ नियम्य यत्पश्वादपच्छिद्यते    तत्पुरस्तादागच्छति।
एतेन -- ख्यातः + आत्मा -- व्यासः
एवमेवात्मनि त्रयः पुरुषाः स्थिताः।
पुच्छे --- येत्
आत्मनः पुरस्ताच्छिरः।
इति पञ्चदशः खण्डः
  ----------
कपर्दिभाष्यम्
अप्ययान् प्रति श्रोण्यंसानपच्छिन्द्यात् ।। 1 ।।
अप्ययशब्देन पक्षपुच्छशिरसां सन्धिरुक्तः। तान्प्रत्यपच्छि न्द्यात् -- श्रोण्यंसा-च्यजेत्। शिरसोऽप्ययादारभ्य पक्षाप्ययं प्रति। एवं श्रोण्योरंसे च। एवं द्वे द्वे चतुर्भागीये निरस्ते भवतः। वक्ष्यति चत्वारिंशत्परिशिप्यन्त इति।।
एवमिव हि श्येनः ।। 2 ।।
प्रसिद्धः। वक्ष्यति च `यावदाम्नानसारूप्यम्' इति।
करणं पुरुषस्य पञ्चमायामं षष्ठव्यासं कारयेद्यथायोगनतं तत्प्रथमम् ।। 3 ।।
पुरुषपञ्चमायामं पुरुषषष्ठव्यासं -- अरत्निमात्री पार्श्वमानी षड्भागा तिर्यङ्भानी यथा युज्यते तथा नतः; नतशब्देन प्रजम्भनमुच्यते। तथा प्रजम्भयेत्। एकामक्ष्णयादी-  र्घां कुर्यात्। यथा युज्यत इति यथायोगः। तत्प्रथमं करणम्। प्रथममित्यस्य संज्ञा।
ते द्वे प्राची संहिते। तद्द्वितीयम् ।। 4 ।।
ते द्वे विपर्यस्ते उपसृत्य मध्यमफलके संसृष्टे यथा तिष्ठतः तथाविधं करणं द्वितीयम्।
प्रथमस्य षड्भागमष्टभागेन वर्धयेत्। यथायोगनतं तत्तृतीयम् ।। 5 ।।
प्रथमस्य षड्बागकरणमष्टभागेव वर्धयेद्दीर्घं कुर्यात्। मात्रा? तमक्ष्णया छिन्द्या-त्। छिन्ना यथा युज्यते नमनं तता योगः। यथा पक्षनमनेऽध्यर्घं युज्यते तथा नतं     वक्रं तृतीयकरणम्।
चतुर्भागीयाऽध्यर्धा। तस्याश्वतुर्भागीयामात्रमक्ष्णया छिन्द्यात्। तच्चतुर्थम् ।। 5 ।।
चतुर्भागीयाध्यर्धं भूमावालिक्य चतुर्बागीयां न त्यजेत्। तथाभूतेष्टका येन करणेन कियते तच्चतुर्थं करणम्। षोडशीं चतुभिरिति वक्ष्यति। तदेतत्करणम्।।
करविन्दीया व्याख्या
अप्य -- श्येनः
अप्ययशव्देनात्मनः पक्षुपच्छशिरसां सन्धिरुच्यते। शिरसोऽप्ययादारभ्य आपक्षाप्ययात् पुच्छाप्ययादारभ्य आपक्षा प्ययात्। एवमिवहीति गतम्।।
कर -- प्रथमम्
पुरुषस्य पञ्चमं चतुर्विंशतिरङ्गुलय एकतः। अन्यतोविंशतिरङ्गुलयः प्रथमं करणम्। यथा-योगनतं भवेत् -- उपधाने यथायुज्यते तथा कुर्यात्। नमनप्रकारश्वोपरि श्येने वक्ष्यते। प्रथमादयश्शब्दा व्यवहारसौकर्याय।।
तेद्वे -- यम्
प्रथमकरणे प्रागायते दक्षिणमेकमुत्तरमेकमिति संहिते चतुर्विंशत्यङ्गुले पार्श्वमा- न्यौ चत्वारिंशदङ्गुले तिर्यङ्नान्यौ। तयोरेकानमनविधिना मध्ये निर्णता एकपार्श्वे उन्नता। तद्द्वितीयं करणम्।
प्रथमकरणस्य षड्भागो विंशत्यङ्गुलमष्टभागेन पञ्चदशाङ्गुलेन यथायोगनतेन वर्धयेत्;   यथा षड्बागः पभानुरोधी वक्रस्स्यादष्टमबाग आत्मानुरूप ऋजुर्भवेत्तत्तृतीयं करणम्।।
चतुर्भा + र्थं
चतुर्भागीयाऽणूकाख्या। साऽध्यर्दा कार्या। तस्याश्वतुर्भागीयामात्रमक्ष्णयामात्रमक्ष्णया छिन्द्यात्। एतदृक्तं 
भवति---पञ्चचत्वारिंशदङ्गुलायामं त्रिंशदह्गुलव्यासं कृत्वा त्रिंशदङ्गुलमक्ष्णया छिन्द्यात्। एवमेका पार्श्वमानी। पञ्चचत्वारिंशदङ्गुल-यः एका तिर्यङ्भानी त्रिंशदह्गुलयः एकाऽक्ष्णया स्थिता द्विचत्वारिंशदङ्गुलयः चतु-र्दश तिलाः। एतच्चतुर्तं करणम्।।
सुन्दरराजीया व्याख्या
अप्य -- छिन्द्यात्
पक्षपुच्छशिरोऽप्ययेभ्यः अन्योन्यं प्रत्यक्ष्णया परिच्छिन्द्यात्। एवमात्मनोऽर्धपुरुषो निरस्तो भवति।
एवमिव -- प्रथमम्
चतुर्विंशत्यङ्गुलं। पार्श्वफलकम्। विंशत्यङ््गुलं तिर्यक्फलकम्। यथायोगनतं यथा यु-ज्यते पक्षे तथा नतम्। तस्यैकाक्ष्णयारज्जुः पञ्चत्रिंशिका विंशतितिलयुक्ता। अपरा षड््विंशिका षट््तिलयुक्ता। एवं कृते पक्षायामस्य द्वादशभागः एकान्नविंशतिरह्गुलयः  तिलौ च इष्टकाव्यासो भवति। तदेतत्प्रथमं करणम्। अरत्निप्रादेशरहितप्रकृतिके पक्षायामस्य त्रिंशदङ्गुलहानिः। तदनुगुणं चेष्टकानां नमनं भवति। तत्र कर्णौ एकविंशकैकान्न-त्रिंशकौ तिलत्रययुक्तौ।
तेद्वे -- द्वितीयम्
यथा षडश्री भवति तथा संहिते।
प्रथ -- तृतीयम्
पञ्चदशाङ्गुलव्यासं अरत्नयायामं समकर्णं दीर्घचतुरश्रं प्रागायतं मूमौ लिखित्वा प्रथमेन प्रागायतेन युञ्जयात्तत्तृतीयम्। ऋज्ववस्थितमेव प्रथमापेक्षया नतमित्युच्यते यथायोगनतमिति।
चतुर्भाग -- चतुर्थम्
एका पार्स्वमानी पञ्चदशाङ्गुला। अन्या पञ्चचत्वारिंशदङ्गुला। एका तिर्यङ्नानी त्रिंशदङ्गुला। अन्या द्विचत्वारिंशदङ्गुला सचतुर्दशतिला।
कपर्दिभाष्यम्
चतुर्बागीयार्घं पञ्चमम् ।। 6 ।।
एकतस्त्रिंशदङ्गुलमन्यतः पञ्चदशाङ्गुलं तत्पञ्चमम्।
तस्याक्ष्णया भेदष्षष्ठम् ।। 7 ।।
तस्य पञ्चमस्याक्ष्णया कर्णेन विभज्यत इति भेदष्षष्ठम्।
पुरुषस्य पञ्चमभागं दशक्षागव्यासं प्रतीचीनमायच्छेत्। तस्य दक्षिणतोऽन्यमुत्तरतश्व। तावक्ष्णया दक्षिणावरयोः कोठ्योरालिखेत्। तत्सप्तमम् ।। 8 ।।
अरत्निमात्रायामं प्रादेशव्यासं प्रतीचीनं प्रत्यगायतमायच्छेत्। भूमौ दक्षिणपा-    र्श्वेऽन्यं तथाविधमुत्तरतश्वान्यं तथाविधम्।
तावक्ष्णया कर्णेन दक्षिणावरयोः कोठ्योरारभ्य स्रुच्यवदालिखेत्। तत्सप्तमम्।।
एवमन्यत्। उत्तरं तूत्तरस्याः कोठ्या लिखेत्तदष्टमम् ।। 9 ।।
एवमेव कृत्वोत्तरं चतुरश्रमुत्तरस्याः कोठ्या आरभ्य दक्षिणां कोटिं प्रत्यालिखेत्  स्रौववत्तदष्टमम्।
चतुर्क्षागीयाक्ष्णयोभयतो क्षेदो नवमम् ।। 10 ।।
अक्ष्णया उभयतः कर्णेन भेदनं खण्डनं तस्याश्वतुर्भागीयायास्तथाविधं नवमं करणम्। पादमात्रं पादेष्टका त्रिभिरिति।।
उपधाने षष्टिष्षष्टिः पक्षयोः प्रथमा उदीचीर्नि (रुप) दध्यात् ।। 11 ।।
पुच्छपार्श्वयोरष्टावष्टौ षठ्ययस्तिस्रोऽग्रे तत एकान्ततस्तिस्रः तत एका ।। 12 ।।
पुच्छाप्यये चतुर्थ्यौ विशये। तयोस्तु पश्वात्पञ्चम्यावनीकसंहिते ।। 13 ।।
उपधानकाले एकस्मिन् पक्षे षष्टिः प्रथमा उदीचीरुदगायता निदध्यात् -- उपदध्यात्     त्रिंशत्र्रिंशद्विपर्यस्य कारिताः। एवमुत्तरपक्षेऽपि। पुच्छस्य पार्श्वयोरुभयोष्षष्टयः अष्टावेकस्मिन् पार्श्वेऽपरस्मिंश्वाष्टौ। कथमित्याह --- 
पुच्छाग्रे तिस्रः तासां पुरस्तादेकाम्। एवमुत्तरस्मिन् पार्श्वे विपर्यस्य कारिताः। पुच्छे चात्मनि च स्थिते तिर्यक् -- तयोश्वेति तयोः पश्वात्पुच्छे अनीकसंहिते -- मुखसहिंते मेषयूथव-त्।
षोडशः खण्डः
 ------
करविन्दीया व्याख्या
चतु -- मम्
त्रिंशदङ्गुलायामं पञ्चदशव्यासं यत्तत्पञ्चमं करणम्।।
तस्या -- षष्ठम्
पञ्चमस्याक्ष्णया भेदं कृत्वा षष्ठं करणं भवति सा पादेष्टका। तस्यैकत्रिंशदङ्गुलम- न्यत् पञ्चदशाङ्गुलमन्यदक्ष्णया एकोनविंशतितिलाधिकं त्रयस्त्रिंशदङ्गुलम्। एतत्    षष्ठं करणम्।।
पुरुष --- मम्
चतुर्विंशत्यङ्गुलायामं तदर्धविस्तारं चतुरश्रं कृत्वा तस्य दक्षिणत उत्तरतश्व तादृशे चतुरश्रे। एवं त्रीणि चतुरश्राणि कृत्वा दक्षिणोत्तरचतुरश्रे दक्षिणापरकोटी प्र-त्यालिखेत्। एवं पार्श्वमान्यौ षड््विंशत्यङ्गुले अष्टाविंशतितिलाधिके। तिर्यङ्भा- न्यौ चतुविंशत्यङ्गुले। एतत्सप्तमं करणम्।।
एवम -- ष्टमम्
सप्तमवत्र्रीणि चतुरश्राणि कृत्वा दक्षिणं दक्षिणापरकोटिं प्रत्यालिखेदुत्तरमुत्तरापरकोटिं प्रति। एवमपि ते एव पार्श्वमान्यौ पूर्वं पार्श्वं द्वादशाङ्गुलं पश्विमं  तु षट््त्रिंशदङ्गुलं। यदेव तदष्टमं करणम्।।
चतुर्भ -- मम्
चतुर्भागीयाया उभयतो भेदोऽक्ष्णयाभवेत्। इयमपि पादेष्टका। पार्श्वमान्यौ अक्ष्णया एकविंशत्यङ्गुले सप्ततिलसहिते तिर्यगेकं त्रिंशदङ्गुलम्। एवं नवमं करणम्।
अथोपधानमुच्यते---
उप --- ध्यात्
उपधानकाले दक्षिणे पक्षे षष्टिः प्रथमा उदीचीर्निदध्यात्। उत्तरे च षष्टिम्। छान्द-सो विभक्तिव्यत्ययः।
पुच्छ -- ष्ठयाः
षष्ठकरणोत्पन्ना अष्टावष्टौ पुच्छपार्श्वयोः।
उपधानप्रकारमाह ----
तिस्रो -- काम्
पुच्छपार्श्वयोरित्येव। तिस्रोऽग्रे पुच्छस्य दक्षिणश्रोण्यामेका प्राची बाह्यविशेषा। तस्या उत्तरतो द्वे नानाग्रे विशेषसहिते। तयोः पुरस्तादेका बाह्यविशेषा प्राग- ग्रा। तस्याः पुरस्तात्पूर्ववत्तिस्रः। तासां पुरस्तात् पूर्ववदेका। एवमुदक््पा-   र्श्वेऽपि।।
पुच्छा -- ये
पुच्छात्मसन्धौ द्वे चतुर्थ्यौ विशये। अविशेषादात्मनि पुच्छं च समे ।।
तयो -- हिते
तयोश्व पशावत् द्वे पञ्चम्यावर्थेष्टके। अनीकं मुखम्। तेन संहिते मेषयुद्धवत्।।
षोडशः खण्डः
 ------
सुन्दरराजीया व्याख्या
चतु --- प़ञ्चमम्
त्रिंशदङ्गुलायामं पञ्चदशाह्गुलव्यासं। समकर्णं दीर्घचतुरश्रम्।
तस्या -- षष्ठम्
पुरुष --- मम्
यथा पुरस्तात्प्रादेशस्तिर्यङ्भानी पश्वात्तु प्रादेशत्रयम्। सप्तमाष्टमयोरुभयोरपि पार्श्वफलकानि सप्तविंशकानि षट््तिलोनानि।
चतु -- मम्
चतुर्भागीयामुभयतोऽक्ष्णयाभिन्नायां चत्वारो नवमा भवन्ति त्रिकोणाः। तेषामेकं करणं नवमं। तस्यैकं फलकं त्रिंशदङ्गुलं। अन्ये एकविशके सप्ततिले।
उप -- ध्यात्
प्रथमाः प्रथमकरणकृताः। एवं षष्टय इत्यादिषु उदीचीरुदगायताः।।
पुच्छ -- षष्टयः
प्रागायता एताः। आसामुपधानप्रकारमाह ---
तिस्र --- काः
तिसृणां द्वे प्रागग्रे। एका प्रत्यगग्रा।
पुच्छा -- ये
उदगग्रा दक्षिणाग्रा च। ते आत्मानं पुच्छं च पञ्चदशाङ्गुलावेते।
तयो -- हिते
अनीकसंहिते मुखसंहिते। उदगायते।
षोडशः खण्डः
 ------
कपर्दिभाष्यम्
शेषे दश चतुर्थ्यः श्रोण्यंसेषु चाष्टौ प्राचीः प्रतीचीश्व।। 
पुच्छशेषे चतुर्थ्यो दश तिर्यगायताः। श्रोण्यंसेषु चाष्टौ श्रोण्याश्वतस्रः प्रागायताः। उत्तरस्यां दक्षिणस्यां च विपर्यस्य कारिताः। अंसयोश्वैवम्।
शेषे च षड््विंशतिरष्टौ षष्टयश्वतस्रः पञ्चम्यः।
आत्मनि शेषे शिष्टे देशे षड््विंशतिश्वतुर्थ्यः। अष्टौ चतस्रः पञ्चम्यः। तासामुपधानमार्ग उच्यते --- विशयानां मार्गे तिर्यगात्मनि चतुर्दश चतुर्थ्यः । तासां पार्श्व-योर्द्वे द्वे प्राच्यौ च विपर्यस्य कारिते। उत्तरे पार्श्वे चतुर्दशानामेव पार्श्वयोर्मध्ये द्वे द्वे तिर्यक्। एताष्षड््विंशतिश्वतुर्थ्य उपहिताः। चतस्रश्वतुर्भागीयाकोणेषु स्थिताः। तासु चतस्रः पञ्चम्यः तिर्यक्। षष्टयश्वाष्टौ तिर्यगेव।।
शिरसि चतुर्थ्यौ विशये। तयोश्व पुरस्तात्प्राच्यौ। एष द्विशतः प्रस्तारः।।
तयोर्विशययोः पुरस्तात्प्राच्यौ चतुर्थ्यौ विपर्यस्य कारिता दक्षिणतः। एषेति। किर्मथमिदम् यावता द्विशत एव? परिभाषेयम्। योऽयं प्रस्तारो द्विशत(स्स) इति परिभाष्यते। सङ्ख्यां पूरयेदित्युक्ते द्विशत एव पूर्यते। इतरथा का सङ्खया पूरयितव्येति न ज्ञायते। अस्ति सहस्रसङ्खयेति चेन्न। प्रतिप्रस्तारं पूरयेदिति वचनमनर्थंकं सम्पद्यते। तस्मात्परिभाषेयमिति।।
अपरस्मिन् प्रस्तारे पञ्चपञ्च निर्णामयोर्द्वितीयाः।
अप्यययोश्व तृतीयाः आत्मानमष्टभागावेताः।।
द्वितीया वक्रीभूताः। निर्णामो वक्रप्रदेशः। तस्मिन् प्रदेशे पञ्चपञ्च द्वितीयाः। अप्यययोश्व तृतीयाः --- पक्षाप्यययोश्तृतीया आत्मानमष्टभागावेता व्याप्ताः। चतुर्भा-गीयेष्टकामात्रमात्मनि स्थिताः। पञ्छपञ्च विपर्यस्य कारिता उत्तरे पक्षाप्यये।
शेषे पञ्चचत्वारिंशत्प्रथमाः प्राचीः।
दक्षिणे पार्श्वे पञ्चविंशतिः। दक्षिणे पक्षे उत्तरे पार्श्वे पञ्चविंशतिरुत्तरे   पक्षेविंशतिः।
पुच्छपार्श्वयोः पञ्चपञ्च सप्तम्यः।
उत्तरे पार्श्वे विपर्यस्य कारिताः। 
द्वितीयचतुर्थ्थोश्वान्यतरतः प्रतिसंहितामेकैकाम्।।
द्वितीयायां रीत्यां चतुथर्यां च रीत्यां अन्यस्मिन्पार्श्वे एकैका सप्तमी। एका द- क्षिणे पार्श्वे विपर्यस्य कारिता। अपरा उत्तरे पार्श्वे।।
शेषे त्रयदशाष्टम्यः। पुच्छदेशे त्रयोदशाष्टम्यश्शेरते। श्रोण्यंसेषु चाष्टौ चतु-  र्थ्यो दक्षिणा उदीचीश्व।।
दक्षिणस्यां दक्षिणायते विपर्यस्य कारिते। उत्तरस्यां श्रोण्यां उदगायते। दक्षिणें-ऽसे उदगायते विपर्यस्य कारिते।।
शेषे च विंशतिस्रिंशत् षष्ठयः एकां पञ्चमीम्।।
चकारेण चतुर्थ्योऽनुकृष्यन्ते। त्रिंशत् षष्ठयः एका च पञ्चमी। तासामुपाधानदेश उच्यते -- आत्मनो दक्षिणे पार्श्वे दश चतु र्थ्यः। पञ्च प्राचीः पञ्च प्रतीचीः एवमुत्त-रे पार्श्वे। मध्ये त्रिंशत् षष्ठयः प्राचीः एका च पञ्चमी। तासां पञ्चदश प्राचीः।।
शिरसि चतुर्थ्यौ तयोश्व पुरस्ताच्चतस्रो नवम्यः एष द्विशतप्रस्तारः ।। 46 ।।
व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्विकीर्षेत्।।
नवम्यश्वतस्रः पुरस्तात्। एषेति -- गतमेतत्। किमर्थमिदम्? नियमार्थम्। किमत्र निय- म्यते? विषमद्विशतप्रस्तारो नियम्यते नोपरि श्येनः। श्येन एव नियम्यते नान्यः। कथमवगम्यते नान्य इति? प्रस्तारपूरणवचनात् -- तत्रापि व्यत्यासं चिनुयादित्येतदेवोक्तं न पूरणवचनम्। तस्मादन्ये द्विशतप्रस्ताराः। अत्रैव परिभाषितत्वात्। इष्टकाकरणे पञ्चचत्वारिंशदङ्गुलं दक्षिणेन गृहीत्वा चतुर्थीः कारयेत्। विपर्यस्ताः सव्ये। व्यत्या-सं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्विकीर्षेत् इति। गतमेतत्। अत्र श्लोका भवन्ति ---
एकोनविंशतिस्तिर्यगङ्गुलं सतिलद्वयम्।
यथा भवेत्तथा कार्या यथायोगनतं तु तत्।।
यथोदीच्येव षड्भागे षष्ठभागेन वर्धनम्।
करणस्य तृतीयस्य यथायोगनतं भवेत्।।
स विशेषस्वतुर्थस्य द्विचत्वारिंशदङ्गुलम्।
चतुर्दशतिलैर्युक्तं करणस्य भविष्यति।।
षष्ठस्य कर्णफलकं स्यात्र्रयस्त्रिंशदङ्गुलम्।
अष्टादशतिलैर्युक्तं इतरे सूत्रचेदिते।।
पार्श्वस्थाः सप्तमस्येयं विंशत्यः सह सप्तभिः।
षढ््भिरेव तिलैरूनं फलकेऽष्टाष्टमस्य च।।
प्रथमेन तृतीयेन विपर्यस्य पुनः पुनः।
तथा सप्तमषष्ठाभ्यां कारयेदिष्टकाः क्रतौ।।
पञ्चत्रिंशद्विपर्यस्य चतुर्थेनापि कारयेत्।
एतावदेव कुशलाः इष्टकाकरणे विदुः।।
पुच्छे तिर्यङ््निधातव्याः चतुथर्या दश चोदिताः।
योश्वान्तरा तिर्यक् चतुर्थ्यस्स्युश्वतुर्दश।।
चतुर्थ्यः पार्श्वयोस्तासां षट्षट््तिर्यक्तु मध्यमाः।
कोणेषु तिर्यक् पञ्चम्यः षष्ठश्वाष्टौ तथाविधाः।
आपुच्छस्याप्ययात्तद्वत् शिरसि त्रिंशदिष्यते।
प्राच्यश्वैव प्रतीच्यश्व प्राचीष्वेव च पञ्चमी।।
चतुर्थ्यः पार्श्वयोस्तासां तथा शिष्टे च विंशतिः।
अन्यत्सर्वं यथासूत्रं प्रस्तारो द्विशतः क्रतौ।।
श्रोण्या चैव तथैवांसौ षट्सु त्वेव तताविधा।
चतुर्थ्यो ................... दक्षिण न पैताः।।
श्रोण्योर्दक्षिण विज्ञेयं तथा चैवांस उत्तरे।।
इत्यापस्तम्ब सूत्रविवरणे कपर्दिस्वामिभाष्ये शुल्बाख्यप्रश्ने
पञ्चमः पटलः.
करविन्दीया व्याख्या
शेषे --- र्थ्यः
पुच्छे दश चतुर्थकरणनिष्पन्नाः तिर्यगायताः।।
श्रोण्यं -- श्व
एवं श्रोण्योश्वतस्रः उत्तरपार्श्वे विपर्यस्य कारिताः।।
शेषे --- म्यः
शेषे चेति चकाराच्चतुर्थ्योऽनुषज्यन्ते। आत्मशेषे षड््विंशतिश्वतुर्थ्यः। अष्टौ च षष्टयः। चतस्रः पञ्चम्यः। ता एता अष्टात्रिंशत्। असामुपधानमुच्यते ---
शिरसि --- स्ता
पुच्छगतविशयानां मध्ये तिर्यगात्मनि चतुर्दश चतुर्थ्यः प्राच्यो रीतयः। तासां      पार्श्वयोः पश्वाद्द्वेद्वे पुरस्ता द्वेद्वे दक्षिणत उत्तरतश्व। ता अष्टौ। अष्टा- नां चतस्रः प्राच्यश्वतस्रः प्रतीच्यः। चतुर्दशानामेव पार्श्वयोर्मध्ये दक्षिणत    उत्तरतश्व द्वेद्वे। ताश्वतस्रः। एवं षड््विंशतिश्वतुर्थ्यः। अत्रानुपहिताः कोणेक्। चत्वारश्वतु र्भागीयादेशाः। तेषु चतस्रः पञ्चम्यः तिर्यक्। षष्टिश्वाष्टौ तिर्यगेव। शिरसि प्रत्येकं दक्षिणोत्तरतः प्राच्यौ तयोर्विंशययोः पुरतः प्राच्यौ चतुर्थ्यौ। एवं बाह्यविशेषे।।
एष द्विशतः प्रस्तारः
उपदानविधिगतदेशादि संख्यासमुदायवशेन प्रस्तारे शतद्वये सिद्धेऽपि द्विशतः प्रस्तार इति वचनं प्रस्तारे द्विशतत्वसिद्धिकरणाय।।
अप --- क्रियाः
निर्णामः पक्षयोर्मध्ये वक्रप्रदेश इत्युक्तम्।तस्मिन् द्वितीयाः दक्षिणोत्तरपक्ष- योः पञ्चपञ्च निर्णामानुरूपमुपधेयाः।।
अप्य --- वेताः
तृतीयकरणावेताः पञ्चपञ्चैवाष्टभागेन वर्धितेनात्मानमवगताः ष़ड्भागेन पक्षम्।।
शेषे --- प्राचीः
दक्षिणपक्षस्य दक्षिणभागे पञ्चविंशतिः। उत्तरपक्षस्य उत्तरभागे पञ्चविंशतिः दक्षिणे विंशतिः।।
पुच्छ --- म्यः
पुच्छस्य दक्षिणे पार्श्वे पञ्च सप्तम्यः। उत्तरे पञ्च प्राच्यो रीतयः।।
द्विती --- काम्
अनेनान्ययोः सप्तम्योरुपधानमुच्यते। पुच्छपार्श्वगतसप्तमीरीत्योरन्यतरस्यां रीत्यां द्वितीया। प्रतिसंहितामेकामन्यस्यां चतुर्थीप्रतिसंहितां चैकां सप्तमीमुपदध्यात्। एवं द्वादश सप्तम्य उपहिता भवन्ति।।
शेषे --- ष्टम्याः
पुच्छशेषे अष्टमकरणोत्पन्नाः त्रयोदशोदीच्यः पञ्च रीतयः। पुच्छाग्रे पार्श्वगतयोस्सप्तम्योर्मध्ये पञ्चाष्टम्यौ। ननाग्रा द्वितीयायाम्। तिसृणां सप्तमीनां मध्ये      तिस्रोऽष्टम्यः। तृतीयायां च तिस्रः। चतुर्थरीत्यां तिसृणां सप्तमीनां मध्ये एका। पञ्चमरीत्यां सप्तम्योर्मध्ये एका। एवं त्रयोदशाष्टम्यः यथायोगं प्रागग्राः प्रत्यगग्राश्व भवेयुः।।
श्रोण्यंसेभ्यश्व श्रोण्यं --- श्व
श्रोण्योश्वतस्रः प्रत्येकं द्वेद्वे दक्षिणयोर्दक्षिणा उत्तरयोरुत्तराः। सर्वा बा-ह्यविशेषाः।।
शेषे --- मीम्
आत्मशेषे विंशतिः। चकारेण वचनाभावे शिरसिचतुर्थ्यौ। तयोश्व पुरस्तात् चतस्रो नवम्यः।।
एष द्विशतः प्रस्तारः
प्रस्तारशतद्वयानियमशङ्क्तानिराकरणाय द्विशतवचनम्।।
व्यत्यासं --- र्षेत्
गतम्।।
अथ फलकानां प्रजम्भनमुच्यते -- प्रथमकरणस्य विंशत्यङ्गुला तिर्यङ्मानी प्रजम्भिते यथैकोनविंशतिरङ्गुलयस्साष्टादशतिलद्वयं च ऋज्ववस्थिता भवति, तथा करणं प्रजम्भयेत्। वक्ष्यमाणप्रकारेण द्वितीयस्य करणस्य पक्षनम्नी चतुर्विंशत्यङ्गुला सार्धसप्ततिला। तस्याष्षष्ठो भागश्वतस्रोऽह्गुलयः सपादतिलश्व। तेन द्वितीयकरणस्य दीर्घतया चत्वारिंशदह्गुलयोः फलकयोर्मध्ये चतुविंशत्यङ्गुले एकस्मिन्नुन्नतिं च कुर्यात्; यथा तस्य  भागद्वयमेकैकशः पूर्वकर्णसदृशं भवति तथेति। दृतीयस्य तु षष्ठाष्टभागसन्धौ नमनं।    षष्ठं भागं पूर्ववन्नमयेत्। अष्टमस्य तु नमनमात्मानुरूपं ऋज्ववस्थानमेव। तस्मिन्नम-नं षष्ठापेक्षया।
तत्र श्लोकाः ----
श्येने प्रथम आद्यस्य करणस्य प्रजम्भनम्।
द्वितीयस्य तृतीयस्य चोच्यते फलकानतिः।।
अस्मिन् श्येने त्वादिम्स्य करणस्य प्रजम्भनम्।
पुच्छस्य पक्षकरणी षष्ठस्यासौ यथार्जवम्।।
द्वितीयस्य तृतीयस्य पक्षकाणां नतेः फलम्।
व्यासस्य पक्षकरणीं षष्ठतानादिमे नतिः।।
एकोनविंशत्यङ्गुल्यस्साष्टांशं च तिलद्वयम्।
तिर्यङ्भानी यता सा स्यात्तथा रज्व्जा प्रजम्भयेत्।।
सपादतिलसंयुक्तचतुरङ्गुलमात्रतः।
पक्षस्य नमनी षष्ठः तेन स्यात्फलकानतिः।।
एवं द्वितीयश्येनोक्तमार्गेणोन्नीय जम्भनम्।
करणस्य विधातव्यं फलकानमनं तथा।।
इति करविन्दस्वामिकृतायां शुल्बप्रतीपिकायां
पञ्चमः पटलः

सुन्दरराजीया व्याख्या
शेषे ---- र्थ्यः
पुच्छ उदगायताः।
श्रोण्यं + श्व
आत्मनः श्रोण्यंसेषु द्वेद्वे बाह्यविशेषे।
शेषे + पञ्चम्यः
आत्मशेषे षड््विंशतिचतुर्थ्यः प्राच्यः प्रतीच्यः। तत्र मध्यरीत्योः सप्तसप्तोदग-  ग्रा दक्षिणाग्राश्व। द्वितीयपञ्चमरीत्योः पञ्चपञ्च मताः। सममध्ये दक्षिणोत्तरे    अन्याः प्राक्प्रतीच्यः। आद्यन्तरीत्योर्मध्ये एकैकचतुर्थ्यौ दक्षिणोत्तरयोः पश्वा-त्पुरस्ताच्च द्वेद्वे षष्ठयौ। ताश्वाष्टौ दक्षिणोत्तराः। तद्रीत्योः शेषे चतस्रः पञ्चम्य उदगायताः।
शिरसि + चतुर्थ्यौ विशये
अप्यये पुच्छाप्ययवत्।
तयो + च्यौ
बाह्यविशेषे चतुर्थ्यौ।
एष + स्तारः
अतोऽत्र संख्यापूरणाय कर्तव्यो यत्न इत्यर्थः।
अपर + तामेकैकाम्
अन्यतरतः दक्षिणे पार्श्वे उत्तरे वा द्वितीयचतुर्थीभ्यां सप्तमीभ्यां संहितामेकां सप्तमीमन्तरुपदध्यात्।।
शेषे + ष्टम्यः
षुच्छ शेषे ।
श्रोण्यं + चीश्व
द्वेद्वे बाह्यविशेषे।
शेषे + पञ्चमी
आत्मशेषे विंशतिश्वतुर्थ्यः प्रागायताः। मध्ये प्रागायताभिः षष्ठीभिर्द्वात्रिंशता द्वे रीती। तयोर्दक्षिणस्यां द्वे उद्धृत्य एकां पञ्चमीं निदध्यात्।।
शिरसि चतुर्थ्यौ
उदगायते।।
तयो + म्यः
उदगायताः।।
एष + स्तारः --- व्यत्या + र्षेत्
इति श्री सुन्दरराजकृतायां शुल्बप्रदीपिकायां
पञ्चमः पटलः


