विलयनं मथितं पिण्याकं मधु मांसं च वर्जयेत्
कृष्ण धान्यम् शूद्रान्नं ये चान्येनाश्य संमताः । K चान्येष 'अनाश्य संमताः
अहविष्यम् अनृतं क्रोधं येन च क्रोधयेत् । स्मृतिम् इच्छन् यशो मेधां स्वर्गं पुष्टिं
द्वादशैतानि वर्जयेत् । = K 3+4
अधो नाभ्युपरि जान्व् आच्छाद्य त्रि षवणम् उदकम् उपस्पृशन्न् अनग्नि पक्व वृत्तिर् अच्छायोपगः
1 स्थानासनिकः संवत्सरम् एतद् व्रतं चरेत् । 2 एतद् अष्टाचत्वारिंशत् संमितम् इत्य्
आचक्षते । = K 5, 1:अच्छायोपगतस्थाम , 2: ओः ।
नित्यश्राद्धम् । = K 6
बहिर् ग्रामाच् शुचयः शुचौ देशे संस्कुर्वन्ति । = K 7
तत्र नवानि द्रव्याणि । = K 8
यैर् अन्नं संस्क्रियते येषु च भुज्यते । = K 9
तानि च भुक्तवद्भ्यो दद्यात् । = K 10
समुदेतांश् च भोजयेत् । = K 11
न चातद् गुणायोच्छिष्टम् प्रयच्छेत् । = K 12
एवं संवत्सरम् । = K 13
तेषाम् उत्तमं लोहेनाजेन कार्यम् । = K 14
मानं च कारयेत् प्रतिच्छन्नम् । = K 15
तस्योत्तरार्धे ब्राह्मणान् भोजयेत् । = K 16
उभयान् पश्यति ब्राह्मणांश् च भुञ्जानान् माने च पितॠन् इत्य् उपदिशन्ति । = K 17
कृताकृतम् अत ऊर्ध्वम् । = K 18
श्राद्धेन हि 1 तृप्तिं वेदयन्ते 2 पितरः । = K 19, 1:ओंहि, 2:निवेदयन्ते
तिष्येण पुष्टि कामः । = K 20
गौर सर्षपाणाम् चूर्णानि कारयित्वा तैः पाणि पादम् प्रक्षाल्य मुखं कर्णौ प्राश्य च
यद् वातो न अतिवाति तद् आसनेष 'अजिनं बस्तस्य प्रथमः कल्पो वाग् यतो दक्षिणा मुखो भुञ्जीत ।
अनायुष्यं त्व् एवंमुखस्य भोजनं मातुर् इत्य् उपदिशन्ति । K त्वैवंमुखस्य
औदुम्बरश् चमसः सुवर्ण नाभः प्रशास्तः
न चान्येनापि भोक्तव्यः । K भोक्तव्यम्
यावद् ग्रासम् संनयन् । 1
अस्कन्दयन् । 1
न अपजहीत । 1
अपजहीत वा । 1
कृत्स्नं ग्रासं ग्रसीत 2 सहाङ्गुष्ठम् । 5+6+7+8+9 = K 5, अल्ल् 1:ओः ।, 2:ग्रसति
न च मुख शब्दम् कुर्यात् । = K 6
पाणिं च न अवधूनुयात् । = K 7
आचम्य चोर्ध्वौ पाणी धारयेद् आ प्रोदकी भावात् । = K 8
ततेष 'अग्निम् उपस्पृशेत् । = K 9
दिवा च न भुञ्जीतान्यत् मूल फलेभ्यः । = K 10
स्थालीपाकानुदेश्यानि च वर्जयेत् । = K 11
सोत्तराच्छादनश् चैव यज्ञोपवीती भुञ्जीत । = K 12
नैय्यमिकं तु श्राद्धं स्नेहवद् एव दद्यात् । = K 13
सर्पिर् मांसम् इति प्रथमः कल्पः । = K 14
अभावे तैलं शाकम् इति । = K 15
मघासु चाधिकम् श्राद्ध कल्पेन सर्पिर् ब्राह्मणान् भोजयेत् ।। = K 16
मासि श्राद्धे तिलानां द्रोणं द्रोणं येनोपायेन शक्नुयात् तेन उपयोजयेत्
समुदेतांश् च भोजयेन् न चातद्गुणायोच्छिष्टम् दद्युः
उदगयन आपूर्यमाण पक्षस्यैकरात्रम् अवरार्ध्यम् उपोष्य तिष्येण पुष्टि कामः स्थालीपाकं
श्रपयित्वा महाराजम् इष्ट्वा तेन सर्पिष्मता ब्राह्मणं भोजयित्वा पुष्ट्य् अर्थेन सिद्धिं वाचयीत
एवम् अहर् अहर् आ परस्मात् तिष्यात्
द्वौ द्वितीये
त्रींस् तृतीये
एवं संवत्सरम् अभ्युच्चयेन
महान्तं पोषं पुष्यति
आदित एवोपवासः
आत्त तेजसाम् भोजनं वर्जयेत्
भस्म तुषाधिष्ठानम्
पदा पादस्य प्रक्षालनम् अधिष्ठानं च वर्जयेत्
प्रेङ्खोलनं च पादयोः
जानुनि चात्याधानम् जङ्घायाः
नखैश् च नख वादनम् । K वादनः
स्फोटनानि चाकारणात्
यच् चान्यत् परिचक्षते
या उक्ता च धर्म युक्तेषु द्रव्य परिग्रहेषु च
प्रतिपादयिता च तीर्थे
यन्ता चातीर्थे यतो न भयं स्यात्
संग्रहीता च मनुष्यान्
भोक्ता च धर्माविप्रतिषिद्धान् भोगान्
एवम् उभौ लोकाव् अभिजयति ।।
