सह देव मनुष्या अस्मिंल् लोके पुरा बभूवुः । अथ देवाः कर्मभिर् दिवं जग्मुर् अहीयन्त
मनुष्याः । तेषां ये तथा कर्माण्य् आरभन्ते सह देवैर् ब्रह्मणा चामुष्मिम्ल् लोके भवन्ति
। अथैतन् मनुः श्राद्ध शब्दम् कर्म प्रोवाच
प्रजा निःश्रेयसा च । 1+2 = K 1
तत्र पितरो देवता ब्राह्मणास् त्व् आहवनीयार्थे* । = K 2 *एः आहनीयार्थे
मासि मासि कार्यम् । = K 3
अपर पक्षस्यापराह्नः श्रेयान् । = K 4
तथापर पक्षस्य जघन्यान्य् अहानि । = K 5
सर्वेष्व् एवापर पक्षस्याहस्सु क्रियमाणे पितॠन् प्रीणाति । कर्तुस् तु कालाभिनियमात् फल विशेषः ।। = K 6
प्रथमेष 'अहनि क्रियमाणे स्त्री प्रायम् अपत्ये जायते । = K 7
द्वितीयेष 'अस्तेनाः । = K 8
तृतीये ब्रह्म वर्चसिनः । = K 9
चतुर्थे क्षुद्र पशुमान् । = K 10
पञ्चमे पुमांसः । बह्वपत्यो न चानपत्यः प्रमीयते । = K 11
षष्ठेष 'अध्वशीलेष 'अक्षशीलश् च । = K 12
सप्तमे कर्षे राद्धिः । = K 13
अष्टमे पुष्टिः । = K 14
नवम एकखुराः । = K 15
दशमे व्यवहारे राद्धिः । = K 16
एकादशे कृष्णायसम् त्रपु सीसम् । = K 17
द्वादशे पशुमान् । = K 18
त्रयोदशे बहु पुत्रो बहु मित्रो दर्शनीयापत्यः । युव मारिणस् तु भवन्ति । = K 19, ओः ।
चतुर्दश आयुधे राद्धिः । = K 20
पञ्चदशे पुष्टिः । = K 21
तत्र द्रव्याणि तिलमाषा व्रीहि यवा आपो मूल फलानि । = K 22
स्नेहवति त्व् एवान्ने तीव्रतरा पितॠणां प्रीतिर् द्राघीयांसं च कालम् । = K 23
तथा धर्माहृतेन द्रव्येण तीर्थे प्रतिपन्नेन । = K 24
संवत्सरं गव्येन प्रीतिः । = K 25
भूयांसम् अतो माहिषेण । = K 26
एतेन ग्राम्यारण्यानाम् पशूनां मांसं मेध्यं व्याख्यातम् ।। = K 27
खड्गोपस्तरणे खड्ग माम्सेनानन्त्यम् कालम्
तथा शतबलेर् मत्स्यस्य मांसेन
वार्ध्राणसस्य च । K वार्घ्राणसस्य
प्रयतः प्रसन्न मनाः सृष्टो भोजयेद् ब्राह्मणान् ब्रह्मविदो योनि गोत्र मन्त्रान्तेवास्यसंबन्धान्
गुण हान्याम् तु परेषां समुदेतः सोदर्येष 'अपि भोजयितव्यः
एतेनान्तेवासिनो व्याख्याताः
अथाप्य् उदाहरन्ति
श् संभोजनी नाम पिशाच भिक्षा नैषा पितॠन् गच्छति नोत देवान् । इहैव सा चरति क्षीण पुण्या
शालान्तरे गौर् इव नष्ट वत्सा ।। K नेष 'अथ
श् इहैव संभुञ्जती दक्षिणा कुलात् कुलं विनश्यतीति । K संभुञ्जतीति
तुल्य गुणेषु वयो वृद्धः श्रेयान् द्रव्य कृशश् चेप्सन्
पूर्वेद्युर् निवेदनम्
अपरे द्युर् द्वितीयम्
तृतीयम् आमन्त्रणम्
त्रिष्प्रायम् एके श्राद्धम् उपदिशन्ति
यथा प्रथमम् एवं द्वितीयं तृतीयं च
सर्वेषु वृत्तेषु सर्वतः समवदाय शेषस्य ग्रासावरार्ध्यम्* प्राश्नीयाद् यथोक्तम् । K
ग्रास वरार्ध्यं *एः अवरार्घ्यम् !
उदीच्य वृत्तिस् त्व् आसन गतानाम् हस्तेष्व् उदपात्रानयनम्
उद्ध्रियताम् अग्नौ च क्रियताम् इत्य् आमन्त्रयते
कामम् उद्ध्रियतां कामम् अग्नौ क्रियताम् इत्य् अत्तिसृष्ट उद्धरेज्जुहुयाच् च ।
श्वभिर् अपपात्रैश् च श्राद्धस्य दर्शनं परिचक्षते
श्वित्रः शिपि विष्टः पर तल्प गाम्य् आयुधीय पुत्रः शूद्रोत्पन्नो ब्राह्मण्याम् इत्य्
एते श्राद्धे भुञ्जानाः पङ्क्ति दूषणा भवन्ति ।
त्रिमधुस् त्रिसुपर्णस् त्रिणाचिकेतश् चतुर्मेधः पञ्चाग्निर् ज्येष्ठ सामगो वेदाध्याय्य्
अनूचानपुत्रः श्रोत्रिय इत्य् एते श्राद्धे भुञ्जानाः पङ्क्ति पावना भवन्ति । K ज्येष्ठ सामिको
न च नक्तं श्राद्धं कुर्वीत
आरब्धे चाभोजनम् आ समापनात्
अन्यत्र राहु दर्शनात् ।।
