यथा कथा च पर परिग्रहम् अभिमन्यते स्तेनो ह भवतीति कौत्स हारीतौ तथा कण्व पुष्करसादी
सन्त्य् अपवादाः परिग्रहेष्व् इति वार्ष्यायणिः
शम्योषा युग्य घासो न स्वामिनः प्रतिषेधयन्ति
अतिव्यपहारो व्यृद्धो भवति
सर्वत्रानुमति पूर्वम् इति हारीतः
न पतितम् आचार्यं ज्ञातिं वा दर्शनार्थो गच्छेत्
न चास्माद् भोगान् उपयुञ्जीत
यदृच्छा संनिपात उपसंगृह्य तूष्णीं व्यतिव्रजेत्
माता पुत्रत्वस्य भूयांसि कर्माण्य् आरभते तस्यां शुश्रूषा नित्या पतितायाम् अपि
न तु धर्म संनिपातः स्यात् । K सन्निवापः
अधर्माहृतान् भोगान् अनुज्ञाय न वयं चेषे अधर्मश् चेत्य् अभिव्याहृत्याधो नाभि 1 उपरि
जान्वाछाद्य 2 त्रि षवणम् उदकम् उपस्पृशन्न् अक्षीराक्षारालवणम् 3 भुञ्जानो द्वादश वर्षाणि
नागारं 4 प्रविशेत् । K 1: अधो नाभ्य् , 2:जान्वाच्छाद्यः, 3: क्षारलवणम्, 4:नागारम्
ततः सिद्धिः
अथ संप्रयोगः स्याद् आर्यैः
एतद् एवान्येषाम् अपि पतनीयानाम्
गुरु तल्प गामी तु सुषिरां सूर्मिं प्रविश्योभयत आदीप्याभिदहेद् आत्मानम्
मिथ्यैतद् इति हारीतः
यो ह्य् आत्मानं परं वाभिमन्यतेष 'अभिशस्त एव स भवति
एतेनैव विधिनोत्तमाद् उच्छ्वासाच् 1 चरेत् । नेषे अस्यास्मिम्ल् लोके प्रत्यापत्तिर्
विद्यते । कल्मषं 2 तु निर्हण्यते । K 1:उज्छासाच् , 2:कल्पषं
दार व्यतिक्रमी खराजिनम् बहिर्लोम परिधाय दार व्यतिक्रमिणे भिक्षाम् इति सप्तागाराणि
चरेत् । सा वृत्तिः षण् मासान् ।
स्त्रियास् तु भर्तृ व्यतिक्रमे 1 2कृच्छ्र द्वादश रात्राभ्यासस् तावन्तं कालम् । K
1:भर्त्व् , 2:कृच्छः
अथ भ्रूणहा श्वाजिनम् खराजिनम् वा बहिर्लोम परिधाय पुरुष शिरः प्रतीपानार्थम् आदाय ।।
खट्वाङ्गम् दण्डार्थे कर्म नामधेयम् प्रब्रुवाणश् चङ्क्रम्येत को भ्रूण घ्ने भिक्षाम्
इति । ग्रामे प्राण वृत्तिम् प्रतिलभ्य शून्यागारम् वृक्ष मूलम् वेष अभ्युपाश्रयेन्
न हि म आर्यैः संप्रयोगो विद्यते । K आर्यैः सह
एतेनैव विधिनोत्तमाद् उच्छ्वासाच् चरेत् । नास्येष अस्मिंल् लोके प्रत्यापत्तिर् विद्यते
। कल्मषं तु निर्हण्यते ।
यः प्रमत्तो हन्ति प्राप्तम् दोष फलम्
सह संकल्पेन भूयः
एवम् अन्येष्व् अपि दोषवत्सु कर्मसु
तथा पुण्य क्रियासु
परीक्षार्थेष 'अपि ब्राह्मण आयुधं नाददीत
यो हिम्सार्थम् अभिक्रान्तं हन्ति मन्युर् एव मन्युं स्पृशति न तस्मिन् दोष इति पुराणे
अथ अभिशस्ताः समवसाय चरेयुर् धार्म्यम् इति साम्शित्येतरेतर याजका इतरेतराध्यापका मिथो
विवहमानाः । K विवाहमानाः
पुत्रान् संनिष्पाद्य ब्रूयुर् विप्र व्रजतत अस्मद् एवं ह्य् अस्मत्स्व् आर्याः संप्रत्यपत्स्यतेति
। K विप्रजत इन्स्तेअद् ओfो विप्र व्रजततेष
अथापि न सेन्द्रियः पतति
तद् एतेन वेदितव्यम् । अङ्ग हीनो हि साङ्गम् जनयति । K अपि
मिथ्यैतद् इति हारीतः
दधि धानी स धर्मा स्त्री भवति
यो हि दधि धान्याम् अप्रयतं पय आतच्य मन्थति न तेन धर्म कृत्यम् क्रियते । एवम् अशुचि
शुक्लं यन् निवर्तते न तेन सह संप्रयोगो विद्यते । K आतञ्च्य
अभीचारानुव्याहाराव् अशुचि कराव् अपतनीयौ
पतनीयाव् इति हारीतः
पतनीय वृत्तिस् त्व् अशुचि कराणाम् द्वादश मासान् द्वादशार्धमासान् द्वादश द्वादशाहान्
द्वादश सप्ताहान् द्वादश त्र्य् अहान् 1 द्वादशाहम् सप्ताहम् त्र्य् अहम् 2 एकाहम् ।
K 1:inserts द्वादश द्वहान् बेत्wएएन् त्र्य् अहान् अन्द् द्वादशाहम्, 2:inserts द्व्यहम्
इत्य् अशुचि कर निर्वेषो यथा कर्माभ्यासः ।।
