सवर्णापूर्व शास्त्र विहितायाम् यथ र्तु गच्छतः पुत्रास् तेषां कर्मभिः संबन्धः
दायेन अव्यतिक्रमश् चोभयोः । K दायेन चेषे
पूर्ववत्याम् असंस्कृतायां वर्णान्तरे च मैथुने दोषः
तत्रापि दोषवान् पुत्र एव
उत्पादयितुः पुत्र इति हि ब्राह्मणम्
अथाप्य् उदाहरन्ति । श् इदानीम् एवाहम् जनक स्त्रीणाम् ईर्ष्यामि नो पुरा । यदा यमस्य
सादने जनयितुः पुत्रम् अब्रुवन् ।।
श् रेतो धाः पुत्रं नयति परेत्य यम सादने । तस्माद् भार्यां रक्षन्ति बिभ्यन्तः पर रेतसः ।।
श् अप्रमत्ता रक्षथ तन्तुम् एतं मा वः क्षेत्रे परबीजानि वाप्सुः । जनयितुः पुत्रो भवति
सांपराये मोघं वेत्ता कुरुते तन्तुम् एतम् इति ।।
दृष्टो धर्म व्यतिक्रमः साहसं च पूर्वेषाम्
तेषां तेजो विशेषेण प्रत्यवायो न विद्यते ।
तद् अन्वीक्ष्य प्रयुञ्जानः सीदत्य् अवरः
दानं क्रय धर्मश् चापत्यस्य न विद्यते
विवाहे दुहितृमते दानं काम्यं धर्मार्थं श्रूयते तस्माद् दुहितृमतेष 'अधिरथं शतं देयं
तन् मिथुया कुर्याद् इति
तस्यां क्रय शब्दः संस्तुति मात्रम् । धर्माद् हि संबन्धः
एक धनेन ज्येष्ठं तोषयित्वा । K ओः ।
जीवन् पुत्रेभ्यो दायं विभजेत् समं क्लीबम् उन्मत्तं पतितं च परिहाप्य । K उन्मत्त
पुत्राभावे यः प्रत्यासन्नः सपिण्डः
तद् अभाव आचार्य आचार्याभावेष 'अन्तेवासी हृत्वा तद् अर्थेषु धर्म कृत्येषु वा उपयोजयेत्
दुहिता वा।
सर्वाभावे राजा दायं हरेत । K हरेत्
ज्येष्ठो दायाद इत्य् एके
देश विशेषे सुवर्णम् कृष्णा गावः कृष्णं भौमं ज्येष्ठस्य
रथः पितुः परीभाण्डं च गृहे । K परिभाण्डं
अलंकारो भार्याया ज्ञाति धनम् चेत्य् एके । K भार्यायाः
तच् शास्त्रैर् विप्रतिषिद्धम्
मनुः पुत्रेभ्यो दायं व्यभजद् इत्य् अविशेषेण श्रूयते
अथापि तस्माज्ज्येष्ठम् पुत्रं धनेन निरवसाययन्तीत्य् एकवत् श्रूयते
अथापि नित्यानुवादम् अविधिम् आहुर् न्यायविदो यथा तस्माद् अजावयः पशूनां सह 1 चरन्ति
1 इति 2 तस्मात् स्नातकस्य मुखं रेभायति 3 इव 4 तस्माद् बस्तश् च श्रोत्रियश् च स्त्री
कामतमाव् इति । K 1:सहचरन्त्य्, 2:inserts ।, 3:रेफायत्य्, 4:inserts ।
सर्वे हि धर्म युक्ता भागिनः
यस् त्व् अधर्मेण द्रव्याणि प्रतिपादयति ज्येष्ठेष 'अपि तम् अभागं कुर्वीत
जायाअ पत्योर् न विभागो विद्यते
पाणिग्रहणाद् हि सहत्वं कर्मसु
तथा पुण्य फलेषु
द्रव्य परिग्रहेषु च
न हि भर्तुर् विप्रवासे नैमित्तिके दाने स्तेयम् उपदिशन्ति ।।
एतेन देश कुल धर्मा व्याख्याताः
मातुश् च योनि संबन्धेभ्यः पितुश् चा सप्तमात् पुरुषाद् यावता वा संबन्धो ज्ञायते तेषां
प्रेतेष्व् उदकोपस्पर्शनम् गर्भान् परिहाप्यापरिसंवत्सरान् । K ओः पुरुषाद्
माता पितराव् एव तेषु
हर्तारश् च
भार्यायां परम गुरु संस्थायाम् चाकालम् अभोजनम् । K चाकालभोजनम्
आतुर व्यञ्जनानि कुर्वीरन्
केशान् प्रकीर्य पांसून् ओप्येकवाससो 1 पांसून् ओप्यैकवाससो दक्षिणा मुखाः सकृद् उपमज्जय
2 उत्तीर्येष उपविशन्ति । 3
एवं त्रिः । 4 = K 7, 1:ओप्यैकवाससो, 2:उपमज्ज्य, 3:ओः ।, 4:अद्द्स् K 8:एवं त्रिः
तत् प्रत्ययम् उदकम् उत्सिच्याप्रतीक्षा ग्रामम् एत्य यत् स्त्रिय आहुस् तत् कुर्वन्ति
इतरेषु चैतद् एवैकेष उपदिशन्ति
शुचीन् मन्त्रवतः सर्व कृत्येषु भोजयेत्
देशतः कालतः शौचतः सम्यक् प्रतिग्रहीतृत इति दानानि प्रतिपादयति
यस्याग्नौ न क्रियते यस्य चाग्रम् न दीयते न तद् भोक्तव्यम्
न क्षार लवण होमो विद्यते
तथावरान् न संसृष्टस्य च ।
अहविष्यस्य होम उदीचीनम् उष्णं भस्म अपोह्य तस्मिञ् जुह्यात् तद् हुतम् अहुतं चाग्नौ भवति
न स्त्री जुहुयात्
न अनुपेतः
आन्न प्राशनाद् गर्भा न अप्रयता भवन्ति
आ परिसंवत्सराद् इत्य् एके
यावता या दिशो न प्रजानीयुः
ओपनयनाद् इत्य् अपरम्
अत्र ह्य् अधिकारः शास्त्रैर् भवति
सा निष्ठा
स्मृतिश् च
