तपः स्वाध्याय इति ब्राह्मणम्
तत्र श्रूयते । स यदि तिष्ठन्न् आसीनः शयानो वा स्वाध्यायम् अधीते तप एव तत् तप्यते
तपो हि स्वाध्याय इति
अथापि वाजसनेयि ब्राह्मणम् । ब्रह्म यज्ञो ह वा ः यत् स्वाध्यायस् तस्यैते वषट् कारा*
यत् स्तनयति यद् विद्योतते यद् अवस्फूर्जति यद् वातो वायति । तस्मात् स्तनयति विद्योतमानेष
'अवस्फूर्जति वाते वा वायत्य् अधीयीतैव वषट् काराणाम् अच्छंबट्कारायेति । *एः वषकारा
तस्य शाखान्तरे वाक्य समाप्तिः
अथ यदि वातो 1 वा 1 वायात् स्तनयेद् वा विद्योतेत वेष अवस्फूर्जेद् वैकाम् वर्चम् एकं
वा यजुर् एकं वा सामेष अभिव्याहरेद् भूर् भुवः सुवः सत्यं तपः श्रद्धायां जुहोम्य् इति
वैतत् । तेनो हैव 2 अस्यैतद् अहः स्वाध्याय उपात्तो भवति । K 1:वा वातो इन्स्तेअद् ओf
वातो वा, 2:तेनोहैव इन्स्तेअद् ओf तेनो हेषे एव
एवं सत्य् आर्य समयेन अविप्रतिषिद्धम्
अध्यायानध्यायम् ह्य् उपदिशन्ति । तद् अनर्थकं स्याद् वाजसनेयि ब्राह्मणम् चेद् अवेक्षेत
आर्य समयो ह्य् अगृह्यमान कारणः
विद्यां प्रत्य् अनध्यायः श्रूयते न कर्म योगे मन्त्राणाम्
ब्राह्मण उक्ता विधयस् तेषाम् उत्सन्नाः पाठाः प्रयोगाद् अनुमीयन्ते
यत्र तु प्रीत्युपलब्धितः प्रवृत्तिर् न तत्र शास्त्रम् अस्ति
तद् अनुवर्तमानो नरकाय राध्यति
अथ ब्राह्मण उक्ता विधयः
तेषां महा यज्ञा महा सत्त्राणीति संस्तुतिः
अहर् अहर् भूत बलिर् मनुष्येभ्यो यथा शक्ति दानम्
देवेभ्यः स्वाहा कार आ काष्ठात् , पितृभ्यः स्वधा कार ओद पात्रात् स्वाध्याय इति
पूजा वर्ण ज्यायसाम् कार्या,
वृद्धतराणां च
हृष्टो दर्पति दृप्तो धर्मम् अतिक्रामति धर्मातिक्रमे खलु पुनर् नरकः
न समावृत्ते समादेशो विद्यते
ओंकारः स्वर्ग द्वारम् तस्माद् ब्रह्म अध्येष्यमाण एतद् आदि प्रतिपद्येत
विकथां चान्याम् कृत्वैवम् लौकिक्या वाचा व्यावर्तते ब्रह्म।
यज्ञेषु चैतद् आदयः प्रसवाः।
लोके च भूति कर्मस्व् एतद् आदीन्य् एव वाक्यानि स्युर् यथा पुण्याहम् स्वस्त्यृद्धिम् इति
नासमयेन कृच्छ्रं कुर्वीत त्रिःश्रावणं त्रिःसहवचनम् इति परिहाप्य
अविचिकित्सा यावद् ब्रह्म निगन्तव्यम् इति हारीतः
न बहिर्वेदे गतिर् विद्यते
समादिष्टम् अध्यापयन्तं यावद् अध्ययनम् उपसंगृह्णीयात्
नित्यम् अर्हन्तम् इत्य् एके
न गतिर् विद्यते
वृद्धानां तु
ब्रह्मणि मिथो विनियोगे न गतिर् विद्यते
ब्रह्म वर्धत इत्य् उपदिशन्ति
निवेशे वृत्ते संवत्सरे संवत्सरे द्वौ द्वौ मासौ समाहित आचार्य कुले वसेद् भूयः श्रुतम्
इच्छन्न् इति श्वेतकेतुः
एतेन ह्य् अहं योगेन भूयः पूर्वस्मात् कालाच् श्रुतम् अकुर्वीति । K श्रुतिम्
तच् शास्त्रैर् विप्रतिषिद्धम्
निवेशे हि वृत्ते नैयमिकानि श्रूयन्ते
अग्निहोत्रम् अतिथयः
यच् चान्यद् एवं युक्तम् । 1+2 = K 1
अध्ययनार्थेन यं चोदयेन् न चैनम् प्रत्याचक्षीत । = K 2
न चास्मिन् दोषं पश्येत् । = K 3
यद् ऋच्छायाम् असंवृत्तौ गतिर् एव तस्मिन् । = K 4
मातरि पितर्य् आचार्यवच् शुश्रूषा । = K 5
समावृत्तेन सर्वे गुरव उपसंग्राह्याः । = K 6
प्रोष्य च समागमे । = K 7
भ्रातृषु भगिनीषु च यथा पूर्वम् उपसंग्रहणम् । = K 8
नित्या च पूजा यथोपदेशम् । = K 9
ऋत्विक् श्वशुर पितृव्य मातुलान् अवर वयसः प्रत्युत्थाय अभिवदेत् । = K 10
तूष्णीं वा उपसंगृह्णीयात् । = K 11
श् दश वर्षम् पौर सख्यम् पञ्च वर्षम् तु चारणम् । त्रि वर्ष पूर्वः श्रोत्रियः अभिवादनम् अर्हति ।। = K 12
ज्ञायमाने वयो विशेषे वृद्धतराय अभिवाद्यम् । = K 13
विषम गतायागुरवे न अभिवाद्यम् । = K 14
अन्वारुह्य वाभिवादयीत । = K 15
सर्वत्र तु प्रत्युत्थायाभिवादनम् । = K 16
अप्रयतेन न अभिवाद्यम्
तथाप्रयताय
अप्रयतश् च न प्रत्यभिवदेत् । 18+19+20 = K 17
पति वयसः स्त्रियः । = K 18
न सोपानह् वेष्टित शिरा अवहित पाणिर् वेष अभिवादयीत । = K 19
सर्व नाम्ना स्त्रियो राजन्य वैश्यौ च न नाम्ना । = K 20
मातरम् आचार्य दारम् चेत्य् एके । = K 21
श् दश वर्षश् च ब्राह्मणः शत वर्षश् च क्षत्रियः । पिता पुत्रौ स्म तौ विद्धि तयोस्
तु ब्राह्मणः पिता ।। = K 22
कुशलम् अवर वयसम् वयस्यं वा पृच्छेत् । = K 23
अनामयं क्षत्रियम् । = K 24
अनष्टं वैश्यम् । = K 25
आरोग्यं शूद्रम् । = K 26
नासंभाष्य श्रोत्रियं व्यतिव्रजेत् । K = 27
अरण्ये च स्त्रियम् । = K 28