मध्व् आमं मार्गं मांसं भूमिर् मूल फलानि रक्षा गव्यूतिर् निवेशनं युग्य घासश् चोग्रतः प्रतिगृह्याणि ।
एतान्य् अपि नानन्तेवास्य् आहृतानीति हारीतः
आमं वा गृह्णीरन्
कृतान्नस्य वा वि रसस्य
न सु भिक्षाः स्युः
स्वयम् अप्य् अवृत्तौ सुवर्णं दत्त्वा पशुं वा भुञ्जीत
नात्यन्तम् अन्ववस्येत्
वृत्तिं प्राप्य विरमेत्
त्रयाणां वर्णानां क्षत्रिय प्रभृतीनाम् समावृत्तेन न भोक्तव्यम्
प्रकृत्या ब्राह्मणस्य भोक्तव्यं कारणाद् अभोज्यम् । K भोक्रव्यम् अकारणाद्
यत्राप्रायश्चित्तम् कर्म आसेवते प्रायश्चित्तवति
चरित निर्वेषस्य भोक्तव्यम्
सर्व वर्णानाम् स्वधर्मे वर्तमानानां भोक्तव्यं शूद्र वर्जम् इत्य् एके
तस्यापि धर्मोपनतस्य
सुवर्णम् दत्वा पशुं वा भुञ्जीत नात्यन्तम् अन्ववस्येद् वृत्तिं प्राप्य विरमेत् ।
सङ्घान्नम् अभोज्यम्
परिक्रुष्टं च
सर्वेषां च शिल्पाजीवानाम्
ये च शस्त्रम् आजीवन्ति
ये चाधिम्
भिषक्
वार्धुषिकः
दीक्षितेष ' अक्रीत राजकः
अग्नीषोमीय संस्थायाम् एव
हुतायां वा वपायां दीक्षितस्य भोक्तव्यम् । K ओः वा
यज्ञार्थे वा निर्दिष्टे शेषाद् भुञ्जीरन्न् इति हि ब्राह्मणम्
क्लीबः
राज्ञां प्रैष करः
अहविर्याजी
चारी
अविधिना च प्रव्रजितः
यश् चाग्नीन् अपास्यति
यश् च सर्वान् वर्जयते सर्वान्नी च श्रोत्रियो निराकृतिर् वृषली पतिः
मत्त उन्मत्तो बद्धेष 'अणिकः प्रत्युपविष्टो यश् च प्रत्युपवेशयते तावन्तं कालम्
क अश्यान्नः । K आश्य ः
य ईप्सेद् इति कण्वः
पुण्य इति कौत्सः
यः कश् चिद् दद्याद् इति वार्ष्यायणिः
यदि ह रजः स्थावरं पुरुषे भोक्तव्यम् अथ चेच् चलम् दानेन निर्दोषो भवति । K हि
शुद्धा भिक्षा भोक्तव्यैक कुणिकौ काण्व कुत्सौ तथा पुष्करसादिः
सर्वतोपेतं वार्ष्यायणीयम् । सर्वत उपेतम् दोउब्ले सन्धि
पुण्यस्य ईप्सतो भोक्तव्यम्
पुण्यस्याप्य् अनीप्सतो न भोक्तव्यम्
यतः कुतश् च अभ्युद्यतम् भोक्तव्यम्
नाननियोग पूर्वम् इति हारीतः
अथ पुराणे श्लोकाव् उदाहरन्ति । ` श् उद्यताम् आहृतां भिक्षां पुरस्ताद् अप्रवेदिताम्
। भोज्यां मेने प्रजापतिर् अपि दुष्कृत कारिणः ।। श् न तस्य पितरेष 'अश्नन्ति दश वर्षाणि
पञ्च च । न च हव्यं वहत्य् अग्निर् यस् ताम् अभ्य् अधिमन्यत इति ।।
श् चिकित्सकस्य मृगयोः शल्य कृन्तस्य पाशिनः । कुलटायाः षण्ढकस्य च तेषाम् अन्नम् अनाद्यम् ।। K षण्डकस्य
अथाप्य् उदाहरन्ति । श् अन्नादे भ्रूणहा मार्ष्टि अनेना अभिशंसति । स्तेनः प्रमुक्तो
राजनि याचन्न् अनृत संकर इति ।।
