भिक्षणे निमित्तम् आचार्यो विवाहो यज्ञो माता पित्रोर् बुभूर्षा अर्हतश् च नियम विलोपः
तत्र गुणान् समीक्ष्य यथा शक्ति देयम्
इन्द्रिय प्रीत्य् अर्थस्य तु भिक्षणम् अनिमित्तम् । न तद् आद्रियेत ।। = K 3+4
स्वकर्म ब्राह्मणस्याध्ययनम् अध्यापनम् यज्ञो याजनम् दानं प्रतिग्रहणम् दायाद् यं शिलोञ्छः । = K 5, सिलोञ्छः
अन्यच् च अपरिगृहीतम् । = K 6
एतान्य् एव क्षत्रियस्याध्यापन याजन प्रतिग्रहणानीति परिहाप्य दण्ड युद्धाधिकानि । = K 7
क्षत्रियवद् वैश्यस्य दण्ड युद्ध वर्जम् कृषि गो रक्ष्य वाणिज्याधिकम् । = K 8
न अननूचानम् ऋत्विजं वृणीते न पणमानम् । = 9, माणम्
अयाज्येष ' अनधीयानः । = K 10
युद्धे तद् योगा यथोपायम् उपदिशन्ति तथा प्रतिपत्तव्यम् । = K 11
न्यस्तायुध प्रकीर्ण केश प्राञ्जल्य् पराङ् आवृत्तानाम् आर्या वधं परिचक्षते । = K 12
शास्त्रैर् अधिगतानाम् इन्द्रिय दौर्बल्याद् विप्रतिपन्नानां शास्ता निर्वेषम् उपदिशेद्
यथा कर्म यथोक्तम् । = K 13
तस्य चेच् शास्त्रम् अतिप्रवर्तेरन् रजानं गमयेत् । = K 14
राजा पुरोहितं धर्मार्थ कुशलम् । = K 15
स ब्राह्मणान् नियुञ्ज्यात् । = K 16
बल विशेषेण वध दास्य वर्जम् नियमैर् उपशोषयेत् ।। = K 17
इतरेषां वर्णानाम् आ प्राण विप्रयोगात् समवेक्ष्य तेषां कर्माणि राजा दण्डम् प्रणयेत्
न च संदेहे दण्डं कुर्यात्
सु विचितम् विचित्या दैव प्रश्नेभ्यो राजा दण्डाय प्रतिपद्येत
एवंवृत्तो राजोभौ लोकाव् अभिजयति
राज्ञः पन्था ब्राह्मणेन असमेत्य
समेत्य तु ब्राह्मणस्यैव पन्थाः
यानस्य भाराभिनिहितस्यातुरस्य स्त्रिया इति सर्वैर् दातव्यः
वर्ण ज्यायसाम् चेतरैर् वर्णैः
अशिष्ट पतित मत्तोन्मत्तानाम् आत्म स्वस्त्ययनार्थेन सर्वैर् एव दातव्यः
धर्म चर्यया जघन्यो वर्णः पूर्वं पूर्वं वर्णम् आपद्यते जात्य् परिवृत्तौ ।
अधर्म चर्यया पूर्वो वर्णो जघन्यं जघन्यं वर्णम् आपद्यते जाति परिवृत्तौ
धर्म प्रजा संपन्ने दारे नान्याम् कुर्वीत
अन्यतराभावे कार्या प्राग् अग्न्याधेयात्
आधाने हि सती कर्मभिः संबध्यते येषाम् एतद् अङ्गम्
सगोत्राय दुहितरं न प्रयच्छेत् ।
मातुश् च योनि संबन्धेभ्यः ।
ब्राह्मे विवाहे बन्धु शील 1 श्रुतारोग्याणि बुद्ध्वा प्रजा सहत्व 2 कर्मभ्यः प्रतिपादयेच्
शक्ति विषयेण अलंकृत्य । K 1:inserts लक्षणसम्पन्न, 2:प्रजां सहत्वः
आर्षे दुहितृमते मिथुनौ गावौ देयौ
दैवे यज्ञ तन्त्र ऋत्विजे प्रतिपादयेत्
मिथः कामात् सांवर्तेते स गान्धर्वः ।।
शक्ति विषयेण द्रव्याणि दत्वा वहेरन् स आसुरः । K दत्वावहेरन्
दुहितृमतः प्रोथयित्वा वहेरन् स राक्षसः । K प्रोथयित्वा`आवहेरन्
तेषां त्रय आद्याः प्रशस्ताः पूर्वः पूर्वः श्रेयान्
यथा युक्तो विवाहस् तथा युक्ता प्रजा भवति । K यथायुक्तो
पाणि समूढम् ब्राह्मणस्य नाप्रोक्षितम् अभितिष्ठेत्
अग्निं ब्राह्मणम् चान्तरेण न अतिक्रामेत् ।
ब्राह्मणांश् च
अनुज्ञाप्य वा अतिक्रामेत्
अग्निम् अपश् च न युगपद् धारयीत
नानाग्नीनाम् च संनिवापं वर्जयेत् । K सन्निपातं
प्रतिमुखम् अग्निम् आह्रियमाणम् नाप्रतिष्ठितम् भूमौ प्रदक्षिणी कुर्यात्
पृष्ठतश् चात्मनः पाणी न संश्लेषयेत्
स्वपन्न् अभिनिम्रुक्तो न आश्वान् वाग् यतो रात्रिम् आसीत । श्वेष भूत उदकम् उपस्पृश्य वाचं विसृजेत् ।
स्वपन्न् अभ्युदितो न आश्वान् वाग् यतेष 'अहस् तिष्ठेत्
आ तमितोः प्राणम् आयच्छेद् इत्य् एके । K आतमितोः
स्वप्नं वा पापकं दृष्ट्वा
अर्थं वा सिषाधयिषन्
नियमातिक्रमे चान्यस्मिन्
दोष फल संशये न तत् कर्तव्यम्
एवम् अध्यायानध्याये
न संशये प्रत्यक्षवद् ब्रूयात्
अभिनिम्रुक्ताभ्युदित कुनखि श्यावदाग्रदिधिषु दिधिषूपति पर्याह् इत परीष्ट परिवित्त
परिविन्न परिविविदानेषु चोत्तरोत्तरस्मिन्न् अशुचि कर निर्वेषो गरीयान् गरीयान् ।।
तच् च लिङ्गं चरित्वा उद्धार्यम् इत्य् एके ।।
