अथातः सामयाचारिकान् समयाचार धर्मान् व्याख्यास्यामः व्या ख्या ।
धर्मज्ञ समयः प्रमाणम्
वेदाश् च
चत्वारो वर्णो ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शूद्राः
तेषां पूर्वः पूर्वः जन्मतः श्रेयान्
अशूद्राणाम् अदुष्टकर्मणाम् उपायनं वेदाध्ययनम् अग्न्याधेयं फलवन्ति च कर्माणि ।
शुश्रूषा शूद्रस्येतरेषाम् वर्णानाम् ।
पूर्वस्मिन् पूर्वस्मिन् वर्णे निःश्रेयसम् भूयः ।
उपनयनं विद्यार्थस्य श्रुतितः संस्कारः ।
सर्वेभ्यो वेदेभ्यः सावित्र्य् अनूच्यत अनु वच् इति हि ब्राह्मणम् ।
तमसः वेष ः तमः प्रविशति प्र विश् यम् अविद्वान् अविद्वस् उपनयते उप नी यश् चाविद्वान्
अविद्वस् इति हि ब्राह्मनम्
तस्मिन्न् अभिजन विद्या समुदेतम् सम् उत् इ इ समाहितम् सम् आ धा संस्कर्तारम् ईप्सेत् आप्, देस् ओप्त्
तस्मिंश् चैव विद्या कर्मान्तम् अविप्रतिपन्ने वि प्रति पद् धर्मेभ्यः ।
यस्माद्धर्मान् आचिनोति आ चि स आचार्यः ।
तस्मै न द्रुह्येत् द्रुह्, ओप्त् कदा चन ।
स हि विद्यातस् तं जनयति जन्, चौस् ।
तच् श्रेष्ठम् जन्म ।
शरीरम् एव माता पितरौ मातृ।पितृ जनयतः जन्, चौस्
वसन्ते ब्राह्मणम् उपनयीत उप नी, ओप्त् ग्रीष्मे राजन्यं शरदि वैश्यं गर्भाष्टमेषु ब्राह्मणं
गर्भैकादशेषु राजन्यं गर्भ द्वादशेषु वैश्यम्
अथ काम्यानि ।
सप्तमे ब्रह्मवर्चस कामम्
अष्टम आयुष् कामम्
नवमे तेजस् कामम्,
दशमेष 'अन्नाद्य कामम्,
एकादश इन्द्रिय कामम्,
द्वादशे पशु कामम्
आ षोडशाद् ब्राह्मणस्यानात्यय , आ द्वाविंशात् क्षत्रियस्या चतुर्विंशाद् वैश्यस्य यथा
व्रतेषु समर्थः स्यात् अस्,ओप्त् यानि वक्ष्यामस् वच्
अतिक्रान्ते अति क्रम्, प्प्प् सावित्र्याः काल ऋतुं त्रैविद्यकं ब्रह्मचर्यं चरेत् चर् । K ओः काल
अथोपनयनम् ।
ततः संवत्सरम् उदकोपस्पर्शनम् ।
अथ अध्याप्यः अधि आप्, गेर् ।
अथ यस्य पिता पितामह इति अनुपेतौ उप इ, प्प्प् स्यातां अस्, ओप्त् ते ब्रह्मह संस्तुताः सम् स्तु, प्प्प् ।
तेषाम् अभ्यागमनं भोजनं विवाहम् इति च वर्जयेत् वृज्, चौस्
तेषाम् इच्छतां इष् प्रायश्चित्तम् ।
यथा प्रथमेष 'अतिक्रम ऋतुर् एवं संवत्सरः ।
अथोपनयनम् तत उदकोपस्पर्शनम् ।
प्रति पूरुसम् संख्याय सम् ख्या संवत्सरान् यावन्तेष ' अनुपेताः उप इ स्युः प्प्प्+ अस्, ओप्त् ।
सप्तभिः पावमानीभिर् "यद् अन्ति यच् च दूरक" इति एताभिर् यजुस् पवित्रेण साम पवित्रेणाङ्गिरसेणेति
अपि वा व्याहृतीभिर् एव । K व्याहृतिभिर्
अथ अध्याप्यः अधि आप् ।
अथ यस्य प्रपितामहादि न अनुस्मर्यत अनु स्मृ उपनयनं ते श्मशान संस्तुताः सम् स्तु, प्प्प् ।
तेषाम् अभ्यागमनं भोजनं विवाहम् इति च वर्जयेत् वृज् तेषाम् इच्छतां इष् प्रायश्चित्तं
द्वादश वर्षाणि त्रैविद्यकं ब्रह्मचर्यं चरेद् चर् । अथोपनयनम् ततः उदकोपस्पर्शनम् पावमान्यादिभिः ।।
अथ गृहमेधोपदेशनम्
नाध्यापनम्
ततो यो निर्वर्तते निस् वृत् तस्य संस्कारो यथा प्रथमेष ' अतिक्रमे । K निवर्तते
तत ऊर्ध्वं प्रकृतिवत्
उपेतस्य उप इ, प्प्प् आचार्य कुले ब्रह्मचारि वासः ।
अष्टाचत्वारिंशद् वर्षाणि
पादूनम्*,
अर्धेन,
त्रिभिर् वा । *वर्: पादोनम्
द्वादशावरार्ध्यम्
न ब्रह्मचारिणो विद्यार्थस्य परोपवासेष ' अस्ति अस्
अथ ब्रह्मचर्य विधिः
आचार्याधीनः स्याद् अस्, ओप् अन्यत्र पतनीयेभ्यः पत्
हित कारी हित कारिन् गुरोर् अप्रतिलोमयन् प्रतिलोम वाचा
अधासन शायी
न अनुदेश्यम् अनु दिश् भुञ्जीत भुज्, ओप्
तथा क्षार लवण मधु माम्सानि
अदिवा स्वापी
अगन्ध सेवी
मैथुनं न चरेत् चर्
उत्सन्न श्लाघः उत् सद्
अङ्गानि न प्रक्षालयीत प्र क्षल्, ओप्
प्रक्षालयीत प्र क्षल्, ओप् त्व् अशुचि लिप्तानि लिप् गुरोर् असंदर्शे।
नाप्सु अप् श्लाघमानः श्लाघ्, प्प् स्नायाद् स्ना, ओप् यदि स्नायाद् दण्डवत् प्लवेत् प्लु
जटिलः,
शिखा जटस् जटाः वा वापयेद् वप्, चौस् ओप् इतरान्
मौञ्जी मुञ्ज मेखला त्रिवृद् ब्राह्मणस्य शक्ति विषये दक्षिणावृत्तानाम् आ वृत् ।
ज्या राजन्यस्य
मौञ्जी मुञ्ज वायो मिश्रा
आवी सूत्रम् वैश्यस्य
सैरी सिरा तामली वेत्येके
पालाशो दण्डो ब्राह्मणस्य , नैय्यग्रोध स्कन्धजेष ' अवाङ्ग्रो राजन्यस्य , बादर औदुम्बरो
वा वैश्यस्य , वार्क्षो दण्ड इत्य् अवर्णसंयोगेनैकेष उपदिशन्ति उप दिश्
वासः
शाणी क्षौमाजिनानि
कषायं चैके वस्त्रम् उपदिशन्ति उप दिश्
माञ्जिष्ठं राजन्यस्य
हारिद्रं वैश्यस्य
हारिणम् ऐणेयं वा कृष्णं ब्राह्मणस्य
कृष्णं चेद् अनुपस्तीर्णासन शायी उप स्तॄ स्यात् अस्, ओप्
रौरवं राजन्यस्य
बस्ताजिनम् वैश्यस्य
आविकं सार्ववर्णिकम् सर्व वर्ण ,
कम्बलश् च
ब्रह्म वृद्धिम् इच्छन्न् इष् अजिनान्य् एव वसीत वस् क्षत्र वृद्धिम् इच्छन् इष् वस्त्राण्य्
एवोभय वृद्धिम् इच्छन्न् इष् उभयम् इति हि ब्राह्मणम्
अजिनं त्व् एवोत्तरम् धारयेत् धृ, चौस्
अनृत्त दर्शी दृश्
सभाः समाजांश् चागन्ता अगन्तृ
अ जनवाद शीलः
रहश् शीलः
गुरोर् उदाचारेष्व् अकर्ता अकर्तृ स्वैरि कर्माणि
स्त्रीभिर् यावद् अर्थ संभाषी सम् भास्
मृदुः,
शान्तः शम्, अद्ज् ,
दान्तः दम्, अद्ज् ,
ह्रीमान् ह्री मत् ,
दृढ धृतिः,
अग्लांस्नुः,
अक्रोधनः,
अनसूयुः
सर्वं लाभम् आहरन् आ हृ,प्प् गुरवे सायं प्रातर् अमन्त्रेण भिक्षा चर्यम् चरेद् चर्
, भिक्षमाणो भीक्स्, प्प् ः ' अन्यत्रापपात्रेभ्येष ' अभिशस्ताच् अभि शस्, प्प्प् च । K अमत्रेण
स्त्रीणां प्रत्याचक्षाणानाम् प्रत्या चक्ष् समाहितो सम् आ धा,प्प्प् ब्रह्मचार्य् इष्टम्
यज्, प्प्प् दत्तं दा, प्प्प् हुतं हु, प्प्प् प्रजां पशून् ब्रह्मवर्चसम् अन्नाद्यं वृङ्क्ते वृज्
तस्माद् उ ह वै ब्रह्मचारि संघम् चरन्तं चर्, प्प् न प्रत्याचक्षीत प्रत्या चक्स् ,
अपि हैष्व् एवंविध एवंव्रतः स्याद् अस्, ओप् इति हि ब्राह्मणम्
नानुमानेन भैक्षम् उच्छिष्टं दृष्ट श्रुताभ्याम् दृश् श्रु तु
भवत् पूर्वया ब्राह्मणो भिक्षेत भिक्ष् ।
भवत् मध्यया राजन्यः
भवदन्त्यया वैश्यः
तत् समाहृत्य सम् आ हृ उपनिधाय उप नि धाः आचार्याय प्रब्रूयात् प्र ब्रू
तेन प्रदिष्टं प्र दिश्,प्प्प् भुञ्जीत भुज् ।
विप्रवासे गुरोर् आचार्य कुलाय
तैर् विप्रवासेष 'अन्येभ्येष 'अपि श्रोत्रियेभ्यः
नात्म प्रयोजनश् चरेत् चर्
भुक्त्वा भुज् स्वयम् अमत्रं प्रक्षालयीत प्र क्षल्
न च उच्छिष्टम् उत् सिष् कुर्यात् कृ
अशक्तौ भूमौ निखनेत् नि खन्
अप्सु वा प्रवेशयेत् प्र विश्
आर्याय वा पर्यवदध्यात् पर्यव धा
अन्तर्धिने वा शूद्राय
प्रोषितो प्र वस् भैक्षाद् अग्नौ कृत्वा कृ भुञ्जीत भुज्
भैक्षं हविषा संस्तुतं सम् स्तु तत्राचार्यो देवतार्थे
आहवनीयार्थे च
तं भोजयित्वा भुज् यद् उच्छिष्तं उत् शिष् प्राश्ञाति प्र अश् 1 1 4 1 ।
यद् उच्छिष्टं उत् शिष् प्राश्ञाति प्र अश्
हविर् उच्छिष्टम् एव तत्
यद् अन्यानि द्रव्याणि यथालाभम् उपहरति उप हृ दक्षिणा एव ताः
स ः ब्रह्मचारिणो यज्ञो नित्य प्रततः प्र तन्
न चास्मै श्रुति विप्रतिषिद्धम् उच्छिष्टं दद्यात् दा
यथा क्षार लवण मधु माम्सानीति
एतेनान्ये नियमा व्याख्याताः व्या ख्या
श्रुतिर् हि बलीयस्य् आनुमानिकाद् आचारात्
दृश्यते दृश् चापि प्रवृत्ति कारणम्
प्रीतिर् ह्य् उपलभ्यते उप लभ्
पितुर् ज्येष्ठस्य च भ्रातुर् उच्छिष्टं उत् शिष् भोक्तव्यम् भुज्
धर्म विप्रतिपत्ताव् अभोज्यम् भुज्
सायं प्रातर् उदकुम्भम् आहरेत् आ हृ
सदारण्याद् एधान् आहृत्य आ हृः अधो निदध्यात् नि धा
न अस्तमिते अस्तम् इ समिद् धारो गच्छेत् गम्
अग्निम् इद्ध्वा इन्ध् परिसमूह्य परि सम् ऊह् समिध आदध्यात् आ धा सायं प्रातर् यथोपदेशम्
सायम् एवाग्नि पूजेत्य् एके
समिद्धम् सम् इन्ध् अग्निं पाणिना परिसमूहेन् परि सम् ऊह् न समूहन्या
प्राक् तु याथाकामी
नाग्न्युदक शेषेण वृथा कर्माणि कुर्वीत कृः आचामेद् आ चम् वा
पाणि संक्षुब्धेन सम् क्षुभ् उदकेनेष एक पाण्यावर्जितेन आ वृज् च न आचामेत् आ चम्
स्वप्नं च वर्जयेत् वृज्
अथाहर् अहर् आचार्यं गोपायेद् गोपय् धर्मार्थ युक्तैः युज् कर्मभिः
स गुप्त्वा गुप् संविशन् सम् विश् ब्रूयाद् ब्रू धर्म गोपायम् आजूगुपम् आ गुप् अहम् इति
प्रमादाद् आचार्यस्य बुद्धि पूर्वम् वा नियमातिक्रमम् रहसि बोधयेत् बुध्
अनिवृत्तौ स्वयं कर्माण्य् आरभेत आ रभ् ,
निवर्तयेद् नि वृत् वा
अथ यः पूर्वोत्थायी जघन्य संवेशी तम् आहुर् अह् न स्वपिति स्वप् इति
स य एवं प्रणिहितात्मा प्र नि धा ब्रह्मचार्य् अत्रेष एवास्य सर्वाणि कर्माणि फलवन्त्य्
अवाप्तानि अव आप् भवन्ति भू,+ प्प्प् यान्य् अपि गृहमेधे
