चत्वार आश्रमा गार्हस्थ्यम् आचार्य कुलम् मौनं वानप्रस्थ्यम् इति
तेषु सर्वेषु यथोपदेशम् अव्यग्रो वर्तमानः क्षेमं गच्छति
सर्वेषाम् उपनयन प्रभृति समान आचार्यकुले वासः
सर्वेषाम् अनूत्सर्गो विद्यायाः
बुद्ध्वा कर्माणि यत् कामयेत तद् आरभेत
यथा विद्यार्थस्य नियम एतेनैव* अन्तम् अनूपसीदत आचार्य कुले शरीर न्यासो ब्रह्मचारिणः । *एः एब
अथ परिव्राजः
अत एव ब्रह्मचर्यवान् प्रव्रजति
तस्य उपदिशन्ति
अनग्निर् अनिकेतः स्याद् अशर्माशरणो मुनिः । स्वाध्यायैव उत्सृजमानो वाचं ग्रामे प्राण
वृत्तिम् प्रतिलभ्येष अनिहेष 'अनमुत्रश् चरेत् । K ओः ।
तस्य मुक्तम् आच्छादनं विहितम्
सर्वतः परिमोक्षम् एके
सत्यानृते सुख दुःखे वेदान् इमं लोकम् अमुं च परित्यज्यात्मानम् अन्विच्छेत्
बुद्धे क्षेम प्रापणम्
तच् शास्त्रैर् विप्रतिषिद्धम्
बुद्धे चेत् क्षेम प्रापणम् इहैव न दुःखम् उपलभेत
एतेन परं व्याख्यातम्
अथ वानप्रस्थः
अत एव ब्रह्मचर्यवान् प्रव्रजति
तस्य उपदिशन्ति
एकाग्निर् अनिकेतः स्याद् अशर्माशरणो मुनिः । स्वाध्याय एव उत्सृजमानो वाचम् ।। = K 20 , ओः ।
तस्यारण्यम् आच्छादनं विहितम्
ततो मूलैः फलैः पर्णैस् तृणैर् इति वर्तयंश् चरेत्
अन्ततः प्रवृत्तानि
ततेष 'अपो वायुम् आकाशम् इत्य् अभिनिश्रयेत्
तेषाम् उत्तर उत्तरः संयोगः फलतो विशिष्टः
अथ वानप्रस्थस्यैवानुपूर्व्यम् एकेष उपदिशन्ति
विद्यां समाप्य दारं कृत्वाग्नीन् आधाय कर्माण्य् आरभते सोमावरार्ध्यानि यानि श्रूयन्ते
गृहान् कृत्वा स दारः स प्रजः सहाग्निभिर् बहिर् ग्रामाद् वसेत्
एको वा
शिलोञ्छेन वर्तयेत्
न चात ऊर्ध्वं प्रतिगृह्णीयात्
अभिषिक्तश् च जुहुयात्
शनैर् अपेष 'अभ्यवेयाद् 1 अभिघ्नन्न् अभिमुखम् 2 आदित्यम् उदकम् उपस्पृशेत् । K 1:अपेष
'अभ्युपेयाद्, 2:अभिमुख
इति सर्वत्रोदकोपस्पर्शन विधिः
तस्य द्वंद्वं 1 द्रव्याणाम् 1 एकेष उपदिशन्ति पाकार्थ भोजनार्थ 2 वासि परशु दात्रकाजानाम्
। K 1:द्वन्द द्रव्याणाम्, 2:पाकार्थम् भोजनार्थम्
द्वंद्वानाम् एकैकम् आदायेतराणि दत्वेष अरण्यम् अवतिष्ठेत । K द्वन्दानाम्
तस्यारण्येनैवात ऊर्ध्वं होमो वृत्तिः प्रतीक्षाः छादनं च
येषु कर्मसु पुरोडाशाश् चरवस् तेषु कार्याः
सर्वं चोपाम्शु सह स्वाध्यायेन
नारण्यम् अभ्य् आश्रावयेत्
अग्न्यर्थम् शरणम्
आकाशे स्वयम्
अनुपस्तीर्णे शय्यासने
नवे सस्ये प्राप्ते पुराणम् अनुजानीयात् ।।
भूयांसं वा नियमम् इच्छन्न् अन्वहम् एव पात्रेण सायं प्रातर् अर्थम् आहरेत् ।
ततो मूलैः फलैः पर्णैस् तृणैर् इति वर्तयंश् चरेद् अन्ततः प्रवृत्तानि ततेष 'अपो वायुम्
आकाशम् इत्य् अभिनिश्रयेत् तेषाम् उत्तर उत्तरः संयोगः फलतो विशिष्टः । K inserts ।
अथ पुराणे श्लोकाव् उदाहरन्ति
श् अष्टाशीतिसहस्राणि ये प्रजाम् ईशिरर्षयः । दक्षिणेनेष अर्यम्णः पन्थानं ते श्मशानानि
भेजिरे ।। 3+4 = K 3
श् अष्टाशीतिसहस्राणि ये प्रजां न ईषिरर्षयः । उत्तरेणार्यंणः पन्थानं तेष 'अमृतत्वं हि कल्पते ।। = K 4
इत्य् ऊर्ध्व रेतसाम् प्रशंसा । = K 5
अथापि संकल्प सिद्धयो भवन्ति । = K 6
यथा वर्षं प्रजा दानम् दूरे दर्शनं मनोजवता यच् चान्यद् एवं युक्तम् । = K 7, प्रजा दानं
तस्माच् श्रुतितः प्रत्यक्ष फलत्वाच् च विशिष्टान् आश्रमान् एतान् एके ब्रुवते । = K 8
त्रैविद्य वृद्धानाम् तु वेदाः प्रमाणम् इति निष्ठा तत्र यानि श्रूयन्ते व्रीहि यव पश्वाज्य
पयः कपाल पत्नी संबन्धान्य् उच्चैर् नीचैः कार्यम् इति तैर् विरुद्ध आचारेष 'अप्रमाणम्
इति मन्यन्ते । = K 11
यत् तु श्मशानम् उच्यते नाना कर्मणाम् एषेष 'अन्ते पुरुष संस्कारो विधीयते । = K 12
ततः परम् अनन्त्यं फलं स्वर्ग्य शब्दम् श्रूयते ।।
अथाप्य् अस्य प्रजातिम् अमृतम् आम्नाय आह । प्रजाम् अनु प्रजायसे तद् उ ते मर्त्यामृतम् इति । K
अथापि स एवायम् विरूढः पृथक् प्रत्यक्षेणेष उपलभ्यते दृश्यते चापि सारूप्यं देहत्वम् एवान्यत्
ते शिष्टेषु कर्मसु वर्तमानाः पूर्वेषां सांपरायेण कीर्तिं स्वर्गं च वर्धयन्ति
एवम् अवरेष 'अवरः परेषाम्
आ भूत संप्लवात् ते स्वर्ग जितः
पुनः सर्गे बीजार्था भवन्तीति भविष्यत् पुराणे
अथापि प्रजापतेर् वचनम्
श् त्रयीं विद्यां ब्रह्मचर्यं प्रजातिं श्रद्धां तपो यज्ञम् अनुप्रदानम् । य एतानि
कुर्वते तैर् इत् सह स्मो रजो भूत्वा ध्वंसतेष 'अन्यत् प्रशंसन्न् इति ।।
तत्र ये पापकृतस् त एव ध्वंसन्ति यथा पर्णं वनस्पतेर् न परान् हिंसन्ति
नास्यास्मिम्ल् लोके कर्मभिः संबन्धो विद्यते तथा परस्मिन् कर्म फलैः
तद् एतेन वेदितव्यम्
प्रजापतेर् ऋषीणाम् इति सर्गेष 'अयम्
तत्र ये पुण्य कृतस् तेषां प्रकृतयः परा ज्वलन्त्य उपलभ्यन्ते
स्यात् तु कर्मावयवेन तपसा वा कश्चित् सशरीरेष 'अन्तवन्तं लोकं जयति संकल्प सिद्धिश्
च स्यान् न तु तज् ज्यैष्ठ्यम् आश्रमाणाम्
व्याख्याताः सर्व वर्णानाम् साधारण वैशेषिका धर्माः । राज्ञस् तु विशेषाद् वक्ष्यामः
। = K ओः । : धर्मा राज्ञस्
दक्षिणा द्वारम् वेश्म पुरं च मापयेत्
अन्तरस्यां पुरि वेश्म
तस्य पुरस्ताद् आवसथस् तद् आमन्त्रणम् इत्य् आचक्षते
दक्षिणेन पुरं सभा दक्षिणोदग् द्वारा यथेष उभयं संदृश्येत बहिर् अन्तरं चेति
सर्वेष्व् एवाजस्रा अग्नयः स्युः
अग्नि पूजा च नित्या यथा गृहमेधे
आवसथे श्रोत्रियावरार्ध्यान् अतिथीन् वासयेत्
तेषां यथा गुणम् आवसथाः शय्यान्न पानम् च विदेयम्
गुरून् अमात्यांश् च न अतिजीवेत्
न चास्य विषये क्षुधा रोगेण हिमातपाभ्याम् वेष अवसीदेद् अभावाद् बुद्धि पूर्वम् वा कश्चित्
सभाया मध्येष 'अधिदेवनम् उद्धत्यावोक्ष्याक्षान् निवपेद् युग्मान् वैभीतकान् यथाअर्थान्
आर्याः शुचयः सत्यशीला दीवितारः स्युः
आयुध ग्रहणम् नृत्त गीत वादित्राणीति राजाधीनेभ्येष 'अन्यत्र न विद्येरन्
क्षेमकृद् राजा यस्य विषये ग्रामेष 'अरण्ये वा तस्कर भयम् न विद्यते ।।