आर्याः प्रयता वैश्वदेवेष 'अन्न संस्कर्तारः स्युः
भाषां कासं क्षवयुम् इत्य् अभिमुखेष 'अन्नं वर्जयेत् । K क्षवधुम्
केशान् अङ्गं वासश् चालभ्याप उपस्पृशेत्
आर्याधिष्ठिता वा शूद्राः संस्कर्तारः स्युः
तेषां स एवाचमन कल्पः
अधिकम् अहर् अहः केश श्मश्रु लोम नख वापनम्
उदकोपस्पर्शनम् च सह वाससा
अपि वाष्टमीष्व् एव पर्वसु वा वपेरन् । K वपरेन्
परोक्षम् अन्नं संस्कृतम् अग्नाव् अधिश्रित्याद्भिः प्रोक्षेत् । तद् देव पवित्रम् इत्य् आचक्षते
सिद्धेष 'अन्ने तिष्ठन् भूतम् इति स्वामिने प्रब्रूयात्
तत् सु भूतम् विराड् अन्नं तन् मा क्षायीति प्रतिवचनः
गृहमेधिनोर् यद् अशनीयस्य होमा बलयश् च स्वर्ग पुष्ट्य् संयुक्ताः । K गृहमेधिनो
तेषां मन्त्राणाम् उपयोगे द्वादशाहम् अधः शय्या ब्रह्म चर्यम् क्षार लवण वर्जनम् च
उत्तमस्यैक रात्रम् उपवासः
बलीनां तस्य तस्य देशे संस्कारो हस्तेन परिमृज्येष अवोक्ष्य न्युप्य पश्चात् परिषेचनम्
औपासने पचने वा षड्भिर् आद्यैः प्रतिमन्त्रं हस्तेन जुहुयात्
उभयतः परिषेचनं यथा पुरस्तात्
एवं बलीनां देशे देशे समवेतानां सकृत् सकृद् अन्ते परिषेचनम्
सति सूपसंसृष्टेन कार्याः
अपरेणाग्निम् सप्तमाष्टमाभ्याम् उदग् अपवर्गम्
उद धान संनिधौ नवमेन
मध्येष 'अगारस्य दशमैकादशाभ्याम् प्राग् अपवर्गम्
उत्तर पूर्वदेशेः 'अगारस्योत्तरैश् चतुर्भिः ।। K उत्तर पूर्वे देशे
शय्या देशे काम लिङ्गेन
देहल्याम् अन्तरिक्ष लिङ्गेन
उत्तरेणापिधान्याम्
उत्तरैर् ब्रह्म सदने
दक्षिणतः पितृ लिङ्गेन प्राचीनावीत्य् अवाचीन पाणिः कुर्यात्
रौद्र उत्तरो यथा देवताभ्यः
तयोर् नाना परिषेचनं धर्म भेदात्
नक्तम् एवोत्तमेन वैहायसम्
य एतान् अव्यग्रो यथोपदेशम् कुरुते नित्यः स्वर्गः पुष्टिश् च
अग्रं च देयम् ।
अतिथीन् एवाग्रे भोजयेत्
बालान् वृद्धान् रोग संबन्धान् स्त्रीश् चान्तर्वत्नीः
काले स्वामिनाव् अन्नार्थिनं न प्रत्या चक्षीयाताम्
अभावे भूमिर् उदकं तृणानि कल्याणी वाग् इति । एतानि वै सतेष 'अगारे न क्षीयन्ते कदाचनेति । K ओः ।
एवंवृत्ताव् अनन्त लोकौ भवतः
ब्राह्मणायानधीयाअनायासनम् उदकम् अन्नम् इति देयम् । न प्रत्युत्तिष्ठेत् । K ओः ।
अभिवादनायैवोत्तिष्ठेद् अभिवाद्यश् चेत्
राजन्य वैश्यौ च
शूद्रम् अभ्यागतं कर्मणि नियुञ्ज्यात् । अथास्मै दद्यात् । = K 19+20
दासा वा राज कुलाद् आहृत्यातिथिवच् शूद्रम् पूजयेयुः । = K 21
नित्यम् उत्तरं वासः कार्यम् । = K 22
अपि वा सूत्रम् एव उपवीतार्थे । = K 23
यत्र भुज्यते तत् समूह्य निर्हृत्य अवोक्ष्य तं देशम् अमत्रेभ्यो लेपान् संकृष्याद्भिः
संसृज्योत्तरतः शुचौ देशे रुद्राय निनयेत् । एवं वास्तु शिवं भवति । = K 24
ब्राह्मण आचार्यः स्मर्यते तु । = K 25
आपदि ब्राह्मणेन राजन्ये वैश्ये वाध्ययनम् । = K 26
अनुगमनं च पश्चात् । = K 27
तत ऊर्ध्वं ब्राह्मण एवाग्रे गतौ स्यात् ।। =K 28
सर्व विद्यानाम् अप्य् उपनिषदाम् उपाकृत्यानध्ययनम् तद् अहः
अधीत्य चाविक्रमणम् सद्यः ।
यदि त्वरेत गुरोः समीक्षायां स्वाध्यायम् अधीत्य कामं गच्छेत् । एवम् उभयोः शिवं भवति ।। K ओः ।
समावृत्तं चेद् आचार्येष ' अभ्यागच्छेत् तम् अभिमुखेष ' अभ्यागम्य तस्य उपसंगृह्य न
बीभत्समान उदकम् उपस्पृशेत् पुरस्कृत्य उपस्थाप्य यथोपदेशम् पूजयेत्
आसने शयने भक्ष्ये भोज्ये वाससि वा संनिहिते निहीनतर वृत्तिः स्यात्
तिष्ठन् सव्येन पाणिना अनुगृह्याचार्यम् आचमयेत्
अन्यं वा समुदेतम्
स्थानासन चङ्क्रमण स्मितेष्व् अनुचिकीर्षन्
संनिहिते मूत्रा पुरीष वात कर्मोच्चैर् भाषा हास ष्ठेवन दन्त स्कवन निःशृङ्खण भ्रुक्षेपण
तालनेष निष्ठ्यानीति । K ष्ठीवनः
दारे प्रजायां चोपस्पर्शन भाषा विस्रंभ पूर्वाः परिवर्जयेत्
वाक्येन वाक्यस्य प्रतीघातम् आचार्यस्य वर्जयेत्
श्रेयसां च । 11+ 12 = K 11
सर्व भूत परीवादाक्रोशाम्श् च । = K 12
विद्यया च विद्यानाम् । = K 13
यया विद्यया न विरोचेत पुनर् आचार्यम् उपेत्य नियमेन साधयेत् । = K 14
उपाकरणाद् ओत्सर्जनाद् 1 अध्यापयितुर् नियमः । 2 लोम संहरणम् मांसं श्राद्धं मैथुनम्
इति च वर्जयेत् । = K 15, 1: उपाकरणाद्योत्सर्जनाद् , 2: ओः ।
ऋत्वे वा जायाम् । = K 16
यथागमम् शिष्येभ्यो विद्या संप्रदाने नियमेषु च युक्तः स्यात् । एवं वर्तमानः पूर्वापरान्
संबन्धान् आत्मानं च क्षेमे युनक्ति । = K 17, ओः ।
मनसा वाचा प्राणेन चक्षुषा श्रोत्रेण त्वक् शिश्नोदरारंभनणानास्रावान् परिवृञ्जानेष
'अमृतत्वाय कल्पते ।। = K 18