नियमेषु तपश् शब्दः
तद् अतिक्रमे विद्या कर्म निःस्रवति निर् स्रु ब्रह्म सहेषे अपत्याद् एतस्मात्
कर्तपत्यम्* अनायुष्यं च । *वः गर्तपत्यम्
तस्माद् ऋषयेष 'अवरेषु न जायन्ते जन् नियमातिक्रमात्
श्रुतर्षयस् तु भवन्ति भू केचित् कर्म फल शेषेण पुनः संभवे,
यथा श्वेतकेतुः
यत् किं च समाहितो सम् आ धा ब्रह्म प्य् अप्य् आचार्याद् उपयुङ्क्ते उप युज् ब्रह्मवद्
एव तस्मिन् फलं भवति भू
अथो यत् किञ् च मनसा वाचा चक्षुषा वा सङ्कल्पन् सम् कऌप् ध्यायत्य् ध्यै आह अहेष अभिविपश्यति
अभि वि पश् वा तथैव तद् भवतीत्य् भू उपदिशन्ति उप दिश् । K सङ्कल्पयन्
गुरु प्रसादनीयानि प्र सद् कर्माणि स्वस्त्ययनम् अध्ययन संवृत्तिर् इति
अतेष 'अन्यानि निवर्तन्ते नि वृत् ब्रह्मचारिणः कर्माणि
स्वाध्याय धृग् धर्म रुचिस् तप्स्व्य् ऋजुर् मृदुः सिध्यति सिध् ब्रह्मचारी । K अजुर्
सदा महान्तम् अपर रात्रम् उत्थाय उत् स्था गुरोस् तिष्ठन् स्था प्रातर् अभिवादम् अभिवादयीत
अभि वद् असाव् अहं भो इति । K अभिवादनम्
समान ग्रामे च वसताम् वस्,प्प् अन्येषाम् अपि वृद्धतराणां प्राक् प्रातर् आशात्
प्रोष्य प्र वस् च समागमे
स्वर्गम् आयुश् च ईप्सन् आप्, देस्
दक्षिणम् बाहुं श्रोत्र समम् प्रसार्य प्र सृ ब्राह्मणेष ' अभिवादयीत अभि वद् उरः समम्
राजन्यो मध्य समम् वैश्यो नीचैः शूद्रः प्रञ्जलिम्
प्लावनं च नाम्नेष 'अभिवादन प्रत्यभिवादने च पूर्वेषां वर्णानाम्
उदिते उत् इ त्व् आदित्य आचार्येण समेत्य सम् इ ि उपसङ्ग्रहणम्
सदैवाभिवादनम्
उपसंग्राह्य उप सम् ग्रह् आचार्य इत्य् एके
दक्षिणेन पाणिना दक्सिणं पादम् अधस्ताद् अभ्य् अधिमृश्य अभि मृश् स कुष्ठिकम् उपसंगृह्णीयात् उप सम् ग्रह्
उभाभ्याम् एवोभाव् अभिपीडयत अभि पीड् उपसंग्राह्याव् उप सम् ग्रह् इत्य् एके
सर्वाह्णम् सु युक्तो युजेष 'अध्ययनाद् अनन्तरेष 'अध्याये
तथा गुरु कर्मसु
मनसा चानध्याये
आहूताध्यायी आ ह्वे च स्यात् अस् ।
सदा निशायां गुरुं संवेशयेत् सम् विश् तस्य पादौ प्रक्षाल्य प्र क्षल् संवाह्य सम् वह्
अनुज्ञातः अनु ज्ञा संविशेत् सम् विश्
न चैनम् अभिप्रसारयीत अभि प्र सृ
न खट्वायां सतेष 'अभिप्रसारणम् अस्ति अस् इत्य् एके
न चास्य सकाशे संविष्टो सम् विश् भाषेत् भाष्
अभिभाषितस् अभि भाष् त्व् आसीनः आस् प्रतिब्रूयात् प्रति ब्रू ,
अनूत्थाय अनूत् स्था तिष्ठन्तम् स्था
गच्छन्तम् गम् अनुगच्छेत् अनु गम्
धावन्तम् धाव् अनुधावेत् अनु धाव्
न सोपानह् वेष्टितशिरा वेष्ट् अवहित पाणिर् अव धा वा आसीदेत् आ सद् ।
अध्वा आपन्नस् आ पद् तु कर्म युक्तो युज् वेष आसीदेत् आ सद्
न चेद् उपसीदेत् उप सद्
देवम् इवाचार्यम् उपासीत उप आसेष अविकथयन्न् वि कथय् अविमना वाचं शुश्रूषमाणो श्रु, देस् ः ' अस्य ।
अनुपस्थ कृतः उपस्थ कृ
अनुवाति अनु वा वीतः वि इ ,
अप्रतिष्टब्धः प्रति स्तभ् पाणिना,
अनपश्रितो अप श्रिः 'अन्यत्र । K अनुवाति वाते
यज्ञोपवीती द्वि वस्त्रः
अधो निवीतस् नि व्ये त्व् एक वस्त्रः
अभिमुखेष 'अनभिमुखम्
अनासन्नेष 'अनतिदूरे । K अनतिदूरे च
यावद् आसीनो आस् बाहुभ्याम् प्राप्नुयात् प्र आप्
अप्रति वातम्
एकाध्यायी दक्षिणं बाहुं प्रत्य् उपसीदेत् उप सद् ,
यथावकाशम् बहवः
तिष्ठति स्था च न आसीत आसेष अनासन योग विहिते वि धा
आसीने आस् च न संविशेत् सम् विश्
चेष्टति चेष्ट् च चिकीर्षन् कृ, देस् तच् छक्ति विषये
न चास्य सकाशेष 'अन्वक् स्थानिनम् उपसंगृह्णीयात् उप सम् ग्रह् । K स्थानिन
गोत्रेण वा कीर्तयेत् कीर्तय्
न चैनम् प्रत्य् उत्तिष्ठेद् उत् स्था अनूत्तिष्ठेद् अनूत् स्था वा । K अनुत्तिष्ठेद्
अपि चेत् तस्य गुरुः स्यात् अस् । 31+32 = K 31
देशात् त्व् आसनाच् च संसर्पेत् सम् सृप् । = K 32
नाम्ना तद् अन्तेवासिनम् गुरुम् अप्य् आत्मन इत्य् एके । = K 33
यस्मिंस् त्व् अनाचार्यसंबन्धाद् गौरवं वृत्तिस् तस्मिन्न् अन्वक् स्थानीयेष 'अप्य् आचार्यस्य । = K 34
भुक्त्वा भुज् चास्य सकाशे नेषे अनूत्थाय अनूत् स्था उच्छिष्टम् प्रयच्छेत् प्र यम् ,
आचामेद् आ चम् वा । = K 35 36
किं करवाणि कृ इत्य् आमन्त्र्य उत्तिष्ठेत् तूष्णीं वा 1 2 7 1 । = K 37
उत्तिष्ठेत् उत् स्था तूष्णीं वा
न अपपर्यावर्तेत अप पर्या वृत् गुरोः प्रदक्षिणीकृत्य प्रदक्षिणी कृ अपेयात् अप इ
न प्रेक्षेत प्र ईक्ष् नग्नां स्त्रियम्
ओषधि वनस्पतीनाम् आच्छिद्य आ छिद् नेषे उपजिघ्रेत् उप घ्रा
उपानहौ छत्रं यानम् इति च वर्जयेत् वृज्
न स्मयेत स्मि ।
यदि स्मयेत स्मि अपिगृह्य अपि ग्रह् स्मयेत स्मि इति हि ब्राह्मणम्
न उपजिघ्रेत् उप घ्रा स्त्रियं मुखेन
न हृदयेन प्रार्थयेत् प्र अर्थ्
नाकारणाद् उपस्पृशेत् उप स्पृश्
रजस्वलो रक्त दन् सत्य वादी स्याद् अस् इति हि ब्राह्मणम्
यां विद्यां कुरुते कृ गुरौ तेष 'अप्य् अस्याचार्या ये तस्यां गुरोर् वंश्याः
यान् अन्यान् पश्यतो पशेष 'अस्येष उपसंगृह्णीयात् उप सम् ग्रह् तदा त्व् एतेष उपसंग्राह्याः
गुरु समवाये भिक्षायाम् उत्पन्नायां उत् पद् यम् अनुबद्धस् अनु बन्ध् तद् अधीना भिक्षा
समावृत्तो सम् आ वृत् मात्रे दद्यात् दा ,
माता भर्तारं गमयेत् गम् ,
भर्ता गुरुम्
धर्मकृत्येषु वा उपयोजयेत् उप युज्
कृत्वा कृ विद्यां यावतीं शक्नुयाद् शक््् वेद दक्षिणाम् आहरेद् आ हृ धर्मतो यथा शक्ति
विषम गते त्व् आचार्य उग्रतः शूद्रतो वा आहरेत् आ हृ
सर्वदा शूद्रत उग्रतो वाचार्यार्थस्याहरणम् धार्म्यम् इत्य् एके । K धर्म्यम्
दत्वा दा च न अनुकथयेत् अनु कथय्
कृत्वा कृ च न अनुस्मरेत् अनु स्मृ
आत्म प्रशंसाम् पर गर्हाम् इति च वर्जयेत् वृज्
प्रेषितस् प्र इष् तद् एव प्रतिपद्येत प्रति पद् । K तदा
शास्तुश् चानागमाद् वृत्तिर् अन्यत्र
अन्यत्रोपसंग्रहणाद् उच्छिष्टाशनाच् चाचार्यवद् आचार्य दारे वृत्तिः
तथा समादिष्टे सम् आ दिशेष ' अध्यापयति अधि इ
वृद्धतरे च स ब्रह्मचारिणि
उच्छिष्टाशन वर्जम् आचार्यवद् आचार्यपुत्रे वृत्तिः
समावृत्तस्य सम् आ वृत् अप्य् एतद् एव सामयाचारिकम् समयाचार एतेषु
यथा ब्रह्मचारिणो वृत्तम्
माल्यालिप्त मुख आ लिप् उपलिप्त केश श्मश्रुर् उप लिप् अक्तो अञ्जेष ' अभ्यक्तो अभि
अञ्ज् वेष्टित्य् उपवेष्टिती काञ्चुक्य् उपानही पादुकी
उदाचारेषु चास्यैतानि न कुर्यात् कृ कारयेद् वा
स्वैरि कर्मसु च
यथा दन्त प्रक्षालनोत्सादनावलेखनानीति
तद् द्रव्याणाम् च न कथयेद् कथय् आत्म संयोगेनेष आचार्यः
स्नातस् स्ना तु काले यथाविध्य् अभिहृतम् अभि हृ आहूतो आ ह्वेः ' अभ्येतो अभि इ वा न
प्रतिसंहरेद् प्रति सम् हृ इत्य् एके
उच्चैस्तरां न आसीत आस् ,
तथा बहु पादे,
सर्वतः प्रतिष्ठिते प्रति स्था
शय्यासने च आचरिते आ चर् न आविशेत् आ विश्
यानम् उक्तो वचेष 'अध्वन्य् अन्वारोहेत् अन्वा रुह्
सभा निकष कट स्वस्तराम्श् च
नानभिभाषितो गुरुम् अभिभाषेत अभि भाष् प्रियाद् अन्यत्
व्युपतोद व्युपजाव व्यभिहासोदामन्त्रण नामधेय ग्रहण प्र् एषणानीति गुरोर् वर्जयेत् वृज् । K व्युपजाप ः
आपद्य् अर्थं ज्ञापयेत् ज्ञा
सह वसन् वस् सायं प्रातर् अनाहूतो आ ह्वे गुरुं दर्शनार्थो गच्छेत् गम्
विप्रोष्य वि प्र वस् च तद् अहर् एव पश्येत् पश्
आचार्य प्राचार्य संनिपाते प्राचार्यायेष उपसंगृह्य उपसंजिघृक्षेद् उप सम् ग्रह्, देस् आचार्यम् ,
प्रतिषेधेद् प्रति सिध् इतरः
लुप्यते लुप् पूजा चास्य सकाशे
मुहूंश् चाचार्य कुलम् दर्शनार्थो गच्छेद् गम् यथाशक्त्य् अधिहस्त्यम् आदाय आ दा अपि
दन्त प्रक्षालनानीति । K inserts 8 23 मातरं पितरम् आचर्यम् अग्नींश् च गृहाणि च रिक्त
पाणिर् न उपगछ्हेद् उप गम् राजानं चेन् न श्रुतम् इति ।
तस्मिन् गुरोर् वृत्तिः । = K 24
पुत्रम् इवैनम् अनुकाङ्क्षन् अनु कङ्क्ष् सर्व धर्मेष्व् अनपच्छादयमानः अप छद् सु युक्तो
युज् विद्यां ग्राहयेत् ग्रह् । K = 25
न चैनम् अध्ययन विघ्नेनात्मार्थेष्व् उपरुन्ध्याद् उप रुध् अनापत्सु । = K 26
अन्तेवास्य् अनन्तेवासी भवति विनिहितात्मा वि नि धा गुराव् अनैपुणम् आपद्यमानः आ पद् । = K 27
आचार्येष 'अप्य् अनाचार्यो भवति भू श्रुतात् श्रु परिहरमाणः परि हृ । = K 28
अपराधेषु चैनम्* सततम् उपालभेत उपा लभ् । = K 29 *एः चेनं !
अभित्रास उपवास उदकोपस्पर्शनम् अदर्शनम् इति दण्डा यथामात्रम् आ निवृत्तेः । = K 30
निवृत्तं नि वृत् चरित ब्रह्मचर्यम् चर् अन्येभ्यो धर्मेभ्येष 'अनन्तरो भव भू इत्य्
अतिसृजेत् अति सृज् । = K 31