कपर्दिभाष्यम्
अथ चतुर्थः पटलः
चतुरश्राभिरग्निं चिनुत इति विज्ञायत। समचतुरश्रा अनुपपदत्वाच्छब्दस्य।।
	अस्याश्श्रुलेरर्थस्तर्क्यते -- किं समानानां चतुरश्राणां चाविशेषग्रहणं आ-होस्वित् समानामामेवेति? कुतः? विशेषाग्रहणात्। न कश्विद्विशेषः श्रूयते। तस्मादवि-शेषेणेति प्राप्ते उच्यते -- समचतुरश्रा एव ग्राह्याः। कुतः अनुपपदत्वाच्छब्दस्य। यत्रोपपदं न श्रूयते दीर्घो विषम इति वा तत्र समचतुरश्राणामेव मुख्यत्वात् मुख्ये-   र्थे प्रथमं प्रत्ययो भवति; यतः प्रतीयते तस्यार्थो भवति। इतरत्र गौणः। तस्मात्सपचतुरश्राभिरेवोपा धातव्यः। नाध्यर्धाभिरिति स्थितम्।
पादमात्रयो भवन्ति अरत्निमात्रयो भवन्त्यूर्वस्थिमात्रयो भवन्त्यणूकमात्रयो भवन्ती-ति विज्ञायते।।
चतस्र एताश्श्रुतयः। तासासावयमेव व्याचष्टे ---
चतुर्भागीयमणूकम्। पञ्चमभागीयारत्निः। तथोर्वस्थि।।
अणूकशब्दः पुरुषचतुर्थस्य वाचसः। अरत्निः पञ्चमस्य। तथा -- तेनैव प्रकारेण ऊर्वस्थि षष्ठस्य। षड्भागीया इति शुल्बान्तरे।
पादेष्टका पादमात्री। तत्र यथाकामी शब्दार्थस्य विशयित्वात्।।
	चतुर्भागीयः पाद इति संज्ञा विहिता शास्त्रान्तरे। पाद शब्देन प्रमाणचतु-  र्भागो गृह्यते क्षेत्रचतुर्भागश्व। पादः प्रमाणमस्याः पादमात्री। पादशब्दस्य संब- न्धशब्दत्वात् पुरुषचतुर्भागोऽपि गृह्यते अणूकादिचतुर्भागश्व सन्निहितत्वात्।     तेषां पादेष्टकाभिरित्युक्ते पुरुषचतुर्भागा अणूकादिचतुर्भागाश्व प्रतीयन्ते। कुतः? शब्दार्थस्य विष(श)यित्वात। वक्ष्यति च --- अणूकाः पञ्चदशभागीयानां स्थान इति। सङ्ख्यापूरणेऽणूकानां प्रवेशं दर्शयति। ऊर्वस्थयरत्नयोः एकार्थत्वं केचिदिच्छन्ति। ते पञ्चदशभागीयाभिस्सङ्ख्यापूरणं कुर्वते। तेषां दर्शने प्रस्तारा न युज्यन्ते। सहस्रसङ्ख्या तु पूर्यते प्रतिप्रस्तारमिति वचनमनर्थकमापद्येत। ये प्रस्तारा ते द्विशता इति वजनानि न युज्यन्ते। तस्मात्पूर्वोक्त एवार्थो ग्रह्यः। सर्ववचनानामर्थवच्वाय।
करविन्दीया व्याख्या
अथ चतुर्थः पटलः
चतुर+यते
	चतुष्कोणाबिरिष्टकाभिरग्निं चिनुते। कीदृश्यो ग्राह्या इत्यत आह ---
सनच+ब्दस्य
ता इष्टका अदीर्घविषमाः समचतुरश्रा ग्रह्याः। कुतः? अनुपपदत्वाच्छब्दस्य। न ह्यत्रोपपदं श्रूयते दीर्घाभिरिष्टकाबिर्विषमाभिर्वेति। अतः `समं स्यादश्रुतत्वादिति' न्यायेन समा एव स्युः। पूर्वस्मिन्नग्नौ दीर्घाश्व सन्ति। अतो विधिभेदाद्वा विकल्पः    पूर्वेणाग्निना। नित्यश्वाकामश्रुतेः। अग्निकल्पस्यैव श्रवणं प्रदर्शनार्तम्। आसां श्रुत्यैव दर्शयन्नाह --
पाद+यते
एताश्रतस्रश्श्रुतयः इष्टकानां प्रमाणं विदवति। सम्भवाच्च तासां समुच्चयः। पादमात्रयः -- पाद प्रमाणाः। पादशब्दस्वरणचतुर्थभागादौ वर्तते। इह चतुर्मागवाची। स चतुर्भा-गोऽणूकादीनां ग्राह्य इत्युत्तरसूत्रे प्रतिपादयिष्यते। पादप्रणाणाः पादमात्रयः। अरत्निः सकनिष्ठिकः करः। स च पुरुषस्य पञ्चमबागः। वक्ष्यति च पञ्चारत्निः पुरुवः चतुर्विंशत्यङ्गुलयोरत्निरिति। तत्प्रमाणा अरत्निमात्रयः। उर्वस्थि -- ऊर्वोरस्थि। अणूकं पृष्ठवंशः। ता ऊर्वस्थिजान्वास्थिनाम्प्तयोर्नाणूकस्येत्यत्र व्याख्यानात्। पुरुषस्य ष्ष्ठो भाग -- उर्वस्थि। चतुर्थो भागोऽणूकः। एतच्च उत्तरसूत्रे स्पष्टं      वक्ष्यति। तत्प्रमाणा ऊर्वस्थिमात्रयः। अणूकामात्रयश्व।
आ(ता)सोमवदिकपमाणवशेन संज्ञाविशेषविधानार्थमाह ---
चतुर्मि+त्री
अणूकारत्नयूर्वस्थिशब्दैः तन्मात्रय इष्टका गृह्यन्ते। उपसंहारे पादमात्रीष्टकेति दर्शनात्। संज्ञासु स्त्रीलिह्गनिर्द्देशाच्च। किञ्चाणूकादिशब्दैरपीष्टकानां व्यवहा-रा दृश्यन्ते। `अणूकाः पञ्चदशभागीयानां स्थाने सन्ध्यन्तराळे पञ्चमबागीयास्सपादाःता आत्मनि चतुर्दशभिः पादैर्यथायोगं पर्युपदध्यात्' इत्यादिषु अणूकमात्री चतुर्भागीया तत्संज्ञा भवतीत्यर्थः। पञ्चमभागीयारात्निः -- अरत्निमात्री पञ्चमभागीयाख्या। तथो-र्वस्थि -- उर्वस्थिमात्री षड्बागीयाख्या। पादेष्टका -- पादमात्री। ननु कथमेतल्लभ्यते षड्भागीयोर्वस्थीति? तथेति प्रकारातिदेशात्। कथमतिदेशः? यथारत्निमात्रीसङ्ख्या सन्निकर्षेण स्वपूर्वोक्तारत्निमात्रीप्रमा(णे)णान्यूनानन्तरपरिमाणवचन संज्ञा स्यादिति तथोर्वस्थिमा6यपि सह्खया तत्सन्निकर्षेण स्वपूर्वोक्तारत्निमात्री प्रमाणान्यूनानन्तरपरिमाणवचनसंज्ञा स्यादिति। किञ्च षड्बागीयोर्वस्थीति वक्तव्य तथेत्ययमतिदेशः  प्रकृतपुरुषावयवप्रमाणप्रकारसमाप्तिसूचनार्थः। तेनोर्वस्थयन्तानामेवावयवप्रमाणपरिमाणत्वं न पादमात्रीणामिति ज्ञायते। अतस्स्ववाक्यसन्निहितत्वात् `उपधानेऽष्टावष्टौ  पादेष्टकाः चतुर्भागीयानां पक्षाग्रयोर्निदध्यात्। सन्ध्यन्तराळे पञ्चमभागीयास्सपा-दाःता आत्मनि चतुर्दशभिः पादैर्यथायोगं पर्युपदध्यात्' इति दर्शनाच्च। अणूकार्दानां पादा इह पादत्वेन गृह्यन्ते न चरणादयः। किञ्चश्वुतिदृष्टमपहायाणूकादीनां व्युत्क्रमेण पाठपौर्वापर्ये पूर्वस्य प्रमाणाधिक्यज्ञापनार्थः। तेनोर्वस्थिप्रमाणानामरत्नि-मात्रीभ्यो न्यूनप्रमाणत्वं पादमात्रीणामणूकारत्नचूर्वास्थिमात्रीभ्यो न्यूनप्रमाण-त्वं च ज्ञापितं भवति। एतच्च सर्वमुक्तं भगवता बोधायनेन `समचतुरश्राभिरग्निं' चिनुत `इत्युपक्रम्य तस्येष्टकाः कारयेत्। पुरुषस्य चतुर्थेन पञ्चमेन ष्ष्ठेन दशेमन च' इतिवदता। अतोऽणूकादिपादा इह पादत्वेन गृह्यन्ते। ते च तेषामर्धेन ग्राह्याः। अर्धप्रमाणेन पादप्रमाणं विधीयत इति न्यायात्। अतः पञ्चदशाङ्गुलाणूकपादाः द्वादशाङ्गुलार-त्निपादाः दशाङ्गुला ऊर्वास्थिपादाः। तेनेह षड्विधा इष्टकाः। तादृशैः करणैः कार्याः। नन्वणूकादिशब्दैरासां परिमाणज्ञाने व्यवहारे च सिद्धे किमर्थं महत्यः संज्ञाः    क्रियन्ते? उच्यते -- श्रौतनामणूकादिशब्दानां पूरुषचतुर्भागादिमात्रपरिमाणपरत्वज्ञापनेन तस्य तस्य पुरुषस्य चतुर्भागादिपरिमाणैरिष्टकानिर्माणार्थम्। तथाहि -- लोके   द्विविधाः पुरुषाः समाश्व विषमाश्व। तत्र समास्सामुद्रीयाशेषलक्षणोपेताः। कतिपयै-  र्विहीना विषमाः। समास्सामुद्रीयाशेषलक्षणोपेताः। कतिपयैर्विहीना विषमाः। समानामणू-कादयः। तदपेक्षया नियतपरिमाणत्वान्मुख्यतया गृहीताः। इतरेषां तु गर्भाधानादिकालस्तितप्राकृतादृष्टादिवशेन न्यूनाधिकवक्राद्यनेक रूपाङ्गतयाऽणूकादिषु चतुर्भागादिनियम-व्यभिचारात्तत्प्रमाणैरुत्पादितानामिष्टकानां उपधानकाले तत्सह्खयाकानां तासां तत्र तत्रोपधाने ताभिस्ताभिस्तद्देशपूरणं न्यूनाभिर्वा पूरणम्। भिन्नजातीयानां तत्रत्या-नां तत्र तत्र सङ्घट्टनमित्येवमादयो महान्तो दोषास्तत्र सम्भीवष्यन्तीति। अतश्श्रु-तिगताणूकादिशब्दैस्तद्वैषम्यपरिहाराय पुरुषचतुर्मागादयो लक्ष्यन्त इत्यस्यार्थस्य  प्रतिपादनायान्वर्था महत्यस्संज्ञाः कियन्ते। तेनायमर्थस्संपद्यते -- ऊर्ध्वबाहोः  पुरुषस्य प्रमाणं गृहीत्वा त्स्य चतुर्थेन पञ्चमेन ष्ष्ठेन वा तेषां अर्धेष्टकाः कारयेदिति। अत्र केचिद्वर्वश्थ्यरत्वयोरेकार्थतामिच्छीन्त। तेषां मतेऽग्निकल्पे तथो-र्वस्ति शब्दस्यारत्निशब्दस्य वा पृथगुपादानं पुनरुपादानं श्रुतिदर्शनं च सूत्रकार-स्य प्रमादकृतमेवावतिष्ठते।
 तत्र या+यित्वात्
गतं। अयमर्थः -- चतुर्भागादयः पुरुषचतुर्भागपरिमिताः स्युः। पुरुषकल्पनानुरूपा-    स्स्युरिति 
चतुर्भागीयास्त्रिंशदङ्गुलाः पञ्चभागीयाश्वतुर्विंशत्यङ्गुलाः षड्भागी- याः विंशत्यङ्गुलाः। तासां पादास्तदर्थमिताः पञ्चदशद्वादशाङ्गुलाश्वेति।
सुन्दरराजीया व्याख्या
अथ चतुर्थः पटलः
अथैतमेव चतुरश्वं प्रकारान्तरेणोपधातुमाह ----
चतुरश्राभि+त्वाच्छब्दस्य
अनुपपदत्वं दीर्घादिभिरिति विशेषणाभावः।
पादमात्रयो+विज्ञायते
एषां पादादीनां प्रमाणमाह --
चतुर्भागीयाणूकम्
पुरुषस्य चतुर्भागीया त्रिंशदङ्गुला अणूकमात्रीत्युच्यते।
पञ्चमभागीयारात्निः
चतुर्विंशत्यङ्गुला।
तथोर्वस्थि
तथा तेनैव मार्गेणोर्वस्थि ज्ञातव्यं, तच्च षढ्भागीयं विंशत्यङ्गुलम्। केचिदूर्व-  स्थीत्यपि पञ्चमभागीयामेवाहुः, तदयुक्तम्। `कुल्मिमात्रोऽरत्निप्रादेश ऊर्वस्थीति' भेदेन निर्देशात्। `इष्टकाः करोति प्रादेशमात्रयोऽरत्निमात्रय ऊर्वस्थिमात्र' इति प्रयोगकल्पे पृथग्वचनात् तदूर्वस्थीत्यादिवचनाच्च। व्यक्तोक्तत्वाच्च बोधायनेन -- `तस्येष्टकाः कारयेत् पुरुषस्य चतुर्थेन पञ्चमेन षष्ठेन दशमेन' इति।
पादेष्टका पादमात्रि
पादश्वाविशेषादणूकादीनां च सर्वासां च भवति।
तत्र यथाकामीशब्दार्थस्य विशयित्वात्
लोके पादशब्दश्वतुर्भागवचनः प्रसिद्धः। व्कचिदेकदेशमात्रे। `कृच्छ् पादः प्रकीर्तित' इति `ऋचं पादग्रहण' इति ऋक्षु च। वेदे त्वेकदेशमात्रे दृश्यते -- `त्रिपदा गाय-  त्री पञ्चपदा पाङ्क्तिः ,र्चपपदा शव्करी' इति। इह तदुभयं ग्राह्यं। शब्दार्थस्योभय-त्र वृत्तेः। अत्र च पादशब्दार्थनिरूपणं क्रियते एकविधाद्यर्थम्। अस्मिं स्त्वग्नौ चतुर्भागवचनेऽपि पादे न कश्विद्दोषः। ये तु षड््भागीयान्नेच्छन्ति तेषामेवोपयोगः, अणूकारत्निपादत्वेन दशाङ्गुलाष्टाङ्गुलानां ग्राह्यत्वात्।
कपर्दिभाष्यम्
उपधानेऽष्टावष्टौ पादेष्टकाश्वतुर्भागीयानां पक्षाग्रयोर्निदध्यात्। सन्ध्योश्व   तद्वदात्मानं षडङ्गुलावेताः।।
उपधानकाले अष्टावष्टौ चतुर्भागीयानां पादेष्टकाः पक्षाग्रयोरूपदधायात्। अष्टावष्टा-विति विशयाः। अत्मानं षडङ्गुलमात्रमवेताः अवगता व्याप्ता इति यावत। नवाङ्गुलमात्रं पक्षयोः। 
श्रोण्यंसेषु चाष्टौ प्राचीः प्रतीचिश्व।
श्रोण्यंसयोस्वतस्रश्वतस्रः। ताः पादाः। प्रचीश्श्रोण्योः। अंसयोः प्तीचीः। एवं चतुर्भागीयपादा अष्टाचत्वारिंशत्।
सन्ध्यन्तराले पञ्चभागीयास्सपादाः
पक्षसन्ध्योरन्तराले पञ्चमभागीयाः पादसहिताः। मध्ये पादाः। दश प्रतीचिः। तासां     दक्षिणतः पठ्चविंशतिः पञ्चमभागीयाः। उत्तरतो विंशतिः। एवं सन्ध्यन्तराले पञ्चपञ्चाशदिष्टकाः उपधेयाः।
पुच्छे प्रादेशमुपधाय सर्वमग्निं चतुर्भागीयाश्रिः प्रच्छादयेत्।
प्रादेशशब्देन किं क्षेत्रमभिधीयते? पुच्छे यत्प्रादेशमिति? अथवा इष्टकाः प्रादेशेन कारिताः? यदि क्षेत्रमभिधीयेत प्रादेशपङ्क्तिरेवोपधातव्या स्यात्। तथा सति भिद्ये-ताग्निः। इतरस्मिन्पक्षे यथा न भिद्यते तथा प्रादेशेष्टका भवेयुः। प्रादेशमिति जातावेकवचनम्। प्रादेशेष्टकाभिस्सहाणूका न शेरते। शेरते तु पञ्चभागीयास्ताभिस्सह। अतश्वतस्रश्वतस्रः श्रोण्योः पादेष्टकास्त्रयोदश पञ्चमभागीयाः। पूर्वार्धेऽष्टावणूकाः। एवमेकोनत्रिंशत्पुच्छे। अपरे 
पुनरेवं वर्णयन्ति -- यस्य वितस्तया वर्धनं कृतं तत्रापि चतुरश्रश्रुतिसामर्थ्यात् प्रादेश एवेष्टकाभिर्व्याप्यत इति। एवमर्थं प्रादेशग्रहणमिति। तस्मिन्नपि पक्षे उक्त उपधानक्रमः। सर्वमिति द्वात्रिंशत्। अष्टाविंशतिरा- त्मन्युक्ताः। पुच्छपूर्वार्धेऽष्टौ।।
पादेष्टकाभिस्सङ्खयां पूरयेत्।।
पञ्चदशभागीयाभिस्स ङ्खयां पूरयेत्। आत्मनि द्वितीयायां रीत्यां मध्यमां चतुर्भागी- यां मध्यमे द्विशतः प्रस्तारः।।
करविन्दीया व्याख्या
उपधा+ध्यात्
उपधानकाले पञ्चदशाङ्गुला अष्टावष्टौ पक्षाग्रयोर्निदध्यात्। पक्षात्मसन्धयोश्व तद्वदात्मनि षडङ्गुलावेताः। पक्षात्मसन्ध्योश्वाष्टावष्टौ। ताष्षडङ्गुलाश्श्येनात्मनि  प्रविष्टाश्श्रोण्यंसेषु च। चकारेण तद्वदित्याकृष्य सामर्थ्याद्विशयाभावः। श्रोण्यंसेषुचतस्रश्वतस्रः। विशेषमाह -- अष्टावष्टौ प्राचीः प्रतीचीश्व। श्रोण्योः प्राचीः अंसयोः प्रतीचीः। ननु अष्टावष्टाविति वीप्सया प्राप्तानां स्थानचतुष्टयनिर्द्देशे  प्रतिस्थानमष्टावष्टौ कथं न स्युः? उच्यते -- `अष्टौ प्राचीः प्रतिस्थानमष्टावष्टौ कथं न स्युः? उच्यते --`अष्टौ प्राचीः प्रतिचीश्वेति' वचनसामर्थ्यात् प्राचीनां प्रतीचीनां चाष्टत्वमवगम्यते न प्रत्येकं चतस्र एवेति। श्रोण्योःप्राच्यौ रीत्यावंसयोःप्रतीच्यौ। ता एता अष्टाचत्वारिंशत् चतुर्भागीयाः पादास्सन्ध्यन्तराळे प़ञ्चमभागीयास्सपादाः पक्षसन्ध्योर्मध्ये आत्मनि पञ्चमबागीयास्सपादाः सामर्थ्यात् स्वपादैस्सहि-ता निदध्यात्। अत्र दक्षिणभागे विशयानामुत्तरतः पञ्चविंशतिः पञ्चमभागीयाः। उत्तरभा-गे विशयानां दक्षिणतो विंशतिः पञ्चमभागीयाः। मध्ये दश प्रदेशाः। एवमेतास्सन्ध्यन्त-राळे पञ्चपञ्चाशदिष्टकाः।।
पुच्छे+येत्
गतमेतत्। पूर्वाग्नौ पुच्छाग्रप्रदेशे पृथग्रीतित्वे भेदप्रसङ्गेन तत्परिहारायायं यत्नः। अत्र तु मूलप्रदेशरय पृथग्रीतित्वे उपरितनप्रस्तारे वक्ष्यमाणविशयपञ्चमभागीयाविधेर्भेदः प्रसज्येतेति गम्यते। स चापि परिहार्य एव। ततश्वतुर्भागीयाभिरात्मशेषं पक्षशेषं च प्रच्छाद्य पुच्छे तु पूर्वार्धेऽष्टौ चतुर्भागीया उपधाय पश्वार्धे भेदाभावाय पञ्चदश पञ्चमबागीया उपदध्यात्। उक्तं चाभियुक्तैः ---
अवाधः क्लृप्तदेशानां स्तारे स्तारे च पूरणम्।
भेदभावोऽपि चाग्नीनामाचार्याणां परायणाम्।।
इति। चतुर्भागीयाशब्दो बाहुळ््याभिप्रायः। प्रच्छादने प्रच्छादन शब्दस्यापि पूर्वो-क्तमेव प्रयोजनम्। अत्र प्रादेशपृथग्रीतित्वे भेदप्रसङ्गात् सर्वाग्नेः प्रच्छादनर्य विहितत्वाच्चतुर्भागीयानां चासम्भवादुक्तानामसम्भवे भेदाभावाय च तत्रतत्रोक्तानामसम्भवे तत्रत्याभिस्सम्भवन्तीभिरन्याभिः प्रच्छादनं कार्यमिति पूर्वमेवोक्तम्।     तत्र दक्षिणे पक्षे पादानां मध्ये षोडशचतुर्भागीयाः। उत्तरे च ता ष्षोडश। आत्मनि   सन्ध्योरन्तराळरच पुरतः पुरतः पादानां मध्ये चतूर्दश। ताः पश्विमतश्वपादानां मध्ये चतुर्दश। अष्टौ पुच्छरय पूर्वार्धे। अपरार्धे पञ्चदश पञ्चमभागीयाः। सन्ध्यन्तराळे पञ्चचत्वारिंशत् पञ्चमभागीयाः तत्र षष्टिरणूकाः। षष्टिः पञ्चमभागीयाः। अष्टाचत्वारिंशदणूकापादाः दश पञ्चमबागीयाः पादाः। ता एताष्षडशीतिशतम्।
अत्र चतुर्दशसङ्खया सम्पाद्या। तत्सम्पादनमाह ---
पादे+येत्
गतम्। आत्ममध्ये पञ्चम्यां रीत्यां उपान्त्यां चतुर्भागीयामुद्ध्रृत्य नव षड्भागीयान् पादानुपदध्यात्। पुच्छश्रोण्योरेकैकां पञ्चमभागीयामुद्धृत्य चतुरस्तत्पादानुपद- ध्यात्। एवं द्विशतः प्रस्तारः। आत्मनि प्राच्यो रीतयः। पक्षयोर्दक्षिणोत्तरयोः    पुच्छे चोदीच्यो रीतयः।।
सुन्दरराजीया व्याख्या
उपाधानेऽष्टावष्टौ+दध्यात्
चतुर्भागीयानां पादेष्टकाः पञ्चदशाह्गुलाः।।
सन्ध्योश्व--वेताः
सन्ध्योः पक्षाप्यययोः तद्वत् पक्षाग्रवदष्टावष्टौ।। 
ताश्वात्मानं षडङ्गुलेन प्राप्ताः, नवाङ्गुलेन पक्षौ।।
शोण्यंसेषु -- चीश्व
एकैकत्र चतस्रश्वतस्रः, एवं षोडश प्राचीः प्रतीचीरिति पादाः अष्टावित्यत्र वीप्सा- र्थो द्रष्टव्यः। अथवा अनेन सूत्रेण श्रोण्यंसेष्वष्टावेव विधीयन्ते, `अन्या अष्टौ पादेष्टकाभिस्संख्यां पूरेयत्' इत्यनेन। सर्वथा तावत् षोडशैवोपधेयाः।
सन्ध्यन्तराले -- पादाः
पक्षाप्यययोरन्तराले पञ्चमबागीयाः प़ञ्चचत्वारिंशत्। आसां मध्ये दश प्रादेशमात्रयः। पादशब्देन च सन्निहितत्वात् पञ्चमबागीयानां पादा उच्यन्ते। तासां पादेष्टकानां    दक्षिणतो विंशतिः पञ्चमभागीयाः, उत्तरतः पञ्चविंशतिः, विपरीता वा।।
पुच्छेप्रादेशमुपधाय
पुच्छाग्रे यत्प्रवृद्धं प्रादेशक्षेत्रं तदुपदध्यात् सामर्थयाद्दशभिः प्रादेशैः।।
सर्वमग्निं -- दयेत्
एवं प्रच्छादिते एकोननवतिशतं (189 ) इष्टका भवन्ति।
पादेष्ट -- येत्
पुच्छस्यापरार्धे पार्श्वेयोश्वतस्रश्वतस्रः पञ्चदशाङ्गुलाः। एवं कृते प़ञ्चोनद्विशतं भवति। ततः पुच्छस्य पूर्वार्धे पार्श्वेयोर्मध्ये तिस्रस्तिस्रष्षड्भागीयाः प्र-चीरुपदध्यात्। एवं द्विशतः प्रस्तारः।।
कपर्दिभाष्यम्
अपरस्मिन्प्रस्तारे पुच्छाप्यये पञ्चमभागीया विशयाः।
द्वितीये प्रस्तारे पुच्छाप्यये पुच्छात्मसन्धौ विशया उभयस्थाः पञ्चमभागीया उपधेयाः।
ताआत्मनि चतुर्दशभिः पादैर्यथायोगं उपदध्यात्।।
तासानेव पादेष्टकाभिः विशयासंसृष्टाभिः चतुर्दशभिरुपदध्यात्। आत्मनि यथा युज्यन्ते। इह षड्भागीयानां करणमुक्तम्। उपधानं नोक्तम् यथा पूर्वत्रार्धेष्टकानां पुरस्ता-  च्चोपधेयाः पुच्छस्य पूर्वार्धे पार्श्वयोस्तिस्रस्तिस्रः षड्भागीयाः मध्ये चतस्रः। शिष्टे द्वादश चतुर्भागीयाः।
सर्वमग्निं पञ्चमभागीयाभिः प्रच्छादयेत्।
पादेष्टकाक्षिस्सङ्खयां पूरयेत्।।
इह पादेष्टकाशब्देन पुरुषस्य पूरयितव्यस्य चतुर्भागकारिका अणूका गृह्यन्ते। पञ्चमभागीयाश्व कृता उपधेया इत्युच्यन्ते। द्वादश चतुर्भागीया आत्मनि। प्रथमा रीतिः पञ्चम-भागीयानाम्। द्वितीया रीतिश्वतुर्भागीयानाम्। षष्ठी प्रादेशानाम्। नवमी चतुर्भागीयानाम्। शिष्टे पञ्चमभागीयाः। एष प्रस्तारो द्विशतः। अत्र केचन याज्ञिकाः अनुपाशितगुरवः आचार्याभिप्रायमजानन्तः ऊनाद्दूय(ह्य)धिकप्रस्तारं कुर्वन्ति। अस्य तु सूत्रकार-स्य प्रतिप्रस्तारं पूरयेदिति वदतस्तदनभिप्रेतमेव। यद्येवमभिमतमभविष्यत् सर्वत्र   प्रतिप्रस्तारं सङ्खयां पूरयेदिति नावक्ष्यत्। उक्तं च; तस्माद्द्विशतः प्रस्तारः कर्तव्यः।
तत्र श्लोकः ---
अष्टौ श्रोण्यंसयोश्व स्युः पादाः सूत्रकृतेरिताः।
तासां मध्ये चतुर्थ्यस्स्युः चतुर्दश चतुर्दश ।।
सन्ध्यन्तराले पञ्चम्याः पादैश्व दश्भिस्सह।
तासां मध्ये दश प्रोक्ताः प्राच्यस्युःशुल्बकर्मणि।।
अष्टौ पुच्छस्य पूर्वार्धे चतुर्थ्यश्शिष्ट एव तु।
द्वितीया नवमी चैव चत्तुर्थई नाम वात्मनि।।
उदीच्य एव नित्यं स्युर्मध्याः पञ्चमपादकैः।
कृताभिश्वतुरश्राभिरणूकोविर .... त्निभिः।।
अस्या एव सपादाभिः प्रस्तारो द्विशतः कृतः ।।
इति।।
करविन्दीया व्याख्या
अपर+याः
द्वितीये प्रस्तारे पुच्छाप्यये एवं पञ्चपञ्चमभागीया उपधेयाः। अविशेषादात्मपुच्छयो-स्समं प्रविष्टाः।।
ता आ+ध्यात्
ता विशयाश्वतुर्दशभिः पादैः प्रकृतत्वात् पञ्चमभागीयानां यथा योगं परितस्सर्वतः उपदध्यात्। विशयानां पुरस्ताद्दश।
सर्व+येत्
पक्षयोस्त्रिंशत्त्रिंशच्पञ्चमभागीयाः पुरस्तात्प्रभृत्यात्मनि प्रच्छाद्यमाने उदगायताः पञ्चमभागीयानां नव रीतयः।  चतुर्दशीयानां पादानां दक्षिणतो द्वे पञ्चमभागीये उत्तरतश्व द्वे। पुच्छे तु यथोक्ताभिः प्रच्छाद्यामाने बहुभेदप्रसङ्गात् षड्भागीया उत्पन्ना अपि न युक्ता इति षड्भागीयास्तिस्रस्तिस्रो विशयानां पश्वात् पुच्छपार्श्व-योः प्रतीचीरुपदधाति ``तासां पार्श्वे द्वेद्वे चतुर्भागीये प्रतीच्यौ उपधाय तासां मध्ये तिस्रः षड्भागीयाः प्रतीचीरुपदध्थात्। अपरार्धे चाष्टावणूकेष्टका उपदध्यात्। एवमात्मनि विशयाभिः सह एकोनशतं पञ्चमभागीयाश्वतुर्दशप्रादेशाः पक्षयोस्त्रिंशत्तिंशत् पञ्चमभागीयाः पुच्छे द्वादश चतुर्भागीया नव षड्भागीयाः। ता एताः षडूनं द्विशतम्।तत्र षट्संख्या सम्पाद्या''
पादे+येत्
अत्र नवपञ्चमभागीयारीतीनां मध्यस्थामेकां पञ्चमभागीयारीतिमुद्धृत्य मध्ये विंशति-  प्रादेशेष्टका उदीचीरुपदध्यात्। अत्र चतुस्संख्याऽतिरिच्यते। अतिरेके अधिकप्रमाणोपधानेन सङ्खयापूरणस्यान्याय्यत्वादणूकाः पञ्चमभागीयानां स्थान इति परिभाषयाणूकोपधानेन सङ्खयापूरणस्य न्याय्यत्वाच्च। ततः प्रादेशरोत्या पूर्वरीतिः यथा संश्लिष्टा भवति तथा कृत्वा पूर्वान्तरीतिमुद्धृत्य तत्राष्टावणूका उपदध्यात्। एवं प्रादेशरीत्याः परितस्तिस्रो रीतीः प्रच्याव्य द्वितीयां रीतिमुद्ध््त्याष्टावणूका उपदध्यात्। एवं द्विशतः प्रस्तारः। अत्र केचित -- प्रथमे प्रस्तारे पुच्छाग्रे दशप्रादेशानुपधाय पादेष्टकाश्वानादृत्य पञ्चदशभागीयाभिस्सङ्खयां पूरयन्ति। भेदमपि सहन्ते। प्रथमेऽपि  प्रथमेऽपि प्रस्तारे सन्ध्यन्तराळेऽणूकास्तत्पादाश्वोपदधाति। तथोपधाने प्रयोजनं  मृग्यम्। केचितु प्रच्छादनकाले सङ्खयापूरकाणां स्थानमवशिष्य प्रच्छाद्य संख्यापूरका उपदधति। तत्र तु सूत्राञ्जस्यमस्ति वा नवेति चिन्त्यम्।। तत्र श्लोकाः।
	ऊर्वर्स्थिशब्दसंयुक्ता श्रुतिर्मुख्यात्र या कृता।
	आचार्येणैव सूत्राणां षड््भागीया कृते तु सा।
	आक्यातमर्थं चाचार्यैस्तथोर्वस्थीति सूत्रितम्।
	षड्भागीयापदं तद्द्वदप्यन्यैस्सूत्र्रितं परैः।
	हिरण्यकेशिनां शुल्बे तथोर्वस्थीति सूत्रितम्।
	व्याख्यातारोऽपि तत्रैतत् षड्भीगायापरं विदुः।
	बोधायनश्व भगवान् समे तु चतुरश्रके।
	तुर्यपञ्चमषष्ठैश्व सपादैः करणं व्यधात्।
	उर्वस्थिनामधेयानामुपदेशबलादिह।
	प्रच्छादितानामाभिस्तद्बाधस्सूत्रकृतेष्टते।
	अरत्नयोऽप्यणूकाश्व छादने स्युर्विपर्ययात्।
	पूर्वस्मिन्नपरस्मिंश्व प्रस्तारे संभवो न हि।
	न पञ्चदशभागीया श्रूयते त्र द्वितीयके।
	श्रूयन्ते तास्तु पूर्वाग्नौ न तत्पूर्वो द्वितीयकः।
	प्रकृतित्वाद्द्वयोरग्नयोः नित्यत्वाच्च द्वयोरपि।	
	अतस्तासं द्वितीयेऽग्नौ कथं प्राप्तिर्विमृश्यताम्।
	किंतु तासां तु यत्कार्यं तत्राणूकास्तु बोधिताः।
	प्रथमाग्नेरतोऽन्यत्र तत्स्थाने स्युरणूकिकाः।






ये त्वत्र पञ्चदशभागीयाभिस्संखयापूरणं कुर्वन्ति ते किमुपदेशतो वा प्राप्तं मन्वते? अतिदेशतो वा? उभयथापि न युज्यते। द्वयोः प्रकृतित्वात् प्रकृतिविकाराभावाच्च। नन्वणूकाः पञ्चदशभागीयानां स्थान इति वचनसामर्थ्यात्तासां प्राप्तिर्भविष्यति।। इति चे-न्न; पञ्चदशभागीयानां स्थान इति वचनं तत्कार्ये संख्यापूरणोऽण््कानां प्रापकम्। न तु संख्यापूरणमात्रे तासामप्यु पधायकम्। तस्माच्चिन्त्यमिदम्। सथमर्थमिदमाचार्येणो-क्तं? उच्यते -- उपधीयमानानामिष्टकानां संख्यायास्स्थाने। न च प्रस्तारै संख्यासम्पत्तौ यदिष्टकाभेदादवयवभेदःस्यात् स मर्षणीय इति मन्यमानेनोक्तम्। तदेतद्द्वितीयश्येने प्रतिपादयिष्यते। केचित्तु याज्ञिका न्यूनाधिकप्रस्तारमग्नौ कुर्वन्ति समुदाये  संख्यासम्पत्तिं मन्यमानाः। तदयुक्तम्। पञ्चदशप्रभृतिभिः प्रस्तारेः सहस्रादि      संख्यायां सम्पाद्यमानायां विशेषाश्रवणे `समं स्यादश्रुतत्वात्' इति प्रस्ताराणां  द्विशतत्वस्यैव न्याय्यत्वात्। रथचक्राग्नौ तस्य करण्या द्वादशेनेत्यादिना द्विशता-नामेवोत्पादनाच्च। ननु यत्र यत्र प्रस्तारे पूरयेदिति वचनान्तरमस्ति तत्र प्रस्तारे संख्यापूरणमस्तु। तद्यत्र नास्ति तत्र समुदायसंख्या पूरणसंख्या इतरथा पूरणवचनस्यानर्थक्यप्रसङ्गात्। उच्यते -- न तत्रानर्थक्यप्रसङ्गः। कथं? तत्र हि न्यायप्राप्तं  संख्यापूरणं तत्साधनत्वेन पञ्चदशभागीयानां विधानात्। यदि सर्वे प्रस्तारा द्विशताः किमर्थमेष द्विशत प्रस्तार इत्युच्यते? सिद्धे सत्यारम्भमात्रोद्देशेन सर्वेषां प्रस्ताराणां द्विशतत्वसम्पादनार्थम्। यथैकविधप्रस्तारो द्विशतः एवमन्येऽपि सर्वे प्रस्तारा द्विशतसङ्खयाः कार्याः। पूरणवचना भावेऽपीति न्यायप्राप्तमेवार्थं अनुवादेन द्रढयितुमयं यत्नः। तस्मात्सर्वे प्रस्तारा द्विशताः कार्या इति न न्यूनाधिका इति  सिद्धं सर्वप्रस्ताराणां द्विशतत्वम्। प्रकृतिभूतस्सप्तविध उक्तः। इदानीं नित्या विकृतय उच्यन्ते -- एकविधेति। एकविधादीनां षड्विधपर्यन्तानां षण्णामग्नीनां तस्यतस्याग्नेः करणीनां द्वादशभागेन त्रयोदशभागेन च इष्टकाः कारयेत्। अत्रैकविधस्य करणी शतं विंशतिः (120) अङ्गुलयः। द्विविधस्य एकोनसप्ततिशतं अङ्गुलयः चतुविंशतितिलाश्व। (169 2/3 4/4) त्रिविधस्य द्वे शते सप्त ङ्गुलयः एकोनत्रिंशत्तिलाश्व (207 2/3 9/4) चतुर्विधस्य द्वे शते चत्वारिंशच्चाङ्गुलयः (240) पञ्चविधस्य द्वे शते षष्ठिरङ्गुलयः एकादश तिलाश्व (260 1/3 1/4) षड्विधस्य द्वे शते त्रिनवतिरङ्गुलयः एकत्रिंशत्तिलाश्व (293 3/3 1/4) । एतासां करणीनां सर्वतो द्वादशेनैकं करणम्। सर्वतस्त्रयोदशेनैकं करणम्। तयोः पादेष्टकानां करणं चकारादर्धेष्टकानामपि षड्विधं नवविधं वा करणम्। उपधान-मुच्यते --- अभितः पादास्तिस्रो रीत्यो द्वादश्यः। ततः पञ्चरीत्यस्त्रयोदश्यः। तत एका त्रयोदशीपादाः। तत एका त्रयोदश्यः। ततस्तिस्रोऽभितः पादा द्वादश्यः इति त्रयोदश रीत्यः। तत्र द्वितीयायां रीत्यां द्वादश्यां चतुर्थीमष्टमीं चेष्टकामुद्धृत्य    द्वेद्वेऽर्धेष्टके उपदध्यात्। तत्रैव चोपान्त्ये उद्धृत्य चतस्रोऽर्धेष्टकाः। द्विशत एव प्रस्तारः। द्वितीये प्रस्तारे द्वे रीत्यौ त्रयोदश्यः। तत एका 6योदशीपादा। तत एकाऽभितः पादा त्रयोदश्यः। ततश्वतस्रो रीत्यो द्वादश्यः। तत एकाऽभितः पादा   द्वादश्यः। ततस्तिस्रो रीत्यस्त्रयोदश्यः इति त्रयोदश रीत्यः। अत्र मध्यमायां वा   षडुद्धृत्य पादा उपदध्यात्। प्रस्तारो द्विशतः। अथवा प्रथमप्रस्तारे द्वादशभिः द्वितीयस्त्रयोदशभिस्तथोच्यते। कृत्स्नद्वादशी पक्षे दीर्घा पादेष्टका अर्धेष्टकाश्व   तत्रतत्र प्रथमप्रस्तारे प्राच्यस्सप्तदश रीतयः। तास्सर्वा द्वादशेष्टकाः। तासां   सर्वासां दक्षिणा 
अर्धेष्टकाभिः। तत एका पादाभिस्ततस्तिस्रो द्वादशीभिस्तत एका पादाभिस्तत एकार्धाभिः। तत एका पादाभिस्ततस्तिस्त्रो द्वादशीभिः। अन्त्यार्धाभिरेवं    सप्तदश रीतयः। तत्र षञ्चमीषष्ठीसप्तमीनां रीतीनामन्त्यास्तिस्र उद्धृत्य एकां द्वादशीमुपदध्यात्। अथैकादशी द्वादशी त्रयोदशीनामन्त्याः तिस्र उद्धृत्य एकादशीमुपदध्या-त् । एवं द्विशतः। यद्द्वितीयं त्रयोदशभिरुदीच्यो रीतयश्वतुर्दश तासां प्रथमार्धाभिर्द्वादशीत्रयोदशीभिरन्त्यार्धाभिः ताश्वतुर्दश रीतयः। एवं द्वादश शतमिष्टकाः। तत्र पूर्वार्धे त्रयोदशीः षडुद्धृत्य चतुर्विंशतिं पादा उपदध्यात्। एवं द्विशतः। यदि सर्वे प्रस्तारा द्वादशीभिः तदा पूर्वोक्तप्रकारेण प्रथमं प्रस्तारमुपधाय द्वितीयप्रस्तारत एव रीतीरुदीचीरुपदध्यात्। एष द्विशतः। यदि सर्वे त्रयोदशीभिः, तदा द्वितीय- प्रस्तारोक्ता रीतिः प्रथमे प्रस्तारे प्राचीरुपधाय पश्वार्धे त्रयोदशीरुद्धृत्य पादा उपधायापरस्मिन् प्रस्तारे ता उदीचीरुपदध्यात्। एष द्विशतः। यद्येकत्र त्रयोदशा- न्यतो द्वादश तदा प्रागायता इष्टका उदीच्यः त्रयोदश रीतयः। ताष्षट्पञ्चाशच्छतं च पूर्वस्यां रीत्यां पञ्चम्यां चाष्टावष्टावुद्धृत्याष्टाविंशतिं पादाः द्वे द्वे     चार्धे। एवं द्विशतं। द्वितीये प्रस्तारे ता एव प्राच्यो रीतयः। यत्र दक्षिणतः उत्तरतश्वाष्टावष्टावुद्धृत्य पूर्ववत् पादा अर्धाश्वोपदध्यादेवं द्विशतः। एवमेव प्रउगादिष्वपि करणानि द्वादशभागीयाभिस्त्रयोदशभागीयाभिर्वा यथायोगमुपधाय पादेष्टकाभिरर्धेष्टकाभिश्व सङ्खयां पूरयेत्। अलमतिप्रसङ्गेन।।
सुन्दरराजीया व्याख्या
उभयत्र प्रादेशमात्रमविशेषात्। ततः पुरस्ताद्दश प्रादेशाः पार्श्वयोर्द्वौद्वौ।
सर्वमग्निं+पूरयेत्
आत्मनि विशयाभिस्सह उदीच्यो दश रीतयः, तासां द्वितीयां नवमीं चतुर्थीभिरुपदधायात्, षष्ठीं प्रादेशैः। आत्मशेषे पक्षयोश्व पञ्चमभागीयाः। पुच्छस्यापरार्धे पार्श्वयोर्मध्यतो नव षड्भागीयाः प्राच्यः। पुच्छशेषे द्वादशाणूकाः। एवं द्विशतः प्रस्तारः।
व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्विकीर्षेत्। 
गतमेतत्।
एकादशः खण्डः.
कपर्दिभाष्यम्
क्रत्वर्थेनोपादीयमानामामेकविधादीनां पक्षपुच्छत्वं प्रतिपादितम्। तथा तेषामुपधानविधिः कथं भवतीत्युच्यते ----
एकविधप्रभृतीनां करणीनां द्वादशेन त्रयोदशेनेतीष्टकाः कारयेत्।।
करणानां द्वादशेन त्रयोदशेन कृतैस्समचतुरश्रैः इष्टकाः कारयेत्। सर्वतो द्वादशेनैकं करणं सर्वतस्त्रयोदशेन द्वितीयम्।
पादेष्टकाश्व व्यत्यासं चिनुयाद्यावतः प्रस्तारांश्विकीर्षेत्।
पादेष्टकाश्व द्वादशीवधास्त्रयोदशविधाश्वार्धेष्टकाश्वेति शुल्बान्तरम्। अस्माकमपि प्रउगेऽर्धेष्टकाः कार्याः। एकविधादिष्वपि यदि प्रथमप्रस्तारो द्वादशभिः द्वितीय- स्त्रयोदशभिरित्यस्मिन्पाक्षेऽर्धेष्टकाः कार्याः। इतरथा सङ्धया न पूर्यत एव।
तत्र श्लोकाः ---
द्विविधे मानिका रज्जुस्सप्तत्या च शतेन च।
अङ्गुलीनां मिता सा स्यादूनाग्नेर्दशमिस्तिलैः।।
त्रिविधे मानिका रज्जुरष्टोत्तरशतद्वयम्।
षड््भिरेव तिलैरूना गणकैः परिकल्पिता।।
विधस्पापि चतुर्थस्य मानिका रज्जुरुच्यते।
मिता शतद्वयेनाथ चत्वारिंशाधिकेन च ।।
विधस्य पञ्चमस्येयमष्टषष्टिश्शतद्वयी।
एकादशतिलैर्युक्तां मानिकां गणका विदुः।।
चतुर्भिश्व नवत्या च शताभ्यां च मिता भवेत्।
त्रिभिरेव तिलैरूना षढ्विधस्य विधानिका।।
उपधानेऽभितः पादास्तिस्रो रीत्योऽथ द्वादश्यः। ततः पञ्च त्रयोदश्यः। तत एका त्रयोदशी। पादरीतिः तत एका त्रयोदशी ततस्तिस्रोऽभितः पादा रीत्यां द्वादश्यः। द्वितीय- स्यां एका चतुर्थी च तेभ्योऽन्योऽष्टमी। एष प्रस्तारः। अपरस्मिन् प्रस्तारे द्वे रीत्यौ त्रयोदश्येका त्रयोदशी पादा तत एकाभिहितपादा त्रयोदशी। ततश्वतस्रो द्वादश्यः। अथ मध्यमाष्षडिष्टकाः चतुर्भेदाः, एष द्विशतः प्रत्तारः।।
व्यत्यासमिति -- गतमेतत्।।
एकविधप्रभृतीनां प्रथमाहारेण द्वितीयेन तृतीयेनेति योयुज्येत। सर्वेषां यथा श्रुतिसङ्ख्या तथोर्ध्वप्रमाणम्।।
एकविधप्रभृतीनां षड््विधपर्यन्तानां सर्वेषां प्रथमाहारे द्वितीयाहारे च यथा       सङ्ख्याः श्रूयन्ते। किमुक्तं भवति? यदि प्रथमाहारस्सहस्रसङ्ख्या जानुदघ्नता च। अथ द्वितीय एते युक्ता एव। ते धर्माः सप्तार्धस्वरूपयुक्ता एवेति। तच्च वचनं सप्तार्ध-प्रकृतित्वज्ञापनार्थम्।।
करविन्दीया व्याख्या
व्यत्या+र्षेत्
गतं। विकृतिषु पुनर्व्यत्यासे वचनं किमर्थम्? उच्यते -- प्रकृतौ चितीनां प्रस्तारा-णां च वैषम्यात् किमयं व्यत्यासः प्रस्तारधर्मः चितिधर्म इति कस्यचित्सन्देहस्स्या-त्। विकृतौ तु द्विप्रस्ताराश्वितय इति प्रस्तारयोर्वैषम्येमायं व्यत्यासः कस्य    धर्म इति सन्देहे यावन्तः प्रस्तारास्तावतो व्यत्यस्य चिनुयात् भेदाभावाय। व्यत्यासस्य प्रस्तारधर्मताप्रतिपादनाय पुनर्वचनं व्यत्यासस्य।
एकवि+माणम्
एकविधप्रभृतिषड्विधपर्यन्तानां प्रथमाहारः प्रथमप्रयोगः यो युज्येत भृशं युक्तो भव-ति। यथाश्रुतिसङ्ख्या श्रुत्युक्तेन प्रकारेण सङ्ख्या सहस्रादिः यथा भृशं युज्यते तथोर्ध्वप्रमाणं जानुदघ्नादि च योयुज्येतेति च सम्बन्धः। एकविधप्रभृतिषड्विधपर्यन्तानां सर्वेषां प्रथमाहारेण द्वितीयाहारेण तृतीयाहारेण `साहस्रं चिन्वीत प्रथमं      चिन्वानः' इत्याद्याः श्रूयमाणाः साहस्रादिसङ्ख्याजानुदघ्नादिपरिमाणाश्वैतेषु सम्पाद्यतयोपदिश्यन्ते। एतेन एकविधस्य प्रकृतित्वे द्विविधादीनां तत्प्रकृतित्वे च साह- स्रादिसङ्ख्याजानुदघ्नादि परिमाणत्वं सिद्धं भवति। एकविधादयोऽपि नित्या एव अकामस- म्बन्धात्। प्रकृतयो विकृतयश्व नित्या उक्ताः। इतानीं काम्याः प्रउगादय उच्यन्ते।  काम्या गुणविकाराः गुणशास्त्रत्वात्। नित्यस्य सप्तविधाग्नेर्विकाराः प्रउगाद्याकृ-तिविशेषेण गुणेन विकृताः। कुतः? गुणशास्त्रत्वात्। गुणं शास्ति विदधातीति गुणशा-   स्त्रम्। `प्रउगचितं चिन्वीत' इति वक्ष्यमाणं वाक्यं प्रउगस्याग्नेश्वयनमनूद्य तत्र भातृव्यापनोदनफलार्थं प्रउगाद्याकृतिविशेषं गुणं विधत्ते। तस्मात्काम्याः प्रउगाद-यः। गोदोहनादिवन्नित्यस्याग्नेर्गुणविकाराः न नित्याः नैव प्रकृतय इति।
सुन्दरराजीया व्याख्या
(व्यत्या+र्षेत्)
`सन्ध्यन्तराले प़ञ्चमभागीयास्सपादाः' इत्यस्यापरा व्याख्यापादशब्देन प्रस्तुता एवाणूकापादा गृह्यन्ते। प्रस्तुताश्व पादा अष्टसंख्या इति तथैवेह ग्राह्याः। तत्रैवमुपधानम् -- प्रथमे प्रस्तारे सन्ध्यन्तराले पार्श्वयोस्त्रिंशदङ्गुलं परिशिष्य मध्यमे पञ्चत्रिंशत्पञ्चमभागीयाः, परिशिष्टयोस्त्रिंशदङ्गुलयोः पश्वात्पुरस्ताच्च        द्वेद्वे पञ्चदशाङ्गुले उदीच्यौ, मध्ये तस्रस्तिस्रोऽणूकाः, पञ्चमीभिः पूरयितुमश- क्यत्वात्पुच्छस्य पार्श्वयोः पुरतष्षट्षट्पञ्चदशाङ्गुलाः। पुच्छशेषे त्रयोदशाणूकाः, एवं कृते अष्टोनद्विशतं भवति। पुच्छमध्येऽणूकामेकामुद्धृत्य दशाङ्गुला नवोपदध्यात्। आत्मनि द्वितीये मध्ये वा मन्त्रोपधानसौकर्यार्थम्। एवं द्विशतः प्रस्तारः। अपरस्मिन् पुच्छवर्जं यथासूत्रमेवात्मनि प्राच्यो दश रीत्यः। तत्र दक्षिणस्यां मध्ये पञ्चमीं निधाय ततः प्राक्पश्वाच्च द्वेद्वे प्रादेशमाऽयौ। एवमुत्तरस्यां पुच्छस्यापरार्धे पार्श्वयोर्मध्ये च तिस्रस्तिस्रष्षड्भागीयाः प्राच्यः, पुच्छशेषे द्वादशाणूकाः। ये तु षड्भागीया नेच्छन्ति तेषामपि पुच्छवर्जमेवमेवोपधानम्। तत्र पुच्छे प्रा-देशमुपधायेत्यस्य प्रादेशेष्टकामुपधायेत्येवं वर्णयन्ति। अन्यथा भेदप्रसङ्गात्।    प्रादेशाश्वतुर्भागीयाभिस्सह न 
शेरत इति सामर्थ्यात् पञ्चमभागीयानामाक्षेपः। तत्रैवमुपधानम् -- पुच्छस्यपूर्वार्धे पार्श्वयोश्वतस्रः पञ्चदशाह्गुलाः। मध्ये षडणूकाः। अपरार्धे पञ्चदश पञ्चम्यः। पुच्छाग्रे मध्यमा अभितो द्वे उद्धृत्याष्टौ प्रादेशेष्टका उपधेयाः। एवमष्टोनद्विशतं भवति। ततः पूर्ववदेकां चतुथीं पञ्चमीं वोद्धृत्य दशाङ्गुला वाऽष्टाङ्गुला वोपदध्यात्। द्विशतः प्रस्तारः। द्वितीये प्रस्तारे पुच्छे षोडशाणूकाः, आत्मन्युत्तरस्यां रीत्यां चतसृभ्यः पञ्चमीभ्यः प्राक्तिस्रोऽष्टाह्गुला उदीच्यः तत एका पञ्चमी। ततस्तिस्रोऽष्टाङ्गुलाः। ततस्तिस्रः पञ्चम्यः। दक्षिणारी- तिः पूर्ववदेव। द्विशतः प्रस्तारः। एवं सारत्निप्रादेशस्योपधानमुक्तमाचार्येण। तद्रहितस्योच्यते -- पक्षाग्रयोस्तिस्रस्तिस्रोऽणूकाः। तासां पस्वात्पुरस्ताच्च       द्वेद्वे पञ्चदशाङ्गुले। एवम्न्ययोरप्यात्मानं प्रदेशेनोपेताः पार्श्वयोः षट्षट्   प्रादेशाः। पक्षशेषे पञ्चम्यः। सन्ध्यन्तराले चत्वारिंशत्पञ्चमभागीया आत्मशेषः पू- र्वोक्तवदेव। पुच्छस्य पूर्वार्धे पार्श्वयोरष्टौ पञ्चदशाङ्गुलाः, पध्ये षडणूकाः। अपरार्धे षड्भागीयाभिरुदीच्यस्तिस्रो रीतयः। तासु पूर्वस्यां पार्श्वयोर्द्वेद्वे   दशाङ्गुले। पुच्छस्य पूर्वार्धे षड्भागीया अष्टादश। अपरार्धे पृष्ठयामभितः पञ्चम्याकुद्धृत्य अष्टौ पादेष्टका उपदध्यात्। आत्मनि पूर्वरीतौ मध्ये पञ्चमीं निधायाभितश्वतस्रः पादेष्टका उपदध्यात्। एवं द्विशतः प्रस्तारः। अथात्रापि षड्भागीयामनिच्छतां  पुच्छस्य पार्श्वयोः पुरतष्षट्षट् पञ्चदशाङ्गुलाः। पुच्छशेषे त्रयोदशाणूकाः। पक्षा-ग्रयोश्वतस्रश्वतस्रोऽणूकाः। शेषं पूर्वोक्तवदेव। एवं कृते चतुरशीतिशतमिष्टका भव- न्ति। तत्रात्मनि पृष्ठयान्ते चतुर्थ्यौ पञ्चम्यावुद्धृत्याष्टादशाङ्गुला अष्टाङ्गुला वोपदध्यात्। द्विशतः प्रस्तारः। अन्यस्मिन् प्रस्तारे पुच्छाप्यये पञ्चमभागीया इत्यादि यथासूत्रम्। आत्मनः पूर्वरीतिः पूर्वोक्तवत्। पुच्छस्य पूर्वार्धेऽष्टावणू-काः अपरार्धे पञ्चम्यावृद्धृत्याष्टङ्गुला उपदध्यात्। द्विशतः प्रस्तारः। एवमुपधान-स्यानेकप्रकारा उक्ताः। तत्र युक्ततरः प्रकारो विद्वद्भिरादरणीयः। सर्वेष्वेव प्रकारेषु पुच्छाप्यये पक्षाप्यये वा अन्यतरत्र विशया इष्टका उपधीयन्त इत्यनुसन्धातव्यम्।।
एकादशः खण्डः.
 --------
एकविधप्रभृतीनां+त्पादेष्टकाश्व.
व्याधिकरणष्ष्ठयौ। एकविधप्रभृतीनां षड्विधपर्यन्तानां याः करण्यः तासां द्वादशेन त्रयोदशेनेति समचतुरश्रा इष्टकाः कारयेत् पादेष्टकाश्व। ताश्वतुर्बागीया नवम्यश्वेति द्विविधाः।
तत्र श्लोकाः --
अङ्गुल्यो विंशतिशतं करण्येकविधे भवेत्।
द्विविधे सप्ततिशतं ज्ञेयं दशतिलोनितम्।।
त्रिविधे द्वे शते चाष्टौ चाङ्गुल्यष्,ट््तिलोनिताः।
चतुर्विधस्य करणी चत्वलारिंशच्छतद्वयम््।।
अष्टषष्टिः पञ्चविधे सैकादशतिले शते।
षड्विधे त्रिशताच्याज्याष्षडङ्गुल्यस्तिलावपि।।
एकविधस्य तावत् करण्या द्वादशेन दशाङ्गुलेनैकं करणम्। तदर्धेन पञ्चाङ्गुलेन द्विती-यं पादेष्टकारूपम्। तृतीयेन च सैकादशतिलेन त्र्यङ्गुलेन तृतीयम्। सा नवमीत्युच्यते। एवं त्रयोदशेन साष्टतिलेन नवाङ्गुलेनैकम्। तदर्धेन तत्पाद्याः। चतुरङ्गुला सैकविंशतितिला। तृतीयेन च नवमी त्र्यङ्गुला सतिलत्रया। एवं द्विविधादिषु द्रष्टव्यम्।
व्यत्यासं+श्विकीर्षेत्
तत्र प्रस्तारयोरनुक्तत्वात् द्वादशीत्रयोदशीनामेव सावयवानां प्रस्तारेषु व्यत्यासः। द्वादशीभिस्सावयवभिरेकः प्रस्तारः त्रयोदशीभिरपर इति। संकालितोपधानं तु न भवत्यवचनात् एतदतिदिष्टप्रउगचित्यसम्भवाच्च। तत्र प्रथमे प्रस्तारे अग्निमध्ये नवद्वादशी- नां नवम्यश्वतुरश्रीकृताः। ताः परितष्षष्टिः पाद्याः। ताः परितोऽष्टाविंशतिशतं    द्वादश्यः। उत्तरांस एकामुद्धृत्य चतस्लः पाद्याः। द्विशतः प्रस्तारः। अपरस्मिन्    त्रयोदशभिः प्रच्छादिते नवषष्टिशतमिष्टका भवन्ति। अग्निमध्यस्थमुद्धत्य चतस्रः पा-द्याः। प्रतिकोणं चतस्रश्वतस्रः पाद्याः पृष्ठयायां 
पश्वात्पुरस्ताच्चैकैकामुद्धृत्य नवनव नवम्यः। द्विशतः प्रस्तारः।
एकविध+र्ध्वप्रमाणं
एकविधादीनामपि सहस्रादिसङ्खया। ऊर्ध्वप्रमाणं च जानुदघ्नादिसप्तविधादिपद्भवत्येव।  क्षेत्रापचयेऽपि संख्योर्ध्वप्रमाणयोर्नापचय इत्यर्थः।।
कपर्दिभाष्यम्
काम्या गुणविकाराः गुणशास्रत्वात् ।। 3 ।।
काम्याः प्रउगादयः गुणेन विकृताः -- किमुक्तं भवति? गुणसिद्धिर्नाग्नेः । कुतः? गुणशास्रत्वात्। शास्तीति शास्रम्। गुणोऽत्र शिष्यते नाग्निः। तस्माद्गुणशास्त्रत्वा-त् गोदोहनादिव, द्गुणफलान्योतानि।।
प्रउगं चिन्वीत भ्रातृव्यवानिति विज्ञायते ।। 4 ।।
प्रउगः शकटपुर्वभागः। तदाकारं चिन्वीत भ्रातृव्यवान्यस्य बहवः भ्लातृव्याः स एवं चिन्वीत।
यावानग्निस्सारत्निप्रादेशो द्विस्तावतीं भूमिं चतुरश्रां कृत्वा पूर्वस्याः करण्या अर्धाच्छोणीं प्रत्यालिखेत्। सा नित्या प्रउगम् ।। 5 ।।
कराणानि चयनमित्येकविधोक्तम् ।। 6 ।।
एतच्च वचनं सप्तार्धस्य प्रकृतित्वज्ञापनार्थम्। पञ्चदशभिरङ्गुलैर्नवभिश्व तिलैः   अन्तरा चतुःपुरुषा रज्जुः द्विस्तावतीं करोति। तथा चतुरश्रं विहृत्य सूत्रोक्तेन मार्गेण श्रोणीं परिलिखेत्। करणानि च कारयेत्। द्वादशेन त्रयोदशेन सपादेन च प्रउगाका-रः।।
प्रउगा इष्टकाः कारयेत्।
चतुःपुरुषारत्निना च पञ्चदशभिरङ्गुलैस्तिलैरेकविंशत्या परिमिता रज्जुरीषामात्री भव-ति वाक्षयोः प्रमाणम्। तस्या द्वादशेन च त्रयोदशेन च करणानि च कारयेत्। द्वादश्या  प्रथमे प्रस्तारे प्रउगमुख्यः। चतुष्षष्टिः पादेष्टकाः चतस्रश्वतस्रश्श्रोण्योः।   एवं चतुर्विंशोत्तरं शतं। चतस्रोऽर्धेष्टकाश्श्रोण्योरेव। अन्यस्मिन् प्रस्तारे   त्रयोदश्यः श्रोण्योः पादाश्वत्वारिंशत् द्वावर्धौ अष्टपञ्चाशदधिकशतं त्रयोदश्यः।  प्रस्तारो द्विशतः । एवं व्यत्यासं चिनुयात्। तत्र श्लोकाः ---
एकोनविंशत्यरत्निभिरङ्गुलीभिस्सहाष्टभिः।
तिलानां पञ्चविंशत्या मिता पश्वाद्विमानिका।।
एकविंशत्यरत्निभिरङ्गुलीनां त्रिपञ्चकैः।
तिलानामेकविंशत्या मिता त्वेका विमानिका।।
कुर्वन्ति प्रउगमग्निमेतास्तिस्रस्समीकृताः।
आसामेव यथासूत्रं करणानि प्रकल्पयेत्।।
करविन्दीया व्याख्या
प्रउगं+यते
प्रउगः शकटस्य पूर्वभागः। तदाकृतिमग्निं चिन्वीत। भ्रादृव्यवान्भ्रातृव्यैश्रात्रु-भिर्बाध्यमानः। तेन भ्रातृव्यान् प्रणुदत एव।।
यावान -- उगम्.
यावानरत्निप्रादेशाभ्यां सहितस्सप्तविधः तावद्द्विगुणां समचतुरश्रां भूमिं कृत्वा तस्य चतुरश्रस्य पूर्वस्याः करण्या मध्यादारभ्य श्रोणी प्रत्यक्ष्णया लिखेत्। सप्ता-र्धविधस्य द्विस्तावती भूमिः पञ्चदशपुरुषाः। तस्याः करणी त्रयःपुरुषाश्वतुरधिकशताङ्गुलयः पञ्चविंशतितिलाश्व। तयाऽपरेण यूपावटदेशं सञ्चरमवशिष्यानुप्रष्ट्यं समचतुर-  श्रं विहृत्य पूर्वस्याः करण्या अर्धाच्छोणी प्रत्यालिखेत्। सा भूमिस्सप्तविधपरिमितप्रउगाकृतिर्भवति।।
कर -- येत्
अत्र करणी करणीनां द्वादशत्रयोदशकृतानि। ताभिश्व यनं प्रस्तारव्यत्यास इत्येवमाद्येकविधवत् ग्राह्यमित्यर्थः। विशेषस्तु प्रउगा इष्टकाः कारयेत्। करणानि प्रउगाकृतीनि भवेयुः। ता द्वादशत्रयोदशभागीयाः पादा अर्धाश्व 
प्रउगाकृतीनि भवेयुः। ता द्वादशत्र-योदशभागीयाः पादा अर्धाश्व प्रउगाकारा ग्राह्याः। चत्वारः पुरुषा एकोनचत्वारिंशदङ्-गुलयः एकविंशतितिलाश्व प्रउगस्यैषा मात्रा। सा प्रउगस्य पार्श्वमानी। तस्याः द्वाद-शेन त्रयोदशेन च करणानि कारयेत्। पादा अर्धाश्व द्वादश भागीयानामष्टत्रिंशदह्गुलयः पञ्चविंशतितिलाश्व। एषामात्री तन्मुखम्। पार्श्वमान्यौ त्रिचत्वारिंशदङ्गुलयः दशति-लाश्व। अर्घेष्टकानामेकापार्श्वमानी। सैव अन्या अष्टत्रिंशदङ्गुलयः पञ्चविंशतितिला-श्व। एकोनविंशतिरङ्गुलयोऽर्धत्रयोदशतिलाश्व मुखम्। पादेष्टकानामेकोनविंशतिरङ्गुलयः द्वाविंशतितिलाश्व। अथ त्रयोदशभागीयानां तासां पञ्चत्रिंशदङ्गुलयः पञ्चविंशतितिला-श्वैकं मुखम्। पार्श्वमान्यौ तिलोनचत्वारिंशदङ्गुलयः। अर्धेष्टकानामपि सैवैका      पार्श्वमानी। अन्याः पञ्चत्रिंशदङ्गुलयः पञ्चविंशतितिलाश्व। सप्तदशाह्गुलयः एकोन-  त्रिंशत्तिलाश्व तिलार्धाश्वैकं मुखम्। पादेष्टकानां सप्तदशाङ्गुलय एकोनत्रिंशत्ति-लाश्वैकं मुखम्। पार्श्वमान्यौ विंशतिरङ्गुलयोऽर्धतिलोनाः। उपधाने प्रथमप्रस्तारे प्रउगमुखे चतुष्षष्टिः पादेष्टका उपदध्यात्। श्रोण्योश्वतस्रश्वतुर्विंशोत्तरं शतं द्वादश्यः चतस्रोऽर्धेष्टकाः। एष द्विशतः प्रस्तारः। अपरस्मिन् श्रोण्योर्विंशतिविशतिस्त्रयोदशपादाः द्वावर्धावष्टपञ्चाशदधिकशतं त्रयोदश्यः। एष द्विशतः प्रस्तारः।  व्यत्यासश्व कार्यः ।।
सुन्दरराजीया व्याख्या
काम्याः+गुणशास्रत्वात्
काम्याः छन्दश्वित्प्रभृतयोऽग्नयो नित्यस्य चतुरश्रस्य गुणविकारा, तस्यैवाग्नेणमा-त्रेण विकृतत्वात् गुणफलं स्वफलं च साधयन्ति। यथा अग्निष्टोमस्य गुणविकारा उक्थ्यादयः।
प्रउगचितं+विज्ञायते
प्रउगं शकटस्य मुखं त्रिकोणं, तद्वच्चीयत इति प्रउगचित्। `कर्मण्यग्नयाख्यायाम्'   इति व्किप्।
तस्याग्नेर्मानमाह ---
यावान+लिखेत्
सारत्निप्रादेशस्य सप्तविधस्य करणी त्रीणि शतान्यष्टाविंशतिश्वाङ्गुलयोऽर्धद्वादश-तिलाः। तस्या द्विकरणी पादोनपञ्चषष्टिचतुश्शताङ्गुलयः द्विस्तावत्याः पञ्चदशपुरुषा-याश्वतुरश्रीकृताया भूमेः करणी। प्रणगस्य पार्श्वमानी चत्वारः पुरुष एकोनचत्वारिंशदङ्गुलय एकविंशतितिलाश्व। यावानग्निरित्येव सिद्धे सारत्निप्रादेशग्रहणं तस्य पक्ष- स्य शाखान्तरीय त्वेन यत्नसाध्यत्वात् एकविधादिष्वेकशतपर्यन्तेषु केवलेषु कारत्नि- प्रदेशेषु च यथाकामं गुणविकारा भवन्त्येवेति पूर्वमेव प्रतिपादितम्। तत्र पक्षपुच्छरहितानां प्रउगचिदादीनां खाकाशश्रुतिवेदैकामित्यादिना आनीतस्य पुरुषस्य विंशतिशततमो भागोऽङ्गुलिः कल्प्या। तस्याश्वतुस्त्रिंशो भागस्तिलः।
सा+प्रउगं
नित्या प्रकृत्येव। सा भूमिरेवं कृते प्रउगं भवति।
करणानि+थोक्तं
करणं द्वादशेन त्रयोदशेनेत्यादिना।
प्रउगाः+रयेत्
द्वादश्याः पार्श्वे त्रिचत्वारिंशदङ्गुले सपाददशीतलयुक्ते नवतिलोनं नवत्रिंशदङ्गुलमपरम्। तेषामर्धैः पाद्याः। तृतीयैर्नवम्यः। त्रयोदश्यास्तु चत्वारिंशदङ्गुले तिलो-ने पार्श्वे त्रिपादोनषाट््त्रिंशदङ्गुलमपरम्। एतेषामर्धैः पाद्याः। तृतीयैश्व     नवम्यः। उपादाने प्रथमे प्रस्तारे चतुश्वत्वारिंशच्छतेन द्वादशीभिरुदीच्यो द्वादश  रीतयः। मध्यमरीतिचतुष्टये मध्यो षोडशोद्धृत्य चतुष्षष्टिः पाद्याः। प्रउगमुख्यामु- द्धृत्य नव नवम्यः। द्विशतः प्रस्तारः। अपरस्मिन् प्रस्तारे त्रयोदशीबिः नवषष्टिशतेन त्रयोदश रीतयः। तासु दशम्यां सप्तेष्टका उद्धृत्य विंशतिः पाद्याः। अष्टादशनवम्य-श्व निधेयाः। एवं द्विशतः।
कपर्दिभाष्यम्
उभययः प्रउगं चिन्वीत यः कामयेत प्रजातान् भ्रातृव्यान्नुदेय प्रतिजनिष्यमाणानिति  विज्ञायते।।
उभयतश्शकटमेव चिन्वीत यः कामयेतोत्पन्नानुत्पत्स्यमानांश्व शत्रून् बाधेयेति।
यथा विमुखे शकटे।
तावदेव तीर्घं चतुरश्रं विहृत्य पूर्वापरयोः करण्योरर्धात्तावति दक्षिणोत्तरयोर्नि-पातयेत्।।
नित्योभभयतः प्रउगम्। प्रउगचितोक्तीः (क्तं)।
उभयतः प्रउगा इष्टकाः कारयेत्। तावदेव सप्ताधेस्य द्विगुणम्। इह तु दीर्घचतुरश्रस्य द्विगुणायामप्रमाणविस्तारः। पुरुषद्वयेन त्रिबिररद्निभिः षोडशभिरङ्गुलैः सार्धैक- विंशत्या तिलैः मिता तिर्यङ्मानीमध्ये च शङ्कून्निहत्य शङ्कुषु रज्ज्वा वेष्टयित्वा बाह्यतस्त्यजेत्। सप्तषशष्ठिशतत्रयमङ्गुलीनां चतुर्दशभिस्तिलैस्सार्धयीषाप्रामाण्यम्। आसां द्वादशेन करणानि कारयेत्। प्रउगचितोभयतः प्रउगेष्टकाः कारयेत्। उभयतः प्रउघाकाराः इष्टकाः पादाश्वोभयतः प्रउघीभूताः। चयनविधिरुक्तः प्रउगे। तत्र श्लोकः ---
त्रिसप्तकैस्तिलैर्युक्तां साष्टाविंशशतत्रयीम्।
प्रउगस्योत्तरस्याग्नेः तिर्यङ्भानीं विदुर्बुधाः।।
तिर्यग्द्विगुणितायामे चतुरश्रे हविर्भुजः।
शङ्गून्निहत्य मध्येषु करणेषु चतुर्ष्वपि।।
रज्जुं शह्गुषु संयोज्य श्रोण्योरंसान् परित्यजेत्।
शिष्टं सप्तार्धमेव स्याच्छकटे विमुखे यथा।।
चतुर्दशतिलैर्युक्तं सप्तषष्टिशतत्रयम्।
प्रउघस्योत्तरस्यैतदीषामात्रं प्रकल्पितम्।।
ईषाद्वादशभागेन तथा भागोत्तरेण च्च।
उभ्यतः प्रउगीभूताः सपादाः कारयेदिह।।
करविन्दीया व्याख्या
उभ --- ते
उभयतः प्रउगं -- उभयतः शकटमुखं। प्रजातान् शत्रून प्रणुदेयं जनिष्यमाणांश्व प्रणुदेयं यथा न जायन्ते तथा करवाणीत्यर्थः।
श्रुतिपदं व्याचष्टे ----
यथावि --- तोक्ताः
विमुखे --- नानामुखघे शकटे यथा पृष्ठै संहिते तिष्ठेते तादृगाकारमुभयत्र प्रउगं तथा चिन्वीतेत्यर्थः। तावदेव पूर्वोक्तं सारत्निप्रादेशश्व सप्तविधस्य द्वियुणं दीर्घं चतुरश्रं विहृत्य तिर्यङ्नानीपार्श्वमानीनां मध्ये शङ्कुं निहत्य पूर्वस्माच्छङ्- कोः दक्षिणं शङ्कुं प्रत्यक्ष्णया लिशेद्दक्षिणतः पश्विमं पश्विमतः उत्तरमुत्तरतः  पूर्वं, एवं लिशेदुभयतः प्रउगाकृतिक्षेत्रं भवति। विस्तारद्विगुणायामं दीर्घं पञ्च-पुरुषाः सप्तदशाङ्गुलास्वायामः, द्वौ पुरुषावष्टषष्टिरङ्गुलय एकविंशतितिलाश्व तिर्यङ्भानी दीर्घचतुरश्रस्य।।
उभय --- येत्
करणानि चयनविधिश्व प्रउगवत्। विशेषस्तूभयतः प्रउगाः इष्टकाः। त्रयः पुरुषास्सप्त चाङ्गुलयः सप्तदश तिलाश्व एषां प्रमाणम्। अस्य द्वादशो भागस्त्रिंशदङ्गुलयः पञ्चविंश-तितिलाश्व। त्रयोदशो भागोऽष्टाविंशतिरङ्गुलयः त्रिभागोना नव तिलाश्व। शतद्वयं     अष्टाविंशतिरङ्गुलयः एकविंशतितिलाश्वोभयतः प्रउगस्य तिर्यङ्भानी। तस्या द्वादशभागेन त्रयोदशभागेन परिमितं करणं यथा भवति तथा भवेत् करणम्। अर्धेष्टका द्वादशभागीयाभि- स्त्रयोदशभागीयाभिस्व आयामतस्तुल्याः विस्तारतस्तदर्धविस्ताराः। पादेष्टका आयामतो  विस्तारतश्वार्धाः। प्रथमे प्रस्तारे याःपादा उपहिताः ते द्वितीये तदन्यत्रोपधेयाः। द्वादशभागीयापक्षे चतस्रोऽर्देष्टकाः त्रयोदशभागीयापक्षे द्वे।।
सुन्दरराजीया व्याख्या
उभयतः+शकटे
विमुखे --- विपर्यस्तमुखे प्राक्पश्वान्मुखे यथा शकटभागे तादृगेषोऽग्निर्भवति।
ताव+येत्
द्विस्तावदग्निक्षेत्रविस्तारद्विगुणायामं दीर्घचतुरश्रं विहरेत्। त्रीणि शतान्य-  ष्टाविंशतिश्वाङ्गुलयो द्वाविंशतितिलाश्व तिर्यङ्भानी। द्विगुणा पार्श्वमानी। एवं  विहृत्य पूर्वापरयोः करण्योर्मध्यात् दक्षिणोत्तरयोर्णध्ये निपादयेत्। बहिष्पन्द्यमपच्छिन्द्यात्।
सा=तोक्तः
एकविधोक्त इष्टकादिः।
उभ+रयेत्
द्वादश्याश्वत्वारि फलकानि त्रिंशदङ्गुलानि सैकविंशतितिलानि। एकाक्ष्णया सप्तविंश- त्यङ्गुला त्रयोदशतिलयुक्ता। द्विगुणाऽन्या। एषामर्धैः पाद्यास्तृतीयैर्नवम्यः। त्रयोदश्याश्वत्वारि फलकानि सपाद्ष्टाविंशत्यङ्गुलानि, इत्येकः कर्णरज्जुः। एक विधवदेवोपधांनम्। रीतयस्तु कोणादिमुखाः। द्वितीयप्रस्तारे मध्ये विंशतिः पाद्याः, अष्टादश नवम्यः। ता अपि मध्यस्थपादानां पश्वात्पुरक्ताच्च विधेयाः।।
कपर्दिभाष्यम्
रथचकचितं चिन्वीत भ्रातृव्यवानिति विज्ञायते ।। 11 ।।
यावानग्निस्सारत्निप्रादेशस्तावतीं भूमिं परिमण्डलां कृत्वा तस्मिंश्वतुरमवदध्या-  द्यावत्सम्क्षवेत् ।। 12 ।।
शुल्बान्तरे रथचक्रद्वयमुक्तम्; अनेनाचार्येणैकमेवोक्तम्; तस्मात्तदेवोच्यते। यावानग्निस्सारत्निप्रादेशो द्विस्तावतीं भूमिं परिमण्डलां कृत्वा उभयतः प्रउगस्य या ति-र्यङ्भानी तया चतुरश्रं करणं कृत्वा तेनेष्टकाः कारयेत्। ताश्वतुरश्रे चतुश्वत्वा  रिंशदधिकशतमुपधाय तासां चतुरश्रमवदध्याद्यावत्सम्भवेत्।
इति द्वादशः खण्डः
 ----------
तस्य करण्या द्वादशेनेष्टकाः कारयेत् ।। 1 ।।
तासां षट्प्रधा उपधाय शेषमष्टधा विभजेत् ।।
प्रधिकाश्वत्वारः। तेषु प्रधिकेनषु षडिष्टका द्वादशेन कारिताः उपधाय शेषं प्रधिकमष्टधा विभजेत्। अष्टभिरपदध्यात्। तासां करणं वक्ष्यामः --- त्रयस्त्रिंशदङ्गुलमष्टभि-स्तिलैरूनमेकं, एकत्रिंशदङ्गुलं द्वादशभिस्तिलैरूनमेकं, अष्टाविंशत्यङ्गुलमेकं     अष्टाविंशत्यङ्गुलं तिलाभ्यां सहैकं, एतैश्वतुर्भिः फलकैः एकं करणं; तस्य चतुर्थं फलकं तक्षेत्। यथा धनुराकारं भवति यथा शरमष्टादशतिलमात्रं भवति। तथा एकत्रिंशदङ्गुलं द्वादशभिक्तिलैरूनं, एकविंशत्यङ्गुलं एकादशभिक्तिलैरूनमेकं, अष्टात्रिंशदङ्गुलं   त्रिभिस्तिलैस्सहैकं, नवत्रिंशदङ्गुलं द्वादशतिलैः सहैकं, एतैश्वतुर्भिः द्वितीयं कररणम्। अस्य चतुर्थं पूर्ववत्तक्षेत्। शरप्रमाणं तिलाभ्यां सहैकं भवति तथा तक्षेत्। चत्वारिंशदह्गुलं दशभिस्तिलैरूनमेकं, त्रयस्त्रिशदङ्गुलं दशभिस्तिलैरूनमेकं, द्वा-त्रिंशदङ्गुलं तिलेन सहैकं, द्वात्रिंशदङ्गुलं द्वादशभिस्तिलैस्सहैकं, अष्टाविंशत्यङ्गुलं एकादशभिस्तिलैस्सहैकं, पञ्चचत्वारिंशदङ्गुलं चतुर्भिस्तिलैरूनमेकं, एतैश्वतुर्भिश्वतुर्थं करणम्। तस्य चतुर्थं तक्षेत्। पूर्ववच्च प्रमाणद्वयङ्गुलं त्रिभिस्तिलैरूनम् -- तत्र श्लोकौ भवतः ----
रज्जुः कृतान्यतः पाशा सप्ताशीतिशताङ्गुला।
विमानं रथचक्रस्य करोत्योषा तु मण्डलम्।
चतुरश्रकरणी रज्जुः चतुष्षष्टिशतद्वयी।
तिलैस्त्रयोदशैर्युक्ता रथचक्रे हविर्भुजि।।
करविन्दीया व्याख्या
रथच+ते
रथचक्रं मण्डलाकारं ब्रातृव्यवान् तैर्बाध्यमानः तान् जेतुम्।।
यावा=भवेत्.
अरत्निप्रादेशसहितस्य करणी द्वौ पुरुषावष्टाशीतिरह्गुलयः विष्कम्भार्धं एकर्विशतितिलाश्व। तस्य मध्ये यावत्सम्भवं चतुरश्रं विहृत्य विलिख्य।।
तस्य+येत्.
चतुरश्रस्य करणी द्वे शते चतुष्षष्टिश्वाङ्गुलयः त्रयोदशतिलाश्व। तस्या द्वादशभागः सतिला द्वाविंशतिलङ्गुलयः। चतुर्भिः द्वादशभागीयानां करणी। तन्मध्ये चतुश्वत्वारिंशच्छतमिष्टचकाः तासां द्वादशभागीयानां षडिष्टका एकैकस्मिन् प्रधवुपधाय सम्पाद्य शेषं प्रधिशेषमष्टधा विभजेत्। तत्र पूर्वस्मिन् प्रधौ दक्षिणार्धे चत्तुरश्रकरणीसमीपे दक्षिणोत्तरास्तिस्रः द्वादशभागीयाः। उत्तरतो व्यवलिख्य शषें प्रध्यर्धं चतुर्धा विभजे देकैकस्मिन् भागे एकैकं करणं तिसृणां द्वादशभागीयानां पुरस्ताद्द्वौ भागौ। तस्मिन् दक्षिणतो द्वौ भागौ। एवं विभागे चतुर्णां विभागानां पश्वत्तिर्यङ्मानी त्रय-    स्त्रिंशदङ्गुलयः एकतिलम्। तत्र दक्षिणभागस्य करणं त्रिभिः फलकैर्भवति। तत्र तिर्य-ङ्भान्युक्ता चतुर्णां समेति पार्श्वमान्येकैव। सा च षड््विंतिरङ्गुलयः द्वादशतिला-श्व। द्वितीयं वक्तव्यं द्विचत्वारिंशदङ्गलयः सार्धपञ्चविंशतितिलाश्व। तद्विष्कम्भार्धप्रमा णया रज्ज्वा कर्कटेन वऽऽलिख्य तक्षयेत्। द्वितीयदक्षिणपार्श्वमानी सैव  या दक्षिणस्योत्तरा। तिर्यङ्नानी चोक्ता। उत्तरपार्श्वमानी द्विचत्वारिंशदङ्गुलयः पञ्चविंशतितिलाश्व। मुखंचतुस्त्रिंशदङ्गुलयः दश तिलाश्व। तत्पूर्वं तक्षयेत्। तान्येव विपरीतान्युत्तरार्धे करणानि। एषैवोत्तरार्धे विभागकल्पना। तत्र सर्वषां सैव     पश्वात्तिरश्वी। दक्षात्तिरश्वी। दक्षिणमुत्तरेषां दक्षिणं भवति। तान्येव तान्येव  मुखानि। अत्र चतुर्थवत् पञ्चमं। तृतीयवत् षष्ठम्। द्वितीयवत् सप्तमम्। प्रथमवदष्टम-म्। एवं दक्षिणोत्तरपश्विमप्रधिषु दक्षिणोत्तरपश्विममुखान्येतानि करणानि भवन्ति।।
सुन्दरराजीया व्याख्या
रथचक्र+त्संभवेत्
विष्कम्भो मण्डलविधावेव प्रपञ्चितः। मध्ये शङ्कुं निहत्य पञ्चाशीतिशताङ्गुलेन चतु- र्दशतिलयुक्तेन परिमण्डलं भ्रमयेत्। तस्य परिणाहस्तिलन्यूनं पञ्चषष्ठयधिकशतोत्तरसह-स्राङगुलयः। तस्य मध्ये विष्कम्भार्धद्विकरण्या द्विषष्टिशतद्वयाङ्गुलया सप्ततिलसहितया समचतुरश्रमवदध्यात्। चतुरश्राद्बहिश्वत्वारः प्रधयः।।
इति द्वादशः खण्डः
 ----------
तस्य+कारेयेत्
द्वाविंशत्यङ्गुलेन पञ्चतिलोनेन समचतुरश्रकरणम्। चतुरश्रमध्ये चतुश्वत्वारिंशच्छतमिष्टकाश्शेरते।
तासां --- विभजेत्.
प्रधिमध्ये षट् चतुरश्रा उपधाय तस्य प्रधेश्शेषमष्टधा विभजेत्। उपहितानां षण्णां पार्श्वयोर्द्वेद्वे मुखे चतस्र उदीरिताः। तासां चत्वारि करणानि। त्रिकोणमाद्यम्।    तस्य तिलत्रययुक्तं षड््विंशत्यङ्गुलमेकं तिर्यक्फलकम्। सार्धसप्ततिलहीनं त्रय-    स्त्रिंशदङ्गुलं द्वितीयम्। एकादशतिलयुक्तद्विचत्वारिंशदङ्गुलं तृती यम्। कर्णरूपं तद्धनुरिव तक्षेत्। यथा षट््तिलयुक्ताङ्गुलिश्शरो भवति। द्वितीयस्य षड््विंशत्यङ्गुलं तिलत्रययुक्तं तिर्यक्फलकमेकम्। एकादशतिलयुक्तं द्विचत्वारिंशदङ्गुलमपरम्। सप्त-तिलोनं त्रयस्त्रिंशदङ्गुलमेकं पार्श्वम्। षट््त्रिंशकं सविंशतितिलं पार्श्वान्तरम्। तद्धनुरिव तक्षेत्। यथा तिलत्रयोनाङ्गुलिश्शरो भवति। तृतीयस्य सार्धविंशत्यङ्गुल-मेकं तिर्यक्फलकम्। त्रिंशकं षोडशतिलहीनं द्वितीयम्। सप्ततिलोनं त्रयस्त्रिशकमेकं  पार्श्वान्तरम्, तद्धनुरिव तक्षेत्। पञ्चविंशतितिलास्तस्य शरः। एतान्येव चत्वारि करणानि अन्यस्मिन् प्रध्यर्धे विपर्यासेन भवन्ति। एव मेव चत्वारः प्रधयः।।
कपर्दिभाष्यम्
उपधाने चतुरश्रस्यावान्तरदेशान् प्रतिस्रक्तीस्सम्पादयेत्। मध्यानीतरस्मिन् प्रस्तारे। व्यत्यासं चिनुयात् यावतः प्रस्तारांश्विकीर्षेत् ।। 3 ।।
गतमेतत्। एष एव प्रस्तारो मण्डले श्मशाने द्रोणे च।
द्रोणचितं चिन्वीतान्नकाम इति विज्ञायते ।। 4 ।।
अन्नकामस्य द्रोणचिदिति श्रुतिः।
द्वयानि तु खलु द्रोणानि, चतुरश्राणि परिमण्डलानि च ।। 5 ।।
तत्र यथाकामी शब्दार्थस्य विशयित्वात् ।। 6 ।।
द्रोणशब्दो जलाधारस्य वर्तुलाकारस्य वाचकः। दारुमयस्य सत्सरुकस्य चतुरश्रस्य च।    तत्रैकतरो गृह्यत इत्युच्यते। यथाकामी चतुरश्रं परिमण्डलं वा। अगृह्यमाणत्वाद्विशेषस्य चतुरश्रं परिमण्डलं वा चिनुयात्। उभयशब्दप्रवृतेः।।
चतुरश्रं वा यस्य गुणशास्रम् ।। 7 ।।
सचतुरश्रः ।। 8 ।।
पश्वात्सरुर्भवत्यनुरूपत्वायेति विज्ञायते ।। 9 ।।
वाशब्दः पक्षव्यावृत्तौ। न विकल्पार्थः। नैष मण्डलाकारश्वेतव्यः; चतुरश्र एव चेत-  व्यः। यस्य गुणशास्त्रं `द्रोणे वा अन्नं भ्रियते' इति। तच्चतुरश्रे युज्यते न     वर्तुलाकारद्रोणे। अतो गुणसम्बन्धाच्चतुरश्र एव निश्वीयेत। तस्माच्चतुरश्र एव चेत- व्यः। पश्वात्पुच्छस्थाने त्सरुर्भवति अनुरुपत्व श्रुतेः, तथाकारसंपादनाय।
करविन्दीया व्याख्या
उपधा --- र्षेत्.
गतम्.
द्रोण --- ते.
अन्नाधारं पात्रं द्रोणमित्युच्यते। तदाकारं चिन्वीत अन्नकामः। 
द्वयानि --- च.
तुशब्दो भेदे। न प्रउगादिवदेकप्रकाराणि द्रोणानि किन्तु द्विप्रकाराणि चतुश्राणि   परिमण्डलानि च। खलुशब्दः प्रसिद्धौ।। 
या --- त्वात् ---
गतम्.
उभयत्र द्रोणशब्दप्रयोगादुभयप्रकारौ ग्राह्यौ।।
चतुर --- श्रः
चतुरश्राण्येव ग्राह्याणि। कुतः? यस्येदं गुणशास्त्रं स चतुरश्रः, प्राकृतं चतुर-  श्रं अग्निमनूद्यान्नकामाय द्रोणाकारं विधीयते। अत इदमपि चतुरश्रमेव ग्राह्यमित्य- र्थः।।
पश्वा --- ते.
आत्मनः पश्वात् पुच्छस्थाने त्सरुर्भवति। त्सरुर्मुष्टिः। प्राङ्भुखावस्थितस्थ पुरुषस्य पश्वात् स्थितः द्रोणोऽपि पश्वान्मुष्टिर्भविष्यति। एवमिहापीत्यर्थः।।
सुन्दरराजीया व्याख्या
उपाधाने --- चतुरश्रं वा.
तत्र हेतुमाह ---
यस्य --- स चतुरश्रः.
गुणप्रापकस्समचतुरश्रः। यस्य --- अग्नेः।
पश्वास्तरु --- विज्ञायते।
पश्वात्सरुर्यस्य स तथोक्तः। असमासो वा। त्सरुश्बद उभयलिङ्गः। `त्सरुः पुमान' इति  नैघण्टुकः प्रमादः।
`दशमं त्सरु' इति निर्देशात्। अनुरूपत्वं द्रोणानुरूप्यम्।
एतच्च मण्डलचतुरश्रयोस्समानम्। तथाह भारद्वाजः ---
द्रोणिचितं चिन्वीतान्नकामश्वतुरश्रं परिमण्डलं वा पश्वात्सरुर्भवति। इति। स्पष्टमेवाह कात्यायनः ---
`दशमभागो वृत्तः पश्वात्पुरस्ताद्वा पण्डलेऽप्येवमेव' इति।
कपर्दिभाष्यम्
सर्वस्या भूमेर्दशमं त्सरु। तस्य पुच्छेन निर्हार उक्तः ।। 10 ।।
तस्य करण्या द्वादशेनेष्टकाः कारयेत्। अध्यर्धाः पादेष्टकाश्व ।। 11 ।।
द्वादशचतुर्भागीयाक्षेत्रं सारत्निप्रादेशस्य दशमोंऽशः। षष्ठयङ्गुलप्रमाणं तिर्यङ्भानी तस्य द्विकरणी पार्श्वमानी। तस्या क्ष्णया रज्ज्वा कृते चतुरश्रे द्वादशचतु-  र्भागीया क्षेत्रं भवति। यच्सरोः प्रमाणम्। तयैव त्रिगुणीकृतया द्रोणः।
तस्य पुच्छेन निर्हार उक्तः --- पुच्छेनैव मानमार्गो व्याख्यातः। तस्य करण्या द्वादशेष्टकाः कारयोत् तस्येति द्रोणः परामृश्यते नत्सरुः स च त्रिकोण समदेशेन चतुर्भागीयेनेत्यर्थः। अध्यर्धाः पादेष्टेकाश्व अत्र विप्रतिपन्ना याज्ञिकाः अक्ष्णया पादमि-च्छन्ति केचित्। केचिद्दीर्घपदपादमर्धेष्टकाः कर्तव्याः ताभिर्विना सङ्खयापूरणस्याशक्यत्वात्। व्क्तमुक्तं शुल्बान्तरे `अर्धेष्टकास्वेति। इहापि चकारादर्धेष्टकाश्वे-ति। करणानि च ष्ट््त्रिंशदङ्गुलं तिलोनमेकं करणंच; एकतोऽध्यर्धं द्वितीयं; प्रथमकरणमुभयतोऽभ्णया चतुर्धा दीर्घं,' तेन पादानां तृतीयं करणं, तृतीयेनैव करणेन दीर्घेण वाऽर्धेष्टकानां करणं चतुर्थम्।
उपधानेऽध्यर्धाः पुरस्तात्प्रतीचीरात्मन्युपदधाति ।। 12 ।।
त्सर्वर्गे श्रोण्योश्व प्राचीः ।। 13 ।।
सर्वमग्निं चतुरश्राभिः प्रच्छादयेत् ।। 14 ।।
पादेष्टकाभिस्सङ्ख्यां पूरयेत् ।। 15 ।।
अपरस्मिन्प्रस्तारेऽध्यर्धा दक्षिणतः उदीचीरात्मन्युपदधात्युत्तरतश्व दक्षिणाः।   त्सरुपार्श्वयोर्दक्षिणा उतीचीश्व ।। 16 ।।
सर्वमग्निं चतुरश्राभिः प्रच्छादयेत् ।। 17 ।।
पादेष्टकाक्षिस्सङ्कयां पूरयेत् ।। 18 ।।
व्यत्यासं चिनुयात् यावतः प्रस्तारांश्विकीर्षेत् ।।
इति त्रयोदशः खण्डः
 -----------
उपाधाने यथासूत्रमध्यर्धा उपधाय पूर्वार्धे सप्तदशेष्टका अक्ष्णया छिन्द्यात् द्वाव र्धौ। यदि दीर्घाश्वेत् पादा उत्तरस्यां रीत्यां नेवष्टकाः छिन्द्यात् यथा प्राचीः प्रपादाः यथा दक्षिणस्यामष्टौ तथैव प्राचीरेकाद्विधा। तत्र तथैव पूर्णः प्रस्तारः। अपरस्मिन्प्रस्तारे पश्वादात्मन्यष्टादशेष्टकाः करणे छिन्द्यात्। द्वे द्वे इष्टके द्विधाकरणेनैव। यदि दीर्घाः पादाः पूर्वस्यां रीत्यां नवेष्टका भिन्द्यात्। यथा वा उदीच्याश्श्रोण्या द्वे द्वे त्सरोः पश्वादेवाग्रतः पाशमध्येऽर्धाः पादाश्वोदी-   च्यः। एवं प्रस्तारो द्विशतः। तत्र श्लोका भवन्ति ---- 
मितास्त्रिभिस्तिलैरूना चतुर्भिश्व शतेन च।
द्रोणस्यैषा त्सरोर्मात्रा तस्य त्रिगुणुतैव सा ।।
पादा अर्धाश्व भेदास्युः करणानि विभावसौ ।
द्रोणाख्ये तु स्मशाने च चतुरश्रे हविर्भुजि ।।
प्रस्तारे प्रथमे पादा यत्र स्युस्तत्र नोत्तरे ।
द्वावर्धौ प्रथमस्तारे चतस्र स्तूत्तरे स्तरे ।।
निधाय चोत्तरे स्तारे अध्यर्धत्वविपूर्वके ।
अध्यर्धा यत्र तत्र स्युः पादा दीर्घा यदि त्वथ ।।
प्राच्यस्युः प्रथमे स्तारे उदीच्यस्तूत्तरे स्तरे ।
अभितः पादमध्यर्धा रीतयसप्त चोत्तरे ।। इति ।।
करविन्दीया व्याख्या
सर्व --- क्तः
सर्वस्याग्निक्षेत्रस्य दशमौशः त्सरुः। छान्दसोनपुंसकलिंङ्गनिर्देशः। सारत्निप्रदेशस्य दशमोभागो द्वादशभागीयाक्षेत्रम्। तस्य त्सरोर्निर्हारः समुदायात् पृथक् करणं पुच्छेन पुच्छप्रदेशेन भवेत््। स उक्तो निर्हारः चतुरश्राच्चतुरश्रं निजिहीर्षन्निति। चतुरश्रस्यात्मनः करणी शतत्रयमेकादशाङ्गुलयः षड््विंशतितिलाश्व। त्सरोस्तुत्र्यधि-कं शतमङ्कुलयः एकत्रिंशत्तिलाश्व।।
करण्यः का तस्य -- क श्व
तस्यद्रोणस्य करणी दशकी षड््विंशतिरह्गुलयः तिलोनाः। द्वादशभीगीयानां करणी एकतष्षड्विंशतिरङ्गुलयः तिलोनाः अन्यत्रएकोनचत्वारिंशदङ्गुलयः अध्यर्धतिलोनाः द्वितीयं करणं पादेष्टका द्वादशभागीयानामेव। चकारादर्धेष्टकाश्व। ताभिर्विनासङ्ख्यापूरणाशक्तेः उक्तंच शुल्बान्तरे पादेष्टका अर्धेष्टकाश्वेति प्रथमकरणमक्ष्णया भिन्द्यात् ।।
सापादेष्टका अथवा द्वादशभागा पार्श्वमानिका। तत्तुरीयं। तिर्यक््मानिका पादेष्टका।।
उपधाने प्राचीः
आत्मनि पूर्वभागे द्वादशेष्टकाः प्रतीचीरुपदधाति। त्सर्वर्गे चतस्रः। श्रोण्योः प्रत्येकंचतस्रः। एवं चतुर्विंशति रध्यर्धाः।।
सर्व --- येत्
शिष्टमग्निक्षेत्रं द्वादशभागीयाभिः प्रच्छादयेत् पुच्छे चतुरिष्टके द्वे रीत्यौ   द्वयोः पुरस्तार् पुच्छाप्य य विशयरूपैकाः चतुरिष्टकाश्व। तस्याः पुरस्ताद्दिश्येका। अत्मनि द्वादशेष्टकाः उदीच्योनवरीतयः। एकविंशति शतं चतुरश्राः। चतुर्विंशतिरध्य- र्धाः। उत्तरस्मिन्पार्श्व नवचतुरश्रा उधृत्य षट््त्रिंशतं दीर्घाः पादाः प्रतीचीरुपदध्यात्। दक्षिणस्मिन् पार्श्वेच नवोद्धृत्यष्ट््त्रिंशतंपादाः। षूर्वस्यां दिशि  द्वाधशभागीयानामुपान्त्ये उद्धृत्यद्वेद्द्वे चार्दे उपदध्यात्। अक्ष्णयापादाश्वेत् पूर्वार्धेऽष्टादशचतुरश्रा उधृत्यद्विसप्ततिपादाः द्वे इष्टके उद्धृत्य द्वे द्वे चार्धे। द्विशतः एष प्रस्तारः ।।
अपरस्मिन् --- उदीचीश्व
आस्मनि दक्षिणतोद्वादश। तथैवोत्तरतः। पुच्छपार्श्वयोश्वतस्रश्वतस्रः। प्राच्योरीतयः द्वात्रिंशत्।।
सर्व --- येत्
पुच्छे चतस्रश्वतुरश्रा आत्मनि द्वादशेष्टकाः प्राच्योनवरीतयः। ताद्वादशशतम्। पश्वादात्मनि। दशचतुरश्रा उद्धृत्य द्वात्रिंशतमक्ष्णयापादा उपदध्यात्। चतस्रश्वार्वाः  दीर्घाश्वेत् पादाः पूर्वस्यां रीत्यां नवेष्टका उद्धृत्य षटत्रिंशतं पादा उतीच्य उपदध्यात्। पश्वादात्मन्यष्टादश चतुरश्राः नवपादा उतीचीरुपधाय तासां पुरस्तादभितो   द्विपादाः सप्तार्धाः उपधायतासां पुरस्तादष्टादशार्दा उपधायतासां पुरस्तान्नवपादा उपदध्यात्। द्विशतएषप्रस्तारः।
सुन्दरराजीया व्याख्या
सर्वस्या + उक्तः
पुच्छमिवात्मनो वहिर्भूतं पश्वान्मिनुयादित्यर्थः त6 चतुरश्रद्रोणचित् द्वाधशत्रिश-ताङ्गुलेनाष्ठतिलोनेन समचतुरश्रः तस्य पश्वान्मध्यदेशे करणीतृतीयेन त्सरुसमचतुरश्र-म्।
तस्य करण्य + कारयेत्
आत्मकरण्या द्वादशेन षड््विंशत्यङ्गुलेनैकतिलोनेन समचतुरश्राः।
अध्यर्धाः --- पादेष्टकाश्व
तृतीयेन च नवम्यः पूर्ववत्।
उपादाने --- दधाति
द्वादशीभिरुदीची रीतिः ।।
त्सर्वर्ग्रे --- प्राचीः
त्सर्वर्ग्रे चतस्रोऽध्यर्धाः, श्रोण्यश्व चतस्रश्वतस्रः। एवं द्वादश।
सर्वमग्निं --- प्रच्छादयेत्
द्वाधशीभिरेवं प्रच्छादितेऽष्टाचत्वारिंशच्छतं भवति।
पादेष्टकाभिः --- पूरयेत्
आत्मनि प्राच्यो द्वादशरीतयः। तत्र ददिणस्यां पश्वाद्द्वयं हित्वा पूर्वास्तिस्रो नवम्य उदीच्यः। ततो द्वादश पाद्याः। ततस्तिस्रो नवम्यः। ततः प्राकपाद्या द्वादश। तत-स्तिस्रो नवम्यः उदीच्यः। ततः प्राग््द्वादश्यध्यर्धे। एवमेव द्वादशीरीतिः। एवं    द्विशतः प्रस्तारः ।।
अपरस्मिन् -- उचीचीश्व
द्वादश द्वादश। दक्षिणेति द्वितीयावहुवचनस्वीकारः। त्सरुपार्श्वयोर्दक्षिणा उदीची- श्वतस्रश्वतस्रः।
सर्वमग्निं --- प्रच्छादयेत्
चतुश्वत्वारिंशच्छतं भवति ।।
पादेष्टकाभि'--- पूरयेत्
आत्मन्युदीच्यो द्वादश रीतयः। अत्रापरस्यां दक्षिणाध्यर्धाया उदक्तिस्रो नवम्यः    प्राच्यः। ततोऽष्टौ पाद्याः। ततस्तिस्रो नवम्यः। ततो द्वादशी ततस्तिस्रो नवम्यः। ततोऽष्टौ पाद्याः ततस्तिस्रो नवम्यः। ततोद्वादशी। ततस्तिस्रो नवम्यः। ततोऽध्यर्धा। एवं पूर्वा रीतिः। द्विशतः प्रस्तारः।
व्यत्यासं ---- चिकीर्षेत्
अथ परिमण्डलस्य द्रोणचितेः प्रकारो वक्ष्यते।
षट्सप्ततिशता ङ्गुलश्त्रयस्तिलोनो वेणुरुभयताश्छिद्रः। मध्येशङ््कुं निहत्य तस्मिन् वेणोश्छिद्रं प्रतिमुच्य छिद्रान्तरेण परिमण्लं परिलिखेत्। मध्यशङ्कोः पश्वादष्टष-ष्चिशताङ्गुले सतिलद्वये शङ्कुः। तस्य पश्वात्सरुः। समचरश्रं तिलद्वयोनचतुश्शताङ्गुलं कुर्यात्। मण्डलमध्यशङकोः पश्वाच्चतुश्शताङ्गुले तिलत्रयोने शङ्कं निहत्य तस्मि-न् वेणोछिद्रं प्रतिमुच्यान्येन च्छिद्रेण त्सरुणो दक्षिणापरकोणादारभ्य उत्तरापरको-णादालिखेत्, यथा त्सर्वग्रं प्रध्याकारं भवति। मण्डलभ्रमणे त्सरुपुर्वान्तेऽर्धे  यावद्ध्रियते तावत्पश्वादागच्छति। ततो मण्जलमध्ये पूर्ववच्चतुरश्रं नवचत्वारिंश-   द्द्विशताङ्गुलमष्टतिलोनमवदध्यात्। तस्य करण्या द्वादशेनेष्टकाः एकविंशत्यङ्गुला   नवीतलोनाः चतुरश्रमध्ये चतुश्वत्वारिंशच्छतमिष्टकाश्शेरते। ततो दीर्घमेकं करणम्।   तस्य तिलोनषड््विंशत्यह्गुला तिलश्वी। चतुस्त्रिंशकं द्वाविंशतितिलं पार्श्वम्। ताः प्रधिमूलमध्ये चतस्रश्वतस्रो निधेयाः पूर्वापरयोः प्रागायता दक्षिणोत्तरयोरुदगाय- ताः। प्रधिशेषेषु सप्तसप्तेष्टकाः। चतसृणां मुखेषु तिस्रः। पार्श्वयोर्द्वेद्वे इति तासां चत्वरि करणानि। त्रिकोणमाद्यं, तस्य षट््तिलोनमष्टाविंशत्यङ्गुलमेकं फलकं। षट््त्रिंशकम् सप्ततिलोनं द्वितीयम्। त्र्यंशोनितं षट््चत्वारिंशदङ्गुलं तृतीयं कर्णरूपं, तद्धनुरिव तक्षेत्, यथाऽध्यर्धाङ्गुलिश्शरो भवेत्। द्विदीयस्य षट््तिलोनम-  ष्टाविंशकमेकं तिल्यक्फलकम्। त्र्यंशोनचतुश्वत्वारिंशदङ्गुलमन्यत्। सप्ततिलं       षट््त्रिंशकमेकं पार्श्वम्। साष्टादशतिलं नवत्रिंशकं पार्श्वान्तरम्। तद्धनुरिव    तक्षेत्, यथा स चतुस्तिलाङ्गुलिश्शरः। तृतीयस्य सतिलं नवकमेकं तिर्यक्फलकमेकम्। सतिलं षोडशाह्गुलमन्यत्। द्वादशतिलोनं पञ्चत्रिंशदङ्गुलमेकं पार्श्वं द्वादशतिलयुक्तं पञ्चत्रिंशकं पार्श्वान्तरम्, तद्धनुरिव तक्षेत्। त्रिंशत्तिलाश्शरः। चतुर्थस्य सतिले षोडशिके तिरश्वयौ पार्श्वे च दशतिलोनेपञ्चत्रिंशके। एफं पार्श्वं धनुरिव तक्षेत्। एकान्नत्रिंशत्तिलाश्शरः। एषा इष्टका प्रधिमध्ये स्थाप्या, अभितस्तिस्रस्तिस्रः  पूर्वोक्ताः क्रमोत्क्रमेण। एवं मण्डलक्षेत्रे अष्टाशीतिशतमिष्टका भवन्ति। ततोऽपर-प्रधेर्मध्यास्तिस्र उद्धृत्य त्सर्वग्रे निदध्यात्। त्सरुशेषे द्वादश दीर्घेष्टकाः। द्विशतः प्रस्तारः। एवमेवापरः प्रस्तारः। चतुरश्रस्रक्तयस्तु महादिक्षु भवन्ति।  त्सरुणस्त्वन्ये द्वे करणे। तत्रैकस्य तिलोने षड््विंशत्यङ्गुले तिल्यक्फलके। चत्वारिंशदङ्गुले त्र्यंशे पार्श्वै। एकाक्ष्णयारझ्जुस्त्रिचत्वारिंशदङ्गुला षट््तिलयु- क्ता। अन्या त्वेकपञ्चाशदह्गुला सदशतिला। एकं पार्श्वफलकं धनुरिव तक्षेत्। स       चतुस्तिलाङ्गुलिश्शरः। अन्यदपि पार्श्वमेवमेव। अन्तश्वापं तु भवति यथैवमिष्टकारूपं, एता इष्टकाः त्सरुपार्श्वयोश्वतस्रश्वतस्र उदगायताः। अथान्यत्तिलोनषड््विंशकं समच-तुरश्रं तस्यैकं तिल्यक्फलं धनुरिव तक्षेत् यथा षोडशतिलाश्शरो भवति। एवमेवान्यत्ति-र्यक्फलकं. अन्तश्वावीं तु भवति। यथैवमिष्टकाः त्सरुमध्ये एताश्वतस्रः प्रस्तारो   द्विशतः। 
व्यत्यसं चिनुयाद्यवतः प्रस्तारांश्वितीषोंत्।।
इति त्रयोदशः खण्डः
 -----------
कपर्दिक्षाष्यम्
समूह्यं चिन्वीत पशुकाम इति विज्ञायते।।
समूहन्नेवेष्टका उपदधाति ।। 2 ।।
दिक्षु चात्वाला भवन्ति। तेभ्यः पुरषिमभ्युदूहतीति विज्ञायते ।। 3 ।।
समूह्यं इत्युपधानप्रकारविशेषो नाकृतिविशेषः। प्रकृतावेवायं विधिः नाकृतिविकारेषु। अग्निक्षेत्रस्य परित इष्टकाः स्थापयित्वा यथा समूहनं क्रियते तथोपदधाति सर्वत उपा-दायोपदधातीति यावत्। स एवोपधानविधिः --- `प्रतिदिशं चात्वाला भावन्ति बहिर्वेदि। तेभ्यश्वात्वालेभ्यः पुरीषं पांशूनभ्युदृहतीति' श्रुतिः।
परिचाय्यं चिन्वीत ग्रामकाम इति विज्ञायते ।। 4 ।।
अयमप्युपधानविधिः।।
मध्यमां स्वयमातृण्णां प्रदक्षिणमिष्टकागणैः परिचिनोति। स परियाय्यः ।। 5 ।।
तृतीयस्यां चितौ स्वयमातृण्णामुपधाय इष्टकागणैः प्रदक्षिणं तां स्वयमातृण्णां परित उपदधाति। स परिचाय्यः।
उपचाय्यं चिन्वीत ग्रामकाम इति विज्ञायते ।। 6 ।।
परिचाय्येनोक्तः ।। 7 ।।
पूर्ववत्परिचाय्येन व्यत्यासः।
करविन्दीया व्याख्या
समू -- ते
समूहनमत्र गुणो नाकृतिविशेषः। तमेतमग्निं चिन्वीत पशुकामः। समूह्यशब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तमाह-----
समूह+धाति
समूहन्निव उपधान इत्ति परितोऽग्निक्षेत्रमिष्टकास्स्थापयित्वा समूहन् --- सम्पादय-न्निव यथायथा बाह्याभ्यन्तरा इष्टकाः उन्नता भवेयुः तथातथोपदध्यात्। अयमर्थः -- यथा सर्वमग्निक्षेत्रमन्तरत उन्नतं बहिर्निनतं भवति तथा पुरिषेण कृत्वा तत्रेष्टका उप-धाय सपुरीषाबिः क्षेत्रपूरणं कुर्यादिति।।
दिक्षुचा -- यते.
दिक्षु चतृसृष्वपि चात्वालाः। पुरीषाणां वाहुल्याच्चात्वालबाहुलयं दिक्ष्वेकैकं चा-त्वालं शम्यया विमाय काल एव प्रकृतिवदुत्तरवेदिषु यवयति। तेभ्यः सर्वेभ्यः पुरीषा- ण्यादाय चितिमभ्यूहयेदिति। प्रकृतान्येव विमानकरणोपधानानि।।
परिचत -- ते
परिचयनमत्र गुणः। क्षुत्यर्थं व्याचष्टे --- 
मध्यमा --- य्यः.
तृतीयस्यां चितावाक्रमणादिस्वयमातृण्णान्तमुपधाय हिरण्येष्टकाभिर्गणैः प्रदक्षिणैः प्रदक्षिणं स्वयमातृण्णां परिचिनुयात्। प्राकृतानां स्थानानां वाधकं परिचयनम्। एष  द्विशतः।
उप -- क्तः
उपचयनमपि गुणः। उपचयनं समीते चयनम्। तान्येव विमानकरणोपधानानि। सर्वं परिचाय्यवत्। अयं भेदः --- आद्यस्य बहिरारभ्य स्वयमातृण्णासमीपे समाप्तिः। द्वितीयस्य स्वयमातृ- ण्णासमीप आरभ्य वहिस्समाप्तिः।
सुन्दरराजीया व्याख्या
अथ चतुर्दशः खण्डः
समू+धाति
अग्ननिक्षेत्रं परित इष्टकास्स्थापयित्वा समूहन् एकत्र राशीकूर्वन्निवोपदधाति।।
दिक्षु चात्वाला + स परिचाय्यः
स्वयमातृण्णामुपधायान्यास्सर्वा इष्टकास्स्वयमातृण्णां परित उपदधाति। न तु प्राचीः प्रतीचीरित्यादयो विशेषाः। पूर्वःपूर्वो गणस्सवयमातृण्णासमीपे। ततस्ततो बहिरुत्तरउ-त्तरः। अनयोस्समूह्यपरिचाय्ययोः प्रकृतिवदेव रूपं इष्टकाश्व विशेषावचनात्। अथवा समूहस्य परितस्स्थित्वा समूहने क्रियमाणे मण्डलरूप इष्टकाचयो भवतीत्यर्थान्मण्डलरूपत्वमग्नेर्भवति। परिचाय्यस्यापि स्वयमातृण्णापरिचयनं मण्डलरूप एवाग्नावुपपद्यते इति   अर्थादेव मण्डलरूपत्वं। तथाच बोधायनः --- समूह्यपरिचाय्यौ पूर्वेण रथचक्रचिता व्या-ख्याताविति।
उपचा -- क्रः
पूर्वस्यैवेदं शाकान्तरीयं संज्ञान्तरमित्यर्थः।
कपर्दिभाष्टम्
श्मशानचितं चिन्वीत यः कामयेत् पितृलोक ऋध्नुयामिति विज्ञायते ।। 8 ।।
पितृलोके ऋध्यासमिति यः कामयेत् स एवं चिनुयात्।
द्वयानि खलु श्ममशानानि चतुरश्राणि परिमण्डलानि च ।। 9 ।।
तत्र यथाकामी शब्दार्थस्य विशयित्वात्।।
चतुरश्रं वा। यस्य गुणशास्रं ।। 11 ।।
स चतुरश्रः। त्सरुवर्जं द्रोणचितेत्तः ।। 12 ।।
चतुरश्राकाराणि सन्ति श्मशानानि परिमण्डलाकाराणि च। तत्रेच्छातः प्रवृत्तिः शब्द-  स्योभयप्रवृत्तेः। यदि वर्तुलाकारः रथचक्रवत्। चतुरश्रं वेति -- गतमेतत्।। यस्य गुणशास्त्रं पितृलोकसम्बद्धं तच्चतुरश्रे श्मशाने न वर्तुले। खाला हि तत्र निक्षिप्य- न्ते। येषु पैतृमेधिकक्रिया तेषां पितृणआं सम्वन्धः ऋध्या च। तस्माच्चतुरश्र एव चेतव्यः यदि चतुरश्रस्तदा त्सरुवर्जं द्रोणचितोक्तः -- तत्सर्वं द्रोणचित्येव व्याख्यातम्।।
छन्दश्वितं चिन्वीत पशुकाम इति विज्ञायते।।
छन्दोभिरेव यत्रेष्टकास्वीयन्ते तं छन्दस्विवं पशुकामश्विनुयादित्यस्याः श्रुतेर-  र्थं श्रुतिद्वयेन व्याचष्टे ---
सर्वैश्छन्दोबिस्विनुयादित्येकम्। प्राकृतैरित्यपरम् ।। 14 ।।
चतुर्दशः खण्डः
 -------
सर्वैश्छन्दोभिर्दाशतयिभिश्वेतव्य इत्येका श्रुतिः। प्राकृतैः -- प्रकृतौ यानि     छन्दांसि अग्रिर्मूर्धेत्यादीनि तैरेवेत्यपरा श्रुतिः।।
इत्यापस्तम्बसूत्रविवरणे शुल्बाख्यप्रश्ने कपर्दिस्वामिभाष्ये
चतुर्थः पटलः
करविन्दीया व्याख्या
श्मशा -- ते
श्मशानमिव चिन्वीत पितृलोके वृद्धिं कामयमानः।
द्वयानि -- यित्वात्
गतं। अग्नयायतनप्रकाररूपाणि द्वयान्यपि श्मशानानि लोके दृश्यन्ते चतुरश्राणि परिम- ण्डलानि च।
चतुरशः -- श्रः
प्रकृतित्वाच्चतुरश्रमेव चिन्वीत न मण्डलमिति समास उक्तः। श्मशानानि द्रोणचितेतिवत् कर्तव्यानि। त्सरुं वर्जयेदन्यत्सर्वं द्रोणवत् विमानानि। द्वादशबागीया अध्यर्धाः अर्धाः पादाश्व द्वादशभागीयास्सप्तविंशतिरङ्गुलयः त्रयोदशतिलाश्व। अध्यर्धा एकतस्तादृशाः अन्यत एकचत्वारिंशदङ्गुलयः त्रयश्व तिलाः अर्धाः पादाः एकतो द्वादशभागीयासदृ-शाः अन्यतस्तदर्धाः। पादा एकतो द्वादशभागीयासदृशाः अन्यतो नवाङ्गुलयः साधिकाश्वत्वारस्तिलाश्व। उपधाने प्रथमप्रस्तारे पुरस्तात् पश्वाच्चाध्यर्धाः चतुरश्राभइः       प्रच्छादनं। पादाभिर र्धाभिश्व सङ्खयापूरणं। द्वितीये दक्षिणत उत्तरतश्वाध्यर्धाभि-श्वतुरश्राभिः प्रच्छादनादि पूर्ववत्।।
छन्द -- ते
छन्तोभिः ऋग्भिश्वीयते इति च्छन्दश्वित् एतावानेव विशेषः। अन्यत् सर्वं प्रकृतिरेव।।
सर्वै -- कम्
सवैंर्दशतयीगतैश्छन्तोभिश्विनुयात्। तानि सहस्रधा विभज्य तेषामेकैकेन भागेनैकैकामि-ष्टकामुपदध्यात्। यजुषां स्थाने छन्दांसि भवेयुः। तत्र यावत्यः यजुष्मत्यः इष्टकाः तावत्यश्छन्दांसि विभज्य तेषामेकैकेन विभागेनैकैकामिष्टकां यजुष्मतीरूपदध्यात्। लौकम्पृणास्तु पूर्ववदेवन। अथवा दशतयीगतैस्सर्वैश्छन्दोभिर्गायत्रीभीस्त्रिष्टुब्भिर्जगतीभिरनुष्टुब्भिर्वृहतीभिरुष्णिग्भिः पङ्क्तिभिरक्षरपङ्क्तिभिर्विषुरुपाभिस्त्रेधा विभक्ताभिरतिच्छन्दोभिस्त्रिधा विभक्तैसर्वाभिर्द्द्विपदाभिश्व पुरस्तादारम्य या- ज्ञसेनीभिरुपदध्यात्।।
प्राकृ --- नाम्
प्राकृतैः अग्निकाण्डगतैः अग्निर्मूर्धेत्यनुवाकस्थैर्गायत्रयादिभिः न दशतयीभिरित्यपरम्। नास्मात्परं विभज्यत इति सिद्धान्तितम्। अत्र श्लोकाः ---
एकैकवृद्धा एकैकधा ह्यग्नयः क्रमश एकशतम्।
पटले तृतिय उदितास्तेषां भेदाश्वतुर्तादौ।।
प्रकृतिस्त्ववह्णीनामेकविधा वाथ सप्तविधाः।
एकविधप्रकृतित्वे तदा षण्णां न पक्षपुच्छानि।।
सप्तविधप्रकृतित्वे भवति च तेषां सपक्षपुच्छत्वम्।
सप्तविधप्रभृतीनां सैव भवेत्प्रकृतिरेकशतविधात्।।
करणीनां द्वादशांशैः तैरुक्तांशयुतायुतैः।
पृथगुत्पन्नरूपाभिरिष्टकाभिस्त्रिधोपधेः।।
त्रैधमेकविधादीनां चातुर्विध्यं सपक्षतः।
एवं प्रउगयुग्मस्य त्रैधं नान्यदपक्षतः।।
द्वौ चतुरश्रौ प्रउगौ रथचक्रद्रोणचित्समूह्यश्व।
पर्युपपूर्वौ चान्त्यौ श्मशानचिच्छन्दश्वितिश्येनौ।
कङ््चिदलजौ सप्तविधाः पञ्च र्पूववद्दशदहनाः।।
प्रउगचिदुभयप्रउगो रथचक्रो द्रोणचिछ््श्मशानाग्निः।
एते त्वपक्षपुच्छाः कूर्मचिदाद्याः परोक्ताश्व।
अन्ये सपक्षपुच्छा अग्नय उक्ताः प्रवक्ष्यमणाश्व।।
श्येनप्रमुखाननलान् व्याख्यास्ये पटलयोरिहोत्तरयोः।।
इति करविन्दस्वामि कृतायां शुल्बप्रदीपिकायां
चतुर्थः षटलः
सुन्दरराजीया व्याख्या
(श्मश -- यते) (द्वया -- त्वात्) (चतु) क्तः।
अत्र चतुरश्रत्वे त्रीणि शतान्यष्टाविंशतिश्वाङ्गुलाः एकविंतितिलाश्व करणी। तस्या  द्वादशेन सप्तविंशत्यङ्गुलेन त्रयोदशतिलयुक्तेन द्वादशभागीयाः। तदर्धेन पाद्याः तृ-तीयेन च नवम्यः। अधार्श्व पूर्ववत्। उपाधानेऽध्यर्धा द्वादशपुरस्तात्प्रतीच्यः।
पस्वाद्द्वादश प्राच्यः। शेषं द्रोणतेव। तत्र सर्वाभावात् षोडशेष्टका हीयन्ते। अतो-ऽग्निमध्ये द्वे उद्धृत्याष्टादशनवम्यो निधेयाः। द्विशतः प्रस्तारः। एवमेवापरः।
प्राच्युदीच्योस्तु विपर्यासः। मण्डले श्मशानीचद्रथचक्रचिता व्याख्यातः
छन्दः + यते
छन्दोभिश्वीयत् इति छन्दश्वित्। छान्दसः करण उपपदे व्किप्। अन्यत्र                कर्मण्यग्नयाख्यायामिति।
सर्वैः परं
तत्र सर्वैर्गायत्रयादिभि श्वतुरुत्तरैः अतिधृति पर्यन्तैः चतुर्दशभिरुत्कृतिपर्य- न्तैर्वैकविंशत्या त्रिवृत्ककुभादिविशेषयुक्तैर्दाशतयीभ्य आहृतैश्छन्तौबिः सर्वा इ-ष्टकाश्विनुयादित्येकं मतं। प्राकृतैरग्नि र्मूर्धेत्यनुवाकाधीतैर्याज्ञसेन्यर्थैः पुनः पुनरभ्यस्तैरित्यपरं मतं। अस्याग्रेः प्रकृतिवदेव रूपं। केचितु वयसां वा एष   प्रतिमयेत्यस्यापि नित्यत्वाद्वयस आकारमपीच्छन्ति। यथाह --- वोधायनः --- तस्य रूपं श्येनाकृतिर्भवतीति।।
इति श्रीमत्सुन्दहहाजकृतायां शुल्बप्रदीपिकायां
चतुर्थः पटलः
