क्षत्रियं हत्वा गवां सहस्रं वैरयातनार्थम् दद्यात्,
शतं वैश्ये,
दश शूद्रे
ऋषभश् चात्राधिकः सर्वत्र प्रायश्चित्तार्थः
स्त्रीषु चैतेषाम् एवम्
पूर्वयोर् वर्णयोर् वेदाध्यायम् हत्वा सवन गतम् वा अभिशस्तः
ब्राह्मण मात्रम् च
गर्भं च तस्य अविज्ञातम्
आत्रेयीं च स्त्रियम्
तस्य निर्वेषः
अरण्ये कुटिं कृत्वा वाग् यतः शवशिर ध्वजेष 'अर्धशाणी पक्षम् अधोनाभ्य् उपरिजान्व् आच्छाद्य ।
तस्य पन्था अन्तरा वर्त्मनी
दृष्ट्वा चान्यम् उत्क्रामेत्
खण्डेन लोहितकेन शरावेण ग्रामे प्रतिष्ठेत
केष ' अभिशस्ताय भिक्षाम् इति सप्तागाराणि चरेत् । K अगारम् अन्द् अगाराणि इन् वरिअन्त्
सा वृत्तिः ।
अलब्धा उपवासः । K अलब्ध्वा
गाश् च रक्षेत्
तासां निष्क्रमण प्रवेशने द्वितीयो ग्रामेष 'अर्थः
द्वादश वर्षाणि चरित्वा सिद्धः सद्भिः संप्रयोगः
आजि पथे वा कुटिम् कृत्वा ब्राह्मण गव्य उपजिगीषमाणो वसेत् त्रिः प्रतिराद्धेष ' अपजित्य वा मुक्तः
आश्वमेधिकं वावभृथम् अवेत्य मुच्यते
धर्मार्थ संनिपातेष 'अर्थ ग्राहिण एतद् एव
गुरुं हत्वा श्रोत्रियं वा कर्म समाप्तम् एतेनैव विधिनोत्तमाद् उच्छ्वासाच् चरेत्
नास्यास्मिम्ल् लोके प्रत्यापत्तिर् विद्यते कल्मषं तु निर्हण्यते
गुरुतल्प गामी स वृषणम् शिश्नं परिवास्याञ्जलाव् आधाय दक्षिणां दिशम् अनावृत्तिं व्रजेत् ।
ज्वलितां वा सूर्मिं परिष्वज्य समाप्नुयात्
सुरापेष 'अग्नि स्पर्शा सुरां पिबेत्
स्तेनः प्रकीर्ण केशेष 'अंसे मुसलम् आदाय राजानं गत्वा कर्म आचक्षीत । तेनैनम् हन्याद्
वधे मोक्षः । K आधाय
अनुज्ञातेष 'अनुज्ञातारम् एनः । K अद्द्स् अपृशति
अग्निं वा प्रविशेत्
तीक्ष्णं वा तप आयच्छेत् । = K 6, 7
भक्तापचयेन वात्मानम् समाप्नुयात् । = K 8
कृच्छ्र संवत्सरम् वा चरेत् । = क् 9््
अथाप्य् उदाहरन्ति 1।
स्तेयं कृत्वा सुरां पीत्वा गुरु दारम् च गत्वा ब्रह्महत्याम् अकृत्वा 2 चतुर्थ काला
मित भोजनाः स्युर् अपेष ' अभ्यवेयुः सवनानुकल्पम् । स्थानासनाभ्याम् विहरन्त एते त्रिभिर्
वर्षैर् अप पापं नुन्दते नुदन्ते 3 । 1 = K 10, 11 स्तेयं , 2:inserts ।, 3:नुन्दन्ते
प्रथमं वर्णं परिहाप्य प्रथमं वर्णं हत्वा संग्रामं गत्वा अवतिष्ठेत । तत्रैनम् हन्युः । = K 12
अपि वा लोमानि त्वचं मांसम् इति हावयित्वाग्निम् प्रविशेत् । = K 13
वायस प्रचलाक बर्हिण चक्रवाक हंस भास मण्डूक नकुलडेरि काश्वहिम्सायाम् शूद्रवत् प्रायश्चित्तम् ।। = K 14
धेन्व् अनडुहोश् चाकारणात्
धुर्य वाह प्रवृत्तौ चेतरेषाम् प्राणिनाम्
अनाक्रोश्यम् आक्रुश्यानृतम् वा उक्त्वा त्रिरात्रम् अक्षीराक्षारालवण भोजनम् ।
शूद्रस्य सप्त रात्रम् अभोजनम्
स्त्रीणां चैवम्
येष्व् आभिशस्त्यं तेषाम् एकाङ्गं छित्त्वेष अप्राण हिम्सायाम्
अनार्यवपैशुन प्रतिषिद्धाअचारेष्व् अभक्ष्याभोज्यापेयप्राशने शूद्रायां च रेतः सिक्त्वायोनौ
च दोषवच् च कर्माभिसंधि पूर्वम् कृत्वानभिसंधि पूर्वम् वाब् लिङ्गाभिर् अप उपस्पृशेद्
वारुणीभिर् वान्यैर् वा पवित्रैर् यथा कर्माभ्यासः । K पवित्र मन्त्रैर्
गर्दभेन अवकीर्णी निरृतिं पाक यज्ञेन यजेत ।
तस्य शूद्रः प्राश्नीयात्
मिथ्याअधीतप्रायश्चित्तम्
संवत्सरम् आचार्य हिते वर्तमानो वाचं यच्छेत् स्वाध्याय एव उत्सृजमानो वाचम् आचार्य
आचार्य दारे भिक्षा चर्ये च
एवम् अन्येष्व् अपि दोषवत् स्व पतनीयेषूत्तराणि यानि वक्ष्यामः ।
काम मन्युभ्याम् वा जुहुयात् कामेष 'अकार्षीन् मन्युर् अकार्षीद् इति जपेद् वा
पर्वणि वा तिल भक्ष उपोष्य वा श्वो भूत उदकम् उपस्पृश्य सावित्रीं प्राणायामशः सहस्र
कृत्व आवर्तयेद् अप्राणायामशो वा ।।
श्रावण्यां 1 पौर्णमास्यां तिलभक्स उपोष्य वा श्वोभूते 2 महा नदम् उदकम् उपस्पृश्य सावित्र्या
समित् सहस्रम् आदध्याज् जपेद् वा । K 1:inserts वा अfतेर् श्रावण्यां, 2:श्वो भूते
इष्टि यज्ञ क्रतून् वा पवित्रार्थान् आहरेत् ।
अभोज्यं भुक्त्वा नैष्पुरीष्यम्
तत् सप्त रात्रेण अवाप्यते
हेमन्त शिशिरयोर् वोभयोः संध्योर् उदकम् उपस्पृशेत् । K संध्योर् वा
कृच्छ्र द्वादश रात्रम् वा चरेत्
त्र्यहम् अनक्ताश्य् अदिवाशी ततस् त्र्यहं त्र्यहम् अयाचित व्रतस् त्र्यहं नाश्नाति
किम्चनेति कृच्छ्र द्वादश रात्रस्य विधिः
एतम् एव अभ्यसेत् संवत्सरं स कृच्छ्र संवत्सरः । K अभ्यस्येत्
अथापरम् 1 । बहून्य् अप्य् अपतनीयानि कृत्वा त्रिभिर् अनश्नत् 2 पारायणैः कृत प्रायश्चित्तो
भवति । K 1: अपरम् बहून्य् , 2:अनश्नन्
श् अनार्यां शयने बिभ्रेद् ददद् वृद्धिं कषायपः । अब्राह्मण इव वन्दित्वा तृणेष्व् आसीत
पृष्ठतप् ।। K बिभ्तद्
श् यद् एक रात्रेण करोति पापं कृष्णं वर्णं ब्राह्मणः सेवमानः । चतुर्थ काल उदकाभ्यवायी
त्रिभिर् वर्षैस् तद् अपहन्ति पापम् ।।