श्रावण्यां पौर्णमास्याम् अध्यायम् उपाकृत्य उपा कृ मासं प्रदोषे न अधीयीत अधि इ
तैष्यां पौर्णमास्यां रोहिण्यां वा विरमेत् वि रम्
अर्धपञ्चमांश् चतुरो मासान् इत्य् एके
निगमेष्व् अध्ययनं वर्जयेत् वृज्
आनडुहेन वा शकृत् पिण्डेन उपलिप्ते उप लिपेष ' अधीयीत अधि इ
श्मशाने सर्वतः शंया प्रासात्
ग्रामेण अध्यवसिते अध्यव सो क्षेत्रेण वा नेषे अनध्यायः
ज्ञायमाने ज्ञा तु तस्मिन्न् एव देशे न अधीयीत अधि इ
श्मशानवच् शूद्र पतितौ
समानागार इत्य् एके
शूद्रायां तु प्रेक्षण प्रतिप्रेक्षणयोर् एवानध्यायः
तथान्यस्याम् स्त्रियां वर्ण व्यतिक्रान्तायाम् व्यति क्रम् मैथुने
ब्रह्म अध्येष्यमाणो अधि इ मलवद् वाससा इच्छन् इष् संभाषितुं सम् भाष् ब्राह्मणेन संभाष्य
तया संभाषेत । संभाष्य तु ब्राह्मणेनैव संभाष्य अधीयीत अधि इ । एवं तस्याः प्रजा निःश्रेयसम् ।।
अन्तः शवम्
अन्तश् चाण्डालम्
अभिनिर्हृतानाम् अभि निर् हृ तु सीम्न्य् अनध्यायः । K अभिनिस्सृतानां, इन् वरिअन्त् अभिनिर्हृतानां
संदर्शने चारण्ये
तद् अहर् आगतेषु आ गम् च ग्रामं बाह्येषु
अपि सत्सु
संधावनु स्तनिते रात्रिम्
स्वप्न पर्यान्तम् विद्युति
उपव्युषं यावता वा कृष्णां रोहिणीम् इति शंया प्रासाद् विजानीयाद् वि ज्ञा एतस्मिन्
काले विद्योतमाने वि द्युत् स प्रदोषम् अहर् अनध्यायः
दह्रेष 'अपररात्रे स्तनयित्नुना
ऊर्ध्वम् अर्धरात्राद् इत्य् एके
गवां चावरोधे
वध्यानां वध् च यावता हन्यन्ते हन्
पृष्ठारूढः आ रुह् पशूनां न अधीयीत अधि इ
अहोरात्राव् अमावास्यासु
चातुर्मासीषु च
वैरमणो गुरुष्व् अष्टाक्य औपाकरण इति त्र्य् अहाः
तथा संबन्धेषु ज्ञातिषु
मातरि पितर्य् आचार्य इति द्वादशाहाः
तेषु चोदकोपस्पर्शनम् तावन्तं कालम्
अनुभाविनां च परिवापनम्
न समावृत्ता सम् आ वृत् वपेरन्न् वप् अन्यत्र विहाराद् इत्य् एके
अथापि ब्राह्मणम्, रिक्तो वा एषेष ' अनपिहितो अपि धा यन् मुण्डस् तस्यैतद् अपिधानं यच् शिखेति
सत्रेषु तु वचनाद् वपनं शिखायाः
आचार्ये त्रीन् अहोरात्रान् इत्य् एके
श्रोत्रिय संस्थायाम् अपरिसंवत्सरायाम् एकाम्
स ब्रह्मचारिणीत्य् एके
श्रोत्रियाभ्यागमेष ' अधिजिगांसमानो अधि गम्, देस् ः ' अधीयानो अधि इ वा । अनुज्ञाप्य अनु ज्ञा अधीयीत
अध्यापयेद् अधि इ वा
गुरु संनिधौ च अधीहि अधि इ भो इत्य् उक्त्वा वचेष अधीयीत
अध्यापयेद् अधि इ वा
उभयत उपसंग्रहणम् अधिजिगांसमानस्य अधि गम्, देस् अधीत्य अधि इ च
अधीयानेषु अधि इ वा यत्रान्यो व्यवेयाद् व्यव इ इ एतम् एव शब्दम् उत्सृज्य अधीयीत उत् सृज्
श्व गर्दभ नादाः सलावृक्य् एकसृकोलूक शब्दाः सर्वे वादित्र शब्दा रोदन गीत साम शब्दाश् च
शाखान्तरे च साम्नाम् अनध्यायः
सर्वेषु च शब्द कर्मसु यत्र संसृज्येरन् सम् स्र्ज्
छर्दयित्वा छर्द् स्वप्नान्तम्
सर्पिर् वा प्राश्य प्र अश्
पूती गन्धः । K पूत्येष
शुक्तं च आत्म संयुक्तम् सम् युज्
प्रदोषे च भुक्त्वा भुज् । K अद्द्स् नाधीयीत
प्रोदकयोश् च पाण्योः
प्रेत संकॢप्तम् सम् कॢप् चान्नम् भुक्त्वा भुज् स प्रदोषम् अहर् अनध्यायः
आ च विपाकात्
अश्राद्धेन तु पर्यवदध्यात् पर्यव धा
काण्डोपाकरणे चामातृकस्य
काण्डसमापने चापितृकस्य
मनुष्य प्रकृतीनाम् च देवानां यज्ञे भुक्त्वा भुजेष इत्य् एके ।।
पर्युषितैस् परि वस् तण्डुलैर् आम माम्सेन च नेषे अनध्यायाः । K अनध्यायः
तथौषधि वनस्पति मूल फलैः
यत् काण्डम् उपाकुर्वीत उपा कृ यस्य चानुवाक्यम् कुर्वीत कृ न तत् तद् अहर् अधीयीत अधि इ
उपाकरण समापनयोश् च पारायणस्य तां विद्याम्
वायुर् घोषवान् भूमौ वा तृण संवाहो वर्षति वृष् वा यत्र धाराः प्रवहेत्
ग्रामारण्ययोश् च सन्धौ
महापथे च
विप्रोष्य वि प्र उष् च समध्ययनं तद् अहः । 9+10+11 = K 9
स्वैरि कर्मसु च । = K 10
यथा पाद 1 प्रक्षालनोत्सादनानुलेपनाणि 2 इति । = K 11, 1:हस्त, 2:अनुलेखणानि
तावन्तं कालं न अधीयीत अधि इ इ अध्यापयेद् अधि आप् वा । = K 12
सन्ध्योः । = K 13
तथा वृक्षम् आरूढः आ रुह्
अप्सु च अवगाढः अव गाह्
नक्तं च अपावृते अपा वृ । 16+17+18 = K 14 तथा वृक्षम् आरूढेष 'अप्सु चावगाढो नक्तं चापावृते
दिवा च अपिहिते । = K 15, पिहिते इन्स्तेअद् ओf अपिहिते
अविहितम् अनुवाकाध्ययनम् आषाढ वासन्तिकयोः । = K 16
नित्य प्रश्नस्य चाविधिना । = K 17
तस्य विधिः । = K 18
अकृत प्रातराश उदकान्तम् गत्वा प्रयतः शुचौ देशेष ' अधीयीत यथाध्यायम् उत्सृजन् वाचा । = K 19
मनसा चानध्याये । K = 20
विद्युति चाभ्यग्रायाम् स्तनयित्नाव् अप्रायत्ये प्रेतान्ने नीहारे च मानसं परिचक्षते । K = 21
श्राद्ध भोजन एवैके । = K 22
विद्युत् स्तनयित्नुर् वृष्टिश् चापर्तौ यत्र संनिपतेयुस् त्र्य् अहम् अनध्यायः । = K 23
यावद् भूमिर् व्युदकेत्य् एके । = K 24
एकेन द्वाभ्यां वैतेषाम् आ कालम् । = K 25
सूर्या चन्द्रमसोर् ग्रहणे भूमि चलेष 'अपस्वान उल्कायाम् अग्न्य् उत्पाते च सर्वासां
विद्यानां सार्वकालिकम् आ कालम् । = K 26
अभ्रं चापर्तौ सूर्या चन्द्रमसोः परिवेष इन्द्रधनुः प्रतिसूर्य मत्स्यश् च वाते पूती
गन्धे 1 नीहारे च सर्वेष्व् एतेषु तावन्तं 2 कालम् । = K 27, 1:पूत्य् , 2:तावत्
मुहूर्तं विरते वाते । = K 28
सलावृक्याम् एकसृक इति स्वप्न पर्यान्तम् । = K 29, पर्यन्तम् इन्स्तेअद् ओf पर्यान्तम्
नक्तं चारण्येष 'अनग्नाव् अहिरण्ये वा । = K 30
अननूक्तं चापर्तौ छन्दसो न अधीयीत । = K 31
प्रदोषे च । = K 32
सार्वकालिकम् आम्नातम् । = K 33
यथोक्तम् अन्यद् अतः परिषत्सु । = K 34