क्षेत्रं परिगृह्योत्थाना भावात् फलाभावे यः समृद्धः स भावि तद् अपहार्यः
अवशिनः कीनाशस्य कर्म न्यासे दण्ड ताडनम् ।
तथा पशुपस्य
अवरोधनं चास्य पशूनाम्
हित्वा व्रजम् आदिनः कर्शयेत् पशून् न अतिपातयेत् । = K 5+6
अवरुध्य पशून् मारणे नाशने वा स्वामिभ्येष ' अवसृजेत् । = K 7
प्रमादाद् अरण्ये पशून् उत्सृष्तान् दृष्ट्वा ग्रामम् आनीय स्वामिभ्येष 'अवसृजेत् । = K 8
पुनः प्रमादे सकृद् अवरुध्य
तत ऊर्ध्वं न सूर्क्षेत् । = K 9+10
परपरिग्रहम् अविद्वान् आददान एधोदके मूले पुष्पे फले गन्धे ग्रासे शाक इति वाचा बाध्यः । = K 11
विदुषो वाससः परिमोषणम् । = K 12
अदण्ड्यः कामकृते तथा प्राण संशये भोजनम् आददानः । = K 13
प्राप्त निमित्ते दण्डाकर्मणि राजानम् एनः स्पृशति ।। = K 14
प्रयोजयिता मन्ता कर्तेति स्वर्ग नरक फलेषु कर्मसु भागिनः ।
यो भूय आरभते तस्मिन् फल विशेषः
कुटुम्बिनौ धनस्य ईशते
तयोर् अनुमतेष 'अन्येष 'अपि तद् हितेषु वर्तेरन्
विवादे विद्याभिजन संपन्ना वृद्धा मेधाविनो धर्मेष्व् अ विनिपातिनः
संदेहे लिङ्गतो दैवेनेति विचित्य
पुण्याहे प्रातर् अग्नाव् इद्धेष ' अपामन्ते राजवत्य् उभयतः समाख्याप्य सर्वानुमते मुख्यः
सत्यं प्रश्नं ब्रूयात्
अनृते राजा दण्डं प्रणयेत्
नरकश् चात्राधिकः सांपराये
सत्ये स्वर्गः सर्व भूत प्रशंसा च
सा निष्ठा या विद्या स्त्रीषु शूद्रेषु च
आथर्वणस्य वेदस्य शेष इत्य् उपदिशन्ति
कृच्छ्रा धर्म समाप्तिः समाम्नातेन 1 । 2 लक्षण कर्मणात् 3 तु समाप्यते । K 1:समाम्नानेन, 2: ओः ।, 3:कर्मणा
तत्र लक्षणम् । सर्व जन पदेष्व् एकान्त समाहितम् आर्याणां वृत्तं संयग् विनीतानाम् वृद्धानाम्
आत्मवताम् अलोलुपानाम् अदाम्भिकानां वृत्त सादृश्यम् भजेत । एवम् उभौ लोकाव् अभिजयति । = K 14+15, ओः ।
स्त्रीभ्यः सर्व वर्णेभ्यश् च धर्म शेषान् प्रतीयाद् इत्य् एकेष इत्य् एके ।। ।।समाप्तं
चेदम् आपस्तंबीय धर्मसूत्रम् ।।