(चतुर्दशं खण्डम्‌)

चतुर्थे गर्भमासे सीमन्तोन्नयनम्‌।।१.१४.१।।

सीमन्तो यस्मिन्कर्मण्युन्नीयते तत्सीमन्तोन्नयनम्‌। चतुर्थे मासि कार्यम्‌। इदं कर्म न प्रतिगर्भमावर्तते। स्त्रीसंस्कारत्वात्‌। नन्वयं गर्भसंस्कार। ’एवं तं गर्भमाधेहि’ इति मन्त्रलिङ्‌गात्‌। सत्यम्‌। तथाऽपि नाऽऽवर्तते। आधारसंस्कारस्य प्राधान्यात्‌। कुत प्राधान्यमिति चेत्‌। सीमन्तोन्नयनमिति समाख्याबलात्‌। आधारस्य च संस्कृतत्वात्‌। सकृत्संस्कृता यं यं गर्भं प्रसूते, स सर्व संस्कृतो भवते। तेनाऽऽवृत्तिर्न भवतीति सिद्धम्‌।।१.१४.१।।

आपूर्यमाणपक्षे यदा पुंसा नक्षत्रेण चन्द्रमा युक्त स्यात्‌।।१.१४.२।।

शुक्लपक्षे यदा पुंसा नक्षत्रेण चन्द्रमा युक्त स्यात्तदेतं कर्म कार्यम्‌। पुंसा नक्षत्रेण पुंनामधेयेन नक्षत्रेणेत्यर्थ। तिष्यो हस्त श्रवण, इत्यादिना चन्द्रमा युक्त स्यादिति वचनं प्रकर्षेण युक्ते चन्द्रमसि यथा स्यात्‌। एतदुक्तं भवति। ’षष्टिघटिकासु मध्ये मध्यमत्रिंशद्घटिकासु कुर्यादिति’।।१.१४.२।।

अथाग्निमुपसमाधाय पश्चादस्याऽऽनडुहं चर्माऽऽस्तीर्य प्राग्ग्रीवमुत्तरलोम तस्मिन्नुपविष्टायां

समन्वारब्धायां ’ धाता ददातु दाशुषे’ इति द्वाभ्यां ' राकामहम्‌ ' इति द्वाभ्यां ' नेजमेष प्रजापते न त्वदेतान्यन्य ' इति च।।१.१४.३।।

जुहुयादिति शेष। अथशब्दोऽन्यस्मिन्नपि काले भवतीदं कर्मेति ज्ञापनार्थ। कस्मिन्‌? षष्ठाष्टमयोर्मासयो। शास्त्रान्तरे चायं कालो विहित। अग्निमुपसमाधायेत्यादि गृहप्रवेशनीये व्याख्यातम्‌। आज्यभागान्तं कृत्वा ’धाता ददातु दाशुषे’ इत्यादिभिरष्टावाज्याहुतीर्जुहुयात्‌।।१.१४.३।।

अथास्यै युग्मेन शलाटुग्लप्सेन त्रेण्या च शलल्या त्रिभिश्च कुशपिञ्जूलैरूर्ध्वं सीमन्तं व्यूहति भूर्भुव स्वरोमिति त्रि।।१.१४.४।।

अस्यै अस्या। युग्मेन समेन। केन? शलाटुग्लप्सेन तरुणफलसंघातेन। शलाटुरित्यपक्वानां फलानां समाख्या। ग्लप्स इति स्तबक उच्यते। औदुम्बरस्तबकेन। शास्त्रान्तरे दृष्टत्वात्‌। तदभावेऽन्येन। त्रीण्येतानि यस्या सेयं त््रयेणी शलली । एत शुक्ल इत्यर्थ। ’वर्णादनुदात्तात्तोपधात्तो न’इति ङीप्‌, तकारस्य नत्वं च। ततो ’रषाभ्यां नो ण’ इति णत्वम्‌। कुशपिञ्जूलै कुशतरुण। एतैरेकीकृतैर्ललाटकेशयो संधिमारभ्योर्ध्वं सीमन्तं व्यूहति मन्त्रेण। आ मूर्धप्रदेशात्केशान्पृथक्करोतीत्यर्थ। एवं त्रिव्यूहति। मन्त्रावृत्तिरुक्ता।।१.१४.४।।

चतुर्वा।।१.१४.५।।

चतुर्वा व्यूहति मन्त्रेण।।१.१४.५।।

वीणागाथिनौ संशास्ति ' सोमं राजानं संगायेताम्‌ ' इति।।१.१४.६।।

वीणा च गाथा च वीणागाथे। ते ययो स्तस्तौ तथोक्तौ। तौ संशास्ति संप्रेष्यति। ’सोमं राजानं संगायेताम्‌’ इति।।१.१४.६।।

तौ चैतां गाथां गायत इत्याह-

' सोमो नो राजाऽवतु मानुषी प्रजा निविष्टचक्राऽसौ ' इति यां नदीमुपवसिता भवन्ति।।१.१.४.७।।

असावित्यस्य स्थाने यस्या नद्या समीपे वसन्ति तस्या नामाऽऽमन्त्रणविभक्त्या ब्रूयाताम्‌। निविष्टचक्रा गङ्‌गे इति।।१.१४.७।।

ब्राह्मण्यश्च वृद्धा जीवपत्यो जीवप्रजा यद्यदुपदिशेयुस्तत्तत्कुर्यु।।१.१४.८।।

एवंगुणयुक्ता ब्राह्मण्यो यद्यद्ब्रूयुस्तत्तत्कार्यम्‌। प्रैषं दत्त्वा स्विष्टकृदादि सर्वं समापयेत्‌।।८।।

ऋषभो दक्षिणा।।१.१४.९।।

ऋषभो गौरासेचनसमर्थ। तं दक्षिणां दद्यात्‌। अत्र तु स्वयमेव कर्ता। कुत ? ’अस्यै मे पुत्रकामायै’इति लिङ्‌गात्‌। कस्मै तर्हि दक्षिणा? ब्रह्मणे। यद्यस्ति स। तदभावे सन्निहितेभ्यो ब्राह्मणेभ्य। कर्माङ्‌गत्वाद्दक्षिणानाम्‌।।१.१४.९।।

