(सप्तदशं खण्डम्‌)

तृतीये वर्षे चौलं यथाकुलधर्मं वा।१.१७.१।।

कुलधर्मोपदिष्टे वा काले चौलं कार्यम्‌। जन्मप्रभृति तृतीये वर्षे वा कार्यमिति व्यवस्थितविकल्प। केषांचिदुपनयनेन सह स्मर्यत इति।१.१७.१।।

उत्तरतोऽर्ग्न्व्रेाीहियमाषतिलानां पृथक्पूर्णशरावाणि निदधाति।।१.१७.२।।

प्रणीताप्रणयनोत्तरकालमुत्तरतोऽर्ग्न्व्रेाीहियवमाषतिलै पूर्णानि शरावाणि निदधाति स्थापयति। पृथग्ग्रहणं द्रव्यभेदार्थम्‌। पृथक्पृथक पूरयित्वा निदध्यादिति। अन्यथा समासोपदेशान्मिश्रितानां पूरणं स्यात्‌। यथा ’सर्पिर्मधुनी हिरण्यनिकाषम्‌’ (१.१५.१) इत्यमिश्रितानां प्राशनम्‌। अथवा। सत्यपि समासोपदेशे यथाकामं ्व्राीहियवतिलैरित्यत्रैकं द्रव्यं भवति। एतेन कृतार्थत्वात्‌। एवमिहाप्येकं द्रव्यं प्रसज्येत। तन्निवृत्त्यर्थं पृथग्ग्रहणम्‌।।१.१७.२।।

कथं पृथग्भूतानां सर्वेषां द्रव्याणां पूर्णशरावाणि निधीयेरन्निति-

पश्चात्कारयिष्यमाणो मातुरुपस्थ आनडुहं गोमयं नवे शरावे शमीपर्णानि चोपनिहितानि भवन्ति।।१.१७.३।।

अग्ने पश्चात्कारयिष्यमाण कुमार। तत्प्रयुक्तं हि चौलम्‌। एवं च कृत्वा संस्कारकर्मसु व्यवायपरिहारेषु कार्येषु कुमारोऽन्तरतम इति दर्शितं भवति। मातुरुपस्थ उत्सङ्‌ग आस्ते। आनडुहं गोमयं नवं शराव उपनिहितं भवति। शमीपर्णानि चान्यस्मिन्नवे शाराव उपनिहितानि भवन्ति।।१.१७.३।।

मातु पिता दक्षिणत एकविंशतिकुशपिञ्जूलान्यादाय।।१.१७.४।।

मातुर्दक्षिणत पितैकविंशतिकुशपञ्जूलान्यादायाऽऽस्ते। मातुर्ग्रहणं मातु सकाशाद्दक्षिणतो यथा स्यादग्नेर्दक्षिणतो मा भूदिति।।१.१७.४।।

ब्रह्मा वैतानि धारयेत्‌।।१.१७.५।।

एतानि कुशपिञ्जूलानि ब्रह्मा वा धारयेत्‌। यद्यस्ति।।१.१७.५।।

पंश्चात्कारयिष्यमाणस्यावस्थाय शीतोष्णा अप समानीय ' उष्णेन वायु उदकेनेह ' इति।।१.१७.६।।

आधारान्तं कृत्वा पूर्वोक्ता आहुतार्हुत्वा कुमारस्य पश्चिमदेशे स्थित्वा शीतमुदकमुष्णं चोदकमुभाभ्यां

पाणिभ्यां गृहीत्वाऽन्यस्मिन्पात्रे युगपन्निनयति, उष्णेनेति मन्त्रेण। ’समित्येकीभावे’ । ननु दक्षिणाङ्‌गकारितया भाव्यम्‌। कथमुभाभ्यां पाणिभ्यामिति। उच्यते। अनियमे प्राप्ते नियमार्था सा परिभाषा न तु दक्षिणाङ्‌गविधायिका।।१.१७.६।।

तासां गृहीत्वा नवनीतं दधिद्रप्सान्वा प्रदक्षिणं शिरस्त्रिरुदति। ' अदिति केशान्वपत्वाप उन्दन्तु वर्चस ' इति।।१.१७.७।।

तासामपामेकदेशं गृहीत्वा ’नवनीतं च गृहीत्वा, तदभावे दधिद्रप्सान्वा गृहीत्वा प्रदक्षिणं शिरस्त्रिरुन्दति क्लेदयति मन्त्रेण। मन्त्रावृत्तिरुक्ता। तासां ग्रहण समानीतानां ग्रहणार्थम्‌। इतरथा समानयनस्य शीतोष्णाभिरद्भिरबर्थमित्यत्र कृतार्थत्वात्तासां ग्रहणमेव न स्यात्‌। गृहीत्वेत्यस्य च

नवनीतेन सम्बन्ध स्यात्‌। तस्मिंस्तु सत्यापो नित्या। नवनीतदधिद्रप्सयोश्च विकल्प सिध्यति।।१.१७.७।।

दक्षिणे केशपक्षे त्रीणि त्रीणि कुशपिञ्जूलान्यभ्यात्माग्राणि निदधाति- ' ओषधे त्रायस्वैनम्‌ ' ।।१.१७.८।।

दक्षिणग्रहण विस्पष्टार्थम्‌। तस्मिन्केशपक्षे त्रीणि त्रीणि कुशपिञ्जूलानि कुमारस्याभ्यात्माग्राणि स्थापयति मन्त्रेण। वीप्सा बह्वर्था ।।१.१७.८।।

' स्वधिते मैनं हिंसी ' इति निष्पीड्य लौहेन क्षुरेण।।१.१७.९।।

अनेन मन्त्रेण लौहेन क्षुरेण तानि कुशपिञ्जूलानि निष्पीडयति। तेषु क्षुरं स्थापयतीत्यर्थ। लोके क्षुरो लौह एव प्रसिद्ध। अतोऽत्र तस्यावाच्यत्वाल्लोहशब्दस्ताम्रे वर्तते। शास्त्रान्तरे विहितत्वाच्च। लोके लोहशब्दश्चायं रजतादिष्वपि वर्तते। अत्र तु ताम्रे । तथा दृष्टत्वात्‌।।१.१७.९।।

' प्रच्छिनत्ति येनावपत्सविता क्षुरेण सोमस्य राज्ञो वरुणस्य विद्वान्‌। तेन ब्रह्माणो वपतेदमस्याऽऽयुष्माञ्जरदष्टिर्यथासत्‌ ' इति।।१.१७.१०।।

ततोऽनेन मन्त्रेण तेनैव क्षुरेण प्रच्छिनत्ति। प्रोऽनर्थक, अन्ये क्षिप्रार्थम्‌ इत्याहु।।१.१७.१०।।

प्रच्छिद्य प्रच्छिद्य प्रागग्राञ्छमीपर्णै सह मात्रे प्रयच्छति तानानडुहे गोमये निदधाति।।१.१७.११।।

वीप्सावचनं योऽत्र धर्म उपदिश्यते स सर्वेषु च्छेदेषु यथा स्यादिति। प्रागग्रान्कृत्वा शमीपर्णै सहैकीकृत्य मात्रे प्रयच्छति ददाति। तानसावानडुहे गोमये निदधाति स्थापयति । नात्र प्रागग्रतानियम।।१.१७.११।।

' येन धाता बृहस्पतेरग्नेरिन्द्रस्य चाऽऽयुषेऽवपत्‌। तेन त आयुषे बपामि सुश्लोक्याय स्वस्तये ' इति द्वितीयम्‌। ' येन भूयश्च रात््रयां ज्योक्‌ च पश्याति सूर्यम्‌। तेन त आयुषे बपामि सुश्लोक्याय स्वस्तय ' इति तृतीयम्‌।।१.१७.१२।।

संख्यावचनं मन्त्रान्तरप्रदर्शनार्थम्‌। मन्त्रमध्येऽपीतिकारो विद्यत इत्युक्तम्‌। कुशपिञ्जूलनिधानस्याभ्यासविधानार्थं भवितुं नार्हति। अभ्यासस्य त्रीणि त्रीणीति वीप्सयैव सिद्धत्वात्‌।।१.१७.१२।।

सर्वैर्मन्त्रैश्चतुर्थम्‌।।१.१७.१३।।

सर्वैस्त्रिभिर्मन्त्रैश्चतुर्थवारं छिनत्ति।।१.१७.१३।।

एवमुत्तरतस्त्रि।।१.१७.१४।।

यथा दक्षिणे केशपक्ष एवमुत्तरेऽपि केशपक्षे कुर्यात्‌ त्रि। परिसंख्येयम्‌। उत्तरे केशपक्षे त्रिरेव न चतुर्थमिति।।१.१७.१४।।

क्षुरतेजो निमृजेत्‌। ' यत्क्षुरेण मर्चयता सुपेशसा। वप्ता वपसि केशान्‌। शुन्धि शिरो माऽस्याऽऽयु प्रमोषी ' इति।।१.१७.१५।।

तत क्षुरधारां निमृजेच्छोधयेन्मन्त्रेण। निमार्जनमवमार्जनम्‌। न्यवेति विनिग्रहार्थीयौ’इति वचनात्‌।।१.१७.१५।।

नापितं शिष्याच्छीतोष्णाभिरद्भिरबर्थं कुर्वाणोऽक्षण्वन्कुशलीकुरु इति।।१.१७८.१६।।

नापितं शिल्पिनं शिष्यात्प्रेष्येत्प्रैषेण। कुशलीकरणवचनं विपरीतलक्षणया वापने वर्तते। येन

विहितोऽयं मुण्डयति हि श्रूयते।।१.१७.१६।।

यथाकुलधर्मं केशवेशान्कारयेत्‌।।१.१७.१७।।

’एकशिखस्त्रिशिख पञ्चशिखो वा’ इति बौधायन। पूर्वशिख परशिख इति कुलधर्मा। तेषु यो यस्य कुलधर्मस्तदनुरोधेन तस्य केशसंनिवेशान्कारयेत्‌। वेषानित्यपि पाठे स एवार्थ । तत स्विष्टकृदादि समापयेत्‌।।१.१७.१७।।

आवृतैव कुमार्यै।।१.१७.१८।।

आवृता, अमन्त्रकमित्यर्थ। कुत? येनान्यत्राऽऽवृतेत्युक्त्वा तूष्णीमित्याह। अपरया द्वारा नित्ययाऽऽवृता सदो द्वार्ये चाभिमृश्य तूष्णीं प्रतिप्रसर्पन्तीति। नैतदेवम्‌। एवकारोऽत्रावधारणार्थ। ’आवृत्तन्त्रमेव भवति न मन्त्र’ इति। तेनाऽऽवृतेत्यस्य तूष्णीमित्यर्थ इति सिद्धम्‌। एवं चेद्दोष। अमन्त्रक होम प्राप्नोति। इष्टमेव न एतदिति केचिदाहु। अन्ये होमो न भवतीत्याहु। अमन्त्रकस्य होमस्य क्वचिदप्यदृष्टत्वात्‌। ननु ’तूष्णीं द्वितीये उभयत्र’ (१.९.८) इत्यत्र दृष्ट इति शङ्‌का न कार्या। तत्रापि प्रजापतये स्वाहेति मन्त्रोऽस्त्येव।।१.१८.१८।।

