 (तृतीयं खण्डम्‌)

१.मार्गशीर्ष्यां प्रत्यवरोहणं चतुर्दश्याम्‌।।

मृगशीर्षेण युक्ता मार्गशीर्षी पर्णमास्यामिति वर्तते। सामीप्ये चेयं सप्तमी। यथा ’अथाग्नीषोमीयेण चरन्त्युत्तरवेद्याम्‌’ (श्रौ.४.११) इति। तेनायमर्थ-मार्गशीर्ष्या पौर्णमास्या समीपे या चतुर्दशी तस्यां प्रत्यवरोहणं नाम कर्म कर्तव्यमिति।।२.३.१।।

२.पौर्णमास्यां वा।।

मार्गशीर्ष्यामिति वर्तते। अथ त्वधिकरणे सप्तमी। तेन मार्गशीर्ष्यां पौर्णमास्यां वेति पूर्वेण सह विकल्प। भाष्याकारस्त्वित्थं विवृतवान्‌-मार्गशीर्षीं पौर्णमासी यस्मिन्मासे सोऽयं मार्गशीर्षो मास। ’सास्मिन्‌ पौर्णमासीति संज्ञायाम्‌’(पा.सू.४.२.२१) इत्यण्प्रत्यय। तस्मिन्मासे भवायां चतुर्दश्यां पौर्णमास्यां वेति विकल्प इत्यर्थ। नन्वेवं सति चतुर्दशीद्वित्वाद् द्वि कर्म प्राप्नोति। न। सकृदेव कारम्‌। ’सकृदेव कृते कृत शास्त्रार्थ’ इति न्यायात्‌। चतुर्दश्यामित्येकवचनाच्च। पौर्णमास्या सह विकल्पाच्च। नन्वेवमपि शुक्ले कृष्णे वा स्यात्‌। न। पौर्णमासीसाहचर्याच्छुक्ल एवेति।।२.३.२।।

३.निवेशनं पुनर्नवीकृत्य लेपनस्तरणोपस्तरणैरस्तमिते पायसस्य जुहुयु ' अपश्वेतपजदा जहि पूर्वेण चापरेण च । सप्त च वारुणीरिमा सर्वाश्च राजबान्धवी स्वाहा। ' ' न वै श्वेतश्चाभ्यागारेऽहिर्जघान

किंचन। श्वेताय वैदावार्य नम स्वाहा ' इति।।

पुनरिति वचनादाश्वयुजीकर्मण्यपीत्थमेवालङ्‌करणमिति गम्यते। नवीकृत्य नवमिव कृत्वेत्यर्थ। तच्चैतैरित्याह। लेपनं कुड्यादीनाम्‌। स्तरणं च तेषामेवाच्छादनम्‌। उपस्तरणं भूमि समीकरणम्‌। नवीकृत्येति वचनादपामार्गादीन्यप्युद्धास्यानि। एतावदहनि कर्तव्यम्‌। अथास्तमिते पायसस्यैकदेशं जुहुयुर्मन्त्राभ्याम्‌। 'तत्कालाश्चैव तद्गुणा' इति न्यायदुपलेपनाद्यस्तमित एव कार्यम्‌। बहुवचनं पूर्ववत्‌।।२.३.३।।

४.नात्र सौविष्टकृत्‌।।

सौविष्टकृदिति स्विष्टकृदित्यर्थ सर्वत्र। अत्र कर्मणि य स्विष्टकृत्स न कार्य इत्यर्थ।

असत्यत्रग्रहणे प्रधानानन्तरमुच्यमानत्वात्प्रधानानन्तरं स्विष्टकृन्न भवतीत्यर्थ स्यात्‌। अन्ते च स्यादेव। ननु प्रधानानन्तरं स्विष्टकृत प्राप्तिरेव नास्ति। तथा हि - ’एताभ्यो देवताभ्यो हुत्वा सौविष्टकृतं हुत्वा’ (३.५.१०) इत्यत्र सौविष्टकृतं हुत्वेत्योतदपार्थकम्‌। प्रधानानन्तरं स्विष्टकृत प्रकृतित प्राप्तत्वात्‌। तत्कुर्वञ्ज्ञापयति-अन्यत्र यान्यागन्तुन्यङ्‌गानि विहितानि तत्र तानि कृत्वा

पश्चात्स्विष्टकृत्कार्य इति। तर्हि प्रधानानन्तरं स्विष्टकृत्प्रतिषेधाशङ्‌कानिवृत्त्यर्थमत्रग्रहणं कुर्वञ्ज्ञापयति--अत्र प्रधानानन्तरं कर्मणोऽन्ते वा स्विष्टकृन्न भवतीति। तेनान्यत्र प्रधानानन्तरं कर्मणोऽन्ते वा स्विष्टकृन्न भवतीति। तेनान्यत्र प्रधानानन्तरं कर्मणोऽन्ते वा स्विष्टकृदिति विकल्प सिद्ध। अथवा सौविष्टकृतं हुत्वेत्येतत्क्रमार्थम्‌। असति तु तस्मिन्प्रधानानन्तरमेव प्राशनादि स्यात्‌। अ्थ्रा च प्रधानानन्तरं स्विष्टकृत प्रकृतिप्राप्तत्वात्त्स्य च प्रतिषेधे सति कर्मण्येव प्रतिषिद्धो भवति। कालान्तरे प्राप्त्यभावात्‌। एवं च सत्यत्र ग्रहणं कुर्वञ्ज्ञापयति-अन्यत्र कर्मान्ते वा

स्विष्टकृद्भवतीति।।२.३.४।।

५.' अभयं न प्राजापत्येभ्यो भूयाद् ' इत्यग्निमीक्षमाणो जपति शिवो न सुमना भव ' इति। हेमन्तं मनसा ध्यायात्‌।।

अर्थध्यानस्य मुख्यत्वेऽपि शब्दध्यानमेव कार्यमित्येवमर्थं मनोग्रहणम्‌। मन्त्रमुक्त्वा मनसा हेमन्तशब्दं संबुद्धयन्तं ध्यायेन्मन्त्रेण समानाधिकरणत्वाय।।२.३.५।।

६.पश्चादग्ने स्वस्तर स्वास्तीर्णस्तस्मिन्नुपविश्य ' स्योना पृथिवी भव ' इति जपित्वा संविशेत्सामात्य प्राक्शिरा उदङ्‌मुख।।

यस्मिंस्तरणे स्वयं शेते स स्वस्तर। स स्वास्तीर्णो भवति। स्वयमेव तमास्तृणीयादित्यर्थ। तस्मिन्ग्रहणममात्यानामपि तत्रैव प्रापणाराथम्‌। संविशेदिति। शयीतेत्यर्थ। अमात्या पुत्रादयो गृह्या। उदङ्‌मुखवचनं दक्षिणामुखनिवृत्यर्थम्‌।।२.३.६।।

७.यथावकाशमितरे।।

अमात्या यथावकाशं प्राक्शिरस उदङ्‌मुखा संविशेयुरित्यर्थ। उत्तरेण विकल्पार्थमिदम्‌।।२.३.७।।

८.ज्यायाञ्ज्यायान्वाऽनन्तर।।

यो यो यस्माद्यस्माद्वृद्धतर स स गृहिणोऽनन्तरं संविशेत्‌ यथावकाशं वेति विकल्प।।२.३.८।।

९.मन्त्रविदो मन्त्राञ्जपेयु।।

'स्योना पृथिवी' इत्यारभ्य स्वस्त्ययनपर्यन्तान्मन्त्रान्मन्त्रविद सर्वे ब्रूयुर्गृह्या।।२.३.९।।

१०.संहाय अतो देवा अवन्तु न इति त्रि।।

संहायेत्युत्थायेत्यर्थ। प्राङ्‌मुखात्‌ त्रिर्ब्रूयु।।२.३.१०।।

११.एतां दक्षिणामुखा प्रत्यङ्‌मुखा उदङ्‌मुखाश्चतुर्थम्‌।

एतामिति वचनं योगविभागार्थम्‌। इतरथा त्रिदिङ्‌मुखात्‌ त्रिर्ब्रूयु। चतुर्थं चतुर्वारं त्रिदिङ्‌मुखा सकृदित्ययमर्थ स्यात्‌। योगविभागे सति प्राङ्‌मुखात्‌ त्रि। त्रिदिङ्‌मुखा सकृदित्ययमर्थो लभ्यते। त्रिदिङ्‌मुखाश्च यथासंख्येन त्रीन्‌ पादान्ब्रूयु। चतुर्थवचनं त्रिरधिकारनिवृत्यर्थम्‌। सर्वं प्रायश्चित्तादि समाषयेत्‌। ततो यथाशय्यं शेरते।।२.३.११।।

१२.संहाय सौर्याणि स्वस्त्यनानि च जपित्वाऽन्नं संस्कृत्य ब्राह्मणान्भोजयित्वा स्वस्त्ययनं

वाचयीत।।

संहाय संगत्येत्यर्थ। इदानीं संगतिविधानात्पूर्वं यथाशय्यं शेरत इति गम्यते। समागम्योदित आदित्ये

सौर्याणि स्वस्त्ययनानि च जपेयु। ’सूर्यो नो दिव। उदुत्यं जातवेदसम्‌’ इति नव । चित्रं

देवानाम्‌। नमो मित्रस्य’ इत्येतेषां सौर्यसंज्ञा कृता । स्वस्तिशब्दवन्ति स्वस्त्ययनानि ’आ नो भद्रा। स्वस्ति नो मिमीताम्‌। परावतो ये दिधिषन्त आप्यम्‌’इत्येतानि। अन्नसंस्कारवचनं चरुशेषाद्ब्रह्मणभोजननिवृत्यर्थम्‌। तेनानु प्रवचने चरुशेषादिति सिद्धम्‌।।२.३.१२।।

