(पञ्चदशं खण्डम्‌)

कुमारं जातं पुराऽन्यैरालभात्सर्पिर्मधुनी हिरण्यनिकाषं हिरण्येन प्राशयेत्‌। ' प्र ते ददामि मधुनो घृतस्य वेदं सवित्रा प्रसूतं मघोनाम्‌ आयुष्मान्गुप्तो देवताभि शतं जीव शरदो लोके अस्मिन्‌ ' इति।।१.१५.१।।

इदं जातकर्म। कुमारग्रहणं कुमारीनिवृत्त्यर्थम्‌। ननु कुमार्या अपि भवत्येव जातकर्म। कुत? वक्ष्यामि ’आवृतैव कुमार्यै’ (१.१५.१२) इति। उच्यते। प्रवासादागतस्य विहितं कर्माऽऽवृता भवति। न जातकर्म। अनन्तरत्वात्‌। एवमेके। अन्ये पुनरावृतैव कुमार्या इत्येतदुभयार्थमिति वदन्ति। तेन कुमार्या अपि जातकर्म भवत्येव । मनुनाऽप्युक्तम्‌ ’अमन्त्रका तु कार्येयं स्त्रीणामावृदशेषत’(मनु.२.६६) इति। तर्हि कुमारग्रहणं कथम्‌? अधिकारार्थम्‌। ’अष्टमे वर्षे ब्राह्मणमुपनयेत्‌’(१.१६.१) इत्युपनयनं कुमारस्यैव यथा स्यान्न कुमार्या इति। ननु ब्राह्मणमिति पुंल्लिङ्‌गनिर्देशादेव न भविष्यति। न। जातिनिर्देशे लिङ्‌गमविवक्षितम्‌। यथा ब्राह्मणो न हन्तव्य इति ब्राह्मण्यपि न हन्यते। एवमत्रापि स्त्रिया प्रसज्येत। तन्निवृत्त्यर्थं कुमारग्रहणमिति। जातग्रहणमप्यधिकारार्थम्‌। ’गोदानं षोडशे वर्षे’ (१.१८.१) इति जन्मत प्रभृति षोडशे यथा स्यात्‌। उपनयनप्रभृत्‌ मा भूदिति। पुरा पूर्वमित्यर्थ। अन्यग्रहणमनधिकृतालम्भनात्प्राक्कर्म कर्तव्यमित्येवमर्थम्‌। सर्पिर्मधुनी हिरण्येन निकाषयति। ते हिरण्यसंसृष्टे हिरण्येन प्राशयेत्‌, मातुरुपस्थ आसीनं ’प्र ते ददामि’ इति मन्त्रेण।।१.१५.१।।

कर्णयोरुपनिधाय मेधाजननं जपति। ' मेधां ते देव सविता मेधां देवी सरस्वती। मेधां ते अश्विनौ देवावाधत्तां पुष्करस्रजौ ' इति।।१.१५.२।।

अस्य कर्णयोर्हिरण्यं निधाय मेधाजननं जपति ’मेधां ते’इति उपग्रहणं तस्य मुखसमीप आत्मनो मुखं निधाय जपार्थम्‌। मेधाजननमित्यस्य मन्त्रस्याऽऽख्या। सकृन्मन्त्र पर्यायेणोपनिधानमित्येके । अन्ये मन्त्रावृत्तिमिच्छन्ति।।१.१५.२।।

अंसावभिमृशति। ' अश्मा भव परशुर्भव हिरम्यमस्तृतम भव। वेदो वै पुत्रनामाऽसि स जीव शरद शतम्‌ ' इति । इन्द्र श्रेष्ठानि द्रविणानि धेह्यस्मे प्रयन्धि मघवन्नृजीषिन्‌ इति च।।१.१५.३।।

स्तनबाह्वोर्मध्यप्रदेशोंऽस। अत्र बहुधा विप्रतिपन्ना। तत्रैके सकृन्मन्त्रं पर्यायेणांसाभिमर्शनमिच्छन्ति। द्वार्याभिमर्शनवत्‌। ननु युक्तस्तत्र सकृन्मन्त्र। द्विचनयुक्तत्वान्मन्त्रस्य। इह त्वेकवचनयुक्त। अत आवृत्त्या भवतव्यम्‌ । नैतदेवम्‌। नात्रांसावुच्येते। किं तर्हि?कुमार। स चैक। तस्मान्नाऽऽवृत्तरिति। अन्ये मन्त्रविभागमिच्छन्ति। ’अश्मा भव’ इत्यनेन दक्षिणमंसमभिमृशेत्‌। ’इन्द्र श्रेष्ठानि’ ’अस्मे प्रयन्धि’ इत्याभ्यां सव्यमिति। कथं पुनर्मन्त्रविभागो ज्ञात? मध्य इति करणात्‌। नहि क्वचिन्मन्त्रमध्य इति करणं पठन्ति। अपरे त्वाहु। सकृदेव त्रयो मन्त्रा वक्तव्या। न च मन्त्रविभाग। न च पृथगभिमर्श। द्वार्याभिमर्शने त्वशक्यत्वात्पृथगभिमर्श। इह तु शक्यते युगपदसौ स्प्रष्टुम्‌। यत्पुनरुक्तमितिकरणादिति। तत्र ब्रूम। अन्यत्रापि मन्त्रमध्य इतिकार पठ्यते। यथा-’आसीद सदनं स्वमासीद सदनं स्वमिति मा हिंसीर्देवप्रेरित ’(श्रौ.३.१४) इति। अयमेव न पक्षोऽभिप्रेत। यस्य त्रयाणामन्यतम पक्षोऽभिप्रेतस्तस्यापि कुर्वतो न दोष। सर्वेषां गमकवत्वादिति

भाष्यकार। अत्रैके मन्त्रविभाग श्रेयनित्याहु। मध्य इतिकारात्‌। नन्वन्यत्रापि विद्यत इत्युक्तम्‌। तत्रापि विभाग एव। ’किमुत्पतसीति’(श्रौ.३.१४) बर्हिषि निधाय, मा हिंसीरित्यभिमन्त्रयेत्‌। कुत एतत्‌? आनन्तर्ययोगात्‌। नन्विडायां दृश्यते ’हविर्जुषन्तामिति तस्मिन्नुपहूत इति’ (श्रौ.१.७) इति। अनर्थज्ञो भवान्‌। इतिकारो मत्तस्य मध्ये वृथा न पठ्यत इति वयं ब्रूम। इडायां तु मन्त्रैकदेश इतिकार। युष्मत्पक्षे त्वभिमन्त्रण इतिकारो वृथैवेति। तदसत्‌। भगवता भाष्यकारेण य पक्ष

परिगृहीत स एव सम्यक्‌। अन्यत्रापि मन्त्रमध्य इतिकारदर्शनात्‌। ’नमो यत्र निषीदसीति अमुं मा हिंसीरमुं मा हिंसी ’इति चेति। तेन त्रीन्मन्त्रान्सकृदुक्त्वा युगपदेवोभावंसौ स्पृशेदिति सिद्धम्‌।।१.१५.३।।

नाम चास्मै दद्यु।।१.१५.४।।

कुर्युरित्यर्थ। नामकरणस्याऽऽचार्येणकालान्तरानुक्तेर्जातकर्मानन्तरं कार्यमित्येके। अन्ये शास्त्रान्तरोक्त कालो ग्राह्य इत्याहु। उक्तं च मनुना-’नामधेयं दशम्यां वाऽपि कारयेत्‌। पुण्ये तिथौ मुहूर्ते वा नक्षत्रे वा गुणान्विते’(अध्या.२.३०) इति ।।१.१५.४।।

घोषवदाद्यन्तरन्तस्थमभिनिष्टानान्तं द्व्यक्षरम्‌।।१.१५.५।।

प्रथमद्वितीया वर्गाणामूष्माणश्च हकारवर्जमघोषवन्त। शिष्टा घोषवन्त। ते आदौ यस्य तत्तथोक्तम्‌। अन्तर्मध्येऽन्तस्था यस्य तत्तथोक्तम्‌। यकारादयश्चतस्रोऽन्तस्था। अभिनिष्टानो विसर्जनीय। सोऽन्ते यस्य तत्तथोक्तम्‌। अक्षरं स्वर। अकारादयो द्वादश स्वरा। शिष्टं व्यञ्जनम्‌। द्वे अक्षरे यस्य तद्द्व्यक्षरम्‌। व्यञ्जमपारीमितम्‌।।१.१५.५।।

चतुरक्षरं वा।।१.१५.६।।

चतुरक्षरं वोक्तलक्षणं नाम कुर्यु। भद्र, देव, भव, भवनाथ, नागदेव,रुद्रदत्त, देवदत्त इत्येवंलक्षणानि नामानि भवन्ति।।१.१५.६।।

द्व्यक्षरं चतुरक्षरं वेति यदुक्तं तत्काम्यमपीत्याह-

द्व्यक्षरं प्रतिष्ठाकामश्चतुरक्षरं ब्रह्मवर्चसकाम।।१.१५.७।।

प्रतिष्ठाब्रह्मवर्चसे च कुमारस्य। तत्संस्कारत्वात्‌। न कर्तु।।१.१५.७।।

युग्मानि त्वेव पुंसाम्‌।।१.१५.८।।

अथवा। युग्मानि युग्माक्षराणि पुंसां नामधेयानि भवन्ति। एवकारोऽवधारणार्थ। कथम्‌? युग्ममेवाऽऽद्रियेत न पूर्वाणि लक्षणानीति। तेन शिवदत्त, नाथदत्त, देवस्वामी, वसुशर्मा, रुद्र, जनार्दन, वेदघोष, पुरन्दर, विष्णुशर्मा, इत्यादि सिद्धम्‌।।१.१५.८।।

अयुजानि स्त्रीणाम्‌।।१.१५.९।।

अयुजान्ययुग्माक्षराणि स्त्रीणां नामानि भवन्ति। सुभद्रा, सावित्री,सत्यदा, वसुदा, इत्यादि।।१.१५.९।।

सांव्यवहारिकं नाम कृत्वाऽभिवादनीयं च नाम कुर्यादित्याह-

अभिवादनीयं च समीक्षेत तन्मातापितरौ विद्यातामोपनयनात्‌।।१.१५.१०।।

येन नाम्नोपनीतोऽभिवादयते तच्च समीक्षेत। कुर्यादित्यर्थ। तच्च मातापितरावेव विद्यातामोपनयनात्‌। उपनीतस्य त्वाचक्षते-अनेन नाम्नाऽभिवादयस्वेति।।१.१५.१०।।

प्रवासादेत्य पुत्रस्य शिर परिगृह्य जपति। ' अङ्‌गादङ्‌गात्संभवसि हृदयादधिजायसे। आत्मा वै

पुत्रनामाऽसि स जीव शरद शतम्‌ ' इति मूर्धनि त्रिरव्घ्रााय।।१.१५.११।।

प्रवासादागत्य ’गृहानीक्षेताप्यनाहिताग्नि’(श्रौ.२.५) इत्यादिसूत्रोक्तमार्गेण विधिं कृत्वा पुत्रस्य शिर परिगृह्य सर्वतो गृहीत्वा मूर्धनि। त्रिरव्घ्राााय ततो जपति-अङ्‌गादङ्‌गादिति।।१.१५.११।।

आवृतैव कुमार्यै।।१.१५.१२।।

कुमार्यास्त्वमन्त्रकं कुर्यादिति। अनन्तरस्य चाय शेष इत्येके। अनन्तरस्य जातकर्मणश्चेत्यपरे।।१.१५.१२।।

