(पञ्चमं खण्डम्‌)

कुलमग्रे परीक्षेत ये मातृत पितृत च इति यथोक्तं पुरस्तात्‌।१.५.१।।

कुलशब्देन उभौ वंशौ महापातकादिरहितावतिशुद्धौ तथा अपस्मारादि दोषरहितौ इति। कुलमग्रे प्रथमं परीक्षेत। कथम्‌? ये मातृत पितृत च इति यथोक्तं पुरस्तात्‌। ’ये मातृत पितृत च दशपुरुषं समनुष्ठिता विगद्यातपोभ्यां पुण्यै च कर्मभि येषाम्‌ उभयतो न अब्राह्मण्यं निनयेयु पितृत च एके (श्रौ.९.३) इति। अग्रेवचनं वधूवरगुणेभ्य कुलमेव प्रधानं स्याद् इत्येवम्‌ अर्थम्‌।।१.५.१।।

अथ वरगुणमाह-

बुद्धिमते कन्यां प्रयच्छेत्‌।।१.५.२।।

अर्थदर्शनी बुद्धि। कोऽर्थ? य शास्त्राविरुद्ध तद्वते बुद्धिमते कन्यां प्रयच्छेत्‌ ।।१.५.२।।

अथ कन्यागुणानाह-

बुद्धिरूपशीललक्षणसम्पन्नामरोगामुपयच्छेत्‌।।१.५.३।।

बुद्धिरूपशीललक्षणै युक्तां रोगवर्जितां कन्याम्‌ उपयच्छेत स्वीकुर्यात्‌। यत्र स्वमनो रमते

तद्रूपम्‌।।१.५.३।।

लक्षणानां दुरवगाहत्वं मत्वा परीक्षान्तरमाह-

दुर्विज्ञेयानि लक्षणानि।।१.५.४।।

लक्षणानि दुर्ज्ञेयानीति कृत्वैवं परीक्षेत।।१.५.४।।

अष्टौ पिण्डानुकृत्वा ऋतमग्रे प्रथमं जज्ञ ऋते सत्यं प्रतिष्ठितम्‌। यदियं कुमार्यभिजाता तदियमिह प्रतिपद्यतां यत्सत्यं तद्द्दृश्यतामिति पिण्डानभिमन्त््रय कुमारीं ब्रूयादेषामेकं गृहाण इति।।१.५.५।।

क्षेत्रादिभ्य अष्टभ्य मृदमाहृत्य अष्टौ पिण्डान्‌ कृत्वा ’ऋतमग्रे’ इत्यनेन मृत्पिण्डान्‌ अभिमन्त््रय कुमारीं ब्रूयाद् एषामेकं गृहाणेति। पुन। पिण्डग्रहणं कुमार्या अभिमन्त्रणं मा भूत्‌। साऽपि हि द्वितीया निर्दिष्टा।।१.५.५।।

क्षेत्राच्चेदुभयत सस्याद्गृह्णीयादन्नवत्यस्या प्रजा भविष्यति इति विद्याद्गोष्ठात्पशुमती वेदिपुरीषाद्ब्रह्मवर्चस्विन्यविदासिनो ्ह्रदात्‌ सर्वसम्पन्ना देवानात्कितवी चतुष्पथाद्द्विप्र्व्रााजिनीपरिणादधन्या श्मशानात्पतिघ्नी।।१.५.६।।

उभयत सस्यात्क्षेत्रादाहृतं मृत्पिण्डं गृह्णीयाच्चेदस्या प्रजा अन्नवती भवष्यति इति विद्यात्‌। एवमुत्तर अत्रापि ज्ञेयम्‌। यदेकस्मिन्‌ संवत्सरे द्वि फलति तदुभयत सस्यं क्षेत्रम्‌। अपवृत्ते कर्मणि या वेदिस्तस्या पुरीषम्‌। अविदासी ्ह्रदो नामाशोष्यो ्ह्रद। देवनं द्यूतस्थानम्‌। द्वौ प्र्व्राजतीति द्विप्रवाजिनी। स्वैरिणि इति यावत्‌ । यत्रोप्तं बीजं न प्ररोहती तदिरिणम्‌। पतिं हन्तीति पतिघ्नी। अत्र पतिस्तुतिनिन्दाद्वारेण सैव स्तुता निन्दिता चेति मन्तव्यम्‌। उत्तरै त्रिभि वाक्यै सैव निन्द्यते।।१.५.६।।

