(विंशं खण्डम्‌)

सर्वे वा सर्वेषाम्‌।।१.२०.१।।

सर्वे दण्डा सर्वेषां भवन्ति पालाशादय।।१.२०.१।।

समन्वारब्धे हुत्वोत्तरतोऽग्ने प्राङ्‌मुख आचार्योऽवतिष्ठते।।१.२०.२।।

आज्यस्य बर्हिष्यासादनान्तं कृत्वा, समन्वारब्धे ब्रह्मचारिणीध्माधानाधारान्तं कृत्वा, पूर्वोक्ता आज्याहुतार्हुत्वोत्तरतोऽग्ने प्राङ्‌मुख आचार्योऽवतिष्ठते। ब्रह्मचारी तु तीर्थेन प्रविश्याऽचार्यस्य दक्षिणत उपविशेत्‌।

तीर्थं नाम ’प्रणीतानां पश्चिमो देश’ सर्वत्र तीर्थेन प्रविश्य कर्म कुर्यात्‌।।१.२०.२।।

पुरस्तात्प्रत्यङ्‌मुख इतर।।१.२०.३।।

आचार्यस्य पुरस्तात्प्रत्यङ्‌मुखो ब्रह्मचार्यवतिष्ठते।।१.२०.३।।

अपामञ्जली पूरयित्वा ' तत्सवितुर्वरेणीमहे ' इति पूर्णेनास्य पूर्णमवक्षारयित्यासिच्य ' देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां हस्तं गृह्णाम्यसौ ' इति तस्य पाणिनां पाणिं साङ्‌गुष्ठं गृह्णीयात्‌।।१.२०.४।।

अपामुभयोरञ्जली पूरयित्वा स्वस्य पूर्णेनाञ्जलिनाऽस्य पूर्णमञ्जलिमवक्षारयति ’तत्सवितृवृणीमहे’ इति मन्त्रेण । ब्रह्मचारिणोऽञ्लावात्मनोऽञ्जलिमवसिञ्चतीत्यर्थ। ततो ’देवस्य त्वा’ इति मन्त्रेण तस्य पाणिं साङ्‌गुष्ठं गृह्णीयात्‌। आचार्याञ्जलिमर्थादन्य पूरयति। आसिच्येति वचनं कथम्‌? अचार्योऽवक्षारणं कुर्यान्न कुमार इत्येवमर्थम्‌। इतरथा पूर्णेनास्य पूर्णमवक्षारयतौत्युक्ते कस्याञ्जलिं कोऽवक्षारयतीति सन्देह स्यात्‌। आसिच्येति तूच्यमाने समानकर्तृकत्वनिर्देशाद्य पाणिं गृह्णाति सोऽवसिञ्चतीति ज्ञायते। तेनाऽऽचार्योऽवक्षारयतीति सिद्धम्‌ असावित्यस्य स्थाने सम्बुद्ध्या ब्रह्मचारिनाम ब्रूयात्‌।।१.२०.४।।

सविता ते हस्तमग्रभीदसाविति द्वितीयम्‌। अग्निराचार्यस्तवासाविति तृतीयम्‌।।१.२०.५।।

संख्यावचनं प्रथमहस्तग्रहणदृष्टाञ्जलिपूरणदिधर्मप्राप्त्यर्थम्‌।।१.२०.५।।

आदित्यमीक्षयेत्‌। देव सवितरेष ते ब्रह्मचारी तं गोपाय स मामृतेत्यचार्य।।१.२०.६।।

ततो ब्रह्मचारिणमादित्यमीक्षयेन्मन्त्रेणाऽऽचार्य। आचार्यग्रहणं ज्ञापनार्थम्‌। अन्यत्रेक्षणे ब्रह्मचारिणो मन्त्रो नाऽऽचार्यस्येति। तेनाऽऽदित्यमीक्षयेत्‌ ’मित्रस्य त्वा चक्षुषा प्रतीक्षे’ (श्रौ.८.१४) इत्यत्र ब्रह्मचारिणो मन्त्र सिद्ध।।१.२०.६।।

कस्य ब्रह्मचार्यसि प्राणस्य ब्रह्मचार्यसि कस्त्वा कमुपनयते काय त्वा परिददामि इति।।१.२०.७।।

जपेदिति शेष। मन्त्रलिङ्‌गात्‌। प्रजापतये ब्रह्मचारी प्रदीयते। तेनाऽऽचार्यस्यायं मन्त्र।।१.२०.७।।

युवा सुवासा परिवीत आगादित्यर्धर्चेनैनं प्रदक्षिणमावर्तयेत्‌।।१.२०.८।।

अनेनार्धर्चेनैनं ब्रह्मचारिणं प्रदक्षिणमावर्तयेत्‌। एनमिति वचनं कथम्‌? ’आवर्तयितुर्मन्त्र स्यान्नाऽऽवर्त्यमानो ब्रूयात्कुमार’ इत्येवमर्थम्‌। अर्धर्चग्रहणमृङ्‌िगनिवृत्यर्थम्‌। अन्यथा ’ऋचं पादग्रहणे’(आश्व.१.१.१७) इत्यृक्‌ स्यात्‌।।१.२०.८।।

तस्याध्यंसौ पाणी कृत्वा हृदयदेशमालभेतोत्तरेण।।१.२०.९।।

अधीत्युपरिभावे। ब्रह्मचारिणोंऽसयोरुपरि स्वस्य पाणी कृत्वा, तस्य हृदय-देशसमीपं

स्पृशेदुत्तरेणार्धर्चेन।।१.२०.९।।

अग्निं परिसमूह्य ब्रह्मचारी तूष्णीं समिधमादध्यात्तूष्णीं वै प्राजापत्यं प्राजापत्यो ब्रह्मचारी भवतीति विज्ञायते।।१.२०.१०।।

नन्वत्र परिसमूहनवचनमनर्थकम्‌। संस्कृतत्वादग्ने। उच्यते। सायं प्रात समिदाधाने परिसमूहनपर्युक्षणे यथा स्यातामिति परिसमूहनवचनम्‌। अत्र तु परिसमूहनाद्यकृत्वैव तस्मिन्नेवाग्नौ ब्रह्मचारी तूष्णीं समिधमादध्यात्‌। ब्रह्मचारिवचनमाचार्यनिवृत्यर्थम्‌। यस्मात्‌ ’यत्प्राजापत्यं तत्तूष्णीं ब्रह्मचारी च प्राजापत्य’ इति श्रूयते तस्मात्तूष्णीं समिधमादध्यात्‌।।१.२०.१०।।

