(सप्तमं खण्डम्‌)

अथ खलूच्चावचा जनपदधर्मा ग्रामधर्माश्च तान्विवाहे प्रतीयत्‌।।१.७.१।।

अथ शब्द अधिकारार्थ। यद् वक्ष्यते तद् विवाहे वेदितव्यम्‌ इति। खलूक्त। उच्चौ अवचग्रहणं कथम्‌?एते जनपदधर्मादयो नानाप्रकारा क्रियेरन्‌। न एकेन कर्त्रा समुच्चीयेरन्‌ इति। जनपदधर्मा देशधर्मा। ग्रामशब्देन नगरम्‌ उच्यते। धर्मशब्दाद् एव द्वितीयानिर्देशे सत्यन्वये सिद्धे तानिति वचनं कुलधर्मा अपि कार्या इत्येवम्‌ अर्थम्‌। तान्‌। तादृशानित्यर्थ। विवाहाधिकारे पुनर्विवाहाग्रहणं कृत्स्ने विवाहे यथा स्यु इत्येवम्‌ अर्थम्‌।

इतरथोपयमनकालादुत्तरकालं विहितत्वाद् उपयमने न स्यु। उपयमनं नाम कन्याया स्वीकरणम्‌। प्रतीयाद इति कुर्याद् इति अर्थ।।१.७.१।।

यत्तु समानं तद् वक्ष्याम।।१.७.२।।

किमर्थम्‌ इदम्‌? यथा अन्यानि उपदेशाद् एव सर्वत्र भवन्ति पार्वणादीनि तथेदमपि स्यात्‌। नियमार्थं तर्हि जनपदादिधर्माणां वक्ष्यमाणधर्माणां च विरोधे सति वक्ष्यमाणमेव धर्मं कुर्यान्‌ न जनपदादिधर्ममिति। यद् वक्ष्याम तत्‌ सर्वत्र समानमेव इति अर्थ । वैदेहेषु केषुचिद् देशेषु सद्य एव व्यवायो दृष्ट। गृह्ये तु ब्रह्मचारिणौ त्रिरात्रम्‌ इति ब्रह्मचर्यं विहितम्‌। तत्र गृह्योक्तमेव कुर्यान्‌ न देशधर्ममिति सिद्धम्‌।।१.७.२।।

पश्चादग्ने ऋषदमश्मानं प्रतिष्ठाप्योत्तरपुरस्तादुदकुम्भं समन्वारब्धायां हुत्वा तिष्ठन्‌ प्रत्यङ्‌मुख प्राङ्‌मुख्यां आसीनाया गृभ्णामि ते सौभगत्वाय हस्तमित्यङ्‌गुष्ठमेव गृह्णीयाद् यदि कामयीत पुमांस एव मे पुत्रा जायेरन्‌ इति।।१.७.३।।

वेदिकायाम्‌ अग्निप्रतिष्ठापनोत्तरकालं पश्चाद् अग्ने ऋषदमश्मानं प्रतिष्ठाप्योत्तरपूर्वदेश उदकुम्भं प्रतिष्ठापयेत्‌। तत आज्यस्य बर्हिष्यासादनान्तं कर्म कृत्वा समन्वारब्धायां वध्वामिध्माभ्याधानाद्याघारान्तं कृत्वा तत पूर्वोक्ता आज्याहुती हुत्वा, तिष्ठन्‌ प्रत्यङ्‌मुख प्राङ्‌मुख्या आसीनाया अङ्‌गुष्ठमेव गृह्णीयात्‌। गृभ्णामीत्युक्त्वा पुत्रकामश्चेत्‌। मन्त्र तू उत्तरयोरपि हस्तग्रहणयो भवत्येवायम्‌। दृषत्प्रसिद्धा। अश्मा तत्पुत्रक तत्रोभयो प्रतिष्ठापनं सिद्धम्‌। एवं चेत्‌ दोष। ’अश्मानमारोहयति’(गृ.१.७.७) इति अत्र पुत्रकारोहणं स्यात्‌। तर्हि अश्मग्रहणं तस्य विशेषणं स्यात्‌। दृषदमश्मानम्‌ इति। अश्ममयीमित्यर्थ। मृण्मय्यपि हि लोके दृषद् विद्यते। तर्हि पुत्रकप्रतिष्ठापनं न स्यात्‌। न। स्याद् एव। मङ्‌गलार्थत्वात्‌। दक्षिणत पत्नि उपविशेद उत्तरत पति इति शास्त्रान्तरे दृष्टम्‌। स्रुवेण होम। साधनान्तरान्‌ उपदेशात्‌। ’एवम्‌ भूतो व्यक्तहोम’(श्रौ.१.११) इत्यनेन एव अवस्थाने सिद्धे ’तिष्ठन्‌ समिधमादध्यात्‌’(३.८.१६) इति अत्र तिष्ठन्‌ ग्रहणं कथम्‌? अन्यत्र आसीनस्य कर्माणि स्यु इत्येवम्‌ अर्थम्‌। तत अत्रापि आसीनप्राप्तौ तत्‌ निवृत्त्यर्थं तिष्ठन्‌ ग्रहणम्‌। प्रत्यङ्‌मुख इति प्राङ्‌मुखत्वनिवृत्यर्थम्‌। ’तस्य नित्या प्राञ्चश्चेष्टा’ (श्रौ.१.१.८) इत्यनेन प्राङ्‌मुखत्वे सिद्धे प्राङ्‌मुख्या इति वचनं

प्रत्यङ्‌मुखत्वनिवृत्यर्थम्‌। आसीनाया इत्येतत्‌ कथम्‌। इत उत्तरं वध्वा विहितं कर्म तिष्ठन्त्या

स्याद् इत्येवम्‌ अर्थम्‌। ’उत्तानेनोत्तानं पाणिं गृह्णीयान्नीचेन चोत्तानम्‌’ इति शास्त्रान्तरे दृष्टम्‌। पुत्रशब्द पुंसि स्त्रियां च स्मृतौ दृष्ट ’अकृता वा कृता वा अपि यं विन्देत्सदृशात्सुतम्‌। पौत्री मातामहस्तेन दद्यात्‌ पिण्डं हरेद्धनम्‌’(मनु९.१३६) इति। दौहित्रेण मातामह पौत्री मातामह पौत्री भवति इत्यर्थ। लोके च दुहितरि पुत्रशब्दं प्रयुञ्जाना दृश्यन्ते। एहि पुत्रेति। मन्त्रे च दृश्यते। ’पुमांस्ते पुत्रो जायताम्‌’ इति तस्मात्‌ पुमांस पुत्रा इति विशेषणम्‌। अथवा ’पुंनाम्नो नरकादि अस्मात्‌ पितरं त्रायते सुत। तस्मात्‌ पुत्र इति प्रोक्त स्वयमेव स्वयम्भुवा’ (मनु९.१३८) इति। एवंविध स पुत्रो जायेत न प्रथमप्रकृतिमात्रम्‌ इत्येवम्‌ अर्थम्‌ उभयोर्ग्रहणम्‌।।१.७.३।।

अङ्‌गुलि एव स्त्रीकाम।।१.७.४।।

एवकार अङ्‌गुष्ठनिवृत्यर्थ। स्त्रीकामो दुहितृकाम इत्यर्थ।।१.७.४।।

रोमान्ते हस्तं साङ्‌गुष्ठमुभयकाम।।१.७.५।।

उभयकाम पुत्रदुहितृकाम अङ्‌गुष्ठाङ्‌गुलीभि सह हस्तं गृह्णीयात्‌।।१.७.५।।

प्रदक्षिणमग्निमुदकुम्भं च त्रि परिणयन्‌ जपति। अमोहमस्मि सा त्वं सा त्वमस्यमोहं द्यौरहं पृथिवी त्वं सामाहमृक्त्वं तावेह विवहावहै। प्रजां प्रजनयावहै संप्रियौ रोचिष्णू सुमुनस्यमानौ जीवेव शरद शतम्‌ इति।।१.७.६।।

अग्निमुदकुम्भं च त्रि प्रदक्षिणं वधूं स्त्रीं परिणयन्‌ जपति। अमोहमस्मीति। उदकुम्भग्रहणमन्येषां सर्वेषां यज्ञपात्राणां बहिष्करणार्थम्‌ इति एके। अन्ये तु विवाहे यदन्यद्दृष्टं पात्रमश्मातस्यैव बहिष्करणार्थमिति । त्रिर्ग्रहणं परिणयनेन संवध्यत उत जपेन? यदि पूर्वेण तर्हि सकृज्जप स्यात्‌। अथ जपेन तर्हि सकृत्परिणीति। पूर्वेण इति ब्रूम। कुत? परिणीय परिणीयेति तस्य बहुत्वं दर्शितम्‌। जप च परिणयाङ्‌गम्‌ इति कृत्वा यावत्‌ परिणयनम्‌ आमावर्तते।।१.७.६।।

परिणीय परिणीयाश्मानमारोहयतीममश्मानमारोहाश्मेव त्वं स्थिरा भव। सहस्व पृतनायतोऽभितिष्ठ पृतन्यत इति ।।१.७.७।।

वीप्साद्विर्वचनं सर्वपरिणयनेष्वश्मारोहणं कारयितव्यमित्येतदर्थम्‌। अथास्य कर्मण क कर्ता? आचार्य। कुत? वक्ष्यति-’शिरसी उदकुम्भेनावसिच्य’ (गृ.१.७.२०) इति। स्वयंकर्तृत्वे सत्यवसेचनं कर्तुं न शक्यते इति। तदसत्‌। वर एव कर्ता आचार्येण ह्ययं विसृष्टो विवाहं करोति। उदकुम्भग्रहणं तु तत्रस्थमुदकं लक्ष्यति।।१.७.७।।

वध्वञ्जलावुपस्तीर्य भ्राता भ्रातृस्थानो वा द्विर्लाजानावपति।।१.७.८।।

ततो वध्वञ्जलावुपस्तीर्य वध्वा भ्रात्रादिर्द्विर्लाजानावपति। वरो जामदग्न्यश्चेति त्रि। तत शेषमभिधार्यावदानं च प्रत्यभिधारयति। एवमवदायावदाय त्रिभिर्मन्त्रैर्जुहोति। भ्रातृस्थान पितृव्यपुत्रो मातुलपुत्रश्च।।१.७.८।।

त्रिर्जामदग्न्यानाम्‌।।१.७.९।।

पञ्चावत्तिनामित्यर्थ।।१.७.९।।

प्रत्यभिधार्य हवि।।१.७.१०।।

हविशब्द शेषे वर्तेते। यथा ’नात्र हवीषि प्रत्यभिधारयति’ (१.१०.२१)।।१.७.१०।।

अवत्तं च ।।१.७.११।।

अवदानमित्यर्थ। उपस्तरणाभिधारणे क करोति? भ्राता । कुत? समानकर्तृत्वनिर्देशात्‌। तदयुक्तम्‌। यदि ह्यत्र भ्राताऽभिप्रेत स्याद्वध्वञ्जलौ भ्रातोपस्तीर्येत्येवक्ष्यत्‌। तस्माद्वर एव करोति। यत्तूक्तं समानकर्तृत्वनिर्देशात्‌ इति। तत्र ब्रूम। असमानकर्तृकत्वेऽपि हि क्त्वाप्रत्ययो दृश्यते। यथा ’आज्याहुतीं हुत्वा मुख्यं धनं दद्यात्‌’ (श्रौ.३.१३) इति। होमे ब्रह्मा कर्ता। दाने यजमान इत्यादिषु पूर्वकालतामात्रमेव विवक्षितं तद्वदत्रापि।।१.७.११।।

एषोऽवदानधर्म।।१.७.१२।।

यत्र यत्रावदानमस्ति तत्र तत्रैव धर्मो भवतीत्यर्थ ’मध्यात्पूर्वार्धाच्च हविषोऽवद्यति’ (१.१०.१८) इत्यादौ।।१.७.१२।।

अर्यमणं नु देवं कन्या अग्निमयक्षत । स इमां दवोऽर्यमा प्रेतो मुञ्चातु नामुत स्वाहा। वरुणं नु देवं कन्या अग्निमयक्षत। स इमां देवो वरुण प्रेतो मुञ्चातु नामुत स्वाहा। पूषणं नु देवं कन्या अग्निमयक्षत। स इमां देव पूषा प्रेतो मुञ्चातु नामुत स्वाहेत्यविच्छिन्दत्यञ्जलिं स्रु चेव जुहुयात्‌।।१.७.१३।।

को जुहोति? वधू । कुत?अविच्छिन्दत्यञ्जलिमिति स्त्रीलिङ्‌गनिर्देशात्‌। कस्यैते मन्त्रा? वध्वा। कुत? सा हि जुहोति। मन्त्रलिङ्‌गात्‌। कन्या अग्निमयक्षतेति। तदसत्‌। न हि स्त्रीणां मन्त्रेष्वधिकारोऽस्ति। ननु कथं पत्नीवाचने तत्र वचनमस्ति? अत्र तु सन्दिग्धम्‌। तस्माद्वरस्य मन्त्रा। मन्त्रलिङ्‌गाच्च। ’स इमां देव’ इति हि परोक्षनिर्देश। यदि हि वध्वा स्यु स इमां देव इति न स्यात्‌। यत्तूक्तं सा हि जुहोतीति तत्र ब्रूम।

अन्यस्यापि मन्त्रो दृश्यते। ’अध्वर्युर्जुहोति’ ’होता वषट्करोति।’ यत्तूक्तं मन्त्रलिङ्‌गीदि। तत्र ब्रूम। न ह्यत्रेयं कन्याऽभिधीयते। अन्या एव तु कन्या। यदीयमभिधीयते बहुवचनं नोपपद्यते। तथाभूतश्च प्रत्यय। तस्माद्वरस्येति सिद्धम्‌।।१.७.१३।।

अपरिणीय शूर्पपुटेनाभ्यात्मं तूष्णीं चतुर्थम्‌।।१.७.१४।।

अप्राप्तनिषेध किमर्थ? चतुर्थहोमं कृत्वा कथममन्त्रकं परिणयनं स्यादित्येवमर्थमित्येके। अन्ये तु त्रीणि परिणयनान्यनन्तर्येणोक्तानि। तथा त्रयो होमा। तत्र कथं पूर्वं पूर्वं परिणयनं कृत्वा पश्चाद्धोम स्यादिति ज्ञापयितुमिति। शूर्पपुट कोण। तूष्णींवचनं प्रजापतिज्ञानार्थम्‌। चतुर्थग्रहणं कथम्‌? एतस्य द्रव्यस्य स्विष्टकृतं न स्यात्स एव च कर्ता यथा स्यादिति । तेन

वधूर्जुहोति।।१.७.१४।।

ओप्योप्य हैके लाजान्परिणयन्ति। तथोत्तमे आहुती न सन्निपतत।।१.७.१५।।

अभिमतार्थज्ञापानार्थो हशब्द। एके लाजानोप्योप्य पश्चात्परिणयन्ति। किमिति?तथा सत्युत्तमे आहुती न संनिपतत इति कृत्वा। पूर्वंस्मिंस्तु पक्ष उत्तमे आहुती संनिपतत। कोऽयं संनिपातो नाम? यदि पूर्वाहुतिशिरसि प्रक्षेप। न तर्हि क्वचिदप्यसाविष्यते किं पुन पूर्वस्मिन्पक्षे। अथाऽऽनन्तर्यम्‌। न तर्ह्यसौदोष। पार्वणादौ दृष्टत्वात्‌। तस्मादयमर्थ। यथोत्तमे आहुती न संनिपततस्तथा कर्तव्यम्‌। उत्तमयोराहुत्योर्मध्ये परिणयनं कर्तव्यमित्यर्थ। कथं वा न स्यात्‌? अपरिणीय शूर्पपुटेनाभ्यात्ममिति। अन्यार्थं कृतमपीह मध्ये परिणयनं निवर्तयेत्‌। अथवा पूर्वस्मिन्पक्ष उत्तमे संनिपतत। अत्र तु न संनिपतत इति वदन्नपरिणीयवचनं चतुर्थपरिणयनार्थमित्यस्मिन्नपि पक्षे पूर्वं परिणयनं कृत्वा पश्चाद्धोमो न चाऽऽनन्तर्येण होम इति ज्ञापयति। यदि त्वानन्तर्येण होम स्यात्सर्वासामेव संनिपातादुत्तमयोराहुत्यो पूर्वस्मिन्पक्षे संनिपात इति नोपपद्यते।।१.७.१५।।

अथास्यै शिखे विमुञ्चति यदि कृते भवत।।१.७.१६।।

अथ शब्द इदानीं स्विष्टकृन्निवृत्यर्थ। अस्या इति वरस्य निवृत्यर्थ। यदीत्यनित्ये। देशधर्मादिना यदि कृते भवत।।१.७.१६।।

के कृते भवत इत्याह-

ऊर्णास्तुके केशपक्षयोर्बद्धे भवत ' प्र त्वा मुञ्चामि वरुणस्य पाशात्‌ ' इति।।१.७.१७।।

प्र त्वा मुञ्चामीति दक्षिणां शिखां विमुञ्चति।।१.७.१७।।

उत्तरामुत्तरया।।१.७.१८।।

प्रेतो मुञ्चामीत्युत्तरां शिखां विमुञ्चति । वरस्य तु शिखे तूष्णीं विमुञ्चति।।१.७ . १८।।

अथैनामपराजितायां दिशि सप्तपदान्यभ्युत्क्रामयति ' इष एकपद्यूर्जे द्विपदी रायस्पोषाय त्रिपदी मायोभव्याय चतुष्पदी प्रजाभ्य पञ्चपद्यृतुभ्य षट्पदी सखा सप्तपदी भव सा मामन्व्रुाता भव। पुत्रान्विन्दावहै बहूँस्ते सन्तु जरदष्टय ' इति।।१.७.१९।।

अथ शब्द पूर्वेण तुल्य। एनां वधूम्‌। अपराजिता प्रागुदीची। तत्र सप्त पदान्यभ्युत्क्रामयति वधूं सप्तभिर्मन्त्रै। वाक्यस्य साकाङ्‌क्षत्वाद्भवादेश्च योग्यत्वात्संनिहितत्वाच्च प्रत्येकं संबध्यते। यथा रहस्य उल्लिखामीति शब्द ’प्राणाय त्वाऽपानाय त्वा व्यानाय त्वोल्लिखामि’इत्यन्त्ये वाक्ये पठितोऽपि पूर्वत्रापु सम्बध्यते तद्वदत्रापि। ऐतरेयिभिरप्युक्तं ’भवादि सर्वत्र समानम्‌’ इति। तेन ’इष एकपदी भव सा मामन्व्रुाता भव’ इति सर्वत्र सम्भन्धनीयम्‌।।१.७.१९।।

उभयो संनिधाय शिरसी उदकुम्भेनावसिच्य।।१.७.२०।।

सप्तमे पदेऽभ्युत्क्रामिते तत्रस्थ एवोभयो शिरसी संनिधाय केनचिदुदकुम्भमानाय्य

तत्रस्थेनोदकेन शिरसी अवसिञ्चति। अथाऽऽज्येन स्विष्टकृतं जुहोति। साकाङ्‌क्षत्वात्‌।।१.७.२०।।

ब्राह्मण्याश्च वृद्धाया जीवपत्न्या जीवप्रजाया अगार एतां रात्रीं वसेत्‌।।१.७.२१।।

ग्रामान्तरगमने यद्यन्तरा वसति स्यात्तदैवंगुणयुक्ताया ब्राह्मण्या गृहेऽनन्तरां रात्रीं वसेत्‌। वसतिं कुर्यादित्यर्थ। स्वग्रामे विवाहश्चेन्नायं विधि ।।१.७.२१।।

्ध्राुवमरुन्धतीं सप्तऋषीनिति दृष्ट्वा वाचं विसृजेत जीवपत्नीं प्रजां विन्देय इति।।१.७.२२।।

समाप्ते होमे रात्रौ ्ध्राुवादीन्दृष्ट्वा वाचं विसृजेत ’जीवपत्नीम्‌’इति मन्त्रेण। इदानीं वाग्विसर्जनविधानाद्धोमादारभ्यैतावन्तं कालं वाचो नियम इति गम्यते। कस्यायं वाग्विसर्ग? वध्वा। कुत? मन्त्रलिङ्‌गात्‌। तथा हि - जीव पतिर्यस्या सा जीवपत्नी। जीव इति कर्तरि पचाद्यच्‌। ’पत्युर्नो यज्ञसंयोगे (४.१.३३) ’विभाषा सपूर्वस्य’ (४.१.३४) इति ङीप्प्रत्ययो नश्चान्तादेश।।१.७.२२।।

