(एकादशं खण्डम्‌)

अथ पशुकल्प।।१.११.१।।

उक्तोऽर्थ। अत्र पशोस्तन्त्रमात्रमुच्यते। न पुन पशुर्विधीयते। कल्पग्रहणात्‌। एवं तर्ह्युपाकरणविधानमनर्थकम्‌। अष्टकाशूलगवयो प्रतिषेधात्‌। प्रोक्षणोपाकरणवर्जं प्रोक्षणादि समानं पशुनेति च। उच्यते। मधुपर्के ॐ कुरतेति यदा ब्रूयात्तदाऽर्थवत्‌। तत्र ’ऋत्विजां बार्हस्पत्य, स्नातकस्यैन्द्राग्न, ऐन्द्रो राज्ञ, आचार्यादीनामाग्नयेय, प्रियस्यमैत्र, वरस्य प्राजापत्य, अतिथेराग्नावैश्वानर’ इत्येवं शास्त्रान्तरे दृश्यते। काम्यपशुषु चार्थवत्‌।।१.११.१।।

उत्तरतोऽग्ने शामित्रस्याऽऽयतनं कृत्वा पाययित्वा पशुमाप्लाव्य पुरस्तात्प्रत्यङ्‌मुखमवस्थाप्याग्निं दूतमिति द्वाभ्यां हुत्वा सपलाशयाऽऽर्द्रशाखया पश्चादुपस्पृशेद् ' अमुष्मै त्वा जुष्टमुपाकरोमि ' इति।।१.११.२।।

आज्यभागान्तं कृत्वोत्तरतोऽग्ने शामित्रस्याऽऽयतनं कृत्वा, तत पशुं पाययित्वा, ततोऽद्भि पशुमाप्लाव्याग्ने पुरस्तात्प्रत्यङ्‌मुखमवस्थाप्य, ततोऽग्निं दूतमिति द्वाभ्यां हुत्वा सपलाशया सपर्णयाऽऽर्द्रशाखयाऽशुष्कशाखया। पश्चादिति पृष्ठदेशे। उपस्पृशेत्पशुं ’अमुष्मै त्वा’ इति मन्त्रेण। अमुष्मैशब्द पूर्ववत्‌। अग्निं दूतमित्यस्य प्रतीकस्य बहुगतत्वेऽपि हीनपादग्रहणसामर्थ्यात्सूक्तादेर्ग्रहणम्‌। तर्हि द्वे सूक्ते प्रातप्नु। न। यत्र सूक्तद्वयमिच्छति तत्र सूक्ते इति करोति। यथा ’उप प्र यन्त इति सूक्ते’(श्रौ.४.१३) तस्मादृचौ भवत इति सिद्धम्‌।।१.११.२।।

्व्राीहियवमतीभिरद्भि पुरस्तात्प्रोक्षति, ' अमुष्मै त्वा जुष्टं प्रोक्षामि ' इति।।१.११.३।।

्व्राीहियवमिश्राभिरद्भि पशुं पुरस्तादग्रत प्रोक्षति ’अमुष्मै त्वा’ इति मन्त्रेण।।१.११.३।।

तासां पाययित्वा दक्षिणमनु बाहुं शेषं निनयेत्‌।।१.११.४।।

तासां ्व्राीहियवमतीनामपामेकदेशं पशुं पाययित्वा दक्षिणां बाहुमनु शेषं निषिञ्चेत्‌। तासांग्रहणं प्रोक्षणप्रतिषेधेऽप्यष्टकायां पायनं यथा स्यादित्येवमर्थम्‌।।१.११.४।।

आवृतैव पर्यग्नि कृत्वोदञ्चं नयन्ति।।१.११.५।।

आवृतैव पर्यग्नि कृत्वा, पशुमदञ्चं नयन्ति। आवृतैव तूष्णीमेवेत्यर्थ। मन्त्रप्रतिषेधो मन्त्रवर्जमन्ये ्ध्रामास्त्रेतायां दृष्टा कथं स्युरिति त्रि प्रयाग्निकरणादय।।१.११.५।।

तस्य पुरस्तादुल्मुकं हरन्ति।।१.११.६।।

तस्य पशो पुरस्तादग्रत उल्मुकं प्रदीप्तं काष्ठं हरन्ति। तस्यग्रहणमग्रतो नयनं यथा स्यात्‌। नापि पूर्वेण। नापि प्रथममित्येवमर्थम्‌। अन्यथा पुरस्ताच्छब्दस्यानेकार्थत्वाद्दिक्कालवाचिनोऽपि ग्रहणं स्यात्‌।।१.११.७।।

शामित्र एष भवति।।१.११.७।।

एषोऽग्नि शामित्रो भवति। तस्मात्प्रागुक्ते शामित्रायतने तस्य प्रतिष्ठापनं भवति।।१.११.७।।

वपाश्रपणीभ्यां कर्ता पशुमन्वारभते।।१.११.८।।

वपाश्रपण्यौ काश्मर्यमय्यौ भवत। तत्रैका विशाखा परा सशाखा। ताभ्यां योऽस्य कर्मण कर्ताऽध्वर्युस्थानीय स्यात्स पशुमन्वारभते।।१.११.८।।

कर्तारं यजमान।।१.११.९।।

अध्वर्युं यजमानोऽन्वारभते।।१.११.९।।

पश्चाच्छामित्रस्य प्राक्शिरसं प्रत्क्शिरसं वोदक्पादं संज्ञप्य पुरा नाभेस्तृणमन्तर्धाय वपामुत्खिद्य वपामवदाय वपाश्रपणीभ्यां परिगृह्याद्भिरभिषिच्य शामित्रे प्रताप्याग्रेणैनमग्निं हृत्वा दक्षिणत आसीन श्रपयित्वा परीत्य जुहुयात्‌।।१.११.१०।।

शामित्रस्य पश्चिमे देशे बर्हिरुपस्तृणाति कर्ता। ’तं यत्र निहनिष्यन्तो भवन्ति तदध्वर्युर्बर्हिरधस्तादुपास्यति’ इति श्रुते। ततस्तस्मिन्बर्हिषि प्राक्शिरस्कं प्रत्यक्‌शिरस्कं बोदक्पादं पशुं संज्ञपयति शमिता। उदक्पादमित्येव सिद्धे प्राक्शिरसं प्रत्यक्शिरसं वेतिं वचनमूर्ध्वशिरस संज्ञपनं मा भूदित्येवमर्थम्‌। तत

कर्ता पुरा नाभेरवाङ्‌नाभेर्दक्षिणतो नाभेरासीनो वपास्थानं ज्ञात्वा, तत्र तृणमन्तर्धाय तिर्यक्‌ छित्वा, वपामुत्खिदेदुद्धरेत्‌। वपास्थानं तु दक्षिणस्य पार्श्वस्य विविक्तप्रदेश। यदि पशु प्राक्शिरा संज्ञप्त तथा सति दक्षिणं पार्श्वमुत्तानं कृत्वा तृणान्तर्धानादि कुर्यात्‌। ततो वपामवदायावखण्ड्य पुनर्वपाग्रहणं कृत्स्नावदानार्थम्‌। तेनान्येष्ववदानेष्वकृत्स्नानि ग्रहणानि भवन्ति। ततो वपाश्रपणीभ्यां परिगृह्याद्भिरभिषिच्य प्रक्षाल्य शामित्रे प्रताप्य। प्रतापनं तु धर्ममात्रम्‌। श्रपणस्योत्तरत्र विधानात्‌। तत। शामित्रस्योत्तरतो गत्वाऽग्रेणैनमौपासनमग्निं वपां हृत्वास्य दक्षिणत आसीन श्रपयित्वा श्रपिता तां वपामभिधार्य बर्हिषि प्लक्षशाखासु निधाय, उभावप्यग्नी यथागतं परीत्य जुहुयादमुष्मै स्वाहेति। वपाश्रपणकाल आज्येनाऽऽसिच्य श्रपयति। ’तामध्वर्यु स्रुवेणाधारयन्नाह’ इति श्रुते। ’यद्यपि चतुरवत्ती यजमान स्यात्‌। अथ पञ्चावत्तैव वपा।’ इति श्रुतेर्वपा पञ्चावत्ता भवति। आज्यं हिरण्यशल्को वपा हिरण्यशल्कमाज्यमिति। हिरण्याभावे तु द्विराज्यं ततो वपा पुनर्द्विराज्यमिति।।१.११.१०।।

एतस्मिन्नेवाग्नौ स्थालीपाकं श्रपयन्ति।।१.११.११।।

एतस्मिन्नेवौपासन एवाग्नौ पश्वङ्‌गत्वेन पशुदेवतायै स्थालीपाकं श्रपयन्ति। बहुवचनं तु कर्तुरनियमार्थम्‌। एतस्मिन्निति वचनं शामित्रे मा भूदित्येवमर्थम्‌। इतरथा शामित्रस्य श्रपणार्थत्वात्तस्मिन्नेव स्यात्‌।।१.११.११।।

एकादश पशोरवदानानि सर्वाङ्‌गेभ्योऽवदाय शामित्रे श्रपयित्वा हृदयं शूले प्रताप्य, स्थालीपाकस्याग्रतो जुहुयात्‌।।१.११.१२।।

पशोर्ग्रहणं यानि त्रेतायामेकादशावद नानि पशो प्रसिद्धानि तानि यथा स्युरित्येवमर्थम्‌। हृदयं जिह्वा वक्ष इत्येवमादीनि। सर्वाङ्‌गाग्रहणमेकादशभ्योऽन्यान्यपि यान्यङ्‌गानि दृष्टानि तेषामपि विकल्पेन ग्रहणार्थम्‌। एवमवदाय तानि शामित्रे श्रपयति। हृदयं शूले कृत्वा तथा प्रतापयति यथा शृतं भवति। तत शृतान्यभिधार्योद्वास्य। तत स्थालीपाकंस्यैकदेशं पूर्वं जुहुयात्ततोऽवदानानि।।१.११.१२।।

अवदानैर्वा सह।।१.११.१३।।

अवदानैर्वा सह स्थालीपाकं जुहोति। न पृथक्‌। यदा तु पृथग्जुहोति तदा स्विष्टकृदपि पृथक्कार्यम्‌।।१.११.१३।।

एकैकस्यावदानस्य द्विर्द्विरवद्यति।।१.११.१४।।

द्विर्ग्रहणं देशानियमार्थम्‌। एकैकस्यावदानस्य यस्मिन्कस्मिंश्चद्देशे द्विर्द्विरवद्यति। पञ्चावत्ती

तु त्रिस्त्रिरवद्यति। उपस्तरणप्रत्यभिधारणो कृत्वा जुहोति।।१.११.१४।।

आवृतैव हृदयशूलेन चरन्ति।।१.११.१५।।

स्विष्टकृत्सर्वप्रायश्चित्तान्तं कृत्वा, तूष्णीं हृदयशूलेन चरन्ति। आवृत्यहणं मन्त्रवर्जमन्ये धर्मास्त्रेतायां दृष्टा यथा स्युरित्येवमर्थम्‌। तेन शुष्कर्द्रया संधिदेशे शूलस्योद्वासनम्‌। तस्योपरिष्टादपउपस्पर्शनम्‌। समिद्ग्रहणमुपस्थानं समिदाधामित्येते धर्मा कार्या। तत पूर्णपात्रनिनयनादि समापयेत्‌।।१.११.१५।।

