 अथ तृतीयोऽध्याय

(प्रथमं खण्डम्‌)

ॐ अथात पञ्चयज्ञा।।३.१.१।।

उक्तोऽर्थ। अत शब्दो हेत्वर्थ-। यस्मादेतैर्महतो निश्रेयसस्यावाप्तिस्तस्मात्पञ्चयज्ञा नाम यज्ञा वक्ष्यन्त इत्यर्थ।।३.१.१।।

देवयज्ञो भूतयज्ञ पितृयज्ञो ब्रह्मयज्ञो मनुष्ययज्ञ इति।।३.१.२।।

तेषां स्वरूपमाह-

तद्यदग्नौ जुहोति स देवयज्ञो यद्बलिं करोति स भूतयज्ञो यत्पितृभ्यो ददाति स पितृयज्ञो यत्स्वाध्यायमधीयते स ब्रह्मयज्ञो यन्मनुष्येभ्यो ददाति स मनुष्ययज्ञ इति।। ३.१.३।।

वैश्वदेवे त्रयो यज्ञा उक्तास्तत्र यदग्नौ जुहोति दशाऽऽहुती स देवयज्ञ। यद्बलिं करोति ’अथ बलिहरणम्‌’ (गृ.१.२.३) इथि स भूतयज्ञ। यत्पितृभ्यो ददाति ’स्वधा पितृभ्य’(गृ.१.२.११) इति स पितृयज्ञ। यत्स्वाध्यायमधीते ’अथ स्वाध्यायविधि’ (गृ.३.२.१) इत्यनेन विधानेन स ब्रह्मयज्ञ। यन्मनुष्येभ्यो ददाति ’ततोऽतिथीन्भोजयेत्‌’ इति स्मृतिविधानेन स मनुष्ययज्ञ। अपूर्वाणां विधाने सति तद्यदग्नौ जुहोतीति

सिद्धवदुपदेशो नोपपद्येत। अगनौ जुहुयादित्येवावक्ष्यम्‌। अथ शास्त्रान्तरसिद्धानामनुवादस्तर्ह्यथ स्वाध्यायविधिरिति ब्रह्मयज्ञविधानमपार्थकं स्यात्‌। तस्यापि तत्र सिद्धत्वात्‌ । अथ इष्टतन्त्रपरिग्रहार्थो ब्रह्म.ज्ञविधानमपार्थकं स्यात्‌। तस्यापि तत्र सिद्धत्वात्‌। अथ इष्टतन्त्रपरिग्रहार्थो ब्रह्मयज्ञस्योपदेश। न तद्युक्तम्‌। तन्त्रभेदस्यासिद्धत्वात्‌। पञ्चयज्ञानां हि तैत्तिरीयारण्यकं मूलम्‌। ’पञ्च वा एते महायज्ञा’इत्यादि । तन्मूलत्वे च सति कथं तन्त्रभेदसम्भव? तस्माद्वैश्वदेवादय एव पञ्चयज्ञा इति सिद्धम्‌। मनुनाऽप्येवमेवोक्तं पितृयज्ञवर्जम्‌। पितृयज्ञं त्वन्योथक्तवान्‌ । ’एकमप्याशयेद्विप्रं पित्रर्थं पाञ्चयज्ञिके। न चैवात्राऽऽशयेत्कंचिद्वैश्वदेवं प्रति द्विजम्‌।। कुर्यादहरह श्राद्धमन्नाद्येनोदकेन वा। पयोमूलफलैर्वाऽपि पितृभ्य प्रीतिमावहन्‌’ (मनु.३.८२.८३)। इति।।३.१.३।।

तानेतान्यज्ञानमहरह कुर्वीत।। ३.१.४।।

अस्येदं प्रयोजनम्‌। भोजनार्थात्पाकात्प्रवृत्तिर्वैश्वदेवस्येत्युक्तम्‌। यस्याग्नौ न क्रियते न तद्भोक्तव्यमिति निषेधात्‌। अत एव चान्नसंस्कारार्थम्‌। तत्र यदा परान्न भुङ्‌क्त उपवसति वा तदा संस्कार्यस्य पाकस्याभावात्संस्कारकर्मणोऽप्यभाव स्यात्तन्निवृत्यर्थमिदम्‌। तेन पञ्चयज्ञार्थं सर्वथा पक्तव्यमेवेति सिद्धम्‌। अनेनाभ्युपायेन वैश्वदेवमपूर्वार्थमपीति साधितं भवति। अपि च सर्वथा पाकासम्भवे पुष्पै फलैरद्भिर्वा कुर्यादित्येवमर्थं च। उक्तं च ’आपन्नमपि दातव्यम्‌। आकाष्ठमपि जुहुयात्‌। आऋचमपि ब्रह्मयज्ञं कुर्यात्‌’ इति। ’न चेदुत्पद्यतेऽन्नं तु अद्भिरेनान्समापयेत्‌’ इति च।

अकरणे प्रायश्चित्तार्थं च। उक्तं च बौधायनेन - ’एतेभ्य पञ्चयज्ञेभ्यो यद्येकोऽपि तु हीयते मनस्वत्याहितिस्तत्र प्रायश्चित्तं विधीयते।। द्व्यहं वाऽपि त््रयहं वाऽपि प्रमादादकृतेषु तु। ’तिस्रस्तन्तुमतीर्हुत्वा चतस्रो वारुणीर्जपेत्‌।। दशाहं द्वादशाहं वा विनिवृत्तेषु सर्वत। चतस्रो वारुणीर्हुत्वा कार्यस्तन्तुमतश्चरु।।’ इति। केचिदाशौचदिवसेष्वपि वैश्वदेवं कार्यमित्येवमर्थमिति

व्याचख्यु। तदयुक्तम्‌। ’पञ्चयज्ञविधानं तु न कुर्यान्मृतजन्मनो’ इति निषेधात्‌।।३.१.४।।

