 (द्वितीयं खण्डं)

अथ सायं प्रात सिद्धस्य हविष्यस्य जुहुयात्‌।।१.२.१

अथशब्द विशेषप्रक्रियार्थ। अथ गृह्याणि उच्यन्त इति। अत्र सायंप्रात-श्ब्दो लक्षणाया अहोरात्रवचनौ। कुत एतत्‌? स्मृतिदर्शनात्‌। ’सायंप्रात अशनानि अभिजुषेत्‌’ इति । अशनं च मध्याह्ने विहितम्‌। ’पूर्वाह्णो व देवानां मध्यंदिनो मनुष्याणाम्‌ अपराह्ण पितॄणाम्‌’ इति। वैश्वदेवानन्तरम्‌ आतिथ्यादे विधानाच्च। सिद्धं पक्वम्‌। सिद्धस्य इति दध्न पयस च मा भूत्‌। हविष्यस्य इति चणककोद्रवादीनां मा अभूत्‌। कथमहविष्यस्य प्राप्नुयात्‌। अन्नसंस्कारत्वात्‌। उभयमपि तर्हि न आरभ्यम्‌। दर्शनाद् एव सिद्धस्य हविष्यस्य च भविष्यति। यथा चतुरश्चतुरो मुष्टीन्निर्वपति इत्युक्ते हविष्यमेव प्रतीयते।सिद्धं च तद्भवति। अनारभ्यमाणे दोष अनादिष्टद्रव्यत्वादाज्यं प्रसज्येत। ’आज्यशेषेण वा अनक्ति हृदये’(१.८.९) इति ब्रुवञ्ज्ञापयति । यत्र द्रव्यं न आदिश्यते तत्र आज्येन होम इति। तस्मात्‌ निवृत्यर्थं सिद्धग्रहणमारभ्यम्‌। तर्हि हविष्यग्रहणमपार्थकम्‌। ननु अन्नसंस्कारत्वाद्

अहविष्यस्यापि स्यात्‌। अपूर्वार्थत्वात्‌ च न स्यात्‌। तर्हि तन्त्रनिवृत्यर्थं हविर्ग्रहणम्‌। कथम्‌? हविष्यस्य होम एव स्यान्न तन्त्रमिति। ननूत्तरत्र विधानात्‌ न तन्त्रं प्राप्नोति इति च शङ्‌का न कार्या। एवं तर्हि विवाहे अपि तन्त्रनिवृत्तिप्रसङ्‌गात्‌। तत्र च इष्यते तन्त्रम्‌।।१.२.१।।

होममन्त्रानाह--------

अग्निहोत्रदेवताभ्य सोमाय वनस्पतयेऽग्नीषोमाभ्यामिन्द्राग्निभ्यां द्यावापृथिवीभ्यां धन्वन्तरय इन्द्राय विश्वेभ्यो देवेभ्यो ब्रह्मणे।१.२.२

अग्निहोत्रादेवाताभ्य इति विधायको न मन्त्र। तथा अर्थप्रतीते। अग्निहोत्रशब्द अयं द्रव्ये कर्मणि च वर्तते। तत्र अग्निहोत्रदेवताभ्य इति किं द्रव्यदेवता गृह्यन्त उत कर्मदेवता इति संशय। का पुन द्रव्यदेवता? ’रुद्राद्या रौद्रङ्‌गविसत्‌’ इत्याद्या श्रुतावुक्ता, ता न संभवन्ति। भक्तिमात्रत्वात्‌। तेन कर्मदेवता गृह्यन्ते। एवं चेत्‌ अग्निर्गृहपति इत्येवमाद्या अपि प्राप्नुवन्तीति शङ्‌का न कार्या। तासामनित्यत्वात्‌। कास्तर्हि? अग्नि सूर्य प्रजापतिश्चोभयत्र । श्रुतौ च आसां सम्यग्‌ उपदेश। ’तस्य वा एतस्य अग्निहोत्रस्य’ इत्यादि। सोमाय वनस्पतय इति एक आहुति। वनस्पते गुणत्वेन दृष्टत्वात्‌। ’अग्निर्गृहपति सोमो वनस्पति’ इति । समाचार स एवमेव। इति उक्तो देवयज्ञ।।१.२.२।।

स्वाहेति अथ बलिहरणम्‌।।१.२.३

अप्रेषितयागत्वादेव स्वाहाकारे सिद्धे स्वाहाकारवचनं ज्ञापनार्थम्‌। एतज्ज्ञाप्यते। अन्यत्र बलिहरणे स्वाहाकारो न भवतीति। तेन चैत्यबलौ नमस्कारो भवति। अथ शब्द आनन्तार्यार्थ।

इतरथा कर्मान्तरत्वात्‌ कालान्तरे अपि बलिहरणं स्यात्‌। ब्रह्मयज्ञ तु एषां पूर्वे वा स्यात्‌। उत्तरो वा । मनुष्ययज्ञ तु उत्तर एव। ’वैश्वदेवं कृत्वा तिष्ठन्‌ अतिथिमाकाङ्‌क्षेत्‌’इति वचनात्‌।।१.२.३।।

एताभ्य च एव देवताभ्य। अद्भ्य ओषधिवनस्पतिभ्यो गृहाय गृहदेवताभ्यो वास्तुदेवताभ्य।।१.२.४

एताभ्य प्रागुक्ताभ्यो देवताभ्यश्चकाराद्वक्ष्यमाणदेवताभ्यश्च बलिहरणं कार्यम्‌। एवकार पौनर्वाचिक। भूमौ प्राक्संस्थां पंङ्‌िंक्त करोति। ब्रह्मणे स्वाहेति हुत्वा अनन्तरालं मुक्त्वा अद्भ्य

इत्यादिभि जुहोति। गृहदेवताभ्य इति मन्त्रो न विधायक। तथा वास्तुदेवताभ्य इति च। यदि हि विधायक स्याद् उभयवचनमपार्थकं स्यात्‌। गृहमेव हि वास्त्वित्युच्यते।।१.२.४।।

इन्द्राय इन्द्रपुरुषेभ्यो यमाय यमपुरुषेभ्यो वरुणाय वरुणपुरुषेभ्य सोमाय सोमपुरुषेभ्य इति प्रतिदिशम्‌।।१.२.५

दिग्ग्रहणेन चतस्रो दिशो गृह्यन्ते। यत्र एव प्रधानदेवता तत्रैव पुरुषै भवितव्यम्‌ इति कृत्वा प्रधानानाम्‌ उत्तरत पुरुषेभ्यो बलिं हरेत्‌।।१.२.५।।

ब्रह्मणे ब्रह्मपुरुषेभ्य इति मध्ये।।१.२.६

दिग्देवतानां मध्ये पूर्वोक्तम्‌ अन्तराले।।१.२.६।।

विश्वेभ्यो देवेभ्य।।१.२.७

मध्य एव।।१.२.७।।

सर्वेभ्यो भूतेभ्यो दिवाचारिभ्य इति दिवा।।१.२.८

मध्य एव। दिवाग्रहणं ज्ञापनार्थं क्रियते। तेन वैश्वदेवस्य प्रातरारम्भणं भवति। इतरथा सायं प्रातरुपदेशात्सायमुपक्रम स्यात्‌। अग्निहोत्रवत्‌। तत्‌ च अनिष्टम्‌। अतो दिवाग्रहणम्‌। तेन अग्नये स्वाहेति सायं जुहुयादिति अत्र सायम्‌ उपक्रम।।१.२.८।।

नक्तंचारिभ्य इति नक्तम्‌।। १.२.९।।

दिवाचारिभ्य इत्यस्य स्थाने नक्तंचारिभ्य इति नक्तं भवति।।१.२.९।।

रक्षोभ्य इति उत्तरत।।१.२.१०

सर्वासाम्‌ उत्तरत।।१.२.१०।।

स्वधा पितृभ्य इति प्राचीनावीती शेषं दक्षिणा निनयेत्‌।।१.२.११

’यज्ञोपवीतशौचे च’ (श्रौ.१.१.१०) इति यत्र प्राचीनावितित्वं निवीतत्वं वा आचार्येण न विहितं तत्र यज्ञोपवीतित्वं प्राप्तम्‌। अत प्राचीनावितित्वं विधीयते। निनयेद इति वचनं क्रियान्तरज्ञापनार्थम्‌। तेन बलिहरणमिदं न भवति। किमेवं सिध्यति। स्वाहाकारो न भवति। ननु स्वधाकार प्रदानार्थ स्वाहाकारश्च प्रदानार्थ इत्युभयोरेककार्यकारित्वेन समानजातीयत्वात्स्वधाकारस्तस्य बाधको भवति। नैतदेवम्‌। समानार्थयो समुच्चयो दृश्यते। यथा ’सोमाय पितृमते स्वधा नम’ इति स्वधाननमस्कारयो। तद्वदत्राप्याशङ्‌का स्यात्‌। का पुनरियं क्रिया? पितृयज्ञ। एवं च कृत्वा पितृयज्ञार्थं ब्राह्माणभोजनमन्वहं न कर्तव्यमिति सिद्धम्‌। शेषग्रहणमानन्तर्यार्थम्‌। असत्यस्मिन्क्रियान्तरत्वात्कालान्तरे वा स्यात्‌। एवमुक्तं वैश्वदेवं यस्मिन्कस्मिंश्चदग्नौ वैश्वदेवं कार्यम्‌। न गृह्य एवेति नियम। कुत? प्राग्विधानाद्विवाहाग्ने। यदि हि तत्राभिप्रेतमभविष्यत्तमेव पूर्वं ब्रूयात्‌। पाणिना च वैश्वदेवं कार्यम्‌। न पात्रान्तरेण। शक्यत्वात्‌।।१.२.११।।

