( षष्ठं खण्डम्‌)

अथ काम्यानां स्थाने काम्या।।३.६.१।।

त्रेतायां या इष्टया ’पशवश्चाऽऽयुष्कामेष्‌याम्‌’ इत्याद्या ’वायव्यं श्वेतमालभेत भूतिकाम’ इत्याद्याश्च तेषां स्थाने काम्या पाकयज्ञा कार्या इत्यर्थ। काम्यसोमस्थाने सोमो न कार्य। सोमतन्त्रस्य गृह्येऽविधानात्‌।।३.६.१।।

चरव।।३.६.२।।

त्रेतायां ये पुरोडाशास्तेषां स्थाने चरव कार्या। पशुस्थाने तु पशुरेव कार्य-। समानजायीयस्यैव हि बाधो भवति। ओषधिसाम्यात्‌। न पशो। उक्तं च। बौधायनेन-’येऽमुत्र पुरोडाशास्त इह चरव’ इति। नामधेयेन होम इत्युक्तम्‌।।३.६.२।।

तानेव कामानाप्नोति।।३.६.३।।

अन्ये पाकयज्ञा आहिताग्नेरनाहिताग्नेश्च साधारणा इत्युक्तम्‌। काम्यास्त्वनाहिताग्नेरेव भवन्तीत्येवमर्थमिदं वचनम्‌।।३.६.३।।

नैमित्तिकान्याह---------

अथ व्याधितस्याऽऽतुरस्य यक्ष्मगृहीतस्य वा षळाहुतिश्चरु।।३.६.४।।

व्याधितो ज्वरादिगृहीत। आतुरस्तल्पग। यक्ष्मगृहीत क्षयव्याधिगृहीत। त्रिषु निमित्तेषु षडाहुतिर्नाम चरु कार्य। षाहुतिरिति कर्मनामधेयम्‌। चरुग्रहणमाज्यनिवृत्यर्थम्‌।।३.६.४।।

मुञ्चामि त्वा हविषा जीवनायकमित्येतेन।।३.६.५।।

प्रत्यृचं पञ्चाऽऽहुतीर्हुत्वा स्विष्टकृतं षष्ठं कुर्यात्‌। अत्र हीनपादग्रहणमेव कथं न कृतम्‌? षष्ठमेतेनेति च न वक्तव्यं भवति। उच्यते। एतेनेत्यन्यसूक्तनिवृत्यर्थम्‌। क्व? शौनकेनोक्तं ’रक्षोघ्न षडाहुति’ इति तत्राप्यनेनैव सूक्तेन होतव्यमित्येवमर्थम्‌। ऐतरेयिभिस्तु ’ब्राह्मणाऽग्नि’ इत्यनेन षडाहुतिराम्नात। तच्च सूक्तं रक्षोहलिङ्‌गम्‌। ततस्मात्तत्प्राप्नुयात्तन्निवृत्यर्थमेतेनेति वचनम्‌।

प्रत्यृचमेव पञ्च हुत्वा स्विष्टकृतं षष्ठं कुर्यात्‌। सूक्तमेवाऽऽवर्त्य षडाहुतयो मा भूवन्नित्येवमर्थं पादग्रहणम्‌।।३.६.५।।

स्वप्नममनोज्ञं दृष्ट्वाऽद्या नो देव सवितरिति द्वाभ्यां यच्च गोषु दुष्वप्न्यमिति पञ्चभिरादित्यमुपतिष्ठेत।। ३.६.६।।

अशुभं स्वप्नं दृष्ट्वा द्वाभ्यां पञ्चभिश्चोपतिष्ठेत।।३.६.६।।

यो मे राजन्युज्यो वा सखा वेति वा।।३.६.७।।

अनयैव वा पूर्वाभिर्वा सप्तभिरिति विकल्प।।३.६.७।।

क्षुत्वा जृम्भित्वाऽमनोज्ञं दृष्ट्वा पापकं गन्धम्घ्रााायाक्षिस्पन्दने कर्णध्वनने च सुचक्षा अहमक्षीभ्यां

भूयासं सुवर्चा मुखेन सुश्रुत्कर्णाभ्यां मयि दक्षक्रतू इति जपेत्‌।। ३.६.८।।

अमनोज्ञं दृष्ट्वाऽप्रियं प्रत्यक्षेण दृष्ट्वेत्यर्थ। षट्सु निमित्तेष्वेतां जपेत्‌।।३.६.८।।

अगमनीयां गत्वाऽयाज्यं याजयित्वाऽभोज्यं भुक्त्वाऽप्रतिग्राह्यं प्रतिगृह्य चैत्यं यूपं वोपहत्य पुनर्मा मैत्विन्द्रियं पुनरायु पुनर्भग। पुनर्द्रविणमैतु मां पुनर्ब्राह्मणमैतु मां स्वाहा। इमे ये धिष्ण्यासो अग्नयो यथास्थानमिह कल्पताम्‌। वैश्वानरो वावृधानोऽन्तर्यच्छतु मे मनो हृद्यन्तरममृतस्य केतु स्वाहेत्याज्याहुती जुहुयात्‌।।३.६.९।।

अगमनीयां गत्वेति। स्वभार्यां रजस्वलां गत्वा षष्ठ्यादिषु वा प्रतिषिद्धरात्रिषु गत्वा अयाज्यो न्यस्यमार्त्विज्यमिति निषिद्ध। अभोज्यं लशुनादि गणिकतान्नादि च। अप्रतिग्राह्यं शस्त्रं विषमित्यादि। अप्रतिग्राह्यं पुरुषद्रव्यं वा। अग्निचयनस्थं यूपं स्पृष्ट्वा च। तेषु पञ्चसु निमित्तेषु द्वाभ्यामेताभ्यां जुहुयात्‌। आज्याहुतिवचनं तन्त्रनिवृत्यर्थमिष्यते।।३.६.९।।

समिधौ वा।।३.६.१०।।

आदध्यादिति शेष।।३.६.१०।।

जपेद्वा।।३.६.११।।

जपपक्षे स्वाहाकारं त्यजेत्‌। प्रदानाभावात्‌।।३.६.११।।

