 (अष्टमं खण्डम्‌)

एतस्मिन्काले गन्धमाल्यधूपदीपाच्छादनानां प्रदानम्‌।।४.८.१।।

आच्छादनं वस्त्रम्‌। इदानीं प्राचीनावीति भवेत्‌। ततो गन्धादीनि पञ्च ब्राह्मणेभ्यो ददाति। एतस्मिन्काल इति वचनमेतस्मिन्काल एतान्येव ४.८.१।। ददातीत्येवमर्थम्‌। तेन गोहिरण्यादीनां श्राद्धान्ते प्राक्स्वधावाचनात्प्रदानं कार्यमिति सिद्धम्‌। ’दत्वा तु दक्षिणा शक्त्या स्वधाकारमुदाहरेत’ इति स्मृते।।४.८.१।।

उद्धृत्य घृताक्तमन्नमनुज्ञापयत्यग्नौ करिष्ये करवै करवाणीति वा।।४.८.२।।

अनाहिताग्ने पिण्डपितृयज्ञस्य च पार्वणस्य व्यतिषङ्‌गो भवति। इध्मोपसमाधानान्तं पिण्डपितृयज्ञं कृत्वा ब्राह्मणापच्छौचाद्याच्छादनान्तं पार्वणं कृत्वा तत पिण्डपितृयज्ञस्थालीपाकादन्नमुद्धृत्य घृताक्तं कृत्वा पित्राद्यर्थान्ब्राह्णाननुज्ञापयति -’अग्नौ करिष्ये’ इति वा ’अग्नौ करवै’इति वा ’अग्नौ करवाणि’ इति वा।।४.८.२।।

प्रत्यभ्यनुज्ञा क्रियतां कुरुष्व कुरु इति।।४.८.३।।

ब्राह्मणैरेवं प्रत्यभ्यनुज्ञा देया यथासंख्यं क्रियतामिति वा, कुरुष्वेति वा, कुरु इति वा।।४.८.३।।

अथाग्नौ जुहोति यथोक्तं पुरस्तात्‌।।४.८.३।।

ततोऽग्नौ जुहोति। उक्तमार्गेण ’मेक्षणेनावदायावदानसंपदा जुहुयात्सोमाय पितृमते स्वधा नमोऽग्नये कव्यवाहनाय स्वधा नम इति स्वाहाकारेण वाऽग्निं पूर्वं यज्ञोपवीती मेक्षणमनुप्रहृत्य’

(श्रौ.२.६) इति। अथशब्दो होमादर्वाचीनं पिण्डपितृयज्ञाङ्‌गं पूर्वं कृतमिति ज्ञापनार्थ। तेनानयोर्व्यतिषङ्‌गो लब्ध। अग्नौवचनमुत्तरविवक्षार्थम्‌।।४.८.३।।

अभ्यनुज्ञायां पाणिष्वेव वा।।४.८.५।।

अभ्यनुज्ञायामिति। यदि ब्राह्मणा परिणिषु होममभ्यनुजानन्ति। अग्निकार्यकरत्वं यदि स्वेषामभ्युपगच्छन्तीत्यर्थ । तथा सति पाणिषु जुहोति। अनुज्ञावचनं प्रत्यभ्यनुज्ञावचनं च नैव स्त। कथं तर्ह्यभ्यनुजानन्ति वा न वेति ज्ञातुं शक्यम्‌। उच्यते। यत्र पिण्डपितृयज्ञप्राप्तिरस्ति तत्राग्निप्राप्तिसद्भावात्‌ पाणिहोमं नाभ्यनुजानन्ति। यत्र तु पिण्डपितृयज्ञकल्पप्राप्तिर्नास्ति तत्राग्निप्राप्त्यभावात्पाणिहोममभ्यनुजानन्ति। कथं पुनस्तत्राग्न्यभाव ’गृह्याणि वक्ष्याम’ (१.१.१) इति हि प्रतिज्ञातम्‌। उच्यते। पाणिमुखा पितर इति श्रुत्याकर्षादग्निर्निवर्तित। एवं च कृत्वा विधिवशेन तेषामभ्युनुज्ञा विज्ञेया न तु प्रतिवचनेनेति सिद्धम्‌। तेनाभ्यनुज्ञायामित्यस्य पिण्डपितृयज्ञकल्पप्राप्त्यभावेनाग्न्यभाव इत्ययमर्थ। ताभ्यामेव मन्त्राभ्यां पाणिषु जुहुयात्‌।

यावन्तो ब्राह्मणा पित्रादित्रयार्थमुपविष्टास्तेषां सर्वेषां पाणिषु जुहोति। वचनात्‌। मन्त्रौ च द्वौ। तत्रार्थादेकैकामाहुतिं विगृह्य विगृह्य सर्वेषां दक्षिणपाणिषु जुहोति। मेक्षणानुप्रहरणमर्थाल्लुपप्तम्‌। अन्ये तु पाणिनैव जुह्वति। तत्पक्षे सुतरां लुप्तम्‌। अन्ये तु प्रतिब्राह्मणं द्वे द्वे आहुती ताभ्यामेव मन्त्राभ्यां जुह्वति। विग्रहविध्यभावादारभ्य सामर्थ्याच्चेति। एवं पाणौ होम। अस्मिन्पक्षे पिण्डनिपरणकाले ब्राह्मणानां समीपे पिण्डनिर्वपणं भवति। ’उच्छिष्टसंनिधौ पिण्डान्दद्याद्वा पितृयज्ञवत्‌’ इति श्रुति। पाणिहोमस्य विषयमुत्तरत्र विस्तरेण विभावयिष्याम। अनाहिताग्ने

पार्वणेऽग्नौकरणमेव। न पाणिहोम।।४.८.५।।

पाणिहोमं श्रुत्या द्रढयति-

अग्निमुखा वै देवा पाणिमुखा पितर इति हि ब्राह्मणम्‌।।४.८.६।।

देवानामग्निमुखत्वादग्नौ होम। पितॄणां पाणिमुखत्वात्पाणौ होमो युक्त एवेत्यर्थ।।४.८.६।।

यदि पाणिष्वाचान्तेष्वन्यदन्नमनुदिशति।।४.८.७।।

अर्थद्वयमत्र विधातुमिष्टमिति गम्यते। तत्राग्नौ कृत्वा भाजनेषु भोजनार्थमन्यदन्नमनुदिशति ददातीत्येकोऽर्थ। यदि पाणिहोम कृतस्तदाऽऽचान्तेष्वन्यदन्नं ददातीत्यपर। आचान्तशब्दे विप्रतिपन्नास्तत्र केचिदाहु-यदा पाणिषु होमस्तदा हुतमन्नं भाजनेषु निधायाभक्षयित्वैव निष्क्रम्याऽऽचामेयु। आचान्तेष्वन्यदन्नं ददाति। नु यदि भक्षणं न कृतं तर्ह्याचमने विधिर्न घटते। अशुचित्वाभावादिति चेत्‌। वयं पृच्छाम। कृतेऽपि भक्षणे किमित्याचामेयु। अशुचित्वादिति चेत्‌। तर्ह्यशुचित्वेऽपि किमित्याचामेयु। वचनादिति चेत्‌। तदत्राप्यविशिष्टम्‌। अत्रापि हि पाणिहोमनिमित्तमाचमनं चोद्यते। न च सर्वमाचमनमशुचित्वनिमित्तम्‌। कर्माङ्‌गनैमितितकयोरपि विद्यमानत्वात्‌। तथा हि पिण्डदानमुक्त्वाह मनु ’आचम्योदक्‌ परावृत्य त्रिराचम्य शनैरसून्‌’ इति। नैमित्तिकं चेदम्‌। असुचित्वाभावात्‌। तद्वदिदमपि नैमित्तिकम्‌। पूर्वं प्राशननिषेधश्च दृश्यते। ’अन्नं पाणितले दत्तं पूर्वमश्नन्त्यबुद्धय। पितरस्तेन तृप्यन्ति शेषान्नं न लभन्ति ते।। यच्च पाणितले दत्तं यच्चान्नमुपकल्पितम्‌। एकीभावेन भोक्तव्यं पृथग्भावो न विद्यते।।’ इति। ननु सपिण्डीकरणे दृश्यते। ’हुतशेषं पितृभ्य पाणिषु ददातीति।’ तस्यैवायं निषेध। ददातिचोदितत्वात्तस्य। इदं तु जुहोतिचोदितम्‌। तस्मान्नास्य निषेध इति चेत्‌। तत्र ब्रूम । दत्तशब्देन विधितो यत्पाणौ निहितमन्नं

तदुच्यते। एवमुदीच्या आहु। भाष्यकारस्तेतन्नेच्छति। चमु भक्षणे। आचान्तेष्विति भक्षितेष्वित्यर्थ। पाणिषु हुतं चेत्तेष्वन्नेषु प्राशितेष्वन्यदन्नं ददाति। न तयोर्मिश्रीभाव कार्य। अथाग्नौकरणपक्षे ’अग्न्यभावे तु विप्रस्य पाणावेवोपपादयत्‌। यो ह्यग्नि स द्विजो विप्रैर्मन्त्रदर्शिभिरुच्यते’इति हि मनुनाऽग्निसाम्यं दर्शितम्‌। तत्र प्राशितेष्वाचमनं न कार्यम्‌। अग्नितुल्यत्वदर्शनात्‌। प्रयोगान्तरस्य च तद्विषायस्याविधानात्‌। केचित्वङ्‌गुष्ठनिवेशनादिप्रयोगान्तरं कुर्वन्ति। तत्पक्ष आचमनं कार्यं न वेति चिन्त्यम्‌। अन्नं पाणितले दत्तमित्ययं निषेध सपिण्डीकरण एव। तस्य दातिचोदितत्वात्‌। अस्य न भवति। जुहोतिचोदितत्वात्‌। तच्छब्दचोदितस्यैव च तद्ग्रहणं युक्तम्‌। तस्यैव प्रथमं संप्रत्ययादिति। अत्र युक्तं ज्ञात्वा कार्यम्‌।।४.८.७।।

अन्नमन्ने।।४.८.८।।

हुतशेषमन्नं भोजनार्थेषु पात्रेषु निहितेष्वन्नेषु ददाति। अग्निहोमे पाणिहोमे च समानमिदम्‌।।४.८.८।।

सृष्टं दत्तमुध्नुकमिति।।४.८.९।।

सृष्टं प्रभूतं दत्तमृध्नकमृद्धिकरणशीलम्‌। इतिशब्दो हेत्वर्थ। तस्मात्प्रभूतमन्नं देयमिति भोजनस्य पर्याप्तमात्रं न देयं किंतु ततोऽप्योधिकं देयं यथोच्छिष्योतेत्यर्थ।।४.८.९।।

तृप्ताञ्ज्ञात्वा मधुमती श्रावयेदक्षन्नमीमदन्तेति च।।४.८.१०।।

मधुवाता इति तिस्रो मधुमत्य इति प्रसिद्धा। अन्नादिनिवृत्तेच्छां ज्ञात्वा ततो मधूमतीति तिस्रोऽक्षन्नित्येकां श्रावयेत्‌। तृप्तेषु श्रावयिदेत्येव वक्तव्ये ज्ञात्वेति वचनं ज्ञात्वैता श्रावयेत्पूर्वं तु

भोजनकालेऽन्या श्रावयेदित्येवमर्थम्‌। मनुनाऽप्ययुक्तम्‌-’स्वाध्यायं श्रावयेत्पित््रये धर्मशास्त्राणि चैव

हि। आख्यातानीतिहासांश्च पुराणानि खिलानि च।।’ इति।।४.८.११।।

संपन्नमिति पृष्ट्वा यद्यदन्नमुपभुक्तं तत्त्स्थालीपाकेन सह पिण्डार्थमुद्धृत्य शेषं निवेदयेत्‌।।४.८.११।।

अथ संपन्नमित्यनेन वाक्येन ब्राह्मणान्पृच्छति। ते च संपन्नमिति प्रत्यूचु। ततो यद्यदन्नमुपभुक्तं

तस्मात्तस्मादन्नादुद्धरति पिण्डार्थम्‌। तत स्थालीपाकेन सहौकीकरोति। अन्नप्रकिरणार्तं चार्थादस्मिन्नेव काले सर्वस्माद्भुक्तशेषादुद्धरति। ततो भुक्तोद्धृशेषं निवेदयद्ब्राह्मणेभ्य ’इदं शिष्टं किमनेन कर्तव्यमिति।’ स्थालीपाकेन सहेति। नात्रापूर्वस्थालीपाकश्चोद्यते। सर्वश्राद्धेषु प्रङ्‌गात्‌। अनिष्टं चैतत्‌। तेनानुवाद एवायम्‌। तेन यत्र स्थालीपाको विहितस्तत्र तेन भुक्तशेषेण च पिण्डनिपरणं भवति। यत्र तु स्थालीपाकविधिर्नास्ति तत्र भुक्तशेषेणैव केवलेन निपरणं भवति। आचार्येणाष्टौ श्राद्धान्युक्तानि-’अन्वष्टक्यं च पूर्वेद्युर्मासि च पार्वणम्‌। काम्यमभ्युदयेऽष्टम्यामेकोद्दिष्टमथाष्टमम्‌।।’तत्र पूर्वेषु चतुर्षु स्थालीपाकादुद्धृत्याग्नौकरणम्‌। अग्निसमीपे स्थालीपाकेन भुक्तशेषेण च पिण्डनिपरणम्‌। पिण्डपितृयज्ञकल्पस्य तेषु विद्यमानत्वात्‌। तच्च साधितमेव प्राक्‌। उत्तरेषु चतुर्षु भोजनार्थादन्नादृद्धृत्य घृताक्तं कृत्वा पाणिहोम। ब्राह्मणसमीपे भुक्तशेषमात्रेण पिण्डनिपरणम्‌। तेषु स्थालीपाकविध्यभावात्पिण्डपितृयज्ञकल्पप्राप्त्यभावाच्च। तत्रार्थाल्लेखा च तदभ्युक्षणं च सकृदाच्छिन्नावस्तरणं च लेखा त्रिरुदकेनेत्यादिपत्नीप्राशनान्तं च भवति। अग्निं प्रत्येयादिति तु न भवति। अन्यच्चातिप्रणयनादि सर्वं न भवति।।४.८.११।।

अभिमतेऽनुमते वा भुक्तवत्स्वनाचान्तेषु पिण्डान्निदध्यात्‌।।४.८.१२।।

शेषं निवेदितं ब्राह्मणैर्यद्यभिमतं स्वीकर्तुमभिप्रेतं तदा तेभ्यो दद्यात्‌। अथ यद्यनुमतमनुज्ञातम्‌। ’इष्टौ सहोपभुज्यतामिति’ तदा स्वीकृत्य ज्ञातिभिर्बान्धवैश्च सहोबभुञ्जीत। मनुरपि ’ज्ञातिभ्य सत्कृतं दत्त्वा बान्धवानपि पूजयेत्‌’ इति। ततोऽनाचान्तेषु पिण्डान्निदध्यात्पूर्वेक्तविधिना। अनाचान्तेष्वित्येव सिद्धेभुक्तवत्स्वितिवचनं भुक्तवस्त्वेव निदध्यान्न पूर्वमित्येवमर्थम्‌। मनुना भोजनात्पूर्वं निपरणं विहितम्‌। तन्न कार्यमिति । अतो ज्ञायते ’अन्यस्य मनुप्रोक्तस्याविरुद्धस्याङ्‌गस्येच्छात करणमिति ’।। ४.८.१२।।

आचान्तेष्वेके।।४.८.१३।।

आचान्तेषु निपरणमेक इच्छन्ति।. ४.८.१३।।

प्रकीर्यान्नमुपवीयों स्वधोच्यतामिति विसृजेत्‌।।४.८.१४।।

आचान्तेषु पिण्डदानपक्षे पिण्डान्दत्त्वा तत उच्छिष्टानां समीपेष्वन्नं प्रकिरेत्‌। अनाचान्तेषु पिण्डदानपक्षेऽपि पिण्डं दत्त्वा तत उच्छिष्टानां समीपेऽन्नं प्रिकरेत्‌। मनुरपि ’सार्ववर्णिकमन्नाद्यमानीयाऽऽप्लाव्य वारिणा। समुत्सृजेद्भुक्तवतामग्रतो विकिरन्भुवि।।’ इति। अधुना प्रथमं पात्रं विवृणुयात्‌। तत उपवीय यज्ञोपवीती भूत्वेत्यर्थ। मनुरपि ’उद्धृते दक्षिणेपाणावुपवीत्युच्यते बुधै। सव्ये प्राचीनमावीती निवीती कण्ठसज्जते।।’इति। ततो दक्षिणां दत्वा ’ॐ स्वधोच्यातामिति’ ब्राह्मणान्विसृजेदतिसृजेत्‌। अनुजातीयादुत्थापयेदित्यर्थ। ते च

’ॐस्वधेति’ प्रत्यूचु।।४.८.१४।।

अस्तु स्वदोति वा।।४.८.१५।।

अस्तु स्वधेति वा विसृजेत्‌। तथा सति मे चास्तु स्वधेति प्रत्यूचु। विसृज्य ब्राह्णास्तांस्तु नियतो वाग्यत शुचि। दक्षिणां दिशमाकाङ्‌क्षन्याचतेमान्वरान्पितॄन्‌। ’दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदा संततिरेव च। श्रद्धा च नो मा व्यगमद्बहु देयं च नोऽस्तु इति। उच्छेषणां तु तत्तिष्ठेद्यावद्विप्रा विसर्जिता। तता गृहबलिं दद्यादिति धर्मो व्यवस्थित।।’ इति मनु। अष्टौ श्राद्धनीत्युक्तम्‌ । तत्रान्वष्टक्य च पूर्वेद्युश्त मासि मासि चेति श्राद्धत्रयं द्वितायेऽध्याये व्यक्तीकृतम्‌। पार्वण चानाहिताग्नेर्वयक्तीकृतमेव। आहिताग्निस्तु पिण्डपितृयज्ञं समाप्य तत पार्वण करोति। पितृयज्ञं तु निर्वर्त्येति मनु। तत्र पाणिहोमो ब्राह्मणसमीपे भुक्तशेषमात्रेण पिण्डदानं च। काम्ये च पाणिहोमो भुक्तशेषमात्रेण पिण्डदानं चास्त्येव। मासि श्राद्धस्य पार्वणस्य चैककार्यत्वादन्यतरेणैवालमित्युक्तम्‌। तत्र मासि श्राद्धं कृतवांश्चेत्पर्वणि केवलं पिण्डपितृयज्ञ कार्य एव। काम्यश्राद्धं कृतं चेत्तेनैवालं न पुनर्मासि श्राद्धपार्वणश्राद्धे कार्ये। काम्यश्रुतिस्तु तथिविशेषमपेक्ष्य चरितार्था सती न पुनरावर्तयितुं शक्नोति। अग्निहोत्रद्रव्यवत्‌। आभ्युदयिके तु युग्मा ब्राह्णा अमूला दर्भा प्राङ्‌मुखो यज्ञोपवीती स्यात्प्रदक्षइणमुपचारो यवैस्तिलार्थो गन्दादिदानं द्विर्द्विर्‌ऋजुदर्मानासने दद्यात्‌। ’यवोऽसि सोमदेवत्यो गोसवे देवनिर्मित। प्रत्नवद्भि प्रत्त पुष्ट्या नान्दीमुखान्पितॄनिमाँल्लोकान्प्रीणयाहि न स्वाहा ’ इति यवावपनम्‌। नान्दीमवुखा पितर

प्रीयन्तामित्यर्घ्यनिवेदनं यथालिङ्‌गम्‌। नान्दीमुखा पितर इदं वो अर्घ्यमित्यर्घ्यप्रदानमन्त्रो यथालिङ्‌गम्‌। पाणौ होम ’अग्नये कव्यवाहनाय स्वाहा। सोमाय पितृमते स्वाहेति’होममन्त्रौ।

मधुवाता इति तृचस्य स्थान उपास्मै गायतेति पञ्च मधुमती श्रावयेत्‌। अक्षन्नमीमदन्तेति षष्टीम्‌। आचान्तेषु भुक्ताशयान्गोमयेनोपलिप्य तेषु प्राचीनाग्रान्दर्भानास्तीर्य तेषु पृषदाज्यमिश्रेषु भुक्तशेषेणैकैकस्य द्वौ द्वौ पिण्डौ दद्यात्तेनैव क्रमेण। मन्त्रावृत्तिरुक्ता। अन्ये तु ’नान्दीमुखेभ्य पितृभ्य स्वाहेति।’एवं यथालिङ्‌गं पिण्डान्निपृणन्ति। सर्पिषि दध्यानयत्येतदेव पृषदाज्यम्‌। अनुमन्त्रणादि पूर्ववत्‌। अन्ये त्वनुमन्त्रणादि नेच्छन्ति। ॐ स्वदोच्यतामित्यस्य स्थान उपसंपन्नमिति। शेषं पूर्ववत्‌। अष्टमीश्राद्ध काम्यवत्‌। एकोद्दिष्टे त्वेको विप्र एकमर्घ्यपात्रम्‌। न दैवं न धूपो न दीपो न स्वधाशब्दो न पितृशब्दो नमशब्द, तिलोऽसीति मन्त्रस्योहस्तूष्णीं वा तिलावपनमर्घ्यनिवेदनं तूष्णीम्‌। अर्घ्ये दत्ते तत्पात्रं न्युब्जं करोति। भोजनार्थादन्नादुद्धृत्य घृताक्तं कृत्वा अमुष्मै स्वाहेति पाणिहोम अमुष्मैशब्दस्य स्थाने प्रेतनाम वाच्यम्‌। नाभिश्रवणम्‌। भुक्तशेषमात्रेणैकं पिण्डं निपृणीयात्‌। तस्य गोत्रं नाम गृहीत्वा निनयनमन्त्रस्योह। अनुमन्त्रणादि सर्वं समन्त्रकं भवति।पत्नीप्राशनं तु नास्ति। अभिरम्यतामिति विसर्जनम्‌। एवं नव श्राद्धवर्जदितेष्वेकोद्दिष्टेषु। नवश्राद्धेषु त्वोकोद्दिष्टेषु सर्वमन्त्रकं भवति। ’नवश्राद्धममन्त्रकम्‌’ इति वचनात्‌। दशाहेषु यानि श्राद्धानि तानि नवश्राद्धानि । ’नवश्राद्धं दशाहानि ’इति वचनात्‌ । यत्र यत्रास्माभि पाणिहोम उक्तस्त्तत्र सर्वत्र भाष्याकार पिण्डदानं नेच्छति। स्थालीपाकेन सह भुक्तशेषेण पिण्डदानं चोद्यते। तत्र च स्थालीपाकाभावादिति। ये तु पिण्डदानमिच्छन्ति त एवमाहु-’स्थालीपाकेन सह पिण्डदानं कार्यम्‌। न पृथक्‌। स्थालीपाकेन भुक्तशेषेण चेत्ययमर्थ। न तु यत्र स्थालीपाकस्तत्रैव पिण्डदानं कार्यमिति। तेन तेष्वपि केवलेन भुक्तशेषेण पिण्डदानं

कार्यमिति।।’ ४.८.१५।।

 