(षष्ठं खण्डम्‌)

गुरुणाऽभिमृता अन्यतो वाऽपक्षीयमाणा अमावास्यायां शान्तिकर्म कुर्वीरन्‌।।४.६.१।।

गुरुणा अभिमृता। गुरुर्येषां मृत। अन्यतो वा पुत्रपशुहिरण्यादिभिरपक्षीयमाणा सन्तोऽमावास्यायां शान्तिकर्म नाम कुर्यु। तत्र मन्त्रवतीं क्रियां ज्येष्ठकरोति। इतरे तूपासते।।४.६.१।।

पुरोदयादग्निं सहभस्मानं सहायतनं दक्षिणां हरेयु क्रव्यादमग्निं प्रहिणोमि दूरमित्यर्धर्चेन।।४.६.२।।

प्रागादित्योदयादग्निं सबभस्मानमायतनेन सह दक्षिणस्यां दिशि हरेयु। दक्षिणां दिशं प्रति नयेयुरित्यर्थ। क्रव्याजमग्निमित्यर्धर्चेन। पचनाग्नेरेवायमुत्सर्ग। गृह्यस्येत्यभ्युपगम्यमानेऽतिप्रसङ्‌ग। त्रेताग्नीनामपि प्रसज्येत्‌। अथ तेषां यावज्जीवं धार्य एव ।

’पाणिग्रहणादि गृह्यं परिचरेत्‌’ (१.९.१) इति वचनात्‌। तस्मात्पचनस्येति सिद्धम्‌। आयतनशब्देनाधिश्रयणार्था मेखलादय उच्यन्ते।।४.६.२।।

तं चतुष्पथे न्युप्य यत्र वा त्रि प्रसव्यं परियन्ति सव्यै पाणिभि सव्यानूरूनाघ्नाना।।४.६.३।।

अथ तमग्निं चतुष्पथे प्रक्षिप्य यत्र वाऽदक्षिणस्यां वाऽचतुर्पथे वा न्युप्याथ तमग्निमप्रदिक्षिणं त्रि परियन्ति सव्यै पाणिभि सव्यानूरूनाघ्नानास्ताढ्यमाना ।।४.६.३।।

अथानवेक्षं प्रत्य्व्रााज्याप उपस्पृश्य केशश्मश्रुलोमनखानि वापयित्वोपकल्पयीरन्नवान्मणिकान्कुम्भानाच मनींयाश्च शमीसुमनोमालिन शमीमयमिध्मं शमीमय्यावरणी परिधीश्चाऽऽनडुहं गोमयं चर्म च नवनीतमश्मानं च यावत्यो युवतयस्तावन्ति कुशपिञ्जूलानि।।४.६.४।।

अथानवेक्षं पृष्ठतोऽनीक्षमाणा प्रत्य्व्रााजन्ति। अथशब्द ऊर्वाहननस्य प्रत्य्व्रााजनाङ्‌गशङ्‌कानिवृत्यर्थ। तत सर्वे स्नान्ति। तत सर्वे केशादीन्वापयन्ति। पुनरपि स्मृतिप्राप्तं स्नानं कुर्यु। ततो वक्ष्यमाणान्युपकल्पयीरन्‌। शब्लोपश्छान्दस। उपकल्पनविधानात्पुराणानामुत्सर्ग। अनुक्तोपयोगानां यथार्थमुपयोग कार्य। मणिको नाम जलधारणार्थो भाण्डविशेष। कुम्भा उक्ता। आचमनीया नाम आचमनसाधना उदञ्चनकमण्डलप्रभृतय। शमीसुमनोमालिन। शमीपुष्पमालिन। मणिकादींलस्त्रीन्नवानुपकल्पयेयु। शमीसुमनोमालिन इति मणिकादीनां विशेषणमित्येके। कर्तॄणां विशेषणमित्यन्ये। शमीमयमिध्ममुपकल्पयेयु। प्राकृतस्यायं विकार। शमीमय्यावरणी चोपकल्पयेत्‌।

अरणी इत्येतावत्युच्यमान एकेन वाक्येन द्रव्यचोदना गुणचोदना च विधातुं न शक्यत इति कृत्वा शमीमयग्रहणं नैवाधिक्रियेत। अरणी ह्यपूर्वे विधीयेते। अत पुन शमीमयग्रहणं कृतम्‌। परिधींश्चोपकल्पयेरन्‌। किमर्थमिदमिति न विद्म। द्रव्यचोदना तावन्न कार्या। इध्माबर्हिषोश्च संनहनमिति स्थालीपाक इध्मसंनहनस्य दर्शपूर्मासातिदेशोऽस्ति। इतरेषां न स्थालीपाकातिदेशोऽस्ति। ’पाकयज्ञानामेतत्तन्त्रम्‌’ (१.१०.२५) इति। दर्शपूर्णामासयोश्च परिधयो विहिता। ’एकविंशतिमिध्मदारूणि भवन्ति’ इति। मन्त्रलिङ्‌गाश्च। ’एकविशतिधा संभरामीति।’ ’अथ परिधीन्परिदधाति रक्षसामपहत्यै’ इत्यर्थवादाच्च। तस्मादतिदेशादेव सिध्येयु। शमीमयत्वसिद्ध्यर्थमिति चेत्‌। तदपि न। इध्मस्तावच्छमीमयोऽत्र विहित।

दर्शपूर्णमासयोश्चेध्मपरिधीनामेकद्रव्यत्वं दृष्टम्‌। ’पालाश खादिरो वेध्म’इति बौधायन। तत्र चेध्मग्रहणेनैकविंशतेर्ग्रहणम्‌ एकविंशतिमिध्मदारूणीति विधिवाक्ये श्रवणाद्वृक्षान्तरानुक्तेश्च। अत्र चेध्मग्रहणेन परिधीग्रहणे सति परिधयोऽपि शमीमया एव भवन्ति। इध्मसंख्या चावश्यमतिदेष्टव्यैव। अन्यथा संनहनमात्रातिदेशेनारत्निमात्रत्व-पालाशत्वादयोऽपि गुणा न स्युरिष्यन्ते च तर्हि सर्वासामभ्यादानं प्राप्नोतीति शङ्‌का न कार्या। पञ्चदशेध्मदारूण्यभ्यादधातीति श्रुते। इतरेषां च त्रेतावद्विनियोग कार्य। तत्र

केचित्परिहरन्ति। गुणचोदनैवेयम्‌। सा च ज्ञापनार्थम्‌। अन्यत्रेध्मपरिधीनां नानावृक्षत्व कार्यमिति। रक्षोहननार्थं चावश्यं ज्ञापनार्थम्‌। अन्यत्रेध्मपरिथीनां नानावृक्षत्वं कार्यमिति। रक्षोहननार्थं चावश्यं परिधातव्या एवेति। च शब्द शमीमयत्वमुच्चयार्थ। उपकल्पसमुच्चयार्थत्वे सति सर्वत्र च शब्दं कुर्यात्‌। एवं ते परिहृतवन्त। तदयुक्तमित्यन्ये। अस्मच्छास्त्र इध्मग्रहणेन पञ्चदशदारुकस्य ग्रहणं

दृष्टम्‌। ’प्राचीनावीतीध्ममुपसमाधाय’(श्रौ.२.३) ’इध्ममभिधार्य’(१.१०.१२) इति च। एकविंशितिवादिनाऽप्युभयत्र पञ्चदशत्वमभ्युपगम्यत एव। तत्र स्वशास्त्रदर्थनसामान्यादिध्माबर्हिषोश्च संनहनमित्यत्रापि पञ्चदशदारुकस्यैव ग्रहणम्‌। तत्र च पञ्चदशदारुकस्य सत संनहनाद्यतिदेशेन प्राप्यते। यथा ’शस्त्रेष्वेव होत्रकाणामभिहिंकार’(श्रौ.१.२) इत्यत्र शास्त्रान्तरे होत्रकशब्दस्य सप्तसु त्रिषु वा दृष्टत्वेऽप्यस्मच्छास्त्रे मुख्यवर्जितेषु दृष्ट इति कृत्वा द्वादशापि गृह्यन्ते। स्वशास्त्रदर्शनसामान्यात्‌। एवमिहापि स्वशास्त्रदर्शनसामान्यत्पञ्चदशदारुकस्य ग्रहणम्‌। एवं च कृत्वा प्रकृतौ पार्वणे परिधयो नैव सम्भवन्ति। तदतिदेशादितरेष्वपि पाकयज्ञेषु नैव सम्भवन्ति। प्रकृतौ परिध्यादीनामाचार्येण विनियोगानुक्तेश्च पञ्चदशदारुकस्यैव ग्रहणम्ष अथोच्येत। एकविंशतिधा संभरामीति संनहनमन्त्रे संख्या श्रूयते। मन्त्रश्चातिदेशात्पाकयज्ञेष्वपि भवति। पञ्चदशकाष्ठत्वे लिङ्‌गानुपपत्ति। न चोह कर्तुं शक्य। न प्रकृतावूहो विद्यत इति न्यायादिति। तदयुक्तम्‌। नह्यस्य मन्त्रस्य स्थालीपाक प्रकृति किं तर्हि? दर्शपूर्णमासौ। तस्मादत्रास्योह एव कार्य। अन्ये तु मन्त्रं नैवेच्छन्ति। अपि चेध्मपरिधीनां नानावृक्षत्वमपि दर्शपूर्णमासोर्भगवताऽऽपस्तम्बेनोक्तम्‌। यत्तूक्तं ’रक्षोहननार्थं परिधातव्या’ इति। तदप्ययुक्तम्‌। पूर्णपात्रेणैव रक्षोहननस्य कृतत्वात्‌। न चात्र प्रणयनस्य हवि श्रपणार्थत्वमुपपद्यते। आज्यहोमत्वेऽपि दहनकर्मणि प्रणयनदर्शनात्‌। ’अप प्रणयति आपो वै रक्षोघ्नी रक्षसामपहृत्यै’ इति श्रुते रक्षोहननार्थत्वं यत्कार्यार्तं यदुपादीयते तच्चेत्कार्यमन्येन कृतं किमिति तदुपादीयते। रक्षोहननं च परिधिकार्यं पूर्णपात्रेणैव कृतमिति नपरिधय उपादेया। अत

सर्वत्र पञ्चदशदारुक एवेध्म इति सिद्धम्‌। अनेनाव चाभिप्रायेणाऽऽचार्योऽपि पार्वणे परिध्यादीनां विनियोगमनुक्तवान्‌। बहुवृचानां समाचारश्च सर्वत्रैवमेव। पारम्पर्योपदेशश्चैव। अनेन तु वचनेन परिधयोऽपूर्वा सगुणा विधीयन्ते। तेनात्राप्यूर्ध्वसमिधौ अनुयाजसमिच्च न कार्या। विध्यभावात्‌। नन्वतिदेशप्राप्तेन पूर्वणपात्रेणैवात्र रक्षोहननस्य कृतत्वात्परिधिविधानं नोपपद्यत इत्याशङ्‌का न कार्या। न ह्यत्र परिधिविधानस्यानेनैव कार्येण भाव्यमित्यत्र किंचन प्रमाणमस्ति। विधिभेदात्‌। तस्य कार्यस्येहान्येन कृतत्वाच्च कार्यान्तरं कल्पनीयमित्यलमतिविस्तरेण आनडुहं गोमयं चर्म चोपकल्पयेयु। नवनीतं चाश्मानं च यावत्यो युवतय स्वगृहे तावन्ति कुशपिञ्जूलानि चोपकल्पयेयु।।४.६.४।।

अग्निवेलायामग्निं जनयेदिहैवायमितरो जातवेदा इत्यर्धर्चेन।।४.६.५।।

अथाग्निहोत्रविहरणकालेऽपराह्णे शमीमयीभ्यामरणीभ्यामग्नि मन्थयेदर्धर्चेन। अयं चाग्नि पचनो भवति।।४.६.५।।

तं दीपयमाना आसत आ शान्तरात्रादायुष्मतां कथा कीर्तयन्तो माङ्‌गल्यानीतिहासपुराणानीत्याख्यापयमाना।।४.६.६।।

तं ग्रहणं मन्त्रस्योत्तराङ्‌गत्वाशङ्‌कानिवृत्यर्थम्ष आयुष्मतां कुलवृद्धानामन्येषां च कथा कीर्तयन्त इतिहासादीनि माङ्‌गल्यानि ब्रुवन्तो मथितमग्निं दीपयमानां गृहाद्बहिरेवाऽऽसते । आ शान्तरात्रात्‌। निशि यस्मिन्काले तूष्णीमासते जनास्तच्छान्तरात्रम्‌।।४.६.६।।

उपरतेषु शब्देषु संप्रविष्टेषु वा गृहं निवेशनं वा दक्षिणाद्द्वारपक्षात्प्रक्रम्याविच्छिन्नामुदकधारां हरेत्तन्तुं तन्वन्रजसो भानुमन्विहीत्योत्तरस्मात्‌।।४.६.७।।

ततो यदा न भब्दा क्वचिदुच्चरन्ति तदा उत्तरविवक्षार्थमनुवादोऽम्‌। संप्रविष्टेषु वाऽमात्येषु गृहं निवेशनं वा किमुक्तं भवति। शान्तरात्रात्प्रागपि यद्यमात्या गृहं निवेशनं वा प्रवेष्टु कामयन्ते तदा वा तेषु प्रविष्टेषु । एवं शान्तरात्रेण सह विकल्प। निवेशनशब्देनात्र संवेशनमुच्यते । शयनस्थानमित्यर्थ। उपसर्गव्यत्ययो द्रष्टव्य। उक्तं

च नैरुक्तै-निरित्येष समित्येतस्य स्थान इथि। तद्वदत्रापि। अनयोरन्यतरे काले कर्ता दक्षिणाद्द्वारपक्षात्संततामुदकधारां सिञ्चेत्तन्तुमित्यृचा।।४.६.७।।

अथाग्निमुपसमाधाय पश्चादस्याऽऽनडुहं चर्माऽऽस्तीर्य प्राग्ग्रीवमुत्तरलोम तस्मिन्नमात्यानारोहयेदारोहताऽऽयुर्जरसं वृणाना इति।।४.६.८।।

अथशब्दोऽस्मिन्कालेऽग्न्यान्तरमौपासनमुपसामादध्यादिति ज्ञापनार्थम्‌। तत पश्चादस्याऽऽनडुहं चर्माऽऽस्तीर्येदित्यादि व्याख्यातम्‌। ततश्चर्मण्यमात्यानोरोहयेदारोतेत्यृचा। कर्तृवर्जं गृह्या सर्वे पुमांस स्त्रियश्चामात्या इत्युच्यन्ते।।४.६.८।।

इमं जीवेभ्य परिधिं दधामीति परिधं परिदध्यात्‌।।४.६.९।।

आज्यसंस्कारान्तं कृत्वा,इममित्यृचाऽग्ने पश्चात्परिधिं परिदध्यात्‌। ततो दक्षिणतस्तूष्णीम्‌। तत उत्तरतस्तूष्णीमेव। परिधिमित्येकवचनादाद्यस्यैव समन्त्रकत्वमितरौ तूष्णीम्‌।।४.६.९।।

अन्तर्मृत्युं दधता पर्वतेनेत्यश्मानमित्युत्तरतोऽग्ने कृत्वा परं मृत्यो अनु परेहि पन्तामिति चतसृभि प्रत्यृचे हुत्वा यथाऽहान्यानुपूर्वं भवन्तीत्यमात्यानीक्षेत।।४.६.१०।।

अथान्तर्मृत्यमिति पादेनाश्मानमुत्तरतोऽग्नेर्निदधाति। ’ऋचं पादग्रहणे’ (श्रौ.१.१) इत्यत्र

पादशब्दो मूलवाची। यथा ’पाद पत्‌’(पा.सू.६.४.१३०) इति। तेनात्र पादमात्रस्य ग्रहणम्‌। न ऋच। तत आज्यभागान्तं कृत्वा ’परं मृत्यो’इति चतसृभि प्रत्यृचं व्याख्यातं तथा हुत्वा। यथेत्यृचामात्यानीक्षेत।।४.६.१०।।

युवतय पृथक्पाणिभ्यां दर्भतरुणकैर्नवनीतेनाङ्‌गुष्ठोपकनिष्ठिकाभ्यामक्षिणी आञ्ज्य पराञ्चो विसृजेयु।।४.६.११।।

अमात्योषु या युवतय स्त्रियस्ता दर्भतरुणकैर्नवनीतं गृहीत्वा, तेनाङ्‌गुष्ठोपकनिष्ठाकाभ्यां पाणिभ्यामक्षिणी अञ्जते। पृथक्पाणिभ्यामिति वचनं पृथक्पृथक युगपदेवाञ्जीरन्न पर्यायेणेत्येवमर्थम्‌। तेन द्वित्वं कुशपिञ्जूलानां नास्त्येव। ततोऽवेक्षमाणा पृष्ठतो विसृजेयु कुशपिञ्जूलानि।।४.६.११।।

इमा नारीरविधवा सुपत्नीरित्यञ्जाना ईक्षेत।।४.६.१२।।

इमा इत्यृचा कर्ता अञ्जाना युवतीरीक्षेत्‌।।४.६.१२।।

अश्मन्वतीरीयते संरभध्वमित्यश्मानं कर्ता प्रथमोऽभिमृशेत्‌।।४.६.१३।।

तत एतयाऽश्मानं कर्ता पूर्वमभिमृशेत्‌। प्रथमवचनात्पश्चादितरेऽभिमृशेयुस्तूष्णीम्‌।।४.६.१४।।

अथापराजितायां दिश्यवस्थायाग्निनाऽऽनडुहेन गोमयेन चाविच्छिन्नया चोदकधारयाऽऽपो हि ष्ठा मयो भुव इति तृचेन परीमे गामनेषतेति परिक्रामत्सु जपेत्‌।।४.६.१४।।

अग्निनाऽऽनडुहेन गोमयेन चाविच्छन्नया चोदकधारयाऽपो हि ष्ठेति तृचेन सिच्यमानयाऽमात्येष्वौपासनाग्निं परियत्सु तस्मिन्कालेऽपराजितायां दिशि स्थित्वा कर्ता ’परीम’इत्यृचं जपेत्‌।।४.६.१४।।

पिङ्‌गलोऽनड्वान्परिणेय स्यादित्युदाहरन्ति।।४.६.१५।।

एवंगुणायुक्तोऽनड्वान्परिणेतव्य। अथ स्विष्टकृदादि समापयेत्‌। उत्तरात्रथशब्दाद्।।४.६.१५।।

अथोपविशन्ति यत्राभिरंस्यमाना भवन्त्यहतेन वाससा प्रच्छाद्य।।४.६.१६।।

अथोपविशन्ति यत्राभिरंस्यमाना भवन्ति। यो देशोऽऽभीमृष्टस्तत्राहतेन वाससा प्रच्छाद्योपविशन्ति।।४.६.१६।।

आसतेऽस्वपन्त ओदयात्‌।।४.६.१७।।

तत्रैव आ उदयादस्वपन्त आसते।।४.६.१७।।

उदित आदित्ये सौर्याणि स्वस्त्ययनानि च जपित्वाऽन्नं संस्कृत्याप न शोशुचदधमिति प्रत्यृचं ब्राह्मणान्भोजनयित्वा स्वस्त्ययनं वाचयीत गौ कंसोऽहतं वासश्च दक्षिणा।।४.६.१८।।

तत उदित आदित्ये सौर्याणि स्वस्त्ययनानि च व्याख्यातानि जपित्वा। अन्नं संस्कृत्येति वचनमाज्यभागान्तं कृत्वा तत एवान्नाद् ’अप न शोशुतदघमिति’ होम कार्य इत्येवमर्थम्‌। प्रत्यृचं व्याख्यातम्‌। तथा हुत्वा। अन्नस्य धानावत्संस्कार। ततो होमशेषं समाप्य तत एवान्नाद्ब्राह्मणान्भोजयित्वा स्वस्त्ययनं वाचयीत। ततो गौ कंसोऽहतं वास इति त्रीणि भुवतवद्भ्यो दक्षइणां दद्यात्‌। ओदयादित्येव सिद्ध उदित आदित्य इति वचनमध्यापनकालेऽपि सौर्याणि दिवैवाध्येतव्यानि। न कदाचिद्रात्रौ कर्त्व्यानीत्येवमर्थम्‌। तेन प्रत्यवरोहणे स्वपन्तमभ्युदियाच्चेदित्यत्र

चापरेद्युरुदिते जप इति सिद्धम्‌।।४.६.१८।।

