(अष्टमं खण्डम्‌)

प्रयाण उपपद्यमाने ' पूषा त्वेतो नयतु हस्तगृह्या ' इति यानमारोहयेत्‌।।१.८.१।।

विवाहहोमानन्तरं स्वगृहं गन्तव्यम्‌। तत्र यदि ग्रामान्तरे स्वगृहं स्यात्‌। तथा सति तत्र प्रयाणे यदि यानमुपपद्यते। तथा सत्युपपद्यमाने याने यानमारोहयेद्वधूं पूषेत्यादिना मन्त्रेण। तेन प्रयाणे यानस्यानियम। यानादन्येन शिबिकादिना प्रयाणे च न भविति मन्त्र। स्वग्रामविवाहपक्षे स्वगृहगमने नायं विधि।।१.८.१।।

' अश्मन्वतीरीयेत संरभध्वम्‌ ' इत्यर्धर्चेन नावमारोहयेत्‌।।१.८.२।।

यद्यन्तरा नाव्या नदी स्यात्तदाऽनेनार्धर्चेन नावमारोहयेत्‌। वधूमिति शेष।।१.८.२।।

उत्तरेणोत्क्रमयेत्‌।।१.८.३।।

उत्तरेणार्धर्चेन वधूमुदकादुत्तरयेत्‌।।१.८.३।।

' जीवं रुदन्ति ' इति रुदत्याम्‌।।१.८.४।।

नीयमाना वधूर्यदि रोदिति बन्धुवियोगात्तदैतां जपेत्‌।। अयं विधि स्वग्रामेऽपि भवत्यविशेषात्‌।।१.८.४।।

विवाहाग्निमग्रतोऽजस्र नयन्ति।।१.८.५।।

विवाहाग्निग्रहणमग्निविशेषनियमाभावशङ्‌कानिवृत्यर्थम्‌। अजस्रग्रहणं ्ध्रायमाणस्य नियमार्थम्‌। तेनान्यत्र प्रयाणे समारोपणं कृत्वा नयनं गम्यते। अयं च विधि स्वग्रामेऽपि भवत्यविशेषात्‌।।१.८.५।।

कल्याणेषु देशवृक्षचतुष्पथेषु माविदन्परिपन्थिन इति जपेत्‌।।१.८.६।।

कल्याणेषु विवाहादिशोभनेषु देशवृक्षचतुष्पथेष्वेताञ्जपेत्‌।।१.८.६।।

' वासे वासे सुमङ्‌गलीरियं वधू ' इतीक्षकानीक्षेत।।१.८.७।।

वसतौ वसतावीक्षका सन्ति चेत्तानेतयेक्षेत। वासादन्यत्रेक्षणे न मन्त्र। वीप्साद्विर्वचनं प्रतिवसतिमन्त्रप्राप्त्यर्थम्‌।।१.८.७।।

' इह प्रियं प्रजया ते समृध्यताम्‌ ' इति गृहं प्रवेशयेत्‌।।१.८.८।।

अनया वधूं गृहं प्रवेशयेत्‌। एवमादयो विधय। स्वग्रामेऽपि विवाहे भवन्ति।।१.८.८।।

विवाहाग्निमुपसमाधाय पश्चादस्याऽऽनडुहं धर्माऽऽस्तीर्य प्राग्ग्रीवमुत्तरलोम तस्मिन्नुपविष्टायां समन्वारब्धायाम्‌। ' आ न प्रजां जनयतु प्रजापति ' इति चतसृभि प्रत्यृचं हुत्वा ' समञ्जन्तु

विश्वेदेवा ' इति दध्न प्राश्य प्रतिप्रयच्छेदाज्यशेषेण वाऽनक्ति हृदये।।१.८.९।।

अग्निप्रतिष्ठापनान्तं कृत्वाऽग्निमुपसमादधाति। समिध प्रक्षिप्य प्रज्वलयतीत्यर्थ। तत पश्चादस्याऽऽनडुहं चर्माऽऽस्तृणाति। प्राग्ग्रीवमुत्तरलोम। ततोऽन्वाधानाद्याज्यस्य बर्हिषि सादनान्तं कृत्वा तस्मिञ्चर्मण्युपविष्टायां समन्वारब्धायां वध्वामिध्माधानाद्याज्यभागान्तं कृत्वा ’आ न प्रजाम्‌’ इति चतसृभि प्रत्यृचं हुत्वा तत ’समञ्जन्तु’ इत्यृचा दध्न एकदेशं स्वयं प्राश्य वध्वै प्राशनार्थं शिष्टं दधि प्रयच्छेत्‌। सा तूष्णीं प्राश्नाति। सकृत्प्रयुक्तस्य मन्त्रस्योभयप्राशनार्थत्वात्‌। उभयार्थत्वं तु नाविति मन्त्रे द्विवचनात्‌। आप्यशेषेण वोभयोर्हृदयेऽनक्ति तेनैव मन्त्रेण। हृदये अत ऊर्ध्वमिति विवृत्त्या पाठ कार्य। प्रगृह्यत्वात्‌। तत स्विष्टकृदादि समापयेत्‌। विवाहाग्निग्रहणमन्यनिवृत्यर्थम्‌। कथं पुनरन्याग्निप्राप्तिशङ्‌का? ’गृह्याणि वक्ष्याम’ (गृ.१.१.१) इति प्रतिज्ञातम्‌। उच्यते। दायविभागकालेऽग्नि परिगृह्यते चेदत्राप्यन्योऽग्नि प्रसज्यत तन्निवृत्त्यर्थमिदम्‌। अपि चात्र विवाहाग्निग्रहणान्न विवाहहोममात्रेणाग्नेर्गृह्यत्वसिद्धि। किं तर्हि गृहप्रवेशनीयहेमे कृते। एवमुभाभ्यां होमाभ्यां गृह्यत्वसिद्धिर्नैकेनेति ज्ञाप्यते। तेन गृहप्रवेशनीयहोमादर्वाग्दर्शपूर्णमासप्राप्तौ पार्वणस्थालीपाको न कार्य। परिचरणहोमस्तु कार्य एव। ’पाणिग्रहणादि’ (गृ.१.९.१) इति वचनात्‌। वैश्वदेवं च कार्यमेव। तस्याग्निविशेषविध्यभावात्‌। तेनाग्निनाशे होमद्वयं कार्यमिति सिद्धम्‌। उपसमाधायेत्यास्तरणकालोपदेशार्थम्‌। अथवा समानकर्तृकत्वसिद्ध्यर्थम्‌। तेन यत्रोपसमाधानग्रहणं नास्ति तत्रान्यो वोपसमाधानं कुर्यात्‌। तस्मिन्नितिवचनं चर्मास्तरणानन्तरं तन्त्रान्तरमिति ज्ञापनार्थम्‌। प्रत्यृचग्रहणं कथम्‌? ऋगन्ते होम स्यान्न स्वाहाकारान्त इत्येवमर्थम्‌। स्वाहाकारं पठञ्जुहुयादित्यर्थ। तेन यत्र प्रत्यृचग्रहणं नास्ति तत्र स्वाहाकारं कृत्वा पश्चाद्धोम। आज्यशेषेण वेति सिद्धवदुपदेशादनादेशयाज्येन होम इति गम्यते।।१.८.९।।

अक्षारालवणाशिनौ ब्रह्मचारिणावलंकुर्वाणावधशायिनौ स्याताम्‌।।१.८.१०।।

विवाहादारभ्य एते नियमा भवन्त्युभयो। ’हैडिम्बिका राजमाषा माषा मुदूगा मसूरिका।

लङ्‌क्याढक्याश्च निष्पावास्तिलाद्या क्षारसंज्ञिता।’ गृहप्रवेशनीयहोमात्प्रागपि नियमानामिष्टत्वाद्योगविभाग कृत।।१.८.१०।।

उत्तरावधिमाह-

अत ऊर्ध्वं त्रिरात्रं द्वादशरात्रम्‌।।१.८.११।।

अतो गृहप्रवेशनीयहोमादूर्ध्वं त्रिरात्रं द्वादशरात्रं वा नियतौ स्याताम्‌।।१.८.११।।

संवत्सरं वैक ऋषिर्जायत इति।।१.८.१२।।

संवत्सरं वा नियतौ स्यातामेक ऋषिकल्प पुत्रो जायत इति कृत्वा। अन्ये त्वाहु-नियमान्त एक ऋषि सम्पद्यते। पितृगोत्रं विहाय पतिगोत्रं विहाय भजत इत्यर्थ।।१.८.१२।।

चरित्व्रात सूर्याविदे वधूवस्त्रं दद्यात्‌।।१.८.१३।।

्व्रातानन्तरं सूर्याविदे वध्वोपयमनकाल उपहितं वस्त्रं दद्यात्‌। सूर्यया दृष्टो मन्त्र सूर्या। यथा

वृषाकपिरिति। सा च ’सत्येनोत्तभिता’(ऋ.१०.८५.१) इति सूक्तम्‌। कथम्‌ तत्पुनरसौ वेत्ति स्वरतो वर्णत इत्यादि।।१.८.१३।।

अन्नं ब्राह्मणेभ्य।।१.८.१४।।

अन्नं ब्राह्मणेभ्यो दद्यात्‌।।१.८.१४।।

अथ स्वस्त्ययनं वाचयीत।।१.८.१५।।

ॐस्वस्ति भवन्तो ब्रुवन्त्विति। ते च ॐ स्वस्तीति प्रत्यूचु।।१.८.१५।।

