 (तृतीयं खण्डम्‌)

अथ खलु यत्र क्व च होष्यन्त्स्यादिषिमात्रावरं सर्वत स्थण्डिलमुपलिप्योल्लिख्य षड्लेखा उदगायतां पश्चात्प्रागायते नानाऽन्तयोस्तिस्रो मध्ये तदभ्युक्ष्याग्निं प्रतिष्ठाप्यान्वाधाय परिसमूह्य परिस्तीर्य पुरस्ताद्दक्षिणत पश्चादुत्तरत इत्युदक्संस्थं तूष्णीं पर्युक्षणम्‌।।१.३.१

अथशब्दोऽधिकारार्थ। इत उत्तरं यानि वक्ष्यन्ते तेषामेवायं बोमविधिर्भवतीति। तेन वैश्वदेवे क्वचग्रहणेन प्राप्यमाणो होष्यद्धर्मो न भवति। खलुशब्दोऽपार्थक। मितक्षारेष्वनर्थक इति वचनात्‌। यत्र क्वचग्रहणमहरह क्रियान्तररविध्याशङ्‌कानिवृत्त्यर्थम्‌। यत्र क्व च होष्यत्स्यादिति होममनूद्य धर्मविधि। तर्हि यत्रेत्येवास्तु। क्वचग्रहणमनर्थकम्‌। न। तन्त्रप्रतिषेधविषयेऽप्यौपासनाग्निपरिचरण एतत्सूत्रविहितपरिसमीहनपरिस्तरण- पर्युक्षणानां प्राप्त्यर्थं क्वचग्रहणम्‌। लेखादयो न सन्तीति वक्ष्याम। इषुमात्रा मात्रा यस्य स्थण्डिलस्य तदिषुमात्रम्‌। एकस्य मात्राशब्दस्य लोप। उष्ट्रमुखवत्‌ । तच्च तदवरं चेषुमात्रावरम्‌। अवरं निकृष्टामित्यर्थ । सर्वत सर्वासु दिक्षु। चतसृष्वत्यर्थ। चतसृष्वपि दिक्षु इषुमात्रप्रमाणं ततोऽधिकं वा चतुरस्रं स्थण्डिलं गोमयेनोपलिप्य षड्लेखा उल्लिखेत्‌। षड्ग्रहणं कथम्‌? षट्स्वपि लेखासु अग्ने स्थापनं यथा स्यादिति। केनचिद्यज्ञियेन शकलेन स्थण्डिलमध्य उदग्दीर्घां प्रादेशमात्रां न्यूनां वा लेखामग्निप्रतिष्ठापनदेशस्य पश्चाल्लिखेत्‌। नानेत्यसंसर्गार्थम्‌। तस्या अन्तयोर्नाना असंसृष्टे प्रागायते लेखे लिखेत्‌। ततस्तिस्रो मध्येऽसंसृष्टा प्रागायता लेखा लिखेत्‌। शकलं तत्रैव निधाय स्थण्डिलमभ्युक्ष्य शकलं निरस्याप उपस्पृश्याभ्यात्मग्निं प्रतिष्ठाप्यान्वादधाति। ततोऽतिदेशप्राप्तं बर्हिष इध्मस्य च संनहनं करोति। अन्वाधानं नामामुककर्माङ्‌गत्वेन द्वयोस्तिसॄणां वा समिधामभ्याधानम्‌। तत परिसमूह्य । परिसमूहनं नामाग्ने समन्तात्परिमार्जनम्‌। तच्चाग्निहोत्रवत्‌। तत परिस्तीर्य। पुरस्ताद्दक्षिणत पश्चादुत्तरत इत्येवम्‌। उदक्संस्थवचनमेकैकस्यां दिश्युदक्संस्थताप्राप्त्यर्थम्‌। अथवा-इत्युदक्संस्थमिति पृथग्योग। निपातानामनेकार्थत्वादितिशब्द एवंप्रकारे। एवंविधं यत्कर्म सर्वदिक्संहबद्धं परिसमूहनपर्युक्षणशिरस्त्रिरुन्दनादिकं तदपराजिताया आरभ्योदक्संसथंकार्यमित्यर्थ। ततस्तूष्णीं पर्युक्षणं करोति। तूष्णींग्रहणं मन्त्रवर्जमन्ये धर्मा अग्निहोत्रदृष्टा भवन्तीत्येवमर्थम्‌। त्रिस्त्रिरेकैकं पुन पुनरुदकमादायाऽऽदायान्ते च कर्मणां पर्युक्षणम्‌। उभयत्र च परिसमूहनपूर्वकमित्यत्र पुन परिसमूहनविधानं मध्ये परिस्तरणसिद्ध्यर्थम्‌। एतस्मिन्काले उत्तरतोऽग्नेरप प्रणयति चमसेन कांस्येन मृन्मयेन वा। उत्तरत्र निनयनदर्शनात्‌।।१.३.१।।

पवित्राभ्यामाज्यस्योत्पवनम्‌।।१.३.२

कार्यमिति शेष।।१.३.२।।

अथ किंलक्षणे पवित्रे कथं वेत्पवनं कार्यमित्येतद्द्वयं निर्णेतुमाह-

अप्रच्छिन्नाग्रावनन्तर्गर्भौ प्रादेशमात्रौ कुशौ नानाऽन्तयोर्गृहीत्वाऽङ्‌गुष्ठोपकनिष्ठकाभ्यामुत्तानाभ्यां पाणिभ्यां ’’ सवितुष्ट्वा प्रसव उत्पुनाम्यच्छद्रेण पवित्रेण वसो सूर्यस्य रश्मिभि’’ इति प्रागुत्पुनातिसकृन्मन्त्रेण द्विस्तूष्णीम्‌।१.३.३

प्रशब्द सूक्ष्मच्छिन्नाग्रयोरनिवृत्यर्थ। न विद्यतेऽन्तर्मध्ये गर्भो ययोस्तौ तथोक्तौ। प्रादेशमात्रौ

कुशौ। एवंलक्षणयुक्तौ कुशौ पवित्रसज्ञो। नानेत्यसंसर्गार्थम्‌। पवित्रे अन्तयोरसंसृष्टे

अङ्‌गुष्ठोपकनिष्ठिकाभ्यामुत्तानानाभ्यां

पाणिभ्यां गृहीत्वा प्रागुत्पुनाति सकृन्मन्त्रेण द्विस्तूष्णीम्‌। प्रागिति पाठ कार्य। प्राङिति पुंल्लिङ्‌गपाठे तु कर्तु प्राङ्‌मुखत्वं स्यात्‌। तच्च परिभाषासिद्धम्‌। ननु कर्मणश्चापि प्राक्त्वं तत एव सिद्धम्‌। सत्यम्‌। तत्तु शास्त्रान्तरदृष्टपुनराहारनिवृत्यर्थम्‌। तेन ज्ञायते ’शास्त्रान्तरदृष्टानामविरोधिनां पात्रासादनादीनामिच्छात क्रिया’ इति । इत्थं हि शास्त्रान्तरे दृष्टम्‌। परिस्तरणकाले पात्रासादनार्थमुत्तरतोऽग्ने काश्चिद्दर्भानास्तीर्य ब्रह्मवत्सु कर्मसु दक्षिणतोऽग्नेरपि कांश्चिद्दर्भानास्तीर्य ततोऽग्निं पर्युक्ष्योदगग्नेर्दर्भेषु द्वन्द्वं न्यञ्चि पात्राण्यासादयति उभाभ्यां पाणिभ्याम्‌ अयं पात्रासादनक्रम -’प्रोक्षणपात्रमथ स्रुवयुक्तं पात्रमपां प्रणयनाय विशिष्टम्‌। भाजनमाज्यहविर्ग्रहणार्थं त्विध्ममथो परिसादय दर्भान्‌’ इति। आज्यहोमेषु दर्वीमत्सु तु कर्मस्वयं क्रम-’स्थालीं चरो प्रोक्षणभाजनं च दर्वास्रुवौ सारय दर्विहोमे। पात्रं प्रणीतार्थमथाज्यपात्रमिध्मं क्रमेण क्रमवित्कुशैश्च।।’ ’ततोऽप्रच्छिन्नाग्रौ’इत्युक्तलक्षणे पवित्रे गृहीत्वा प्रोक्षणपात्रे निधायाप आसिच्य ताभ्यां त्रिरुत्पूयोत्तानानि पात्राणि कृत्वा विस्रस्येध्मं सर्वाणि पात्राणि त्रि प्रोक्षति। तत प्रणीतापात्रं प्रत्यगग्नेर्निधाय तस्मिंस्ते पवित्रे अन्तर्धायाद्भि पूरयित्वा गन्धादि प्रक्षिप्य पाणिभ्यां पात्रं नासिकान्तमुद्धृत्योत्तरतोऽग्नेर्दर्भेषु निधाय दर्भै प्रच्छादयेदिति। आचार्यस्य तु मते पूर्णपात्रं नित्यं कार्यम्‌। अन्यस्य तु करणेऽभ्युदय। अकरणे न प्रत्यवाय इत्याशय। इत्थं चान्यशास्त्रे दृष्टम्‌। ’पूर्णपात्रनिधानानन्तरं तत्रस्थे पवित्रे गृहीत्वाऽऽज्यस्थाल्यां निधायाऽऽज्यमासिच्योदगङ्‌गारानपोह्य’ तेष्वधिश्रित्याऽऽज्यमवज्वाल्य दर्भाग्रे प्रच्छिद्य, प्रक्षाल्याऽऽज्ये प्रास्य, पुनर्ज्वलता तेनैवोल्मुकेन त्रि परिहरेद्येनावज्वलनं कृतम्‌। तत शनै शनैरुदगुद्वास्याङ्‌गारानतिसृज्य तत्रस्थमेवाऽऽज्यमुत्पूय, पवित्रे अद्भि प्रोक्ष्याग्नौ प्रक्षिपेदिति। आचार्यस्योत्पवनं नित्यम्‌। अन्यत्तु पाक्षिकम्‌। पूर्ववदित्याकूतम्‌। स्रुक्स्रुवसंमार्जनमप्यन्यशास्त्रे दृष्टम्‌।तस्यापीच्छात क्रिया। अनयो संमार्गं उच्यते-’दक्षिणेन हस्तेनौभौ गृहीत्वा सव्येन कांश्चिद्दर्भानादाय सहैवाग्नौ प्रताप्य जुहूं निधाय दक्षिणेन पाणिना स्रुवस्य बिलं द्रभाग्रै प्रागारभ्य प्रागपवर्गं त्रि संमृज्याधस्तादग्रेणैवाभ्यात्मं त्रि संमार्ष्टि। ततो दर्भाणां मूलेन दण्डस्याधस्ताद्बिलपृष्ठादारभ्य यावदुपरिष्टाद्बिलं तावत्‌ त्रि संमार्ष्टि। अथाद्भि प्रोक्ष्य स्रुवं निष्टप्याऽऽज्यस्थाल्यां निधायोदकस्पृष्टैरेव दर्भैर्जुहूं चैवमेव संमार्ष्टि। ततो दर्भानाद्भि प्रक्षाल्याग्नावनुप्रहरेत्‌’। एवं संमार्ग। स्विष्टकृदन्ते चेध्मसनहनानामग्नौ प्रासनं दृष्टम्‌। अन्यदपि यदस्मच्छास्त्राविरुद्धं परशास्त्रे दृष्टं तदपीच्छात कार्यमिति ज्ञापयितुं प्रागुत्पुनातीति पुनराहारप्रतिषेध कृत। किं च - उत्पुनाति त्रिरित्येव वाच्यं लाघवार्थम्‌। तथा सति ’सर्वत्रैव कर्मावृत्तौ’(श्रौ.सू.१.१) इत्यनेन सकृन्मन्त्रेण द्विस्तूष्णीमिति सिध्यति । एवं सिद्ध इदं वचनं गृह्ये कर्मावृत्तौ मन्त्रावृत्तिर्भविष्यतीत्येवमर्थम्‌। तथा च सति पूर्वयोग किमर्थ। आज्याधिकारार्थ इति चेत्‌। तर्हि प्रागुत्पुनात्याज्यमित्यत्रैव वाच्यम्‌। अथ पवित्रसंज्ञार्थ । तर्हि कुशौ पवित्रे इत्यत्रैव वाच्यम्‌। उच्यते। पूर्वेणामन्त्रकमुत्पवनं विधीयते। अनेन तु समन्त्रकम्‌। तत्र वैतानिकेऽमन्त्रकं गृह्ये कर्मणि समन्त्रकमित्येवं विनिवेश।।१.३.३।।

कृताकृमाज्यहोमेषु परिस्तरणम्‌।१.३.४

कृतिरेव कृतम्‌। कृतं चाकृतं च यस्य तत्तथोक्तम्‌। आज्यमेव यत्र हवि स आज्यहोम।

अन्यथाऽऽज्यग्रहणस्य वैयर्थ्यं स्यात्‌। सर्वत्र ह्याधारादय सन्त्येव। आज्यहोमेषु परिस्तरणं कार्यं वा न वेत्यर्थ। अयं च परिस्तरणविकल्पो यत्राऽऽज्यग्रहणमस्ति यथा ’आज्याहुतीर्जुहुयात्‌’ (१.४.३) इति तत्रैव भवति। न पुनरनादिष्टाज्यहोमेषु । यद्यनादिष्टगोमेष्वप्ययं विकल्प स्यात्तत्राऽऽज्याग्रहणमपार्थकं स्यात्‌।।१.३.४।।

तथाऽऽभागौ पाकयज्ञेषु।।१.३.५

तथेति। कृताकृतावित्यर्थ। पाकयज्ञेषु सर्वेष्वाज्यभागौ कार्यौ वा न वेत्यर्थ पाकयज्ञग्रहणमाज्यहोमाधिकारनिवृत्यर्थम्‌।।१.३.५।।

ब्रह्मा च धन्वन्तरियज्ञशूलगववर्जम्‌।।१.३.६

तथेत्यनुवर्तते। पाकयज्ञेष्विति च। ब्रह्मा च सर्वेषु पाकयज्ञेषु कृताकृतो भवति। धन्वन्तरियज्ञं शूलगवं च वर्जयित्वा । अत तयोर्नित्यो भवति। उत नैव भवति। नित्यो भवतीति ब्रूम। कुत? तयोरुपदेशात्‌। ’ब्रह्माणमग्निं चान्तरा’(१.१२.५) वैद्यं चरित्रवन्तं ब्रह्मणमुपवेश्य, (४.९.१४) इति च। तर्हि तस्मादेव नित्योऽस्तु किमनेनेति च

शङ्‌का न कार्या। अस्मिन्विकल्पप्रतिषेधेऽसत्युपदेशस्य पक्षे कृतार्थत्वात्‌। तयोरपि ब्रह्मा चौलवत्कृताकृत स्यात्‌। ब्रह्माऽस्ति चेत्प्रणीताप्रणयनात्पूर्वं समस्तपाण्यङ्‌गुष्ठो भूत्वाऽग्रेणाग्निं परीत्य दक्षिणत कुशेषु ’निरस्त परावसु’ इति तृणमङ्‌गुष्ठोपकनिष्ठाकाभ्यांप्रत्यग्दक्षिणां निरस्य ’इदमहमर्वावसो सदने सीदामि’ इति मन्त्रेणोपविशेत्‌। तत ’बृहस्पतिर्ब्रह्मा ब्रह्मसदन आशिष्यते बृहस्पते यज्ञं गोपाय’इत्यन्तं ब्रह्मजप जपेत्‌। ततो ’ब्रह्मन्नप प्रणेष्यामि’ इति कर्त्राऽतिसृष्ट ’भूर्भुव स्वर्बृहस्पतिप्रसूत’ इति जपित्वा ’ॐ प्रणय’ इत्यतिसृजेत्‌। केचिदतिसर्जनं प्रत्यतिसर्जनं च नेच्छन्ति। कर्मान्ते सर्वप्रायश्चित्तानि संस्थाजपं च कुर्यात्‌। सर्वदा यज्ञमना भवेदुदङ्‌मुखश्च।।१.३.६।।

अमुष्मै स्वाहेति जुहुयात्‌।।१.३.७।।

क्वचित्‌ नामधेयेन होम उक्त। ’सावित््रयै ब्रह्मणे’(३.५.४) इत्यादि। क्वचित्‌ मन्त्रेण होम उक्त। ’अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्‌’ (२.१.४) इति चतसृभिरिति। यत्र तु नोभयं तत्र तु नामधेयेन कथं स्याद् इत्येतत्‌ सूत्रम्‌। ’प्रजापत्यस्य स्थालीपाकस्य हुत्वा’(१.१३.७) काम्या चरव (३.६.१) इत्यादौ।।१.३.७।।

अग्नि इन्द्र प्रजापति विश्वेदेवा ब्रह्म इत्यादेशे।।१.३.८।।

यत्र होमस्य अनादेश कर्मण च आदेश तत्र एता देवता होतव्या । कुत्र ? जातकर्मादौ तर्हि रथारोहणे अपि स्यात्‌। एवं तर्हि अन्यथा व्याख्यास्याम। यत्र होम च उद्यते न मन्त्र चौलकर्मादौ ’नैके कांचन’ (१.४.६) पक्षे तत्र एताभ्यो देवताभ्यो जुहोति मन्त्रानादेश इति इयमेव व्याख्या साध्वी। मन्त्रप्रकरणत्वात्‌। तेन जातकर्मादौ न होमोऽस्ति। अन्ये तु पूर्वोक्तदोषपरिहारेण वर्णयन्ति। यत्र परशास्त्रे होमश्चोद्यते स्वशास्त्रे तु कर्ममात्रं तत्रैता देवता भवन्ति इति। क्व? जातकर्मादौ।।१.३.८।।

एकबर्हिराज्यस्विष्टकृत स्युस्तुल्यकाला।।१.३.९।।

एकं बर्हिरादिर्येषां पाकयज्ञानां ते तथोक्ता। तुल्याकाला एककाला । एकस्मिन्‌ काले

यदि अनेके पाकयज्ञा कार्यत्वेन प्राप्ता तदा ते समानतन्त्रा कार्या इत्यर्थ। किमुदाहरणम्‌?यदा

पर्वणि रात्रौ काम उत्पद्यते तदा काम्यपार्वणयो एककालत्वम्‌। यदा वा आग्रयणाश्वयुजी कर्मणी आश्वयुज्यां क्रियेते तदा तयोरेककालत्वम्‌।।१.३.९।।

बर्हिरादिग्रहणस्य तन्त्रोपलक्षणार्थतां स्पष्टयितुं यज्ञगाथामुदाहरति-

तदेषाऽभि यज्ञगाथा गीयते। पाकयज्ञन्समासाद्य एकाज्यानेकबर्हिष। एकस्विष्टकृत कुर्यान्नानाऽपि सति दैवते।।१.३.१०।।

तस्मिन्‌ अर्थ एषा यज्ञगाथा अभिगीयते पठ्यते। बहून्‌ पाकयज्ञानेकस्मिन्‌ काले समासाद्य प्राप्य एकाज्यानेकबर्हिष एकस्विष्टकृत कुर्यान्नानाऽपि सति दैवते। न प्रतिदैवतं तन्त्रमावर्तयितव्यम्‌ इत्यर्थ।।१.३.१०।।

