(दशमं खण्डम्‌)

अथ पार्वण स्थालीपाक।।१.१०.१।।

उक्तोऽर्थ। पर्वणि भव पार्वण। स्थालीपाक इति कर्मनामधेयम्‌। दर्शपूर्णमासातिदेशात्काले सिद्धे पार्वणवचन पाणिग्रहणाद्यहरहक्रियाशङ्‌कानिवृत्यर्थम्‌। विवाहादनन्तरं या पौर्णमासी तस्यामस्य प्रथम प्रारम्भ। प्रतिपद्यौपासनं हुत्वा तत परिसमूहनादि प्रारभेत।।१.१०.१।।

तस्य दर्शपूर्णमासाभ्यामुपवास।।१.१०.२।।

तस्यग्रहणं नियमार्थम्‌। तस्यैवोपवासो यथा स्यात्तदतिदिष्टानां मा भूदिति। दर्शपूर्णमासाविति कर्मनामधेयम्‌। उपवास इत्येकभोजनम्‌। सर्पिर्मिश्रं दधिमिश्रमक्षारलवणमशितव्यमित्यादयश्च नियमा लक्ष्यन्ते। तस्य ताभ्यामुपवासो व्याख्यात इत्यर्थ।।१.१०.२।।

इध्माबर्हिषोश्च संनहनम्‌।।१.१०.३।।

अनयोश्च बन्धनं ताभ्यां व्याख्यातम्‌। ’इध्म पञ्चदशदारुक’ इति शान्तिकर्मणि साधयिष्याम।।१.१०.३।।

देवताश्चोपांशुयाजेन्द्रमहेन्द्रवर्जम्‌।।१.१०.४।।

देवताश्च ताभ्यां व्याख्याता। उपांशुयाजादिवर्जम्‌। तेनाग्निरग्नीषोमौ पौर्णमास्याम्‌। अग्निरिन्द्राग्नी अमावास्यायाम्‌। तदुक्तं शौनकेन - ’पौर्णमासी तु सम्प्राप्ताऽथ विवाहादनन्तरम्‌। तत प्रक्रम्य कुर्वीत स्थालीपाकं तु कर्मसु। तत्र यद्यप्यमावास्या विवाहानन्तरं यदा। तथाऽपि पौर्णमास्यादि स्थालीपाकक्रिया स्मृता।।’ अथेन्द्रमहेन्द्रयोर्निषेध किमर्थ? संनयत एव हि ते विहिते। ’इन्द्रं महेन्द्रं वा संनयत’ (श्रौ.१.३) इति। न चात्र सांनाय्यं विहितम्‌। उच्यते। गृह्यकर्माणि तावदाहिताग्नेरपीष्यन्तेऽर्धाधान औपासनाग्नौ । सर्वाधाने तु कर्मणि कर्मणि पुन संस्कुर्यात्‌। संनयत इति कर्तृविशेषणम्‌। दर्शे चासौ संनयन्‌ भवति सोमेनेष्टवांश्चेत्‌। तेनात्रापि तस्य प्राप्नुत। तस्मान्निषेध। तर्हीन्द्राग्नी न स्यातामसंनयत इति वचनात्‌। उच्यते। इन्द्राग्नी अस्यापि देवता भवत्येव। अत्र ह्यसावसंनयन्निति कृत्वा। न चात्राभाव कर्तृविशेषणम्‌। अत्राभावस्याविधेयत्वेन कर्तृविशेषणत्वाभावादित्यर्थ।।१.१०.४।।

काम्या इतरा।।१.१०.५।।

उक्ताभ्योऽन्या या उपांशुयाजाद्या देवतास्ता काम्या भवन्ति। कामे सति कर्तव्या इत्यर्थ। ’विष्णुं बुभूषन्यजेत’इत्येवमाद्या काम्या। ’अथ काम्यानां स्थाने’ (३.६.१) इत्येव सिद्ध उपांशुयाजादीनामपि निषेध कृत। तच्चात्र काम्यत्वेनापि न क्रियेरन्निति भ्रान्ति स्यात्तन्निवृत्यर्थमिदं वचनम्‌। अथात्र किं द्रव्यमुपांशुयाजस्य तावदाज्यम्‌। तस्य विद्यमानत्वादादिष्टत्वाच्च। इन्द्रमहेन्द्रयोस्तु चरु। सांनाय्याभावात्‌।।१.१०.५।।

तस्यै तस्यै देवतायै चतुरश्चतुरो मुष्टीन्निर्वपति पवित्रे अन्तर्धाय ' अमुष्मै त्वा जुष्टं निर्वपामि '

इति।।१.१०.६।।

प्रणीताप्रणयनोत्तरकालं शूर्पे पवित्रे अन्तर्धाय ्व्राीहीन्यवान्वाऽसम्भवेऽन्यान्वा हौम्यानेकैकस्यै देवतायै चतुरश्चतुरो मुष्टीन्निर्वपति। ’अमुष्मै त्वा जुष्टं निर्वपामि’ इति । अमुष्मैशब्दस्य स्थाने

चतुर्थ्या विभक्त्या देवतां निर्दिशेत्‌। चतुरश्चतुर इति वीप्सावचनमेकैकस्यै देवतायै

चतुर्मुष्टिप्राप्त्यर्थम्‌। पवित्रे व्याख्याते।।१.१०.६।।

अथैनान्प्रोक्षति यथानिरुप्तम्‌ ' अमुष्मै त्वा जुष्टं प्रोक्षामि ' इति।।१.१०.७।।

अथशब्द कथम्‌? सर्वासामेव देवतानां निरुप्तेषु प्रोक्षणं स्यादित्येवमर्थम्‌। एतानिति बहुवचनं संश्लिष्टानेव प्रोक्षेन्न विभज्येत्येवमर्थम्‌। यथानिरुप्तमिति। तस्यै तस्यै देवतायै चत्वारि चत्वारि प्रोक्षणानि समन्त्रकेषु निर्वापेषु समन्त्रकाणि, अमन्त्रकेष्वमन्त्रकाणि पवित्रे अन्तर्धाय कुर्यादित्येवमर्थम्‌। निर्वापप्रोक्षणे एकस्मिन्नेव पात्रे भवत। उत्तरत्र विभागविधानात्‌।।१.१०.७।।

अवहतांस्त्रिफलीकृतान्नाना श्रपयेत्‌।।१.१०.८।।

कृष्णाजिन उलूखलं कृत्वा पत्न्यवहन्यात्‌। त्रिफलीकृतानिति। त्रिशुक्लीकृतानित्यर्थ। पिण्डपितृयज्ञे सकृत्प्रक्षाल्येति सकृद्ग्रहणादत्र त्रि प्रक्षालयेत्‌। ततो नाना श्रपयेत्‌।।१.१०.८।।

समीप्य वा।।१.१०.९।।

एकत्र वा श्रपयेत्‌।।१.१०.९।।

यदि नाना श्रपयेतद्विभज्य तण्डुलानभिमृशेद् ' इतममुष्मा इदममुष्मै ' इति।।१.१०.१०।।

यदि पृथक्‌ श्रपयेत्तथा सति तण्डुलानभिमृशेत्‌। ’इदममुष्मा इदममुष्मै’इति । अमुष्मैश्ब्द पूर्ववत्‌।।१.१०.१०।।

यद्यु वै समीप्य व्युद्धारं जुहुयात्‌।।१.१०.११।।

यदि समीप्य श्रपयेत्‌ तथा सति चरु व्युद्धृत्य, एवमभिमृश्य ततो जुहुयात्‌। व्युद्धारमिति व्युद्धृत्येत्यर्थ। व्युद्धरणं नाम पात्रान्तरे पृथक्करणम्‌। जुहुयादिति वचनं होमकाले व्युद्धरेदित्येवमर्थम्‌।।१.१०.११।।

शृतानि हवीष्यभिधार्योदगुद्वास्य बर्हिप्यसाद्येध्ममभि धार्य ' अयं त इध्म आत्मा जातवेदस्तेनेध्यस्व वर्धस्व चेद्ध वर्धय चास्मान्प्रजया पशुभिर्ब्रह्मवर्चसेनान्नाद्येन समेधय स्वाहा ' इति।।१.१०.१२।।

उत्तरतोऽग्नेराज्यमुत्पूयाग्ने पश्चाद्बर्हिरास्तीर्याऽऽज्यमासाद्य, तत शृतानि हवीष्यभिधार्योदगुद्वास्य बर्हिष्यासाद्य तत इध्मभिधार्य ’अयं ते’इति मन्त्रेणाग्नावादध्यात्‌। बर्हिष्यासाद्य पुनरभिधार्येति केचित्पठन्ति।।१.१०.१२।।

तूष्णीमाधारावाधार्याऽऽज्यभागौ जुहुयाद् ' अग्नये स्वाहा सोमाय स्वाहा ' इति।।१.१०.१३।।

तूष्णीग्रहणं मन्त्रवर्जमन्ये धर्मा शास्त्रान्तरदृष्टा कथं प्रवर्तेरन्निति। उत्तरपश्चिमाया आरभ्य दक्षिणपूर्वां प्रत्यविच्छिन्नमाज्यधारां हरेत्‌। तथा दक्षिणपश्चिमाया आरभ्य उत्तरपूर्वां प्रत्याधारयेत्‌। स्रुवेणोभौ जुहुयात्‌। कुत? यत्राऽऽज्यहोमे साधनान्तरानुपदेशास्तत्र स्रुवेण होम इति साधितम्‌ ’एवंभूतोऽव्यक्तहोमा ’(श्रौ.१.११) इति सूत्रे। व्याख्यातृभिर्यावन्मात्रं स्वशास्त्रानुक्तमपेक्षितिं तावन्मात्र ग्राह्यं नतु स्वशास्त्र उक्तमपि। ’आज्यभागौ जुहुयादग्नयेस्वाहा सोमाय स्वाहा’ इति। आज्यभागावित्यनयोर्यागया संज्ञा ।।१.१०.१३।।

उत्तरमाग्नेयं दक्षिणं सौम्यम्‌।।१.१०.१४।।

अग्नेरुत्तरपार्श्व आग्नेयमाज्यभागं जुहुयात्‌। दक्षिणपार्श्वे तु सौम्यम्‌। स्रुवेणोभयौ जुहुयात्पूर्ववत्‌।।१.१०.१४।।

विज्ञायते चक्षुषी वा एते यज्ञस्य यदाज्यभागौ।।१.१०.१५।।

आज्यभागौ ’यज्ञस्य चक्षुषी’ इत्येवं श्रूयेते इत्यर्थ।।१.१०.१५।।

तत किमित्याह-

तस्मात्पुरुषस्य हि प्रत्यङ्‌मुखस्याऽऽसीनस्य दक्षिणमक्ष्युत्तरं भवत्युत्तरं दक्षिणम्‌।।१.१०.१६।।

यज्ञपुरुषस्य हि प्रत्यङ्‌मुखस्याऽऽसीनस्य दक्षिणमक्ष्युत्तरं भवत्युत्त्रं दक्षिणम्‌। तस्माद्दक्षिणसंस्थैव शक्या कर्तुम्‌। नोदक्संस्थेत्यर्थ। श्रुत्याकर्षोऽन्यत्र क्वदिदुदक्संस्थताऽपि यथा स्यादिति। तेन बलिहरणे

प्रधानानामुत्तरत पुरुषेभ्यो बलिहरणं सिद्धम्‌।।१.१०.१६।।

मध्ये हवींषि प्रत्यक्तरं वा प्राक्संस्थान्युदक्संस्थानि वोत्तरपुरस्तात्सौविष्टकृतम्‌।।१.१०.१७।।

अग्नेर्मध्यप्रदेशे हवींषि जुहोति। प्रत्यक्तरे वा देशे हवींषि जुहोति। प्रत्यक्तरमिति द्वितीया सप्तम्यर्थे। तत्रापि देशे प्राक्संस्थानि वा जुहोत्युदक्संस्थानि वा। ननु प्राक्संस्थानीत्यस्मिन्नसत्यप्युदक्संस्थानि वेति वाशब्दप्राप्त्या प्राक्संस्थया सह विकल्पे सति पक्षे प्राक्संस्थात्वमपि सिध्यति किमर्थं प्राक्संस्थवचनम्‌? उच्यते । देशद्वयस्य संस्थाद्वयस्य चाऽऽनन्तर्योगो मा भूदित्येवमर्थम्‌। तेन देशद्वयेऽपि संस्थाद्वयस्य यथासंख्यता नास्तीति सिद्धम्‌। अग्नेरुत्तरपूर्वदेशे सौविष्टकृतं हविर्जुहोति।।१.१०.१७।।

मध्यात्पूर्वार्धाच्च हविषेऽवद्यति।।१.१०.१८।।

हविषो मध्यात्पूर्वार्धाच्चाङ्‌गुष्ठपर्वमात्रं हविरवद्यतीति देशो नियम्यते ।।१.१०.१८।।

मध्यात्पूर्वार्धात्पश्चार्धादिति पञ्चावत्तिनाम्‌।।१.१०.१९।।

पञ्चावत्तिनां तु मध्यात्पूर्वार्धात्पश्चार्धादित्येवमवदानं भवति। पश्चार्धाच्चेत्यतावतैव सिद्धे मध्यात्पूर्वार्धादिति पुनर्वचनं प्रत्यक्संस्थता यथा स्यात्‌। प्राक्संस्थता मा भूदित्येवमर्थम्‌।।१.१०.१९।।

उत्तरार्धात्सौविष्टकृतम्‌।।१.१०.२०।।

सर्वेषां हविषामुत्तरार्धात्स्विष्टकृदर्थमवदानं प्रधानादानाद्भूय सकृत्सकृदवखण्डयति। पञ्चावत्ती त्वेवं सकृत्सकृद्गृहीत्वा पुनरपि पूर्वावदानदेशस्य पुरस्तात्सकृत्सकृदवद्येत्‌। तथा दृष्टत्वात्‌। ततो द्विरुपरिष्टादभिधारयति पञ्चावत्ती चतुरवत्ती च।।१.१०.२०।।

नात्र हवींषि प्रत्यभिधारयति स्विष्टकृतं द्विरभिधारयति।।१.१०.२१।।

स्विष्टकृति हविशेषं न प्रत्यभिधारयति। अत्रग्रहणमत्रैव नाभिधारयति न प्रधानाहविष्वित्येकमर्थम्‌। हविशब्द शेषे वर्तते। नाक्ते। यद्यवत्ते वर्तेत चतुरवत्तताहानि स्यात्‌। तन्न चेष्यते।।१.१०.२१।।

' यदस्य कर्मणोऽत्यरीरिचं यद्वा न्यूनमिहाकरम्‌। अग्निष्टत्स्विष्टकृद्विद्वान्सर्वं स्विष्टं सुहुतं करोतु मे। अग्नये स्विष्टकृते सहुतहुते सर्वप्राश्चित्ताहुतीनां कामानां समर्धयित्रे सर्वान्न कामान्त्समर्धय स्वाहा ' इति।।१.१०.२२।।

अनेन मन्त्रेण स्विष्टकृतं जुहुयात्‌।।१.१०.२२।।

बर्हिषि पूर्णपात्रं निनयेत्‌।।१.१०.२३।।

यत्पूर्वं निहितं पूर्णपात्रं तदधुना बर्हिषि निनयेत्‌। निषिञ्चेदित्यर्थ।।१.१०.२३।।

एषोऽवभृथ।।१.१०.२४।।

यदिदं पूर्णपात्रनिनयनमेषोऽस्य कर्मणोऽवभृथो भवति। अवभृथवचनमवभृथधर्मप्राप्त्यर्थम्‌।

तेन तत्कालोऽभ्युक्षणं च भवति। कालस्तु सर्वप्रायश्चित्तेभ्य ऊर्ध्वं प्राक्‌ संस्थाजपात्‌। अनेनैवाभ्युपायेन सर्वप्राश्चित्तानिं संस्थाजपश्च सर्वत्र कर्त्रा कार्याणीत्युक्तं भवति। निरसनोपवेशने ब्रह्मजप सर्वप्रायश्चित्तानि संस्थाजप इति पञ्च ब्रह्मणो भवन्तीत्युक्तम्‌। तत्रैवं क्रम - पूर्वं कर्ता प्रायश्चित्तानि जुहोति । ततो ब्रह्म सर्वप्रायश्चित्तानि जुहुयात्‌। तत कर्ता पूर्णपात्रं निनयति। तत कर्ता संस्थाजपेनोपतिष्ठते। ततो ब्रह्मोपतिष्ठते। तत कर्तु परिसमूहनपर्युक्षणे इति। अभ्युक्षणं च ’आपो अस्मान्‌, इदमाप, सुमित््य्राा न ’ इत्येतैर्मन्त्रै।।१.१०.२४।।

पाकयज्ञानामेतत्तन्त्रम्‌।।१.१०.२५।।

एतत्तन्त्रं पाकयज्ञानां सर्वेषां भवतीत्यर्थ। पाकयज्ञग्रहणं स्थालीपाकसदृशानां हुतानामेव तन्त्रं यथा स्यात्प्रहुतब्रह्मणिहुतानां मा भूदित्येवमर्थम्‌। अङ्‌गसंयतिस्तन्त्रम्‌। विद्यन्त इत्यर्थ। यद्यपि सर्वमुच्यते तथाऽपि न प्रधानदेवता प्रसजन्ति। ’देवतागमे नित्यानामपाय’ (श्रौ.२.१) इति बाधदर्शनात्‌ ।।१.१०.२५।।

हविरुच्छिष्टं दक्षिणा।।१.१०.२६।।

उच्छिष्टं हविर्दक्षिणां ददाति ब्रह्मणे यद्यस्ति ब्रह्मा। तदभावे ब्राह्मणेभ्य कर्माङ्‌गत्वाद्दक्षिणानाम्‌।।१.१०.२६।।

