 (चतुर्थं खण्डम्‌)

१.हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टका।।

हेमन्तशिशिरावृत्‌। अपरपक्षा कृष्णपक्षा अष्टका इति कर्मनाम। एतदुक्तं भवति। मार्गशीर्षादिचतुर्षु मासेषु ये कृष्णपक्षाश्चत्वारस्तेषु याश्चतस्रोऽष्टम्यस्तास्वष्टका कार्या इति। ऋतुद्वयमध्ये यदि मलमास आगच्छति तर्हि तस्मिन्मासे न कर्तव्यमित्येवमर्थं चतुर्ग्रहणम्‌। अपि च बहुवचनस्य त्रिष्वेव चरितार्थत्वाच्छास्त्रान्तरदर्शनाच्चोर्ध्वमाग्रहायप्यारितस्रोऽष्टका इति तिस्र एवाष्टका स्युस्तन्निवृत्यर्थं चतुर्ग्रहणम्‌।।२.४.१।।

२.एकस्यां वा।।

एकस्यामेवाष्टम्यामष्टका कार्याश्चतसृषु वेति विकल्प।।२.४.२।।

३.पूर्वेद्यु पितृभ्यो दद्यात्‌।।

सप्तम्यामित्यर्थ। पितृशब्देनात्र पितृपितामहप्रपितामहा उच्यन्ते। अन्वष्टक्ये ’पितृभ्यो दद्यात्‌’ (२.५.७) इत्यस्यां चोदनायां पिण्डदानं दृष्टम्‌। अतश्चोदनासामान्यादिहापि परिगृह्यते। ब्राह्मणभोजनं च कार्यमिति वक्ष्याम। तेन पूर्वेद्यु पितृभ्य पिण्डान्भोजनं च दद्यादित्यर्थ। पिण्डगान इतिकर्तव्यतापेक्षास्ति। इह च तस्या अनाम्नानात्प्रकरणान्तरविहितोऽपि पिण्डपितृयज्ञकल्प परिगृह्यते। शक्यते चासौ ग्रहीतुम्‌। शास्त्रसम्बन्धकरणात्‌। अपि चान्वष्टक्येऽपि पिण्डपितृयज्ञकल्पो दृष्ट। स चोदनासामान्यादिहापि भवति। अत्रैव तर्हि पिण्डपितृयज्ञकल्पेनेति कस्मान्नोक्तम्‌। स्त्रीभ्यश्चेत्यत्राधिकारार्थं तत्रोक्तम्‌, स च कल्पोऽत्राग्नौकरणे पाकयज्ञतन्तत्रस्य बाधको भवति। एककार्यत्वात्‌। भोजनं तु पार्वणवद्भवति। भोजनेऽपि तन्त्रस्यापेक्षितत्वात्‌। तच्च भोजनं पैतृकमेवेति कृत्वा पार्वणमेव तन्त्रं परिगृह्यते। तस्य पैतृकत्वात्‌।।२.४.३।।

तस्य विशेषमाह-

पिण्डपितृयज्ञकल्पो भवतीत्युक्तम्‌। तत्र च नित्येग्नौ चरुश्रपणमस्ति। तस्य स्थान एतानि त्रीणि नित्येग्नौ श्रपयेत्‌। ’ओदनस्तु प्रसिद्ध स्यात्पायस पयसा शृत। ओदनास्तिलमिश्रस्तु कृसर परिकीर्तित। तिलकल्कान्विनिक्षिप्य शृतो वा कृसरो भवेत्‌’ इति।।२.४.४।।

५.चतुशरावस्य वाऽपूपान्‌।।

चतुशरावपरिमितस्य वा धान्यस्य पेषणं कृत्वाऽपूपाञ्श्रपयेत्‌। अपूपा पिष्टमया। बहुसाधनसाध्यत्वादपूपानां स्त्रीकर्तृकत्वाच्च नित्येग्नौ श्रपणं न सम्भवतीति गृहसिद्धानामेवोपादानमिच्छन्ति । वा शब्दो विकल्पार्थ। पूर्वाणि वा त्रीणि, इदं वैकं द्रव्यमिति।

भोजने तु नायं द्रव्यनियमोऽपि तु होम एव। ’अष्टका हि चतस्र स्यु पूर्वाहानि तथैव च। द्रव्यत्रयत्वाद्वकत्वान्न यथासंख्यसम्भव। प्रत्यष्टकं हि पूर्वेद्युस्त्रीणि द्रव्याण्यथापि वा। अपूपद्रव्यमेकं वा नान्याव्याख्यानकल्पना’।।२.४.५।।

६.’ उदीरतामवर उत्परास’ इत्यष्टाभिर्हुत्वा यावतीभिर्वा कामयीत।।

यावतीभिर्वाऽधिकाभि पितृलिङ्‌काभि कामयीत तावतीभिर्जुहुयात्‌। एतदुक्तं भवति। पिण्डपितृयज्ञविधानेनेध्माधानान्तं कुर्यात्‌। चरुश्रपणे विशेष उक्त। ततो ब्राह्मणपच्छौचाद्याच्छादनप्रदानपर्यन्तं पार्वणवत्कृत्वा’ ओदनादिभ्यस्त्रिभ्योन्नमुद्धृत्या घृताक्तं

कृत्वाऽनुज्ञाप्याग्नौकरणमन्त्रयो स्थाने ’उदीरतामवर उत्परास’ इत्यष्टाभिश्चतुर्दशभिर्वा हुत्वा मेक्षणमनुप्रहृत्य ब्राह्मणेभ्योऽन्नदानादिशेषनिवेदनान्तं पार्वणवत्कृत्वा भुक्तवत्सु पिण्डपितृयज्ञवन्निनयननादिपात्रोत्सर्गान्तं कृत्वा तत श्राद्धशेषं समापयेदिति।।२.४.६।।

७.अथ श्वोभूतेऽष्टका पशुना स्थालीपाकेन च।।

अथेत्यानन्तर्यार्थ। श्वोभूतेऽष्टम्यामित्यर्थ। या अष्टका कार्या इत्युक्तास्ता शोभूते पशुना स्थालीपाकेन च कार्या इत्यर्थ। अथाष्टका इत्येतावत्युच्यमानेऽथशब्दसम्बन्धात्पूर्वेद्युश्चाष्टका कार्या इत्याशङ्‌का स्यात्‌। तस्माच्छ्‌वोभूतग्रहणम्‌। पश्वङ्‌गभूतस्य स्थालीपाकस्याविधेयत्वात्स्थालीपाकान्तरमिदमिति गम्यते। चशब्दश्चायं वाशब्दस्य स्थाने द्रष्टव्य। तेन पशुना वा स्थालीपाकेन वेत्यर्थ। शास्त्रान्तरे च स्पष्टं वचनमस्ति ’पशोरभावे स्थालीपाक प्रवर्तते’ इति।।२.४.७।।

८. अप्यनडुहो यवसमाहरेत्‌।।

अपिशब्दो विकल्पार्थ। एतदुक्तं भवति। पशु कार्यस्तस्यासम्भवे स्थालीपाकस्तस्याप्यसम्भवेऽनडुहो यवसं प्रयच्छेदिति। शकटवहनसमर्थो बलिवर्दोऽडुवान्‌।।२.४.८।।

९.अग्निना वा कक्षमुपोषेत्‌।।

त्रयस्याप्यसम्भवेऽग्निना वा कक्षं दहेत्‌।।२.४.९।।

१०. एषा मेऽष्टकेति।।

यवसदाने कक्षदहने चैवं मनसा ध्यायेदित्यर्थ।।२.४.१०।।

११.न त्वेवानष्टक स्यात्‌।।

इदमस्य प्रयोजनम्‌। चत्वार पक्षा उक्तास्तत्र पूर्वलाभ उत्तरोत्तर प्रवर्तत इति। एवमप्यष्टका कार्या। न त्वेवानष्टक स्यादित्यर्थ। अथवा शास्त्रान्तरे यानि पक्षान्तराण्युक्तानि ’अपि वा अनूचानेभ्य उदकुम्भमाहरेत्‌’ ’अपि वा श्राद्धमन्त्रानधीयीत’ इति । तथा वा कुर्यात्‌। नत्वेवानष्टक स्यादित्यर्थ।।२.४.११।।

१२.तां हैके वैश्वदेवीं ब्रुवत आग्नेयीमेके सौर्यामेके प्राजापत्यामेके रात्रिदेवतामेके नक्षत्रदेवतामेक ऋतुदेवतामेके पितृदेवतामेके पशुदेवतामेके।।

एतेऽष्टौ देवताविकल्पा। तत्र यदाऽऽग्नेय्यष्टका क्रियते तदा वपापशुस्थालीपाकवदानानि त्रीण्याप्यग्नये स्वाहेति जुहुयात्‌। केवलस्थालीपाकमप्यनेनैव जुहुयात्‌। एवमितरेष्वपि ज्ञेयम्‌। तत्रानाद्यानां पक्षाणामयुक्तत्वज्ञापनार्थमाद्ये हशब्दं पठितवान्‌ । मन्त्रस्तावदष्टकार्थत्वेन गृह्यन्ते स्मृतिपारम्पर्येण स्मर्यन्ते। स्मृतिश्च प्रमाणम्‌। एवमष्टकार्थत्वेन प्रमाणावगतेषु मन्त्रेषु

तान्परित्यज्याग्न्यादीनां नामधेयेन होम इत्येतदयुक्तमिति हृदि कृत्वा ह शब्दं पठितवान्‌। तस्मात्‌ सर्वदा मन्त्रैरेव होम कार्यो न कदाचिदपि नामधेयेनेति सिद्धम्‌। एतमेव पक्षमुत्तरत्रापि समर्थयते। वैश्वदेवीं ब्रुवत इति बहुदेवत्यां ब्रुवत इति। अयमर्थ- या या मन्त्रेषु लिङ्‌िगनी सा सा सर्वाऽत्र देवता भवति। नैवाग्न्यादय एकैकैव देवता भवतीत्यर्थ। बहुदेवत्यो हि वैश्वदेवशब्द श्रूयते। यथा

’पशु क्रैतु देवी मनीषेति वैश्वदेवम्‌’इति। उक्तं च नैरुक्ते-’यत्तु किंचिद्बहुदैवतं तद्वैश्वदेवानां स्थाने युज्यते’ इति । प्राकरान्तरेणास्माभिमामास्माभिर्भाष्याकारमतमेवानुसृतमिति निरवद्यम्‌। अपि चैवं व्याख्या। आग्नेयीमेके। तेषामयमभिप्राय-’सत्यमष्टकार्थत्वेन मन्त्राणां स्मरणात्सर्वादा मन्त्रैरेव

होम कार्यस्तयाऽप्याग्नेयी भवति। अग्निरेव सर्वेषु मन्त्रेषूपदेश्यो भवतीत्यर्थ। यानि तेषु देवतान्तरवाचीनि पदानि तानि कथंचिद्गौण्या लक्षणया वा योगेन वाऽग्निवाचीनि भवन्ति। यथाप्रयाजानामाग्नेयत्वे समिदादिशब्दास्तस्यैव कथंचिद्वाचका। एवमत्रापीति’। एवमुत्तरेष्वपि पक्षेषु योज्यम्‌। एवं देवताविप्रतिपत्तौ सत्यां हशब्दं प्रयुक्तवान्‌। बहुदेवत्ये त्वयमेव पक्षो युक्त। लक्षणाद्याश्रयणे कारणाभावादिति ज्ञापयितुम्‌। प्रयाजेषु तु कारणं निरुक्ताद्विज्ञेयम्‌।।२.४.१२।।

३.पशुकल्पेन पशुं संज्ञप्य प्रोक्षणोपाकरणवर्जं वपामुत्खद्य जुहुयात्‌। ' वह वपां जातवेद पितृभ्यो यत्रैनान्वेत्थ निहिता पराके मेदस कुल्या उपैनान्त्स्रवन्तु सत्या एता आशिष सन्तु सर्वा स्वाहा ' इति।।

पशुकल्पेनेति वचनं प्रोक्षणप्रतिषेध पशुकल्पस्थस्यैव प्रोक्षणस्य भवति न पश्वङ्‌गभूतस्थालीपाकप्रोक्षणस्येत्येवमर्थम्‌। संज्ञप्येत्ययमनुवाद। उत्खिद्येति वचनमुत्खिद्य सर्वदाऽनयैव वपां जुहुयादित्येवमर्थम्‌। तेनाग्न्यादिनामधेयेन होम इत्याद्या पक्षा निरस्ता भवन्ति।।२.४.१३।।

१४.अथावदानानां स्थालीपाकस्य च - ' अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्‌ ' इति द्वे। ' ग्रीष्मो हेमन्त ऋतव

शिवा नो वर्षा शिवा अभया शरन्न। संवत्सरोधिपति। प्राणदो नोऽहोरात्रे कृणुतां दीर्घमायु स्वाहा। शान्ता पृथिवी शिवमन्तरिक्षं द्यौर्नो देव्यभयं नो अस्तु शिवा दिश प्रदिश उद्दिशो न आपो विद्युत परिपान्तु सर्वत स्वाहा। आपो मरीचि प्रवहन्तु नो धियो धाता समुद्रो वहन्तु पापम्‌। भूतं भविष्यदभयं विश्वमस्तु मे ब्रह्माऽधिगुप्त स्वाराक्षराणि स्वाहा। विश्व आदित्या वसवश्च देवा रुद्रा गोप्तारो मरुत सदन्तु। ऊर्जं प्रजाममृतं पिन्वमान प्रजापतिर्मयि परमेष्ठी दधातु स्वाहा। प्रजापते न त्वदेतान्यन्य।। '

स्थालीपाकशब्देनात्र द्वयं गृह्यते। एकवचनं जात्यभिप्रायम्‌। तेनायमर्थ-पश्वङ्‌गस्थालीपाकस्यावदानानां च स्थालीपाकान्तरस्य चैते सप्त होममन्त्रा भवन्तीति।।२.४.१४।।

१५.सौविष्टकृत्यष्टमी।।

अष्टमीग्रहणं सर्वदा त्रिष्वपीयमाहुतिरष्टमी भवतीत्येवमर्थम्‌। तेन मन्त्रैरेव होमो न कदाचिन्नामधेयेनेति सिद्धम्‌। अपि च यदा पश्वङ्‌गभूतस्थालीपाक पृथग्धूयते तदा स्विष्टकृदपि पृथक्कार्यं इत्येतत्प्रदर्शितं भवति। सर्वत्र च पृतग्घोमे स्विष्टकृदपि पृथक्कार्य। वस्तुतस्तु पृथग्घोमे ह्यवदानानां सप्त स्थालीपाकस्य च सप्त। तत सौविष्टकृती पञ्चदशी स्यात्‌। सहपक्षे

त्वष्टमी भवति। एवं च पृथग्घोमनिवृत्यर्थमष्टमीग्रहणं वेदितव्यम्‌।।२.४.१५।।

१६.ब्राह्मणान्भोजयेदित्युक्तम्‌।।

ब्राह्मणान्भोजयित्वा स्वस्त्ययनं वाचयीतेति यदुक्तं तदिहापि कार्यमित्यर्थ। एतदुक्तं भवति। होमं समाप्य ब्राह्मणपच्छौचाद्यच्छादनान्तं कृत्वा भोजनार्थादन्नादुद्धृत्य घृताक्तं कृत्वा पाणौ होमं

कृत्वा भुक्तवत्स्वनाचान्तेषु पिण्डान्दत्तवा स्वस्त्ययनं वाचयित्वा श्राद्धशेषं समापयेदिति। अथवा ब्राह्मणान्भोजयेदिदमनन्तरे कर्मणीत्युक्तम्‌। यच्चोक्तं पूर्वेद्यु कर्म तत्र च भोजयेदित्युक्तं द्रष्टव्यमित्यर्थ । इति शब्दोऽत्र भोजनपरामर्शी। इदमष्टम्यां भोजनं श्राद्धमित्युपदेश शास्त्रान्तरे

च दृश्यते। तस्माच्छ्राद्धमिति सिद्धम्‌।।२.४.१६।।

