(नवमं खण्डम्‌)

पाणिग्रहणादि गृह्यं परिचरेत्स्वयं पत्न्यपि वा पुत्र कुमार्यन्तेवासी वा।।१.९.१।।

पाणिग्रहणप्रभृति गृह्यमग्निं परिचरेत्स्वयं पत्न्यादयो वा। पाणिग्रहणादिवचनं गृहप्रवेशनीयहोमानन्तरकाले प्रारम्भाशङ्‌कानिवृत्त्यर्थम्‌। यद्विधास्यते तत्परिचरणम्‌। पत्नीकुमार्यौ न होमकर्म कुर्यातामित्येके। कुत? स्त्रीणां मन्त्रानधिकारात्‌। अन्ये तु सहोमकम्‌। कुत? वचनात्‌। पत्नीसंनहनवत्‌। अन्तेवासी शिष्य।।१.९.१।।

नित्यानुगृहीतं स्यात्‌।।१.९.२।।

अनुशब्द परिशब्दस्य स्थाने। नित्यं परिगृहीतं स्यादित्यर्थ। किमुक्तं भवति? यदि विवाहाग्निर्नष्ट स्यात्ततो नष्टाहरणप्रायश्चित्तं कृत्वा परिचरेदिति। अथवा। आत्मन पत्न्या वा समीपे कथं नित्य स्यात्‌? न। उभयोरन्यतर स्थापयित्वा इति। अथवा। होष्यद्धर्मस्योपलेपनादेर्निवृत्यर्थम्‌। तदपि हि क्वचग्रहणेन प्राप्नौति परिसमूहनादिवत्‌।।१.९.२।।

यदि तूपशाम्येत्पत्न्युपवसेदित्येके।।१.९.३।।

यदि प्रादुष्करणकाल उद्वासयेत्ततोऽन्यल्माद्धोमकालात्पत्न्युपवसेदित्येके। एकेग्रहणाद्यजमान उपवसेदित्येके । ’अयाश्चाग्ने’ इत्येकामाहुतीं जुहुयादित्येके। कुत? शास्त्रान्तरे दर्शनात्‌। अन्ये तु पूर्वसूत्रमेवं व्याचख्यु। नित्यशब्द उक्तार्थ। ’नित्यमाचमनम्‌’(श्रौ.२.२) इति यथा अनुशब्द पश्चाद्वचन। एतदुक्तं भवति। यदि वैवाह्यो न गृहीतो दायविभागकाले गृह्यते। गृहीतोऽपि नष्टो वा द्वादशरात्रमतिक्रान्त, तत उक्तया क्रियया पश्चाद्गृहीतो भवति। तत्र विवाहाज्याहुतयो लाजाहुतयो गृहप्रवेशनीयाज्याहुतयश्च हृदयाञ्जनं च भवति। नान्यत्‌। कन्यासंस्कारत्वात्‌। होमद्वयं चात्र समानतन्त्रं स्यात्‌। लाजहोमोऽत्रापि पत्न्यञ्जलिना कार्य। तद्धोमे तस्य साधनत्वेन दृष्टत्वात्‌। लाजावपनं तु स्वयमेव करोति। न भ्राता। दायविभागकाले गृह्यमाणे प्रयोगविशेषोऽन्वेष्य।।१.९.३।।

तस्याग्निहोत्रेण।।१.९.४।।

तस्यग्रहणं योगविभागार्थम्‌ । तस्याग्निहोत्रेणैव विधिर्भवति नान्येन। तेन पाकयज्ञतन्त्रं न भवति।।१.९.४।।

तर्हि प्राशनादयोऽपि स्युरित्याशषङ्‌कायाऽऽह-

प्रादुष्करणहोमकालौ व्याख्यातौ।।१.९.५।।

प्रादुष्करणं नाम ’अपराह्णे गार्हपत्यं प्रज्वल्य’ (श्रौ.२.२) इति। एव ’प्रातर्व्युष्टायाम्‌’ (श्रौ.२.२) इति च। ’प्रदोषान्तो होमकाल संगवान्त प्रात’ (श्रौ.३.१२) इति। एतावेव भवतो नान्यदित्यर्थ।। १.९.५।।

हौम्यं च मांसवर्जम्‌।।१.९.६।।

हौम्यं चाग्निहोत्रेण व्याख्यातम्‌। ’पयसा नित्यहोम’ (श्रौ.२.३) इत्यादि पञ्च द्रव्याण्याम्नातानि। मांसवर्जमिति मांसप्रतिषेधाच्छास्त्रान्तरे दृष्टमपि हौम्यं भवतीति गम्यते। ’पयो

दधि यवागूश्च सर्पिरोदनतण्डुला। सोमो मांस तथा तौलमापस्तानि दशैव तु।’ द्रवद्द्रव्याणि स्रुवेण जिहोति। कठिनानि तु पाणिना। येन द्रव्येण सायं जुहोति प्रात। प्रतिनिधिवर्जम्‌।।१.९.६।।

कामं तु ्व्राीहियवतिलै।।१.९.७।।

कामग्रहणं पूर्वोक्ताभावे कथमेतेषां ग्रहणं स्यादित्येवमर्थम्‌। ्व्राीह्यादयश्च प्रत्येकं साधनानि । न मिश्राणि। तच्च न्यायतोऽवगन्तव्यम्‌।।१.९.७।।

' अग्नये स्वाहा ' इति सायं जुहुयात्‌ ' सूर्याय स्वाहा ' इति प्रातस्तूष्णीं द्वितीये उभयत्र।।१.९.८।।

तूष्णीं द्वितीये आहुती जुहोति। तूष्णीग्रहणं प्रजापतिध्यानार्थम्‌। उभयत्र सायं प्रातश्चत्यर्थ। अग्निं परिसमूह्य परिस्तीर्य पर्युक्ष्य होमद्रव्यस्याग्निहोत्रवत्तूष्णीं संस्कारं कृत्वा ततोऽग्नये स्वाहेति जुहोति। तत प्रजापतय इति चतुर्थ्यन्तं शब्दरूपं ध्यात्वा स्वाहेत्युपांशूक्त्वा द्वितीयाहुतिं जुहोति। तत परिसमूहनपर्युक्षणे। एवं सायम्‌। प्रातर्होमे तु पूर्वमन्त्रस्थाने सूर्याय स्वाहेति विशेष।।१.९.८।।

