 (चतुर्थं खण्डम्‌)

प्रेष्यति युगपदग्नीन्प्रज्वालयत इति।।४.४.१।।

अथ परिकर्मिण कर्ता प्रेष्यति युगपदेव सर्वानग्नीन्प्रज्वालयतेति । ते च तथा कुर्यु।।४.४.१।।

अत्र विज्ञापनमाह-

आहवनीयश्चेत्पूर्वं प्राप्नुयात्स्वर्गलोकं एनं प्रापदिति विद्याद्रात्स्यत्यसावमुत्रैवमयस्मिन्निति पुत्र।।४.४.२।।

आहवनीयश्चेदाहिताग्निशरीरं प्रथमं प्राप्नुयात्स्वर्गे लोक एनमागिताग्निं प्रापयेदिति जानीयात्‌। रात्स्यति ऋद्धिमाप्स्यति। असमावाहिताग्निरमुत्र स्वर्गे । एवमयं पुत्रोऽस्मिन्मनुष्यलोक

ऋद्धिं प्राप्स्यतीति विद्यात्‌। एवमुत्तरत्रापि योज्यम्‌। अनेनानुष्ठितस्य कर्मण फलविज्ञानमुक्तम्‌। न तु पूर्वप्राप्तेरिदं फलम्‌।।४.४.२।।

गार्हपत्यश्चेत्पूर्वं प्राप्नुयादन्तरिक्षलोक एनं प्रापदिति विद्याद्रात्स्यत्यसावमुत्रैवमयमस्मिन्निति पुत्र।।४.४.३।।

गार्हपत्यस्य पूर्वप्राप्तावाहिताग्निरन्तरिक्षलोकं प्राप्य तत्र रात्स्यति। पुत्रस्त्वस्मिन्निति विद्यात्‌।।४.४.३।।

दक्षिणाग्निश्चेत्पूर्वं प्राप्नुयान्मनुष्यलोक एनं प्राप्दिति विद्यद्रात्स्यत्यवामुत्रैवयमस्मिन्निति पुत्र।।४.४.४।।

दक्षिणाग्ने पूर्वप्राप्तौ क्षिप्रमेवोत्पद्य बह्वन्नं प्राप्नोति मनुष्यलोक आहिताग्नि। पुत्रश्चास्मिंल्लोके बह्वन्नो भवतीति विद्यात्‌।।४.४.४।।

युगपत्प्राप्तौ परामृद्धिं वदन्ति।।४.४.५।।

यदि सर्वेऽग्नयो युगपच्छरीरं प्राप्नुयुस्तदाऽऽहिताग्नेर्विशिष्टे स्थनेऽत्युत्कृष्टामृद्धिं वदन्ति ब्रह्मवादिन।

पुत्राणां चास्मिल्लोके परामृद्धिं वदन्ति।।४.४.५।।

तं दह्यमानमनुमन्त्रयते प्रेहि प्रेहि पथिभि पूर्व्येभिरिति समानम्‌।।४.४.६।।

तं ग्रहणं तं प्रति कर्मान्तरमप्यस्तीति ज्ञापनार्थम्‌। तेन प्रैषं दत्त्वा सिग्वातादिलौकिकं कुर्यात्‌। गह्यमानं प्रेतमनुमन्त्रयते। प्रेहि प्रेहि पथिभि पूर्व्यैरिति समानं प्रागुक्तेनानुद्रवणेन प्रेहि प्रेहि पथइभरिति पञ्चानां तृतीयमुद्धरेत्‌। मैनमग्ने विदह इति षट्। पूषा त्वेतश्च्यावयतु प्र विद्वानिति

चतस्र। उपसर्पेति चतस्र। सोम एकेभ्य इति पञ्च । ऊरूणसावसुतृपेति चतुर्विंशति ऋचोऽनुद्रवण उक्ता। अत्रापि तावतीभिरनुमन्त्रयतीत्यर्थ।।४.४.६।।

स एवंविदा दह्यमान सहैव धूमेन स्वर्गं लोकमेतीति ह विज्ञायते।।४.४.७।।

प्रशंसेयम्‌। सा च विदुषा कर्म कर्तव्यमिति ज्ञापयितुम्‌। न्ययविदश्च ज्ञात्वा चानुष्ठानमित्याहु।।४.४.७।।

उत्तरपुरस्तादाहवनीयस्य जानुमात्रं गर्तं खात्वाऽवकां शीपालमित्यवधापयेत्ततो ह वा एष निष्क्रम्य सहैव धूमेन स्वर्गं लोकमेतीति विज्ञायते।।४.४.८।।

जानुमात्रे गर्तं एतावत्कालमातिवाहिकं शरीरमास्थायाऽऽहिताग्नि संस्कारं प्रतीक्षते।

ततोस्मिन्काले दग्ध सन्नवटान्निष्क्रम्य धूमेन सह स्वर्गमेतीति श्रूयते।।४.४.८।।

इमे जीवा विमृतैराववृत्रन्निति सव्यावृतो ्व्राजनत्यवेक्षमाण।।४.४.९।।

अथ ’इमे’ इत्यृचां कर्ता जपित्वा तत सर्वे सव्यावृतो भूत्वा गच्छेयु पृष्ठतोऽनीक्षमाणा।।४.४.९।।

यत्रोदकमहद्भवति तत्प्राप्य सकृदुन्मज्ज्यैकाञ्जलिमुत्सृज्य तस्य गोत्रं नाम च गृहीत्वोत्तीर्यान्यानि वासांसि परिधाय सकृदेनान्यापीड्योदग्दशानि विसृज्याऽऽसत आ नक्षत्रदर्शनात्‌।।४.४.१०।।

ततो यत्रोदकमवहत्स्थिरं भवति तत्प्रतिग्च्छन्ति। तत्प्राप्य सकृन्निमज्जन्ति। सकृदवगाहन्ति इत्यर्थ। तत एकाञ्जलिमुत्सृजन्ति समानोदका। एकैकमञ्जलिमुत्सृजेयुरित्यर्थ। पुरुषा स्त्रियश्च। तस्य गोत्रं नाम गृहीत्वा। प्रेतस्य गोत्रं नाम च गृहीत्वा। काश्यपगोत्र देवदत्त एतत्त

उदकमित्येवमुक्त्वा सिञ्चन्ति दक्षिणामुखा। ’अयुग्मा दक्षिणामुखा’ इति स्मृते। निनयनदेशस्तु स्मृतितोऽवगन्तव्य। तत उदकादुत्तीर्यान्यानि वासांसि परिदध्यु। तत सकृदार्द्राणि पीडयन्ति। अभ्यासो न कार्य। तत उदगग्राणि वासांसि विसृजन्ति शोषणार्थम्‌। ततस्तत्रैवाऽऽसत आ नक्षत्रदर्शनात्‌। ततो नक्षत्रेषु दृश्यमानेषु गृहं प्रविशेयु सर्वेऽमात्या।।४.४.१०।।

आदित्यस्य वा दृश्यामाने प्रविशेयु।।४.४.११।।

आदित्यस्य वा दृश्यमाने कस्मिश्चन्मण्डले रश्मिवर्जिते प्रविशेरन्‌। अस्मिन्‌ पक्ष आ मण्डलदर्शनादासते।।४.४.११।।

कनिष्ठप्रथमा ज्येष्ठजघन्या।।४.४.१२।।

प्रविशेयु। उभयवचनमानुपूर्वीसिद्ध्यर्थम्‌।।४.४.१२।।

प्राप्यागारमश्मानमग्निं गोमयमक्षतांस्तिलानप उपस्पृशन्ति।।४.४.१३।।

गृहं प्राप्याश्मादीनुपस्पृशन्ति। तत प्रविशेयु।।४.४.१३।।

नैतस्या रात््रयामन्नं पचेरन्‌।।४.४.१४।।

एतस्यां रात््रयामन्नं न पचेरन्नमात्या।।४.४.१४।।

क्रीतोत्पन्नेन वा वर्तेरन्‌।।४.४.१५।।

क्रीतेन वोत्पन्नेन वा वर्तेरन्‌। केचिदेतत्सूत्रं न पठन्ति।।४.४.१५।।

त्रिरात्रमक्षारलवणाशिन स्यु।।४.४.१६।।

सर्वेऽमात्या।।४.४.१६।।

द्वादशरात्रं वा महागुरुषु दानाध्ययने वर्जयेरन्‌।।४.४.१७।।

मातापितरौ यश्चोपनीय कृत्स्नं वेदमध्यापयत्येते महागुरव। एतेषु मृतेषु द्वादशरात्रं वा दानाध्यानवर्जनमात्रम्‌। आशौचं तु स्मृत्युक्तं द्रष्टव्यं ’दशाहं शावमाशौचम्‌’ इत्यादि।।४.४.१७।।

दशाहं सपिण्डेषु।।४.४.१८।।

मृतेषु दानाध्यने वर्जयेरन्निति सर्वत्र सम्बन्धनीयम्‌।।४.४.१८।।

गुरौ चासपिण्डे।।४.४.१९।।

उपनीय कृत्स्नवेदाध्यापके गुरावसपिण्डेऽपि दशाहं द्वादशाहं वेति पूर्वेण सह विकल्प। मातापित्रोस्तु सपिण्डत्वाद्दशाहं द्वादशाहं वा विकल्प।।४.४.१९।।

अप्रत्तासु च स्त्रीषु।।४.४.२०।।

दशाहमेव।।४.४.२०।।

त्रिरात्रमितरेष्वाचार्येषु।।४.४.२१।।

एकदेशाध्यापकेष्वित्यर्थ।।४.४.२१।।

ज्ञातौ चासपिण्डे।।४.४.२२।।

त्रिरात्रमेव समानोदक इत्यर्थ। ’सपिण्डता तु पुरुषे सप्तमे विनिवर्तते।’ ’समानोदकभावास्तु जन्मनाम्नोरवेदने’।।४.४.२२।।

प्रत्तासु च स्त्रीषु।।४.४.२३।।

त्रिरात्रमेव।।४.४.२३।।

अदन्तजाते।।४.४.२४।।

त्रिरात्रमेव।।४.४.२४।।

अपरिजाते च।।४.४.२५।।

अपरिजातो नाम स्मूर्णो गर्भ। तत्र त्रिरात्रमेव।।४.४.२५।।

एकाहं सब्रह्मचारिणि।।४.४.२६।।

सहाध्यायी सब्रह्मचारी। तस्मिन्मृत एकाहं वर्जयेत्‌।।४.४.२६।।

समानग्रामीये च श्रेत्रिये।।४.४.२७।।

समानग्रामवासिनि च श्रोत्रिये मृत एकाह वर्जयेत्‌। अनाशौचनिमित्तेषु गुर्वादिषु श्रोत्रियपर्यन्तेषु मृतेष्वध्ययनमात्रं वर्जयितव्यं न दानमित्युपदेश। अत्रान्ये व्याचख्यु-त्रिरात्रमक्षारलवणाशिन स्यु। महागुरुषु तु द्वादशरात्रं वाऽक्षारलवणाशिन स्युरिति विकल्प। ’’दानाध्ययने वर्जयेन्दशाहं सपिण्डेषु’’ इत्यनेन प्रकरणेनाऽऽशौचं विधीयते। आशौचदिक्चेयम्‌। तेन स्मृतेराशौचविस्तारो विज्ञेय इति।।

धर्मशास्त्रेषु दाहश्च विहिता चोदकक्रिया।

येषां तेषां तु सर्वेषां दाहकर्मेति साधितम्‌।

तत्र त्वनाहिताग्न्यादेर्विशेषो वक्ष्यतेऽधुना।।

विगुल्फं बर्हिराज्यं चेत्येवमन्तं समं भवेत्‌।

नास्यानुस्तरणी कार्या पात्राणां योजनं तथा।

पृषदाज्यं तथा चार्थादिति गृह्यविदां मतम्‌।।

नानाहिताग्ने पात्रप्रचयो विद्यते इति बौधायन।

ता दिशं तु नयेदग्निं प्रेतं चापि तत परम्‌।।

अयुजोऽमिथुना वृद्धा पीठचक्रेण वा भवेत्‌।

प्रेतस्य पृष्ठतोऽमात्या ईर्यु पूर्ववदेव च।।

भूमिभागं तत प्राप्य कर्ता प्रोक्षति पूर्ववत्‌।

गृह्येणानाहिताग्निं तु दहेत्पत्नीं च पूर्ववत्‌।।

कपालाग्निर्दहेदन्यमुपनीतं तथा परम्‌।

प्राक्तूपनयात्प्रेतं लौकिकाग्निर्दहेन्नरम्‌।।

अग्निवर्णं कपालं तु तप्त्वा तत्र विनिक्षिपेत्‌।

करीषादि ततो योऽग्नेर्जात स तु कपालज।।

उद्धृतान्ते निधेयोऽग्निर्देशे तूत्तरपश्चिमे।

तथा शास्त्रान्तरे दृष्टे प्रणीता प्रणयेत्तत।।

उद्धृतान्ते निधेयोऽग्निर्देशे तूत्तरपश्चिमे।

तथा शास्त्रान्तरे दृष्टे प्रणीता प्रणयेत्तत।।

खाते हिरण्यशकलं तिलांश्चापि विनिक्षिपेत्‌।

तन्त्रं नेति पुरैवोक्तमिध्मचित्यादि पूर्ववत्‌।।

पत्न्युत्थापनपर्यन्तं धनुरन्तमथापि वा।

ततो हिरण्यशकलैश्छिद्राण्यपिदधाति वै।।

घृतसिक्तांस्तिलांश्चापि किरेत्प्रेतकलेवरे।

अथेममग्ने चमसं पूर्णपात्रानुमन्त्रणम्‌।।

सव्यं जानु निपात्याथ चतस्रोऽग्नौ जुहोति वै।

तथाभूतश्च जुहुयात्पञ्चमीं हृदये तत।।

सिग्वातादि तत कुर्यात्ततोऽर्थप्राप्तसञ्चितम्‌।।

तत प्रज्वालयेदग्निं सर्वं पूर्ववदेव तु।

अस्थिसंचयादेस्तु सर्वसाम्यान्न कथ्यते इति।।४.४.२७।।

