
 (द्वितीयं खण्डम्‌)

१.आश्वयुज्यामाश्वयुजीकर्म।।

अश्वयुग्भ्यां युक्ताऽऽयुजी तस्याम्‌। पौर्णमास्यामिति वर्तते। आश्वयुजीकर्मसंज्ञाकं कर्म कुर्यात्‌। अयोगेऽपि पूर्ववत्‌।।२.२.१।।

२. निवेशनमलङ्‌कृत्य स्नाता शुचिवासस पशुपतये स्थालीपाकं निरुप्य जुहुयु पशुपतये शिवाय शंकराय पृषातकाय स्वाहा इति।।

निवेशनं गृहं तत्प्रत्यवरोहणोक्तविधिनाऽलङ्‌कृत्य सर्वे गृह्या स्नान्ति। स्नानवचनं विशेषेण स्नानार्थम्‌। शौचार्थस्य स्मृतिप्राप्तत्वात्‌। शुचिवासोवचनं शुक्लवस्त्रप्राप्त्यर्थम्‌। स्थालीपाकं जुहुयुरित्येतावतैव सिद्धे पशुपतये निरुप्येति वचनं ’पशुपतये त्वा जुष्टं निर्वपामि’ इत्येवं निर्वापप्रोक्षणे कुर्यादित्येवमर्थम्‌। एवं ब्रुवताऽऽदिष्टमन्त्रेषु पाकयज्ञेषु निर्वापप्रोक्षणे तुष्णीं भवत इत्येतज्ज्ञापितं भवति। स्थालीपाकमिति द्वितीयानिर्देशेऽपि सर्वहुतत्वाशङ्‌का न कार्या। ’अथ दधिसक्तीञ्जुहोति’(३.५.५) इत्युक्त्वा दधिसक्तून्प्राश्येति शेषभावदर्शनात्‌। स्थालीपाकमिति।

स्थालीपाकस्यैकदेशमित्यर्थ। जुहुयुरिति बहुवचनं ’गृहिणा होमे क्रियमाणे पुत्रादयो गृह्यस्तमन्वारभेरन्नित्येवमर्थम्‌’।।२.२.२।।

३.पृषातकमञ्जलिना जुहुयादूनं मे पूर्यतां पूर्णं मे मोपसदत्पृषातकाय स्वाहा इति।।

’पयस्याज्ये निषिक्ते तु तत्पय स्यात्पृषातकम्‌’। उपस्तरणाभिधारणे अर्थादन्य करोति। पृषातकं स्रुवेणावद्यति। धानावदस्य संस्कार। सर्वत्र द्रवद्द्रव्याणि स्रुवेणावद्यति। कठिनानि तु हस्तेन। स्वधितिना पशुम्‌। चरो पृषातकाच्च स्विष्टकृतेऽवद्येत्‌। होमशेषं समापयेत्‌। इतीदमाश्वयुजीकर्म।।२.२.३।।

अथाऽऽग्रयणमुच्यते-

४.सजूर्‌ऋतुभि सडूर्विधाभि सजूरिन्द्राग्निभ्यां स्वाहा। सजूर्‌ऋतुभि सजुर्विधाभि सजूर्विश्वेभ्यौ देवेभ्य स्वाहा। सजूर्‌ऋतुभि लजूर्विधाभ सजूर्दायवापृथिवीभ्यां स्वाहेत्याहिताग्नेराग्रयणस्थालीपाक।।

अविशेषादाहिताग्नेरपि सिध्यति श्रवणाकर्मादिवत्‌। आहिताग्निग्रहणं किमर्थम्‌? अत्र ब्रूम। आहिताग्नेराग्रयणान्तरस्य विहितत्वादेतदाग्रयणं न प्राप्नोति। तस्मादाहिताग्निग्रहणम्‌। अयं चाऽऽपत्काले द्रष्टव्य। इदं चास्य त्रेतायां भवति नौपासने। तत्तु साधयिष्याम। शास्त्रान्तरे च दृश्यते-’आग्रयणदेवाताभ्य स्विष्टकृच्चतुर्थीभ्य’ इति। तस्मात्‌ त्रेतायामिति सिद्धम्‌। इह तु विधानं पाकयज्ञधर्मप्राप्त्यर्थम्‌।।२.२.४।।

५.अनाहिताग्नेरपि शालाग्नौ।।

अनाहिताग्नेरप्याग्रयणं कार्यम्‌। तच्च शालाग्नौ भवति। शालाग्निर्नामौपासन। तर्हि शालाग्निग्रहणमपार्थकम्‌। सत्यम्‌। नियमार्थं तु तत्‌। अनाहिताग्नेरेवौपासन इति।

तेनाऽऽहिताग्नेस्त्रेतायमिति सिद्धम्‌। स्विष्टकृतं हुत्वा चरोरेकदेशं गृहीत्वा सव्ये पाणौ कृत्वा दक्षिणेनाभिमृशेत्‌ ’प्रजापतये त्वा’ (श्रौ.२.९) इति। ततो ’भद्रान्न श्रेय’ (श्रौ.२.९) इति प्राश्य तत आचम्य तत्रैवाऽऽसीनो नाभिमालभेत। ’अमोऽसि।’ (श्रौ.२.९) इति। पत्नी तु मध्यमं हविशेषं तूष्णीं प्राश्नाति। होमशेषं समापयेत्‌। एतत्प्राशनमाग्रयणद्वयेऽपि भवति। सौकर्यार्थमिदमत्र लिखितम्‌।

इदं चाऽऽग्रयणं यदा वर्षस्य तृप्त स्यात्तदा वति। शरदीत्यर्थ। तथा च वचनं ’शरदि ्व्राीहिभिर्यजेत’ इति। तत्र च पर्वणि भवति। यवाग्रयणं च न कार्यम्‌। श्यामाकैस्तु प्रस्तरं कुर्यान्नाऽऽग्रयणम्‌। दृष्टत्वात्‌। अपि वाऽत्र समानतन्त्रं कुर्यात्सौम्यं चरुम्‌। तस्य च नामधेयेन होम। आग्रयणस्थालीपाक इत्यत्र च विशेषेणसमास। आग्रयणं चासौ स्थालीपाकश्येति। तत्र स्थालीपाकग्रहणस्येदं प्रयोजनम्‌। अनाहिताग्ने स्थालीपाक एव कार्य। ’नाग्निहोत्रीं वै नानादयित्वा’ (श्रौ.२.९) इत्ययं पक्ष कार्य इति।।२.२.५।।