 (सप्तमं खण्डम्‌)

अथात पार्वणे श्राद्धे काम्य अभ्युदायिक एकोद्दिष्टे वा।।४.७.१।।

अथशब्दोऽधिकारार्थ। इत उत्तरं वक्ष्यमाणो विधि श्राद्धे वेदितव्य इति। अत शब्दो हेत्वर्थ। यस्माच्छाद्धान्निश्रेयसप्राप्तिर्मूढैरपि च क्रियते तस्माद्वक्ष्याम इति। पार्वणमिति श्राद्धनाम। अन्वर्थसंज्ञा चेयं पर्वणि भवं पार्वणमिति। तथाऽप्येकस्मिन्नेव पर्वणि भवत्यमावास्यायाम्‌। नोभयो पर्वणो। कुत? पिण्डपितृयज्ञेन सह व्यतिषङ्‌गदर्शनात्‌। स्मृतेश्च-’विप्रश्चन्द्रक्षयेऽग्निमान्‌’ इति मनु। ’अमावास्यायां पितृभ्य’ इति गौतम। पितॄनुद्दिश्य यद्दीयते ब्राह्मणेभ्य श्रद्धया तच्छ्राद्धम्‌। काम्यं श्राद्दं ’पञ्चम्यां पुत्रकामस्येत्यादि’। वृद्धिपूर्तनिमित्तमाभ्युदायिकम्‌। एकमेवोद्दश्य यच्छाद्धं ’श्राद्धमस्मै दद्युरेकादशाह एकोद्दिष्टम्‌’इत्यादि तदेकोदिष्टम्‌। धर्मभेदात्पृथगुपदेश। श्राद्ध इत्येतावतैव सिद्धे पार्वणादिग्रहणं धर्मभेदप्रदर्शनार्थं कर्तव्यताविध्यर्थ च। धर्मभेदमुपरिष्टाद्वक्ष्याम।।४.७.१।।

ब्राह्मणाञ्श्रुतशीलवृत्तसंपन्नानेकेन वा काले ज्ञापितान्स्नातान्कृतपच्छौचानान्तानुदङ्‌मुखा- न्पितृवदुपवेश्यैकमेकैकस्य द्वौ द्वौ त्रींस्त्रीन्वा वृद्धौ फलभूयस्त्वं न त्वेवैकं सर्वेषाम्‌।।४.७.२।।

ब्राह्मणग्रहणं क्षत्रियवैश्यादिनिवृत्यर्थम्‌। श्रुतं स्वाध्याय। शीलं स्वभाव। शमदमादियुक्तत्वं क्रोधरागादिवर्जितत्वं च। वृत्तम्‌। विहितकरणं निषिद्धवर्जनं च। एतैस्त्रिभिर्गुणैर्युक्तानेकेन वा गुणेन युक्तानुपवेश्येत्यनेन सम्बन्ध। काले ज्ञापितान्‌। स्मृत्युक्तनिमन्त्रणकाले निमन्त्रितानित्यर्थ। उक्तं च मनुना-’पूर्वेद्युरपरेद्युर्वा श्राद्धकर्मण्युपस्थिते। निमन्त्रयीत त््रयवरान्सम्यग्विप्रान्यथोदितान्‌’ इति।तेषां चैते नियमा भवन्ति -’निमन्त्रितो द्विज पित््रये नियतात्मा भवेत्सदा। न च च्छन्दास्यधीयीत यस्य

श्राद्धं च तद्भवेत्‌।।’ इति मनु। स्नातानिति वचनं नियमेन स्नातान्‌ भोजयेत्केनच्त्कारणेन स्नानाशक्तान्न भोजयेदित्येवमर्थम्‌। अन्ये स्नातानिति समावृत्तानिति व्याचख्यु। अन्ये स्नानद्रव्यै स्नातानिति। तच्च स्नानं स्वेन द्रव्येण कारयितव्यमिति च व्याचख्यु। प्रक्षाल्य पादौ पाणी चेत्याचमनाङ्‌गत्वेन विहितं पच्छौचं शुद्धपादस्यानित्यमिति ज्ञापनार्थ कृतपच्छौचवचनम्‌। तेन शुद्धपादत्वेऽप्यत्र नियमेन पच्छौचं कार्यमित्यर्थ। अन्ये तु स्वयमेव तेषां पादन्प्रक्षालयेदित्येवमर्थमिति व्याचख्यु। आचान्तानिति कर्माङ्‌गमाचमनं विधीयते। तेन भोजनाङ्‌गं श्राद्धाङ्‌गं च द्विरचमेयु। एवंगुणाविशिष्टानुदङ्‌मुखान्पितॄनुपवेशयेत्‌। उदङ्‌मुखवचनं प्राङ्‌मुखत्वनिवृत्यर्तर्थम्‌।पितृवदिति वचनं ममैते पितर इत्येवं मनसा ध्यायन्नुपवेशयेदित्येवमर्थमित्येके। अन्ये तु पित्रे वृद्धं पितामहाय वृद्धतरं प्रपितामहाय वृद्धतममित्येवं यथावयं उपवेशनार्थमिति। एकैकस्यैकैकमुपवेशयेत्‌। द्वौ द्वौ, त्रीस्त्रीन्वा। अतोऽपि ब्राह्मणा अधिका भवेयु। सर्वथा ब्राह्मणाधिक्ये फलाधिक्यमस्त्येव। सर्वथाऽल्पकर्मणो महाकर्मणो महाकर्मणाश्च क्वचिदपि,समानफलताशङ्‌का न कार्या।महाकर्मविधानीनर्थक्यप्रसङ्‌गात्‌। न त्वेवैकं सर्वेषां त्रयाणां भोजयते। ’द्वौ दैवे पितृकृत्ये त्रीनेकैकमुभयत्र वा। भोजयेत्सुसमृद्धोऽपि न प्रसज्येत्‌ विस्तरे।।’ इति मनुनोक्तस्यैकैकमुभयत्र वेत्यस्य पक्षस्यायं प्रतिषेध। अस्य प्रतिषेधं कुर्वता मनूक्तमन्यदनुज्ञातं भवति। तेनैतत्सिद्धं भवति। दैवमिप भोजनमत्र कार्यम्‌। तस्य विधि स्मृतितोऽवगन्तव्य। आचार्योण तु पित््रयस्यैव विधिरुच्यते। अस्म्द्गृह्योवतेतिकर्तव्यतामात्रमेव कार्यम्‌। न शास्त्रान्तरं दृष्ट्वा विस्तर कार्य। एतदाह मनुरपि-’सत्क्रिया देशकालौ च शौचं ब्राह्मणसमप्दम्‌।

पञ्चौतान्विस्तरो हन्ति तस्मान्नेहेत विरतरम्‌। बह्वल्पं वा स्वगृह्योक्तं यस्य कर्म प्रकीर्तितम्‌। तस्य तावचति शास्त्रार्थे कृते सर्व कृतो भवेत्‌।।’ इति गृह्यविद। ’ये स्तेनपतितक्लीबा यो च नास्तिकवृत्तय’ इत्याद्याश्च वर्ज्या इति।।४.७.२।।

काममनाद्ये।।४.७.३।।

आद्यं सपिण्डीकरणम्‌। त्रीनुद्दिश्य क्रियमाणश्राद्धमध्ये तदेव हि प्रथमम्‌। तद्वर्जितेषु सर्वेषु श्राद्धेषु कामं त्रयाणामेकं भोजयेत्‌। सपिण्डीकरणे तु नियमेन त्रयाणां त्रिभिर्भाव्यम्‌। काममिति वचनमापत्वल्पोयमिति ज्ञापनार्थम्‌। अन्ये त्वनाद्ये पार्वणवर्जित इति व्याचख्यु। तद्ह्यत्र प्रथमं निर्दिष्टम्‌। अन्ये त्वनाद्येऽभोजने आमहिरण्यश्राद्धादाविति। आमैर्वा फलमूलैर्वा प्रदानमात्रं हिरण्येन वा प्रदानमात्रम्‌ इति बौधायन। अन्ये त्वनाद्ये

दुर्भिक्ष इति। अन्ये त्वानाद्य आद्याभावेऽन्नाभावे सम्पदभाव इति।। ४.७.३।।

पिण्डैर्वायख्यातम्‌।।४.७.४।।

जीवमृताना पिण्डनिपरणमधिकृत्य ये पक्षा पिण्डपितृयज्ञ उक्तास्ते श्राद्धेऽपि विज्ञेया।।४.७.४।।

अप प्रदाय।।४.७.५।।

उपवेशनादनन्तरं ब्राह्मणपाणिष्वपो ददाति। आग्नेयीमुख प्राचीनावीती पितृकर्म कुर्यात्‌।।४.७.५।।

दर्भान्द्विणभुग्नानासनं प्रदाय।।४.७.६।।

ततो दर्भान्दिवगुणभुग्नानासनेषु ददाति। आसनं प्रदायेति सप्तम्यर्थमे द्वितीया। आवेशनस्य

प्राक्‌ चोदितत्वात्‌।।४.७.६।।

तैजसाश्ममयमन्मयेषु त्रिषु पात्रेष्वेकद्रव्येषु वा दर्भान्तर्हितेष्वप आसिच्य शं नो देवीरभिष्टय इत्यनुमन्त्रितासु तिलानावपति-तिलोऽसि सोमदेवत्यो गोसवे देवनिर्मित। प्रत्नवद्भि प्रत्त स्वधया पितॄनिमांल्लोकान्प्रीणयाहि न स्वधा नम इति।।४.७.८।।

ततस्तैजसमेकं पात्रमश्ममयमेकं मृन्मयमेकम्‌। एतेषु त्रिषु पात्रेषु। त्रिद्रव्यासम्भव एकद्रव्येषु वा त्रिषु पात्रेषु। त्रिद्रव्यासम्भव एकद्रव्येषु वा त्रिषु पात्रेषु। त्रीण्यपि तैजसानि वा। त्रीण्यप्यश्मामयानि वा। त्रीण्यपि मृण्मयानि वा। तान्याग्नेयीदिक्संस्थानि निधाय तेषु दर्भानन्त्रधाय ततस्तेष्वपो निषिच्य तत शं नो देवीरित्यृचा पात्रत्रयस्था अपोऽनुमन्त्रयेत्‌। सकृदेव शक्यात्वान्न मन्त्रावृत्ति। ततस्त्रिषु पात्रेषु तिलानावपति तिलोऽसीति मन्त्रेण। अत्र प्रतिपात्रं मनन्त्रावृत्ति। पितृशब्दस्योहो नास्तीत्युक्तं प्राक्‌। पात्रेषु गन्धमाल्याद्यावपेत्‌।।४.७.८।।

प्रसव्येन ।।४.७.९।।

पित््रयं कर्म सर्वं प्रसव्येनाप्रदक्षिणेन कार्यम्‌। अप्रदक्षिणं कार्यमित्यर्थ। तृतीया तु प्रकृत्यादित्वाद्द्रष्टव्या। समेन धावीततिवत्‌। ’प्रदक्षिणमुपचार’(२.५.१५) इत्याभ्युदयिकेऽपवाददर्शनाद्योगविभागोऽवगत।।४.७.९।।

इतरपण्यङ्‌गुष्ठान्तरेणोपवीतित्वाद्दक्षिणेन वा सव्योपगृहीतेन पितरिदं ते अर्घ्यं पितामहेदं ते अर्घ्यं प्रपितामहेदं ते अर्घ्यम्‌ इति।।४.७.१०।।

उत्तरत्रोपवीतिविधानात्सर्वमिदं पित््रयं प्राचीनावीतिना कार्यमित्युक्तम्‌। अधुना,

उपवीतित्वादिति हेतुनिर्देशादत आरभ्यार्वाग्गन्धमाल्यादिनादि यज्ञोपवीतिना कर्म कर्तव्यमिति गृह्यविद। इतरस्य स्वयस्य पाणेरङ्‌गुष्ठान्तरेणार्घ्यं प्रयच्छेत्‌। उपवीतित्वाद्धेतो। पित््रये तावत्प्राचीनावीतिना भाव्यमयं चोपवीती तस्मादित्यर्थ। येन पाणिना कर्म करोति दक्षिणेन वा सव्येन वा तस्मिन्नंसे यज्ञोपवीते स्थिते प्राचीनावीती भवति। ततोऽन्यस्मिन्नंसे स्थिता उपवीती भवति। अत्र तूपवीतित्वात्प्राचीनावीतितित्वसिद्ध्यर्थं सव्‌.पाणिपितृतीर्थेन दातव्यमित्यर्थ । अथवा सव्यपाणे शिष्टगर्हितत्वाद्दक्षिणं पाणिं सव्येन पाणिना गृहीत्वा दक्षिणेनैव पाणिनोपवीत्येवार्घ्यं प्रयच्छेत्‌ पित्रादित्रयाणां त्रिभिर्मन्त्रेर्यथाक्रमं प्रयच्छेत्‌ ।।४.७.१०।।

अप्पूर्वम्‌।। ४.७.११।।

अर्घ्यप्रदानात्पूर्वमन्या अप्यपो दद्यादित्यर्थ।।४.७.११।।

ता प्रतिग्राहयिष्यन्सकृत्सकृत्स्वधा अर्घ्या इति।।४.७.१२।।

अर्घ्या इति। निवेदयेदिति शेष। ता अर्घ्य अप प्रतिग्राहयिष्यन्‌। प्रतिग्रहणात्पूर्वं सकृत्सकृदर्घ्या अपो निवेदयेत्स्वधा अर्घ्या इति मन्त्रेण। पित्रर्थं यावन्तो ब्राह्मणास्तेभ्य सर्वेभ्य प्रथममेकमेव पात्रं सकृन्निवेदयेन्न प्रतिब्राह्मणम्‌। तथा पितामहार्थानां द्वितीयं सकृदेव। प्रपितामहार्थानां तृतीयं सकृदेवेत्येवमर्थमं सकृत्सकृदिति वचनम्‌। निवेदनस्य सकृन्नियमादन्यासामपां दानमर्घ्यदानं चार्घ्यमन्त्राश्च प्रतिब्राह्मणमावर्तन्ते निवेदनान्योदकदानार्घ्यदानेषु पदार्थानुसमय काण्डानुसमयो वा द्रष्टव्य। गन्धादिदाने च तथा। एवमेकैकस्यानेकपक्षे। एकैकपक्षे त्वेकैकं पात्रमेकैकस्यनिवेद्य, अन्या अप एकैकस्य दत्त्वा, अर्ध्या अप एकैकस्य दद्यात्‌। सर्वेषामेकपक्षे त्रिण्यपि पात्राणि तस्यैव निवेद्य, पुन पुनरन्या अपो दत्वा

तस्यैव त्रिरर्घ्यं त्रिभिर्मन्त्रै प्रयच्छेत्‌।।४.७.१२।।

प्रसुष्टा अनुमन्त्रयेत ’’ या दिव्या आप पृथिवी संबभूवुर्या अन्तरिक्ष्या उत पार्थिवीर्या। हिरण्यवर्णा

यज्ञियास्ता न आप शंस्योनाभवन्तु’’ इति संस्रवान्समवनीया ताभिरद्भि पुत्रकामो मुखमनक्ति।।४.७.१३।।

ब्राह्मणै प्रसृष्टा निनीता अर्घ्या अपोऽनुमन्त्रयेत। या दिव्या इत्यनेन मन्त्रेण। प्रसृष्टा इत्यादि कर्मणि क्तप्रत्यय। भूतकालत्वमात्र आनर्थक्यप्रसङ्‌गात्‌। तेन प्रतिब्राह्मणं पृथगनुमन्त्रणम्‌। अर्घ्यं दत्त्वा दत्त्वा निर्णीतास्तदानीमेवानुमन्त्रयेत्‌। एवं सर्वेषामर्घ्ये दत्ते संस्रवानर्घ्यशेषान्पात्रगतानेकीकरोति। उत्तरे द्वे पात्रे प्रथमपात्र आसिञ्चतीत्यत्र। एवं गृह्यविद। ततस्ताभिरेकीकृताभिरद्भि। पुत्रकामश्चेन्मुखमनक्ति। नो चेन्नानक्ति।।४.७.१३।।

नोद्धरेत्प्रथमं पात्रं पितॄणामर्घ्यपातितम्‌। आवृतास्त्तत्र तिष्ठन्ति पितर शौनकोऽब्रवीत्‌। उद्धरेद्यदि चेत्पात्रं विवृतं वा यदा भवेत्‌। तदाऽऽसुरं भवेच्छ्राद्धं क्रुद्धै पितृगणैर्गतै।।इति।।४.७.१४।।

पितृणामर्घ्यपातितं पितृणामर्घ्यशेषा आपो यस्मिन्पात्र एकीकृता एवंभूतं प्रथमं पात्रं तस्माद्देशान्नोद्धरेत्समवनयनदेशान्नापयेदा श्राद्धपरिसमाप्ते। किमिति नोद्धरेत्‌। यस्मात्तस्मिन्पात्रे पितरस्त्रितीयापात्रेण पिहितास्तिष्ठन्तीति गृह्यज्ञास्तृतीयेन पात्रेण प्रथमपात्रस्यापिधानमिच्छन्ति। अन्ये तु तत्रेति तृतीयार्थे सप्तमी। तेनायमर्थ। आवृतास्तेन प्रथमेन पात्रेण पितरस्तिष्ठन्तीति। एतदुक्तं भवति। ’अर्घ्यपातितं प्रथमं पात्रं न्यग्बिलं कुर्यात्‌। तच्च नोद्धरेत्‌। आ समाप्तेरिति’ व्याचख्यु। शौनकोऽब्रगवीत्‌। शौनक एवमवादीत्‌। शौनकग्रहणं तस्य पूजार्थम्‌। न

विकल्पार्थम्‌।।४.७.१४।।

