 (चतुर्थं खण्डम्‌)

उदगयन आपूर्यमाणपक्षे कल्याणे नक्षत्रे चौलकर्मोपनयनगोदानविवाहा।।१.४.१।।

अनेन चौलकर्मादीनां कालो विधीयते। उदग्यदा गच्छत्यादित्यस्तदुदगयनम्‌। तथा लोकप्रसिद्धे। आपूर्यमाणस्य चन्द्रस्य य पक्ष स तथोक्त। स हि मासस्य च पक्षस्य च कर्ता। अथवा - आपूर्यमाणश्चासौ पक्ष च आपूर्यमाणपक्ष। स हि चन्द्ररश्मिभिरापूर्यते शुक्लपक्ष इत्यर्थ। ज्योति शास्त्राविरुद्धं कल्याणं नक्षत्रम्‌। चौलकर्मेति चौलस्यैव संज्ञान्तरं न तु ्व्रातादेशानामयं काल इष्यते। स कथं प्राप्नोति । उपनयनातिदेशात्‌। तर्ह्यत्र गौदानग्रहणमपार्थकम्‌। चौलातिदेशात्‌। उच्यते। समावर्तनार्थं गौदानग्रहणम्‌। ’गौदानिकं कर्म कुर्वीत’ (३.८.६) इति क्रमग्रहणं यथा कर्मणोऽन्यनियमे वाग्यमनादिकं निवर्तयति तथा कालमपि निवर्तयेत्‌। तस्माद्गोदानग्रहणं यत्र गौदानगन्धोऽप्यस्ति तत्रापि यथा स्यात्‌। तर्हि समावर्तनग्रहणमेव कार्यम्‌। उच्यते। लाघवार्थ गौदानग्रहणम्‌।।१.४.१।।

सार्वकालमेके विवाहम्‌।।१.४.२।।

एक आचार्या सर्वस्मिन्‌ काले विवाहम्‌ इच्छन्ति। नोदगयनादिनियम। तेषां को अभिप्राय। दोषश्रवणात्‌ ऋतुमत्यां हि तिष्ठन्त्यां दोष पितरमृच्छति इति। अन्ये च लौकिका दोषा समुत्पद्यन्ते।।१.४.२।।

तेषां पुरस्ताच्चतस्र आज्याहुतीर्जुहुयात्‌।।१.४.३।।

तेषां ग्रहणं किमर्थम्‌। विवाहस्य अनन्तरत्वात्‌ सर्वेषां प्राप्त्यर्थम्‌ इति चेत्‌। तन्न। दर्शनात्सर्वेषां स्यु। यदयं विवाहे चतुर्थीम्‌ इत्याह। उच्यते। तेषां सम्बन्धिन्योऽन्तर्वर्तिन्य एता आहुतयो भवन्ति। न तु तेभ्य पूर्वं भवन्ति इत्येवम्‌ अर्थं तेषां ग्रहणम्‌। तर्हि पुरस्ताद् ग्रहणमपार्थकम्‌। न। प्रयोजनमुपरिष्टाद् वक्ष्याम। संख्यावचनं किमर्थम्‌?तत्र एके ब्रुवते। ’यत्र परिमाणवचनं प्रत्यृचग्रहणं वा नास्ति’ ’धाता ददाति दाशुष’इति द्वाभ्याम्‌ (१.१४.३) इत्यादौ तत्र कथं प्रत्यादेशं होम स्यात्‌ इति। तदसत्‌। एकमन्त्राणि कर्माणि इति न्यायात्‌। अपि च ’स्वाहाकारान्तै मन्त्रै’(श्रौ.१.११)’इति प्रतिमन्त्रं स्वाहाकार प्राप्त। स च प्रदानार्थ। न च तमतिक्रम्य होतव्यम्‌ इति युक्तं वक्तुम्‌ अस्य विद्यमानायां गतौ (?)तेन सर्वत्र प्रत्यृचमेव होम इति सिद्धम्‌। का पुनरस्य गति। तत्र एके नियमार्थम्‌ इति प्राहु। ’समुच्चयपक्षे अपि कथं चतस्र एव स्यु न बह्व्य इति कथं प्रयोग? एक एकस्या ऋच अन्ते एक एका व्याहृति।’ तदप्यसत्‌।

प्राधान्येन आहुतिविधिप्रकरणत्वाद् आहुतिसमुच्चय एव। न मन्त्रसमुच्चय। किमर्थं तर्हि इदं नियमार्थम्‌ एव चतस्र एव स्यु इति। तेन आज्यभागौ न भवत। तर्हि स्विष्टकृदपि न स्यात्‌। न। पुरस्तात्‌ नियमार्थं हि पुरस्ताद्ग्रहणं कृतम्‌। आधारौ तु स्त एव। अनाहुतित्वात्‌। आज्यग्रहणं परिस्तरणविकल्पार्थम्‌।।१.४.३।।

अग्न आयूंषि पवस इति तिसृभि प्रजापते न तु एदेतानि अन्य इति च व्याहृतिभि वा।।१.४.४।।

चतसृभि। चतसृणमेव हि सूत्रे व्याहृतिसंज्ञा कृता व्याहृतिभि च भू स्वाहेत्यादिभि।।१.४.४।।

समुच्चयमेके।।१.४.५।।

एक आचार्या ऋग्‌ आहुतीनां व्याहृत्याहुतीनां च समुच्चयम्‌ इच्छन्ति। तेन अष्ट आहुतय।।१.४.५।।

नैके कांचन।।१.४.६।।

एक आचार्या कामप्याहुतिं नेच्छन्ति। नैक इत्येव न वक्तव्ये कांचनग्रहणमृगाहुतीनां व्याहृतीनां चायं प्रतिषेधो यथा स्यात्‌। अन्यस्त्वाहुतयो होतव्या इति एवम्‌ अर्थम्‌। किंशब्दस्य सर्वनामत्वात्‌। सर्वनाम्नां च प्रकृतपरामर्शित्वात्‌। तेनानादेशाहुतय सिद्धा।।१.४.६।।

त्वमर्यमा भवसि यत्कनीनामिति विवाहे चतुर्थीम्‌।।१.४.७।।

अत्र संशय । पूर्वस्या बाध उतोत्कर्ष इति। उत्कर्ष इति ब्रूम। असमानजातित्वात्‌। समानजातेरेव हि बाधो विहित। ’एष समानजातिर्धर्म (श्रो.२.१) इति। तच्छब्दचोदितश्च समानजातिर्भवति। यथा ’अथ सामिधेन्य’(श्रो.१.२) ’ता सामिधेन्य’ (श्रो.३.८) इति। अत्र त्वतच्छब्दचोदितत्वान्नबाधोऽपि तूत्कर्ष। ’यथा प्रतिप्रस्थाता वाजिने तृतीय’ (श्रौ.२.१७) इत्यत्र आग्न्ध्रीास्योत्कर्ष तद्वद् अत्रापि । अपि च संख्यानिर्दिष्टो न पूर्वं बाधते। यत्र तु बाधते तत्र स्थानग्रहणं करोति। यथा ’तृतीयाह्नस्थाने मह्व्राातम्‌’ (श्रौ.१०.२) तस्माद् उत्कर्ष इति सिद्धम्‌।।१.४.७।।

