 (चतुर्थं खण्डम्‌)

देवतास्तर्पयति प्रजापतिर्ब्रब्मा वेदा देवा ऋषय सर्वाणि च्छन्दास्योंकारो वषट्कारो व्याहृतय सावित्री यज्ञा द्यावापृथिवी अन्तरिक्षमहोरात्राणि संख्या सिद्धा समुद्रा नद्यो गिरय क्षेत्रौषधिवनस्पतिगन्धर्वाप्सरसो नागा वयांसि गाव साध्या विप्रा यक्षारक्षासि भूतान्येवमन्तानि।। ३.४.१।।

परिधानानन्तरमेता देवतास्तर्पयत्युदकेन। तर्पणे तस्य प्रसिद्धत्वात्‌। प्रजापतिरित्यारभ्य एकोनत्रिंशद्वाक्येषु तृप्यतु तृप्यतां तृप्यन्त्विति यथार्थमुक्त्वा तर्पयेत्‌। एवमन्तानीति पृथङ्‌मन्त्र एव।। ३.४.१।।

अथ ऋषय शतर्चिनो माध्यमा गृत्समदो विश्वामित्रो वामदेवोऽत्रिर्भरद्वाजो वसिष्ठ पावमान्य क्षुद्रसूक्ता महासूक्ता इति।। ३.४.२।।

अनन्तरं शतर्चिप्रभृतीन्द्वादशर्षीस्तर्पयति। प्रत्यृषिवाक्यभेद पूर्ववत्‌। ऋषिग्रहणं निवीतप्राप्त््रथम्‌। ’यज्ञोपवीतशौचे च’ (श्रौ.१.१.१०) इत्यनेन निवर्तितत्वात्‌। तीर्थविशेषस्तु स्मृतित एव सिद्ध।। ३.४.२।।

प्राचीनावीती।। ३.४.३।।

प्राचीनावीति भूत्वा वक्ष्यमाणास्तर्पयति। अयमपि प्रतिप्रसव एव।। ३.४.३।।

सुमन्तुजैमिनिवैशम्पायनपैलसूत्रभाष्यभारतमहाभारतधर्माचार्यजानन्तिबाहविगार्ग्यगौतमशाकल्यबाभ्रव्यमाण्डव्या- माण्डूकेया गार्गीवाचनक्नवी वडवाप्रातिथेयी सुलभामैत्रेयी कहोळं कौषीतकं महाकौषीतकं पैङ्‌ग्यं सुयज्ञं साख्ययनमैतरेयं महैतरेयं शाकलं बाष्कलं सुजातवक्त्रमौदवाहिं महौदवाहिं सौजामिं शोनकमाशव्लायनं ये चान्ये आचार्यास्ते सर्वे तृष्ययन्तु इति।। ३.४.४।।

त्रयोविंशतिवाक्यानि। तत्र कहोळादिष्वर्थात्तर्पयामिशब्द कार्य। सर्वत्र प्रतिवाक्यं तर्पणं कुर्यात्‌। एकमन्त्राणि कर्माणीति न्यायात्‌।। ३.४.४।।

प्रतिपुरुषं पितॄंस्तर्पयित्वा गृहानेत्य यद्ददाति सा दक्षिणा।। ३.४.५।।

पितरं पितामहं प्रपितामहं च तर्पयित्वा गृहानेत्य यद्ददात्यतिथिभोजनभिक्षादानादि सा ब्रह्मयज्ञस्य दक्षिणा भवति। यद्ददातीति सिद्धवदुपदेशान्नापूर्वं विधीयत इति गम्यते। अपूर्वविधाने सति गृहानेत्य दद्यादित्यवक्ष्यत्‌। सदक्षिणत्वं ब्रुवता सोमयागसाम्य प्रदर्शितं प्रशंसार्थम्‌। उत्तरत्र च ’मेधोहविर्धानम्‌’ इत्यादि प्रशंसा श्रूयते। प्रतिपुरुषवचनं पृथक्पृथक तर्पयेन्न पितॄंस्तर्पयामीति सकृत्तर्पयेदित्येवमर्थम्‌।।३.४.५।।

पूर्वोक्तोपवेशनासम्भवेऽप्येवं वा ब्रह्मयज्ञं कुर्यादिति श्रुतिमेवाऽऽह-

अथापि विज्ञायते स यदि तिष्ठन््व्रजान्नासीन शयानो वा यं यं क्रतुमधीते तेन तेन हास्य क्रतुनेष्टं भवति इति।।३.४.६।।

स्पष्टोऽर्थ।।३.४.६।।

’न शयानोऽधईयात नाष्टम्याम्‌’ इत्यादिनिषेधो नित्यस्वाध्यास्यैव न ब्रह्मयज्ञस्येति श्रुतिमेवाऽऽह-

विज्ञायते तस्य द्वावनध्यायौ यदाऽऽत्माऽशुचिर्यद्देश।।३.४.७।।

तस्य ब्रह्मयज्ञस्य द्वावेवानध्यायौ। यदाऽऽत्माऽशुचि सूतकेन मृतकेन वा मलादिना वा। यदा च देशोऽशुचिरमेध्यादिना तत्रोभयत्रैवेत्यर्थ। कालस्त्वस्य श्रुतौ श्रूयते-’मध्यंदिने प्रबलमधीयीत य एवं विद्वान्महारात्र उषस्युदिते च’ इति।।३.४.७।।

