 (पञ्चमं खण्डम्‌)

संचयनमूर्ध्वं दशम्या कृष्णपक्षस्यायुजास्वेकनक्षत्रे।।४.५.१।।

संचायन्तेऽस्थीनि येन कर्मणा तत्संचयनम्‌। कृष्णपक्षस्य दशम्या ऊर्ध्वमयुजासु तिथिष्वेकादशी त्रयोदशी पञ्चदशीत्यासु। एकनक्षत्रे। येन नाम्नैकमेव नक्षत्रमभिधीयते तन्नामके नक्षत्र इत्यर्थ। आषाठद्वयं फल्गुनीद्वयं प्रोष्ठपदाद्वयमिति षड्भ्योऽन्यत्र नक्षत्रे कर्तव्यमित्यर्थ। अन्तर्दशाहेऽतीते वा दशाहे कृष्णपक्षागमनमात्र इदं कार्यम्‌।नातीत एव दशाह इति नियम। अतीते दशाह इत्ययं पक्ष संवत्सरे सपिण्डीकरणपक्ष एवोपद्यते। द्वादशाहे सपिण्डीकरणपक्षे तु नोपपद्येत। सपिण्डीकृतस्य प्रेतस्य पृथक्पिण्डे नियोजनस्य प्रतिषेधात्‌। ’य सपिण्डीकृतं प्रेतं पृथक्पिण्डे नियोजयेत्‌। विधिघ्नस्तेन भवति पितृहा चोपजायते।।’ इति शातातप ’संचित्य वैकोद्दिष्टं विधीयते श्राद्धमस्मै दद्युरिति’। तस्मात्तस्मिन्पक्षे द्वितीयेऽहनि चतुर्थेऽहनीत्यादिकालो द्रष्टव्य।।४.५.१।।

अलक्षणे कुम्भे पुमांसमलक्षणायां स्त्रियमयुजोऽमिथुना प्रवयस।।४.५.२।।

अमङ्‌गले कुम्भे पुमांसं संचिनुयु। स्तनरहित कुम्भ। अलक्षणायां कुम्भ्यां स्त्रियं संचिनुयु। स्तनवती कुम्भ्यां। अयुज इत्यादि पूर्ववत्‌।।४.५.२।।

क्षीरोदकेन शमीशाखया त्रि प्रसव्यमायतनं पर्व्रािजन्प्रोक्षति शीतिके शीतिकावती इति।।४.५.३।।

क्षीरमिश्रोदकेन कर्ता प्रोक्षति। मन्त्रावृत्तिरुक्ता। शेषं व्याख्यातम्‌।।४.५.३।।

अङ्‌गुष्ठोपकनिष्ठिकाभ्यामेकैकमस्थ्यस्ह्रांदयन्तोऽवदध्यु पादौ पूर्वं शिर उत्तरम्‌।।४.५.४।।

कर्ता प्रोक्षति।संचेतारोऽङ्‌गुष्ठोपकनिष्ठिकाभ्यामेकैकमस्थि गृहीत्वाऽस्ह्रांदयन्त शब्दो यथा न स्यात्तथा कुम्भेऽवदध्यु। पादौ पूर्वमवदध्यु। शिर उत्तरमवदध्यु। उभयवचनमानुपूर्वीसिद्ध्यर्थम्‌।।४.५.४।।

सुसंचितं संवित्य पवनेन संपूय यत्र सर्वत आपो नाभिस्यन्देरन्नन्या वर्षाभ्यस्तत्र गर्तेऽवदध्युरुपसर्प मातरं भूमिमतोम्‌ इति।।४.५.५।।

शिर पर्यन्तं कुम्भेऽवदाय, ततो भस्म शूर्पेण संशोध्य,सूक्ष्माण्यस्थीनि शिरस उपरि संचित्य ततोऽभित आकाशमित्यादिलक्षणयुक्ते देशे गर्तं खात्वा यत्र गर्ते सर्वतोऽपि दिग्भ्योऽधस्तिर्यक्‌ चाऽऽपो न निष्यन्देरन्वर्षआभ्योऽन्यास्तस्मिन्‌ गर्ते कुम्भमावदध्यु। उपेत्यृचा। मन्त्रं कर्ता ब्रूयात्‌। उत्तराश्च मन्त्रान्कर्तेव ब्रूयात्‌।।४.५.५।।

उत्तरया पांसूनवकिरेत्‌।।४.५.६।।

उच्छ्‌वं च स्वेत्येतया पांसून्प्रक्षिपेदवटे। यथा कुम्भ आननपर्यन्तं निमग्नी भवति।।४.५.६।।

अवकीर्योत्तराम्‌।।४.५.७।।

अवकीर्णे गर्ते कुम्भाननपर्यन्ते तत उच्छ्‌वं च मानेत्येतां जपेत्‌। अवकीर्यवचनं पांसुप्रक्षेपो न धर्ममात्रं कार्योऽपि तु कुम्भाननपर्यन्तं गर्तपूरणायालं कर्तव्य इत्येवमर्थम्‌।।४.५.७।।

उत्ते स्तभ्नामीति कपालेनापिधायाथानपेक्षं प्रत्य्व्रााज्याप उपस्पृश्य श्राद्धमस्मै दद्यु।।४.५.८।।

तत उत्ते इत्यृचा घटादिकपालेन कुम्भमपिधाय ततो गर्तस्यार्थप्राप्तं पूरण करोति। यथा कुम्भो न दृश्यते। कर्मान्तरास्तित्वज्ञापनार्थादथशब्दादयमर्थो लब्ध। ततोऽनवेक्षं पृष्ठतोऽनीक्षमाणा प्रत्यय्व्राजन्ति। ततोऽपि उपस्पृश्य। स्नात्वेत्यर्थ। ततोऽस्मिन्नहनि श्राद्धमस्मै प्रेताय केवलाय

दद्युरेकोद्दिष्टविधानेन ।।४.५.८।।

