 (सप्तमं खण्डम्‌)

अव्यधितं चेत्स्वपन्तमादित्योऽभ्यस्तमियाद्वाग्यतोऽनुपविशन्रात्रिशेषं भूत्वा येन सूर्य ज्योतिषा बाधसे

तम इति पञ्चभिरादित्यमुपतिष्ठेत।।३.७.१।।

अव्याधितं स्वपन्तं सन्तं यद्यभ्यस्तमियाद्रविस्ततो वाग्यतोऽनुपविशंश्च रात्रिशेषं स्थित्वा तत उदिते पञ्चभिरुपतिष्ठेत।।३.७.१।।

अभ्युदियाच्चेदकर्मश्रान्तमनभिरूपेण कर्मणा वाग्यत इति समानमुत्तराभिश्चतसृभिरुपस्थानम्‌।।३.७.२।।

अव्याधितं स्वपन्तं सन्तं विहितकर्मणाऽश्रान्तमभ्युदियातच्चेत्‌। विहितकर्मणा श्रान्ते तु न भवति प्रायश्चित्तम्‌। अनभिरूपेणाविहितेन कर्मणा नृत्यादिना श्रान्तमभ्युदियाच्चेद्वाग्यतोऽनुपविंशश्चाह शेषं स्थित्वाऽपरेद्युरुदित आदित्ये ’यस्य ते विश्वा’ इति चतसृभिरुपतिष्ठेत्‌।।३.७.२।।

अथ नित्यकर्मोच्यते-

यज्ञोपवीती नित्योदक संध्यामुपासीत वाग्यत।।३.७.३।।

यज्ञोपवीतीति व्याख्यातम्‌। नित्योदक स्मृत्युक्तोदककर्मेत्यर्थ । अतो मार्जनादि कार्यम्‌। संध्यामुपासीत वाग्यत। एथावत्संध्याद्वये समानम्‌।।३.७.३।।

प्रतिसंध्यमित्थमुपासीतेत्याह-

सायमुत्तरापराभिमुखोऽन्वष्टमदेशं सावित्रीं जपेदर्धास्तमिते मण्डल आनक्षत्रदर्शनात्‌।।३.७.४।।

सायंकाल उत्तरापराभिमुख। वायव्याभिमुख इत्यर्थ। तत्रापि नाञ्जसाभिमुख-। अपि त्वन्यष्टमदेशमभिमुख। प्रतीच्यां दिशि य उत्तरो भागस्तदभिमुख इत्यर्थ। सावित्रीं जपेत्‌। इत कालादारभ्य आ इत कालात्‌।।४।।

एवं प्रात।।३.७.५।।

एवमेव प्रातकाल उपासीत।।३.७.५।।

तत्र विशेषमाह-

प्राङ्‌मुखस्तिष्ठन्नामण्डलदर्शनात्‌।।३.७.६।।

प्राङ्‌मुख इति वायव्याभिमुखत्वनिवृत्यर्थम्‌। तिष्ठन्नित्युपवेशननिवृत्यर्थम्‌। अतको ज्ञायतेषविशेष उपवेशनं भवतीति। पूर्वावधिस्त्वर्धास्तमितेषु नक्षत्रेषु। कुत? पूर्वस्माद्विपरीतत्वात्‌। उत्तरावधिस्त्वत्रैवोक्त।।३.७.६।।

कपोतश्चदगारमुपहन्यादनुपतेद्वा देवा कपोत इति प्रत्यृचं जुहुयाज्जपेद्वा।।३.७.७।।

कपोतो रक्तपाद शुक्लवर्णोऽरण्यलवासी। स यद्यगारमुपहन्यान्निषीदेत्‌। तस्मिन्पदं कुर्यादित्यर्थ। अगारसमीपं वाऽऽगच्छेत। ततोऽनेन जुहुयात्‌। जपेद्वेदं सूक्तम्‌। प्रत्यृचं व्याख्यातम्‌।।३.७.७।।

वयमु त्वा पथस्पत इत्यर्थचर्यां चरिष्यन्‌।।३.७.८।।

अर्थार्थं गच्छन्ननेन प्रत्यृचं जुहुयात्‌। जपेद्वेदम्‌। अत्र पादग्रहणेऽपि सामर्त्यात्‌ सूक्तग्रहणम्‌।।३.७.८।।

संपूषन्वदुषेति नष्टमधिजिगमिषन्मूळहो वा।।३.७.९।।

नष्टं वस्तु लब्धुमिच्छन्प्राज्ञाहीनो वा जुहुयाज्जपेद्वेदम्‌।।३.७.९।।

संपूषन्नध्वन इति महान्तमध्वानमेष्यन्प्रतिभयं वा।।३.७.१०।।

महान्तमध्वानं गमिष्यन्नलमपि प्रतिभयं भयानकमध्वामेष्यन्ननेन जुहुयाज्जपेद्वेदम्‌।।३.७.१०।।

