(द्वितीयं खण्डम्‌)

अथ स्वाध्यायविधि।। ३.२.१।।

उक्तोऽर्थ । विधिग्रहणं विधिरेव वक्ष्यते न क्रम इत्येवमर्थम्‌। तेन वैश्वदेवस्य पुरस्तादुपरिष्टाद्वाऽध्येतव्यं न क्रमनियम्‌ इति सिद्धम्‌।।३.२.१।।

प्राग्वोदग्वा ग्रामान्निष्क्रम्याप आप्लुत्य शुचौ देशे यज्ञोपवीत्याचम्याक्लिन्नवासा दर्भाणां महदुपस्तीर्यप्राक्कूलानांतेषु प्राङ्‌मुख उपविश्योपस्थं कृत्वा दक्षिणोत्तरौ पाणी संधाय पवित्रवन्तौ विज्ञायतेऽपां वा एष ओषधीनां रसो यद्दर्भा सरसमेव तद् ब्रह्म करोति। द्यावापृथिव्यो संधिमीक्षमाण वा यथा युक्तमात्मानं मन्येत तथा युक्तोऽधीयीत स्वाध्यायम्‌।।३.२.२।।

वाशब्दद्वयमन्यस्यां वाऽनिन्दितायां दिशि कार्यमित्येवमर्थम्‌। बहिरसम्भवे ग्रामेऽध्येतव्यमित्येवमर्थं च। तथा च श्रुति-’ग्रामे मनसा स्वाध्यायमधीयीत’ इति । आप्लुत्येति। स्नात्वेत्यर्थ। आप इति वचनमपोऽवगाह्य स्नायादित्येवमर्थम्‌। शुचौ देश इति वचनं शुचौ देशे यत्र क्वाप्यधीयीत न तीननियम इत्येवमर्थम्‌। यज्ञोपवीतिग्रहणं नियमेनात्र यज्ञोपवीती स्यादित्येवमर्थम्‌। तेन दहनकर्मणि प्राचीनावीतित्वं सिद्धम्‌। आचम्येति वचनं कर्माङ्‌गाचमनविधानार्थम्‌। अक्लिन्नवासा इति। अनार्द्रवासा भवेत्‌। तत प्राक्कूलानां दर्भाणां महदुपस्तीर्य तेषु प्राङ्‌मुख उपविश्योपस्थं कृत्वा दक्षिणोत्तरौ पाणी पवित्रवन्तौ संधायेति। महदिति। बह्वित्यर्थ। प्राक्कूलानाम्‌। तेनान्यत्र क्वचिदुदङ्‌मुखताऽपि सिद्धा। दक्षिणोत्तरेणोपस्थं कुर्यात्‌। अपैतृकत्वात्‌। दक्षिणा उत्तरो ययो पाण्यस्तौ दक्षिणोत्तरौ पाणी। पवित्रे व्याख्याते। सव्यं न्यञ्चं प्रागङ्‌गुलिं तेन संदध्यादित्यर्थ। विज्ञायते श्रूयत इत्यर्थ। श्रुत्याकर्ष सर्वमिदं गृह्यशास्त्रं श्रुतिमूलमिति दर्शयितुम्‌। द्यावापृथिव्यो संधिमीक्षमाणो नोर्ध्वमधस्तिर्यग्वेक्षेतेत्येर्थ। संमील्य वाऽक्षिणी। अन्येन वा येन प्रकारेणाऽऽत्मानं समाहितमनसं मन्येत तथा युक्तोऽधीयीत। न संधीक्षणसंमीलननियम। स्वाध्यायवचनं सावित््रया अपि स्वाध्यायधर्मसिद्ध्यर्थम्‌। तेन ’सीवित्रीमन्वाह’ (गृ.३.२.४) इति सावित््रया अनुवचने सत्यपि सामिधेनीधर्म, ऐकश्रुत्यं, ऋगन्ते च प्रणवो न भवतीति सिद्धम्‌।।३.२.२।।

ॐ पूर्वा व्यहृती।।३.२.३।।

प्रणवमादौ सकृदुक्त्वा ततस्तिस्रो व्याहृती समस्ता ब्रूयात्‌। प्रतिव्याहृति प्रणवशङ्‌का नैव कार्या। सकृत्कृतेनैव प्रणवेन ॐपूर्वत्वसिद्धे। यथा ’अध्वर्युमुखा’(श्रौ.५.२) । (श्रौ.८.१३) इत्यत्रैकेनैवाध्वर्युणा सर्वेऽध्वर्युमुखा भवन्ति। तद्वत्रापि। पृथक्कल्पनायां प्रमाणाभावाच्च। ननु चतसृणां सूत्रे व्याहृतिसंज्ञा कृता। सत्यं कृता होमे तु सा। न सर्वत्र। तेनात्र तिस्र एवेति सिद्धम्‌।

’भूर्भव स्वरित्येता वाव व्याहृतय’ इति श्रुति। अपि च

तैत्तिरीयश्रुतिरेषां मूलमित्युक्तम्‌। तत्र चैवं श्रूयते-’ओमिति प्रतिपद्य भूर्भुव सुवरित्याह। सावित्रीं गायत्रीं त्रिरन्वाह। पच्छोऽर्धर्चशोऽनवानम्‌। स्वाध्यायमधीयीत। नमो ब्रह्मण इति परिधानीयां त्रिरन्वाह’इति। तस्माद्यदुक्तं तत्सम्यक्‌।।३.२.३।।

सावित्रीमन्वाह पच्छोऽर्धर्चश सर्वामिति तृतीयम्‌।।३.२.४।।

सर्वामिति। अनवानमित्यर्थ। तृतीयवचनमुपकरणेऽपि पच्छोऽर्धर्चशोऽनवानमित्येवं ब्रूयादित्येवमर्थम्‌।।३.२.४।।

