(त्रयोदशं खण्डम्‌)

उपनिषदि गर्भलम्भनं पुंसवनमनवलेभनं च।।१.१३.१।।

आम्नातमिति शेष। गर्भो लभ्यते येन कर्मणा निषिक्तं वीर्यममोघं भवति तद्गर्भलम्भनम्‌। पुमांल्लब्धो जायते येन तत्पुंसवनम्‌। पुमांस्तु सन्येन कर्मणा नावलुप्यते तदनवलोभनम्‌। वर्णविकारो द्रष्टव्य। पृषोदरादित्वात्‌। एतानि कस्याञ्चिदुपनिषद्याम्नातानि । न केवलमेतानि। किं तर्हि?गर्भाधानादाय आत्मज्ञानपर्यन्ता आम्नाता। अस्मच्छाखायां सा न विद्यते। अतस्तत्कर्म कर्तव्यमित्युपदिश्यते।।१.१३.१।।

तस्या उत्सन्नत्वाद्यदि तां नाधीयीत तत एवं कुर्यादित्याह-

यदि नाधीयात्तृतीये गर्भमासे तिष्येणोपोषिताया सरूपवत्साय गोर्दधनि द्वौ द्वौ तु माषौ यवं च दधि प्रसृतेन प्राशयेत।।१.१३.२।।

गर्भाधानमाचार्येणानुक्तमिति कृत्वा कार्यमित्येके। अन्ये पुन शौनकाद्युक्तमार्गेण कार्यमित्याहु। इदं तु पुंसवनम्‌। गर्भसहितो मासो गर्भमास। तिष्येणेति ’नक्षत्रे च लुपि’इत्यधिकरणे तृतीया। तिष्येणेति प्राशनकर्मणा संबध्यते। तस्य प्रधानत्वात्‌ । नोपवासेन। गुणत्वात्‌। तेन पुनर्वसुनोपोषिताया पत्न्यास्तिष्येणेदं कर्म करोति। तत्र प्राजापत्यस्य स्थालीपाकस्याऽऽज्यभागान्तं कृत्वा वक्ष्यमाण कर्म कुर्यात्‌। समानं रूपं यस्य स सरूप। सरूपो वत्सो यस्या सा तथोक्ता। गोग्रहणं सरूपवत्साया अभावोऽसरूपवत्सा गौर्ग्राह्या न सरूपवत्सां त्यजेदित्येवमर्थम्‌। वीप्सावचनं कथम्‌? प्रतिप्रसृतं द्वौ द्वौ माषौ स्यातामिति। यदि वीप्सा न क्रियेत तर्हि स्थालीस्थदधन्येव माषयोर्यवस्य च प्रक्षेप स्यात्‌। तस्य सप्तमीनिर्दिष्टत्वात्‌। तस्मादावृत्त्यर्थं वीप्साद्विर्वचनम्‌। पुनर्दधिग्रहणं दध्न प्राशनार्थम्‌। अन्यथा पूर्वस्य सप्तमीनिर्दिष्टत्वाद्दध्न प्राशनं न स्यात्‌। प्रसृते दधि प्रक्षिप्य तस्मिन्दधनि माषयवानां प्रक्षेपणार्थं पूर्वं दधिग्रहणम्‌। अण्डरूपेण माषौ दद्यात्‌। शिश्नरूपेण यवम्‌। तथा दृष्टत्वात्‌।।१.१३.२।।

किं पिबसि किं पिबसीति पृष्टा पुंसवनं पुंसवनमिति त्रि प्रतिजानीयात्‌।।१.१२.३।।

किं पिवसीति प्रश्न। पुंसवनमिति प्रितिवाक्यम्‌। तत्र प्रतिप्रश्ने त्रिर्ग्रहणमाचार्येण कृतम्‌। अतस्तस्यैव त्रित्वप्राप्तावुभयोस्तुल्यत्वज्ञापनार्थमुभयत्र वीप्साद्विर्वचनम्‌। तेन प्रश्नोऽपि त्रिर्वाच्य इति सिद्धम्‌।।१.१३.३।।

एवं त्रीन्प्रसृतान्‌।।१.१३.४।।

अनेन विधिना त्रीन्प्रसृतान्प्रशयेत्‌। एकस्मिन्प्रसृते प्राप्ते त्रय प्रसृतास्तुल्यधर्माणो विधीयन्ते।।१.१३.४।।

अथास्यै मण्डलागारच्छायायां दक्षिणस्यां नासिकायामजीतामोषधीं नस्त करोति।।१.१३.५।।

कर्मान्तरत्वात्कालान्तरप्राप्तावानन्तर्यार्थोऽथशब्द। इदं त्वनवलोभनम्‌। कुत? ’माऽहं पौत्रमघं नियाम्‌’ (गृ.१.१३.७) इति मन्त्रलिङ्‌गात्‌। पुत्रसंबन्ध्यशोभनं माऽहं नियामित्यर्थ। अस्यै, अस्या मण्डलागारं कृत्वा, तस्यच्छायायामुपवेश्यास्या दक्षिणस्यां नासिकायां दूर्वां नस्त करोति। दक्षिणग्रहणमिन्द्रियाणामनङ्‌गत्वज्ञापनार्थम्‌। अजीतेति गुणनाम। अजीर्णेत्यर्थ। सा चौषधी दूर्वेत्युपदिशन्ति। नस्तकरणं नासिकायां रससेचनम्‌।।१.१३.५।।

प्रजावज्जीवपुत्राभ्यां हैके। ' आते गर्भो योनिमैतु पुमान्बण इवेषुधिम्‌। आ वीरो जायतां पुत्रस्ते दशप्नास्य। आग्निरैतु प्रथमो देवतानां सोऽस्यै प्रजां मुञ्चतु मृत्युपाशात्‌। तदयं राजा वरुणोऽनुमन्यतां यथेयं स्त्री

पौत्रमध न रोदात्‌ ' इति।।१.१३.६।।

प्रजावता दृष्टों मन्त्र प्रजावान्‌। जीवपुत्रेण दृष्टो मन्त्रो जीवपुत्र। यथा सूर्येति। आ ते गर्भ इति सूक्तं प्राजावान्‌। अग्निरैतु प्रथम इति सूक्तं जीवपुत्र। आभ्यां सूक्ताभ्यामेके नस्त करणमिच्छन्ति। अन्ये तूष्णीम्‌। हशब्दोऽभिमतत्वज्ञापनार्थ।।१.१३.६।।

प्राजापत्यस्य स्थालीपाकस्य हुत्वा हृदयदेशमस्या आलभेत। ' यत्ते सुसीमे हृदये हितमन्त प्रजापतौ । मन्येऽहं मां तद्विद्वांसं माऽहं पौत्रमधं नियाम्‌ ' इति।।१.१३.७।।

प्राजापत्यस्य स्थालीपाकस्यैकदेशं हुत्वा हृदयदेशं हृदयसमीपमस्या आलभेत स्पृशेत्‌। ’यत्ते’ इति मन्त्रेण। तत स्विष्टकृदादि समापयेत्‌। इदं कर्म प्रतिगर्भमावर्तते। गर्भसंस्कारत्वात्‌। प्रथमगर्भे तृतीयमासि यदि न विज्ञातस्तदा चतुर्थे कुर्यात्‌। विज्ञाते गर्भे तिष्ये पुंसवनम्‌। ’तत्तृतीये मास्यन्यत्र गृष्टे’ इति च स्मरणान्‌। गृष्टि प्रथमगर्भ। पञ्चमे मास्यङ्‌गनिष्पत्तिर्भवति। स्वयमेव चास्य कर्ता। माऽहं पौत्रमिति लिङ्‌गात्‌। तदभावे देवर।।१.१३.७।।

