 (प्रथमं खण्डम्‌)

उक्तानि वैतानिकानि। गृह्याणि वक्ष्याम।।१.१.१।।

आश्वलायनम्‌ आचार्यं प्रणिपत्य जगद्गुरुम्‌।

देवस्वामिप्रसादेन क्रियते वृत्ति ईदृशी।।

वैतानिकानि उक्तानि। अत परं गृह्याणि वक्ष्याम। वितान अग्नीनां विस्तार। तत्र भवानि वैतानिकानि। बह्वग्निसाध्यानि कर्माणि इति अर्थ। गृहनिमित्त अग्नि गृह्य। तत्र भवानि कर्माणि अपि लक्षणयागृह्याणि इति उच्यन्ते। गृहशब्द भार्यायां शालायां च वर्तते। यथा ’सगृहो गृहम्‌ आगत’इति अत्र हि पूर्व गृहशब्द भार्यावचन। उत्तर तु शालावचन। येषां भार्यासंयोगाद् उत्पन्नाग्ना इमानि कर्माणि प्रवर्तन्ते तेषाम्‌ अयं गृहशब्दो भार्यावचन। येषां तु दायविभागकाले अग्नि उत्पद्यते तेषां शालावचन। ’भार्यादि अग्नि दायादि वा तस्मिन्‌ गृह्याणि’ इति गौतम। उक्तानुकीर्तनं सम्बन्धकरणार्थम्‌। सम्बन्धकरणे प्रयोजनं कथं सौत््रय परिभाषा प्राप्नुयु इति। कथं वा न प्राप्नुयु। शास्त्रान्तरत्वात्‌। कथं शास्त्रान्तरत्वम्‌। सूत्रसमाप्तौ आचार्यनमस्कारात्‌। शास्त्रान्त एव आचार्यनमस्कार उपपद्यते। इदं प्रतिज्ञासूत्रम्‌।।१.१.१।।

त्रय पाकयज्ञा।।१.१.२

पाकयज्ञा त्रय। त्रिविधा इति अर्थ। कुत? हुता प्रहुता ब्रह्मणिहुता इति एकैकस्मिन्‌ बहुवचननिर्देशात्‌। यदि हि त्रिविधत्वं न स्याद् एकवचनेन निर्देशं कुर्यात्‌। तस्मात्‌ त्रिविधत्वम्‌ इति। पाकयज्ञा अल्पयज्ञा प्रशस्तयज्ञा वा। दृष्ट च उभयत्र पाकशब्द। ’य अस्मत्पाकतर’ इति अत्र अल्पत्वे पाकशब्द। ’तं पाकेन मनसा अपश्यम्‌’ इति ’यो मा पाकेन मनसा’ इति च प्रशंसायाम्‌। तेन आज्यहोमेषु अपि पाकयज्ञतन्त्रं सिद्धं भवति। यदि हि पाकशब्द पक्तौ वर्तेत तर्हि आज्यहोमेषु तन्त्रं न स्यात्‌। इष्यते च। तस्मात्‌ न तत्र वर्तते। प्रशस्तयज्ञा इति उक्तम्‌ । कथं प्रशस्तत्वम्‌। उच्यते। यस्मात्‌ एतेषु संस्कारा आम्नाता तै च ब्राह्मण्यम्‌ अवाप्यते। के पुन ते संस्कारा? गर्भाधानादय। तस्मात्‌ सर्वेषां पाकयज्ञत्वम्‌ इति यद् उक्तं तत्‌ सम्यक्‌।।१.१.२।।

कथं त्रिविधत्वम्‌ इति अत आह-

हुता अग्नौ हूयमाना अनग्नौ प्रहुता ब्राह्मणभौजने ब्रह्मणिहुता।।१.१.३

अग्नौ हूयमाना ’हविष्यस्य जुहुयात्‌,’(१.२.१) इति एवमादयो हुता। अनग्नौ क्रियमाणा ’अथ बलिहरणम्‌’ (१.२.३) इति एवम्‌ आदय प्रहुता। ब्राह्मणभोजनं यत्र अस्ति ब्राह्मणान्‌ भोजयित्वा इति ते ब्राह्मणिहुता। अग्नौ इति वचनमनग्नौ हूयमानस्य सर्पबले प्रहुतत्वार्थम्‌। स अपि हि जुहोतिशब्दचोदित। हुतादिसंज्ञाविधानं कृत्स्न उपदेशार्थं शब्दत च अर्थत च मृगतीर्थसंज्ञावत्‌। अथवा त्रैविध्य उपदेशार्थम्‌। पाकयज्ञानामेतत्‌ तन्त्रम्‌ इति वक्ष्यति। अत्र त्रैविध्य उपदेशे सति, त्रिविधानां च पाकयज्ञत्वे सति तत्र पाकयज्ञग्रहणमपार्थकं सत्तत्समानजातीयानामेव हुतानां पाकयज्ञानां तन्त्रं यथा स्याद् इति एवम्‌ अर्थं त्रैविध्य उपदेश। प्रहुत ब्रह्मणिहुतानां मा भूतन्त्रम्‌ इति । तेन सर्पबलि-आदौ अवदानधर्म निवृत्त ब्राह्मणभोजने न निर्वाप-आदि निवृत्तम्‌।।१.१.३।।

अथ अप्‌ ऋच उदाहरन्ति- ' य समिधा य आहुती यो वेदेन ' (ऋ.८.१६.५) इति।।१.१.४

अधिकपादग्रहणम्‌ ऋच अधिकस्य द्वि ऋचस्य ग्रहणार्थम्‌। न तृचस्य। तृतीयायाम्‌ अर्थविरोधात्‌। बहुचनं तु ’अगोरुधाय’ ’आ ते अग्ने’ ’य समिधा’ इति द्वि ऋचौ अभिप्रेत्य उपपन्नम्‌। ऋचाम्‌ उदाहरणं कथम्‌? एतानि अपि कर्माणि नित्यानि श्रौत तुल्यानि आहिताग्ने अपि स्यु इत्येवम्‌ अर्थम्‌।।१.१.४।।

' समिधम्‌ एव अपि श्रद्दधान आदधन्‌ मन्येत यज इदम्‌ इति नम तस्मै, य आहुत्या य वेदेन इति

विद्ययैवाप्यस्ति प्रीति तदेतत्‌ पश्यन्‌ ऋषि उवाच। अगोरुधाय गविषे ध्युक्षाय दस्स्यं वच। घृतात्स्वादीयोमधुनश्च वोचत ' (ऋ.८.२४.२०) इति। वच एव म इदं घृताच्च मधुनश्च स्वादीयोऽस्ति प्रीति स्वादीयोऽस्ति प्रीति स्वादीयोस्त्वित्येव तदाह- ' आ ते अग्न ऋचा हविर्हृदा तष्टं भरामसि। ते ते भवन्तूक्षण ऋषभासो वशा उत ' ( ऋ.६.१६.४७) इति। ' एत एव म उक्षाणश्च ऋषभाश्च वशाश्च भवन्ति। य इमं स्वाध्यायम्‌ अधीयत इति यो नमसा स्वध्वर इति, नमस्कारेण वै खलु अपि, न वै देवा नमस्कारमति, यज्ञो वै नम ' इति हि ब्राह्मणं भवति।१.१.५

’समिधमेवापि श्रद्दधानं आदधन्मन्येत’ इत्यारभ्य ’यज्ञो वै नम’ इत्यन्तं ब्राह्मणं भवति। तत्र समिधेत्यस्य तात्पर्यकथनं ब्राह्मणं समिधमेवापीति। समिधमेवापि श्रद्दधान आदधद्यज इदं दैवतम्‌ इति मन्येतैव। कुत? नम तस्मै। अत्र नम शब्देनान्नमुच्यते। निघण्टुषु नमशब्दोऽन्ननामसु पठित। समिदपि तस्मै दैवताय नमो भवति। अन्नं भवति। प्रीतिर्हेतु भवति इत्यर्थ। श्रद्दधान इत्यनेन श्रद्धायुक्तस्यैव पाकयज्ञेऽधिकार इति ज्ञाप्यते। या आहुतीत्यस्य विवरणं ब्राह्मणं य आहुत्य इति। तत्र ’सुपां सुलुक्‌’इत्यादिना तृतीया एकवचनस्य पूर्वसवर्णादेश। य वेदेनेति यस्य पादस्य तात्पर्यकथनं ब्राह्मण य वेदेनेति विद्ययैव इत्यादि। विद्यया अपि प्रीतिदैवतस्यास्त्येवेत्यर्थ। द्रव्यत्यागाभावेऽपि वेदस्य अध्ययनमात्रेण अपि प्रीति अस्ति इति अभिप्राय। विद्यया प्रीतिरस्तीत्येतद् द्रढयितुं तस्मिन्‌ अर्थे मन्त्रान्तरं साक्षित्वेन श्रुतिर्दर्शयति-तदेतदित्यादि। तदेतदर्थरूपं पश्यन्‌ ऋषिर्मन्त्रद्रष्टोवाच अगोरुधायेत्यादि। अस्मिन्‌ मन्त्रे स्तोतार प्रत्यक्षीकृता । एवं भूताय इन्द्राय हे सखायो वचो वोचत। घृतात्स्वादीयो मधुनश्चेति कृत्वेति। वच एव इत्यनेन तु तात्पर्यकथनपरेण ब्राह्मणेन देवता प्रत्यक्षीकृता स्तूयन्ते। हे इन्द्र, इदं मे मम वच एव घृताच्च मधुनश्च स्वादीय। असिद्धत्वात्‌ स्वादीयस्त्वस्य प्रार्थनेयम्‌ इति दर्शयति-स्वादीयोऽस्त्वित्यादिना । स्वादीयोऽस्त्वित्येवासौ साक्षित्वेन ऋषिराहेत्यर्थ। अत अस्ति प्रीति। एवमध्यनं रसात्स्वादुतरमित्युक्तम्‌। मांसादपि स्वादुतरमिति मन्त्रान्तरं श्रुतिर्दर्शयति - आ ते अग्न इत्यादि। अस्य मन्त्रस्य तात्पर्यकथनं ब्राह्मणमेत एवेत्यादि। हे अग्ने एत एव मे मत्सम्बन्धिन। अत एव ते तव उक्षाणश्च ऋर्षभाश्च वशाश्च भवन्ति। भवन्ति इति अर्थ। भवन्ति इति लोडर्थे लेट्। विकरणसिप्रत्ययाडागमेकारलोपास्तु व्यवस्थितविकल्पत्वान्न भवन्ति। के मत्सम्बन्धिन इति चेत्‌। य इमं स्वाध्यायम्‌ अधीयत इति। अस्य मन्त्रस्य तात्पर्यम्‌ उक्षादिमांसेन तव यावती प्रीतिस्तावती तव विद्ययाऽपि भवत्वित्यर्थ। उत्तरार्धर्चतात्पर्यकथनं ब्राह्मणं यो नमसा स्वध्वर इति नमस्कारेण इत्यादि। नमस्कारेण अपि य अग्निम्‌ अर्चयति स अपि स्वध्वर शोभनयज्ञ। ’तस्येदर्वन्तो

रंहयन्त’ इत्यादि पाकज्ञानाम्‌ अर्थवाद। नमस्कारेण अपि खलु प्रीतिरस्ति। कुत ? न वै देवा

नमस्कारमति । अतिरतिक्रमणे। देवा हि नमस्कारं न अतिक्रामन्ति। तमपि अद्रियन्त इति अर्थ। किम्‌ इति न अतिक्रामन्ति। यज्ञ वै नम। नमस्कारोऽपि यज्ञ इत्यर्थ। इति हि ब्राह्मणं भवति। इति शब्दो निर्दिष्टपरामर्शी। समिधमेव इत्यादि, एवमन्तं ब्राह्मणं भवति इत्यर्थ।।१.१.५।।

