 (तृतीयं खण्डम्‌)

अथ स्वाध्यामधीयीत ऋचो यजूंषि सामान्यथर्वाङ्‌िगरसो ब्राह्मणानि कल्पान्गाथा

नाराशंसीरितिहासपुराणानीति।।३.३.१।।

अथशब्द पूर्वेण सम्बन्धार्थ। तेन प्रणवादित्रयं स्वाध्यायस्याङ्‌गमिति सिद्धम्‌। स्वाध्यावचनमृगादिरेव स्वाध्यायो न प्रणवादित्रयमित्येवमर्थम्‌।। तेनर्चमपि ब्रह्मयज्ञं कुर्यादित्यस्मिन्पक्षे सावित्रीपर्यन्तमुक्त्वा ऋचमधीयीत। ततो नम इत्येतया परिदध्यात्‌। तेन प्रणवादित्रयस्य परिधानीयायश्च नित्यत्वं साधितं भवति। अधीयीतेति वचनमन्वाहाधिकारनिवृत्यर्थम्‌। तेनानुप्रवचनधर्मो न भवति। सूत्राण्येव कल्पा इत्युच्यन्ते। नन्वनित्यानां सूत्राणां नित्यश्रुत्योपदेशो न घटते। नन्वनित्यस्य पशो पशुना यजेतेति विधिर्न घटते। अथ तत्राऽऽकृतेर्नित्यत्वादुपपद्यते। तदत्राप्यविशिष्टम्‌। सर्वकल्पेषु कल्पत्वं नामानुवृत्तं नित्यमस्ति। गाथा नाम ऋग्विशेषा इन्द्रगाथादय। ’यदिन्द्रो दाशराज्ञे’ इति इन्द्रगाथा पञ्चर्च। नाराशंस्यश्च ऋच एव ’इदं जना उपश्रुत’ इत्यादय। ऋक्वादेव सिद्धे पुनर्वचनं फलविशेषसिद्ध्यर्थम्‌। इतिहासं भारतमाहु। यत्र सृष्टिस्थित्युत्पत्तिप्रलया कथ्यन्ते तत्पुराणम्‌। अनित्यचोद्यं पूर्ववत्‌।।३.३.१।।

यदृचोऽधीते पय आहुतिभिरेव तद्देवतास्तर्पयन्ति यद्यजूंषि घृताहुतभिर्यत्सामानि मध्वाहितिभिर्यदथर्वाङ्‌िगरस सोमाहुतिभिर्यद्ब्राह्मणानि कल्पान्गाथा नाराशंसीरितिहासपुराणानीत्यमृताहुतीभि।।३.३.२।।

इह हि द्रव्योत्सर्गनिमित्तं फलं दृष्टम्‌। अत स्वाध्यायमात्रेणापि फलमस्तीति श्रुतिमुपन्यस्यति।।३.३.२।।

ब्रह्मयज्ञाध्ययनेन देवतास्तृप्यन्तीत्युक्तम्‌। पितरश्च तृप्यन्तीत्याह-

यदृचोऽधीते पयस कुल्या अस्य पितृन्स्वधा उपक्षरन्ति यद्यजूंषि घृतस्य कुल्या यत्समानि मध्व कुल्या यदथर्वाङ्‌िगरस सोमस्य कुल्या यद्ब्राह्मणानि कल्पान्गाथा नाराशंसीरितिहासपुराणानीत्यमृतस्य कुल्या।।३.३.३।।

स्वधेति पितॄणामन्नमुच्यते। पयसो नद्य स्वधाभूता पितॄनुपतिष्ठन्तीत्यर्थ। एवमुत्तरत्रापि नेयम्‌।।३.३.३।।

ऋगादिदशकमध्येतव्यमित्युक्तम्‌। तत्र नियमेन दशानामध्ययने प्राप्त इदमुच्यते-

स यावन्मन्येत तादवधीत्यैतया परिदधाति। नमो ब्रह्मणे नमो अस्त्वग्नये नम पृथिव्यै नम ओषधीभ्य। नमो वाचे नमो वाचस्पतये नमो विष्णवे महते करोमि इति।।३.३.४।।

स यावनत्कालमेकाग्रमनसमात्मानं मन्येत तावत्कालमेवाधीयीत न दशाप्यध्येतव्या इति नियम। सर्वथा समाहितमनसैवाध्येतव्यम्‌। नेयत्तानियम इत्यर्थ। एतयेति वचनं सदेतया परिदध्यादित्येवमर्थम्‌। तेनास्यापि नित्यत्व सिद्धम्‌। एषा च त्रिर्वाच्या । प्रथमायां दृष्टत्वाछ्रुतिदर्शनाच्च।। ३.३.४।।

