 
बोधायनसूत्रे

अथ प्रथमप्रश्ने षष्ठोऽध्याय

 

 सर्वत्र दर्वीहोमेष्वाधारवत्सु 'पुरोनुवाक्यामनूच्य याज्यया जुहोति सदेवत्वाय' इति ब्राह्मणम्‌।।१

 यत्रैकाऽऽम्नाता स्यात्तां द्विरभ्यावर्तयेत्‌।।२

 'तत्सवितुर्वरेण्यम्‌' इत्यनुद्रुत्याम्नातायां जुहोति। अथ वा 'भूर्भुवस्सुवरोम्‌' इत्यनुद्रुत्य 'तत्सवितुर्वरेण्यम्‌' इति जुहोति।।३

 अनाम्नातेषु तदेतत्सर्वप्रायश्चित्तम्‌।।४

 विष्णव आहुतीषु नामकरणोपनिष्क्रामणान्नप्राशनोपाकर्म्व्रातेषु च पक्वहोमस्स्यान्नापक्वा पाकयज्ञास्सर्वत्र कुर्यादिति।।५

 एतेन होमदानप्राशनानि व्याख्यातानि भवन्ति-पक्वाज्जुहोति पक्वाद्ददाति पक्वात्प्रश्नातीति पाकयज्ञास्तस्माद्धुतप्रहुताहुतेषु पक्व कार्य इति।।६

 एकविंशतिदारुमिध्मं करोति यज्ञस्य सरूपत्वाय।।७

 अभिधारयति 'तेजसैवैनं समर्धयति' इति ब्राह्मणम्‌।।८

 अरत्निमात्रीं दर्वां बाहुमात्रीमित्यपरम्‌।।९

 अथ वै भवति 'निर्‌ऋतिगृहीता वै दर्वीं यद्दर्व्या जुहुयान्निर्‌ऋत्याऽस्य यज्ञं ग्राहयेत्‌' इति दर्व्याऽन्नस्य जुहोति स्रुवेणाज्यस्य 'वैकङ्‌कती स्रुगाकृतिर्भवति' इति विज्ञायते।।१०

 अथाप्युदाहरन्ति-

 यथा सुभूमिजे वृक्षस्सुमूलस्सुप्रतिष्ठित।

 बहुशाखस्सुपुष्पश्च फलवानुपयुज्ते।।११

 देवदानवगन्धर्वै ऋषिभि पितृभिस्तथा।

 पक्षिभि षट्पदैश्चापि मशकैश्च पिपीलिकै।।१२

 एवं हि पाकयज्ञेषु सर्वमेतत्प्रतिष्ठितम्‌।

 हुतस्सुभूमिर्विज्ञेया मूलं प्रहुत उच्यते।।१३

 आहुतोत्र प्रतिष्ठानं यज्ञवृक्षो महोच्छ्‌य।

 बह्व्यस्तस्य स्मृताश्शाखास्सुपुष्पास्सुफलोपगा।।१४

 मन्त्रब्राह्मणतत्त्वज्ञैस्सुदृष्टास्ता उपासकै।

 एवं हि यज्ञवृक्षस्य योऽभिज्ञ श्रोत्रियस्स्मृत।।१५

 दारस्याहरणं कुर्याकर्मेत्येवं विपश्चित ।

 सुभूमिं च सुमूलं च सुप्रतिष्ठानमेव च।।१६

 वृक्षं पुष्पफलोपेतं बहुशाखं स पश्यति।

 ज्ञानं सुभूमिराचारो मूलं श्रद्धा प्रतिष्ठिति।।१७

 क्षमाऽहिंसा दमस्शाखा सत्यं पुष्पफलोपगम्‌।

 ज्ञोनोपभोग्यं बुद्धानांगृहिणां यज्ञपादपम्‌।।१८

 अकामहतया बुद्ध्या त्यक्ताहङ्‌कारलोभया।

 निश्चयाध्यवसायाभ्यां चक्षुर्भ्यां स तु पश्यति।।१९

 तस्यैको बज्रसङ्‌काश क्रोध परशुरुच्यते।

 तेनैव माच्छिनन्‌ मोहात्‌ त्याज्य क्रोधो गृहेष्वत।।२०

 गृहा मूलं हि यज्ञानां गृहा ह्यानृण्यकारणम्‌।

 गृहा ह्याश्रमपूजार्थं स्थित्यर्तं च गृहास्स्मृता।।२१

 पाकयज्ञा हविर्यज्ञास्सोमयज्ञाश्च ते त्रय।

 स्थिता मूलेषु वृक्षेषु प्रमादी तेषु सीदति।। इति।।

 

  इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे प्रथमप्रश्ने

 षष्ठोऽध्याय 

 

 

अथ प्रथमप्रश्ने सप्तमोऽध्याय

 

 अथ विवाहस्यारुन्धत्युपस्थानात्कृत्वा ्व्रातमुपैति- 'अग्ने ्व्रातपत उपयमन्व्रातं चरिष्यामि तच्छकेयं तन्मे राध्यतां, वायो ्व्रातपते, आदित्य ्व्रातपते, ्व्रातानां ्व्रातपते उपयमनं ्व्रातं चरिष्यामि तच्छकेयं तन्मे राध्यताम्‌' इति।।१

 उभौ जायापती ्व्रातचारिणौ भवतोऽधश्शयाते तयोश्शय्यामन्तरेणौदुम्बरदण्डो गन्धानुलिप्तो वाससा सूत्रेण वा परिवीतस्तिष्ठत्यापक्वहोमान्निशायाम्‌।।२

 हुते पक्वहोमे ्व्रातं विसृज्य दण्डमुत्तापयति- 'ऊर्ज पृथिव्या अध्युत्थितोऽसि वनस्पते शतवल्शो विरोह त्वया वयमिषमूर्जं वदन्तो रायस्पोषेण समिषा मदेम' इति।।३

 अथैनं वध्वै प्रयच्छति- 'प्रजया त्वा संसृजामि मासरेण सुरामिव' इति।।४

 तं वधू प्रतिगृह्णाति-'प्रयावती भूयासम्‌' इति।।५

 अथैनं वराय प्रयच्छति-'प्रजया त्वा पशुभिस्संसृजामि मासरेण सुरामिव' इति।।६

 तं वर प्रतिगृह्णाति-'प्रजावान्‌ पशुमान्‌ भूयासम्‌' इति।।७

 अथैनं स्थूणादेशे निधायान्तिकेन प्रतिपद्यते।।८

 प्रसिद्धमुपसंवेशनम्‌।।९

 श्वोभूते दण्डमादाय पुण्याहं वाचयित्वाऽप्सु विसर्जयति।।१०

 अथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहोति-'अग्निर्मूर्धा, भुव' इति द्वाभ्याम्‌।।११

 स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।१२

 स एष पार्वणो भवति।।१३

 अथास्तमित आदित्येऽन्योन्यमलङ्‌कृत्योपरि शय्यायां शयाते।।१४

 अथ वधूमभिमन्त्रयते- 'सुमङ्‌गलीरियं वधूरिमां समेत पश्यत। सौभाग्यमस्यै दत्वा याथास्तं विपरेतन' इति।।१५

 अथैनां सर्वसुरभिगन्धया मालया युनक्ति-'सं नौ मनस्सं हृदयानि नौ सं नाभिस्सं तनुत्वच सं त्वा कामस्य योक्त्रेण युज्याम्यविमोचनाय' इति।।१६

 इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे प्रथमप्रश्ने

 सप्तमोऽध्याय

 

 

 अथ प्रथमप्रश्ने अष्टमोऽध्याय 

 

 अथ दशमेऽहन्ययुग्मा ब्राह्मणा श्राविता भवन्ति।।१

 अथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्‌ कृत्वा पक्वाज्जुहोति- विश्वे देवा. विश्वे देवा' इति द्वाभ्याम्‌।।२

 अथ वैश्वदेवं करोति।।३

 तूष्णीं सर्वाण्यायतनानि गन्धपुष्पधूपदीपै प्रत्यलङ्‌करोति।।४

 प्रसिद्धं बलिहरणम्‌।।५

 वैश्वदेवं कृत्वाऽपरेणाग्निं दर्भेष्वासीनो दर्भान्‌ धारयमाण प्राङ्‌मुखस्सावित्रीं सहस्रकृत्व आवर्तयेच्छतकृत्वोऽपरिमितकृत्वो वा दशवारं वा।।६

 वेदादीन्‌ छन्दांसि कूष्माण्ड्यानि चाधीयीत।।७

 अथ यज्ञसमृद्धीर्जुहोति-'इष्टभ्यस्स्वाहा बषडनिष्टेभ्यस्स्वाहा ' इति।।८

 अष्टौ स्रवाहुतीर्हुत्वा स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।९

 अथापर-आपरिधानात्कृत्वा विश्वेभ्यो देवेभ्य ब्राह्णावुपवेश्य गन्धपुष्पधूपदीपैरभ्यर्च्य वैश्वदेवेन चरुणाऽनुदिश्य 'विश्वेभ्यो देवेभ्यस्स्वाहा' इति।।१०

 अथ प्राचीनावीतं कृत्वा सौवर्णं राजतं ताम्नायसकांस्यं मृन्मयं वा पात्रं याचति।।११

 तद्दक्षिणाग्रेषु दर्भेषु सादयित्वा तूष्णीं संस्कृताभिरद्भिरुत्तानं पात्रं कृत्वा प्रोक्ष्य तस्मिन्‌ तिर पवित्रमप आनयन्नाह- 'आम आगन्तु पितरो देवयानान्‌ समुद्रान्‌ सलिलान्‌ सवर्णानस्मिन्‌ यज्ञे लभन्तेऽक्षीयमाणमुपदुह्यन्तामिमा पितृभ्यो वो गृह्णामि पितामहेभ्यो वो गृह्णामि प्रपितामहेभ्यो वो गृह्णामि प्रपितामहेभ्यो वो गृह्णामि' इति।।१२

 अपोद्धुत्य पवित्रं तिलानावपति-'तिलोऽसि सोमदेवत्यो गोसवे देवनिर्मित। प्रत्नवद्भि प्रत्नस्वधयेहि पितॄनिमान्‌ लोकान्‌ प्रीणयाहि नस्स्वधा नम' इति।।१३

 अथ तिर पवित्रं मध्वानयति - 'मधु वाता ऋतायते' इति तिसृभिरनुच्छन्दसम्‌।।१४

 अथैतात्सर्वाभिरङ्‌गुलीभिस्समुदायुत्याभिमृशति-'सोमस्य त्वित्विषिरसि तवेव मे त्विषिर्भूयादमृतमसि मृत्योर्मा पाहि दिद्योन्मा पाहि' इति।।१५

 तस्मिंश्चित्किञ्चिदापतितं स्यात्तदङ्‌गुष्ठेन च महानाम्न्या चोपसङ्‌गह्येमां दिशं निरस्यति-'अवेष्टा दन्दशूका निरस्तं नमुचेश्शिर ' इति।।१६

 अथाप उपस्पृश्य पुनरेवाभिमृशति-'शं नो देवीरभिष्ट्य आपो भवन्तु पीतये। शं योरभिस्रवन्तु न' इति।।१७

 अथैनद्गन्धपुष्पधूपदीपैरभ्यर्च्य दक्षिणाम्रेषु दर्मै प्रतिच्छाद्य भोजनस्थानेष्वासनेषु च तिलान्‌ सिकताश्च सम्प्रकिरति-'अपहता असुरा रक्षांसि पिशाचा यो क्षयन्ति पृथिवीमनु । अन्यत्रेतो गच्छन्तु यत्रैषां गतं मन ' इति।।१८

 अथैनदद्भिरवोक्षति- 'उदीरतामवर उत्परास उन्मध्यमा। पितरस्सोम्यास। असुं य ईयुरवृका ऋतज्ञाते नोऽवन्तु पितरो हवेषु' इति।।१९

 अथ पितॄनावाहयति-'आयात पितरस्सोम्या गम्भीरै पथिभि पूर्व्यै। प्रजामस्मभ्यं ददतो रयिं च दीर्धायुत्वं च शचशरदं च ' इति।।२०

 अथ ब्राह्मणानाहूय सदर्भोपक्कृप्तेष्वासनोषूपवेश्य प्रसिद्धमग्नौ कृत्वा श्राद्धं पञ्च स्रुवाहुतीर्जुहोति-'या प्राचीस्सं भवन्त्याप उत्तरतश्च या। अद्भिर्विश्वस्य भुवनस्य धर्त्रीभिरन्तरन्यं पितुर्दधे स्वधा नमस्स्वाहा ।। अन्तर्दध ऋतुभिस्सर्वैरहोरात्रैस्ससन्धिकै। अर्धमासैश्च मासैश्च मासैश्चान्तरन्यं प्रपितामहाद्दधे स्वधा नमस्स्वाहा।।

यन्मे माता प्रलुलोभ चरत्यन्व्रुाता। तन्मे रेत पिता वृङ्‌क्तां माऽऽभुरन्योऽवपद्यतां स्वधा नमस्स्वाहा।। यद्व क्रव्यादङ्‌गमदहर्लोकाननयन्‌ जातवेदा। तद्वो अहं पुनरावेशयाम्यरिष्टास्स्सर्वैरङ्‌गैस्संभवथ पितरस्स्वधा नमस्स्वाहा' इति।।२१

 त्रेधा वपां विभज्यौदुम्बर्या दर्व्या जुहोति-'सोमाय पितृमते शुष्मिणे जुहुमे हवि। वाजन्निदं जुषस्व नस्स्वजा हव्यं देवेभ्य पितृभ्यस्स्वधा नमस्स्वाहा। अङ्‌िगरस्वन्तमूतये यमं पितृभ्यस्स्वधा नमस्स्वाहा।। यदग्ने कव्यवाहन पितॄन्यक्षि ऋतावृध। प्र देवेभ्यो वह हव्यं पितृभ्यश्च स्वजा हव्यं देवेभ्य पितृभ्यस्स्वधा नमस्स्वाहा'इति।।२२

 अथापूपमष्टधा विभज्य त्रीण्यवदानानि वपाया कल्पेन हुत्वाऽधेतराणि ब्राह्मणेभ्यो

दत्वाऽत्रैतान्यवदानानीडासूने प्रतिच्छाद्यौदनं मांसं यूषमित्याज्येन समुदायुत्यौदुम्बर्या दर्वोपघातं दक्षिणार्धे जुहोति- 'पितृभ्यस्स्वधा नमस्स्वाहा' इत्यादि। 'सर्वाभ्यस्स्वधा नमस्स्वाहा' इत्न्तो मन्त्र ऊह्य।।२३

 'अग्नयो कव्यवाहनाय स्विष्टकृते स्वधा नमस्स्वाहा' इति।।२४

 परिवेष्य भुक्तवतोऽन्व्रुाज्य प्रदक्षिणीकृत्य शेषमनुज्ञाप्यैतेनैव यथेतमेत्यान्नशेषेण तिस्र आहुतीर्जुहोति- 'यन्मे माता प्रलुलोभ चरन्त्यन्व्रुाता। तन्मे रेत पिता वृङ्‌क्तां माऽऽभुरन्योऽवपद्यतां स्वधा नमस्स्वाहा।।'२५

 यन्मे पितामही प्रलुलोभ चरत्यनन्व्रुाता। तन्मे रेत पितामहो वृङ्‌क्तां माऽऽभुरन्योऽवपद्यतां स्वधा नमस्वाहा।।२६

 'यन्मे प्रपितामही प्रलुलोभ चरन्तनन्व्रुाता। तन्मे रेत प्रपितामहो वृङ्‌क्तां माऽऽभुरन्योऽवपद्यतां स्वधा नमस्स्वाहा ' इति।।२७

 दक्षिणेनाग्निं दक्षिणाग्रान्‌ दर्भान्‌ संस्तीर्य तेष्वन्नशेषै त्रीन्‌ पिण्डान्‌ ददाति-'एतत्ते ततासौ ये ते मातामहा ये त आचार्यां ये ते गुरवो ये ते सखायो ये ते ज्ञातयो यो तेऽमात्या ते तेऽन्तेवासिनस्तेभ्यश्च पत्न्यस्तेभ्यस्ताभ्यश्च स्वधा नम' इति।।२८

 द्वितीयं ददाति-'एतत्ते प्रपितामहासौ ये ते मातामहा ये त आचार्या ते ते गुरवो ये ते सखायो ये ते ज्ञातयो ये तेऽमात्या ये तेऽन्तेवासिनस्तेभ्यश्च पत्न्यस्तेभ्यस्ताभ्यश्च स्वधा नम ' इति।।२९

 तृतीयं ददाति-'एतत्ते प्रपितामहासौ ये ते मातामहा ये त आचार्या ते ते गुरवो ये ते सखायो ये ते ज्ञातयो ये तेऽमात्या ये तेऽन्तेवासिनस्तेभ्यश्च पत्न्यस्तेभ्यस्ताभ्यश्च स्वधा नम' इति।।३०

 अत्र भूमौ लेपं निमार्ष्टि-

 ये न पतिता गर्भा असृग्भाज उपासते।

 तेभ्यस्स्वजा स्वधा नमस्तृष्णुवन्तु मदन्तु च।।३१

 य आमा ये पक्वा ये च दुष्टा पतन्ति न।

 तेभ्यस्स्वजा स्वधा नमस्तृष्णुवन्तु मदन्तु च।।३२

 ये कुमारा यास्त्रियो येऽविज्ञाता पतन्ति न।

 तेभ्यस्स्वजा स्वधा नमस्तृष्णुवन्तु मदन्तु च।।इति।।३३

 अतैनान्‌ सङ्‌क्षाळनेनाभिषिञ्चति-'ये समाना, या सजाता' इति द्वाभ्याम्‌।।३४

 अथ ये बर्हिषि पिण्डास्तेषां तथैव सङ्‌क्षाळनेन त्रिरपसलै परिषिञ्चति-'ऊर्जं वहन्ती ' इति।।३५

 जयप्रभृति सिद्धमत ऊर्ध्वम्‌।।३६

 

 

इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे प्रथमप्रश्ने

 अष्टमोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने नवमोऽध्याय

 अथ वै भवति किञ्चिद्यज्ञस्य वाऽतिवेलं वा श्रद्धायुक्तस्य तत्त्वविद।।१

 पात्रमासाद्य नक्षत्रे वा ब्राह्मणानाहूय सदर्भोपक्लुप्तेष्वासनेषूपवेश्यामन्त्रयते- 'भवत्स्वेवाग्नौ करणं पिण्डाश्च ' इत्येव ब्रूयात्‌।।२

 तथेत्युक्तस्तेषां सपवित्रेषु पाणिषु तिलोदकं ददाति। तथाऽलङ्‌क़त्य ददाति। तथैव भुक्तवत्सु च ददाति।।३

 नोच्छिष्टं परिसमूहति।।४

 अत्र त्रीन्‌ पिण्डान्‌ ददाति ब्राह्मणेब्यो दक्षिणत।।५

 विज्ञायते च-'ब्राह्मणो वै सर्वा देवता, एष वा अग्निर्वैश्वानरो यद्ब्राह्मण ' इति।।६

 हुतमेवास्य भवति।।७

 अथ यद्यग्नौ कुर्यादौपासने पचने वाऽन्नस्य तिस्र आहुतीर्जुहोति-'सोमाय पितृपीताय स्वधा नसमस्वाहा। यमायाङ्‌िगरस्वते पितृमते स्वधा नम स्वाहा। अग्नये कव्यवाहनाय स्विष्टकृते स्वधा नम स्वाहा' इति।।८

 हुतमेवास्य भवति।।९

 अपि वा सङ्‌कल्पेन ब्राह्मणान्‌ भोजयेत्‌-'सङ्‌कल्पसिद्धिरस्तु' इति वाचयित्वा।।१०

 एवमापत्सु कुर्वीत न च नित्यं तु कारयेत्‌।

 ये नित्या उपासते श्राद्धानि च हवींषि च।।११

 गामत्र कुर्यादेदि बोधायन।।१२

 तस्या औपवसथ्यया कल्पो व्यख्यात।।१३

 आमिक्षया नैतत्क्रियत इति शालीकि।।१४

 अपूपेनेत्यौपमन्यव।।१५

 चरुणा ्व्रोत्योपमन्यवीपुत्र।।१६

 'पितृणामनृणो भवति' इति विज्ञायते।।१७

 अथोपनिष्क्रम्य बाह्यानि चित्रियाण्यभ्यर्च्य त्रिवृताऽन्नेन ब्राह्मणान्‌ सम्पूज्याशिषो वाचयित्वा प्रतोदमिषुं च ब्राह्मणेभ्यो दत्वा प्रदक्षिणीकृत्य गृहानेत्य अध्वर्युं वृणीते कुनखिनमाङ्‌िगरसमिति।।१८

 

इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे प्रथमप्रश्ने

 नवमोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने दशमोऽध्याय

 

 विवाहो व्याख्यात। अत्राग्न्याधेयस्य काल।।१

 यथाश्रद्धमत ऊर्ध्वं जीवति पितर्यग्नीनादधीतेति बोधायन।।२

 जीवति मृते वा जायामवाप्य दशमेऽहनीति शीलीकि।।३

 मा दुर्ब्राह्मणो भवति।।४

 अथाप्युदाहरन्ति-

 यस्य वेदश्च वेदी च विच्छिद्येते त्रिपूरुषम्‌।

 स वै दुर्ब्राह्मणो नाम यश्चैव वृषलीपति।। इति।।५

 औपासनो वा नित्यो धार्य इति न दुर्ब्राह्मणो भवति।।६

 औपासनं वा धारयमाणो ब्रह्मौदनं कृत्वौत्सृज्य कर्मणि कर्मण्येवैनं पुनस्संस्कृत्याहरति।।७

 यद्यु वै नाधास्यमानो भवति नैनमुत्सृजसि।।८

 अथ वै भवति- 'अदिति पुत्रकामा साध्येभ्यो देवेभ्यो ब्रह्मौदनमपचत्तस्या उच्छेषणमददुस्तत्प्रश्नात्‌' इति।।९

 यस्य पत्नी गृहे ऋतुमती भवति तस्यैतत््व्रतां मृतावृतौ विवाहे त्रिरात्रम्‌।।१०

 एतादेव नाना नात्र पत्नी दण्डेन सह शेते। न स्नाति। चतुर्थ्यां स्नाति। ब्रह्मौदनस्य च प्राश्नाति।। ११

 य कामयेत देवेभ्य ऋषिभ्य पितृभ्योऽनृणो भूयासमिति तस्यैतद््व्रतामृतावृतौ भवति।।१२

 पुंसवनं विष्णव आहुतीश्च नित्या।।।१३

 पुंसवनप्रभृत्याज्याभिधारितं पत्न्यश्नात्या प्रसवात्‌।।१४

 अष्टममासमुष्णोदकेन स्नात्वा विष्णवे बलिमुपहृत्य ्व्रातयति।।१५

 अथ पुत्रप्रसूर्भवतीति विज्ञायते।।१६

 

इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे प्रथमप्रश्ने

 दशमोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने एकादशोऽध्याय

 

 स यदि पुत्रप्रसूर्भवति प्रसिद्धमौपासने जातकर्म कृत्वाऽन्यत्र फलीकरणहोमं जुहोति स सूतकाग्निर्भवति।।१

 तं दशाहं धारयति।।२

 अथ नवम्यां व्युष्टायां सूतकाग्नावाज्यं विलाप्योत्पूय युगमुत्थापयति- 'ब्रह्मजज्ञानम्‌' इति।।३

 अथोदकुम्भमुत्थापयति-'भूर्भवस्सुवरोम्‌' इति।।४

 अथैनमप्सु विसर्जयति - 'समुद्रं व प्रहिणोमेयक्षितास्स्वां योनिमपि गच्छत। अच्छिद्र प्रजया भूयासं मा परासेचि मत्पय' इति।।५

 अथैतेनैव यथेतमेत्य सूतकाग्निमुपतिष्ठते-'बोधा नो अस्य वचसो यविष्ठ मंहिष्ठस्य प्रभृतस्य स्वधा व। पीयति त्वो अनु त्वो गृणाति वन्दारुस्ते तनुवं वन्दे अग्ने' इति।।६

 अथ पुत्रप्रसूमुपतिष्ठते-'सबोधि सूरिर्मधवा वसुदा वा वसुपति। युयोध्यस्मद्द्वेषांसि' इति।।७

 अथ कुमारमुत्थापयति-'उत्तिष्ठ ब्रह्म्ण स्पते। देवयन्तस्त्वेमहे। उपप्रयन्तु मरुतस्सुदानव। इन्द्र प्राशूर्भवा सचा ' इति।।८

 अथैनमादायोपनिष्क्रम्य आदित्यमुदीक्षयति-'उद्वयं तमसस्परि, उदु त्वं, चित्रं, तद्विष्णो परमं पदम्‌' इति चतसृभि।।९

 अथ तेनैव यथेतमेत्य कुमारं मातृहस्ते दत्वा सूतकाग्नावनाज्यस्व जुहोति-'हिरण्यगर्भस्समवर्तताग्ने' इत्यान्तादनुवाक्यस्य प्रत्यृचम्‌।।१०

 उत्सृजसि सूतकाग्निम्‌।।११

 'आयुर्दा अग्ने हविषो जुषाण' इत्यरण्योर्वा समारोपयते।।१२

 तमुपनयने मन्थति।।१३

 अथौपासनमुपतिष्ठते-'अग्न आयूंषि पवसे, अग्ने पवस्व स्वपा' इति द्वाभ्याम्‌।।१४

 ज्योतिष्मत्या पुत्रस्य नाम गृह्णाति-'अन्नादमेवैनं करोति ' इति ब्राह्मणम्‌।।१५

 अथैनं मूर्ध्न्यवध्नव्घ्राायाभिमन्त्रयते-'अग्निरायुष्मन्‌' इति पञ्चभि पर्वा यै।।१६

 प्रवासादेत्यागतं वा पुत्रमेतैरेवाभिमन्त्रयते।।१७

 प्रसिद्धं दशम्यामुत्थानम्‌।।१८

 दशम्यां द्वादश्यां वा नामकरणम्‌।।१९

 नामकरणोपनिष्क्रामणान्नप्राशनानि ब्राह्मणभोजनादेवैकेषाम्‌।।२०

 पुण्याहवाचनादेवैकेषाम्‌।।२१

 प्रसिद्धे चौळोपनयने।।२२

 

 इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे प्रथमप्रश्ने

 एकादशोऽध्याय

अथ प्रथमप्रश्ने द्वादशोऽध्याय

 

 अथोपनीतस्य्व्राात्यानि भवन्ति।।१

 नान्यस्योच्छिष्टं भुञ्जीतान्यत्र पितृज्येष्ठाभ्याम्‌।।२

 न स्त्रिया सह भुञ्जीत।।३

 मधुमांसश्राद्धसूतकान्नमनिर्दशाहं सन्धिनीक्षीरं छत्राकनिर्यासौ विलयनं गणान्नं गणिगान्नमित्येतेषु पुनस्संस्कार।।४

 प्रतिषिद्धदेशगमनमित्येकेषाम्‌।।५

 अथाप्युदाहरन्ति-

 सौराष्ट्रं सिन्धसौवीरमवन्तीं दक्षिणापथम्‌।

 एतानि ब्राह्मणो गत्वा पुनस्संस्कारमर्हति।। इति।।६

 अथ पुनस्संस्कारान्‌ व्याख्यास्याम।।७

 अथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्‌ कृत्वा पालाशीं समिधमाज्येनाक्त्वाऽभ्याधापयन्‌ वाचयति-

'पुनस्त्वाऽऽदित्या रुद्रा वसवस्समिन्धतां पुनर्ब्राह्मणो वसुनीथ यज्ञै। घृतेन त्वं तनुवो वर्धयस्व सत्यास्सन्तु यजमानस्य कामास्स्वाहा' इति।।८

 अथ्व्राात्यप्रायश्चित्ते जुहोति-'यन्म आत्मनो मिन्दाऽभूत्‌, पुनरग्निश्चक्षुरदात्‌' इति द्वाभ्याम्‌।।९

 अथ पक्वाज्जुहोति- 'सप्त ते अग्ने समिधस्सप्त जिह्वा' इति।।१०

 अथाज्याहुतीरुपजुहोति-'येन देवा पवित्रेण' इति तिसृभिरनुच्छन्दसम्‌।।११

 खिष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।१२

 अथापर- आपरिधानात्कृत्वा पालाशीं समिधमाधाय्व्राात्यप्रायश्चित्ते जुहोति।।१३

 अथ व्याहृतिभिर्जुहोति।।१४

 अथापर-ब्राह्णवचनादेव सावित््रया शतकृत्वो घृतमभिमन्त््रय प्राश्य कृतप्रायश्चित्तो भवति।।१५

 गुरोर्वोच्छिष्टं भुञ्जीत।।१६

 अथाप्युदाहरन्ति-वपनं दक्षिणादानं मेखलादण्डमजिनं भैक्षाचर्यां ्व्रातानि चैतानि निवर्तन्ते पुनस्संस्कारकर्मणीति।।१७

 एते पुनस्संस्कारा व्याख्यात।।१८

 

 इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे प्रथमप्रश्ने

 द्वादशोऽध्याय 

 

अथ प्रथमप्रश्ने त्रयोदशोऽध्याय

 

 वेदमधीत्य स्नास्यन्नुपकल्पयते-एरकां चोपबर्हणं च नापितं क्षुरं च दारूणि चोपस्तरणं च वृकलांश्च दन्तधावनमुष्णाश्चापश्शीताश्च सर्वसुरभिपिष्टं चाञ्जनं च स्रजं चादर्शं चाहतं च वास प्रावारं च वसनान्तरं बादरमणिं सुवर्णोपधानं सूधं च प्रवर्तौ च दण्डं चोपानहौ च छत्रमानडुहं चर्म सर्वलोहितमित्येतेऽस्य सम्भारा

उपक्लृप्ता भवन्ति।।१

 अथ स्नानस्य मीमांसा।।२

 रोहिण्यां स्नायादित्येकम्‌-'प्राजापत्यं वा एतन्नक्षत्रं तदस्य प्राजापत्य एव नक्षत्रे स्नातं भवत्यथो सर्वान्‌ रोहान्‌ रोहति' इति।।३

 तिष्ये स्नायादित्येकम्‌-'बार्हस्पत्यां वा एतन्नक्षत्रं तदस्य बार्हस्पत्य एव नक्षत्रे स्नातं भवत्यथो बृहस्पतिप्रसूतोऽसानि' इति।।४

 उत्तरयो फल्गुन्योस्स्नायादित्येकम्‌-'भग्यं वा एतन्नक्षत्रं तदस्य भग्य एव नक्षत्रे स्नातं भवत्यथो

भग्योऽसानि' इति।।५

 हस्ते स्नायादित्येकम्‌-'सावित्रं वा एतन्नक्षत्रं तदस्य सावित्र एल नक्षत्रे स्नातं भवत्यथो सवितृप्रसूतोऽसानि' इति।।६

 चित्रायां स्नायादित्योकम्‌-'ऐम्द्रं वा एतन्नक्षत्रं तदस्यैन्द्र एव नक्षत्रे स्नातं भवत्यथो चित्रोऽसानि' इति।।७

 विशाखायोस्स्नायादित्येकम्‌-'ऐन्द्राग्नं वा एतन्नक्षत्रं तदस्यैन्दाराग्न एव नक्षत्रे स्नातं भवत्यथो विशाखोऽसानि प्रजया पशुभि' इति।।८

 एतेषामेकस्मिन्नापूर्यमाणपक्षे पुराऽऽदित्यस्योदयाद््व्रजामभिप्रपद्यते नैनमेतदहरादित्योभितपेत्तदहस्स्नातानां मुखं वा एष एतत्तेजसा यशसा तपति।।९

 अन्तर्लोम्ना चर्मणा ्व्राजमभिनिध्नन्ति।।१०

 पूर्वार्धमध्ये ्व्राजस्याग्निमुपसमाधाय सम्परिस्तीर्य आहरन्त्येतान्‌ सम्भारान्‌ सकृदेव सर्वान्‌ 'यत्सह सर्वाणि मानुषाणि' इत्येतस्मात्‌ ब्राह्मणात्‌।।११

 दक्षिणतो ब्राह्मण उपविशति।।१२

 उत्तरत उदपात्रं पालाशीं च समिधं निदधाति।।१३

 अपरेणाग्निमुदीचीनप्रतिषेवणामेरकां साधिवासामास्तीर्य तस्यां प्राङ्‌मुख उपविशति।।१४

 उत्तरतो नापित।।१५

 उत्तरत उपबर्हणम्‌।।१६

 आमाध्यन्दिनं भिक्षां दद्यात्‌।।१७

 अपीह गां पचेद्वशा चेत्स्यादत्रैताम्‌।।१८

 पालाशीं समिधमाज्योनाक्त्वा मध्यन्दिनेऽभ्यादधाति-'इमं स्तोममर्हते जातवेदसे रथमिव संमहे मा मनीषया। भद्रा हि न प्रमतिरस्य संसद्यग्रे सख्ये मा रिषामा वयं तव स्वाहा' इति।।१९

 अथैरकायामुदीचीनशिरा निपद्यते-'त््रयायुषं जमदग्ने कश्यपस्व त्रायुषं अगस्त्यस्य त््रयायुषमृषीणां त््रयायुषं यद्देवानां त््रयायुषं तन्मे अस्तु तन्मे अस्तु त््रयायुषम्‌' इति।।२०

 क्लिद्यमानमनुमन्त्रयते-'शिवा मे भवथ संस्पर्शा ' इति।।२१

 क्षुरमभिमन्त्रयते-'क्षुरो नामासि स्वधितिस्ते पिता नमस्ते अस्तु मा मा हिंसी' इति।।२२

 उप्यमानमनुमन्त्रयते-'यत्क्षुरेण वर्चयसि वप्ता वपसि केशश्मश्रु वर्चया मे मुखं मा म आयु प्रमोषी' इति।।२३

 श्मश्रुण्येवाग्रे वपतेऽथोपपक्षावथ वेशान्‌ यथोपपादमितराण्यङ्‌गानि।।२४

 एतस्माद्ध्येषा जरसा पूर्व आयुषी प्रयान्ति पर्व आयुष्यन्नादा भवन्ति य एवं विद्वांसो लोमानि वापयन्ते स यदि लोमानि वापयिष्यमाणस्स्यात्‌ केशश्मश्रु वापयित्वा लोमानि संहृत्य नखानि निकृन्तयीत।।२५

 अथैनानि समुञ्चित्य ब्रह्मचारिणे प्रयच्छन्नाह-'इमानि हृत्वा दर्भस्तम्बे वोदुम्बरमूले वा निधत्तात्‌' इति। तानि स तत्र निदधाति।।२६

 अपरेणाग्निं प्राङ्‌मुख उपविश्य मेखलां विस्रंसयति-'इमं विष्यामि वरुणस्य पाशम्‌' इति।।२७

 योऽस्य तत्र रातो पुत्रो वान्तावासी भवति तस्मै प्रयच्छन्नाह-'इमा हृत्वा न्यग्रोधे वोदुम्बरमूले वा निधत्तात्‌'

इति।।२८

 तामु स तत्र निदधाति-'इदमहममुष्यायणस्य शुचा पाप्मानमपगूहाम्युत्तरस्य द्विषद्भ्य' इति।।२९

 वृकलै प्रधाव्य दान्तान्विधावते-'अन्नाद्याय व्यपोहध्वं भगो राजा यमागतम्‌। स मे मुखं प्रसर्पतु वर्चसे च भगाय च ' इति।।३०

 उभयोरपस्संनिषिञ्चति-'उष्णासु शीता आनयति देवमानुषस्य व्यावृत्त्यै' इति।।३१

 तासामञ्जलीनोपहत्याभिषिञ्चति-'आपो हिष्ठा मयोभुव' इति तिसृभि 'हिरण्यवर्णाश्शुचय पावका' इति तिसृभि 'षोठा विहितो वै पुरुष' इत्येतस्मात्‌ ब्राह्मणात्‌।।३२

 अथैतस्य सर्वसुरभिपिष्टं समुदायुत्य त्रि प्रसिञ्चति-'नमश्शाकजञ्जभाभ्यां तमस्ताभ्यो देवताभ्यो या अभिग्राहिणी' इति।।३३

 अनुलिम्पेत्‌-'अप्सरासु यो गन्धो गन्धर्वेषु यद्यश। दित््रयो यो मानुषो गन्धस्स मामाविशात्विह ' इति।।३४

 अहतं वास परिधत्ते-'स्वा मा तनूराविश शिवो मा तनूराविश' इत्यवमेव साममेवमेवात ऊर्ध्वम्‌।।३५

 अथैतं बादरमणिं स्वर्णोपधानं सूत्रे प्रोत्य दर्व्यामाधाय दर्वीदण्डे सूत्रेण पर्यस्य जुहोति-'इयमोषधे त्रायमाणा सहमाना सहस्वती। सा मा करोति सोमवर्चसं सूर्यवर्चसं ब्रह्मवर्चसं ब्रह्मवर्चसिनं माऽन्नादं करोतु स्वाहा' इति।।३६

 अथैनमुदपात्रेण परिप्लावयति-'विश्वा उत त्वया वयं धारा उदन्या इव। अतिगाहेमही द्विष' इति।।३७

 'अपाशोसि' इत्युक्त्वाषक्ष्णया परिहरति। 'वध्यं हि प्रत्यञ्चं प्रतिमुञ्चन्ति व्यावृत्त्यै' इत्येतस्माद्ब्राह्मणात्‌।।३८

 अथैतौ प्रवर्तौ सूत्रे प्रोत्य दर्व्यामाधाय दर्वीदण्डे सूत्रेण पर्यस्य जुहोति-'आयुष्यं वर्चस्यं रायस्पोषमौद्भिद्यम्‌। इदं हिरण्यं वर्चसे जैत््रयायाविशतादिमं रयिं स्वाहा' इति।।३९

 द्वितीयां जुहोति-'शुनीमिवाहं हिरण्यस्य पितुरिव नामग्राहम्‌। तं मा करोतु सोमवर्चसं सूर्यवर्चसं ब्रह्मवर्चसिनं माऽन्नादं करोतु स्वाहा ' इति।।४०

 तृतीया जुहोति-'उच्चैर्वाजि पृतनासाहं सभासाहं धनञ्जयम्‌। सर्वास्स्मृद्धीर्‌ ऋद्धयो हिरण्ये यास्समाहितास्स्वाहा '

इति।।४१

 चतुर्थीं जुहोति-'विराजं च स्वराजं चाभिष्टीर्या च नोगृहे। लक्ष्मी राष्ट्रस्य या मुखे तया मा सं सृजामसि स्वाहा' इति।।४२

पञ्चमीं जुहोति-'यशो मा कुरु ब्राह्मणेषु यशो राजसु मा कुरु। यशो विश्येषु शूद्रेष्वहमस्मै यशस्तव स्वाहा' इति।।४३

अथैताबुदपात्रेऽनुप्लावयति-'विश्वा उत त्वया वयम्‌' इत्येतया।।४४

तयोरन्तरमादाय दक्षिणे कर्ण आबध्नाति-'आयुष्यं वर्चस्यम्‌ इत्याताभि पञ्चभि' ।।४५

अथानमनुपरिवर्तते-'ऋतुभिस्त्वऽऽतवैस्स्‌ंवत्सरस्य धायसा तैस्त्वा सहानुकरोमि' इति।।४६

एवमेवोत्तरे कर्णे प्रवर्तमाबध्नीत।।४७

 अत स्रजं प्रतिमुञ्चति-'शुभिके शिर आरोह शोभयन्ती मुखं मम। मुखं हि मम शोभय भूयासं च भगं कुरु। यां त्वा जहार जमदग्निश्श्रद्धायै कामायन्यै। तां त्वेमां प्रतिमुञ्चामि वर्चसे च भगाय च 'इति।।४८

 त्रैककुदेनाञ्जनेनाङ्‌क्ते-'यदाञ्जनं त्रैककुदं जातं हिमवत उपरि। तेन वाम्ञ्जे मयि पर्वतवर्चसमस्तु' इति।।४९

 आदर्शो परिपश्यते-'यन्मे मन परागतमादर्शे परिपश्यत। इदं सं मयि पश्याम्यायुष्यं वर्चस्यं मे अस्तु' इति।।५०

 अथैपानहावुपमुञ्चते-'द्यौरसि' इति दक्षिणे पादे। 'पृथिव्यसि' इत्युत्तरे।।५१

 अथ दण्जमादत्ते-'सखा मा गौपय' इति।।५२

 छत्रमादत्ते-'दिव्योऽसि सुपर्णोऽन्तरिक्षान्मा पाहि' इति।।५३

 अथोपनिष्क्रम्य दिशमुपतिष्ठते-'देवीष्षडुर्वीरुरुण कृणोत विश्वेदेवास इव वीरयध्वम्‌। मा हास्महे प्रजया मा तनूभिर्मा रधाम द्विषते सोम राजन्‌' इति।।५४

 चन्द्रमसं-'सूपस्था' इति।।५५

 यत्र यत्र कामयते तदेतीत्येतत्समावर्तनम्‌।।५६

 

इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे प्रथमप्रश्ने

 त्रयोदशोऽध्याय

 

 

अथ प्रथमप्रश्ने चतुर्दशोऽध्याय

 

 अथ ्व्रातस्नातकस्य वेदमनधीयानस्य तूष्णीं समावर्तनम्‌।।१

 तीर्थे स्नात्वाऽग्निमुपसमाधाय सम्परिस्तीर्य मध्याह्ने पालाशीं समिधमाज्येनाक्त्वाऽभ्यादधाति-'इमं स्तोमम्‌' इत्येतया।।२

 तूष्णीं वपनं तूष्णीं सम्भारग्रहणं च कृत्वा रथस्य दक्षिणं चक्रमभिमृशति-'रथन्तरमसि' इति। सव्यं-'बृहदसि' इति।।३

 रथस्य मध्यमभिमृशति - 'वामदेव्यमसि' इति ।। ४

 रथं प्रवर्तमानमभिमन्त्रयते-'रथं वामश्विना रथो मा दुखे मा सुखे रिषत्‌' इति।।५

 रथाभावेऽप उपस्पृश्य भूमिमभिमृशति-'इह धृतिरिह विधृतिरिह रन्तिरिह रमति ' इति।।६

 अथाप उपस्पृश्य हृदयमभिमृशति-'मयीन्द्रियं वीर्यम्‌' इति।।७

 अपो ्व्राीहिभिर्यवैर्वा समुदायुत्य शिष्याय प्रयच्छति।।८

 तत्प्रतिगृह्णाति-'आ म आगाद्वर्चसा यशसा' इति।९

 ब्राह्मण-'आ म आग्द्वर्चसा यशसा संसृज प्रिय पशूनामधिपति प्रजानाम्‌' इति तदुपस्पृश्य वदेत्‌।।१०

 प्राक्सिक्तं तज्जलं पुरस्तात्सिञ्चति।।११

 अथ दधिमध्वाज्योदकमिश्रं वा दधिमध्वाज्योदतक्षीरमिश्रं वाऽर्ध्यमिति निवेदयेत्‌।।१२

 शिष्योऽर्प्यमभिमन्त्रयते-'स माऽवतु समाऽवन्तु स माजुषताम्‌' इति।।१३

 अथ द्वाभ्यां हस्ताभ्यां प्रतिगृह्णाति- 'आ म आगाद्वर्चसा' इति।।१४

 तस्मिश्चित्‌ किञ्चिदापतितं स्यात्तदङ्‌गुष्ठेन च महानाम्न्या च सङ्‌गृह्येमां दिशं निरस्यति-'नेष्टा विद्धिम्‌' इति।।१५

 अथाप उपस्पृश्य सर्वाभिरङ्‌गुलीभिस्समुदायुत्य प्राश्नाति-'इदं ते बलं हरामि' इति प्रथमम्‌। 'श्रेष्ठं माऽधिपतिं कुरु' इति द्वितीयम्‌। 'सोमोऽसि सोमपं मा कुरु' इति तृतीयम्‌ 'अन्नमस्यन्नं मा कुरु' इति चतुर्थम्‌।।१६

 एवं चतुष्कृत्व प्राश्य त्रिरनुपिबेन्न सर्वं न तृप्तिं गच्छेत्‌।।१७

 यमात्मनश्श्रेयां समिच्छेत्तस्मै शेषं दद्यादिति।।१८

 अथ कर्णे दाम्ना बद्धां गामनुमन्त्रयते-जहि मे पाप्पानमुपवेत्तु इति।।१९

 अथ गामुत्सृजेत्‌-'गौर्धेनुभव्या' इति।।२०

 अथादैनमाहृतं प्राश्नाति-'ब्रह्मन्‌ त्वाऽश्नामि' इति।।२१

 अथोदकमिश्रं सक्तुमाहृतमश्नाति-'ब्रह्मन्‌ त्वामश्नामि' इति।।२२

 एवमेव जड-बधिर-मूक-अन्ध-कुब्जादीनामशक्तस्तूणीं समिधमाधाय शेषं तूष्णीमाचरेत्‌।।२३

 

इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे प्रथमप्रश्ने

 चतुर्दशोऽध्याय

 

 अथ प्रथमप्रश्ने पञ्चदशोऽध्याय

 

 त्रय स्नातका भवन्ति- वेदस्नातको ्व्रातस्नातको वेद्व्रातस्नातकश्चेति।।१

 अथैतेषामत ऊर्ध्वं नित्यानि भवन्ति-'औपासनो दण्ड कमण्डलुरुपानहौ छत्रं द्वे वाससी द्वे यज्ञोपवीते उष्णीषमजिनमन्तर्वास' इति।।२

 पूर्वेण ग्रामान्निष्क्रमणप्रवेशनानि च वाग्यत उत्तरेण वा।।३

 बहिर्वाचं विसृजेत्‌।।४

 प्रश्नमनुवाकं वाऽधीयीत।।५

 ब्रह्मपरो ब्रह्मनित्यो देवेभ्य ऋषिभ्य पितृभ्यस्तर्पणानि कृत्वाऽवनीयात्‌।।६

 दिवा नोष्णीषी नक्तमुष्णीषा मूत्रपुरीषोत्सर्गेषु च निवीती नित्ययज्ञोपवीती।।७

 तिष्ठन्नाचामेत्‌ प्रह्वो वा।।८

 सन्ध्ययोश्च बहिर्गामादासनं वाग्यतश्च।।९

 आ जायासङ्‌गमात्‌ स्नातका भवन्त्यत ऊर्ध्वं गृहस्था।।१०

 अविच्छेदाय वेद्व्रातैर्व्यवहरेत्‌ कौमारेण माहेश्वरेण धान्वन्तरेणेति।।११

 

 इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे प्रथमप्रश्ने

  पञ्चदशोऽध्याय।।

 

अथ प्रथमप्रश्ने षोडशोऽध्याय

 

 स यद्यौपासनं न धारयत्या दशाहादेवैनमाज्येन व्याहृतीभिर्हुत्वाऽग्नीनाधास्यमानो ब्रह्मौदनं कृत्वोत्सृजति।।१

 कर्मणिकर्मण्येवैनं पुनस्संस्कृत्याहरति।।२

यद्यु वै नाधास्यमानो भवति नैनमुत्सृजति।।३

 यस्मिन्नग्नावुपनयति तस्मिन्‌ ्व्रातचर्यं तस्मिन्‌ समावर्तनं तस्मिन्‌ पाणिग्रहणं तस्मिन्‌ गृह्याणि कर्माणि क्रियन्ते।

तस्मिन्प्रजासंस्कारा इत्येके।।४

 स एष उपनयनप्रभृति आज्येन व्याहृतिभिस्समिज्भिर्हूयत आ समावर्तनम्‌।।५

 समावर्तनप्रभृति आज्येन व्याहृतिभिरेव हूयत आ पाणिग्रहणात्‌।।६

 पाणिग्रहणप्रभृति ्व्राीहिभिर्यवैर्वा ।।७

 हस्तेनैते आहुती जुहेती-'अग्नये स्वाहा, प्रजापतये स्वाहा ' इति सायम्‌।।८

 'सूर्याय स्वाहा, प्रजापतये स्वाहा' इति प्रातरपि।।९

 अग्निहोत्रहविषामन्यतमेन हूयते।।१०

 अथास्य पार्वण प्रसिद्धम आग्नेयस्थालीपाक-'तस्यायुधानि भवन्त्युलूखलमुसले कृष्णाजिनं शूप्र स्फ्य चरुस्थाल्याज्यस्थाली स्त्रुस्स्रुवं दर्वी मेक्षणम्‌।।'११

 अथामावास्यायां प्रसिद्ध पिण्‌डपितृयज्ञ।।१२

 नात्र गार्हपत्यशब्दो विद्यते।।१३

 एतेनास्य दर्शपूर्णमासयाजित्वम्‌।।१४

 उपनयनादिरग्निस्तमौपासन इत्याचक्षते।।१५

 पाणिग्रहणादिरित्येके।।१६

 नियो धार्योऽनुगतो मन्थ्य श्रोत्रियागाराद्वाऽऽहार्य।।१७

 उपवासश्चानुगतेऽन्यतरस्य भार्याया पत्युर्वा।।१८

 अपि वैकां जुहुयात्‌-'अयाश्चाग्ने' इति।।१९

 अथास्याहुतप्रायश्चित्तं-'मनो ज्योतिर्जुषाताम्‌' इति।।२०

 अथास्यातिपन्न प्रायश्चित्तं-'अग्ने नया देवानाम्‌'इति।।२१

 अथास्य्व्राात्यप्रायश्चित्तं-'त्वम्ग्ने ्व्रातपा असि, यद्वो वयम्‌' इति।।२२

 अथास्यानाज्ञातप्रायश्चित्तम्‌-'अनाज्ञातं, पुरुषसम्मित' इति।।२३

 अथ यद्युखा बिद्येत तामभिमन्त्रयते-'अभिन्नो धर्मो जीरदानुर्यत आत्तस्तदगन्‌ पुन'इति।।२४

 अथाज्यं विलोप्योत्पूय स्रुचि चतुर्गृहीतं गृहात्वा सन्तनीं जुहोति- 'इध्मो वेदि परिधयश्च सर्वे यज्ञस्यायुरनुसञ्चरन्ति। त्रयस्त्रिंशत्तन्तवो ये वितत्निरे य इमं यज्ञं स्वधया मदन्ते तेषां छिन्नं प्रत्येदद्दधामि स्वाहा' इति।।२५

 अथान्यामाहरति-'धर्मे देवानाप्येतु' इति।।२६

 एकाहं मनस्वतीं द्व्यहं वारुणीं त््य्रहां तन्तुमतीं चतस्रोऽभ्यावर्तिनीराद्वादशाहात्‌।।२७

 द्वादशाहं विच्छिन्न पुनराधेय।।२८

 अथ यदि द्वादशाहं विच्छिन्न पुनराधेयस्याद्या प्रकृतिस्तत आहरणं प्रणवेनाहन्ति ब्रह्मा प्रणवेन प्रसैति।।२९

 व्याहृतिभिस्सिकतोपोप्ते यथोपपादमग्नयाधेयिकान्‌ सम्भारानाहृत्य व्याहृतिभिर्नियुप्येपतिष्ठते- जुष्टोदमूना इति।।३०

 अथैनं प्रदक्षिणमग्निं परिसमूह्य पर्युक्ष्य परिस्तीर्याज्यं विलाप्योत्पूय स्त्रुक्स्त्रुवं निष्टप्य संसृज्य स्रुचि चतुर्गृहीतं गृहीत्वा समिद्वत्यग्नौ परिशृते पुर्णाहुतिं जुहोत्यपरिशृते वा - सप्त ते अग्ने इति।।३१

 पूर्णाहुतौ वरं ददाति- धेनुमृषभमनड्वाहं कंसं हिरण्यं वासो वा इति।।३२

 अपरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वा तिस्रस्तन्तुमतीर्विग्राहं जुहोति- तन्तुं तन्वन्‌, उद्बुध्यस्वाग्ने, त्रयस्त्रिशत्तन्तव इति।।३३

 अपरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वा चतस्त्रोऽभ्यावर्तिनीर्विग्राहं जुहोति- अग्नेऽभ्यावर्तिन्‌, अग्ने अङ्‌िगर, पुनरूर्जा, सहरय्या इति।।३४

 अपरं चतुर्गृहितं गृहीत्वा मनस्वतीं जुहोति-मनो ज्योति इति।।३५

 अपरं चतुर्गृहूतं गृहीत्वा प्रजापत्यां जुहोति-प्रजापते न त्वदेतान्यन्य इति।।३६

 अपरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वाऽनुख्यां जुहोति- अन्वग्निरुषसामग्रमख्यत्‌ इति।।३७

 अपरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वा प्रायश्चितं गृहीत्वा प्रायश्चित्तं जुहोति- अयाश्चाग्ने इति।।३८

 अपरं चतुर्गृहितं गृहीत्वा प्रायशिचतं जुहोति- अयाश्चाग्ने इति।।३९

 अपरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वा ज्योतिष्मतीं जुहोति- उद्वयं तमसस्परि इति।।४०

 अपरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वाऽऽयुर्दां जुहोति-आयुर्दां अग्ने इति।।४१

 अपरं चतुर्गृहीतं गृहित्वा द्वे मिन्दाहुती जुहोति- यन्म आत्मनो मिन्दाऽभूत्‌ पुनरग्निश्चक्षुदात्‌ इति।।४२

 अपरं चतुर्गृहीतं गृहीत्वा व्याहृतीर्व्यस्तास्समस्ताश्च जुहोति।। ४२

 एकाहुत्या वा प्रतिसन्धानं-'पुनस्त्वाऽऽदित्या रुद्रा वसव' इति।।४४

 अथास्याध्वनि समारोपणम्‌-'अयं ते योनिर्‌ ऋत्वि य' इति।।४५

 अरण्योर्वा समारोप्य मथित्वा जुहुयात्‌।।४६

 अपि वाऽऽत्मनानि समारोपणं भवति-'या ते अग्ने यज्ञिया तनू' इत्यात्मनि समारोप्य 'उपावरोह जातवेद' इति लौकिकेऽग्नावुपावरोह्य जुहुयात्‌।।४४

 अपि वा- 'अयं ते योनिर्‌ ऋत्विय' इति समिधि समारोप्य आजुह्वान, उद्बूध्यस्वग्ने' इति द्वाभ्यां

लौकिकेऽग्नौ समिधमभ्याधाय जुहुयात्‌।।४५

 आत्मानि समारूढेष्वग्निषु न खादेन्न पिबेन्नोपरिशय्यायां शयीत नाप्सु निमज्यान्न मैथुनं ्व्राजेत्‌।।४६

 कामं खादेत्कामं पिबेत्कामं त्वेवोपरि शय्यायां शयीत पालाशीमाश्चत्शीं खादिरीमौदुम्बरीं वा।।४७

 तेषामेतेन प्रसिद्धं समारोपणम्‌।।४८

 

 इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे प्रथमप्रश्ने

  षोडशोशोऽध्याय।।

 

 स यद्यौपासनं धारयति। त्रय स्नातका भवन्ति। अथ ्व्रातस्नातकस्य। वेदमधीत्य स्नास्यन्‌। अथोपनीतस्य। सा यदि पुत्रप्रसू। अत्राग्न्याधेयस्य काल। अथ वै भवति किञ्चित्‌। अथ दशमेऽहनि। अथ विवाहस्य। सर्वत्र दर्वीहोमेषु। अथ शुचौ समे देशे। अथापरेद्युर्देवानाम्‌। विष्णुश्च ह वै। अथ वै भवति सर्वेण वै। अथ वै भवति जायमान।।१६

 अथ वै भवति जायमान। अथ वै भवति सर्वेण वै। विष्णुश्च ह वै। अथापरेद्युर्देवानाम्‌। अथ शुचौ समे देशे। सर्वत्र दर्वाहोमेषु। अथ विवाहस्य। अथ दशमेऽहनि। अथ वै भवति किंचित्‌। अत्राग्न्याधेयस्य काल। सा यदि पुत्रप्रसू। अथोपनीतस्य। वेदमधीत्य स्नास्यन्‌। अथ ्व्रातस्नातकस्य। त्रयस्स्नातका भवन्ति। स यद्यौपासनं न धारयति।।१६

 

इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे

प्रथम प्रश्न समाप्त

 

अथ द्वितीयप्रश्ने प्रथमोऽध्याय

 

 अथ ्व्राीहिभ्यो यवेभ्यश्च नवानामनिरुप्तं स्थालीपाकं श्रपयित्वाऽग्निमुपसमाधाय संपरिस्तीर्याधार्याज्यभागाविष्ट्वाऽऽग्रयणदेवताभ्य इन्द्राग्निभ्यां विश्वेभ्यो देवेभ्यो द्यावापृथिवीभ्यां सोमाय स्विष्टकृञ्चतुर्थाभ्यो जुहुयात्‌।।१

 कामं पुरस्तात्स्विष्टकृतोऽज्यानीरुपजुहोति।।२

 प्रसिद्धौ प्राशनमन्त्रौ।।३

 वैश्वदेवं कृत्वा ब्राह्मणेभ्यो दत्वा प्राशनम्‌।।४

 एतेन सर्वासामोषधीनामाग्रयणं व्याख्यातमन्यत्र श्यामाकवेणुयवेभ्यश्च।।५

 सौम्यश्श्यामाकश्चरुग्नीन्द्रो वेणुयवानां वैश्वदेवो वा।।६

 समानौ प्राशनमन्त्रौ।।७

 अथ फलानां मूलानां भक्षणानां ब्रह्मणेभ्यो दत्वा प्राशनमेव ।।८

 पुष्पाणामन्योषां च नवानां ब्राह्मणेभ्यो दत्वोपयोग।।९

 अथ षट्सु षट्सु मासेष्वयनप्रतिपत्तौ वाऽथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याप्रणीताभ्य कृत्वा सक्त्रवं निष्टप्य संमृज्य स्त्रुचि चतुर्गृहीतं गृहीत्वा सग्राहं षड् होतारं हुत्वाऽऽमिक्षां श्रपयित्वा पक्वमोदनं वा याचति।।१०

 तमभ्युक्ष्याग्नावधिश्रपयति।।११

 आज्यं निर्वपति।.१२

 अथाज्यमधिश्रयति।।१३

 उभयं पर्यग्नि कृत्वा मेक्षणं स्रुवं च संमार्ष्टि।।१४

 अथैतं चरुं श्रपयित्वाऽभिधार्योदञ्चमुद्वास्य प्रतिष्ठितमभिधारयति।।१५

 परिधानप्रभृत्याऽग्निमुखात्‌ कृत्वा पुरस्तात्स्वाहाकृतिं स्नुवाहुतिं जुहोति-'स्वाहा देवेभ्य ' इति।।१६

 अथ स्रुचि चतुर्गृहीतं गृहीत्वा वपां जुहोति-'जातवेदो वपया गच्छ देवान्‌ त्वं हि होता प्रथमो बभूय। घृतेन त्व तनुवो वर्धयस्व स्वाहाकृतं हविरदन्तु देवा स्वाहा' इति।।१७

 अथोपरिष्टात्स्वाहाकृतिं स्त्रुवाहुतिं जुहोति-'देवेभ्यस्स्वाहा' इति।।१८

 अथ पक्वाज्जुहोति-'इन्द्राग्निभ्यां स्वाहा, अग्नये स्वाहा,' इति।।१९

 अथ वाजिनस्य जुहोति-'घृतं घृतपावान पिबत वसां वसापावान पिबतान्तरिक्षस्य हविरसि स्वाहा त्वाऽन्तरिक्षाय स्वाहा' इति।।२०

 अथामिक्षायै जुहोति-'इन्द्राग्नी रोचना दिव, श्नथद्वृत्रम्‌' इति।।२१

 अथ वाजिनस्यैव दिशे जुहोति-'दिश प्रदिश आदिशो विदिश उद्दिशस्स्वाहा, दिग्भ्यो नमो दिग्भ्यस्स्वाहा' इति।।२२

 अथ पृषदाज्यात्‌ स्रुवाहुतिं जुहोति- 'वनस्पतये स्वाहा' इति।।२३

 अथामिक्षाया एव स्विष्टवतीभ्यां सौविष्टकृतं जुहोति।।२४

 अथ स्रुचि चतुर्गृहीतं गृहीत्वा-'समुद्रं गच्छ स्वाहा' इत्येकादश विग्राहं जुहोति।।२५

 जयप्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।२६

 एतेनास्य पशुबन्धयाजित्वं भवति।।२७

 पार्वणेनतोऽन्यानि कर्माणिव्याख्यातान्येकदेवत्यान्याग्रयणेन बहुदेवस्यान्यामिक्षया पशुबन्ध आचाराद्यानि गृह्यन्ते।।२८

 यथोपदेशं देवता।।२९

 अग्निं स्विष्टकृतं चान्तरेणोपहोमा।।३०

 वैश्वदेवे विश्वेदेवा पौर्णमास्या पौर्णमासी यस्यां क्रियेत।।३१

 उपाकरणे समापने च ऋषिर्य प्रज्ञायते।।३२

 सदसस्पतिर्द्वितीय।।३३

 स्त्रियाऽनुपेतेन क्षारलवणावरान्नससृष्टस्य तु होमं परिचक्षते।।३४

 यथोपदेशं काम्यानि बलयश्च।।३५

 अथापि काम्यानि भवन्ति-अथ वै भवति-'प्रजापती प्रजा असृजत तास्सृष्टा इन्द्राग्नी अपागूहताम्‌' इत्येतस्माद्ब्राह्मणात्‌।।३६

 येऽमुत्र पुरोडाशास्त इह चरवो यथादेवतं याज्यापुरोनुवाक्या योऽमुत्र वषट्कारस्स इह स्वाहाकार इति।।३७

 अग्न्याधेयमग्निहोत्रं दर्शपूर्णमासावाग्रयणं चातुर्मास्यानि पशुबन्धस्सोम इत्येष आधारवान्‌ दर्वीहोम।।३८

 अथात आग्निहोत्रिकं व्याख्यास्याम।।३९

 सर्वमेवैतत्‌ स्वाहाकारप्रदानं कुर्यादिति सिद्धम्‌।।४०

 आ परिधानात्कृत्वा 'अमुष्मै स्वाहा' इति दैवतं जुहोति।।४१

 अग्निस्स्विष्टकृद्द्वितीय।।४२

 'द्विर्जुहोति द्विर्निमार्ष्टि द्वि प्राश्नात्युत्सृष्याचामति निर्लेढि' इति।।४३

 एष आग्निहोत्रिक।।४४

 अथातोऽपूर्वं व्याख्यास्याम।।४५

 'सायंप्रातर्दशहोतारं जुहुयात्पर्वसु चतुर्होतारमाग्रयणेष्वज्यानी चातुर्मास्ये पञ्चहोतारं पशुबन्धं षड्ढोतारमृतुमुख ऋतुमुखीय सोमे सप्तहोतारम्‌' इति पयसा दशहोतारं जहुयादन्नेन चतुर्होतारं पायसेनाज्यानी पृष्टदाज्येन पञ्चहोतारमामिक्षया षड्ढोतारमाज्येन ऋतुमुखीयं सोमेन सप्तहोतारम्‌' इति।।४६

 स एष औपासननिष्ठानां याथातथ्यदर्शुनां निरीप्सितानां श्रद्दधानानामपूर्वो होम प्रजासंस्कारार्थो वा

किञ्चिज्ज्ञानानां प्राकृतेन हविषा यत्कामयते तज्जुहोति हुतमेवास्य तद्भवति।।४७

 इत्यपूर्वो व्याख्यात।।४८

 

इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे द्वितीयप्रश्ने

प्रथमोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने द्वितीयोऽध्याय

 

 अथ वै भवति -'निवीतं मनुष्याणां प्राचीनावीतं पितृणामुपवीतं देवानाम्‌' इति।।१

 कथम्‌ खल्वेतानि विजानीयादिति।।२

 उपरिष्टादंसाभ्यां ग्रीवां हृदयं च सपरिगृह्य हृदयस्याधस्तादूर्ध्वं नाभेरङ्‌गुष्टाभ्यां परिगृह्णाति तन्निवीतं

मनुष्याणामिति ऋषीणामित्येवेदमुक्तं भवति।।३

 एतेन कृष्णद्वैपायनादयो व्याख्याता।।४

 तेषां सप्त ऋषयो भवन्ति येह सन्ततिस्ते मनुष्या इति।।५

 अथ निवीतकार्याणि - ऋषीणां तर्पणं व्यवाय प्रजासंस्कारोऽन्यत्रहोमान्मूत्रपुरीषोत्सर्ग प्रेतोद्वहनं यानि चान्यानि मनुष्यकार्याणि कण्ठेऽवसक्तं निवीतमिति।।६

 दक्षिणस्यां सस्योपरिष्टाद्ग्रीवां हृदयं पृष्ठं च परिगृह्य सव्यस्य हस्तस्याधस्तात्‌ प्राचीनावीतं पितृणामिति मृतानामित्येवेदमुक्तं भवति।।७

 एतेन वैशम्पायनादयो व्याख्याता।।८

 तेषां सोम पितृमान्‌ यमोऽङ्‌िगरस्वान्‌ अग्निकव्यवाहन इति राजानो भवन्ति या प्रेत्य सन्ततिस्तं पितर इति।।९

 सव्यस्यांसस्योपरिष्टाद्ग्रीवां पृष्ठं संपरिगृह्य दक्षिणस्य हस्तस्याधस्यादुपवीतं देवानामित्यमृतानामेवेदमुक्तं भवति।। १०

 एतेन ब्रह्मादयो व्याख्याता।।११

 तेषामिन्द्रस्सोमो यमो वरुण कुबेर इति राजानो भवन्ति याऽमुत्र सन्तिस्ते देवा इति।।१२

 कथमु खलु यज्ञोपवीतमिति विजानीयात्‌।।१३

 तदेतद्दक्षिणसाय हस्तस्याधस्ताद्भवति योऽयं दक्षिणो हस्तस्स यज्ञ इति यज इत्ययं शब्दो देवपूजासङ्‌गतिकरणदानेषुयस्मादेतानि कुर्वते तस्माद्यज्ञ।।१४

 वाग्यज्ञस्तस्याग्निरधिदैवतं स चात्र यतस्चस्माद्यज्ञोपवीतम्‌।।१५

 यश्चायमङ्‌गुष्ठस्स विष्णुस्स यज्ञस्याधिदैवतं तस्माञ्च भवतीति, तीर्थत्वाञ्च।।१६

 वागेव यज्ञो यद्वाचा वदति तदनेन निर्वर्तयीति।।१७

 यज्ञोपवीतं व्याख्यातम्‌।।१८

 

 इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे द्वितीयप्रश्ने

द्वितीयोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने तृतीयोऽध्याय

 

 अथ वै भवति- 'ब्राह्मण एकहोता। स यज्ञ' इति स एष कुसिन्धोऽधिकृतस्तस्य दशहोता निदानं तस्य

यश्च कश्चन भवति सोऽन्तरात्मा कुसिन्ध आत्मा यज्ञ परमात्मा स पुरुष पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यं

यद्भविष्यदिति तदग्निहोत्रं तदेव तत्‌ कुसिन्धोऽधिकृतस्तदस्य दशहोता निदानं स यज्ञस्स आत्मनि वर्तते तस्योपवीतं यज्ञोपवीतमिति।।१

 अथ वै भवति- 'यज्ञवित्सर्वविद्भवति यज्ञस्सर्वम्‌' इति श्रुति 'तस्माद्याज्ञीषु चिन्तासु रमन्ते तत्त्वदर्शिन' इत्यग्निहोत्रं कुसिन्धमेकहोतृत्वं स्थूरि केवलमित्येकार्थवाचकाश्शब्दा श्रद्धालक्षणा भवन्ति 'अप्सु प्रितिष्ठिता श्रद्धा वा आप' इति विज्ञायते। ताश्च यज्ञ आप्यमग्निहोत्रमाप्यं कुसिन्धमेवहोतृत्व स्थौर्यं कैवल्यं तद्ब्रह्मैकाक्षरं परं ब्रह्मेत्योमिति ब्रह्मते।।२

 अथ वै भवति-

 अक्ति ब्रह्म प्रणक्त्याप पापं नुदति कर्मणा।

 नोदनाच्चैव सङ्‌गानां ब्राह्मणस्तुतिरुच्यते। इति ब्राह्मणत्वमेकहोतृत्वं च।।३

 जिह्वाया आप्यत्वादध्यात्मभावेन रसवाचकस्थानत्वादधिभूतभावेन बुद्धिक्रर्मणोरेकत्वादधिदैवतभावेनाग्नीषोमयोरेकत्वादधिदैवतभावेन 'एष सोमो वै चन्द्रमा ' इति मानसत्वाद्यज्ञत्वात्‌ 'प्राजापत्यो यज्ञो यज्ञो मन' इति यज्ञोपवीत्यप आचामेदिति नित्यमित्याचार्यास्सम्परतिपन्ना कथमेतदुतच्यत इति।। ४

 

इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे द्वितीयप्रश्ने

तृतीयोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने चतुर्थोऽध्याय

 

 अजिनं वासस्सूत्रं वा द्वितीयम्‌- 'यस्य .द्भवति तेन स उपव्ययते देवलक्ष्ममेव तत्कुरुते' इति ब्राह्मणम्‌।।१

 अथाप आचम्येति तदपि द्वितीयमब्लिङ्‌गाभिस्त्रि पिबेद्व्याहृतिभिस्त्रि परिमृजेदपि वा व्याहृतिभिस्त्रि पिबेदब्लिङ्‌गाभि त्रि परिमृजेद्यज्ञस्य देवा देवानां यज्ञ इति यज्ञस्य देवानां च संयोगं करोति।।२

 अथ दर्शपूर्णमासोश्चत्वार ऋत्विज आदित्योऽध्वर्युश्चन्द्रमा ब्रह्माऽग्निर्होता वायुराग्न्ध्रीाश्चातुर्मास्यप्रभृत्यश्चिनावध्वर्यू पर्जन्य उद्गाताऽऽपो होत्रका रश्मयश्चमसाध्वर्यव इति यज्ञस्य देवानां च संयोगं करोति।।३

 अथ गृहस्थस्य वैश्वदेवं कृत्वाऽग्रं दत्वा कालयोर्भोजन मानुषम्‌।।४

 मासिमास्यपरपक्षे मासिकं पितृणामिति।।५

 उभौ कालावग्निपरिचर्या च होमाश्चार्धमासेऽर्धमासे पार्वणो विधिर्देवानामिति।।६

 त्रयाणां त्रयो नियमाफ्षट् सम्पद्यते 'षोढाविहितो वै पुरुष ' इति तस्मादात्मनिष्क्रयणम्‌।।७

 पञ्च महायज्ञा- देवयज्ञ पितृयज्ञो भूतयज्ञो मनुष्ययज्ञो ब्रह्मयज्ञ इति।।८

 देवयज्ञस्स्वाहाकार आ काष्ठात्‌।।९

 पितृयज्ञस्स्वधाकार औदनपात्रात्‌।।१०

 भूतयज्ञो नमस्कार आपुष्पेभ्य।।११

 मनुष्ययज्ञो दानमामूलफलशाकेभ्य।।१२

 ब्रह्मयज्ञ आेंकार आव्याहृतिभ्य।।१३

 अथास्यातिथयोऽभ्यागता वर्णाश्रमा आनुशंसा अभ्युत्थेया अर्ध्या अर्चनीया आभ्यन्तरा रहस्या विश्वास्याश्च भवन्ति।।१४

 श्रान्तोऽदृष्टपूर्वोऽश्रुत केवलमन्नार्थी नान्यत्प्रयोजनो य एति सोऽतिथिर्भवति।।१५

 अपि वा सर्ववर्णानामन्यतम काले यथोपपन्नस्सर्वेषामतिथीनां श्रेष्ठतमोऽतिथिर्भवति।।१६

 श्वश्रूश्वशुरयोनिसम्बन्धा स्नेहबन्धमभिभाषमाणा भूयोभूयोऽभ्यागच्छेरन्‌ तथा प्रेषणिकाश्चाभ्यागता भवन्ति।।१७

 सखा सहाधीतिस्सहाध्वनीन ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यरथकारा सगृहास्साग्निहोत्रिका अनस्विनो रथिनश्चातिथयो भवन्ति।।१८

 तेषामन्तराळे विपङ्‌क्ती कृत्वा सर्वान्‌ कामानुपहरेत्‌ सानड्वाहपशूनाम्‌।।१९

 विज्ञायते च - 'तस्मादनस्वी च रथी चातिथीनामपचिततमावपचिततमो भवति य एवं वेद' इति ब्राह्मणम्‌।।२०

 

इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे द्वितीयप्रश्ने

चतुर्थोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने पञ्चमोऽध्याय

 

 अथ यदि ब्राह्मण क्षत्रियश्च समेत्यायातां ब्राह्मणोऽतिथि क्षत्रिये सान्त्वम्‌।।१

 अथ यदि क्षत्रिये वैश्यश्च समेत्यायातां क्षत्रियोऽतिथिर्वैश्ये सान्त्वम्‌।।२

 अथ यदि वैश्यश्शूद्रश्च समेत्यायातां वैश्योऽतिथिश्शुद्रे सान्त्वम्‌।।३

 अथ यदि शूद्रमभ्यागतं कर्मणि नियुञ्ज्यात्‌।।४

 अथ यदि ब्रह्मचारी मातापित्रोराचार्यार्थं वाऽध्वनि वर्तमानो गृहमागच्छेन्नैनं प्रत्युत्तिष्ठेत्‌ स्वागतिमित्युक्त्वाऽऽसनं पादशोचं च दत्वा कुशलमभिभाष्योपासीत।।५

 कापालमस्मै दद्यात्‌-'नियममेवोपतिष्ठस्व' इति।।६

 उपावृत्ताय भैक्षमिति ब्रुवते गृहादेवान्नं भैक्षमित्युपहरेत्स तस्योपचार।।७

 अथ यदि वानप्रस्थमभ्यागतं स्वागतमित्युक्त्वाऽभ्युत्थायासनं पादशौचं तस्योपचार।।८

 विदित्वा चरणं कन्दमूलफलशाकान्यारण्‌.यश्चौषधय इत्युहरेत्स तस्योपचार।।९

 अथ यदि यतिमागतं स्वागतमित्युक्त्वाऽभ्युत्थायासनं पादशौचं च दत्वा कुशलमभिभाष्योपासीत।।१०

 नैनं पूर्वमुपामन्त्रयेन्न चास्मै प्रक्रियां प्रकुर्वीत।।११

 काले त्वन्नं भैक्षमित्युपहरेत्स तस्योपचार।।१२ 

 अथ यद्यर्थी वसत्या शय्यादेशमुपकल्प्य काले ज्योतिष्करणं नोपस्तरणमेके ब्रुवते दद्याद्वा।।१३

 बालानां वृद्धानां स्त्रीणां तु विभ्रष्टानां गूढचरितविकृतवेषाणामपि वा श्वचण्डालादनामानृशंस्यवत्‌ संविभागो विहित।।१४

 मूढो मत्त उन्मत्त आर्तो भीतो राजा चोरश्चेति सम्भ्रमेणाभ्युत्थेया।।१५

 आचार्य ऋत्विक्पिता मातुल श्वशुरो वेदविद्ब्राह्मण क्षत्रियोऽभिषिक्तस्सहस्रप्रदो वैश्यो राजपुरोहितश्चेत्यर्ध्यार्हा भवन्ति।।१६

 पितृज्येष्ठकनीयसामिकोऽथर्वाङ्‌िगरसोऽध्येतारस्नातका इत्येते संवाहनस्नापनशय्यालङ्‌कारविभूषणाच्छादनैरर्चनीया भवन्ति।।१७

 अथ यदि बहवोऽतिथयोऽभ्यागच्छेरन्‌ तत्रापि विद्वद्धृकृशबालाश्चार्चनीया भवन्ति।।१८

 अथ यद्यतिथिरार्तो व्याधितो वा यद्ब्रूयादिदं मे क्रियतामित्यविद्यमानोऽन्यां प्रक्रियां प्रकुर्वीत।।१९

 अथ यद्याग्रयणेष्टिपशुचातुर्मास्याध्वराणामुद्यतां दक्षिणां नोत्सृजेत्तां तस्मै दद्यात्‌ 'अतिथिस्सर्वयज्ञक्रतुसम्मित' इति विज्ञायते।।२०

 अथ यद्यतिथिरभ्यागतो वा यस्य गृहे नाश्रीयात्‌ तस्य सर्वा देवता अवरुद्धा भवन्ति;

तस्मात्सदारस्सापत्योऽभ्युत्थायासनं पाद्यमर्हणमर्घ्यं वा प्रयच्छेत यास्तत्रौषधयस्ता उपहरेत्‌।।२१

 य एतेन विधिनाऽतिथीन्नियच्छतियश्चेतेन विधिताऽतिथीन्‌ पूजयति नैनं मृत्युरभिभवति नार्तिर्नावृत्ति र्न जरा न शोको यश्चैवं वेद यश्चैवं वेद।।२२

 

इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे द्वितीयप्रश्ने

पञ्चमोऽध्याय

अथ द्वितीयप्रश्ने षष्ठोऽध्याय

 

 यथो एतद्यत्किञ्चिदन्यत्र विहाराद्धूयते सर्वास्ता पाकयज्ञसंस्था इति।।१

 या एवैता अभिचाराय पावनाय शान्तये समृद्धये स्वस्तये वा हूयन्ते ता एवैता उक्ता भवन्ति।।२

 ताश्चेद्राजन्यो वैश्यश्च ब्राह्मणे पुरोदधीत।।३

 तदभिगम्याभिवाद्य ब्रूयात्‌-'आकूत्यै त्वा कामाय त्वा समृधे त्वा पुरोदधे अमृतत्वाय जीवसे' इति।।४

 पुरोहितो जपति-'आकूतिमस्यावसे काममस्य समृद्ध्यै। इन्द्रस्य युञ्जते धिय' इति।।५

 स्वयं जपति-'आकूतिं देवीं मनस पुरोदधे। यज्ञस्य माता सुहवा मे अस्तु। यदिच्छामि मनस स काम विदेयमेनद्धृदये निविष्टम्‌ ' इति।।६

 सर्वत्र दैवेषु पुरस्तादुदग्वोपक्रमोऽपवर्ग प्रदक्षिणमुपचारो यज्ञोपवीतं प्रागग्रैर्दर्भैरग्नीनां परिस्तरण प्रागुदगग्रैर्वा पवित्राभ्यामुत्पवनम्‌।।७

 एवमेव विपरीतोपक्रमोपवर्ग पित््य्रषोु दक्षिणाग्रैर्दर्भैरग्नीनां सम्परिस्तरणं दक्षिणाप्रतीच्यग्रैर्वा पवित्रेणोत्पवनम्‌।।८

 तेषामियमेव प्रतिपत्तिर्व्याहृतिपर्यन्तो होम।।९

 अतोऽन्ये कर्मव्यञ्जका उपहोमा पृथग्विनिष्टा अन्योन्यमुपजीवन्त।।१०

 तदानींतनेष्वाचार्या ऊहसन्नमनैश्च मन्त्रैर्यज्ञं प्रतिसन्दधुरविच्छेदाय।।११

 य एवं विद्वान्‌ यज्ञं यजेत, यश्चैवं विद्वान्‌ यज्ञेन यजते, सर्वेण वै यज्ञेन यजते, सर्वं चैव यज्ञं यजति।।१२

 तदेषाऽभिवदति-'आ देवानामपि पन्थामगन्म यच्ठक्रवाम तदनु प्रवोढुम्‌। अग्निर्विद्वान्‌ स यजात्सेदु होता सो अध्वरांत्स ऋतून्‌ कल्पयाति' इति।।१३

 

इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे द्वितीयप्रश्ने

षष्ठोऽध्याय

 

 

अथ द्वितीयप्रश्ने सप्तमोऽध्याय

 

 षष्ठोऽहनि शुची स्नातौ शुक्लवस्त्रौ।

 हविष्यमन्नमादाय ब्राह्मणान्‌ सलुसमाहितान्‌।।१

 भोजयित्वोपसङ्‌गृह्य सुसंतृप्तेषु तेष्वथ।

 पुण्याहं वाचयित्वा तानभिवाद्य प्रणम्य च।।२

 श्वेतायाश्श्र्वेतवत्सायास्स्थालीपाकं तु पाचयेत्‌।

 गायत््रयाऽष्टसहस्रं तु सम्पाताभिहुते भवेत्‌।।३

 उभौ तु तद्धुतं प्राश्य कुर्वीत प्रतिमन्त्रणम्‌।

 जघन्ये रात्रिपर्याये सर्वत्रोपगमस्स्मृत।।४

 प्रागग्रेषु तु दर्भेषु प्राक्शिरां तु निपातयेत्‌।

 चतुर्होतारं मनसाऽनुद्रुत्य प्रणवेनाहुतिर्भवेत्‌।।५

 एवमुत्पादिता पुत्रा न लुप्यन्ते कदाचन।

 न लुप्यन्ते कदाचनेति।।६

 

इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे द्वितीयप्रश्ने

सप्तमोऽध्याय

 

 षष्ठेऽहनि शुची स्नातौ। यथो एतद्यत्किञ्चित्‌। अथ यदि ब्राह्मण क्षत्रियश्च समेत्यायाताम्‌। अजिनं वासस्सूत्रं वा द्वितीयम्‌। अथ वै भवति ब्राह्मण एकहोता। अथ वै भवति निवीतं मनुष्याणाम्‌। अथ ्व्राीहिभ्यो यवेभ्यश्च।७

 अथ ्व्राीहिभ्यो यवेभ्यश्च। अथ वै भवति निवीतं मनुष्याणाम्‌। अथ वै भवति ब्राह्मण एकहोता। अजिनं वासस्सूत्रं वा द्वितीयम्‌। अथ यदि ब्राह्मण क्षत्रियश्च समेत्यायाताम्‌। यथो एतद्यत्किञ्चित्‌। षष्ठेऽहनि शुची

स्नातौ।।७

 

इति बोधायनीये गृह्यपरिभाषासूत्रे

द्वितीय प्रश्न समाप्त

 

अथ बोधायनगृह्यशेषसूत्रप्रारम्भ

 

 अथातस्सप्तपाकयज्ञानामुक्तं तच्छेषं व्याख्यास्याम।१

 पवित्रकरणं प्रेक्षणीसंस्कारं प्रणीताप्रणयनं स्रुक्स्रुवसंमार्जनमिति दर्शपूर्णमासवत्तूष्णीम्‌।।२

 अथाग्निं परिस्तीर्य दक्षिणेनाग्निं ब्रह्मायतने दर्भान्‌ संस्तीर्योत्तरेणाग्निं प्रागग्रान्‌ दर्भान्‌ संस्तीर्य तेषु पात्राणि सादयित्वा तूष्णीं संस्कृताभिरद्भिरुत्तानानि पात्राणि कृत्वा विस्रस्येध्मं त्रिस्सर्वाभि प्रोक्ष्य दर्भेषु दक्षिणतो ब्राह्मणमुपवेशयति दर्शपूर्णमासवत्तूष्णीम्‌।।३

 अरत्रिमात्रा परिधय आर्द्रा वा सत्वक्का।।४

 'प्रादेशमात्राण्येकविंशतिरिध्मदारूणि भवन्ति' इति ब्राह्मणेन व्याख्यातम्‌।।५

 अथ यदि शम्या परिदधाति शमीमय्यश्शम्याकृतयो वाऽरत्रिमात्रा।।६

 अथेध्ममभ्यज्य परिसमिधं शिनष्टि।।७

 स्वाहाकारेणाभ्याधायाधारावाधार्याज्यभागौ प्रतिमुखं प्रवाहुग्जुहोति।।८

 प्रसिद्धमाग्निमुखात्कृत्वा स्रुवेण दर्व्यामुपस्तीर्य पूर्वार्धादवदायापरार्धादवद्यत्यभिधारयति प्रत्यनक्ति।।९

 यदि पञ्चावत्ती स्याद्दर्व्यामुपस्तीर्य मध्यात्पूर्वार्धादवदायापरार्धादवदवद्यत्यभिधारयति प्रत्यनक्ति।।१०

 स्रुवं निमृज्य यथादेवतं पुरोनुवाक्यामनूच्य याज्यया जुहोति।।११

 अथोपस्तीर्य सकृदुत्तरार्धात्‌ स्विष्टकृतवद्यति द्विरभिधारयति न प्रत्यनक्ति।।१२

 तमन्तपरिधि सादयित्वा यथाऽऽम्नातमाज्याहुतीर्जुहोति।।१३

 व्याहृतिभिरनाम्नातेषु ।।१४

 अथ स्विष्टकृतमादायोत्तरार्धपूर्वार्धे जुहोति पूर्वेण वात्रैतं मेक्षणमनुप्रहरति।।१५

 अथैनत्‌ संस्रावेणभिजुहोति।।१६

 दर्व्यामप आनीय संक्षाळनमन्तपरिधि निनयति।।१७

 निर्णिज्य स्रुचं निष्टप्याद्भि पूरयित्वा बहि परिधि निनयति ।।१८

 अथ समिधमाधाय जयान्‌ जुहोति- 'चित्तं च स्वाहा' इति ।।१९

 त्रयोदश स्रुवाहुतीर्हुत्वाऽभ्यातानान्‌ जुहोति- 'अग्निर्भूतानामधिपतिस्समाऽवत्वस्मिन्‌ ब्रह्मन्नस्मिन्‌ क्षत्रे स्यामाशष्यस्यां पुरोधायामस्मिन्‌ कर्मन्नस्यां देवहुत्यां स्वाहा' इति।।२०

 सप्तदश स्रुवाहुतीर्हुत्वा वाचयति-'पितर पितामहा परे।वरे ततास्ततामहा इह माऽवत' इति।।२१

 अथ राष्ट्रभृतो जुहोति-'ऋताषाडृतधामाऽग्निर्गन्धर्वस्स इदं ब्रह्म क्षत्रं पातु तस्मै स्वाहा तस्यौषधयोऽप्सरस ऊर्जो नाम ता इद ब्रह्म क्षत्रं पान्तु ताभ्यास्स्वाहा' इति।।२२

 एवमेवान्तादनुवाकस्यान्यत्र 'भुवनस्य पते, स नो भुवनस्य पते' इति।।२३

 अथामात्यहोमान्‌ जुहोति-'यद्देवा देवहेडनम्‌' इत्यन्तादनुवाकस्य प्रत्यृचम्‌।।२४

 अथ प्राजापत्यां जुहोति-'प्रजापते न त्वदेतान्यन्य' इति।।२५

 अथ सौविष्टकृतं जुहोति-'यदस्य कर्मण' इति।।२६

 स्रुवेण परिधीननक्ति।।२७

 अथ परिस्तरात्समुल्लिप्याज्यस्थाल्यां प्रस्तरवद्बर्हिरक्त्वा तृणं प्रच्छिद्याग्नावनुप्रगृह्य तूष्णीं तृणं चाथ शम्या अपोह्य परिधीननुप्रहरति।।२८

 मध्यमं परिधिमनुप्रहृत्याथेतरावुपसमस्यति।।२९

 अथैनान्‌ संस्रावेणाभिजुहोति।।३०

 अथाग्रेणाग्निं यथाम्नातं हुतशेषं दत्वा शेषं कुर्यादन्यत्र विवाहशेषात्‌।।३१

 तथैव परिषिञ्चति -'अन्वमंस्था प्रसावी' इति मन्त्रान्तान्‌ सन्नमयति।।३२

 अथ प्रणीताभ्यो दिशो व्युन्नयति दर्शपूर्णमासवत्तूष्णीम्‌।।३३

 ब्राह्मणं विसृज्य शेषं प्राश्नाति- 'आयुरसि विश्वायुरसि' इति।।३४

 प्राश्याप आचम्य जठरमभिमृशति-'यत इन्द्प भयामहे, स्वस्तिदा विशस्पति' इति द्वाभ्याम्‌।।३५

 शेषमभिधारितं ब्राह्मणाय दद्यात्‌।।३६

 न पत्न्या हविषां भक्षणमन्यत्रोच्छिष्टसम्पाताभिहतानां पिण्डदानस्य शेषं च नैव देवता हुतशेषमन्यत्र ब्रह्मौदनात्‌।।३७

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

प्रथमोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने द्वितीयोऽध्याय

 

 उपनयनादिरग्निस्तमौपासन इत्याचक्षते।।१

 दारकाले दायाद्यकाले वा नित्यो धार्य।।२

 अनुगते प्रायश्चित्तं प्रसिद्धम्‌।।३

 तस्मिन्‌ पाकयज्ञसंस्थानि दैवानि कर्माणि क्रियन्ते।।४

 उपस्थानादि समानमन्यत्र प्रजासंस्कारात्‌।।५

 प्रजासंस्कारार्थमन्यत्र शुचौ देशे स्थण्डिलं कृत्वोल्लिखेन्मध्ये प्राचीनमेवं दक्षिणत एवमुत्तरतो मध्यादुदीचीनमेवं पश्चादेवं पुरस्तात्‌।।६

 औपासनादेकदेशं प्रणवेनाहृत्य व्याहृतिभिर्नियुप्यापि वा श्रोत्रियागारात्‌।।७

 एवमौपासनमुपसमाधाय 'मयि गृह्णाम्यग्रे अग्निं, यो नो अग्नि पितर' इति द्वाभ्यामात्मन्यग्निं गृहीत्वोपस्थानादि समानमापात्रसादनात्‌।।८

 कथमु खलु पात्रसादनानामानुपूर्व्या भवति- आज्यस्थालीं स्रुवं च जुहूं च दर्वीं च प्रणीताप्रणयनं प्रोक्षणीपात्रं चरुस्थालीं मेक्षणं चेध्मबर्हिरिध्मप्रवश्चनान्येवमेवान्यानि द्वन्द्वं न्यञ्चि न हीने नातिरिक्ते सादयति।।९

 समानं कर्म स्रुक्संमार्जनात्‌।।१०

 स्रुक्क्रुवं संमृज्य स्रुचि चतुर्गृहीतं गृहीत्वा पूर्णाहुतिं जुहोति- 'सप्त ते अग्ने समिधस्सप्त जिह्वा' इति।।११

 औपासनादग्निप्रणयनं विद्यते।।१२

 अथ परिधानप्रभृति समानम्‌।।१३

 अथाप्युदाहरन्ति-'असंस्कृताभिरद्भि प्रोक्षणीभिरप्रोक्षितपात्रैर्होमश्चासंमार्जनै स्रुक्स्रुवैर्नाधिश्रितपक्वैराज्येन न प्रचरितव्यं ; यदि प्रचरेद्यातुधाना असुरा रक्षांसि पिशाचा यज्ञं ग्राहयेयु' इति।। १४

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

द्वितीयोऽध्याय

 

 

अथ प्रथमप्रश्ने तृतीयोऽध्याय

 

 अथातोऽपूर्वं व्याख्यास्याम।।१

 परिसमूह्य पर्युक्ष्य परिस्तीर्य परिषिच्योपसमाधायालङ्‌कृत्य यावदाम्नातमाहुतीर्जुहोत्या- द्यन्तयोर्व्याहृतिभिराज्याहुति परिधानं प्रणीताप्रणयनं ब्रह्मोपवेशनं च न विद्यते; पूर्वैर्मन्त्रैरुपांशूक्तवा 'उत्सृजत' इत्युच्चैरेवमेवोपकल्पयतीति विज्ञायते।।२

 पाकयज्ञसंस्थानां न तिष्ठद्धोमो विद्यते; विज्ञाचे च 'अन्यत्र विहाराद्भूयते सर्वास्ता पाकयज्ञसंस्था ' इति।।३

 अथ संस्थायामाद्यन्तयो परिषेचनं यथा पुरस्तात्‌।।४

 विज्ञायते-'नासमित्के जुहुयाद्यदसमित्के जुहुयाद्यथाऽजिग्वेऽन्नं दद्यात्तदृक्तस्मात्समिद्वत्येव होतव्यम्‌' इति।।५

 अनादिष्ट उपसमाधाय होतव्यमनादिष्ट उपहरयाव होतव्यमिति।।६

 मेक्षणेन 'अमुष्मै स्वाहा अमुष्मै स्वाहा' इति दैवतं जुहोति।।७

 अथाप्युदाहरन्ति-

ओषध्यस्सक्तव पुष्पं काष्ठं मूलं फलं तृणम्‌।

 एतद्धस्तेन होतव्य नान्यत्किञ्चिदचोदनात्‌।। इति।।८

 ओषध्यादिवद्बलिहरणं प्राक्परिषेचनाद्धुतशेषप्रदानं प्राशनं चैवमेव मूर्ध्निसंस्रावहोम प्रदक्षिणं चान्यत्रोपनयनात्‌ ।। ९

 सावित्रीमर्थायाग्नि प्रणयति।।१०

 अपवृत्ते कर्माॅणि लौकिकस्सम्पद्यते।।११

 अथ यद्युत्करेऽग्न्युपस्थानादि समानं निवर्ते पूर्णहुतिस्समानमत ऊर्ध्वम्‌।।१२

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

तृतीयोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने चतुर्थोऽध्याय

 

 अथातस्श्थण्डिलविधिं व्याख्यास्याम- १

 सिकताश्चतुरङ्‌गुलं प्राचीनमुद्धृत्य पञ्चाङ्‌गुलिप्रमाणं पश्चिमत ऊर्ध्वमङ्‌गुलिविशेषं दक्षिणत ऊर्ध्वमह्गुलिविहीनमुत्तरत पञ्चप्रस्थं सिकताश्शुचयश्शुक्ला अनार्द्रा अरत्निमात्रं समचतुरश्रं प्राक्प्रवणं स्थण्डिलं करोति।।२

 न लोष्ठेन न काष्ठेन न शर्करैर्न नखै।

 काष्ठेन व्याधितस्स्याल्लोष्ठेन कुलनाशनम्‌।

 शर्करै पुत्रनाशस्स्यान्नस्वैर्बन्धुविनाशनम्‌। ।३

 तस्मात्सुवर्णरजताम्रशकलेन ्व्राीहिभिर्यवैर्वा दर्भैस्तदङ्‌गुष्ठेन च महानाम्न्या चोपसङ्‌गृह्य तस्य मध्यत प्राचीनं सन्ततमृजुल्लिखेत्‌। किंदेवत्यं किंमन्त्रमिति। ब्रह्मदेवत्यं 'ब्रह्म जज्ञानम्‌' इति।।४

 तस्य दक्षिणत प्राचीनं सन्तमृजुमुल्लिखेन्‌। किं देवत्यं किं मन्त्रमिति ? यमदेवत्यं 'नाके सुपर्णम्‌' इति।।५

 तस्योत्तरत प्राचीनं सन्ततमृजुमुल्लिखेत्‌। किं देवत्यं किं मन्त्रमिति ? सोमदेवत्यं 'आप्यायस्य समेतु ते' इति।।६

 तस्य मध्यत उदीचीनं सन्तममृजुमुल्लिखेत्‌। किंदेवत्यं किंमन्तरमिति ? रुद्रदेवत्यं 'यो रुद्रो अग्नौ' इति।।७

 तस्य पश्चादुदीचीनं सन्ततमृजुमुल्लिखेत्‌। किंदेवत्यं किंमन्त्रमिति ? विष्णुतदेवत्यम्‌ 'इदं विष्णुर्विचक्रमे' इति।।८

 तस्य पुरस्तादुदीचीनं सन्तसमृजुमुल्लखेत्‌। किंदेवत्यं किंमन्त्रमिति ? इन्द्रदेवत्यम्‌ 'इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्‌' इत्येतस्मात्‌ स्थण्डिलविधिर्भवति।।९

 न कपालो न धूमो न ज्वालो न विस्फुटो न नम्रमुखो द्रप्सं पतितं मुखज्वलितं च वर्जयित्वा- 'देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पुष्णो हस्ताभ्यां भूर्भुवस्सुवरोम्‌' इत्याह भगवान्‌ बोधायन ।।१०

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

चतुर्थोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने पञ्चमोऽध्याय

 

 अथातस्सिकतादोषं व्याख्यास्याम- ।। १

 भस्म-केश-तुष-कपाल-शर्कर-तृण-अस्थि-पिपीलिकैरार्द्रसिकतानि वर्जयेत्‌।।२

 भस्मना यजमानक्षय, केशेन स्त्रीमरणं, तुषेण पुत्रघ्नं, कपालैरर्थनाशनं, शर्करैर्बन्धुवियोग, तृणेन कर्मक्षय, अस्थिना ग्रामविनाश, पिपीलिकै राष्ट्रविनाश, आर्द्रसिकतैर्व्याधिभयं भवतीत्याह भगवान्‌ बोधायन।।३

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

पञ्चमोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने षष्ठोऽध्याय

 

 अथात परिस्तरणविधिं व्याख्यास्याम-।।१

 दर्भैरवच्छिन्नाग्नैरमखच्छिन्नैरविवर्णकैरव्याधिकरदग्धमूलैश्चतुरङ्‌गुळाधिकैर्मूलं छिन्द्याद्धस्तसममाज्येनाभ्यज्य वा स्पृष्टाऽऽज्येन वा स्पृष्टैरद्भिरनुमृज्य-'देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां परिस्तृणामि' इति पुरस्तात्परिस्तीर्य, दक्षिणेन व्याहृतिभि, पश्चिमेन 'उद्वयं तमसस्परि' इति, उत्तरेण 'अग्न आयाहि वीतये'

इति, दक्षिणेनाग्निं ब्रह्मायतन उपवेश्य 'आें भूर्भुवसस्सुवरों ब्रह्मन्‌ ! ब्रह्मासि; नमस्ते ब्रह्मन्‌ ! ब्रह्मणे ' इत्यासनं कल्पयित्वोत्तरेणाग्निं प्रणीताभ्य कल्पयित्वा 'वरुणोऽसि धृत्व्रातो वारुणमसि' इति।।२

 एतस्मात्परिस्तरणविधिर्व्याख्यात।।३

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

षष्ठोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने सप्तमोऽध्याय

 

 सर्वत्र दर्वीहोमानामष्टोत्तरशतं दर्भा- द्वे हस्तपवित्रे, द्वे आसने, प्रागुदीचीनाग्ररैष्षोडश परिस्तरणं दक्षिणत

प्रागग्रैस्सप्तदश, पश्चादुदीचीनाग्रैरष्टादशोत्तरत प्रागग्रैस्सप्तदश पात्राणां पञ्च, सप्तदश ब्रह्माससनं, प्रणीतासने द्वे द्वे, आज्यपवित्रे द्वे, अभिद्योतने द्वे, दर्भाग्रे द्वे, पर्यग्निकरणे स्रक्सम्मार्जनं चतुर्भ्य इति।।१

 अरत्निमात्रे षडङ्‌गुलं तिस्रश्शम्या परिधीन्‌ कृत्वा मध्यमाङ्‌गुलिरनामिका कनिष्ठिकेति स्थविष्ठो मध्यमोऽणीयान्‌ द्राघीयान्‌ दक्षिणतोऽणिष्ठो ्ह्रसिष्ठ उत्तरतोऽङ्‌गुष्ठपर्वमात्रमष्टादश याज्ञिका काष्ठा प्रादेशमात्रं पवित्रं दर्भेतरुणककाभ्यामघ्हुष्ठपर्वमात्रं प्रोक्षणीमाज्यस्थालीं प्रस्थचतुर्भागं पूर्णं प्रस्थद्विभागं प्रणीताप्रणयनं चरुस्थालीं प्रस्थमाहुतिप्रमाणं चतुरङ्‌गुलमवदानप्रमाणमङ्‌गुष्ठपर्वमात्रं द्रवीप्रमाणमेकविंशत्यङ्‌गुष्ठं पञ्चाङ्‌गुष्ठं तस्या द्व्यङ्‌गुष्ठमुन्नतं पञ्चाङ्‌गुष्ठं बिलमेवमेव सस्रुक्प्रादेशमात्रमुच्छ्रितं चतुरङ्‌गुलं वा किञ्चिद्दक्षिणत उन्नतो

भवति मेक्षणमिति होमदर्वीप्रमाणमिति ह स्माह बोधायन।।२

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

सप्तमोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने अष्टमोऽध्याय

 

 अथ शुचौ समे देशे गोमययेन गोचर्ममात्रं चतुरश्रं स्थण्डिलं कृत्वा प्रादेशमात्रमुच्छ्रितं चतुरङ्‌गुलं वा किञ्चिद्दक्षिणत उन्नतो भवति।।१

 प्राचीनप्रवणं किंकामस्य उदीचीनप्रवणं किंकामस्य ? प्राचचीनप्रवणं ब्रह्मवर्चसकामस्योदीचीनप्रवण- मन्नाद्यकामस्य प्रागुदक्प्रवणं प्रजाकामस्य समं प्रतिष्ठाकामस्य।।२

 उपलिप्तं वैश्वदेवत्यमुद्धत्यं नाकदेवत्यमवोक्षणं पितृदेवत्यं सैकतं सिन्धु, देवत्यमुल्लेखनं, यमदेवत्यं निरसनं, रुद्रदेवत्यं स्पर्शनं, वरुणदेवत्यमग्निविधानं, विष्णुदेवत्यं विहरणं, वामदेवत्यं कर्म, गायत््रया परिस्तरणदर्भाज्यस्थालूस्रुवजहूनां पृथिवीदेवत्यं मेक्षणं, अग्निदेवत्यं सम्मार्जनं, रुद्रदेवत्यं कूर्चं, प्रजापतिदेवत्यमुदकुम्भं, अब्देवत्यं प्रणीता, वरुणदेवत्यमश्म, महेन्द्रदेवत्यं वास, सोमदेवत्यं कर्ता, बृहस्पतिदेवत्यं धूमं अतिथिदेवत्यमिध्मं, अग्निदेवत्यं मध्यमपरिधि यजमानदेवत्यं दक्षणपरिधि, इन्द्रदेवत्यमुत्तरपरिधि, वरुणदेवत्यमूर्ध्वसमिधौ, सूर्यदेवत्यमिन्द्र-अग्नि-यम-निर्‌ऋति-वरुण-वायु-सोम-ईशाना

अष्ट, दिग्देवत्यं दीपं, भानुदेवत्यं प्रयाजानूयाजं, ऋतुदेवत्यं पक्वं, प्रधानदेवत्यमुपहोमा, यथालिङ्‌गदेवत्ये यत्र यत्र होमे मन्त्रविधानं तत्र तत्र, तल्लिङ्‌गदेवत्यं परिषत्‌, ब्रह्मदेवत्यं सदस्या सर्वदेवत्यमन्येषामनुक्तानां प्रजापतिदेवत्यं योऽस्य दैवतं मन्त्रत कर्मतो वाऽभिज्ञाय जुहोति सोऽशुने श्रियमायुष्यमारोग्यं स्वर्ग्यं च भवति।।३

 अग्निहीनमनावृष्टि मन्त्रहीनं तु ऋत्विज।

 आज्यहीनं कुलं हन्ति स्वर हीनं ति पत्नय।।४

 यजमानं दक्षिणाहीनमन्नहीनं तु राष्ट्रकम्‌।

 सर्वहीनं सदस्यानि नास्ति यज्ञसमो रिपु।।५

 तस्मात्सर्वप्रयत्नेन किञ्चिद्द्रव्यस्समाचरेत्‌।

 श्रिय कामश्चरेत्सर्वं समृद्धं सहदक्षिणम्‌।।६

 एवं ऋषिविधानोक्तं मुनीनां तत्त्ववेदिनाम्‌।

 सर्ववेदाह्निकं होमं सर्वलेकेषु पूजितम्‌।।७

 सर्वलोकेषु पूजितमित्याह भगवान्‌ बोधायन।।८

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

अष्टमोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने नवमोऽध्याय

 

 अथात पुण्याहदेवता व्याख्यास्याम-

 विवाहस्याग्नि प्रीयतां, औपासनस्याग्निसूर्यप्रजापतय प्रीयन्तां, पञ्चमेऽहन्युदुम्बरो, दशमेऽहन्यन्ते चित््रयाणि, स्थालीपाकस्याग्नि, गर्भाधानस्य ब्रह्मा, पुंसवनस्य प्रजापति. सीमन्तस्य धाता, विष्णुबलेस्सविता, जातकर्मणो मृत्यु, नामकरणस्य सविता, तस्यान्ते प्रजापति, उपनिष्क्रामणस्य सविता, तस्यान्ते चित््रयाणि, अन्नप्राशनस्य सविता, चौळस्य केशिन तस्यान्ते प्रजापति, उपनयनस्येन्द्रश्श्रद्वामेधे इत्यन्ते विसर्गे सुश्रवा, पुनरुपनयनस्याग्नि, अथ यदि ब्रह्मचर्य्व्रात्यमिव चरेत्तस्मिन्नध्यायहोमे सविता समावर्तनस्य श्रीरिन्द्रो वा, शूलगवस्येशान. प्रत्यवरोहणस्य सविता, उपाकर्म्व्रातेषु च सविता, वास्तुहोमस्य वास्तोष्पति, अन्ते प्रजापति, अद्भुतहोमस्येन्द्र, अन्ते प्रजापति आयुष्यहोमस्याग्निरायुष्मान्‌ नक्षत्रहोमस्य नक्षत्रेष्टिषूक्तमष्टमी, प्रदोषस्येशान, आग्रयणहोमस्याग्रयणदेवता, सर्पबलेस्सर्पा, आदित्यपुरोगा ग्रहा प्रीयन्ताम्‌, अथैकोद्दिष्टस्यान्ते प्रजापतिस्तटाकादीनां वरणो देवता, यक्षिबलेर्यक्षी, गृहशान्तिहोमस्यादित्यादिनवग्रहा, गर्भाधानादितन्त्रहोमस्य ब्रह्मादय प्रीयन्तामित्येवमन्येषां होमानां याज्यापुरोनुवाक्ययोर्देवता तस्यासौ प्रीयतामिति। सूतकान्ते प्रेतकान्ते प्रथमोदक्यान्ते च प्रजापति, कूश्माण्डहोमस्याग्न्यादय, चान्द्रायणहोमस्याग्न्यादय, अग्न्याधेयेऽग्नीषोमेन्द्रा एवमनादिष्टकर्मसु प्रजापति।१

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

नवमोऽध्याय।।

 

अथ प्रथमप्रश्ने दशमोऽध्याय

 

 अथात पुण्याहं व्याख्यास्याम-१

 शुचौ समे देशे दर्भान्दूर्वां धायसमाणा चत्वारो ब्राह्मणा अरिक्तहस्ता प्राङ्‌मुखा युग्मास्तिष्ठन्ति।।२

 तेषां दक्षिणत उदङ्‌मुखो वाऽपिहितमुदकुम्बं धारयन्वाचयिता तस्य दक्षिणं बाहुमाश्रित्य पत्न्यस्तिष्ठ्‌िन्त।।३

 पूर्णकुम्भमभ्यर्च्य दर्भेष्वासीनो दर्भान्धारयमाणोऽनुज्ञां कुर्यात्‌-'भवद्भिरनुज्ञात पुण्याहं वाचयिष्ये' इति। ते प्रणवपूर्वं 'वाच्यताम्‌' इति प्रतिब्रूयु।।४

 आें स्थित्वा तेषां सपवित्रेषु पाणिषु जलं ददाति-'ओमाप' इति 'शिवा आपस्सन्तु' इति प्रत्यूचु।।५

 तत 'गन्धा ' इति गन्धं ददाति। 'सुगन्धा पान्तु 'इति प्रतिगृह्णन्ति।।६

 तेभ्य 'सुमनस' इति पुष्पं ददाति ।ते 'सौमनस्यमस्तु' इति प्रतिगृह्णन्ति।।७

 तेषां पाणिषु 'अक्षतम्‌' इति अक्षतान्ददाति। अक्षतशब्देन ्व्राीहिमिश्रास्तण्डुला उच्यन्ते। 'अक्षतं चारिष्टं चास्तु' इति प्रितिगृह्णन्ति।।८

 ब्राह्मणा अभुक्ताश्चेत्‌ 'ओमन्वाहार्य' इत्योदनं ददाति। ते 'स्वन्वाहार्योऽस्तु' इति प्रतिगृह्णन्ति।।९

 तेभ्यो 'दक्षिणा' इति दक्षिणां ददाति। 'स्वस्ति दक्षिणा पान्ति बहुदेयं' इति प्रत्यूचु।।१०

 ततो वाचयित्वा दक्षिणं जानिं भूमौ निधाय सव्यमुत्थाप्योदुङ्‌मुख 'इडा देवेङू' इति जपति। 'उदकुम्भमादायोपतिष्ठ' इति प्रत्यूचु।।११

 ततो वाचयिता 'मनस्समाधीयताम्‌' इति 'समाहितमनसस्स्म' इतीतरे प्रत्याहु।।१२

 कर्ता 'प्रसीदन्तु भवन्त' इति। 'प्रसन्नास्स्म' इति वाचयित्वा, यद्वा- सर्वैर्मन्त्रैरनवानं वदेत्‌।।१३

 'शान्तिरस्तु; पुष्टिरस्तु; तुष्टिरस्तु; वृद्धिरस्तु; अविघ्नमस्तु; आरोग्यमस्तु; शिवं कर्मास्तु' इति। एवमेवेतरे प्रत्याहु।।१४

 यद्देवत्यं भवति तस्य नाम गृह्णाति 'असौ प्रीयताम्‌' इति। एवमेवतरे।।१५

 वाचयिता 'पुण्याहं भवन्तो ब्रुवन्तु' 'आें पुण्याहम्‌' इतीतरहे प्रत्याहु। एवमेव त्रि।।१६

 तत 'स्वस्ति भवन्तो ब्रुवन्तु' इति। 'आें स्वस्ति' इतीतरे प्रत्यूचू।।१७

 ततो वाचयिता 'आें ऋद्धिं भवन्तो ब्रुवन्तु' इति। 'आें ऋध्यताम्‌' इतीतरे प्रत्याहु।।१८

 एवमेव त्रिर्वाचयित्वा 'आें पुण्याहसमृद्धिरस्तु, 'अस्तु' इति 'आें शिवं कर्मास्तु अस्तु' इतीतरे प्रत्याहु।।१९

 यद्देवत्यं भवति तस्य नाम गृह्णाति-'असौ प्रीयताम्‌' इति।।२०

 'प्रीयतामसौ' इति प्रतिब्रूयु।।२१

 अथ व्याहृतिभिर्भूमौ जलं विसृज्योपविश्य सुरभिमत्याऽब्लिङ्‌गाभिर्वारुणीभिर्हिरण्यवर्णाभि पावमानीभिर्व्याहृतीभिरिति मार्जयित्वा पत्नीं च प्रोक्षतीत्याह भगवान्बोधायन।।२२

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

दशमोऽध्याय।।

 

अथ प्रथमप्रश्ने एकादशोऽध्याय

 

 अथ प्रहुते प्रसिद्धं जातकर्म कृत्वा, दशम्यां द्वादश्यां वा मातापितरौ स्नात्वा, शुच्यगारं कृत्वा पुत्रस्य नामधेयस्य निदधीयातामिति ।।१

 ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य 'पुण्याहं स्वस्ति ऋद्धिम्‌' इति वाचयित्वा, देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा, प्राजापत्येन सूक्तेन जुहोति- 'प्रजापते न त्वदेतान्यन्य ' इति षड्भिरनुच्छन्दसम्‌।।२

 जयप्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।३

 ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य 'पुणाहं स्वस्ति ऋद्धिम्‌' इति वाचयन्नामास्य दधाति नक्षत्रनामधेयेन।।४

 द्वितीयमस्य नामधेयं गुह्यमस्यान्यदभिवादनीयमोपनयनकालान्मातापितरौ संविदितौ भवत।।५

 विज्ञाते च- 'तस्मात्‌ द्विनामा ब्राह्मणोऽर्धुक' इति।।६

 'सोमयाजी तृतीयं नामधेयं कुर्वीत' इति विज्ञायते।।७

 अयुगक्षरं कुमार्यै स्वस्ति श्रीसोम्येति दीर्घवर्णान्तम्‌।।८

 अथाप्युदाहरन्ति-'शर्मान्ते ब्राह्मणस्य, बर्मान्ते क्षत्रियस्य, गुप्तान्तं वैश्यस्य, भृत्यदासान्तं शूद्रस्य दासान्तमेव वा।।९

 अथ यदि ब्राझणं न विनदेतोपासने पुत्रस्त नाम गृदात्युपतिष्ठते वे ।।१०

 अथ नक्षत्राणि - रोहिणी-मृगशीर्ष-मखा-चित्रा-श्रवण-शतभिषक-रेवति-आश्वयुक्षु प्रथमाक्षरवृद्धिस्स्याद्रोहिण्यं रौहिणायेति। तथेतराणि ।।११

 

तिष्य-आश्लेषा-हस्त-विशाखा-अनूराधा-आषाढा-श्रविष्ठासु प्रकृतिवन्तिष्यायेति । तथेराणि ।।१२

फल्गुन्यां फाल्गुनायेति ।।१३

स्वातीपुनर्वस्वो स्वातये पुनर्वसव इति ।।१४

मूलार्द्रयो मूलकायार्द्रकायेति ।।१५

प्रोष्ढपदासु प्रोष्ढपदाय प्रोष्ढपदायेति वा ।। १६

अपभरण्यामपभरणायापभरणायेति वा ।।१७

अग्नये कृत्तिक्राय कार्तिकायेति वा व्याख्यातान्यग्नेर्हेतु: ।।१८

स्त्रीविषये कुमार्यै रोहिण्यै सुश्रियै गौर्यै स्वस्ति ।।१९

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

एकादशोऽध्याय।।

 

अथ प्रथमप्रश्ने द्वादशोऽध्याय

 

 सप्तमेऽष्टमे वा मासि कर्णवेध।।१

 ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य 'पुण्याहं स्वस्ति ऋद्धिम्‌' इति वाचयित्वाऽथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहोति- 'श्रोत्रेण भद्रम्‌' इति पुरोनुवाक्यामनूच्य 'येन प्राच्यै' इति याज्यया जुहोति।।२

 अथाज्याहुतीरुपजुहोति-'प्राणो रक्षति विश्वमेजत्‌' इत्येतेनानुवाकेन प्रत्यृचम्‌।।३

 स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।४

 अथाग्रेणाग्निं वेणुपर्णेषु हुतशेष निदधाति-'समुद्राय वयुनाय सिन्धूनां पतये नम' इति।।५

 अथाशिषो वाचयित्वा लोहितसूच्या वा कण्ठकेन वा दक्षिणं कर्णमातृणत्ति- 'गा त्री त्रिष्टुप्‌' इति। 'द्विपदा' इत्युत्तरम्‌।।६

 अथ लोहितसूत्रेण वा वेणुसूत्रेण वा कर्णौ बध्नाति-'वरुणस्य स्कम्भनमसि' इति।।७

 श्वोभूते विस्रंसयति-'वरुणस्य स्कम्भसर्जनमसि' इति।।८

 सूत्रेण वा वेणुकाण्डेन वा वर्धयति।।९

 अथाप्युदाहरन्ति-

 पुत्राय च दुहित्रे च समानि ब्राह्मणक्रिया।।

 मन्त्रवद्गर्भ आजन्म जन्माद्य आवृतां स्त्रियै।।१०

 सर्वेषु व्याहृतीर्विद्यादनाम्नातेषु कर्मसु।

 होतव्या ब्रह्मभूताय नाक्रियो ब्राह्मणो भवेत्‌।।११

 अनग्निरक्रियश्शूद्र तस्माज्जातोऽग्निना द्विज।

 नामधेयादि कर्तव्यामाकार्यादरणीकृतम्‌।।१२

 मथित्वा वाऽथ शकलान्‌ समिद्धे मन्त्रवत्तथा।

 उपनयनादिवाजस्रं स्वयं चारणिमग्निना।।१३

 सायं प्रातर्विधानेन समिद्भिस्तत्र हूयते।

 गुरुशुश्रूषणपरस्समारोप्यात्मनि स्वयम्‌।।१४

 या ते अग्नेतिमन्त्रेणोपारोहेति लौकिके।

 हुत्वा ्व्रातानुचरितं समावृत्ते गुरोर्मताम्‌।।१५

 विवाहं विधिवत्कृत्वा गृहस्थाश्रममाविशेत्‌।

 वैवाहिको विधि स्त्रीणामौपनायनिकस्स्मृत।।१६

 तावुभौ चारिणौ तस्मादौपासनमिति श्रुति।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

द्वादशोऽध्याय।।

 

 

अथप्रथमप्रश्ने त्रयोदशोऽध्याय

 

 अथ नक्षत्रहोमं व्याख्यास्याम- संवत्सरे संवत्सरे षट्सु षट्सु मासेषु चतुर्षु चतुर्षु ऋतावृतौ मासि मासि वा कुमारस्य जन्मनक्षत्रे क्रियेत।।१

 ब्राह्णानन्नेन परिविष्य 'पुण्याहं स्वस्ति ऋद्धम्‌' इति वाचयित्वाऽथ देवयजनो- ल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहोति- 'अग्निर्मूर्धा, भुव' इति द्वाभ्याम्‌।।२

 अथ नक्षत्रदेवताभ्यो जुहोति यथानक्षत्रम्‌।।३

 'अनु नोऽद्यानुमतिरन्विदनुमते' इति तृतीयम्‌।।४

 अथाज्याहुतीरुपजुहोति नक्षत्रदेवताभ्यो यथानक्षत्रम्‌।।५

 'चन्द्रमसे स्वाहा। प्रतिदृश्यायै स्वाहा। अहोरात्रेभ्यस्स्वाहा' 'अर्धमासेभ्यस्स्वाहा। मासेभ्यस्स्वाहा' इति मासि मासि।।६

 'ऋतुभ्यस्स्वाहा' इत्यावृतौ।।७

 'संवत्सराय स्वाहा' इति संवत्सरे।।८

 स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।९

 अन्नशेषं सगण प्राश्नाति।।१०

 अथ संवत्सरे पर्यवेते प्रसिद्धमाग्निमुकात्कृत्वा पक्वाज्जुगोत्याग्नेयं प्रधानदेवत्यम्‌।।११

 यथानक्षत्रं द्वितीयम्‌।।१२

 अनु नोऽद्यानुमतिरविदनुमनेत्वम्‌ इति तृतीयम्‌।।१३

 'नवो नवो भवति जायमान, यमादित्या अंशुमाप्याययन्ति' इत्यान्तादनुवाकस्य।।१४

 अथ पूर्ववदाज्याहुतूरुपजुहोति नक्षत्रदेवताभ्यो यथानक्षत्रम्‌।।१५

 'चन्द्रमसे स्वाहा। प्रतीदृश्यायै स्वाहा' इत्येतै स्वाहाकारैरान्तादनुवाकस्य।।१६

 स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।१७

 नक्षत्रहोमो व्याख्यात।।१८

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

त्रयोदशोऽध्याय।।

 

अथ प्रथमप्रश्ने चतुर्दशोऽध्याय

 

 अथ वै भवति- 'श्रद्धा वा आपश्श्रद्धामेवारभ्येति। यज्ञो वा आपो यज्ञमेवारभ्येति। वज्रो वा आपो वज्रमेव भ्रातृव्येभ्य प्रहृत्य' इति। 'आपो वै रक्षोघ्नी रक्ष सामपहत्यै' इति। 'अमृतं वा अपास्तस्मादद्भिरवतांतमभिषिञ्चन्ति' इति। 'अमृतं वा अपास्तस्मादद्भिरवतांतमभिषिञ्चन्ति' इति। 'आपो वै सर्वा देवता देवता एवारभ्य' इति 'आपो वै शान्ताश्शान्ताभिरेवास्यशुचं शमयति' इति ब्राह्मणम्‌।।१

 

 तस्मात्पवित्रेण शान्युदकं करोति जन्मनक्षत्रे पुण्ये नक्षत्रे विवाहचौळोपनयनसमावर्तनसीमन्ताग्न्याधेयान्यन्यानि मङ्‌गलकार्याणि ग्रहोपरागे ग्रहोत्पाते वा द्विपात्सु चतुष्पात्सु भये विन्देताथ शान्तिमारभेत।।२

 

 युग्मान्‌ ब्राह्मणान्‌ सुप्रक्षाळितपाणिपादानप आचमय्य प्रतिदिशमासनेषूपवेश्य गोमयेन गोचर्ममांत्र चतुरश्रं स्थण्डिलमुपलिप्य दर्भेषि प्राङ्‌मुख उपाविश्य दर्भान्‌ दूर्वाश्च धारयमाण पवित्रपाणिस्थण्डिलं कृत्वा प्रोक्ष्य लक्षणमुल्लख्याद्भिरभ्युक्ष्य दूर्वाभिर्दर्भैरवकीर्य गन्धोदकेनाभ्युक्ष्य पुष्पैरवकीर्य ्ब्रह्मपात्रं सूत्रेण परिवेष्ट्य तेषु ्ब्रह्मपात्रं निददाति- 'ब्रह्म जज्ञानम्‌' इति।।३

 अथ तिर पवित्रमप आनयन्‌ जपति- 'तत्सवितुर्वरेण्यम्‌' इति।।४

 यवाक्षततण्डुलानावपति- 'भूर्भुवस्सुवरोम्‌' इति।।५

 अथ पुष्पैर्दूवर्वाभि फलैरवकीर्य दूर्वाभि दर्भै प्रतिच्चाद्याभिमृशति- 'शं नो देवीरभिष्टये' इति।।६

 अन्वारब्धेषु जपति- 'तत्सवितुर्वरेण्यम्‌' इत्येतां पच्छोऽर्धर्चशोऽनवानमुक्त्वा वेदादीन्‌ जपति।।७

 राक्षेघ्नं 'कृणुष्व पाज प्रसितिम्‌' इत्येतमनुवाकं 'मदे चिदस्य' इत्यर्धर्चमवोद्धृत्य 'इन्द्रं वो विश्वतस्परि हवामहे जनेभ्य' इत्येतमनुवाकं 'यत इन्द्रभयामहे, स्वस्तिदा विशस्पति इति द्वाभ्यां 'महां इन्द्र, सजोषा इन्द्र' इति द्वाभ्यां 'ये देवा

पुरस्पद' इति पञ्चभि पर्यायै 'अग्नये रक्षोघ्ने' इति पञ्च 'अग्निगयुष्मान्‌' इति पञ्च 'या वामिन्द्रावरुणौ' इति चतस्र 'यो वामिन्द्रावरुणौ' इत्यष्टौ 'अग्ने यशस्विन्‌' इति चतस्र राष्ट्रभृतं 'ऋताषाडृतघामा' इत्येतमनुवाकं 'नमो अस्तु सर्पेभ्य' इति तिसृभिरनुच्छन्दसं पञ्च चोडा 'अयं पुरो हरिकेश' इति पञ्चभि पर्यायैरप्रतिरथं 'अशुशिशशान' इत्येतमनुवाकं 'शं च मे मयश्च मे' इत्येतमनुवाकं विहव्यं 'ममाग्ने वर्चो विहवेष्वस्तु' इत्यतमनुवाकं सृगारं 'अग्नेर्मन्वे' इत्येतमनुवाकं सर्पाहुती 'समीची नामासि प्राची दिक्‌' इति षड्भि पर्यायै गन्धर्वाहुती 'हेतयो नाम स्थ तेषां व पुरोगृहा' इति षड्भि अज्यानी 'शतायुधाय' इति पञ्च भूतं भव्यं भवेष्यत्‌ इत्येत 'प्राणोरक्षति विश्रमेजत्‌' इत्येतमनुवाकं ' .सिंहे व्व्ध्राा उत या पृदाकौ ' इत्येतमनुवाकं 'अग्निर्न: पातु ऋध्या स्म, नवोनव: 'इत्येतैस्त्रिभिरनुनाकैरुत्तमैरुपहोमैश्च सुरभिमत्याऽ- ब्लिड्राभिर्वारूणीभिर्हिरण्यवर्णाभि: पानमानीभिर्व्य्ह्रातीभि: 'तश्छंयोरावृणीमहे 'इत्येमनुवाकं 'नमो ब्रह्मण इति परिधानियां त्रिरन्वाह' इति ब्रह्मणा ।।८

 प्रणवेनोत्थाप्य व्य्ह्रातीभि: प्रोक्षति ।।९

 

 अथ दक्षिणां ददाति--पुरस्तादुपविष्टाय हिरण्यं ददाति दक्षिणतो रजतं पश्रात्कांस्यमुतपतो वासो ददाति ।।१०

अथ ग्रहगृहूतानां भूतोपसुष्टानां मित्र बन्घुस्ह्रुज्जाति सखिस्‌ंबान्घवानां राज्ञां च राजपुरोहितानां च बालवृद्घान्तर्वात्रिपापरो गिदीकृशातुरान्‌ प्रोक्षति ।।११

हस्त्यघोष्टगोमहिष्यजाविकभृक्यामश्र घनघान्यानिच प्रोक्षति ।।१२

 एवमेकरात्रं त्रिरात्रं पञ्चरात्रं सप्तरात्रं नवरात्रमित्यपपुनर्मृत्यंजयतीत्याह भगवान्‌ बोधायन:।।१३

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

चतुर्दशोऽध्याय:।।

 

अथ प्रथमप्रश्ने पञ्चदशोऽध्याय।।

 

 अथात प्रतिसरबन्धं व्याख्यास्याम- १

 यस्मिन्‌ दिने नान्दीमुखं कुर्यात्तस्यां रात््रयां प्रदोषान्ते प्रतिसरमारभेत।।

 शुचौ समे देशे गोमयेन गोतर्ममात्रं चतुरश्रं स्थण्डिलमुपलिप्य युग्मान्‌ ब्राह्मणान्‌ सुप्रक्षाळितपाणिपादानप आचमय्य प्रतिदिशमासनेषूपवेश्य पश्चात्प्राङ्‌मुख आचार्य उपविशति।।

 तस्य दक्षिणं बाहुमन्वितर।।

 अथ हस्तमात्रं सैकतं स्थण्डिलं कृत्वोल्लिख्याद्भिरभ्युक्ष्य स्थण्डिलस्य मध्ये प्रागग्रान्‌ दर्भान्‌ संस्तीर्य तेषूपरि कुम्भं निधाय व्याहृतीभिश्शुद्धोदकै पूरयित्वा दूर्वाक्षफलैरवकीर्य गन्धपुष्पधूपदीपैरुदकुम्भमभ्यर्च्य

दूर्वाभिर्दर्भै प्रतिच्छाद्योत्तरत शालितण्डुलस्योपरि प्रतिसरसूत्रं गन्धानुलिप्तं निधाय आचार्यमुखास्त्रीन्‌ प्राणायामान्‌ धारयित्वा उदकुम्भमन्वारभ्य सावित्रीं जपति - 'तत्सवितुर्वरेण्यम्‌' इत्येतां पच्छोऽर्धर्चशोऽनवानमुक्त्वा वेदादीन्‌ जपति।.

 राक्षोघ्नं 'कृणुष्व पाज' इत्येतमनुवाकं 'अग्ने यशस्विन्‌' इति चतस्र आप्यं 'हिरण्यवर्णाश्शुचय पावका' इत्येतमनुवाकं 'पवमानस्सुवर्जन' इत्येतमनुवाकं वरुणसूक्तम्‌ 'उदुत्तमं वरुण पाशम्‌' इति षडृचं रुद्रसूक्तं 'परिणो रुद्रस्य हेति' इति षडृचं ब्रह्मसूक्तं 'ब्रह्म जज्ञानम्‌' इति षडृचं विष्णुसूक्तं 'विष्णोर्नुकम्‌' इति षडृचं पञ्च दुर्गा 'जातवेदसे' इति श्रीसूक्तं 'हिरण्यवणां हरिणीम्‌' इति पञ्चदशर्च 'नमो ब्रह्मण इति परिधानीयां त्रिरन्वाह' इति ब्राह्मणम्‌।।

 प्रणवेनोत्थाप्य व्याहृतीभिस्सुरभिमत्याऽब्लिङ्‌गाभि प्रोक्ष्य प्रतिसरसूत्रमादाय वासुकिं ध्यात्वाअङ्‌गुष्ठेनोपकनिष्ठिकाभ्यां त््रयम्बकेन त्रिरूर्ध्व भस्मना सम्मृज्य 'अग्निरायुष्मान्‌' इति पञ्चभि तस्य दक्षिणहस्तं गृहीत्वा 'बृहत्साम' इति बध्वा स्त्रीणां वामहस्तं, भस्मना घृतसूक्तेन 'यो ब्रह्म ब्रह्मण' इत्यष्टर्चेन रक्षां कुर्यादित्याह भगवान्‌ बोधायन।।

इति बोधायनीचे गृह्यशेषसूत्रे प्रथम प्रश्ने

पञ्चदशोऽध्याय

अथ प्रथमश्ने षोङशोऽध्याय :

 

अथातो ग्रहातिथ्यवलिकर्मापहरान्‌ व्याख्यास्याम :ट्ठट्ठ

अश्रद्दघानमशुचिमजपं त्यक्तमङ्‌व्ठम्‌ ।

ग्रहा नयन्ति सुव्यक्तदनम्‌ ।।

ग्रहाणामुग्रचेष्टानां नक्षत्रपथचारिणाम्‌ ।

उपचाराण्‌ प्रबक्ष्यामि शान्त्यर्थ तु यथाविधि ।।

मासिमास्यृतानयने चन्द्रग्रहे विषुवे शुभाशुभे जन्मनक्षत्रे वा तद्गूहाणामातिथ्यं संवत्सरादपि प्रयुञ्जानस्सर्वान्पोतीति ।।

उक्तमेकाग्निविघानम्‌ ।।

एको वा विषमस्थस्स्यात्सर्थ एवार्चनीया भवन्ति ।।

 भास्कराङ्‌गारकौ रक्तौ त्रेतौ शुक्रनिशाकरौ ।

 सोमपुत्रो गुरुश्रैव तावुमौ पीतकौ स्मृतौ ।।

 कृष्णं शनैश्ररं निधद्राहुं केतुं तथैव च ।

 ग्रहवर्णानि पुष्पाणि ज्जस्तत्रौपकल्पयेत्‌ ।।

 वलिश्रेवोपहारांश्र गन्धमाल्यं तथैव च ।

 यथाक्रमेणौपहरेवौषाभानुपूर्वश ।। इति ।।

 

अर्कसमिधमादित्याय स्वागिग्मङ्‌गारकायौदुम्वरं शुक्राय पालाशं सोमायापामार्ग

बुघायाश्रत्थं शमीमयं शनैश्चराय राहवे दूर्व : केतवे कुशा इति ।।

 

सर्वषामलामे पालाशीर्वा ।ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य पुण्याहं 'स्वस्ति ऋद्धिम्‌ 'इति

वाचायित्वाऽथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याप्रणीताभ्य : कृत्वा हविंषि निर्वपति ।।

 

अथोपोत्थायाग्रेणाग्नि तण्डुलै : स्थण्डिलं कृत्वा ग्रहदेवता आवाहवति ।।

 

 मध्ये तु भास्करं विघाल्लेहितं दक्षिणेन तु ।

 पूर्वे तु विघात्पूरिवदक्षिणतश्शशी ।।

 पूर्वेत्तरे बुधं विघादुत्तरे तु गुरुं तथा ।।

 परिश्रमे तु शनिं निघाद्राहुं दक्षिणपश्रिमे ।।

 पश्तमोत्तरत: केतु: गर्हस्थानं विधीयते ।

 दक्षिणोत्तरभागे तु साधिप्रत्यधिदेवता: ।।

 वृत्तमादित्याय त्रकोणमङ्‌गाराय पञ्चकोणं शुक्राय चतुरश्रं सोमाय बाणं बुधाय दीर्घचतुरश्रं बृहस्पतये धनुश्शनैश्चराय राहवे शूर्पं केतवे ध्वजमिति।।

 अर्कश्शुक्रो बुध पूर्वो गुरुरुत्तरतोमुख।

 पश्चिमे तु शनिश्चन्द्र शेषा दक्षिणतोमुखा।।

 यवा आढक्यस्तण्डुलाश्शायामाका मुद्गमेव च।

 चणकास्तिलमाषाश्च कुळुत्थाश्च क्रमात्‌ क्षिपेत्‌।

 अग्नीश्वरौ भास्करस्य भूक्षेत्रेशौ कुजस्य हि।

 इन्द्राणीन्द्रौ सितस्याथ ह्यापो गौरी निशापते।।

 विष्णुर्विष्णुर्बुधस्येन्द्रमरुत्वान्‌ ब्रह्म वै गुरो।

 शने प्रजापतियमौ राहोस्सर्पस्तु निर्‌ऋति।।

 केतो ब्रह्म च चित्रश्च स्वस्वमन्त्रैस्स्वनामभि।

 लोकपालान्‌ दुर्गविघ्नक्षोत्रवास्तुत्रियम्बकान्‌।।

 अभयंकरमृत्यु च ह्यग्निं वैओश्वानरं क्रमात्‌।

 आवाहयेव्द्य हृतिभिर्यजेद्व्यष्टोपचारकै।।

 परिधानप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा 'आ सत्येन' इत्यादित्याय 'अग्निर्मूर्धा' इत्याङ्‌गारकाय 'प्रवश्शुक्राय' इति शुक्राय 'आप्यायस्व' इति सोमाय 'उद्बुध्यस्व' इति बुधाय 'बृहस्पते अति यदर्यो अर्हात्‌' इति बृहस्पतये 'शं नो देवीरभिष्टये' इति शनैश्चराय 'कया नाश्चित्र आ भुवतु' इति राहवे 'केतुं कृण्वन्‌' इति केतवे।।

 'पुरोनुवाक्यामनूच्य याज्यया जुहोति सदेवत्वाय' इति ब्राह्मणम्‌।।

 यत्रैकाऽम्नाता स्यात्तां द्विरभ्यवर्तयेत्‌ 'तत्सवितुर्वरेण्यम्‌' इत्यनुद्रुत्याम्नातया जुहोति वा।।

 नवानां ग्रहाणां पक्वं हृत्वा घृतान्वक्तानां समिधामष्टसहस्रमष्टशतमष्टाविंशतिं वा जुहुयात्प्रत्यृचं हविषो जुहुयात्‌ प्रत्यृचमाज्यस्य जुहुयात्प्रत्यृचम्‌।।

 गुळदनमादित्याय हविष्यमन्नमङ्‌गारकाय घृतोदनं शुक्राय घृतपायसं सोमाय क्षिरोदनं बुधाय दध्योदनं बृहस्पतये तिलपिष्टमिश्रमाषोदनं शनैश्चराय राहो मांसोदनं केतो चित्रोदनमिति।।

 सर्वेषामलाभे हविष्यं वा।।

 यदाऽष्टसहस्रं तदा।धिप्रत्यधिदेवतानामष्टाविंशतिं यदाऽष्टशतं तदाऽष्टावष्टौ यदा विंशतिं तदा तिस्रस्तिस्र आहुतीर्जुहुयादेवमेव लोकपालादीनाम्‌।।

 'अग्निं दूतं, येषामीशे' इत्यादित्याय। 'स्योना पृथिवि, क्षेत्रस्य पते' इत्यङ्‌गारकाय। 'इन्द्राणीं, इन्द्रं वो विश्वत' इति शुक्राय। 'अप्सु मे सोमो अब्रवीत्‌, गौरी मिमाय' इति सोमाय। 'विष्णौर्नुकं, विष्णो रराटम्‌' इति बुधाय। 'इन्द्र मरुत्व, ब्रह्म जज्ञानम्‌' इति बृहस्पतये। 'प्रजापते, इमं यम प्रस्तरम्‌' इति शनैश्चराय। 'आयङ्‌गौ, यत्ते देवी' इति राहवे। 'ब्रह्मा देवानां, सचित्र चित्रम्‌' इति कोतवे।।

 'त्रतारमिन्द्रम्‌, अग्निर्दा द्रविणम्‌, यमो दाधर पृथिवीम्‌, असुन्वन्तम्‌, सधमादो द्युम्निनी, आनो नियुद्भि सोमो धेनुम्‌, सहस्राणि सहस्रधा' इति लोकपालानाम्‌।।

 'जातवेदसे, गणानां त्वा, क्षेत्रस्य पतिना वयम्‌, वास्तोष्पते, त््रयम्बकं यजामहे, यत इन्द्र भयामहे, स्वस्तिदा विशस्पति, ये ते सहस्रमयुतं पाशा मूर्धानं दिवो अरतिं पृथिव्या' इति दुर्गादीनाम्‌।।

 एवमेव हुत्वाऽऽज्यमिश्रतिल्व्राीहिभिर्व्याहृतिभिर्हुत्वा सर्वस्मात्सकृत्सकृदवदाय द्विरभिधार्य स्विष्टकृतं 'अर्यमाणं' इति पुरोनुवाक्यामनूत्य 'सोमं राजानम्‌' इति याज्यया जुहोति।।

 मेक्षणमभ्याधाय जयप्रभृति सिद्धम्‌।।

 'मूर्धानं दिवो अरतिम्‌' इति पूर्णां हुत्वाऽग्रेणाग्निं ग्रहानभ्यर्चयति 'आपो हिष्ठा मयोभुव' इति तुसृभि हुरण्यवर्णाश्शुचय पावका इति चतसृभि 'पवमानस्सुवर्जन,' इत्येतेनानुवाकेन मार्जयित्वा स्वस्वनामभिस्तर्पयित्वा स्वेन स्वेन मन्त्रेण गन्धपुष्पधूपदीरैपभ्यर्च्य वलिमुपहृत्‌. लाजापूपपृथकाद्यपहाराश्च दत्वा समस्कृत्‌. प्रवाह्य

जघनेनाग्निमुपविश्‌याद्भिर्मार्जयति-'आपो हिष्ठा मयोभव' इति 'तिसृभि देवस्य त्वा' इति तिसृभि शंयुवाकेन च।।

 अथ दक्षिणां ददाति-कपिलां धेनुमादित्याय रक्तमनड्वाहमङ्‌गारकाय रजतं शुक्राय सोमाय काञ्चनं बुधाय वासो बृहस्पतये कृष्णां गां शनैश्चराय राहवे छागं केतवे

कुञ्जरमिति।।

 सर्वेषमलाभे हिरण्यं वा।।

 येन वा तुष्येदाचार्य।।

 अथाप्युदाहरन्ति-

 यथा समुत्थितं घोरं यन्त्रेण प्रतिहन्यते।

 एवं समुत्थितं घोरं श्घ्रीां शान्तिं नयेत्सदा।।

 यथा शस्त्रप्रहरणात्‌ कवचं भवति निवारणम्‌।

 एवं दैवोपघातानां शान्तिर्भवति वारणम्‌।।

 अहिंसकस्य दान्तस्य धर्मार्जितगनस्य च।

 नित्यं च नियमस्थस्य सदा सानुग्रहा ग्रहा।।

 ग्रहा गावो नरेन्द्राश्च ब्राह्मणाश्च विशेषत।

 पूजिता पूजयन्त्येते निर्दहन्त्यवमानिता।।

 ईश्वरं भास्करं विद्यात्‌ स्कन्धमङ्‌गारकं तथा।

 शुक्रं शाचीपतिं विद्या चैव निशाकरम्‌।।

 बुधं नारायणं विद्याद्ब्रह्माणं च बृहस्पतिम्‌।

 यमं शनैश्वरं विद्याद्राहुं कालं तथैव च।।

 केतुमग्निमयं विद्याद्देव देवा यथा ग्रहा।

 देवता ग्रहरूपेण दर्शयतन्ति शुभाशुभम्‌।।

 दर्शयन्ति शुभशुभमित्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

 

इति बोधायनीचे गृह्यशेषसूत्रे प्रथम प्रश्ने

षोडशोऽदशोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने सप्तदशोऽध्याय

 

 अथ नवग्रहपूजाविधि-

 त्रैलोक्यदीपकं देवं गुणरुपं त्रयीमयम्‌

 स्थापयामि महाभक्त्या भास्करमं ग्रहनायकम्‌ ।।

 मध्ये वर्तलाकारमणडले प्रत्यङ्‌मुखं तलिङ्‌गदेशजं काश्यपगोत्रजं विश्रामित्रार्ष

विशाखानक्षत्रजं त्रिष्टुप्छन्दसं कपिलाग्नकं पद्मासनं पट्मवर्ण द्रिभुज रक्तवस्त्रं रक्तगन्धं माणिक्यरत्राभगभूषितं किरीटिनं पक्तच्छध्वजपताकिनं छन्दोमयहरितससाश्रं सप्तरज्जुकमेकचक्रं रक्तं रथमास्झ दिव्यं मेरुं प्रदक्षिणीकुर्वाणं ग्रहमण्डले प्रत्यधिदेनतारुद्रम्‌ ।।

 

 वन्दे रवि घुमणिमम्बुरुहे निषण्णं

 दोर्भ्या जघेनमरुणांम्बुरुहे ग्रहेन्द्रम्‌ ।

 माणिक्यभूषमर्णांशुकगन्धमाल्यै :

 भ्राजन्तमर्कममिकघुतिमब्जमित्रम्‌ ।।

 कपिले सर्वदेवाना पूजनीया सुरोहिणी ।

 सर्वदेवमयि यस्मादतश्शान्तिं प्रयच्छ मे ।।

 जपाकुसुमसंकाशं काश्यपेयं महाघुतिम्‌ ।

 तमोहरं कल्मषन्घ भास्करं प्रणमाम्यहम्‌ ।।

 दिवाकरं दीप्तसहस्त्ररश्मि तेजोमयं कर्मसाक्षिभू

 मित्र भानुं सूर्यमादिं रवि सदा शरणंहं प्रपधे ।। 

  -----------

 

 रक्तस्रग्म्बरालेपं गदाशक्त्यसिशूलिनम्‌।

 चतुर्भुजं मेषगमं भारद्वाजं धरासुतम्‌।।

 रक्तकाञ्चनसङ्‌काशं रक्तकिञ्चल्कसन्निभम्‌।

 स्तापयामि महारौद्रं रुद्रमूर्तिं महाबलम्‌।।

 सूर्यस्य दक्षिणादिगग्भागे त्रिकोणाकारमण्डले दक्षिणाभिमुकमवन्तीदेशजं भारद्वाजगोत्रजं जामदग्न्यार्षं गायत्रीछन्दसं धूमकेत्वाग्निकं खड्गशक्तिशूलगदादारं चतुर्भुजं रक्ताम्बरधरं रक्त्विद्रुमरत्नाभरणभूषितं किरीचिनं

रक्तच्छत्रध्वजपताकिन रक्तमेषवाहनमग्निजरक्ताष्टाश्वं काञ्चनं रथमारुह्य दिव्यं मेरुं प्रदक्षिणीकुर्वाणं ग्रहमण्डले

प्रविष्टमधिदेवताभूमिं प्रत्यधिदेवताक्षेत्रपालम्‌।।

 रक्तस्रग्गन्धवासा करविधृतगदाशक्तिखड्गत्रिशूल

 भारद्वाजस्त्रिणेत्रो वसुमतितनयो लोहिताघ्श्शुभाङ्‌ग।

 मेषव्य्घ्रााध्वजोऽर्कद्युतिसदृशमहाकुण्डलाश्लिष्टकर्ण।

 पायाद्भास्वत्किरीटाङ्‌गृदवलयसद्विद्रुमालङ्‌कतो न।।

 धर्मस्त्वं वृषरूपेण जगदानन्दकारक ।

 अष्टमूर्तेरधिष्ठान अतश्शान्तिं प्रयच्छ मे।।

 धरणीगर्भसम्भूतं विद्युत्काञ्चनसन्निभम्‌।

 कुमारं शक्तिहस्तं च लोहिताङ्‌गं नमाम्यहम्‌।।

 महेश्वरस्याननस्वेदबिन्दोर्भूमौ जातं रक्तमाल्याम्बराढ्यम्‌।

 सुदीधितिं लोहिताङ्‌गं कुमारमङ्‌गारकं सदा शरणमहं प्रपद्ये।।

 शुक्रं शुक्लतनुं श्वेतस्त्राढ्यं दैत्यमन्त्रिणम्‌।

 भार्गवं दण्डवरदकमण्डल्वक्षसूत्रिणम्‌।।

 कुन्दपुष्पसमानाबं मुक्ताफलसमप्रभम्‌।

 स्थापयामि महाशान्तं भृगुं दैत्यगुरुं प्रभुम्‌।।

 सूर्यस्य पूर्वदिग्भागे पञ्चकोणाकारमण्डले प्राङ्‌मुखं भोजकटकदेशजं भार्गवगोत्रजं शौनकार्षं तिष्यनक्षत्रजं त्रिष्टुप्छन्दसं हाटकाग्निकं श्वेतमक्षसूत्रदण्डकमण्डलुवरदचतुर्भुजं श्वेताम्बरगन्धमाल्यवज्ररत्नाभरणभूषितं किरीटिनं श्वेतच्छत्रध्वजपताकिनं श्वेताश्ववाहनं भूसम्भवश्वेतदशाश्वं श्वेतं रथमारुह्य दिव्यं मेरुं प्रदक्षिणीकुर्वाणं ग्रहमण्डलं प्रविष्टं अधिदेवतेन्द्राणू प्रत्यधिदेवतेन्द्रम्‌।।

 वन्दे विराजितसितांशुकगन्धमाल्यं 

 अच्छाश्वगं तनुविराजितवज्ररत्नम्‌। 

 दोर्भिस्सदण्डवरकुण्डिकमक्षसूत्रं।

 बिभ्राणमासुरगुरुं भृगुपुत्रमीड्यम्‌।।

 विष्णुस्त्वमश्वरूपेण यस्मादमृतसम्भव।

 विष्णोरर्कस्य वाह स्यादतश्शान्तिं प्रयच्छ वे।।

 हिमकुन्दतुषाराभं दैत्यानां परमं गुरुम्‌।

 सर्वशान्त्रप्रदातारं भार्गवं प्रणमाम्यहम्‌।।

 वर्षप्लवं चिन्तितार्तानुकूलं नयप्रधानं विनयोपपन्नम्‌।

 तं भार्गवं योगविशुद्धसत्त्वं शुक्रं सदा शरणमहं प्रपद्ये।।

 श्वेतवस्त्रधरं श्वेतदशाश्वरथवाहनम्‌।

 द्विभुजं साभयगदमात्रेयं सामृतं विधुम्‌।।

 शान्तं नक्षत्रनाथं च रोहिणीवल्लभं प्रभुम्‌।

 कुन्दपुष्पोज्ज्वलाकारं स्थापयामि निशाकरम्‌।।

 सूर्यस्याग्नेयदिग्भागे चतुरस्राकारमण्डले प्रत्यङ्‌मुखं यमुनादेशजमात्रेयगोत्रजमात्रेयार्षं कृत्तिकानक्षत्रजं गायत्रीछन्दसं पिङ्‌गलाग्निकं अभयगदाधरं द्विभुजं श्वेताम्बरगन्धमाल्यमुक्ताभरणभूषितं किरीचिनं श्वेतच्छत्रध्वयपताकिनं वारिसंभूतदशाश्वं त्रिचक्रं श्वेतरथमारुह्य दिव्यं मेरुं प्रदणिणीकुर्वाणं ग्रह मण्डले प्रविष्टमधिदेवतापं प्रत्यधिदेवतागौरीम्‌।

 श्वेताम्बरस्रगनुलेपनमत्रिनेत्र-

 जातं दशाश्वरथवाहनमोषधीशम्‌।

 दोर्भ्यां धृतभयगदं भपतिं सुधांशुं

 श्रीमत्सुमौक्तिकधरं प्रणमामि चन्द्रम्‌।।

 पुण्यस्त्वं शङ्‌ख पुण्यानां मङ्‌गळानां च मङ्‌गळम्‌।

 विष्णुना विधृतो नित्यमतश्शान्तिं प्रयच्छ मे।।

 दधिशङ्‌खतुषाराभं क्षीरोदार्णवसम्भवम्‌।

 नमामि शशिनं भक्त्या शम्भोर्मकुटभूषणम्‌।।

 य कालहेतो क्षयवृद्धिमेति यं देवता पितरो वा पिबन्ति।

 तं वै वरेण्यं ब्रगह्मेन्द्रवन्द्यं सोमं सदा शरणमहं प्रपद्ये।।

 पीतस्रग्गन्धवस्त्राढ्यं स्वरणाभं च चतुर्भुजम्‌।

 शक्तिचर्मासिगदिनमात्रेयं सिंहगं बुधम्‌।।

 चाम्पेयपुष्पसङ्‌काशं विशुद्धकनकप्रभम्‌।

 स्थापयामि महासौम्यं बुधं सोमात्मजं प्रभुम्‌।।

 सूर्यस्येशानदिग्भागे बाणाकारमण्डले प्राङ्‌मुखं मगधदेशजमात्रेयगोत्रजं भारद्वाजार्षं श्रविष्ठानक्षत्रजं त्रिष्टुप्छन्दसं जाठराग्निकं शक्तिखङ्‌गचर्मगदाधरं चतुर्भुजं पीताम्बरगन्धमाल्यमरतकरत्नाभरणभूषितं किरीटिनं पीतच्छत्रध्वडपताकिनं पीतसिंहवाहनं वास्वग्निजपीताष्टाश्वं पीतं रथमारुह्य दिव्यं मेरुं प्रदक्षिणीकुर्वाणं

ग्रहमण्डलं प्रविष्टं अधिदेवताविष्णुम्‌।।

 वन्दे बुधं मरकतोज्ज्वलदेहकान्तिं

 पीताम्बरस्रगनुलेपनभूषिताङ्‌गम्‌।

 शक्तिं च दोर्भिरसिचर्मगदा दधानं

 सिंहध्वजं शशिसुतं बुधमत्रिवंशम्‌।।

 हिरण्यगर्भगर्भस्थं हेम बीजं विभावसो।

 अनन्तपुण्‌.फलदमतश्शान्तिं प्रयच्छ मे।।

 प्रियङ्‌गुलिकाभासं रूपेणाप्रतिमं बुधम्‌।

 सौम्यं सौम्यगुणोपेतं नमामि शशिनस्सुतम्‌।।

 विशुद्धबुद्धिं श्रुतिकालबोदं सद्व्याहरं सोमवंसप्रदीपम्‌।

 सुदीधितिं छान्दसं विश्वरूपं बुधं सदा शरणमहं प्रपद्ये।।

 

 आङ्‌गीरसं देवगुरुं पीतस्रग्ग्धवाससम्‌।

 दण्डिनं वरदं पीतं साक्षसूत्रकमण्डलुम्‌।।

 कुन्दपुष्पसमानाभं तप्तकाञ्चनसन्निभम्‌।

 स्थापयामि महाभक्त्या प्रसन्नवदनं गुरुम्‌।।

 सूर्यस्योत्तरदिग्भागे दीर्घचतुरश्रमण्डले उदङ्‌मुखं सिन्धुदेशजमाह्गिरसगोत्रजं वसिष्ठार्षमुत्तरफल्गुनी- नक्षत्रजं त्रिष्टुप्छन्दसं शिख्याग्निकं पीतमक्षसूत्रदण्डकमण्डलुवरदचतुर्भुजं पीताम्बरगन्धमाल्यपुष्यरागरत्नाभरणभूषितं किरीचिनं पीतच्छत्रध्वजपताकिं विश्वरूपाख्यपाण्डुराष्टाश्वं कांचनं रथमारुह्य दिव्यं मेरुं प्रदक्षिणीकुर्वाणं ग्रहमण्डले प्रविष्टं अधिदेवतेन्द्रं प्रत्यधिदेवता ब्रह्माणम्‌।।

 पीताम्बरं तनुलसद्धृतपुष्यरागं

 कोयूरहारमणिकुण्डलमण्डिताङ्‌गं।

 दण्डं वराक्षगुणकुण्डियुतं दधानं

आङ्‌िगरसं सुरगुरुं हयगं नमामि।।

 पीतवस्त्रयुगं यस्माद्वासुदेवस्य वल्लभम्‌।

 प्रदानादस्य मे विष्णु प्रीतो भवतु सर्वदा।।

 देवतानामृषीणां च गुरुं काञ्चनसन्निभम्‌।

 सुवन्द्यं त्रिषु लोकेषु बृहस्पतिम्‌।।

 बुद्ध्या समो यस्य न कश्चिदन्यो मतिं देवा उपजीवन्ति यस्य।

 प्रजापतचेरात्मजं धर्मनित्यं बृहस्पतिं सदा शरणमहं प्रपद्ये।।

 

 इन्द्रनीलनिभं मन्दं काश्यपिं चित्रभूषणम्‌।

 चापबाणधरं चर्मशूलिनं ग्ध्रृावाहनम्‌।।

 इन्द्रनीलसमानाभं नीलोल्पलसमप्रभम्‌।

 स्थापयामि महारौद्रं सूर्यपुत्रं शनैश्वरम्‌।।

 सूर्यस्य पश्चिमदिग्भागे धनुराकारमण्डले उदङ्‌मुखं काश्यपगोत्रडं भृग्वार्षेयं रेवतीनक्षत्रडं सौराष्ट्रदेशजं गायत्रीछन्दसं महातेजोग्निकं नीलं चर्मबाणधनुश्शूलचतुर्भुजं नीलाम्बरगन्धमाल्यनीलरत्नाभरणभूषितं किरीटिनं नीलच्चत्रध्वडपताकिनं नीलग्ध्रृावाहनमाकाशजजम्बालाष्टाश्वं नीलं रथमारुह्य दिव्य मेरुं प्रदक्षिणीकुर्वाणं ग्रहमण्डले प्रविष्टं अधिदेवताप्रजापतिं प्रत्यधिदेवतायमम्‌।।

 दोर्भिर्धनिर्विंशिकचर्मधरं त्रिशूलं

 भास्वत्किरीटमकुटेज्ज्वलितेन्द्रनीलम्‌।

 नीलातप्तरकुसुमांशुकगन्धभूषं

 ग्ध्रृास्थितं रविसुतं प्रणयोऽस्मि मन्दम्‌।।

 गवानङ्‌गेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्दश।

 यस्मात्तस्माच्छिवं मे स्यादतश्शान्तिं प्रयच्छ मे।।

 नीलाञ्जनचयाकारं रविसूनिं नपुंसकम्‌।

 छायागर्भसमुद्भूतं वन्दे भक्त्त्या शनैश्वरम्‌।।

 शनाश्चर प्रजापतिं योऽधि यस्य शनैर्भोगो गमनं चेष्टितं च।

 ब्रह्मोद्भवा ब्रह्मसमा कुमारा।

 ्ब्रहमेत्तमा वरदा जैमिनीय्या

 केतून्‌ सदा शरणमहं प्रपद्ये।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

सप्तदशेऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने अष्टमोऽध्याय

 

 अथातो गृहकर्मणां गृहवृद्धिमिच्छन मासि मासि ऋतावृतौ संवत्सरेसंवत्सरे वाऽऽपूर्यमाणपक्षे पुण्ये नक्षत्रे गृहशान्तिमारभेत।।

 अपामार्गपलाशसर्षपोदुम्बर सदाभद्रामृततृणमिन्द्रवल्ल्या बध्वा गृहं संमार्ष्टि-'मा नो महान्तं, मा नस्तोके' इति द्वाभ्याम्‌।।

 पञ्चगव्यैर्दर्भमुष्टिना च संप्रोक्षति-'यत इन्द्र भयामहे, स्वस्तिदा' इति द्वाभ्याम्‌।।

 'कृणुष्व पाज' इत्येतेनानुवाकेन सिद्धार्थान्‌ सम्परकीर्य वास्तुमध्येऽथ देवयजनोल्लेकनप्रभृत्याग्नि- मुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहोति-'वास्तोष्पते, वास्तोष्पते' इति द्वाभ्याम्‌।।

 अथाज्याहुतीरुपजुहोति-'वास्तोष्पते ्ध्राुवा स्थूणां' इति षट्भिरनुच्छन्दसम्‌।।

 सावित््रया सहस्रं जुहुयात्‌।।

 स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।

 ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य 'पुण्याहं स्वस्तृद्धिम्‌' इति वाचयित्वैवं प्रयुञ्जानो महान्तं पोषं पुष्यति बहव पुत्रा भवन्ति न च बाला प्रमीयन्ते न प्रह्व्याधयो गृह्णन्ति न दंष्ट्रिणो घातयेयुर्न तस्तकरसर्पराक्षसपिशाचा बाधन्ते।।  यदि गाव प्रतप्येरन्‌ गवां मध्ये आहुतिसहस्रं जुहुयात्‌ गवां शान्तिरित्याचक्षते।।

 द्विपदां चतुष्पदां चैतदेव व्याख्यातं वासो दक्षिणेति ह स्माह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रशमप्रश्ने

अष्टादशोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने एकोनविंशोऽध्याय

 

 अथातोऽश्वशान्तिं व्याख्यास्याम-

 अथ देवयजलोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहोति-'तदश्विनावश्वयुजोपयातान्‌' इति पुरोनुवाक्यामनूच्य 'यौ देवानां भिषजौ' इति याज्यया जुहोति।।

 अथाज्याहुतीरुपजुहोति-'अश्विभ्या स्वाबाऽश्वायुग्भ्यां स्वाह श्रोत्राय स्वाहा श्रुत्यै स्वाहा' इति।।

 स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।

 अथाग्रेणाग्निं अश्वत्थपर्णेषु हुतशेष निदधाति-'यो अश्वत्थश्शमीगर्भ आरुरोह त्वे सचा। तं ते हरामि ब्रह्मणा यज्ञियै केतुभिस्सह' इति।।

 स्थालीसङ्‌क्षालनमाज्यशसेषमुदकशेषं च पात््रयां समानीयाश्वत्थशाखया प्रोक्षन्‌ त्रि प्रदक्षिणमश्वान्‌ पर्येति - 'यो अश्वस्य मेध्यस्य लोमनी वेद' इत्येतेनानुवाकेनेति ह स्माह भगवान्‌ बोधायन।।

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रशमप्रश्ने

एकोनविंशोऽध्याय

 

 अथ प्रथमप्रश्ने विंशोऽध्याय

 

 अथातो गजशान्तिं व्याख्यास्याम-

 शुक्लपक्षेऽष्टम्यामेकादश्यां चतुर्दश्यां श्रोणायां वा ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य 'पुण्याहं स्वस्तृद्धिम्‌' इति वाचयित्वा पुरस्तात्तिलतण्डुलान्निरूप्य सावित््रया अप अनीय सावित््रया पूर्णकुम्भौ नवेन वाससा वेष्टयित्वा फलेनापि धाय पश्चादुक्तं चरुं निधाय पञ्चदूर्वास्तम्बे प्रतिष्ठापयति।।

 अथ दर्भमालाभिर्गजशालामलङ्‌कृत्य हस्ती हुतस्य गन्धमाज्घ्रािति।।

 आश्वत्थं मेक्षणमिध्माबर्हि करोति।।

 अथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा घृतेनथ पक्वं गजसूक्तेन जुहुयात्‌-'आ तू न इन्द्र क्षुमन्तम्‌' इति।।

 अथाज्याहुतीरुपजुहोति-'नमस्ते रुद्र मन्यवे' इत्येतै पञ्चभिरष्टसहस्रं जुहुयात्‌।।

 स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।

 अग्रेणाग्निं दूर्वास्तम्बेषु हुतशेषं निदधाति-'भूतेभ्यस्स्वाहा' इति।।

 अथ स्थालीपाकशेषं पञ्चदूर्वास्तम्बं चायुष्यसूक्तेन प्राशयित्वा प्रणीताजलेन प्रोक्षति-'आषो हिष्ठा' इति तिसृभि हिरण्यवर्णाश्शुचय पावका' इति चतसूभि 'पवमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन मार्जयित्वा स्वस्थानं नागजातिं नयति हस्ती दीर्घायुर्भवतीत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रशमप्रश्ने

विंशोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने एकविंशोऽध्याय

 

 यमयज्ञ स्वयं प्रोक्त प्रवक्ष्ये विधिमुत्तमम्‌।

 मासि मासि तु कर्तव्यो ह्यन्तकाय बलिस्तथा।।

 मेधाकामोऽर्थकामो वा पुत्रकामस्तु वै द्विज।

 याम्येऽहनि सनक्षत्रे सर्वान्‌ कामात्‌ समश्नुते ।।

 संवत्सरस्य कार्तिक्यां बलिं कुर्वीत यत्नत।

 अकुर्वन्नाह्नि कार्तिक्यां नरके तु निमज्जति।।

 तस्मात्कुर्वीत कार्तिक्यां सर्वकामस्तु वै द्विज।

 तिलप्रस्‌ओथास्य कर्तव्यं गुडमिश्रं तता हवि।

 एकेन न तु कर्तव्य कर्तव्यो बहुभिस्सह।।

 हविरुद्वास्याभिमृश्य हविरादाय ग्रामात्प्राचीं वोदीचीं वा दिशमुपनिष्क्रम्यानिर्णदेशे नदीतीरे समे वाऽन्यस्मिन्‌ शुचौ देशे दिक्षु सृक्तिं वोदिं करोति मृण्मयीं सिकताभिर्वा।।

 तिस्र उत्तरवेद्या दिशासृक्तयो भवन्ति।।

 दक्षिणेन करकूपं स्वात्वोत्तरेणाग्निं प्रतिष्छाप्य दर्भैरुत्तरवेदिं च प्रच्छादयति। प्रागगैस्तथैव विष्टरं निधाय प्रस्तरं च - 'आयातु देवस्सुमनाभिरूतिभिर्यमोह वेह प्रयताभिरक्ता । आसीदतां सुप्रयतं ह बर्हियूर्जाय जात्यै मम शत्रुहत्यै ' इति यममावाह्य 'यमे इव यतमाने यदैतं प्रवा भरन्‌' इति च 'इमं यम प्रस्तरमा हि सीद' इति तिसृभि प्रस्तरमभिमन्त््रय पवित्रपाणिरर्ध्यपाद्याचमनीयस्नानीयं च प्रदाय वारुणीभिर्हिरण्यवर्णाभि पावमानीभिरिति मार्जयित्वा सर्वसुरभिगन्धमाल्यं च प्रदायं यतोपलब्धं ददाति।।

 कृष्णा प्रतिसरा कृष्णसूत्रं वा।।

 मध्यमेन पलाशपर्णेनाज्येनाग्निमन्वारब्धे जुहुयात्‌-'यमाय स्वाहा। अन्तकाय स्वाहा। धर्माय स्वाहा। अनन्ताय स्वाहा। वैवस्तताय स्वाहा। मृत्यवे स्वाहा। विष्णवे स्वाहा' इति।।

 व्याहृतीभिर्हुत्वा प्रागग्राण्यर्कपर्णान्यौदुम्बरपर्णानि वा निधाय तेषु मध्यमस्यामुत्तरवेद्यां हविर्निवेदयते-'यमाय सोमं सुनुत' इति।।

 व्याहृतीभिर्हुत्वा प्रागग्राण्यर्कपर्णान्यौदुम्बरपर्णानि वा निधाय तेषु मद्यमस्यामुत्तरवेद्यां हविर्निवेदये-'यमाय सोमं सुनुत' इति तिसृभि।।

 दक्षिणस्यामुत्तरवेद्यां श्वभ्यां हविर्निवेदयते-'यौ ते श्वानौ यमं रक्षितारौ चतुरक्षौ पथिरक्षी नृरक्षसा। ताभ्यामेनं परिदेहि राजन्‌ स्वस्ति चास्मा अनमीवं च ध्येह्योम्‌' इति।।

 उत्तरस्यामुत्तरवेद्यां यमदूताभ्यां हविर्निवेदयते-'उरुणसावसुतृपाबुलुम्बलौ यमस्य दूतौ चरतो जनां अनु। तावस्मभ्यं दृशये सूर्याय पुनर्दत्तामसुमद्येह भद्रमोम्‌' इति।।

 'योऽस्य कौष्ठ्य' इति तिसृभिर्यमगाधाभि प्रदक्षिणं परीगायते।।

 दक्षिणेन करकूपं गत्वा प्राचीनावीतं कृत्वा सव्य जान्वाच्य 'इषमिषं स्वधा पितृभ्य' इति त्रीनुदकाञ्जलीन्‌ निनयति।।

 आयम्य प्राणान्‌ सप्तभिर्वायहृतीभिस्सप्त पदानि प्राञ्चो गच्छन्ति 'त्रयोऽभि स्वर्गं लोका' इति सप्त लोका अवरूढा भवन्तीति विज्ञायते।।

 'दधिकावूष्णो अकारिषम्‌' इति पुन प्राणानाप्याय्याथैनं प्रत्येत्य 'नमोननमस्करकूपेभ्य' इति

करकूपमुपस्थाय 'यस्मै कामाय, यमभिवादयन्ते, यमो दाधार' इति तिसृति 'सर्वा ता यम आहितां' 'नाके सुपर्णम्‌' इति प्रवाहयन्ते।।

 हविरुत्तरत पञ्चभिर्व्याहृतिभीस्स्वमवभृथं गच्छति-'उरुं हि राजा' इत्येतेनानुवाकेन।।

 'प्रवक्ताऽवभृते कलिकलुषमुक्ता अरोगशरीरिणा भवन्ति' इति विज्ञायते।।

 'यमेन दत्तं त्रित एतम्‌' इति चतसृभिरादित्ययमुपतिष्ठते।।

 'उद्वयं तमसस्परि' इति प्रतिसरमाबध्नन्ति।।

 सर्वसुरभगन्धमाल्यं च गृहीत्वा हविषा सर्वप्रायश्चिच्चं च हुत्वाऽप्सु निमज्जन्तस्तत्र हविश्शेषान्‌ भक्षयन्ते-'भक्षोऽस्यमृतभक्ष। तस्य ते मृत्युपीतस्य मृतवत स्वगाकृतस्य मधुमत उपहूतस्योपहूतो भक्षयामि' इति।।

 शेषं निनयति पुत्राय प्रियाय प्रियवादिने पुत्रभार्यायै पुत्रस्य भवति।।

 यमो यष्टारमित प्रयतमङ्‌के समाधाय पितेव पुत्रम्‌।। सुहृञ्च गच्छेत न चास्य भिन्नं पन्थानमस्यैव सहैव गच्छेत्‌।।

 इति ह स्माह बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रशमप्रश्ने

एकविंशोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने द्वाविंशोऽध्याय

 

 सर्वपापहरं चैव सर्वव्याधिविनाशनम्‌। 

 तृणगर्भं प्रवक्ष्यामि विद्धि धर्म्यं सनातनम्‌।।

 सङ्‌क्रमेषु च सर्वेषु ग्रहणे चन्द्रसूर्ययो।

 पर्वणोरुभयोश्चैव जन्मनि श्रवणे तथा।।

 सरोगाभिभवे तु शुचौ देशे समारभेत्‌।।

 चतुर्णामपि वर्णानां संस्कारश्च तथा भवेत्‌।

 गृहीत्वा ब्राह्मणान्‌ शुद्धान्‌ चतुरो वेदपारगान्‌।।

 आचार्य च द्विजश्रेष्ठं सर्वशास्त्रविशारदम्‌।

 प्रागादिषु प्रतिष्ठाप्य तान्‌ विप्रान्‌ दिक्षु मध्यत।।

 ्व्राीहिभिस्थण्डिले शुद्धैश्चतिरश्रं तु कारयेत्‌।

 तन्मध्ये लेखयेत्पद्मं स्वर्णपद्मं तत क्षिपेत्‌।।

 तस्योपरि समासीनं वस्त्रे वस्त्रेण संवृतम्‌।

 आशिषो वाचयित्वा तु गुरुविप्रैस्समन्वित।।

 प्रच्छाद्य तु तृणश्शुद्धैर्दूर्वाभिश्च विशेषत।

 विष्णोर्नामसहस्रं वा शैवं वाऽपि तथा जपेत्‌।।

 गायत्रीमत वा शैवं वैष्णवं मा जपेद्गुरु।

 जपेयु परितो विप्रास्तथा मन्त्रांश्च वैष्णवान्‌।।

 ततस्तृणं समुत्थाप्य मधुपर्कं क्रमेण तु।

 प्रोक्षयेत्पावमानीभिर्घृतपात्रं निरीक्षयेत्‌।।

 गुरोश्च दक्षिणां दद्यात्‌ ब्राह्णेभ्यश्च शक्तित।

 वस्त्रे च गुरवे दद्याद्धिरण्यं च विशेषत।।

 घृतपात्रं च तस्यैव नमस्कुर्याञ्च तं गुरुम्‌।

 दत्वैव विधिना तेभ्यो दक्षिणां च विशेषत।।

 विष्णुलोकमवाप्नोति शिवलोकमथापि वा।

 सहरोगविनिर्मुक्त सर्वान्‌ कामानवाप्नुयात्‌।।

 गोसूक्तेन तृणं दद्यात्‌ गवामेव विशेषत।

 यश्शृणोति पठेद्वाऽपि स याति परमां गतिम्‌।।

 यो देवस्य प्रियो विद्वान्‌ देवस्य पदमाप्नुयात्‌।

 देवस्य पदमाप्नुयादित्याह भगवान्बोधायन।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

द्वाविंशोऽध्याय

 

अथ प्रथमप्रश्ने त्रयोविंशोऽध्याय

 

 अथातो राजाभिषेकं व्याख्यास्याम।।

 पूर्वपक्षस्व पञ्चम्यां त्रयोदश्यां तिष्ये श्रोणायां वा यानि चान्यानि शुभानि नक्षत्राणि तेषु पूर्वद्युरेव युग्मान्‌ भोजयेत्‌।।

 आशिषो वाचयित्वा योनिगोत्रश्रुतवृतसम्पन्नं ब्रह्मणं पुरोहितं वृणीत-'आकूत्यै त्वा कामाय त्वा इति।।'

 पुरोहितो जपति-'आकूतिं देवीं मनस पुरोदधे यज्ञस्य मातां सुहवा मे अस्तु। यदिच्छामि मनसा सकामो विदेयमेनद्धृ-ये निविष्टम्‌' इति।।

 अथास्तमित आदित्ये पद्माकृतिं मण्डल कृत्वापकल्पयते- ्व्राीहिभिर्यवैस्तिलमाषै पञ्चगव्यैस्सामुद्रश्वापो नद्याश्चौदुम्बरं भद्रासनं व्य्घ्रााचर्म हेमकलशैर्गोशृङ्‌गैञ्च सम्भृत्य सह सादयति-'यत्सह सर्वाणि मनुषाणि' इत्येतस्मात्‌ ब्राह्मणात्‌।।

 उत्त्रपूर्वे देशेऽगारस्य पाकयज्ञविधानेन ्व्राीहिभिर्यवैस्तिलमाषैर्व्याहुतिभिर्महाव्याहृतिभिस्सावित्‌रया च

त्रियम्बकेनाष्टसहस्रं जुहोति।।

 अथ दक्षिणार्दे श्रीसूक्तविधानेन श्रीदेवीमाराध्य मकुटं प्रक्षाळयति।।

 गायत््रया गृह्य गोसूत्रं गन्धद्वारेति गोमयं।

 आप्यायस्वेति च क्षीरं दधिक्राव्णेति वै दधि।

 शुक्रमसीत्याज्यं देवस्य त्वेति कुशोदकम्‌।। इति।।

 मकुटं प्रक्षाळ्य प्रतिसरं बध्नाति-'प्रतत्ते अद्य शिपिविष्ट' इति।।

 राजानं राजवाहनं चाग्रेऽभिषिञ्चेत्‌।।

 अथैतां रात्रिमुपविशेत्‌ संविशेद्वा।।

 अथोदित आदित्ये भद्रासनं निधाय तस्मिन्‌ व्य्घ्रााचर्मास्तीर्य तस्मिन्‌ प्राङ्‌िमख उपविश्य हेमकलशानादाय 'आपो हिष्ठा मयोभुव' इति तिसृभि 'हिरण्यवर्णाश्शुचय पावका ' इति चतसृभिर्गृह्णाति।।

 'अव ते हेड, उदुत्तमम्‌' इति द्वाभ्याम्‌ 'आपो भद्रा, आदित्पश्यामि' इति चाभिषिच्य अब्लिङ्‌गाभिर्वारुणीभिर्हिरण्यवर्णाभि पावमानीभिरन्यैश्च पवित्रमन्त्रैरथ शृङ्‌गोदकैश्चा भिषिञ्चति।।

 'अपां यो द्रवणे रसस्तमहमस्मा आमुष्यायणाय तेजसे श्रियै यशसे ब्रह्मवर्चसानान्नाद्यायाभिषिञ्चामि' इति सम्मुष्टे समुत्क्रोशन्तीति समानमामुखस्य विमार्जनात्‌।।

 एतस्मिन्‌ काले राजवाहनं चाभिषिञ्चेत्‌।.

 स्नापयित्वा ब्राह्मणेभ्यो निष्कसहस्रं दासीशतं ददाति।।

 स्वस्त्यनं वाचयित्वा मकुटं वा पट्टं वा करोति-'अग्ने यशस्विन्‌ यशसेममर्पय' इति।।

 अथ दुन्दुभिशब्दं करोति-'दुन्दुभीन्‌ समाघ्नन्ति' इति ब्राह्मणम्‌।।

 प्रदक्षिणीकृत्य स्वराष्ट्रमनुपालयतीत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

त्रयोविंशोऽध्याय

 

 

 

प्रथमप्रश्ने चतुर्विंशोऽध्याय

 

 अथातश्शताभिषेकं व्याख्यास्याम-

 शतसंवत्सरं जीवतस्सहस्रचन्द्रदर्शिनो वोदगयन आपूर्यमाणपक्षे पुण्ये नक्षत्रेऽथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्यात्प्रणीताभ्य कृत्वाऽग्रेणाग्निं ्व्राीहिभिर्यवैर्वा मिश्रितं सुवर्णं स्व्रांतानुगुणं चतुरश्रं स्थण्डिलं करोति।।

 तत्र सुवर्णरजससाम्रमृण्मयैर्वा कलशैस्तन्तुना परिवृतै प्रक्षाळ्य मध्ये प्रधानकलशं निधाय गन्धपुष्पधूपदीपै फलै रत्नैरवकीर्यैन्द्रादिक्रमेण दक्षिणापरोत्तरान्‌ कलशान्‌ स्थापयित्वा तिर पवित्रं निधाय शुद्धोदकेन पूरयित्वा मध्ये प्रधानकलशे नवरत्नैरलकीर्याहतेन वाससा प्रतिच्छाद्य गन्धपुष्पधूपदीपैरलङ्‌कृत्य मध्ये प्रधानकलशे ब्रह्माणमावाहयत्यैन्द्रादिक्रमेण 'प्रजापतिं परमेष्ठिनं चतुर्मुखं हुरण्यगर्भमावाहयामि' इत्यावाह्य परिधानप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा दैवतमर्चयति-'आपो हिष्ठा मयोभुव' इति तिसृभि 'हिरण्यवर्णाश्शुचय पावका इति चतसृभि पावमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन मार्जयित्वाऽथैनान्‌ गन्धपुष्पधूपदीपै 'अमुष्मै नमोषमुष्मै नम ' इति। अन्नेन 'अमुष्मै स्वाहाऽमुष्मै स्वाहा' इति।।

 अथ पक्वाज्जुहोति-'आयुष्टे विश्वतो दधत्‌' इति पुरोनुवाक्यामनूच्य 'आयुर्दा अग्ने' इति याज्यया जुहोति।।

 अथाज्याहुतीरुपजुहोति ब्रह्मसूक्तेन-'ब्रह्म जज्ञानम्‌' इति षड्भि 'अग्निरायुष्मान्‌' इति पञ्चभि

पर्यायैस्स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।

 अथाग्रेणाग्निं दूर्वास्तम्बेषु हुतशेषं निदधाति-'आयुष्टे, आयुर्दा अग्ने' इति द्वाभ्याम्‌।।

 अथैनमद्भिरभिषेकं करोति-'यासु गन्धा रसा वर्णा' इति चतसृभि प्रत्यृचं प्रधानकलशेनाभिषिञ्चति ऐन्द्रादिक्रेण-'या प्राची' इति चतसृभिरनुच्छन्दसमभिषेकं करोति। 'या ऊर्ध्वा' इति प्रधानकलशशेषेणाभिषिञ्चति।।

 अहतानि वासांसि परिधायाप आचम्यालङ्‌कृत्य तत आदित्यमुपदीक्षयति-'उद्वयं तमसस्परि, उदु त्य, चित्रं, तञ्चक्षुर्देवहितम्‌, य उदगात्‌' इति।।

 अथैतेनैव यथेतमेत्यैरकां साधिवासामास्तीर्य तस्यां प्राङ्‌मुख उपविश्य सुवर्णरजतताम्रकांस्ये वा पात्रे हविराज्यं हिरण्यं निधाय निमील्योन्मील्यावेक्ष्य ब्राह्मणाय

प्रयच्छति।।

 अथ रथमारुह्य ग्रामं प्रदक्षिणीकृत्य दुदन्दुभिशब्देन स्वस्तिसूक्तेन गृहं प्रविश्य गुरवे वरं दत्वा ब्राह्मणान्‌ सम्पूज्याशिषो वाचयित्वा दश पूर्वान्‌ दशापरानात्मानं च एकविंशतिं पङ्‌िंक्त च पुनाति पुत्रपौत्रैश्च षष्टिर्वर्शसहस्राणि स्वर्गलोकमतीय ब्रह्मणस्सायुज्यं सलोकतामाप्नोत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे प्रथमप्रश्ने

चतुर्विंशोऽध्याय

 

 अथातश्शताभिषेकम्‌। अथातो राजाभिषेकम्‌। सर्वपापहरं चैव। यमयज्ञस्स्वयं प्रोक्त। अथातो गजशान्तिम्‌। अथातोऽश्वशान्तिम्‌। अथातो गृहकर्मणाम्‌। अथ नवग्रहपूजाविधि। अथातो ग्रहातिथ्यबलि। अथात प्रतिसरबन्धम्‌ओ। अथ वै भवति। अथ वै भवति। अथ संवत्सरसंवत्सरे। सप्तमेऽष्टमे वा मासि। अत प्रहुते प्रसिद्धम्‌। अथात पुण्याहम्‌। अथात पुण्याहदेवता। अथ शुचौ समे देशे। सर्वत्र दर्वीहोमानाम्‌। अथात परिस्तरणविधिम्‌। अथातस्सिकतादोषम्‌। अथातस्स्थण्डिलविधिम्‌। अथातोऽपूर्वम्‌। उपनयनादिरग्नि। अथातस्सप्तपाकयज्ञानाम्‌।।

 अथातस्सप्तपाकयज्ञानाम्‌। उपनयनादिरग्नि। अथातोऽपूर्वम्‌। अथातस्स्थण्डिलविधिम्‌। अथातस्सिकतादोषम्‌। अथात परिस्तरणविधिम्‌। सर्वत्र दर्वनीहोमानाम्‌। अथ शुचौ समे देशे। अथात पुण्याहदेवता। अथात पुण्याहम्‌। अथ प्रहुते प्रसिद्धम्‌। सप्तमेऽष्टमे वा मासि। अथ संवत्सरेसंवत्सरे। अथ वै

भवति। अथात प्रतिसबबन्धम्‌। अथातो ग्रहातिथ्यबलि। अथ नवग्रहबपूजाविधि। अतातो गृहक्रमणाम्‌। अथातोऽश्वशान्तिम्‌। अथातो गजशान्तिम्‌। यमयज्ञस्स्वयं प्रोक्त। सर्वपापहरं चैव। अथातो राजाभिषोकम्‌। अथातश्शताभिषेकम्‌।।

इति बोधायनगृह्यशेषे प्रथम प्रश्न समाप्त

अथ द्वितीयप्रश्नप्रारम्भ

 

 अथात पञ्चमीश्राद्धं व्याख्यास्याम-

 शैशिरे मास्यारभ्य शुक्लपक्षस्य पञ्चम्यां कृण्षपक्षस्य सप्तम्यां च पुत्रकामी संवत्सरं दीक्षां कृत्वा तस्मात्पूर्वेद्युस्सायमौपासनहोमे हुते प्राचीनावीति सङ्‌कल्पयेत्‌ 'प्रथमसंवत्सरं कर्ताऽपि' इति।।

 मनसा सङ्‌कल्पे कृते सायमनशन त््रयवरान्‌ ब्राह्मणान्‌ निमन्त्रयते।।

 पादप्रक्षाळनं कृत्वा गन्धातिभिरलङ्‌कृत्य 'पुत्रानिच्छे व पञ्चमीश्राद्धं भविता तत्र भवद्भि प्रसाद करणीय' इति।।

 अपरेद्युरीमन्त््रय पादप्रक्षाळनं कृत्वा 'अद्य श्राद्धं भवति' इति।।

 मध्याह्ने तृतीयमामन्त्रणम्‌।।

 अवटस्वननादि मासिश्राद्धमवत्‌।। 

पितॄणां श्राद्धं मातामहानां च श्राद्धं कुर्यादिति।।

 अथाऽग्निमुखात्कृत्वा मासिश्राद्धवद्धेमं कृत्वा पृथक्पृथक्घें पिण्डं च कुर्यात्‌।।

 वस्त्राभरणकुण्डलाद्यैरलङ्‌कृत्य 'सिद्धं भवतु' इति वाचयित्वा तान्‌ भोजयेत्‌।।

 भोजनवेळायां दिवाकीर्त्यापठनं पुण्यकथनं स्मृतिपठनं च।।

 स्वाचान्तान्‌ प्रणम्य भुक्तदक्षिणां यथाशक्तिदत्वा पुनस्सिद्धं वाचयित्वा तान्‌ विसृज्य द्वारान्तमन्व्रुाज्य पिण्जदानानि मासिश्राद्धवत्कृत्वा ततश्शेषं दम्पती अश्नीयाताम्‌।।

 मध्यमपिण्डं पत्नीं प्राशयति।।

 पूर्वेद्यू रात्रापरेद्यु रात्रौ च भोजनं मैथुनादि न कुर्याद्ये श्राद्धभोजिनश्च।।

 एवं कुर्वन्‌ पुत्रस्सगणोपेतो भवति पुत्रो न शीर्यते तस्मात्पञ्चमीश्रीद्धं कुर्यात्‌।।

 पुत्र इति निर्वचनम्‌-पुदिति नरकस्तस्मात्त्रायते इति पुत्त्रोऽपुत्त्रस्य गतिर्नीस्तीत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

इति बोधायनीये गृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

प्रथमोऽध्याय

अथ द्वितीयप्रश्ने द्वितीयोऽध्याय

 

 अथ गर्भाधानं व्याख्यास्याम-

 पूर्वपक्षे पुण्ये नक्षत्रे ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य 'पुण्याहं स्व्स्त्यृद्धिम्‌' इति वाययित्वाऽथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहोति-प्रवेधसे कवये मेध्याय वचो वन्दारु वृषभाय वृष्णे। यतो।ञ्भायमभयं तन्नो अस्त्वव देवान्‌ यजे हेड्यान्‌ स्वाहा, इति।।

 स्विष्टकृतमवदाय तमन्तपरिधि सादयित्वाऽथाज्याहुतीरुपजुहोति-'ज्येष्ठाय स्वाहा, श्रेष्ठाय स्वाहा, कनिष्ठाय स्वाहा, कनिष्ठित्यै स्वाहा, प्रतिष्ठाय स्वाहा, प्रितिष्ठित्ये स्वाहा, दम्पत्यै स्वाहा, अने स्वाहा, अयनपतये स्वाहा, प्रजापतये स्वाहा,' इति।।

 स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमादेनिवरप्रदानात्‌।।

 हविष्यमन्नमभिमन्त्रयते-'तत्स्वितुर्वृणीमहे वयं देवस्य भजनम्‌ श्रेष्ठं सर्वधातमं तुरं भगस्य धीमहि' इति।।

 अपरेणाग्निमुभौ जायापती प्राश्नीयाताम्‌-'तत्सवितुर्वरेण्यम्‌' इति।.

 प्राश्याथ आचम्य जञ्रामभिमृशति-'यत इन्द्र भयामहे, स्वस्तिदा विशस्पति' इति द्वाभ्याम्‌।।

 यं कामं कामयते तं मनसा ध्यायेदिति गर्भाधानं व्याख्यातम्‌।।

इति बोधायनीये गृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

द्वितीयोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने तृतीयोऽध्याय

 

 अथ मङ्‌गलानि-

 आवृत स्त्रीभ्य प्रतीयेन्निन्वकाभि प्रसृता वरैओ प्रतिनन्दिता 'यां कामयेत दुहितरं प्रिया स्यादिति। तां निष्ट्यायां दद्यात्‌। प्रियैव भवति। नेव तु पुनरागच्छति' इति ब्राह्मणावेक्षो विधि।।

 इन्वकाशब्दो मृगशीर्षे निष्ट्याशब्द स्वाताविति।।

 सुप्तां रुदतीं निष्क्रान्तां वरणे परिवर्जयेत्‌।।

 दत्तां गुप्तां द्योतामृषभां विनतां शरभां मुण्डां मण्डूषिकां साङ्‌कारिकां रातां पालीं मित्रां स्वनुजां वर्षाकारीं च वर्जयेत्‌।।

 नक्षत्रनामा नदीनामा वृक्षनामा पर्वतनामा प्रेष्यनामा पक्षिनामा पिशाचनामाश्च गर्हिता सर्वाश्च

रेफलकारोपान्ता वरणे परिवर्जयेत्‌।।

 शक्तिविषये द्रव्याणि प्रतिच्छनन्नान्युपनिधाय ब्रूयरुपस्पृशेति नानाबीजीनि संसृष्टानि वेद्या पांसून्‌ क्षेत्राल्लोष्टं शकृच्छमशानलोष्टामिति पूर्वेषामुपस्वर्शने यथालिङ्‌गमृरुत्तमं परिचक्षते।।

 बन्धिशीललक्षणसम्पन्नामरोगामुपयच्छेत।।

 बन्धुशीललक्षणसम्पन्न श्चुवानरोग इति वरसम्पत्‌।।

 यस्यां मनश्चक्षुषो निबन्धस्तस्यामृद्धिर्नेतरदाद्रियेतेत्येके।।

 अथ यद्यससम्भवेप्सु स्यात्तां परेषां स्थूलाढारिकाजीवतूर्णानि कारयित्वा सुप्तायां सम्बाध उपवपेत्‌-'अवज्यामिव धन्वनो हृदो मन्युं तनोमि ते। इन्द्रापास्‌ पलिगमन्येभ्य पूरुषेभ्योऽन्यत्र मत्‌' इति।।

 सिद्ध्यर्थे बभ्रुमूत्रेण प्रक्षाळयति।।

 अथ विजननकाले क्षिप्‌ंसुवनं शिरस्त उदकुम्भं निदाय पत्तस्तूर्यन्तीमथास्या उधरमभिमऋशति-'यथैव वायु पवते यथा समुद्र एजति। एवं ते गर्भ एजतु सह जरायुणाऽपसर्वयतु' इति।।

 अथ यदि जरायुर्न पतेद्दर्भैरेव जञ्रां संमार्ष्टि-'तिल देऽवपद्यस्व न मांसमसि नो दलम्‌। स्थवित््रयवपद्यस्व स्वप्स्ये' इति।।

 प्रसिद्धं जातकर्म।।

इति बोधायनीये गृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

तृतीयोऽध्याय

 

द्वितीयप्रश्ने चतुर्थोऽध्याय

 

 अथ प्रजार्थिहोम-

 पूर्वपक्षे पुण्ये नक्षत्रेऽमावास्यायां विषुवेऽयने वा नदीतीरेऽश्वत्थच्छायायां वा गोमयेन गोचर्ममात्रं चतुरश्रं स्थण्डिलं कृत्वा ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य 'पुण्याहं स्वस्त्यृद्धिम्‌' इति वाचयित्वा प्राच्यां दिशि ब्रह्माणं प्रतिष्ठाप्य पार्श्वयोर्धातारं विधातारं दक्षिणतो धातारमुत्तरतो विधातारम्‌।।

 ततस्तानर्चयेत्पूर्वं 'ब्रह्माण प्रजापतिं परमेष्ठिनं हिरण्यगर्भमावाहामि' इत्यावाह्य सावित््रया पाद्यं ददाति सावित््रया निवेदयेदेतैरेव नामधेयैश्शिक्लान्नं ब्रह्मणे मद्गान्नं धातु पीतान्न विधातु।।

 ततस्सावित््रया अप आचम्य प्रणवेनाष्टशतं हुत्वा ब्रह्माणमुपतिष्ठते-'नमो वाचे नमो वाचस्पतये नमो ब्रह्मणे

बृहते करोमि' इत्येवं 'नमो धात्रे नमो विधात्रे' इति।।

 अग्निमुपतिष्टेत-'नमो।ग्नये सप्तार्चि सप्त जिह्वा सप्तधाऽग्नि प्रतिष्ठित। सप्तैव विश्वा भूतानि को ह्यग्नि प्रतितिष्ठति। तत्त्वमसि विश्वमसि योनिरसि' इति।।

 अथ स्त्रियमाहूय सावित््रया पलाशपर्णैरष्टोत्तरसहस्रै स्नापयित्वा पुरुषसूक्तेन जुहुयात्तत्सम्पातेन मूर्ध्नि

जुहुयात्‌ प्रणवेन नमस्कुर्यात्‌।।

 अध्वार्यु वस्त्रकुण्डलाभ्यामलङ्‌करोति।।

 ततस्सा गर्भिणी भवतीत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

 चतुर्थोऽध्याय 

 

 अथ माघमासे शुक्लपक्षस्य सप्तम्यां ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य 'पुण्याहं' स्व्सति ऋद्धिम्‌' इति वाचयित्वाऽथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याप्रणीताभ्य कृत्वाऽग्रेणामादित्यमालिख्य संपरिस्तीर्य षोडशभिरर्कपर्णैरभ्यन्तराग्रै प्रदक्षिणं मण्डलमास्तीर्य गन्धोदकोभ्युक्ष्य पुण्पैरवकीर्य धूपेनाधिवास्य तस्मिन्‌ प्रणीतामद्भि पूर्णां

कृत्वोत्पूयादित्यमावाहयेत-

 'आदित्यं नावमरोक्ष्ये पूर्णामुपरिवासिनीमम्‌। अच्छिद्रां पारयिष्णुं शतारित्रां

स्वस्तय आें नम आदित्याय' इति।।

 परिधानप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहोति-'आयातु देवस्सवितोपयाति हिरण्येन सुवृता रथेन। वहन्‌ हस्तं सुभगं विद्मतापसं प्रयच्छन्तं पपुरिं पुण्यमच्छ' इत्येकामाहुतिं हुत्वोत्तरार्धात्‌ स्विष्टकृतमवदायान्तपरिधि सादायित्वा बहुप्रकाररैरन्नैरादित्यं तर्पयति-'आें नमो भगवत आदित्याय नम। क्लं नदीवृत्तिस्तटीरुवो नाममर्णालिसुरिणोरोरुमिविरिकिताकुनानारुसन्ध्यतुमे मन्त्रदानि स्वहा' इति।।

 अथाज्याहुतीरुपजुहोति-'स्थविरे स्वाहा तेजसे स्वाहा यमिन्द्रमाहुके स्वाहा, इद्वयम्‌, उदुत्यं, चित्रं, तञ्तक्षु, य उदगात्‌ हसश्शुचिषत्‌, वयस्सुमर्णा. अविश्वदेवं, सूर्यो देवीम्‌' इति चत्वारि सूक्तानि। द्वादश संपद्यन्ते द्वादश मासास्संवत्सरस्संवत्सरेण सर्चान्‌ कामानवाप्नोति।।

 स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।

 तर्पयित्वा मनसा तान्‌ ध्यात्वा प्रवाहयति-'उदस्तांप्सीत्सविता मित्रो अर्यमा सर्वानमित्रानवधीद्युगेन। बृहन्तं मामकरद्वीरवन्तं रथन्तरे श्रयस्व स्वाहा पृथिव्‌.ा वामदेव्ये श्रयस्व स्वाहाऽन्तरिक्षे बृहन्ति श्रयस्व स्वाहा

दिवि बृहता त्वोपस्तभ्नोमि इति।।'

 अथैना आदाय साहर्कपर्णैरुत्तिष्ठति-'उदायुषा' इति।।

 यत्रापस्तद्गत्वाऽपो निनयति-'समुद्रं व प्रहिणोमि स्वा योनिमपि गच्छत। अच्छिद्र प्रजाया भूयासं मा परासेचिमत्पय' इति।।

 सपवित्रेण पाणिनाऽद्भिर्मार्जयति-'आपो हिष्ठा मयोभुव' इति तिसृभि 'हिरण्यवर्णाश्शुचय पावका' इति चतसृभि 'पवमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन मार्जयतिवा 'या सुगन्धा रसा वर्णा' इत्येताभिरिति।।

 एतद्वन्यं पुण्यं पुत््रयं पौत््रयमायुष्यं स्वर्ग्यं सूर्याचन्द्रमसोस्सायुज्यं सलोकतामाप्नोतीति दीपयेदमुनेति।।

इति बोधायनीये गृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

पञ्चमोऽध्याय

 

द्वितीयप्रश्ने षष्ठोऽध्याय

 

 अथात पुत्रप्रतिग्हकल्पं व्याख्यास्याम-

 शोणितशुक्लसम्भवो मातृपुतृनिमित्तकस्तस्य प्रदानपरित्यागविक्रयेषु मातापितरो कर्तारौ भवतो न त्वेकं पुत्रं दद्यात्‌ प्रति गृह्णीयाद्वा स हि सन्तानाय पूर्वेषाम्‌।।

  न तु स्त्री पुत्रं दद्यात्‌ प्रतिगृह्णीयाद्वाऽन्यत्रानुज्ञानाद्भर्तु।।

 पुत्रं प्रतिग्रहीष्यन्नुपकल्पयते द्वे वाससी द्वे कुण्डले अङ्‌गुलीयकं चाचार्य च वेदपारगं कुशमयं बर्हि पर्णमयमिद्ममिति।।

 अथ बन्धीनां मध्ये राजनि चावेद्य दरिषदि वाऽगारमध्ये ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य 'पुण्याहं स्व्स्त्यृद्धम्‌' इति वाचयित्वाऽथ देवयजनोन्लेखनप्रभृत्याप्रणीताभ्य कृत्वा दातिस्समीपं गत्वा 'पुत्रं मे देहि' इति भिक्षेत 'ददामि' इतीतर आह।।

 तं पुत्रं प्रतिगृह्णाति-'धर्माय त्वा गृह्णामि सन्तत्यै त्वा गृह्णामि' इति ।।

 अथैनं वस्त्रकुण्डलाभ्यामङ्‌गुलीयकेन चालङ्‌कृत्य परिधानप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहोति-'यस्त्वा हृदा कीरिणा मन्यमान' इति पुरोनुवाक्यामनूच्य 'यस्मै त्वं सुकृते जातवेद' इति याज्यया जुहोति।।

 अथ आज्याहुतीरुपजुहोति-व्याहृतीभिर्हुत्वा स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।

 अथ दक्षिणां ददात्येते एव वाससी एते एव कुण्डले एतञ्चाङ्‌गुलीयकम्‌।।

 यद्येवं कृते औरस पुत्र उत्पद्यकते तुरीयभागेष भवतीति ह स्माह भगवान्‌ बोधायन।।

इति बोधायनीये गृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

षष्ठोऽध्याय

 

द्वितीयप्रश्ने सप्तमोऽध्याय

 

 अथातो यज्ञोपवीतविधिं व्याख्यास्याम-

 जीर्णे छेदे विनाशे वा हस्तपादान्‌ प्रक्षाळयाप आचम्य ब्राह्मणकन्यकया वा

ब्राह्मणविधवया वा शुचिस्नातया कृताचमनीयया निर्मितं सूत्रं गृहीत्वा ग्रामात्प्राचीं वोदीचीं वा 'दिशमुपनिष्क्रम्य चतुरङ्‌गलमात्रषण्णवतिसूत्रं परिमण्डलं वा द्वितीयमेवं तृतीयमद्भि प्रक्षाळ्य ' आपो हिष्ठा मयोभुव' इति तिसृभि 'हिरण्यवर्णाश्शुचय पावका' इति चतसृभि 'पवमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन मार्जयित्वा देवागारे गवां नदीतीरे शुचौ देशे यत्र यत्ल शुचिर्देशस्स्यात्‌ बिल्वखादिरपलाशोदिम्बराश्वत्थवेण्यदियाज्ञिकवृक्षशाखायामवलम्ब्य सजीवं बध्नाति- 'पितृभ्यो नम' इति प्रथमपसव्यम्‌।।

 सम्पन्ने हस्ते गृहीत्वा प्रतिष्ठापयति-'आें भ प्रतिष्ठापयामि' भुव प्रतिष्ठापयामि आें सुव प्रतिष्ठापयामि आें भुर्भुवस्सुव प्रतिष्ठापयामि' इति प्रतिष्ठाप्यापसव्यकृतं जपति-'भूर्भवुस्सुव। ओजो बलम्‌' इत्येतमनुवाकम्‌।।

 अथ सावित्राय त्रिगुणीकृत्य 'भूरग्निं च' इति दक्षिणावृत्तिमभिमन्त्रयेत्‌ 'भुवो वायुं च' इति मध्यमावृत्तिं 'सुवरादित्यं च' इत्युत्तरां 'भूर्भुवस्सुवश्चन्द्रमसं' इति त्रिधाऽऽवडत्तिं च।।

 अथ सूत्रान्तेन बध्नीति-'यथा नश्श्रेयस करत्‌' इति चतुर्भर्मध्ये द्विगुणं भवति।।

तां 'भू प्रतिष्ठापयामि' इति पुन प्रतिष्ठाप्य 'उशन्तस्त्वा हवामहे' इत्यृचं जपित्वा प्रदक्षिणतो दृढं करोति।।

 त्रयाणां ब्रह्मेश्वरविष्णूनां प्रमाणं कृत्वा-

 तन्तुद्वुगुणितं सूत्रं विष्णुना त्रिगुणीकृतम्‌।

 चतुर्वेदस्य चत्वारि त्रिवेदस्य त्रिकं भवेत्‌।

 द्वे स्यातां वै द्विवेदस्य एकमेवैकवेदिन।।

 इति यज्ञोपवीतविधिर्व्याख्यात।।

इति बोधायनीये गृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

सप्तमोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने अष्टमोऽध्याय

 

 अथ राजन्यवैश्ययोरुपनयनं प्रसिद्म्‌।।

 एतावदेव नाना।।

 आचार्य एव पक्वाज्जुहोति।।

 ब्रह्मसूत्रमवोद्धृत्य त्रिष्टुग्मी राजन्यस्य 'जिघर्म्यग्निम्‌, आ त्वा जिघर्मि, आयुर्दा अग्ने हविषो जुषाण' इति। जगतीभिर्वैश्यस्य 'जनस्य गोपा अजनिष्ट जागृवि, त्वाम्ग्रे मानुषीरीडते विश, सप्त ते अग्रे समिधस्सप्तजिह्वा' इति।।

 वैश्यस्य रथकारस्यैतावदेव नानाऽऽचार्य एव पक्वाज्जुहोति-'तत्सवितुर्वरेण्यम्‌' इति।।

 अथाज्याहुतीरुपजिहोति-'क्षेत्रियै त्वा निर्‌ऋत्यै त्वा' इति षड्भिरनुच्छन्दसम्‌। नात्र जगतीभिर्वैश्यस्य जुहोति।।

 अथाग्रेनाग्निं हुतशेषं दत्वा विरमेत्‌।।

 ब्राह्मणेन क्षत्रियायामुत्पन्नो ब्राह्मणदेवैतावदेव नाना तस्य 'क्षेत्रयै त्वा' इत्येवोपहोम।।

 क्षत्रियवदम्बष्ठस्य 'क्षेत्रियै त्वा' इत्येवोपहोम।।

 क्षत्रियाद्वैश्यायामुत्पन्न क्षत्रियवदेव 'क्षेत्रियै त्वा, सावित््रया' चोपहोम।।

 वैश्यच्छूद्रायामुत्पन्नस्तूष्णीं वैश्यवत्‌।।

 गायत्रीत्रिष्टुब्जगत्य 'तत्सवितुर्वरेण्यम्‌, आसत्येन, युञ्जते मन' इति सावित््रयो यथाक्रमं ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यानाम्‌।।

 उक्तं समावर्तनम्‌। समावर्तनप्रभृति स्नातक पूर्वेण ग्रामान्निष्क्रमणवेशनान्युत्तरेण वा वहिर्वाचं विसृदेदन्यत्र हस्तं दत्वा प्रसिद्धं स्नात्वा देवर्षिपितृस्तर्पयित्वा दर्भेषु प्राङ्‌मुखं उपविश्य दर्भान्‌ दूर्वाश्च धारयमाणस्त्रीन्‌ प्राणायामान्‌ धारयित्वा सावित्रीं सहस्रकृत्व आवर्तयेच्छतकृत्वो।परिमितकृत्वो वा दशावरं वेदानधीत्य प्रश्नमनुवाकं वाऽधीयात 'यावत्तरसम्‌' इति विज्ञायते ततो गृहानेत्‌ 'यत्किञ्चिद्ददाति सा दक्षिणा' इति ब्राह्मणम्‌।।

 अथ दैवतान्यर्चयति वैश्वदेवं करोति प्रसिद्धं बलिहरणम्‌।।

 अथ वै भवति-'पञ्च वा एथे महायज्ञास्सतति प्रतायन्ते सतति संतिष्ठन्ते

देवयज्ञ पितृयज्ञो भूतयज्ञो मनुष्ययज्ञो बह्मयज्ञ' इत्येतदानुपूर्व्यं भवति।। 

 अथ देवयज्ञ-'देवेभ्यस्स्वाहा, व्याहृतीभिश्च' इति। 'अपि समिधं तद्देवयज्ञस्सतिष्ठते'।।

 अथ पितृयज्ञ-ब्राह्मणान्‌ भोजयेत्‌ पित््रयानपि वा दक्षिणेनाग्निं दक्षिणाग्रान्‌ दर्भान्‌ संस्तीर्य गन्धपुष्पधूपदीपैरभ्यर्च्यालङ्‌कृत्य तेषु पिण्डं ददाति-'पितृभ्यस्स्वधा नम' इति 'अप्यपस्तित्पितृयज्ञस्संतिष्ठते' ।।

 अथ भूतयज्ञ-उत्तरेणाग्निं प्रागग्रान्‌ दर्भान्‌ संस्तीर्य गन्धपुष्पधूपदीपैरलङ्‌कृत्य तेषु बलिमुपहरति-'भूतोभ्यो नम' इत्यापुष्पोभ्यस्तदभूतयज्ञस्संतिष्ठते।।

 अथ मनुष्ययज्ञ-ब्राह्मणेभ्यऽन्नं दद्यादौदनपात्रपात्रात्‌ त्मनुष्ययज्ञस्संतिष्ठते।। अथ ब्रह्मयज्ञ-उक्त।।

 कथमु खलु नित्यानामनुक्रम इति-सन्ध्योपासनमग्र्युपस्थानं

नित्यस्वाध्यायगृहकर्मस्नानादित्योपस्थानतर्पणजपयज्ञगृहदेवतार्चवैष्वदेवपञ्चमहायज्ञाकत्मयज्ञसन्ध्योपासनाग्रिहोत्रात्मयज्ञसवेशनानीत्येतान्युजदितहोमिनोऽजस्राग्निहोत्रिणोऽनुदितहोमिनोऽग्निहोत्रं सन्ध्योपासनमिति क्रम।।

 एतानि नित्यान्युपव्युषुमारभ्यासवेशनात्‌ प्रसिद्धम्‌।।

 सायं प्रातस्सपत्नीक प्रीतिं वर्धयेत्‌।।

 तस्या पत्न्या पूर्वरात्रावुपसंवेशनमाऽर्धरात्रादधश्शयनमा ब्राह्ममुहूर्तादथोपोत्थाय नित्यान्यारभते।।

 इति व्याख्यातमुपनयनम्‌।।

इति बोधायनीये गृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

अष्टमोऽध्याय

अथ द्वितीयप्रश्ने नवमोऽध्याय

 

 अथ जडबोधिरमूकानां संस्कारं व्याख्यास्याम-

 ऋतुर्यथाकामी स्यात्‌।।

 पुण्ये नक्षत्रे ब्राह्मणान्‌ भोजयित्वाऽऽशिषो वाचयित्वा केशानोप्य स्नातं

शुचिवाससं बद्धशिकं यज्ञोपवीतिनमप आचमय्य देवयजनमुदानयति।।

 अथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा याज्ञिकीं समिधमाज्येनाक्त्वा तूष्णीमभ्याधापयति। तूष्णीमश्मानं स्थापयाति। यथालाभं तूष्णीं वास परिधापयित। तूष्णीं मेखलां परिव्ययति। मन्त्रवद्ग्रन्थिं करोति। तूष्णीमजिनं प्रितिमुञ्चति। तूष्णीं दण्डं प्रयच्छति। याज्ञिकस्य वृक्षस्य नाम प्रयच्छति।।

 अथैनं दक्षिणे हस्ते गृह्णाति-'यस्मिन्‌ भूतं च भव्यं च' इति।।

 अथैनं देवताभ्य परिददाति-'देवेभ्यस्त्वा' इति।।

 अथैनमुपनयति-'देवस्य त्वा' इति सर्वं नामग्रहणवर्जम्‌।।

 आचार्य ए पक्वाज्जुहोति-'तत्सवितुर्वरेण्यम्‌' इति।।

 अथाज्याहुतीरुपजुहोति-'क्षेत्रियै त्वा' इति षड्भिर्‌र्व्याहृतिभिश्च।।

 अथ स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनिवरप्रदानात्‌।।

 अथाग्रेणाग्निं याज्ञिकवृक्षस्य पर्णेषि हुतशेषं निदधाति तत्पुरस्ताद्व्याख्यातम्‌।।

 अथ पक्वादुपादाया प्राश्नाति।।

 तूष्णीं सर्वान्‌ मन्त्रानाचार्य एव जपेदित्येके।।

 षण्डजडक्लीबान्धव्यसनिन्याधितोन्मत्तहीनाङ्‌गबधिराधिकाङ्‌गामयावयपस्मारिश्चित्रिकुष्ठिदीर्घरोगिणश्चैतेन व्याख्याता इत्येके।।

 सद्यो मधुपर्क ददाति।।

 तिसृषु व्युष्टासु मधुपर्कवदा ्व्रातात्तूष्णीम्‌।।

 अथाग्निमुत्सृजति-'आयुर्दा अग्ने हविषो जुषाण' इति।।

 पिता वा भ्राता वाऽऽत्मनि समापोपयेदित्येके।।

 इति बोधायनीये गृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

 नवमोऽध्याय

 

अथ द्वितायप्रश्ने दशमोऽध्याय

 

 अथातोऽश्वत्थसंस्कारं व्याख्यास्याम-

 ऋतुर्यथाकामी स्यात्‌।।

 पुण्ये नक्षत्र ब्राह्मणान्‌ भोजयित्वाऽऽशिषो वाचयित्वा प्रदक्षिणमश्वत्थं परिसमूहति-'अश्वत्थे वो निषदनम्‌' इति।।

 तमभ्यर्च्य यज्ञोपवीतं प्रतिमुञ्चति।।

 अथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा याज्ञिकीं समिधमाज्यानाक्त्वा तूष्णीमाधापयति। यथालाभं तूष्णीं वास परिधापयति। तूष्णीं मेखलां परिव्ययति। मन्त्रवद्ग्रन्थिं करोति। तूष्णीमजिं प्रतिमुञ्चति। तूष्णीं दण्डं प्रयच्छति। याज्ञिकस्य वृक्षस्य नाम प्रयच्छति।।

 अथाश्वत्थमुपनयेत्‌-'देवस्य त्वा' इति नामग्रहणवर्जम्‌।।

 आचार्य एव पक्वाज्जुहोति-'क्षेत्रियै त्वा' इति षड्भिर्व्याहृतिभिश्च।।

 स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।

 अथाग्रेणाग्निं पलाशपर्णेषु हुतशेषं निदधाति। तत्पुरस्ताद्व्याख्यातम्‌।।

 अथ पक्वादुपादायाथैनं निवेदयति।।

 तूष्णीं सर्वान्‌ मन्त्रानाचार्य एव जपेदित्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

 इति बोधायनीये गृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

दशमोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने एकादशोऽध्याय

 

 अथाहुते प्रसिद्धमुपनयनम्‌।।

 एतादेव नाना।।

 कुमारं भोजयित्वा गोमयेन गोवर्ममात्रं चतुरश्रं स्थण्डिलमुपलिप्य मङ्‌गलानि संस्तीर्य तेषु प्राङ्‌मुख आचार्य उपवेश्य तस्याग्रेण कुमारो दर्बेषु प्रत्यङ्‌मुख उपविश्योभयीरपस्सन्निषिञ्चत्युष्णासु शीता आनयति तस्य चौलवत्तूष्णीं केशानोप्य

स्नाप्याच्छाद्यालङ्‌कृत्यादिन्याभिमुकस्तिष्ठन्‌ 'अजिनं वासो वा दक्षिणत उपवीय दक्षिणं बाहुमुद्धरतेऽवधत्ते सव्यमिति यज्ञेपवीतम्‌' इति ब्राह्मणम्‌।।

 यज्ञोपवीतिनमप आचमय्य देवयजनमदानयति।।

 कृष्णाजिनं ब्राह्मणस्येत्यादि। चतुरङ्‌गुलं ब्राह्मणस्य त््रयङ्‌गुलं राजन्यस्य द्व्यङ्‌गुलं वाश्यस्योपवीतवत्‌ बध्नाति।।

 अथ 'सावित्रीं भो अनुब्रूहि' इत्युक्त्वा कुमारस्य दक्षिणे क्रणे उपदिशेदित्येके। 'कर्णाभ्यां भूरि विश्रुतम्‌' इत्युक्त्वोन्मुखावलोकनं कृत्वा वाचयति सावित्रीम्‌।।

 अथ सायंप्रातस्सन्ध्यां गृहस्थवत्समापयति।।

 अथैतमग्निमुपसमाधाय प्रोक्षणीस्संस्कृत्य परिसमूह्य परिषिच्य व्याहृतीभिस्समिध

आधापयतिषोठाविहितेनोपस्थापयति।।

 तदाग्नेयं भस्म सङ्‌गृह्य वामपाणितले निक्षिप्य 'मा नस्तोके' इत्यद्भि 'शं नो देवीरभिष्टये' इति संसृज्य संमेळ्य तिर्यकूत्रिपुण्ड्रमेकपुण्ड्रं वा ब्राह्मणस्य वर्तुळाकारं राजन्यस्यार्धचन्द्राकृति वैश्यस्य।।

 अङ्‌गानि सन्धापयति 'सरस्वती' इति शिरसि 'मेधावी' इति ललाटे 'तेजस्वी' इति वक्षसि 'वर्चस्वी' इति दक्षिर्णेऽसे 'ब्रह्मवर्चसी' इत्युत्रेऽसे 'आयुष्मान्‌' इति ग्रीवायां 'भूयासम्‌' इति पिठरे 'स्वस्ति' इति शिरस्यन्येषां स्त्रीणां वेर्ध्वपुण्डम्‌।।

 प्रोक्षणीषु करं प्रक्षाळ्य नमस्कृत्य प्रोक्षणीशेषं गेहस्योपरिष्टान्निनयेदित्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

 एकादशोऽध्याय

अथ द्वितीयप्रश्ने द्वादशोऽध्याय

 

 यथो एतद्ग्रहाणामुग्रचेष्टानां नक्षत्रपथचारिणामेवं विवाहं कुर्वन्त्यपरपक्षेऽसुभे दिने वाऽशुचिना वा विवाहं कुर्वन्ति विवाहेन नर्ध्नोतीति मन्येत वाऽऽवसथात्‌ पुनर्विवाहं कुर्वीत।।

 अथ चेदौपासनारम्भात्‌ प्राक्‌ ज्वलनस्य नाश पुनर्विवाहं कुर्वीत।।

 अथ पुनर्विवाहं व्याख्यास्याम-

 उदगयन आपूर्यमाणपक्षे पुण्ये नक्षत्रे पूर्वेद्युर्नान्दूमुकं कृत्वोपवसति।।

 अथ श्वोभूते ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य पुण्याहं स्वस्ति ऋद्धिम्‌ इति वाचयित्वोभौ शुची स्नातौ शुक्लवाससावलङ्रापेणालङ्‌कृत्य जायां समीक्षते-'आभ्रातृघ्नीम्‌' इति प्रतिपद्य सप्तपदान्तं कृत्वाऽथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वाऽथास्या उपोत्थाय हृदयदेशमभिमृशतूति सिद्धमाधेनुवरप्रजानाजच ऊर्ध्वं नाद्रियेत।।

 अथ पुनर्विवाहेष्वेतानुत्सीदन्ति-प्रतिसरं स्नानं वास प्रतोदमिषुं च पूर्वं भोजनमर्ध्यं ्व्रातं त्रिरात्रमित्यादिविवाहशेषान्‌ वर्जयेदित्याह भगवान्‌ बोदायन।।

इति बोधायनीयगृह्यशेषं द्वितीयप्रश्ने

द्वादशोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने त्रयोदशोऽध्याय

 

 अथातो विष्णुप्रतिष्ठाकल्पं व्याख्यास्याम-द्वादश्यामेकादश्यां श्रोणाया वा यानि चान्यानि शुभनक्षत्राणि तेषु पूर्वेद्युरेव युग्मान्‌ ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य 'पुण्याहं स्वस्ति ऋद्धिम्‌' इति वाचयित्वा समागतायां निशायां

कपिलापञ्चगव्येन सहिरण्यवदूर्वाङ्‌कुराश्वत्थपलाशपर्णेन सुवर्णोपधानं प्रतिकृतिं कृत्वाऽभिषिञ्चति-'आपो हि ष्ठा मयोभुव' इति तिसृभि 'हिरण्यवर्णाश्शुचय पावका' इति चतसृभि 'पवमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन व्याहृतीभिश्च।।

 पुष्पफलाक्षतमिश्रेर्यदूर्वाङ्‌कुरं पादपीठे निक्षिपति-'इदं विष्णुर्विचक्रमते' इति।।

 प्रतिसरमाबध्निति-'रक्षोहणं वाजिनमाजिघर्मि' इति।।

 अथैनं नदीतटाक्ह्रदनिर्झरसरस्तीर्थानामन्यतमेष्वहतेन वाससा कुशबन्धमाल्यमाच्चाद्याधिश्रयति-'अव ते हेड, उदुत्तमम्‌' इति।।

 अओथ श्वोभूते स्नात्वाऽहतवाससश्चत्वारो ब्राह्मणा प्रतिमामुत्थापयेयु-'उत्तुष्ठ

्ब्रहमणस्पते' इति।।

 अथ शुचौ देशे समवस्थाप्य-

 गायत््रया गृह्य गोमूत्रं गन्धद्वारेति गोमयम्‌।

 आप्यायस्वेति श क्षीरं दधिक्राव्णेति वै दधि।।

 शुक्रमसि ज्येतिरसीत्यज्यं देवस्य त्वा कुशोदकम्‌।।

 इत्येतत्पञ्चगव्यं नाम।।

 अत्राह-

 कपिलाया वरं क्षीरं श्वेतायाश्त वरं दधि।

 रक्तायास्तु घृतं श्रेष्ठं शेषौ शबलकृष्णयो।। इति।।

 एतेन-'आ वो राजानम्‌' इति स्नापयति।।

 शमीपलाशखादिरबिल्वाश्वत्थविकङ्‌कतन्यग्रोधपनसाम्रशिरीषोदुम्बराणां सर्वयाज्ञिकवृक्षाणां चर्मकषाकलशेनाभिषिञ्चति-'अश्वत्थे वो निषदनम्‌' इत्येतेनानुवाकेन।।

 मणिमुक्ताप्रवाळरजतताम्राणामप्सु निमग्नानां पूर्णशेनाभिषिञ्चति-'हिरण्यवर्णाम्‌' इति नवर्चेन।।

 हिरण्येन तेजसा चक्षुर्विमोचयेत्‌-'तेजोसि' इति।।

 अथ देवयनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहोति-'विष्णोर्नुकम्‌' इति पुरोनुवाक्यामूतच्य 'परो मात्रया' इति याज्यया जुहोतोि।।

 अथ पुरुषसूक्तेनाज्यहुतीरुपजुहोति-'इदं विष्णुर्विचक्रमे' इति पादयोस्स्पृशेत्‌।।

 पुनस्तेनैवाज्याहुतीर्जुहुयात्‌-'अतो देवा अवन्तु न' इति मूर्ध्नि स्पृशेत्‌।।

 पुनस्तैवाज्याहुतीर्जुहुयादथ सर्वाङ्‌गं स्पृथेत्पौरुषेण सूक्तेन।।

 होमान्ते 'उदु त्यं जातवेदम्‌' इत्युत्थाप्य शाकुनेन सूक्तेन देवालयं प्रवेश्य मणिमुक्ताप्रवाळसुवर्णरजतानि पादपीठे निधाय 'अतो देवा अवन्तु न' इति विष्णुं स्थापयेत्‌।।

 अथ गन्धपुष्पधूपदीपान्याकाशोन्मुकानि कृत्वोपोत्थाय आवाहनं करोति प्रणवयुक्तव्याहृतिभिर्व्यस्तैस्समस्तैश्च-'आें भू पुरुषमावाहयाम्यों भुव पुरुषमावाहयाम्यों सुव पुरुषमावाहयाम्यो भूर्भुवस्सुव पुरुषमावायामि' रत्नाम्बुकलशेनाभिषिञ्चति-'प्रणवेन

धारयेत्‌ ब्रह्म' इति विज्ञायते।।

 प्रणवेन कूर्चं ददाति।।

 दूर्वाविष्णुकान्तश्यामाकपद्मपत्रकलशेन पाद्यं ददाति।।

 एलालवङ्‌गतक्कोलकर्पूरमिश्रकलशेनाचमनीयं ददाति।।

 आपक्षीरकुशाग्रैश्चाक्षतैर्यवतण्डुलैस्तिलैस्सिद्धार्थकैश्चार्ध्यं ददाति।।

 'इमा आपश्शान्ताश्शिवाश्श्वतमा पूता पूततमा मेध्य मेध्यतमा अमृतां अमृतरसा पाद्या आचमनीया अर्ध्य्यास्ता जुषन्तां प्रतिगृह्णन्तां प्रतिगृह्णातु भगवान्‌ महाविष्णुर्विष्णवे नम' इति पाद्यमाचमनीयमर्ध्यं ददाति।।

 'इदं विष्णुर्विचक्रमे' इति प्रतिसरं वस्रंसयति।।

 देवतांनमस्कृत्वाऽथ गन्थं ददाति-

 इमे गन्धाश्शुभा दिव्यास्सर्वगन्धैरलङ्‌कृता।

 पूता ब्रह्मपवित्रेण पूतास्सूर्यस्य रश्मिभि।।

 'प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्णातु भगवान्‌ महाविष्णुर्विष्णवे नम' इति।।

 माल्यं ददाति-

 इमे माल्याश्शुभा दिव्यास्सर्वमाल्यैरलङ्‌कृता।

 पूता ब्रह्मपवित्रेण पूतास्सूर्यस्य रश्मिभि।।

 'प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्णातु भगवान्‌ महाविष्णुर्विष्णवे नम' इति।।

 धूपं ददैति-

 वनस्पतिरसो धूपो धूपेभ्यो उत्तम।

 आ्घ्रोयस्सर्वदैवानां धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम्‌।।

 'प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्णातु भगवान्‌ महाविष्णुर्विष्णवे नम' इति।।

 अथ दीपं ददाति-

 ज्योतिश्शक्रश्च तेजश्च देवानां सततं प्रिय।

 भास्वरस्सरव्भूतानां दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम्‌।।

 'प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्णातु भगवान्‌ महाविष्णुर्विष्णवे नम' इति।।

 अथ द्वादशनामभि पुष्पाणि दद्यात्तैरेव तर्पणानि कृत्वा कृसरपायस गुळोदनं हरिद्रोदनमिति हर्वीषि। 'पवित्रं ते विततम्‌' इति पायसं निवेदयेत्‌। घृताप्लुतं पूर्णशरावं

गुळोदनं निवोदयेत्‌। कृसरं तिलमिश्रमाज्यं जुहुयात्‌-'वासुदेवाय स्वाहा। सङ्‌कर्पणाय स्वाहा। प्रद्युम्नाय स्वाहा। अनिरुद्धाय स्वाहा। ईशान्यै स्वाहा। श्रियै स्वाहा। सरस्वत्यै स्वाहा। पुष्ट्यै स्हाहा। विष्णवे स्वाहा।पुरुषसूक्तेन, विष्णोर्नुकं, तदस्य प्रियं, प्रतद्विष्णु, परोमात्रया, विचक्रमे, त्रिर्देव,' इति द्वादशनामभि 'अमुष्मै स्वाहाऽमुष्मै स्वाहा' इति। स्यिष्टप्रत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।

 अथ सर्वहविषां बलिमुपहरति-

 त्वामेकमाद्यं पुरुषं पुरातनं नारायणं विश्वसृजं यजामहे। त्वमेव यज्ञे विहितो विधेयस्त्वमात्मनाऽत्मन्‌ प्रतिगृहीत्व हव्यम्‌ इति।।

 अथाग्रेणाग्निमश्वत्थपर्णेषु हुत्शेषं निदधाति-'भूर्भुवस्सुवरोम्‌' इति।।

 द्विश्चतुर्वा प्रजदक्षिणं साग्निं परिक्रामति-'विशव्भुजे नम। सर्वभुजे नम। आत्मने नम। परमात्मने नम। सर्वात्मने नम' इति।।

 ब्रह्मचारी गृहस्थो वा द्वादश ब्राह्मणान्‌ संयतान्‌ हरिद्रेदनं भोजयते। सन्तिष्ठते विष्णुप्रतिष्ठाविधि।।

 

इति बोधायनीयगृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

त्रयोदशोऽध्याय

 

द्वितीयप्रश्ने चतुर्दशोऽध्याय

 

 अथातो महापुरुषस्यहरह परिचर्याविधिं व्याख्यास्याम-

 स्नातश्शुचिश्शितो समे देशे होमयेनोपलिप्य देवस्य प्रतिकृतिं कृत्वाऽक्षतपुष्पैर्यथालाभमर्चयित्वा सह पुष्पोदकेन महापुरुषमावाहयेत्‌- 'आें भू पुरुषमावाहयार्म्यो भुव पुरुषमावायार्म्यो सुव पुरुषमावाहयार्म्यो भूर्भवुस्सुव पुरुषमावाहयामि' इत्यावह्य 'आयातु भगवान्‌ महापुरुष' इति कुशैपासनं दद्यात्‌-'भगवतोऽयं कूर्चो दर्भमयस्त्रिवृद्धरतिस्सुवर्णस्तं जुषस्व' इति।।

 अथ सावित््रया पात्रमद्भि प्रक्षाळ्य तिरपवित्रमप आनीय पुनस्तेनैवापोऽभिमन्त््रय सपवित्रेणादित्य दर्शयेत्‌-'ओम्‌' इत्यातमितो।।

 तासां 'त्रीणि पदा वितक्रमे' इति पाद्यं ददाति।।

 अथ व्याहृतिभिर्निर्वाल्यं व्योह्य 'इदं विष्णुविचक्रमे' इत्यर्घ्यं दद्यात्‌।।

 'दिवो वा विष्णो' इत्याचमनीयम्‌।।

 अथैनं स्नापयति-'आपो हिष्ठा मयोभुव' इति तिसृभि 'हिरण्यवर्णाश्शुचय पावक' इति चतसृभि 'पवमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन 'ब्रह्म जज्ञानम्‌ वामदेव्यर्चा यजु पवित्रेण' इति।।

 अथाद्भिस्तर्पयति-'केशवं तर्पयामि' इति द्वादशनामधेयै- र्व्यहॉतीभि प्रदक्षिणमुदकं परिषिच्य प्रणवेन वासो ददाति सावित््रया यज्ञोपवीतं 'इदं विष्णुर्विचक्रमे' इत्याचमनीयं 'गन्धद्वाराम्‌' इति गन्धं 'इरागवती'

इत्यक्षतं 'तद्विष्णो' इति पुष्पं सावित््रया धूपं 'उद्दीप्यस्व' इति

दीपं 'देवस्य त्वा' इति हविर्निवेदनम्‌।।

 अथास्मै द्वादशनामाभि पुष्पाणि दद्यात्‌। 'त्रीणि पदा विचक्रमे' इति प्रतिपदं दद्यात्‌ 'सुमृडीका भवन्तु न' इत्यन्तेन।।

 अथैन वैष्णवीभि ऋग्यजुस्सामाथर्वभि स्तुतिभिस्तुन्वन्ति।।

 व्याहृतीभि पुरुषद्वासयेत्‌-'आें भू पुरषमुद्वासयामि' इत्यादिभि 'प्रयातु भगवान्‌ महापुरुष क्षेमाय विजयाय पुनस्संदर्शनाय च' इति।।

 प्रतिमास्थानेष्वावाहनोद्वासनवर्जभहररहस्त्वाचक्षत इत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

चतुर्दशोऽध्याय

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषे द्वितीयप्रश्ने

चतुर्दशोऽध्याय

 

 

अथ द्वितीयप्रश्ने पञ्चदशोऽध्याय

 

 अथातस्संप्रवक्ष्यामि विष्णोस्स्नापनमुत्तमम्‌।

 प्रासादस्याग्रतो विद्वान्‌ कुर्यात्स्नपनमण्डलम्‌।।

 मण्डपस्य च मध्ये तु वेदिकां सम्प्रकल्पयेत्‌।

 अचलप्रतिष्ठितो यत्र देवस्तत्र न वेदिका।।

 तस्यास्समीपे तत्स्थाने कलशस्थानमुत्तमम्‌।

 सङ्‌ख्या च नव तेषां तु स्थापनं प्रणवेन तु।।

 यत्किञ्चित्क्रियते चात्र प्रणवेनैल कथ्यते। 

 स्थापनं कलशानां तु प्रागादीशानमन्तत।। 

 एतेनैव क्रमेणात्र सर्वं कर्म विधीयते। 

 नवमं कलशं मध्ये स्थापयेदन्ततो बुध।।

 कूर्चेषु स्थापयेत्सर्वान्‌ ्व्राीहिप्रस्थस्थितेषु च।

 ्व्राीहयश्शालय प्रोक्ता कलशस्थापने बुधै।।

 तेषामभावे यत्किञ्चिद्ग्राम्यं धान्यमिहेष्यते।

 पूरयेत्कलशान्‌ सर्वान्‌ शुद्धस्फचिकसन्निभै।।

 जलैस्तु मध्यमं तत्र पञ्चगव्येन पूरयेत्‌।

 कूर्चान्निधाय सर्वेषु शरावैर्नवभिस्सदा।

 अपिधानक्रिया तेषां शालिजैरेव तण्डुलै।।

 अर्चयेत्कलशान्‌ सर्वान्‌ गन्धपुष्पादिभि क्रमात्‌।

 प्राप्ते मुहूर्त आवाह्य परमात्मानमात्मवान्‌।।

 पूर्वोक्तविधिनाऽऽवाह्य देवमानीय वेदिकाम्‌।

 अर्चयित्वाततो विष्णुमर्चितैरेव सर्वश।।

 आनीतं वेदिकायां तु गोमयेनापरेण तु।

 उपलिप्तेऽक्षतै कीर्णे शालिर्भ्व्राीिहिभिश्च तत्‌।।

 प्राङ्‌मुखं देवमासीनं सन्निदध्यात्तत क्षणात्‌।

 तत्रैव त्वचलस्थाने न चावाहनमिष्यते।।

 तत्रैव नित्यमान्नध्याद्देवस्य परमात्मन।

 आसनादिक्रमाद्दद्यात्सूक्तं पौरुषमाश्रिति।।

 तत कलशमादाय कुर्यात्स्नपनमादित।

 मन्त्रा एते तु मन्तव्या स्नापने परमात्मन।।

 वैष्णवं सूक्तमापो हि हिरण्येति च सप्तकम्‌।

 पवमानानुवाकं च सर्वे साधारणास्स्मृता।।

 अनुक्तमन्त्रं यत्किञ्चिन्न तु शेषं परिसमापयेत्‌।

 नित्यदेवार्चने यत्स्यात्‌ कलशस्नापनं तु वै।।

 स्नापनस्य त्रयश्चोक्ता ब्रह्मजज्ञानमन्त्रत।

 वामदेव्यं तत कुर्यात्पवित्रं यजुषश्च यत्‌।।

 पवमानानुवाकं च सर्वे साधारणास्स्मृता।

 विषवायनसङ्‌कान्तौ चन्द्रसूर्यग्रहे तथा।।

 अर्चनायाश्च विच्छेदे कदाचित्कालभेदत। 

 उपघातेऽपि वाऽन्यस्मिन्‌ दुस्स्वप्ने चु भयंकरे।।

 आद्यं तु स्नापनं कुर्यात्सर्वशान्तिर्भिष्यति।।

 अथ देवोत्सवं कुर्यान्मुच्यते सर्वपाकै।।

 इह लोके परत्रापि सुखमेवस्य वर्धते।

 पश्चाद्विष्णोश्च सायुज्यमेतीत्यत्र न संशय।।

 जगद्धिताय कृष्णाय स्नापनं कृतवान्‌ हि य।।

 इत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे द्वितीयप्रश्ने

पञ्चदशोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने षोडशोऽध्याय

 

 अथातो रुद्रप्रतिष्ठाकल्पं व्याख्यास्याम-

 चतिर्थ्यामष्टम्यामार्द्रायामपभरण्यां वा चतुर्दश्यां वा यानि चान्यानि शुभनक्षत्राणि तेषु पूर्वेद्युरेव युग्मान्‌ ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य 'पुण्याहं स्वस्ति ऋद्धिं' इति वाचयित्वा समागतायां निशायां कपिलापञ्चगव्येन सहिरण्ययवदूर्वाङ्‌कुराश्वत्थपलाशपर्णेन सुवर्णोपधानं प्रतिकृतिं कृत्वाऽभिषिञ्चति-'आपो हिष्ठा मयोभुव' इति तिसृभि 'हिरण्यवर्णाश्शुचय पावका' इति चतसृभि 'पवमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन व्याहृतिभिश्च।।

 पुष्पफलाक्षतमिश्रयवदूर्वाङ्‌कुरं पादपीठे निक्षिपति-'नमस्ते रुद्र मन्यवे' इति।।

 प्रतिसरं बध्नाति-'रक्षोहणं वाजिनम्‌' इति।।

 अथ नदीतटाक्ह्रदनिर्झरसरस्तीर्थानामन्यतमेष्वहतेन वाससा कुशबन्धां

मालामाच्छाद्याधिवसयति-'अवते हेड, उदुत्तमम्‌' इति।।

 अथ श्वोभूते स्नात्वाऽहतवाससश्चत्वारो ब्राह्मण प्रतिमामुत्थापयेयु-'उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते' इति।।

 अथ शुचौ देशे समवस्थाप्य-

 गायत््रया गृह्य गोमूत्रं गन्धद्वारेति गोमयम्‌।

 आप्यायस्वेति चत क्षीरं दधिकाव्णेति वै दधि।

 शुकत्रमसि ज्योतिरसीत्याज्यं देवस्य त्वा कुशादिकम्‌।।

 इत्येतत्पञ्चगन्यं नाम।।

 अत्राह-

 'कपलाया वरं क्षीरं श्वेतायास्तु वरं दधि।

 रक्ताया वरमाज्य च शेषौ शबळकृष्णयो।।' इति।।

 एतेन 'नमस्ते अस्तु धन्वने' इत्यष्टाभि स्नापयति।।

 अथ शमीपलाशखादिरबिल्वाश्वत्थविकङ्‌कतन्यग्रोधपनसाम्र- शिरीषोदुम्भरसर्वयाज्ञिकवृक्षाणां चर्मकषायकलशेनाभिषिञ्चति-'अश्वत्थे वो निषदनम्‌' इत्येतेन।।

 मणिमुक्ताप्रवाळनामप्सुनिमग्नानां पूर्णकलशेनाभिषिञ्चति- 'हिरण्यवर्णा' इति पूर्वोक्तेन।।

 हिरण्येन तेजसा चक्षुर्वमोचयेत्‌-'तोजोऽसि' इति।।

 लिङ्‌गे चेन्निवर्तते चक्षुषोरभावात्‌।।

 अथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुोखात्‌ कृत्वा पक्वाज्जुहोति-

 'या त इषुश्शिवतमा' इत्याऽन्तादनुवाकस्य।।

 अथाज्याहुतीरुपजुहोति-'द्रापे, सहस्राणि' इत्येताभ्यामनुवाकाभ्यां प्रत्यृचं 'सर्वो वै रुद्र' इति पादपीठे स्पृशेत्‌।।

 पुनस्ताभिरेवाज्यहुतीर्जुहुयात्‌ 'कद्रुदाय' इति नाभिदेशे स्पृशेत्‌।।

 तत 'उदु त्यं जातवदम्‌' इत्युत्थाप्य पञ्चब्रह्मसंज्ञकेन पञ्चानुवाकेन देवालयं प्रवेश्य

मणिमुक्ताप्रवाळसुवर्णरजतानि पादपीठे निधाय 'नमस्ते रुद्र मन्यवे' इति रुद्रं स्थापयेत्‌।।

 अथ गन्धपुष्पधूपदीपान्याकाशोन्मुखानि कृत्वा उपोत्थायावाहनं करोति

प्रणवयुक्तव्याहृतीभर्व्यस्ताभस्समस्ताभिश्च-'आें भू पुरषमावायाम्यों भुव पुरुषमावाहयाम्यो सुव पुरुषमावाहयाम्यों भूर्भुवस्सुव पुरुषमावाहयामि' इति 'आयातु भगवान्‌ महादेव' इत्यावाह्य रत्नाम्बुकलशेनाभिषिञ्चति 'प्रणवेन धारयेत्‌ ब्रह्म' इति विज्ञायते।।

 प्रणनवेन कूर्चं ददाति।।

 विष्णुपदाश्यामाकपद्मपत्रकलशेन पाद्यं ददाति।।

 एलालवङ्‌गतक्कोलकर्पूरमिश्रकलशेनाचमनीयं ददाति।।

 आप क्षीरकुशाग्रैश्चाक्षतैर्वतण्डुलै। यवैस्सिद्धार्थकैश्चार्ध्यं ददाति-'इमा आपश्शिवतमा पूततमा मेध्या मेध्यतमा अमृता अमृतरसा पाद्या आचमनीया अर्ध्यास्ता जुषतां प्रतिगृह्णतां प्रतिगृह्णातु भगवान्‌ महादेवो रुद्राय नम' इति पाद्.माचमनीयमर्ध्‌.ं ददाति।।

 'नमस्ते रुद्र मन्यवे' इति प्रतिसरं विस्रंसयति।।

 देवतां नमस्कृत्याथ गन्धं दादति-'इमे गन्धाश्शुभा दिव्यास्सर्वगन्धैरलङ्‌कता। पूता ब्रह्मपवित्रेण पूतास्सूर्यस्य रश्मिभि' 'प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्णातु भगवान्‌ महादेवो रुद्राय नम' इति।।

 अथ मालंय दादाति-

 'इमे माल्‌आश्शुभा दिव्यास्सर्वमाल्यैरलङ्‌कृता।

 पूता ब्रह्मपवित्रेण पूतास्सूर्यस्य रश्मिभि।।'

 'प्रतिगृह्यतां प्रतिगृह्णातु भगवान्‌ महादेवो रुद्राय नम'इति।।

 अथ 'भवाय' इत्यष्टाभि पुष्पपाणि दद्यात्तैरेव तर्पणानि कृत्वा कृसरं पायसं गुळोदनं हरिद्रोदनमिति हवीषिं 'पवित्रं ते विततम्‌' इति पायसं निवेदयेत्‌।।

 घृताप्लुतं पूर्णशरावं गुळोदनं निवेदयेत्‌।।

 कृसरमाज्यमिओश्रं जुहुयात्‌-'भवाय देवाय स्वाहा' इत्यष्टाभि 'भवस्य देवस्य पत्न्यै स्वाहा' इत्यादिभि।।

 अथ हरिद्रोदनं जुहुयात्‌-'भवस्य देवस्य स्वाहा' इत्यष्टाभि।।

 अथ 'त््रयम्बकं यजामहे, मा नो महान्तं, मा नस्तोके आर्द्रया रुद्र हेती रुद्रस्य यजामहे अग्नि, विकिरिद वलोहित, सहस्राणि सहस्रधा, सहस्राणि सहस्रश' इति। द्वादशनामभि-'शिवाय शङ्‌कराय सहमानाय शितिकण्ठाय कपर्दिने ताम्राय अरुणाय अपगुरमाणाय हिरण्यबाहवे सस्पिञ्जराय बभ्लुशा. हिरण्याय स्वाहा' इति।।

 स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।

 हविषां बलिमुपहरति-

 त्वामेकमाद्यं पुरषं पुरातनं रुद्रं शिवं विश्वसृजं यजामहे।

 त्वमेव यज्ञो विहितो विधेयस्त्वमात्मनाऽत्मन्‌ प्रतिगृह्णीष्व हव्यम्‌।। इति।।

 अथाग्रेणाग्निमश्वत्थपर्णेषु हुतशेषं निदधाति-'भूर्भुवस्सुवरोम्‌' इति।।

 द्वि चतुर्वा सहाग्निं प्रदक्षिणं परिक्रामति-'विश्वभुजे नम। सर्वभुजे नम। आत्मने नम। परमात्मने नम'।

इति।।

 ब्रह्मचारी गृहस्थो वा द्वादश ब्राह्मणान्‌ संयतान्‌ हरिद्वोदनेन भोजयेत्‌।।

 संतिष्ठते प्रितष्ठाविधि।।

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे द्वितीयप्रश्ने

षोडशोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने सप्तदशोऽध्याय

 

 अथातो महादेवस्याहरह परिचर्याविधिं व्याख्यास्याम-

 स्नातश्शुचिस्समे शुचौ देशे गोमयेनोपलिप्य देवस्य प्रतिकृतिं कृत्वाक्षतपुष्पैर्यथालाभमर्चयित्वा सह पुष्पोदकेन महादेवमावाहयेत्‌-'आें भू

पुरुषमावाहयमि' इत्यादि 'आयातु भगवान्‌ महादेव' इति।।

 'यो रुद्रो अग्नौ' इति यजुषा पात्रमभमन्त्रय प्रक्षाळ्य तिरपवित्रमप आनीय पुनस्तेनैवाभिमन्त््रय सह पवित्रेणादित्यं दर्शयेत्‌- 'ओम्‌' इत्यातमितो।।

 तासां 'पाद्यम्‌' इति पाद्ं ददाति।।

 अथ व्याहृतीभिर्निर्माल्यं व्यपोह्यार्व्यमाचमनीयं दत्वाऽभिषिञ्चति-'आपो हिष्ठा मयोभुव' इति तिसृभि 'हिरण्यवर्णाश्शुचय पावका' इति चतसृभि 'पावमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन '्ह्रह्म जज्ञानम्‌, कद्रुदाय, त्वरितरुद्रं, वामदेव्यं, आपो वा इदम्‌ ' इति च।।

 अथ व्याहृतीभि प्रदक्षिणमुदकं परिषिच्य पवित्रं बादमूले निधायाद्भिस्तर्पयति-'भवं देवं तर्पयामि' इत्यष्टाभि।।

 'आें नमो भगवते रुद्राय, त््रयम्बकाय' इति वस्त्रयज्ञोपवीते दद्यात्‌।।

 'भवाय देवाय नम' इत्यष्टाभि पुष्पाणि दद्यात्‌।।

 त्वरितरुद्रेण गन्दपुष्पधूपदीपं ददाति।।

 'देवस्य त्वा' इति हविषो निवेदयेत्‌।।

 'त््रयम्बकम्‌' इति परिषेकं दद्यात्‌।। 

 'अमृतोपस्तरणमसि' इति प्रतिपदं कृत्वा हविरविरुद्धं सर्वं स्वादि वस्तु कन्दमूलफलानि दद्यात्‌।।

 मुहूर्तमनवेक्षमाण आसीनो 'हविरुद्धासयामि' इति निवेद्यमुद्वास्य 'अमृतापिधानमसि' इति प्रतिपदं कृत्वा 'त््रयम्बकम्‌' इत्याचमनीयं दद्यात्‌।।

 सर्वोपकरणैरर्चयित्वा 'भवाय देवाय नम ' इत्यादिभि 'अमुष्मै नमोऽमुष्मै नम' इति गन्धादीन्‌ ददाति।।

 रौद्रिभि ऋग्यजुस्सामाथर्वभिस्तुतिभिस्स्तुन्वन्त्यार्षैस्स्तोत्रैश्च नमस्कृत्य 'प्रयातु भगवान्‌ महादेव' इति विसर्जयति।।

 लिङ्‌गस्थानेष्वावाहनोद्वासनवर्जमहरह स्वस्त्ययनमित्याचक्षत इत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे द्वितीयप्रश्ने

सप्तदशोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने अष्टादशोऽध्याय

 

 अथातो रुद्रस्नानार्चनविधिं व्याख्यास्याम-

 आदित एव तीर्थे स्नात्वोदेत्याहतं वास परिधाय शुचि प्रयतो ब्रह्मचारी शुक्लवासा ईशानस्य प्रतिकृतिं

कृत्वा तस्य दक्षिणाप्रत्यग्देशे तन्मुख स्थित्वा आत्मनि देवता स्थापयेत्‌-'प्रजनने ब्रह्मा तिष्ठतु। पादयोर्विष्णुस्तिष्ठतु। हस्तयोर्हरस्तिष्ठतु। बाह्वो रुद्रस्तिष्ठति। जठरेऽग्निस्तिष्ठतु। उदरे पृथिवी तिष्ठतु। हृदये शिवस्तिष्ठतु। कण्ठे वसवस्तिष्ठन्तु। वक्र्‌तरे सरस्वती तिष्ठतु। नासिकयेर्वायुस्तिष्ठतु। नयनयोष्चन्द्रादित्यौ तिष्ठेताम्‌। कर्णयेरश्विनो तिष्ठाताम्‌।

ललाटे रुद्रास्तिष्ठन्तु। मार्ध्न्यादित्यास्तिष्ठन्तु। शिरसि महादेवस्तिष्ठतु। शिखायां वासुदेवस्तिष्ठतु। पृष्ठे

पिनाकी तिष्ठतु। पुरतश्शूली तिष्ठतु। पार्श्वयेश्शिवाशङ्‌करो तिष्ठेताम्‌। सर्वते वायुस्तिष्ठतु। सर्वतोऽग्निज्वाला

मालापरिवृतास्तिष्ठन्तु। सर्वेष्वङ्‌गेषु सर्वा देवता यथास्थानं तिष्ठन्तु। मा रक्षन्तु' इति। 'अग्निर्मे वाचि श्रित' इति यथालिङ्‌गमङ्‌गानि संमृज्याथैनं गन्धाक्षतपत्रपुष्पधूपदीपाराराधयेत्‌।।

 अथैनं प्रसादयति-

 आराधितो मनुष्यैस्त्वं सिद्धार्देवासुरादिभि।

 आराधयामि शक्त्यां त्वाऽनुगृहाण महेश्वर।।

 'त््रयम्बकं यजामहे' इति च।।

 अथैनामावाहयति-

 'आ त्वा वहन्तु हरयस्सचेतसश्श्बेतैरश्वस्सह केतुमद्भि।

 वाताजितैर्बलवद्भिर्मनोजवैरायाहि श्घ्रीां मम हव्याय शर्वोम्‌' इति।।

 स्थापिते नावाहम्‌।।

 अथास्मा आसनं ददाति-'सद्योजातम्‌' इति 'भवे-भवे' इति पाद्यं 'बवोद्भवाय नम' इत्यर्ध्यं 'रुद्राय नम' इत्याचमनीयं व्याहृतीभिर्निर्माल्यं व्यपोह्याथैनं स्नापयति-'आपो हिष्ठा मयोभुव' इति तिसृभि 'हिर्ण्यवर्णाश्शुचय पावका' इति चतसृभि 'पवमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन 'ब्रह्म जज्ञानं, कद्रुद्राय, सर्वो वै, कया नश्चित आभुवन्‌, आपो वा इदं सर्वम्‌' इति च

 व्याहृतीभि प्रदक्षिणमुदकं परिषिच्य पवित्रं पादमूले निधायाद्भिस्तर्पयति-'भवं देवं तर्पयामि' इत्यष्टाभि 'वामदेवाय नम' इति वस्त्रं 'ज्येषाठाय नम' इति यज्ञोपवीतं 'रुद्राय नम' इत्याचमनीयं 'कालाय नम' इति गन्धं

'कलविकरणाय नम' इत्यक्षतं 'बलविकरणाय नम' इति पुष्पं 'बलप्रमथनाय नम' इति 'धूपं सर्वभूतदमनाय नम' इति दीपं 'मनोन्मनाय नम' इति काले नैव्दयं 'रुद्राय नम' इत्याचमनीयं ददाति।।

 अथास्याघोरतनूरुपतिष्ठते-'अघोरेभ्योऽथ घोरेभ्य' इति।।

 अथ रुद्रगायत्रीं जपेत्‌-'तत्पुरुषाय विद्महे' इत्येतां रौद्रीं सहस्रकृत्व आवर्तयेच्छतकृत्वोऽपरिमितकृत्वो वा दशावरम्‌।।

 अथैनमाशिषमाशास्ते-'ईओशानस्सर्वविद्यानाम्‌' इति।।

 अथास्य मूर्ध्निं कलशाधारया सन्ततमभिषिञ्चति-'नमस्ते रुद्र मन्यवे' इत्येकादशानुवाकान्‌ जपेत्‌। 'सर्वो वा रुद्र' इत्येकादशानुवाकन्‌ जपेत्‌। 'सर्वो वै रुद्र '

इति त्रीननुवाकान्‌ 'सद्यो जातम्‌' इति पञ्चानुवाकान्‌ 'इमा रुद्राय' इति द्वादशर्चानन्याश्च रौदज्रमन्त्रान्यथाशक्ति जपेत्‌।।

 एवमेकादशकृत्वोऽभिषिञ्चति।।

 जपान्ते जपान्ते 'अग्नाविष्णू सजोषसा' इत्येकादशानुवाकानामेकमेकमनुवाकं जपेत्‌।।

 सर्वेषामन्ते पुनराधायेत्‌-'सद्यो जातम्‌' इत्यासनादि दीपान्तं पूर्वोक्तं सर्वं कृत्वा 'मनोन्मनाय नम' इति पायसादि महाहविर्निवेदयेद्रौद्रीभिस्स्तुतिभिस्स्तुन्वन्ति।।

 तदेतद्रुद्रस्नानार्चनं पापक्षयार्थीं व्याधिमोचनार्थीं श्रीकामश्शान्तिकाम पुष्टिकामस्तुष्टिकाम आयुष्काम आरोग्यकामो मोक्षकामश्च कुर्यात्‌।।

 अथ यथाशक्ति दक्षिणां ददाति-दशगावस्सुवर्णभूषिचा ऋषभैकादशास्तदभाव एकां गां दद्यादित्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे

अष्टादशोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने एकोनविंशोऽध्याय

 

 अथात पुनप्रतिष्ठाकप्यं व्याख्यास्याम--

 पूर्वोक्तेषु नक्षत्रेषु यानि चान्यानि शुभनक्षत्राणि शुक्लपक्ष उधगयने वसन्तादिकाले पूर्वे प्रतिष्ठितस्यापि

बुद्धिपूर्वकमेकरात्रं द्विरात्रमेकमासं द्विमासं वाऽर्चनाविच्छेदे शूद्ररजस्वलापतिताद्युपप्लवे वा पूर्वेद्युरेव युग्मान्‌ ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य 'पुण्याहं स्वस्ति ऋद्धिम्‌' इति वाचयित्वा समागतायां निशायां जलाधिवास कृत्वा श्वोभुत उत्थाय द्वौ कलशौ स्थापकयेदेकं पञ्चगव्येन पूरयित्वऽपरं शुद्दोदकेन सह रत्नेन स्नापयेत्‌।।

 अष्टसहस्रमष्टशतमष्टाविंशति वा मूलमन्त्रेण रुद्रगीयतिरियी सिवीपयुतिवी पुष्पाणि दद्याद्यथालाभमर्चयित्वा गुडोदनं निवेदयेत्‌।।

 एवंकृतेऽस्य शान्तिर्भवति।।

 बुद्धिपूर्वेणार्चनाविच्छेगे स्नापनं कर्तव्यम्‌।।

 एवं कुर्वाण स्वस्ति ऋद्धिमाप्नोतीत्याचक्षते।।

 एवं पुनप्रतिष्ठामन्त्रेण प्रतिष्ठापयेदित्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे

एकोनविंशोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने विंशोऽध्याय

 अत परं प्रवक्ष्यामि पञ्चगव्यविधिं क्रमात्‌।

 उत्तमं द्रोणमेकं तु मध्यमं तु तदर्धकम्‌।।

 तदर्धमधमं ज्ञेयं त्रिविधं परिकीर्तितम्‌।

 प्रस्थपादं घृतं प्रोक्तं गोमूत्र द्विगुण भवेत्‌ ।।

 गोमयं कुडुपं प्रोक्तं दधि प्रस्थसमन्वितम्‌।

 क्षीरं प्रस्थद्वयं प्रोक्तं........................।।

 स्नापनं पञ्चगव्येन भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणाम्‌।

 कपिलाया वरं क्षीरं श्वेतायास्तु वरं दधि।

 रक्ताया वरमाज्यं वै शेषौ शवनकृष्णयो।। 

 तन्तुना परिवेष्ट्या शुचौ देशे निधाय स्थण्डिलस्य दक्षिणत उदङ्‌ङासीनो........ दशनामभिर्ब्राह्मणानामन्त््रय पुण्याहं वाचयित्वा प्रोक्ष्य ्व्राीहिभिस्थण्डिलं कृत्वा तस्य मध्यत प्रादेशाद्दक्षिणानामन्त्रय पुण्याहं वाचयित्वा प्रोक्ष्य ब्रीहिभिस्थण्डिलं कृत्वा तस्य मध्यत प्रादेशाद्दक्षिणवामपार्श्वे सुवर्णकलेन ऋजुमुल्लिखेत्‌-'ब्रह्म जज्ञानम्‌' इति दक्षिणत। 'पिता विराजाम्‌'

 

 

 

 

अथाभ्युक्ष्य शकलं निरस्याप उपस्पृश्य 'भूर्भुवस्सुवरों ब्रह्मणे नम' इति मध्यमपदेऽभ्यर्च्य 'ईशाना नम' इतीशपदे 'तत्पुरुषाय नम' इति पूर्वे 'अघोराया नम' इति दक्षिणे 'वामदेवाय नम' इत्युत्तरे 'सद्योजाताय नम' इति पश्चिमे 'हृदयाय नम' इति दक्षिणपूर्वे 'शिरसे नम' इत्युत्तरपूर्वे 'शिखाय नम' इति दक्षिणपश्चिमे 'कवचाय नम' इति पश्चिमोत्तरे 'अस्त्राय नम' इति दिग्विदक्ष्विभ्यर्च्य 'ब्रह्मणमे नम' इति मध्ये प्रधानकलशं

स्थाप्य ईशादिपदेषु तत्तन्मन्त्रेण कलशान्‌ संस्थाप्य प्रोक्षणीलस्संस्कृत्य पात्राणि प्रोक्ष्य गव्यानि च प्रोक्षणीपात्रपरिमाणं कुशोदकं 'देवस्य त्वा' इति ब्रह्मकुम्भे आनयति। 'आपो वा इदं सर्वम्‌' इत्यभिमन्त्रय कूर्चं निधायेशपात्रे सपवित्रेण क्षीरम्‌। पुरुषे दधि। अघोरे घृतम्‌। सौम्ये गोमयम्‌। वारुणे गोमूत्रम्‌। हृदये पिष्टं

कदळ्यादीनि च। नाळिकेरं शिरसि। आमलकं शिखायाम्‌। कवचे हारिद्रम्‌। तत्तन्मन्त्रेणावाहनाद्याचमनान्तं कृत्वा संपरिस्तीर्याथैनं स्नापयति-'आपो हिष्ठा मयोभुव' इति तिसृभि 'हिरण्यवर्णाश्शुचय पावका' इति चतसृभि, 'पावमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन 'ब्रह्म जज्ञानं, कद्रुद्राय, सर्वो वै, कया नश्चित्र, आपो वा इदम्‌' इति प्रदओक्षिणमुदकं व्याहृतीभि परिषिच्याथाद्भिस्तर्पयति। स्वेन मन्त्रेण गन्धपुष्पधूपदीपैरभ्यर्च्य बलिमुपहृत्य 'तत्सवितुर्वरेण्यम्‌' इति सद्य पात्रमादाय ब्रह्मपात्रेण योजयेत्‌ 'सद्योजातम्‌' इत्यनुवाकेन।

'गन्धद्वाराम्‌' इति सद्य पात्रमादाय ब्रह्मपात्रेण योजयेत्‌ 'सद्योजातम्‌' इत्यनुवाकेन। 'गन्धद्वाराम्‌' इति वामदेवमादाय वामदेवानुवाकेन ब्रह्मपात्रेणयोजयेत्‌। 'गन्धद्वाराम्‌' इति वामदेवमादाय वामदेवानुवाकेन ब्रह्मपात्रेण योजयेत्‌। 'आप्यायस्व' इति क्षीरकुम्भमादायेशानानुवाकेन योजयेत्‌। 'दधिक्रावूण्ण' इति दध्यादाय पुरुषानुवाकेन योजयेत्‌। 'शुक्रमसि' इत्यनुद्रुत्य घृतमादायाघोरानुवाकेन योजयेत्‌। 'शुक्रमसि' इत्यनुद्रुत्य घृतमादायाघोरानुवाकेन योजयेत्‌। सोहमिति.....फलैरवकीर्य गन्धादिभिरभ्यर्च्य व्योमव्यापिना संपूज्य पञ्चगव्यं भवतीति।।

 अथ देवस्य समीपं गत्त्वा निर्माल्यं व्यपोह्य प्रणवेन....'देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां 'पूष्णो हस्ताभ्यामश्विनोर्भैषज्येन तेजसे ब्रह्मवर्चसायाभिषिञ्चामि, देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां सरस्वत्यै भैषज्येन वीर्यायान्नाद्यायाभिषिञ्चामि,देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामिन्द्पस्येन्द्रयेण श्रियै यशसे बलायाभिषिञ्चामि' इति त्रीभि। अथ पिष्टामलकहरिद्रीदिभि स्नापयति।

सुरभिमत्याऽब्लिङ्‌गाभिर्वारुणीभि हिरण्यवर्णाभि पावमानीभि व्याहृतीभिरन्यैश्च पवित्रसमूहैष्चमकनमकादिभिरभिषेकं कुर्यात्‌।

 पुनरेव यथाशक्ति दक्षिणां दद्यादाचार्याय वस्त्रकुण्डलाभरणाङ्‌गुलीधेनुभूम्यादीनि दद्यात्‌।।

 सर्वं पाप्मानं तरति, तरति ब्रह्महत्यां ब्रह्मणस्सायुज्यं सलोकतमाप्नोति।।

 नाळिकेराम्रपनसदळीनां फलत्रयम्‌।

 शर्करामधुसंयुक्तं पञ्चामृतमिति स्मृतम्‌।।

 ब्रह्मपात्रस्थितं तोयं चतुप्रस्थं प्रचक्षते।

 यावत्सम्पादितं भक्त्या तावत्सम्पादयेद्बुध।

 इत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे द्वितीयप्रश्ने

विंशोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने एकविंशोऽध्याय

 

 अथातस्संप्रवक्ष्यादेवस्य स्नपने विधिम्‌।

 महतो लिङ्‌गदेशे वा कारयेद्वेदिकां बुध।।

 मण्टपं च पुराणोक्तं कृत्वा स्नपनमारभेत्‌।

 अचलप्रतिष्ठितो यत्र देवस्तत्र न वेदिका।।

 तस्यास्समीपे तत्स्थाने कलशश्थानमुत्तपमम्‌।

 संख्या च नव तेषां तु स्थापनं प्रणवेनैव कथ्यते।

 स्थापनं कलशानां तु प्रागादीशानमन्तत।।

 एतैरेव क्रमैरत्र सर्वं कर्म विओधीयते।

 नवमं कलशं मध्ये स्थापयेदन्ततो बुध।।

 कूर्चेषु स्थापयेत्सर्वं ्व्राीहिभिस्तण्डुलेषु च।

 ्व्राीहयश्शालय प्रोक्ता कलशांस्थापयेद्बुध।।

 तेषामभाले यत्किंचित्ग्राम्य धान्यमिहेष्यते।

 पूरयेत्कलशांत्सर्वान्‌ शुद्धस्फटिकसन्निभै।।

 जलैस्तु मध्यमं तत्र पञ्चगव्येन पूरयेत्‌।

 कूर्चान्निधाय सर्वेषु शरावैरपिधाय च।।

 अरिक्तैरेव कर्तव्यश्शरावैर्नवभिस्सदा।

 अपिधानक्रिया तेषा शालिजैरेव तण्डुलै।।

 अर्चयेत्कलशात्सर्वान्‌ गन्धपुष्पादिभि क्रमात्‌।

 प्राप्ते मुहूर्तं आवाह्य परमात्मानमात्मवान्‌।।

 रुद्रदेवं शिवं साक्षाद्यञ्च सर्वस्य दैवतम्‌।

 तस्मादावाहयेत्प्राज्ञ सर्वत्रावाहने विधि।।

 एष औत्सर्गिक प्रोक्तो देवतानां तु शिवादिकम्‌।।

 जपध्यानादि सर्वं स्यात्‌ विकल्पं मनसि श्रयेत्‌।

 रौद्रं च सूक्तमापो हि हिरण्येति च सप्तकम्‌।।

 वैकल्पिकैरेव कुर्यान्मध्येति तु न विद्यते।

 अथ हैके वदन्तेवं स्नापने तु महाप्रभो।।

 सद्योजातादिपञ्चैव सर्वो वै रुद्र इत्यपि।

 एतारन्यैश्च कुर्याद्वै स्नापनं सार्वकालिकम्‌।।

 एवं च कुर्यात्स्नाने तु स्नापनेऽर्चा तथा भवेत्‌।

 इत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे द्वितीयप्रश्ने

एकविंशोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने विंशोऽध्याय

 

 अत परं प्रवक्ष्यामि पञ्चगव्यविधिं क्रमात्‌।

 उत्तमं द्रोणमेकं तु मध्यमं तु तदर्धकम्‌।। 

 तदर्धमधमं ज्ञेयं त्रिविधं परिकीर्तितम्‌।

 प्रस्थपादं घृतं प्रोक्तं गोमूत्र द्विगुणं भवेत्‌।।

 गोमयं कुडुपं प्रोक्तं दधि प्रस्थसमन्वितम्‌।

 क्षीरं प्रस्थद्वयं प्रोक्तं.......................।।

 स्नापनं पञ्चगव्येन भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणाम्‌।

 कपिलाया वरं क्षीरं श्वेतायास्तु वरं दधि।।

 रक्ताया वरमाज्यं वै शेषौ शवलकृष्णयो।।

तदर्धं वा संगृह्य सौवर्णं राजते कांस्यं मृण्मयं वा नव कलशान्‌ याचति।।

 तन्तुना परिवेष्ट्य शुचौ देशे निधाय स्थण्डिलस्य दक्षिणत उदङ्‌ङासीनो .......दशनामभिर्ब्राह्मणानामन्त््रय पुण्याहं वाचयित्वा प्रोक्ष्या ्व्राीहिभिस्थण्डिलं कृत्वा तस्य मध्यत प्रादेशाद्दक्षिणवामपार्श्वे सुवर्णकलेन ऋजुमुल्लिखेत्‌-'ब्रह्म जज्ञानम्‌' इति दक्षिणत। 'पिता विराजाम्‌' इत्युत्तत। तयोर्दक्षिणतो 'नाके सुप्रणम्‌' इति ।

तयोरुत्तरत 'आप्यायस्व' इति । सन्ततमृजुमुल्लेकेत्‌-'यो रुद्रो अग्नौ' इति पश्चात्‌। 'सर्वो वै रुद्र' इति पुरस्तात्‌। तयो पश्चात्‌ 'विष्णुर्वचक्रमे' इति। तयो पुरस्तीत्‌ 'इन्द्रं विश्वा अवीवृधन्‌' इति।।

 अथाभ्युक्ष्य शकलं निरस्याप उपस्पृश्य 'भूर्भुवस्सुवरों ब्रह्मणे नम' इति मध्मपदेऽभ्यर्च्य 'ईशाना नम' इतीशपदे 'तत्पुरुषाय नम' इति पूर्वे 'अघोराय नम' इति

दक्षिणे 'वामदेवाय नम' इत्युत्तरे 'सद्योजाताय नम' इति पश्चिमे 'हृदयाय नम' इति दक्षिणपूर्वे 'शिरसे नम' इत्युत्तरपूर्वे 'शिखायै नम' इति दक्षिणपश्चिमे 'कवचाय नम' इति पश्चिमोत्तरे 'अस्त्राय नम' इति दिग्विदिक्ष्वभ्यर्च्य 'ब्रह्मणे नम' इति मध्ये प्रधानकलशं स्थाप्य ईशादिपदेषु तत्तन्मन्त्रेण कलशान्‌ संस्थाप्य प्रोक्षणीस्संस्कृत्य पात्राणि प्रोक्ष्य गव्यानि च प्रोक्षणीपात्रपरिमाणं कुशोदकं 'देवस्य त्वा' इति ब्रह्मकुम्बे आनयति। 'आपो वा इदं सर्वम्‌' इत्यभिमन्त्रय कूर्चं निधायेशपात्रे सपवित्रेण क्षीरम्‌। पुरुषे दधि। अघोरे घृतम्‌। सोम्ये गोमयम्‌। वारुणे गोमूत्रम्‌। हृदये पिष्टं कदळ्यादीनि च। नाळिकेरं शिरसि। आमलकं शिखायाम्‌। कवचे हारिद्रम्‌। तत्तन्मन्त्रेणावाहनाजद्याचमनान्तं कृत्वा संपरिस्तीर्यैथैनं स्नापयति-'आपो हिष्ठा मयो भुव' इति तिसृभि 'हिरण्‌.वर्णाश्शुचय पावका' इति चतसृभि, 'पावमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन 'ब्रह्म जज्ञानं, कद्रुद्राय, सर्वो वै, कै नश्चित्र, आपो वा इदम्‌' इति प्रदक्षिणमुदकं व्याहृतीभि परिषिच्याथाद्भिस्तर्पयति। स्वेन मन्त्रेण गन्धपुष्पधूपदीपैरभ्यर्च्य बलिमुपहृत्य 'तत्सवितुर्वरेणम्‌' इति सद्यपात्रमादाय ब्रह्मपात्रेण योजयेत्‌ 'सद्योजातम्‌'

इत्यनुवाकेन। 'गन्धद्वाराम्‌' इति वामदेवायमादाय वामदेवानुवाकेन ब्रह्मपात्रेण योजयेत्‌। 'आप्यायस्व' इति क्षीरकुम्भमादायेशानुवाकेन योजयेत्‌। 'दधिक्रामवूष्ण' इति दध्यादाय पुरुषानुवाकेन योजयेत्‌। 'शुक्रमसि' इत्यनुद्रुत्य घृतमादायाघोरानुवाकेन योजयेत्‌। सोहमिति..........फलैरवकीर्य गन्धादिभिरभ्यर्च्य व्योमव्यापिना संपूज्य पञ्चगव्यं भवतीति।।

 अथ देवस्य समीपं गत्त्वा निर्माल्यं व्यपोह्य प्रणवेन..... 'देवस्य त्वा सविति प्रसवेऽश्विनोर्भैषज्येन तेजसे ब्रह्मवर्चसायाभिषिञ्चामि, देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्वनोर्बादुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां सरस्वत्यै भैषज्येन वीर्यायान्नाद्यायाभिषिञ्चामि. देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्वनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामिन्द्रस्येन्द्रियेण श्रियै यशसे बलायाभिषिञ्चामि' इति त्रीभि। अथ पिष्टामलकहरिद्रादिभि स्नापयति। सुरभिमत्याऽब्लिङ्‌गाभिर्वारुणीभि हिरण्यवर्णाभि पावमानीभि व्याहृतीभिरन्यैश्च पवित्रसमूहैश्चमकनमकादिभिरभिषेकं कुर्यात्‌।।

 पुनरेव यथाशक्ति दक्षिणां दद्यादाचार्याय वस्त्रकुण्डलाभराणाङ्‌गुलीयदेनुभूम्यदीनि दद्यात्‌।।

 सर्वं पाप्मानं तरति, तरति ब्रह्महत्यां ब्रह्मणस्सायूज्यं सलोकतामाप्नोति।।

 नाळिकेराम्नपनसकदळीनां फलत्रम्‌।

 शर्करामधुसयुक्तं पड्चामृतमिति प्रचक्षते।

 यावत्सम्पादितं भक्त्या तावत्सम्बादयेद्बुध।

 इत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे द्वितीयप्रश्ने

विंशोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने एकविंशोऽध्याय

 

 अथातस्संप्रवक्ष्यामि देवस्य स्पपने विधिम्‌।

 महतो लिङ्‌गदेशे वा कारयेद्वेदिकां बुध।।

 मण्डपं च पुराणोक्तं कृत्वा स्नपनमारभेत्‌।

 अचलप्रतिष्ठितो यत्र देवस्तत्र न वेदिका।।

 तस्यास्समीपे तत्स्थाने कलशस्थानमुत्तमम्‌ 

 संख्या च नव तेषां तु स्थापनं प्रणवेन तु।।

 यत्किंचित्क्रियते तत्र प्रणवेनैव कथ्येते।

 स्थापनं कलशानां चु प्रागादीशानमन्तत।।

 एतैरेव क्रमैरत्र सर्वं कर्म विधीयते।

 नवमं कलशं मध्ये स्थापयेन्ततो बुध ।।

 कूर्चेषु स्थापयेत्सर्वं ्व्राीहिभिस्तण्डुलेषु च। 

 ्व्राीहयश्शालय प्रोक्ता कलशांस्थापयेद्बुध।।

 तेषामभावे यत्किंचिद्गाम्यं धान्यमिहेष्यते।

 पूरयेत्कलशांत्सर्वान्‌ शुद्धस्फटिकसन्निभै।।

 जलैस्तु मध्यमं तत्र पञ्चगव्येन पूरयेत्‌।

 कूर्चान्निधाय सर्वेषु शरावैरपिधाय च।।

 अरिक्तैरेव कर्तव्यश्शरावैर्नवभिस्सदा।

 अपिधानक्रिया तेषां शालिजैरेव तण्डुलै।।

 अर्चयेत्कलशात्सर्वान्‌ गन्धपुष्पादिभि क्रमात्‌।

 प्राप्ते मुहूर्तं आवाह्य परमात्मानमात्मवान्‌।।

 रुद्रदेवं शिवं साक्षाद्यञ्च सर्वस्य दैवतम्‌।

 तस्मादावाहयेत्प्राज्ञ सर्वत्रावाहने विधि।

 एष औत्सर्गिक प्रोक्तो च तर्पणे।  

 नारायणादि विष्णोस्स्याद्रुद्रस्य चु शिवादिकम्‌।।

 जपध्यानादि सर्वं स्यात्‌ विकल्पं मनसि श्रयेत्‌।

 रौद्रं च सूक्तमापो हि हिरण्येति च सप्तकम्‌।।

 वैकल्पिकैरेव कुर्यान्मध्येति तु न विद्यते।

 अथ हैके वदन्त्येवं स्नापने तु महाप्रभो।।

 सद्योजातागिपढ्‌चैव सर्वो वै रुद्र इत्यपि।

 एतैरन्यैश्च कुर्याद्वै स्नापनं सार्वकालिकम्‌।।

 एवं च कुर्यात्स्नाने तु स्नापनेऽर्चा तथा भवेत्‌।

 इत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे द्वितीयप्रश्ने

एकविंशोऽध्याय

 

अथ द्वितीयप्रश्ने द्वाविंशोऽध्याय

 

 अथ देवयो पूजाकरणे सर्वत्र 'त्रीणि पदा विचक्रमे, त््रयम्बकं यजामहे' इत्येताभ्यां यथालिङ्‌गमासनं

पाद्यमाचमनीयं च।।

 एतयोस्त्रैवर्णिकधर्मत्वात्‌ सर्वत्र वचनाल्लोकप्रसिद्धप्राप्तप्रतिषेधाभावात्‌ क्रियत इति स्माह बोधायन।।

 एवं प्रतिष्ठाप्य वा कुर्यात्तयोरेल साजुज्य सलोकतामाप्नोत्‌।।

 यदि त्रिंशत्संवत्सरादूर्ध्वं क्रियेत ततो देवयो परमं पदं ब्रह्मसंज्ञितं तदेव सगण आप्नोति।।

 यदि तत्प्रवण स्याद्य उ चैनदेवं विदुर्यस्मै प्रबूते यस्मै वा करोति तस्मै शचं दद्यान्माषाणां ब्राह्मणो

राजन्यस्सहस्रं दद्याद्वैश्यो यथाश्रद्धं दद्यात्‌।।

 न स्त्रीशूद्रौ कुर्यातां यदि कुर्यातां स्वतन्तरोपदेशे आचार्य आश्रय इति।।

 स्वतन्त्रयोस्तयोश्चेद्वृत्तिक्षीणोऽपि ब्राह्मण पतत्येवेति शालिखि-।।

 अथ देवयोर्यथाकामी स्याद्यस्यांकस्याचिदवस्थायां जले वा स्थण्डिले वा प्रतिमासु वा सर्वं कृत्वाऽभ्यर्च्ययेन्न तु

प्रमाद्येत्‌।।

 देशाभावे द्रव्याभावे साधारणे कुर्यान्मनसा वाऽर्चयेदिति।

 तदाह भगवान्‌-

 'पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।

 तदहं भक्त्युपहृतमश्रामि प्रयतात्मन।। इति ।।'

 भक्तिनम्र एतन्मन्त्रानधीयीत न त्वेवानर्चक स्यादन्यतरस्योभयोर्वा ततस्तयोरेव साजुज्यं सलोकतामाप्नोति।।

 य एतयोरर्चनां कुरुतेऽन्यत्र पुत्रशिष्येभ्य स्त्रियाश्च तस्मै सौवर्णं शङ्‌खं सुवर्णोपधानं वा दद्यादृषभं रुद्रस्य दक्षिणेत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 प्रतिष्ठाकरणे स्नापनकरणे वाऽऽचार्याय तदुपकरणं सर्वं दत्वा ऋषभैकादश गा दद्यादित्याह

भगवान्बोधायन।।

 

 इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे द्वितीयप्रश्ने

द्वाविंशोऽध्याय

 

 

 अथ देवयो पूजाकरणे. अथातस्संप्रवक्ष्यामि। अत परं प्रवक्ष्यामि। अथात पुनप्रतिष्टाकल्पम्‌। अथातो रुद्रस्नानार्चनविधिम्‌। अथातो महादेवस्याहरह। अथातो रुद्रप्रतिष्ठाकल्पम्‌। अथातस्संप्रवक्ष्यामि विष्णो। अथातो महापुरुषस्याहरह। अथातो विष्णुप्रतिष्ठकल्पम्‌। यथो एतद्ग्रहाणाम्‌। अथाहुते प्रसिद्धमुपनयनम्‌। अतातोऽश्वत्थसंस्कारम्‌। अथ जडबधिरमूकानां संस्कारम्‌। अथ राजन्यवैश्ययो। अथातो यज्ञोपवीतविधिम्‌। अथात पुत्रप्रतिग्रहकल्पम्‌। अथ माघमासे। अथ प्रजार्थिहोम। अथ मङ्‌गलानि। अथ गर्भाधानम्‌। अथात पञ्चमीश्राद्धम्‌।।

 अथात पञ्चमीश्राद्धम्‌। अथ गर्भाधानम्‌। अथ मङ्‌गलानि। अथ प्रजार्थिहोमष अथ माघमासे। अथात पुत्रप्रतिग्रहकल्पम्‌। अथातो यज्ञोपवीतविधिम्‌। अथ राजन्यवैश्ययो। अत जडबधिरमूकानां संस्कारम्‌। अथातोश्वत्थसंस्कारम्‌। अथाहुते प्रसिद्धमुपनयनम्‌। यतो एतद्ग्रहाणाम्‌। अथातो विष्णुप्रतिष्ठाकल्पम्‌। अथातो महापुरुषस्याहरह। अथातस्संप्रवक्ष्यामि विष्णो। अथातो रुद्रप्रतिष्ठाकल्पम्‌। अथातो महादेवस्याहरह। अथातो रुद्रस्नानार्चनविधिम्‌। अथात पुन प्रितिष्ठाकल्पम्‌। अत परं प्रवक्ष्यामि। अथातस्संप्रवक्ष्यामि देवस्य। अथ देवयो पूजाकरणे।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे द्वितीयप्रश्न समाप्त

 

 

अथ तृतीयप्रश्ने प्रथमोऽध्याय

 

 अथात पवित्राणां पवित्रायातिपवित्रयापराजिताय गुह्याय ब्रह्महृदयाय आेंकारकल्पं व्याख्यास्याम-

 यत्र ग्राम्याणां पशूनां शब्दं नोपश्रृणुयादपां समीपे ब्रह्मवृक्षेणैकस्थूणां कुटीं प्राङ्‌मुखां कारयेत्‌।।

 कुशध्वजी कुशवेष्टी कुशचीरवासा कशोपवीत कुसोपविष्ट कुशबस्त कुशमेखलां धारयमाण त्रिषवणस्नायी कुशशायी शाकयावकयोर्भैक्षाहार आदित्याभिमुखस्तिष्ठन्नेङ्‌कारं पञ्चसहस्रं जपेत्ततोऽस्य मन्त्रास्सर्वे सिद्यन्ति सर्वे वेदा अधीता भवन्ति सर्वेषि वेदेषु चीर्ण्व्रातो भवति सर्वेषु सीर्थेषि स्नाते सर्ववेदो ज्ञातो भवति सर्वयज्ञक्रतुभिरिष्टवान्‌ भवत्याचक्षुष पङ्‌िक्त पुनाति मातापितृदोषैश्च निर्दोष पूतो भवति चण्डालश्वपाकानां पुनाति।।

 श्वेतायास्सरूपवत्साया पयसि स्थालीपाकं श्रपयित्वाऽऽदित्याभिमुख ओङ्‌कारसहस्रेणाभिमन्त्रितं कृत्वा स्वयं प्राश्नीयात्‌ सप्तानां पुरुषाणामलक्ष्मीं नुदति जातिस्मरत्वं लभते श्रियं भजते ब्रह्मचर्यमस्याविच्छिन्नं सन्ततं भवति।। 

 प्रणवाद्यास्तथा वेदा प्रणवे पर्यवस्थिता।

 वाङ्‌मयं प्रणवं सर्वं तस्मात्प्रणवमभ्यसेत्‌।।

 प्रणवेन विहीनं यत्तन्मन्त्रं प्राणाहीनकम्‌।

 सर्वमन्त्रेषु मन्त्राणां प्राण प्रणव उच्यते।।

 इत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे तृतीयप्रश्ने

प्रथमोऽध्याय

 

अथ तृतीयप्रश्ने द्वितीयोऽध्याय

 

 अथातो व्याहृतिकल्पं व्याख्यास्याम-

 त्रिषवणं स्नायादधश्शय्यासनस्त्रिरात्रहोरात्रं बोपोष्य द्वादशसहस्रं व्याहृतीर्जपेत्‌।।

 कृतपुरश्चरणोऽथ कर्माण्यारभते।।

 दधिमधुगृताक्तानां पलाशसमिधामहुतिसहस्रं जुहुयाद्ब्रह्मवर्चसकाम आज्येन तेजस्काम पयसा पशुकामो दध्नेऽन्द्रियकाम ओदनेनान्नाद्यकामो ्व्राीहिभिर्यवैर्धान्यकाम कन्याकामो लाजैस्तिलै रक्षोघ्नं पापनाशनं च सद्य एव विनश्यति ज्वरो वानस्पत्यानां न्यग्रोधै पुत्रकाम प्लक्षैर्गृगकामोऽश्वत्थै पुष्टिकामश्शमामयैश्शान्तिकामोऽपामार्गै- र्वश्यकाम खादिरैराधिपत्यकामोऽर्कमिद्भिरर्थकाम पलाशसमिद्भिस्सर्वकाम।।

 यावज्जुहोत्‌ तावदाप्नोतीति ह स्माह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे तृतीयप्रश्ने

द्वितीयोऽध्याय

 

अथ तृतीयप्रश्ने तृतीयोऽध्याय

 

 अथातो दुर्गाकल्पं व्याख्यास्याम-

 यज्ञोपवीतं रक्तपद्मपुष्पं सम्भारानुपकल्प्य मामिमामि कृत्तिकापूर्वाह्णे गोमयेन गोचर्ममात्रं चतुरश्रं

स्थण्डिलं कृत्वा प्रोक्ष्य शोचेन स्व्रुातस्तिष्ठन्‌ भगवतीमावाहयेत्‌- 'जातवेदसे' इति 'ओमार्यां रौद्रीमावाहयामि' इत्यावाह्य 'तामग्निवर्णां' इति कूर्च दत्वा

'अग्ने त्वं पारय' इति यज्ञोपवीतं दत्वाषथैनां स्नापयति- 'आपो हिष्ठा मयोभुव' इति तिसृभि 'हिरण्यवर्णा' इति चतसृभि 'पावमान' इत्येतेनानुवाकेन मार्जयित्वा 'आर्यायै रौद्र्यै महाकाळ्यै महायोगिन्यै शङ्‌खधारिण्यै नम' इत्येकादशनामधेयैर्गन्धपुष्पधीपदीपै 'अमुष्मै नमोऽमुष्मै नम' इत्येतैरेवार्चयित्वा सावित््रया 'ङगवत्यै दुर्गादेव्यै

हविरन्‌वेिदयामि' इति हविर्निवेद्यं शेषमेकादशनामधेयैर्हुत्वा पढ्‌चदुर्गा जपेद्दश स्व्सति जपेत्‌ 'जातो यदग्ने, वषट्ते विष्णो, वास्तोष्पते, एवावन्दस्व, आ नो नियुद्भि, हिरण्यवर्णा, अभयं कृणोतु, अश्वावती, त्वं वरुण, बृहस्पते युवमिन्त्रश्च, स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवा' इति जपित्वा 'शं च मे मयश्च मे' इत्येतैरेकादशभिरनुवाकैस्च जपेत्‌ सावित््रया 'भगवत्यै दुर्गादेव्यै हविरुद्वासयामि' इत्युद्वास्य शेषं ब्राह्मणेभ्यो संवत्सरमुपासीत।।

 सर्वकामास्सिध्यन्तीत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे तृतीयप्रश्ने

तृतीयोऽध्याय

 

 

अथ तृतीयप्रश्ने चतुर्थोऽध्याय

 

 अथात उपश्रुतिकल्पं व्याख्यास्याम-

 आदित्यवारेऽङ्‌गारकवारे वा चतुर्थ्यामष्टम्यां चतरुदश्यां भरण्यां कृत्तिकायां वा क्रियेत्‌।।

 पूर्वेद्युरकृतभुक्तिश्शुचिर्ब्रह्मचारि भूत्वाऽथ प्रदोषेऽग्निमुपसमादाय सम्परिस्तीर्य तस्य दक्षिणत उपश्रुत्मावाहयेत्‌-'आें भू रात्रीं देवामावहयाम्यों भूर्भुवस्सुव महाकाळरात्रीं देवीमावाहयामि' इत्यावाह्याथैनां स्नापयति- 'आपो हिष्ठा मयोभुव' इति तिसृभि 'हिरण्यवर्णा' इति चतसृभि 'पवमान' इत्येतेनानुवाकेन मार्जयित्वा गन्धै कृष्णपुष्पैर्धूपैर्दीपैरङ्‌कृत्याज्यं संस्कृत्य जुहोति- 'रात््रयै देव्यै स्वाहोपश्रुत्यै देव्यै स्वाहा' 'यत इन्द्र भयामहे, स्वस्तिदा विशस्पति' इति द्वाभ्यां च जुहोति।

 अथ समन्तं परिषेकं कृत्वा रात्रिसूक्तेनैपतिष्ठते।।

 व्याहृतीभि 'रात्रीं देवीमुद्वासयामि' इत्युद्वास्याथ ्व्राजेत्‌ श्मशानादेशे देवागारे श्रोत्रियगारे कुलालकारुदेशे वा गच्छेत्‌।।

 नवधनुर्मात्रात्‌ कर्णौ बध्नाति।।

 'स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवा' इत्येतामृचं जपित्वा विमुञ्चोद्व्यक्तं तत्प्रतिगृह्यतामनुरूपं युज्यतां सर्वकर्मणां चारम्भ इत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे तृतीयप्रश्ने

चतुर्थोऽध्याय

 

अथ तृतीयप्रश्ने पञ्चमोऽध्याय

 

 अथातश्श्रीकल्पं व्याख्यास्याम-

 शुक्लपक्षस्य पञ्चम्यां पौर्णमास्यामपि वा श्रियं कदम्बमयीं बिल्वसारमयीं स्थण्डिले वा वधायाहोरात्रोपोषितश्शुचि कृतशौचस्समे देशे गोमयेन गोचर्ममात्रं चतुरश्रं स्थण्डिलमुपलिप्य

गन्धमुमनसस्सम्परकीर्य हिरण्मयेन पात्रेणोदकं पूरयित्वा गन्धान्‌ सुमनस, तस्मिन्‌ 'हिरण्यवर्णां हरिणीम्‌' इति द्वाभ्यां 'आें भू श्रियमावाहयामि आें भुव श्रियमावाहयामि आें सुव श्रियमावाहयामि आें भूर्भुवस्सुव श्रियमावाहयामि' इत्यावाह्य 'कर्दमेन' इति द्वाभ्यां प्रसिद्धं प्रोक्ष्य 'अश्वपूर्वा' इति पुष्पं ददाति 'उपैतु माम्‌' इत धूपं ददाति 'चन्द्रां हिरण्मयीम्‌' इति दीपं ददाति 'चन्द्रां प्रभासाम्‌' इति नैवेद्यं ददाति।।

 अथ देव्या दक्षिणतोऽग्निमुपसमाधाय सम्परिस्तीर्य मह्व्रााीहिभिस्तण्डुलै पायसां चरुं श्रपयित्वा हविर्द्विधा कृत्वा 'मनस कमाम्‌' इत्यभिप्रेत्य काममन्नं वाऽऽज्यमिश्रं श्रीसूक्तेन पञ्चदशर्चेन हविर्जुहोति।।

 तेन सूक्तेन 'श्रियै नम पुष्ट्यै नमो धात्रयै नमस्सरस्वत्यै नम' इति बलिमुपहरति।।

 पद्मपुष्पाणि यथालाभं गृहीत्वा प्रत्यङ्‌गं निमार्ष्टि-'क्षुत्पिपासाम्‌' इत्यलक्ष्मीं निर्णुदति।।

 एवमेवाहरहर्मासिमासि वा महान्तं पोषं पुष्यति धन्यं यशस्यमारोग्मायुष्यं पुत््रयं पशव्यं तस्य महत्स्वस्त्ययनमित्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे तृतीयप्रश्ने

पञ्चमोऽध्याय

 

अथ तृतीयप्रश्ने षष्ठोऽध्याय

 

 अथातस्सरस्वतीकल्पं व्याख्यास्याम-

 शुक्लपक्षे त्रयोदश्यां वोत्तरयो फल्गुन्योर्वा पुण्ये नक्षत्रेऽथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्यां प्रणीताभ्य कृत्वाऽग्रेणाग्निं सरस्वतीमावाहयति-

 'आयातु वरदा देव्यक्षरं ब्रह्मसम्मितम्‌।

 गायत्रीं छन्दसां मातेदं ब्रह्म जुषस्व न।।'

 'सरस्वतीमावाहयामि' इत्यावाह्यात्र स्थानानि कल्पयति- 'वाग्देव्यै कल्पयामि गीर्देव्यै कल्पयामि सरस्वत्यै कल्पयामि ब्राह्म्यै कल्पयामि' इति।।

 अथैना स्नापयति-'आपो हिष्ठा मयो भुव, हिरण्यवर्णा-, पवमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन मार्जयित्वाऽद्भिस्तर्पयित्वेतैरेव नामधेयैर्गन्धपुष्पधूपदीपै 'अमुष्यै नमोऽमुष्यै नम' इति परिधानप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहोति, पायसं वा -'चोदयित्री सूनृतानां, पावीरवी कन्या' इति द्वाभ्याम्‌।।

 अथाज्याहुतीरुपजिहोति-'प्रणो देवी, आ नो दिव, ये ते सरस्व ऊर्मय, उत न प्रिया प्रियासु, इमा

जुह्वाना, यस्ते स्तनश्शशय, देवीं वाचमजनयन्त, यद्वाग्वदन्ती' इत्येतेन सूक्तेन।।

 स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमादेनिवरप्रदानात्‌।।

 आथाग्रेणाग्निं पलाशपर्णेषु हुतशेषं निवेदयित्वा बाह्यबलिं दत्वोदेत्यापरेणाग्निं प्राङ्‌मुखं कुमारमुपवेश्य विद्यारम्भं कुरुते।।

 'आभिर्विश्वा अभियुज' इति जानुं निपात्य चतुप्रदक्षिणं परिक्रामेत्‌ 'विश्वभुजे नम। सर्वभुजे नम। आत्मने नम। परमात्मने नम' इति। ्ध्राुवसूक्तं जपित्वा पुरुषमुद्वासयेत्‌-'आें भू पुरुषमुद्वासयाम्यों भुव पुरुषमुद्वासयाम्यों भूर्भुवस्सुव पुरुषमुद्वासयमामि' इत्युद्वास्य यत्रापस्तद्गत्वोत्सृजेदवभृथम्‌।।

 'प्रतत्ते अद्य, किमित्ते विष्णो परिचक्ष्यं भूत्‌' इति द्वाभ्यां प्रतिसरं विस्रंयति।।

 'इदं विष्णुर्विचक्रमे' इत्येतया चरुं प्राश्नाति।।

 एवं घोषयेत्‌-'यो वैष्णव इत्याह, वैष्णवोऽस्मि' इति य प्रतिब्रूयात्तस्मै शेषं दद्यादेतैरेव मन्त्रै प्राश्नाति।।

 प्राश्याप आचम्य 'आें नमो भगवते वासुदेवाय' इति द्वादशाक्षरं जपित्वाऽश्वमेधफलमाप्नोति सकृदिष्ट्वा सनातनमिति।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे तृतीयप्रश्ने

सप्तमोऽध्याय

 

अथ तृतीयप्रश्ने अष्टमोऽध्याय

 

 अथातो रविकल्पं व्याख्यास्याम-

 मण्डलं चतुरश्रं वा गोमयेन गोचर्ममात्रं स्थण्डिलं कृत्वाऽष्चाचत्वारिंशत्कृत्वो रविवारे ताम्रपात्रे रक्तगन्धं रक्तपुष्पं वा 'घृणिस्सूर्य आदित्य' इत्यावाह्य 'आसत्येन' इत्यर्ध्यं दद्यात्‌ ; 'हंसश्शुचिषत्‌' इति पाद्यं 'अग्निर्मूर्धा' इत्याचमनीयम्‌। 'आपो हिष्ठा मयोभुव, हिरण्यवर्णा, पवमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन मार्जयित्वाऽद्भिस्तर्पयति-'धातारं तर्पयामि ; विधातारं तर्पयामि ; अर्यमणं तर्पयामि ; मित्रं तर्पयामि ; वरुणं तर्पयामि ; भगवन्तं तर्पयामि ; हंसं तर्पयामि ; पूषाणं तर्पयामि ; पर्जन्यं तर्पयामि ; विवस्वन्त तर्पयामि ; इन्द्रे तर्पयामि ; रविं तर्पयामि' इत्येतैरेव नामधेयैर्गन्धपुष्पधूपदीपै 'अमुष्मै नमोऽमुष्मै नम' इति। व्याहृतीभि 'पुरुषमुद्वासयामि' इत्युद्वास्याथापूपं दद्यादष्टाचत्वारिशत्‌।।

 एकवारमर्चयित्वा कुष्ठरोगी क्षयरोगी।।

 बन्धाद्विमुच्यते बद्धो रोगी रोगाद्विमुच्यते।।

 इत्याह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे तृतीयप्रश्ने

अष्टमोऽध्याय

अथ तृतीयप्रश्ने नवमोऽध्याय

 

 अथातो ज्येष्ठाकल्पं व्याख्यास्याम-

 तिलतैलमाज्यं पयोदधिसक्तून्‌ लाजान्‌ करम्भान्‌ कृष्णानि वासांसीति सम्भारानुकल्प्यते।।

 प्रोष्ठपदायामनूराधायां वाऽहविष्यं भुञ्जीत।।

 अथ श्वोभूते ज्येष्ठामनुस्मरन्नुत्थाय देवागारे रहस्यप्रदेशे वा यत्र रोचते मनस्तत्र स्थण्डिलं कृत्वाऽथ देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याप्रणीताभ्य कृत्वाऽग्रेणाग्निं ज्येष्ठादेवामावाहयति-

 यस्यास्सिंहा रथे युक्ता व्य्घ्राााश्चाप्यनुगामिन।

 तामिमां पुण्डरीकाक्षीं ज्येष्ठामावाहयाम्यहम्‌।।

 इत्यावाह्य 'इह लोकाकीर्तये नम। परलोकाकीर्तये नम। श्रियै नम। ज्येष्ठायै नम। कुम्भ्यै नम। कुम्भिन्यै नम। प्रकुम्भ्यै नम। ज्यायायै नम। वरदायै नम। हस्तिमुखायै नम। विघ्नपार्षदायै नम। विघ्नपार्षदायै नम। विघ्नपार्षद्यै नम' इति तर्पयति।।

 'आपो हिष्ठा मयोभुव, हिरण्यवर्णा, पवमानस्सुवर्जन' इत्येतेनानुवाकेन मार्जयित्वा तैरेन नामधेयैर्गन्धपुष्पधूपदीपै 'अमुष्यै नमोऽमुष्यै नम' इति परिधानप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा पक्वाज्जुहोति-'इन्द्रो ज्येष्ठामनुनक्षत्रमेति' इति पुरोनुवाक्यामनूच्य, 'पुरन्दराय वृषभाय घृष्णवे ' इति याज्यया जुहोति।।

 अथाज्याहुतीरुपजुहोति-'इन्द्राय स्वाहा। ज्येष्ठाय,स्वाहा । श्रेष्ठाय स्वाहा। प्रजापतये स्वाहा' इति। 'नमस्सुते निर्‌ऋते' इति षड्भिरनुच्छन्दसम्‌।।

 अथ कुत्सैर्जुहोति।।

 'देवस्य त्वां सवितु प्रसवेऽश्वनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यां भूर्भुवस्सुवरों ज्येष्ठायै हविर्निवेदयामि' इति निवेदयामि।।

 अथ दिशां बलिं हृत्वा गन्धमाल्ये द्वे वाससी निवेद्यं दत्वाऽन्नं च ब्राह्मणेभ्‌ो दत्वा 'नमस्सुते निर्‌ऋते'

इति षड्भिरुपस्थाय स्विष्टकृत्प्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।

 यस्यास्सिंहा रथे युक्ता व्य्घ्राााश्चाप्यानुयायिन।

 तामिमां पुण्डरीकाक्षीं ज्येष्ठामुद्भासयाम्यहम्‌।।

 इत्युद्वास्य ज्येष्ठामन्त्रं सहस्रकृत्व आवर्तेच्छतकृत्वोऽपरिमितकृत्वो वा दशावरम्‌।।

 शाकयावकभैक्षमूलफलाशीं अधश्शायी श्वोभूते तथैवाभ्यार्च्य षण्मासादूर्ध्वं

समाचरन्‌ नित्यानामाशास्यान्‌ सर्वान्‌ कानानवाप्नोतीति ह स्माह भगवान्‌ बोधायन।।

 

इति बोधायनीये गृह्यशेषसूत्रे तृतीयप्रश्ने

नवमोऽध्याय

 

अथ तृतीयप्रश्ने दशमोऽध्याय

 

 अथातो विनायककल्पं व्याख्यास्याम-

 मासिमासि चतर्थ्यां शुक्लपक्षस्या पञ्चम्यां वाऽभ्युदयादौ सिद्धिकाम ऋद्धिकाम पशुकामो वा भगवतो विनायकस्य बलिं हरेत्‌।.

 पूर्वेद्यु कृताकभुक्त शुचिरप आचम्याय देवयजनोल्लेखनप्रभृत्याऽग्निमुखात्कृत्वा दक्षिणामुखं हस्तिमुखं दक्षिणतो

ब्राह्मणमुपवेश्योपोत्थाय दैवतमावाहयति-

 विघ्न विघ्नेश्वरागच्छ विघ्नेत्येव नमस्कृत।

 अविघ्नाय भवान्‌ सम्यक्सदाऽस्माकं भव प्रभो इति।।

 अथ दूर्वाक्षतसमुनोमिश्रमर्ध्यं ददाति-'इमा आपश्शिवाश्शिवतमाश्शान्ता- श्शान्ततमा पूता पूततमा

पुण्यतमा मेध्या मेध्यतमा जुष्टा जुष्टतमा अमृता अमृतरसा पाद्या अर्ध्या अर्हणीया अभिषेचनीया आचमनीया मार्जनीय्श्च प्रतिगृह्यन्तां प्रतिगृह्णातु भगवान्‌ विनायको विनायकाय नम' इति।।

 अथ तूष्णीं वा गन्धपुष्पगीपैरभ्यर्च्योपतिष्ठते-'भूपतये नमो भुवनपतये नमो भूतानां पतये नम' इति।।

 उपस्थाय तिस्रो विनायकाहुतीर्जुहोति-'विनायकाय भूपतये नमो विनायकाय स्वाहा। विनायकाय भुवनपतये नमो विनायकाय स्वाह। विनायकाय भूतानां पतये नमो विनायकाय स्वाहा' इति। जयप्रभृति सिद्धमाधेनुवरप्रदानात्‌।।

 अपूपं करभ्भमोदकं सक्तून्‌ पायसमित्यथास्मा उपहरति-'विघ्नाय स्वाहा। विनायकाय स्वाहा। वीराय

स्वाहा। शूराय स्वाहा। उग्राय स्वाहा। भीमाय स्वाहा। हस्तिमुखाय स्वाहा। वरदाय स्वाहा। विघ्नपार्षदेभ्यस्वाहा। विघ्नपार्षदीभ्यस्स्वाहा' इति।।

 अथ भूतेभ्यो बलिमुपहरेत्‌-'ये भूता प्रचरन्ति' इति।।

 अथ पञ्चसूत्रं कङ्‌कणं हस्ते व्याहृतीभि बध्नाति-

 विनायक महाबाहो विघ्नेश भवदाज्ञया।

 कामा मे साधथितास्सर्वे इदं बध्नामि कङ्‌कणम्‌ इति।।


