अवणाकर्म व्याख्यास्याम आवण्यां पौर्णामास्यामुपकल्पयतेऽक्षतधानाश्चाक्षतसक्तूंश्च जात्यं चाञ्जनमस्तमित आदित्येऽन्तरागारेऽग्निमुपसमाधाय जयाभ्यातानान्राष्ट्रनृत इति हुत्वाक्षतधानानां चाक्षतसक्तूनां च समवदायाभिधार्य जुहोत्याग्नेयाय पाण्डराय पार्थिवानामधिपतये स्वाहेति प्रथमामाहुतिं जुहोति श्वेताय वायव्यायान्तरिक्षाणामधिपतये स्वाहेति तृतीयामुपनिष्क्रम्य स्थण्डिल एवैता आहुतीर्जुहोत्यपि वा समीची नामासि प्राची दिगिति सर्पाहुती प्राशनार्था धाना उपकल्प्याक्षतधानाश्चाक्षतसक्तूंश्च जात्यं चाञ्जनं स्थण्डिले न्युप्याभिमन्त्रयते नमो अस्तु सप्रेभ्य इति तिसृभिस्ततां यावन्तं देशं कामयत इमं सर्पा नागच्छेयुरिति तं संततयोदधारयानुपरिषिञ्चत्यप श्वेत पदा जहि पूर्वेणा चापरेणा च। सप्त च मानवैरिमास्तिस्त्रश्च राजबन्धवै।। न वै श्वेतस्याध्याचारेऽहिर्ददंश कां वन। श्वेताय वैर्दव्याय नम इति तत एता धाना असमेत्यावगिरन्ति यावन्तो हविरुच्छिष्टाशा भवन्ति तत एतांश्चतुरो मासान्सर्पेभ्यो बलिं हरन्ति सक्तून्वैवमर्थान्कुर्वन्त्यपि वा यद्यदन्नं क्रियते तस्य तस्य।।१।।

तत आग्रहायण्यां पौर्णमास्यामेवमेवैतत्कर्म क्रियते यदन्यद्चानाप्राशनात्परिषेचनादिति सर्व तत्क्रियत आग्नेयेन स्थालीपाकेन पर्वसु यजते तस्य पुरस्तात्स्विष्टकृत एता आहुतीर्जुहोतीडाया पदं घृतवच्चराचरं जातवेदो हविरिदं जुषस्व। ये ग्राम्या पशवो विश्वरूपास्तेषां सप्तानामिह रन्तिरस्तु पुष्द्यै स्वाहा।। यां देवा प्रतिनन्दन्ति रात्रिं धेनुमिवायतीम्‌। संवत्सरस्य या पन्ती सा नो अस्तु सुमङ्‌गली स्वाहा।। पौर्णमासी पूरयन्त्यायात्यपरापरम्‌। अर्धमासान्विभजन्ती सा न पूर्णाभिरक्षतु स्वाहा।। शिवा पशुभ्यो दारेभ्य शिवा नक्तं शिवा दिवा। संवत्सरं कल्पयन्ती सा न कामदुघा भवत्स्वाहा।। पूर्णी पश्चात्त्वमग्ने अयासि प्रजापत इति तिस्रस्तत सौविष्टकृतं जुहोत्यग्नये स्विष्टकृते स्वाहेत्यथहेमन्तप्रत्यवरोहणां यत्र प्रत्यवरोक्ष्यन्भवति तदुपतिष्ठते प्रति क्षत्रे प्रति तिष्ठामि राष्ट्रे प्रत्यश्वेषु प्रति तिष्ठामि गोषु। प्रति प्रजायां प्रति तिष्ठामि भव्ये।। स्योना पृथिवि नो भवानृक्षरा निवेशनी। यच्छा

न शर्म सप्रथा इति।।२।।

शालाकर्म व्याख्यास्याम शालां कारयिष्यमाणा आपूर्यमाणापक्षे पुण्ये नक्षत्रे ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य परिलिख्येहैव

्ध्राुवां निमिनोमि शालां क्षेमे तिष्ठतु घृतमुक्षमाणा। तां त्वा शाले सर्ववीरा सुवीरा अरिष्टवीरा अनुसंचरेमेति दक्षिणां द्वारस्थूणामुच्छ्रयतीहैव ्ध्राुवा प्रतितिष्ठ शालेऽश्ववती गोमती सूनृतावती। ऊर्जस्वती पयस्वती घृतवत्युच्छ्रयस्व महते सौभगायेत्युत्तरामा त्वा कुमारस्तरुणा आ वत्सो जनता सह। आ त्वा परिस्रुत कुम्भ आ दन्ध कलशीरयन्निति संमिते अभिमृशत्येवमेव स्थूणाराजावुच्छ्रयत्येवमभिमृशत्यृतेन स्थूणावधिरोह वंशोग्रो विराजन्नपसंध शत्रून्‌। अथास्मभ्यं सर्ववीरां रयिं दा इति पृष्ठवंशमधिरोपयति मानस्य पत्नि शरणा स्योना देवेभिर्विमिताल्यग्रे। तृणां वसाना सुमना असस्त्वं शं न एधि द्दिपदे शं चतुष्पद इति छन्नामभिमृशति।।३।।

अगारप्रवेशं व्याख्यास्याम आपूर्यमाणापक्षे पुण्ये नक्षत्रेऽन्तरागारेऽग्निमुपसमाधाय जयाभ्यातानान्राष्ट्रभृत इति हुत्वैता आहुतीर्जुहोति वास्तोष्पत इति द्वे वास्तोष्पते प्रतरणो न एधि गयस्फानो गोभिरश्वेभिरिन्दो। अजरासस्ते सख्ये स्याम पितेव पुत्रान्प्रति नो जुषस्व स्वाहा।। परं मृत्यो अनुरेहि पन्थां यस्ते स्व इतरो देवयानात्‌। वास्तोष्पते शृण्वते ते ब्रवीमि मा न प्रजां रीरिषो मोत विरान्स्वाहेति भूमिमभिमृशति प्रति क्षत्रे प्रति तिष्ठामि राष्ट्र इति द्दाभ्यामिदं श्रेयोऽवसानं यदागां स्योने मे द्यावापृथिवी अभूताम्‌। अनमोवा प्रदिश सन्तु मह्यं गोमद्चनवदश्ववर्दृजस्वत्सुवीरवदिति चैतयाहतं वास आच्छाद्य तद्वास्तु परिमापयेदृतं वृणीष्व मावार्यं मा नो हिंसी कदाचन।। स्योना पृथिवि भवानृक्षरा निवेशनी। यच्छा न शर्म सप्रथा इत्युदायुषा स्वायुषेत्युपोत्थायोपसमूह्य ब्राह्मणानन्नेन परिवेषयेत्‌।।४।।

तत्पूर्वं वास्तुशमनमथान्यच्छरणो कृत उदुम्बरपलाशानि ससुषिराणि यवै सह गोमयं शाड्वलं रासभं मधु चैवात्र सप्तमं तैरगारं वास्तु च परिप्रोक्षेत्पूर्णा उदधिर्भवति प्रज्वलितोऽग्निर्भवति ब्राह्मणामग्रे प्रवेशयति ब्राह्मणामाह प्रविशानीति प्रविशतु भवानायुषा वर्चसा श्रियावृत इति ब्राह्मणानुमत प्रविशति भू प्रपद्ये भुव प्रपद्ये श्रियं प्रपद्ये श्रीर्मा प्रविशत्विति ब्राह्मणमनु प्रविश्य जयाभ्यातानान्राष्ट्रभृत इति हुत्वाग्निं देवानां महयत्यग्रिर्देवानामधिपति पुरीष्यो हव्यवाहन। तं त्वैमि शरणां देव सपुत्र सह ज्ञातिभि स्वाहा।। सदासभार्य सामात्य सायामग्नये स्वहित्यग्निं महयित्वाथ राजानमीडते त्वद्दत्तं वै बलं राज्ये त्वत्पूर्तमिह जीवते।। हिरण्यवर्णा हर्यक्ष अर्थं मह्यं साधय स्वाहा।। कुबेराय स्वाहा महाराजाय स्वाहा वैश्रवणाय स्वाहेति राजानं महयित्वाथेन्द्रं देवानां महयति त्रातारमिन्द्रमिन्द्रं विश्वा अवीवृधन्नितीन्द्रं महयित्वा विश्वान्देवान्महयित्वा।।५।।

अथ पञ्चेध्मानभ्याधाय जुहोति मेधां मनसि जुहोमि स्वाहा।। मनो मेधायां जुहोमि स्वाहा।। श्रद्चां तपसि जुहोमि स्वाहा।। तप श्रद्चायां जुहोमि स्वाहा।। श्रद्चां तपसि जुहोमि स्वाहा।। तप श्रद्चायां जुहोमि स्वाहा।। मृत्योर्मुखं विदधामि स्वाहा।। ये देवा पुर सदोऽग्निनेत्रा रक्षोहणस्ते न पान्तु ते नो।ञ्वान्तु तेभ्यो नमस्तेभ्य स्वाहा।। शान्तमिदमवसानं प्रपद्ये स्वाहा।। ये देवा दक्षिणासदो ये देवा पश्चात्सदो ये देवा उत्तरसदो ये देवा उपरिषदो बृहस्पतिनेत्रा रक्षोहणास्ते न पान्तु ते नोऽवन्तु तेभ्यो नमस्तेभ्य स्वाहा।। शान्तमिदमवसानं प्रपद्ये स्वाहा।। ये देवा दक्षिणासदो ये देवा पश्चात्सदो ये देवा उत्तरसदो ये देवा उपरिषदो बृहस्पतिनेत्रा रक्षोहणास्ते न पान्तु ते नोऽवन्तु तेभ्यो नमस्तेभ्य स्वाहा।। शान्तमिदमवसानं प्रपद्ये स्वाहा।। पूर्णा पश्चादिमं मे वरुणा तत्त्वायामि त्वं नो अग्ने स त्वं नो अग्ने त्वमग्ने अयास्ययाश्चाग्नेऽस्यनभिशस्तीश्च यदस्य कर्मणोऽत्यरीरिचं प्रजापत इत्युत्तमां हुत्वा ब्राह्मणानन्नेन परिवेषयेद्यद्वास्तु गर्हितं यत्र वान्य परिभवेत्तत्रापि सुखमासीत

शमयन्वास्त्वृतावृतावेतद्चौम्यस्य वचनमसितस्य तुरङ्‌गस्य च मुने काव्यस्य दाल्भ्यस्य नैतद्विद्वान्पराभवेत्‌।।६।।

श्वग्रहप्रायश्चित्तं श्वोपस्पृष्टे तद्यज्ञोपवीतं कृत्वाप आचम्यानाप्रीतेन शरावेणानुस्रोतसमुदकमाहृत्याथ सभायां मध्येऽधिदेवनमुद्चत्यावोक्ष्याक्षान्न्युप्याक्षेषु हिरण्यं निधायोपरिष्ठात्सभायां व्यूह्य तृणानि तेन कुमारमन्ववहृत्याक्षेपूत्तानं निपात्य दध्ना लवणोदकमिक्षेणाभ्युक्ष्य जपत्याघ्नन्ति कंसं दक्षिणात कुर्कुर मुकुर्कुर कुर्कुरो बालबन्धन। उपरिष्टाद्यदेजाय तृतीयस्यामितो दिवि।। औलव इत्तमुपाद्खयाथाजीच्छ्‌र्याम शबल। अधोराम उलुम्बल सारमेयो ह धावति समुद्रमिव चाकशत्‌।। बिभ्रन्निष्कं च रुक्मं च श्रुनामग्रं सुबीरिणा। सुबीरिणा सृज सृजैक्व्राात्य श्रुनक सृज छत्‌।। तत्सत्यं यत्त्वेन्द्रोऽब्रवीद्गा स्पाशयस्वेति तास्त्वं स्पाशयित्वागच्छस्तं त्वाब्रवीदविदहा इत्यविदं हीति वरं वृणीष्वेति कुमारमेवाहं वरं वृणा इत्यब्रवी।। निगृह्य बाहू प्लवसे द्यामिव चाकशत्‌।। बिभ्रन्निष्कं च रुक्नं च श्रुनामग्रं सुबीरिणा। सुबीरिणा सृज सृजैक्व्राात्य श्रुनक सृज छत्‌।। तत्सत्यं यत्ते सरमा माता लोहित पिता। अमी ये के सरस्यका अवधावति तृतीयस्यामितो दिवि।। तेकश्च ससरमतण्डुल कुलश्च विकुलश्चार्जुनश्च लोहितश्च। उत्सृजेमं श्रुचीमनस्त्वं पिशङ्‌गलोहित।। दुला ह नाम वो माता मण्डाकको ह व पिता।। छदपेहि सीसरम सारमेय नमस्ते अस्तु सीसर।। समश्वा वृषणा पदो न

सीसरीदत। श्वानमिच्छादन्न पुरुषं छदिति त्रि प्रातर्मध्यंदिने सायमगदो हैव भवतीत्याह तत कुर्याद्यदि नागद स्यात्‌।।७।।

श्रूलगवं व्याख्यास्याम आपूर्यमाणापक्षे पुण्ये नक्षत्रे पयसि स्थालीपाकं श्रपयित्वा प्राचीं वोदोचीं वा दिशमुपनिष्क्रम्य स्थण्डिलं कल्पयित्वाग्निमुपसमाधाय संपरिस्तीर्यापरेणाग्निं द्वे कुटी कृत्वा शूलगवमावाहयत्या त्वा वबन्तु हरय सुचेतस श्वेतैरश्वै सह केतुमद्भि। वाताजिरैर्मम हव्याय शर्वोमिति दक्षिणास्यां श्रूलगवमुत्तरस्यां मीढुषीं मध्ये जयन्तं यथोढमुदकानि प्रदाय त्रीनोदनानुद्चृत्य यथोढमेवोपस्पर्शयत्युपस्पृशतु मीढ्‌वान्मीडुषे स्वाहोपस्पृशतु मीढुषी मीढुष्यै स्वाहा जयन्तोपस्पृश जयन्ताय स्वाहोति श्रूलगवस्याग्निमभ्युदाहृत्य जुहोति भवाय देवाय स्वाहा शवीय देवाय स्वाहेशानाय देवाय स्वाहोग्राय देवाय स्वाहा भीमाय देवाय स्वाहा कुद्राय देवाय स्वाहा पश्रुपतये देवाय स्वाहा महते देवाय स्वाहेति।।८।।

पत्न्योदनस्य पत्नीभ्यो जुहोति भवस्य देवस्य पत्न्यै स्वाहा शर्वस्य देवस्य पत्न्यै स्वाहेशानस्य देवस्य पत्न्यै स्वाहोग्रस्य देवस्य पत्न्यै स्वाहा भीमस्य देवस्य पत्न्यै स्वाहा रुद्रस्य पत्न्यै स्वाहा भीमस्य देवस्य पत्न्यै स्वाहा रुद्रस्य देवस्य पत्न्यै स्वाहा पश्रुपतेर्देवस्य पत्न्यै स्वाहा महतो देवस्य पत्न्यै स्वाहेति जयन्ताय स्वाहेति मध्यमस्य जुहोति सर्वेषामोदनानां सकृत्सकृत्समवदायाभिधार्य जुहोत्यग्नये स्विष्टकृते स्वाहेत्यथोपतिष्ठते स्वस्ति न पूर्णामुख परिक्रामत्वित्यथात पर्णाविहारो गृहपोपस्पृश गृहपाय स्वाहा गृहप्युपस्पृश गृहप्यै स्वाहा जयन्तोपस्पृश जयन्ताय स्वाहेति षट् पलाशान्यथापराणि घोषिणा उपस्पृशत घोषिभ्य स्वाहा श्वासिन उपस्पृशत श्वासिभ्य स्वाहा विचिन्वन्त उपस्पृशत ताभ्य स्वाहेति दशैव।।९।।

अथापराणि द्वारपोपस्पृश द्वारपाय स्वाहा द्वारप्युपस्पृश द्वारप्यै स्वाहेति चत्वार्यथ पर्णापुटं कृत्वा तस्मिन्नुपस्तीर्णाभिघारितमोदनपिण्डं समवदाय परोगोष्ठे वृक्ष आसजति निषङ्‌िगणा उपस्पृशत निषङ्‌िगभ्य स्वाहेत्यथोपतिष्ठते नमो निषङ्‌िगणा इषुधिमत इत्यप्रतीक्षमेत्याथान्वासारिभ्यो जुहोत्यन्वासारिणा उपस्पृशतान्वासारिभ्य स्वाहेति द्दे पलाशे अथोपतिष्ठते नमस्ते रुद्र मन्यव

इत्येतैरेकादशभिरनुवाकै प्रथमोत्तमाभ्यां वाभित एतमाग्निं गा स्थापयति यथा धूममाज्घ्रोियुरित्याज्यशेषमोदनशेषमुदकुम्भशेषमित्येकधा समवनीयोदुम्बरशाखया प्रदक्षिणां गास्त्रि प्रोक्षति शिवं गोभ्य शिवं गोपतय इत्यृषभस्य पृष्ठे शेषं निनयत्येतं युवानमित्येताभि पञ्चभइरथात क्षैत्रपत्यस्य गवां मार्गेऽनग्नौ क्षेत्रस्य पतिं यजते क्षेत्रस्य पतये स्वाहेति चतुर्षु सप्तसु वा पलाशेषु तं तथावाहयति यथा श्रूलगवं तूर्णां यजते पाको देव उपतिष्ठते क्षेत्रस्य पतिना वयमिति द्वाभ्यामथैनं क्षैत्रपत्यं ये सनाभयो भवन्ति ते प्राश्नन्ति यथा वैषां कुलधर्मो भवति।।१०।।

अमावास्यायमपराह्णे मासिश्राद्चमपरपक्षस्य वायुक्षवहसु पितृभ्योऽन्नं संस्कृत्य प्राचीनावीतं कृत्वाग्निमुपसमाधाय दक्षिणाप्रागग्रैर्दर्भैरग्निं परिस्तीर्य दक्षिणापूर्वमवान्तरदेशमभिमुख पितॄनावाहयत्यायात पितर सोम्या गम्भीरै पथिभि पूर्व्यै। प्रजामस्मभ्यं ददतो रयिं च दीर्घायुत्वं च दीर्घायुत्वं च शतशारदं च।। आयात पितामहा प्रपितामहाश्चानुगै सह। असुंगमा सत्ययुजोऽवृकास। आ नो हवं पितरोऽद्यागमन्तु। एह गच्छन्तु पितरो हविषे अत्तवा इत्येतामेव दिशमभ्यप प्रसिञ्चत्यापो देवी प्रहिणुतेमं यज्ञं पितरो नो जुषन्तां मासीनामूर्जमुत ये भजन्ते ते नो रयिं सर्ववीरां नियच्छन्त्विति परिषिच्य जुहोति या प्राची संभवन्त्याप उत्तरतश्च या। अद्निर्विश्वस्य भुवनस्य धर्त्रीभिरन्तरन्यं पितुर्दधेऽमुष्मै स्वाहा।। अन्तर्दधे पर्वतैरन्तर्मह्या पृथिव्या। दिवा दिग्भिरनन्ताभिरूतिभिरन्तरन्यं पितामहाद्दधेऽमुष्मै स्वाहा।। अन्तर्दध ऋतुभिरहेगात्रै ससंधिकै। अर्धमासैश्च मासैश्चान्तरन्यं प्रपितामहाद्दधे।ञ्माुष्मै स्वाहा।। यद्द क्रव्यादङ्‌गमदहृलोकानयं प्रणायञ्जातवेदा। तद्दो अहं पुनरावेशयाम्यरिष्टा सर्वैरङ्‌गै संभवत पितर स्वधा नम पितृभ्य स्वाहेति।।११।।

अथान्नस्य जुहोत्यग्रये पितृमते स्वाहा सोमाय पितृमते स्वाहा यमायाङ्‌िगरस्वते पितृमते स्वाहा स्वधा नम पितृभ्य स्वाहाग्नये कव्यवाहनाय स्विष्टकृते स्वधा नम पितृभ्य स्वाहेति परिषिच्य दक्षिणातो दर्भमुष्टिं निधाय तस्मिन्दक्षिणापवर्गांस्रीनुदकाञ्जलीनुपनिनयत्यसाववनेनिक्ष्वेति पितरमसाववनेनिक्ष्वेति पितामहमसाववनेनिक्ष्वेति प्रपितामहमत्रैव नामादेशमवाचीनपाणिस्तस्मिन्दक्षिणापवर्गांस्त्रीन्पिण्डान्निदधात्येतत्ते ततासौ मधुमदन्नं सरस्वतो यावानाग्निश्च पृथिवी च तावत्यस्य मात्रा तावतीं त एतां मात्रां भूतां ददामि यथाग्निरक्षितोऽनुपदस्त एवं मह्यं पित्रेऽक्षितोऽनुपदस्त स्वधाभवतां त्वं स्वधामक्षितं तै सहोपजीव यांश्च त्वमत्रान्वसि ये च त्वमनु।। एतत्ते पितामहासौ मधुमदन्नं सरस्वतो यावान्वायुश्चान्तरिक्षं च तावत्यस्य मात्रा तावतीं त एतां मात्रां भूतां ददामि यथा वायुरक्षितोऽनुपदस्त एवं मह्यं

पितामहायाक्षितोऽनुपदस्त स्वधा भवतां त्वं स्वधामक्षितं तै सहोपजीव यांश्च त्वमत्रान्वसि ये च त्वामनु।।१२।।

एतत्ते प्रपितामहासौ मधुमदन्नं सरस्वतो यावानादित्यश्च द्यौश्च तावत्यस्य मात्रा तावतीं त एतां मात्रां भूतां ददामि

यथादित्योऽक्षितोऽनुपदस्त एवं मह्यं प्रपिताहायाक्षितोऽनुपदस्त स्वधा भवतां त्वं स्वधामक्षितं तै सहोपजीव यांश्च त्वमत्रान्वसि ये च त्वामनु।। अत्र पितरो यथाभागं मन्दध्वमित्युक्ता पराङावर्तत ओष्मणो व्यावृत उपास्ते व्यावृत्त ऊष्मणअयभिपर्यावर्ततेऽव्यावृत्ते वामीमदन्त पितर सोम्या इत्यभिपर्यावर्ततेऽव्यावृत्ते वामीमदन्त पितर सोम्या इत्यभिपर्यावृत्य नमस्कारैरुपतिष्ठते नमो व पितरो रसायेति प्रतिपद्याहं तेषां वसिष्ठो भूयासमित्यन्तेनाद्नि पात्रं पक्षाल्य पूरयित्वा प्रसव्यं त्रि परिषिञ्चति पुत्रान्पौत्रानभितर्पयन्तीरापो भधुमतीरिमा। स्वधां पितृभ्यो अमृतं दुहाना आपो देवीरुभयांस्तर्पयन्तु।। ऊर्जं वहन्ती क्षीरमुदकं घृतं पया कीलालं परिस्रुतं नदीरिमा उदन्वतीर्वेतस्विनी सुतीर्थ्या अमुष्मिन्लोक उप व क्षरन्तु। ऊर्जस्वती पयस्वतीर्मधुना घृतेन स्वधा स्थ तर्पयत मे

पितॄनित्यप्रतीक्षमेत्य।।१३।।

अथान्नमभिमृशति पृथिवी ते पात्रं द्यौरपिधानं ब्रह्मणास्त्वा मुखे जुहोमि ब्राह्मणानां त्वा प्राणापानयोर्जुहोम्यक्षितमसि मैषां क्षेष्ठा अमुत्रामुष्मिन्लोके पृथिवी समा तस्याग्निरुपद्रष्टर्चस्ते महिमा।। पृथिवी ते पात्रं द्यौरपिधानं ब्रह्मणास्त्वा मुखे जुहोमि त्राह्मणानां त्वा प्राणापानयोर्जुहोम्यक्षिमसि मैषां क्षेष्ठा अमुत्रामुष्मिन्लोके अन्तरिक्षं समं तस्य वायुरुपद्रष्टा सामानि ते महिमा।। पृथिवी ते पात्रं द्यौरपिधानं ब्रह्मणास्त्वा मुखे जुहोमि ब्राह्मणानां त्वा प्राणापानयोर्जुहोम्यक्षितमसि मैषां क्षेष्ठा अमुत्रामुष्मिन्लोके द्यौ समा तस्यादित्य उपद्रष्टा यजूंषि ते महिमेति ब्राह्मणानन्नेन परिविष्य प्रदिष्टमुदपात्रं चादाय दक्षिणापूर्वमवान्तरदेशं गत्वा प्रदिष्टमुदपात्रेणोपप्रवर्तयति परायात पितर सोम्या गम्भीरै पथिभि पूर्व्यै। अथ मासि पुनरायात नो गृहान्हविरत्तुं सुप्रजस सुवीरा इति सर्वत समवदाय शेषस्य आश्नातीदमन्नं पूर्यतां चापूर्यतां च तन्न सह देवैरमृतमस्तु प्राणेषु त्वामृतं जुहोमि स्वाहेति।।१४।।

अष्टकां व्याख्यास्याम उपरिष्टान्माध्या प्राक्फाल्गुन्या यो बहुलस्तस्याष्टमी ज्येष्ठया संपद्यते तामेकाष्टकेत्याचक्षते तस्यां संभारानुपकल्पयते गां प्रशस्याष्टकापूपं चतु शरावं तूष्णीं विर्वपति षट्कपालो भवत्येककापालो वा तस्य दार्विहोमिक संस्कारस्तमौपासने श्रपयित्वौपासन एव जुहोत्युलूखला ग्रावाणो घोषमक्रत हवि कृण्वन्त परिवत्सरीणाम्‌। एकाष्टके सुप्रजा वीरवन्तो वयं स्याम पतयो रयीणां स्वधा नम पितभ्य स्वाहा।। अयं चतु शरावो घृतवानपूप पयस्वानग्ने रयिमान्पुष्टिमांश्व। प्रतिगृह्णन्तु पितर संविदाना स्विष्ट सुहुतोऽयं ममास्तु स्वधा नम पितृभ्य स्वाहा।। वहापूपं जातवेद पितृभ्यो यत्रैनान्वेत्थ निहितान्पराके। अपूपकुल्या उप तान्क्षरन्तु सत्या

एषामाशिष सन्तु कामै स्वधा नम पितृभ्य स्वाहेति पुरस्तात्स्विष्टकृत एता आहुतीर्जुहोति पूर्णा पश्चात्त्वमग्ने अयासि प्रजापत इति तिस्रस्तत सौविष्टकृतं जुहोत्यग्नये कव्यवाहनाय स्विष्टकृते स्वधा नम पितृभ्य स्वाहेति।।१५।।

श्वो भूते पितृभ्यो गामालभतेऽग्निमुपसमाधाय यथा पुरस्तादाज्येन प्रायश्चित्तं हुत्वैकेन बर्हिषैकश्रूलया च वपाश्रपाण्योपाकरोति पितृभ्यस्त्वा जुष्टामुपाकरोमीतीमां पितृभ्यो गामुपाकरोत्यूर्जस्वतीं पयस्वतीं तां मे जुषन्तां पितर समेता। मेदस्वती घृतवती स्वधावती सा मे पितॄन्सांपरायै धिनोत्वित्युपाकरणीयां हुत्वा पितृभ्यस्त्वा जुष्टां प्रोक्षामीति प्रोक्षितां पर्याग्निकृतां प्रत्यक्शिरसं दक्षिणापदीं संज्ञपयन्ति संज्ञप्ताया अद्भि प्राणानाप्याय्य तूष्णीमेव वपामुद्चृत्य हृदयमुद्चरति प्रज्ञाते च मतस्त्रे औदुम्बर्यां वपाश्रपणायां वपां श्रपयित्वौदुम्बरेषु श्रूलेषु पृथगितराणि श्रपयित्वौदुम्बर्या र्दव्योपस्तीर्णाभिघारितां वपां जुहोति वह वपां जातवेद पितृभ्यो यत्रैनान्वेत्थ निहितान्पराके। मेदस कुल्या उप तान्क्षरन्तु सत्या एषामाशिष सन्तु कामै स्वधा नम पितृभ्य स्वाहेति।।१६।।

उपस्थितेऽन्न ओदनस्य मांसानामिति समवदाय सर्पिर्मिश्रस्य जुहोत्येकाष्टकां पश्यत दोहमानामन्नं मांसवद्घृतवत्स्वधावत्‌। तद्ब्राह्मणौरतिपूतमनन्तमक्षय्यं मे अस्तु स्वधा नम पितृभ्य स्वाहा।। एकाष्ट्रका तपसा तप्यमाना संवत्सरस्य पत्नी दुदुहे प्रपीना। तां दोहमुपजीवाथ पितर सहस्रधा मुच्यमानां पुरस्तात्स्वधा नम पितृभ्य स्वाहा।। वहान्नं जातवेद पितृभ्यो यत्रैनान्वेत्थ निहितान्पराके। अन्नस्य कुल्या उप तान्क्षरन्तु सत्या एषामाशिष सन्तु कामै स्वधा नम पितृभ्य स्वाहेति पुरस्तात्स्विष्टकृत एतानुपहोमान्जुहोतीयमेव सा या प्रथमा व्यौच्छदेकाष्टका तपसा तप्यमाना या प्रथमा व्यौच्छत्संवत्सरस्य प्रतिमां प्रजापत इति पञ्च तत सौविष्टकृतं जुहोत्यग्नये कव्यवाहनाय

स्विष्टकृते स्वधा नम पितृभ्य स्वाहेति श्वो भूते पितृभ्यो मांसशेषेणा मासिश्राद्चस्यावृता श्राद्चं करोति।।१७।।

वेदमधीत्य स्रास्यन्नुपकल्पयते पालाशीं समिधमुदपात्रं चैरकां चोपबर्हणां च स्नानीयपिण्डं च सार्वसुरभिपिष्टं चन्दनं च सूत्रं सोपधानं माणिं सपाशं बादरं मणिमुत्तरासङ्‌गं च सान्तरमहते च प्रवर्तौ च स्रजंचाञ्जनं चादर्शोपानहौ दण्डं च छत्रं

चाथ नक्षत्राणि तिष्ट उत्तरे फल्गुनी हस्तश्चित्रा स्वाति विशाखे इत्ये तेषामेकस्मिन्पुरोदयादादित्यस्य ्व्राजं प्रपद्यत एतदह स्नातानां ह वा एष एतत्तेजसा तपति तस्मादेनमेतदहर्नाभितपेदन्तर्लोम्ना चर्मणा द्वारमपिधाय पूर्वार्धे ्व्राजस्याग्निमुपसमाधाय मध्यंदिने पालाशीं समिधमादधातीमं स्तोममर्हते जातवेदसे रथमिव संमहेमा मनीषाया। भद्रा हि न प्रमतिरस्य संसद्यग्ने सख्ये मा रिषामा वयं तव स्वाहेति तत एतान्संभारान्सकृदेव सर्वानाहृत्य

तानुत्तरतोऽग्नेर्निधायापरेणाग्निमुत्तरत परिषेवनामेरकामास्तीर्य तस्यामुदक्शिरा निपद्यते।।१८।।

दक्षिणातो नापित उपविशति। तस्य क्षुरमभिमन्त्रयते शिवो नामासि स्वधितिस्ते पिता। नमस्ते अस्तु मा मा हिंसीरित्यद्भिरुद्यमानमभिमन्त्रयते शिवा मे भवथ संस्पृश इति क्षुरमभिनिधीयमानमभिमन्त्रयते यदृषीणां त््रयायुषं जमदग्ने कश्यपस्य त््रयायुषम्‌। यद्देवानां त््रयायुषं तन्मे अस्तु त््रयायुषमिति वपन्तं यत्क्षुरेणा मर्चयता सुपेशसा वप्ता वपसि वर्चसा मुखं मा न आयु प्रमोषीरिति श्मश्रूणि वापयित्वोपपक्षौ निवापयतेऽय केशान्यथोपपादमङ्‌गान्येवमेवात ऊर्ध्वं वापयते पश्चार्धे ्व्राजस्योपविश्य मेखलां विस्रस्य परिकर्मणो प्रयच्छतीमां हृत्वा स्तम्ब उपगूहतीदमहममुष्यामुष्यायणास्य द्दिषन्तं भ्रातृत्वमुपगूहाम्युत्तरोऽसौ द्दिषद्भ्य इति तत आप उपशेरत उष्णाश्च शीताश्च शीतासूष्णा आनयति दैवमानुषस्य व्यावृत्या इति विज्ञायते संसृष्टाभिरद्भिरभिषिञ्चत्यापो हि ष्ठा मयोभुव इति तिर्सृभिर्हिरण्यवर्णा श्रुचय पावका इति चतसृभि पवमान सुवर्जन इत्येतेनानुवाकेन स्रानीयेन प्रताप्य।।१९।।

दन्तान्प्रक्षालयतेऽन्नाद्याय व्यूहध्वं सोमो राजेदमागमत्‌। स मा प्रविशत्वन्नाद्येन भगेन च दीर्घायुरहमन्नादो भूयासमिति सार्वसुरभिणा प्रलेफ्यमान प्रोक्षति नम शाकजञ्जभाभ्यां नमस्ताभ्यो देवताभ्यो या अभिग्राहिणीरित्यथानुलिम्पेद्यद्वर्चो अप्सरासु च गन्धर्वेषु च यद्यश। दिव्यो यो मानुषो गन्धश्च स माविशतादिहेति समुन्नीय चन्दनेनानुलेप्स्यमान एवं प्रोक्षत्येवमनुलिम्पेदथाहतमन्तरं परिधत्त आयुरसीति जरामशीयेत्युत्तरं यज्ञोपवीतं कृत्वाप आचम्य जयाभ्यातानान्राष्ट्रभृत इति हुत्वैता आहुतीर्जुहोति दीक्षा तपो मनसा मातरिश्वा बृहस्पतिर्वाचो अस्या स योनि। वेदांसि विद्या मयि सन्तु चारवोऽग्निषोमा यशो अस्मासु धत्तम्‌।। अग्निर्येन विराजति सोमो येन विराजति सूर्यो येन विराजति विराड्येन विराजति तेनाहं विश्वत परिविराज्यासमिहैकवृत्स्वाहेति।।२०।।

अपरेणाग्निं प्राद्भुख उपविश्य सोपधानं मणिं प्रवयति सपाशं बादरं मणिमुदपात्रेऽवधाय प्रदक्षिणां पर्याप्लावयतीयमोषधे त्रायमाणा सहमाना सहस्वती सा मा हिरम्यवर्चसं ब्रह्मवर्चसिनं मा करोत्वित्युद्चृत्याक्ष्णा यैव पर्याहृत्य प्रतिमुञ्चतेऽपाशोऽसीत्युरसि स्थापयत्युरो मे मा संशारी शिवो मोपशेष्व मह्यं दीर्घायुत्वाय शतशारदायेति हस्तेन बादरं मणिमूर्गसीत्यर्को मणिर्ब्राह्मणास्य पुलको वैश्यस्य राज्ञो गर्दभसुग्रीवोऽर्को मणिर्ब्राह्मणास्य वैश्यस्य पुलको मणि। राज्ञो गर्दभसुग्रीवो यस्य कस्य कपित्थक इति मणिधारणो गाथा भवति निधायाहतमन्तरं परिधत्त आयुषे त्वति जरामशीयेत्युत्तरमहतस्य दशायां प्रवर्तौ प्रबध्य र्दव्यामाधायाज्यस्योपघातं जुहोत्यायुष्यं वर्चस्यं सुवीर्यं रायस्पोषमैद्भिद्यमिदं हिरण्यमायुषे वर्चसे जैत्रियायाविशतान्मां स्वाहा।। उच्चैर्वाजि पृतनाजित्सत्रसाहं

धनंजयम्‌। सर्वा समृद्चीर्‌ऋद्चयो हिरण्येऽस्मिन्समाहिता स्वाहा।। श्रुनमहं हिरण्यस्य पितुरिव नामाग्रभैषम्‌। तं मा हिरण्यवर्चसं पुरुषु प्रियं कुरु स्वाहा।। प्रियं मा देवेषु कुरु प्रियं मा ब्राह्मणो कुरु। प्रियं विश्वेषु श्रूद्रेषु प्रियं राजसु मा कुरु स्वाहा।। संराजं च स्वराजं चाभिष्टीर्या च नो गूहे।

लक्ष्मी राष्ट्रस्य या मुखे तया मा संसृजामसि स्वाहेति।।२१।।

उद्चृत्य प्रक्षाल्य दक्षिणामेवाग्रे प्रतिमुञ्चत आयुष्यं वर्चस्यमित्येतदेव मणिकुण्डलबन्धने विद्यादथ स्रजं प्रतिमुञ्चते श्रुभिके शिर आरोह शोभयन्ती मुखं मम। मुखं हि मम शोभय भूयांसं च भगं कुरु।। यामाहरज्जमदग्नि श्रद्चायै कामायान्यै। इमां तां प्रतिमुञ्चेऽहं भगेन सह वर्चसेत्यथाङ्‌के यदाञ्जनं त्रैककुदं जातं हिमवत उपरि मयि पर्वतवर्चसमित्यादर्शमवेक्षते यन्मे वर्च परापतितमात्मानं परिपश्यत। इदं तत्पुनराददे भगेन सह वर्चसेति वाग्यत आस्त आ नक्षत्राणामुदयादुदितेषु नक्षत्रेषूपानहावुपमुञ्चते द्यौरसीति दक्षिणां पृथिव्यसीत्युत्तरामुपमुच्याभिमन्त्रयते प्रतिष्ठे स्थो देवते मा मा संताप्तनिति दण्डमादत्ते लोके वेदायास्मि द्विपतो वधाय सपन्ताञ्छ्‌वापदान्सरूसृपान्हस्तिनश्चेति छत्रमादत्ते प्रजापते शरणामसि ब्रह्मणा छदिरित्युपनिष्क्रम्य दिशोऽनुवीक्षते देवी षडुर्वीरुरु न कृणोतेति चन्द्रमसमुदीक्षते मा रधाम द्विषते सोम राजन्निति यत्रास्य रातिर्भवति तेन संभाष्य यथार्थमेतीत्येकमथैतद परं तूष्णीमेव तीर्थे स्नात्वोदेत्य तूष्णीं पालाशीं समिधमादधाति संवत्सरं न मैथुनं चरति द्वादशरात्रं त्रिरात्रं वा सर्वा स्थितय।।२२।।

अथार्ध्यं जिहीर्षर्न्नध्यं वेदयते जिहीर्षामेति कुरुतेत्याह कंसे दध्यानीय मध्वानयति ्ह्रसीयस्यानीय वर्षीयसापिदधाति

पूर्व कूर्चेन प्रतिपद्यतेऽन्वङ्‌पद्येनान्वङ्‌र्ङध्येणान्वङ्‌ङाचमनीयेनान्वङ्‌भधुपर्केणानुस्व्रांजत्यथास्मा आसनमिति वेदयते तत्प्रतिमन्त्रयते राष्ट्रभृदस्याचार्यासन्दी मा त्वद्योषमिति राजा ब्राह्मणो वा राष्ट्रभृदस्यधिपत्यासन्दी मा त्वद्योषमिति ग्रामणी सेनानीर्वाथास्मै पाद्यमिति वेदयते तत्प्रतिमन्त्रयत आप पादावनेजनीर्द्विषन्तं नाशयन्तु मे। अस्मिन्कुले ब्रह्मवर्चस्यसानि मयि महो मयि यशो मयीन्द्रियं वीर्यम्‌। आ मा गन्यशसा वर्चसा संसृज पयसा तेजसा च तं मा प्रियं प्रजानां कुर्वधिपतिं पशूनामिति सव्यं पादं प्रतिगृह्य दक्षिणां प्रतिगृह्णीयाद्दक्षिणां राजा ग्रामणी सेननीर्वा।।२३।।

अथास्मा अर्ध्यमिति वेदयते तदेतेनैव प्रतिमन्त््रय विराजो दोहोऽसि विराजो दोहमशीय मयि दोह पद्यायै विराज इति प्रतिगृह्य निनयति समुद्रं व प्रहिणोमि स्वां योनिमपिगच्छत। अछिद्र प्रजया भूयासं मा परासेचि मत्पय इत्यथास्मा आचमनीयमिति वेदयत आचामत्यमृतोपस्तरणामसीत्याचान्तोदकायाथास्मै मधुपर्क इति वेदयते तत्प्रतिमन्त्रयते यन्मधुनो मधव्यं परममन्नाद्यं रूपं तेनाहं मधुनो मधव्येन परमेणान्नाद्येन रूपेणा परमोऽन्नादो मधव्यो भूयासमिति प्रतिगृह्य प्राश्नाति त्रय्यै विद्यायै यशोऽसि यशसो यशोऽसि ब्रह्मणो दीप्तिरसि तं मा प्रियं प्रजानां कुर्वधिपतिं पशूनामिति भूर्भुव सुवरिति त्रिराचम्याथ रातये प्रयच्छति स्वयं वा सर्वं प्राश्नात्यथास्मा आचमनीयमिति वेदयत आचामत्यमृतापिधानमसीत्याचान्तोदकायाथास्मै गौरिति वेदयते तां प्रतिमन्त्रयते गौरस्यपदतपाप्माप पाप्मानं जहि पाप्मानं मम चामुष्य च जहि द्विषन्तं हनीथा मम द्विषं कुरुतेति।।२४।।

अथास्मा अन्नं संस्कृत्य भूतमिति वेदयते तत आह ब्राह्मणांश्चतुरो नानागोत्रान्भोजयतेति तेषु भुक्तवत्स्वन्नमाहरन्ति तदेतेनैव प्रतिमन्त््रय प्रतिगृह्य प्रत्यवरुह्यैवात ऊर्ध्वमन्नानि प्राश्नीयादित्येकमथैतदपरर्मध्येष्वेवैष नियम स्याद्यथाकामीतरेष्वथ यदि गामुत्सृजेत्तामभिमन्त्रयते

गौर्धेनुभव्या माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि। प्रणु वोचं चिकितुषे जनाय मा गामदितिं वधिष्ट।। पिबतूदकं तृणान्यत्तु।। ओमुत्सृजतेत्यथ सोमप्रवाकाय यत्रास्मै सोमं प्राह तद्यज्ञोपवीतं कृत्वाप आचम्य प्राङ्‌वोदङ्‌वा तिष्ठञ्जपत्यासीनो वा भूर्भुव सुवरायुर्मे प्रावोच आयुष्मानहं वर्चस्वी यशस्वी श्रीमानपचितिमान्भूयासं भूर्भुव सुव सर्वं भूयासमित्युक्ता प्रति वाचष्टे प्रति वा जानीत एतेनैव भूतप्रवाकायों तन्मा क्षायीत्यन्तेन।।२५।।

अथास्मा अन्नं सनिमित्वाभिमन्त्रयतेऽन्नमिव ते दृशे भूयासं वित्तमिव ते दृशे भूयासं शूरस्यवीच्याविशास्मान्संस्रवन्तु दिशो मही समागच्छन्तु सूनृता। सर्वे कामा अभियन्तु मा प्रिया अभिरक्षन्तु मा प्रिया।। यशोऽसि यशोऽहं त्वयि भूयासमसावित्यभिमन्त््रयार्थं ब्रुवते व्यवजिहीर्षमाणा पण्यस्यावदाय जुहोति यदहं धनेन प्रपणां चरामि धनेन देवा धनमिच्छमान। तस्मिन्सोमो रुचमादधात्वग्निरीशान इन्द्रो बृहस्पतिश्च स्वाहेत्यथ संवादजयनं संवादमेष्यन्नात्तछत्र सव्येन हस्तेन छत्रं समावृत्य दक्षिणेन फलीकरणामुष्टिं जुहोत्यवजिह्वक निजिह्वकाव त्वा हविषा यजे। तत्सत्यं यदहं वदाम्यधरो मदसौ वदात्स्वाहेति येन संवदते तमभिमन्त्रयत आ ते वाचमास्यां दद आ मनस्यां हृदयादधि। अङ्‌गादङ्‌गात्ते वाचमाददे यत्र यत्र ते वाङ्‌िनहिता तां त आददे। तत्सत्यं यदहं वदाम्यधरो मत्पद्यस्वासाविति।।२६।।

यद्यस्मै सुभृत्या प्र्व्राजेयुरग्निमुपसमाधायेण्ड्वानि जुहुयादनु पोऽह्खदनुह्खयो निवृत्तो वो न्यवीवृतत्‌। ऐन्द्र परिक्रोशो व परिक्रोशतु सर्वत।। यदि मामतिमन्यध्वमदेवा देववत्तरम्‌। इन्द्र पाशेन सित्वा वो मह्यमित्पुनरानयादिति वदेद्वा खादिरं शङ्‌कुं निहत्य नीललोहिताभ्यां सूत्राभ्यामपसव्यैस्रि परिवेष्टयेदावर्तन वर्तयेत्यपि वै यदि दृरगा भवन्तीह हैव वर्तन्ते यं कामयेत नायं मत्पद्येतेति दक्षिणो पाणावभिपद्येत यस्मिन्भूतं च भव्यं च विश्वे देवा समाहिता। तेन गृह्णामि त्वामहं मह्यं गृह्णामि त्वामहं ब्रह्मणो त्वा गृह्मणामीति न हैवास्मात्पद्यते यं कामयेत नायं मच्छिद्येतेत्यमावास्यां रात्रिं सुप्तं जीवविषणो स्वं मूत्रमानीयापसव्यैस्रि परिषिञ्चन्परीयात्परि त्वा गिरेरमिहं परि भ्रातु परिष्वसु। परि सर्वेभ्यो ज्ञातिभ्य परिषीत क्वेष्यसि।। श्श्वत्परिकुपितेन संक्रामेणावछिदा। उलेन परिमीढोऽसि परिमीढोऽस्युलेनेति न हैवास्मात्पद्यते दीर्घसत्त्रमासिष्यमाणा।।२७।।

प्रवासमेष्यन्भार्याया परिदां करोति स्थूलाढारिका जीवचूर्णानि कारयित्वामावास्यायां रात््रयां सुप्तायामुपस्थं प्रतिवपति सोमावास्य परिघमन्येभ्य पुरुषेभ्योऽन्यत्र मदिति यद्यस्यां बहुतयापीच्छन्ति न हैव सिध्यन्ति यदि कामयेत सिध्येयुरिति बभ्रुमीत्रेणा प्रक्षालयस्वेत्यनां

ब्रूयात्प्रवासमेष्यन्नामन्त्रयत इदं वत्स्याम प्राणा आयुषि वत्स्याम इत्यथैनमभिमन्त्रयत आ मन्द्रैरिन्द्र हरिभिर्याहि मयूररोमभि। मा त्वा के चिन्न्येमुरिन्न पाशिन। जझन्वेव ता इहि।। प्राणा आयुषि वसासौ पृथिव्यामग्नौ प्रतितिष्ठ वायावन्तरिज्ञे सूर्ये दिवि यां स्वस्तिमग्निर्वायु सूर्यश्चन्द्रमा आपोऽनुसंचरन्ति तां

स्वस्तिमनुसंचरासौ।। प्रच्यवस्व भुवस्पत इति प्रतिपद्य श्येनो भूत्वा परापतेत्यन्तेन यं कामयेत स्वस्त्ययं पुनरागच्छेदिति तमेतेन त््रयूचेनान्वीक्षेत महि त्रीणामवोऽस्त्वितीहैव पुनरागच्छति यं कामयेत नायं पुनरागच्छेदिति तमन्वीक्षेत साकं यक्ष्म प्रपतेत्येतयाथैनमभिमन्त्रयते परमां त्वा परावतमिन्द्रो नयतु वृत्रहा। यतो न पुनरायसि शाश्वतीभ्य समाभ्य इति न हैव पुनरागच्छति।।२८।।

अथ रथारोहणां यदि रथं लभत आपूर्यमाणापक्षे पुण्ये नक्षत्रे योजयित्वास्थास्यन्पक्षसी अभिमृशति बृहदसीति दक्षिणां रथंतरमसीत्युत्तरं वामदेव्यमसीति मध्यममश्वमास्थाय चक्रे संमार्ष्द्यङ्‌कौ न्यङ्‌कावभित इत्यनुवाकशेषेणा यदि शमरथो भवति तद्यज्ञोपवीतं कृत्वाप आचम्य भूमिमभिमृशतीह

धृतिरिह स्वधृतिरिह रन्तिरिहरमतिरित्यथ हम्त्यारोहणां यदि हस्तिनं लभत आपूर्यमाणापक्षे पुण्ये नक्षत्रे कल्पयित्वाभ्युपविशतीदमहममुमामुष्यायणामिन्द्रस्य वज्रेणाभिविशाम्युत्तरोऽहं द्दिषद्भ्य इत्यथैनमभिक्रामयति वह काल वह श्रियं माभिवहेति सनामं शमरथेन यद्यनुपस्तीर्णो स्थण्डिल उपविशेत्तदनुमन्त्रयते नम पृथिवीषदे रुद्राय वातेषवे रुद्राय नमो रुद्राय पृथिवीषद इति सर्पसृतौ सृजति नम नमो रुद्राय पृथिवीषद इति सर्पसृतौ सृजति नम सर्पसृते रुद्राय वातेषवे रुद्राय सर्पसृत इति शकृद्रीतौ जपति नम सर्पसृते रुद्राय वातेषवे रुद्राय नमो रुद्राय सर्पसृत इति शकृद्रीतौ जपति नम शकृत्सदे इति यदि नवानि गोमयान्यन्तरातिक्रामेद्गोष्ठमसीत्युक्तातिक्रामेत्‌।।२९।।

यदि चतुष्पथं समया ्व्राजेत्तदनुमन्त्रयते नम पृथिवीषदे रुद्राय वातेषवे रुद्राय नमो रुद्राय पृथिवीषद इति यदि श्मशानं समया ्व्राजेत्तदनुमन्त्रयते नमस्तत्सदे रुद्राय वातेषवे रुद्राय नमो रुद्राय तत्सद इति नदीमुदन्वतीं दृष्ट्वा जपति नमोऽप्सुषदे रुद्राय वातेषवे रुद्राय नमो रुद्रायाप्सुषद इति यद्येनं संवर्तवात आगच्छेत्तदनुमन्त्रयते नमोऽन्तरिक्षसदे रुद्राय वातेषवे रुद्राय नमो रुद्रायान्तरिक्षसद इति यद्येनं सिचोपसृजेत्तदनुमन्त्रयते सिगसि न सिगसि वज्रोऽभिविक्षिपेत्तदनुमन्त्रयते ये पक्षिणा प्रथयन्ति बिभ्यतो निर्‌ऋतै सह। ते मा शिवेन निग्मेन तेजसोन्दन्तु वर्चसेत्यद्भिरभ्युक्षेद्यद्येनं फलमभिनिपतेत्तदनुमन्त्रयते यदि वृक्षादभ्यपतत्फलं यद्यन्तरिक्षात्तदु वायुरेव। यत्रास्पृक्षत्तनुवं यत्र वास आपो बाधान्तां निर्‌ऋतिं पराचीरित्यद्भिरभ्युक्षेद्यद्येनमवर्षे प्रुषितमववर्षेत्तदनुमन्त्रयते दिवो नु मा बृहतो अन्तरिक्षादपां स्तोको अभ्यपतच्छिवेन समिन्द्रियेणा मनसाहमागां ब्रह्मणा कल्प्त सुकृतेनेत्यद्भिरभ्युक्षेत्‌।।३०।।

चित््रयं वनस्पतिं दृष्ट्वा जपत्यारात्ते अग्निर्ज्वलत्वारात्परश्रुरस्तु ते। निवाते त्वाभिवर्षतु जीव वर्षसहस्रं त्वम्‌। नमस्तेऽस्तु वनस्पते स्वस्ति मे ऽस्तु वनस्पत इति प्राङ्‌भध्यंदिनात्क्षीरिणो वृक्षानुपस्पृशेन्नित्यं न्यग्रोधं च सर्वत्र स्वयंप्रज्वलितेऽग्नौ समिधावादध्यादुद्दीप्यस्व जातवेदोऽप्घ्रान्निर्‌ऋतिं मम। पश्रूंश्च मह्यमावह जीवनं च दिशो दिश स्वाहा।। मा नो हिंसीर्जातवेदो गामश्वं पुरुषं पश्रुम्‌। अहिंसन्नग्न आगहि श्रियं मयि परिपालय स्वाहेत्याधायोपतिष्ठते नमो अग्निषदे रुद्राय वातेषवे रुद्राय नमो रुद्रायाग्निषद इत्यनुभवं परिभवं परिवादं परिक्षवम्‌। दुस्वपनं दुरुदितं शकुनैस्तद्द्विषद्भ्यो दिशाम्यहम्‌।। अनुभूतं परिभूतं शकुनैर्यदशाकुनम्‌। मृगस्य सृतमक्ष्णाया तद्द्विषद्भ्यो दिशाम्यहम्‌। परेणौतुं पापशकुनि परेणौतु परिक्षव। म्रक्षिस्पन्दो दुस्वप्न इष्टिरसंपद्यो नो द्वेष्टि तमृच्छत्वित्येतं मन्त्रं जपत्युपबाध उपबाधे च यथालिङ्‌गं सर्वत्रैवाप उपस्पृशेत्‌।।३१।।

अथैतान्यद्गुतप्रायश्चित्तानि भवन्ति कुत्त्वां कपोत उपावेक्षीन्मध्वागार उपावेक्षीत्स्थूणा व्यरौक्षीद्वल्माक उदेति सोऽहक्षान्त प्रयतवस्रो ब्राह्मणासंभाषोऽस्तमित आदित्येऽन्तरागारेऽग्निमुपसमाधाय जयाभ्यातानान्राष्ट्रभृत इति हुत्वैता आहुतीर्जुहोति पूर्णां पश्चादिमं मे वरुणा तत्त्वा यामि त्वं नो अग्ने स त्वं नो अग्ने त्वमग्ने अयास्ययाश्चाग्नेऽस्यनभिशस्तीश्च यदस्य कर्मणोऽत्यरीरिचं प्रजापत इत्युत्तमां हुत्वा ब्राह्मणानन्नेन परिवेषयेदथैव पयसि स्थालीपाक पौत््रय पशव्य र्स्वग्य आयुष्य स्वयंभोज्यस्तेन यजेत सर्वेषु पर्वस्वौदुम्बरमिध्ममभ्याधायौदुम्बर्या र्दव्योपस्तीर्णाभिघारितं स्थालीपाकं जुहोति सहस्रमेतु प्रथमं बभ्रूय यशसा सह। आगत्य बभ्रु पिङ्‌गाक्ष सहस्रेणावकाङ्‌क्षतु म्वाहा।। दिशो दिशो जातवेदो मह्यं जीवनमावह। पश्रूनां विश्वरूपाणां यथाहं सुमते वसानि स्वाहा।। देवानां संभृतो रस प्राजापत्यं यशो महत्‌। जुहोम्यन्नानां रसमछिद्रा कीर्तिरस्तु मे स्वाहा।। अग्निवग्निश्चरति प्रविष्ट ऋषीणां पुत्रो अधिराजा एष। स्वाहाकृत्य ब्रह्मणा ते जुहोमि मा

देवानां मिथुया कर्भागधेयम्‌। मो अस्माकं मोमुहद्भागधेयं स्वाहेति यथोपदेशं काम्यानि बलयश्च।।३२।।

