  द्वितीयोऽध्याय

द्विजानामुक्तमुपनयनम्‌ । तेषामुपनयनात्प्रागपि कैश्चिद्वर्णधर्मैरधिकार इष्यत इति तदर्थमाह-

प्रागुपनयनात्कामचारवादभक्ष ।। १ ।।

ननु च प्रागेवोपनयनादेतद्वक्तव्यं, तत्र प्रागुपनयनादित्येतन्न वक्तव्यं भवति ।।

उच्यते-सत्यमेतत्‌ । किन्तु उपनयनस्यादावभिधाने प्रयोजनमुक्तम्‌ । नानेन विधीयते, अर्थप्राप्तत्वात्‌ । न च नियम्यते, अवश्यकर्तव्याभावात्‌, ’उपनयनादिर्नियम’ इति वक्ष्यमाणत्वात्‌ पाक्षिकत्वाभावाच्च । नापि परिसङ्‌ख्या, निर्वत्याभावात्‌ । न ह्यस्याकामचारित्वादिकं प्राप्तम्‌ । अत इदं सूत्रमनुवादकं प्रायश्चित्तराजदण्डाभावज्ञापनार्थं, तयो सामान्येनोपदिश्टत्वात्‌ ।।

ननु च राजदण्डप्रायश्चित्तानि च विहिताकरणे निषिद्धसेवने वा विधीयन्ते । न चास्य विधिप्रतिषेधाभ्यामधिकार । न चास्य विधि प्रतिषेधाभ्यामधिकार । न चास्य विधि प्रतिषेधो वा श्रूयत इति । न त्वस्याहुतात्त्वादि विधायिष्यते प्रतिषिध्यते वा, यद्व्यतिक्रमे उभयं भविष्यतीति, पित्रादीनामुपदेशात्‌ । अत इदं सूत्रमनर्थकमिति ।।

अत्रोच्यते-यद्विहिताकरणे प्रतिपिद्धसेवने वा प्रायश्चित्तमुक्तं राजदण्डो वा तदुभयमस्यापि प्राप्नोत्येव । यद्यप्यस्यैवोद्देशेन विधि प्रतिषेधो वा न श्रूयते, तथाऽपि यत्तु सामान्येनोक्तं ’अहिंसा सत्यमस्तेयम्‌’ इत्यादि, त्दवर्णधर्मत्वादस्यापि प्राप्नोति । तद्व्यतिक्रमे राजदण्डप्रायश्चित्ते अपि भवत ।अत तन्निवृत्त्यर्थमनुवादस्वरूपं सूत्रमारब्धम्‌ ।।

’उपनयनादिर्नियम’ इत्यनेन सूत्रेण उपनयनादारभ्य यो विधिरुच्यते-तद्व्यतिक्रमे एव प्रायश्चित्तं नान्यव्यतिक्रमे इति वक्ष्यमाणत्वात्‌ ।तेनैवास्यापि वर्ण्ध्रामातिक्रमे प्रायश्चित्ताभावो ज्ञातुं शक्यते, राजदण्डाभावोऽपि । तथाऽपि नित्योपनयनकालातीतस्य भिन्नबुद्धे शक्तस्य एकादशवर्षादूर्ध्वं षोडशवर्षात्प्राक्‌ प्रायश्चित्तार्धप्रवेशनार्थं, ततोऽर्वाक्‌ पञ्चवर्षादूर्ध्वं पित्रादीनां प्रायश्चित्तप्रवेशार्थं, तत अर्वागपराधाभावज्ञापनार्थं च सूत्रमारब्धम्‌ । तथाच भार्गवीयं-

आशीतिर्यस्य वर्षाणि बालो वाऽप्यूनषोडश ।

प्रायश्चित्तार्धमर्हन्ति स्त्रियो व्याधित एव च ।।

ऊनैकादशवर्षस्य पञ्चवर्षात्परस्य च ।

चरेत्सुहृद्गुरश्चैव प्रायश्चित्तं विशुद्धये ।।

अतो बालतरस्याथ नापराधोऽस्ति कुत्र चित्‌ ।

राजदण्डश्च तस्यात प्रायश्चित्तं च नेष्यते ।। इति ।।

एवं चोपनयनात्प्राग्यद्यपि सामान्येन कामचारित्वाद्युक्तं, तथाऽपि पञ्चवर्षात्प्रागेवात्यन्तकामचारिता, तत ऊर्ध्वं वर्णधर्मेषु नियोक्तव्य पित्रादिभि, तद्व्यतिक्रमे बालस्य सत पित्रादीनां प्रायश्चित्तस्य श्रवणात्‌ । अलमतिप्रसङ्‌गेन ।।

इदानीं सूत्रं वि्व्रायते-उपनयनात्प्राक्कामचार इच्छागति तस्माच्चण्डालस्पर्शनादौ प्रोक्षणमात्रं वक्ष्यति ’अवोक्षणेभ्य’ इति तदपि पञ्चवर्षात्प्रागेवेत्युक्तम्‌ । अत ऊर्ध्वं चण्डालादिस्पर्शने स्नापयितव्य । एकादशवर्षादूर्ध्वं स्वयमेव स्नायात्‌ । एवं सर्वत्र । कामवाद अश्लीलाद्यपि वदति । कामपक्ष पर्युषिताद्यपि भक्षयति । पञ्चवर्षादूर्ध्वं वर्णधर्माविरोधीनि कारयितव्यानि । उपनयनात्प्रागित्यापत्कल्पोपनयनस्यापि ग्रहणम्‌ । कुत ? ब्रह्मचारीति लिङ्‌गात्‌ । नित्यकालात्प्राक्‌ ब्रह्मचर्यस्य स्खलनासम्भवादेव सिद्धत्वात्‌ ब्रह्मचर्यरक्षणोपदेशोऽनर्थकस्स्यादिति । कामचारस्योदाहरणं स्वयमेव वक्ष्यति ’यथोपपादमूत्रपुरीषो भवति’ इति

। अतोऽत्यन्तबालावस्थायामपि ब्रह्महत्यादेर्यत्नतो निवारयितव्य । कामवादे अभिशंसादौ कामभक्षणे सुरापानादौ चात्यन्तवाल्यावस्थायामपि यत्नतो निवारयितव्य-, कामचार इत्यनेनैव सिद्धे वादभक्षणयो पुनरुपन्यासात्‌ । उपनयनादिति वक्तव्ये प्राग्ग्रहणं नियमार्थं, उपनयनात्प्रागेव कामचारित्वादीति । असति नियमे ’उत्तरेषां चैतदविरोधि’ इत्यनेन हुतशिष्टभक्षणवर्जनादि यतीनामपि प्राप्नोतीति ।।

इदानीं कामवादभक्षणस्यापवादमाह-

अहुताद्ब्रह्मचारी ।। २ ।।

हुतं हुतशिष्टं चरुपुरोडाशादि, न वैश्वदेवशिष्टं, तस्य सर्वार्थत्वात्‌ । तथाऽऽहापस्तम्ब-’सर्वान्‌ वेश्वदेवे भागिन कुर्वीत’ इति । अहुतात्कार्य इति शेष । अर्थप्राप्तस्य प्रतिषेधोऽयं पित्रादीनामुपदेश, बालस्य विज्ञानाभावात्‌ । एकादशवर्षादूर्ध्वं तस्यैवेत्युक्तम्‌ ।।

ब्रह्मचारी ।। ३ ।।

ब्रह्मचर्यरक्षणं कर्तव्यम्‌ ।।

इदानीं कामचारस्योदाहरणमाह-

यथोपपादमूत्रपुरीषो भवति ।। ४ ।।

यथाऽपरिवेष्टितशिरस कृष्टादावपि मूत्रपुरीषावुत्पद्येते तिष्ठतो वा तथा तत्रैव कुर्यादित्यर्थ ।।

किञ्च-

नास्याचमनकल्पो विद्यते ।। ५ ।।

पञ्चवर्षादूर्ध्वमस्यैकादशवर्षात्प्राक्‌ आचमनकल्प आचमनविधिर्न विद्यते । कल्पप्रतिषेधात्‌ आचमनमात्रमस्तीत्यवगम्यते । तत्र ’शूद्रेण हि समस्तावद्यावद्वेदेन जायते’ इति स्मृत्यन्तरे शूद्रेण तुल्यधर्मश्रवणादाचमनं शूद्रवद्द्रष्टव्यम्‌ । ऊनैकादशवर्षस्येति कुत ? अस्येत्यारम्भात्‌, पञ्चवर्षत्प्राग्दोषाभावश्रवणात्‌ एकादशवर्षादूर्ध्वं वर्णधर्मेऽधिकृतत्वाच्च । एकादशवर्षादूर्ध्वमाचमनकल्पोऽपि तस्य विद्यत एवेति गम्यते ।।

इदानीमतिबालस्याह-

अन्यत्रापमार्जनप्रधावनावोक्षणेभ्य ।। ६ ।।

अस्य न विद्यत इति वर्तते । अस्योनपञ्चवर्षस्यापमार्जनादिभ्य अन्यत्र किञ्चिदपि शौचप्रकार न विद्यत इत्यर्थ । अपमार्जनं भुक्तोच्छिष्टस्य सोदकेन पाणिना तदुच्छिष्टापनयनम्‌ । प्रधाबनं प्रक्षालनं मूत्रोच्चारादौ । अवोक्षणं चण्डालादिस्पर्शने प्रोक्षणम्‌ । प्राप्त्यभावात्‌ ’नास्याचमनकल्पो विद्यते । अन्यत्रापमार्जनप्रधावनावोक्षणेभ्य’ इति प्रतिषेधद्वयस्यानारम्भ प्राप्नोतीति चेत्‌, नैष दोष, ’नास्याचमनकल्पो द्यितते’ इत्यनेनोनषोडशवर्षस्याचमनकल्पो विधीयते ऊनैकादशवर्षस्य प्रतिषेधद्वारेण । ’अन्यत्रापमार्जनप्रधावनावोक्षणेभ्य’ इत्यनेन पुन ऊनपञ्चवर्षस्यापमार्जनादि विधीयते अन्यशौचप्रतिषेधद्वारेणेति ।।

किञ्च-

न तदुपस्पर्शनादशौचम्‌ ।। ७ ।।

तद्ग्रहणेनाकृतशौचो गृह्यते । अकृतशौचस्पर्शनात्तेन वा स्पृष्टस्याशुचित्वं न भवति । अतिबालविषयमेवैतत्‌ ।।

तर्ह्यस्य शौचविधानमनर्थकं, कुत ? द्वयमेव प्रयोजनं शौचविधानस्य दृश्यते इतरस्पर्शयोग्यार्थमनुष्ठानार्थं च । अस्य तु इतरस्पर्शयोग्यार्थं न भवति, अकृतशौचस्यापि स्पर्शयोग्यत्वात्‌ । ’न तदुपस्पर्शनादशौचम्‌’ इत्यनेन । अनुष्ठानार्थं च न भवति, अस्यानुष्ठानाभावादिति ।।

नानर्थकं, रक्षार्थत्वाच्छौचविधानस्येति । तथाच स्मृत्यन्तरं-’बालस्यापञ्चमाद्वर्षाद्रक्षार्थं शौचं कुर्यात्‌’ इति ।।

अकृतशौचस्यास्यैव स्पर्शने दोषाभावज्ञापनार्थ उपशब्दप्रयोग । एवं चान्येषामुच्छिष्टकृत मूत्रपुरीषाणां

स्पर्शने आचमनं कर्तव्यम्‌ । तत्स्पर्शने न दोष शवस्पृष्टिसूत्रे परिगणितत्वात्‌ । तथा स्मृत्यन्तरं-

अशुचिं स्पृशते यस्तु एक एव हि दुष्यते ।

तं स्पृष्ट्वाऽन्यो न दुष्येत सर्वद्रव्येष्वयं विधि ।। इति ।।

चण्डालस्पर्शने तु शवस्पृष्टिसूत्रे वक्ष्यति । ’तमुपस्पृशेत्‌’ इति वक्तव्ये ’न तदुपस्पर्शनादशौचम्‌’ इति गुरसूत्रकरणं प्रागुपनयनादित्यत्र नियमम्यापि बाधनार्थम्‌ । ततश्चोपनयनादूर्ध्वमप्युच्छिष्टकृतमूत्रपुरीषाणां स्पर्शने आचमनं कर्तव्यम्‌ ।।

किञ्च-

न त्वेनैनमग्निहवनबलिग्रहणयोर्नियुञ्ज्यात्‌ ।। ८ ।।

एनमिति सर्वस्यानुपनीतस्योपसङ्‌ग्रहार्थम्‌ । अग्नौ यत्क्रियते अग्निहोत्रहोमादि तत्‌ अग्निहवनम्‌ । वैश्वदेवोत्तरकालं दिग्देवताभ्यो यो बलिर्दीर्यते तद्बलिहरणम्‌ । तुशब्दो विशेषवाची, अष्टकादौ ब्राह्मणपादप्रक्षालनादावपि न नियुञ्ज्यात्‌, विशेषतोऽग्निहवनबलिहरणयोरिति । कामचारित्वाद्यत्रकुत्रचिन्मन्त्रमधीत्याग्निहोत्रादौ यदि स्वयमेव प्रवर्तते तदा तं दृष्ट्वाऽनुमन्ताऽपि न स्यादित्येवमर्थ एवशब्द । उपनीतस्य नियोगार्थमिदं वचनं, अन्यत्र प्राप्त्यभावात्प्रतिनिषेधस्य । एवं च ’विद्वानाग्निहोत्रं जुहुयात्‌’ इति यद्यपि श्रुत्या बहुश्रुतस्यैवाधिकार, तथापि तदसम्भवे अल्पविद्यमप्युपनीतं नियुञ्ज्यात्‌ । तथाच मनु-

नैव कन्या न युवतिर्नाल्पविद्यो न बालिश ।

होता स्यादग्निहोत्रस्य नार्तो नासंस्कृतस्तथा ।। इति ।।

तत्राल्पविद्यप्रतिषेधादेव प्रतिषेधे सिद्धे नासंस्कृत इति प्रतिषेधोऽन्यस्य विदुषोऽभावेल्पविद्यस्यापि संस्कृतस्याभ्यनुज्ञानार्थमिति प्रतिपादितम्‌ । प्रागुपनयनादित्यादि यदुक्तं तत्स्त्रीणामपि अविवाहाद्द्रष्टव्यम्‌ । कुत ? ’वैवाहिको विधि स्त्रीणामौपनायनिक स्मृत’ इति स्मृत्यन्तरदर्शनात्‌ । एवं चाग्निहवनबलिर्हरणयो कन्याया अपि नियोगप्रतिषेध सिद्ध । अतो विवाहोत्तरकालं नियोग कर्तव्य । तत्र ’न स्त्री जुहुयात्‌’ इति श्रुत्याऽग्निहोत्रे प्रतिषिद्धत्वात्‌ औपासनादौ द्रष्टव्यम्‌ । तथा च स्मृत्यन्तरं-’पत्न्यौपासनं जुहुयाद्वैश्वदेवं च’ इत्यादि । न युवतिरिति प्रतिषेधश्च परदारविषयत्वाददोष ।।

किञ्च-

न ब्रह्माभिव्याहारयेदन्यत्र स्वधानिनयनात्‌ ।। ९ ।।

एवमित्यनुवर्तते । ब्रह्मशब्देन वेदा उच्यन्ते । तस्मादेनं नाध्यापयेत्‌ । उपनीतस्योपाकरणादूर्ध्वं ’अधीयीत छन्दांसि’ इत्यनेन वेदाध्ययनविधानादेवानुपनीतस्य प्रतिषेधे सिद्धे वेदस्य पुन प्रतिषेध वेद एव नाध्यापयितव्य इति नियमार्थ ततश्चाङ्‌गाध्यापने न दोष । कामचारित्वाद्येनकेनचित्प्रकारेण गृहातं मन्त्रमपि नोच्चारयेत्‌ । कुत ? अध्यापययेदित्यनारभ्याभिव्याहारयेदित्यारम्भात्‌ । अन्यत्र स्वधानिनयनात्‌, स्वधानिनयनं वर्जयित्वा । अमुष्मै स्वधेत्युक्त्वा यत्पिण्डोदकादि प्रेतेभ्यो दीयते तत्स्वधानिनयनम्‌ । तदपि प्रेतकर्मण समस्तस्याप्युपलक्षणम्‌ । तथाच वसिष्ठ-’अन्यत्रोदककर्मस्वधाषितृसंयुक्तेभ्य’ इति । एवंच पुत्रेऽनुपनीतेऽपि

सति सपिण्डादिभि प्रेतक्रिया न कर्तव्या, शास्त्रचोदनानर्थक्यप्रसङ्‌गो मा भूदिति ।।

अनुपनीतस्योक्त्वेदानीमुपनीतस्याह-

उपनयनादिर्नियम ।। १० ।।

उपनयनादारभ्य यो विधिरुक्त स नियमसंज्ञो भवति । एवं चास्याकरणे प्रायश्चित्तं न पूर्वस्य । अतो वा आरभ्य नियम ्व्रातधारणं यो वक्ष्यतेऽग्नीन्धनादि स नियम उपनयनादि कर्तव्य ।।

किञ्च-

उक्तं ब्रह्मचर्यम्‌ ।। ११ ।।

उक्तग्रहणं प्रागुपनयनान्नियम एवैतदिति । ततश्च तत्स्खलनेऽनुपनीतस्यापि अवकीर्णिप्रायश्चित्तेनैवाधिकारो द्रष्टव्य । तथाच स्मृत्यन्तरं-’विप्लुतमवकीर्ण्व्रिातेन शुद्धमुपनयेदूनसप्तदशवर्षं,

अत ऊर्ध्वं ब्रात्यावकीर्ण्व्रिाताभ्याम्‌’ इति । ब्रह्मचारिणस्तु स्त्रीप्रेक्षणादिप्रतिषेधादर्थसिद्धमिति चेत्‌, न, पश्वादष्वपि सम्भवात्‌ ।।

किञ्च-

अग्नीन्धनभैक्षचरणे ।। १२ ।।

अग्नीन्धनं समिद्धोम । इतरत्प्रसिद्धम्‌ । ते प्रतिदिनं कर्तव्ये । सहनिर्देशोऽनन्तरानुष्ठानार्थ । तथाच मनु-

प्रतिगृह्येप्सितं दण्डमुपस्थाय च भास्करम्‌ ।

प्रदक्षिणं परोत्याग्निं चरेद्भैक्षं यथाविधि ।।

इति । तत्रापि प्रदक्षिणं परीत्याग्निमित्यनेन समिद्धोम उक्त इत्युक्तम्‌ । ’सायं प्रातस्त्वन्नमभइपूजितमनिन्दन्‌ भुञ्जीत’ इति द्विर्भोजनश्रवणात्‌ सायं प्रात द्विरग्नीन्धनमपि द्रष्टव्यम्‌ । तथा च स्मृत्यन्तरम्‌-

दूरादाहृत्य समिध सन्निदध्याद्विहायसि ।

सायं प्रातश्च जुहुयात्ताभिरग्निमतन्द्रित ।।

इति । केचित्समिद्धोमं सायमेवेच्छन्ति ।।

किञ्च-

सत्यवचन्‌ ।। १३ ।।

सर्वत्र कर्तव्यक्रियाऽध्याहर्तव्या । वचनग्रहणमसंदेहार्थं, सत्यमपामुपस्पर्शनमित्येवं संदेह स्यादिति । पृथग्ग्रहणं आतुरस्याप्यनुष्ठानार्थम्‌ । ततश्च पूर्वयोस्तन्न । तथाचच मनु-

अकृत्वा भैक्षचरणमसमिध्य च पावकम्‌ ।

अनातुर सप्तरात्रमवकीर्ण्व्रिातं चरेत्‌ ।। इति ।।

किञ्च-

अपामुपस्पर्शनम्‌ ।। १४ ।।

अब्ग्रहणं भस्मादीनामुपलक्षणम्‌ । तथाच भृगु-

स्नानानि पञ्च पुण्यानि कीर्तितानि महर्षिभि ।

आग्नेयं वारुणं ्व्रााह्यं वायव्यं दिव्यमेव च ।।

आग्नेयं भस्मना स्नानमवगाहं तु वारुणम्‌ ।

आपो हिष्ठेति च ब्राह्मं वायव्यं गोरज स्मृतम्‌ ।।

यत्तु स्यात्सातपं वर्षं दिव्यं स्नानं तदुच्यते ।

अशक्तो वारुणे स्नाने आग्नेयादि समाचरेत्‌ ।। इति ।।

स्नानमिति वक्तव्ये एवमभिधानं स्मृत्यन्तरोक्तस्नानविधेरुपसङ्‌ग्रहणार्थम्‌ । एवं च स्मृत्यन्तरोक्तं द्रष्टव्यम्‌ । उपशब्दोऽविज्ञातजलवर्जनार्थ । अग्नीन्धनभैक्षचरणयो पृथग्ग्रहणं भुक्तस्य नित्यस्नानप्रतिषेधार्थं, न नैमित्तिकस्य । अतो नैमित्तिकं कर्तव्यम्‌ । सत्यवचनस्य पृथग्ग्रहणमातुरस्य नैमित्तिकस्यापि प्रतिषेधार्थम्‌ ।

उपशब्दोऽर्धरात्रस्नानप्रतिषेधार्थं इति केचिद्वदन्ति । यदुक्तमत्र तत्सर्वं मनुननाऽप्युक्तं-

न स्नानमाचरेद्भुक्त्वा नातुरो न महानिशि ।

न वासोभिस्सहाजस्रं नाविज्ञाते जलाशये ।। इति ।।

एके गोदानादि ।। १५ ।।

गोदानं नाम छन्दोगानां द्वितीयं ्व्रातं अन्येषामपि षोडशे वर्षे धारयितव्यम्‌ । तेषामपि षोडशे गोदानधारणं केचिदिच्छचन्ति । तत आरभ्यैके स्नानमिच्छन्ति । गोदानात्‌ प्राक्‌ नित्यस्नानं न कुर्यात्‌, नैमित्तिकमेव कर्तव्यम्‌ । तत ऊर्ध्वं नित्यस्नानमपीत्येके आचार्या इच्छन्ति । एक इति वचनात्‌ न तु गौतम ।।

बहिस्सन्ध्यत्वं च ।। १६ ।।

एकेग्रहणानुवर्तनार्थश्चचकार । वहिर्ग्राभात्सन्ध्योपासनमेके इच्छन्ति । न तु गौतम । न तु गौतम ।

एतदुक्तं भवति-ग्रामाद्बहिरेव सन्ध्योपासनं कर्तव्यमित्येकेषां मतं, बहिरभ्यन्तरे वा यत्र कुत्र चिच्छुद्धदेशे कर्तव्यमिति गौतममतम्‌ ।।

इदानीं प्रसङ्‌गात्‌ तत्‌ सन्ध्योपासनं कदा कथं च कर्तव्यमित्यत आह-

तिष्ठेत्पूर्वामासीतोत्तरां सज्योतिष्या ज्योतिषो दर्शनाद्वाग्यत ।। १७ ।।

वाग्यत इति स्थानासनयो प्रत्येकं सम्बध्यते । यस्यामादित्य उदेति सा पूर्वा सन्ध्या । पूर्वसूत्रखण्डात्‌ सन्ध्याशब्दोऽनुवर्तते । यस्यामादित्योऽस्तमेति सोत्तरा सन्ध्या । स्थानासने अत्र गुणभूते । उपासनमत्र प्रधानं कर्म । अतो यद्यपि तिष्ठेदित्युक्तं, तथाऽपि तिष्ठन्नुपासीत, आसीन उपासीतेति द्रष्टव्यम्‌ । तथाच मनु-

पूर्वां सन्ध्यां जपन्‌ तिष्ठेन्नैशमेनो व्यपोहति ।

पश्चिमां तु समासीनो मलं हन्ति दिवा कृतम्‌ ।।

इति । सज्योति काल, पूर्वस्यां नक्षत्रज्योति । य कालो नक्षत्रज्योतिषा सह वर्तत स सज्योति तस्मिन्‌ सज्योतिषि काले आरम्भ कर्तव्य । इतरस्यां तथा आदित्यज्योति । तत आ ज्योतिषो दर्शनात्‌-पूर्वस्यामादित्यदर्शनात्‌ उत्तरस्यां नक्षत्रदर्शनात्‌ । आ ज्योतिष इति वक्तव्ये दर्शनग्रहणं सम्पगर्थम्‌ । तथाच मनु-

ऋषयो दीर्घसन्ध्यत्वाद्दीर्घमायुरवाप्नुयु ।

प्रज्ञां यशश्च कीर्तिं च ब्रह्मवर्चसमेव च ।। इति ।।

ननु च ’उत्तरेषां चैतदविरोधि’ इत्यनेन स्नातकस्याग्निमत एतन्न प्राप्यते, तस्याग्निहवनेनास्य कालस्यावरुद्धत्वादिति । उच्यते-यस्तावत्स्मार्त सायंप्रातर्होम तत्र कालभेदादविरोध एव । कथं ? सायंशब्देन रात्रिरुच्यते, प्रातश्शब्देन च दिवस, उदितहोमादिवाक्यवदत्र तथाविधस्याभावात्‌ सन्ध्योपासनानन्तरमेव होमस्यानुप्रवेश स्यादिति । अथापि केषांचित्सन्ध्याकाल एव होम उक्त,तत्रापि दीर्घसन्ध्यत्वस्याभिष्टत्वाद्धोमानन्तरमपि सन्ध्योपासनस्यावकाशोऽस्तीति । एवं श्रौते उदितहोमादिविषयेऽप्यविरोध एवेति ।।

’तिष्ठन्पूर्वां सन्ध्यामासीन उत्तरामुपासीत’ इति वक्तव्ये एवमभिधानं स्मृत्यन्तरोक्तस्यापि विधेर्ग्रहणार्थम्‌ । तथाऽऽहोशना-’सायं प्रातरुदकं गत्वा पूतो भूत्वा पवित्रेण मार्जयित्वा आपोहिष्ठीयाभिस्तिसृभिरब्लिङ्‌गाभि वामदेव्येन च, तत शुचो देशे दर्भेष्वासीनो दर्भान्धारयमाण प्रत्यङ्‌मुखो वाग्यत आत्मानं ध्यात्वा तत सरेचकषूरककुम्भकादीन्‌ त्रीन्‌ प्राणायामान्‌ धारयित्वा ऋषिच्छब्दोदेवताध्यानपूर्वकं भूर्भुवस्स्वरित्यादिकां सावित्रीं सहस्रकृत्व आवर्तयेच्छतकृत्वो वा दशावरामथोत्तिष्ठम्नग्नियमब्रह्मभ्य प्रत्यग्दक्षिणोदीच्यासु नमस्कृत्वा त्रि प्रदक्षिणं कृत्वा पुनरपि प्रतीचीं दिशं नमस्कुर्यात्‌ । एवमेव प्रात प्राङ्‌मुखस्तिष्ठन्मित्रादिभ्यो नमस्कुर्यात्‌’ ।। इति ।।

नादित्यमीक्षेत ।। १८ ।।

यदि सन्ध्याकालयोरेवायं प्रतिषेध स्यात्‌ तदानीमेकमेव सूत्रं क्रियेत ’तिष्ठेत्पूर्वामासीतोत्तरां सज्योतिप्या ज्योतिषो दर्शनाद्वाग्यतो नादित्यमीक्षेत’ इति । यदि सर्वदा स्यात्तदानीं ’वर्जयेन्मधुमांस’ इत्यादावादित्येक्षणमपि

पठेत्‌ । उभयथाऽकरणादन्याभिप्रायेणेदमुक्तमिति ज्ञातुं शक्यते । अभिप्रायश्च स्मृत्यन्तरोक्तो द्रष्टव्य यथा चाहोशना-’नेक्षेतादित्यं सन्ध्यागतं मध्यंदिनगतं राहुग्रस्तं वारिस्थम्‌’ इति ।।

वर्जयेन्मधुमांसगन्धमाल्यदिवास्वप्नाञ्जनाभ्यञ्जनयानोपानच्छत्रकामक्रोधलोभमोहवादवादनस्नानदन्तधावनहर्षनृत्तगीतपरिवादभयानि ।। १९ ।।

वर्जयेदिति प्रत्येकं सम्बध्यते । मधु माक्षिकं, तस्याबुद्धिपूर्वभक्षणे न दोष, ’अकामोपनतं मधु वाजसनेयके न दुष्यति’ इति स्मृत्यन्तरदर्शनात्‌ । मांसं गृहस्थस्य अप्रतिषिद्धमपि । तत्राप्यातुरस्यौषधार्थं गुरोरुच्छिष्टस्य मांसस्य भक्षणे न दोष, ’स चेदव्याधीयीत कामं गुरोरुच्छिष्टं भैषज्यार्थे सर्वं प्राश्नीयात्‌’ इति स्मृत्यन्तरदर्शनात्‌ । एवं चानातुरस्य श्राद्धेऽपि वर्जनीयम्‌ । तथाच मनु-

्व्रातवद्देवदैवत्ये प्रित्रयै कर्मण्यथर्षिवत्‌ ।

काममभ्यर्थितोऽश्नीयाद््व्रतामस्य न लुप्यते ।।

इत्यादि । गन्धं चन्दनादि । तस्यापि सुखार्थस्य प्रतिषेध, न देवताशिष्टस्य, ’देवताशिष्टमेव गृह्णीयाद्ब्रह्मचारी’ इति स्मृत्यन्तरदर्शनात्‌ । मालाया अपि तथैव । दिवास्वप्नो दिवा निद्रासेवनं, तदप्यातुरस्य न दोष । अञ्जनमक्ष्णो । अत्राप्युपभोगार्थस्य प्रतिषेध, नौषधार्थस्य । अभ्यञ्जनं तैलेन गात्राभ्यङ्‌ग । केचिद्गन्धतैलस्यायं प्रतिषेध इति वदन्ति । तस्मिन्पक्षे इतरस्य न दोष । गन्धप्रतिशेधेनैवायं प्रतिषेध सिद्ध इति चेन्न, विशेषत एव लोकप्रसिद्धेर्न गन्धसामान्यस्य ग्रहणं भवतीति । यानं शिबिकादि । तदप्यनातुरस्यैव । उपानच्छत्रे प्रसिद्धे । मयूरपत्रकृतस्यादोष । काम स्त्रीगतो भोगाभिलाष । क्रोध परस्यानिष्टचिन्तनम्‌ । लोभ अन्यायेन परद्रव्याद्यपहरणम्‌ । मोहोऽज्ञानम्‌ । वादो बहुप्रलाप । वादनं भेरीताडनादि । स्नानं शिरस्नानादि येनोपभोग, विहितत्वादितरस्य । दन्तधावनं प्रसिद्धम्‌ । ताम्बूलपत्रेणापि तन्न कर्तव्यं ’पङ्‌कदन्तो भवेद््व्रताी’ इति स्मृत्यन्तरदर्शनात्‌ । हर्ष प्रीति एवं च तद्धेतूनां नाटकादीनां प्रेक्षणस्यापि प्रतिषेध सिद्ध, तद्दर्शने प्रीत्युत्पत्ते निवारायेतुमशक्यत्वात्‌ । नूत्तं गात्रविक्षेप । गीतं गान्धर्वसम्बन्धवाक्यस्याभिधानम्‌ । परिवाद परदोषसंकीर्तनम्‌ । भयं परस्य भीषणं, इतरस्य परिहर्तुमशक्यत्वात्‌ ।।

किञ्च-

गुरुदर्शने कण्ठप्रावृतावसक्थिकापाश्रयणपादप्रसारणानि ।। २० ।।

गुरुराचार्यादि । कुत ? यद्याचार्यस्यैव ग्रहणं तदानीं आचार्यदर्शन इति वक्तव्यम्‌ । गुरुग्रहणं सर्वेषां गुरूस्थानीयानामप्युपलक्षणम्‌ । तथाच स्मृत्यन्तरं-’मन्यानां सर्वेषां सकाशे संकुचितस्तिष्ठेत्‌’ इति । कण्ठप्रावरणं कण्ठे वस्त्रप्रक्षेप । अवसक्थिकां जान्वोरुपरि परिकरबन्ध । शेषं प्रसिद्धम्‌ । परवशाद्ध्येतानि क्रियन्त इति प्रतिषेध ।।

किञ्च-

निष्ठीवितहसितविजृम्भितावस्फोटनानि ।। २१ ।।

गुरुसमीपेऽन्यसमीपेऽपि वर्जनार्थं पृथगभिधानम्‌ । निष्ठीवनं प्रसिद्धम्‌ । हसनं परवशेऽपि यत्नतो निवारयितव्यम्‌ । तथा चापस्तम्ब-’न स्मयेत यदि स्मयेतापपृह्य स्मयेतेति ब्राह्मणं’ इति । विजृम्भणं प्रसिद्धम्‌ । अवस्फोठनं सशब्दसन्धिप्रमोक ।।

किञ्च-

स्त्रीप्रेक्षणलम्भने मैथुनशङ्‌कायाम्‌ ।। २२ ।।

वर्जयेदिति वर्तते । प्रेक्षणं प्रकर्षेणेक्षणं अवयवनिरूपणं, न रूपमात्रदर्शनं, तस्य निमिषतो वारयितुमशक्यत्वात्‌ । आलम्बनं स्पर्शनम्‌ । स्पर्शने इति वक्तव्ये एवमभिधानमभिसन्धिस्पर्शनवर्जनार्थम्‌ । एवं च प्रमादान्न दोष । अभिसन्ध्या त्वन्धकारादावपि स्पर्शनं न कर्तव्यम्‌ । तदुभयं स्त्रियां न कुर्यात्‌ । यस्यां मैथुनशङ्‌काऽन्येषां भवति तस्यामेव, नान्यस्याम्‌ ।।

द्यूतं हीनसेवामदत्तादानं हिंसाम्‌ ।। २३ ।।

वर्जयेदित्येव । द्यूतमक्षादिना । हीनसेवा मूत्रपुरीषापमार्जनादिना सेवा । एवं च गुरोरप्यनुरूपा सेवा न कर्तव्या । अदत्तादानं अननुज्ञातस्योत्सृष्टस्यापि ग्रहणम्‌ । हिंसा प्राणिवध प्राणिपीडा वा । विसमासान्न कारयेन्नानुमन्येतापि ।।

किञ्च-

आचार्यतत्पुत्रस्त्रीदीक्षितनामानि ।। २४ ।।

वर्जयेदिति प्रस्तुतम्‌ । आचार्यस्य तत्पुत्रस्य च तद्भार्यायाश्च दीक्षितस्य च संज्ञां पित्रादिकृतां नोच्चारयेत्‌ ।।

किञ्च-

शुक्ता वाच ।। २५ ।।

शुक्ता निष्ठुरा परस्योग्वेगकारिण्व । सर्वेषां वर्जयेत्‌ ।।

मद्यं नित्यं ब्राह्मण ।। २६ ।।

वर्जयेदिति प्रकृतम्‌ । मद्यं गुडमधुपिष्टकृतं अन्यदपि यन्मदकरं यत्सर्वं ब्राह्मणो नित्यं प्रागप्युपनयनाद्वर्जयेत्‌ । एवं क्षत्रियवैश्ययो प्रागुपनयनादूर्ध्वं च ब्रह्मचर्यात्‌ पैष्टीवर्जिताया सुराया अप्रतिषेध, स्मृत्यन्तरदर्शनात्‌ । यथाऽऽह मनु-

गौडी माध्वी च पैष्टी च विज्ञेया त्रिविधा सुरा ।

यथैवैका तथा सर्वा न पातव्या द्विजोत्तमै ।। इति ।।

इदानीं कर्तव्यप्रतिपादनार्थमाह-

अधश्शय्यासनी पूर्वोत्थायी जघन्यसंवेशी ।। २७ ।।

गुर्वपेक्षया नीचैश्शय्यासने कुर्यात्‌ । तस्यैव च पूर्वोत्थायी पश्चात्संवेशी । यथाऽऽह मनु-

नीचैश्शय्यासनं चास्य नित्यं स्याद्गुरुसन्निधौ ।

उत्तिष्ठेत्प्रथमं चास्य चरमं चैव संविशेत्‌ ।। इति ।।

किञ्च-

वाग्बाहूदरसंयत ।। २८ ।।

स्यादिति शेष । वाक्यसंयत अनिबद्धप्रलापोपरत । बाहुसंयतो लोष्टमर्दनादिवर्जक । उदरसंयत हितमितभुक्‌ । ’वाग्बाहूदरकर्मसंयत’ इति केचित्पठन्ति । तत्‌ बाहुसंयतत्वेनार्थसिद्धत्वात्‌ युक्तमयुक्तं वेति विचारणीयम्‌ ।।

किञ्च-

नामगोत्रे गुरोस्समानतो निर्दिशेत्‌ ।। २९ ।।

गुरुग्रहणमाचार्यादीनामप्युपलक्षणम्‌ । समानत सम्यगानत प्रह्व । तं ध्यात्वा नमस्कारं कृत्वेत्यर्थ । एवञ्च तत्रापि ’आचार्यतत्पुत्र’ इत्यस्मिन्नाचार्यग्रहणं गुर्वादीनामप्युपलक्षणम्‌, तेषामपि नामधेयोच्चारणस्य प्रतिषिद्धत्वात्‌ । तथाच स्मृत्यन्तरम्‌-

आचार्यं चैव तत्पुत्रं तद्भार्यां दीक्षितं गुरुम्‌ ।

पितरं च पितृव्यं च मातरं मातुलं तथा ।।

हितैषिणं च विद्वांसं श्वशुरं पतिमेव च ।

न ब्रूयान्नामतो विद्वान्‌ मातुश्च भगिनीं तथा ।।

यदि ब्रूयात्तु तं ध्यात्वा नमस्कृत्वा वदेदथ ।। इति ।।

अर्चिते श्रेयसि चैवम्‌ ।। ३० ।।

अर्चितो मान्यो विद्वानित्यर्थ । श्रेयान्‌ हितैषी वयसा च वृद्ध इति द्रष्टव्यम्‌ । चकारादेवैतस्मिन्‌ सिद्धे एवंशब्दस्समस्तातिदेशार्थ । ततश्च गुरुदर्शने यदभिवादनादि तदत्रापि द्रष्टव्यम्‌ ।।

शय्यासनस्थानानि विहाय प्रतिश्रवणम्‌ ।। ३१ ।।

यदा गुरुराज्ञां दद्यात्तदा शयनं खट्वादि । आसनं फलकादि । स्थानं यत्र स्थित । एतानि विहाय त्यक्त्वा प्रतिश्रवणं प्रतिवचनं दद्यादित्यर्थ ।।

अभिक्रमणं वचनाददृष्टेन ।। ३२ ।।

अदृष्टेन गुरुणा आज्ञायां दीयमानायां अभिक्रमणं तदभिमुखेन गमनं कुर्यादित्यर्थ ।।

अधस्थानासनतिर्यग्वातसेवायां गुरुदर्शने चोत्तिष्ठेत्‌ ।। ३३ ।।

यदा गुरु अधो नीचै तिष्ठेत्‌ आसीत वा, तिर्यग्वातसेवा मूत्रपुरीषोत्सर्ग । तत्र गुरुं दृष्ट्वा उत्तिष्ठेत्‌ । चकारादन्यमुखो भूत्वा । तथाच स्मृत्यन्तरम्‌-

कूपस्थितं गुरुं दृष्ट्वा तटाकस्थं तथैव च ।

तिष्ठेदन्यमुखो भूत्वा शिष्यो दासस्तथैव च ।। इति ।।

अथवा-चकारादपगमनमुच्यते । एवं सूत्रार्थश्च तदानीं द्रष्टव्य अधस्स्थानासनतिर्यग्वातसेवायामुत्तिष्ठेत्‌ अपयायाच्च क्रमेणेति तत्राधस्स्थानासने दृष्ट्वोत्तिष्ठेत्‌ । तिर्यग्वातसेवायामपयायादिति क्रम ।।

गच्छन्तमन्व्रुाजेत्‌ ।। ३४ ।।

गच्छन्तं दृष्ट्वाऽन्व्रुाजेत्‌ । चकारोऽनुवर्तते । तेन अनुक्तमपि समुच्चीयते आसीनं दृष्ट्वा उत्तिष्ठेत्‌ शयानं दृष्ट्वाऽऽसीतेति । तथाच स्मृत्यन्तरम्‌-’गच्छन्तमनुगच्छेदासीनं चोत्तिष्ठेच्छयानं चासीन

उपासीत’

इति ।।

कर्म विज्ञाप्याख्याय ।। ३५ ।।

यदस्य कर्म कर्तव्यं तत्करोमीत्याचार्यस्य विज्ञाप्य तत्कृत्वा कृतमित्याख्याय तिष्ठेत्‌ । वाक्यस्यापरिपूर्णत्वात्‌ विज्ञाप्येत्यत्र कृत्वा इत्यध्याहर्तव्यम्‌ । आख्यायेत्यत्रापि तिष्ठेदिति क्रिया च, ’प्रविश पिण्डीम्‌’ इतिवत्‌ ।।

आहूताध्यायी ।। ३६ ।।

यदैव गुरुणाऽऽहूतो भवति तदैवाधीयीत । न त्वेनं चोदयेदित्यर्थ ।।

युक्त प्रियहितयो ।। ३७ ।।

स्यादिति शेष । युक्तस्तत्पर । प्रियहितयोस्समुच्चितयो । हितस्य चाप्रियस्याकर्तव्यत्वात्‌ । प्रियं प्रीतिकरं, हितं आयतिक्षमम्‌ । यत्प्रियमायतिक्षमं च तदेव कुर्यादित्यर्थ ।।

तद्भार्यापुत्रेषु चैवम्‌ ।। ३८ ।।

तस्य यौ सवर्णौ सदृशौ भार्यापुत्रौ तयोरपि प्रियहितयोर्युक्तस्स्यात्‌ । चकारात्‌ कण्ठप्रावृताद्यपि । कुतस्सवर्णयोरेव ग्रहणमिति चेत्‌ बहुवचनस्य पूजार्थत्वात्‌ ।।

इदानीं तस्यापवादमाह-

नोच्छिष्टाशनस्नापनप्रसाधनपादप्रक्षालनोन्मर्दनोपसंग्रहणानि ।। ३९ ।।

तद्भार्यापुत्रयोरेतानि न कुर्यात्‌ । प्रियहितत्वात्प्राप्तं प्रतिषिद्ध्यते । अनयोरेव प्रतिषेधात्‌ गुरोरेतानि कर्तव्यान्येव । तथाचापस्तम्ब-’प्रोषितो भैक्षादग्नौ कृत्वा भुञ्जीत भैक्षं हविषा संस्तुतं तत्राचार्यो देवतार्थ आहवनीयार्थे च तं भोजयित्वा यदुच्छिष्टं प्राश्नाति हविरुच्छष्टमेव तत्‌’ इत्यादि। तथाच वसिष्ठोऽपि-’उच्छिष्टमगुरोरभोज्यम्‌’ इत्यादि । प्रसाधनं अलंकार । शेषं प्रसिद्धम्‌ ।।

उपसंग्रहणस्येदानीं प्रतिप्रसवमाह-

विप्रोष्योपसंग्रहणं गुरभार्याणाम्‌ ।। ४० ।।

विप्रोष्य प्रत्यागतेन गुरुभार्याणामुपसंग्रहणं कार्यम्‌ । नान्यदा । नान्यस्या ।।

तत्रापि तु-

नैके युवतीनां व्यवहारप्राप्तेन ।। ४१ ।।

व्यवहारसमर्थेन पूर्णषोडशवर्षेणेत्यर्थ । युवतीनां तरुणीनां विप्रोष्यापि न कार्यमित्येके मन्यन्ते न तु

गौतम । आशङ्‌कनीयानाशङ्‌कनीयापेक्षया द्रष्टव्य ।।

उक्तं ’अग्नीन्धनभैक्षचरणे’ इति । तत्राग्नीन्धनं गृह्येभ्य एव पृथक्पृथगुपलभ्यत इति, भैक्षचरणविधिमाह-

सार्ववर्णिकं भैक्षचरणमभिशस्तपतितवर्जम्‌ ।। ४२ ।।

किमर्थमिदं सूत्रमारभ्यते ? भैक्षचरणं तावदनेन न विधीयते ’अग्नीन्धनभैक्षचरणे’ इत्यनेन विहितत्वात्‌ । अभिशस्तपतिवर्जनं च ’प्रशस्तानां स्वकर्मसु’ इत्यनेनोक्तत्वादिति ।।

अत्रैक आहु-शूद्रप्रापणार्थोऽयमारम्भ, ’प्रशस्तानां स्वकर्मसु’ इत्यनेनाप्राप्तत्वादिति । न चैतद्युक्तं, ’वृत्तिश्चेन्नान्तरेण शूद्रात्‌ इत्यनेनापदि शूद्राभ्यनुज्ञानसिद्धे । न चानापद्यपि ब्रह्मचारिण शूद्राभ्यनुज्ञानमनेन कल्पयितुं युक्तं, स्मृत्यन्तरे अत्यन्तप्रतिषिद्धत्वात्‌,’-

शूद्रान्नरसपुष्टाङ्‌गो योधीयानोपि नित्यश ।

जुह्वन्नपि जपन्वाऽपि गतिमूर्ध्वां न विन्दति ।। इति ।।

तस्मादनापद्येव ब्रह्मचारिण अप्रशस्तद्विजातिप्रापणार्थोयमारम्भ अप्रशस्तानामविशेषेण प्राप्तौ सत्यां ’अभिशस्तपतितवर्जं’ इति युज्यते च प्रतिषेध । इतरथा शूद्रप्रापणे सति अभिशस्तादीनां प्राप्त्यभावादेव प्रतिषेधो न युज्यत इति न च शक्यते वक्तुं शूद्रविषय एवायमपवाद इति, यत्र हि द्विजातय प्रशस्ता अधिक्रियन्ते तत्र शूद्रोऽपि प्रशस्त एवेति इतरस्य प्रसङ्‌ग एव नास्तीति ।।

तेन प्रथमकल्पस्तावत्‌ ब्रह्मचारिण प्रशस्तेभ्य एव भैक्षचरणं, तदलाभे अप्रशस्तेभ्य, तदलाभे आचार्यादिभ्य, सर्वाभावे आपदि शूद्रादिति स्थितम्‌ ।।

सर्ववर्णानर्हतीति सार्ववर्णिकं, सर्वेषां भवतीत्यर्थ । सर्वग्रहणं क्षत्रियवैश्यप्रापणार्थं, अन्यथा ब्राह्मणस्यैव प्रतिग्रहाधिकारात्‌ तस्यैव स्यादिति । वर्णग्रहणं शूद्रस्यापि प्रापणार्थं असति वर्णग्रहणे सर्वग्रहणं तयोरेव स्यादिति तदर्थं वर्णग्रहणं कृतम्‌ । तेन शूद्रस्याप्राप्तौ तत्प्रापणार्थं वर्णग्रहणम्‌ । ततश्च शूद्रस्यापि वृत्तिहीनस्य भिक्षाचरणे न दोष । भिक्षासमूहो भैक्षं, ततश्च बहुभ्यो गृहेभ्य आहर्तव्यम्‌ । अभिशस्त उपपातकदोषेणाभिशस्तो गृह्यते, पातकदोषेणाभिशस्तस्य पतितग्रहणेनैव सिद्धत्वात्‌ । तथाच वसिष्ठ- ’ब्राह्मणमनृतेनाभिशस्य पतनीयेनोपपतनीयेन वा’ इति ।।

केचित्सर्वेषु वर्णेषु भवं सार्ववर्णिकमिति विग्रहं कुर्वन्ति तेषां सर्वशब्दस्य प्रयोजनं न विद्म । अप्रशस्तद्विजातिप्रापणार्थं चेन्न सूत्रारम्भस्यापि तस्यैव प्रयोजनत्वात्‌ । शूद्रप्रापणार्थत्वेऽप्युक्त एव परिहार तस्मात्तद्भूसुरैर्विचारणीयम्‌ ।।

अदिमध्यान्तेषु भवच्छब्द प्रयोज्यो वर्णानुपूर्व्येण ।। ४३ ।।

द्विपदस्य भिक्षां देहीति शब्दस्य प्रार्थनायां देहीत्यस्यापि च सार्मथ्यात्‌ प्राप्तस्यादौ ब्राह्मणेन भवच्छब्द प्रयोक्तव्य, मध्ये क्षत्रियेण, अन्ते वैश्येन । भवच्छब्दस्य प्रातिपदिकत्वात्केवलस्य च प्रयोगाभावात्‌ स्त्रीणां सकाशे तदामन्त्रितविभक्त्यन्त प्रयोक्तव्य, भवति भिक्षां देहीति । पुरुषसकाशे भवन्‌ भिक्षां देहीति । प्रेत्युपसर्गात्‌ स्मृत्यन्तरोक्तमपि द्रष्टव्यम्‌ । तदपि क्षकारहिकारौ नोच्चैर्वक्तव्याविति । यथाऽह गृह्यस्मृति ’ब्राह्मणो भिक्षेत भवति भिक्षां देहीति, भवन्मध्यया राजन्यो भिक्षां भवति देहीति, भवदन्त्यया वैश्यो भिक्षां देहि भवति, क्षां च हिं च न वर्धयेत्‌’ इति । वर्णग्रहणं शूद्रस्य मन्त्रप्रापणार्थं, ततश्च त्रयाणामेव वर्णानामन्यतमो मन्त्रो द्रष्टव्य । अन्यो वा रचनाविशेष कर्तव्य । 'वैश्यवच्चूद्रवृत्ति' इति स्मृत्यन्तरदर्शनात्‌ वैश्योक्तो वा द्रष्टव्य । अनियतवृत्तिविज्ञापनार्थं साक्षान्मन्त्रो नोक्त । तथा च वसिष्ठ-'अनियता च वृत्तिरनियतकेशवेषा' इत्यादि । एकस्यैव विकल्पो मा भूदिति अनुपूर्वग्रहणम्‌ ।।

आचार्यज्ञातिगुरुस्वेष्वलाभेऽन्यत्र ।। ४४ ।।

आचार्य उक्त । ज्ञाति सपिण्ड, गुरुर्मातुलादि, स्वमात्मीयम्‌ । अन्यत्रालाभे एषु भैक्षं प्रार्थनीयम्‌ । क्रमस्तु प्रतिपादित ।।

अत्रापि-

तेषां पूर्वं पूर्वं परिहरेत्‌ ।। ४५ ।।

तेषां यो य प्रथमनिर्दिष्ट तत्र तत्र परिहरेत्‌ । अन्यत्रालाभे पूर्वं पूर्वं परिहृत्यापि तेषामेव सकाशे

भैक्षं परिचरितव्यम्‌ । नोपाध्यायगृहादित्येवं नियमार्थं तेषां ग्रहणम्‌ । ततश्च सर्वत्रालाभे उपाध्यायगृहादित्येव द्रष्टव्यम्‌ । तथाच स्मृत्यन्तरं 'अलाभेऽन्यत्रोपाध्यायगृहादपि' इति ।।

निवेद्य गुरवेऽनुज्ञातो भुञ्जीत ।। ४६ ।।

इदं भैक्षमिति गुरवे कथयित्वा ततो भुंक्ष्वेति तेनाऽनुज्ञातो भुञ्जीत । एवञ्च निवेदनं भैक्षसंस्कारार्थं, अनुज्ञात इति वचनात्‌ । यदि गुरुर्गृह्णीयात्‌ तदाऽन्यदाहर्तव्यम्‌ ।।

असन्निधौ तद्भार्यापुत्रसब्रह्मचारिसद्भ्य ।। ४७ ।।

आचार्यसन्निधानेन तद्भार्यादीनां निवेदनं यथासम्भवं कर्तव्यम्‌। तद्ग्रहणं भार्यापुत्रयो समानजातीयत्वज्ञापनार्थम्‌ । सब्रह्मचारी समानचरण, सन्‌ साधु प्रकृष्टगुण ।।

तत्कथ भुञ्जीतेत्यत आह-

वाग्यतस्तृप्यन्नलोलुप्यमान सन्निधायोदकम्‌ ।। ४८ ।।

वाग्यतस्तूष्णीं, तृप्यन्संतोषं कुर्वन्‌, पूर्वमसंतुष्टोऽप्यन्नदर्शनमात्रादेव हृष्येदित्यर्थ । तथाच स्मृत्यन्तरम्‌-

दृष्ट्वा हृष्येत्प्रसीदेच्च प्रतिनन्देच्च सर्वश ।।

इति । अलोलुप्यमानो विशेषस्पृहां परिहरन्नतिभोजनं वर्जयेदित्यर्थ । तथाच स्मृत्यन्तरम्‌-

अनायुष्यमनारोग्यर्मस्वग्यं चातिभोजनम्‌ ।।

अपुण्यं लोकविद्विष्टं तस्मात्तत्परिवर्जयेत्‌ ।।

इति । अथवा भोजनविधिमपरिवर्जयन्नित्यर्थ । तथाच स्मृत्यन्तरे भोजनविधिर्द्रष्टव्य । सम्यङ्‌िनधायोदकं प्राश्येत्यर्थ । समुपसर्ग स्मृत्यन्तरोक्तमार्गोपसंग्रहार्थ । तथाऽऽहोशना-'सत्यं त्वर्तेनेत्यादिनोदकं परिषिच्यामृतोपस्तरणमित्यादिना प्राशयेत्‌' इति । अथवा-उदकमिति कमण्डलुरुच्यते, तत्‌ सन्निधाय । ततश्च ब्रह्मचारिणोऽपि कमण्डलुधारणं कर्तव्यम्‌ । तथैव मनुरपि मेखलादिभि सह प्रतिपत्तिविधानात्‌ ब्रह्मचारिण कमण्डलुधारणं ज्ञापयति-

मेखलामजिनं दण्डमुपवीतं कमण्डलुम्‌ ।

अप्सु प्रास्य विनष्टानि गृह्णीतान्यानि मन्त्रवत्‌ ।।

इति । एवंच तत एवाचमनं कर्तव्यं, वचनसार्मथ्यात्‌ । उच्छिष्टस्पर्शने न दोष । स्मृत्यन्तरोक्तं वा द्रष्टव्यम्‌ । यथाऽऽह वसिष्ठ-

अप्सु पाणौ च काष्ठे च कल्पित पावक शुचि ।

तस्मादुदकपाणिभ्यां परिमृज्यात्कमण्डलुम्‌ ।।

इति । केचित्समुपसर्गादेवैतमर्थं समर्थयन्ति ।।

इदानीं यदि ब्रह्मचारी गुरो सम्यग्विनयेनावतिष्ठेत तदानीं किं कर्तव्यमित्यत आह-

शिष्यशिष्टिरवधेन ।। ४९ ।।

शिष्याशिष्टि शिष्यशासनं, अवधेन वधं मुक्त्वा, निर्‌र्भत्सनादिना कर्तव्यमित्यर्थ । अधिकारादेव सिद्धे शिष्यग्रहणमन्यस्यापि शासनीयस्य भार्यापुत्रादेरयमेव धर्म इति ज्ञापनार्थम्‌ ।।

अशक्तौ रज्जुवेणुविदलाभ्यां तनुभ्याम्‌ ।। ५० ।।

निर्‌र्भत्सनादिना शासनाशक्तौ रज्ज्वा वेणुविदलेन वा । सहनिर्दिष्टयोरपि तुल्यार्थत्वात्‌ विकल्प । तेनापि तनुना शास्य ।।

अन्येन घ्नत्राज्ञा शास्य ।। ५१ ।।

अन्येन हस्तपादादिना क्रोधेन घ्नत्राज्ञा दण्ड्य । गौरवार्थं राजग्रहणम्‌ ।।

अथ कियन्तं कालमेवं वर्तेतेत्याह-

द्वादश वर्षाण्येकवेदे ब्रह्मचर्यं चरेत्‌ ।। ५२ ।।

एकवेदमध्येष्यमाणो द्वादशवर्षाण्यभिहितरूपं ब्रह्मचर्यं चरेत्‌ कुर्यात्‌ । ब्रह्मचर्यशब्देन यमनियमकलाप

उच्यते, ब्रह्मार्थत्वात्‌ ।।

प्रति द्वादश वा ।। ५३ ।।

प्रतिवेदं वा द्वादशवर्षाणि ब्रह्मचर्यं चरेत्‌ ।।

सर्वेषु ग्रहणान्तं वा ।। ५४ ।।

सर्वेषु वेदेषु यावतैव कालेनाध्ययनमभिनिर्वर्तयेत्‌ तावन्तमेव कालं ब्रह्मचर्यं चरेत्‌ तस्य तदर्थत्वात्‌ । सर्वग्रहणं यद्येकमधीयीत यदि वा द्वौ यदि वा सर्वानित्येवमर्थम्‌ । तथाच मनु-

वेदानधीत्य वेदौ वा वेदं वाऽपि यथाक्रमम्‌ ।।

इति । सोयमुक्तावधेरूर्द्वमर्वाग्वाऽपवाद । नियमेनाधीतं वीर्यवद्भवतीति नियमोक्ति ।।

विद्यान्ते गुरुरर्थेन निमन्त््रय ।। ५५ ।।

विद्यासमाप्तौ, न तु ्व्रातानाम्‌, गुरुराचार्य अर्थेन प्रयोजनेन निमन्त््रय प्रष्टव्य किं गुर्वर्थे करवाणीति ।।

तत-

कृत्वाऽनुज्ञातस्य वा स्नानम्‌ ।। ५६ ।।

कृत्वा दत्वेत्यर्थ, गुरूपदिष्टमर्थम्‌ । तेन वा अलं गुरुदक्षिणयेत्यनुज्ञातस्य स्नानं समावृत्ति ।।

इदानीं पित्राद्यनेकगुरुसन्निधाने क प्रथम पूज्य इत्यत आह-

आचार्य श्रेष्ठो गुरूणाम्‌ ।। ५७ ।।

आचार्य उक्तलक्षण, स श्रेष्ठ प्रधानो गुरूणां अन्येषां पित्रादीनाम्‌ । ततश्च ’संनिपाते परस्य’ इत्यत्र परशब्देनायमेवोच्यते ।।

मातेत्येके मातेत्येके ।। ५८ ।।

एके माता श्रेष्ठेति मन्यन्ते । इतिकरणात्पितेत्यपरे । अन्यथा मातैक इत्येव सिद्धत्वात्‌ । केवलात्‌ पितुराचार्य प्रधान । तथाच मनु-

कामान्माता पिता चैनं यदुत्पादयतो मिथ ।

सम्भूतिं तस्य तां विद्यात्‌ यद्योनावभिजायते ।।

आचार्यस्त्वस्य यां जातिं विधिवद्वेदपारग ।

उत्पादयति सावित््रया सा सत्या साऽजराऽमरा ।।

इति । यदि पितैवाचार्यो भवति तदा पिता विशिष्यते । माता सर्वेषां श्रेष्ठा । तथाच वसिष्ठ-

उपाध्यायद्दशाचार्य आचार्यात्तु शतं पिता ।

सहस्रं तु पितुर्माता गौरवेणातिरिच्यते ।।

इत्यत्र पितृशब्देन पितैवाचार्यो यो भवति स एव गृह्यत इति ।।

इति मस्करीये गौतमभाष्ये द्वितीयोऽध्याय ।।

----------------------------------------------------------------------

