  तृतीयोऽध्याय

एवं कृतनियमस्य कृतविद्यस्य च-

तस्याश्रमविकल्पमेके ब्रुवते ।। १ ।।

तस्याखण्डितब्रह्मचर्यस्य । तथाच मनु-

वेदानधीत्य वेदौ वा वेदं वाऽपि यथाक्रमम्‌ ।

अविप्लुतब्रह्मचर्यो गृहस्थाश्रममावसेत्‌ ।।

इति । एवं च विप्लुतस्योपपातकप्रायश्चित्तं द्रष्टव्यम्‌ । शूद्रपर्युदासार्थं वा तद्ग्रहणं, आश्रमधर्माभिधानं मा भूत्तस्यापीति । वीप्सार्थं वा तस्य तस्येति, ब्राह्मणस्य क्षत्रियस्य वैश्यस्य चेति ।

तद्ग्रहणमन्तरेणाप्यधिकारादेवैतत्सिद्धमिति चेन्न, स्मृत्यन्तराभासाशङ्‌कानिवृत्त्यर्थत्वात्‌ । एवं हि स्मृत्यन्तरं प्रतिभाति-'एष वोऽभिहितो धर्मो ब्राह्मणस्य चतुर्विध' इति, तत्र ब्राह्मणस्यैवायं चतुर्विधो धर्म इतरयोरेकविध इत्याशङ्‌का स्यादिति । तर्हि तत्कथमिति चेत्‌ तत्र ब्राह्मणग्रहणं प्रदर्शनार्थम्‌ । तत्कथं गम्यत इति चेत्‌ त्रयाणामेव वर्णानां चत्वार आश्रमा इति स्मृत्यन्तरदर्शनात्‌ । तथा चापस्तम्ब-'सर्वेषामुपनयनप्रभृति समानमाचार्यकुले वास सर्वेषामनूत्सर्गो विद्याया बुद्ध्वा कर्माणि यत्कामयेत्तदारभेत' इति । एके ब्रुवते,- तुल्यफलत्वादाश्रमविकल्प । द्विविधं हि फलमभ्युदयरूपं निश्श्रेयसरूपं चेति, तदन्यतमेनव लभ्यत इति । तथा च श्रुति-'त्रयो धर्मस्कन्धा यज्ञोऽध्ययनं दानमिति प्रथमस्तप एव द्वितीयस्तृतीयमाचार्यकुले वसनमेतानारुह्य ब्रह्मलोकं गच्छति ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वमेति' इति । अर्थस्तु-त्रयो धर्मस्याश्रया-, यज्ञाऽध्ययनं दानमिति गृहस्थनिर्देश, तप एवेति वानप्रस्थपर्व्राािजकयोर्धर्म, आचार्यकुलवसनं ब्रह्मचारिण । एतानारुह्येति ब्रह्मचार्याश्रमं, गृहस्थाश्रमं, वानप्रस्थाश्रमं, पर्व्राािजकाश्रमं वा सम्यगास्थायेत्यर्थ । यस्तेषां ब्रह्मसंस्थो ब्रह्मनिष्ठो

ज्ञानी अमृतत्वं मोक्षमेति गच्छतीति ।। ततश्च सर्वेषामपि ब्रह्मलोकप्राप्तिप्रतिपादनात्‌, तुल्यफलतैवोक्ता । तथा जाबालश्रुतावपि तुल्यफलतैव श्रूयते-’ब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेत्‌ । गृही भूत्वा वनी भवेत्‌ । वनी भूत्वा प्र्व्राजत्‌ । यदि वेतरथा ब्रह्मचर्यादेव प्र्व्राजेत्‌ गृहाद्वा वनाद्वा ब्रह्मलोकं गच्छति’ इति । मनुरप्याह-

सर्वेऽपि क्रमशस्त्वेते यथाशास्त्रं निषेविता ।

यथोक्तकारिणं विप्रं नयन्ति परमां गतिम्‌ ।। इति ।

अत्रापिशब्दादेकोऽपि द्रष्टव्य । आपस्तम्बोप्याह-’चत्वार आश्रमा गार्हस्थ्यमाचार्यकुले वसनं मौनं वानप्रश्थ्यामिति । तेषु सर्वेषु यथोपदेशमव्यग्रं वर्तमान क्षेमं गच्छति’ इति । तेन तुल्यफलत्वाद्विकल्प इति ।।

ननु तुल्यत्वे सति ब्रह्मचर्येणैवोभयविधफलप्राप्तेरितराश्रमविधानानर्थक्यप्रसङ्‌ग इति । उच्यते- यो यस्यानुष्ठाने समर्थ तस्य तदाश्रमप्रतिपत्त्यर्थं इतराश्रमविधानमिति । जन्मान्तरवासनया वा इष्टाश्रमप्रतिपत्त्यर्थम्‌ । श्रुतिरुपि-'तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते पूर्वप्रज्ञा च' इति । यावज्जीव८ुतिरपि गृहस्थस्यार्थिन शक्तिविषये द्रष्टव्या । एवं गृहीते व्युत्थानश्रुतिरप्युपपद्यते-’एवं वै तमात्मानं विदित्वा पुत्रेषणायाश्च वित्तेषणायाश्च लोकेषणायाश्च व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरन्ति’ इति । इतरथा हि भिक्षाचर्यमिति संन्यासोपदेशो नोपपद्यत इति । जायमानश्रुत्याऽपि यज्ञादीनामवश्यकर्तव्यता प्रतिपाद्यते गृहस्थस्य, न तु जायमानस्यैव, ऋणत्रयसम्बन्धस्यात्यन्तासम्भवात्‌ ’ब्रह्मचर्यादेव प्र्व्राजेत्‌’ इति श्रुतिविरुद्धत्वात्‌ ’सोऽत एव ब्रह्मचर्यात्प्र्व्राजति,’ ’यमिच्छेत्तमावसेत्‌’ इत्यादिस्मृतेरविरुद्धत्वाच्च । अर्थवादानां च कार्यशेषत्वात्‌ । ततश्च पदार्थोऽप्येवं ग्रहीतव्य-गृहस्थो जायमान पूर्ववासनया गार्हस्थ्यं प्रविष्ट । ब्रह्मणग्रहणं क्षत्रियवैश्ययोरुपलक्षणम्‌ । त्रिभि ॠणै सम्बध्यते-यज्ञेन देवेभ्य ॠणी भवत्यतो यज्ञ कर्तव्य । प्रजया पितृभ्य अत प्रजोत्पादनं कर्तव्यम्‌ । ब्रह्मचर्येण ॠषिभ्य अत पर्वादौ ब्रह्मचर्यरक्षणं कर्तव्यमिति । एवं गृहीते सर्वत्र श्रुतिस्मृत्यरविरोधो भवति । एकेग्रहणान्न तु गौतम, तस्य तु समुच्चयो मत । कथमवगम्यते ? 'ऐकाश्रम्यं त्वाचार्या' इति बाधपक्षस्यापि परमतत्वेन निर्देशात्‌, 'प्रागुत्तमात्त्रय आश्रमिण' इति च लिङ्‌गात्‌,प्रागुत्तमाश्रमात्त्रयस्याभावात्‌ । विकल्पपक्षे गौतमस्तावदेवं मन्यते-

यज्ञेन देवानाप्नोति वैराजं तपसा पुन ।

संन्यासाद्ब्रह्मण स्थानं वैराग्यात्प्रकृतौ लयम्‌ ।।

इति भिन्नफलत्वेनोपदेशात्‌ जाबालश्रुतावप्यन्यतममारुह्येत्यनुक्त्वा एतानारुह्येति समुच्चयाभिप्रायेणोक्तत्वात्‌, ब्रह्मलोकप्राप्तेरपि समुच्चयफलत्वेनोपदिष्टत्वात्‌ जाबालश्रुतावपि प्राधान्येन पूर्वं समुच्चयपक्षस्यैवाभिहितत्वात्‌, ’सर्वेऽपि क्रमश’ इत्यस्मिन्‌ मनुवाक्येऽपिशब्दस्य समुच्चयार्थत्वात्‌, आपस्तम्बवाक्येऽपि तेषु सर्वेष्विति बहुवचनात्‌- नैकस्मिन्नेव वर्तमान किं तु सर्वेष्वेव वर्तमान इत्यभिप्रायेणोक्तत्वात्‌, ऋणत्रयश्रुतेरपि यथार्थ एवोपपद्यमानत्वात्‌, 'पूर्वप्रज्ञा च' इति श्रुतेरपि विद्याभिप्रायेणोपपद्यमानत्वात्‌, यावज्जीवश्रुतेरपि 'गृही वनं प्रविशेद्यदि गृहमेव कामयेत तदा यावज्जीवसग्निहोत्रं जुहुयात्‌' इति जाबालश्रुतिवाक्ये अनित्यत्वदर्शनात्‌,

अस्मिन्‌ पक्षे व्यत्थानश्रुतेरपि सुतरामुपपद्यमानत्वात्‌, 'चतुर्थमायुषो भागं' इत्यनेनापि मनुना समुच्चयपक्षमेवाश्रित्योक्तत्वात्‌, समुच्चयपक्ष एव श्रेयानिति । अत एव विकल्पबाधपक्षौ परमतत्वेनोपन्यस्तौ । एवञ्च -'यमिच्छेत्तमावसेत्‌' इत्यादिवाक्यानि विकल्पाचार्यदर्शनेनोक्तानीति द्रष्टव्यानि । असमर्थो य समुच्चयानुष्ठाने अन्धपङ्‌गुत्वादिदोषेण निस्स्वत्वादिना वा तेन विकल्पपक्षोऽप्याश्रयणीय इत्यभिप्रायेण ब्रुवत इत्यर्थसिद्धस्याप्युपन्यास । अथवा-योऽध्यात्मज्ञानी तेन विकल्पपक्ष आश्रयणीय,इतरेण समुच्चयपक्ष इति । कुत ? अनुष्ठानस्य विज्ञानोत्पत्ति प्रयोजनम्‌ । तस्मिन्नुत्पन्ने यत्र क्वाप्याश्रमे स्थितस्य पुरुषार्थ सिध्यतीति । आश्रमग्रहणं संव्यवहारार्थं ’वर्णानाश्रमांश्च’ इत्यादौ ।।

के पुनस्त आश्रमा इत्यत आह-

ब्रह्मचारी गृहस्थो भिक्षुर्वैखानस ।। २ ।।

ब्रह्मचर्यं चरतीति, ब्रह्मण एव वा विषये निस्स्पृहश्चरतीति, ब्रह्मचारी । गृहं पत्नी तत्संयोगादगृहस्थ । भिक्षाशीलत्वाद्भिक्षु । विखनसा प्रोक्तं शास्त्रं वैखानसं तद्विधिना वर्तत इति वैखानस । विसमास एषामेव

पृथक्त्वज्ञापनार्थ, यथाऽऽहोशना-’द्वौ ब्रह्मचारिणावुपकुर्वाणो नैष्ठिकश्चेति, द्वौ वैखानसौ सपत्नीको विपत्नीकश्चेति, द्वौ संन्यासिनौ भिक्षुसन्यासी वेदसन्यासी चेति, बहुधा गृहस्थ शालीनयायावरादिभेदेन’ इत्यादि । ननु च स्मृत्यन्तरे वैखानसमभिधाय भिक्षुरित्युक्त इह किमर्थं क्रमभेद इति । उच्यते ’प्रागुत्तमास्त्रय आश्रमिण’ इत्यत्र वैखानसवर्जनार्थ क्रमभेद । तस्य ग्रामप्रवेशनप्रतिषेधादेव सिद्धमिति चेत्‌ न, अर्थिनामरण्यगमनस्यापि सम्भवात्‌ तथाच स्मृत्यन्तरम्‌-

चातुर्वैद्यो विकल्पी च नैरुक्तो धर्मपाठक ।

ब्रह्मचारी गृही भिक्षु पर्षदेषा दशावरा ।।

इति ।। केचित्तु-

प्रजापत्यां निरुप्येष्टिं सर्ववेदसदक्षिणाम्‌ ।

आत्मन्यग्नीन्समारोप्य ब्राह्मण प्र्व्राजेत्‌ गृहात्‌ ।।

इति स्मृत्यन्तरमवलम्ब्य गार्हस्थ्यादेव संन्यास कर्तव्य इत्येवमर्थ क्रमभेद इति वर्णयन्ति । तत्पूर्वसूत्रेणैव प्रतिपादितं उत नेति भूसुरैर्विचारणीयम्‌ ।।

तेषां गृहस्थो योनिरप्रजनत्वादितरेषाम्‌ ।। ३ ।।

चतुर्णामप्याश्रमाणां गृहस्थ कारणं, अप्रजनत्वादितरेषां ब्रह्मचार्यादीनाम्‌ । वैखानसार्था हेतूक्ति, ब्रह्मचारिणो ब्रह्मचर्यरक्षणादेव सिद्धत्वाद्भिक्षोरप्यूर्ध्वरेतस्त्वविधानात्‌ । एवं च वैखानसस्य सपत्नीकत्वपक्षेऽपि ब्रह्मचर्यरक्षणं कर्तव्यम्‌ । अधिकारादेव सिद्धे ’तेषां’ ग्रहणं गृहस्थोत्पन्नानामेव तेषां धर्मे आधिकार इत्येवमर्थम्‌ । तथाच शातातप-

चण्डाला प्रत्यवसिता पर्व्राािजकतापसा ।

तेषां जातान्यपत्यानि चण्डालैस्सह वासयेत्‌ ।।

इति तेषां गृहस्थ एव योनिरित्युक्ते एवकारादेवेतरेषां ब्रह्मचर्यरक्षणे सिद्धे एवमभिधानमेषां पुनर्निवृत्तिर्मा भूदिति । यदि ते गार्हस्थ्यं प्रति निवृत्ति भवेयु तदा ते चण्डाला भवन्ति कुत ? उदाहृतशातातपवचनात्‌ । तत्र- चण्डाला भवन्ति । प्रत्यवसिता प्रतिनिवृत्ता ये पर्व्राािजकतापसा नैष्ठिकवैखानसा तस्मात्तेषां जातान्यपत्यानि चण्डालैस्सहवासयेद्राजा ग्रामो वेत्यर्थ ।।

इदानीमाश्रमधर्मेषु क्रमेण वक्तव्येषु प्राप्तेषु सर्वाश्रमसाम्यादुपकुर्वाणस्य पूर्वमुक्त्वा नैष्ठिकस्य क्रमेण प्राप्तं वक्तुमाह-

तत्रोक्तं ब्रह्मचारिण ।। ४ ।।

तत्रोपनयनप्रकरेण यदग्नीन्धनाद्युक्तं तदस्यापि भवतीत्यतिदेश । ननु च नैष्टिकस्यैवेदं नोपकुर्वाणस्येति कथं ज्ञायत इति ? उच्यते-उपकुर्वाणस्योक्तत्वात्‌, गृहस्थभिक्षुवैखानसानां वक्ष्यमाणत्वात्‌, नैष्टिकस्यैव भवतीति । तर्हि ब्रह्मचारिग्रहणं किमर्तमिति चेत्‌ येनोपकुर्वाण्व्रातमनुष्ठितं तस्यैव

नैष्ठिकत्वस्याधिकार इत्येवमर्थम्‌ । अतिदेशात्‌ उपकुर्वाण्व्रातमेव नैष्ठिकस्याप्यनुष्टातव्यमित्युक्त्वा इदानीमस्य विशेषविधिमाह-

आचार्याधीनत्वमाऽन्तम्‌ ।। ५ ।।

आचार्यपारतन्त््रयं तच्चित्तानुविधायित्वं आ मरणात्‌ कर्तव्यम्‌ ।।

किंच-

गुरो कर्मशेषेण जपेत्‌ ।। ६ ।।

गुरुशुश्रूषाऽतिरिक्तकाले जपं कुर्यात्‌ । एवं च जप एवास्य विशिष्टं धर्मसाधनमिति ।।

आचार्य इति प्रकृते गुरुग्रहणं मातापित्रोरपि शुश्रूषाप्रापणार्थम्‌ । तथाच मनु-

तेषां त्रयाणां शुश्रूषा परमं तप उच्यते ।

न तैरनभ्यनुज्ञातो धर्ममन्यं समाचरेत्‌ ।। इति ।।

गुर्वभावे तदपत्ये वृत्ति ।। ७ ।।

गुरोरभावे तदपत्ये शुश्रूषा, अध्यापयितुरभावे तदपत्ये शुश्रूषेति नियमार्थम्‌ । गुरुग्रहणं समानजातीयापत्यग्रहणार्थम्‌ । अपत्यग्रहणं भार्यानिवृत्त्यर्थम्‌ ।।

तदभावे वृद्धे सब्रह्मचारिण्यग्नौ वा ।। ८ ।।

तदभावे गुरुपुत्राभावे विद्यादिभिर्वृद्धे, तदभावे सब्रह्मचारिणिं समानचरणे, तदभावे अग्नौ । अग्ने शुश्रूषा ज्योतीरूपस्याग्नेर्ध्यानम्‌ ।।

किं पुनरस्याश्रमस्य फलमित्यत आह-

एवंवृत्तो ब्रह्मलोकमवाप्नोति जितेन्द्रिय ।। ९ ।।

एवं यथोपदेशं वर्तमानो ब्रह्मलोकं ब्रह्मण स्थानमवाप्नोति स चेज्जितेन्द्रियो भवति । ब्रह्मचर्यरक्षणोपदेशात्‌ उपस्थेन्द्रियस्योक्तत्वात्‌ इदं चक्षुरादिविषयं द्रष्टव्यम्‌ । यथाऽऽह मनु-

श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च दृष्ट्वा च भुक्त्वा ्घ्राात्वा च यो नर ।

न हृष्यति ग्लायति वा स विज्ञेयो जितेन्द्रिय ।।

इति । उत्तरेषामप्येतदेव प्रधानमित्येवमर्थं फलावसाने विधानम्‌ ।।

इदानीमन्येषामपि सामान्यधर्ममाह-

उत्तरेषां चैतदविरोधि ।। १० ।।

यद्ब्रह्मचारिण उक्तं तदुत्तरेषामपि भवति यदविरुद्धं द्यूतादिवर्जनम्‌ । यद्विरुध्यते तद्व्यावर्तते यथाऽग्निकार्यं प्र्व्राजितस्य, गुरुकुलवासो वैखानसस्य, गृहस्थस्य ब्रह्मचर्यरक्षणम्‌ । चशब्द उत्तरस्य यद्वक्ष्यमाणं तदप्यविरुद्धं पूर्वेषामपि भवतीति ज्ञापयति, ’यथा न म्लेच्छाशुच्यधार्मिकैस्सह सम्भाषेत’ इत्यादि ।।

अनिचयो भिक्षु ।। ११ ।।

इदानीं क्रमप्राप्तस्य गृहस्थस्य धर्मा वक्तव्या, तान्विलङ्‌घ्य किमर्थं भिक्षोरभिधीयत इति चेत्‌,अत्रोच्यते- बहुवक्तव्यो गृहस्थ । तस्याभिधीयमाना धर्मा अविरुद्धा केचित्कथं नाम पूर्वेषां स्युरिति तदर्थं व्युत्क्रमेणाभिधानम्‌ । तर्हि वैखानसस्य वक्तव्य इति चेत्‌, उपन्यासक्रमेणोक्तत्वाददोष ।।

अतो भिक्षोस्तावदुच्यते ।अनिचयशब्देनौपचयिकद्रव्यस्य त्याग उच्यते, न नित्यद्रव्यस्य शिखायज्ञोपवीतादे ।।

ननु च नित्यस्यैव त्यागो युक्त उपवीतशब्देन न्यासविशेषोऽभिधीयते-

उद्धृते दक्षिणे पाणावुपवीत्युच्यते बुधै ।। इति ।।

यथार्थमुपवीतं यज्ञोपवीतम्‌ । अस्य यज्ञाधिकाराभावात्‌ ।

न कुण्ड्यां नोदके सङ्‌गे न चेले न त्रिपुष्करे ।।

नागारे नासने नान्ने यस्य स्यान्मोक्षवित्तु स ।।

इति कुण्ड्यादीनां त्यागोपदेशात्‌ । जाबालश्रुतावपि-’नखानि निकृत्य यज्ञोपवीतं विसृज्य’ इति यज्ञोपवीतस्य

त्यागोपदेशाच्चेति ।।

उच्यते-प्रथमं तावद्यदुक्तं यज्ञाधिकाराभावात्‌ इति तत्र यागशब्दो देवपूजनादावपि वर्तते देवपूजनं त्वस्य ध्यानेन परमात्मपूजनामस्त्येव कुत ?

अरण्यनित्यस्य जितेन्द्रियस्य

सर्वात्मकप्रीतनिवर्तकस्य ।

अध्यात्मचिन्तागतमानसस्य

्ध्राुवा ह्यनावृत्तिरुपेक्षकस्य ।।

इति स्मृत्यन्तरदर्शनात्‌ औत्मयाग एवाधिकारात्‌ । तथाच श्रूयते श्रुतौ-’धर्माधर्मौ हविर्मनस्स्रुव प्राणोऽध्वर्युरिन्द्रियाण्युद्गातार शब्दादयो होता एतै ऋत्विग्भिस्तेन स्रुवेण तद्धविरहरहर्यतिना परमात्मन्यग्नौ होतव्यम्‌’ इति । अतो योगाधिकारसद्भावाददोष । यच्चोक्तम्‌- ’न कुण्ड्यां नोदके सङ्‌ग’ इति तत्रापि कुण्डिकादीनां वैचित््रयवर्जनार्थ सङ्‌गस्यैव परित्याग, न कुण्डिकादे । कुत ? तत्रैव

’यज्ञोपवीत्युदककमण्डलुहस्त’ इति वक्ष्यमाणत्वात्‌ । तत्र ’सर्वाश्रयाणां धर्मिष्ठं’ इति सर्वाश्रमाधिकारात्‌ सामान्यत्वेन वर्तमानोऽपि विशेषधर्मेण बाध्यत इति चेत्‌, न, यदि सर्वाश्रमाधिकारस्तत्रेष्यते तत्र प्रकरणे वाक्यार्थघटनार्थं ’यज्ञोपवीत्युदककमण्डलुहस्तत्वम्‌’ इति भावप्रत्ययेनैवावक्ष्यत्‌ ’पैशुनमत्सराभिमानाहंकारानार्जवात्मस्तवपरगर्हदम्भलोभक्रोधमोहविवर्जनं सर्वाश्रमाणां धर्मिष्ठम्‌’ इति पूर्वमुक्त्वा ततश्चाभावप्रत्ययेन विशेषोद्देशेन ’यज्ञोपवीत्युदककमण्डलुहस्त’ इति निर्देश सर्वाश्रमाधिकारनिवृत्त्यर्थ इति ज्ञातुं शक्यते । ततस्तत्र सर्वाश्रमाधिकाराभावात्‌ पूर्वापरविरोधप्रसङ्‌गो मा भूदिति ’न कुण्ड्यां नोदके सङ्‌ग’ इति सङ्‌गमात्रस्यैव त्याग क्रियत इति ग्रहीतुं शक्यत एवेति । तदर्थ एव सङ्‌गशब्दस्यापि निर्देश । तस्मात्तेनापि न कुण्ड्यादीनां त्याग यच्चोक्तम्‌-’नखानि निकृत्य यज्ञोपवीतं विसृज्य’ इति तत्रापि प्रथमं संन्यासाश्रमप्रवेशकाले पुराणस्य यज्ञोपवीतस्य त्यागमात्रं क्रियते, न तदानीं गृह्यमाणस्य प्रतिषेध । कुत ? ’नखानि निकृत्य पुराणं वस्त्रं यज्ञोपवीतं कमण्डलुं त्यक्त्वा नवानि गृहीत्वाऽऽश्रमं प्रविशेत्‌’ इति स्मृत्यन्तरश्रवणात्‌ । तस्मादौपचयिकतद्द्रव्यस्य त्याग ।।

किञ्च-नित्यद्रव्यत्यागे भिक्षोराचमनाभावश्च प्राप्नोति, ’आचमने यज्ञोपवीति’ इत्यारम्भात्‌ तदभावे आचमनस्याप्यभाव प्राप्नोतीति । ’मुण्डशिखी वा’ इति मुण्डपक्षे आचमनाङ्‌गशिखावर्जितस्यापि आचमनं युष्माभिरभ्युपगम्यते, तद्वदस्माभिरपीति चेत्‌, न, तत्र वचनाददोष ’मुण्डश्शिखी वा’ इति । युष्माकं तु यज्ञोपवीतं त्यक्तव्यमिति वचनाभावाद्दोष एवेति ।।

भिक्षुरनिचय इति वक्तव्ये धर्मास्यादावभिधानं नित्यस्याग्निहोत्रदारादेरपि त्यागार्थम्‌ । एवं च गार्हस्थ्यादेव य प्र्व्राजेत्‌ तेन श्रौतस्य च स्मार्तस्य चाग्ने दारपुत्रप्रपञ्चयज्ञादिसहितस्य त्याग

कर्तव्य । वैसानसादेव य प्र्व्राजेत्‌ तत्रापि सपत्नीकपक्षे प्राप्तस्य दारस्य श्रामणकाग्निसहितस्य पञ्चयज्ञादेरपि त्याग कर्तव्य ।।

केचिन्नैष्ठिकस्याप्यनिचयत्वविधानार्थमादाबभिधानमिति वर्णयन्ति । तदयुक्तं, ’गुरो कर्मशेषेण जपेत्‌’ इति जपस्यैव प्रधानत्वेनोपदिष्टत्वात्‌ तेनैवाग्निपरिग्रहादेरप्यभावो ज्ञातुं शक्यत एवेति ।।

ऊर्ध्वरेता ।। १२ ।।

’उत्तरेषां चैतदविरोधि’ इत्यनेन ब्रह्मचारिण उक्तेन ब्रह्मचर्यरक्षणेनास्यापि सिद्धेरूर्ध्वरेतोग्रहणं यथा यथा रेतस क्षयो भवति तथा तथोपाय कर्तव्य इत्येवमर्थम्‌ । उपायश्चाल्पान्नाभ्यवहारादि । यथा चाह भगवान्वासुदेव-

विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिन ।

रसवर्जं रसोप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।।

इति । तथाऽल्पान्नाम्यवहाराभिप्रायेण स्मृत्यन्तरेऽप्युक्तम्‌ ’अष्टौ ग्रासा मुनेर्भक्ष’ इत्यादि । एवंच ब्रह्मचारिण संपूर्णभोजने न दोष । तथा च स्मृत्यन्तरम्‌-

अनड्वान्ब्रह्मचारी च आहिताग्निश्च ते त्रय ।

भुञ्जाना एव सिध्यन्ति नैषां सिद्धिरनश्नताम्‌ ।। इति ।

्ध्राुवशीलो वर्षासु ।। १३ ।।

वर्षास्विति बहुवचनात्‌ ग्रामाद्ग्रामान्तरं चतुर्षु मासेषु न गच्छेदित्यर्थ । एकत्रापि वसन्न चङ्‌क्रमणप्रयास स्यादिति शीलग्रहणम्‌ । अनेनैवास्यानिकेतनत्वं सिध्यति । तथाच स्मृत्यन्तरम्‌- ’ग्रामान्ते देवगृहे शून्यागारे वृक्षमूले वा’ इति । शीलग्रहणं च कुर्वन्नेतत्‌ ज्ञापयति, नावश्यमेवं भवेत्‌ । ततश्च दुर्भिक्षराष्ट्रभ्रंशादौ गच्छेदपीति ।।

भिक्षार्थी ग्राममियात्‌ ।। १४ ।।

भिक्षा भिक्ष्यमाणत्वादन्नं वास कमण्डल्वादि, तदर्थं ग्रामं गच्छेत्‌ अर्थाच्छेषं कालमरण्ये देवायतनादौ तिष्ठेदिति सिद्धम्‌ ।।

ब्रह्मचारिभिक्षाकाले प्राप्त आह-

जघन्यमनिवृत्तं चरेत्‌ ।। १५ ।।

जघन्यं भोजनक्रियात पश्चादित्यर्थ । तथाच मनु-

विधूमे सन्नमुसले व्यङ्‌गारे भुक्तवज्जने ।

वृत्ते शरावसंपाते भिक्षां नित्यं यतिश्चरेत्‌ ।।

इति । अनिवृत्तं यस्मिन्‌ गृहे प्रत्याख्यातं तस्मिन्दिने तद्ग्रहं पुनर्न प्रविशेदित्यर्थ । चरेदिति स्मृत्यन्तरोपसङ्‌ग्रहणार्थम्‌ । यथाऽऽह वसिष्ठ-’विधूमे सन्नमुसले एकशाठीपरिहितोऽजिनेन वा’ इति ।।

निवृत्ताशी ।। १६ ।।

भिक्षादानाभिवादनादावाशिषामप्रयोक्तेत्यर्थ । ’हिंसानुग्रहयोरनारम्भी’ इत्यनेनैवेतल्लभ्यमिति चेत्‌, न , क्रियारूपत्वादनुग्रहस्य, वागात्मकत्वादाशिष ।।

वाक्चक्षुकर्मसंयत ।। १७ ।।

ब्रह्मचारिप्रकरणे ’वाग्बाहूदरसंयत’ इत्यनेनैव सिद्धे अतिशयार्थं पुनर्वचनम्‌ । अतो वाक्संयमो मौनम्‌, अन्यत्र स्वाध्यायजपपथिप्रश्नधर्मयोगप्रश्नेभ्य-

धर्मयोगं पथिप्रश्नं स्वाध्यायं च तथैव च ।

भिक्षार्थं देहिवचनं न निन्दति यतेरपि ।।

इति स्मृत्यन्तरवचनात्‌ । चक्षुसंयम, आत्मनो व्याधेरपीक्षणं न कर्तव्यम्‌ । तथा च वसिष्ठ-’उपेक्षकस्सर्वभूतानाम्‌’ इति । कर्मसंयम यावद्विहितानुष्ठानमात्रं, काम्ये प्रवृत्तिर्मा भूदिति ।।

इदानीं ’अनिचयो भिक्षु’ इत्यनेन सर्वस्यैपचयिकद्रव्यस्य परित्यागे सति प्रतिप्रसव क्रियते-

कौपीनाच्छादनार्थं वासो बिभृयात्‌ ।। १८ ।।

कौपीनामिति नग्नतोच्यते । तदावरणमात्रं वास परिदध्यात्‌ । एवं च प्रशस्तद्विजातिभ्यस्तावन्मात्रप्रतिग्रहे न दोष । ततश्च-

अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्वा यस्तु निवर्तते ।।

हन्ति जातानजातांश्च प्रतिगृह्णाति यस्सदा ।।

इति स्मृत्यन्तरे यद्दोषसंकीर्तनं तदस्मादन्यत्रेति द्रष्टव्यम्‌ ।।

प्रहीणमेके निर्णिज्य ।। १९ ।।

एके मन्यन्ते प्रतिग्रहदोषपरिहारार्थं प्रहीणं यद्रथ्यादौ त्यक्तं तत्प्रक्षाल्य परिदध्यात्‌ निर्णिज्येति प्रत्यात्मिकशौचप्रापणार्थम्‌ ।।

नाविप्रयुक्तमोषधिवनस्पतीनामङ्‌गमुपाददीत ।। २० ।।

ओषधय फलपाकान्ता । अपुष्पेण ये फलवन्तस्ते वनस्पतय । उभयग्रहणेन सर्वे स्थावरा अपि गृह्यन्ते । तेषामविप्रयुक्तं ततोऽनपगतं शाखापत्रादि न गृह्णीयात्‌ ’हिंसाऽनुग्रहयोरनारम्भी’ इत्यनेन सिद्धमिति

चेत्‌, तत्र जङ्‌गमवध एव हिंसेति केचिद्वदन्ति । तदभिप्रायेणोक्तत्वाददोष । उपशब्दात्‌ प्रयोजयिताऽपि न स्यात्‌ ।।

्ध्राुवशीलत्वोपदेशाद्वर्षाभ्योऽन्यत्र कामचारे प्राप्ते आह-

द्वितीयामपर्तु रात्रिं ग्रामे वसेत्‌ ।। २१ ।।

ऋतुशब्देन वर्षा एवोच्यन्ते । अपगते ऋतौ द्वितीयां रात्रिं ग्रामे न वसेत्‌ । एकस्मिन्ग्रामे दिनद्वयं न वसेदित्यर्थ । ग्रामग्रहणादरण्ये न दोष। अपर्तुग्रहणाद्वर्षासु कदाचित्‌ द्वितीयामपि वसतो न दोष । वर्षाशब्देन हेमन्तग्राष्मावुच्येते । ततश्च तस्मिन्वर्षाकाले एकत्रैव वसेदन्यत्र न वसेदित्यर्थसिद्धम्‌ ।।

मुण्डश्शिखी वा ।। २२ ।।

जटिलप्रतिषेधार्थ आरम्भ । इच्छातो विकल्प ।

वर्जयेद्बीजवधम्‌ ।। २३ ।।

बीजानां ्व्राीह्यादीनां वधं अवहननादि न कुर्यात्‌ ।।

समो भूतेषु ।। २४ ।।

सर्वप्राणिषु मध्यस्थ स्यात्‌ आत्मपरपक्षविभागवर्जक इत्यर्थ ।।

हिंसाऽनुग्रहयोरनारम्भी ।। २५ ।।

ब्रह्मचारिप्रकरणे हिंसामित्यनेनैव सिद्धे अतिशयार्थमिदं पुनर्वचनम्‌ । ततश्चाज्ञातेऽपि प्राणिवधे अहरहस्तत्परिहारार्थं प्रायश्चित्तं कर्तव्यम्‌ । तथाचाहोशना-’अज्ञातवधशुद्ध्यर्थं रात्रावहस्त्रीन्मप्राणायामान्धारयेत्‌’ इति । अनुग्रहशब्देन स्नेह उच्यते । तमपि न कुर्यादित्यर्थ ।।

भिक्षोरुक्त्वा इदानीं वैखानसधर्ममाह-

वैखानसो वने मूलफलाशी तपश्शील ।।

वैखानसशब्द सृतनिर्वचन । सोऽरण्ये वसन्मूलाद्यशनशील स्यात्‌, न संस्कृतमन्नमश्नीयादित्यर्थ । तपश्शील शरीरपरिशोषणशील । एवंच मूलफलाद्यपि स्वल्पमेवाश्नीयात्‌, स्मृत्यन्तरदर्शनात्‌ षोडशकृत्व एव ’वानप्रस्थस्य षोडश’ इति ।।

श्रामणकेनाग्निमाधाय ।। २७ ।।

श्रामणको नाम वैखानसानां शास्त्रम्‌ । तेनाग्निमाधाय गृहीत्वा सायंप्रातर्होमं कुर्यादिति शेष ।।

अग्राम्यभोजी ।। २८ ।।

मूलफलमपि ग्राम्यं न भक्षयेत्‌ ।।

देवपितृमनुष्यभूतर्षिपूजक ।। २९ ।।

ग्राम्यान्नसाधना गृहस्थस्य पञ्च महायज्ञा । अस्य चाग्राम्याहारप्रतिषेधात्तन्निवृत्तिर्मा भूदित्यारम्भ ।

तथाच मनु-

आरण्यैर्विविधैर्मेध्यै शाकमूलफलेन वा ।

एतानेव महायज्ञान्‌ निर्वपेद्विधिपूर्वकम्‌ ।।

सर्वातिथि प्रतिषिद्धवर्जम्‌ ।। ३० ।।

यावदस्य आश्रमं गच्छति तत्सर्वमस्यातिथिरेव । ’ब्राह्मणस्यानतिथिरब्राह्मण’ इत्यादिवर्णनियम सङ्‌ख्यानियमो वा नास्तीत्यर्थ । प्रतिषिद्धा स्तेनादय प्रतिलोमजाश्च, तद्वर्जम्‌ ।।

वैष्कमप्युपयुञ्जीत ।। ३१ ।।

विष्कैर्व्य्घ्रााादिभिर्हतस्य पशोर्मांसं वैष्कम्‌ । तदुपयुञ्जीत । अपिशब्दो गर्हायाम्‌ । ततश्चापद्येवोपयुञ्जीत ।।

न फालकृष्टमधितिष्ठेत्‌ ।। ३२ ।।

अरण्येऽपि फालकृष्टप्रदेशं नाक्रामेत, आवासं तत्र न कुर्यादित्यर्थ । आक्रामेदिति सिद्धे अधितिष्ठेदिति वचनं प्रमादादाक्रमतो दोषाभावज्ञापनार्थम्‌ । कृष्टमिति सिद्धे फालग्रहणं क्षेत्रसमीपे वासप्रतिषेधार्थम्‌ ।।

ग्रामं च न प्रविशेत्‌ ।। ३३ ।।

अफालकृष्टेनापि मार्गेण जनवासं न प्रविशेत्‌ । चशब्दाद्ग्रामान्तरमपि ।।

जटिलश्चीराजिनवासा ।। ३४ ।।

जटिल केशी । जटिल एव स्यादिति नियमार्थ आरम्भ । चीरं दर्भादिनिष्पन्नम्‌ । इदमधोवासो द्रष्टव्यम्‌ । अजिनं चर्म । उत्तरीयमिदम्‌ । तथाच स्मृत्यन्तरम्‌-’चीरवासा अजिनोत्तरीयश्च’ इति ।।

नातिसंवत्सरं भुञ्जीत ।। ३५ ।।

मूलफलमपि गतसंवत्सरं न भुञ्जीत । तथाच मनु-’त्यजेदाश्वयुजे मासि’ इत्यादि । एवंच

संवत्सरमात्रनिचय सिद्ध ।।

वैखानसस्योक्त्वा इदानीमेकीयमतेनाश्रमबाधपक्षं वक्तुकाम आह-

ऐकाश्रम्यं त्वाचार्य प्रत्यक्षविधानात्‌ गार्हस्थस्य गार्हस्थस्य ।। ३६ ।।

एकाश्रमे भवमैकाश्रम्यम्‌ । तुशब्दोऽवधारणे । गार्हस्थस्येति कर्मणि षष्ठी । गार्हस्थ्यमेवाचार्या इच्छन्ति

। कुत ? प्रत्यक्षविधानात्‌ उपलब्धश्रुतिविधानादित्यर्थ । यद्यपि गृहस्थोभवेदित्येवं न विहितम्‌, तथाऽप्यग्निहोत्रादिगृहस्थसाध्यक्रियाविधानात्तस्यैव विधानं द्रष्टव्यम्‌ ।।

इति मस्करीये गौतमभाष्ये तृतीयोऽध्य्‌

