 पञ्चम खण्ड

------------

गोदाने चौलवत्कल्प ।।२.५.१।।

अष्टौ ्व्रातानि स्मर्यन्ते छन्दोगानां -उपनयनं गोदानं ्व्राातिकमादित्य्व्रातं माहानाम्निकमौपनिषदं भौतिकं ब्रह्मसाम्व्रातमिति । तेषामुपाकरणविसर्गौ च स्मर्येते । तत्रोपनयनं कृत्स्नाध्ययनार्थमपि सत्‌ ्व्रातान्तरनिरपेक्षं सावित््रयध्ययने तत्सामाध्ययने च उपकरोतीति ्व्रातान्तरत्वेन व्यपदिश्यते । निरपेक्षकारस्य च विसर्ग क्रियते उपनीतं वक्ष्यमाणन्यधश्शय्यादीनि स्मृत्युक्तानि च नियमानि समाचरन्तं सावित्रीं तत्साम चाध्याप्य यथाश्रद्धे काले गते हविप्यमेकभुक्तं भोजयित्वा प्रागुदयात्प्राङ्‌वोदङ्‌वा ग्रामान्निष्क्रम्य कमण्डलुनोदकं गृहीत्वा प्रागुदक्प्रवणे देशे गोमयेनोपलिप्य कुशै प्रदक्षिणं मण्डलं कृत्वोदिते तेनोदकेनाचम्य दर्भमुष्टिं गृहीत्ना प्रह्नीभूतो वामदेव्येन मण्डलं प्रविशेदाचार्य । शिष्यश्च तमन्वारभ्य तता प्रविशेत्‌ पुनराचम्य प्रपदान्तं कृत्वाऽन्वारब्धे व्याहृतिभि हुत्वा ’इन्द्राय

बृहद्भानवे स्वाहा, प्रजापतये मनवे स्वाहा’इत्याघारावाघार्याज्यभागौ हुत्वा ’अग्नये स्वाहा सोमाय स्वाहा रुद्राय स्वाहेन्द्राय स्वाहा ब्रह्मणे स्वाहा प्रजापतये स्वाहा विश्वेभ्यो देवोभ्यस्स्वाहा ऋषिभ्यस्स्वाहा ऋग्भ्यस्स्वाहा यजुर्भ्यस्स्वाहा सामभ्यस्स्वाहा श्रद्धायै स्वाहा प्रज्ञायै स्वाहा मेधायै स्वाहा सावित््रयै स्वाहा सदासस्पतये स्वाहाऽनुमतये स्वाहा’इति च हुत्वा होमं समाप्य कुशेष्वासीनो दक्षिणेन पाणिना कुशमुष्टिं धारयन्‌ यथाविधं वक्ष्यमाणं तथाविधं श्रावयेत्‌ आेंपूर्वा व्याहृती सावित्रीं चतुरनुद्रुत्य मनसा साम सावित्रीं च ’सोमं राजानं ब्रह्मजज्ञानम्‌’इति द्वे पञ्चनिधनं वामदेव्यं वैरूपं वाच्व्रोाते द्वे भद्रश्रेयसी च पूर्वं गीत्वा माणवकं गायत्रं श्रावयेत्‌ । अथोपरिष्टात्सप्त महासामकल्माषवामदेव्यानि गीत्वा पुनरेकदेशं प्रणीयानुप्रवचनीयहोम- प्रपदान्तं कृत्वाऽन्वारब्धे व्याहृतिभिर्हुत्वा पुनस्च समस्तान्ताभिश्चतसृभिर्हुत्वा ’अग्ने ्व्रातपते’इत्यादिभि पञ्चभिर्ब्रह्मचारिणं हावयेत्‌ । ’उपनयन्व्रातमचारिपं तत्तेप्रावोचं तदशकं तेनारात्समिदमहमनृतात्सत्यमुपागाम्‌’इति मन्त्रविकार । ऋचं साम सदसस्पतिमिति चाज्यं जुहुयात्‌ । उपरिष्टाद्धोमादि दक्षिणान्तं कृत्वा ततो वामदेब्येन क्रमशो निष्क्रमणं, ततो ब्राह्मणभोजनम्‌ ।।

अथ गोदानोपाकरणं- तत्र चौलवत्‌ केशक्लृप्ति वपनामित्यर्थ । वपमाङ्‌गत्वान्नापितादिरप्यतिदिश्यते, कृसरस्थालीपाक माता त््रयायुषमिति च त्रयं निवर्तते अतदर्थत्वात्‌ । होमस्त्वस्ति--’एवं चौलोपनयनगोदानेषु’इति वचनात्‌ । समस्ताभिर्व्याहृतिभि होम कर्तव्य ।।२.५.१।।

सलोमं वापयेत्‌ ।।२.५.२।।

स्पष्टम्‌।।२.५.२।।

गोअश्वाविमिथुनानि दक्षिणा पृथग्वर्णानाम्‌ ।।२.५.३।।

गोमिथुनमश्वमिथुनमविमिथुनं च यथाक्रमं ब्राह्ममादीनां गोस्थाने स्यात्‌ ।।२.५.३।।

सर्वेषां वा गौ ।।२.५.४।।

स्पष्टम्‌ ।।२.५.४।।

अज केशप्रतिग्रहाय ।।२.५.५।।

य केशान्‌ निखनेत्‌ तस्मै देय ।।२.५.५।।

उक्तमुपनयनम्‌ ।।२.५.६।।

चौलवद्वपनान्तं कृत्वा पुनरेकदेशं प्रणीय उपनयनवत्कृत्सनं कुर्यात्‌ । ’गोदान्व्रातं चरिष्यामि’इति मन्त्रविकार । समीपनयनस्याध्यापनार्थत्वात्‌ सावित््रयध्ययनमपि तद्वदेव कुर्यात्‌ । यदुपनयनं गोदानाद्यपि तदेवोक्तमिति सूत्रयोजना ।।२.५.६।।

नाचरिष्यन्तं संवत्सरम्‌ ।।२.५.७।।

यस्य संवत्सरं चतिष्यामीति बुद्धिस्तमेवेदं ग्राहयेत्‌ । यस्य तु न चरिष्यमीति बुद्धिस्तं न ग्राहयेदित्यर्थ । तमपि केनाप्युपायेन तथाबुद्धिमुत्पाद्य ग्राहयेदेव ।।२.५.७।।

अनियुक्तं त्वहतम्‌ ।।२.५.८।।

अनियुक्तमनियतं, तशब्दोऽवधारणार्थ । ’अहतमेवानियतं, सूत्रचर्यमेखलादण्डा नियता एव । असत्यवधारणे कृतकार्य तया तेषामपि निवृत्तिराशङ्‌क्येत, अत पुराणानि त्यक्त्वा नवानि

गृह्णीयात्‌ ।।

तथाऽलङ्‌कार।।२.५.९।।

अनियत इत्यर्थ ।।२.५.९।।

अथ ्व्रातिनो न्यमा उच्यन्ते --

अधस्संवेशी ।।२.५.१०।।

खट्वादिनिषेधक ।।२.५.१०।।

अमधुमांसाशी स्यात्‌ ।।२.५.११।।

स्पष्टम्‌ ।।२.५.११।।

मैथुनक्षुरकृत्यस्नानावलेखनदन्तधावनपादधावनानि वर्जयेत्‌ ।।२.५.१२।।

क्षुरकृत्यनिषेधो नोपरिच्छेदनस्य । दृष्टार्थस्य स्नानस्य निषेधो न विहितस्य । अवलेखनं स्पृश्यमलापकर्षणम्‌ । पादधावनं नखकृन्तनादि ।।२.५.१२।।

नास्य कामे रेतस्स्कन्देत्‌ ।।२.५.१३।।

कामे न्मित्ते रेतस्स्कन्दनं न कुर्यात्‌ । अनेनैव सिद्धे मैथुननिषेधो दोषभूयस्त्वसूचनार्थ ।।

न गोयुक्तमारोहेत्‌ ।।२.५.१४। ।

गवा युक्तं रथाहि ।।

न ग्राम उपनहौ ।।२.५.१५।।

उपानहौ ग्रामे वर्जयेत्‌, न बहिर्निषेध । एषु सूत्रेष्वधिकवचनानि सजातीयस्मृत्युक्तोपसंग्रहणार्थानि

।।२.५.१५।।

मेखलाधारणभैक्षचर्यदण्डसमिदाधानोपस्पर्शनप्रातरभिवादा नित्यम्‌ ।।२.५.१६।।

धारणग्रहणं बस्त्रसूत्रचर्मणामुपसंग्रहणार्थम्‌ । भैक्षचर्यमुक्तेन प्रकारेण । चर्यग्रहणं सायंप्रातर्भैक्षभोजनार्थम्‌ । दण्डेत्यस्यानन्तरं धारणशब्दोऽध्याहर्तव्य । विनष्टानप्सु प्रास्यान्यान्मन्त्रेण गृह्णीयात्‌ ।

मेखलामजिनं दण्डमुपवीतं कमण्डलुम्‌ ।

अप्सु प्रास्य विनष्टानि गृह्णीतान्यानि मन्त्रवत्‌ ।।

इति मनुवतनाच्च । समिदाधानं ’देव सवित प्रसुव’इति लौकिकेऽग्नौ परिचरणतन्त्रेण सायं प्रातश्च । आधानग्रहणं व्याहृतिभिश्च समस्तान्ताभिस्समिदाधानार्थम्‌ । याज्ञिया एव समिध । उपस्पर्शनं स्नानम्‌ । प्रातरभिवादो गुरूणां कर्णसमौ बाहू उद्धृत्य व्यत्यस्तेन पाणीना दक्षिणेन दक्षिणं पादं गृह्णीयात्‌ सव्येन च सव्यम्‌ । अभिवादये विष्णुशर्मनामाहमस्मि भो इतिवद्यथानाम । नित्यमिति समाप्तेष्वपि ्व्रातष्वास्नानादनुवृत्त्यर्थम्‌ । एते सर्व्व्रातसाधारणा ’अनियुक्तम्‌’इत्यारम्योक्ता ।।२.५.१६।।

गोदान्व्राातिकादित्य्व्रातौपनिषदज्येष्ठसामिकास्संवत्सरा ।।२.५.१७।।

संवत्सरं च कर्तव्या इत्यर्थ ।।२.५.१७।।

नादित्य्व्रातमेकेषाम्‌ ।।२.५.१८।।

एकेषां शाखिनामादित्य्व्रात नास्ति येषां शुक्रियपाठो न विद्यत इत्यर्थ । अपरा व्याख्या-एकेषामाचार्याणां मतेन सर्वेषामेवशाखिनामादित्य्व्रातं नास्तीति ।।२.५.१८।।

ये चरन्त्येकवाससो भवन्ति ।।२.५.१९।।

न वाससां परिवर्तनं कुर्यु ।।२.५.१९।।

आदित्यं च नान्तर्दधते ।।२.५.२०।।

छायागमननिषेधोऽयम्‌ ।।२.५.२०।।

न चापोऽभ्युपयन्ति ।।२.५.२१।।

स्नानार्थमपि नावगाहनं कुर्यु ।।२.५.२१।।

शक्ररीणां द्वादश नव षट्त्रय इति विकल्पा ।।२.५.२२।।

संवत्सरा इति वर्तते । विकल्पा इति विविधा एते कल्पा न तुल्या इत्यर्थ । अनेना कालभूयस्तया फलभूयस्त्वं द्योत्यते ।।२.५.२२।।

अथ महानाम्न्व्रीातिनो नियममाह--

कृष्णवस्त्र ।।२.५.२३।।

कृष्णस्तु वर्णविशेष, आर्द्रवस्त्रता वा ।।

कृष्णभक्ष ।।२.५.२४।।

नीरसाहार अपक्वाहारो वा ।।२.५.२४।।

आचार्याधीन ।।२.५.२५।।

असत्यप्यध्ययने तत्प्रियकारी स्यात्‌ ।।२.५.२५।।

तिष्ठेद्दिवा ।। आसीत नक्तम्‌ ।।२.५.२६,२७।।

स्पष्टे ।।२.५.२६,२७।।

संवत्सरमेकेषां पूर्वै श्रुताश्चेत्‌ ।।२.५.२८।।

यस्य पित्रादिभिस्त््रयवरैश्शक्वर्योऽधीता स संवत्सरं चरेदित्येके मन्यन्ते ।।२.५.२८।।

उपोषिताय परिणद्धाक्षायानुगापयेत्‌ ।।२.५.२९।।

’व्यत्ययो बहुलम्‌’इति द्वितीयास्थाने तादर्थ्यवाचिचतुर्थी कृता तदर्थानां धर्माणां बाहुल्यं सूचयितुम्‌ । ते च धर्मा निदानकारेणोक्ता आचारसिद्धाश्च वेदितव्या । तान्‌ वक्ष्याम । महानाम्न्यध्ययनकाले

आचार्यशिष्ययोर्हस्तेनोदकधारणम्‌, एको वा द्वौ वा गायेतां न बहव, सकृदृचमुक्त्वा साम च सकृदेव पुरीषपदमुक्त्वा पुन पादश सकृद्ब्रूयात्‌, नावर्तयेदेकस्मिन्‌ दिने । ्व्रातचरणकाले सायंप्रातस्स्नानं, वर्षति चरणं नातीयात्‌ । नात्रोपेक्षा कर्तव्या कृत्स्नवेदतुल्यत्वात्‌ अस्य साम्र । ब्रतचरणकाले पूर्णेऽहोरात्रं वाग्यत उपवसेत्‌ । प्रागस्तमयादहतेन वाससा चक्षुषी पिधाय रात्रावासीत। अथ परेद्युरुपोषितं परिणद्धाक्षं वाग्यतमुपनयनवच्छ्रेयपर्यन्तं गीत्वा शक्वरीर्गापयेत्‌ श्रावयेद्वा श्रावणविधिवचनात्‌ । अनु सादृश्यार्थ । अध्ययनकालवदुदकधारणमृग्जपश्चेत्यर्थ । प्रतिस्तोत्रीयं पुरीषपदाभ्यासो विशेष ।।२.५.२९।।

यथा मा न प्रधक्ष्यतीति तं प्रातरभिवीक्षयन्ति यान्यप्रधक्षन्तं मन्यन्तेऽपोऽग्निं वत्समादित्यम्‌ ।।२.५.३०।।

शक्वरीगानानन्तरं यथा वीक्षणे कृते मां दग्धुं न शक्ष्यति माणवक इत्याचार्यो मन्यते तथा तं वीक्षयेत्‌ प्रातकाले । अभीत्यनन्यवीक्षणार्थम्‌ । बहुवचनं गुरुत्वात्पूजार्थम्‌ । यानि दग्धुमशक्तं मन्यन्ते तानि वीक्षयेत्‌ । कानि पुनस्तानि?अबादीनि ।।२.५.३०।।

तेषां वीक्षणमन्त्रान्‌ क्रमश आह--

अपोऽभिव्यख्यमित्यपो ज्योतिरभिव्यख्यमित्यग्निं पशूनभिव्यख्यमिति वत्सं सुरभिव्यख्यमित्यादित्यं विसृजेद्वाचम्‌ ।।२.५.३१।।

वाग्यमननियमं त्यजेत्‌ नावश्यं भाषेत ।।२.५.३१।।

गौर्दक्षिणा ।।२.५.३२।।

वीक्षिता गौराचार्याय देया माणवकेन ।।२.५.३२ ।।

कंसो वासो रुक्मश्च ।।२.५.३३।।

कंसपूर्णा आप तत्र रुक्मं निधाय वीक्षेत, तं कंसं रुक्मं च पिधानार्थं च वस्त्रमाचार्याय दद्यात्‌ ।।२.५.३३।।

अनुप्रवचनीयेष्वृचं साम सदसस्पतिमिति चाज्यं जुहुयात्‌ ।।२.५.३४।।

प्रवचनात्‌ पश्चात्‌ क्रियत इत्यनुप्रवचनीयहोम । चकारस्समुच्चयार्थ । उपनयनविसर्गोऽस्माभिरुक्तानाम्‌ । आज्यमिति प्रतिनिधिवर्जनार्थं, अलाभेऽपि कालोत्कर्ष एवेति । संहिताश्रवणरहस्यविधयो गृह्यविशेषाद्द्रष्टव्या । सर्वानुसारेणास्माभिरुपनयनमुक्तम्‌ । अथोक्तेन प्रकारेण गोदान्व्रातमुपाकृत्य तस्मिन्‌ संवत्सरे,’अग्न आयाहि’इत्यादि,’वर्मीव धृष्ण वारुज’इत्यन्तमृचमध्याप्य ’ओग्नायी’इत्यादीनि चाग्नेयैन्द्रपावमानानि पर्वाण्यध्यापयीत । पूर्मे संवत्सरे उपनयनविस४गवद्विसर्गं कुर्यात्‌ । नात्र प्रागुदयात्‌ गमननियम वामदेव्येन प्रवेशनिष्क्रमणे । वामदव्यादीनि श्रेयोषऽन्तानि सप्तहादीनि कल्माषान्तानि च निवर्तन्ते । गायत्रस्य स्थाने

आग्नेयैन्द्रपावमानानि पर्वाणि श्रावयेत्‌ । अशक्तश्चेत्‌ पर्वाद्यन्तानि सामानि, ’सोमं राजानम्‌’, ’इत एत उदारुहन्‌’, ’स पूर्व्यो महो नाम्‌’,’अभित्रिपृष्ठम्‌’इति च श्रावयेत्‌ । अनुप्रवचनीये गोदान्व्रातमचारिषमिति मन्त्रविकार । अथ ्व्राातिकमुपनयनवत्सर्वं कुर्यात्‌ । ्व्राातिकमिति मन्त््रत्रविकार। तस्मिन्‌ संवत्सरे,’इन्द्रज्येष्ठं न आभर’इत्यादि, ’सुप्रपाण इहस्ते’इत्यन्तमृचमध्याप्यार्कद्दन्द्व्व्रातानि छान्दसानि त्रीणि पर्वाण्यध्यापयीत । आदित्य्व्राताभावपक्षे श्रुक्रीयमपि पूर्णे संवत्सरे उपनयनविसर्गवद्दिसर्गं कुर्यात्‌ । गायत्रस्य स्थाने छान्दसानि पर्वाणि

श्रावयेत्‌ अशक्तौ गोदान्व्रातवत्‌ । ्व्राातिकादित्य्व्रातमहानाम्निकौपनिषदेषु नास्ति संहिताहोम इति केचित्‌ । श्रावणवत्पूर्वो

होमस्संहिताध्ययनार्थत्वात्‌ संहिताहोम इत्युच्यते । इमं होमं हुत्वाऽऽग्नेयादीनां पर्वणां चाध्ययनं स्हिताध्ययनमित्युच्यते । ्व्राातिकब्रतानन्तरमादित्य्व्रातं, तस्य ्व्राातिकवदुपाकरणम्‌ । तस्मिन्‌ संवत्सरे शुक्रियाध्ययनं तदृग्भिस्सह । उपनयनविसर्गवद्दिसर्रं कुर्यात्‌ । गायत्रस्य स्थाने शुक्रियाणि । अशक्तौ पूर्ववत्‌ ’आदित्य्व्रातम्‌’इति मन्त््रत्रविकार । अथ महानाम्निकस्योपनयनवदुपाकरमविसर्गौ । ’महानाम्निक्व्रातम्‌’इति मन्त्रविकार । गायत्रस्य स्थाने शक्वर्य । शेषमुक्तम्‌ । अथोपनयनवदौपनिषद्व्रातम्‌ । ’उपनिषद््व्रताम्‌’इति मन्त्रविकार । गायत्रस्य स्थाने ’देवसवित’इत्यादि ’न च पुनरावर्तते’इत्येवमन्तं स्यात्‌ । कृत्स्नश्रवणाशक्तौ यजुरोंकारादित्यप्राणानामाद्यन्तानि वाक्यानि सोमं राजादीनि च श्रावयेत्‌ । अथ ज्येष्ठसाम्व्रातमुपनयनवत्सर्वम्‌ । ’ज्येष्ठसाम्व्रातम्‌’इति मन्त््रत्रविकार ’भौतिकब्रतम्‌’इति वा । गायत्रस्य स्थाने आज्यदोहादित्रयम्‌ । अथ ब्रह्मसाम्व्रातमेवम्‌ । रुच्या चरणकालनियम ।’

ब्रह्मसाम्व्रातम्‌’इति मन्त््रत्रविकारो गायत्रस्य स्थानेतवश्यावीयम्‌ । ’ऊर्क्‌’इत्यादि ’हिंवम्‌’इत्यन्तं तवश्यावीयमिति केचित्‌ ।। इलान्दं पञ्चानुगानमिति केचित्‌ । शाखान्तरस्थमित्यन्ये । गोदानादीनि चत्वार्येव ्व्रातानि चत्वारि वेद्व्रातानि’इति गौतमवचनात्‌ । आदित्य्व्राताभावपक्षे औपनिषदसंहितानि चत्वारि स्यु । ्व्रातचतुष्टयपक्षे तूपनयनं सर्वार्थत्वान्न गण्यते ्व्रातत्वेन । ्व्रातापेक्षाणां वेदभागानां ्व्रातकालेऽध्ययनाशक्तो ्व्रातकालोत्कर्ष कार्य । समाप्य वा ्व्रातनियतकालमधीयीत । इतरस्य तु वेदभागस्य न कालनियम तथा वेदाङ्‌गानाम्‌ ।।२.५.३४।।

अथ प्रकृतमनुसराम --

चित्ययूपोपस्पर्शनकर्णक्रोशाक्षिवेपनेषु सूर्याभ्युदितस्सूर्याभिनिर्मुक्तइन्द्रियैश्च पापस्पर्शै पुनर्मामित्येताभ्यामाहुतिं जुहुयात्‌ ।।२.५.३५।।

यूपाग्वनिचयनयो कर्मापवर्गादूर्ध्वमुपस्पर्शने दोषोस्तीति तन्निर्हनणार्थमिदं, श्रोत्रे शब्दिते वामचक्षुकम्पे च दुर्निमित्तत्वात्तन्निर्हरणार्थं, स्वपन्तं सूर्योऽभ्युदायादस्तमियाद्वा तत्र दोषानिर्हरणार्थं, मनसा निषिद्धे चिन्तित चक्षुषा निषिद्धे दृष्टे श्रोत्रेण निषिद्धे श्रुते ्घ्रााणेन निषिद्धे आ्घ्रााते वाचा निषिद्धं भाषिते एवमिन्द्रियै पापकृद्भिर्युक्तस्तद्दोपनिर्हरणार्थं जुहुयात्‌ आज्यतन्त्रेण, परिचरणतन्त्रेण वा । ’पुनर्मन’इति द्वितीयमन्त्रादि ।।२.५.३५।।

आज्यलिप्ते वा समिधौ ।।२.५.३६।।

समित्तन्त्रेण ।।२.५.३६।।

जपेद्वा लघुषु जपेद्वा लघुषु ।।२.५.३७ ।।

अल्पेषु पापेषु । द्विरुक्तिरादरार्था । पटलसमाप्त्यर्था वा ।।

इति रुद्रस्कन्दकृतायां खादिरगृह्यवृत्तौ द्वितीयस्य पटलस्य पञ्चम खण्ड.

समाप्तश्च द्वितीय पटल.

--------------------------------------------------------------------------------------------------------

