 (१.३) प्रथमपटले तृतीय खण्ड प्ररम्भ।

ब्रह्मचारी वेदमधीत्योपन्याहृत्य गुरवेऽनुज्ञातो दारान्‌ कुर्वीत ।।१.३.१।।

ब्रह्मवेद, वेदाध्ययनार्तानि गोदानादीनि ्व्रातान्यग्निन्धनादीनि च स्मृतिकारैरुक्तानि लक्षणया ब्रह्मेत्युच्यन्ते। तान्यनुतिष्ठन्नेकां शाखामधीत्ययनप्रयोगमर्थनिश्चयपर्यन्तं षडङ्‌गं परिसमाप्य उप गुरुसमीपं निष्पाद्य स्वयं गुरवेऽभिलाषितद्रव्यमार्जयित्वा तत्‌ गुरुसमीपमाहृत्य गुरवे आचार्याय दत्वा तेनैव गुरुणा त्वं विबाहं स्नानं च कुर्वीत्यनुज्ञातस्सन्‌ दारान्‌ कुर्वीत भार्यां कुर्वीत यथाऽऽत्मानं प्रति भार्या भवति तथा कुमारीं संस्कुर्यादित्यर्थ।दारानिति बहुत्वपुंस्त्वे अविवक्षिते। आविष्टलिङ्‌गवचनत्वात्‌। एवं वृत्त्यर्थेऽध्यापने। अदृष्टार्थे तु गुरुदक्षिणामदत्वाऽप्यनुज्ञामात्रादेव विवाह। ’सहस्रं श्वेतं चाश्वं प्रदायानुज्ञातो वा’इति श्रुते। तदर्थं चोपन्याहृत्य गुरवेऽनुज्ञातो वेति वाशब्दं कोचिदध्याहरन्ति। दक्षिणात्वान्नोदकपूर्वमिदं दानम्‌।।

अपरा व्याख्या वाशब्दाध्याहारेण- ब्रह्मचारी वेदं वाऽधीत्येति। द्वादशवार्षिकं षट्त्रिंशदाब्दिकं तदर्धिकं पादिकं वा ब्रह्मतारी ्व्रातं ब्रह्म तच्चरित्वा वेदं सकलमनधीत्यापि विवाह। अथवा ्व्रातं चरित्वा वेदं सकलमधीत्य विवाह इति। अस्मिन्‌ व्याख्याने नार्थावबोधपर्यन्तमध्ययनम्‌। केचिदाहु--

षट्त्रिंशदाब्दिकं चर्यं गुरौ त्रैविद्यकं ्व्रातम्‌।

तदर्धिकं पादिकं वा ग्रहणान्तिकमेव वा।।

इत्यस्मिन्मानवे श्लोके वेदत्रयार्थत्वेन षट्त्रिंशदादेरुक्तत्वात्‌, ’वेदानधीत्य वेदौ वा वेदं वाऽपि’इति चानेनैवोक्तत्वात्‌, वेद्ह्रसवशात्‌ काले ्ह्रसोऽप्युक्त एवेति त्रिवर्षादिचरणमप्यनुज्ञातमेवेति। तद्युक्तमयुक्तवेति विचारणीयम्‌। ब्रह्मचारीत्यस्यापरा व्याख्या-वेद्व्रातानि चत्वारि गोदानं ्व्रातिकं आदित्य्व्रातं माहानान्मिकमित्येतानि, गोदानं ्व्राातिकं आदित्य्व्रातं माहानान्मिकमौपनिषदमित्येतानि वा ब्रह्म तच्चरित्वा विवाह इति। अस्यार्थस्य न्यायमूलत्वं केचिदाहु-ब्रह्मचार्व्राितानि पुरुषसंस्कारार्थानि नाध्ययनाङ्‌गानिपुरुषोद्देशेनविधानात्‌। अतस्तद्विधिपर्यवसाननिबन्धनोन्यं ्व्रातस्नानोपदेश। अध्ययनविधिरपि न विचारपर्यन्त, रागत एव तत्सिद्धे। अतस्तान्निबन्धनो वेदस्नानोपदेश इति। तदिदं मीमांसकैर्नेष्यते। वाक्यशेषात्सिद्धे कुर्वीतेति नान्दीमुखादेरुपसङ्‌ग्रहणार्थम्‌ ।।१.३.१।।

आप्लवनं च ।।१.३.२।।

उपन्याहृत्य गुरवेऽनुज्ञात कुर्वीत इत्यस्यानुकर्षणार्थश्चकार। आप्लवनं स्नानं समावर्तनम्‌। दाराप्लवने इति वक्तव्येपृथग्ग्रहणं पृथक्प्रयोगार्थम्‌। अत एव कालेऽपि भिद्यते। व्युत्किरमस्तु दाराधिगन्तु एवाप्लवनं न नैष्ठिकस्य इत्येवमर्थम्‌। इतरथा ह्यध्ययनपरिसमाप्तिनिमित्तमाप्लवनमित्युपशङ्‌क्येत ।।१.३.२।।

तयोराप्लवनं पूर्वम्‌ ।।१.३.३।।

जायापत्योर्विवाहात्पूर्वमाप्लवनं कर्तव्यं, तत्‌ पुरुषस्य मन्त्रक्रमानुसारेण परस्ताद्वक्ष्यते ’आप्लवने पुरस्तात्‌’इत्यारभ्य।।१.३.३।।

स्त्रियास्त्वाह--

मन्त्राभिवादात्तु पाणिग्रहणस्य पूर्वं व्याख्यातम्‌ ।।१.३.४।।

वध्वा पाणिर्गृह्यतेऽस्मिन्निति पाणिग्रहणं विवाह। विवाहस्य काले वध्वा आप्लवनं

मन्त्रलिङ्‌गानुसारेण कर्तव्यमिति सूत्रार्थ। तुशब्दो विशेषणार्थ। यद्यप्याप्लवनं स्नानं प्रसिद्धं, तथाऽपीह वध्वा उपस्थाप्लवनमात्रे आप्लवनशब्द मन्त्राभिवादादिति। पूर्वमिति यत्‌ पूर्वमाप्लवनं पूर्वमन्त्रद्योतितसुरासाधनकं तदेवोत्तरमन्त्राभ्यामपि कर्तव्यमित्येवमर्थम्‌। अत एव मध्वाज्यशब्दाभ्यामपि सुरैव लक्षणयोच्यते। सुरति चात्र पिष्टंसंयुक्तमुदकं लक्षणया पैष्टीसुरासादृश्यादुच्यते, मुख्यसुराया, अस्पृश्यत्वात्‌, अनाचाराच्च। वीति विविक्तवाचि। विविक्तकर्तृकं पाणिग्राहकज्ञातिकर्तृकमिदमाप्लवनमित्यर्थ। अमुमिति मन्त्रे च पत्यु परोक्षवन्निर्देशादप्ययमर्थो विज्ञायते।

अध्याहारात्सिद्धे आख्यातमिति यदपि वृद्धैरन्यदाख्यातं तदपि कर्तव्यमिति। किं तत्‌?नान्दीमुखं कौतुकबन्धनं सङ्‌कल्प इत्येवमादि। एवम्‌ प्रयोग- विवाहदिवसात्पूर्वेद्यु पूर्वाह्णे नान्दीमुखश्राद्धं कुर्यात्‌। युग्मान्‌ ब्राह्मणान्‌ प्राङ्‌मुखानुदगग्रेषु दर्मेषूपवेश्य नन्दीमुखेभ्य पितृभ्यस्स्वाहा नान्दीमुखेभ्य पितामहेभ्यस्स्वाहा नान्दीमुखेभ्य प्रपितामहेभ्यस्स्वाहेति लौकिकेऽग्नौ भोजनार्थं पक्वेन हविष्येणान्नेव चरुतन्त्रेण परिचरणतन्त्रेण वा हुत्वा गन्दपुष्पधूपदीपवासोभिर्यथालाभं यथाविभावमर्चयित्वा भोजयित्वा उच्छिष्टसमीप उदगग्रेषु दर्मेषुदधिबदराक्षतमिश्रान्‌ पिण्डान्‌ दद्यात्‌, होममन्त्रैरुदगपवर्गान्‌। स्वाहास्थानेने तृप्तिरस्त्विति विकार। एतन्नान्दीमुखश्राद्धम्‌। अत्र श्लोक-

पुंसीनामान्नचौलौपस्नानपाणिग्रहेषु च।

अग्न्याधेये तता सोमे दशस्वभ्युदयं स्मृतम्‌।। इति।

केचिन्नान्दीमुखश्राद्धमागामिनश्श्राद्धस्य प्रत्याम्नायमाहु। स्वधाऽस्त्विति पिण्डदाने मन्त्रान्तमाहु। तत पत्युर्ज्ञातयो वध्वा स्स्वामिनमागत्य वरणं कुर्यु-भारद्वाजगोत्रायविषिणुशर्मणे काश्यपगोत्रजां श्रीदेवीदां धर्मप्रजार्तं वृणीमह इतिवद्यथारोत्रं यथानां वरणं कुर्यु। दास्यामीति प्रतिवचनम्‌। तत आप्लवनं ’काम वेद ते’इत्यादिभिर्मन्त्रै स्वाहाकारान्तै पिष्टसंयुक्तेनोदकेन पत्युर्ज्ञातयश्शिथिलीकृतवस्त्राया वध्वा उपस्थमाप्लावयन्ति। प्रतिमन्त्रममुमुत्यत्र पतिनाम ब्रुयु-विष्णुशर्माणमितिवत्‌। तत पुण्याहवाचनम्‌। सर्वकर्मसु पुण्याहवाचनमादौ कर्तव्यमित्याचार्या आहु। नान्दीमुखपुण्याहवाचने अनित्ये, आचार्येणावचनात्‌। करणेऽभुजदयविशेष। ततो वध्वास्स्वामी वधूमङ्‌कमारोप्य भारद्वाजगोत्राय विष्णुशर्मणे काश्यपगोत्रजां श्रीदेवीदां तुभ्यमिमां प्रजासहत्वकर्मभ्य प्रतिपादयामीतिवत्‌ यथागोत्रं यथानामोक्त्वा पाणिग्राहस्य पाणावुदकं सिञ्चेत्‌। ततो ब्रह्मोपवेशनान्तम्‌ ।।१.३.४।।

तत आह--

ब्राह्मणस्सहोदकुम्भ प्रावृतो वाग्यतोऽग्रेणाग्निं गत्वोदङ्‌मुखस्थिष्ठेत्‌ ।।१.३.५।।

उत्तरवाससा सकर्णं प्रावृतशिरा उदकपूर्णकुम्भं शिरसा धारयन्‌ उदक्प्रदेशात्‌ पूर्वेणाग्निं गत्वा ब्रह्मण पुरस्तादुदग्रेषु दर्भेषु उदङ्‌मुखस्थिष्ठेत्‌। आ मूर्ध्न्यवसेकाद्वाग्यत ।।१.३.५।।

स्नातामहतेनाच्छाद्य या अकृन्तन्नित्यानीयमानायां पाणिग्राहो जपेत्‌ सोमोऽदददिति ।।१.३.६।।

पाणिग्राहो वधूदेशं गत्वा पूर्वमेव सहशिरसं स्नातां वधूं नववस्त्रद्वयेन 'या अकृन्तन्‌, परिधत्त'इत्याभ्यां स्वयमेवाच्छाद्य पुनरग्निदेशं गत्वा प्रदात्रा तं देशं वध्वां प्राप्यमाणायां तां वोक्ष्य पति 'सोमोऽददत्‌'इति जपेत्‌। ’या अकृन्तन्‌’इत्यधरवासोदानं, ’परिधत्त’इत्युत्तरीयदानम्‌। तत ’प्र

मे पतियान’इति वधूर्जपेत्‌। ’प्रास्या पतियान’इति पतिर्जपेत्‌, मन्त्रलिङ्‌गात्‌ ।।१.३.६।।

पाणिग्रहस्य दक्षिणत उपवेशयेत्‌ ।।१.३.७।।

सन्निधानात्सिद्धे पाणिग्रहस्येति पत्युरेवासन उपवेशनार्थम्‌। दर्भेषूपवेशयेत्‌ वधूमानेता। तत परिस्तरणादिप्रपदान्तं कृत्वा आज्यसंस्कारानन्तरमाज्यं स्रुवमिध्मं शमीपलाशमिश्रं सलाजं च शूर्पमग्नेरुत्तरतो बर्हिषि निदध्यात्‌। दृषत्पुत्रं चाग्ने पश्चात्‌। दृषत्पुत्रोदकुम्भयो परिषेचने बहिर्भाव, अहव्यत्वात्‌ ।।१.३.७।।

प्रपदजपानन्तरमाह--

अन्वारब्धायां स्रुवेणोपघातं महाव्याहृतिभिराज्यं जुहुयात्‌ ।।१.३.८।।

अनुसादृश्ये, उपवेशनवत्‌। अन्वारब्धायां वध्वां दक्षिणेन पाणिना पत्युर्दक्षिणं बाहुं, तस्य सन्निधानात्‌, स्पृष्टवत्यां वध्वां बर्हिषि निहितेन स्रुवेणोपहत्योपहत्य संस्कृतमाज्यं ’भूस्स्वाहा भ्वस्स्वाहा स्वस्स्वाहा’इति प्रतिमन्त्रमग्नौ जुहुयात्‌ पति। स्रुवस्यस्वरूपमाध्वर्यवे प्रसिद्धम्‌। ननु उपघातमित्यवाच्यं, अर्थसिद्धत्वात्‌। आज्यमिति चावाच्यं ’आज्यं जुहुयाद्धविषोऽनादेशे’इति वचनात्‌। जुहुयैदिति चावाच्यं वाक्यशेषात्सिद्धे। इदं तर्हि प्रयोजनम्‌-यत्रोपघातमिति वक्ष्यति, यत्राज्यं प्रधानद्रव्यं, यत्र वा मन्त्रमनुक्त्वा होमं विधास्यति तत्र तत्र व्याहृतिभि जुहुयादिति। आज्यमेव च द्रव्यं परिभाषितत्वात्‌ ।।१.३.८।।

समस्ताभिश्चतुर्थीम्‌ ।।१.३.९।।

भूर्भुवस्स्वस्स्वाहेति मन्त्र। अन्वारब्धायमिति वर्तते। अयं होमो नोपघातादिसूचितेष्वस्ति, समस्ताभिश्चेति

सिद्धे चतुर्तामिति त््रयक्षरनिर्देशात्‌। त्रिष्वपि विवाहहोमेषु ’चतुर्थी स्यात्‌’इति अधिकवचनात्‌ चतुर्थीं चतुर्थीं जुहुयादिति वीप्‌सार्थो गम्यते नातिप्रसङ्‌ग। सन्निधिविशेषाच्च तद्वीप्सासिद्धि ।।१.३.९।।

एवं चौलोपनयनगोदानेषु ।।१.३.१०।।

चतुर्थीमात्रातिदेश। ननु गोदानग्रहणमनर्थकं ’गोदाने चौलवत्‌ कल्प’इत्यनेनैव सिद्धत्वात्‌। न, तत्र केशक्लृप्तिमात्रस्यातिदेशात्‌।।१.३.१०।।

अग्निरेतु प्रथम इति षड्भिश्च पाणिग्रहणे ।।१.३.११।।

चशब्दोऽन्वारम्भानुकर्षणार्थ।।१.३.११।।

नाज्यभागौ न स्विष्टकृदाज्याहुतुष्वनादेशे ।।१.३.१२।।

उपघातादिशब्दसूचितास्वाज्याहुतिषु सतीष्वाज्यभागौ स्विष्टकृच्च न स्यु। नाज्यभागस्विष्टकृत इति वक्तव्ये पृथग्ग्रहणं यत्र न स्विष्टकृत्‌ तत्राज्यभागौ न स्त इत्येवमर्थं, यथा वास्तुहोमे। सौविष्टकृतीमष्टम्येति पशावादेशात्तत्र प्रतिषेधाभावार्थमनादेशे इत्युक्तम्‌ ।।१.३.१२।।

सर्वत्रोपरिष्टन्महाव्याहृतिभि ।।१.३.१३।।

सर्वत्रेति व्याप्त्यर्थम्‌। प्रतिकर्म विशेषविहितं कृत्वा भूस्स्वाहा भूवस्स्वाहा स्वस्स्वाहेत्याज्यं जुहुयात्‌। प्रपदान्तवत्स्वेव प्रयुक्ताज्यलाभात्‌ नात्रान्वारम्भ ।। १.३.१३।।

प्राजापत्ययाच ।।१.३.१४।।

’प्रजापते न त्वदेतानि’इति प्राजापत्ययां। चशब्दस्सर्वत्रापरिष्टादित्यस्यानुकर्षणार्थ।।१.३.१४।।

प्रायश्चित्तं जुहुयात्‌ ।।१.३.१५।।

प्राजापत्ययेति वर्तते। यत्रान्तरितविपर्यासादौ प्रायश्चित्तापेक्षा तत्र प्राजापत्यया स्रुवेणाज्यं जुहुयात्‌

सन्धानार्थमिति सूत्रार्थ। अन्तरिते अन्तरितं कृत्वा प्रायश्चित्तम्‌। सन्निपत्योपकारकाङ्‌गान्तराये उपकार्ये निवृत्तप्रयोजने प्रायश्चित्तमेव, नान्तरितस्य पुनकरणम्‌। पदार्थविपर्यासे प्रायश्चित्तमेव न क्रमार्थं पुनरावृत्ति। आज्यसंस्कारात्पूर्वं चेन्निमित्तं स्यात्‌ स्स्कृते आज्ये प्रायश्चित्तं कुर्यात्‌। उत्तरकाले चेन्निमित्तं परिज्ञानानन्तरमेव। वाक्यशेषात्सिद्धे जुहुयादिति अग्नयनुगतादावप्येतदेव प्रायश्चित्तमित्येवमर्थम्‌। इतरथा प्रकृतत्वात्‌ प्रपदान्तवत्सु कर्मस्वेव स्यात्‌। बहिस्तन्त्रे तु आज्यतन्त्रेण परिचरणतन्त्रेण वा प्रायश्चित्तहोम। तन्त्रमध्ये तु तत्तत्तन्त्रमेवोपजीवति।।

मन्त्रलिङ्‌गादपि सर्वत्रप्रायश्चित्तर्थता गम्यत एव। अयं मन्त्रार्थ--हे प्रजापते। यान्येतानि निमित्तानि प्रजातानि तानि त्वत्तोऽन्यो न कश्चिदपि प्रतिसमाधाने परि ता बभूव न पदार्थीकर्तुं समर्थ। अतो यत्समाधानकामा वयं तुभ्यं जुहुम तदस्माकमस्तु। तत्समाधानाच्च रयीणां धनतुल्यानां च पुरुषार्थानां वयं स्वामिन भूयास्मेति। स्वद्रव्यत्यागलक्षणानां कर्मणां कालात्यये ’यत्कुसीदम्‌’इति होम प्रायश्चित्तं मन्त्रलिङ्‌गात्‌। प्रपदान्तवत्कर्मलोपे आज्यतन्त्रं, इतरत्र परिचरणतन्त्रम्‌। अयं मन्त्रार्थ-यत्कुसीदं ऋणतुल्यमवश्यं प्रदेयमप्रदत्तं मया इह जन्मनि येन अप्रदत्तेन निधिना निधि तुल्येन यमस्य सदने यथेष्ट चरामि तत्प्रदेयमिदमेवाज्यं तत्कार्यकरं हे अग्ने!जीवन्नेवाहं तुभ्यं तत्प्रति तत्प्रदेयं प्रति तत्समाधानाय ददामीत्यर्थ । सर्वत्राङ्‌गभ्रेषं प्रयोगसमाप्त्युत्तरकालं यदि स्मरेत्‌ तत्र न पुन करणं नापि प्रायश्चित्तं प्रधानसम्बन्धायोगात्‌, विगुणमेव तदस्तु। प्रधानभ्रेषे तु

साङ्‌गस्य पुनरावृत्ति। बहुप्रधानके तु भ्रष्टस्यैव प्रधानस्य साङ्‌गस्य पुनरावृत्ति नाभ्रष्टस्य। एवमकरणे शाट्यायनिप्रोक्तं प्रायश्चित्तं प्राजापत्यया यत्कुसीदमित्यनेन सर्वत्र विकल्पते। पूर्ववत्तन्त्रानियम।

अनुगतेऽग्नावग्न्यन्तरसंसर्गे रजस्वला। अभिगमने दिवामैथुने कुमारस्य संस्काराकरणे मेखलाऽधारणे सन्ध्यादिलोपे च शाट्यायनिप्रोक्तं प्रायश्चित्तं स्यात्‌। अनुगतादौ दोषलघुत्वगुरुत्वापेक्षया तन्त्रनियम, यथाऽल्पकालविच्छेदे परिचरणतन्त्रं बहुकालविच्छेदे आज्यतन्त्रमिति।। भूस्स्वाहा। भुवस्स्वाहा। स्वस्स्वाहा। पाहि नो अग्न एनसे स्वाहा। पाहि नो विश्ववेदसे स्वाहा। यज्ञं पाहि विभावसो स्वाहा। सर्वं पाहि शतक्रतो स्वाहा। पाहि नो अग्न एकया। पाह्युत द्वितीयया। पाहि गीर्भिस्तिसृभिरूर्जां पते। पाहि चतसृभिर्वसो स्वाहा। पुनरूर्जा निवर्तस्व पुनरग्न इषायुषा। पुनर्न- पाह्यंहसस्स्वाहा। सह रय्या निवर्तस्वाग्ने पिन्वस्व धारया। विश्वपस्त््रया विश्वतस्परिस्वाहा

पुनश्च व्याहृत्भिराज्यं जुहुयात्‌ इति शाट्यायतिविधानम्‌ ।।

पुनराधाननिर्मित्ते तु पुनराधानमेव कुर्यात्‌। अग्नेर्द्वादशाहविच्छेद, अग्ने स्वेच्छया त्याग, जायाभर्त्रो प्रवास, श्वकाकचण्डालरजस्वलादिस्पर्श, समारोपितसमिन्नाश इत्येतानि पुनराधाननिमित्तानि। तस्य विधि- हविष्यमन्नमेकभक्तं भुक्त्वा ब्रह्मचार्व्राित अपरेद्युरुपवासं कुर्वन्‌ ’तपश्चतेचश्च’इत्यादि ’ब्रह्मण पुत्राय नम ’इत्येवमन्तं शतकृत्वोऽष्टकृत्वश्चारण्ये जपित्वा ’देवकृतस्य’इत्यादि ’अप्सु धौतस्य’इत्यत प्राक्‌ तथा जपेत्‌। ततश्वोभूते ’पुनर्मा’इत्येताभायां जलमवगाह्य ब्रह्मणस्यानूचानस्याग्निमतो गृहात्तदलाभे यथासम्भवं श्रौतस्मार्तपरस्य गृहादग्निमाहृत्य प्रपदान्तं कृत्वा व्याहृतिभिर्हुत्वा भूस्स्वाहेति त्रिर्जुहुयात्‌। ततो भुवस्स्वाहेति त्रि। तत स्वस्स्वाहेति

त्रि। ततश्च प्रतिमन्त्रं द्वादशकृत्व। ततश्च प्रतिमन्त्रं त्रिष्कृत्व। तत उत्थाय नमस्काराञ्जलिं

कृत्वा ’अग्निं दूतं, अग्निर्मूर्धा, अग्निस्तिग्मेन, अग्ने रक्षाण’इति चतुर्र्‌ऋचं जपेत्‌। अथोपविश्य ’अग्न आयाहिवीतये, अग्निं वो वृधन्तं, नमस्ते अग्न ओजसे, उप त्वाऽग्ने दिवेदिवे’इति चतुसृभिराज्यं जुहुयात्‌। सोमं राजानं सैविष्टकृतं च। तत उपरुष्टाद्वोमादि। नात्र वध्वाऽन्वारम्भ, अग्निसंस्कार त्वात्‌। सर्वेषां प्रपदान्तानामन्ते वामदेव्यगानम्‌ तदृग्जपश्च। सायंप्रातर्होमानामन्ते यथासङ्‌ख्यं गौषूक्ताश्वसूक्तगानम्‌। अग्निधारणासम्भवे ’अयं ते योनि’इति समित्समारोपणं ’या ते अग्ने’इत्यात्मसमारोपणं वा। उभयत्र लौकिकाग्नौ ’उपावरोह’इत्यवरोहणम्‌। इदं सर्वं पुनराधानविधावुक्तम्‌ ।

दिवा हविष्यभोजनादि देवकृत जपान्तं स्मृत्युक्ताभ्यां कृच्छ्रचान्द्रायणाभ्यां विकल्पते। एवं विनिवेश-अकामकृते निमित्ते सन्धानसम्भवे सत्यनुपेक्षायामिदं, उपेक्षायां तु कृच्छ्र। कामकृते चान्द्रायणम्‌। अत्रापरं मतं-कृच्छ्रचान्द्रायणे त्रेताग्निविषये एव। गृह्याग्निनाशे पुनराधानविध्युक्तमेवेति। गृह्याग्रेर्द्वादशाहविच्चेदे पुनराधानमित्युक्तम्‌। पुनराधानविधावत्रैव गृह्यसङ्‌ग्रहोपदेश--

विच्छिन्नेऽनुगते सद्य प्राजापत्यान्तपञ्चकम्‌ ।

द्वादशाहातिपत्तौ चेत्‌ इध्मपाहिप्रकीर्तित ।।

प्राक्ततश्शुद्धपाहि स्यात्‌ अर्वाङ्‌मासात्परं न तु ।

मासादूर्ध्वं यथाशास्त्रं पुनराधानमिष्यते ।।

अस्यार्थ- गृह्याग्न्यनुगतौ मासादूर्ध्वं पुनराधानं, तत प्राक्‌ द्वादशाहादूर्ध्वं आज्यतन्त्रेण पाहित्रयोदशहोम । तत प्राक्‌ स एव परिचरणतन्त्रेणेति । आज्यतन्त्राणां प्रकृतिर्विवाह । परिचरणतन्त्राणां औपासनहोम। चरुतन्त्राणां दर्शपूर्णमासौ । पशुतन्त्राणां अष्टकापशु । आज्यतन्त्रे वरणस्याप्रवृत्ति तस्य प्रदानार्थत्वात्‌ । अर्थलोपात्‌ आप्लवनस्याति ’समानयामुम्‌’इति मन्त्रलिङ्‌गात्‌ भर्तृसम्बन्धार्थत्वादप्रवृत्ति ।लेखाचतुर्थीहोमयोरपि न पुनराप्लवनम्‌ । कृतस्यैव सकलविवाहशेषत्वात्‌ । होमत्रयात्मको विवाह । वरणवदुदकसेचनम्‌ । उदकुम्भस्य मूर्ध्न्यवसेकार्थत्वादप्रवृत्ति ’स्नातामहतेनाच्छाद्य’इत्यस्य । पुंसवनादौ पुन प्रतिप्रसवादप्रवृत्ति । ’सोमोऽददत्‌’इत्यस्य च वधूदानप्रकाशनार्थत्वात्‌ ’प्रमे पतियान’इत्यस्य च भर्तृसम्भन्धार्थमार्गक्लृप्तिपरत्वादप्रवृत्ति ।लेखाचतुर्थीहोमयोरपि न पुन क्रिया होमत्रयात्मकस्य मार्गस्यैकत्वात्‌ । दृषत्पुत्रस्य चाक्रमणार्थत्वादप्रवृत्ति । शूर्पलाजानां च लाजहोमार्थत्वान्न निधानम्‌ । आज्यतन्त्रेष्वन्वारम्भस्तु संस्कारकर्मसु संस्कार्येण कर्तव्य एव संस्कारार्थत्वात्‌ नान्येषु । होमानामप्रवृत्ति उपरिष्टाद्धोमान्‌ वर्जयित्वा प्रधानत्वात्‌ । भवतु वा व्याहृतिहोमानामङ्‌गत्व तथाऽपि दर्शपूर्णमासयोरप्येतत्प्रकृतित्वात्‌ सर्वेषु प्राप्तानामुपघातादिसूचनम्‌ । ’एवं चौलोपनयनगोदानेषु’इति च नियमार्थं भविष्यति । ’प्रयोगमध्ये नाज्यभागौ’इत्यादेस्सर्वार्थस्य विधानस्येतत्प्रयोजनम्‌, कथं नामैतत्‌ प्रागुक्तानामेवेतिकर्तव्यतात्वेन प्रदेशान्तरे प्रवृत्ति न परस्तावद्वक्ष्यमाणानां ’हुत्वोपोत्तिष्ठते’इत्येवमादीनामपि । प्रकृतमनुसराम ।।१.३.१५।।

हुत्वोपोत्तिष्ठत ।।१.३.१६।।

व्याहृतिभिर्हुत्वा उपश्लिष्टौ जायापती सहोत्तिष्ठतो वध्वा दक्षिणं पाणिं दक्षिणेन पाणिना गृह्णन्‌

पतुरुत्तिष्ठेत्‌ तस्या अस्वातन्त््रयात्‌ । हुत्वेति समानकर्तृकत्वं होमेऽप्युपश्लेषार्थम्‌ ।

अतोऽन्वारब्धायामेव होम न च पूर्ववदत्रान्वारम्भ पतिपाणेर्होमे व्यापृतत्वात्‌ ।।१.३.१६।।

अनुपृष्ठं गत्वा दक्षिणतोऽवस्थाय वध्वञ्जलिं गृह्णीयात्‌ ।।१.३.१७।।

अनु सादृश्ये । उत्थानवत्पाणीं गृह्णन्नेव तस्या पृष्ठदेशेन गत्वा दक्षिणतो दर्भेषु स्थित्वा तस्या आकोशमञ्जलिमुभाभ्यां हस्ताभ्यामुपादद्यात्‌ स्वीकुर्यात्‌ ।।१७।।

पूर्वा माता शमीपलाशमिश्रान्‌ लाजाञ्छूर्पे कृत्वा ।।१.३.१८।।

पश्चादुद्वाहवचनात्‌, वधूगृहं गत्वा विवाह इति वधूमातुस्सन्निधानात्‌, सा पूर्वमेव लाजान्‌ स्वयमुत्पाद्य शम्या पलाशेन वा संसृष्टान्‌ शमीपर्णमिश्रान्‌ वा तान्‌ बर्हिषि शूर्पे निधाय तिष्ठति । तदानीं शूर्पेणादायाग्ने पुरस्ताद्वधूमाता तिष्ठेत्‌ । एवं सूत्रयोजना-लाजान्‌ कृत्वा शूर्पे निहिताञ्छमीपलाशमिश्रानादाय पूर्वा पूर्वदिक्सम्बन्धिनी वधूमाता तिष्ठेदिति ।।१.३.१८।।

पश्चादग्नेर्दृषत्पुत्रमाक्रमयेद्वधूं दक्षिणेन प्रपदेन इममश्मानमिति ।।१.३.१९।।

पश्चादग्ने स्थितं तं दृषत्पुत्रं सव्येन पाणिना अञ्जलिं गृह्णन्नेव दक्षिणेन पाणिना दक्षिणमूरुं गृहीत्वोत्क्षिप्याङ्‌गुलि (अञ्जलि) मूलेन स्वयं मन्त्रमुक्त्वाऽऽक्रमयेत्‌ । सन्निधानात्सिद्धे दक्षिणेनेति प्रागुदीचोमुत्क्रमयेदित्यत्रापि दक्षिणनियमार्थम्‌ ।।१.३.१९।।

सकृद्गृहीतमञ्जलिं लाजानां वध्वञ्जलावावपेत्‌ भ्राता ।।१.३.२०।।

वधूभ्राता, वध्वञ्जलाविति वध्वास्सन्निधानात्‌ । शमीपलाशमिश्राणामञ्जलिम्‌ ।। १.३.२०।।

सुहृद्वा कश्चित्‌ ।।१.३.२१।।

भ्रातिरलाभे वध्वा हितैषी कश्चित्पुरुष आवपेत्‌ । सुहृद्वेति सिद्धे कश्चिदिति पुरूषनियमार्थम्‌ ।।१.३.२१।।

तं साऽग्नौ जुहुयादविच्छिद्याञ्जलिं इयं नारीति ।।१.३.२२।।

प्रकृतत्वात्सिद्धे तमिति तमेव लाजाञ्जलिं जुहुयात्‌ उपस्तरणाभिधारणे न कुर्यादित्येवमर्थं , अन्यथा हि होमद्रव्ये दर्शनात्‌ शङ्‌का स्यात्‌ । सेति मा वधू जुहुयादेव न मन्त्रं ब्रूयात्‌ पतिरेव मन्त्रं ब्रूयादित्येवमर्थम्‌ । अग्नाविति प्रभूत्‌ऽग्नावित्येवमर्थम्‌ । पाण्योरविच्छेदं कुर्वती वधूरङ्‌गुल्यग्रेण जुहुयात्‌ । दृषत्पुत्राक्रमणादूर्ध्वंमञ्जलिं गृह्णीयादेव पति ।।१.३.२२।।

अर्यमणं पूषणमित्युत्तरयो ।।१.३.२३।।

उत्तरयोर्लाजहोमयोरिमौ मन्त्रौ ।।१.३.२३।।

हुते तेनैव गत्वा प्रदक्षिणमग्निं परिणयेत्‌ कन्यला पितृभ्य इति ।।१.३.२४।।

इयं नारीति हुते येनैव प्रकारेण दक्षिणतो गतस्तेनैव प्रकारेण पाणिं गृह्णन्ननुपृष्ठमुत्तरतो गत्वा पाणिं गृह्णन्नेव अग्निं प्रदक्षिणीकुर्वन्‌ वधूमनुगमयेत्‌ । आज्यस्रुवशूर्पदृषत्पुत्राणां प्रदक्षिणेऽन्तर्भाव । मातृब्रह्मोदकुम्भकानां (ब्रह्मोद कुम्भयोरौदकस्य) बर्हिर्भाव । पतिर्मन्त्रं ब्रूयात्‌ ।।१.३.२४।।

अवस्थानप्रभृत्येवं त्रि ।।१.३.२५।।

मध्यमायामावृत्तौ अर्यमणमिति लाजहोममन्त्र । उत्तमायां पूषणमिति । इतरत्समानम्‌ ।।१.३.२५।।

शूर्पें शिष्टानग्रावोप्य प्रागुदीचीमुत्क्रमयेत्‌ एकमिष इति ।।१.३.२६।।

प्रकृतत्वात्सिद्धेऽग्नावित्यग्नौ यत्कृत्यं तत्सर्वं तत्रैव समापनीयम्‌ । प्रागुदीचीमुत्क्रमयोदित्यस्य च गमनोपक्रमत्वात्‌ न प्रत्यावृत्य समाप्तिरिति केचित्‌ ।

तदयुक्तम्‌-अग्नावित्यनुक्तेऽप्यन्यत्रप्यहोमत्वाल्लाजप्रक्षेपप्रसङ्‌गात्‌ ’अपरेणाग्निमौदक’

इतिवचनादग्न्यर्थमवश्यंभावित्वाच्च प्रत्यागमनस्य च ल्यपा क्रमस्य द्योतितत्वात्‌ । उत्क्रमणं दृषत्पुत्राक्रमणवत्‌ प्रतिमन्त्रम्‌ । सप्त पदानि । सखी सप्तपदीति वधूमीक्षमाणो जपेत्‌, मन्त्रलिङ्‌गात्‌ ।।१.३.२६।।

ईक्षकावेक्षणरथारोहणदुर्गानुमन्त्रणान्यभिरूपाभि ।।१.३.२७।।

वधूं द्रष्टुमागता सुमङ्‌गलीस्त्रियो वीक्षमाण- ’सुमङ्‌गली’इति जपेत्‌ । ’सुकिंशुकम्‌’इति वधूं रथमारोहयेत्‌ । अध्वनिभयस्थाने ’मा विदन्‌’इति जपेत्‌ । सुमङ्‌गलीरित्यस्यानागताभ्यां सह निर्देश तत्साम्यार्थम्‌, यथा महत्यध्वनि रथारोहणबहुत्वे भयस्थानबहुत्वे च तयोरावृत्ति दृष्टार्थत्वात्‌ तथाऽस्यापि

स्त््रयागमनावृत्तावाविवाहसमाप्तेरावृत्तिरिति ।।१.३.२७।।

ईक्षकावेक्षणानन्तरमाह-

अपरेणाग्निमौदको गत्वा पाणिग्राहं मूर्धन्यवसिञ्चेत्‌ ।।१.३.२८।।

ब्रह्माग्न्योरन्तरेण गत्वा ।।१.३.२८।।

वधूं च ।।१.३.२९।।

क्रमेणावसेक ।।१.३.२९।।

समञ्जन्त्वित्यवसिक्त ।।१.३.३०।।

जपेत्‌ पति ।।१.३.३०।।

दक्षिणं पाणिं साङ्‌गुष्ठं गृह्णीयात्‌ गृह्णामि ते इति षड्भि ।।१.३.३१।।

उत्तरोत्तरेण मन्त्रेणोत्तरोत्तरमभिपीडनम्‌ । अथ प्रदक्षिणमग्निं प्रत्यागम्य उपरिष्टाद्धोमादि वामदेव्यगानान्तं कुर्यात्‌ यता दर्शपूर्णमासयोर्वक्ष्यते । नात्रान्वारम्भ ।।१.३.३१।।

इति ररुद्रस्कन्दकृतायां खादिरगृह्यवृत्तौ प्रथमस्य तृतीय खण्ड

---------------------------------------------------------

