 श्रीमैत्रायणीयमानवगृह्यसूत्रभाष्यम्‌।

प्रथम पुरुष।

प्रथम खण्ड

अथ मानवगृह्यसूत्रप्रारम्भ। ॐ उपनयनप्रभृति ्व्रातचारी स्यात्‌।।१।।मार्गवासा संहतकेशो भाक्षाचार्यवृत्ति सशल्कदण्ड सप्त। मुञ्जां मेखलां धारयेदाचार्यस्याऽप्रतिकूल सर्वकारी।।२।। यदेनमुपेयात्‌ तदस्मै दद्याद् बहूनां येन संयुक्त ।।३।। नास्य शय्यामाविशेत्‌।।४।। न सवस्रयेत्‌ ।।५।। न रथमारोहेत्‌।।६।। नानृतँ वदेत्‌ ।।७।। न मुषिताँस्त्रियं प्रेक्षेत।।८।। न विहारार्थो जल्पेत्‌।।९।। न रुच्यर्थं किंचन धारयीत।।१०।। सर्वाणि साँ स्पर्शिकानि स्त्रीभ्यो वर्ज्जयेत्‌।।११।। न मधुमाँसे प्राश्नीयात्‌ क्षारलवणे च।।१२।।न स्नायादुदकँ वा भ्यावेयात्‌।।१३।। यदि स्नायाद्दण्ड इवाप्सु प्लवेत।।१४।। प्रागस्तमयान्निष्क्रम्य समिधावहारेर्द्धरिण्यौ ब्रह्मवर्चसकाम इति श्रुति।।१५।। इमँ स्तोममर्हत इत्यग्निं परिसमुह्य पर्युक्ष्य परिस्तीर्यैधोस्येधिषीमहीति समिधमादधाति, समिदसि समेधिषीमहीति द्वितीयाम्‌।।१६।। अपो अद्यान्वचारिषमित्युपतिष्ठते।। १७।। यदग्रे तपसा तपो ब्रह्मचर्यमुपेयमसि। प्रिया श्रुतस्य भूयास्मायुष्मन्त सुमेधस इति मुखँ विमृष्टे।।१८।। भद्रं कर्णेभि श्रृणुयाम देवा इति श्रोत्रे अभिमृशति।।१९।। भद्रं पश्येमाक्षाभि र्यजत्रा इति चक्षुषी।।२०।। स्थिरै रङ्‌गै स्तुष्टुवा ँ सस्तनूभि र्व्यशेम देवहितँ यदायु रित्यङ्‌गानि।।२१।। इह धृतिरिह स्वधृतिरिति हृदयदेशमारभ्य जपति।।२२।। रुचं नो धेहीति पृथिवीमारभते।।२३।। त््रयायुषं जमदग्ने कश्यपस्य त््रयायुषमगस्त्यस्य त््रयायुषम्‌। यद्देवानां त््रयायुषं तन्मे अस्तु त््रयायुषमिति भस्मानाङ्‌गानि सँस्पृश्यापोहिष्ठीयाभिर्मार्जायते।।२४।। इति प्रथम खण्ड ।।१।।

द्वितीय खण्ड।

ॐ अथ संध्यामुपास्ते।।१।। प्रागस्तमयान्निष्क्रम्योत्तरतो ग्रामस्य पुरस्ताद्वा शुचौ देशे निषेद्योपस्पृश्यापामञ्जलिंपूरयित्वा प्रदक्षिणमावृत्य आयाहिविरजे देव्यक्षरे ब्रह्मसंमिते। गायत्रीं छन्दसां मातरिदं ब्रह्म जुषस्व मे ’ इत्यावाहयति।।२।। आद्योजोऽसीति जपित्वा कस्ते युनक्तीति योजयित्वों भूर्भुव स्वस्तत्सवितुरित्यष्टौ कृत्व प्रयुङ्‌क्त इत्याम्नाता कामा आदेवो यातीति त्रिष्टुभँ राजवन्यस्य युञ्जत इति जगति ँ वैशम्य।।३।। उदुत्यं जातवेदसमिति द्वे निगद्य कस्ते विमुञ्जतीति विमुच्योदकाञ्जलिमुत्सृजति।।४।।

एवं प्रातस्तिष्ठन्‌।।५।। एतेन धर्मेण द्वादशचतुर्विंशति ँषट्त्रिशतमष्टाचत्वारि ँशतं वा वर्षाणि यो ब्राह्मणो राजन्यो वैश्यो वा द्रह्मचर्यं चरति मुण्ड शिखाजट सर्वजटो वा मलज्ञुरबल कृश स्नात्वा स सर्वं विन्दते यत्किंचिन्मनसेच्छतीति।।६।। एतेन धर्मेण साध्वधीते।।७।। छन्दस्यर्थान्बुध्वा स्नीस्यन्‌ गां कारयेत्‌।।८।। आचार्यमर्हयोच्छ्रोत्रिय।।९।। अन्यो वेदपाठी न तस्य स्नानम्‌।।१०।। आपो हिष्ठेति तिसृभिर्हिरण्यवर्णा शुचय इति द्वाभ्यां स्नात्वाऽहते वाससी परिधत्ते ।।११।। वस्वसि वसुमन्तं मा कुरु सौवर्चसाय मा तेजसे ब्रह्मवर्चसाय परिदधामीति परिदधाति।।१२।। यथा द्यौश्च पृथिवी च न बिभीतो न रिष्यत। एवं मे प्राण मा रिष इत्याङ्‌क्ते।।१३।। हिरण्यमावध्नीते।।१।। छत्रं धारयते दण्डं मालां गन्धम्‌ ।।१५।। प्रतिष्ठे स्थोदैवते द्यावापृथिवी मा मा संताप्तमित्युपानहौ ।।१६।। द्विवस्त्रोऽत उर्ध्वं भवति तस्माच्छोभनं वासो भर्तव्यमिति श्रुति।।१७।। आमन्त््रयगुरून्‌ गुरुबन्धूंश्च स्वान्‌ गृहान््व्रजोत्‌।।१८।। प्रतिषिद्धमपरया द्वारा निष्क्रमणं मलवद्वाससा सह सँवस्त्रण ँरज सुनासिन्या सह शय्या गुरोर्दुरुक्तवचनमस्थाने शयन ँ स्मयन ँ सरण ँ स्थान ं यानं गानं तस्य चेक्षणम्‌।।१९।। पौर्णमास्याममावास्याया ँ वाग्नेयेन पशुना यजेत।।२०।। तस्य पविर्भक्षयित्वा यथासुखमत ऊर्ध्वं मधुमाँसे प्राश्नीयात्क्षारलवणे च।।२१।। इति द्वितीय खण्ड।।

तृतीय खण्ड।

यमेवँ विद्वाँसमभ्युदियाद्वाभ्यस्त मियाद्वा प्रतिबुध्य जपेत्‌

पुनर्मा मैत्विन्द्रियं पुनरायु पुनर्भग

पुनर्द्रविणा मैतु मां पुनर्वाह्यण मैतु माम्‌

अथोयथेमे धिष्ण्यासो अग्नयो यथास्थानं

कल्पयन्ता मिहै-वेत्यभ्युदित।।१।।

पुनर्मात्मा पुनरायुरैतु पुन प्राण पुनराकूतिरैतु वैश्वानरो वावृधानो वरेणान्तस्तिष्ठतो मे मनो अमृतस्य केतु इत्यभ्यस्त मित।।२।। उभावेव वाभ्युदितो जपेदुभावेव वाभ्यस्तमित।।३।। यद्याचरणीयान्वाचरेदनाक्रोशेदभोज्यस्यवान्न मश्नीयादक्षि वास्पन्देत्कर्णो वाक्रोशेदग्नि ँ वा चितिमारोेत्स्मशान ँवा गच्छेद्युप ँवोस्पृशेद्रेतसो वा स्कन्देदेताभ्यामेव मन्त्राभ्यामाहुतिर्जुहुयादपि वाज्यलिप्ते समिधे वादध्यादपि वा मन्त्रावेव जपेत्‌।।४।। एवमधर्ममाचर्यास्थूलम्‌।।५।। स्थूले वेषणया विहरेदवस्त्रो लोमत्वगाच्छादोऽग्निमारोहेत्संग्रामे वा धातयेदपि वाऽग्निमिन्धानं तपसाऽऽत्मानमुपयोजयीत।।६

इति तृतीय खण्ड

चतुर्थ खण्ड

वर्षासु श्रवणेन स्वाध्यायानुपाकुरुते।।१।। स जुहेति-

अप्वानामासि तस्यास्तेजोष्ट्रं गमयेम्‌। अहमिद्धि पितु परिमेधामृतस्य जग्रभ सूर्य इवाजनि स्वाहा।

सरस्वतीनामासि सरस्वन्नामासि। युक्तिर्नामासि योजो नामासि। मतिर्नामासि मने नामासि।। तस्यास्तेजोष्ट्रीं गमेयम्‌। तस्य तेजोष्ट्रं गमयेमिति सर्वत्रानुषजति।।२।। युजे स्वाहा प्रयुजे स्वाहोद्युजेस्वाहेत्येतैरत्तेवासिनां योगमिच्छन्निति।।३।। प्राक्‌ स्विष्टकृतोथ जपति। ऋतं वदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि तन्मामवतु तद्वक्तारमवत्ववतु मा भवतु वक्तारम्‌। वाङ्‌ मे मनसि प्रतिष्ठिना, मनो मे वैचि प्रतिष्ठितमाविरायुर्मयि धेहि वेदस्य वाणी स्थ। ॐ भूर्भुव स्वस्तत्सवितुरिति।।४।। दर्भपाणिस्त्रि सावित्री मधीते। त्रिंश्चादितोऽनुवाकान्‌। को वा युनक्तीति च । उपाकुर्महेऽध्यायानुपतिष्ठन्तु छन्दासीति च।।५।। तस्यानध्याया समूहन्वातो वलीकक्षारप्रभृति वर्षं न विद्योतमाने न स्तनयतीति श्रुतिराकालिकं देवतुमुलं विद्युद्धन्वोल्काऽत्यक्षरा शब्दा।आचारेणान्ये।।६।। अर्द्धपञ्चमान्मासानधीत्योत्सृजति पञ्चार्द्धषष्ठान्वा।।७।। अथ जपति ऋत मवादिषं तन्मावीत्‌ त्तद्वक्तारमावीदावीन्मामावीद्वक्तारम्‌। वाध्‌ मे मनसि प्रतिष्ठिता मनो मे वाचि प्रतिष्ठितं माविरायु र्म. धेहि। वेदस्य वाणी स्थ। ॐ भूर्भुव स्वस्तत्सवितुरिति ।।८।। दर्भपाणिस्त्रि सावित्रीमधीते। त्रींश्चादितोऽमुवाकान्‌ को वो विमुञ्चतीति विमुच्योत्सृजामहेध्यायान्प्रतीश्वसन्तु छन्दासीति च। ९।। प्रतिपदं पक्षिणीं रात्रीं नाधीयीत नात ऊर्ध्वमभ्रेषु।।१०।। आकालिको विद्युत्स्ननयित्नुवर्षेषु।।११।। दोनामेओषु मन्त्रब्राह्मणकल्पयितृमेधमह्व्रााताऽष्टापदी ँ वैषुवतानि दिवाधीयीत वैषुवत्तमार्द्रपाणि।।१२।। रुदान्न नक्तं न भुक्ता न ग्रामे।।१३।। शुक्रियस्य प्रवर्ग्यकल्पे नियमो व्याख्यातस्त्रयोविंशं तु संमील्य।।१४।। गवां तु न सकाशे गोनामानि गार्भिणीनामसकाशेऽष्टापदींरेतो मूत्रमिति च।।१५।। शुनीशीर्यस्य च सौर्ये चक्षुष्कामस्य चक्षुर्नो धेहि चक्षुष इति सूर्योऽपोऽवगाहत इति च आदित्यसैर्ययाम्यानि षडृचानि दिवाधीयीत।।१६।। उपाकृत्योत्सृज्य च त््रयहं पञ्चरात्रमेके।।१७।। वेदारम्भणे समाप्तौ चाकालम्‌।।१८।। इति चतुर्थ खण्ड।

पञ्चम खण्ड

अथातोऽन्तरकल्प ँ व्याख्यास्याम।।१।। दर्भमय ँवास परिधायचम्यापां नप्त्र इति तीरे जपित्वाऽपोऽवगाह्य ॐभूर्भुव स्वस्तत्सवितुरिति।।२।। दर्भपाणिस्त्रि सावित्रीमधीते त्री ँ श्वादितोऽनुवाकान्‌।।३।। आपो देवीर्हविष्मतीरिमा निग्राभ्यो स्थ महित्रीणामवोऽस्तु अग्नेररायुरसि देवी रापो अपां नपाद्देवीरापो मधुमतीरग्न.े स्वाहा रात्री ँ रात्रीमित्यष्टौ।।४।।या ओषधय समान्यायन्ति पुनन्तु मा पितरोऽग्नेर्मन्वे सशेवृधमधिधा कया नश्चित्र आभुवदूतीति तिस्र।।५।। तच्छ ं योरा वृणीमह इति मार्जयित्वा वासांस्युत्सृजायाचार्यान्पितृधर्मेण

तर्पयन्ति।। श्राद्धकल्पेन शेषो व्याख्यात।।७।। इति पञ्चम खण्ड।

षष्ठ खण्ड।

अथाऽतोग्निं प्रवर्तयन्ति।।१।। उत्तरतो ग्रामस्य पुरस्ताद्वा शुचौ देशे वेद्याकृतिं कृत्वाहवनीयस्थाने सप्तच्छन्दा ँसि प्रतिष्ठाप्य विष्ठरा दर्भमुष्ठीन्वा दक्षिणाग्निस्थाने प्रौगाकृतिं कौशितं खात्वा पश्चादुत्करमपां पूरयित्वा

गार्हपत्यस्थानेऽग्निं प्रणीय युञ्जान प्रथमं मन इत्यष्टौ दुत्वाऽ।ञ्काूतमग्निं प्रयुज ँस्वाहेति षड् जुहोति विश्वो देवस्य नेतु रिति सप्तमीम्‌।।२।। यज्ञियाना ँसमिधां त्री ँस्त्रीन्‌ समित्पूलानुपकल्प्य प्राक्स्विष्टकृतस्तिष्ठन्तो व्याहृतिपूर्वकं खण्डिलस्यादीतस्त्रिभि रनुवाकैरेकैकेन स्वाहाकारान्ताभिरादधति।।३।। आपोदिष्टीयाभि कौसितान्‌ मार्जयित्वा धानाभि र्ब्राब्मणान्स्वस्ति वाचयन्ति धानाभि र्ब्राह्मणान्स्वस्ति वाचयन्ति।।४।। इति मानवे षष्ठ खण्ड।।६।।

सप्तम खण्ड

अथोपनिषदर्हा। ब्रह्मचारी सुचरिति मेधावी कर्मकृद्धनद प्रियो विधा ँवा विद्यायान्वेष्यन्‌।।१।। तानि तीर्थानि ब्रह्मण ।।२।। भार्या ँ विन्दते।।३।। कृत्तिका स्वाति पूर्वैरिति वरयेत्‌।।४।। रोहिणीमृगशिर श्रवणाश्रविष्ठोत्तराणीत्युपयमे तथोद्वाहे यद्वा पुण्योक्तम्‌।।५।। पञ्च विवाहकारकाणि भवन्ति वित्त ँविसृजेद् द्वितीयालाभे विद्या प्रज्ञायां बान्धव इति च विवहन्ते।।७।। बन्धुमतीं कन्यामस्‌पृष्टमैथुना समानवर्णासमानप्रवरा ँ यवीयसीं नग्निका ँ श्रेष्ठाम्‌।।८।। विज्ञानमस्या कुर्यादष्टौ लोष्ठानाहरेसीता- लोष्ठ ँ वेदिलोष्ठं दूर्वालोष्ठं गोमयलोष्ठं फलवतो वृक्षस्यधस्ताल्लोष्ठ ँ श्मशानलोष्ठ मध्वलोष्ठभिरीणलोष्ठमिति।।९।। देवागारे स्थापयित्वाथ कन्यां ग्राहयेत्‌ यदि स्मशानलोष्ठं गृह्णीयादध्वलोष्ठभिरिणलोष्ठ ँ वा नो पयमेत्‌।।१०।। संजुष्टां धर्मेणोपयच्छेत ब्राह्मेण शौल्केन वा।।११।। शतमिति रथं दद्यात्‌ गोमिथुन ँवा ।।१२।। इति सप्तम खण्ड।

अष्टम खण्ड

पश्चादग्नेश्चत्वार्यासनान्युपकल्पयीत।।१।। तेषूपविशन्ति पुरस्तत्प्रत्यङ्‌मुखो दाता पश्चात्प्राङ्‌मुख प्रतिग्रहीता दातुरुत्तरत प्रत्यङ्‌मुखी कन्या दक्षिणत उदङ्‌मुखो मन्त्रकार।।२।। तेषां मध्ये प्राक्‌ तूलान्दर्भानस्तीर्या काँस्यमक्षतोदकेन पूरयित्वा अविधवास्मै प्रयच्छति ।।३।। तत्र हिरण्यम्‌।।४।। अष्टौ मङ्‌गल्यान्यावेदयति।।५।। मङ्‌गल्यान्युक्ता ददामि प्रतिगृह्णामीति त्रिर्ब्रह्मदेया पिता भ्राता वा दद्यत्‌ ।।६।। सहिरण्यानञ्जलीनावपति धनाय त्वेतिदाता पुत्रेभ्यस्त्वेति प्रतिग्रहीता तस्मै प्रत्यावपति।।६।। चतुर्व्यतिहृत्य ददाति।।८।। सावित्रेण कन्यां प्रतिगृह्य प्रजापतय इति च क इदं कस्मा अदादिति सर्वत्रानुषजति कामैतत्त इतियन्तम्‌।।९।। समाना वा आकूतानीति सह जपन्त्यान्तादनुवाकस्य।।१०।। खे रथस्य खे नस युगस्य शतक्रतो अपालमिन्द्रस्त्रि पूर्त्यवकृणोत्सूर्यत्वच मिति तेनोदका ँस्येन कन्यामभिषिञ्चेत्‌।।११।। इति अष्टम खण्ड।।८।।

नवम खण्ड

षडध्यार्हा भवन्त्यृत्विगाचार्यो विवाह्यो राजा स्नातक प्रियश्चेति।।१।। अप्राकरणिकान्वा परिसंवत्सरादर्हयन्ति।।२।। प्राकरणिका कर्तार सदस्याश्च वृता ।।३।। न जीवत्पितृकोऽर्ध्यं प्रतिगृह्णीयादितिश्रुतिरथवा प्रतिगृह्णीयात्‌।।४।। अथैनमर्हयन्ति।। ५।। का ंस्ये चमसे वा दधि मधु चानीय वर्षीयसा पिधायाचमनीयप्रथमै प्रतिपद्यन्ते।।६।। विराजो दोहोसि विराजो दोहोसि विराजो दोहमशीय मयि दोह पद्यायै विराज कल्पतामित्येकैक मा्ह्रमाणं प्रतीक्षते।।७।। सावित्रेण विष्टरं प्रतिगृह्य अहं वर्ष्म सदृशानामुद्यतामिव सूर्य इदं तमभितिष्ठामि यो मा कश्चाभिदासतीति जपति।।८।। राष्ट्रभृदसीत्याचार्य आसन्दीमनुमन्त्रयते।।९।। मा त्वा दोष इत्यधस्तात्पादयोर्विष्टरमुपकर्षति।।१०।। विष्टर आसीनायै कैकं त्रि प्राह।।११।। नैव भो इत्याह नम आर्षेयायेति श्रुति स्पृशत्यर्घ्यम्‌।।१२।। पाद्येन पादौ प्रक्षाल्य सावित्रेण मधुपर्कं प्रतिगृह्य प्रतिष्ठाप्यवसाय्य नमो रुद्राय पात्रसदे नमो रुद्राय पात्रसद इति प्रादेशेनाध्यधि प्रतिदिशं प्रदक्षिणं

सर्वतोऽभ्युद्दिशति ।।१३।। मधुवाता ऋतायत इति तिसृभिरङ्‌गुल्या प्रदक्षिणं प्रत्यृचं त्रिरायौति।।१४।। अमृतोपस्तरणमसीत्युपस्तरति।।१५।। सत्यं यश श्रीर्मयि श्रीश्रयतामिति मधुपर्कं त्रि प्राश्नाति।।१६।। अमृतापिधानमसीत्याचाामति।।१७।। सुहृदेऽवशिष्टं प्रयच्छति।।१८।। असि पाणिर्गां प्राह।।१९।। हतो मे पाप्मानं मे हत ॐकुरुत इति प्रेष्यति।।२०।। चतुरो ब्राह्मणान्नानागोत्रान्‌ भोजयते।।२१।। पश्वङ्‌गं पायसं वा कारयेन्नामांसो मधुपर्क इति श्रुति।।२२।। यद्युत्सृजेन्माता रुद्राणां दुहिता वसूनां स्वसादित्यानाममृतस्य नाभि।

प्रनुवोचं चिकितुषे जनाय मागा मनागा मदितिं वङिष्ट। भुर्भुव स्वरोत्मुत्सृजतु तृणान्यत्तु।।१३।। अथालंकारणमलंकरणमसि सर्वस्मा अलं मे भूयासम्‌।।२४।। प्रणापानौ मे तर्पय उदीनरूपे मे तर्पय सुचक्षा अह मक्षिभ्यां भूयासं सुवर्चा मुखेन सुश्रुत्कर्णाभ्यां भूयासामिति यतालिङ्‌गमङ्‌गानि सँस्पृशति।।२५।। अथ गन्धोत्सदने वाससी ।।२६।। परिधास्ये यशो धास्ये दीर्घायुत्वाय जरदष्टिरस्तु

शतं जीवेमशरद पुरूची रीयस्पोषमभिसँव्ययिष्ये

यशसा माऽद्यावा पृथिवी यशसेन्द्रा बृहस्पती

यशो भगश्च मारिषद्यशो मा प्रति मुच्यतामं

इत्यहतँ-वास परिधत्ते ।।२७।।

कुमार्या प्रमदने भगमर्यमणं पूषणं त्वष्टारमिति यजति।।२८।. प्राक्स्विष्टकृतश्चतस्रो अविधवा नन्दीरुपवादयन्ति।।२९।। अभ्यन्तरे कौतुके देवपत्नीर्जयति।।३ इति नवम खण्ड।।९।।

दशम खण्ड

प्रागुदञ्चं लक्षणमुद्धृत्यावोक्ष्य स्थणिडलं गोमयेनोपलिप्य मण्डलं चतुरस्रं वा अग्निं निर्मथ्याभिमुखं प्रणयेत्‌ तत्र ब्रह्मोपवेशनम्‌।।१।। दर्भाणां पवित्रे मन्त्रवदुत्पाद्येमँस्तोम मर्हत इत्यग्निं परिसमुह्य पर्युक्ष्य परिस्तीर्य पश्चादग्नेरेकवद्बहिस्तृणाति।।२।। उदक्प्राक्तूलान्दर्भान्प्रकृष्य दक्षिणांस्तथोत्तरानग्रेणाग्निं दक्षिणैरुत्तरानवस्तृणाति।।३।। दक्षिणतोऽग्नेर्ब्रह्मणे संस्तृणात्यपरँ यजमानाय पश्चार्ज्झे पत्न्यै अपरमपरँशाखोदकधारयोर्लाजा धार्याश्च पश्चाद्युगधारस्य च।।४।। स्योना पृथिवि भवेत्येतयावस्थाप्य शमीमयी शम्या कृत्वान्तगोर्ष्ठेऽग्निमुपसमाधाय भर्ता भार्यामभ्युदानयति।।५।। वाससोन्ते गृहीत्वा-

’अघोर चक्षुरपतिघ्न्येधि शिवा पशुभ्य सुमना सुवर्चा वीरसूदेर्वकामा स्योना शं नो भव द्विपदे शं चतुष्पदे’ इत्यभिपरिगृह्याभ्युदानयति।।६।। उत्तरेण रथँ वाऽनोवानुपरिक्रम्यान्तरेण ज्वलनवहनावतिक्रम्य दक्षिणास्यां धुर्युत्तरस्य युगतन्मनोऽधस्तात्कन्यामवस्थाप्य शम्यामुत्कृष्य हिरण्यमन्तर्धाय हिरण्यवर्णा शुचय इति तिसृभिरद्भिरभिषिच्य अज्त्रैव बाणशब्दं कुरुतेति प्रेष्यति ।।७।। अथास्यै वास प्रयच्छति-

या अकृन्तन्या अतन्वन्या आवन्या अवाहरन्‌

याश्चाग्नादेव्योऽन्तानभितोऽततनन्त।

तास्त्वादेव्यो जरसे सँव्ययन्त्वायुष्मतीदं परिधत्स्व वास-इत्यहतँ वास- परिधाप्यान्वारभ्याधारावाज्यभागौ हुत्वा अग्नये जनविदे स्वाहेत्युत्तरार्धे जुहोति सोमाय जनविदे स्वाहेति दक्षिणार्द्धे गन्धर्वाय जनविदे स्वाहेति मध्ये।।८।। युक्तो वह यदाकूतमिति द्वाभ्यामग्निंयोजयित्वा नक्षत्रमिष्ट्वा नक्षत्रदेवताँयजेत्तिथिं तिथिदेवतामृतुदेवतां च।।९।।

सोमोददद्गन्धर्वाय गन्धर्वो दददग्नये।

रविं च पुत्रांश्चादादग्निर्मह्यमथो इमाम्‌

अग्निरस्या प्रथमो जातवेदा

सोऽस्या प्रज्ञा मुञ्चतु मृत्युपाशात्‌।

तदिदं राजा वरुणोऽनुमन्यताम्‌।

यथेद्रँस्त्रीपौत्रमगन्म रुद्रियाय स्वाह-

इति हिरण्यगर्भ इत्यष्टाभि प्रत्यृचमाज्याहुतीर्जुहुयात्‌।।१०।। येन च कर्मणेचछेत्तत्र च जयान्‌ जुहुयात्‌ जयानांच श्रुतिस्ताँ यतोक्ताम्‌। आकूत्यै त्वा स्वाहा, भूत्यै त्वा स्वाह, प्रयुजे तेवा स्वाह, नभसे त्वा स्वाह, अर्यम्भणे त्वा स्वाह, समृध्यै त्वा स्वाह, जयायै त्वा स्वाह, कामाय त्वा स्वाहेत्यृचा स्तोमं प्रजापतय इति च।।११।। शुचि प्रत्यङ्‌ङुपयन्ता ताँसमीक्षस्वेत्याह।।१२।। तस्याँ समीक्षमाणायां जपति--

मम ्व्राते ते हृदयं दधातु मम चित्तमनुचित्तं तेऽस्तु

मम वाचमेकमना जुषस्व प्रजापतिष्ठ्‌वा नियुनक्तुमह्यम्‌-इति।।१३।। का नामासीत्याद।।१४।। नामधेये

प्रोक्ते देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याँ हस्तं गृह्णाभ्यसाविति हस्तं गृह्णन्नाम गृह्णाति। प्राङ्‌मुख्या प्रात्याङ्‌मुक ऊर्ध्वस्तिष्टन्नासीनाया दक्षिण मुत्तानं दक्षिणेन नीचारिक्त मरिक्तेन- यथेन्द्रोहस्तमग्रहीत्‌ सविता वरुणो भग।

गृह्णामि ते सौ भगत्वाय हस्तं मया पत्या जरदृष्टिर्यथा सत्‌।। भगो अर्यमा सविता पुरन्धि र्मह्यं त्वादुर्गार्हपत्याय दोवा।

याग्रे वाक्‌ समवदत पुरा देवासुरेभ्य।

तामद्य गाथां गास्यामो या स्त्रीणामुत्तमं मन।

सरस्वति प्रेदमव सुभगे वाजिनीवति

यां त्वा विश्वस्य भूतस्य भव्यस्य प्रागायाम्यस्याग्रत।

अमोह मस्मि सा त्वं सा त्वमस्याप्यमोहम्‌।।

द्यौ रहं पृथिवि त्वमृक्‌ त्वमसि सामाऽहम्‌।।

रेतोह मस्मि रेतो धत्तम्‌।।

ता एव विवाहावहै पुँसे पुत्राय कर्त्तवै।

श्रीये पुत्राय वेधवै।। रायस्योषया सुप्रजास्त्वाय सुवीर्याय।।

इति।।१५।। अभिदक्षिणमानीयाग्ने पश्चात्‌---

एतमश्मानमातिष्टतमश्मेव युवां स्थिरो भवतम्‌

कृण्वन्तु विश्वे देवा आयुर्वा शरद शतम्‌।

इति दक्षिणाभ्यां पभ्द्यामश्मानमास्थापयति।।१६।।

यथेन्द्र सहेन्द्राण्या अवारुहद् गन्धमादनात्‌।

एवं त्वमस्मादश्मनो अवरोह सह पत्न्या।।

आरोहस्व समे पादौ प्र पूर्व्यायुष्मती कन्ये पुत्रवती भव। इत्येवं द्विरास्थापयति।।१७।। चतु परिणयति।।१८।।

समितं संकल्पेथामिति पर्याये पर्याये ब्रह्मा ब्रह्मजपं जपेत्‌।।१९।। इति दशम खण्ड।।।१०।।

एकादश खण्ड

ततो यथार्थं कर्मसन्निपातो विज्ञेय।।१।। अर्यम्णेऽग्नये पूष्णेऽग्नये वरुणाय च ्व्राीहीन्‌ यवान्वाऽभिनिरूप्य प्रोक्ष्य लाजा भृजति।।२।।मात्रे प्रयच्छति स जाताया अविधवायै।।३।। अथास्यै द्वितीयं वास प्रयच्छति तेनैव मन्त्रेण ।।४।। दर्भरज्वा इन्द्रण्या संनहनमित्यन्तौ समायम्य पुमाँसं ग्रन्थिं बन्ध्नाति।।५।।

सं त्वा नह्यामि पयसा पृथिव्या संत्वा नह्याम्यद्भिरोषधीभि।

सं त्वा नह्यामि प्रजया धनेन सा सन्नद्धा सुनुहि भागधेयम्‌। इतियन्तरतो वस्त्रस्य योक्त्रेण कन्यां संनह्यते।।६।। अथैनान्युपकल्पयते शूर्पां लाजा इषीका अश्मान माञ्जनम्‌।।७।। चतसृभिर्दर्भेषीकाभि शरेषीकाभिर्वा समुञ्जााभि सतूलाभिरित्येकैकया त्रैककुभस्याञ्जनस्य संनिकृष्य वृत्रस्यासि कनीनिकेति भर्तुर्दक्षिणमक्षि त्रि प्रथम माङ्‌क्ते तथा परं तथा पत्न्या शेषेण तूष्णीम्‌।।८।। दिशि शलाका प्रविध्यति यानि रक्षाँस्यभितो ्व्राजन्त्यस्या वध्वा अग्निसकाश मागच्छन्त्या तेषामहं प्रतिविध्यामि चक्षु स्वस्ति वध्वै

भूतपतिर्दधातु।।इति।।९।।

लाजा पश्चादग्नेरुपसाद्य शमीपर्णै सँयुज्य शूर्पे समं चतुर्धा विभज्याग्रेणाग्निं पर्याहृत्य लाजाधार्यै प्रयच्छति।।१०।। लाजा भ्राता ब्रह्मचारी वाञ्जलिनाञ्जल्योरावपति।।११।। उपस्तरणाभिधारणै संपातं ता अविच्छिन्नैर्जुहुत।

अर्यम्णं नु देवं कन्या अग्निमयक्षत

सोस्मान्देवोऽर्यमा प्रेतो मुञ्जातु मामुत स्वाहा।।

तुभ्यमग्ने पर्यवहन्त्सूर्यांवहतुना सह।।

पुन पतिभ्यो जायां दा अग्ने प्रजया सह।।

पुन पत्नी मग्निरदादायुषा सह वर्चसा।

दीर्घायुरस्य य पतिर्जीवाति शरद शतम्‌।।

इयं नार्युपब्रूतेऽग्नौलाजानावपन्तिका।

दीर्धायुरस्तु मे पतिरेधन्तां ज्ञातयो ममेति।।१२।।

एवं पूषणं नु देवं वरुणं नु देवम्‌।।१३।। येन द्यौ रुग्रेत्यादय उद्वाहे होमा जयाब्याताना संततिहोमा राष्ट्रभृतश्च।।१४।। आकूताय स्वाहेति जया प्राची दिग्वसन्त ऋतुरित्यभ्याताना। प्राणादापानँ संतन्विति संततिहोमा ऋता षाड्ऋतधामेति द्वादशराष्ट्रभृतश्च।।१५।। त्रातारमिन्द्रँ विश्वादित्या इति माङ्‌गल्ये।।१६।। लाजा कामे न चतुर्थांस्विष्टकृतमिति ।।१७।। अथैनां प्राचीं सप्तपदानि प्रक्रमयत्येकमिषे द्वे ऊर्जे त्रीणि प्रजाभ्यश्चत्वारि रायस्पोषाय पञ्च भवाय षड्टतुभ्य--

सखा सप्तदीभव सुमृडीका सरस्वती। मा ते व्योम संदृशी।। विष्णुस्त्वा मुन्नयत्विति सर्वत्रानुषजति।।१८।।पश्चादग्रे रोहिते चर्मण्यानजुडुहे प्राग्ग्रीवे लोमतो दर्भानास्तीर्य तेषु वधूमुपवेशयत्यपि वा दर्भेष्वेव।।१९।।

इमँविष्यामि वरुणस्य पाशँ यज्जग्रन्थ सविता सत्यधर्मा। धातुश्च योनौ सुकृतस्य लोके रिष्टां मा सह पत्या दधातु ।। इति योक्रपाशँ विषाय वाससोऽन्ते बध्नाति।।२०।। अनुमतिभ्याँ व्याहृतिभ्यश्च त्वन्नो अग्ने , अयाश्चाग्नेसीति च।।२१।। शमीमयीस्तिस्रोऽक्ता समिध समुद्रादूर्भिरित्येताभिस्तिसृभि स्वाहाकारान्ताभिरादधाति।।२२।। अक्षत सक्तूनां दध्नश्च समवदायेदँ हवि प्रजननं म इति हुत्याज्येनाभिजुहोति।।२३।। कुम्भादुदकेनापोहिष्ठीयाभिर्मार्जयन्ते।।२६।। वरो दक्षिणा ।।२७।। इत्येकादशखम्ड।।११।।

द्वादश खण्ड

सुमङ्‌गलीरियँ वधूरिमां समेतपश्य

सौभाग्यमस्यै दत्वायाथास्त्वं विपरेतन।।

इति प्रेक्षकान््व्रजातोऽनुमन्त्रयते।।१।। अ६ैव सीमन्तं करोति त्रीश्येतया शलल्या समूलेन वा दर्भेण सेनाहनामेत्येतया।।२।। अथाभ्यञ्जन्ति--

अभ्यज्यकेशान्‌ सुमनस्यमाना प्रजावरीर्यशसे बहुपुत्रा अघोरा।

शिवा भर्तु श्वशुरस्यावदायायुष्मती श्वश्वमतीश्चिरायु।।इति।।३।। जीवोर्णयोपसमस्यति-

समस्य केशानवृजिनानघोरान्‌ शिखा सखीभ्यो भव सर्वाभ्य।

शिवा भव सुकुलोह्यमानाशिवा जनेषु सहवाहनेषु।।इति।।४।। अथैनो दधिमधु समश्रुतो यद्वा हविष्यँ स्यात्‌।।५।। तस्य स्वस्ति वाचयित्वा समाना वा आकूतानीति सह जपन्ति।।६।। उबौ सह प्राश्नीत ।।७।। इति द्वादश खण्ड।।१२।।

त्रयोदश खण्ड

पुण्याहे युङ्‌क्ते ।।१।। युञ्जन्ति ब्रध्नमिति द्वाभ्याँ युज्यमानमनुमन्त्रयते दक्षिणमथोत्तरम्‌।।२।। अहतेन वाससा दर्भैर्वा रथँ संमार्ष्टि।।३।.

अह्कून्यङ्‌कावबितो रथँ ये धावन्ता वाता अग्निमभिये संचरन्ति दूरे हेति पतत्री वाजिनी वाँस्ते नोऽग्नय पप्रय पालयन्तु इति चक्रे अभिमन्त्रयते।।४।। वनस्पते विड्वङ्‌ग इतियधिष्टानम्‌।।५।।

सुकिं शुक्रँ शल्मलिं विश्वरूपँ हिरण्यवर्णं सुवृतँ सुचक्रम्‌ आरोह सूर्ये अमृतस्य लोकँ स्योनं पत्ये वहतं, कृणुष्व।। इत्यारोहयति।।६।। ग्र्ग़्क घ्ॠक्रक ग्क्ष्च्च्क्ष्ग़्क्र

पसमाधाय जयप्रभृतिभिर्हुत्वा सुमङ्‌गलीरियँ वधूरिति जपेत्‌ वध्वा सह वधूँ समेत पश्यत।।१७।।

व्युत्क्राम पन्थां जरितां जवेन शिवेन वैश्वानर इड्यास्याग्रत।

आचार्यो येन येन पथा प्रयाति तेन तेन सह।। इत्युभावेवोक्रामत।।१८।। गोभि सहास्तामिते ग्रामं प्रविशन्ति ब्राह्मणवचनाद्वा।।१९।। इति त्रयोदश खण्ड।।१३।।

चतुर्दश खण्ड

अपरस्मिन्नह संधौ गृहान्प्रतिपादयीत।।१।। प्रतिब्रह्मन्निति प्रत्यवरोहति।।२।। मङ्‌गलानि प्रादुर्भवन्ति।.३।। गोष्ठात्सन्ततामुलपराजिं स्तृणाति।।४।। रथादध्योपासनात्‌--

येष्वध्येति प्रवसन्येषु सौमनसं महत्‌।

तेनोपव्हयामहे ते नो जानन्त्वागतम्‌।।इति तयाभ्युपैति।।५।।

गृहानाहँ सुमनस प्रपद्ये वीरँहि वीरवत सुशेवा

इराँवहन्तीघृतमुक्षमाणास्तेष्वहँ सुमना सँ वसाम।।इत्यभ्याहितीग्निंसोहकँ सौषधमावसथं प्रतिपद्यते रोहिण्या मूलेन वा यद्वा पुण्योक्तम्‌।।६।। पश्चादग्ने रोहिते चर्मण्यानडुहे प्राग्ग्रीवे लोमतो दर्भानस्तीर्य तेषु वधूमुपवेशयत्यपि वा दर्भेष्वेव।।७।। अथास्यै ब्रह्मचारिममुपस्थ आवेशयति-

सोमेनादित्या बलिन सोमेन पृथिवी मही

असौ नक्षत्राणामेषामुपस्थे सोम आहित।। इति।।८।।

अथास्य तिलतण्डुलानां फलमिश्राणामञ्जलिं पूरयित्वोत्थाप्याथास्यै ्ध्राुमरुङतीं जीवत्तीं सप्तऋषीनिति दर्शयेत्‌।।९।।

अच्युता ्ध्राुवा ्ध्राुवपत्नी द्रुवं पश्येम सर्वत

्ध्राुवास पर्वता इमे ्ध्राुवा स्त्री पतिकुलेयम्‌।।

इति तस्याँ समीक्षमाणायांजपति।।१०।। श्वभूते प्राजापत्यं पयसि स्थालीपाकँ श्रपयित्वा तस्य जुहोति । आज्यशेषे दधिसमानीय तेन हुतशेषण।।११।।

चक्रीवानडुहौ वा मे वाङ्‌मैतु ते मन

चाक्रवाकँ सँ वननं तन्नौ सँ वननं कृतम्‌-

इति यजमानस्त्रि प्राश्नात्यवशिष्टं तूष्णीं पत्नी।।१२।। अपरान्हे पिण्डपितृयज्ञ स व्याख्यात।।१३।। संँवत्सरं ब्रह्मचर्यं चरतो द्वादशरात्रं त्रिरात्रमेककरात्रं वा।।१४।। अथास्यै गृहान्‌ विसृजेत्‌।।१५।। योक्राशं विषाय तौ संनिपातयेत्‌-

अपश्यं त्वा मनसा दीध्यानां स्वायां तनुँऋत्विये बाधमानाम्‌।

उप मामुच्चा युवतिर्बभूया प्रजायस्व प्रजायस्व प्रजया पुत्रकामे।।

प्रजापतिस्तन्वं मे जुषस्व त्वष्टा देवै सहमान इन्द्र।

विश्वेदेवैर्‌ऋतुभि सँ विदान पुँसां बहूनां मातरौ स्याव।।

अहं गर्भ मदधामोषधीष्वहँ विश्वेषु भुवनेष्वन्त।

अहं प्रजा अजनयं पृथिव्या हं जनिभ्यो अपरीषु पुत्रान्‌।।

इति स्त््रयादिव्यत्यासं जपति।।१६।। करदिति भसहमभिभृशति।।१७।। जननीत्युपजननमं।।१८।। बृहदिति जातं प्रतिष्ठितम्‌।।१९।. एतेन धर्मेण ऋतावृतौ संनिपातयेत्‌।।२०।। इति चतुर्दश खण्ड।।१४।।

पञ्चदश खण्ड

तृतीये गर्भमासे अरणी आहृत्य षष्ठेऽष्ठमे वा जयप्रभृतिभिर्हुत्वा पश्चादग्नेर्दर्भेष्वासीनीया पत्न्या;सर्वान्‌ प्रमुच्य केशान्नवनीतेनाभ्यज्य--त्रिश्येनया शलल्या शमीशाखया च स पलाशया पुन पत्नीमग्निरदादिति सीमन्तं करोति।।१।। इति पञ्चदश खण्ड।।१५।।

षोडश खण्ड

अष्ठमे गर्भमासे जयप्रभृतिभिर्हुर्वा फलै स्नापसित्वा या ओषधय इत्यनुवाकेनाहतेन वाससा प्रच्छाद्य गन्धपुष्पैरलंकृत्य फलानि कण्ठे वै संसृज्याग्निं प्रदक्षिणं कुर्यात्‌।।१।। प्रजां मे नर्यपाहीति मन्त्रेणोपस्थानं कृत्वा गुणवतो ब्राह्मणान्‌ भोजयेत्‌।।२।। फलानि दक्षिणा दद्यात्‌।।३।। तत स्वस्त्ययनंच।।यो गुरुस्तमर्हयेत्‌।।५।। इति षोडश खण्ड।।१६।।

सप्तदश खण्ड

पुत्रे जाते वरं ददाति।।१।। अरणिभ्यामग्निं मथित्वा तस्मिन्नायुष्यहोमाञ््‌ा दुहुयात्‌ ।।२।। अग्नेरायुरसीत्यनुवाकेन प्रत्यृचं प्रतिपर्यायमेकविंशतिमाज्याहुतीर्जुहोति।।३।। आज्यशेषे दधिमध्वपो हिरण्यशकलेनोपहत्य त्रि प्राशापयति।।४।।

अश्मा भव परशुर्भव हिरण्यमस्तृतं भव

वेदो वै पुत्रनामासि सजीव शरद शतम्‌।। इति प्रादेशेनाध्यधि प्रतिमुखं प्रदक्षिणँ सर्वतोऽभ्युद्धिशति।।५।। पलाशस्य मध्यपर्णं प्रवेष्ट्य तेनास्य कर्णयोर्जपेत्‌--भूस्ते ददामीति दक्षिणे भुवस्तेददामीति सव्ये स्वस्ते ददामीति दक्षिणे भूर्भुव- स्वस्ते ददामीति सव्ये।।६।। इषं पिन्वोर्जं पिन्वेति स्तनौ प्रधापयेत्‌।।७।। इति सप्तदश खण्ड।।१७।।

अष्टादश खण्ड

दशम्याँ रात््रयां पुत्रस्य नाम दध्याद् घोषवदाद्यन्तरन्तस्थं द्वयक्षरं चतुरक्षरँवा त््रयक्षरं दान्तं कुमारीणाम्‌।।१।। तेनाभिवादयितुं त्यत्का पितुर्नामधेयँ यशस्यं नामधेयं देवताश्रयं नक्षत्राश्रयं देवतायाश्च प्रत्यक्षम्‌ प्रतिषिद्धम्‌।।२।। स्नात्वा सहपुत्रोऽभ्युपैति।।३।। अथैनमभिभृशति-’अग्नेष्ट्वा तेजसा सूर्यस्य वर्चसा विश्वेषां त्वा देवानां क्रतुनाऽभिभृशामीति प्रक्षालितपाणिर्नवनीतेनाभ्याज्याग्नौ प्रताप्य ब्राह्मणाय प्रोच्यभिभृसेदिति श्रुति।।४।।

अङ्‌गादङ्‌गात्संभवसि हृदयादधिजायसे

आत्मा वै पुत्रनामासि स जीव शरद शतम्‌।।इति प्रवासादेत्य पुत्रस्य मूर्द्धनि जपेत्‌।।६।। न मधुमाँसे प्राश्नीयादापशुबन्धात्‌।।७।। सँवत्सरे चाजाविभ्यामग्निधन्वन्तरी यजेत्‌।।८।। इति अष्टादश खण्ड।।१८।।

एकोनविंश खण्ड

अथादित्यदर्शनम्‌।।१।। चतुर्थे मासि पयसि स्तालीपाकँ श्रपयित्वा तस्य जुहोति।।२।। आदित्य शुक्र

उदगात्पुरस्ताद्धँ स शुचिषद् यदेदेनमिति सूर्यस्य जुहोति।।३।। उदुत्यं जातवेदसमित्येतयोपस्थायादित्याभिमुखं दर्शयेत्‌--

’नमस्ते अस्तु भगवान्‌ शतरश्मे तमोनुद।

जहि मे देवदौर्भाग्यं सौभाग्येन मां संयोजयस्व’। --इति।।४।। अथ ब्राह्मण तर्पणम्‌।। ५।। ऋषभो दक्षिणा।।६।। इत्यूनविंश खण्ड।।१९।।

विंशतितम खण्ड

अथान्नप्राशनम्‌।।१।। पञ्चमे षष्ठे वा मासि पयसि स्थालीपाकँ श्रपयित्वा स्नातमलङ्‌कृतमहतेन वाससा प्रच्छाद्यान्नपतेऽन्नस्य नो देहीति हुत्वा हिरण्येन प्राशयेदन्नात्परिस्रुत इत्यृचा।।२।। रत्नसुवर्णोपस्करणायुधानि दर्शयेत्‌।।३।। यदीच्छेत्तदुपसंगृह्णीयात्‌।।४।। ततो ब्राह्मण भोजनम्‌।।५।। वासो दक्षिणा ।। इति विंश खण्ड।।२०।।

एकविंशतितम खण्ड

तृतीयस्य वर्षस्य भूयिष्टे गते चूडा कारयेत्‌।। उदगयने ज्यौत्स्ने पुण्ये नक्षत्रेऽन्यत्र नवाभ्याम्‌।।१।। जयप्रभृतिर्हुत्वा--

’उष्णेन वायुरुदकेनेद्यजमानस्यायुषा

सविता वरुणोदधद्यजमानाय दाशुषे’

इत्युष्णा अपोऽभिमन्त्रयते।।२।।

अदिति केशान्वपत्वाय उदन्तु जीवसे

धारयतु प्रजापति पुन पुन स्वस्तये’।। इत्यभ्युन्दति।।३।। ओषधे त्रायस्वैनामिति दक्षिणास्मिन्केशान्ते दर्भमन्तर्दधाति।।४।। स्वधिते मैनँहिसीरिति क्षुरणाभिनिदधाति।।५।।

येनावपत्सविता क्षुरेण सोमस्य राज्ञो वरुणस्य केशान्‌।

तेन ब्राह्मणो वपत्वायुष्मानयं जरदष्ठिरस्तु।।

येन पूषा बृहस्पतेरिन्द्रियस्य चायुषेऽवपत्‌।

तेन ते वपाम्यायुषे दीर्धायुत्वाय जीवसे।।

येन भूयश्चरत्ययं ज्योक्च पश्यति सूर्य।

तेन ते वपाम्यायुषे सुश्लोक्याय स्वस्तये।। इति तिसृभिस्त्रि प्रवपति।।६।।

यत्क्षुरेण वर्तयता सुतेजसा वप्तर्वपसि केशान्‌।

शुन्धि शिरो मास्यायु प्रमोर्षी।। इति लौहायसं क्षुरं केशावापाय प्रयच्छति ।।७।।

मा ते केशाननुगाद्वर्च एतत्तथा धाता दधातु ते ।

तुभ्यमिन्द्रो वरुणो बृहस्पति सविता वर्चा आदधु।। इति प्रवपतोऽनुमन्त्रयते।।८।। सुहृत्परिग्राहँ हरितगोशकृत्पिण्डे समवचिनोति।।९।।

उप्त्वाय केशान्वरुणास्य राज्ञो बृहस्पति सविता विष्णुरग्नि।

तेभ्यो नि--नं महतं न विदन्नन्तरा द्यावापृथिव्योरपस्यु।।

इति प्रागुदीचो ्ह्रयमाणाननुमन्त्रयते।।१०।। अरिक्ते पत्न्या श्लेषयेदिति श्रुति।।११।। वरं कर्त्रे ददाति पक्ष्मगुडं तिलपिश्लं च केशवापाय।।१२।। एतेन तु कल्पेन षोडशे वर्षे गोदानमग्निं वाध्येष्यमाणस्याग्निर्गोदानिको मैत्रायणिरिति श्रुति।।१३।। अदिति श्मश्रु वपत्वित्यूदेन श्मश्रुप्रवपति शुन्धि मुखमिति च।। इत्येकविंश खण्ड।।२१।।

द्वाविंश खण्ड

सप्तमे नवमे वोपायनम्‌।।१।।

आगन्त्रा समगन्महि प्रथममर्तिं युयोतु न।

अरिष्टा संचरेमहि स्वस्ति चरता दिश। स्वस्त्यागृहेभ्य।।इत्युप्तकेशेन स्नातेनाक्तेनाभ्यक्तेनालंकृतेन यज्ञोपवीतिना समेत्य जपति।।२।। अथास्मै वास प्रयच्छति--

या अकृन्तन्या अतन्वन्या आवन्या अवाहरन्‌

याश्चाग्न्या देव्योऽन्तानभितोऽभितोऽततनन्त

तास्त्वा देव्यो जरसे सँव्ययन्त्वायुष्मन्निदं परिधत्स्व वास।। इत्यहतँ वासपरिधाप्यान्वारभ्याधारावाज्यभागौ हुत्वा-यशेषे दध्यानीय दधिक्राव्णो अकारिषमिति दधि त्रि प्राश्नाति।।३।. को नामासीत्याह।।४।। नामधेये प्रोक्ते ’’देवस्य त्वा सवितु प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्याँ हस्तं गृह्णाम्यसाविति हस्तं गृह्णन्नाम गृह्णाति प्राङ्‌मुखस्य प्रत्यङ्‌मुख ऊर्ध्वस्तिष्ठन्नासीनस्य दक्षिणमुत्तानं दक्षिणेन नीचारीक्तमरिक्तेन सविता ते हस्तमग्रहीदासावग्निराचार्यस्तव देवसवितरेषते ब्रह्मचारी त्वं गोपाय समावृतत्‌। कस्य ब्रह्मचार्यसि। प्राणस्य ब्रह्मचार्यसि। कस्त्वा कमुपनयते। काय त्वा परिददामि। कस्मै त्वा परिददामि।

तस्मै त्वा परिददामि। भगाय त्वा परिददाम्यर्यम्णे त्वा परिददामि सवित्रे त्वा परिददामि सरस्वत्यै त्वा परिददामीन्द्राग्निभ्यां त्वा परिददामि विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्य परिददामिसर्वेभ्यस्त्वा देवेभ्य परिददामीति परिददाति।।५।। ब्रह्मणोग्रन्थिरसि स ते मा विस्रसदिति हृदयदेशमारभ्य जपति। प्राणानांग्रन्थिरसीति प्राणदेशम्‌।।६।।

ऋतस्य गोप्त्री तपसस्तरुत्री घ्नती रक्ष सहमाना अराती

सानसमगन्तमभिपर्य्येहि भद्रे धर्त्तारस्ते सुभगे मेखले मारिषाम।। इति मौञ्जीं पृथिवीं त्रिगुणां मेखलामादत्ते।।७।। युवासुवासा इति मेखलां प्रदक्षिणं त्रि परिव्ययति।।८।। पुँस स्त्रीन्ग्रन्थीन्बध्नाति।।९।।

इयं दुरुक्तात्परिबाधमाना वर्णं पुराणं पुनतीम आगात्‌

प्राणापानाभ्यां बलमाभजन्ती शिवादेवी सुभगे मेखले मारिषाम ।इति तस्यां परिवीतायां जपति--

मम ्व्राते ते हृदयं दधातु मम चित्तमनुचित्तं ते अस्तु

मम वाचमेक्व्रातो जुषस्व बृहस्पतिष्ट्वा नियुनक्तु मह्यम्‌।।इति।।१०।।

यज्ञियस्य वृक्षस्य दण्डं प्रदाय कृष्णाजिनं चादित्यमुपस्थापयति-

अध्वनामध्वपते श्रैष्ठ्यस्य स्वस्त्यस्याध्वन पारमशीय।

तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरत्‌।।

पश्येम शरद शतं जीवेम शरद शतम्‌।

श्रृणुयाम शरद शतं प्रब्रवाम शरद शतम्‌।

अदीना स्याम शरद शतं भूयश्च शरद शतात्‌।।

या मेधाऽप्सरसु गन्धर्वेषु च यन्मन।

दैवी या मानुषी मेधा सा मामाविशतामिहैव।। इति ।।२२।। अभिदक्षिणमानीयाग्ने पश्चात्‌-- एह्यश्मानमातिष्ठाश्मेव त्वँ स्थिरो भव।

कृण्वन्तु विश्वे देवा आयुष्टे शरद शतम्‌।। इति दक्षिणेन पादेनाश्मानमास्थापयति।।१२।। पश्चादग्नेर्महदुपस्तीर्य सूपस्थलं कृत्वा प्राङासीन प्रत्यङ्‌ङासीनायानुवाचयति गायत्रीं सावित्रिमपि ह्येके त्रिष्टुभमपि ह्येके जगतीमोमित्यपत्का व्याहृतिभिश्च।। १३।। तां त्रिरवगृह्णीयात्तां द्विरवकृत्य ताँ-सकृत्समस्येत्‌ पादशोऽर्धर्चश सर्वामन्तेन।।१४।। यत्तिसृणां प्रातरन्वाह यद् द्वयोर्यदेकस्या सँ वत्सरे द्वादशाहे षडहे त््रयहे वा तस्मात्सद्योऽनूच्येति श्रुति।।१५।। वरं कर्त्रे ददाति काँस्यँ वसनं च।।१६।। यस्य तु मेधाकाम स्यात्पलाशं नवनीतेनाभ्याज्य तस्य च्छायायां वाचयेत्‌-सुश्रव सुश्रवा असि।

यथा त्वँ सुश्रवसुश्रवा असि एवं माँ सुश्रव सौश्रवं कुरु।।

यथा त्वं देवानां निधिपो असि

एवमहं मनुष्याणाँ वेदानां निधिपो भूयासम्‌।। इति।। १७।। अ-तेह वा अयमेषाँ वेदानामेकं द्वौ त्रीन्‌ सर्वान्वेति यमेवँविद्वाँसमुपनयतीति श्रुति।।१८।। व्याख्यातं ब्रह्मचर्यम्‌।।१९।। अथ भैक्षं चरते मातरमेवाग्रे याश्चान्या सुहृदो यावत्यो वा सन्निहिता स्यु।।२०।। आचार्याय भैक्षमुपकल्पयते तेनानुज्ञाते भुञ्जीतेति श्रुति।।२१।। इति द्वाविंश खण्ड।।

त्रयोविंश खण्ड

अथ दीक्षा चातुर्हौतुकी सँवत्सरम्‌।।१।। चतुर्होतृृन्स्वकर्मणो जुहुयात्‌ सह षड्ढोत्रा सप्तहोतारम्‌।।२।। अन्ततो ्व्रातं प्रदायादितो द्वावनुवाकावनुवाचयेत्‌।।३।। एवमेवोद्दीक्षां जुहुयात्‌।।४।। अथ दीक्षाग्निकीद्वादशरात्रम्‌।। ५।। युञ्जान प्रथमं मन इतियष्टौ हुत्वाकूतमग्निं प्रयुञ्जँ स्वाहेति षड् जुहोति विश्वोदेवस्य नेतुरिति सप्तमीम्‌।।६।। ्व्रातं प्रदायादितोषष्टावनुवाकाननुवाचयेत्‌।।७।। त्रिषवणमुदकमाहरेत्‌ त्रिंस्त्रीन्कुम्भान्‌।।८।। एकेन वाससान्तर्हितायां भूमौ शयीत भस्मनि करीषे सिकतासु वा।।९।। नोदकमभ्यवेयात्‌।।१०।। समाप्ते घृतवतापूपेनेष्ट्वा वात्सं प्रावचयेत्‌।।११।। ततो घृतवद्भिरपूपैर्ब्राह्मणान्‌ भोजयेत्‌।।१२।। एवमेवोद्दीक्षां

जुहुयात्‌।।१३।। अथ दीक्षाश्वमेधिकी ह्वाहशरात्रम्‌।.१४।। वैतसमिध्ममुपसमाधाय नवमेनानुवाकेन हुत्वा षष्ठेनोपस्थाप्य ्व्रातं प्रदायादित एकविंशत्यनुवाकाननुवाचयेत्‌।।१५।। त्रिषवणमश्वस्यघासमाहरेत्‌ त्रीं स्त्रीन्पुलान्‌।।१६।। एकेन वाससाऽनन्तर्हितायां भूमौ शयीत भस्मनि करीषे सिकतासु वा।।१७।। या ओषधयसमान्यायन्ति पुनन्तु मा पितरोऽग्नेर्मन्वा इति चतुर्भिरनुवाकैरपोभिमन्त््रय स्नानमाचरेत्‌।।१८।। एवमेवोद्दीक्षां जुहुयात्‌।।१९।। शादं दद्भिरिति चतुर्दशानुवाकाननुवाचयेत्‌।।२०।।

रहस्यमध्येष्यमाण प्रवर्ग्यम्‌।।२१।। आदेशे यथा पुरस्ताद्व्याख्यातम्‌।।२२।। आदित पञ्चविंशत्यनुवाकाननुवाचयेत्‌।।२३।। त्रैविद्यसमुपनयनेन व्याख्यातम्‌।।२४।। आदितस्त्रीननुवाकाननुवाचयेत्‌।।२५।। व्याख्यातानि ्व्रातानि व्याख्यातानि ्व्रातानि।।२६।। उदुत्तमं वरुणपाशमिति मेखलामुन्मुञ्चति।।२७।। इति मैत्रायणीयमानवगृह्ये त्रयोविंश खण्ड प्रथम पुरुष समाप्त।।

(सप्तमे नवमे वोपायनम्‌।।१।। आगन्त्रा समगन्मही प्रथममर्त्तिं युयोतु न। अरिष्टा संचेरमहि स्वस्ति चरतादिश। स्वस्त्याग्रहेभ्य।। इत्युप्तकेशेन स्नातेनाक्तेनाभ्यक्तेनालंकृतेन यज्ञोपवीतिनासमेत्य जपति।।१-२२--२) (अथास्मैवास प्रयच्छति-

या अकृन्तन्या अतन्वन्या आवन्या अवाहरन्‌।

याश्च ग्ना देव्योऽन्तानभितोऽततनन्त।।

तास्वा देव्यो जरमे सँ व्ययन्त्वायुष्मानिदं परिधत्स्व वास।। इत्यहतँ वास।।) (पु. १-२२- ६-७-८-९)

(इयं दुरुक्तात्परिबाधमाना वर्णं पुराणं पुनतीम आगात्‌। प्राणापानाभ्यां बलमाभजन्ती शिवा देवी सुभगे मेखले मारिषाम।। इति तस्यां परिवीतायां जपति--

मम ्व्राते ते हृदयं दधातु मम चित्तमनुचित्तं ते अस्तु

मम वाचमेकक्व्रातो जुषस्व बृहस्पतिष्ट्वा नियुनक्तु मह्यम्‌।।इति।।१०।।

यज्ञियस्य वृक्षस्य दण्डं प्रदाय कृष्णाजिनं चादित्यमुपस्थापयति-

अध्वानमध्वपते श्रैष्ठ्यस्य स्वस्तस्याध्वन पारमशीय।

तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्तच्चुक्रमुच्चरत्‌।।

श्रृणुयाम शरद शतं जीवेम शरद शतम्‌।

अदीना स्याम शरद शतं भूयश्च शरद शतात्‌।।

या मेधाऽप्सरसु गन्धर्वेषु च यन्मन।

दैवी या मानुषी मेधा सा मामाविशतामिहैव।।इति ।।११।।

अभिदक्षिणमानीयाग्ने पश्चात्‌---

एह्यश्मानमातिष्ठाश्मेव त्वँ स्थिरो भव।

कृण्वन्तु विश्वे देवा आयुष्चे शरद शतम्‌।।

(इति दक्षिणेन पादेनाश्मानमास्थापयति।।१२।। पश्चादग्नेर्महदुपस्तीर्य सूपस्थलं कृत्वा प्राङासीन प्रत्यङ्‌ङासीनायानुवाचयति गायत्रीं सावित्रीमपि ह्येके त्रिष्टुभमपि ह्येके जगतीमोमित्युत्त्का व्याहृतिभिश्च।।१३।। तां त्रिरवगृङ्‌णीयात्तां द्विरवकृत्य ताँ सकृत्समस्येत्‌ पादशोऽर्धर्चश सर्वामन्तेन।।१४।। यत्तिसृणां प्रातरन्वाह यत्‌ द्वयोर्यदेकस्या सँवत्सरे द्वादशाहे षडहे त््रयहे (वा तस्मात्सद्योऽनूच्यति श्रुति।।१५।। वरं कर्त्रे ददाति काँस्यँ वसनं च।।१६।। यस्य तु मेधाकाम स्यात्पलाशं नवनीतेनाभ्यज्य तस्य छायायाँवाचयेत्‌।

सुश्रव सुश्रवा असि

यथा त्वँसुश्रव सुश्रवा असि एवं माँ सुश्रव सौश्रवसं कुरु।।

यथा त्वं देवानाँ वेदानाँ निधिपो असि।

एवमहं मनुष्याणाँ वेदानां निधिपो भूयासमिति।।१७।। (अधीतेह वा अयमेषाँ वेदानामेकं द्वौ त्रीन्‌ सर्वान्वेति यमेनँ विद्वाँसमुपनयतीति श्रुति।।१८।। व्याख्यातं ब्रह्मचर्यम्‌।।१९।। अथ भैक्षं चरते मातरमेवाग्रे याश्चान्या सुहृदो यावत्यो वा सन्निहिता स्यु।।२०।। आचार्याय भैक्षमुपकल्पयते तेनानुज्ञातो वा भुञ्जीतेति श्रुति ।।२१।।

द्वितीय पुरुष।

औद्वाहिकं प्रेतपिता शालाग्निंकुर्वीत।।१।। अन्यत्र तत प्रेते पितरि प्रज्वलन्तोऽग्निं जागरयेयु पर्वणि ज्यैत्स्ने पुण्ये नक्षत्रेऽन्यत्र नवम्या।।२।। स्नात शुचिरहतवासा।।३।। वाग्यतावरणिपामि जागृत।।४।। अवकाशेऽक्षतान्यवान्पिष्ट्वा मन्थमायौत्यनालम्बमिक्षुशलाकया बहुलम्‌।।५।।

हिरण्यपाणिं सवितारँ वायुमिन्द्रं प्रजापतिम्‌।

विश्वान्देवानङ्‌िगरसो हवामहे

अमुं क्रव्यादँ शमयन्त्वग्निम्‌।।इति मन्थेनाग्निमवसिञ्चति।।६।।

सोमो राजा विभजतूभाग्निर्व्विभाजयन्‌।

इहैवास्तु हव्यवाहनोऽग्नि क्रव्यादं नुदस्व।। इति कटे कृतायाँ वाग्निंसमारोप्य प्रहिणोति।।७।।

क्रव्यादमग्निं प्रहिणोमि दूरँ यमराज्यं गच्छतु रिप्रवाह।

इहैवायमितरो जातवेदा देवेभ्यो हव्या वहतु प्रजानन्‌।। इत्यग्निमादाय दक्षिणा प्रत्यग्हरन्ति।।८।। सहाधिकरणैर्यन्ति।।९।। स्वकृत इरिणे--

सीसे मलिम्लुचामहे शिरोमिमुपबर्हणे।

अव्यामसितायामृष्ट्वास्तं प्रेतसुदानव।। इति सीसमुपधान्येन्यस्याध्यधि।।१०।।

धाम्नो धाम्न इति तिसृभि परोगोष्ठं मार्जयन्ते।।११।। अनपेक्षमाणा प्रत्यायन्ति।।१२।। नलैर्वेतसशाखया वा पदानि लोपयन्ते--

मृत्यो पदानि लोपयन्ते यदेतद्द्राघीर्य आयु प्रतिरं दधान। आप्यायमाना प्रजया धनेन शुद्धा पूता भवन्तु यज्ञियास।।१३।। अनड्वाहं प्लवमन्वारभध्वँ येनावेपत्सरमा रपन्ती।।इति।।१४।। अग्न्यायतनमुद्धत्यावोक्ष्याग्न्याधेयिक्यान्पार्थिवान्संभारान्निर्वपत्यूषसिकतवर्जम्‌।।१५।। अरणिभ्यामग्निं मथित्वा हिरण्यशकलं च न्युप्य प्रागुदयादुपस्थकृतो भूरिति ज्वलन्तमादधाति।।१६।। गौर्वास काँस्यं च दक्षिणा।।१७।। इति द्वितीयपुरुषे प्रथम खण्ड।।१।।

द्वितीय खण्ड

प्रागुदञ्चं लक्षणमुद्धत्यावोक्ष्य स्थण्डिलं गोमयेनोपलिप्यमण्डलं चतुरस्रँवाग्निं निर्मथ्याभिमुखं प्रणयेत्‌।।१।। दर्भाणां पवित्रे मन्त्रवदुत्पाद्याग्नेयँ स्थालीपाकँ श्रपयति।।२।।पवित्रान्तर्हितेऽप आनीय तण्डुलानोप्य मेक्षणेन प्रदक्षिणं पर्यायुवञ्जीव तण्डुलँ श्रपयति।।।।३।। घृतेनानुत्पूतेन नवनीतेन वोत्पूतेन श्रृतमभिधार्योत्तरत उद्वासयति।।४।। इमँ स्तोममर्हत इत्यग्निं परिसमुह्य पर्युक्ष्य परिस्तीर्य पश्चादग्नेरेकवद्दर्हिस्तृणाति।।५।। उदक्प्राक्तूलान्दर्भान्प्रकृष्य दक्षिणाँ स्तथोत्तरानग्रेणाग्निं दक्षिणैरुत्तरानवस्तृणाति।।६।। दक्षिणतोग्नेर्ब्राह्मणे सँस्तृणात्यपरँ यजमानाय पश्चार्द्धे पत्न्यै।।७।। उत्तरत सँस्तीर्णे पवित्रे स्रुक्स्रुवौ संमृज्यादब्धेन त्वा चक्षुषाऽवेक्ष इति पत्न्याज्यामवेक्षते।।९।। तुष्णीमधिश्रित्योपाधिश्रित्य पश्चादग्नेरुपसाद्य मन्त्रवदुत्पूयावेक्षते।।१०।। तेजोसीत्याज्यँ यजमानोऽवेक्षते।।११।। आज्यस्थाल्याँ स्रुवं निधायाग्रेण स्थालीपाकमन्वायातयत्यपरेण मेक्षणम्‌।।१२।. तूषअणीं प्राञ्चमिध्ममुपसमाधाय ब्रह्माणमामन्त््रय आें जुहुधीत्युक्ते दक्षिणेन हस्तेनान्तरेण जानुनी प्राङासीन आधारौ जुहोति प्राजापत्यमुत्तरार्धे प्राञ्चं मनसा ऐन्द्रं दक्षिणार्द्धे प्राञ्चमेव।।१३।। अथाज्यभागौ जुहोत्याग्नेयमुत्तरार्द्धे सौम्यं दक्षिणार्द्धे समावनक्ष्णौ।।१४।। युक्तो वह यदाकूतमिति द्वाभ्यामग्निं योजयित्वा नक्षत्रमिष्ट्वा नक्षत्रदेवताँ यजेत्तिथिं तिथिदेवतामृतमृतुदेवतां च।।१५।। उपस्तीर्याप उपस्पृश्य मेक्षणेन स्थालीपाकस्यावद्यति मध्यात्‌ पूर्वार्द्धाद् द्वितीयं पश्चार्द्धात्तृतीयँ यदि पञ्चावदानस्य।।१६।। अवत्तमभिधार्य स्थालीपाकं प्रत्यभिधारयति।।२७।। अग्नये स्वाहेति मध्ये जुहोति।।१८।।यो देवानामसीति रौद्रस्य।।१९।। जयान्हुत्वाजायस्य स्विष्टकृते समवद्यत्युत्तरार्द्धात्सकृद् द्विमात्रम्‌। द्विर्वा यदि पञ्चावदानस्य।।२०।। अवत्तं द्विरभिधार्य नात उर्ध्वंस्थालीपाकं प्रत्यभिधआरयति।।२१।। अग्नये स्विष्टकृते स्वाहेत्यसँसक्तमुत्तरार्द्धपूर्वार्द्धे जुहोति।।२२।। मेक्षणं दर्भांश्चाधायानुमतिभ्याँव्याहृतिभिश्च त्वं नो अग्ने, स त्वं नो अग्ने

अयाश्चाग्नेऽसीत्येताभिर्जुहुयात्‌।।२३।। वि ते मुञ्चामि रशनाँ वि रश्मीनीति च दुत्वा पवित्रेऽनु प्रहृत्याज्येनाभिजुहोति।।२४।। एधोऽस्येधीषीमहीति समिधमादधाति समिदसि समेधिषीमहीति द्वितीयाम्‌।।२५।। अपो अद्यान्वचारिषमित्युपतिष्ठते।।२६।। आपोहिष्ठीयाभिर्मार्जयेत्‌।।२७।। पूर्णपात्रं दक्षिणा।।२८।। बर्हिनुप्रहरति।।२९।। एतेन स्थालीपाकेन स्थालीपाका सर्वे व्याख्याता।।३०।। इति द्वितीयपुरुषे द्वितीय खण्ड।।२।।

तृतीय खण्ड

अग्नये स्वाहेति सायं जुहोति प्रजापतय इति द्वितीयाम्‌।।१।। सूर्याय स्वाहेति प्रात प्रजापतय इति द्वितीयाम्‌।।२।। अग्नीषोमीय स्थालीपाक पौर्णमास्यामैन्द्राग्नोऽमावास्यायामुभयत्र चाग्नेय आगन्तु पूर्व पौर्णमास्यामुत्तरोमावास्यायाम्‌।।३।। आश्वयुज्यां पौर्णमास्यां प्रतर्नित्येषु स्थालीपाकेषु स्थालीपाकमन्वायातयति।।४।. तस्याग्निंरुद्रं पशुपतिमीशानं त््रयम्बकँ शरदं प्रषातकं गा इति यजति।।५।। दधिघृतमिश्र प्रषातकस्तस्या नो मित्रावरुणा प्रवाहवेति च हुत्वाऽम्भ स्थाम्भो वो भक्षीयेति गा प्राशापयति ।।६।। अवसृष्टाश्च वसेयु।।७।। ब्राह्मणान्‌ घृतवभ्दोजयेत्‌।।७।। नानिष्ट्वाग्रयणेन नवस्याश्नीयात्‌।।९।। पर्वण्याग्रयणं कुर्वीत वसन्ते यवानां शरदि ्व्राीहीणाम्‌।।१०।। अग्रपाकस्य पयसि स्थालीपाकं श्रपयित्वा तस्य जुहोति सजूर्द्यावापृथिवीभ्याँ स्वाहा सजू सोमाय स्वाहेति।।११।। शरदि सोमाय श्यामाकानाँ वसन्तेवेणुयवानामुभयत्र वाज्येन।।१२।। वत्स प्रथमजो दक्षिणा।।१३।। ब्राह्मण एव हवि शेषं भुज्जीतेति श्रुति।।१४।। इति द्वितीयपुरुषे तृतीय खण्ड।।३।।

चतुर्थ खण्ड

पशुना यक्ष्यमाण पाकयज्ञोपचाराग्निमुपचरति।।१।। पशुबन्धवत्तूष्णीमावृद्देवताहोमवर्जम्‌।। २।। प्रोक्ष्यानुमान्योपपाय्य पर्यग्निं कृत्वा शामित्रं प्रणीय वपाश्रपणीभ्यामुदञ्चं प्रक्रममाणमन्वारभन्ते।।३।। संज्ञप्यमानमवेक्षते।।४।। संज्ञप्तँस्नपयित्वा यथादैवतँ वपामुत्कृत्य श्रपयित्वाऽऽधारावाज्यभागौ हुत्वा--जातवेदो वपया गच्छ देवाँस्त्वँहि होता प्रथमो बभूव। घृतस्याग्ने तन्वा संभव सत्या सन्तु यजमानस्य कामा स्वाहा।इति

वपां जुहोति।।५।। स्वाहा स्वहेति परिवप्यौ।।६।। स्थालीपाकमन्वायातयति समानदेवतं पशुना।। ७।। तध्धुतावाज्यभागौ।।८।। अनिरुक्त स्विष्टकृत्‌।।९।। पाशुबन्धिकानामवदानानां रसस्यावदाय दैवतै प्रचर्य वसाहोमशेषेण दिश प्रतिजयति यथा वाजिनेन वनस्पतिमाज्यस्य।।१०।। जयान्‌ हुत्वा त््रयङ्‌गाणां स्विष्टकृते समवद्यति।।११।। स्थालीपाकेन शेषो व्याख्यात।।१२।। पशो पशुरेव दक्षिणा।।१३।। इति द्वितीयपुरिषे चतुर्थ खण्ड।।४।।

पञ्चम खण्ड

रौद्र शरदि शूलगव ।।१।। प्रागुदीच्यां दिशि ग्रामस्या सकाशे निशि गवां मध्ये तष्टो यूप।।२।। प्राक्‌ स्विष्टकृतोऽष्ठौ शोणितपुटान्‌ नमस्ते रुद्रमन्यव इति प्रभृतिभिरष्टभिरनुवाकैर्दिक्ष्वन्तर्दिक्षु चोपहरेत्‌।।३।। नाश्रृतं ग्राममाहरेत्‌।।४।। शेषं भूमौ निखनेदपि चर्म।।५।। अयूपानेके पाकयज्ञपशूनाहु।।६।। इति द्वितीयपुरुषे पञ्चम खण्ड।।५।।

षष्ठ खण्ड

अथातो ्ध्राुवाश्वकल्पं व्याख्यास्याम।।१।। आश्वयुज्यां पौर्णमास्याम्‌।।२।। ऋत्विगव्यङ्‌ग स्नात शुचिरहतवासा।।३।। प्रागस्तमयान्निष्क्रम्योत्तरतो ग्रामस्य पुरस्ताद्वा शुचौ देशेऽश्वत्थस्याधस्तान्न्यग्रोधस्य वाऽपाँ वा समीपे वेद्यकृतिं कृत्वा तस्यां चतुष्कोणवनस्पतिशाखायामसक्तचीरायां गन्धस्रग्दामवत्यां चतुर्दिशँ विन्यस्तोदकुम्मसहिरण्यबीजपिटिकायामपूपस्रस्तरलाजोल्लोपिकमङ्‌गलफलाक्षवत्यां सर्वगन्धसर्वरससर्वौषधी सर्वरत्नानि चोपकल्प्य प्रतिसरदधिमधुमोदकस्वस्तिकनन्द्यावर्तवत्यामग्निं

प्रणीयाश्वत्थपलाशखदिररोहितकोदुम्बराणामन्यतमस्येध्ममुपससाधाय तिस्र प्रधानदेवता यजत्युच्चैश्रवसँ वरुणँ विष्णुमिति स्थालीपाकै पशुभिश्चाश्विनौ चाश्वयुजौ चाज्यस्य।।४।। जयान्‌ हुत्वा या ओषधय समन्न्यायन्ति पुनन्तु मा पितरोऽग्नेर्मन्व इति चतुर्भिरनुवाकौरपोऽभिमन्त््रयाश्वान्स्नपयति।।५।। गन्धस्नग्दामभिरलंकृत्य प्रदक्षिणं देवयजनं त्रि परियन्ति।।६।। प्राहर्षं कारयन्ति।।७।। इष्टे यथास्थानँ ्व्राजन्ति।।८।। गौरनड्वाँश्च दक्षिणा।।९।। इति द्वितीयपुरुषे षष्ठ खण्ड।।६।।

सप्तम खण्ड

आग्रहायण्यां पौर्णमास्यां पयसि स्थालीपाकँ श्रपयित्वा तस्य जुहोति--

अप श्वेतपदाग्राहि पूर्वेण चापरेण च।

सप्त च वारुणीरिमा प्रजा सर्वाश्च राजबान्धव्य स्वाहा।.

श्वेतो रुषत्यो विदधात्यश्वो दधद्गर्भं वृष सत्वर्यां ज्योक्‌।

समं जनाश्चक्रमयो वसाना प्रोषादसाविरसि विश्वमेतत्‌।।

शेताय रौषिश्वाय स्वाहा,

न वै श्वेतस्याभ्याचारे अहिर्जघान किंचन।

श्वेताय वैताहव्याय स्वाहा.।।

अभयं न प्राजापत्येभ्यो भूयात्‌ स्वाहा।।इति।।१।।

स्रस्तरेऽहतँ वास उदग्दशमास्तीर्योदकाँ ्व्राीहीन्‌ यवान्वास्य परिषिञ्चति स्योना पृथिवी भवेति द्वाभ्याँ सुत्रामाणमिति द्वाभ्याम्‌।।२।। शमीशाखया च सपलाशयोदञ्च त्रि समुन्मार्ष्टि स्योना पृथिवी भवेति द्वाभ्याँ सूत्रमाणमिति द्वाभ्यां नमो अस्तु सर्पेभ्य इति तिसृभिश्च।।३।।

शाम्यन्तु सर्पा स्वशया भवन्तु ये अन्तरिक्ष उत ये दिवि श्रिता। इमां महीं प्रत्यवरोहेम।

शिवामजस्राँ शिवाँ शान्ताँ सुहेमन्तामुत्तरामुत्तराँ समांक्रियासम्‌।। इति ज्येष्ठ प्रथमानुदीच आवेशयति।।४।।

उदीर्घं जीवो असुर्न आगादय प्रागात्तम आज्योतिरेति। आरैकपन्थां यातवे सूर्या-यागन्मा यत्न प्रतरं न आयु।इति कनिष्ठप्रथमानुज्जिहते।.५।। चैत््रयामुद्ग्रोणम्‌।।६।। न तत्र स्तालीपाको न शाखया समुन्मार्ष्टि।।७।।

अयं तल्प प्रतरणो वसूनाँ विश्वार्त्विभ्य(?) तल्पो अस्मान्‌।

ज्योग्‌ जीवेम सर्ववीरा वयं तम।। इति तल्पमभिमन्त््रयते।।८।।

त्राणि नाभ्यानि फाल्गुन्यामाषाढ्यां कार्तिक्याम्‌।।१।। तासु नाधीयीत।।१०।। तासु पयसि स्थालीपाक स व्याख्यात ।।११।। इति द्वितीयपुरुषे सप्तम खण्ड।।७।।

अष्टम खण्ड

तिस्रोऽष्टका।।१।। ऊर्ध्वमाग्रहायण्या प्राक्‌ फाल्गुन्यास्तमिश्राणामष्टम्य।।२।। तासु नाधीयीत।।३।। तासु पयसि स्थालीपाकँ श्रपयित्वा तस्य जुहोति--

या देव्यष्टकेष्वपसापस्तमास्तपा अवया असि।

त्वँ यज्ञे वरुणस्यावया असि तस्यै त एना विधेम।।

उलूखला ग्रावाणो घोषमकुर्वत हवि कृण्वन्त परिवत्सरीयम्‌

एकाष्टके सुप्रजस सुवीरा ज्योग्जीवेम बलिहृदो वयं ते।।

यां जना प्रतिनन्दन्ति रात्रीं धेनुमिवायतीम्‌।

सँवत्सरस्य या पत्नी सा नो अस्तु सुमङ्‌गली।।

सँवत्सरस्य प्रतिमाँ ये त्वा रात्रीमुपासते।

तेषामायुष्मतीं प्रजाँरायस्पोषेण सँसृजस्व।। इति चतस्र स्थालीपाकस्य।।४।। अष्ठकार्यै सुराधसे

स्वादेति सर्वत्रानुषजति।।५।।

हेमन्तो वसन्ते ग्रीष्मऋतव शिवान शिवानो वर्षा अभयाश्चिरं न वैश्वानरोऽधिरति प्राणादो नो अहोरात्रे कृणुतां दीर्घमायु।।

शान्ता पृथिवी शिवमन्तरिक्षं द्यौ र्नो देव्यभयं कृणोतु।

शिवा दिश प्रदिश आदिशो न आपो विद्युत परिपान्त्वायु।।

आपो मरीची परिपान्तु विशअवतो धाता समुद्रो अभयं कृणोतु।

भूतं भविष्यदुत भद्रमस्तु मे ब्रह्मभिगूर्त्तं स्वराक्षाण।।

कविरग्निरिन्द्र सोम सूर्यो वायुरस्तु मे अग्निर्वैश्वानरो अपहन्तु पापम्‌।

बृहस्पति सविता शर्म यच्छतु श्रियँ विराजं मयि पूषा दधातु।। इति पञ्चााज्यस्य।।६।।

जयान्हुत्वेडामग्न इति स्विष्टकृदिति।।७।। एवँ सर्वासु।।८।। इति द्वितीयपुरुषेऽष्टम खण्ड।।८।।

नवम खण्ड

उत्तमाया प्रदोषे चतुष्पथेऽङ्‌गशो गां कारयेत्‌।।१।। यो य आगच्छेत्तस्मै तस्मै दद्यात्‌।।२।। श्वोऽन्यां कारयेत्‌।।३।। तस्यावपां जुहुयात्‌--

वह वपां जातवेद पितृभ्यो यत्रैतान्वेत्थ निहितान्पराके मेदसो घृतस्य कुल्या अभिनिस्रवन्तु सत्या सन्तु यजमानस्य कामा स्वाहा। इति ।।४।। अथास्या वक्षसा उदगोदनँ श्रपयति।।५।। तस्याष्टकाहोमकल्पेन शेषो व्याख्यात।।६।। अवशिष्टं भक्तँ रन्धयति।।७।। श्वोऽवशिष्टं भक्तं रन्धयित्वा पिण्डानामावृता त्रीन्माँसौदनपिण्डान्निदधाति।।८।. श्राद्धमपरपक्षे पितृभ्यो दद्यात्‌।।९।. अनुगुप्तमन्नं ब्राह्मणान्‌ भोजयेन्‌ नावेदविद्भुञ्जीतेति श्रुति।।१०।। यदि गवा पशुना वा कुर्वीत प्रोक्षणमुपपायनं पर्यग्निकरणमुल्मुकहरणं वपाहोममिति।।११।। त्रैधं वपां जुहुयात्‌ स्थालीपाकमवदानानि च।।१२।। सोमाय पितृमते स्वधा नम इति

जुहोति यमायाङ्‌िगरस्वते पितृमते स्वधा नम इति द्वितीयाम्‌। अग्नये काव्यवाहनाय स्वधा नम इति तृतीयाम्‌।।१३।। एवं मासि मासि नियतं तन्त्रं पिण्डपितृयज्ञे।।१४।। इति द्वितीये नवम खण्ड।।९।।

दशम खण्ड

फाल्गुन्यां पौर्णमास्यां पुरस्ताद्धानापूपाभ्यां भगं चार्यमणंच यजेत्‌।। १।। इन्द्राण्या हविष्यान्‌ पिष्ट्वा पिष्टानि समुत्पूय यावन्ति पशुजातानि तावतो मिथुनान्‌ प्रतिरूपान्‌ श्रपयित्वा काँस्येऽध्याज्यान्कृत्वा तेनैव रुद्राय स्वाहेति। ईशानायेत्येके।।२।। सायमपूपाभ्यां प्रचरत्यग्नीन्द्राभ्याम्‌।।३।। आग्नेयस्तुन्दिलो न तस्य स्त्रिय प्राश्नन्ति सर्वामात्या इतरस्य।।४।। स्थालीपाकेनेन्द्राणीं शवो वा।।५।। संघेष्वेकवद्बर्हिरग्निराधाराज्यभागाज्याहुतय स्विष्टकृच्च।।६।। अग्निरिन्द्र सोम सीता सवितासरस्वत्यश्चिनानुमती रेवती राका पूषा रुद्र इत्येतैरायोजन- पर्ययन-प्रवपन-प्रलव-सीतायज्ञ-खलयज्ञतन्तीयज्ञानडुद्यज्ञेष्वेता देवता इति यजति साँवत्सरेषु च पर्वसु।।७।। नद्युदधिकूपतडागेषु वरुणँयजत्योषधिवनस्पतिषु सोममनादिष्टदेवतेष्वग्निम्‌।।८।। इति द्वितीये दशम खण्ड।।१०।।

एकादश खण्ड

अवसानँ समँ समूलम्‌।।१।। दक्षिणाप्रवणमन्नकामस्य मारुकास्तत्र प्रजा भवन्ति।।२।। सर्वत समवस्रावम्‌।।३।। समवस्रावम्‌।।३।। समवस्रुत्य वा यस्मात्प्रागुदीचीरापो निर्वहेयुस्तद्वा।।४।। गर्तं खात्वा यत्तै पाँसुभि प्रतिपूर्येत तद्वा।।५।। यदि धारयिष्णूदकतरँ स्यात्‌।।६।। इदमहँ विशमन्नाद्याय तेजसे ब्रह्मवर्चसाय परिगृह्णामीति वेश्म परिगृह्य गर्ते हिरण्य निधायाच्युताय ्ध्राुवाय भौमाय स्वाहेति जुहोति।।७।। समीचीनामासीति पर्यायैरुपतिष्ठते प्रतिदिशं द्वाभ्यां मध्ये।।८।।उदकाँस्येऽश्मानँ ्व्राीहीन्यवान्वस्य परिषिञ्चति स्योनापृथिवी भवेति द्वाभ्याँ

सुत्रमाणामिति द्वाभ्याम्‌।।९।। शमीशाखया च पलाशयोदञ्चं त्रि समुन्मार्ष्टि स्योना प्रथिवि भवेति द्वाभ्याँ सुत्रमाणमिति द्वाभ्यां नमो अस्तु सर्पेभ्य इति तिसृभिश्च।।१०।।

इदं तत्‌ सर्वतो भद्रमयमूर्जोऽयँ रस।

प्राप्यैवं मानुषान्कामान्यदशीर्ष्णी तल्लप्स्यसि।। इति मध्यमाँ स्थूणामासिच्य गर्त आसिञ्चति।।११।।

इहैव तिष्ठ नितरा तिल्वला स्थिरावति।

मध्ये पोषस्य पुष्पतामा त्वा परिसृत कुम्भ।

आ वत्से जगतो सह आ दध्न कलशमैरयम्‌।। इति मध्यमाँ स्थूणामभि मन्त््रयते।।१२।।

वसूनां त्वा वसुवीर्यस्याहोरात्रयोश्चेति गर्ते स्थूणामवदधाति।।१३।।

ऋतेऽवस्थूणा अधिरोह वँशो अग्ने विराजमुपसेधशक्रम्‌।। इति मध्यमँ वँ शमवददाति।।१४।। तूष्णीं शिष्टाआ स्थूणा वँ शाश्च।।१५।। प्राग्द्वारं दक्षिणाद्वारँ वा मापयित्वा गृहानहँ सुमनस प्रपद्ये वीरँ हीत्येतया प्रपद्यते यथा पुरस्ताद्व्याख्यातम्‌।।१६।।

प्रैतुराजा वरुणो रेवतीभिरस्मिन्स्थाने तिष्ठतु पुष्यमाण।

इराँ वहन्ती घृतमुक्षमाणास्तेष्‌वहँ सुमना सँ वसाम।। इत्युत्तरपूर्वस्यां दिशि प्रतिपानमुदकुम्भमवस्थापयति।।१७।।

समुद्रँ व प्रहिणोमि स्वाँयोनिमभिगच्छत

अरिष्टा अस्माकँ वीरा मा परासेचि मत्पय। इत्युदञ्चनम्‌।।१८।। वास्तोष्पत्यं पयसि स्थालीपाकँ श्रपयित्वा तस्य जुहोति। अमीवहा वास्तोष्पते वास्तोष्पत इत्येताभ्याम्‌-

वास्तोष्पते प्रतरणो न अधि गयस्फानो गोभिरश्वेभिरिन्दो

अजरासस्ते सख्ये व्याम पितेव पुत्रान्प्रति नो जुषस्व।।

वास्तोष्पते शग्मया सँ सदा ते सक्षीमहि रणवया गातुमत्या पाहि क्षेम उत योगे वरं नो यूयं पात स्वस्तिभि सदा न।। इति।।१९।। जयप्रभृतिसमानम्‌।।२०।। इति द्वितीय एकादश खण्ड।।११।।

द्वादश खण्ड

वैश्वदेवस्य सिद्धस्य सायं प्रातर्बलिं हरेत्‌।।१।। अग्नीषोमौ धन्वन्तरिं विश्वान्देवान्प्रजापतिमग्निं स्विष्टकृतमित्येवँ होमो विधीयते।।२।। अथ बलिं हरत्यग्नये नम सोमाय धन्वन्तरये विश्वेभ्यो देवेभ्य प्रजापतये अग्नये स्विष्टकृत इत्यग्न्यागार उत्तरामुत्तराम्‌।।३।। अभ्द्य इत्युदकुम्भसकाशे।।४।। ओषधिभ्य इत्योषधिभ्यो वनस्पतिभ्य इति गृहमध्यमायां स्थूणायाम्‌।।५।। गृह्याभ्यो देवताभ्य इति गृहमधअये।।६।। धर्मायाधर्मायेति द्वारे।।७।। मृत्यव आकाशायेत्याकाशे।।८।। अन्तर्गोष्ठायेत्यन्तर्गोष्ठे।।९।। बर्हिवैश्रवणायेति बहि प्राचीम्‌।।१०।। विश्वेभ्यो देवेभ्य इति वेश्मनि।।११।। इन्द्रायेन्द्रपुरुषेभ्य इति पुरस्तात्‌।।१२।। यमाय यमपुरुषेभ्य इति दक्षिणत।।१३।। वरुणाय वरुणपुरुषेभ्य इति पश्चात्‌।।१४।। सोमाय सोमपुरुषेभ्य इत्युत्तरत।।१५।। ब्रह्मणे ब्रह्मपुरुषेभ्य इति मध्ये।।१६।। प्राचीमापातिकेभ्य सम्पातिकेभ्य ऋक्षेभ्यो यक्षेभ्य पिपीलिकाभ्य पिशाचेभ्योऽप्सरोभ्यो गन्धर्वेभ्यो गुह्यकेभ्य शैलेभ्य पन्नगेभ्य।।१७।। दिवाचारिभ्यो भूतेभ्य इति दिवा नक्तं चारिभ्यो ङूतेभ्य इति नक्तम्‌।।१८।। धन्वन्तरये धन्वन्तरितर्पणम्‌।।१९।। अद्भि सँसृज्य पितृभ्य स्वधेति शेषं दक्षिणा भूमौ निनयेत्‌।।२०।। पाणी प्रक्षाल्याचम्यातिथिं भोजयित्वाऽवशिष्टस्याश्नीयात्‌।।२१।। इति द्वितीयपुरुषे द्वादश खण्ड।।१२।।

त्रयोदश खण्ड

अथात षष्ठीकल्पँ व्याख्यास्याम।।१।। शुक्लपक्षस्य पञ्चभ्यां प्रत्यङ्‌मुखो हविष्यमन्नमश्रीत।।२।। अध शयीत दर्भेषु शालीपलालेषु वा प्राक्शिरा ब्रह्मचारी।। श्वोभूत उदित आदित्ये स्नानं पानं भोजनमनुलेपनँ स्रजो वासाँसि न प्रत्याचक्षीत।।४।। यावद्दद्यात्तावदश्नीयाद्यद्यद्दद्यात्तदश्नीयादन्यत्रामेध्य--पातकिभ्योऽभिनिविष्टकवर्जनम्‌।।५।।

अस्तमित आदित्ये पयसि स्थालीपाकँ श्रपयित्वाऽथैतैर्नामधेयैर्जुहोति

धनदाँ वसुमीशानां कामदाँ सर्वकामिनाम्‌

पुण्याँ यशस्विनीं देवीं षष्ठीं शक्र जुषस्व मे।।

नन्दी भूतिश्च लक्ष्मीश्चादित्या च यशस्विनी

सुमना वाक्‌ च सिद्धिश्च षष्ठी मे दिशतां धनम्‌।।

पुत्रान्पशून्धनं धान्यं बह्वश्चाजगवेडकम्‌

मनसा यत्प्रणीतं च तन्मे दिशतु हव्यभुक्‌।।

कानदाँ रजनीं विश्वरूपाँ षष्ठीमुपवर्त्ततु मे धनम्‌

साम काम कामपत्नी षष्ठी मे दिशतां धनम्‌।।

आकृति प्रकृतिवर्चनी धावनि पद्मचारिणी मन्मना भव स्वाहा।।

गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम्‌

ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम्‌।

नानापत्रका (क) सा देवी पुष्टिश्चातिसरस्वती

अरिं देवीं प्रपद्येयमुपवर्त्तयतु मे धनम्‌।।

हिरण्यप्रकारादेवि माँ वर आगच्छत्वायुर्यशश्च स्वाहा।।

अश्वपूर्णां रथमध्याँ हस्तिनादप्रमोदिनीम्‌।

श्रियं देवीमुपव्हये श्रीर्मादेवी जुषताम्‌।।

उपयन्तु मां देवगणास्त्या(ना)गाश्च तपसा सह।

प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन्‌ श्री श्रद्धां (कीर्तिं वृद्धिं ग. च.) दधातु मे।।

श्रियै स्वाहा, ्ह्रयै स्वाहा, लक्ष्म्यै स्वाहा, उपलक्ष्म्यै स्वाहा, नन्हायै स्वाहा, हरिद्रायै स्वाहा, षष्ठ्यै स्वाहा, समृद्ध्यै स्वाहा, जयायै स्वाहा, कामायै स्वाहेति।।६।। जयप्रभृति समानम्‌।।७।। षण्मासान्प्रयुञ्जीत त्रीन्वोभयत पक्षान्‌।।८।। शतसाहस्रसँयोग एकवरो वा।।९।। गैरनड्वाँश्च दक्षिणा।।१०।। इति द्वितीये त्रयोदश खण्ड।।१३।।

चतुर्दश खण्ड

अथातो विनायकान्वयाख्यास्याम।।१।। शालकटङ्‌कटश्च कूष्माण्डराजपुत्रश्चोस्मितश्च देवयजनश्चेति।।२।। एतैरधिगतानामिमानि रुपाणि भवन्ति ।।३।। लोष्ठं मृद्गाति।।४।। तृणानि च्छिनत्ति।।५।। अङ्‌गेषु लेखान्‌ लिखति ।।६।। अपस्वप्नं पश्यति।।७।। मुण्डान्‌ पश्यति।।८।। जटिलान्‌ पश्यति।।९।। काषायवासस पश्यति।।१०।.उष्ट्रान्सूकरान्‌ गर्दभान्दिवाकीर्त्यादीनन्याँश्चाप्रयतान्स्वप्नान्पश्यति।।११।। अन्तरिक्षं क्रामति।।१२।। अध्वानँ ्व्राजन्मन्यते पृष्ठतो मे कश्चिदन्व्रुाजति।।१३।। एतै खलुविनायकैराविष्टा राजपुत्रा लक्षणवन्तो राज्यं न लभन्ते।।१४।। कन्या पतिकामा लक्षणवत्यो भर्तृृन्न लभन्ते।।१५।। स्त्रिय प्रजाकामा लक्षणवत्य प्रजां न लभन्ते।।१६।। स्त्रीणामाचारवतीनामपत्यानि म्रियन्ते।।१७।। श्रोत्रियोऽध्यापक आचार्यत्वं न प्राप्नोति।।१९।। अध्येतृृणामध्ययने महाविघ्नानि भवन्ति।। १९।। वणिजाँ वणिक्पथो विनश्यति।।२०।। कृषिकराणां कृषिरल्पफसा भवति।।२१।। तेषां प्रायश्चित्तम्‌।।२२।। मृगाखरकुलायमृत्तिकारोचना गुग्गुला।।२३।। चतुर्भ्य प्रस्रवणेभ्यश्चतुरुदकुम्भानव्यङ्‌गानाहरेत्‌।।२४।। सर्वगन्धसर्वरससर्वौषधी सर्वरत्नानि चोपकल्पय प्रतिसरदधिमधुघृतमिति।।२५।। एतान्‌ संभारान्सँसृज्य ऋषभचर्मारुह्याथैनँ--

सहस्राक्षँ शतधारमृषिभि पावनं कृतम्‌।

ताभिष्ट्वाभिषिञ्चामि पावमानी पुनन्तु त्वा।।

अग्निना दत्ता, इन्द्रेण दत्ता, सोमेन दत्ता, वरुणेन दत्ता, वायुना दत्ता,विष्णुना दत्ता बृहस्पतिना दत्ता, विश्वैर्देवैर्दत्त, सर्वैर्देवैर्दत्ता ओषधय आपो वरुणसंमितास्ताभिष्ट्वाभिषिञ्चामि पावमानी पुनन्तु त्वेति

सर्वत्रानुषजति--

यत्ते केशेषु दैर्भाग्यं सीमन्ते तत्र मूर्द्धनि।

ललाटे कर्णयोरक्ष्णोरापस्त----तु ते सदा।।

भगं ते वरुणे राजा भ्र---सूर्यो बृहस्पति।

भगमिन्द्रश्च वायुश्च---सप्तर्षयो ददु।। इति।।२३।। अधिस्त--- निशायाँ सद्य पीडितसर्षपतैलममौदुम्बरेण स्रुवेण --- चतस्र आहुतिर्जुहोति (आें) शालकटङ्‌कटाय स्व-- कूष्माडराजपुत्राय स्वाहा, उस्मिताय स्वाहा, देवयजनाया स्वाहेति।।२७।। अत ऊर्ध्वं ग्रामचतुष्पथे नगरचतुष्पथे निगमचतुष्पथे सर्वतोमुखान्दर्भानास्तीर्य नवे शूर्पे बलिमुपहरति फलीकृत--तण्डुलानफलीकृताँस्तण्डुलानामं माँसं पक्वं माँ समामान्मत्‌---कान्मत्स्यान्‌ आमानपूपान्पक्वानपूपान्पिष्टान्गन्धानपिष्टान्गन्धा---- मधुपानं मैरेयपानँ सुरापानं मुक्तं माल्यं ग्रथिथं माल्यँ रक्तं माल्यँ शुक्लं माल्यँ रक्तपीतशुक्लकृष्णनीलहरित----ँ सि माकल्माषमूलभलमिति।।२८।। अथ देवानामावाहन---मुख शेयेनेो बको यक्ष कलहो भीरुर्विनायक कूष्माण्डरा---- यज्ञाविक्षेपी कुलङ्‌गापमारो यूपकेशी सूपरक्रोडी हैमवतो, --------- विरूपाक्षो लोहिताक्षो वैश्रवणो महासेनो महादेवो मह--- इति। एते मे देवा प्रीयन्तां प्रीता मां प्रीणयन्तु तृप्ता मां तर्पयन्त्विति।।२९।। अधिष्ठितेऽर्द्धरात्र आचार्यो ग्रहानुपतिष्ठते। भगवति भगं मे देदि, वर्णवति वर्णं मे देहि, रूपवति रूपं मे देहि, तेजस्विनि तेजो मे देहि, यशस्विनि यशो मे देहि, पुत्रवति पुत्रान्मे देहि, सर्ववति सर्वान्कामान्मे प्रदेहीति ।।३०।। अत ऊर्ध्वमुदित आदित्ये विमले सुमुहूर्त्ते सूर्यपूजापूर्वकमर्ध्यदानमुपस्थानं च--

नमस्ते अस्तु भगवन्‌ शतरश्मे तमोनुद

जहि मे देव दौर्भग्यँ सौभाग्येन माँ सँयोजयस्व।। इति।।३१।। अथ ब्राह्मणतर्पणम्‌।।३२।। ऋषबो दक्षिणा ।।३३।। इति द्वितीये चतुर्दश खण्ड।।१४।।

पञ्चदश खण्ड

यदि दुस्वप्नं पश्येद्वयाहृतीभिस्तिलान्‌ हुत्वा दिशा उपतिष्ठेत्‌।

बोधश्च मा प्रतिबोश्च पुरस्ताद्गोपायताम्‌।

अस्वप्नश्च मानवद्राणश्च दक्षिणतो गोपायताम्‌।।

गोपायमानं च माँ रक्षमाणं च पश्चाद् गोपायताम्‌।

जागृविश्च मारुन्धती चोत्तरतो गोपायताम्‌।।

विष्णुश्च मे पृथिवी च नागाश्चाधस्ताद्गोपायताम्‌।

बृहस्पतयश्च मे विश्वे च मे देवा द्यौश्चोपरिष्ठाद्गोपायताम्‌।।१।।

एवँ यस्मिंश्चोत्पन्नेऽनर्थान्‌ शङ्‌केत।।२।। व्याहृतिभिस्तिलान्‌ हुत्वा तप प्रतिपद्येत द्वादशरात्रँ षड्रात्रं त्रिरात्रमोकरात्रँ वा ।।३।। यदि समुत्पातं मन्येत तद्वा।।४।। यदि पर्वसु मार्तिकं भिद्यते पार्थिवमासि पृथिवीं दृँहस्व योनिं गच्छ स्वाहेत्यप्सु प्रहरेत्‌।।५।। यद्यर्चा दह्येद्वा नश्येद्वा प्रपतेद्वा प्रभजेद्वा प्रहसेद्वा प्रचलेद्वा, स्थाल्या वा स्थालीमासिच्य दक्षिणोत्तरा वा स्थाली भिद्येतोत्तरा वोपलाशे नियम्य द्वारवँशो वा स्फुटेत्‌। गौ र्वा गां धयेत्‌, स्त्री वा स्त्रियमाहन्यात्‌, कर्तसँसर्गे , हलसँसर्गे, मुसलप्रपतने, मुसलँवाऽवशीर्येतान्यस्मिंश्चाद्भुत एताभिर्जुहुयात्‌--

स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवा स्वस्तिन पूषा विश्ववेदा।

स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमि स्वस्तिनो बृहस्पतिर्दधातु।.

स्वस्ति नो मिमीतामाश्विना भग स्वस्ति देव्यदितिरनर्वण।

स्वस्ति पूषा असुरो दधातु न स्वस्तिद्यावापृथिवी सुचेतुना।।

स्वस्तये वायुमुपब्रवामहै सोमँ स्वस्ति भुवनस्य यस्पति।

बृहस्पतिं सर्वगणँ स्वस्तये स्वस्तय आदित्यासो भवन्तु न।।

विश्वे देवा नो अद्या स्वस्तये वैश्वानरो वसुराग्नि स्वस्तये।

देवा अवन्त्वृभव स्वस्तये स्वस्ति नो रुद्र पात्वँहस।।

स्वस्ति न पश्यासु धन्वसु स्वस्त्यप्सु ्व्राजने स्वर्वत।

स्वस्ति न पथ्याकृतेषु योनिषु स्वस्ति राये मनुतो दधातु न।।

त्रातारमिन्द्रं, मा ते अस्यां, विन इन्द्र, मृगो न भीमस्तं, शँयोरावृणीमह इति दशाहुतय।।६।। जयप्रभृति समानम्‌।।७।। इति द्वितीये पुरुषे पञ्चदश खण्ड।।१५।।

षोडश खण्ड

सर्पेभ्यो बिभ्यत्‌ श्रावण्यां तूषणीं भौममेककपालँश्रपयित्वाऽक्षतसक्तून्‌ पिष्ट्वा स्वकृत इरिणे दर्भानास्तीर्याच्युताय ्ध्राुवाय भौमाय स्वाहेति जुहोति।।१।। समीचि नामासीति पर्यायैरुपतिष्ठते प्रतिदिशं द्वाभ्यां मध्ये।।२।। अक्षतसक्तूनाँ सर्पबलिं हरति ईशानायेत्येके

सर्पोऽसि सर्पाणामधिपतिस्त्वयि सर्वे सर्पा।

बलिहारोऽस्तु सर्पाणां नमो अस्तुषुर्मारिरिषुर्माहिंसिषुर्मादाँ सि सर्पा।।

मानो अग्ने विसृजो अधाया विष्यवे रिपवे दुच्छुनायै।

मा दत्वते दशते मादते नो मा रीषते सहसावन्परादा।।

सर्पोऽसि सर्पाणामधिपतिरत्नेन मनुष्याँ स्रायसेऽपूपेन सर्पान्‌।।

त्वयि सन्तं मयि सन्त माक्षिषुर्मारीरिषुर्मा हिंसिषु मा दाङ्‌क्षु सर्पा।।

नमो अस्तु सर्पेभ्य इति तिसृभिश्च।।३।। ्ध्राुवामुं ते परिददामीति सर्वामात्यान्नामग्राहमात्मानं च।।४।। एतेन धर्मेण चतुरो मासान्सर्पबलिंहृत्वा विरमति।।५।। तूष्णीमपि क्षुद्रा प्रक्षालितपाणि।.६।। इति द्वितीये षोडश खण्ड।।१६।।

सप्तदश खण्ड

अयूथिके भयार्त्ते कपोते गृहान्‌ प्रविष्टे तस्याज्नौ पदं दृश्येत दधानि सकतुषु घृते वा देवा कपोत इति प्रत्यृचं जपेज्जुहुयाद्वा देवा कपोत इषितो यदिच्छन्दूतो निर्‌ऋत्या इदमाजगाम।

तस्मा अर्चाम कृष्णवाम निष्कृतिं शं नो अस्तु द्विपदे शं चतुष्पदे।। शिव कपोत इषितो नो अस्त्वनागा देवा शकुनो गृहेषु

अग्निर्हि विप्रो जुषताँ हविर्न परिहेति पक्षिणो नो वृणाक्तु।।

हेति पक्षिणी न दभात्यस्मानाष्ट्यां पदं कृणुते अग्निधाने।

सं नो गोभ्यश्च पुरुषेभ्यश्चास्तु मानो हिंसीदिह देवा कपोत।।

यदुलूको वदति मोघमेतद्यत्कपोत पदमग्नौ कृणोति।

यस्य दूत प्रहित एष एतत्तस्मै यमाय नमो अस्तु मृत्यवे।।

ऋचा कपोतं नुदत प्रमोदमिषं मदन्त परि गां नयध्वम्‌।

सँयोपयन्तो दुरितानि विश्वा हित्वा न ऊर्जं प्रपतात्पतिष्ठ।। इति।।१।। पदमादाय दक्षिणा प्रत्यग्‌ हरन्ति।।२।। सहाधिकरणैर्यन्ति।।३।। स्वकृत इरिणे पदं न्यस्याध्यधि।।४।। धाम्नो धाम्न इति तिसृभि परोगोष्ठं मारजयन्ते।।५।। अनपेक्षमाणा प्रत्यायन्ति।।६।। अग्न आयूँषि पवसे अग्निर्‌ऋषिरग्ने पवस्वेति प्रत्येत्य जपन्ति।।७।। इति द्वितीये सप्तदश खण्ड।।१७।।

अष्टादश शण्ड

षडाहुतं प्रतिपदि पुत्रकाम।।१।। पयसि स्थालीपाकँ श्रपयित्वा तस्य जुहोति--

ब्रह्मणाग्नि सँविदानो रक्षोहा बाधातामित।

अमी वा यस्ते गर्भं दुर्णामा योनिमाशये।

यस्ते गर्भममी वा दुर्णामा योनिमाशये।

अग्निष्ठं ब्रह्मणा सह निष्क्रम्यादमनीनशत्‌।।

यस्ते हन्ती पतयन्तं निषत्स्नुँ य सरीसृपम्‌।

जातँ यस्ते जिघाँसति तमितो नाशयामसि।।

यस्त्वा स्वप्नेन तमसा मोहयित्वा निपद्यते।

प्रजाँयस्ते जिघाँसति तमितो नाशयामसि।।

ये ते घ्नन्त्यप्सो गन्धर्वा गोष्ठाश्च ये।

क्रव्यादँसुर देविनं तमितो नाशयामसि।।

यस्त ऊरु विहरत्यन्तरा दम्पती शये।

योनिं यो अन्तरारेढि तमितो नाशयामसि।।

अभिन्नाण्डा वृद्धगर्भा अरिष्ठा जीवसूकरी।

विजायतां प्रजायतामियं भवतु तोकिनी।।

विष्णुर्योनिं कल्पयतु त्वष्टा रूपाणि पिंशतु।

आसिञ्चतु प्रजापतिर्धाता गर्भं दधातु ते।।

गर्भं धेहि सीतीवालि गर्भं धेहि सरस्वति।

गर्भं ते अश्विनौ देवावाधत्तां पुष्करस्रजा।।

हिरण्ययी अरणीयं निर्मन्थतो अश्विना।

तं ते गर्भं हवामहे दशमे मासि सूतवे।।

परं मृत्यो अनुपरेहि पन्थाँ यस्ते स्व इतरो देवयानात्‌।

चक्षुष्मते श्‌ऋणवते ते ब्रवीमि मान प्रजाँ रीरिषो मोत वीरान्‌।।इति द्वादशगर्भवेदिन्य षडाद्या स्थालीपाकस्य षडुतरा आज्यस्य।।२।। जयप्रभृति समानम्‌।।३।। नैजमेषँ स्थालीपाकँ श्रपयित्वा यथा षाडाहुतम्‌---

नेजमेष परापत सुपुत्र पुनरापत।

अस्यै मे पुत्रकामायै पुनराधेहि य पुमान्‌।।

यथेयं पृथिवी मह्यमुत्ताना गर्भमादधे।

एवं तं गर्भमाधेहि दशमे मासि सूतवे।।

विष्णो श्रेष्ठेन रुपेणास्यां नार्यां गवीन्याम्‌।

पुमाँसं पुत्रमाधेहि दशमे मासि सूतवे।।

पाकयज्ञान्समासाद्य एकाज्यामेकबहिर्षि।

एकँ स्विष्टकृतं पुर्यन्नाना सत्यपि दैवते नाना सत्यपि दैवते।।४।। इति द्वितीयपुरुषेऽष्टादश खण्ड।।१८।।

इति मैत्रायणीयमानवगृह्यसूत्रे द्वितीयपुरुषाख्यो भाग। सूत्रं च समाप्तम्‌।।

