  1-வது அநுபந்தம்.
விகிருதியான இஷ்டிகள்.
  1. अध्वरकल्पा-இதில் யாகங்கள்-(1) அச்நா விஷ்ணூ-எட்டு கபால- புரோடாசம்; ஸரஸ்வதீ-நெய்; ப்ருஹஸ்பதி-சரு. இவைகளுக்கு காலம் ஸோமயாகத்தில் காலைவேளை ஸவநம் செய்யும் போது. (2) अग्नाविष्णू-பதினொரு கபால- புரோடாசம்; सरस्वती-நெய்; बृहस्पति-चरु. இவைகளுக்கு காலம் மத்தியானவேளை ஸவநம் செய்யும் போது. (3)अग्निविष्णु-பனிரெண்டு கபால புரோடாசம்; सरस्वती-நெய்; बृहस्पति-चरु. இவைக ளுக்கு மூன்றாவது ஸவநம் செய்யும்போது. (4) मित्रावरुणौ-ஒற்றைக்கபால புரோடாசம்.
இதற்குக் காலம் अनूभम्ध्या யாகத்தைச் செய்யும்போது, (கா-2, பிர-2, அநு-9, ப-49, 50, 51, 52). இந்த இஷ்டியில் प्रயாஜம் முதலான அங்கங்களை ஒவ்வொரு கூறுக்கும் தனித்தனியாகச் செய்கிறதா- அல்லது நாலு கூறுகளுக்கும் சேர்த்துச் செய்கிறதா என்று சந்தேஹம். தனித்தனியாகச் செய்கிறதென்று தீர்மானம். (மீமாம்ஸா- அத்-11, பா-2, அதி-4).
  2. अन्वारम्बणेष्टि-தர்ச-பூர்ணமாஸ இஷ்டிகளை ஆரம்பிக்கிறவன் முதலில் மூன்று யாகங்களைச் செய்யவேண்டியது. அவைகளாவன अग्नाविष्णू--பதினொரு கபால புரோடாசம்; सरस्वती-चरु; सरस्वानु-பனிரெண்டு கபால- புரோடாசம். இவைகளன்னியில் ஸூத்திரகாரர் இன்னமொரு யாகத்தைச் சேர்த்திருக்கிறார். அதாவது பகீ என்கிற அக்கினி- எட்டுக்கபால புரோடாசம். இவைகளைச் செய்வதற்குப் பிரயோஜநம்- தர்ச-பூர்ணமாஸ இஷ்டிகளை ஆரம்பிக்கும்போது, பூர்ணமாஸ இஷ்டியை முன்னாலே செய்யவேணும். ஏனென்றால்- அதின் மந்திரங்களை வேதத்தில் முன்னாலே படித்திருக்கிறது.  (அஷ்-3, பிர-5). ஆனால் பௌர்ணமீ முதல் சந்திரன் கலை குறைந்து கொண்டு வருகிறது. அத்துடன் யஜமானனும் க்ஷீணித்துப் போய்விடுவன். ஸரஸ்வதீ அமாவாசியை. அவள் யாகத்தைச் செய்து ஆரம்பித் தால், அமாவாசியைக்குப் பிறகு சந்திரன் வளர்வதுபோல், யஜமாநனும் வளர்கிறான். (கா-3, பிர-5, அநு-1, ப-3,4). இதில் சந்தேகம்-தர்ச-பூர்ணமாஸ இஷ்டிகளின் முதல் பிரயோகத்தில் இவைகளைச் செய்கிறதா; அல்லது ஒவ்வொரு பிரயோகத்திலுமா என்று. முதல் பிரயோகத்தில் தான் என்று தீர்மானம். (அத்தி-9 பா-1, அதி-11).
  3. अब्युदयेष्टि-தர்சஇஷ்டிக்காக ஒருவன் चतुर्दशीயை அமாவாசியை என்று தப்பாக நினைத்து நிர்வாபம் செய்கிறான். பிரகு சந்திரன் உதயமாகிறது. அப்போது அரிசியை மூன்று பாகமாகப் பிரிக்கிறது. முழு அரிசி, பெரும் நொய், பொடி நொய் ஆக. பெரும் நொய்யை எட்டு கபால-புரோடாசமாகச் செய்கிறது. அதற்கு தேவதை दाता என்கிற அக்கினி. முழு அரிசியை தயிரில் चरुவாகச் செய்கிறது. அதற்கு 
தேவதை प्रदाता என்கிற இந்திரன். பொடி நொய்யைப் பாலில் சருவாகச் செய்கிறது.  
அதற்கு தேவதை शिपिविष्टன் என்கிற विष्णु. (கா-2, பிர-5, அநு-5, ப-27,28). இந்த இஷ்டி தர்ச இஷ்டிதானா- அல்லது அகாலத்தில் அதைச் செய்ய ஆரம்பித்தது என்று பிராயச்சித்தமா என்று விசாரித்து, அது தர்ச இஷ்டி தான் என்றும், பிரகிருதி இஷ்டி யின் தேவதைகளைத் தள்ளி, வேறு தேவதைகளைச் சேர்த்துக் கொண்டதென்றும் தீர்மானம். (அத்தியா-6, பா-5, அதி-1).
  தர்ச இஷ்டியில் நிர்வாபம் பிரதமையில் அன்றோ செய்கிறது. அமாவாசையில் அதைச் செய்யும்படி எப்படி நேர்ந்தது என்றால் இப்படி. பதில் சொல்லுகிறார்கள்- முதல் நாள் ராத்திரியே நிர்வாபம் செய்யலாம். அதாவது அமாவாசியை ராத்திரியில். சதுர்தசியை அமாவாசியை என்று நினைத்து இப்படிச் செய்யலாம்- என்று. 
  4. अवेष्टि-இந்த யாகங்கள்- அக்கினி-எட்டு கபால-புரோடாசம்; இந்திரன்-பதினொரு கபால-புரோடாசம்; विश्वे தேவர்கள்-चरु; मित्रावरुणौ-ஆமீக்ஷா; बृहस्पति-चरु; (கா-1,பிர-8, அநு-19, ப-35). இந்த இஷ்டியை ராஜஸூயத்தைச் சொல்லுகிற இடத்தில் சொல்லி இருந்த போதிலும், வேறுவசநத்தைக் கொண்டு இவைகளை ब्राह्मणन्களும், वैश्यन्க ளும் செய்யலாம் என்றும், அவைகள் வேறு கர்மம் என்றும் தீர்மானம். (அத்தி-2, பா-3, அதி-2).
  5. अश्वप्रतिग्रहेष्टि - இதற்கு தேவதை வருணன். திரவியம் நாலுகபால-புரோடாசம். प्रजापति வருணனுக்கு ஒரு குதிரையைக் கொடுத்தார். அவருக்கு மஹோதரம் என்கிற வியாதி வந்தது. அவர் இந்த இஷ்டியை இதற்கு மருந்து என்று அறிந்து, அதைச் செய்தார். வியாதி போய்விட்டது. இந்தக் கதையைச் சொல்லி எவன் குதிரையை வாங்கிக் கொள்ளுகிறானோ (प्रतिगृह्णाति) அவனை வருணன் பிடித்துக் கொள்ளுகிறான் என்று காட்டி, குதிரை எத்தனையோ, அத்தனை யாகங்களைச் செய்யவேண்டியது
என்று வேதம் விதிக்கிறது. (கா-2, பிர-3, அநு-12, ப-46). இந்த இஷ்டியை எவன் செய்ய வேண்டியது - குதிரையைக் கொடுக்கிறவனா - வாங்கிக் கொள்ளுகிறவனா என்று சந்தேகம். प्रतिगृह्णाति - என்கிற சொல்லுக்கு வாங்கிக்கொள்ளுகிறானென்று பொருள். ஆனால் கொடுத்த प्रஜாபதிக்கு தொந்தரவு வந்ததாக கதை சொல்லுகிறது. ஆகையால் இந்தச் சொல்லுக்கு வாங்கும்படி செய்கிறது - அதாவது கொடுப்பது என்று பொருள் கொண்டு, குதிரையைக் கொடுக்கிறவன் தான் இஷ்டியைச் செய்ய வேணுமென்று தீர்மானம் (அத்தி-3, பா-4, அதி-15).
  6. आग्रयणம் - இது மூன்று யாகங்களுக்கும் பெயர். அவைகளாவன - இந்திராக்கினீ - 12 கபால புரோடாசம்; விச்வே தேவர்கள் - சரு; ஸோமன் - சியாமாகம் என்பதால் செய்யப்பட்ட சரு. தக்ஷிணை முதல் இரண்டு யாகங்களுக்கு முதல் பிறந்த கன்றுக் குட்டி; மூன்றாவதற்கு வஸ்திரம். {கா-1, பிர-8, அநு-1, ப-2). பிரகிருதியின் தக்ஷிணை
யான அந்வாஹார்யத்தின் தர்மங்களில் எவைகள் பாதிக்கப்படுகின்றன என்று விசாரிக்கப்படுகிறது. (அத்தி-10, பா-3, அதி-6,7,8,9,10).
  7. चित्रेष्टि - இதற்கு தேவதைகள் - அக்கினி, ஸோமன், त्वष्टा, सरस्वती, ஸரஸ்வான், सिनिवीली (चरु), இந்திரன். (கா-2, பிர-4, அநு-6). இங்கே நாலாவது ஐந்தாவது தேவதைகளைச் சேர்த்து, ஸாரஸ்வதௌ என்று சொல்லியிருக்கிறது. அவர்களில் எந்த தேவதையின் யாகத்தையும், அதைச்சேர்ந்த வியாபாரங்களையும் முதலில் செய்கிறதென்று சந்தேகம். மந்திரகாண்டத்தில் ஸ்திரீயாகத்தின் மந்திரங்களை முன்னாலே படித்திருப்பதால், அதை முன்னாலே செய்யவேண்டியது என்றும், 
அதைச்சேர்ந்த வியாபாரங்களையும் அப்படியே முன்னே செய்யவேண்டியது என்றும் தீர்மானம். (அத்தி-5, பா-1, அதி-7).
  8. जातेष्टि - தேவதை वैश्वाநரன். திரவியம் பனிரெண்டு கபால புரோடாசம். அதைப் பிள்ளைக் குழந்தை பிறந்தால் செய்யவேண்டியது. இதை விதித்து - எட்டு, ஒன்பது, பத்து, பதினொன்று கபாலங்களில் செய்த புரோடாசங்களை ஸ்தோத்திரம் பண்ணி, கடைசியில் இந்த இஷ்டியைச் செய்வதால், பிறந்த குழந்தை சுத்தனாயும், தேஜஸு, சாப்பாடு, இந்திரிய வலிமை, பசு ஸம்பத்து - இவைகள் உள்ளவனாயுமாவன் என்று வேதம் முடிக்கிறது. (கா-2, பிர-2, அநு-5, ப-25,26) இது ஒரே இஷ்டியென்றும், இதின் பலன் பிறந்த குழந்தைக்கு என்றும், அதை ஜாதகர்மத்துக்கு பிறகும், தீட்டுப்போன பிறகும் செய்யவேண்டியதென்றும் தீர்மானம். (அத்தி-1, பா-4, அதி-12; அத்தி-4, பா-3, அதி-17,18,19).
  9. ज्योतिष्मतेष्टि - ज्योतिष्मान् என்கிற அக்கினி - திரவியம் எட்டுக் கபால-புரோடாசம். அக்கினிஹோத்திரம் செய்வதற்காக அக்கினியை எடுத்தபிறகு, ஹோமம் செய்வதற்கு முன்னால் , அது அணைந்துபோனால், இந்த இஷ்டியைச் செய்ய வேண்டியது. (கா-2, பிர-2, அநு-4, ப-21, 22). தரச-பூர்ணமாஸ இஷ்டிகளுக்காக எடுக்கப்பட்ட அக்கினி அணைந்துபோனால், இந்த பிராயச்சித்தம் இல்லையென்று தீர்மானம். (அத்தி-9, பா-4, அதி-7).
  10. दाक्षायणयज्ञம் - தர்ச இஷ்டியை இரண்டு தடவையும், பூர்ணமாஸ இஷ்டியை இரண்டு தடவையும் செய்வது. எப்படியென்றால்-
             அமாவாசையில்                          பிரதமையில்
தர்சம்  அக்கினி-8 கபாலபுரோடாசம்        அக்கினி-8 கபால புரோடாசம்
        இந்திராக்கினி-11 கபால புரோடாசம் மித்திராவருணன் ஆமிக்ஷா             
                  பௌர்ணமியில்                               பிரதமையில்
பூர்ணமாஸம் அக்கினி-8 கபால புரோடாசம்  அக்கினி-8 கபாலபுரோடாசம்
                அக்கினீஷோமன் 11- கபால   இந்திரன்-தயிர்
                புரோடாசம்.
  இந்த யக்ஞத்தில் உபாம்சு யாஜமும், இந்திர தேவதையின் பால் யாகமுமில்லை. (கா-2, பிர-5, அநு-5, ப-30,31,32). இவைகள் தர்ச-பூர்ணமாச இஷ்டிகள்தான்; வேறு கர்மங்கள் அன்று என்று தீர்மானம் (அத்தி-2, பா-3, அதி-4).
  11. निष्यञः - இதற்கு தேவதை रक्षोहन् என்கிற அக்கினி - திரவியம் எட்டுக் கபால புரோடாசம். எவனுக்கு ராக்ஷஸர்களால் தொந்தரவு வருகிறதோ, அவன் இதை அமாவாசையில் நடு ராத்திரியில் செய்யவேண்டியது. (கா-2, பிர-2, அநு-2, ப-7,8). இது தர்ச இஷ்டியின் நடுவில் வருவதால், தனியாக அங்கயாகங்களைச் செய்ய வேண்டியதில்லை என்று தீர்மானம் (அத்தி-12, பா-2, அதி-5).
  12. वैमृथेष्टि - இதற்கு தேவதை वैमृधन् என்கிற இந்திரன் - திரவியம் பதினொரு கபால- புரோடாசம். இதைப் பூர்ணமாச இஷ்டி முடிந்த பிறகு செய்யவேண்டியது. (கா-2, பிர-2, அநு-7, ப-38). அல்லது அத்துடன் சேர்த்தும் समानतन्त्रமாகச் செய்யலாம்.
  13. सर्वपृष्ठेष्टि - இதற்கு தேவதைகள் - राथन्तरन् என்கிற இந்திரன்; बार्हதன் என்கிற இந்திரன்; वैरूपन् என்கிற இந்திரன்; वैराजन् என்கிற இந்திரன்; शाक्वरन् என்கிற இந்திரன்; 
रैवतन् என்கிற இந்திரன் - திரவியம் பனிரெண்டு கபால புரோடாசம். रथन्तरम्, बृहत्, 
वैरूपम्, वैराजम्, शाक्वरम्, रैवतம் என்று ஆறு ஸாமங்களின் பெயர்கள். அவைகளை ப்ருஷ்ட ஸாமங்கள் என்றும் சொல்லுகிறது. இந்திரன் அவைகளை அறிகிறான். ஆகையால் அவனை राथन्तन्, बार्हतन् முதலான பெயர்களால் சொல்லி யாகத்தைச் செய்யவேண்டியது. அவைகளுக்கு அபிமாநி தேவதைகள்- அக்கினி, இந்திரன், ஸவிதா, धाதா, மருத்துக்கள், भार्हस्पति. இந்த राथन्तरம் முதலான சொற்களைச் சேர்த்து, இந்திரனுக்கு யாகம் செய்தால், அந்த தேவதைகள் எல்லாருடைய தேஜஸு யஜமாநனுக்கு வருமாம். நிர்வாபம் ஆறு தேவதைகளுக்கும் தனித்தனியாய் செய்யவேண்டியது. ஆனால் புரோடாசம் ஒன்றுதான். அவதானம் பண்ணி யாகங்களைச் செய்யும் போது, புரோடாசத்திலிருந்து கிழக்கே ஆரம்பித்து, வரிசையாய் பிரதக்ஷிணமாய் எடுத்துக்கொண்டு, வடக்கே முடிக்க வேண்டியது. (கா-2, பி-3, அநு-7, ப-20முதல்). இதில் ஸ்விஷ்டகிருத் யாகத்துக்கு எப்படி அவதாநம் பண்ணுவது என்று சந்தேகம். ஒரே தடவை செய்கிறதென்று தீர்மானம். (அத்தி-3, பா-5, அதி-4). 
  14. साकम्प्रस्थायीयम्-தர்சயாகத்தில் அக்கினிதேவதையின் புரோடாசயாகம் ஆனபிறகு, மற்ற இரண்டு யாகங்களுக்கு பதிலாக இரண்டு பால் குடங்களையும் இரண்டு தயிர் குடங்களையும் ஹோமம் செய்கிறது. தேவதை இந்திரன்தான். இது தர்ச இஷ்டி தான்; வேறு கர்மம் அன்று. (கா-2, பிர-5, அநு-4, ப-21; அத்தி-2, பா-3. அதி-4).
  15. साम्ग्रहणेष्टि-இதற்கு தேவதை विश्वेदेवர்கள். திரவியம் புரோடாசம். இதில் பிரகிருதியில் சொல்லியிருக்கும் மூன்று பரிதி மந்திரங்களுக்குப் பதிலாக மூன்று மந்திரங்களும், உபஹோமங்களுக்கு மூன்று மந்திரங்களும் விதிக்கப்படுகின்றன. (கா-2, பிர-3, அநு-9). உபஹோமங்கள் என்றால் பிரதாநஹோமங்களுக்கு அடுத்த மேலே செய்யப்படும் ஹோமங்கள். பிரகிருதியான தர்ச பூர்ணமாஸ இஷ்டிகளில் பார்வண ஹோமமும், நாரிஷ்ட ஹோமங்களும் உபஹோமங்களாகச் செய்யப்படு கின்றன. பார்வணஹோமம் பிரகிருதியாகத்தில்தான் உண்டு. விகிருதி இஷ்டிகளில் இல்லை. இதில் விதிக்கப்பட்ட ஆமநஹோமங்கள் அநுயாஜஹோமங்களுக்கு பதிலாகவா, அல்லது அவைகளையும்கூட செய்ய வேண்டியதா என்று சந்தேகம். கூடச்செய்ய வேண்டுமென்று தீர்மானம் (அத்தி-10, பா-4, அதி-5). மேலும், இந்த ஆமநஹோமங்கள் பிரதாநஹோமங்களா, அல்லது ஸாங்கிரஹணேஷ்டிக்கு அங்கமா என்று சந்தேகம் அங்கமென்று தீர்மானம் (அத்தி-4, பா-4, அதி-4).
  16. सुमनस्-தர்ச இஷ்டியை இரண்டு தடவையும், பூர்ணமாஸ இஷ்டியை இரண்டு தடவையும், செய்வது. அப்போது முதல் தடவை பர்வதிநத்திலும், இரண்டாம் தடவை பிரதமையிலும் செய்யவேண்டியது. (கா-2, பிர-5, அநு-5, ப-29,30).
--------------------------------------------
2வது அநுபந்தம்-விகிருதியான ஸோமயாகங்கள்.
एकाहसोमयागங்கள்.
  1. अग्निष्टुत्- இதில் எல்லா ஸ்தோத்திரங்களுக்கும் தேவதை அக்கினி. இதில் ஐந்து விதங்கள் உண்டு. அவைகளில் ஒன்றில் எல்லா ஸ்தோத்திரங்களுக்கும் स्तोमம் त्रवृत् (9);இது अर्निष्टोमसामத்துடன் முடிகிறது. அது वायु தேவதையின் ऋக்கில் गानम् செய்யப் பட்ட वारवन्तीयம். பசு வேண்டுமென்கிறவனுக்கு वारवन्तीय ஸாமத்தை रे என்கிற 
எழுத்தை உடைய ऋக்கில் गानம் செய்ய வேண்டியது. (ஸா-பிரா, அத்தி-17, க-6,7) 
சொன்ன ஸாமத்தைக் கொண்டு இந்த யாகத்தைச் செய்யவேண்டுமென்றும், அது பசு என்கிற பலனைக் கொடுக்கும் என்றும் இரண்டு சங்கதிகளை விதிப்பதால், இது வேறு கர்மம் என்றும் தீர்மானம். सुब्रह्मण्याह्वान மந்திரத்தில் इन्द्र என்கிற சொல்லை எடுத்துவிட்டு, அக்கினி என்கிற சொல்லைச் சேர்க்கிறதென்றும், வேறு ஒரு சொல்லையும் மாற்ற வேண்டியதில்லையென்றும் தீர்மானம் (அத்தி-2, பா-2, அதி-12; அத்தி-9,பா-1, அதி-16).
  2. अभिजित्- இது अग्निष्टोमविकृति. இதில் पृष्ठस्तोत्रமாக रथन्तरम्-बृहत् என்கிற இரண்டையும் गानம் செய்ய வேண்டுமென்று விதியிருக்கிறது. பிரகிருதியாகத்தில் இரண்டில் ஒன்றைத் தான் காநம் செய்கிறது. இரண்டையும் पृष्ठस्तोत्रங்களிலேயே गानம் செய்கிறது என்று தீர்மானம் (ஸா-பிர, அத்தி-16, க-1; அத்தி-10, பா-6, அதி-8). 
  3. उपहव्य:-இது अग्निष्टोमविकृति. இதில் अश्व: श्यामोरुक्मललाठोमक्षिणा; सब्रह्मणेदेय: என்று வாக்கியங் களிருக்கின்றன. இதில் சொன்ன தக்ஷிணையே கொடுக்கவேண்டியது. வேறு தக்ஷிணை சாஸ்திரீயமானதில்லையென்று தீர்மானம் (ஸா-பிர, அத்தி-18, க-1; அத்தி-10, பா-3,அதி-18).
  4. ऋतपोय:-இதுவும் अग्निष्टोमவிகிருதி. இதில் தக்ஷிணை औदुम्भर: सोमचमस: (அத்திமரத் தால் செய்யப்பட்ட ஸோமரஸம்வைக்கிற சமஸம்). தீர்மானம் கீழ்யாகத்தில் சொன்னபடியே ( ஸா-பிர, அத்தி-18, க-2; அத்தி-10,பா-3, அதி-19).
  5. कुलाप:- अग्निष्टोम விகிருதி. இதில் யஜமாநன் இரண்டு பேர்கள்- ராஜாவும், அவன் புரோஹிகனும். விதிவாக்கியத்தில் இருக்கும் ராஜபுரோஹிதௌ என்கிற சொல்லுக்கு இப்படியே அர்த்தம் பண்ண வேண்டியதென்று தீர்மானம் (ஸா-பிரா, அத்தி-19, க-15; அத்தி-6, பா-6, அதி-2).
  6. गोसव:- இது उक्थ्यவிகிருதி. पृष्ठस्तोत्रங்களில் रथन्तरम्-बृहत्-என்கிற இரண்டு ஸாமங்களையும் गानம் செய்யவேண்டியது. ப்ருஹத் ஸ்தோத்திரத்தைக் காநம் செய்யும்போது, யஜமாநனுக்கு அபிஷேகம் செய்கிறது-திரவியம் உடனே கறந்த பால். பிரகிருதியான அக்கிநிஷ்டோம யாகத்தில் ரந்தரஸாமத்தை காநம் பண்ணுவதானால், பஹிஷ்பவமாநத்தில் முதல் ऋக் (पृतिपत्) उप என்பதுள்ளதாயிருக்க வேணும். बृहत्ஸாமத்தை गानम्செய்வதாயிருந்தால், आग्रஎன்பதுள்ள ऋக். गोसவத்தில் இரண்டு ஸாமங்களையும் गानम् செய்யகிறபடியால், எது प्रतिपत्என்று விசாரிக்கப் பட்டது. இரண்டுமில்லையென்று தார்மானம். (ஸா-பிரா, அத்தி-19, க-13; அத்தி-10, பா-5, அதி-16).
  7. बृहस्पतिसव:- இது अग्निषेटोमவிகிருதி. இதை स्थपतिसवம் என்றும் சொல்லுகிறது. யஜமாநனை மான்தோலில் உட்காரவைத்து, நெய்யினால் அபிஷேகம் செய்கிறது. பிரகிருதியான अग्निष्टोमத்தில் गानम्செய்யும் ஸ்தோத்திரங்களுக்கு பலவித छम्दसुக்களுள் ள ऋக்குகள் ஆதாரங்கள். இந்த बृहस्पति ஸவநயாகத்தில் गायत्रिछम्दस्सु க்குகளை மாத்திரம் வைத்துக்கொண்டு, மற்ற ऋக்குகளை எடுத்துவிட்டு, அவைகளுக்குப் பதிலாக गायत्रीछम्दस्सुக்குகளைச் சேர்க்கவேண்டியது. दशतयीஎன்கிற இடத்திலிருந்து அவைகளைச் சேர்க்கவேண்டியதென்று தீர்மானம். (ஸா-பிர, அத்தி-17, க-11; அத்தி-8, பா-3, அதி-6).
  8. विश्वजित्-இது अग्निष्टोमவிகிருதி. இதில் ஆறு पृष्ठसामங்களும் गानम्பண்ணப்படுகின்றன  
.அவைகலுக்கு स्थानम्-माध्यम्दिनपवमानத்தில் तथम्तरम्; वैराजम्, शाक्वरम्, वैरूपम्, रैवतம் पृष्ठ ஸாமங் 
கள்; आर्बवपवमानத்தில் बृहत्-இதற்கு उत्पத்திவிதியில் பலன் சொல்லவில்லை. சுவர்க்கம் பலன் என்று தீர்மானம். தக்ஷணை सर्वस्वம். அது இன்னதென்று விசாரிக்கப் படுகிறது. (ஸா-பிரா, அத்தி-16, க-4,5,6; அத்தி-4, பா-3, அதி-5,6,7; அத்தி-6, பா-7, அதி-1 முதல் ஆறும், 10 வதும்; அத்தி-7, பா-3, அதி-3; அத்தி-10, பா-6, அதி-5).
  9. वैश्यस्तोम:- இது अग्निष्टोमவிகிருதி. இதில் முதலாவது पृष्ठஸாமம் कण्वरथन्तरம். அதை எந்த ऋக்கில் गानम्செய்கிறதென்று விசாரித்து, அதினுடைய ऋக்கிலே (स्वयोनौ) गानம் செய்கிறதென்று தீர்மானம். (ஸா-பிரா, அத்தி-18, க-4; அத்தி-10, பா-4, அதி-24)
  10. श्येन:- अग्निष्टोमவிகிருதி. விரோதிகளைக் கொல்லுவதற்காகச் செய்யப்படுகிறது. ஸாமங்களிலும். ஸாமான்களிலும் பல விசேஷங்கள் விதிகக்கப்படுகின்றன. உதாரணம்- ऋत्विக்குகள் செகப்புத் துணியையும், செகப்பு முண்டாசையும் கட்டிக் கொண்டு, यञोपवीतத்தை நிவீதமாய் போட்டுக் கொண்டு, வேலைகளைச் செய்ய வேண்டியது. நெய் दृतिनवनीतம் (தோலில் வெகுநாள் வைக்கப்பட்ட நெய்). இதை ஸோமயாகத்தின் எல்லா அங்கங்களுக்கு உபயோகப்படுத்துகிறதென்று தீர்மானம் (ஷட், அத்தி-3, க-1; அத்தி-3,பா-8, அதி-21,22).
  11. सर्वस्वार:- இது अग्निष्टोमவிகிருதி. எல்லா स्तोत्रங்களிலும் निधनம் என்று சொல்லும் ஸாமத்தின் கடைசி யாகம் स्वारம். आर्बवपवमानத்தை गानम्பண்ணும் போது, யஜமாநன் புதுத்துணியால் உடம்பு முழுவதையும் மூடிக்கொண்டு, ओदुम्भरिக்குத் தென்புறமாய் தலையைத் தெற்கே வைத்துக்கொண்டு படுத்தால், உடனே இறந்துபோவானாம். யஜமாநன் இறந்துபோனாலும், யாகத்தை முடிக்க வேண்டியதென்றும்; யாகத்துக் காகச் செய்ய வேண்டியது என்றும், யஜமாநனால் செய்ய வேண்டியதைவிட்டு விடுகிறதென்றும் தீர்மானம். (ஸா-பிரா, அத்தி-17, க-12; அத்தி-10, பா-2, அதி-23,24).
  12. साद्य: छत्रम्-இது अग्निष्टोम விகிருதி. ஐந்து விதம். முதல் இரண்டு விதங்களில் அவபிருதம் வரையிலுள்ள எல்லா வியாபாரங்களையும் ஒரே நாளில் செய்கிறது. இவைகளில் वेदिநெல்லு பழுத்திருக்கும் வயல்; उत्तरवेदि அதைக் கண்டு முதல் பண்ணும் களம்; யூபம் கலப்பையோடு சேர்ந்த நுகத்தடி (ईषा. सामक्रयणी கொஞ்சம் குறைய மூன்று வயதுள்ள காளைக்கன்று. सोमक्रयणीவிஷயமான மந்திரத்தில் எதை மாற்றுகிறது என்று விசாரிக்கப்படுகிறது. யூபாஸுதியும், स्थाण्वाहुतिயும் கிடையாது; यूपம் खादिरமாகவே இருக்கவேண்டுமென்று கட்டாயமில்லை; விரோதமில்லாத-பிரயோஜந முள்ள-யுபத்தின் ஸம்ஸ்காரங்களைச் செய்யலாம் என்று தீர்மானம் (ஸா-பிரா, அத்தி-16, க-13; அத்தி-9, பா-1, அதி-16; அத்தி-10, பா-1, அதி-5,6; அத்தி-10, பா-2, அதி-31,33).
    அஹீநமான ஸோமயாகங்கள்.
  13. अम्गिरसाம் द्विरात्रम्- இதில் முதல்நாள் ज्योतिष्टोमமான अग्निष्टोमம் ; இரண்டாவதுநாள் सर्वस्तोम மான अतिरात्रம். सर्वस्तोमமாவது- भहिश्पवमानम्- 9;आज्यங்கள்-15; माध्यम्दिनपवमानम्-17; पृष्ठங்கள்-21; आर्बवपवमानम्-27; अग्निष्टोमसामम्-33. उक्थ्य ஸ்தோத்திரங்கள் முதல் இறங்கி வருகிறது-முதலாவது-27; மற்ற இரண்டும்-21; ராத்திரி पर्यायங்கள்-15; सम्धिस्तोत्रम्-9. ஸவநீய பசு-11; यूपங்கள்11; ரசனை 11. இதில் षोडषिग्रहம் உண்டாவென்று விசாரிக்கப் படுகிறது. (ஸா-பிரா, அத்தி-20, க-11; அத்தி-10,பா-5, அதி-13).
  14. त्रिरात्रम्-अश्वमेधम्-இதில் முதல்நாள் अग्निष्टोमम्; இரண்டாவதுநாள் उक्थ्यम्; மூன்றாவது 
நாள் सर्वस्म्தாமமான अतिरात्रம். இரண்டாவது நாளில் பசு अश्व:(குதிரை). இந்த யாகத்தை 
ஆரம்பிப்பதற்கு ஒரு வருஷம் முன்னாலே, குதிரைக்கு ஸம்ஸ்காரங்கள் செய்து, இஷ்டப்படி போகும்படி விட்டு விடவேண்டியது. ஸஞ்சரிக்கும்போது, ஒவ்வொரு நாளும் மூன்று இஷ்டிகளைச் செய்கிறது. இவைகளுக்கு ஸாவிत्रेष्टिகள் என்று பெயர். வைகாசி மாதம் அமாவாசையில் யஜமாநன் தீக்ஷை செய்து கொள்லுகிறான். தீக்ஷை ஏழு நாள்; உபஸத்து 12-நாள்.யூபங்கள் 21; நடுயூபம் ஆஹவநீயத்துக்குக்கிட்ட இருக்கவேண்டியது; அதின் உயரம் 21 அரதநீ. இஷ்டகவயனத்தாலே உத்தரவேதி யைச் செய்யவேண்டியது. முதல்நாள் ஸோமயாகங்கள் பத்திநீ ஸம்யாஜங்களோடு முடிகின்றன. அதின் பிறகு ராத்திரி முழுவதும் அந்நஹோமங்களைச் செய்ய வேண்டியது. கடைசி ஹோமத்தை சூரியன் உதயமான பிறகு செய்யவேண்டியது. இரண்டாவது நாளில் குதிரையை உபாகரணம் செய்யும்போது, வேறு பசுக்களையும் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியது. அவைகளாவன-துபரம்(கொம்பில்லாதபசு). गोमृगम्( गोவுக்கும் மானுக்கும் பிறந்தது.); 11 அங்கங்கள்; 10 अष्टादशीनी பசுக்கள்-126 चातुर्मास्यபசுக்கள்; एकादशीनीபசுக்கள்; 11 பசுக்கள். ஆக குதிரையைத்தவிர- 451 பசுக்கள். परिर्यग्नकरणமான பிறகு, 11दशिनी பசுக்களை விட்டு விடவேண்டியது. அவைகள் आरण्यபசுக்கள்; अम्गயாகங்களைச் செய்யும்போது, குதிரை, तूपरम्, गोमृगम्இவைகளின் अम्गங்கள் முழுவதையும் ஹோமம் செய்யவேண்டியது. स्विष्टकृत्யாகங்களுக்கு குதிரையின் ரத்தம். அவை மூண்று யாகங்கள். காலைவேளை ஸவநத்தில் आग्रयणस्थालिயையும், उक्थ्यस्थालिயையும் ரொப்புவதற்கு நடுவில் இரண்டு ग्रहங்களைப் பிடிக்க வேண்டியது. ஒன்றை வெள்ளிப்பாத்திரத்தில்; மற்றொன்றை தங்கப்பாத்திரத்தில். அவைகளுக்கு महिमग्रहமென்று பெயர். वपाஹோமத்துக்கு முன்னாலேயும் பின்னாலேயும் அவைகளை ஹோமம் செய்யவேண்டியது. (ஸா-பிரா, அத்தி-21, க-4; கா-7).
  15. पम्चशारनीयम्-இதில் முதல்நாள் अग्निष्टोमम्; அடுத்த மூன்று நாள்கள் उक्थ्यங்கள்; கடைசிநாள் अतिरात्रம். இதை ஆரம்பிப்பதற்கு முன்னாலே ஐந்து வயதுள்ள 17 ஆண்
பசுக்களையும், மூன்று வயதுள்ள சினையில்லாத 17 பெண் பசுக்களையும் உபாகாரணம் செய்து, पर्यग्निकरणமான பிறகு ஆண் பசுக்களை விட்டு விட்டு, பெண் பசுக்களை सम्ञपनம் செய்யவேண்டியது. இது முதல் வருஷத்தில். இப்படியே அடுத்த மூன்று வருஷங்களிலும். ஐந்தாவது வருஷத்தில்- பசு யாகங்கள் எந்த காலத்தில் செய்யப்பட்டனவோ- அதே காலத்தில் ஸோமயாகத்தைச் செய்கிறது. ஸவநீய பசுக்கள் 17. முதல் நாலு நாள்களில் மூன்று மூன்று பசுக்கள்; கடைசி நாளில் ஐந்து. முதல் நாலு வருஷங்களில் விட்டு விட்ட ஆண் பசுக்களை ஐந்தாவது வருஷத்தில் கொண்டு வந்து सम्ञपनம் பண்ணுவதில்லை என்று தீர்மானம் (ஸா-பிரா, அத்தி-21, க-14; அத்தீ-11, பா-2, அதி-13).
  16. जतकसप्तरात्रம். இதில் வரிசையாய் अग्निष्टोमम्, மூன்று उक्थ्यங்கள், विश्वजित्; महाव्रतम्; ज्योतिष्टोमமான अतिरात्रம். முதல் நாலு நாள்களிலும் எல்லா ஸ்தோத்திரங்களுக்கு ஸ்தோமம்9. இவைகளை द्वादशाहम् போல் செய்யவேண்டியது; ஸ்தோமம் மாத்திரம் மாற்றப்பட்டது என்று தீர்மானம் (ஸா-பிர, அத்தி-22, க-9; அத்தி-8; பா-3, அதி-2).
  17. एकादशरात्रम्-இதில் பதினொரு सुत्याहस्सुக்கள். दक्षिणै अयुतம் अश्वसहस्रம் एकादशம்  (பதினா யிரம் பசுமாடுகளும் ஆயிரம் குதுரைகளும்; இதைப் பதினொன்றாலே பெருக்க 
வேண்டியது). இந்த தக்ஷிணை ஒன்று என்றும், அதைப்பிரித்து ஒவ்வொருநாளும் 
கொடுக்க வேண்டியதென்றும் தீர்மானம் (ஸா-பிரா, அத்தி-22, க-17; அத்தி-10, பா-6, அதி-17,18). இதைப் பௌண்டரிகமென்றும் சொல்லுகிறது.
सत्रமான ஸோமயாகங்கள்.
  18. पम्चदशरात्रम्- இதில் வரிசையாய் त्रिवृत् अग्निष्टुत् अग्निष्टोमम्; त्रिरात्रம் (ज्योति:, गौ: आयु:) என்கிற மூன்று நாள்கள்; दशरात्रम्; अतिरात्रम्, सत्रங்களுக்கு முதலிலும் கடைசியிலும் अतिरात्रமுண்டு; अहीநத்துக்கு முதலிலாவது கடைசியிலாவது தான். ஆகையால் இந்த पम्चदशरात्रம் अहीநமா என்று சந்தேகம்வர, सत्रम्தான் என்று தீர்மானம் (ஸா-பிரா, அத்தி-23, க-8; அத்தி-8, பா-2, அதி-6).
  19. षट्त्रिम्शद्रात्र्म्- இதில் முதலிலும் கடைசியிலும் अतिरात्रங்கள்; நடுவில் நாலு अभिप्लवषडह ங்களும், दशरात्रமும். விதி வாக்கியத்தில் शडहा बवन्ति- चत्वारो बवन्ति என்று இருப்பதைக் கொண்டு சந்தேஹம்- षडहम्ஆறு நாள்கள். அப்படி நாலு षडहங்கள்; ஆக 24 நாள்கள்;
இவைகளை द्वादशाहத்தைப் போல் இரண்டு தடவை செய்கிறதா என்று. षडहம் என்பது ஆறு நாள்களில் செய்யப்படும் ஒரு கர்மம்; அதை நாலு தடவை செய்யவேண்டிய தென்று தீர்மானம். (ஸா-பிரா, அத்தி-24, க-6; அத்தி-8, பா-3, அதி-3).
  20. एकोनपम्चाशद्रात्रम्- இதில் 49 सुत्याहस्सुக்கள் सत्रத்தைச் செய்கிறவர்கள் अञ्जनமும், अभ्यञ्जन மும் செய்து கொள்ளவேண்டியது. அதற்கு திரவியம்- प्रत: ஸவநத்தில் गौल्गुलवम्; माध्यम्दिन ஸவநத்தில் सौगम्धिकम्; तृतीय ஸவநத்தில் पैतुदारம். பிரகிருதியான अग्निष्टोमத்தில் अभ्यञ्जनத்துக்கு திரவியம் நவநீதம். இதற்குப் பதிலாக சொன்ன திரவியங்கள் விதிக்கப்படுகின்றனவா என்று சந்தேகம் இல்லை என்று தீர்மானம். (ஸா-பிரா, அத்தி-24, க-13; அத்தி-10, பா-4. அதி-7).

गवामयन விகிருதிகள்.
  21. कुण्डपायिनामयनम्- இதில் ஒரு மாசம் दीक्षै; 12 நாள் उपसத்துக்கள். அவைகள் முடிந்தவுன் ஒரு மாசம் अग्निहोत्रத்தைச் செய்கிறது; ஒரு மாசம் தரச-பூர்ணமாசம்; நாலு மாசங்களில் चातुर्मास्यத்தின் நாலு पर्वाக்கள்- ஒவ்வொரு மாசத்தில் ஒரு पर्व. இப்படி முன் ஆறு மாசங்கள் முடிந்த பின், பின் ஆறு மாசங்கள் ஸோமயாகம். सत्रத்தைச் செய்கிறவர்கள் कुण्डம் என்கிற चमஸங்களால் ஸோமரஸத்தைப் பக்ஷணம் செய்ய வேண்டியது. (ஸா-பிரா, அத்தி-25, க-4).
  22. सारस्वतसत्रम्-இதில் முதல் நாளும் கடைசி நாளும் अतिरात्रம். இரண்டாவது நாள் முதல் தர்ச இஷ்டியில் சேர்ந்த सान्नाय्य யாகங்களை ஒவ்வொரு நாளும் செய்து, பௌர்ணமியில் गौ: என்கிற एकाह ஸோமயாகத்தைச் செய்கிறது. பிறகு பூர்ணமாஸ இஷ்டியை அமாவாस्यै வரையில் செய்து. அன்றைக்கு आयुस् என்கிற एकाह ஸோம யாகத்தைச் செய்கிறது. இப்படியே மேல்மேலும் செய்து, கடைசியில் அதிராத்திரத்
துடன் முடிக்கவேண்டியது. இதைச் செய்யுமிடம் - सरस्वती என்கிற ஆறு கிழக்கே இருந்து மேற்கே ஓடுகிறது. அதினுடைய முதல் பாகமும் கடைசி பாகமும் எல்லாருக்கும் தெரியும். நடுவில் பூமிக்குள்ளே ஓடுகிறது. அப்படித் தெரியாமல் ஓட ஆரம்பிக்கும் இடத்துக்கு विनशनம் என்று பெயர். அங்கே தீக்ஷையை பண்ணிக் கொள்ளுகிறது. தீக்ஷை 12 நாள்கள்; உபஸத்து12 நாள்கள். ஸோமயாகம் பௌர்ணமியில் வரும்படி தீக்ஷையை ஆரம்பிக்கபிக்கவேண்டியது. அங்கிருந்து 
ஸரஸ்வதியின் கரையுடன் கிழக்கே போய்க்கொண்டே இருக்கவேண்டியது. 
அக்கினிகளுக்கு இடம்- ஆஹவநீயத்துக்குக்கிட்ட கிழக்கு முகமாய் இருந்து கொண்டு, அத்வர்யு शम्या என்னும் தடியை கூடிய வேகத்துடன் எறியவேண்ட்யது. அது விழுகிற இடம் கார்ஹபத்தியத்தின் இடம். அதற்கு 36 प्रक्रमத்தின் கிழக்கே ஆஹவநீயத்துக்கு இடம் सदसुம். ஹவிர்தாநமும், ஆக்கினீத்திர மண்டபமும் வண்டி
சக்கிரம்போல இருக்கவேண்டியது. यूपம் உரலைப்போலே பருத்ததாய் இருக்க வேண்டும். பள்ளம் கல்லி அதை நடவேண்டியதில்லை. சுற்றிலும் மண்ணைக்கு வித்தால் போதும். உபரவங்களைக் கல்ல வேண்டியதில்லை. सरस्वती உண்டாகுமிடத் துக்கு प्रस्रவணம் என்று பெயர். அதைச் சேர்ந்தவுடன் இந்த யாகம் முடிகிறது. அப்போது காமனான அக்கிநிக்கு ஒரு இஷ்டியைச் செய்கிறது. அதற்கு தக்ஷிணை ஒரு பெண் குதிரையும், ஒரு வேலைக்காரியும் (पुरुषी;) இரண்டு புதிதாய் கன்று போட்ட கன்றுள்ள பசுமாடுகளும். இந்த க்ஷிணை अदृष्टार्थ மென்று தீர்மானம் (ஸா-பிரா, அத்தி-25,ச-10; அத்தி-10, பா-2, அதி-15).
  23. शाक्यानामयनम्- இந்த யாகத்தில் ஸோமயாகங்களுக்கு ஸ்தோமம்- ஒன்பது வருஷங்களுக்கு15; ஒன்பது வருஷங்களுக்கு17; கடைசி ஒன்பது வருஷங்களுக்கு 21. இந்த யாகத்தைப் பற்றி ஒரு வாக்கியம் -ஒவ்வொரு நாளும் ஸோமயாகங்கள் ஆனபிறகு गृहபதி வேட்டைக்குப்போகிறான்; எந்த மிருகங்களைக் கொல்லுகிறா னோ, அவைகளின் மாம்சம் ஸவநீய புரோடாசங்கள் ஆகின்றன என்று. ஸவநீய புரோடாசத்தை மாத்திரம் மாம்சத்தால் செய்கிறது என்றும், மாம்சத்தை அறைக்கும் போது (पेषणम्), மந்திரத்தில் धान्यम्என்கிற சொல்லை எடுத்து விட்டு, அதற்குப் பதிலாக माम्सम् என்கிற சொல்லைச் சேர்க்க வேண்டியதென்றும் தீர்மானம் (ஸா-பிரா, அத்தி-25, க-7; அத்தி-3; பா-8, அதி-23; அத்தி-9, பா-1, அதி-13).
  24. विश्वसृजामयनम्- இதில் ஆயிரம் सम्वत्छरங்கள் सुत्याஹஸ்ஸுக்கள். அவைகளில் 250- இல் स्तोमம் 9; 250-இல் 15; 250-இல் 17; கடைசி 250-இல் 21. இதில் सम्वत्सरம் என்கிற சொல்லுக்கு நாள் அர்த்தமென்று தீர்மானம் (ஸா-பிரா, அத்தி-25, க-18, அத்தி-6, பா-7, அதி-13).
 -----------------------------------------
3-வது அநுபந்தம்.
आधानம்.
  1. आधानम्-என்னும் கர்மத்தினாலே கார்ஹபத்தியம், ஆஹவநீயம், தக்ஷிணாக்கினி என்கிற அக்கினிகளுக்கு ஸம்ஸ்காரம் செய்யப்படுகிறது. அதினாலே அவைகள் வேதத்தில் சொல்லப்பட்ட வியாபாரங்களுக்கு தகுந்தவைகளாய் ஆகின்றன. ஆதாநம் ஸ்வதந்திரமான கர்மம்; ஒரு யாகத்துக்கும் அங்கமன்று. இப்படி ஏற்பட்ட அக்கினிகளை வெவ்வேறு வேதவாக்கியங்கள் அந்தந்த யாகங்களுக்கு உபயோகப் படுத்துகின்றன.
  2. ஆதாநத்தைச் செய்யும் விதம்- முதல் முதல் அரணிகளைக் கொண்டுவர வேண்டியது. அரணி என்பது அரசமரத்தின் வயிரமான துண்டு. அரணிகள் இரண்டு வேண்டியது. ஒன்றுக்கு पूर्वारणि என்றும், மற்றொன்றுக்கு உத்தராரணி என்றும் பெயர். பிறகு संभारங்களைக் கொண்டு வரவேண்டியது. संभारங்கள் என்றால்- ஏழுவிதமான பூமியின்பதார்த்தங்களும், ஏழுவிதமான ஓஷதிகளும் (மரம்செடிகள்)
அவைகளில் பூமியின் பதார்த்தங்களாவன- மணல், ஊஷரமண், எலிவளைமண், 
கரையான் புத்துமண், ஜலம் வற்றாத குளத்தின் அடியிலிருக்கும்சேறு, பன்றி மூக்கினால் கல்லினமண், சுக்கான் கல்லுகள். தங்கத் துண்டுகளும் வேண்டும். ஓஷதிகளாவன- அரசு, அத்தி, புரசு, வன்னி, விகப்கதம், இடிவிழுந்த மரம்- இவைகளின் கிளைகளும், தாமரை இலைகளும் இவைகளைக் கொண்டுவந்து, ஒரு இடத்தில் வைக்கிறது. பிறகு யாக பூமியைக் கொத்தி, மேல் மண்ணை எடுத்துவிட்டு புரோக்ஷிக்கிறது. யஜமாநன் க்ஷௌரம் செய்து கொண்டு, ஸ்நாநம் செய்து, பட்டு வஸ்திரம் கட்டிக் கொள்ள வேண்டியது. பத்திநியும் ஸ்நாநம் செய்து, பட்டுச் சேலையைக் கட்டிக் கொள்ள வேண்டியது. (ஸூ,பிர-5, க-1,2,3)
  3. இவைகள் காலைவேளை வியாபாரங்கள். மத்தியாநத்துக்கு மேல் யஜமாநன் ஔபாஸநம் செய்து கொண்டிந்த அக்கினியை இரண்டு பாகமாகப்பண்ணி, ஒன்றைத் தினந்தோறும் ஔபாஸநம் செய்வதற்காக வைத்துக் கொண்டு, மற்றொன்றை கார்ஹபத்திய அக்கினியை வைக்கப்போகும் இடத்துக்கு மேற்கே வைக்க வேண்டியது. இதில் ब्रह्मौदन என்று சொல்லப்படும் அந்நத்தை पाकம் செய்ய வேண்டியது. இப்படிச் செய்வதற்கு अर्धाधानம் என்றுபெயர்.(க-2). ஔபாஸநாக்கினி முழுவதைக்கொண்டு ஆதாநம்பண்ணும் பக்ஷமும் உண்டு. இந்த விதமான ஆதாநத்திற்கு பூர்ணாதாநமென்று பெயர். பூர்ணாதாநமானது கலியில் நிஷித்தமான படியால், அதை இப்போது செய்கிறதில்லை. 
  4. அன்று ராத்திரி இரண்டாவது யாமத்தில் வைக்கப்பட்ட அக்கினியில் ब्रह्मौदनத்தை पाकம் பண்ணுகிறது. பண்ணும் விதம் - நாலு शरावம் (வாணாய்) கொள்ளும் तण्डुलத்தை (அரிசியை) நிர்வாபம் செய்ய வேண்டியது. நிர்வாபமந்திரத்தில் अग्नये என்கிற சொல்லுக்குப்பதிலாக முதல் தடவையில் ब्रह्मणे प्राणाय என்றும் இரண்டாவது தடவையில் ब्रह्मणेपानाय என்றும், மூன்றாவது தடவையில் ब्रह्मणे व्यानाय என்றும், கடைசித் தடவையில் ब्रह्मणे என்றும் சொல்ல வேண்டியது. எடுத்த அரிசியை நாலு பாத்திரங்களில் ஜலத்தைச் சேர்த்து அவைகளில் पाकம் பண்ணுகிறது. அரிசி முழுவதும் மலர்வதற்கு முன்னே பாத்திரங்களைக் கீழே இறக்கி, நிறைய நெய்யைச் சேர்த்து. அந்த நெய்யிலிருந்து கொஞ்சம் दर्विயில் எடுத்துக்கொண்டு, அக்கினியில் ஹோமம் செய்து, மூன்று பச்சையான ஸமித்துக்களை நெய்யில் தோய்த்து, ஒவ்வொன்றாய் அக்கினியில் சேர்க்க வேண்டியது. பிறகு செய்த அந்நத்தைக் கொண்டு நாலு ருத்துவிக்குகளை போஜநம் செய்விக்கவேண்டியது. அக்கினியை ராத்திரி யஜமாநன் அணைந்து போகாமல் ரக்ஷிக்கவேண்டியது. விருதத்துடன் இருக்க வேண்டியது. (க-5,6,7)
  5. விடியற்காலத்துக்கு சற்று முன்னே (उपव्युषम्) அரணிகளை அக்கினியில் காய்ச்சுகிறது. அவைகளில் அக்கினிதேவதை ஏறிவிடுகிறார். அக்கினியை उद्वासनம் செய்து (அணைத்துவிட்டு) அரணிகளை அத்வர்யு யஜமாநனிடம் கொடுக்கிறான். அவைகளை அவன் வாங்கிக்கொண்டு, அபிமந்திரணம் செய்கிறான் (க-8). 
   பிறகு கார்ஹபத்திய அக்கினியை வைக்கவேண்டிய இடத்தைக் கொத்தி, புரோக்ஷிக்கிறது. இப்படியே மற்ற இரண்டு அக்கினிகளை வைக்க வேண்டிய இடங்களிலும் செய்கிறது. பிறகு संभारங்களைக் கொண்டுவந்த வரிசைப்படி அந்த இடங்களில் சேர்த்து, அவைகளைப் பரப்புகிறது. இதைச் செய்யும் விதம்- 
ஒவ்வொன்றில் பாதியை எடுத்துக்கொண்டு, அதில் ஒரு பாதியைக் கார்ஹபத்திய 
அக்கினியின் இடத்திலும், மற்றொரு பாதியைத் தக்ஷிணாக்கினியின் இடத்திலும் சேர்க்கிறது. மீதியிருப்பதை ஆஹவநீயத்தின் இடத்தில் சேர்க்கிறது. மண், மணல்களை பரப்பின பிறகு, மரத்தின் கிளைகளையும் இந்த இடங்களில் கொண்டு வந்த வரிசைப்படி வைக்கிறது. இதற்காக ஒவ்வொருமரத்திலிருந்து நாலுகிளைகளை யும், நாலுதாமரை இலைகளையும் கொண்டுவர வேண்டியது.கார்ஹபத்தியத்தின் இடத்தில் ஒவ்வொருகிளையையும், ஒரு தாமரை இலையையும், தக்ஷிணாக்கினி யின் இடத்தில் ஒவ்வொரு கிளையையும் ஒருதாமரை இலையையும், ஆஹவநீயத் தின் இடத்தில் இரண்டு கிளைகளையும், இரண்டு தாமரை இலைகளையும் வைக்க வேண்டியது. கடைசியில் எல்லாத்துக்கு மேலே ஒரு தங்கத் தகட்டை ஒவ்வொரு இடத்திலும் வைக்கிறது. (க-9,10)
  6. இதன் பிறகு ब्रह्मौदनाக்கினி இருந்த இடத்தில் சாம்பலைத் தள்ளி, அதில் அரணிகளைக் கடைகிறது. அப்போது ஒரு குதிரை கிட்ட இருக்கவேண்டியது. அக்கினி உண்டான பிறகு, யஜமாநன் அபிமந்திரணம் செய்து, அதின்மேலே மூச்சு விடவேண்டியது. அதை அத்வர்யு अञ्जलिயால் (சேர்ந்த கைகளால்) எடுத்து, பத்த விட்டு, கார்ஹபத்தியத்தின் இடத்தில் கிழக்கு முகமாய் உட்கார்ந்து கொண்டு சேர்க்கிறான். இதை சூரியன் உதிப்பதற்கு முன்னாலே செய்யவேண்டியது. பிறகு ஆஹவநீயத்தின் இடத்துக்கு அக்கினியைக் கொண்டு போவதற்காகத் தணல்களை எடுத்துவைத்து, ஆக்கினீத்திரன் வேறு தணல்களை எடுத்துக்கொண்டு, தக்ஷிணாக் கினியின் இடத்துக்கும் போய், அவைகளை அதில் உட்கார்ந்து கொண்டு சேர்க்கிறான். (க-11,12).
  7. எடுத்து வைத்த அக்கினியை ஆஹவநீயத்தின் இடத்துக்குக் கொண்டுபோகும் விதம்- அத்வர்யு வழியை மூன்று பாகங்களாகப் பண்ணிக்கொண்டு, முதல் பாகத்தில் அக்கினியை முழங்கால் உயரத்திலும், இரண்டாவது பாகத்தில் தொப்புள்
உயரத்திலும், கடைசி பாகத்தில் வாய் உயரத்திலும் வைத்துக் கொண்டு போகிறான். அவனுக்குத் தென்புறத்தில் {(1) குதிரையைக் கொண்டு போவதர்க்குக் காரணம்- முன்னாலே கார்ஹபத்தியமும், ஆஹவநீயமும் ஒன்று மற்றொன்றின் வேலைகளை ஆசைப்பட்டனவாம். அவைகளின் இடங்களுக்கும் நிலையில்லை. பிரஜாபதி என்பவர் குதிரையின் உருவத்தை எடுத்துக்கொண்டுவந்து, இந்த கலகத்தை தீர்த்தாராம். ஆகாயால் ஆவர் ஸ்தாநத்தில் குதாரை கார்ஹபத்தியத்திலிருந்து, ஆஹவநீயத்துக்குப் போய், ஒரு நிலையான ஏற்பாட்டைச் செய்து திரும்பி வருகிறது. குதிரை இல்லாவிட்டால், வெள்ளாட்டை வைத்துக் கொல்ளலாம்.
 (2) குதிரை பசு. அதின் பின்னாலே அக்கினி போனால், அதை அக்கினியினிடம் கொடுத்ததாக ஆகும். யஜமாநனுக்கு பசுக்கள் இல்லாமல் போய்விடும் (அஷ்-1, பிர-1, அநு-5, ப-40,41,42). } ஒரு குதிரை கூடப்போகிறது. யாகபூமிக்குத் தென்புறத்தில் பிரும்மா ஒரு வண்டிச்சக்கரத்தை மூன்று தடவை சுற்றும் வரையில் நடத்திக்கொண்டு போகிறான். ஆஹவநீயத்தினிடம் போனபிறகு குதிரையை கிழக்கே கொண்டுபோய், அதின் வலது காலாலே ஸம்பாரங்களின் வடபாகத்தைத் தொடும்படி செய்கிறது. அத்வர்யு அக்கினிக்குக் கீழ்புறத்தில் மேற்கு முகமாய் நின்று கொண்டு, அக்கினியை குதிரையின் கால்பட்டஇடத்தில் சேர்க்கிறான். 
குதிரையைத் திருப்பிமேற்கே கொண்டு வர வேண்டியது. இதைச் சூரியன் பாதி 
உதித்தபின் செய்யவேண்டியது. இப்படி ஆதாநமானபிறகு ஸமித்துக்களை ஒவ்வொரு அக்கினியிலும் மூன்று தடவை நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு, பூர்ணாஹுதியைச் செய்கிறது. கடைசியில் யஜமாநன் उपस्थानம் (ஸ்தோத்திரம் பண்ணுவது) செய்கிறான். இத்துடன் ஆதாநம் முடிகிறது (க-13,14,15,18).
  8. இதின் பிறகு ஆறு யாகங்கள் செய்யப்படுகின்றன. அவைகளாவன - (1) அக்கினி - எட்டுக்கபால புரோடாசம்; (2) பவமாநன் என்னும் அக்கினி, பாவகன் என்னும் அக்கினி. சுசி என்னும் அக்கினி - இவர்கள் மூன்று பேர்களுக்கும் திரவியம் எட்டுக்கபால புரோடாசங்கள்; (3) இந்திராக்கினி - பதினொரு கபால புரோடாசம்; அதிதி - சரு. இவைகளைச் சேர்த்தும் செய்யலாம்; அல்லது ஒவ்வொரு கூறை தனித்தனியாய் சொன்ன வரிசைப்படியும் செய்யலாம். இரண்டாவது கூறு யாகங்களுக்கு நிர்வாபம் செய்யும்போது, முதல் யாகத்துக்குத் தனியாகவும். மற்ற இரண்டுக்கும் சேர்த்தும் செய்யவேண்டியது. மூன்றாவது கூறில் அரிசியை நெய்யில் போட்டு சருவைச் செய்ய வேண்டும். அதை ஹோமம் செய்த பிறகு, மீதியை, चतुर्धाकरणமில்லாமல், பிரும்மாவுக்குக் கொடுக்க வேண்டியது. (க-19,21,22).
  9. இரண்டாவது, மூன்றாவது கூறு யாகங்களை [இஷ்டிகளை நிறுத்திவைப்பதர்குக் காரணம் - அவைகளை உடனே செய்வதால், அவைகள் பசுப்போலிருப்பதாலும், அக்கினி ருத்திரனாய் (அதாவது குரூரனாய்) இருப்பதாலும், பசுக்களை ருத்திரனிடம் கொடுத்ததாக ஆகும். பனிரெண்டு நாள் கழித்தால், அவன் சாந்தனாய் விடுவான். (அநு-6, ப-50,51). ] பனிரெண்டு நாள் கழித்துச் செய்கிற பக்ஷமுமுண்டு. அப்போது ஆதாநத்துக்குப் பிறகு, இந்த இஷ்டிகள் ஆகிறவரையில் மந்திரமில் லாமல் ஹோமம் செய்து கொண்டு வரவேண்டியது. (அஷ்-1, பிர-1, அநு-6).
--------------------------------------------------
4-வது அநுபந்தம்
महाचयनम्
  श्रौதத்தில் 88-வது பாராவில் ஸோமயாகத்தில் உத்தரவேதியைச் செய்யும் விதம் சொல்லப்பட்டது. शुल्बसूத்திரத்தில் சொல்லியபடி इष्टகைகளை (செங்கல்களைச் செய்து வைத்துக் கொண்டு, ஸம்ஸ்காரம் பண்ணப்பட்ட உத்தரவேதியில் அவைகளை ஒன்றோடு ஒன்று சேர்ந்து இருக்கும்படி வைக்க வேண்டியது. இப்படி வைப்பதற்கு उपधानம் என்றும், முழு வேலைக்கும் चयनம் என்றும் பெயர். இதைச் செய்து ஸோம யாகத்தைச் செய்யலாம். செய்யாமலும் ஸோமயாகத்தைச் செய்யலாம். अहीनமான ஸோமயாகங்களிலும், सत्रயாகங்களிலும், அதைக்கட்டாயம் செய்யவேண்டியது. षोडशि, वाजपेयम्, सारस्वतसत्रम् - இவைகளில் அதைச் செய்யக்கூடாது.
  2. ஸோமயாகத்தை ஆரம்பிப்பதற்கு முன்னே उखाஎன்னும் மண்பாத்திரத்தைச் செய்து வைத்துக் கொள்ளவேண்டியது. चयनத்துக்கு அங்கமாக ஒரு பசு யாகத்தை யஜமாநன் வீட்டுக்கு வெளியே போய் செய்ய வேண்டியது. அதற்கு தேவதை வாயு. இதில் அங்கயாகத்துக்காக அவதாநம் செய்து, வஸையை எடுத்து வைக்கும் போது, பசுவின் தலையை छेदनम् பண்ணி, அதில் மண்ணைப்பூசி வைக்க வேண்டியது. இதை चयनத்தில் உபதாநம் பண்ணவேண்டியது. வேதத்தில் இன்னம் நாலு பசுக்களை 
உபாகாரணம் செய்யும்படி சொல்லி இருக்கிறது. அவைகளாவன - குதிரை, காளைமாடு, ஆண்செம்மறியாடு, பஸ்தி (ஆட்டில் ஒரு ஜாதி) ஸூத்திரகாரர் 
லகுவான பக்ஷத்தைச் சொல்லியிருக்கிறார். இதைத்தான் இப்போது செய்து கொண்டு வருகிறார்கள்.
  3. दीक्षणीयेष्टिயை யஜமாநன் தன்வீட்டிலேயே செய்து, दीक्षैசெய்து கொள்ளுகிறான். दीक्षणीयेष्टिயில். மூன்று யாகங்கள். முதலாவது अग्निष्टोमத்தில்போல; மற்றவைகள்- वैश्वानरन् என்கிற அக்கினி-பனிரெண்டு கபால புரோடாசம்; अतितिचरु. தீக்ஷையில் मुष्टीकरण த்துக்கு முன்னாலே, उखैयै ஆஹவநீயத்தில் வைத்து, சணல் செடிகளால், அல்லது முஞ்சச்செடிகளால் மூடி, தணல்களைச் சுற்றிலும் போட்டு, தபநம் செய்ய வேண்டியது. தபநம் ஒரு ஸம்ஸ்காரம் உखैயைச் சுடுவதன்று; ஏனென்றால் அதை ஏற்கனவே சுட்டாய் விட்டது. சிராய்த்தூள்களை நெய்யில் தோய்த்து அதில் போடுகிறது. அவைகளில் நெருப்பு உண்டாகும். அப்போது அதில் ஸமித்துக்களைச் சேர்த்து, उपस्थानம் செய்து, ஆஹவநீய அக்கினியை அணைத்து விடவேண்டியது. இப்படி உண்டான அக்கினிக்கு उख्याग्निஎன்று பெயர். இதை ஒரு சிக்கியத்தில் வைத்து, சிக்கியத்தை யஜமாநன் கழுத்தில் கட்டிக் கொண்டு, தீக்ஷாகாலம் முடியும் வரையில் அக்கினியை தரிக்க வேண்டியது. அது மார்பில் படாமலிருப்பதற்காக ஒரு தங்கத்தகட்டை ஒரு கயிற்றில் கோர்த்து கழுத்தில் கட்டிக் கொள்ளுகிறது. இதையும் பிறகு உபதாநம் செய்யவேண்டியது. தீக்ஷாகாலம் ஒரு வருஷம்; அல்லது 12 நாள், 6நாள், 3நாள் (ஸூ,பிர-16,க-9).
  4. தீக்ஷாகாலம் முடிந்தபிறகு, उख्याग्निயை வண்டியில் வைத்துக்கொண்டு, யஜமாநன் யாகம் செய்யுமிடத்துக்குப் போகிறான். ஆஹவநீய அக்கினிக்கு இடம்பண்ண வேண்டியது. அதின் அளவு व्यामம் (96 அங்குலம்). அது நாலு பக்கமுள்ளதாய் இருக்கலாம்; அல்லது வண்டிசக்கரம் போலிருக்கலாம். அதின் மேல் மண்ணைக் கொத்தி எடுத்துவிட்டு, ஜலத்தாலே புரோக்ஷித்து, மணலையும் ஊஷரமண்ணையும் அந்த இடத்தில் போட்டு, இரண்டையும் கலந்து. நடுவில் இஷ்டககைகளுக்கு இடம் விட்டு, 21 சுக்கான் கல்லுகளை மும்மூன்றாக ஏழு இடத்தில் சுற்றிலும் வைக்கிறது. இஷ்டகைகள் 21. அவைகளை வைக்கும்விதம்- நாலு நடுவில் மேற்கே இருந்து ஆரம்பித்து, கிழக்கே முடிக்கிறது. முன்னாலே இரண்டு; பின்னாலே இரண்டு. பாக்கி இடத்தை பதிமூன்று இஷ்டகைகளால் மூடவேண்டியது. இப்படி மூடுவதால், இவைகளுக்கு लोकम्पृणा என்று பெயர் வந்தது. மேலே மணலைக் கொண்டு வந்து மூடிவிடவேண்டியது. இது ஒரு சிதி (அடுக்கு). உத்தரவேதியில் चयनம் साहस्रமானால், (அதாவது 1000 இஷ்டகைகளை உபதாநம் பண்ணுவதானால்), இந்த இடத்தில் ஐந்து चितिகளைச் செய்யவேண்டியது. द्विसाहस्रமானால் (அதாவது 2000 இஷ்டகைகளை உபதாநம் பண்ணுவதானால்) மூன்று चितिகளைச் செய்யவேண்டியது. त्रिसाहस्रமானால், (அதாவது 3000 இஷ்டகைகளை உபதாநம் பண்ணுவதானால்), செய்த ஒரு चितिயே போதும். முதல் चिதியின் மேலே இரண்டாவது चिति; அதின் மேலே மூன்றாவது; இப்படியே மற்ற चितिகளும். இஷ்டகைகள் எல்லாம் ஒரேமாதிரி; நாலு பக்கமுள்ளவைகளாயும், அகலத்தைக் காட்டிலும் நீளம் அதிகமாய் இருப்ப வைகளாயும் இருக்கவேண்டியது. அக்கினிக்கு இடம் செய்தாய் விட்டது. (ஸூ, பிர-16, க-14,15)
  5. இப்படிச் செய்யப்பட்ட இடத்தில் उख्याग्निயைச் சேர்த்து, प्रायणीयेष्टिயைச் செய்கிறது. பிறகு மகாவேதியை அளந்து செய்கிறது. आतिथ्येष्टिயைச் செய்து, உத்தரவேதியை 
அளக்கிறது. பச்சையான தர்ப்பச் செடியை வேருடன் கொண்டு வந்து, நடுவில் நட்டு, ஜுஹூவில் நெய்யை ஐந்து தடவை எடுத்துக்கொண்டு, அந்தச் செடியில் ஐந்து ஹோமங்களைச் செய்கிறது. உத்தரவேதியின் அளவுகள்- ஒருவன் கையை மேலே நீட்டிக் கொண்டு நின்றால் எவ்வளவு உயரமிருப்பனோ, அவ்வளவு கீழ் மேல் அளவு இரண்டு பக்கங்களிலும் பக்ஷியின் இரக்கைபோல இருக்கவேண்டியது அவைகளுக்கும், வாலுக்கும், அளவு வ்யாயாமம். இரக்கைகளுக்கு ஒரு அரத்நீகூட இருக்கவேண்டியது. (ஸூ,பிர-6,க-17).
  6. இதின் பிறகு அளக்கப்பட்ட இடத்தில் ஒரு பாகத்தை விட்டு விட்டு, பாக்கியை ஆறு மாடுகளுடன் சேர்ந்த கலப்பையால் உழவேண்டியது. அதைச் செய்யும் விதமும் வரிசையும்- (1) வாலிலிருந்து தலைவராயில் மூன்று ஸீதாக்கள்-ஸீதா என்பது கலப்பையால் கிழிக்கப்பட்ட கோடு, (2) வலது இரக்கையிலுருந்து இடது இரக்கை வரையில் மூன்று ஸீதாக்கள். (3) தென்மேற்கு மூலையிலிருந்து வடகிழக்கு மூலை வரையில் மூன்று ஸீதாக்கள். (4) வடமேற்கு மூலைய்லாருந்து தென் கிழக்கு மூலைவரையில் மூன்று ஸீதாக்கள். பதினைந்து பாத்திரங்களில் ஜலத்தை எடுத்துக் கொண்டு, பனிரெண்டு பாத்திரங்களின் ஜலத்தைப் பனிரெண்டு ஸீதாக்களிலும், மூன்று பாத்திரங்களின் ஜலத்தை உழாத இடத்திலும் சேர்க்கிறது. ஏழுவிதமான கிராமத்தில் விலையும் விதைகளை ஸீதாக்களிலும், ஏழுவிதமான காட்டிலுண்டான விதைகளை உழப்படாத இடத்திலும் சேர்க்கிறது. சேர்க்கும் விதம்-ஒவ்வொரு ஸீதையிலும் அடியில் ஆரம்பித்து, கடைசி வரையில் தொடர்ந்தபடி சேர்க்கிறது. சுக்கான் கல்லுகளாலும் மணலாலும் இப்படிச்செய்யப்பட்ட இடத்தை மூடவேண் டியது. (ஸூ,பிர-16, க-19,20).
  7. चயநத்தைச் செய்யும் ஸோமயாகத்தில் उपसत्ஆறு நாள்கள். முதல் உபஸத்தை முதல் இரண்டு நாள்களிலும், இரண்டாவதை நடுவிலுள்ள இரண்டு நாள்களிலும், மூன்றாவதை கடைசி இரண்டு நாள்களிலும் செய்கிறது. ஒவ்வொருநாளும் காலைவேளை प्रवर्ग्यத்தையும் उपஸத்தையும் செய்து, இஷ்டகைகளை உபதாநம் செய்யவேண்டியது. முதல் நாளில் முதல் चिति; 2-வது நாளில் 2-வது चिति; 3-வது நாளில் 3-வது चिति; 4-வது நாளில் 4-வது चिति; 5-வது நாளில் 5-வது चितिயில் ஒருபாகம்; இதை 6-வது நாளில் முடிக்கிறது. இஷ்டகைகள் ஆயிரத்தில் ஒவ்வொரு चितिக்கு இஷ்டகைகள் 200. ஒவ்வொன்றையும் ஒரு மந்திரத்தைசி சொல்லி உபதாநம் செய்யவேண்டியது. மந்திரத்தில் இருக்கும் சொற்களைக் கொண்டு , இஷ்டகைகளு க்கு பெயர்வைக்கப்பட்டிருக்கிறது. இப்படி ஏற்பட்ட இஷ்டகைகளின் பெயர்களை யும், ஒரு பெயருடைய இஷ்டகைகளின் துகையையும் ஒவ்வொரு चितिக்கும் 16-வது பாராவில் காட்டி இருக்கிறது. அதைப்பார்க்க.
  8. முதல் चितिயைச் செய்யும் விதம்-குதிரையைக் கிழக்கே கொண்டுபோய், நட்டி ருக்கும் தர்ப்பச் செடியை வலது காலாலே தொடும்படி செய்கிறது. பிரஜாபதியின் கண் ஒரு காலத்தில் கீழே விழுந்ததாம். அதிலிருந்து अश्वम्(குதிரை) உண்டாயிற்றாம்.
ஆகையால் பிரஜாபதிபோல் குதிரை. இப்படிச் செய்வதால் பிரஜாபதியே चिதியைச் செய்ததாக ஆகும். அது கால் வைத்த இடத்தில் தாமரை இலையைப்போட்டு, 
யஜமாநன் கழுத்தில் கட்டிக்கொண்டிருக்க தங்கத்தகட்டையும், அதின் தென்புறம் புருஷனையும் கிழக்கே தலை இருக்கும்படி வைக்கவேண்டியது. புருஷன் என்பது 
தங்கத்தால் மனிதனைப்போல் செய்யப்பட்டது. புருஷனுக்கு தென்புறத்தில் कार्षर्य மரத்தால் செய்யப்பட்ட स्रुக்கை, நெய்யினால் ரொப்பி, வைக்கிறது. புருஷனுக்கு வடபுறத்தில் அத்தி மரத்தால் செய்யப்பட்ட स्रुக்கை, தயிரினால் ரொப்பி, வைக்கிறது.
உத்தரவேதியில் நெய்யினால் அபிகாரணம் பண்ணபடி (श्रौ, பாரா-90) புருஷனையும்
தங்கத்தகட்டையும் நெய்யினால் அபிகாரணம் செய்கிறது. (ஸூ, பிர-16, க-22).
  9. இதின் பிறகு स्वयमातृण्णा என்கிற சுக்கான் கல்லை மந்திரத்தைச் சொல்லித்தொட்டு
குதிரை அதைமோந்துபார்க்கும்படி செய்து, உத்தரவேதியின் நடுவில்வைத்து, அதின் மேலே ஒரு ஹோமம் செய்கிறது. சுக்கான் கல்லுகளில் எதில் ஒருவனுடைய பிரயத்தினமில்லாமலேயே, தானாகவே, ஓட்டை உண்டாயிருக்கிறதோ அது स्वयमातृण्णा. மூன்றாவது चिதியிலும், ஐந்தாவது चिதியிலும் இதை இப்படியே வைக்கிற து. முதல் चितिயில் அத்வர்யு உட்கார்ந்து கொண்டும், மூன்றாவது चिதியில் முழங்கா லாலே நிண்று கொண்டும், ஐந்தாவது चिதியில் நின்று கொண்டும் இந்த வேலையைச் செய்யவேண்டியது. இதை வைக்கும் போது, உத்காதா அத்வர்யுவினால் ஏவப்பட்டு ஸாமங்களை गानம் செய்கிறான். ஞாநமில்லாத ஒரு பிராமணனும் கூட இருக்க வேண்டியது. (ஸூ,பிர-16, க-23).
  10. இதின் பிறகு இஷ்டகைகளை உபதாநம் பண்ண ஆரம்பித்து, आरोஹங்கள் வரையில் வைத்து (பாரா-16, दूर्वेष्टகையை உபதாநம் செய்கிறது. दुर्वेष्टकै என்றால், அருகம்புல்லு. அதைப் பச்சையாய், வேரில் ஒட்டிக்கொண்டிருக்கும் மண்ணுடன் கொண்டு வந்து, அதின் நுனி स्वयमातृण्णाவின் நுனிவரையில் வரும்படி வைக்க வேண்டும். இதின் பிறகு இஷ்டகைகளின் உபதாநத்தை மறுபடியும் ஆரம்பித்து, कुलाயிநீ வரையில் போகிறது. (ஸூ, பிர-16, க-24). பிறகு அடியில் சொல்லப்படு மவைகளை உத்தரவேதியின் நடுவில் ஒரு பள்ளத்தில் உபதாநம் செய்கிறது.-
  (1) தயிரையும் தேனையும் கலந்து, உயிரோடு இருக்கும் ஒரு ஆமையை அதால் अभ्यञ्जनம் செய்து, स्वयमत़ृण्णाவின் கீழ்புறம் தலைமேற்கே இருக்கும்படி வைக்க வேண்டியது. அதைச் சுற்றிலும் கொடிப்பாசியைப்போட்டு, வலையால் (जालेन) மூடி, நாலு பக்கங்களிலும் முளைகளை அடித்து. மந்திரத்தைச் சொல்லி ஜபிக்க வேண்டியது. (க-25).
  (2) அத்தி மரத்தால் செய்யப்பட்ட-நாலு பட்டைகளும், ஒட்டை (प्रादेशम्) உயரமும்
உள்ள ஒரு உரலை வடகிழக்கு மூலையில் வைத்து, அதில் எல்லா விதமான விதைகளைப்போட்டு, உலக்கையால் குத்தி, முறத்தாலே புடைத்து, அரிசியுடன் உரலையும், முறத்தையும் வைக்கிறது. (க-26).
  (3) அக்கினியை வைத்திருந்த உखैயில் நெய், தயிர், தேன் மணல், இவைகளில் எதையாவது, எல்லாத்தையுமாவது ரொப்பி, அதை வைத்து. அதின் இரண்டு ஹோமங்கள் செய்கிறது. उखैக்குள்ளே பசுவின் தலையை (பாரா-2) வைக்கிறது. (க-26).
  இதின் பிறகு இஷ்டகைகளை உபதாநம் செய்வதை पुरुषकृतीष्टகைகளிலிருந்து ஆரம்பித்து, वराஎன்கிற இஷ்டகைகள் வரையில் போய், குபபேஷ்டகைகளை உபதாநம் செய்யவேண்டியது. கும்பேஷ்டகை என்பது சின்னக் கலையங்கள். ஆறு
கலையங்களில் ஜலத்தை ரொப்பி, இரண்டு தங்கத்துண்டை ஒவ்வொன்றிலும் போட்டு, அவைகளை வைக்கிறது. நீவார அரிசியை பாலில் சருவாகச்செய்து, 
அவைகளின் நடுவில் வைக்கிறது. அதற்கு தேவதை பிருஹஸ்பதி (க-32,33). இதைச் செய்து, பாக்கி இஷ்டகைகளை உபதாநம் செய்து, चिதியை முடித்து, மணலைக் கொண்டுவந்து, அதை மூடுகிறது. 
  11. இப்படிச் செய்யப்பட்ட चिதியின் மேலே இரண்டாவது चिதியையும், அதின் மேலே மூன்றாவதையும், அதின்மேலே நாலாவதையும், அதின்மேலே ஐந்தாவதை யும் செய்கிறது. ஐந்து चिதிகளையும் சேர்த்து, வேதம் அக்கினி என்று பேசுகிறது. அதற்குச் செய்யும் ஸம்ஸ்காரங்களாவன-
  (1) श्रौதம், 90-வது பாராவில் உத்தரவேதிக்குச் சொன்னபடி புரோக்ஷிக்கிறது. இதற்கு திரவியம் நெய்யும், ஆயிரம் சின்ன தங்கத்தகடுகளும். முதலில் நெய்யால்; பிறகு தங்கத்தகடுகளால் ஒவ்வொரு பக்கத்துக்கும் 200 தகடுகள்; நடுவுக்கு 200 தகடுகள்.
  (2) शतरुद्रीयहोमங்கள்-திரவியம் ஜர்திலத்தின் கஞ்சி, (ஜர்திலம்-காட்டு எள்ளு); அல்லது गवीधुகத்தின் கஞ்சி, गवीधुकம் (காட்டு கோதுமை); அல்லது இவைகளின் மாவு; அல்லது வெள்ளாட்டின் பால்; அல்லது மானினுடைய பால். ஹோமசாதநம் எருக்கின் இலை. மந்திரம் 4-வது காண்டம், 5-வது பிரச்நத்தில் 11 அநுவாகங்களில் படிக்கப் பட்டிருக்கும் 164 மந்திரங்கள். ஹோமங்களாவன பிறகு எருக்கிலையை மாடுகள் நடமாடாத இடத்தில் எறிந்து விடவேண்டியது. ஹோமம் செய்யுமிடம் - வடக்கு இரக்கையில் வைக்கப்பட்ட विकर्णी என்கிற இஷ்டகை; அல்லது स्वयमातृण्णा ஹோமங்களான பிறகு गवीधुकத்தினால் சருவைச்செய்து, அதை அந்த இடத்தில் வைக்கவேண்டியது. தேவதை ருத்திரன். அக்கினி பிறந்த குழந்தைபோல்; ஹோமத்திரவியம் பால்போல; உபதாநம் பண்ணப்பட்ட இஷ்டகைகள் பசுக்கள் போல். அதற்காக யஜமாநன் இஷ்டகைகளை பசுமாடுகளாகத் தியாகம் செய்ய வேண்டியது. (ஸூ,பிர-17,க-10,11,12).
  (3) ஒரு குடத்தில் ஜலத்தை எடுத்துக்கொண்டு, அக்கினியை மூன்று தடவை பிரதக்ஷிணம் செய்துகொண்டு, அதைச்சுற்றிலும் ஜலத்தைச் சேர்க்கவேண்டியது. குடத்தை வைத்துவிட்டு, மூன்று தடவை அப்பிரதக்ஷிணமாகச் சுற்றவேண்டியது. (க-12).
  (4) मण़्डूकविकर्षणम् -கொடிப்பாசியையும் (अवका), நீர்நொச்சின் (வேதஸ)கிளையும், ஒரு தப்பளையையும் நீளமான மூங்கலில் கட்டிக்கொண்டு, அக்கினியின் மேல் தப்பளையின் உயிர்போகும் வரையில் அதை இழுத்து, चात्वालத்தில் எறிந்து விடுகிறது. (க-12).
  (5) उपस्तानम्-அக்கனியை ஸ்தோத்திரம் பண்ணுகிறது. அதைச்செய்யும் விதம்- தலையில் गायत्रसामम्; இரக்கையில் बृहत्, रथम्तरम्; வாலில் यञायज्ञीयம் தெற்கு श्रोயில் वारवन्तीयम्; வடக்கு श्रोणिயில் वामदेव्यம் இரக்கையின் கிட்ட பிரஜாபதி தேவதையின் ஸாமமும், ருக்கும்- இவைகளை गानம் செய்கிறது. स्तुतस्यस्तुतमसि என்கிற சொற்களைச் சொல்லும்போது, प्रवर्ग्योद्वासनத்தைச் செய்கிறது. (க-12).
  (6) अभिघारणम्-जुहूவில் நெய்யை ஐந்து தடவை எடுத்துக்கொண்டு, ஹோமம் செய்து, மான் தோலால் செய்யப்பட்ட ஜோதிகளைப்போட்டுக்கொண்டு, அக்கினியில் ஏறி, 
ஜுஹூவில் நெய்யை ஐந்து தடவை எடுத்துக்கொண்டு, உத்தரவேதிக்குச் சொன்ன படி அக்கினியையாவது, ஸ்வயமாதிருண்ணாவையாவது அபிகாரணம் செய்கிறது. 
தயிரில் தேனைச்சேர்த்து, அதைப் பெரிதான தர்ப்பப்பிடியால் வரிசையாய் சுற்றிலும் புரோக்ஷிக்கிறது. கீழே இறங்கி, ஒரு ஹோமம் செய்கிறது. (க-13).
  (7) கடைசியில் वैश्वकर्मण ஹோமங்கள்- பதினாறு தடவை நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு, இரண்டு தடவையாய் ஹோமங்களைச் செய்கிறது. (க-14).
  12. अग्निप्रणयनम्-நெய்யில் போட்டுவைத்திருந்த அத்தி ஸமித்துக்கள் மூன்றை ஆஹவநீய அக்கினியில் சேர்த்து, அதிலிருந்து அக்கினியை எடுத்துக்கொண்டு, அக்கினியின்வால் வரையில் போகிறது. பிரும்மா மந்திரம் சொல்லிக்கொண்டு, தென்புறம் போகிறான். அக்கினியில் ஏறி, அத்வர்யு அத்திமரத்தினால் செய்த स्रुக்கில் தயிரை ரொப்பி, ஸ்வயमातृண்ணையில் ஹோமம் செய்து, கருப்பான- வெள்ளைக் கன்றுடைய- பசுவின் பாலை ஹோமம் செய்து கொண்டு வந்த அக்கினியை வைத்து, பல ஸமித்துக்களைச்சேர்த்து, பனிரெண்டு தடவை நெய்யை எடுத்துக்கொண்டு பூர்ணாஹுதியைச் செய்து முடிக்கிறான். (ஸூ, பிர-17,க-14,15).
  13. இதின் பிறகு மூன்று வியாபாரங்கள் செய்யப்படுகின்றன:-
  (1){ स्रुக்குகளில் நெய்யை ग्रहिக்கும் போது, श्रुவையில் மாத்திரம் ग्रहिக்கிறது. प्रस्तरத்தில்
அதையும், स्रुவத்தையும் மாத்திரம் வைக்கிறது. பரிதிகளைத்து வைப்பதுமில்லை. प्रयाजஹோமங்களைச் செய்வதுமில்லை. वैश्वानरதேவதைக்கு ஜுஹூவில் உபஸ்தர ணம் செய்து, முழு புரோடாசத்தையும் வைத்து, இரண்டு தடவை அபிகாரணம் செய்து, ஹோமம் செய்கிறது. மருத்துக்களின் புரோடாசங்களை, ஏழு கணங்களை யும் கையால் எண்ணிக்கொண்டு, ஹோமம் செய்கிறது. இந்த मरुद्देவதையின் ஹோமம் दர்விஹோமம். (ஸூ,பிர-17, க-16). } புரோடாசயாகங்கள்- वैश्वानरेष्टि-वैश्वानर தேவதைக்கு பனிரெண்டு கபால புரோடாசம்; மருத்துக்களுக்கு ஏழு கபாலபுரோ டாசங்களில் ஏழு. (ஸூ, பிர-17, க-16)
  (2) वसोर्धारै - நெய்யை நாலு தடவை எடுத்துக்கொண்டு ஹோமம் செய்து, வியாயா மம் நீளமுள்ள - வாய்க்கால் போல் அத்தி மரத்தால் செய்யப்பட்ட स्रुக்கின் பிடியில் மண்ணை அப்பி, அதைக் கையில் வைத்துக்கொண்டு; அதில் நெய்யை ரொப்பி, மந்திரம் முடியும் வரையில் ஒரேதாரையாய் ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. மந்திரம் 4-வது காண்டம், 7-வது பிரச்னம் முதல் பதினொரு अनुவாகங்களில் படிக்கப்பட்டது.
வாக்கியங்கள் 144, மிகுந்த நெய்யில் ब्रह्मौदநத்தைச் செய்து, நாலு பிராமணர்களை சாப்பிடச்செய்கிறது. (ஸூ,பிர-17, க-17).
  (3) अन्न- ஹோமங்கள் ஏழு விதமான கிராமத்தில் விளைந்த விதைகளையும், ஏழு விதமான காட்டில் உண்டான விதைகளையும் தனித்தனி அந்நமாகச்செய்து, அவைகளை द्रவமாகச் செய்து, அத்திமரத்தினால் செய்யப்பட்ட स्रुவத்தாலே ஹோமங்கள் செய்கிறது - முதலில் கிராமத்திலுண்டானவைகளை; பிறகு காட்டில் உண்டானவைகளை. ஒவ்வொரு அந்நத்தை ஹோமம் செய்து, மீதியை ஒரு பாத்திரத்தில் சேர்த்து, அதைக்கொண்டு யஜமாநனுக்கு अभिषेकம் செய்கிறது. தெற்கு पक्षத்துக்கு கிழக்கே அத்தி மரத்தால் செய்யப்பட்ட நாற்காலியை வைத்து, அதில் 
மான்தோலை கழுத்து கிழக்கேயும், மயிருள்ளபக்கம் மேலேயும் இருக்கும்படி போட்டு, அதில் யஜமாநனை கிழக்குமுகமாய் உட்காரும்படி செய்து, அத்வர்யு மேற்குமுகமாய் நின்றுகொண்டு, தலையில் கொஞ்சம் சேர்த்து, முகத்திலிருந்து உடம்பில் பெருகவிடுகிறது. (ஸூ, பிர-17, க-19). இதின்பிறகு பல ஹோமங்கள் 
செய்யப்படுகின்றன.
  14. सदसिல் धिष्ण्यங்களைச் செய்யும் காலத்தில், அவைகளை इष्टகைகளால் செய்ய வேண்டியது. ஹோதாவினதுக்கு 12 इष्टகைகள்; ब्राह्मणाच्छम्सिயினதுக்கு11; மற்றவைக ளுக்கு ஒவ்வொன்றுக்கும் 8; आग्नीध्रமண்டபத்தில் ஒருகருங்கல்லை சேர்த்துக் கொள்ளுகிறது. பிரும்மா உட்காரும் இடத்துக்கு8; मार्जालीயத்துக்கு6; चात्वालத்துக்கு8; शामित्रத்துக்கு 8; अवभृथம் செய்யும் இடத்துக்கு 8. கல்லுகளில் மூளியானவைகளையும். கருப்பாயிருப்பவைகளையும் उत्करத்தில் போட்டுவிடுகிறது. (ஸூ, பிர-17, க-21,22).
  15. अग्नीषोमीय பசுயாகத்தில் பசுபுரோடாசத்துக்கு மேலே देवसुवाம் ஹவிஸ்ஸுக்கள் என்கிற எட்டு யாகங்களைச் செய்கிறது. பசுபுரோடாசத்துக்கும் இவைகளுக்கும் स्विष्टकृत् யாகமும் இடாபக்ஷணமும் சேர்ந்தே. இந்த யாகங்களாவன-
     தேவதை                  ஹவிஸ்ஸு                  திரவியம்
(1) गृहபதிஎன்கிற அக்கினி 8கபாலபுரோடாசம்;        கருப்பு நெல்
(2) वनस्पति என்கிற ஸோமன்  चरु                          -श्यामाकம் என்னும் த்ரவியம் 
(3) सत्यप्रसவனான ஸவிதா     -12 கபாலபுரோடாசம்;  60 நாளில் விளையும்நெல்
(4) பசுபதியான ருத்திரன்     -चरु                          गवीधुकम्
(5) वाचस्पतिயான बृहस्पति           चरु                          நீவாரம்
(6) ज्येष्ठனென்கிற இந்திரன்     11கபாலபுரோடாசம்    -பெருநெல்
(7) सत्यन् என்கிற மித்திரன்       चरु                         अम्बा என்கிற தானியம்
(8) धर्मपतिதியான வருணன்      -चरु                        यवம் 
                (கா-1, பிர-8, அநு-10, ஸூ, பிர-17, க-22).  
  16. ஏழாவது பாராவில் சொன்னபடி இஷ்டகைகளின் பெயர்களும், அவைகளின் துகைகளும், அவைகளை உபாதானம் செய்யும் வரிசையும் -
 [रेतस्सिक् இந்தப் பெயருடைய இஷ்டகைகள் 3; அவைகளில் யஜமாநன் யுவாவாய் இருந்தால், இரண்டைத் ] 1-வது चिति- आक्रमण्या- 1; मण्डला-1; आरोहे -2 (க-23) ; कामभृत्-1; रेत:सिक्-2; विश्वज्योति:-1; सम्यान्ये-2;
ऋतव्ये-2; अषाढा-1; घर्मेष्टका-1, कुलायिनी. (க-24); पुरुषाकृती:-36; अपस्या:-20;(க-28) आयवगणங்கள்-6;  ऋतसद्गणங்கள்-7;(க-29);  पक्ष्या:-33; ऋषीष्टका:-34; ऋषीष्टका:-20; (க-30,31); प्राणसम्तनी:-12; वशा:-5; (க-32); त्रिवृत्-6; ऋषभः:-1; लोकम्पृणा:-5 (க-33); ஆக 200.
 2-வது चिति-अश्विनी:-5; ऋतव्य:-5; प्राणभृत:-5; अपस्या:-5, सम्यान्यौ-2; ऋतव्ये-2; वयस्या:-19; ऋषभः:-1; लोकम्पृणा-156; ஆக 200 இஷ்டகைகள் (ஸூ, பிர-17, க-1).
  3-வது चिति- स्वामातृण्णाவை வைத்தபிறகு-मण्डला-1; रेतःसिक्-2; विश्वज्योति:-1; सम्याव्यौ-2; ऋतव्या:-4;
दिश्या: प्राणभृत:-10; बृहती:-36; वालखिल्य:-14; भूतेष्टका:-12; ऋषभः-1; लोकम्पृणा:-112- ஆக 200 இஷ்டகைகள். (ஸூ, பிர-17, க-1,2).
  4-வது चिति स्तोमीया:-28; सम्यान्यौ-2; ऋतव्ये-2; सृष्टी:-17; व्युष्टी:-16; ऋषभः-1; लोकम्पृणा:-134. ஆக 200 இஷ்டகைகள் (க-2).
  4வது चितिயில்1-வது பாகம் - सपता:-1; पुरुषवती--1; विराज:-40; स्तोमभागा:-31; नाकसद:-5; 
இவைகளுக்கு மேலே स्वयमातृण्णाவை வைத்து, பிறகு, विकर्णी-1; मण्डला-1; रेतस्सिक्-1; विश्वज्योति-1; ऋतव्ये-2; सम्यान्यौ-2; ஆக 89 இஷ்டகைகள் नाकसत् என்பவைகளின் மேலே चोडा: என்பதை வைக்கிறது. அவைகள் கணக்கில் சேரவில்லை. (க-3,4).
  5-வது चितिயின் பாக்கி - இதற்கு याज्ञसेनी என்று பெயர். இஷ்டகைகள் - छम्दाम्सि - 28 (க-4); सयुज:-8; जीमू தான் உபதாநம் செய்கிறது. கிழவனாய் இருந்தால், ஒன்றை முதல் चितिயிலும், ஒன்றை 5-வது चितिயிலும். விவயஸாயிருந்தால், மூன்றையும் 3-வது चितिயில் (க-24).
 (2) ऋतव्या என்கிற இஷ்டகையை எங்கே உபதாநம் செய்தாலும், அதின் மேலே अवका (கொடிப்பாசி) என்பதை வைக்கவேண்டும். இது எல்லா चितिகளிலும் வருகிறது.
 (3) पुरुषाकृति என்கிற 36 இஷ்டகைகளுக்கு மந்திரங்கள் 12தான் இருக்கின்றன. அவைகளை மூன்று தடவை சொல்லுகிறது.
 (4) இரண்டு விதமான ऋषीष्टகைகளுக்கு மந்திரங்கள் வேறு ता:-2; कृत्तिका:-7; वृष्टिसनी:-5;
आदित्येष्टका:-8; यशोदा:-5; भूयस्कृत:-5; अग्निरूपाणि-5; द्रविणोदा:-5; आयुष्या:-6; अग्नेर्हृदयम्-1; ऋतव्या:-7; ऋषभः:-1; प्राजापत्या-1; अज्यानी:-5; राष्टृभृत:-4; लोकम्पृणा:-5; ஆக 200 இஷ்டகைகள் (க-4 முதல் 10 வரையில்).
--------------------------------------
   5-வது அநுபந்தம்.
    काठकचयनम्
   சயநங்களில் நாலு விதங்கள் காடகத்தில் சொல்லப்படுகின்றன. அவைகளில் முதலாவது सावित्रम्என்பது. உத்தரவேதியின் நடுவில் வண்டிச்சக்கரம் அளவுள்ள சக்கரமான ஒரு கோட்டை கிழித்து, அதில் நடுவில் வேரோடு கூடிய பச்சையான ஒரு நாணல் செடியை நட்டு, ஜுஹூவில் நெய்யை ஐந்து ஹோமங்களைச் செய்கிறது. பிறகு உத்தரவேதியில் மேல் மண்ணை எடுத்துவிட்டு, புரோக்ஷித்து, 90-வது பாராவில் உத்தரவேதிக்குச் சொன்னபடி, अभिघारणம் செய்கிறது. அதின் பிறகு கோட்டுக்குள் ஒன்பது சக்கரமான கோடுகளை, ஒன்றுக்குள் ஒன்றாய், கிழித்து, மணலையும், ஊஷரமண்ணையும் போட்டு அவைகளைக்கலந்து, சுக்கான் கல்லு களை நிறையப்போட்டு, அதின்மேலே மணலைப்போட்டு, கோடுகளில் கல்லுகளை வைக்கவேண்டியது. கல்லுகள் தங்கத்தால் செய்தவைகளாய் இருக்கவேண்டியது. அது முடியாவிட்டால், கைவிரலின் நுனிக்கணுவின் அளவுள்ள சுக்கான் கல்லுகளை (शर्करा:) நெய்யில் தோய்த்து, வைக்கவேண்டியது. (ஸூ, பிர-19, க-11).
  2. கல்லுகளின் துகை ஒன்பதாவது - (அதாவது எல்லாக்கோடுகளுக்கும் வெளியில் இருப்பது) கோட்டில் 15 கல்லுகளை கிழக்கே ஆரம்பித்து வரிசையாய் வைக்கிறது. பிறகு இரண்டு இரண்டு கல்லுகளுக்கு நடுவில் ஒரு கல்லாக 5 கல்லுகளை வைக்கிறது. ஆக ஒன்பதாவது கோட்டில் 30 கல்லுகள். இப்படியே எட்டாவது, ஏழாவது, ஆறாவது கோடுகளிலும். அடுத்த கோடுகளில் வரிசையாய் 12, 12, 13, 15, 9 கல்லுகள். நடுவில் 4 கல்லுகள். ஆக மொத்தம் 185 கல்லுகள்.
  3. இவைகளில் ஒன்பதாவது கோட்டில் முதலில் வைக்கப்பட்டவைகள் வளர்பிறை யின் 15 பகல்களையும், எட்டாவது, ஏழாவது, ஆறாவது கோடுகளில் முதலில் வைக்கப்பட்டவைகள் வரிசையாய் வளர்பிறையின் 15 ராத்திரிகளையும், தேய்பிறை யின் 15 பகல்களையும், அதின் 15 ராத்திரிகளையும் காட்டுகின்றன. 
ஒவ்வொன்றிலும் பின்னாலே வைக்கப்பட்டவைகள் உதயத்துக்கும் அஸ்தமனத்துக் கும் நடுவிலிருக்கும் முகூர்த்தங்களையும், அஸ்தமநத்துக்கும் உதயத்துக்கும் நடுவிலிருக்கும் முகூர்த்தங்களையும் காட்டுகின்றன. முகூர்த்தம் என்பது இரண்டு நாழிகை. ஐந்தாவது, நாலாவது, மூன்றாவது கோடுகளில் வைக்கப்பட்டவைகள் 
வரிசையாய் ஒரு வருஷத்தினுடைய 12 வளர்பிறைகளையும், 12 தேய்பிறைகளை யும், 13 மாசங்களையும் காட்டுகின்றன. மாதமென்பது வளர்பிறையின் பிரதமை முதல் அமாவாசியை வரையில் உள்ள காலம். இவ்விதமாசங்கள் ஒருவருஷத்தில் 13 உண்டு. அவைகளில் ஒன்றை அதிமாசம் என்று சொல்லுகிறது. இரண்டாவது கோட்டின் கல்லுகள் பகலிலோ, ராத்திரியிலே உள்ள 15 முகூர்த்தங்களைக் காட்டு
கின்றன. கடைசிக் கோட்டின் கல்லுகள் ஆறு முக்கியமான யாகங்களையும், மூன்று ருதுக்களையும் காட்டுகின்றன. யாகங்களாவன - अग्निष्टोमम्, उक्थ्यम्, अतिरात्रம் दशात्रम्, द्विरात्रம் त्रिरात्रम्, चतूरात्रम्, ருதுக்களாவன் - சூர்யருது, சந்திரருது. நடுவில் வைக்கப்பட்டவைகள் வருஷங்கள் ஒவ்வொரு கல்லையும் ஒரு மந்திரத்தைச் சொல்லி வைக்கிறது. கீழே சொன்னவைகளைச் சொல்லும் சொற்களைச் சொல்லி, அதின் தேவதை கல்லை வைக்கட்டும் என்றும். அங்கிரஸ் என்னும் ருஷ்களின் யாகங்களில் போல அது அசையாமல் இருக்கட்டுமென்றும் சொல்லப்படுகிறது. (பிர-1, அநு-1; ஸூ,பிர-19 க-12).
	4. பிறகு நாலு स्वयमातृण्णा என்கிற பெரிய சுக்கான் கல்லுகளை நாலு திக்குகளி லும் வைத்து, (1-வது அநுபந்தம் பாரா-6 (3) இன் குறிப்பு) மீதி இடங்களை லோகம் பிருணா என்கிற கல்லுகளால் அடைக்கிறது. லோகம்பிருணா என்று எட்டு வாக்கிய ங்கள் இருக்கின்றன. அவைகளில் நாலு வாக்கியங்கள் ஒரு மந்திரம்; மற்ற நாலும் ஒரு மந்திரம். முதல் மந்திரத்தைச் சொல்லி ஒரு கல்லையும், இரண்டாவது மந்திரத்தைச் சொல்லி இன்னொரு கல்லையும் வைக்கிறது. இப்படி இடம் அடைகிற வரையில் இவைகளை வைக்கிறது. பிறகு சாத்வாலத்திலிருந்து மண்ணைக் கொண்டுவந்து மேலே போடுகிறது. இது ஒருசிதி. மந்திரங்களைச் சொல்லி ஜபித்து, உபஸ்தாநமும் செய்கிறது. இதின் பிறகு வடபுறத்தில் கோடியில் வைக்கப்பட்ட கல்லின் மேலே வெள்ளாட்டின் பாலை எருக்கிலையால் ஹோமம்செய்து, இலையை மாடுகள் நடமாடாத இடத்தில் எறிந்துவிடுகிறது. இதின் பிறகு ஹோதா கிழக்கு முகமாய் உட்கார்ந்து கொண்டு ஒரு சஸ்திரம் சொல்லுகிறான். (ஸூ, பிர-19, க-12).
  5. இப்படி வைக்கப்பட்ட चितिயில் அக்கினியைப் பிரணயநம் செய்து, अतिमुक्ति ஹோமம் (பாரா-90) வரையில் செய்து, ஐந்து தடவை, ஒவ்வொன்றிலும் நெய்யை நாலு தடவை, எடுத்துக்கொண்டு, ஐந்து ஹோமங்களைச் செய்கிறது. அவைகளில் முதல்மூன்று ஹோமங்கள் மஹாசயநத்தில் செய்யப்படும் शतरुद्रीयम्, वसोर्धारै, அந்த ஹோமங்கள் போல. அவைகளைச் செய்யும்போது, ஹோமம் செய்து மிகுந்ததை ஒரு பாத்திரத்தில் சேர்க்க வேண்டியது. கடைசியில் அதைத்தொட்டு, யஜமாநன் முகத்தைத் துடைத்துக்கொள்ள வேண்டியது. இதின்பிறகு 7-வது அநுவாகத்தில் சொன்ன மந்திரங்களைக் கொண்டு 21 ஹெமங்களைச் செய்ய வேண்டியது. இத்துடன் சயநம் முடிகிறது. (ஸூ,பிர-19,க-13).
  6. இந்த ஸாவித்திர சயநம் பசுயாகத்துக்கு அங்கமாக செய்யப்படுகிறது. அப்போது ஒரு கிரஹபாத்திரத்தில் வஸா என்கிற ஜலத்தை எடுத்துக்கொண்டு, 
ஹோமம் செய்து, மீதியைப் பக்ஷணம் செய்யவேண்டியது. இதற்கு मृत्युग्रहம் என்று பெயர். மநோதா என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லுவதற்கு மின்னாலே (பாரா-100) வஸையின் கிரஹணம்; ஸ்விஷ்டகிருத் யாகத்துக்கு மேலே ஹோமம்; பசுவின் இடாபக்ஷணம் ஆனபிறகு இதின் பக்ஷணம். வஸை என்பது பசுவின் அங்கங்களை 
पाकம் செய்த ஜலம் (ஸூ, பிர-19, க-13).
  (7) नाचिकेतचयनம் - இதை सावित्र चयनத்தைப் போலவே செய்கிறது. ஆனால் கோடுகளைக் கிழிப்பதில்லை; கல்லுகள் 21 தான். உத்தரவேதியின் நடுவிலே அவைகளை வைக்கிறது. சக்கிரமாக வைக்கலாம், அல்லது நாலுபக்கங்கள் உள்ளவைகளாயும் வைக்கலாம்; இவைகளுக்கு 21 மந்திரங்கள் 2-வது பிரச்நத்தில் 1-வது அநுவாகத்தில் படிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. கிழக்கே ஆரம்பித்து प्रदक्षिणமாய்
கல்லுகளைவைத்து வடக்கே முடிக்கிறது. கடைசியில் स्वयमातृण्णाவை வைப்பது முதல் பாக்கி வியாபாரங்களை ஸாவித்திர சயநத்துக்கு கீழே 4,5-வது பாராக்களில் சொன்னபடி செய்து, முடிக்கிறது.
  (8) இந்த சயநத்தை பசுயாகம், ஸோமயாகம், ஸத்திரயாகம். எல்லா சொத்தையும் தக்ஷிணையாகக் கொடுக்கும் யாகம் - இவைகளில் செய்யலாம். எங்கே அநேக ஆஹுதிகள் இருக்கின்றனவோ, அங்கேயும். யஜமாநன் கோறும் பலனுக்குத் தகுந்தபடி கல்லுகளை வைக்கலாம். எப்படியென்றால் -
 (1) பசுவை ஆசைப்பட்டால், ஒவ்வொரு திக்கிலும் ஐந்து கல்லுகள்; நடுவில் ஒன்று .(2) எல்லாருக்கும் மேலாக இருப்பதை, நல்லபெயரை, பிள்ளைகுட்டிகளை- ஆசைப்பட்டால், கிழக்கேயும், மேற்கேயும் ஏழு, ஏழுகல்லுகள்; தெற்கேயும், வடக்கேயும் மூன்று, மூன்று; நடுவில் ஒன்று.
 (3) எல்லோருக்கும் மேலாக இருப்பதை ஆசைப்பட்டால், நடுவில் ஆரம்பித்து, கிழக்கே வைத்துக்கொண்டு போகவேண்டியது.
 (4) சுவர்க்கத்தை ஆசைப்பட்டால், மேற்கே ஆரம்பித்து, கிழக்கே வைத்துக் கொண்டு போகவேண்டியது. (ஸூ, பிர-19, க-14).
  (9). மூன்றாவது चयनம் चातुर्होत्रம் என்பது. அதில் கல்லுகளை வைக்கும் விதம்- நாணல் செட்க்குக் கிழக்கே 15 கல்லுகளை தெற்கே ஆரம்பித்து, வரிசையாய் வைத்து, வடக்கே முடிக்கிறது. தென் புறத்தில் 9 கல்லுகளை மேற்கே ஆரம்பித்து, வரிசையாய் வைத்து, கிழக்கே முடிக்கிறது. மேல் புறத்தில் 10 கல்லுகளை தெற்கே ஆரம்பித்து, வரிசையாய் வைத்து, வடக்கே முடிக்கிறது. வடபுறத்தில் 11 கல்லுகளை மேற்கே ஆரம்பித்து வரிசையாய் வைத்து, கிழக்கே முடிக்கிறது. நடுவில் 12 கல்லுகளை மேற்கே ஆரம்பித்து, வரிசையாய் வைத்து, கிழக்கே முடிக்கிறது. ஆக 57 கல்லுகள். இவைகளில் ஒவ்வொரு வரிசையிலும் கடைசி ஐந்து கல்லுகளை ஹிருதயம் என்கிற மந்திரத்தால் ஒன்றையும், யஜுஸ் என்கிற மந்திரத்தால் இரண்டையும் வைக்கிறது. மற்றவைகளுக்கு வரிசையாய் दशहोता, चतुर्होता, पम्चहोता, षड्डोता, सप्तहोता என்கிற மந்திரங்கள். ग्रहम्, प्रतिग्रहम्, लोकम्पृणा என்கிற மந்திரங்களால் வேறுகல்லுகளை இடம் இருக்கும் வரையில் வைக்கிறது. மற்ற வியாபாரங்கள் सावित्रचयनத்தில் போலவே (ஸூ, பிர-19,க-14).
  10. நாலாவது वैश्वसृजம் - இதைச் செய்யும் விதம் - सावित्र चयनத்தில் போலவே, கோடுகளைக் கிழிக்கிறது, மூன்று கோடுகள் ஒன்றுக்குள் ஒன்றாக. வெளிக்கோட்டில் 
18 கல்லுகள்; நடுக்கோட்டில் 15; உள்ளுக்கோட்டில் 9. இவைகளுக்கு மந்திரங்கள் 3-வது பிரச்நம், 6,7,8-வது அநுவாகங்களில் படிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. त्रयोदशरात्रம் முதல் शतरात्रம் வரையிலுள்ள महाव्रतத்துடன் கூடிய सत्रங்களிலும், மூன்று सारस्वतसत्रங் களிலும், काठकचातुर्मास्यங்களிலும், षडहமில்லாத साध्यानामयनங்களிலும், विश्वसृजामयनத்திலும், 
இரண்டு प्रजापते: सहस्रसम्वत्सरங்களிலும், இந்த चयनம் செய்யப்படுகிறது. (ஸூ, பிர-19, க-15)
  (11). இந்த நான்கு चयनங்களைத் தனித்தனியாகவும் செய்யலாம்; சேர்த்தும் செய்யலாம். அப்போது அவைகளுக்கு समष्टिचयनம் என்று பெயர். अग्निष्टोमம் தவிர மற்ற ஸோமயாகங்களில் இதைச்செய்தால், சில இஷ்டிகளை அதற்கு அங்கமாகச் செய்ய வேண்டியது. அவைகளில் முதல் संघம் (கூறு) दिव: श्येनी என்று சொல்லப்படுகிறது. இதில் ஏழு இஷ்டிகள் இருக்கின்றன. ஒவ்வொன்றிலும் மூன்று யாகங்கள். முதலாவது இஷ்டி (1) காமனாகிய அக்கினிக்கு 8-கபால புரோடாசம்; (2) आशा - चरु; (3) अनुमति - चरु. பாக்கி ஆறு இஷ்டிகளிலும் இப்படியே. இரண்டாவது யாகத்தின் தேவதைகள் மாத்திரம் வேறு. அவர்களாவன - வரிசையாய் காமம், ब्रह्म, यज्ञन्, आप: बलिमान् என்கிற அக்கினி, अनुवित्ति. இவர்களும் முதல் இஷ்டி இரண்டாவது தேவதையும். स्वर्गलोकத்துக்கு द्वारங்களாம். (பிர-3, அநு-2).
  (12). இரண்டாவது ஸங்கத்தில் ஐந்து இஷ்டிகள்; ஒவ்வொன்றிலும் மூன்று யாகங்கள். முதல் யாகமும், மூன்றாவது யாகமும் இரண்டாவது யாகத்துக்குத் திரவியமும் ஒவ்வொரு இஷ்டியிலும் முதல் ஸங்கத்தில் போலவே. இரண்டாவது .யாகத்துக்கு தேவதைகள் மாத்திரம் வேறு. அவர்களாவன - तपसु, श्रद्धा, सत्यम्, मनसु, चरणம்.  இவர்களும் स्वर्गलोकத்துக்கு द्वारங்கள். (பிர-3, அநு-4).
