ச்ரௌதம்
श्रीमते वेदान्तरामानुजमहादेशिकाय नमः

முகவுரை.

	புத்தியுள்ளவன் ஒரு வேலையைச் செய்யும் போது, இதினால் ஒரு ப்ரயோஜ நம் உண்டாகுமா?  இது இல்லாமலிருந்தால், என்ன வருத்தம் இருந்தது? என்று யோசிக்க வேணும். அப்படியே இங்கேயும் ஒரு கேள்வி உண்டாகும் - இந்த ச்ரௌ தத்தை எழுதுவதினால், என்ன பிரயோஜநம் கிடைக்கும்? அதை எழுதாமலிருந்- தால், என்ன வருத்தமிருந்தது? இதை எழுதுவதினால், அது போகுமா? - என்று.

	2. நாம் எல்லாரும் வேதத்தைப்பற்றி மிகுந்த கௌரவம் பண்ணுகிறோம். அது என்ன சொல்லுகிறது? நமக்கு அது என்ன உபகாரம் பண்ணுகிறது என்று தெரிந்து கொண்டோமா? பிராமணர்கள் முதலான மூன்று வர்ணத்தார்கள் தான் அதைப் படிக்கத் தகுந்தவர்கள். அவர்களுக்குள் எத்தனை பேர்கள் அதைப் படிக்கிறார்கள்? படிக்கிறவர்களுக்குள் எத்தனை பேர்கள் அதின் அர்த்தத்தை அறிந்திருக்கிறார்கள். வேதத்தின் அர்த்தத்தை அறிய முடியவில்லையே என்று சொல்ல முடியாது. வித்தி யாரண்ணியரென்கிற ஒரு பெரியவர் மூன்று வேதங்களுக்கும் எளிதான நடையில் வியாக்கியாநம் எழுதியிருக்கிறார். அதைத் தேவநாகர எழுத்தில் நன்றாய் அச்சிட்டி- ருக்கிறார்கள். இவ்வளவு உதவியிருந்தும், தமிழ் தேசத்தில் எத்தனை பேர்கள் வேத த்தின் அர்த்தத்தை அறிந்திருக்கிறார்கள். அந்த அர்த்தத்தைச் சுருக்கமாக யாராவது எழுதியிருக்கிறார்களோ, தெரியவில்லை. கல்பஸூத்திரத்தை எழுதின ருஷிகளும், யாகங்களைச் செய்கிற கிரமப்படி எழுதுயிருக்கிறார்கள். வேதத்தில் இருக்கும் சொற் களையே அவர்கள் உபயோகப்படுத்தியிருப்பதினால், வேதத்துக்குப்போல், அவை களுக்கும் வியாக்கியாநம் வேண்டியிருக்கிறது. வியாக்கியானமும் ஸம்ஸ்கிருதத்- தில் எழுதப்பட்டிருப்பதினால், அந்த பாஷை தெரியாதவர்களுக்கு அவைகளால் பிரயோஜநம் கிடையாது. ஆகையால் எல்லோரும் வேதத்தில் சொல்லிய ஸங்கதிக ளைப் பிரயாஸமில்லாமல் தெரிந்து கொள்ளுவற்காக, இது எளிதான தமிழ்நடையில் எழுதப்பட்டிருக்கிறது. இது முதலாவது பிரயோஜநம்.

	3. இன்னுமொரு பிரயோஜநமும் உண்டு. வேதத்தின் அர்த்தத்தை அறிவதில் சில ஸந்தேஹங்கள் உண்டாகின்றன. அவைகளைத் தீர்ப்பதற்காக இரண்டு ருஷி கள் விசாரம் செய்து, விசாரத்தை ஸூத்திரங்களாக எழுதியிருக்கிறார்கள். அவர்களி ல் ஜைமிநி என்பவர் வேதத்தின் முன்பாகத்தையும், பாதராயணர் என்கிற வியாஸர் பின்பாகத்தையும் விசாரித்தார்கள். அவர்கள் எழுதின ஸூத்திரங்களுக்கு பூர்வமீமா ம்ஸா ஸூத்திரங்கள் என்றும், உத்திரமீமாம்ஸா ஸூத்திரங்களென்றும், பிரும்மஸூத் திரங்கள் என்றும் பெயர். வெகுபேர்கள் பிரும்மஸூத்திரங்களுக்கு ஏற்பட்ட பாஷி யங்களைப் படிக்கிறார்கள். அவர்களில் சிலர்தான் பூர்வமீமாம்ஸா சாஸ்திரத்தையும் படிக்கிறார்கள். அந்த சாஸ்திரத்தில் ஏற்பட்ட நியாயங்களைப் பிரும்ம ஸூத்திரம் 
பண்ணின வியாஸரும், அதற்கு வியாக்யாநம் பண்ணின பாஷியகாரர்களும் உப யோகப்படுத்தியிருப்பதினால், அந்த சாஸ்திரத்தைப் படிக்காமல், பிரும்மஸூத்திர பாஷியங்களைப் படிக்கிறவர்களுக்கு விஷயங்கள் எப்படி மனதில் நன்றாகப்படும்?. பூர்வமீமாம்ஸா சாஸ்திரத்திலும் வேதத்தில் சொல்லிய கர்மங்களைப் பற்றி விசாரிப்பதினால், கர்மங்களைப் பற்றி தெரிந்து கொள்ள வேண்டியது அவசியம். மீமாம்ஸா சாஸ்திரத்தையும், பிரும்மஸூத்திர பாஷியங்களையும் படிக்கிறவர்க ளுக்கு இதனால் உபகாரம் உண்டாகலாம். இது இரண்டாவது பிரயோஜநம்.

	4. வேதம் இன்னத்தைச் சொல்லுகிறது என்று தெரியாமையால், வேதத்தை ஒப்புக்கொள்ளாத மேல்தேசத்தார் வேதத்தையும், வேதத்தின்படி நடக்கிற நம்மையும் பரிஹாஸம் பண்ணும்போது, பதில்சொல்லத் தெரியாமல் நாம் வெட்கப்படுகிறோம். அதிகபயமுள்ள சிலர் "ஸ்மிருதிகளையும், புராணங்களையும் தள்ளி விடவேண்டி யது; வேதமொன்றையே பிரமாணமாக வைத்து கொள்ளுவோம்" என்று சொல்லு கிறார்கள். வேறு சிலர் "வேதத்தை முழுவதும் தள்ளிவிட்டு, பிரும்மம் ஒன்றே இருப்பதாக நம்புவோம்" என்று சொல்லுகிறார்கள். இன்னும் சிலர் மேல்தேசத்தார் சொல்லும் ஆக்ஷேபங்கள் வராதபடி வேதத்துக்கே, ருஷிகள் எழுதின அர்த்தத்தைத் தள்ளிவிட்டு, புதிதாக அர்த்தம் எழுதிக்கொண்டு வருகிறார்கள். இவ்விதமான குறைவுகள் வேதத்தை உள்ளபடி அறிந்தால் தீரலாம். இது மூன்றாவது பிரயோஜநம்.

	5. இந்த இடத்தில் வேதத்தைப் பற்றியும், அது சொல்லுகிற கர்மங்களைப் பற்றியும், அந்தக் கர்மங்களால் ஆராதிக்கப்படுகிற தேவதைகளைப் பற்றியும் மேல் தேசத்தார் பல ஆக்ஷேபங்களைச் சொல்லுகிறார்கள். அவைகளுக்கு ஸரியான பதி ல்களைச் சொல்லவேண்டியது. அவைகளில் முதலாவது ஆக்ஷேபம் .- நாம் பல தைவங்களைப் பூஜை செய்கிறோம். தங்களைப் போல ஒரே தைவத்தை நம்புகிறதி ல்லை - என்பது. நாம் பல தேவதைகளுக்குப் பூஜைசெய்து, அவர்களை ஸந்தோஷ ப்படுத்தி அவர்களிடமிருந்து நமக்கு வேண்டிய பலன்களைப் பெறுகிறோம். இது உண்மையே. ஆனால் இவர்கள் தைவமன்று; தைவம் ஒன்று தான். தேவதைகள் மனிதர்களான நம்மைப்போல் கர்மத்தினால் கட்டுப்பட்டவர்கள். முன் பிறப்புகளில் செய்த புண்ணியங்களாலே சில அதிகாரங்களைப் பெற்றிருக்கிறார்கள். அவர்கள் தைவம் அன்று என்பதற்கு ருஜு என்னவென்றால் - வேதத்தையே பார்ப்போம். தேவதைகளுக்கு யஜமாநன் இந்திரன். அவன் விருத்திரன் என்ற அஸுரனைக் கொன்ற காலத்தில், அவனுடைய இந்திரியங்களின் சக்தி போய்விட்டது. பிரும்மாவிடம் முறையிட்டுக் கொண்டான். அவர் பால் யாகத்தையும், தயிர் யாகத்தையும் செய்யும்படி உத்திரவு பண்ணினார். அவைகளால் அவனுக்கு சக்தி திரும்பி வந்து, திருப்தி உண்டாயிற்று (பாரா-10-குறிப்பு-பக்கம்-13). ஒரு காலத்தில் யாகம் பண்ணும்போது, ருத்திரன் என்கிற தேவதையை மறந்துபோய், அவனுக்கு ஹவிஸ்ஸைக் கொடுக்கவில்லை. அவன் கோபித்துக்கொண்டு, ஆதித்தியர்கள் என்கிற தேவதைகளை தொந்தரவு செய்தான் (பாரா-134-குறிப்பு-பக்கம்-131). மித்தி ரன் என்கிற தேவதை யாகங்களில் ஸரியாய் செய்யப் பட்டதற்கு யஜமாநன். வருண ன் என்கிற தேவதை கெடுதலாய் செய்யப்பட்டவைகளுக்கு யஜமாநன். இவர்கள் 
இருவரையும் யாகம் செய்கிறவன் ஸந்தோஷப்படுத்தாவிட்டால், நன்றாய்ச் செய்யப் பட்ட அங்கத்தை நன்றாய்ச் செய்யப்பட்டாத அங்கத்துடன் சேர்ப்பர்கள். அல்லது அங்கங்களை நன்றாய் செய்யாதபடி செய்வர்கள் (பாரா-144). இப்படி மனிதர்களைப் போல் சக்தியை இழக்கிறவர்களையும், கோபித்துக் கொள்ளுகிறவர்களையும், கெடு தல் செய்கிறவர்களையும் தைவம் என்று புத்தியுள்ளவன் எவன் சொல்லுவன்?. ஆகையினால் நம்மைப் பற்றி மேல் தேசத்தார் சொல்லும் குற்றத்துக்கு இடமே- யில்லை.

	6. இதின் மேலே ஒரு கேள்வி - தேவதைகள் தைவமன்று என்று சொன்னீரே. அவர்களை ஏன் பூஜிக்கிறீர்கள் - என்று. நாம் அவர்களைக் கேட்போம். நம்முடைய ராஜா லண்டன் நகரத்திலும், அவருடைய பிரதிநிதி டில்லியிலும் இருக்கிறார்களே. நமக்கு வேண்டியவைகளைப்பற்றி அவர்களைக் கேட்காமல், கீழ் உத்தியோகஸ்தர்க ளை ஏன் கேட்கிறோம்? கிராமத்தில் தரிசு நிலத்தை ஸாகுபடிபண்ண ஆசைப்படுகிற வன் தாசில்தாருக்கு ஏன் மனு செய்து கொள்ளுகிறான் - என்று. அவர்கள் இப்படிப் பதில் சொல்லலாம் - ராஜாவின் பிரதிநிதிக்குக் கீழே உத்தியோகஸ்தர்களைப் படிப்ப- டியாக வைத்து, அவர்களுக்குச் சில அதிகாரங்களைக் கொடுத்து, அவைகளுக்குத் தகுந்தபடி அந்தந்த உத்தியோகஸ்தர்களுக்கு மனுசெய்து கொள்ளும்படி எற்பாடு செய்திருக்கிறது. ஆகையால் சில ஸங்கதிகளில் தாசில்தாரையும், சில ஸங்கதிகளில் கலெக்டரையும், சில ஸங்கதிகளில் கவர்னரையும், சில ஸங்கதிகளில் தாசில்தாரை யும், ஜனங்கள் கேட்கிறார்கள். இந்தப் பதிலை நாம் அவர்களுக்குத் திருப்பிச் சொல்ல வேண்டியது. தைவமானது நாலு முகமுள்ள பிரும்மா முதல் அனேகம் அதிகாரிகளை வைத்து, அவர்களுக்கு மனிதர்களைக் காட்டிலும் அதிகமான அறி வையும், சக்தியையும் கொடுத்திருக்கிறது. ஜனங்கள் அவர்களைப் பூஜைசெய்து, தங்களுக்கு வேண்டிய பிரயோஜனங்களை அடையட்டும் என்றும் ஏற்பாடு செய்திரு க்கிறது. இது வெறும் யுக்தியன்று. பகவத்கீதையில் கிருஷ்ணபகவான் இப்படியே சொல்லியிருக்கிறார். "பகவான் உலகங்களை மறுபடியும் உண்டுபண்ணி, அவர்க- ளுக்கு உடம்புகளையும், இந்திரியங்களையும் கொடுத்து .... யக்ஞங்களையும் ஏற்ப- டுத்தி, அவர்களைப் பார்த்து, இந்தக் கர்மங்களால் நீங்கள் க்ஷேமத்தை அடையு- ங்கள் .... எனக்கு உடம்புகளான தேவதைகளை இந்த யக்ஞங்களினாலே ஸந்தோஷ ப்படுத்துங்கள். யக்ஞங்களினால் ஸந்தோஷமடைந்த தேவர்கள் தாங்கள் மறுபடியும் ஸந்தோஷப்படுவதற்கு வேண்டிய எல்லாவற்றையும் உங்களுக்குக் கொடுப்பர்கள்" என்று (அத்தி-3, சு-10,11).

	7. ஆனால் மனிதனான ராஜாவுக்கும் தைவத்துக்கும் வித்தியாஸமில்லையா? ராஜாவுக்கு எல்லாருடைய குறைகளைக் கேட்கமுடியாது. தைவத்துக்கு அப்படியன் று. அதற்கு எல்லாம் தெரியும். எதையும் செய்யச் சக்தியுண்டு. அதைத் தடுப்பார் ஒருவருமில்லை. ஆகையாலே எல்லாரும் அதையே கேட்கலாமே என்றால், பதில் - கேட்கலாம். ஆனால் தைவம் நமக்கு எது நல்லதோ அதையே செய்யும். ஒரு நல்ல தகப்பன் பிள்ளை கொய்யாப்பழம் வேணுமென்று கேட்டால், அதை வாங்கிக் கொடு ப்பதில்லை. புஸ்தகம் வேணுமென்றால், உடனே அதை வாங்கிக் கொடுக்கிறான். 
அதுபோல், ஒருவன் மோக்ஷம் வேணுமென்று முறைப்படி கேட்டால், கேட்ட காலத்தில் தைவம் அதைக் கொடுக்கிறது. இந்த உலகத்திலாவது, ஸுவர்க்கத்திலா வது அநுபவிக்கக்கூடிய ஸுகங்களைக் கேட்டால், உடனே கொடுக்கிறதில்லை. தைவத்தினுடைய இந்த அபிப்பிராயத்தைத் தெரியாமல், ஜனங்கள் எப்படியாவது தங்களுக்கு வேண்டிய பிரயோஜநங்களை அடைய முயற்சி செய்வர்கள். தகாத வழியில் போய் கெட்டுப் போவார்கள். இதை நினைத்து தேவதைகளுக்கு அதிகாரம் கொடுத்து, அவர்களைக்கொண்டு ஜனங்களுக்கு தைவம் திருப்திபண்ணிவைக்கிறது.

	8. இரண்டாவது ஆக்ஷேபம் - தேவதைகள் என்பதே கிடையாது. அவர்கள் இருப்பதாகவும், அவர்கள் ஏதோ வேலைகள் செய்கிறதாகவும், வேதம் சொல்லு கிறது கட்டுக்கதை. உண்மையன்று - என்று. இதை மேல்தேசத்தார் மாத்திரம் சொல்ல வில்லை. நமக்குள் பூர்வமீமாம்ஸா சாஸ்திரக்காரர்கள் தேவதைகள் இருப்பதாகக் கொண்டு, அவர்களுக்கு உடம்புகளில்லை; அறிவில்லை; தேவதைகள் என்பது "அக்னயே, ஸோமாய" என்கிற நாலாவது விபக்தி (வேற்றுமை)யோடு கூடிய சொற்- கள் தான் என்று சொல்லுகிறார்கள். அப்படியானால், கர்மங்களின் பலன்களை யார் கொடுக்கிறார்கள் என்று கேட்டால், கர்மங்கள் கொடுக்கின்றன - என்று பதில் சொல் லுகிறார்கள். கர்மங்கள் செய்த உடனேயே போய் விடுகின்றனவே; பலன்களோ கொஞ்ச காலம் கழித்து வரவேண்டியவைகளன்றோ? ஆதலால் அவைகளைக் கர்மங்கள் எப்படிக் கொடுக்கக்கூடும்? என்றால் மறுபடியும் பதில் சொல்லுகிறார்கள் - கர்மங்கள் அவைகளைச் செய்கிறவனிடத்தில் ஒரு சக்தியை உண்டுபண்ணுகின்ற ன. இந்த சக்தியானது பலன்களைக் கொடுக்க வேண்டிய காலம் வரையிலிருந்து, பலன்களைக் கொடுத்து, போய்விடுகிறது. அடுப்பில் பானையில் ஜலத்தை வைத்துக் காய்ச்சின பிறகு, நெருப்பு அணைந்து போன பிறகும், ஜலத்தில் சூடு இருக்கிறது. அதுபோல - என்று.

	9. இவர்களுடைய மதம் இந்த விஷயத்தில் பிசகு. தேவதைகளுக்கு உடம்பும், கை கால் முதலான அவயவங்களும் இருப்பதாக வேதத்தினாலேயே அறியலாம். இந்திரன் விருத்திரன் என்ற அஸுரனைக் கொல்லப்போகும் போது, கையில் வஜ்ஜிரம் என்கிற ஆயுதத்தைக்கொண்டு போனான் (பாரா-126, குறிப்பு, பக்கம்-124). யக்ஞத்திற்கு அபிமானியான தேவதையின் தலையானது உடலை விட்டு பிரிக்கப் பட்டபோது, தேவதைகளால் ஏவப்பட்டு, அசுவினீ தேவதைகள் உடலையும் தலை யையும் முன்போல் சேர்த்து வைத்தார்களாம் (பாரா-72). அதிதி என்கிற தேவதை பிள்ளை வேண்டுமென்று பிரும்ம ஓதநம் என்பதைச் சமைத்து, சில தேவதைகளு க்குக் கொடுத்து, மீந்ததைச் சாப்பிட்டு, கர்ப்பம் தரித்து, ஆதித்தியர்கள் என்ற தேவ தைகளைப் பெற்றாளாம் (பாரா-134-குறிப்பு, பக்கம்131). இதுமாதிரி ஆயிரம் உதார ணங்கள் கொடுக்கக்கூடும். ஆகையால் தேவதைகள் என்பவர்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு உடம்புகளுண்டு, யாகங்களில் ஹவிஸ்ஸுக்களைப் பெறுவதற்கு அவர்கள் படும் பாட்டைப் பார்த்தால், அவர்களுக்கு அறிவில்லை என்று சொல்லக் கூடாது. இப்படியிருக்கையில், மீமாம்ஸா சாஸ்திரக்காரர்கள் சொல்லுவதற்குக் கார- ணம் என்னவென்றால் - யாகம் செய்கிற காலத்தில் யஜமானன் தேவதைகளை வந்து 
ஹவிஸ்ஸுக்களை வாங்கிக்கொள்ளும்படி கூப்பிடுகிறான். அவர்களும் வந்து ஹவிஸ்ஸுக்களைப் பெற்றுக்கொள்ளுகிறார்கள். ஒரேகாலத்தில் அனேகம் பேர்கள் யாகங்களைச் செய்தால், தேவதைகள் எங்கே போகிறது? எங்கே போகாமலிருப் பது? என்று ஸந்தேஹமுண்டாகிறது. இதைத் தீர்ப்பதற்காக தேவதைகளுக்கு உடம்பு இல்லை என்று சொன்னார்கள். இந்த ஸந்தேஹத்தை வேதத்திற்கு விரோதமில்லா மல் பிரும்மஸூத்திரகாரர் தீர்த்து இருக்கிறார். தேவதைகளுக்கு மனிதர்களைக் காட் டிலும் அதிக அறிவும், சக்தியும் இருக்கிறது. எத்தனை இடங்களுக்குப் போக வேண்டுமோ, அத்தனை உடம்புகளை அவர்கள் எடுத்துக் கொள்ளக்கூடும். மனித னான ஸௌபரி என்பவர் அனேகம் உடம்புகளை எடுத்துக் கொண்டாராம். தேவ- தைகள் எடுத்துக் கொள்ளுவதற்கு என்ன ஆக்ஷேபம் இருக்கக்கூடும்?.

	10. கர்மங்களின் பலன்களை கர்மங்களாவது, அவைகளால் உண்டுபண்ணப் பட்ட சச்திகளாவது கொடுக்கிறது என்று சொல்லுவதும் பிசகு. கர்மங்கள் செய்த உடன் போய்விடுகின்றன. அவைகளுக்கு அறிவுமில்லை. பலன் கொடுப்பது அறிவு ள்ளவன் வேலையன்றோ? இதே காரணத்தினாலே சக்திகளாலும் பலன்களைக் கொடுக்க முடியாது. பின்னை யார் கொடுக்கிறார் என்று கேட்டால் தேவதைகளே கொடுக்கிறார்கள். அப்படியே வேதம் சொல்லுகிறது. வாயு என்கிற தேவதை சீக்கி ரம் பலன் கொடுக்கிறவன். அவனுக்கு வெளுப்பான பசுவை (வெள்ளாட்டைக்) கொடுத்தால், அவன் ஸந்தோஷத்தை அடைந்து, அதைக்கொடுக்கிறவனுக்கு ஐசுவ ரியத்தைக் கொடுக்கிறான். இதே மாதிரி உதாரணங்கள் வேதத்தில் எந்த இடத்திலும் பார்க்கலாம். பூர்வமீமாம்ஸாகாரர் மதத்தில் இரண்டு பிசகுகள் இருக்கின்றன. (1) வேதம் சொல்லுவதைத் தள்ளிவிடுவது; (2) வேதம் சொல்லாததை ஒரு பிரமாணமி ல்லாமல் ஒப்புக்கொள்ளுவது.

	11. மேல்தேசத்தாருடைய ஆக்ஷேபத்துக்குப் பதில் சொல்ல வேண்டியது. அவர்கள் தேவர்களே இல்லை என்று வைத்துக்கொண்டு, வேதம் தேவர்களையும் பற்றிச் சொல்லுகிற கதைகள் உண்மையில் என்ன ஸங்கதிகளைச் சொல்லுகின்றன என்று விசாரித்திருக்கிறார்கள். சிலர் சொல்லுகிறார்கள் - ஆரியர்கள் வடக்கே இரு ந்து இந்த தேசத்துக்கு வரும்போது, கருப்பு வர்ணமுள்ள ஜனங்கள் கையில் இந்த தேசம் இருந்தது. அவர்களுடன் சண்டைபோட்டு, அவர்களை மலைப்பிரதேச ங்களுக்கு ஓடும்படி பண்ணி, இதைத் தங்களுக்கு அதீநமாகப் பண்ணிக் கொண்டார் கள். வந்த ஆரியர்களைத் தேவர்களென்றும், இந்த தேசத்தில் இருந்தவர்களை அஸுரர்களென்றும் வைத்துக்கொண்டு, வேதம் தேவாஸுரச்சண்டைகள் என்று பல இடங்களில் சொல்லுகிறது - என்று. வேறு சிலர் - உலகத்தில் நடக்கும் வியாபாரங்க ளை தேவாஸுர சண்டைகளாக கவிகள் வர்ணித்திருக்கிறார்கள் என்று. அதாவது - ராத்திரியில் எங்கும் இருட்டாயிருக்கிறது. விடியற்காலத்தில் கொஞ்சம் வெளிச்சம் வந்து, வரவர அதிகமாகிறது. இருட்டு வரவரக் குறைகிறது. ஸூரியன் உதயமான பிறகு இருட்டு முழுவதும் போய்விடுகிறது, வெளிச்சத்தை இந்திரன் என்ற தேவதை யாகவும் இருட்டை விருத்திரன் என்ற அஸுரனாகவும், விடியற்காலத்தில் வெளிச்ச மும் இருட்டும் சேர்ந்திருப்பதை அவர்களின் சண்டையாகவும் வர்ணித்திருக்கிறார் 
கள். ஸூரியன் உதயமாகி இருட்டு முழுவதும் போவதுதான் விருத்திரன் கொல்லப் படுவது. இது ஒருபக்ஷம். வெகுநாளாய் மழையில்லாமலிருந்து, இடியுடனும், மின்ன லுடனும், காற்றுடனும் மழை பெய்வதை மழைக்கு யஜமாநனான இந்திரனுக்கும், மழையைத் தடுத்துக்கொண்டிருந்த விருத்திரனுக்கும் சண்டை என்று வேதம் சொல் லுகிறது. இது இரண்டாவது பக்ஷம். பாலகங்காதரதிலக் என்பவர் இந்த இரண்டு பக்ஷங்களையும் தூஷித்து, மூன்றாவது பக்ஷம் சொல்லுகிறார். அதாவது - ஒருவன் ஹிமவத்பர்வதத்துக்கு வடக்கே வெகுதூரம் போனால், மேரு என்று சொல்லப் படுகிற இடத்தைச் சேருவன். அங்கே ஸூரியன் தலைக்கு நேரே வருகிறதில்லை. அவன் பிரதக்ஷிணமாக அந்த இடத்தை வண்டிச்சக்கிரம்போல் சுற்றுகிறான். நமக்கு எவ்வளவு காலம் ஆறுமாதமோ, அவ்வளவு காலம் அங்கே சூரியன் இருக்கிறான். அஸ்தமனம் என்பது கிடையாது. நாள் என்பது கிழக்கே குறிப்பிட்ட இடத்திலிருந்து சூரியன் கிளம்பிப்போய் திரும்பி அந்த இடத்துக்கு வரும்காலம். ஆறுமாதங்கள் சூரியன் கீழே போய்விடுகிறான். சூரியன் இருக்கும் காலம் பகல்; இல்லாதகாலம் ராத்திரி. அந்த இடத்தில் ஸூரியன் மறையும் போது, சுமார் நாற்பது நாளைக்குக் கொஞ்சம் வெளிச்சமிருக்கிறது. ஸூரியன் திரும்பி வருவதற்கு 40 நாளைக்கு முன்னாலே வெளிச்சம் இருக்கிறது. கொஞ்சமும் வெளிச்சமில்லாமல் இருட்டாயி ருப்பது 100 நாள்கள்தான். இந்த ஸங்கதிகள் மேல்தேசத்தாருடைய ஜ்யோதிஷ சாஸ் திரத்தினால் ஏற்படுகின்றன. இது எப்படி உண்டாகிறதென்று தெரியாமல், விருத்திரன் என்ற அஸுரன் பாம்பு உருவத்தை எடுத்துப் பூமியில் படுத்துக் கொண்டு ஸூரிய னை மேல் கிளம்பாதபடி பண்ணினான். அவனுக்கும் இந்திரனுக்கும் நூறுநாள் சண்டை நடந்தது. இந்திரன் அவனைக்கொன்று ஸூரியனை மேலே கொண்டு வந் தான் - என்று அங்கிருந்த ஜனங்கள் எண்ணினார்கள். இதை வேதம் சொல்லுகிற- தென்று வெகு சிரமப்பட்டு திலக் புஸ்தகம் எழுதியிருக்கிறார்.
 
	12. கீழ்ப்பாராவில் சொன்ன பக்ஷங்களுக்கு ஒன்றுக்கொன்று வித்தியாஸ மிருந்தபோதிலும், தேவதைகள் இல்லவே இல்லை என்கிற பக்ஷத்தில் எல்லாரும் ஒத்திருக்கிறார்கள். அவர்களை நாம் கேட்கவேண்டியது - வேதமானது தேவதைகள் இருப்பதாக வைத்துக்கொண்டு, அவர்களைப் பூஜிக்கும் விதத்தை மிகவும் விரி வாய்ச் சொல்லுகிறதே. வேதம் சொல்லுவது பொய் என்று நீங்கள் எண்ணுவதற்கு என்ன காரணம்? என்று. அவர்கள் இப்படி பதில் சொல்லலாம் - தேவதைகள் என்ப வர்களுக்கு மனிதர்களிடம் இல்லாத சக்தியிருப்பதாயும், அவர்களுக்கு மனிதர்களி டத்தில் இல்லாத சக்தியிருப்பதாயும், அவர்களால் முடியாத வேலைகளைத் தேவ தைகள் செய்வதாயும் சொல்லியிருக்கிறதே. அதை எப்படி நம்புகிறது ? என்று. இதற்குப் பதில் - ஜீவன்களில் பல பிரிவுகள் இருக்கின்றன. மரம் செடிகள் ஒரு விதம். ஜீவனுக்கு இயற்கையாயுள்ள அறிவு இருந்தபோதிலும், அந்தப்பிரிவில் அது வேலை செய்கிறதில்லை. மாடு, பறவை, மீன் முதலான இரண்டாவது பிரிவில் அறிவிருக்கிறது. எல்லாருக்கும் தெரிகிறது. வெய்யிலில் போன வண்டிமாடு, நிழ லைக்கண்டவுடன், அதைவிட்டு நகரமாட்டேன் என்கிறது. ஆனால் அவைகளுக்கு இது நல்லது, இது கெட்டது என்று அறியும் சக்தியில்லை. அவர்களைக்காட்டிலும் மனிதர்கள் எவ்வளவோ உயர்ந்தவர்கள். புகைவண்டி, ஆகாசக்கப்பல், தந்திக்கம்பி 
யில்லாமல் தூரதேசத்துக்கு ஸமாசாரம் அனுப்புவது முதலான மிகவும் ஆச்சரிய மான ஸங்கதிகளைக் கண்டுபிடித்திருக்கிறார்கள். இவர்களைக் காட்டிலும், அதிக அறிவும் அதிகசக்தியுமுள்ள தேவஜாதியென்று ஒன்று ஏன் இருக்கக் கூடாது? அப் படி ஒருபிரிவு இருப்பதாக வேதம் சொல்லுகிறது. நீங்கள் அவர்களை மனிதனாக வைத்துக் கொண்டு, அவர்களுடைய சக்தியும், வேலைகளும் அஸம்பாவிதம் (இருக்கக் கூடாதவைகள்) என்று நினைக்கிறீர்கள். தேவர்கள் மனிதர்களன்று; வேறு ஜாதி.

	13. அவர்கள் இன்னும் ஒரு காரணம் சொல்லக்கூடும் - எந்த வேலைகளை மனிதர்கள் செய்ய அருவருப்புப் படுவர்களோ அவைகளைத் தேவர்கள் செய்ததாக வேதம் சொல்லுகிறதே. உலகத்தை உண்டுபண்ணுகிற நாலுமுகமுடைய பிரும்மா ஒரு பெண்ணை உண்டு பண்ணி, அவளைப் பெண்டாட்டியாக வைத்துக் கொண்டாராமே. தேவலோகத்திற்கு ராஜாவான இந்திரன் வேறு வேஷம் போட்டுக் கொண்டு வந்து, அஹல்லியை என்ற மனிதஸ்திரீயைக் கெடுத்தானாமே. இவ்வளவு பெரியவர்கள் இவ்வளவு இளப்பமான வேலைகளைச் செய்திருப்பார்களோ. ஆகையால் இந்தக் கதைகள் பொய் - என்று. இதற்குப் பதில் - இவர்கள் எவ்வளவு பெரியவர்களாயிருந்தாலும், கர்மத்தினால் கட்டுப்பட்ட ஜீவன்கள் தானே. இவ்வித மான வேலைகளைச் செய்யும்படி அவர்கள் முன்செய்த கர்மமானது ஏன் தூண்டி விடக்கூடாது?. மேலும், அவர்கள் செய்த வேலையை எந்தப் பிரமாணத்தைக் கொண்டு பிசகு என்று சொல்லுகிறீர்கள். உங்களுடைய சட்டத்தைப்பார்த்துத் தானே. இவ்விதமான வேலைகளைச் செய்யும்படி அவர்கள் முன்செய்தவேலையை எந்தப் பிரமாணத்தைக் கொண்டு பிசகு என்று சொல்லுகிறீர்கள். உங்களுடைய சட்டத்தைப் பார்த்துத்தானே. அந்தச்சட்டங்கள் அவர்களை எப்படிக்கட்டுப்படுத்தும். அவைகள் மனிதர்களுக்காக மாத்திரம் ஏற்படுத்தப் பட்டவைகளல்லவா? மனிதர்களுக்குள்ளும் உங்கள் சட்டமும் எங்கள் சட்டமும் வேறன்றோ. எங்களுக்குள் அண்ணன் மகன் தம்பி பெண்ணைக் கல்யாணம் செய்து கொள்ளக்கூடாது. இப்படிச் செய்வதைக் கொடுமையான குற்றமாக எண்ணுகிறோம். உங்களுக்குள்ளே அந்த வழக்கம் இருக்கிறது. உங்களுக்குள் இறந்து போன பெண்டாட்டியின் தங்கையை ஒருவன் கல்லியாணம் செய்துகொள்ளக்கூடாது என்ற சட்டம். எங்களுக்குள் இது எப்போதும் நடக்கிறது. ஆகையாலே அவரவர்களை சட்டங்களைக் கொண்டு வேறு வகுப்பார் களிடம் குற்றம் சொல்லுவது பிசகு. இதைக்கொண்டு தேவதைகள் இல்லையென்று சொல்லுவது நியாயமன்று.

	14. இதின்மேலே அவர்கள் சொல்லலாம் - தேவதைகள் இருந்தால், நம்முடை ய கண்ணுக்கு ஏன் தென்படவில்லை - என்று, பதில் அவர்கள் உடம்பு வேறு வித- மானது; நம்முடையது போலன்று. பூமிமுதலான ஐந்துபூதங்களாலே செய்யப்பட்டதா யிருந்தாலும், அதில் பூமிபாகம் மிகவும் குறைந்து. அதில் தேஜஸ்ஸின் பாகமும், வாயுவின் பாகமும் அதிகம். ஆகையாலே எப்படி நாம் நீராவியையும், அது போன்ற பதார்த்தங்களையும் பார்க்கமுடியாதோ, அப்படியே அவர்களையும் பார்க்க முடியாது. அவர்களைப் பார்க்கவேண்டுமானால், அவர்களை ஸந்தோஷப்படுத்தும் 
படியான மந்திரங்களைச் சில நல்ல ஆசாரியர்களிடம் கேட்டு, அவைகளைப் பக்தி யுடன் ஜபம் செய்தால், நாம் பார்க்கக்கூடிய உருவத்துடன் அவர்கள் வருவர்கள். இந்த விஷயத்தில் எங்களுக்குள் ஸந்தேஹமில்லை. அநேகம் பேர்கள் பார்த்தே யிருக்கிறார்கள். நம்முடைய ராஜப்பிரதிநிதியைப் பார்க்கவேணுமேயானால், நாம் டில்லிக்குப்போய், அவரைப் பார்க்கவேண்டிய வேலையைச் சொல்லி, அவர் உத்திர வின் பேரில் அவரைப் பார்க்க வேண்டியிருக்கிறது. அவரைக் காட்டிலும் எத்தனை யோ மடங்கு பெரியவர்களான தேவதைகளை நினைத்தவுடன் பார்க்க முடியுமா?

	15. தேவதைகள் இருக்கிறார்கள் என்பதற்கு யுக்தியும் பிரமாணங்களும் இருக்கின்றன. யுக்தியாவது - அறிவில்லாத எந்த வஸ்துவும், அறிவுள்ள ஜீவனு டைய ஏவுதல் இல்லாமல் ஒரு வேலையையும் செய்யாது. செங்கல்லும் சுண்ணாம் பும் இருந்தபோதிலும், கொத்தன் அவைகளைச் சேர்த்துவைக்காவிட்டால், அவைக ள் ஒரு வீடாக ஆகாது. மரங்களும் ஆணிகளும் இருந்தாலும், ஒரு தச்சன் அவைக ளைக் கையாடாவிட்டால், அவைகள் வண்டியாக ஆகாது. இவைகள் எல்லாருக்கும் தெரிந்த விஷயங்கள். இவைகளைக் கொண்டு, நமக்குக் கண்ணுக்குத் தெரியாத விஷயங்களிலும், ஒவ்வொரு வஸ்துவிலும் ஒரு ஜீவன் இருந்து கொண்டு ஒரு வேலைச் செய்கிறது என்று அநுமாநம் செய்கிறோம். இந்த அநுமாநம் பிசகு என்று சொல்லுவதற்கு ஒரு பிராமாணத்தையும் காட்டமுடியாது. நீங்கள் அந்தந்த வஸ்து வுக்கு அந்தந்த ஸ்வபாவமிருக்கிறது; அதின்படி அது அது அததன் வேலையைச் செய்கிறது என்று சொல்லுகுறீர்கள். லாகவம் எந்த மதத்தில் இருக்கிறது? எங்கள் மதத்திலா? உங்கள் மதத்திலா? லாகவநியாயத்தை நீங்கள் ஒப்புக்கொண்டிருக்கி றீர்கள். ஸூரியனும் நக்ஷத்திரங்களும் பூமியைச் சுற்றுவதாக எல்லாருக்கும் தோன்று கிறது. நீங்கள் இவ்வளவும் ஒரு பூமியைச் சுற்றுவதில் லாகவமிருக்கிறதா? அல்லது பூமி பம்பரம்போல் ஒவ்வொருநாளும் பிரதக்ஷிணம் பண்ணுகிறதில் லாகவம் இருக்கிறதா என்று விசாரித்து, பின்சொன்னதையே முடிவாகக் கொண்டிருக்கிறீர்கள். இப்படி ஒவ்வொரு வஸ்துவிலும் இருந்து கொண்டு அதைக் கொண்டு வேலை செய்கிற ஜீவனை, அதற்கு அபிமானிதேவதை என்று சொல்லுகிறது. ஸூரிய மண்டலத்திற்கு ஸூரியன் என்கிற தேவதையும், காற்றுக்கு வாயுவும், நெருப்புக்கு அக்கினியும், ஸமுத்திரத்துக்கு வருணனும் தேவதைகள். இப்படியே பகல், கிருஷ் ணபக்ஷம், சுக்கிலபக்ஷம், மாஸம், ருது, அயநம், வருஷம் முதலான காலங்களுக்கும் அபிமானி தேவதைகள் இருக்கிறார்கள். வேதத்தில் இதைப் பலவிடங்களில் பார்க்க லாம். ஆனால், அபிமானிதேவதையையும், அதற்கு உட்பட்ட வஸ்துவையும் ஒன்றா கச் சொல்லுவது வழக்கம். யக்ஞத்தின் தேவதையை யக்ஞமென்றும், புரோடாசத்தி ன் தேவதையைப் புரோடாசம் என்றும் வேதம் சொல்லுகிறது. இதை அறியாமல், புரோடாசம் ஆமை உருவத்துடன் யாகபூமியை விட்டு ஓடிற்று என்பதையும், யக்ஞ த்தின் தலை வில்லினால் அறுக்கப்பட்டதென்பதையும் கேட்டு, இவைகள் கட்டுக் கதைகள் என்று சொல்லக்கூடாது.

	16. கீழ்பாராவில் தேவதைகள் இருக்கிறார்கள் என்பதற்கு யுக்தியும், வேதம் என்கிற பிரமாணமும் சொல்லப்பட்டன. அர்த்தாபத்தி என்னும் பிரமாணமும் இருக் 
கிறது. ஒருஸங்கதியை நேரே அறியமுடியாதபோதிலும், அது பொய்யாயிருந்தால் ஒரு தோஷம் வரும் என்று காண்பித்து, அதை உண்மை என்று காட்டலாம். ஒருவன் பெருத்திருக்கிறான்; பகலில் சாப்பிடுகிறதில்லை யென்றால், அவன் ராத்திரியில் சாப் பிடுகிறானென்று தீர்மானம் பண்ணுகிறோம். அவன் பகலில் சாப்பிடுகிறதில்லை; ராத்திரியிலும் சாப்பிடாவிட்டால், அவன் இளைத்துப்போவன். அவன் பெருத்திருப் பதினால், கட்டாயம் ராத்திரி சாப்பிடவேணும். இதற்கு அர்த்தாபத்திப் பிரமாணம் என்று பெயர். தேவதைகள் இல்லாமலிருந்தால், அவர்களை ஸந்தோஷப் படுத்துவ தற்காகப் பலபல யாகங்களைச் செய்யவேண்டுமென்று வேதம் சொல்லியிருக்காது. வேதங்களிலிருக்கும் அனேக விதிவாக்கியங்களைச்சேர்த்து, கல்பஸூத்திரமென் கிற பிரயோகப் புஸ்தகங்களை ருஷிகள் செய்திருக்க மாட்டார்கள். அந்த ருஷிகள் ஒருவர் இருவர் அன்று. அனேகம் பேர்கள். ஆபஸ்தம்பர், போதாயநர், ஆச்வலாய னர், த்ராஹ்யாயணர் - என்று. இத்தனை பேர்களும் சொல்லுவது பிசகு; மாக்ஸ் முல் லர், திலகர் முதலானவர்கள் சொல்லுவது ஸரி என்று சொல்லுவதற்கு என்ன நியாய மிருக்கிறது. ஒவ்வொரு ருஷியும் பட்டிருக்கும் சிரமத்தையும், அவர்கள் செய்திருக் கும் வேலைகளையும் பார்த்தால், அவர்கள் வெறும் மனிதர்களன்று. உலகம் க்ஷேம ப்படுவதற்காக எல்லாரும் ராஜாவான பகவான் அவர்களை இங்கே அனுப்பினதாக வே எண்ணவேண்டியது.

	17. இப்படி தேவதைகள் இருக்கிறார்கள் என்று பிரமாணத்தைக்கொண்டும், நியாயங்களைக் கொண்டும் காட்டப்பட்டது. அவர்களை ஸந்தோஷப்படுத்துகிற வியாபாரங்கள் பலவிதமான யாகங்கள். அவைகள் இருவகை - நித்தியம் என்றும், காம்மியம் என்றும். நித்தியம் என்றால், உயிரோடிருக்கிறவரையில் கட்டாயம் செய்ய வேண்டியவைகள். அவைகளைச் செய்யாவிட்டால், தைவத்துக்கு வருத்தமுண் டாகும். யாகத்தைச் செய்வதில் மிகுந்த சிரமம் இருக்கிறதே. ஒரு பலனுக்காகச் செய்வதினால், அந்த பலனை நினைத்து, ஒருவன் சிரமப்படுவன். பலன் இல்லாமல் உயிரோடிருக்கிறவரையில் எதற்காக ஒருவன் யாகத்தைச் செய்து சிரமப்படவே- ண்டியது? என்றால், பதில் - நித்தியமான யாகங்களினாலே தேவதைகளுக்கு ஸந்தோ ஷமுண்டாகிறது. அவர்கள் தங்கள் தங்கள் வேலைகளைச்செய்து, தகுந்த காலத்தில் மழை பெய்யும்படி செய்கிறார்கள். அதிக மழையுமில்லை. மழையில்லாமலுமில்லை. ருதுக்களில் அந்தந்த காலங்களில் உண்டாகவேண்டிய புஷ்பங்களும், பழங்களும் உண்டாகின்றன. மாடுகளுக்கு வேண்டிய மேய்ச்சல் அகப்படுகிறது. பெரியம்மை, வாந்தி பேதி முதலான வியாதிகள் உண்டாகாது. இப்படி யாகங்களாலே உலகத்துக்கு க்ஷேமம் உண்டாகவேணும். அதற்காகத்தான். பிராம்மணனான கிருஹஸ்தன் உயி ரோடிருக்கிறவரையில் யாகங்களைச் செய்து, தேவதைகளை ஸந்தோஷப்படுத்த வேண்டியது என்றும். பிராம்மணனாகப் பிறந்தபோதே தேவதைகளுக்குக் கடனாளி யாக ஆகிறானென்றும், யாகங்களைச் செய்து கடனைத் தீர்க்கிறானென்றும் சொல்லி யிருக்கிறது. இப்படியே வேதம் சொல்லுகிறது. அக்கினிஷ்டோம யாகத்தில் தக்ஷி ணையைக் கொடுத்தபிறகு, வைச்வகர்மணஹோமங்கள் என்று ஐந்து ஹோமங்கள் செய்யப்படுகின்றன. அப்போது சொல்லுகிற மந்திரங்களால் "யாகம் செய்யத் தகுந் தவன் அதைச் செய்யாமையால் மழை பெய்யாமல், ஆஹாரமில்லாமல், ஜனங்கள் 
கஷ்டப்படுகிறார்கள். அதைப்பார்த்து ருஷிகள் அவனைக் கெட்டவன் என்று வைகி றார்கள். அந்தக் குற்றத்தைப் போக்கவேண்டும்; வஸந்தருதுவில் யாகங்களைச் செய்விக்கவேண்டும்" என்று, யஜமானனுக்காக வேண்டிக் கொள்ளப்படுகிறது. (பாரா-131, குறிப்பு, பக்கம்-129). ஆதலால் பிராமணனான கிருஹஸ்தன் தனக்கு ஒரு லாபமில்லாமல் போனபோதிலும், ஊருக்காகப் பாடுபட வேண்டியது.

	18. எந்தக்காரணத்தினால் பிராமணனான கிருஹஸ்தனிடத்தில் இந்தப் பொறுப் பை வைத்திருக்கிறது என்று ஒரு கேள்வி. பதில் - பிராமணனுக்கு ஸத்வ குணம் மேலிட்டு, மற்ற குணங்கள் அடங்கியிருப்பதால், விஷயங்கள் அவன் மனதில் நன்றாய் படும். தனக்காக ஒன்றைத் தேடமாட்டான். நல்ல வேலைகளைச் சோம்பலி ல்லாமல் ஸரியாக முடிக்கக்கூடும். இந்த ஸங்கதிகளை நினைத்து, பிராமணன் வேதத் தைப் படிக்கவேண்டும் என்றும், அயலாருக்குச் சொல்லிக்கொடுக்க வேண்டுமென்று ம், தான் யாகத்தைச் செய்யவேண்டும் என்றும், அயலாரைச் செய்விக்கவேண்டும் என்றும் சொல்லியிருக்கிறது. உதாரணம் - ஒருவனுக்கு நாலு பிள்ளைகள் இருக்கிறா ர்கள். மூத்தவன் அறிவுள்ளவன்; கெட்டிக்காரன். மற்றவர்கள் அப்படியன்று. மூத்த வன் திரவியத்தை ஸம்பாதித்து குடும்பத்தை ரக்ஷிக்கவேண்டுமென்று தாயார் தகப்ப னார் ஆசைப்படுகிறார்கள். அதுபோல, இந்த ஸங்கதியை அறிந்து, வேதத்தில் கௌரவமுள்ள முன் இருந்த ராஜாக்கள் பிரம்மணர்கள் வயிற்றுக்காகப் பாடுபடக்- கூடாதென்று அவர்களுக்கு வேண்டிய மானியங்களைக் கொடுத்தார்கள். அவர்கள் தங்களுடைய வேலையைச் செய்யும் படியும் செய்தார்கள். அப்போது தேசம் க்ஷேமமாயிருந்தது. ஒரு ராஜா சொன்னார் - என் தேசத்தில் திருடன் கிடையாது. அயல் புருஷனைத் தேடுகிற ஸ்திரீயுமில்லை - என்று. இப்போதிருக்கிற ராஜாங்கத் தாருக்கு நமது வேதத்தில் கௌரவமில்லை. பிராம்மணர்களை முன்போல ஆதரிக் கிறதில்லை. அவர்கள் வயிற்றுப்பாட்டுக்காக பாடுபடவேண்டியதாக ஆய்விட்டது. இப்படியிருக்க, ராஜாங்கத்தார் தங்கள் வேலைகளைச் செய்வதற்கு தகுந்தவர்கள் வேண்டுமென்று பள்ளிக்கூடங்களை வைத்து, பரீக்ஷை கொடுத்தவர்களுக்கு வேலை கொடுப்பதாகச் சொன்னார்கள். பிராமணப்பிள்ளைகள் கூட்டக்கூட்டமாய் பள்ளிக்கூடங்களுக்குப் போய் படித்து, பரீக்ஷைகளில் தேறி, வேலைகளை அடைந் தார்கள். அது முதல் வேதத்தைப் படிப்பதும், யாகங்களைச் செய்வதும் வரவர குறைந்து போய் விட்டன. தேசத்துக்கு எப்படி க்ஷேமமுண்டாகும்?.

	19. நித்தியமான யாகங்களைச் செய்வதினால் தேசத்துக்கு க்ஷேமமுண்டா வதுடன், அவைகளைச் செய்கிறவனுக்கும் ஒரு நல்ல பழக்கமுண்டாகிறது. அவைக ளைச் செய்யும்போது, தேவதைகளுடைய ஸந்தோஷத்துக்காக இதைச் செய்கிறேன் என்று எண்ணவேண்டியது. தனக்கு ஒரு பிரயோஜநத்தை நினைக்கக்கூடாது. தர்ப்ப த்தை அறுக்கும்போது. உன்னை தேவதைகளுக்காகக் கொண்டுபோகிறேன் என்றும், புரோடாசம் பண்ண நெல்லை எடுக்கும்போது, இன்ன தேவதைக்காக உன்னை எடுக் கிறேன் என்றும், யூபத்திற்காக மரத்தை வெட்டும்போது, தேவதைக்காக உன்னை வெட்டுகிறேன் என்றும், ஸோமக்கொடியை நசுக்க எடுக்கும்போது, இந்திரனுக்காக உன்னை எடுக்கிறேன் என்றும், மனதார நினைத்து, அந்த அர்த்தமுள்ள மந்திரங்- 
களை சொல்லவேண்டியது. இதுவும் தவிர, ஒவ்வொரு வியாபாரத்தையும் இன்ன தேவதை செய்விக்கிறது; நானாகச் செய்யவில்லை என்று எண்ணவேண்டியது. இந்த இரண்டு நினைவுகளுடன் ஒவ்வொரு வேலையையும் செய்வதினாலே, நான் எனக் காக இருக்கிறேன். நான் ஸ்வதந்திரன் என்கிற இரண்டு தப்பு எண்ணங்களும் வரவர த் தேய்ந்து போகும். ஸர்வேசுவரனான பகவான் எல்லா தேவதைகளுக்குள்ளே இரு ந்து, நாம் செய்யும் பூஜைகளைப்பெற்றுக்கொண்டு ஸந்தோஷமடைந்து, வேண்டிய பலன்களைக் கொடுக்கிறான் என்று உபநிஷத்துக்களாலே தெரிந்த பிறகு, நான் பகவானுக்காக இருக்கிறேன். நான் அவனுக்கு உட்பட்டவன் என்று தன்னுடைய ஸ்வரூபத்தை அறிவன். அப்போது அவனுடைய நிலையான இடத்துக்குப்போய், அவனுக்கு வேலை செய்வதில் ஆசையுண்டாகி, அவனிடம் போவதற்கு வேண்டிய முயற்சியைச் செய்வன். இது யாகங்களைச் செய்வதின் இரண்டாவது பிரயோஜநம்.

	20. கீழ்ச்சொன்ன இரண்டு நினைவுகளுடன் கர்மங்களைச் செய்வற்காகப் பெரியோர்கள் ஒரு வாக்கியத்தை எழுதியிருக்கிறார்கள். அதை எல்லாரும் வாயால் சொல்லுகிறோம். அதின் அர்த்தத்தை நினைக்கிறதில்லை. மந்திரங்களின் அர்த்தம் தெரியாது. எதுவோ கர்மங்களைச் செய்கிறோம். பக்தியுடனும் செய்கிறதில்லை. இதைப் பார்த்த லௌகிகர்கள் இந்த கர்மங்களைச் செய்ய வேண்டியதில்லை. தேங் காயில் உள் இருப்பதை எடுத்துவிட்டபிறகு இருக்கும் ஒடுபோல் இப்போது செய்- யும் கர்மங்கள் இருக்கின்றன என்று சொல்லுகிறார்கள். ஆசாரியர்களாக வந்து உப தேசம் பண்ணுகிறவர்களும் "இவைகளைத் தள்ளிவிடுங்கோள்; உங்களுடைய தைவங்களை விட்டுவிடுங்கோள். ஒருவர் சொல்லுவதை நம்ப வேண்டாம். நீங்கள் யோஜித்துப் பாருங்கள். உங்களுக்குள்ளே இருக்கிற தைவத்தைத் தேடுங்கள்" என்று உரக்கச் சொல்லுகிறார்கள். அவர்களை நாம் கேட்போம். நமக்கு இருக்கிற இரண்டு தப்பு எண்ணங்கள் எப்படிப்போகும்? என்று. அவர்கள் இப்படி சொல்லக்கூடும் - தியானம் பண்ணு - என்று. மனது பழகின விஷயத்தில்கூட நிலையாயிருப்பதில்லை. நான் எனக்காக இருக்கிறேன்; நான் ஸ்வதந்திரன் - என்கிற எண்ணங்கள் கணக்கில்- லாத ஜன்மங்களில் பழக்கப்பட்டு, மிகவும் வலிமையுள்ளவைகளாயிருக்கின்றன. அவைகளுக்கு விரோதமாக இரண்டு நிமிஷமாவது தியானம் பண்ண முடியுமா? நமக்குக் கர்மங்களைச் செய்வதில்தான் பழக்கம். ஆகையினாலே கர்மங்களைச் செய்து கொண்டு, இந்த இரண்டு எண்ணங்களைப் போக்குவதுதான் லகுவானது என்று ஶ்ரீ கீதையில் 3-வது அத்தியாயத்தில் ஶ்ரீ கிருஷ்ணனாக அவதரித்த பகவான் மிகவும் தெளிவாய் அருளிச் செய்திருக்கிறார். ஆகையால் கர்மங்களில்லாமல் வெறும் தியானம் பிரயோஜநப்படாது. நீங்கள் வேறு கர்மங்களை இந்த காலத்துக்குத் தகுந்தபடி ஏற்பாடு செய்கிறோம் என்றும் சொல்லக்கூடாது. ஏற்பட்டிருக்கிற கர்ம- ங்களை விட்டு, புதிதாய் உண்டுபண்ணுவதற்கு என்ன நியாயமிருக்கிறது. மந்திரங்க- ளுக்கு அர்த்தம் தெரியவில்லை. ஜனங்களுக்குத் தெரிந்த எந்த பாஷையாலாவது புதிதாய் மந்திரங்களை ஏற்பாடு செய்யக்கூடாதா என்று கேட்கலாம். இதற்குப் பதில் - ஶ்ரீமத் ரஹஸ்யத்ரயஸாரச் சுருக்கத்தின் முகவுரையில் 15-வது பாராவில் சொல்லி யிருக்கிறது. அதை இங்கே எழுதியிருக்கிறது - "மந்திரத்துக்கு ஒரு மஹிமையிருக் கிறது. நல்ல பாம்பின் விஷத்தை மந்திரத்தாலேயே விலக்குவது எல்லாருக்கும் 
தெரிந்த விஷயமே. இப்படி விஷத்தை இறக்குகிறவர்கள் எல்லாருக்கும் மந்திரத்- தின் அர்த்தம் தெரியுமென்று சொல்ல முடியாது. தமிழிலும், இந்துஸ்தானியிலும், இன்னும் அனேக பாஷைகளிலும் மந்திரங்கள் இருக்கின்றன. அவைகளைக் கொ- ண்டு வேறு வேலைகள் செய்யப்படுகின்றன. அந்த மந்திரங்களைச் சொல்லி வேலை செய்கிறவர்கள் உயர்ந்த ஜாதியாக இருக்கவேணுமென்று நிர்ப்பந்தமில்- லை. ஆகையால் மந்திரஙகளுக்கே இயற்கையாகவே ஒரு மஹிமையுண்டு. அர்த்- தம் தெரிந்தால் மிகவும் நல்லது தான். சிரத்தையின் குறைவால் ஸரியாகப் பண்ண- வில்லை. மிகவும் ருசிபார்த்து சாப்பிடுகிற ஒரு மனிதன் ஒன்றும் அகப்படாத ஸமயத்தில் அகப்பட்ட ஆஹாரத்தைச் சாப்பிடுகிறானல்லவா?. அதுபோல கொடு- மையான இந்தக் காலத்தில் அகப்பட்டதைக் கொண்டு ஸந்தோஷப்பட வேணும். வேலைகளை விட்டுவிடக்கூடாது. விருத்தி செய்ய முயற்சி செய்யவேணும். இங்கு
ஒர் சிறிய கேள்வி - ஸந்தியாவந்தனம் முதலியவைகளை எந்த மந்திரத்தாலாவது செய்யக்கூடாதோ - என்று. பதில் - பிராம்மணர்களாக இருக்கும். நமக்கு ஏற்பட்ட மந்திரங்களை விட்டு, வேறு மந்திரங்களை எடுத்துக்கொள்வதற்கு என்ன நியாயம்?
வேதத்திலும் ஸ்மிருதிகளிலும் சொல்லியிருக்கும் மந்திரங்களைச் சொல்லுவதில் என்ன கஷ்டம்? என்ன நஷ்டம்?. விடுவதில் யாருக்கு இஷ்டம்?. விடுவதில் என்ன லாபம்?. இதை விடு, அதைப்பிடி என்று சொல்வதற்கும், அப்படிக் கேட்பதற்கும், யாருக்கு என்ன பாத்தியம்? வைத்திய சாஸ்திரம் உடம்பிற்காக ஏற்பட்டது. வேதம் முதலான தர்மசாஸ்திரம் ஆத்மாவின் வியாதியைப் போக்கடிப்பற்கு ஏற்பட்ட வைத் திய சாஸ்திரம். உடம்பின் வைத்திய சாஸ்திரத்தில் துளித் தவரினால் நடுங்குகிறார்- களே; ஆத்மாவின் வைத்திய சாஸ்திரத்தைப் பலவிதமாய் குலைக்கிறார்கள். ஆத் மாவைத் தெரிந்து அதின் ஸௌக்கியத்தில் ஆசையில்லாமையால்தானே"?.

	21. கீழ்ச்சொல்லியபடி வேதத்தில் சொல்லிய கர்மங்களைச்செய்வோம். வேதம் அக்கினிஹோத்திரத்தையும், தர்ச-பூர்ணமாஸ இஷ்டிகளையும் விதிப்பதுடன் நிற்காமல், பசுயாகங்களையும் விதிக்கிறதே. பசுவைக் கொல்லுவது ஜீவஹிம்ஸை யல்லவா? அதை விதிக்கிற மதம் மிகவும் இளப்பமல்லவா? யக்ஞங்களுக்குள்ளே ஜபயஜ்ஞங்களும் உயர்ந்தது என்று ஶ்ரீகீதையிலேயே சொல்லவில்லையா? என்று மேல் தேசத்தாரும், இந்த தேசத்து லௌகிகர்களும் அடிக்கடி கேட்கிறார்கள். இந்த ஸங்கதியை நன்றாய் விசாரிக்கவேண்டியது. அவர்களைக் கேட்க வேண்டியது - ஆட்டைக் கொல்லுவது ஜீவஹிம்ஸை என்று எப்படித் தெரிந்தது என்று, வேதம் ஒரு பிராணியையும் ஹிம்ஸை பண்ணக்கூடாது என்று, சொல்லவில்லையா என்றால், அந்த வேதமே பசு யாகத்தை விதித்திருக்கிறதே. ஆகையாலே பசு யாகங்கள் தவிர, மற்ற ஹிம்ஸையைச் செய்யக்கூடாதென்று அந்த வாக்கியத்துக்கு அர்த்தம் பண்ண வேண்டியது. வேதத்தைப் பிரமாணமாகச் சொல்லவில்லை. என் மனதுக்குப் பிடிக்கவில்லை; அருவருப்பாயிக்கிறது என்று சொன்னால், மற்றவர்கள் எங்களுக்- குப் பிடிக்கிறது; எங்களுக்கு வேதத்தில் சொல்லியதைச் செய்வதில் அருவருப்பு இல்லை என்று பதில் சொல்லலாம். மேலும், ஒரு ஆட்டை தேவதைகளுக்காகக் கொல்லுவது ஹிம்ஸையென்று சொல்லுகிறீர்களே? வயல்களில் ஜலத்தைக்கட்டி, கலப்பையால் உழுது, நெல்லு சாகுபடி பண்ணுகிறீர்களே. கோடிக்கணக்கான எறும்பு 
களும், கரையான்களும், புழுக்களும் சாகவில்லையா ? பயிறுண்டான பிறகு களை எடுக்கிறீர்களே. அவைகள் ஜீவன்களல்லவா? நெல் பழுத்த பிறகு, அறுத்துக் கொண்டு வருகிறீர்களே. அவைகளும் ஜீவன்கள்தானே. நெல்லைக் கொண்டு வந்து குத்தி, கொதிக்கிற ஜலத்தில் போட்டு, சமையல் செய்கிறீர்களே. இதெல்லாம் எப்படி நியாயம். அவர்கள் பதில் சொல்லக்கூடும் - இவைகள் எல்லாம் ஜீவவகுப்பில் தாழ் ந்தவைகள் மனிதன் உயர்ந்தவன். அவனுக்காகத் தானே எல்லாம் ஏற்பட்டிருக்கி ன்றன - என்று. நாம் மறுபடியும் கேட்போம் - கொஞ்ச காலத்திற்கு முன்பு மேல் தேசத்தில் நடந்த சண்டையில் எத்தனை பேர்களைக் கொன்றீர்கள். இது எறும்பை யும், கரையானையும் கொல்லுவது போலவா? அவர்கள் பதில் - விரோதி அக்கிரம மாய் சண்டைக்கு வந்தான். தேசத்தை ரக்ஷிப்பதற்காக அவர்களைக் கொல்ல வேண்டியதாயிருந்தது. தர்மமான சண்டையில் இறந்துபோனவர்களுக்கு ஸுவர்க்- கம் கிடைக்கும் என்று உங்களுடைய ஶ்ரீ கீதையில் சொல்லவில்லையா - என்று. இதுவே பசு யாகத்தின் விஷயத்தில் நாம் சொல்லவேண்டிய பதில். ஒரு பசுவைக் கொல்லுவதாலே தேவதைகள் ஸந்தோஷப்பட்டு, தேசத்துக்கு க்ஷேமத்தைப் பண்ணு கிறார்கள். தேவதைகளுக்குப் பசுவைக் கொடுப்பானேன்; நெல்லினால் செய்யப் பட்ட புரோடாசத்தையோ, சருவையோ கொடுத்தால் போதாதா - என்று ஒரு கேள்வி. பதில் - பசித்திருக்கிறவனுக்கு சாதம் போடவேண்டும்; சந்தனத்தைப் பூசினால் ஸந்- தோஷமுண்டாகுமோ, ஆகையாலே எந்த எந்த தேவதைக்கு எதெது பிடிக்குமோ, அதைக் கொடுக்கவேண்டியது. வாயு தேவதைக்கு வெள்ளையான பசு பிடிக்குமாம். எந்தெந்த தேவதைக்கு எதெது பிடிக்குமென்றும், அதற்கு எந்த லக்ஷணம் இருக்க வேண்டுமெனறும் வேதம் அறிந்து, அதை நமக்குத் தெரிவிக்கிறது நமக்கு இது நேரே தெரியாதபடியாலே, வேதம் சென்னபடியே செய்யவேண்டியது.

	22. பசுயாகவிஷயத்தில் வேதம் சொல்லுவதை அறிந்து கொண்டால், இந்த ஆக்ஷேபம் நிற்காது. பசுவைக் கொல்லுவதற்கு முன்னாலே, அதற்குச் சில ஸம்ஸ்கா ரங்கள் செய்யப்படுகின்றன. அவைகளில் உபாகரணம் என்பது ஒன்று. அதில் அத்வர்யு இச்சிமரத்தின் கிளையால் அதைத் தொட்டுக் கொண்டு. மூன்று மந்திரங்க ளைச் சொல்லுகிறான். அவைகளின் பொருளை 93(2)-வது பாராவில் (பக்கம் 88) சொல்லியிருக்கிறது. அதைப்பார்க்க. பசுவை சாமித்திரம் என்ற இடத்திற்குக் கொண்டு போய் விட்டு விட்டு திரும்பி வரும்போது, பசுவைப்பார்த்து யஜமானன் ஒரு மந்திரத்தைச் சொல்லுகிறான் அதின்பொருளை 95-வது பாராவில் சொல்லியிரு- க்கிறது. அதை (91-வதுபக்கம்) பார்க்க. உபாகரணத்திற்குப் பிறகு சில ஹோமங்கள் செய்யப்படுகின்றன. அப்போது சொல்லப்படும் ஐந்து மந்திரங்களின் பொருளையும் 93-வது பக்கத்தில் குறிப்பில் பார்க்கலாம். இந்த யாகத்தில் பசுவின் உடம்பிலிருந்து வபை என்பதை எடுத்து, முழுவதையும் ஹோமம் செய்ய வேண்டியது வேறு பதினொரு அவயங்களை எடுத்து சமையல் செய்து, ஒவ்வொன்றிலிருந்தும் கட்டை விரலின் கணு அளவுள்ள இரண்டு துண்டங்களை எடுத்து ஹோமம் செய்கிறார்கள். யஜமாநனும், ஆறு ருத்துவிக்குகளும் ஆறு அவயவங்களிலிருந்து கீழ்ச்சொன்ன அளவுள்ள இரண்டு துண்டங்களை எடுத்து சாப்பிடுகிறார்கள். ஒவ்வொருவருக்கு எவ்வளவு வருமென்று எளிதாய் தெரியும். ஆகையால் மாம்ஸம் சாப்பிட ஆசைப் 
படுகிறவர்கள் யாகம் செய்கிறார்கள் என்று தெரியாதவர்கள் சொல்லுவதற்கு இடமேயில்லை.

	23. யஜமாநன் பசுவைப்பார்த்து, "நீ கொல்லப்படவில்லை" என்று சொல்லு கிறான். அதின் பொருள் - பசுவைக் கொல்லுவது ஹிம்ஸையன்று ஹிம்ஸையென்ற சொல்லுக்கு முடிவில் தொந்தரவையே கொடுக்கிற வியாபாரம் பொருள். இங்கே கொல்லும்போது கொஞ்சம் தொந்தரவு இருந்தபோதிலும், பசுவுக்கு இளப்பமான ஆட்டுப்பிறப்பு போய், உயர்ந்த தேவப்பிறப்பு வருகிறது. முடிவில் மிகுந்த ஸுகத்தைக் கொடுப்பதால், முதலில் செய்த தொந்தரவு ஹிம்ஸையன்று. உலகத்திலும் இதைப் பார்க்கலாம், சிரங்கு வந்தவனுக்கு வைத்தியன் அதைக்கீறி ஆற்றுகிறான். கீறும் போது வலியுண்டாகிறது. பின்னாலே வருகிற ஸுகத்தைப் பார்த்து, வைத்தியன் வேலையை ஹிம்ஸை என்று சொல்லியிருக்கிறார். ஆகையாலே ஒரு பிராணி- யையும் ஹிம்ஸை செய்யாதே என்கிற விதிக்கும், பசுவைக் கொல்லுவதற்கும் விரோ தமேயில்லை. விரோதமிருந்தால் தானே பொதுவான விதிக்கு அதை விலக்கு (अुपवादम्) என்று சொல்லலாம். வேதத்திலும், பசுபாகம் உள்பட எல்லா யாகங்களை- யும் அத்வரம் என்று சொல்லியிருக்கிறது. இந்த சொல்லுக்கு ஹிம்ஸையில்லாத யாகம் என்று பொருள்.

	{23-வது பாரா. अध्वर என்ற சொல்லில் இரண்டு பாகமிருக்கிறது. அध्वर - என்று. அ - என்பதற்கு இல்லை என்றும், ध्वर என்பதற்கு ஹிம்ஸை என்றும் பொருள். இந்த இரண்டும் சேர்ந்த சொல்லுக்கு ஹிம்ஸையில்லாத கர்மம் என்று பொருள். இப்படி யே வேதத்தினுடைய அருமையான சொற்களுக்கு அர்த்தம் எழுதின யாஸ்கர் என்ற மஹருஷி அபிப்பிராயப்பட்டிருக்கிறார். அவரும் ஒரு பிரமாணமில்லாமல் தன் புத்தியைக் கொண்டு சொல்லவில்லை. கல்லியாண (விவாஹ) விஷயமான மந்- திரத்தில் அந்தக் கர்மத்தை அத்வரமென்று சொல்லியிருக்கிறது. ஹிம்ஸையில்லா மையால்தான் அப்படிச் சொல்லுகிறது. இதுவும் பசு யாகத்தை விதிக்கிற கர்மகா- ண்டத்திலிருக்கிறது. ஆகையால் பசு யாகம் ஹிம்ஸையன்று.}. 

	24. இன்னுமொரு கேள்வி: - ஒருவனுடைய விரோதியைக் கொல்லுவதற்காக சியேனயாகம் முதலான சில யாகங்களை வேதம் சொல்லுகிறது கூடுமா? வேதம் நல்லதையே சொல்ல வேண்டாமா; கெடுதல் செய்கிறவனுக்கு அதைச்செய்யும் வழியைக் காட்டலாமா? என்று. பதில் - இவ்விதமான யாகங்கள் ஒருவன் மற்றொரு வனைக் கொல்லுவதற்காக ஏற்பட்டவைகளன்று. ஒரு ராஜாவின் தேசத்தில் வேறு தேசத்து ராஜா அக்கிரமமாய் படையெடுத்து வந்தால், அந்த ராஜா பிராம்மணர் களைக் கொண்டு அந்த யாகங்களைச் செய்து, சத்துரு ராஜாவை ஓடிப்போகும்படி செய்யலாம். இந்த யாகங்கள் தேசத்தின் க்ஷேமத்துக்காகவே ஏற்பட்டவைகள். இவைகளில் நாலு யாகங்களைத்தான் ஸாமவேதம் ஷட்விம்சப்பிராம்மணம் என்கிற புஸ்தகத்தில் படித்திருக்கிறது. மற்றவைகளை அதர்வணவேதத்தில் காணலாம். இப்போது ராஜாங்கத்தார் சண்டை விஷயத்தில் பிராம்மணர்களின் உதவியையும், அவர்கள் வழியாய் தேவதைகளின் அநுக்கிரஹத்தையும் தேடாமல், தங்களுடைய 
வலிமையே போதுமென்று எண்ணுவதால், அதர்வணவேதத்தைப் படிக்கிறவர்களி ல்லை. படிக்கிற மூன்று வேதங்களிலும் யஜமாநன் யாகங்களில் நடுவில் இருக்கும் வியாபாரங்களைச் செய்யும்போது, நான் ஜயிக்கவேணும்; என் விரோதி தோல்வி யை அடைய வேணும் என்று பொருள்களுக்குள் மந்திரங்களைச் சொல்லுகிறான். இங்கே விரோதி (भ्रातृव्यः) என்பது யஜமாநனுடைய ஆசை, கோபம், முதலான கெட்ட குணங்கள். உண்மையில் ஒருவனுக்கு இவைகள்தான் விரோதிகள். அவை கள் பிறக்கும்போது கூடவே வருகின்றன. அவைகளை விரோதிகளென்றே வெகு பேர் தெரிந்துகொள்ளவில்லை. ஆகையாலே வேதம் சொல்லுவதில் ஒருவித விரோதமுமில்லை. 
	
	25. இதுவரையில் தேவதைகள் என்று சில அதிகாரிகள் இருக்கிறார்கள்; யாகங்களைச் செய்து, அவர்களை ஸந்தோஷப்படுத்தவேணுமென்று சொல்லப்பட்- டது. இவைகளெல்லாம் வேதத்தினாலே அறிகிறோம். வேதம் பிரமாணம் ஆகுமா? வேதமென்பது வாக்கியங்கள்; அவைகள் சொற்களினாலே ஏற்படுகின்றன; சொற்- கள் எழுத்துக்களாலே; எழுத்துக்கள் சப்தம். ஆகையால் வேதத்தை ஒருவன் செய்திருக்கவேண்டும். அவன் ஸங்கதிகளை ஸரியாய் பார்த்து, பார்த்தபடி சொல்லி மோசம்பண்ணவேணுமென்கிற எண்ணமில்லாமலிருந்தால்தானே, அவன் சொல்லா
கிய வேதத்தை நம்பலாம். இவ்விதமான ஸந்தேஹத்தை அடைந்து, வேதத்தில் ஒன்றுக்கொன்று விரோதமிருப்பதுபோல் காணப்படுவதைக் கொண்டு, வேதமானது பல பேர்களாலேயே பலகாலங்களில் எழுதப்பட்டது என்று லௌகிகர்கள் சொல்லுகிறார்கள். இந்த அபிப்பிராயம் பிசகு, வேதமானது மனிதனாலும் எழுதப்- படவில்லை. தைவத்தாலும் எழுதப்படவில்லை. அது எப்போதுமிருக்கிறது. அது எப்படிக் கூடுமென்றால், இதைக் கவனித்துப் பார்க்கவேண்டும். "தாயும் தண்ணீரும் கொல்லாது" என்று ஒரு பழமொழி இருக்கிறது. அது எப்போது உண்டாகிற்று; யார் இந்த ஸங்கதியை அறிந்து, முதலில் சொன்னான் - அது தெரியாது. இப்போது அதை எப்படிச் சொல்லுகிறார்களோ, அப்படியே எப்போதும் ஜனங்கள் சொல்லிக் கொண்டு வந்திருக்கிறார்கள். அப்படியே வேதத்தை இப்போது எப்படி படிக்கி- றோமோ, அப்படியே பிராம்மணர்கள் முன் காலத்திலும் படித்துக்கொண்டு வந்தி- ருக்கிறார்கள். இந்த அர்த்தத்தைக் கொண்டு வேதம் நித்தியம் என்று சொல்லுகிறது. ஆகையாலே ஒருவனால் சொல்லப்பட்ட வாக்கியங்களுக்கு என்ன குற்றங்கள் உண்டோ, அவைகள் வேதத்தில் இல்லை. அதை முழுவதும் நம்பலாம்.
	
	26. இந்த விஷயத்தில் சில கேள்விகள். (1) வேதத்தில் மந்திரம் என்றும், பிராம்மணம் என்றும் - இரண்டு பாகங்கள் இருக்கின்றன. பிராம்மணத்தில் கர்மங்க ளை விதித்து, அவைகளைச் செய்யும் விதத்தைக்காட்டி, அந்த கர்மங்களைச் செய்யும்படி ஒருவனைத் தூண்டிவிட சில கதைகள் சொல்லப்படுகின்றன. இந்தக் கதைகளுக்கு அர்த்தவாதம் என்றுபெயர். இது தவிர, பிரம்மணமானது, மந்திரங்க ளுக்கு அர்த்தத்தைச் சொல்லி, அதின் பதங்களுக்குப் பிரயோஜநத்தையும் காட்டுகிறது. இப்படி வேதத்தில் ஒரு பாகமானது வியாக்கியாநமாகவும், மந்திரம் மூலமாகவும் இருக்கிறது. உலத்தில் மூலம் முதலில் ஏற்பட்டு, பிறகு அதற்கு 
வியாக்கியானம் செய்கிறார்கள். இந்த ஸங்கதியைக்கொண்டு, மேல்தேசத்து வித்வான்களும், அவர்களை அநுஸரிக்கிற நம்ம தேசத்து வித்வான்களும் மந்திரங்கள் முதலில் ஏற்பட்டன; பிறகு பிராம்மணர்கள். மந்திரங்களின் காலம் வேறு; பிராம்மணங்களின் காலம் வேறு என்று சொல்லுகிறார்கள். அவர்களைக் கேட்போம். இப்போது கவர்மெண்டில் பண்ணுகிற சட்டங்களிலே ஸெக்ஷன்களுக்கு அர்த்தம் எழுதியிருக்கிறதே. ஸெக்ஷன் முன்னாலே ஏற்பட்டதா? என்று. இதற்கு அவர்கள் இப்படிப்பதில் சொல்லக்கூடும் - இரண்டும் ஒரே காலத்தில் எழுதப்பட்டன. ஸெக்ஷனில் ஸந்தேஹம் வரக்கூடுமென்று நினைத்து, அதற்கு வியாக்கியாநமாக அர்த்தத்தையும் சட்டம் செய்தவன் எழுதினான் - என்று. அப்படியே மந்திரமும் அதின் வியாக்கியானமான பிராம்மணமும் சேர்ந்தே ஏற்பட்டன. ஒன்று முன்பும், ஒன்று பின்பும் ஏற்பட்டது அல்ல.
	வேதத்தில் கர்மகாண்டத்தை முன்னாலும், உபநிஷத்தைப் பின்னாலும் படிக்க ப்பட்டிருப்பதைக்கொண்டு, கர்மகாண்டம் முன்னாலும், உபநிஷத்துக்கள் பின்னாலும் ஏற்பட்டன. முதல் முதல் ஜனங்கள் குழந்தைகள்போல் இருந்தார்கள் இப்போது போல் சாஸ்திரங்களில் அறிவு அவர்களுக்கில்லை. ஆகையாலே தங்களுக்குத் தெரியாத ஸங்கதிகளைப்பற்றி ஆச்சரியப்பட்டு, தைவமில்லாத ஸங்கதிகளை தைவமாக நினைத்து வணங்கினார்கள். வெளிச்சத்தையும் உஷ்ணத்தையும் கொடுக்கும் ஸூரியனையும், சமையல்பண்ண உதவுகிற அக்கினியையும், மழையைக் கொடுக்கிற காற்றையும், இவைபோன்றவைகளையும் ஸ்தோத்திரம் பண்ணினார்கள். இவ்விதமான ஸ்தோத்திரங்களைக் கர்மகாண்டத்தில் எங்கும் பார்க்கலாம், இப்படி வெகுகாலமிருந்தது. பிறகு, இவைகளைப் பற்றி அறிவுண்- டான பிறகு, அவைகள் தைவமல்லவென்றும், ஒரே தைவமிருக்கிறதென்றும் சில புத்திமான்கள் தங்களுக்குத் தோன்றியதை எழுதினார்கள். இவைகள் தான் உபநிஷத்துக்கள் இப்படி அவர்கள் வர்ணிக்கிறார்கள். இப்படி நினைப்பதற்குக் காரணம் உபநிஷத்து வேதத்தின் கடைசியில் இருப்பது. இந்த ஆக்ஷேபத்துக்கு ஸமாதாநம் - தேவதைகள் உண்மையில் இருக்கிறார்கள் என்றும், சொல்லப்பட்டது. தேவதைகளின் பூஜையான யாகங்கள் இப்போதும் செய்யப்படுகின்றன. அவர்களை நாம் தள்ளிவிடவில்லை. ஒரே தைவமிருக்கிறதென்று எப்போதும் நம்பினோம். இதைக் கர்மகாண்டத்திலும் பார்க்கலாம். எந்தக் கர்மத்தை ஆரம்பிக்கும் போதும், ஸவிதாவுக்கு ஹோமம் செய்யப்படுகிறது. ஸவிதாவின் உதவி வேண்டப்படுகிறது. ஸவிதா என்பது ஏவுகிறவன். அதாவது - எல்லாருக்குமுள்ளே இருந்து அவர்களை ஏவுகிற ஸர்வேசுவரனான பகவான். ஆகையாலே வேதத்தின் ஒரு பாகம் முன்னாலும், மற்றொரு பாகம் பின்னாலும் ஏற்பட்டது என்று எண்ணுவது பிசகு. ஒரு மாமரத்தில் பழங்கள் குலுங்குகின்றன. கடுங்காற்று அடித்து ஒரே காலத்தில் எல்லாப் பழங்களும் உதிர்கின்றன. அவைகளைப் பொருக்கி எடுக்கிறவன் ஒரு பழத்தை முன்னாலும், இன்னொரு பழத்தைப் பின்னாலும் எடுக்கிறான். இந்த வரிசையைக் கொண்டு ஒரு பழம் முன்னாலும், இன்னொரு பழம் பின்னாலும் விழுந்ததென்று சொல்லக்கூடாது. வேதத்தில் ஒன்று முன், ஒன்று பின் என்று கிடையாது. முழுவதையும் ஒரே மூச்சில் படிக்க முடியாமையால், ஒன்றை முன்பும், ஒன்றைப் பின்னையும் படிக்கிறோம்.
	வேதத்தில் அர்த்தவாதமான கதைகளைப் பல இடங்களிலே சொல்லி யிருக்கிறதே. தர்ச-பூர்ணமாஸயாகங்களைப்பற்றிச் சில கதைகளை இந்தப் புஸ்தகத்தில் 11-வது பக்கம் முதல் நாலு பக்கங்களில் எழுதியிருக்கிறதே. அந்தக் கதைகளை வருங்காலத்தில் நடக்கப்போகிறதாக எழுதவில்லை. சென்ற காலத்தில் நடந்ததாகவே எழுதியிருக்கிறது. ஆகையாலே அந்தக் கதைகள் நடந்த பிற்பாடு தான், அந்த அர்த்தங்களை எழுதியிருக்க வேண்டும். ஆகையாலே வேதம் முழுவதும் எப்படி நித்தியமாய் இருக்கக்கூடும். இதற்குப் பதில் - சட்டம் எழுதுகி றவன் ஸெக்ஷன்களின் அர்த்தம் தெரிவதற்காக அவைகளின் கீழ் உதாரணங்களை எழுதுகிறான். அதுபோல வேதமும், பிராம்மணம் விதித்த கர்மங்களைச் செய்வத ற்கு உத்ஸாஹத்தை உண்டு பண்ணக்கதைகளை எழுதியிருக்கிறது. சட்டத்தில் எழு தின உதாரணப்படி நடக்கவில்லை. வேதத்தில் எழுதின அர்த்தவாதப்படி உண்மை யில் நடந்தது. அதை முன்னாலே அறிந்து வேதம் எழுதியிருக்கிறது. சென்ற காலத்தில் நடந்த ஸங்கதிகளை ஒருவன் எப்படி அறிகிறானோ, அப்படியே வரப் போகிற காலத்தில் நடக்கப் போகிற ஸங்கதிளையும் முன்னாலே அறியக்கூடும். இந்தச் சக்தியை யோகம் என்பதாலே அடையக்கூடும். விஷ்ணுபுராணம் எழுதிய பராசரர் கலிகாலத்தில் பகவானிடத்தில் பக்தியுள்ளவர்கள் இருக்க மாட்டார்களே என்று வருத்தப்பட்டார். அவர் பேரனான சுகர் ஶ்ரீபாகவத்தில் நாராயணனிடத்தில் பக்தியுள்ளவர்கள் அங்குமிங்கும் இருக்கப் போகிறார்கள். தமிழ்தேசத்தில் அதிக மாக இருப்பர்கள் என்று சொல்லி, அந்த இடங்களையும் காண்பித்தார். அவைகளா வன - தாம்பிரபர்ணி, வைகை, காவேரி, பாலாறு, பிரதீசீ என்கிற நதிகளின் கரைகள். அவர் சொன்னபடியே ஆழ்வார்களும் அவதரித்தார்கள் ஆகையாலே வரப்போ கும் ஸங்கதிகளை அறியக்கூடும். வேதமும் அறிந்து சொல்லுவதில் ஒருவித விரோதமுமில்லை.

	27. வேதம் நித்தியம் என்று கீழே சொல்லி, அதுவிஷயமாய் வருகிற ஆக்ஷே பங்களுக்கு ஸமாதாநங்கள் சொல்லப்பட்டன. ஆக்ஷேபம் செய்கிறவர்கள் சொல்லு கிறபடி வேதம் ஒரு காலத்தில் எழுதப்பட்டதாகவே இருக்கட்டும். அப்படியிருந்த போதிலும், அதை நம்பலாம். வேதம் பொய்யான ஸங்கதிகளைச் சொல்லியிருந்- தால், அது கொஞ்சகாலம் தான் இருக்கும். அது பொய் என்று தெரிந்தவுடன், அதை எல்லாரும் விட்டு விடுவர்கள் வேதமானது கிருஸ்து பிறப்பதற்கு ஐயாயிரம் வருஷத்துக்கு முன்னாலே எழுதப்பட்டிருக்க வேண்டுமென்று திலகர் சொல்லுகிறார். கிருஸ்துப் பிறந்து 1928 வருஷம் ஆகிறது. ஏழாயிரம் வருஷம் இருந்த வேதம் உண்மையான ஸங்கதிகளையே சொல்ல வேண்டியது. வேதம் என்ன சொல்லுகிறது என்றால் - இந்தக் கர்மத்தை இந்த மந்திரத்தைக் கொண்டு இந்த விதமாய்ச் செய் இந்த பலன் கிடைக்கும் - என்று. இது பொய்யாயிருந்தால் எத்தனை காலத்துக்கு முன்னாலே இது தள்ளப்பட்டிருக்கும். இப்பவும் அதின் உண்மையைப் பார்க்கலாம். வைத்தியன் ஒரு மருந்தைக்கொடுத்து, இதைச் சாப்பிடு; உன் வியாதி போகும் என்று சொல்லுகிறான். அவன் சொல்லுவது உண்மையென்று பார்ப்பதற்கு ஒரே வழி இருக்கிறது. அதாவது மருந்தைச் சாப்பிடுவது. அப்படியே வேதத்தின் உண்மை யைக் கண்டுபிடிப்பதற்கு அது சொல்லுவதைச் செய்யவேண்டியது. வேறு வழியில் 
லை. ஆகையாலே வேதம் நித்தியம் அன்று சொன்னாலும், அதை முழுவதும் நம்பலாம். 

	28. இதின்மேலே ஆக்ஷேபிக்கிறவர்கள் கேட்கிறார்கள் வேதத்தைப் பிரமாண- மாக ஒப்புக் கொள்ளுவோம். ஸ்மிருதிகளையும், புராணங்களையும் ஏன் பிராமா- ணமாக ஒப்புக்கொள்ளவேணும்? அவைகளை மனிதர்கள் தானே எழுதியிருக்கி- றார்கள் என்று இதற்குப் பதில் - வேதத்தில் அநேக சாகைகள் (கிளைகள்) இருந்தனவாகத் தெரிகிறது. அவைகளில் சிலவற்றைத்தான் நாம் படிக்கிறோம். ஆகையாலே நம்முடைய புத்தியைக் கொண்டு எல்லா வேதங்களிலும் சொல்லியிரு க்கப்பட்ட ஸங்கதிகளை அறிய முடியாது. நாம் அவைகளை எளிதாகத் தெரிந்து கொள்ளுவதற்காக, அவைகளை எடுத்து, ஒருகோர்வையாக ருஷிகள் எழுதியிருக் கிறார்கள். அவர்கள் தெரிந்த வேதத்தின் அர்த்தத்தை நினைத்து எழுதினதாலே, அவைகளுக்கு ஸ்மிருதிகள் என்று பெயர் வந்தது. இவைகளில் மநுஸ்மிருதி என்று ஒன்று, மநு தானாக ஒன்றையும் சொல்லவில்லை. வேதத்தில் எழுதியிருப்பதையே சேர்த்து எழுதியிருக்கிறேன் என்று சொல்லியிருக்கிறார். இதன் உண்மையை நாமும் பார்க்கலாம். மநு ஸ்மிருதியையும், வேதங்களில் சொல்லியிருக்கும் அர்த்தவாதங்க ளையும் ஒத்துப்பார்த்தால், நன்றாய்த் தெரியும். புராணங்கள் என்பவைகள் வேதங்க ளில் சொன்ன முக்கியமான ஸங்கதிகளை நாம் மனதார அறியும்படி, உண்மையாக நடந்த கதைகளைச் சொல்லி, அந்த ஸங்கதிளைக் காட்டுகின்றன. அக்கினிஷ்டோம யாகத்தில் மூன்றாவது ஸவநத்தில் ஆதித்தியகிரஹஹோமம் நடக்கிறது. அதைப் பற்றிய அர்த்தவாதத்தில் சொல்லியிருக்கிறது. ஆதித்தியர்கள் என்கிற தேவதைகள் ருத்திரனுக்குப் பயந்து ஒடி, சில தேவதைகளிடம் சரணாகதி செய்தார்கள்; அவர்கள் குற்றம் பண்ணினவர்களாயிருந்தாலும், அவர்களைக் காப்பாற்றினார்கள்; விட்டு விடவில்லை என்று (பக்கம்-132). இதனாலே ரக்ஷிக்கத்தகுந்தவன் சரணாகதனைக் கட்டாயம் ரக்ஷிக்கவேண்டும் என்றும், சரணாகதி பண்ணுகிறவன் தகுந்தவனிடத்தில் போனால், தன்னை அவன் கட்டாயம் ரக்ஷிப்பன் என்று நம்பலாம் என்றும் காட்டப் படுகிறது. இந்த ஸங்கதியை - வேதத்தில் ஒரு மூலையில் இருப்பதை - வால்மீகி என்கிற ருஷி எடுத்து, உண்மையாக நடந்த சக்கிரவர்த்தித் திருமகன் சரித்திரத்தைச் சொல்லி, அவர் சரணாகதி பண்ணினவர்களை பல தடவை ரக்ஷித்ததைக் காட்டி, இந்த ஸங்கதியை வெளியிட்டார். இப்படி வேதத்தின் அர்த்தத்தை வெளியிடும் புஸ்தகங்களுக்கு உபப்ரும்ஹணம் என்று பெயர். இப்படிச் செய்யாவிட்டால், வேதத் தின் அர்த்தத்தை நாம் தெளிவாய் எப்படி அறிகிறது. வேதத்தின் அர்த்தத்தைக் கண்டு பிடிப்பது மிகவும் கஷ்டம். அதற்காக ஜைமிநியும், வியாஸரும் கஷ்டப்பட்டு ஸூத்திரங்களை எழுயிருக்கிறார்கள். அவர்கள் கண்டுபிடித்திருக்கும் நியாயங்க ளைக் கவனிக்காமல், மனதுக்குத் தோன்றியபடி அர்த்தம் எழுதுகிறவனைப் பார்த்து வேதம் நடுங்குகிறது. வால்மீகி ராமாயணத்தையும், பராசரர் ஶ்ரீவிஷ்ணுபுராணத்தை யும் எழுதி, இந்த நடுக்கத்தைத் தீர்த்தார்கள். ஆகையால் இந்த இரண்டும் முழுவதும் வேதத்துக்கு ஒத்திருப்பதாலே, பிரமாணங்கள்தான். வேதத்துக்கு விரோத மான இடம் இருந்தால், அதைத் தள்ளி விடுவோம் ஆக்ஷேபிக்கிறவர்கள் அதைக் காண்பிக்கட்டும்.

	29. நீர் சொன்ன காரணங்களைக் கொண்டு ஸ்மிருதிகளையும், புராணங்களை யும் பிரமாணமாக ஒப்புக்கொள்ள வேண்டியது தான். ஆனால் நம்முடைய தேசம் க்ஷேமத்தை அடைவதற்கு இடஞ்சலான ஸங்கதிகள் அவைகளால் ஏற்படுகின்றன வே. அவைகளைத் தள்ளினால் தானே, நாம் எல்லாரும் ஒன்றாய்ச் சேர்ந்து, தேசத் துக்குப் பாடுபடலாம் - என்று லௌகிகர்களான - நம்முடைய தேசத்துக்காகப் பாடுப டுகிற - கனவான்கள் சொல்லுகிறார்கள். அவர்கள் இடஞ்சல்களாகச் சொல்லுகிற வைகள் உண்மையில் இடஞ்சல்களா என்று பார்க்கவேண்டும். அவைகளில் முதலா வது - கோவில்களைக் காட்டி விக்கிரஹங்களை வைத்து, பூஜை செய்வது பல பேர்கள் பல கோவில்களைக் கட்டிக்கொண்டு, ஒருவரோடு ஒருவர் சண்டை போடுகிறார்கள். விஷ்ணு கோவில்களில் வடகலையார், தென்கலையார் என்கிற இரண்டு வகுப்பார்களும் சில்லரை ஸங்கதிகளுக்காகச் சண்டை போட்டுக் கொண்டு, கோர்ட்டுகளில் வியாஜ்ஜியம் பண்ணுகிறார்கள், இதை மன்னார்கோவிலிலும், காஞ்சி புரத்திலும் பார்க்கலாம், சிவன் கோவில்களுக்கும் விஷ்ணு கோவில்களுக்கும் வீதிப் புறப்பாடு விஷயத்தில் சண்டை உண்டு அதே விஷயத்தில் ஹிந்துக்களுக்கும், மஹமதியர்களுக்கும்; ஹிந்துக்களுக்கும், கிருஸ்துவர்களுக்கும் சண்டை. இப்படி யிருந்தால், ஜனங்களின் ஒற்றுமை எப்படி வரும். மேலும் கிருஸ்தவப் பாதிரிகள். கல்லுகளைப் பூஜை பண்ணுகிறீர்களே; அவைகள் நீங்கள் சொல்லுவதை கேட்கும் என்று பரிஹாஸம் பண்ணுகிறார்கள். நாம் வெட்கப்பட வேண்டியதாயிருக்கிறது - என்று சொல்லுகிறார்கள். இதற்கு ஸமாதாநம் - அவர்களை முதலில் கேட்போம். உங்களுடைய குழந்தைக்கு பட்டுத்துணியையுடுத்தி, நகைகளைப்பூட்டி, புஷ்பங்க ளைச் சூட்டுகிறார்களே. எதற்காக இதைச் செய்கிறீர்கள் என்று. அவர்கள் சொல்லக் கூடிய பதில் - எங்களுக்கு ஆசையாய் இருக்கிறது; அப்படிச் செய்து ஸந்தோஷப் படுகிறோம் என்று. இதுவே எங்களுக்கும் பதில். தைவத்தினிடத்தில் மிகுந்த பக்தி யுள்ளவர்கள் உயர்ந்த பீதாம்பரங்களைச்சாற்றி, நகைகளைப் போட்டு, சந்தனம் புஷ்பங்களாலே அலங்காரம் பண்ணிப் பார்க்க வேண்டுமென்று ஆசைப்படுகிறார் கள். தைவம் எல்லாவிடத்திருந்தபோதிலும், கண்ணுக்கும் கைக்கும் அகப்படவில் லை. நிலையான ஒரு இடத்தில் மிகுந்த அழகுள்ள உருவத்துடன் இருப்பதாக வேதம் சொல்லுகிறது. அங்கே நம்மால் போகமுடியாது. தைவம் மனித உருவத்து டன் அவதாரம் பண்ணுகிறதுமுண்டு. அந்தக் காலம் சென்றுவிட்டது. அவர்கள் தங்களுடைய ஆசையை எப்படித் தீர்க்கிறது. அதற்காக விக்கிரஹங்களைச் செய்து அவைகளில் வந்திருக்கும்படி பக்தியுடன் வேண்டிக் கொண்டால், தான் வந்திருக் கிறேன் என்று வேதத்திலும், பகவான் தானே வெளியிட்ட பாஞ்சராத்திரம் என்கிற புஸ்தகங்களிலும் சொல்லியிருக்கிறார். ஆகையாலே நாம்செய்கிற பூஜையானது விக்கிரஹங்களுக்குச் செய்யப்பட வில்லை. தைவத்துக்குத்தான் செய்யப்படுகிறது. இந்த ஸங்கதியைப் பாதிரிகளுக்குச் சொல்லவேண்டியது. நாம் தலைகுனிய வேண்டி ய ஸங்கதிகள் இதில் ஒன்றுமில்லை. கோவில்களில் வேலை செய்கிறவர்கள் பக்தியுடன் தங்கள் வேலையைச் செய்வதில்லை என்பதும், இன்னும் வேறு குற்றங் களிருப்பதும் உண்மைதான். அவைகளைக் கனவான்கள் சேர்ந்து தீர்க்க வேண்டி யது. கோவில்கள் வேண்டாமென்பது அதற்குத் தகுந்த ஸமாதானமன்று, கீழே 
சொன்ன சண்டைகளைப்பற்றி வருத்தப்பட வேண்டியதுதான். ஆனால் அவைகள் கோவில்களால் தான் ஏற்பட்டன என்று சொல்லமுடியாது. கோவில்கள் இல்லாமலே கல்கத்தாவில் ஹிந்துக்களுக்கும் மஹம்மதியர்களுக்கும் கொடுமையான கலஹங்க ள் அடிக்கடி நடப்பதாக பத்திரிகைகளாலே தெரியவருகிறது. இவைகளையும் இரண்டு கக்ஷியிலும் சொந்த கனவான்கள் சேர்ந்து தீர்க்க வேண்டியது. 

	30. இரண்டாவது இடஞ்சல் - ஸமுத்திரத்தின் வழியாய் வேறு தேசத்துக்குப் போவதைத் தடுப்பது. சாஸ்திரங்கள் தடுப்பது யாரை என்று கேட்போம். பிராமணனு க்கு அன்றோ அந்தக் கட்டுப்பாடு. அவன் வேதத்தைப் படித்து யாகங்களைச் செய்து, தேவதைகளின் அதுக்கிரஹம் வழியாய் தேசத்தை ரக்ஷிக்க வேண்டுமென்று கீழே சொல்லப்பட்டது. அவன் இந்த வேலையை விட்டுவிட்டு, எதற்காக வேறு தேசங்களுக்குப் போகவேண்டியது. வேடிக்கைப்பார்க்கப் போவதானால், அதற்கு வேதம் இடம் கொடுக்குமா? நம்முடைய வேலைக்காரன் வேலை செய்யவேண்டிய காலத்தில் வேலையை விட்டுவிட்டு ஊர்கோலம் பார்க்கப்போனால், நாம் என்ன செய்வோம். வியாபாரம் செய்து பணம் ஸம்பாதிக்கப் போகவேண்டுமோ. இது வைசியனுடைய வேலையல்லவா? நம்முடைய ராஜாவுக்காக அவருடைய ஸேனை களில் சேர்ந்து சண்டைபோடப் போகவேணுமா? இது க்ஷத்திரியனுடைய வேலை. பிராமணன்தான் அதிக புத்திமான். அவன் வேறு தேசங்களில் போய், அங்கிருப் பதைப் பார்த்து, நமக்கு வேண்டியதைத் தெரிந்து கொண்டுவர வேண்டியதென்று சொல்லலாம். அதுவும் கூடாது. புத்தி என்கிற சரக்கைப் பிராமணனுக்குத்தானா தைவம் கொடுத்து இருக்கிறது. மற்றவர்களுக்கு அது இல்லையா? ஆகையால் பிரா மணன் வேறு தேசங்களுக்குப் போவதை சாஸ்திரம் தடுப்பதும், அதைமீறிப் போன வனுக்குப் பிராயச்சித்தம் கிடையாதென்று சொல்லுவதும் முழுவதும் சரியானதே.

	31. மூன்றாவது இடஞ்சல் - நம்முடைய மதத்தை விட்டு, வேறு மதத்தைச் சேர்ந்தவனைத் திரும்பி வரக்கூடாதென்று சொல்லுவது. இதுவும் பிராமணன் விஷயத்தில் தானே. அவன் எதற்காக வேறு மதத்திற்குப்போகிறான். நம்முடைய மதத்தையும், வேறு மதத்தையும் ஒத்துப்பார்த்து, நம்முடையது இளப்பமானது; மற்ற மதம் உயர்ந்தது என்று தெரிந்து போகிறானோ? ஒத்துப்பார்த்தால், நம்முடைய மதம் இளப்பமென்று தோன்றுமா? ஆகையால் வேறு மதத்திற்குப் போவது நல்ல அறிவு வருவதற்கு முன்னாலே, குழந்தைகளை பாதிரிப்பள்ளிக்கூடங்களுக்கு அனுப்புவதா லே தான் உண்டாகிறது. முதலில் வேதத்தைப் படிப்பதை விட்டு, இங்கிலீஷ் படிப்பது பிசகு. அதைக்காட்டிலும் பிசகு பிள்ளைகளைப் பாதிரி பள்ளிக்கூடத்திற்கு அனுப்புவது. இந்தத் தப்பிதம் யாரைச் சேர்ந்தது. போனவனைத்திரும்பி அழைப்பத ற்குச் சாஸ்திரம் இடம் கொடுத்தால், கீழே சொன்ன தப்பு உண்டாய்க் கொண்டே இருக்கும். ஆகையினால் அதற்குப் பிராயச்சித்தம் கிடையாதென்று சொல்லுவது நியாயம் தானே. போனவன் தன்னுடைய க்ஷேமத்திற்காகத் திரும்பி வருவது நல்லது தான். ஆனால் மற்ற பிராமணர்களுடன் சேர்ந்து சாப்பிடுவது முதலானவைகளை ஆசைப் படக்கூடாது. பிராமணர்கள் செய்ய வேண்டிய வேலைக்கு அவர்களிடத்தில் ஒரு வித தோஷமும் இருக்கக் கூடாது.

	32. நாலாவது இடஞ்சல் - பஞ்சமர்கள் என்று இப்போது சொல்லப்பட்டவர் களைத் தொடக்கூடாது - என்பது. அவர்களும் நம்மைப்போல மனிதர்கள் தானே. ஒரு வகுப்பாரை இளப்பமாகவும், ஒரு வகுப்பாரை உயர்ந்தவராகவும் வைப்பது நியாயமா? பிறவியினால் என்ன ஏற்றம் வரும்? இந்த வித்தியாசத்தை நாம் தள்ளா விட்டால், பாதிரிகள் அவர்களை தங்கள் மதத்தில் சேர்த்துக் கொள்ளுவர்கள். அனேக இடங்களில் சேர்த்துக் கொண்டும் இருக்கிறார்கள். ஆகையாலே ஹிந்துக்க ளுக்கு பலம் குறையும். இந்த ஆக்ஷேபத்துக்கு ஸமாதாநம் - சாஸ்திரம் எதற்காக ஏற் பட்டிருக்கிறதென்று விசாரிக்கவேண்டும். நாம் பிள்ளைக்குட்டிகளோடும், வீடுவாசல் களோடும் ஸுகமாயிருப்பதையா சாஸ்திரம் சொல்லவந்தது? இப்படியிருப்பதற்கு அது வழிகள் சொல்லுவது உண்மையே. ஆனால் மனதாரச் சொல்லவில்லை. அவைகளைச் சொல்லாவிட்டால், அந்த ஸுகத்தை அடைவதற்காக தகாத வழிக ளில் போய் கெட்டுப்போவோம் என்று அவைகளைச் சொல்லுகிறது. சாஸ்திரத்தின் உண்மையான கருத்து என்னவென்றால் - நாம் நிலையில்லாத - துக்கத்துடன் கலந்த - அல்பமான ஸுகங்களை விட்டுவிட்டு, தைவம் நிலையாய் உருவத்துடன் இருக் கும் இடத்திற்குப் போய், அதை அநுபவிக்க வேணும். ஒவ்வொரு நாளும் ஒரு குறித்த காலத்தில் பிரீதியுடன் தைவத்தை இடைவிடாமல் தியானம் செய்தால் இதை அடையலாம். இந்த தியானம் செய்வதற்கு மனது ஒன்றினாலும் கலங்காமலிருக்க வேண்டும். ஸத்துவம் என்கிற குணம் மேலிட்டவனுக்குத் தான் இவ்விதமாய் மனது நிற்கும். நம்முடைய உடம்பிலும், நாம் சாப்பிடும் அந்நத்திலும் ஸத்வம், ரஜஸ்ஸு, தமஸ்ஸு என்ற மூன்று குணங்கள் சேர்ந்திருக்கின்றன. அவைகளில் ஒரு வேளை யில் ஒரு குணம் மேலிட்டு, மற்றவைகள் அடங்குகின்றன. இன்னொரு வேளையில் இன்னொரு குணம். இதை கவனித்துப் பார்த்தால், எல்லோருக்கும் தெரியும். ஒரு புஸ்தகத்தை வாசிக்கும் போது, ஸத்வகுணம் மேலிட்டிருப்பதால், விஷயங்கள் நன்றாய் மனதில் படும். ரஜோகுணம் மேலிட்டால், ஆசையும், கோபமும் உண்டா கும், தமோகுணம் மேலிட்டால் தூக்கம் வரும். சோம்பலாயிருக்கும். எதையும் ஸரி யாக கவனிக்கமுடியாது. ஸத்துவகுணம் மேலிடுவதற்கு ஸத்வகுணம் மேலிட்ட ஆஹாரத்தைச் சாப்பிடவேணும். ஸத்வகுணம் மேலிட்டவர்களுடன் சேர்ந்து பழக வேணும். எந்த ஆஹாரம் ஸாத்விகமானது என்றும், எவர் ஸாத்விகர் என்றும் ஒவ்வொருவரும் அந்த அந்த காலத்தில் கண்டு பிடிக்க முடியாது. ஆகையாலே சாஸ்திரம் பதார்த்தங்களுடைய ஸ்வபாவத்தையும், ஜனங்களுடைய ஸ்வபாவத்தை யும் பார்த்து, பொதுவாய் சட்டம் செய்திருக்கிறது. பிராமணர்களிடத்தில் பெரும் பாலும் ஸத்வகுணம் மேலிடுகிறது. ரஜோகுணம் க்ஷத்திரியர்களிடத்தில்; தமோ குணம் வைசியர்களிடத்தில் கொஞ்சம் அதிகமாயிருக்கும்; சூத்திரர்களிடம் இன்னும் அதிகமாகிறது. அவர்களுக்கு கீழ்ப்பட்ட பஞ்சமர்கள் விஷயத்தில் தமோகுணம் மேலிடுவதைச் சொல்லுவானேன். அவர்கள் பிறப்பைப் பாபஜந்மம் என்று வேதம் சொல்லுகிறது. ஸுவர்க்க லோகத்திற்குப் போய், ஸுகத்தை அநுபவித்து, திரும்பி வருகிறவனுக்குப் பாபம் பலமாயிருந்தால் அவன் நாயாகவோ, பன்றியாகவோ, சண்டாளனாகவோ பிறக்கிறானென்று சொல்லுகிறது. இப்படிப்பட்டவர்களுடன் தேசத்தின் க்ஷேமத்திற்காக இருக்கிற பிராமணர்கள் சேரக்கூடாதென்றும், அவர்கள் 
கிட்டப்போகக்கூடாதென்றும், அவர்களைத் தொடக்கூடாது என்றும் சட்டம் ஏற்பட்டி ருக்கிறது. இந்தச் சட்டத்தைத் தள்ளிவிட வேணுமென்று சில கனவான்கள் சொல்லு கிறார்கள். அப்படிச் செய்வதால் என்ன நன்மை கிடைக்கும். பிராமணனுக்கு ஸத்வ குணம் குறைந்து, ரஜோகுணமும், தமோகுணமும் மேலிடும். அவன் செய்ய வேண்டிய வேலையைச் செய்ய முடியாது. தைவத்தின் நிலையான இடத்திற்குப் போகவும் முடியாது. பஞ்சமர்களுக்கும் நன்மை கிடைக்கும் என்று தோன்றவில்லை. அனேக ஜந்மங்களில் உண்டாய் வளர்க்கப்பட்ட கெட்டவாஸனைகள் (பழங்கள்) ஒருநாளில் போய்விடுமா? கோபம் கெடுதல் என்று எல்லாருக்கும் தெரியும். அது வருகிற போது, அதை என்ன பிரயத்தினம் பண்ணியும் தடுக்கமுடியவில்லை. இந்த ஸங்கதியை எல்லாரும் ஒரு கக்ஷியில் அபிமானத்தை விட்டு, யோஜித்துப் பார்த் தால் நன்றாய் தெரியும். இப்படிச் சாஸ்திரத்துக்கு ஒத்து நடக்க வேண்டுமென்று சொல்லுவதினாலே, அவர்கள் கஷ்டப்படவேணுமென்று நாம் எண்ணுவதாக நினை க்கக்கூடாது. அவர்களுக்கு வேண்டிய ஸௌகரியங்களைச் செய்யலாம். நல்ல புத்தி களைச் சொல்லலாம். அவர்களில் எவனுக்காவது தைவபக்தி உண்டானால், சாஸ்திர முறைக்கு உட்பட்டு அவனிடத்தில் கௌரவம் பண்ணவேண்டுமென்று சாஸ்திரம் சொல்லுகிறது. அப்படியே திருப்பாணாழ்வார் என்பவர் பஞ்சமஜாதியிலே பிறந்திரு ந்தாலும், அவர் இருக்கும்போதே மிகுந்த கௌரவத்தை அடைந்தார். பிறகும் அவரை நாம் பூஜை செய்கிறோம். தகப்பனும் பிள்ளையும் ஒரே மாதிரியாயி ருந்தாலும், பிள்ளையைத் தகப்பன் நமஸ்காரம் செய்யக்கூடாது. அப்படிச் சட்டமிரு க்கிறது. பகவத்கீதையில் படிப்பும் ஒழுக்கமுமுள்ள பிராமணனும், பசுவும், யானை யும், நாயும், நாயைத் தின்கிறவனும் - இவர்களை நல்ல அறிவுடையவர்கள் ஸமமா ய் பார்க்கிறார்கள் என்று அர்த்தமுள்ள ஒரு சுலோகமிருக்கிறது. இதற்கு உண்மை யான பொருளைப் பெரியோர்களின் புஸ்தகங்களைக் கொண்டு பார்த்து, எல்லாரும் ஸமம் என்று சொல்லுவது பிசகு. இதனுடைய உண்மையான பொருள் என்னவென் றால் - கர்மங்கள் முழுவதும் போய், உடம்பை விட்டுப் பிரிந்து ஆத்மாக்கள் ஒரே மாதிரி. அவர்களுக்குள் இப்போது இருக்கும் வித்தியாஸங்களை உடம்புகளினா லும், உடம்புடன் சேர்க்கையாலுண்டான குணங்களாலும் உண்டாகின்றன. உடம்பைக் கவனிக்காமல், எல்லாரிடத்திலும் ஒருவன் அன்புள்ளவனாயிருக்கவேணும் - என்று உடம்புகளில் சிலவைகள் சுத்தமாயும், சிலவைகள் அசுத்தமாயும் இருக்கின்றன. அசுத்தமானதைத் தொடக்கூடாது என்று சட்டம். அக்கினி (நெருப்பு) ஒன்றாயிருந்தா லும், அது இருக்கும் இடத்தினால் ஒரு அக்கினி சுத்தமாயும், ஒன்று அசுத்தமாயுமி ருக்கிறது. நல்ல அறிவும், நல்ல ஒழுக்கமுமுள்ள பிராமணன் வீட்டிலிருந்து கொண்டு வரப்பட்ட அக்கினி வைதிக காரியங்களுக்கு உதவுகிறது. ச்மசாநத்திலிரு க்கும் அக்கினியை ஒருவரும் ஒரு வேலைக்கும் உபயோகப்படுத்துவதில்லை. மேல் தேசத்தில் ஒருவனை ஒருவன் தொடக்கூடாது என்று நிர்ப்பந்தம் கிடையாது. அவர்கள் எல்லாரும் ஒத்து சண்டை இல்லாமல் ஸுகமாயிருக்கிறார்களா? தீண்டா மை போய் விட்டால், நாம் எல்லாரும் ஒரே மனதாய் ஆய்விடுவோமா? இதை எல்லாரும் கவனிக்கவேணும். 

	33. ஐந்தாவது இடஞ்சல் - பெண்களுக்கு குறைந்த வயதில் கல்லியாணம் 
செய்வது. சின்னக் குழந்தையான பெண்ணும் குழந்தையான பிள்ளையும் சேர்ந்தால், பிறக்கும் குழந்தைகள் பொசுங்கலாய் இருந்து, வியாதிகளுக்கு உட்பட்டு கஷ்டப் படுகின்றன. பெண்களுக்கும் புருஷன் இறந்துபோய், வைதவ்யம் வந்து கஷ்டப் படுகிறார்கள். புருஷன் பெண்டாட்டி இறந்துபோனால், மறுபடியும் கல்லியாணம் பண்ணிக் கொள்ளுகிறான். பெண்டுகள் மாத்திரம் மறுபடியும் கல்லியாணம் செய்து கொள்ளக்கூடாது என்று சாஸ்திரம் சொல்லுகிறது. இதுவும் ஒரு இடஞ்சல் என்று சொல்லப்படுகிறது. நாம் நம்முடைய கனவான்களைக் கேட்போம். இவ்விதமான நிர்பந்தங்கள் மேல்தேசத்திலில்லையே, அங்கே புருஷனும் ஸ்திரீயும் ஸுகமாகக் குடித்தனம் பண்ணுகிறார்களா? இதை நன்றாய் விவரிக்கவேணும். இந்த நிர்ப்பந்த ங்கள் நம்ம தேசத்தில் எந்த ஜாதியிலிருக்கிறது. பிராமணனுக்கு அன்றோ இந்த நிர்ப்பந்தம். அவர்கள் இந்தியா தேசத்தின் ஜனங்களுக்குள் எத்தனை பேர்கள் நூறு பேர் ஜனங்களிருந்தால், 95 பேர்கள் மற்றவர்கள். ஐந்து பேர்கள் தான் பிராமண ர்கள். இவர்கள் பிள்ளைகள் பொசுங்கலாயிருந்தால் என்ன குற்றம். ஸேனையில் சேர்ந்து சண்டைக்குப் போகிறவர்கள் அன்றே. ஏற்பட்ட சட்டத்திற்கு என்ன காரணம் என்று கேட்டால், பதில் பெண்களைச் சிறுவயதில் கல்லியாணம் செய்து கொடுப்பதாயிருந்தால், தாய் தகப்பன் பெண்ணுக்குத் தகுந்த வரனைப் பார்த்து, கல்லியாணம் செய்து கொடுப்பர்கள். பெண்களும் ஸந்தோஷமாய் கல்லியாணத் தைச் செய்து கொள்ளும். புருஷனும் ஸ்திரீயும் சிறு வயது முதல் சேர்ந்திருப்பதால், அந்யோந்யம் பிரீதியுண்டாகும். அவர்களின் இல்வாழ்க்கை ஸுகமாயிருக்கும். கல்லியாணமானது முதல் ஔபாஸநம், வைச்வதேவம் முதலான சாஸ்திரத்தில் சொல்லிய கர்மங்களை புருஷனுடன் ஒத்துச் செய்யும் கல்லியாணம் செய்வதற்கே பிரயோஜனம் தர்மத்தைச் செய்வது வயதான பிற்பாடு கல்லியாணம் செய்வதாக இருந்தால், புருஷனைத் தேடும் பருவம் வந்துவிடும். அப்போது எவன் கண்ணுக் குப் பிடிக்குமோ, அவனையே கல்லியாணம் பண்ணிக்கொள்ளப் பிடிக்கும். அந்தப் பெண்தேடின புருஷன் தகுந்தவன் அன்று என்று தாய் தகப்பன் சொன்னாலும், கேட்காது. புருஷனுக்கும் ஸ்திரீக்கும் ஒருவரிடத்தில் மற்றொருவருக்கு அதிகம் பிரீதியிருக்காது. ஒன்றோடொன்று சண்டை போட்டுக் கொண்டு பிரிந்துபோகும். ஸ்திரீகள் மறுபடியும் கல்லியாணம் பண்ணிக்கொள்ளக் கூடாதென்கிற விஷயத்தி லும், சாஸ்திரத்தின் கருத்தைச் சொல்லலாம். ஆடுமாடுபோல் ஆணும் பெண்ணும் சேருவது மனிதனாய் பிறந்ததற்கு பிரயோஜநமன்று. தைவத்தினிடம் போவதுதான் பிரயோஜநம். ஆகையால் தைவகதியாய் புருஷனை இழந்த ஸ்திரீ உலகத்தில் ஆசையை விட்டு, தைவத்தினிடம் போவதற்கு முயற்சி செய்யவேண்டியது. இது தான் அவர்களை மறுபடியும் கல்லியாணம் செய்து கொள்ளக்கூடாது என்று சொன்னதற்குக் கருத்து. இந்த நியாயத்தைப் புருஷனுக்கு ஏன் சொல்லக்கூடாது என்று சொல்லலாம். அவர்களும் மறுபடியும் கல்லியாணம் பண்ணிக்கொள்ளாமலி ருப்பதே உசிதம். பகவான் சக்கிரவர்த்தி திருமகனாய் அவதாரம் செய்த காலத்தில் ஸீதையை விட்டுப் பிரிந்த பிறகு, மறுபடியும் கல்லியாணம் செய்து கொள்ள வில்லை. இப்படியே நாமும் செய்யவேணுமென்று தான் கருத்து. 

	34. முடிவு - கீழ்பாராக்களில் சொன்ன காரணங்களால் வேதமும், அதை ஒத்து 
எழுதப்பட்டிருக்கும், ஸ்மிருதிகளும் புராணங்களும் பிரமாணங்கள் தான். அவைக ளின் படி நடந்ததால் இதுவரையில் க்ஷேமம் உண்டாயிருந்தது. நம்முடைய தேசம் நன்றாயிருக்கவேண்டுமென்று பாடுபடுகிற கனவான்கள் அவைகளிடத்தில் கௌரவ ம் பண்ணவேண்டும் என்றும், அவைகளின் படி நடக்கவேண்டும். எல்லாருக்கும் தெரிவித்து, தாங்களும் அப்படியே நடக்கவேண்டும். அப்போது தைவத்திற்கு நம்மிடத்தில் ஸந்தோஷமுண்டாகி, நமக்குள் இருக்கும் சண்டைகளை விலக்கி, ஒற்றுமையை உண்டுபண்ணும். இதைப்பார்த்து, நம்முடைய ராஜாங்கத்தார் தைவத் தினால் ஏவப்பட்டு, நாம் கேட்கும் அதிகாரத்தைக் கொடுப்பார்கள். ஜனங்களுடைய க்ஷேமத்திற்கு தகுந்தபடி, வேண்டியவன் வேண்டாதவன் என்று பார்க்காமல் தகுந்த அதிகாரிகளை நியமித்து, அந்த அதிகாரத்தைச் செலுத்துவோம். கனவான்கள் தாங் கள் கெட்டிக்காரர்கள் என்கிற எண்ணத்தை விட்டு, நமக்கு இன்னது நல்லது இன் னது பொல்லாதது என்று தெரியாதென்று பயந்து, நாம் செய்ய ஆரம்பிக்கும் வேலை தைவத்துக்குப் பிடிக்குமா என்று விசாரித்து, அப்புறம் அவைகளைச் செய்ய வேண்டியது. என்னுடைய சின்ன புத்திக்கு எட்டின வரையில் எழுதினேன். மன்னிக்கவேணும்.
	35. இந்த श्रौதத்தை நான் எப்படி எழுதும்படி நேர்ந்தது என்பதைப்பற்றி ஒரு வார்த்தை சொல்லவேணும். நான் ஆசாரியர்களிடம் ஶ்ரீபாஷியத்தைப் படித்த பிறகு, அதில் சொல்லும் மீமாம்ஸாநியாயங்களையும், श्रौतप्रक्रिயையும் தெரிந்து கொள்ள வேண்டுமென்று ஆவலுண்டாயிற்று. எவரிடமிருந்து இவைகளைத் தெரிந்து கொள் ளலாம் என்று பார்த்தபோது, கும்பகோணம், அய்யங்கார்தெரு, அக்கினிஹோத்திரம் தாததேசிக தாதாசாரியர் என்பவர் தகுந்தவர் என்று தெரிந்தது. அவர் வேதத்தை லக்ஷணத்துடன் அத்தியயநம் பண்ணியிருக்கிறார். வேதபாஷியத்தை வைத்துக் கொண்டு, அதின் அர்த்தத்தை நன்றாய் அறிந்திருக்கிறார். அவருக்கு श्रौதம் நன்றாய் தெரியும். ஐந்தாறு யாகங்களில் अध्वर्युவாக இருந்திருக்கிறார். मीमांसैயில் அச்சு போட்டி ருக்கும் புஸ்தகங்களில் அவர் பார்க்காதது ஒன்றுமில்லை. அவருக்கு तर्कम्, धर्मशास्त्रम्, वेदान्तங்களிலும் அதிக प्रज्ञै உண்டு. அவரிடம் எனக்கு வேண்டியதைத் தெரிந்து கொள்ளலாம் என்று, அவரை प्रार्थिத்தேன். அவரும் மிகுந்த कृपैயுடன் இந்தப் புஸ்த கத்தில் எழுதியிருக்கும் ஸங்கதிகளை என் மனதில் படும்படி நன்றாய் சொல்லிக் கொடுத்தார். जैमिनीयन्यायमालाविस्तारம் என்கிற புஸ்தகத்தையும் அவரிடம் படித்தேன், படித்த ஸங்கதிகளை மனதில் நன்றாய் தரிக்கும்படி இங்கிலீஷில் श्रौதத்தை எழுதினேன். இந்த ஸங்கதி என்னுடைய ஆசாரியரான ஶ்ரீரங்கம் ஆண்டவனுக்குத் தெரிந்து, அதைத் தமிழில் எழுதினேன். அதைக் கடாக்ஷித்து, "இது நன்றாயிருக் கிறது; மீமாம்ஸையைப் படிக்கிறவர்களுக்கும், ஶ்ரீभाष्यத்தை ஸேவிக்கிறவர்களுக்கும் உपयोगமாயிருக்கும்; அச்சுப்போடு" என்று மறுபடியும் நியமநம் கிடைத்தது, அதைச் சிரஸா வஹித்து, இதை அச்சிட்டிருக்கிறேன். அதற்கு முன்னாலே यजुर्वेदत्तिன் भाष्यத் தையும், सामवेदம் महाब्राह्मणத்தின் भाष्यத்தையும் பார்த்து நோட்டுகள் குறித்திருந்தேன். அவைகளுடன் ஒத்துப்பார்த்து, எழுதின श्रौதத்தில் தள்ள வேண்டியதைத் தள்ளி, சேர்க்கவேண்டியதைச் சேர்த்து, பரிஷ்காரம் பண்ணி, தாததேசிகதாதாசாரியரைக் கொண்டு மறுபடியும் பார்வையிடச்செய்து, திருத்த வேண்டிய இடங்களில் திருத்தி னேன். இப்படி श्रौதத்தைப் படிக்கவும், எழுதவும் செய்தது ஆசாரியர்கள்தான். 
அவர்கள்தான் இதை ஸரியாய் எழுதி வைத்தார்கள் என்று நம்புகிறேன். இப்போது இதைப் புதிதாய் எழுது என்று சொன்னால் , என்னால் முடியாதென்று தோன்றுகிறது. பயமாயுமிருக்கிறது. இதை எழுதி முடித்ததற்கு முக்கியமான காரணம் என்னுடைய ஆசாரியருடைய ஆநுக்கிரஹமே. அவர்களுக்கும், தாதாசார் ஸ்வாமிக்கும், இதை என்னுடன் கூட இருந்து அச்சுப் போட்டு, ப்ருப்களைப்பார்த்து, நன்றாய் வெளிவர ஒத்தாசை செய்த சின்னாமு. ர. ஶ்ரீனிவாஸ பாட்டராசாரியருக்கும் என்னுடைய कृतज्ञ தையை இதினால் அறிவிக்கிறேன். 

திருக்குடந்தை,
விபவ வருடம்						வி. கே. ராமாநுஜதாஸன்
தை மாதம் 21 தேதி
