அட்டவணை
1 - அவதாரிகை
பாரா 1. மனிதர்கள் ஆசைப்படும் प्रयोजनங்கள் வெவ்வேறு
2. यागத்தின் लक्षणம் - देवतैயும், द्रव्यமும் அதற்கு रूपம்
3. देवतैயின் लक्षणம் - இரண்டு பேர்கள் ஒரு देवतैயாகலாம்
4. यागங்களுக்கு उपयोगப்படும் द्रव्यங்கள் - पुरोडाशம், चरु, सान्नाय्यம், पृषदाज्यம், आमिक्षा, वाजिनம்
5. यागத்தைச் செய்வதில் உள்ள व्यापारங்கள்
6. अग्निहोत्रம் - दर्श-पूर्णमास इष्टिகள் - ज्योतिष्टोमம் - प्रकृति यागங்கள், विकृति यागங்கள்
7. यजमानன், ऋत्विक्, அவர்கள் தொகையும், செய்யும் வேலையும்
2 - மூன்று अग्निகள்
8. गार्हपत्यம், दक्षिणाग्नि, आहवनीयाग्नि - அவைகளின் இடங்களும், இடங்களின் உருவங்களும் - प्रणयनம்
3 - अग्निहोत्रம்
9. देवतैகள், द्रव्यம், அதின் संस्कारங்கள், होमம் செய்யும் विधம்
4 - दर्श पूर्ण मास इष्टिகள்
10. प्रधान यागங்கள் - அவைகளின் देवतैகளும், द्रव्यங்களும்
11. அவைகளுக்கு உதவியான यागங்கள்
12. அவைகள் செய்யும் உதவி
13. बर्हिस् எட்டுப் பிடி வேண்டியது - அவைகளின் उपयोगம், प्रस्तरம், वेदம், वेदि
14. बर्हिस्ஸைக் கொண்டு வரும் विधம்
15. इध्मத்தின் கணக்கும் उपयोगமும்
16. புரசின் கிளை - उपवेषம்
हविस्ஸுக்களை உண்டுபண்ணுவது
17. தயிர் செய்வது - शाखापवित्रம்
18. पुरोडाशத்தைச் செய்வது - 
(1) निर्वापம் 
(2) प्रोक्षणம், पवित्रம், उत्पवनம் 
(3) अवहननம் 
(4) पेषणம் - शम्या 
(5) पर्जनம் - कपाल उपधानம் 
(6) श्रपणம், अभिघारणம், प्रणीता
19. वेदिकरणம் - स्फ्यம்
20. प्रोक्षणीயையும், इध्मத்தையும், बर्हिस्ஸையும் கொண்டு வந்து வைப்பது - स्रुवத்தையும், स्रुक्குகளையும் शुद्धि செய்வது, पत्नी இடுப்பில் रशनैயைக் கட்டுவது.
21. நெய்யின் संस्कारம்.
22. स्रुक्குகளில் நெய்யை ரொப்புகிறது - आप्यायनம்
23. वेदि முதலானவைகளின் प्रोक्षणம், परिधिகளையும் आघार समित्துக்களையும் வைப்பது, दर्भப்பிடிகளைப் பரப்புவது, प्रस्तरத்தின் மேலே स्रुक्குகளையும் स्रुवத்தையும் வைப்பது
24. மற்ற हविस्ஸுக்களை वेदिயில் வைப்பது
यागங்கள்
25. होताவின் வரவு, அவன் இடம், यजमानன், ब्रह्मा இவர்களினிடம்
26. सामिधेनी என்கிற मन्त्रங்களைச் சொல்லி, 15 समित्துக்களை अग्निயில் சேர்ப்பது
27. आघार होमங்கள் - परिधिகளையும், अग्निயையும் शुद्धि செய்வது
28. प्रवरம் - देवतैகளைக் கூப்பிடுவது
29. यागங்களைச் செய்யும் विधம் - आश्रावय முதலான मन्त्रங்கள்
30. प्रयाज होमங்கள் - यागம் செய்து மீந்த நெய்யால் अभिघारणம்
31. आज्यभाग यागங்கள் - पुरोनुवाक्या, याज्या
32. प्रधान यागங்கள் - अग्नि देवतैயின் यागம், चतुरवदानம்
33. इन्द्र देवतैயின் यागங்கள்
34. उपांशु याजம் - अग्नीषोम देवतै यागம்
35. स्विष्टकृत् यागம்
36. अनुयाजங்கள் - स्रुक् व्यूहनம், परिधिகளின் अञ्जनம்
37. पत्नी संयाज यागங்கள் 
38. दर्वि होम लक्षणம்
39. அந்த होमங்கள் மூன்று विधம்
40. प्रायश्चित्त होमங்கள்
प्रतिपत्ति कर्मங்கள்
41. प्राशित्रத்தையும், इडैயையும் கொடுப்பது, अग्नि देवतैயின் पुरोडाशத்தை நாலு பங்காகப் பண்ணிக் கொடுப்பது, இரண்டாவது इडा 
42. உமி, தவிடு, மாவு - இவைகளின் செலவு, बर्हिस्ஸு, इध्मம், शाखै இவைகளின் செலவு, प्रणीता विमोकம், प्रोक्षिणी विमोकம், उपवेषத்தின் செலவு
43. कपालங்களை எடுத்து வைப்பது
44. यजमानன் செய்ய வேண்டிய व्यापारங்கள்
45. पत्नीயின் व्यापारங்கள்
46. இந்த इष्टिகளை वेदத்தில் சொல்லியிருக்கும் இடங்கள்
5 - अग्निष्टोमம்
47. सोम याग विधि
48. ज्योतिष्टोमத்தின் भेदங்கள்
49. सोमप्रवाकனை அனுப்புவது, ऋत्विक्குகளின் वरणம்
50. समारोपणம், यागभूमिக்குப் போவது, संभार यजुर्होमம்
51. सोमத்திற்கு उपचारம் செய்வது, सप्तहोतृ होमம்
52. दीक्षणीयेष्टि
53. क्षौरம், स्नानம் முதலான संस्कारங்கள்
54. மற்ற संस्कारம், नवनीतம், மை, दर्भப் புல்லு இவைகளால்
55. प्राचीनवंशம்
56. दीक्षा होमங்கள் - मन्त्रங்களின் பொருள்
57. दीक्षै செய்து கொண்டதற்கு அடையாளங்கள்
58. पत्निக்குக் கொடுக்கப் படும் ஸாமான்கள்
59. मुष्टीकरणம், मौन व्रतம், दीक्षै செய்து கொண்டதை வெளியிடுகிறது
60. यजमानனுடைய சாப்பாடு முதலானவைகளில் नियमங்கள்
61. सोम यागத்தின் अङ्गங்கள்
62. प्रायणीयेष्टि - அதைச் செய்வதற்குக் कारणம்
63. அதைச் செய்யும் विधம், मेक्षणம்
सोमक्रयம்
64. सोमத்தை விலைக்கு வாங்குவதற்குக் कारणம் - सोमक्रयणी
65. இரண்டு होमங்கள், पद होमம்
66. सोमத்தினுடைய मानம், क्रयம், आहवनीयத்துக்குக் கொண்டு போவது
आतिथ्येष्टि
67. इष्टिயை ஆரம்பிக்கும் कालம்.
68. निर्वापம் பண்ணும் विधம்
69. अग्नि देवतैக்கு பூஜை
70. तानूनप्त्रத்தைத் தொட்டு शपथம் பண்ணுவது
71. दीक्षणीयेष्टि முதலான इष्टिகளுக்கும் प्रकृतिயான इष्टिக்கும் व्यत्यासங்கள்
प्रवर्ग्यம்
72. प्रवर्ग्यத்தின் प्रयोजनம்
73. प्रधान यागங்கள், घर्मம்
74. घर्मம் என்னும் हविस्ஸைச் செய்வது, महावीरம், அதைச் செய்வது, அதின் संस्कारம், நெய்யைக் காய்ச்சுதல், पुरोडाशங்களைச் செய்வது
75. यागங்களைச் செய்வது
76. अग्निहोत्र होमங்கள்
77. மற்ற होमங்கள், प्राणाहुति होमங்கள், शकल होमங்கள், प्रायश्चित्त होमங்கள்
78. மீந்த हविस्ஸின் भक्षणம்
उपसत् होमங்கள்
79. उपसत् यागத்தின் प्रयोजनம்
80. அதில் செய்ய வேண்டிய यागங்கள்
81. प्रकृति यागமான उपांशु याजத்துக்கும் இதுக்கும் व्यत्यासங்கள்
82. सोमத்திற்கு आप्यायनம் செய்வது, सुब्रह्मण्याह्वानம்
83. प्रवर्ग्योद्वासनம்
84. अवान्तरदीक्षै
85. இதை முடிப்பது, वैसर्जन होमங்கள்
महावेदि
86. महावेदिயைச் செய்வது, सदस्, हविर्धानம், उत्तरवेदि
87. இவைகளின் उपयोगம், पृष्ठ्यம், औदुम्बरी, एकधन குடங்கள், आधवनीयம், पूतभृत्
88. महावेदिயின் संस्कारம் - उत्तरवेदिயில் புது आहवनीयத்திற்கு இடம் பண்ணுவது चात्वालம், मार्जालीयம்
पशुयागம்
89. अग्नीषोमीय देवतैயின் पशुयागம், वपायागம், अङ्गयागம், நடுவில் पुरोडाशयागம்
90. उत्तरवेदिயில் अग्निप्रणयनம், प्रोक्षणம், अभिघारणம், पूर्णाहुति, अतिमुक्ति होमங்கள்
91. यूपத்தை வெட்டுவது, எட்டுப் பட்டையுள்ளதாய் செதுக்குவது, चषालம், स्वरु
92. यूपத்தின் संस्कारங்கள் - प्रोक्षणம், अञ़्जनம், उच्छ्रयणம், परिव्ययणம்
93. पशुவின் संस्कारங்கள் - उपाकरणம், नियोजनம், प्रोक्षणம், अञ्जनம், पर्यग्निकरणம்
94. अग्नि मन्थनம்
95. पशुவை शामित्रத்துக்கு கொண்டு போவது, संज्ञपनம், अध्रिगु प्रैषம்
96. आप्यायनம், वपैயை எடுத்து, पाकம் பண்ணுவது
97. நடுவே நடுவே செய்ய வேண்டிய होमங்கள்
98. वपै தவிர, பாக்கி हविस्ஸுக்களைச் செய்வது
99. प्रधानयागங்களுக்கு உதவியான व्यापारங்களை दर्शइष्टिயில்போல் செய்வது, व्यत्यासங்கள்
100. प्रधान यागங்கள், वपा यागம், पुरोडाश यागம், अङ्ग यागங்கள், वसा होमம்
101. वनस्पति यागம், स्विष्टकृत् यागம், इडा भक्षणம்
102. पशु यागத்தின் பாக்கி व्यापारங்கள், अनुयाजங்கள், उपयट् होमம், पत्नी संयाजம்
सोमयागம்
103. हविर्धानத்திற்கு शकटங்களைக் கொண்டு போவது, उपरवங்களைக் கல்லி, खरத்தைச் செய்வது, सदஸில் धिष्ण्यकरणம்
104. अग्नि, सोमம் இவைகளின் प्रणयनம்
105. वसतीवरिயைக் கொண்டு வருவது
106. सोमयागங்களுக்கு सन्नाहங்கள்
107. सोमयागங்களுக்கு अङ्गங்கள், அவைகளுக்கு देवतैகளும், द्रव्यமும்
108. அவைகளையும், सोमयागங்களையும் செய்யும் विधமும், வரிசையும்
காலை வேளை सवनம்
109. सोमத்தைக் கீழே இறக்குவது, प्रचरणी होमங்கள், एकधन குடங்களை ரொப்புவது முதலானவைகள்
110. दर्विहोमங்கள், दधिग्रहம், अदाभ्यग्रहம், अंशुग्रहம்
111. उपांशुग्रहग्रहणம், होमம்
112. महाभिषवம்
113. द्रोणकलशத்தை வைத்து, दशापवित्रம் வழியாய் सोमरसத்தை அதில் விழும்படி செய்வது
114. अन्तर्यामग्रहग्रहणம், होमம்
115. ग्रहग्रहणம்
116. प्रसर्पणம், बहिष्पवमानस्तोत्रம், आश्विनग्रहग्रहणம்
117. पशुयागமும், पुरोडाशयागமும்
118. सोमयागம், वषट्कारयागங்களைச் செய்யும் विधம்
119. आघारம், இரண்டு देवतै ग्रहங்களின் होमங்கள்
120. चमसोन्नयनம், शुक्र-मन्थिग्रह-चमसहोमங்கள்
121. रसभक्षणம்
122. अच्छावाक चमसहोमம், भक्षणம்
123. चमसங்களுடைய आप्यायनம்
124. ऋतुग्रहहोमம்
125. स्तोत्रशस्त्रங்களுடன் சேர்ந்த ग्रहहोमங்கள், இவைகளைச் செய்யும் विधம்
126. அவைகளின் ग्रहणமும் होमமும்
127. காலை வேளை सवनத்தின் முடிவு, सवनाहुति.
मध्याह्न வேளை सवनம்
128. सोमयागங்களுக்கு வேண்டிய सन्नाहங்கள்
129. दधिघर्महोमம்
130. शुक्र-मन्थिग्रहहोमங்கள், चमसहोमங்கள்
131. दक्षिणै கொடுப்பது
132. मरुत्वतीय ग्रह होमங்கள்
133. सशस्त्र स्तोत्र होमங்கள்
மூன்றாவது सवनம்
134. आतिथ्य ग्रह ஹோமம்
135. अभिषवம், ग्रह ग्रहणம், प्रसर्पणம், आर्भव पवमानம்
136. चमस होमம்
137. सावित्रग्रह - वैश्वदेवग्रह - पात्नीवतग्रहहोमங்கள்
138. கடைசி यागம் - यज्ञायज्ञिय सामगानம்
139. पान्नेजनीயின் செலவு
140. पिण्डदानம் - सौम्यचरुयागம்
141. हारियोजन होमம் - सवनத்தின் முடிவு
142. अवभृथம்
143. उदयनीया इष्टि.
144. अनुबन्ध्या यागம்
145. देविकाहविस्ஸுக்கள்
146. वेदिदाहம், सक्तुहोमம், उदवसानीय इष्टि.
147. स्तोत्रங்களை गानம் பண்ணும் विधம், स्तोत्रங்களின் स्तोमம், அதை எப்படி ஸம்பாதிப்பது, स्तोत्रीयाக்களை आवृत्ति பண்ணும் विधம்
148. शस्त्रங்களைச் சொல்லும் विधம்
149. वेदத்தில் अग्निष्टोमத்தைச் சொல்லி இருக்கும் இடம்
6. विकृति यागங்கள் - इष्टिகள்
150. इष्टि विकृतिகள் - அவைகளுக்கு எது प्रकृति.
151. विकृति इष्टि - चातुर्मास्यம் - वैश्वदेवம்
152. वरुण प्रघासம்
153. साकमेधம் - முதல் நாள் यागங்கள் - निष्कास होमம்
154. साकमेधம் - இரண்டாவது நாள் यागங்கள்
155. महापितृयज्ञம் - पिण्डदानம்
156. त्र्यम्बक होमம்
157. शुनासीरीयம்
158. चातुर्मास्य यज्ञத்தின் பலன்
विकृति पशुयागங்கள்
159. இவைகளுக்குப் प्रकृति - செய்யும் विधம்
160. सोमयागத்திற்கு अङ्गமான पशुयागத்தைச் செய்யும் विधம்
161. पात्नीवतयागம்
विकृतिயான सोमयागங்கள்
162. एकाहம் - अहीनம் - द्वादशाहம் - सत्रம்
163. अनुबन्धம். 2
164. उक्थ्ययागம்
165. अत्यग्निष्टोमம் - षोडशी.
166. अतिरात्रம்
167. अप्तोर्यामம்
168. ज्योतिष्टोमம் - सप्तसम्स्थै.
169. वाजपेयம் - 17வது அல்லது 21வது நாளில் सुत्या
170. पशुக்களின் सङ्ख्यै - संस्कारங்களையும், संज्ञपनத்தையும், अङ्गयागங்களையும் செய்யும் कालம்.
171. ग्रहங்கள் - इन्द्रदेवतैக்கு ஐந்து अतिग्राह्यங்கள், प्रजापतिदेवतैக்கு பதினேழு सोमग्रहங்களும், பதினேழு सुराग्रहங்களும்
172. आजिधावनம் - यूपारोहणம் - अभिषेकம்
173. सौमिक चातुर्मास्यம்
174. द्वादशाहம்
175. दशरात्रம் - இதின் भागங்கள்
176. पृष्ठ्यषडहம்
177. छन्दोमங்கள் - अविवाक्यம்
178. द्वादशाहத்தில் ग्रहங்களின் ग्रहणம் - षोडशी - अतिग्राह्यங்கள் - त्र्यनीका
179. அதில் सवनीय पशु.
180. गवामयनம்
181. अभिप्लव षडहம், ज्योतिः - गौः - आयुः.
182. विषुवान् - नवरात्रம்
183. गवामयनத்தில் उत्तरपक्षத்தில் व्यत्यासங்கள்
184. महाव्रतம்
185. राजसूयம் - अभिषेचनीयத்திற்கு முன் व्यापारங்கள்
186. अभिषेचनीय सोमयागம் - दिग्विजयம் - अभिषेकம் - उपचारம்
187. दशपेय सोम यागம்
188. इष्टि-पशु बन्धம் - सात्यदूतां हविस्ஸுக்கள் - प्रयुजाम् हविस्ஸுக்கள்
189. राजसूयத்தின் முடிவு
190. सौत्रामणी - पशुக்கள், पुरोडाशங்கள்
191. सुराग्रहங்கள், அவைகளின் ग्रहणம், साधनம்
192. होमம் - शेषकार्यம்
193. नैमित्तिकமான पशुयागம்
194. அவபிருதம்.
195. अनुबन्धங்கள் - 
(1) विकृतिயான इष्टिகள்
(2) विकृतिயான सोमयागங்கள்
(3) आधानம்
(4) महाचयनம்
(5) काठकचयनம்.
---------------------------------------------------------------------------------
*1.0
श्रीमते वेदान्तरामानुजमहादेशिकाय नमः
वेदेभ्यो नमः
वेदप्रतिपाद्याय श्रीमते नारायणाय नमः ।।
श्रौतम्
1 - அவதாரிகை.
---------------------------
	வேதமானது உலகத்தில் இருக்கும் ஜநங்கள் ஆசைப்படும் பிரயோஜனங் களை அடைவதற்கு வேண்டிய வழிகளைச் சொல்லுகிறது. பிரயோஜநங்கள் அவர வர்கள் குணங்களுக்குத் தகுந்தபடி வெவ்வேறாக இருக்கின்றன. (1) சில பிரயோ ஜனங்கள் - பிள்ளை பெண்டாட்டி, சாப்பாடு, வீடு, நிலம், மாடு, நல்ல பெயர், ஜனங்களை அடக்கி ஆளுவது. இவைகள் போல் இந்த உலகத்திலேயே இருந்து இந்த உடம்போடு அனுபவிக்கக்கூடியவைகள். அவைகளை ऐहिकம் (இங்கேயே உண்டாவது) என்று சொல்லுகிறது. அவைகளால் வரும் ஸுகம் கொஞ்ச மாயும், நிலையில்லாததாயும், துக்கத்துடன் கலந்ததாயும் இருக்கிறது. (2) வேறுசில பிரயோஜநங்கள் - சுவர்க்கம் முதலானவைகள்போல வேறு உலகங்களில் வேறு உடம்புகளோடு அனுபவிக்கத் தகுந்தவைகள். அவைகளை आमुष्मिकம் (அங்கே உண்டாவது) என்று சொல்லுகிறது, அவைகளால் வரும் ஸுகமானது ऐहिकங்களால் வருவதைக்காட்டிலும் உயர்ந்தது; நீடித்து இருப்பது; துக்கத்தின் கலப்பில்லாதது. ஆனால் அதற்கும் முடிவுண்டு. அதை அநுபவிக்கும்போதும் இது முடிந்துவிடுமே என்று பயம் உண்டு. (3) வைகுண்டம் என்றும் பரமபதம் என்றும் சொல்லும் இடத்துக்குப் போனால், எல்லாவற்றைக்காட்டிலும் உயர்ந்த - ஒருநாளும் அழிவில் லாத அளவில்லாத - ஸுகம் உண்டாகும். இதை निश्रेयसம் என்று சொல்லுகிறது. ऐहिक மான பிரயோஜநங்களையும் आमुष्मिकமான பிரயோஜநங்களையும் கொடுக்கும் கர்ம ங்களை வேதத்தின் முன்பாகம் சொல்லுகிறது. निःश्रेयसமென்கிற பிரயோஜநத்தைக் 
கொடுப்பது மஹாலக்ஷிமியோடு கூடின நாராயனனைத் த்யானம் செய்வது, அதை உபநிஷத்துக்கள் என்று சொல்லப்படுகிற வேதத்தின் பின்பாகம் சொல்லுகிறது. இந்தப்புஸ்தகத்தின் முன்பாகத்தில் சொல்லப்பட்ட கர்மங்களும், அவைகளைச் செய்யும் விதமும் சொல்லப்படுகின்றன. 
*2.0
	2. யாகம் - இந்தக்கர்மங்களாவன - பலவிதமான யாகங்களும், அவைகளுக்கு உதவியான வேலைகளும். யாகம் என்றால் - ஒரு தேவதைக்கு ஸந்தோஷத்தை உண்டு பண்ண ஒரு திரவியத்தை அதற்குக் கொடுப்பது. ஒரு யாகத்தை இன்ன- தென்று அறியவேண்டுமானால், சந்தோஷப்படுத்தப்படும் தேவதையையும், அததற் குக் கொடுக்கவேண்டிய திரவியத்தையும் அறியவேண்டும். தேவதையையும், திரவியத்தையும் யாகத்தின் ரூபமென்று சொல்லுகிறது.
*3.0
	3. தேவதை என்பது முன் செய்த புண்ணியத்தால் சில அதிகாரம் பெற்ற ஜீவன். யாகங்களைச் செய்து தேவதைகளை ஸந்தோஷப்படுத்தினால், யாகம் செய்கிறவர்களுக்கு வேண்டிய பலன்களை அவர்கள் கொடுக்கிறார்கள். தேவதைகள் - அக்கினி, இந்திரன், ஸோமன், வாயு, மித்திரன், வருணன், பிரஜாபதி விஷ்ணு முதலானவர்கள். சில யாகங்களுக்கு இரண்டு பேர்கள் சேர்ந்து தேவதையாக ஆகிறார்கள். அக்கினியும் ஸோமனும் சேர்ந்து अग्नीषोमौ; இந்திரனும் அக்கினியும் சேர்ந்து इन्द्राग्नी. இதை உலகத்திலும் பார்க்கலாம். சென்னை ராஜதானியில் கெவர்ன்மெண்டு என்பது கவர்னரும் அவருடன் சேர்ந்து வேலை செய்யும் மந்திரிகளும் சேர்ந்தது தான். அப்படியே இங்கேயும். மேலும், ஒரே தேவதையைச் சொல்லும் பெயர்கள் வெவ்வேறாக இருந்தாலும், ஒருபெயருடன் சேர்ந்த சொற்கள் (विशेषणம்) வேறாக இருந்தாலும், தேவதை வேறாக ஆகிறது. ஸூரியனுக்கு வடமொழியில் सूर्यன் என்றும், ஸவிதாவென்றும், पूषன் என்றும் பெயர்கள் सूर्यன், सविता, पूषன், வெவ்வேறு தேவதைகள். இந்திரன் ஒருவனாய் இருந்தாலும், महेந்திரன் (பெரியனான இந்திரன்) வேறு தேவதை. இதையும் உலகத்தில் பார்க்கலாம். கோயம்புத்தூர் ஜில்லாவில் கொள்ளேகால் தாலுகாவில் ஒரே அதிகாரி தாசில்தார் என்ற பெயருடன் வாய்தாப்பணத்தை வசூல் செய்கிறான்; மாஜிஸ்திரேட்டு என்ற பெயருடன் குற்றங்களை விசாரிக்கிறான்; முன்சீப் என்கிற பெயருடன் சிவில் கேசுகளை விசாரிக்கிறான். ஒருவன் வாயிதா விஷயத்தில் அவனுக்கு மனு செய்துகொள்ள வேண்டுமானால், தாசில்தார் என்று மனுவில் எழுத வேணும். இப்படியே மற்ற விஷயங்களிலும். அது போல.
*4.0
	4. திரவியம் - தேவதைகளுக்குக் கொடுக்கப்படும் திரவியங்கள் பலவிதம் -
*4.1
	(1) சிலயாகங்களுக்கு திரவியம் நெல் (व्रीहि), யவம் முதலான தானியங்கள். நெல்லைக் குத்தி அரிசியாகப் பண்ணி, அரிசியை அறைத்து மாவாகப் பண்ணி, மாவை வறுத்து, ஜலத்தை விட்டு உண்டையாகப் பண்ணி அதைச் சுடவேணும். அப்போது அதற்கு पुरोडाशம் (புரோடாசம்) என்று பெயர். சில யாகங்களில் அரிசியை மாவாகப் பண்ணாமலே पाकம் (சமையல்) செய்ய வேண்டியது. அதற்கு चरु என்று 
பெயர்.
*4.2
	(2) சில யாகங்களுக்கு திரவியம் பசுமாட்டின் பாலும், தயிரும், நெய்யும் பாலுக்கும் தயிருக்கும் சேர்ந்து श्रौதத்தில் सान्नाय्यம் (ஸாந்நாய்யம்) என்று பெயர். நெய்யில் தயிரைச் சேர்த்து ஹவிஸாகப் பண்ணுவதுமுண்டு. அதற்கு पृषदाज्यம் (பிரஷதாஜ்ஜியம்) என்று பெயர். பாலை நன்றாய்க் காய்ச்சி சூடாயிருக்கும் போதே அதில் தயிரைச் சேர்த்தால், அது திரிந்து சக்கையும் தண்ணீருமாகிறது. சக்கைக்கு आमिक्षा (ஆமிக்ஷா) என்றும், தண்ணீருக்கு वाजिनम् (வாஜிநம்) என்றும் பெயர். ஆமிக்ஷா சில யாகங்களுக்குத் திரவியம். 
*4.3
	(3) வேறு சில யாகங்களுக்குத் திரவியம் பசு - அதாவது நாலு காலுள்ள பிராணி. பெரும்பாலும் அது छागः (ஆண் வெள்ளாடு). अतिरात्रம் என்கிற ஸோமயாக த்தில் பசு मेषी (பெண் செம்மறியாடு). ஸோமயாகங்களுக்கு உதவிசெய்கிற अनूबन्ध्या யாகத்துக்கு வஸா (மலட்டுப்பசுமாடு). கலியுகத்தில் இந்த திரவியம் கூடாதென்று சாஸ்திரம் இருக்கிறபடியால், ருஷிகள் அந்தப்பசுவுக்குப் பதிலாக ஆமிக்ஷாவைத் திரவியமாக ஏற்பாடு செய்திருக்கிறார்கள். ராஜாக்கள் செய்யும் அசுவமேதம் என்கிற யாகத்துக்குப் பசு (अश्वः) குதிரை. இந்தப் பசுயாகங்களில் பசுவின் சில பாகங்களைத் தான் ஹவிஸ்ஸாக எடுத்துக்கொள்ள வேண்டியது. பசுவின் வயிற்றில் வாழைக் குருத்துப் போல் ஒன்று இருக்கிறது அதற்கு वपा (வபை) என்று பெயர். அதில் நெய்யை விட்டு அக்கினியில் பாகம் செய்து ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. இதற்கு வபாயாகம் என்று பெயர். பிறகு பசுவின் உடம்பிலிருந்து ஹிருதயம், நாக்கு, மார்பு முதலான பதினொரு பாகங்களை எடுத்து ஜலத்தில் போட்டு பாகம் செய்து அவைகளை ஹோமம் செய்யவேண்டியது. இதுக்கு अङ्गयागம் (அங்கயாகம்) என்று பெயர். இந்த இரண்டு யாகங்களும் ஒரே யாகத்தின் பாகங்கள்.
*4.4
	(4) ஸோமயாகங்களில் திரவியம் ஸோமம் என்னும் கொடி. அதை ஜலத்தை விட்டு நசுக்கி, ரஸத்தை எடுத்து ஹோமம் செய்ய வேண்டியது.
*5.0
	5. ஒரு யாகத்தைச் செய்கையில் பல வியாபாரங்கள் இருக்கின்றன. முதலில் बर्हिஸ் (தர்ப்பம்), इध्मம் (புரசமரத்தின் குச்சிகள்), पलाशशाखै (புரசமரத்தின் கிளை) - இவைகளைக் கொண்டு வர வேண்டியது. பிறகு ஹோமத்துக்கு ஏற்பட்ட திரவியங்க ளை ஹவிஸ்ஸாகப் பண்ணுவது - அதாவது தேவதைக்குக் கொடுக்கத் தகுந்ததாய்ப் பண்ணுவது. இதன் பிறகு யாகங்களைச் செய்வது. யாகத்தைச் செய்கிறவன் எந்த பிரயோஜநத்தை ஆசைப்படுகிறானோ, அந்தப் பிரயோஜநத்தைக் கொடுப்பது प्रधान (முக்கியமான) யாகம். அதற்கு சில யாகங்கள் உதவி செய்கின்றன. அவைகளை अङ्गयागங்கள் என்று சொல்லுகிறது. கடைசியில் யாகம் செய்து மிகுந்த ஹவிஸ்ஸை யும், யாகத்துக்காகச் சேர்க்கப்பட்ட பதார்த்தங்களையும் செலவழிப்பது இதை प्रतिपत्ति (பிரதிபத்தி) கர்மம் என்று சொல்லுகிறது. யாகம் செய்கிற இடத்தில் இவைகள் இருந்து இடைஞ்சல் படாதபடி அவைகளை உடனுக்கு உடனே செலவழிக்க வேண்டியது.
*6.0
	6. ஒரு பெண்ணைக் கலியாணம் செய்துகொண்டு வீட்டிலிருக்கும் (गृहस्थன்) பிராமணன் आधानம் (ஆதானம்) என்னும் கர்மத்தைச் செய்து, மூன்று அக்கினிகளை உண்டு பண்ணி, உயிரோடு இருக்கும் வரையில் ஒவ்வொரு நாளும் காலையில் இரண்டு ஹோமங்களையும், ஸாயங்காலத்தில் இரண்டு ஹோமங்களையும் செய்ய வேண்டியது. அவைகளுக்கு अग्निहोत्रம் (அக்கினிஹோத்திரம்) என்று பெயர். ஒவ்வொ ரு மாதத்திலும் அமாவாசியையில் தர்சம் என்னும் இஷ்டியையும், பௌர்ணமியில் பூர்ணமாசம் என்கிற இஷ்டியையும் ஆரம்பித்து, அடுத்து பிரதமையில் முடிக்க வேண்டியது. தர்சம் என்பது மூன்று யாகங்களுக்கும், பூர்ணமாஸம் என்பது மூன்று யாகங்களுக்கும் பெயர். இவைகளை இஷ்டிகள் என்றும் சொல்லுகிறது. வஸந்த ருதுவில், அதாவது சித்திரை-வைகாசி மாதங்களில், अग्निष्टोमம் (அக்கினிஷ்டோமம்) என்கிற ஸோம யாகத்தைச் செய்யவேண்டியது. இவைகளை (அக்கினிஹோத்திரம், தர்சபூர்ணமாஸ இஷ்டிகள், அக்கினிஷ்டோமம்) நித்தியகர்மங்களென்று சொல்லு கிறது. இவைகளைச் செய்யாமல் போனால், இவைகள் ஏற்பாடு செய்த தைவத்து க்குக் கோபமுண்டாகும். வேதத்தில் இவைகளைச் செய்யும் விதமானது, ஒரு வியாபாரத்தையும் விடாமல், சொல்லியிருக்கிறது. இப்படிச்சொல்லப்பட்டு இருக்கும் யாகங்கள் प्रकृति (பிரகிருதி) என்று சொல்லுகிறது. வெவ்வேறு பலன்களுக்காகச் செய்யப்படும் யாகங்களை காம்மியங்கள் என்று சொல்லுகிறது. அவைகளைப்பற்றி இன்ன தேவதைக்கு இன்ன திரவியத்தைக் கொடுக்கவேண்டியதென்று யாகத்தை விதித்து, அதற்கு வேண்டிய இரண்டு மந்திரங்கள் மட்டும் வேதம் சொல்லுகிறது. அதற்கு வேண்டிய எல்லா வியாபாரங்களையும் பிரகிருதி யாகங்களைப் பார்த்து அவைகளில் போல் செய்ய வேண்டியது. இவைகளுக்கு விகிருதியாகங்கள் என்று பெயர். அக்கினிஹோத்திரமும், தர்ச பூர்ணமாஸ இஷ்டிகளும், அக்கினிஷ்டோம மும் பிரகிருதி. அவைகள் மேலே விரிவாய் எழுதப்படும். 
*7.0
	7. யாகம் செய்கிறவனுக்கு यजमानன் என்று பெயர். அவன் ஒருவனால் இந்த யாகங்களைச் செய்யமுடியாது. ஆகையால் வேதத்தைப் படித்து, யாகங்களைச் செய்யும் விதத்தை அறிந்த பிராம்மணர்களைத் தனக்கு ஒத்தாசை செய்ய வைத்துக் கொள்ளுகிறான். அவர்களுக்கு ऋत्विक् (ருத்துவிக்கு) என்று பெயர். அக்கினிஹோத் திரத்தை யஜமாநனே செய்யலாம். தனக்குப்பதிலாக ஒரு ருத்விக்கை வைத்துக் கொள்ளலாம். இஷ்டிகளுக்கு நாலு ருத்விக்குகள் வேண்டும். அவர்களாவன - अध्वर्यु (அத்வர்யு) ஹோதா, ब्रह्मा (பிரும்மா), आग्नीध्रன் (ஆக்கினீத்திரன்) இவர்களில் அத்வர்யு பர்ஹிஸு முதலான பதார்த்தங்களைக் கொண்டு வந்து, திரவியங்களை ஹவிஸ்ஸாகப் பண்ணி, யாகங்களைச்செய்து, பிரதிபத்திகர்மத்தையும் செய்கிறான். யாகங்களைச் செய்யும் போது ஹோதா மந்திரங்களைச் சொல்லுகிறான். பிரம்மா எல்லா வியாபாரங்களும் ஸரியாய் நடக்கின்றனவா என்று பார்த்துக் கொண்டிருக்கி றான். சில வியாபாரங்களுக்கு உத்திரவு கொடுக்கிறான். ஆக்கினீத்திரன் அத்வர்யு வுக்கு ஒத்தாசை செய்கிறான். பசு யாகங்களுக்கு இவர்களுடன் இன்னும் இரண்டு ருத்விக்குகள் வேண்டும். அவர்களாவன - प्रतिप्रस्थाता (பிரதிப்ரஸ்தாதா), मैत्रावरुणன் (மைத்திராவருணன்) என்று. அக்கினிஷ்டோமத்துக்கு இவர்களுள்பட பதினாறு ருத் 
விக்குகள் வேண்டும். அவர்கள் பெயர்களும், அவர்கள் செய்யும் வேலைகளும் மேலே எழுதப்படும்.
*8.0
2 - மூன்று அக்கினிகள்.
	8. பிராமணனான गृहस्थன் மூன்று அக்கினிகளை आधानம் என்கிற கர்மத்தினா லே உண்டு பண்ணி, அவைகளை உயிரோடு இருக்கிறவரையில் பூஜை செய்து கொண்டு வரவேண்டுமென்று சொல்லப்பட்டது. அவைகளாவன - गार्हपत्यம் (கார்ஹப த்தியம்), आहवनीयம் (ஆஹவநீயம்), दक्षिणाग्नि (தக்ஷிணாக்கிநி). முதலாவது அக்கினிக்கு आयतनம் (இருப்பிடமானது) வண்டிசக்கிரம் போலவும், இரண்டாவதிற்கு நாலு மூலை யுள்ளதாயும், மூன்றாவதுக்கு அர்த்தசந்திரன் போலவும் இருக்கவேண்டியது, முதலாவது அக்கினிக்கு கிழக்கே இரண்டாவது அக்கினியும், இரண்டுக்கும் தெற்கே மூன்றாவது அக்கினியும் இருக்கவேண்டியது, இந்த அக்கினிகளை உண்டு பண்ணினதுமுதல் இடைவிடாமல் கார்ஹபத்தியம் என்னும் அக்கினியை ரக்ஷித்துவரவேண்டியது. மற்ற இரண்டையும், கர்மம் செய்யும் காலத்திலே, கார்ஹபத்தியத்திலிருந்து தணலை அவைகளின் இடத்தில் கொண்டு போய் வைத்து, மூட்டி வளர்க்க வேண்டியது. இப்படி அக்கினியைக் கொண்டுபோய் வைப்பதற்கு प्रणयनம் (பிரணயநம்) என்று பெயர். கர்மம் முடிந்தவுடன் இந்த இரண்டுக்கும் வைதிகம் என்கிற பெயர் போய் விடுகிறது. அவைகள் அணைந்துபோகலாம். அக்கினியானது வைதிகமென்றும் லௌகிகமென்றும் இரண்டு விதம். 
*9.0
	9. ஒவ்வொரு நாளும் ஸூரியன் உதிக்கும் போதும் அஸ்தமிக்கும் போதும் செய்யப்படும் ஹோமங்கள் अग्निहोत्रம் என்று சொல்லப்படுகின்றன. ஹோமத்துக்கு வேண்டிய திரவியமானது #1 பசுவின் பால். இதன்னியில் வேறு திரவியங்களையும் உபயோகிக்கலாம். அவையாவன - தயிர், நெய் (आज्यம்), அரிசி (तण्डुलம்), வடிக்காமல் பொங்கப்பட்ட ஸாதம் (चरु), அரிசிக்கஞ்சி (यवागू) முதலியவை. ஆனால் முதல் முதல் எந்தத் திரவியத்தை ஒருவன் எடுத்துக்கொள்ளுகிறானோ, அதுதான் எப்போதும் ஹோம திரவியமாக இருக்கவேண்டியது. #2 காலையில் ஸூரியனும் பிரஜாபதி (प्रजापति)யும் ஸாயங்காலத்தில் அக்கினியும் ப்ரஜாபதியும். ஹோமத்திரவியத்திற்குச் செய்யும் संस्कारங்கள். #3 (1) கார்ஹபத்திய அக்கினியிலிருந்து தணல்களை வெளியே எடுத்து வைத்து அவைகளின் மேலே பாலை வைக்கிறது. பொங்கினால், அதில் ஜலத்தை விடவேண்டும். இதற்கு प्रतिषेकம் என்று பெயர். (2) ஒரு தர்ப்பத்தை அக்கினியில் கொளுத்தி ஹவிஸ்ஸின் மேலே காட்டுகிறது. (3) தணல்களை எடுத்து அந்தத் திரவியத்தை மூன்று தடவை பிரதக்ஷிணம் செய்கிறது. இதற்கு पर्यग्निकरणம் (பரியக்கினிகரணம்) என்று பெயர். (4) பிறகு அதை எடுத்து வடக்கே இறக்கி, தணல்களை அக்கினியில் சேர்த்து விடுகிறது. பால்பாத்திரத்திலிருந்து स्रुवத்தினாலே ஹவிஸ்ஸை நாலுதடவை எடுத்துக் கொள்ள வேண்டியது. இப்படி எடுப்பதற்கு उन्नयनम् (உந்நயநம்) என்று பெயர். இப்படிச் செய்வதில் நடுவில் வேறு ஒரு வேலையும் செய்யக்கூடாது.#4 . கார்ஹபத்தியத்தில் கையை காய்ச்சிக் கொண்டு போய், ஆஹவநீயத்துக்கு மேல்புறத்தில் வைக்கவேண்டியது. ஹோமம் செய்யும் விதம் #5  ஆஹவநீய 
அக்கினியில் ஒரு ஸமித்தைச் சேர்த்து, அதின்மேலே இரண்டு ஹோமங்களையும் செய்யவேண்டியது. ஸமித்தின் அடி பாகத்தில் முதல் ஹோமமும், நுனிபாகத்தில் இரண்டாவது ஹோமமும் செய்ய வேண்டியது. முதல் ஹோமத்தைச் செய்த பிறகு ஹவிஸ்ஸைக்கீழே வைத்துவிட்டு, கார்ஹபத்தியத்தைப் பார்த்து, பிறகு ஹவிஸ்ஸை எடுத்துக்கொண்டு, இரண்டாவது ஹோமத்தைச் செய்ய வேண்டியது. ஹவிஸ்ஸிலிருந்து கொஞ்சத்தை முதல் ஹோமத்தில் அக்கினியில் சேர்க்க வேண்டியது. அதைக் காட்டிலும் அதிகத்தை மீத்தி, ஹவிஸ்ஸுக்கு ஸம்ஸ்காரமாக யஜமானன் சாப்பிட வேண்டியது. முதல் ஹோமத்துக்கு மந்திரம் உண்டு. இரண்டாவதுக்கு மந்திரமில்லை. #6  அதின் தேவதையை மனதால் தியானம் செய்ய வேண்டியது. अग्निहोत्रத்தை ஆரம்பிக்கும்போது, அக்கினி- களைச் சுற்றி தர்ப்பத்தை பரப்ப வேண்டியது. இதற்கு परिस्तरणम् (பரிஸ்தரணம்) என்று பெயர். அந்த தர்ப்பத்தில் தேவர்கள் வந்து உட்கார்வர்களாம். ஹோமங்களுக்கு முன்னாலும் பின்னாலும் அக்கினிக்கு நாலுபுறத்திலும் ஜலத்தை சேர்க்க வேண்டி- யது. இதற்கு परिषेचनम् (பரிஷேசநம்) என்று பெயர். (அஷ்-2, ப்ர-1).
#1 {வேதத்தில் பசுவின் பாலைத்தான் திரவியமாக வைத்துக்கொண்டு, செய்ய வேண்டிய ஸம்ஸ்காரங்கள் சொல்லப்படுகின்றன. பலன்களை ஆசைப்படுகிறவர்களுக்கு திரவியங்கள் இன்னவையென்று ஏற்பாடு செய்திருக்கிறது. அவைகளாவன -
	பலன்		திரவியம்	பலன்				திரவியம்.
	தேஜஸு	நெய்		இந்திரியஸாமர்த்தியம்	தயிர்
	பசுமாடு	பால்		கிராமாதிகாரம்		அரிசிக்கஞ்சி 
				(अष्ट 2 - प्र1 - अनु 5 - प - 38&39)}
#2 {தேவதைகள் - இந்த ஹோமங்களை காலை வேளையில் சூரியன் உதிப்பதற்கு முன்னாலே செய்கிறதா; அல்லது உதித்த பிறகு செய்கிறதா என்று விசாரம் செய்யப்பட்டது. உதயத்துக்கு முன்னாலே செய்தால், ராத்திரி அக்கினிச் சேர்ந்தது என்கிற காரணத்தைக் கொண்டு, அந்த ஹோமம் அக்கினிக்கு செய்யப்பட்டதாய் ஆய்விடும். ஆகையால், உதயத்துக்கு மேலே ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. இது ஒரு பக்ஷம். ஒரு பெரியவர் வீட்டுக்கு வந்தால், முன்னாலேயே அவருக்குக் கொடுப்பதைச் செய்து வைத்துக் கொண்டு இருக்க வேண்டும். அப்படியே உதயத்துக்கு முன்னாலே ஹோமத்தைச் செய்தால், தேவதை உதயமானவுடன் அதைப் பெற்றுக் கொள்ளுவன். இது இரண்டாவது பக்ஷம். இந்த இரண்டு பக்ஷங்களிலும் ஹோமத்திற்கு ஒரே தேவதை. ஸூரியன், அக்கினி என்கிற இரண்டு தேவதைகளையும் சேர்த்து இரண்டு வேளையிலும் ஹோமம் செய்யலாம். இதற்கு संसृष्टஹோமம் (ஸம்ஸ்ருஷ்டஹோமம்) என்று பெயர். இப்படிச் செய்வதற்குக் காரணம் - ஒரு வீட்டிற்கு இரண்டு பெரியவர்கள் வந்தால், இரண்டு பேர்களுக்கு 
பூஜை செய்ய வேண்டும். ஒருவருக்குச் செய்து, மற்றொருவருக்குச் செய்யாவிட் டால், இரண்டு பேர்களுக்கும் ஸந்தோஷம் உண்டாகாது. பூஜை இல்லாதவருக்கு பூஜை இல்லை என்றும், அதைப் பெற்றுக்கொண்டவருக்கு தனக்கு வேண்டியவரான மற்றொருவருக்கு பூஜை இல்லையே என்றும். அப்படியே இங்கேயும். அக்கினியும் சூரியனும் சினேகிதர்கள். சாயங்காலத்துக்குப் பிறகு சூரியன் உதிக்கும்போது 
அக்கினிக்குள்ளே நுழைந்து விடுகிறான். சூரியன் உதிக்கும்போது அக்கினி அவனிடம் ஏறிவிடுகிறான். ஆகையால் இரண்டு பேர்களுக்கும் பூஜை செய்ய வேண்டியது. காலை வேளையில் மந்திரத்தால் சூரியன் பெயரை முன்னாலேயும், அக்கினியின் பெயரை பின்னாலேயும், சாயங்காலத்தில் அக்கினியின் பெயரை முன்னாலேயும், சூரியன் பெயரைப் பின்னாலேயும் சொல்ல வேண்டியது, (அஷ்ட 2, ப்ர 1 அநு - 2 பஞ் - 10,12 முதல் 15 உள்பட)}
#3 (ஸம்ஸ்காரங்கள் - அக்கினியிலேயே வைக்கக்கூடாது. பத்திநி போல் பால் இருக்கும் பாத்திரம். அக்கினி குரூரமானவன். பாத்திரத்தை அக்கினி யில் வைத்தால், அவனிடம் பத்தினியைக் கொடுத்ததாக ஆகும், அவள் இறந்து போவள். ஹவிஸை மந்திரத்துடன் ஸம்ஸ்காரம் செய்வதால், அதுக்கு இந்த உலகத்து சம்பந்தம் போய்விடுகிறது. अभिघारणம் (செய்யைச் சேர்ப்பது) செய்யா விட்டால், ஸம்ஸ்காரங்கள் முடியாததினால், தேவதைகளுக்கு உபயோகப்படாது. ஆகையால் अभिघारणத்துக்குப் பதிலாக இரண்டாவது ஸம்ஸ்காரத்தைச் செய்ய வேண்டியது. மூன்றாவது ஸம்ஸ்காரத்தினால் ராக்ஷஸர்கள் கிட்ட வராமல் ஓடிப் போகிறார்கள். ஹவிஸ்ஸை வடக்கே இறக்குவதற்குக் காரணம் கிழக்கு திக்கு யஜமாநனது; மேற்கு பத்திநீக்குச் சேர்ந்தது. கொதித்த பாலை அங்கே இறக்குவதால், அவர்களுக்கு தாபம் உண்டாகும். தெற்கு திக்கு பிதுருக்களைச் சேர்ந்தது. வடக்கு திக்குத் தான் குற்றமில்லாதது. (अष्ट-2, प्र - 1, अनु - 3, प - 16 முதல் 20வரையில்). நெய் ஹோமத்திரவியமாயிருந்தால், ப்ரதிஷேகத்துக்கு பதிலாக தர்ப்பத்தின் நுனியைக் கிள்ளி அதில் சேர்க்கிறது. மற்ற திரவியங்களுக்கு முதலாவது ஸம்ஸ்காரம் இல்லை.)
#4 {ஹவிஸ்ஸைக் கொண்டுபோய் வைப்பது -கையைக் காய்ச்சி ஹவிஸ்ஸைத் தொடுவதின் பிரயோஜனம் - தேவதைகளுக்காக எடுக்கப் பட்டது வேறு. பால் 
பாத்திரத்தில் மீதி இருப்பது வேறு என்று காட்டுவது தான். ஹவிஸை கார்ஹபத்தியத்தின் கிட்ட வைக்கக்கூடாது. ஹோமம் செய்ய வேண்டியது ஆஹவநீயத்தில். முதலில் கார்ஹபத்தியத்தின் கிட்ட வைத்து, பிறகு ஆஹவநீயத்துக்கு அதைக் கொண்டுபோவது ஒருவனுக்கு முன்னாலே இலையைப் போட்டு சாப்பாட்டை வைத்து, அதை எடுத்து வேறு ஒருவனுக்குக் கொடுப்பது போலாகும். (अष्ट-2, प्र-1, अनु-3, प-20,21&22)
#5 (ஹோமம் 
செய்வது - இரண்டு ஹோமங்களுக்கும் நடுவில் ஹவிஸ்ஸைக் கீழே வைப்பதின் பிரயோஜனம் - இரண்டையும் ஒன்றின்பின் ஒன்றாகச் செய்தால். ஆலஸியம் (சோம்பல்) உண்டாகுமாம். கார்ஹபத்தியத்தைப் பார்ப்பதின் பிரயோஜனம் - தன்னைப் பூஜை செய்யாமல், ஆஹவநீயத்துக்குப் பூஜை செய்ய யஜமாநன் போனான் என்று அது கோபித்துக் கொள்ளுமாம். அதைச் சொன்னபடி பார்த்தால், கோபம் போய்விடுமாம். பார்க்கும் விதம் - ஆஹவநீயத்து க்குக் கிட்டவே இருந்து கொண்டு, மேற்கு முகமாய் அதைப் பார்க்கவேணும். (अष्ट-2, प्र-1, अनु-4, प-27).)
*#6 {பிரஜாபதி என்பவர் உலகத்தை உண்டு பண்ணுவதற்காக अग्निहोत्रத்தை मिथुनமாக (ஆணும் பெண்ணுமாக) பார்த்து, முதல் ஹோமத்தை மந்திரத்துடனும், இரண்டாவதை மந்திரமில்லாமலும் செய்தார். அதினாலே அவர் உலகத்தை 
உண்டுபண்ணினார். அப்படியே இப்பவும் ஹோமங்கள் செய்யப்படுகின்றன. (अष्ट-2, प्र-1, अनु-2, प-11)}
4. दर्शமும், पूर्णमासமும்,
*10.0
	10. அமாவாசையில் ஆரம்பித்து மறுநாளான பிரதமையில் முடிக்கும் மூன்று யாகங்களுக்குச் சேர்த்து दर्शम् (தர்சம்) என்றும், பௌர்ணமியில் ஆரம்பித்து மறுநாளான பிரதமையில் முடிக்கும் மூன்று யாகங்களுக்குச் சேர்த்து पूर्णमासम् (பூர்ணமாஸம்) என்றும் பெயர். இந்தயாகங்களின் தேவதைகளும் திரவியங்களும்:-

யாகம் தர்சம் திரவியம் பூர்ணமாஸம் திரவியம்

#1 1-வது அக்கினி புரோடாசம் அக்கினி புரோடாசம்
2-வது இந்திரன் பால் #3 விஷ்ணு    நெய்
#2 3-வது இந்திரன் தயிர் #4 அக்கினீஷோமர்கள் புரோடாசம்
------------------------------------------------------------------------
	பூர்ணமாஸத்தில் இரண்டாவது யாகத்திற்கு "उपांशुयाजम्" என்று பெயர். அதற்கு தேவதையானது विष्णुவன்னியில் பிரஜாபதியாகவாவது, அல்லது அக்கினீஷோமர்க ளாகவாவது இருக்கலாம். தர்சமும் பூர்ணமாஸமும் சேர்ந்தே ஒருவனுக்கு ஸுவர்க் கம் என்கிற பலனைக் கொடுக்கின்றன. #5, #6.
#1 {முதல் யாகமானது இரண்டு நாளிலும் ஒரே மாதிரி. அதைப்பற்றி ஒரு கதை இருக்கிறது. அங்கிரஸ் என்று பெயருள்ள சில ருஷிகள் இங்கிருந்து ஸுவர்க்கம் போய், யாகங்கள் செய்யும் இடத்துக்குப் போனார்கள். அங்கே புரோடாசத்துக்கு அபிமானியான தேவன் தன் உடம்பை மறைத்து, ஆமை உடம்பைக் கொண்டு யாக பூமியிலிருந்து ஓடினான். அவனைப் பார்த்து ருஷிகள் - உன்னை இந்திரனுக்குக் கொடுக்கிறேன். நீ நில்லு' என்று சொன்னார்கள். அவன் கேட்கவில்லை. அப்படியே பிருஹஸ்பதிக்குக் கொடுக்கிறேன்; விச்வேதேவர்களுக்குக் கொடுக்கிறேன் என்று சொன்னார்கள். அவன் நிற்கவில்லை. கடைசியில் அக்கினிக்குக் கொடுக்கிறேன் என்றார்கள். நின்று விட்டான் - என்று, இதைச் சொல்லி இரண்டு நாளிலும் புரோடாச த்தை அக்கினி தேவதைக்குக் கொடுக்க வேண்டுமென்றும், அதினால் ஸுவர்க்க த்தை அடையலாம் என்றும் வேதம் சொல்லுகிறது. (का-2, प्र-6, अनु-3, प-15&16)*}.
#2 {தர்சத்தில் சேர்ந்த இரண்டாவது முன்றாவது யாகங்களைப் பற்றியும் ஒரு கதை இருக்கிறது. இந்திரன் விருத்திரன் என்னும் அஸுரனைக் கொன்றான். அதினால் அவனுடைய இந்திரியங்களின். சக்தியானது அவனை விட்டு, பூமியில் வந்து, மரம் செடிகளாகவும் கொடிகளாகவும் ஆயிற்று. அவன் பிரஜாபதி இடம் போய் இந்த ஸங்கதியைத் தெரிவித்தான். பிரஜாபதி அந்த சக்தியை போய்க் கொண்டு வரும் படி பசுக்களுக்கு உத்திரவு பண்ணினார் அவைகள் அப்படியே கொண்டு வந்து, தங்களி டத்தில் வைத்துக்கொண்டு. இந்திரனுக்குப் பாலாகக் கொடுத்தன. இந்திரன் அதை வாங்கிச் சாப்பிட்டு, அது ஜரிக்கவில்லை என்று மறுபடியும் பிரஜாபதியிடம் சொன் னான். அவர் அதைக் காய்ச்சிக்கொடு என்று சொன்னார். அப்படிச்செய்த பிறகும், தனக்கு திருப்தி உண்டாகவில்லை என்று மறுபடியும் சொன்னான். பாலைத் தயிரா 
கப் பண்ணிக்கொடு என்று உத்திரவு பண்ணினார் - என்று. ஆகையாலே இந்திரனு க்குப் பால் இந்திரிய சக்தியாயும், தயிர் ஸந்தோஷத்தைக் கொடுப்பதாயும் இருப்ப தால், அவைகளை அவனுக்குக்கொடுக்க வேண்டியது. (का-2, प्र-5, अनु-3, प-16,17,18).}.
#3 [பூர்ணமாஸத்தில் சேர்ந்த மூன்றாவது யாகத்தைப் பற்றியும் ஒரு கதையுண்டு. இந்திரன் விருத்திரனைக் கொல்ல வஜ்ஜிரம் என்கிற ஆயுதத்தை எடுத்துக்- கொண்டு அவனிடம் போனான். அந்த அஸுரன் வாயில் அகப்படிருந்த அக்கினீ ஷோமன் என்கிறவர்கள் "அவனை அடிக்காதே. அவனுக்குள் நாங்கள் இருக்கிறோம்" என்றார்கள். இந்திரன் 'நீங்கள் என்னைச் சேர்ந்தவர்களன்றோ. என்னிடம் வாருங்கள்' என்று சொன்னான். அவர்கள் தங்களுக்கு ஹவிஸ்ஸுக்- களில் பாகம் வேணுமென்று ஆசைப்பட்டார்கள்; அவர்களுக்கு பூர்ணமாஸத்தில் புரோடாசத்தைக் கொடுத்தான். இப்படிக் கொடுபட்டது தான் மூன்றாவது யாகம். (கா-2, ப்ர-5, அநு-2, ப9,10).]
#4 	*பூர்ணமாஸத்தில் இரண்டு புரோடாசங்கள் ஏற்பட்டிருக்கின்றன. அவைகளை ஒன்றின்பின் ஒன்றாகச் செய்தால், யக்ஞம் செய்வதில் சோம்பல் (जामि) உண்டாகும். அதற்காக இரண்டுக்கும் நடுவில் उपांशुयाजத்தைச் செய்யவேண்டியது. இதற்கு வேண் டிய மந்திரங்களை उपांशु (உபாம்சு) வாகச் சொல்ல வேண்டியது. மந்திரங்களை இரண் டு விதமாய்ச் சொல்லலாம். கிட்ட இருப்பவர்களுக்குக் கேட்கும்படியும், கேட்காத படியும். கேட்காதபடி சொல்லுவதை उपांशु என்று சொல்லுகிறது. (கா-2, பிர-6, அநு-6, ப-33).*
#5 {தர்சத்தில் இரண்டாவது மூன்றாவது யாகங்களுக்கு இந்திரன் தேவதை என்று சொல்லப்பட்டது. சிலருக்கு அவைகளில் மகேந்திரன் தேவதை. அவர்களாவன - மூன்று வேதங்கள் தெரிந்தவன், கிராமாதிகாரி, ராஜாவின் பிள்ளை. இவர்களை गतश्री (ஸம்பத்தை அடைந்தவர்கள்) என்று சொல்லுகிறது. எவன் தன் தேவதையை விட்டு, வேறு தேவதைக்கு யாகம் செய்கிறானோ, அவன் அந்த தேவதையை அடைகிறதில்லை. தன் தேவதையும் அவனை விட்டு விடுகிறது. தன் தேவதையின் சாபத்தினாலே ஏழையாய் விடுகிறான். மகேந்திர யாகம் செய்ய வேண்டுமானால், ஒரு வருஷம் இந்திரயாகம் செய்யவேண்டியது. அவன் ஸந்தோஷப்பட்டு யாகம் பண்ணுகிறவனை गतश्री ஆக்கிவிடுகிறான். ஒருவருஷமான பிறகு விருதபதியான அக்கினிதேவதையின் யாகத்தை செய்து கொண்டு வரவேண்டும். திரவியம் புரோ டாசம். ஒருவருஷம் இந்திரயாகம் செய்தால், மகேந்திரயாகத்துக்கு இடஞ்சலான பாபம் போகிறது. விருதத்தை முடித்து வைக்கும் தேவதையான அக்கினிதேவதை மகேந்திர யாகம் செய்யத் தகுதியான விருதத்தை நிறைவேற்றுகிறான். இதற்குப் பிறகும் गतश्री ஆகாவிட்டால், இந்திரயாகமோ, மகேந்திரயாகமோ எது இஷ்டமோ, அதைச் செய்யலாம். (கா-2, பிர-5, அநு-4, ப-25&26).
#6 	*{ஸோமயாகம் செய்யாதவனுக்கு தர்சத்தில் இரண்டாவது மூன்றாவது யாகங்களில்லை. ஏனென்றால் - ஸோமம் என்பது ஓஷதிரஸம். பால் அந்த ரஸத்தில் ஒன்று. ஆகையால், எவன் பாலையும், தயிரையும் கொடுப்பதான யாகத்தைச் செய்கிறானோ - அவன் திருடனே. செய்யக் கூடாததைச் செய்கிறான். அவன் ஹோமம் செய்யும் திரவியம் வீணாய்ப் போய்விடுகிறது. (கா-2, ப்ர-5, அநு-5, ப-27). இந்த இரண்டு யாகத்துக்குப் பதிலாக இந்திராக்கினி தேவதைக்குப் புரோடாச யாகம் 
செய்யவேண்டும் பூர்ணமாஸத்திலும் மூன்றாவது யாகம் கிடையாது. }*
*11.0
	11. अ़ङ्गयागங்கள்:- கீழே சொன்ன யாகங்கள் प्रधान (முக்கியமான) யாகங்கள். அவைகள் தாங்கள் கொடுக்கவேண்டிய பலனைக் கொடுப்பதில் வேறு யாகங்களினு டைய உதவியைத் தேடுகின்றன. அவைகளுக்கு அங்கயாகங்கள் என்று பெயர். அவைகளாவன:- (1) ஐந்து प्रयाजங்கள் (பிரயாஜங்கள்), (2) இரண்டு आज्य भागங்கள் (ஆஜ்ஜியபாகங்கள்). இவைகளை பிரதான யாகங்களுக்கு முன்னாலே செய்ய வேண்டியது. (3) स्विष्टकृद्यागம் (ஸ்விஷ்டகிருத்துயாகம்), (4) மூன்று अनुयाजங்கள் (அநுயாஜங்கள்). இவைகளைப் பிரதாநயாகங்களுக்குப் பின்பு செய்ய வேண்டியது.
*12.0
	12. பிரயாஜங்களும் அநுயாஜங்களும் செய்கிற உதவியை ஒரு अर्थवादம் சொல்லுகிறது - 'ஒரு காலத்தில் தேவர்கள் ஒரு யாகம் செய்ய ஆரம்பிக்கையில், அஸுரர்கள் வந்து அதைக் கெடுப்பதாக எண்ணினார்கள். இந்த இடஞ்சலை விலக்க गायत्रिछन्दस्सिன் ஒரு பாதத்தை எடுத்து, ஐந்தெழுத்தை ஒரு கூறாகப் பண்ணி யாகத்திற்கு முன்னாலே வைத்தார்கள். பாக்கி மூன்றெழுத்துள்ள மற்றொரு கூறை யாகத்திற்குப் பின்னாலே வைத்தார்கள் . இந்த இரண்டு கூறுகளும் முன்னாலேயும் பின்னாலேயும் ஒரு கவசம் மாதிரியிருந்து, யாகத்தை ரக்ஷித்து யஜமானனையும் ரக்ஷித்தன. அது முதல் யாகத்தினுடைய ரக்ஷணத்திற்காக ஐந்தெழுத்து இடத்தில் ஐந்து பிரயாஜங்களும், மூன்றெழுத்து இடத்தில் மூன்று அநுயாஜங்களும் செய்யப் படுகின்றன. (का-2, प्र-6, अनु-1, प-5) ஆஜ்ஜியபாகங்களும் ஒரு மனிதனுக்கு இரண்டு கண்களிருப்பதுபோல் யாகத்துக்கு கண்களாக இருக்கின்றன. அப்படியே ஒரு अर्थवादத்தில் சொல்லியிருக்கிறது. "இந்த ஆஜ்ஜியபாகங்கள் உண்மையாகவே யாகத்திற்கு இரண்டு கண்கள். அவைகளைச் செய்வதினாலே, ஒருவன் யாகத்திற்கு இரண்டு கண்களைக் கொடுக்கிறான்" என்று. (का-2, प्र-6, अनु-2, प-8). स्विष्टकृத் யாகத்தைப் பற்றியும் ஒரு अर्थवादமுண்டு, அதாவது "ஒரு காலத்தில், அக்கினி மேல் உலகத்திலும், யமன் பூமியிலும் இருந்தார்கள். இது அஸௌகரியமாயிருந்தது. ஏனெனில், மனிதர்களுக்கு சமையல் பண்ண முடியவில்லை. பிதுருக்களுக்கு ராஜா இல்லை. தேவர்கள் அக்கினிக்கு சாப்பாடு கொடுப்பதாய்ச் சொல்லி, பூமிக்கு வரும்படியும், யமனை மேல் உலகத்துக்கு ராஜாவாகப் பண்ணுவதாகச் சொல்லி, அந்த லோகத்திறகுப் போகும்படியாகவும், செய்தார்கள்". ஆகையினாலே பிரதான யாகங்க ளைச் செய்த பிறகு அவைகளுக்கு உபயோகப்பட்ட ஹவிஸ்ஸுக்களின் மீதியிலிரு ந்து கொஞ்சம் எடுத்து அக்கினிக்குக் கொடுக்கப்படுகிறது. இதனால் அவன் யாகங்க ளை स्विष्टமாக (அதாவது நன்றாகச் செய்யப்பட்டதாக)ச் செய்கிறான். ஆகையால் அந்த யாகத்திற்கு स्विष्टकृத் யாகமென்று பெயர். (का-2, प्र-6, अनु-6, प-33&34).
*13.0
	13. दर्शம் - பூர்ணமாஸம் என்கிற யாகங்களைச் செய்யும் விதம் - 5-வது பாராவில் சொன்னபடி முதலில் பர்ஹிஸ்ஸையும் इध्मத்தையும், दर्श யாகத்தில் புரச மரத்திலிருந்து ஒரு கிளையையும் கொண்டுவரவேண்டியது. பர்ஹிஸ் என்பது தர்ப்பம். நாணல் புல்லைக் கொண்டு வரவேண்டியது. எட்டுப்பிடிகள் வேண்டியது. ஒரு பிடியை ஒவ்வொரு அக்கினியின் நாலுபக்கங்களிலும் பரப்புகிறது 
(பரிஸ்தரணம்) இரண்டாவது பிடியை वेदिயில் பரப்புகிறது. அப்படி பரப்பும்போது ஒருபிடியின் அடியை மற்றொரு பிடியின் நுனி மூடவேண்டும். எல்லாப் பிடிகளும் கிழக்கு நுனியாய் இருக்க வேண்டியது. ஆறாவது பிடியை இப்படி பரப்பப்பட்ட பிடிகளின் பேரில் பரப்பவேண்டியது. அதற்கு प्रस्तरம் (பிரஸ்தரம்) என்று பெயர். ஏழாவது பிடியை நடுவில் முடிந்து ஒரு கன்றுக்குட்டியின் காலைப்போல் இருக்கும் படி செய்யவேண்டியது. அதற்கு वेदம் (வேதம்) என்று பெயர். கடைசிப் பிடியை பாக்கி வேலைகளுக்கு வைத்துக் கொள்ளுகிறது.
*14.0
	14. அத்வர்யு ஒரு கத்தியை எடுத்துக்கொண்டு "ராக்ஷஸர்கள் பொசுக்கப்படு கிறார்கள், விரோதிகள் பொசுக்கப்படுகிறார்கள் என்று பொருளுள்ள ஒரு மந்திரத்தைச் சொல்லி, அதை கார்ஹபத்தியத்தில் காய்ச்சுகிறான். பிறகு கிழக்கில் அல்லது வடக்கில் கொஞ்ச தூரம்போய், எந்த இடத்தில் பர்ஹிஸ் அகப்படுமோ, அங்கே போகிறான். போய் அதில் ஒரு பிடியை 'இது தேவர்களுக்காகப் பிடிக்கப் பட்டது' என்று சொல்லி, பிடித்துக் கொள்ளுகிறான். இதின் பொருள் 'என் சொந்த உபயோகத்துக்காகவன்று இதினால் எனக்கு ஒரு குற்றமும் இல்லை' என்று. இப்படியே உலகத்திலும் ராஜாவின் வேலைக்காரன் அவன் உத்திரவின்பேரில் ஒரு கிராமத்துக்குப்போய், அங்குள்ள பாலையும், நெய்யையும் 'இது ராஜாவுக்கு' என்று எடுத்துக் கொள்ளுகிறான். தர்ப்பத்தை இடதுகையால் பிடித்துக்கொண்டு, 'தர்ப்பமே, உன்னை நீளத்திலும் அறுக்கிறதில்லை. குறுக்கிலும் அறுக்கிறதில்லை. கணுவுக்கு அடுத்து மேலே அறுக்கிறேன். ஆனால் உன்னைத் தொந்தரவு செய்யவில்லை' என்று சொல்லி, அதை அறுக்கிறான். இந்தப் பிடியானது பிரஸ்தரத்திற்காக அறுக்கப்படுகிறது. இப்படியே பாக்கி ஏழு பிடிகளையும் அறுத்து, அடிக்கட்டை யைக் கையாலே பிடித்துக் கொண்டு, 'உன்னிடத்தில் நூறு குருத்துகள் உண்டாகட் டும்" என்று வேண்டுகிறான். இதனால் வேதத்திற்கு செடிகளிடத்திலும் எவ்வளவு இரக்கம் இருக்கிறதென்று வெளியாகிறது. பிறகு மூன்று அல்லது ஐந்து தர்ப்பத் தை முறுக்கிக் கயிறாகத் திரித்து, அதின் மேலே தர்ப்பப் பிடிகளை வைத்து, அதின் மேலே பிரஸ்தரத்துக்கு வேண்டியதை வைத்துக் கட்டி, கயிற்றினுடைய நுனிகளை ஒரு முடிச்சாக முடிந்து, அந்தக் கட்டை கையால் தூக்கி, தன் தலையில் வைத்துக் கொண்டு, வந்தபடி திரும்பிப் போகிறான். ஒவ்வொரு வேலையைச் செய்யும் போது, அது ஒரு தேவதையினாலே செய்யப்பட்டதாக அவன் எண்ணவேண்டி யது. முறுக்கின கயிற்றை அதிதியின் இடுப்பில் கட்டிக் கொள்ளுகிற रशनै என்றும், கயிற்றின் முடிச்சை पूषன் முடிந்தான் என்றும், கட்டை இந்திரன் கையாலே தூக்கினான் என்றும் பிருஹஸ்பதி அதை தலையில் சுமந்து கொண்டு போகிறான் என்றும் எண்ணவேண்டியது. (तै.सं.1.1.2, तै.ब्रा.3.2.2).
*15.0
	15. इध्मம் - இது புரசு அல்லது அரசமரத்தின் குச்சிக்குப் பெயர். அவைகளில் இருபத்தொன்று வேண்டியது. யாகங்கள் ஆரம்பிக்கும்போது ஆஹுதிகளுக்கு ஆதாரமாக ஆஹவநீய அக்கினியில் தெற்கே ஆரம்பித்து ஒவ்வொன்றாய் பதினைந்தைச் சேர்க்க வைண்டியது. மூன்று குச்சிகளை மேற்படி அக்கினியின் மூன்று பக்கங்களில் வைக்கவேண்டியது. அவைகளுக்கு परिधि (பரிதி) என்று 
பெயர். அவைகளில் கனமானதை மேல்புறத்திலும், நடுத்தரத்தை தென்புறத்திலும், எல்லாவற்றிலும் மெலிதானதை வடபுறத்திலும் சேர்க்கவேண்டியது. இன்னும் இரண்டு குச்சிகளை மேற்படி அக்கினியில் அக்கினி மூலையிலும், ஈசான்னிய மூலையிலும் சொருக வேண்டியது. இவைகளுக்கு आघार ஸமித்து என்று பெயர். கடைசிக் குச்சியை யாகங்கள் முடிந்து, அநுயாஜஹோமங்கள் செய்யும்போது அவைகளுக்கு ஆதாரமாக அக்கினியில் சேர்க்கவேண்டியது. (तै.ब्रा.-3.3.7. द.38,39).
*16.0
	16. புரசம் கிளையைக் கொண்டுவருவது - தர்சயாகத்திற்கு ஒரு புரசம் கிளையை அறுத்துக் கொண்டுவர வேண்டியது. அதைக் கொண்டு யஜமானனு டைய கன்றுக் குட்டிகளை மாடுகளினின்று. பிரித்து, மேய்ச்சல் தரைக்கு அத்வர்யு அனுப்புகிறான். மாடுகளையும், காட்டில் நன்றாக மேய்ந்து மறுநாள் யாகத்திற்கு வேண்டிய பாலைக் கொடுக்கவேணுமென்றும், புலிகளாலும் திருடர்களாலும் அவைகளுக்குத் தொந்தரவு வரக்கூடாது என்றும் வேண்டிக் கொண்டு, காட்டிற்கு அனுப்புகிறான். திரும்பிவந்து அந்தக் கிளையை பூமியின் பேரில் வைக்காமல், உயர்ந்த இடத்தில் வைக்கிறான். (तै.सं.1.1.1, तै.ब्रा.3.2.1). அறுத்துக் கொண்டுவந்த கிளையின் அடிபாகத்தை அறுத்து, அதை उपवॆषமாக வைத்துக் கொள்ள வேண்டி யது. உபவேஷமென்றால் - தணலைத் தள்ளுவதற்கு உபயோகமான ஒரு குச்சி. பூர்ணமாஸ யாகத்தில் பாலும் தயிரும் வேண்டியதில்லை. ஆகையால் புரசங்கிளை வேண்டியதல்லாமையாலே, உபவேஷத்தை எப்படியாவது தேடவேண்டியது.
*17.0
	17. இதின் பிறகு ஹவிஸ்ஸுக்களை உண்டுபண்ணவேண்டியது. எந்த வரிசையாய் யாகங்களைச் செயய வேண்டியதோ, அந்த வரிசையாகவே உண்டு பண்ணவேண்டும். ஆனால் தயிரை யாகம் செய்யும் காலத்தில் உண்டு பண்ண முடியாது. அதை முதல் நாள் ராத்திரியே உண்டுபண்ணவேண்டியது. அது செய்யும் விதம் - சூரியன் அஸ்தமனமாகும் காலத்தில் மாடுகள் திரும்பிவந்த பிறகு, அவைகளைக் கறக்க வேண்டியது. ஆஹவநீயத்தில் ஒரு பானையை வைத்து, அதின் பேரில் புரசங்கிளையைக் கிழக்கு நுனியாக வைக்கிறது. கிளையில் இரண்டு தர்ப்பப்புல்லை (பர்ஹிஸ்) முடிச்சுப் போடாமல் சுற்றி இருக்கவேண்டியது. இப்படி தர்ப்பப்புல்லோடு சேர்ந்த கிளைக்கு शाखापवित्रम् (சாகாபவித்திரம்) என்று பெயர். மாடுகளைக் கறந்து, ஒவ்வொரு மாட்டின் பாலை பானைக்குள் விழும்படி கிளையின் மேலே கொட்ட வேண்டியது இதினால் பால் சுத்தமாகிறது. யஜமாநன் எந்த மாட்டின் பால் என்று கேட்டு, அதற்கு ஆசீர்வாதம் செய்கிறான். அப்படி மூன்று மாடுகளைக் கறக்க வேண்டியது. மந்திரமில்லாமல் பின்னும் மூன்று மாடுகளைக் கறந்து, அந்தப் பாலையும் சேர்த்து, எல்லாப் பாலையும் காய்ச்சி, ஆறவைத்து, அதில் கொஞ்சம் தயிர் சேர்த்து ஓரிடத்தில் வைத்து, ஒரு வாணாயினால் மூடி, அந்த வாணாயில் கொஞ்சம் ஜலம் சேர்த்து, விஷ்ணுவே இந்த ஹவிஸ்ஸை ரக்ஷிக்கவேணுமென்று வேண்டிக் கொள்ள வேண்டியது. ((तै.सं.1.1.3, तै.ब्रा.3.2.3). காலை வேளையில் மாடு கறக்கும்போது, சாகாபவித்திரத்தை பானையில் வடக்கு நுனியாக வைக்க வேண்டியது. பாலாகவே ஹோமம் பண்ணவேண்டியதினாலே அதைக் காய்ச்சித் தோய்க்கவேண்டியதில்லை. இது 
தர்சயாகத்தில் மாத்திரம் உண்டு. பூர்ணமாஸ யாகத்தில் பாலும் தயிரும் கிடையாது. 
*18.1
	18.(1) அமாவாஸையிலும் பௌர்ணமியிலும் யாகங்களை ஆரம்பித்து, கீழே சொன்ன வியாபாரங்களைச் செய்யவேண்டியது. மறுநாளில் மற்ற ஹவிஸ்ஸுக் களை உண்டு பண்ணவேண்டியது. அவைகளில் புரோடாசத்தைச் செய்யும் விதம் - கார்ஹபத்தியத்துக்கு மேல்புறமாய், ஒரு வண்டியில் நெல்லு மூட்டைகளிருக்கும். அதில் அத்வர்யு ஏறி, ஒரு மூட்டையை அவிழ்த்து, நாலு பிடிநெல்லை "அக்கிநி என்கிற தேவதைக்காக உன்னை எடுக்கிறேன்," என்று மூன்று தடவைகளில் மந்திரத்தைச் சொல்லி, நாலாவது தடவையில் மந்திரமில்லாமல் எடுத்து, முறத்தில் போடுகிறான். இப்படி நாலு தடவை எடுப்பதும் ஒரே வியாபாரம். அதற்கு निर्वापम् (நிர்வாபம்) என்று பெயர். பூர்ணமாஸயாகத்தில் அக்கினீஷோம தேவதைக்கும் இரண்டாவது நிர்வாபம் பண்ணவேண்டியது. அப்போது அக்கினி என்கிற சொல்லை மந்திரத்திலிருந்து எடுத்துவிட்டு, அதற்குப் பதிலாக அக்கினீஷோம என்கிற சொல்லைச் சேர்த்து மந்திரத்தைச் சொல்ல வேண்டியது. (तै.सं.1.1.4, तै.ब्रा.3.2.4).
*18.2
	(2) प्रोक्षणம் - நிர்வாபத்திற்குப் பிறகு எடுத்த நெல்லை, ஜலத்தினாலே புரோக்ஷி க்க வேண்டியது. இதற்காக "अग्निहोत्रहवणी' (அக்கினிஹோத்திரஹவணீ) என்கிற பிடியுள்ள ஒரு மரபாத்திரத்தில் ஜலம் எடுத்து, #1 அதை उत्पवनம் (உத்பவநம்) செய்ய வேண்டியது. அதாவது ஒரே நீளமுள்ள இரண்டு தர்ப்பத்தை வடக்கு நுனியாகக் கட்டை விரலாலும் பவித்திர விரலாலும் பிடித்துக் கொண்டு, மந்திரத்துடன் அந்த ஜலத்தை மூன்று தடவை அறைக்கிறது. அதாவது மேல்புறம் இருந்து கீழ்புறம் வரையில் அவைகளைக் கொண்டுபோக வேண்டியது. இந்த இரண்டு தர்ப்பத்திற்கும் पवित्रம் (பவித்திரம்) என்று பெயர். இப்படி ஸம்ஸ்காரம் செய்யப்பட்ட ஜலத்தினாலே நிர்வாபம் பண்ணப்பட்ட நெல்லை பிரும்மாவின் உத்தரவின்பேரில் மூன்றுதடவை புரோக்ஷிக்க வேண்டியது. (तै.सं.1.1.5, तै.ब्रा.3.2.5).
 #1 இந்திரன் விருத்திரனைக் கொன்ற போது, அவன் ஜலத்தைப் பார்த்துக் கொண்டு இறந்தான். அதினால் ஜலத்தில் எந்த சக்தி பாபத்தைப் போக்கக்கூடியதாயும், பதார்த்தங்களை சுத்தி செய்யக்கூடியதாயும் இருந்ததோ, அது வெளிக்கிளம்பி, தர்ப்பப் புல்லாக ஆய்விட்டது. ஆகையால் அதினாலே சுத்தி செய்யவேண்டியது. (तै.ब्रा.3.2.5.द.35).*
*18.3
	3. अवहननம் - அடுத்தபடி நெல்லைக்குத்தி அரிசியாகப் பண்ணவேண்டியது. அதற்காக ஒரு மான் தோலை தலை மேற்கேயும், மயிருள்ள பக்கம் மேலாகவும் இருக்கும்படி பூமியில் போட்டு, அதின்மேல் ஒரு உரலை வைத்து, அதில் நெல்லைப் போட்டு, உலக்கையினாலே அதைக் குத்தவேண்டியது. "ஹவிஸ்ஸைச் செய்கிறவளே வா" என்று அத்வர்யு மூன்று தடவை கூப்பிட்ட பிறகு, பத்தினீ வந்து இந்த வேலையைச் செய்யவேண்டியது. தேவதையை உத்தேசித்து எடுத்த நெல்லில் ஒரு மணிகூட வீணாகப் போகாமலிருப்பதற்காக, உரலை மான்தோலின் மேலே வைக்கிறது. இப்படி நெல்லை அரிசியாகப் பண்ணுகிற வியாபாரத்திற்கு 
अवहननம் (அவஹநநம்) என்று பெயர். (तै.सं.1.1.5, तै.ब्रा.3.2.5.द.39-45.)
*18.4
	(4) அடுத்த வியாபாரம் पेषणம். அதாவது அரிசியை மாவாகப் பண்ணுகிறது. மான் தோலைக் கீழே சொன்னபடி பூமியில் போட்டு, அதின்மேல் ஒரு அம்மியை வைத்து, அந்த அம்மியின்கீழே शम्या (சம்மியா) என்கிற உலக்கை போலுள்ள ஒரு மரக்கட்டையை மேல் புறத்தில் வைத்து. அம்மியைக் கொஞ்சம் தூக்கிக்கொண்டு, அதில் ஒரு குழவியினால் அரிசியை மாவாகப்பண்ணுகிறது. (तै.सं.1.1.6, तै.ब्रा.3.2.6.द. 46-49).
*18.5
	(5) हविःश्रपणम् - பிறகு ஆஹவநீயத்தில் ஒரு பித்தலை வாணாயை ஒரு முக்காலியின் மேல் வைத்து, அதில் அரிசிமாவை வறுக்கிறது. இந்த வியாபாரம் செய்வதற்கு முன்னாலே, कपालोपधानம் என்கிற வியாபாரம் செய்யவேண்டியது. कपालம் (கபாலம்) என்பது மண்ணால் செய்து சுடப்பட்டு தட்டையாயும் சக்கிரம் போலவும் இருக்கும் சிறிய துண்டுகள். ஆஹவநீயத்தில் மேல் புறத்தில் கபாலங்களை வைத்து, அவைகளின் மேலே உபவேஷம் என்கிற குச்சியாலே தணலை வைக்கவேண்டியது. அக்கினி தேவதைக்குக் கொடுக்க வேண்டிய புரோடாசத்திற்கு எட்டு கபாலங்களும், அக்கினீஷோம தேவதைக்குக் கொடுக்க வேண்டிய புரோடாசத்துக்குப் பதினொரு கபாலங்களும் வேண்டியது. அவைகளை வைக்கிற விதம் - நடுவில் வைக்க வேண்டிய கபாலத்துக்கு கீழ்புறம் இரண்டாவது கபாலம், அதின் கீழ்புறம் மூன்றாவது நடுக் கபாலத்திற்குத் தென்புறம் நாலாவது, வடபுறம் ஐந்தாவது, மேல்புறம் ஆறாவது, அக்கினி மூலையில் ஏழாவது, ஈசான்னிய மூலையில் எட்டாவது. இது எட்டு கபாலங்களை வைக்கும் விதம். அதிக கபாலங்கள் வைக்கவேண்டுமானால், அவைகளை எங்கேயாவது வைக்கலாம், ஆனால் புரேடாசமானது எல்லாவற்றின் பேரிலும் இருக்கும்படி செய்ய வேண்டியது. (तै.सं.1.1.7, तै.ब्रा.3.2.7.द.50-55; तै.सं. 2.6.3).
*18.6
	(6) பிறகு வறுத்த அரிசிமாவை உருண்டையாகப் பிடிக்கவேண்டியது. இப்படிப் பிடிக்கப்பட்டதற்கு पुरोडाश மென்று பெயர். இது செய்வதற்காக ஆஹவ நீயத்துக்கு வடபுறமாய், $ [பிரணீதாவைக் கொண்டு போய்வைக்கும் விதம் - சமஸத்தில் ஜலத்தை ரொப்பி, 18(2) பாராவில் சொன்னபடி உத்பவநம் பண்ணி, பிரும்மாவின் உத்திரவின் பேரில் மூக்கு வரையில் சமஸத்தைத் தூக்கி, ஸ்பியம் என்னும் கத்தியுடன் சேர்த்து, நடுவில் சிந்தாமல், கொண்டுபோய், ஆஹவநீயத்து க்கு வடக்கே வைக்க வேண்டியது. அதைத் தர்ப்பத்தால் மூடவேண்டும். கடைசி வரையில் அதை அசைக்கக்கூடாது. வேறு இடத்துக்குக் கொண்டு போகவும் கூடாது. (तै.ब्रा.3.2.4.द.27-29; तै.सं.1.6.8.25,26)$. ஒருபிடி வைத்த மர அகலில் ஜலம் கொண்டு போய் வைக்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்த அகலுக்கு சமஸம் என்றும், அந்த ஜலத்திற்கு प्रणीता (பிரணீதா) என்றும் பெயர். அந்த ஜலத்தை விட்டு அரிசிமாவை உருண்டையாகப் பிடிக்கவேண்டியது. {புரோடாசத்தைச் சிரபணம் செய்யும்போது, பக்குவமாகாவிட்டால், ருத்திரனுக்குப் பிடிக்கும். ஒரு பக்கத்தில் பக்குவமாயும், இன்னொரு பக்கத்தில் பக்குவமாகாமலும் இருந்தால், அது ராக்ஷஸர்களுக்குப் 
பிடிக்கும். தேவதைகளுக்குப் பிடிக்கும்படி இருப்பதற்கு இந்தக் குற்றங்கள் இருக்கக்கூடாது. (तै.सं.2.6.3.प.17).
	2. தணலையும் சாம்பலையும் கொண்டு புரோடாசத்தை மூடுவது உடம்பி லிருக்கும் எலும்பை மாம்ஸத்தால் மூடுவது போல. (ப-17)
	3. புரோடாசத்தை எடுத்து வைக்கும் போது, அதின் மேலே நெய்யைச் சேர்ப்பதற்கு अभिघारणம் என்று பெயர். ஹவிஸ்ஸை மந்திரத்துடன் பாகம் செய்த போது, அதுக்கு இந்த உலகத்து சம்பந்தம் போய்விட்டது. அபிகாரணம் செய்யா விட்டால், சாஸ்திரத்தில் சொன்னபடி முழுவதும் ஆகவில்லை. ஆகையால், தேவதைகளிடம் போகத் தகுந்ததன்று. அதை எடுப்பதற்கு முன்னாலே அபிகாரண த்தைச் செய்யவேண்டியது. அப்போது தேவதைகளிடம் போகத்தகுந்ததாகும். (கா-2, பிர-6, அநு-3, ப-18). 
	4. புரோடாசத்தை எடுத்து வைத்த பிறகும் கீழே நெய்யைத் தடவுவதற்கும், மேலே அபிகாரணம் செய்வதற்கும் பிரயோஜனம் - 10-வது பாராவின் முதல் குறிப்பில் சொன்னபடி புரோடாச-அபிமாநி தேவதை ஆமை வேஷத்துடன் ஓடும்போது, அங்கிரஸ் என்கிற ருஷிகள் கேட்டார்கள் - "ஏன் யாகபூமியை விட்டு விட்டுப் போகிறாய்" என்று. தேவதை பதில் சொல்லிற்று - எப்படி வண்டியின் அச்சுக்கு மசி போடாவிட்டால், குடமும் அச்சும் தேய்ந்து போகுமோ, அப்படியே, நானும் அஞ்சனமில்லாமல் கெட்டுப் போகிறேன்" என்று, அதற்காகத்தான் நெய்யினால் அஞ்சனம் செய்ய வேண்டும். (கா-2, பிர-6, அநு-3, ப-16-17)} புரோடாசத்தை எடுத்து, கபாலங்களிலே இருக்கும் தணலைத் தள்ளி, கபாலங்களில் வைத்து, அது எல்லாக் கபாலங்களையும் தொட்டுக் கொண்டிருக்கும்படி அதை மெதுவாய் அழுத்த வேண்டியது. அக்கினியிலிருந்து ஒரு தணலை எடுத்து, புரோடாசத்தை பிரதக்ஷிணம் செய்து, தணல்களை எடுத்து அதைச் சுற்றி நாலு புறத்திலும் வைத்து, தர்ப்பத்தைக் கொளுத்தி அதின் மேலே போட்டு, தணலையும் சாம்பலையும் கொண்டு அதை மூடவேண்டியது. இப்படி ஒவ்வொரு புரோடாசத்திற்கும் செய்ய வேண்டியது. ஆனால் पर्यग्निकरण-த்தை (தணலைக் கொண்டு புரோடாசத்தை பிரதக்ஷிணமாய்ச் சுற்றுவது) இரண்டு புரோடாசங்களு க்கும் சேர்த்துச் செய்யலாம். அதை மூன்று தடவை செய்ய வேண்டியது. இந்த வியாபாரங்களுக்கெல்லாம் श्रपणம் என்று பெயர். சிரபணம் ஆனபிறகு, வேதத்தினாலே (பாரா-13) தணலையும், சாம்பலையும் தள்ளி, புரோடாசத்திற்கு अभिघारणम् செய்து, (அதாவது அதின்மேலே நெய்யைச் சேர்த்து), அதை எடுத்து ஒரு வாணாயில் வைத்து, வரக்ஷை போகும் படி நாலுபுறத்திலும் நெய்யைத் தடவவேண்டியது. இன்ன புரோடாசம் அக்கினி தேவதைக்கு என்றும், இன்னது அக்கினீஷோம தேவதைக்கு என்றும் தெரியும்படி அடையாளம் செய்ய வேண்டியது. (கா-1, பிர-1, அநு-8, அஷ்-3, பிர-2, அநு-8). 
#1
#2
#3
#4
#5
#6
	19. நெய் ரூபமான ஹவிஸ்ஸை உண்டு பண்ணுவதை இப்போது சொல்ல வேண்டியது. ஆனால் அதை வேதியில் வைத்து ஸம்ஸ்காரம் செய்ய வேண்டியதாகையால், வேதியைச் செய்யும் விதத்தை முதலில் அறிய வேணும். புரோடாசத்தையும் மற்ற ஹவிஸ்ஸுக்களையும் வைப்பதற்காக, வேதியைச் செய்ய வேண்டியது. வேதியானது கார்ஹபத்தியத்துக்கும் ஆஹவநீயத்திற்கும் நடுவிலுள்ள இடம். அதை மூன்று பாகமாகப்பண்ணி இரண்டாவது பாகத்தில் கீழ்புறத்தை வேதத்தினாலே பெருக்கி, அதின் மேலிருக்கும் [நாலு தடவை மண்ணையும் செத்தையையும் கொண்டு போடுவதின் பிரயோஜனம் - விரோதியை முதல் தடவையால் பூமியிலிருந்தும், இரண்டாவது தடவையால் அந்தரிக்ஷத்திலிருந்தும், மூன்றாவது தடவையால் மேல் உலகத்திலிருந்தும், நாலாவது தடவையால் மற்ற எல்லா இடங்களிலிருந்தும், போகும்படி செய்வது. (அஷ்-3, பிர-2, அநு-9, ப-71,72)] மண்ணையும் செத்தையையும் எடுத்து, ஆக்னீத்திரன் கையில் கொடுத்து, அவனைக் கொண்டு அதை யாக பூமிக்கு வடக்கே போடும்படி செய்ய வேண்டியது. இப்படி மூன்று தடவை மந்திரத்துடனும், ஒரு தடவை மந்திரமில்லாமலும் செய்ய வேண்டியது. இந்த மண்ணிற்குள் ஒரு அஸுரன் ஒளிந்து கொண்டிருக்கிறானென்றும், அவனை வெளிப்படுத்த வேண்டியதற்காக இப்படிச் செய்ய வேண்டியதென்றும் சொல்லியிருக்கிறது. மண்ணைக் கொண்டு போடுகிற இடத்திற்கு उत्करम् (உத்கரம்) என்று பெயர். பிறகு ஸ்பியம் என்று சொல்லுகிற ஒரு மரக்கத்தியினால் வேதிக்குத் தென்புறமாய் மேற்கிலிருந்து கிழக்கே *கோடுகளைக் கிழிப்பதின் பிரயோஜனம் - முன்னாலே பூமியானது அஸுரர்கள் அதீநமாயிருந்ததாம். தேவர்களுக்கு உட்கார்ந்த இடத்திலிருந்து எவ்வளவு பார்த்தார்களோ, அவ்வளவுதான் இருந்தது. அதுவும் நிச்சயமில்லை. தேவர்கள் அஸுரர்களைக் கேட்டார்கள் - பூமியில் எங்களுக்கும் கொஞ்சம் இருக்கட்டும்; எவ்வளவு இடம் கொடுக்கிறீர்கள் -' என்று. அவர்கள் சொன்னார்கள் - 'நீங்களே எவ்வளவு எடுத்துக் கொள்ளுகிறீர்களோ, அவ்வளவு'- என்று. 19-வது பாராவில் சொல்லியிருக்கிற படி தேவர்கள் மூன்று கோடுகளைக் கிழித்து, யாகத்துக்கு வேண்டிய இடத்தை எடுத்துக்கொண்டார்கள். இதைப் பரிக்கிராஹம் என்று சொல்லுகிறது. மேல் மண்ணை எடுத்த பிறகு, மறுபடியும் கோடுகளைக் கிழிக்க வேணடும். இதற்கு உத்தர பரிக்கிராஹமென்று பெயர். (அஷ்-3, பிர-2, அநு-9, ப-73,74). முதல் பரிக்கிராஹத்தால் வேதியின் எல்லை ஏற்பட்டது. இரண்டாவது பரிக்கிராஹத்தால் வேதி யஜமாநனுடையதாக ஆகிறது. (கா-2, பிர-6, அநு-4, ப-22)* ஒரு கோடும், வேதிக்கு மேல்புறமாய் தெற்கிலிருந்து வடக்கே ஒரு கோடும், வேதிக்கு வடபுறமாய் மேற்கேயிருந்து கிழக்கே ஒரு கோடும் கிழிக்க வேண்டியது. இதினால், இந்தக் கோடுகளுக்குட்பட்ட இடமானது. யாகத்திற்காக எடுத்துக் கொள்ளப்படுகிறது. அதில் அஸுரர்களாவது ராக்ஷஸர்களாவது வந்து இடஞ்சல் செய்ய மாட்டார்கள். பிறகு இப்படி எடுத்துக்கொள்ளப்பட்ட இடத்திலிருந்து அதிலிருக்கும் அஸுத்தி போவதற்காக, மேல் மண்ணை எடுத்து உத்கரத்தில் போட வேண்டியது. புற்களின் வேர்களிருந்தால், அவைகளை அறுத்துப்போட வேண்டியது. வேதியை மேடு 
பள்ளமில்லாமல் சமமாகச் செய்து, அக்கினி மூலையையும் ஈசான்னிய மூலையையும் ஒருவனுடைய अंसम् (தோள்கள்) போல் காணப்படும்படி கொஞ்சம் உயரமாகவும், நிர்ருதி மூலையையும் வாயு மூலையையும் அவனுடைய श्रोणि (இடுப்பு) போல் காணப்படும்படி கொஞ்சம் உயரமாகவும் செய்ய வேண்டியது. இத்துடன் வேதியைச் செய்யும் வேலை முடிந்தது. இப்படி வேதிகரணம் பூர்ணமாஸ இஷ்டியில் வேதம் என்கிற தர்ப்பப்பிடியைச் செய்தவுடனும் செய்ய வேண்டியது. (கா-1, பிர-1, அநு-9; அஷ்-3, பிர-2, அநு-9, ப-68 முதல் 80 வரையில்).

	20. இதன்பிறகு அத்வர்யு ஆக்கினீத்திரனை ஐந்து வேலைகளைச் செய்யும் படி ஏவுகிறான். அவையாவன:- (1) प्रोक्षणीயைக் கொண்டு வந்துவை; (2) इध्म- த்தையும் बर्हि-ஸ்ஸையும் கிட்ட கொண்டு வந்துவை; (3) स्रुவத்தையும், स्रुக்குகளையும் சுத்தி பண்ணு; (4) पत्नि யின் இடுப்பில் रशनैயை (புல்லால் செய்யப்பட்ட கயிற்றை)க் கட்டு; (5) நெய்யைக் கொண்டு வா (அஷ்-3, பிர-2, அநு-9, ப-81). இவைகளில் प्रोक्षणी என்பது 18(2)-வது பாராவில் சொன்னபடி செய்ய प्रोक्षणम् வேண்டிய அக்கினிஹோத் திரஹவணியில் இருக்கும் ஜலம். அதில் இன்னும் கொஞ்சம் ஜலம் சேர்த்து स्फ्यம் என்னும் கத்தியாலே வேதியில் ஒருகோடு கிழித்து, அதின்மேல் புரோக்ஶணீயை வைக்கவேண்டியது. 15ஆவது பாராவில் சொன்ன இத்மத்தையும், 13ஆவது பாராவில் சொன்ன தர்ப்பத்தையும் ஆஹவநீயத்துக்கு வடக்கே கிழக்கு நுனியாக இருக்கும்படி வைக்கவேண்டியது. இத்மம் தெற்கேயும் தர்ப்பப்பிடிகள் அதற்கு வடக்கேயும் இருக்கும்படி வைக்கவேண்டியது. (அஷ்-3, பிர-2, அநு-10, ப-85). स्रुवं என்பது மரத்தினால் செய்யப்பட்டு - நீண்ட பிடியோடு கூடிய - वर्तुळமான बिलं உள்ள - ஒரு பாத்திரம். இது நெய்யை எடுக்கவும், சில வேலைகளில் ஹோமம் பண்ணவும் உபயோகப்படுகிறது. இந்த பிலமானது கட்டை விரலை உள்ளே வைப்பதற்கு மாத்திரம் இடமுள்ளதாயிருக்கும். स्रुக்குகள் என்பது மரத்தினால் செய்யப்பட்டு - நீண்ட பிடியோடு கூடிய - கரண்டி போல் இருக்கும் ஹோம ஸாதநங்கள் ஆனால் பிலமானது வர்த்துளமாயில்லாமல், ஹம்ஸத்தின் முகம்போல் இருக்கும். இவைகளுக்கு ஜுஹூ என்றும், उपभ़ृत् என்றும், ध्रुवा என்றும் பெயர். இவைகளில் ஜுஹூவைக் கொண்டு யாகங்களைச் செய்யவேண்டியது. உபப்ருத்தில் பிரயாஜங்களுக்கும் (பாரா11) வேண்டிய நெய்யை எடுத்துக்கொள்ள வேண்டியது. த்ருவையில் எல்லா யாகங்களுக்கும் வேண்டிய நெய் எடுத்து வைக்கப்படும். அவைகளைச் சுத்தி பண்ணும் விதமாவது - வேதம் என்னும் தர்ப்பப்பிடியின் நுனியை அறுத்து, ஒரு கட்டாகக் கட்டிக் கொண்டு சுத்தி செய்ய வேண்டியது. அவைகளின் பிலங்களை அதின் நுனியாலும், பிடிகளை அதின் அடியாலும் சுத்தி செய்ய வேண்டியது. சுத்தி செய்யும் வரிசை - முதலில் स्रुवम्, இரண்டாவது ஜுஹூ, மூன்றாவது उपभृत्, கடையில் ध्रुवा. இப்படி சுத்தி செய்யும்போது, இவைகளின் மூக்கானது. வடக்கேயாவது கிழக்கேயாவது இருக்கலாம். உபப்ருத்தினது வடக்கு நுனியாகவே இருக்கவேண்டியது. (அஷ்-3, பிர-3, அநு-1, ப-1). ஆக்கினீத்திரனு க்குக் கொடுத்த நாலாவது வேலையானது முப்பிரி ஏத்தின ஒரு கயிற்றை பத்திநீக்குக் கொடுப்பது. அவள் கார்ஹபத்திய அக்கினிக்கு மேற்கே அதைப் 
பார்த்துக்கொண்டு உட்கார்ந்து, அந்தக் கயிற்றை இடுப்பிலே கட்டிக்கொள்ள வேண்டியது. இதுதான் அவளுடைய யக்ஞத்தின் ஆரம்பம். யஜமாநன் யக்ஞத்தை ஆரம்பிப்பது மேலே 44 (2)-வது பாராவில் சொல்லப்போகிறது. (கா-1,பிர-1,அநு-10; அஷ்-3, பிர-3, அநு-3, ப-11-12). 

	21. அத்வர்யு செய்யச்சொன்ன ஐந்தாவது வேலையானது நெய்யைத் தயார் செய்வது. आज्यस्थाली என்கிற ஒருபாத்திரத்தில் . தேவதைகளுக்காக உன்னை எடுத்துக் கொள்ளுகிறேன். என்று சொல்லி, நெய்யை எடுத்து, அதை முதலில் தக்ஷிணாக்கினியிலும், பிறகு கார்ஹபத்தியத்தின் தென்பாகத்திலும் வைத்து, பிறகு பத்திநீயிடம் கொண்டுபோய், அவள் அதைப்பார்க்கும்படி செய்ய வேண்டியது. இதினால் ஒரு அசுத்தி உண்டாகிறது. அது போவதற்காக கார்ஹபத்தியத்தின் வடபாகத்தில் आज्यस्थालिயை வைக்கவேண்டியது. பிறகு அதை ஆஹவநீயத்தின் மேலே வைத்து, வேதியில் முன்னாலே கிழிக்கப்பட்ட கோட்டின் மேலே அதை வைத்து, அத்வர்யுவும் யஜமானனும் அதைப் பார்க்கிறார்கள்($). [21-வது பாரா. நெய்யைப் பார்ப்பதின் பிரயோஜனம் - நெய்யாலே மற்ற ஹவிஸ்ஸுகளுக்கு அபிகாரணம் பண்ணுகிறார்களே, நெய்க்கு எத்தாலே அபிகாரணம் என்று பெரியோர்கள் ஒருவருக்கு ஒருவர் விசாரித்தார்கள். அவர்களில் ஒருவன் சொன்னான் - ஸத்தியத்தினாலே என்று. (அஷ்-3, பிர-3, அநு-5, ப-22,23). கண் ஸத்தியம் என்று சொல்லப்படுகிறது. வாக்காலே ஒருவன் பொய் சொல்லுகிறான். பொய்யை மனத்தினால் நினைக்கிறான். கண் அப்படியன்று. அது உள்ளபடி வஸ்துக்களைப் பார்க்கிறது. ஆகையால் அது ஸத்தியம். (அஷ்-1, பிர-1, அநு-4, ப-26-27) மேலும் - நெய்யைப் பார்த்து இந்திரன் ஜயமடைந்தானாம். அப்படியே அதைப் பார்க்கிறவனுக்கு க்ஷேமமும், அவன் விரோதிகளுக்குக் கெடுதலும் உண்டாகும் (அஷ்-3, பிர-3, அநு-5, ப-22)]. பிறகு 18(2)-வது பாராவில் சொன்னபடி பவித்திரத்தினாலே அது சுத்தி செய்யப்படுகிறது. ஆனால் இதற்கு மந்திரம் வேறு. இதே பவித்திரத்தினாலே புரோக்ஷணீயை அதின் மந்திரத்தைக் கொண்டு சுத்தி செய்ய வேண்டியது. நெய்யானது யாகத்துக்குத் தகுந்ததாக ஆகிவிட்டது. (கா-1, பிர-1, அநு-10; அஷ்-3, புர-3, அநு-3,4 ; ப-15 முதல் 19வரையில்).

	22. இவைகளையெல்லாம் ஆக்கினீத்திரன் செய்த பிறகு, அத்வர்யு स्रुக்குகளில் நெய்யை ரொப்புகிறான். ஜுஹூவை आज्यस्थालिக்கு ஸமமாக வைத்துக் கொண்டு, स्रुवத்தாலே நெய்யை நாலு தடவை எடுத்து அதில் சேர்க்கிறான். उपभृத்தை இன்னும் கீழே வைத்துக் கொண்டு, இதே மாதிரியாக நெய்யை எட்டுத்தடவை எடுத்துச்சேர்க்கிறான். த்ருவாவை பூமியில் வைத்துக்கொண்டு, அதில் நெய்யை நாலுதடவை எடுத்துச் சேர்க்கிறான். (அஷ்-3, பிர-3, அநு-5, ப-24). ஜுஹூவில் சேர்த்த நெய்யானது ஒரு आघारहोमத்திற்கும், மூன்று  प्रயாஜங்களுக்கும் வேண்டியது. இவைகளைப் பற்றி மேலே எழுதப்படும். उपभ़ृத்தில் சேர்த்த நெய்யில் பாதி பாக்கி இரண்டு प्रயாஜங்களுக்கும், பாதி மூன்று अनुயாஜங்களுக்கும் வேண்டியது. த்ருவாவில் சேர்த்தது எல்லா யாகங்களுக்கும் வேண்டியது. (அஷ்-3, பிர-3, அநு-5, ப-26). ஒருதடவை அதிலிருந்து நெய்யை எடுத்துக் கொள்ளும்போது, 
ஸ்ருவத்தினாலே எடுத்துக்கொண்ட நெய்க்குப்பதிலாக आज्यस्थालिயிலிருந்து அதில் நெய்யைச் சேர்க்கவேண்டியது. இப்படிச் செய்வதால், அதில் ஸ்ருவத்தினால் நாலு தடவை எடுக்கும் நெய் எப்போதும் இருக்கும். இதற்கு आप्यायनम् என்று பெயர். த்ருவா எப்போதும், அதாவது இஷ்டி முடியும் வரையில், பூமியிலேயே இருக்கவேண்டியது. உபப்ருத்தை வலதுகையில் ஜுஹூவுக்குக் கீழே வைத்துக்கொள்ள வேண்டியது. யாகங்கள் எல்லாம் முடிந்த பிறகுதான் அவைகளைப் பிரிக்கலாம். ஸ்ருக்குகளில் நெய்யைச் சேர்ப்பதை வேதிக்குள்ளே செய்யவேண்டியது. த்ருவாவில் இருக்கும் நெய்யை அது இருக்கும் இடத்துக்கு மேற்கே கொண்டுபோகக்கூடாது.

	23. ஹவிஸ்ஸுக்கள் தயார் ஆகிவிட்டன - 18-வது பாராவில் சொல்லப்பட்ட படி புரோடாசமும்; 21-வது, 22-வது பாராக்களில் சொல்லப்பட்டபடி நெய்யும்; முதல் நாள் ராத்திரி தயிரும், கபாலங்களை உபதாநம் பண்ணின பிறகு பால் கறக்கப் படுகிறது. வேதியும் சுத்தம் பண்ணப்பட்டது (பாரா 19). அவைகளை வேதியில் வைக்க வேண்டியது. இத்மத்தையும், வேதியையும், தர்ப்பப்பிடிகளையும் இந்த வரிசைப்படி புரோக்ஷணீஜலத்தினாலே புரோக்ஷித்து, தர்ப்பபிடிகளை எடுத்து வேதிக்குள் வைத்து, மறுபடியும் அவைகளை நுனியிலும், நடுவிலும், அடியிலும் இந்த வரிசைப்படி வெவ்வேறு மந்திரங்களால் புரோக்ஷிக்கிறது, (அஷ்-3, பிர-3, அநு-6, ப-28,29). பிறகு பிரஸ்தரத்துக்காகக் கொண்டு வரப்பட்ட தர்ப்பப்பிடியை மெதுவாயும், அசைக்காமலும், எடுத்து யஜமாநனிடம் கொடுக்கிறது. அதை அவன் பிரும்மாவினிடம் கொடுக்கிறான். அவனோ யஜமானனோ அதைக் கையில் வைத்துக் கொண்டிருக்க வேண்டியது. அத்வர்யு மூன்று தர்ப்பப்பிடிகளை எடுத்து, ஒரு பிடியை வேதியில் கிழக்கு நுனியாய் பரப்பி, அதற்கு மேற்புறத்தில் இரண்டாவது பிடியை இதேவிதமாய்ப் பரப்பி, அதற்கு மேற்புறத்தில் மூன்றாவது பிடியை இதேவிதமாய் பரப்புகிறான். ஒரு பிடியின் அடியை அதற்கு மேல்புறமுள்ள பிடியின் நுனி மூடவேண்டியது. அந்த இடத்தில் பூமி தெரியாதபடி பரப்பவேண்டியது. (அஷ்-3, பிர-3, அநு-6, ப-34). இத்மத்தில் மூன்று ஸமித்துக்களை எடுத்து, மிகுந்த பெருமனானதை ஆஹவநீயத்தின் மேல்புறத்தில் வடக்கு நுனியாயும், நடுத்தரமானதை அக்கினிக்கு தென்புறத்தில் கிழக்கு நுனியாயும், கடைசி தரமானதை வடபுறத்தில் கிழக்கு நுனியாயும் போடவேண்டியது. {23-வது பாரா புரோக்ஷணம் செய்வது - பெரியோர்கள் விசாரித்தார்கள் - ஜலத்தாலே ஹவிஸ்ஸுக்களையும் மற்றவைகளையும் புரோக்ஷணம் செய்கிறார்களே, ஜலத்தை எப்படி புரோக்ஷணம் செய்கிறதென்று. மந்திரத்தினாலேயே இது செய்யப்படுகிறது என்று தீர்மானித்தார்கள். அப்படியே வேதம் சொல்லுகிறது. புரோக்ஷிக்கப்பட்டது என்று சொல்லு. அதினாலேயே ஜலத்துக்கு ப்ரோக்ஷணம் ஆய்விட்டது என்று (கா-2, ப்ர-6, அநு-5, ப-24, அஷ்-3, ப்ர-3, அநு-6, ப-27,28).} இவைகளுக்கு பரிதி என்று பெயர் (பாரா 15). மேல் புறம் பரிதியை மற்ற இரண்டு பரிதிகளும் தொட்டுக் கொண்டு இருக்க வேண்டியது. இடைவெளி இருந்தால், அதின் வழியாய் அஸுரர், ராக்ஷஸர்கள் வந்து நுழைந்து கெடுதி செய்வார்கள். இவைகள் மூன்றும் அக்கினியை மூன்று பக்கங்களிலும் ரக்ஷிக்கின்றன. கீழ்புறத்தில் ஸூரியன் அதை 
ரக்ஷிக்கிறான். சூரியன் காப்பாற்றுவதற்காக அத்வர்யு பிரஸ்தரம் என்கிற தர்ப்பப்பிடியை அக்கினியின் மேலே கையில் வைத்துக் கொண்டு, ஸூரியன் உன்னைக் கீழ்புறத்தில் ரக்ஷிக்கட்டும், என்று அர்த்தமுள்ள மந்திரத்தைச் சொல்லுகிறான் . பிறகு இரண்டு ஸமித்தை அக்கினியின் தென்கிழக்கு மூலையிலும் வடக்கு மூலையிலும் ஒன்றை மந்திரத்துடனும் மற்றொன்றை மந்திரமில்லாமலும் சொருகுகிறான். இவைகளால் அக்கினியானது மேலே ரக்ஷிக்கப்படுகிறது. இவைகளுக்கு आघारसमित् (ஆகாரஸமித்) என்று பெயர். (கா-2,பிர-6, அநு-6, ப-31,32). பிறகு ஒரே நீளமுள்ள இரண்டு தர்ப்பங்களை எடுத்து, முன் பரப்பின தர்ப்பப் பிடிகளின் பேரில் வடக்கு நுனியாய் வைக்கிறான். அவைகளுக்கு विधृति (வித்ருதி) என்று பெயர். அவைகளின் மேலே பிரஸ்தரம் என்கிற தர்ப்பபிடியை கிழக்கு நுனியாய் பரப்புகிறான். இந்தப் பிரஸ்தரத்தின் மேலே ஸ்ருக்குகளையும் ஸ்ருவத்தையும் மூக்குகள் கீழ்புறம் இருக்கும்படி வைக்கிறான். தென்கோடியில் ஜுஹூ; அதன் வடபுறம் உபப்ருத்: அதன் வடபுறம் த்ருவா: வடக்குக் கோடியில் ஸ்ருவம். இவைகளில் ஒன்று மற்றொன்றை தொடக்கூடாது. இவைகளுக்குக் கீழ்புறம் आज्यस्थालिயை வைக்கவேண்டியது. (கா-1, பிர-1, அநு-10, அஷ்-3, பிர-3, அநு-6, ப-37).
	
	24. நெய் தவிர மற்ற ஹவிஸ்ஸுகளை வேதியில் வைக்கும் விதம் - புரோடாசங்கள் கபாலங்களின் மேல் வைக்கப்பட்டு தணலினாலும் சாம்பலாலும் மூடப்பட்டு இருந்தன. வேதம் என்கிற தர்ப்பப்பிடியால், அவைகளைத் தள்ளி, புரோடாசங்களின் மேல் கொஞ்சம் நெய்யைச் சேர்க்கிறது. இதற்கு அபிகாரணம் என்று பெயர். முதல் புரோடாசத்துக்கு இந்த அபிகாரணத்தை மந்திரத்துடனும், இரண்டாவது மந்திரமில்லாமலும் செய்ய வேண்டியது. பித்தளை வாணாயில் கொஞ்சம் நெய்யைப் புரோடாசங்களுக்கு ஆதாரமாகச் சொட்டவிட்டு, வேதத்தினாலே அவைகளில் ஒட்டிக் கொண்டிருக்கும் சாம்பலைத் தள்ளி, அவைகளை கபாலங்களிலிருந்து எடுத்து, வாணாயில் வைக்க வேண்டியது. வாணாயில் கொஞ்சம் நெய்யைச் சேர்ப்பதற்கு उपस्तरणम् (உபஸ்தரணம்) என்று பெயர். கபாலங்களின் பேரில் கொஞ்சம் நெய்யைச் சொட்ட விடவேண்டியது. இதற்கு प्रत्यभिघारणं (பிரத்யபிகாரணம்) என்று பெயர். புரோடாசங்கள் சிரபணத்தினாலே வரக்ஷை உள்ளதாய் இருக்குமானதால், அவைகளின் மேலே நெய்யை நன்றாக விட்டு, கிழ்ப்பக்கத்திலும் கையால் நெய்யை நன்றாய் தடவ வேணும். (பாரா-18-6) புரோடாசங்களைத் திருப்பக்கூடாது. அவைகள் வாத்தபடியே இருக்கவேண்டியது. இவைகளை வேதியில் ஸ்ருக்குக்களுக்கு மேல்புறம் வைக்க வேண்டியது. அப்படிச் செய்த பிறகு, யஜமானன் चतुर्होता என்கிற மந்திரத்தை பூர்ணமாஸ யாகத்திலும், पञ्चहोता என்கிற மந்திரத்தை தர்சயாகத்திலும் ஜபிக்க வேண்டியது. தர்சயாகத்தில் இந்திர தேவதைக்குக் கொடுக்க வேண்டிய दधि (தயிர்), पयस् (பால்) ஆகிய ஹவிஸ்ஸுக் களை வேதியில் நடுவில் ஒரே காலத்தில் சேர்த்து வைத்து, பிறகு அவைகளைப் பிரித்து, பாலை வேதியின் தென் மேற்கு மூலையிலும், தயிரை வடமேற்கு மூலையிலும் வைக்க வேண்டியது.

	25. யாகங்கள்:- இத்தோடே யாகங்கள் செய்வதற்கு வேண்டிய ஸந்நாஹங்கள் செய்தாய்விட்டன. யாகங்களை ஆரம்பிக்க வேண்டியது. இதுவரையில் ஹோதாவுக்கு வேலையில்லை. இப்போது அவரை வரும்படி அத்வர்யு கூப்பிடுகிறான். அவர் வந்து கார்ஹபத்தியத்துக்கு வடக்கே உட்கார்ந்து, ஹோமங்கள் செய்யும்போது மந்திரங்களைச் சொல்ல வேண்டியது. யஜமாநன் வேதிக்குத் தென்புறமாய் ஆஹவநீயத்துக்கு அருகிலும், அவனுக்குக் கீழ்புறம் பிரும்மாவும் உட்காரவேண்டியது. 

	26. முதலில் ஆஹவநீயத்தில் பதினைந்து ஸமித்துக்களை ஹோமங்களுக்கு ஆதாரமாய் இருக்கும்படி மேலே சொல்லப் போகிறபடி சேர்க்க வேண்டியது. அத்வர்யு தான் செய்யப்போகிற வேலையைச் சொல்லி, ஹோதாவை தகுந்த மந்திரத்தைச் சொல்லும்படி ஏவுகிறான். ஹோதா கிழக்கு முகமாய் வேதியின் வடமேற்கு மூலையில் நின்று கொண்டு, ஒவ்வொரு மந்திரத்தைச் சொல்லி, பிரணவத்தோடு முடிக்கும்போது, அத்வர்யு ஒரு ஸமித்தை அக்கினியில் சேர்க்க வேண்டியது. இதைத் தெற்கே ஆரம்பித்து, ஒவ்வொன்றாய்ச் சேர்த்து, வடக்கே முடிக்க வேண்டியது. ஸமித்து பதினைந்து; மந்திரங்களோ பதினொன்று தான் இருக்கின்றன. ஆகையால் முதல் மந்திரத்தை மூன்று தடவை சொல்லி, ஒவ்வொரு தடவையிலும் ஒரு ஸமித்தை அக்கினியில் சேர்க்க வேண்டியது. இப்படியே கடைசி மந்திரத்தையும். இந்த மந்திரங்களுக்கு सामिधेनी (ஸாமிதேநீ) மந்திரமென்று பெயர். (அஷ்-3, பிர-3, அநு-7, ப-38; கா-2, பிர-5, அநு-11). {26-வது பாரா. 1. மூன்றாவது அஷ்டகம் ஐந்தாவது பிரச்நத்தில் பனிரெண்டு மந்திரங்கள் சொல்லியிருக்கின்றன. பதினொறாவது மந்திரத்துடன் ஸாமிதேனீ என்கிற மந்திரங்கள் முடிவதால், அதை परिधानीया (பரிதாநீயா) என்று சொல்லுகிறது. பனிரெண்டாவதும் பரிதாநீயாதான். அது வஸிஷ்ட கோத்திரத்தாருக்கும், ராஜாக்களுக்கும் ஏற்பட்டது. மற்ற கோத்திரத்தார்களுக்கு பதினோறாவது மந்திரம் பரிதானீயா. 2. யஜமாநன் வைசியனாய் இருந்தால், அவனுக்குப் பதினேழு மந்திரங்கள். அதிகமாக வேண்டிய இரண்டு மந்திரங்களை 8-வது, 9-வது மந்திரங்களுக்கு நடுவில் சேர்க்க வேண்டியது. அப்படிச் சேர்க்கப்பட்ட இரண்டு மந்திரங்களுக்கு धाय्या (தாய்யா) என்று பெயர். 3. வெவ்வேறு பலன்களை ஆசைப்பட்ட யஜமாநன்களுக்காக இருபத்தொன்று முதல் நாற்பத்தெட்டு வரையில் மந்திரங்களைச் சொல்ல வேண்டியது. அதிகமாக வேண்டிய மந்திரங்களை வேதத்தில் दशतीयम् என்கிற இடத்திலிருந்து எடுத்துக் கொள்ள வேண்டியது. அவைகளைக் கடைசியில் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியதெ ன்று மீமாம்ஸையில் தீர்மானிக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஆனால் பரிதானீயாவுக்கு முன்னாலேயே அவைகளைச் சேர்க்கவேண்டியது.} (கா-2, பிர-5, அநு-10).
 
	27. அடுத்த வியாபாரமானது आघारஹோமம் என்று சொல்லப்பட்ட இரண்டு ஹோமங்களைச் செய்வது. வேதம் என்கிற தர்ப்பப்பிடியினால் அக்கினியை மூன்று தடவை விசிறி, ஸ்ருவத்தில் த்ருவாவிலிருந்து நெய்யை எடுத்துக்கொண்டு அந்த ஸ்ருவத்தை வேததத்தின் மேலே வைத்து, வடமேற்கு மூலையில் பரிதிகள் சேர்ந்திருப்பதற்கு ஸமீபத்திலிருந்து நெய்யை ருஜுவாக (அதாவது கோணாமல்), 
ஒரே தாரையாக அக்கினியில் தென்கிழக்கு மூலை வரையில் சேர்க்கவேண்டியது. இது ஒரு ஹோமம். இதை அத்வர்யு, வேதிக்கு வடக்கே அக்கினியைப் பார்த்து உட்கார்ந்து கொண்டு, செய்ய வேண்டியது. அக்கினியின் ஜ்வாலையின் பேரில் எல்லா ஸமித்துகளின் பேரிலும்படும்படி *{27-வது பாரா. 1. ஆகாரஹோமத்தின் பிரயோஜநம் - ஸாமிதேனீ மந்திரங்களைச் சொல்லி, பதினைந்து ஸமித்துக்களை அக்கினியில் சேர்த்ததே - அவைகளுக்கு अभ्यञ्जनம் (எண்ணை தேய்த்து ஸ்நாநம் செய்வது) ஆக இது ஆகிறது. ஸாமிதேனீமந்திரங்களின் தேவதைகளுக்கு ஸந்தோஷம் உண்டாகிறது. (கா-2, பிர-5, அநு-11, ப-63).
	2. முதல் ஆகாரஹோமத்திற்கு மந்திரம் சொல்லாததுக்குக் காரணம் - ஒரு மந்திரத்தைச் சொல்லி ஹோமம் செய்வதால், ஒரு தேவதைக்குத்தான் ஸந்தோஷமு ண்டாகும். இரண்டு மந்திரங்களைச் சொன்னால், இரண்டு பேர்களுக்குத்தான் ஸந்தோஷம். அதிக மந்திரங்களைச் சொன்னால், இந்த கர்மம் மற்ற கர்மங்களைப் போல் இராது. ஒரு கர்மத்துக்கு ஒரு மந்திரந்தான் சொல்லுகிறது. இந்தக் குற்றங்கள் இல்லாமல் இருப்பதற்காக, மனதாலேயே நினைத்துக்கொள்ள வேண்டியது. மனதுக்கு எங்கே போகவேண்டுமோ, அங்கே போக சக்தி இருப்பதால், வாக்கு முதலானவைகளாலே அடையலாம். ஆகையால் மந்திரம் சொல்லாமல் ஹோமம் செய்யவேண்டியது. (கா-2, பிர-5, அநு-11, ப-63).
	3. இதற்கு வேறுவிதமாயும் காரணம் சொல்லப்படுகிறது - மனதும் வாக்கும் தேவர்களுக்கு ஹவிஸ்ஸை நான் தான் கொண்டுபோவேன் - நான் தான் கொண்டு போவேன் என்று சண்டைபோட்டுக் கொண்டு பிரஜாபதியிடம் போய் கேட்டன. அவர் வாக்கைப்பார்த்து, சொன்னார் - நீ மனதுக்கு வேலைக்காரீ; எதை ஒருவன் மனதால் நினைக்கிறானோ, அதை வாயால் சொல்லுகிறான் என்று. வாக்கு கோபித்துக்கொண்டு, உமக்கு எவன் ஹோமம் செய்தாலும், நான் மந்திரம் சொல்லமாட்டேன். மந்திரமில்லாமலே ஹோமம் செய்ய வேண்டியது என்று சொல்லிற்று. இப்படியே பிரஜாபதி தேவதையாய் இருக்கும் ஹவிஸ்ஸுக்களை மந்திரம் சொல்லாமலே ஹோமம் செய்கிறார்கள். (கா-2, பிர-5, அநு-11, ப-62,64).}
நெய்யைச் சேர்க்க வேண்டியது. இதற்கு தேவதை பிரஜாபதி; ஆனால் மந்திரமில்லை. மனதால் அந்த தேவதையை நினைத்துக் கொண்டு இந்த ஹோமத்தைச் செய்ய வேண்டும். இரண்டாவது आघार  ஹோமம் செய்வதற்கு முன்பு, அத்வர்யுவினால் ஏவப்பட்டு, ஆக்கினீத்திரன் மூன்று பரிதிகளையும் அக்கினியையும் இத்மத்தைக் கட்டியிருந்த தர்ப்பத்தால் சுத்தி செய்ய வேண்டும். இது செய்யும் விதம் - மேல்புறம் பரிதியை அடியிலிருந்து நுனிவரையில் மூன்று தடவை சுத்திசெய்கிறது. இப்படியே தென்புறம் பரிதியையும், அதன் பிறகு வடபுறம் பரிதியையும், அக்கினியை மூன்று தடவை மேற்கிலிருந்து கிழக்கு வரையிலும் சுத்தி செய்ய வேண்டும். இது செய்த பிறகு அத்வர்யு ஆஹவநீயத்துக்கு நமஸ்காரம் செய்து, வலது கையில் ஜுஹூவையும், இடது கையில் உபபிருத்தையும் எடுத்துக் கொண்டு, உபபிருத்தின் மேலே ஜுஹுவை வைத்து, வேதியை ஸ்ருக்குக்களுக்கும் அக்கினிக்கும் நடுவில் பிரஸ்தரத்தை மிதியால் தாண்டுகிறான். அக்கினிக்குப் பின்புறத்தைக் காட்டக்கூடாது. வலது காலை வேதிக்குத் தென் புறத்தில் வைத்து, பின்பு இடது காலைக் கொண்டுபோக 
வேண்டியது. வேதியைத் தாண்டும்போதெல்லாம் இப்படியே செய்ய வேண்டியது. திரும்பி வருகையில் இடதுகாலை வேதிக்கு வடபுறம் வைத்து, பின்பு வலது காலைக் கொண்டுபோக வேண்டும். அக்கினிக்குத் தென்புறமாய், அதைப் பார்த்துக் கொண்டு நின்று இரண்டாவது आघारहोமத்தை முதல் ஹோமத்தைச் செய்தது போலச் செய்ய வேண்டியது. ஆனால் இதைத் தென் மேற்கு மூலையில் ஆரம்பித்து, வடகிழக்கு மூலை வரையில் கொண்டுபோக வேண்டியது. தேவதை இந்திரன். இதற்கு மந்திரமுண்டு. ஜுஹுவிலிருக்கும் நெய்யில் நாலிலொரு பங்கை ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. இந்த இரண்டு आघारஹோமங்களின் நெய் தாரைகள் சேருமிட த்தைக் குறித்து வைக்கவேண்டும். அந்த இடத்தில் பிரதானஹவிஸ்ஸுக்களைச் சேர்த்து, அதற்கு மேல்புறத்தில் பிரயாஜயாகங்களையும், அதின் கிழக்கில் அநுயாஜ யாகங்களையும், செய்ய வேண்டும். {आघारஹோமம் செய்தபிறகு, மீதி நெய்யை த்ருவாவில் கொஞ்சம் சேர்க்க வேண்டியது. யக்ஞத்துக்கு ஆघागம் தலை, த்ருவா உடல். இதைச் செய்வதால், உடலில் தலை வைக்கப்பட்டதாக ஆகிறது. (கா-2 பிர-5, அநு-11, ப-67,68).} (அஷ்-3, பிர-3, அநு-7; கா-2, பிர-5, அநு-11).

	28. மூன்றாவது வியாபாரம் - அத்வர்யு பிரும்மாவின் உத்திரவின் பேரில் யஜமானனுடைய {ஒருவனுடைய கோத்திரத்தின் ருஷியையும் அவருக்கு முந்தி கோத்திரப் பிரவர்த்தினம் பண்ணின ருஷிகளையும் பிரவரம் என்று சொல்லுகிறது. சிலருடைய பிரவரத்தில் ருஷிகள் மூன்று பேர்கள் இருக்கிறார்கள். சிலருடைய பிரவரத்தில் ஐந்து பேர்கள். முதல் மந்திரத்தில் அக்கினி தேவதையை அந்தந்த ருஷியாகச் சொல்லிக் கூப்பிடவேண்டும். இதுனால் யஜமானனுக்கு அந்த ருஷிகள் சம்பந்தம் போகாமலிருக்குமாம், அவனுக்கு பிள்ளை. பேரன் முதலான, ஸந்தாநமு ண்டாகுமாம். அத்வர்யு இந்த மந்திரத்தைச் சொல்லும் போது, கீழே இருந்து ஆரம்பித்து, மேலே முடிக்கிறான். ஹோதா மேலே ஆரம்பித்து கீழே முடிக்கிறான். எப்படி என்றால் - भार्गव-च्यावन-आप्नवान-और्व-जामदग्न्य என்று. (கா-2, பிர-5, அநு-9, ப-50)} பிரவரத்தைச் சொல்லி, யாகங்களில் ஹவிஸ்ஸைப் பெற்றுக் கொள்ளும் தேவதைகளைக் கூப்பிடும்படி ஹோதாவை வேண்டுகிறான். அவன் அப்போது முதல் மந்திரத்தைச் சொல்லி, இன்னொரு மந்திரத்தால் ஹவிஸ்ஸுக்களைப் பெற்றுக் கொள்ளும் தேவதைகளைக் கூப்பிடும்படி அக்கினி தேவதையைக் கேட்டுக் கொள்ளுகிறான். மூன்றாவது மந்திரத்தைச் சொல்லி, அத்வர்யுவை ஜுஹூவையும் உபபிருத்தையும் எடுத்துக் கொள்ளச் சொல்லுகிறான். அந்த மந்திரத்தில் "घ़ृतवती" என்ற சொல்லைக் கேட்கும்போது, அத்வர்யு சொன்னபடி செய்கிறான். (கா-2, பிர-5, அநு-8, ப-50; அநு-9, ப-55,66).

	29. இதன் பிறகு प्रयाजयागங்களைச் செய்ய வேண்டியது. आघारहोमங்களில் நெய் தாரைகள் சேர்ந்த இடத்திற்கு மேல்புறம் அவைகளுக்கு இடம். ஒரே வரிசையாய் மேற்கே ஆரம்பித்து கிழக்கே முடிக்கலாம். அல்லது வரிசையாய் நாலு (கிழக்கு, தெற்கு, மேற்கு, வடக்கு) திக்குக்களிலும், பிறகு அவைகளுக்கு நடுவிலும் செய்யலாம். ${பிரயாஜ யாகங்களின் பெயர்கள் - ஸமித், தனூனபாதம், இட், பர்ஹிஸு, ஸ்வாஹாகாரம் - என்று. (கா-2, பிர-6, அநு-1,ப-1).} யாகங்களைச் 
செய்யும் விதம்:- அத்வர்யு தேவதையைக் கூப்பிடு என்று அர்த்தமுள்ள 'आश्रावय" என்கிற மந்திரத்தை ஆக்கினீத்திரனைப் பார்த்துச் சொல்லுகிறான். அவன் உத்கரத்துக்கு மேற்கே தெற்கு முகமாய் நின்று கொண்டு, अस्तु என்று சொல்லி, அந்த வேலையை ஒப்புக்கொண்டு. श्रौषट् என்று சொல்லி, தேவதையைக் கூப்பிடுகிறான். பிறகு அத்வர்யு ஹோதாவைப் பார்த்து 'यज' என்று சொல்லி, ''याज्या" என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லு என்று ஏவுகிறான். ஹோதா "येयजामहे" என்று ஆரம்பித்து, அந்த யாகத்துக்கு ஏற்பட்ட மந்திரத்தைச் சொல்லி, "वौषट्" என்று முடிக்கிறான். அப்படி முடிக்கும்போது ஹவிஸ்ஸை அத்வர்யு அக்கினியில் [அக்கினிக்கு அதிக தூரத்தில் இராமல், முதல் யாகத்தைச் செய்து, பின்னாலேபோய் மறுபடியும் முன்னாலே வந்து, இரண்டாவது யாகத்தைச் செய்கிறது. இப்படி போய்ப் போய் முன்னாலே வருவதற்கு अभिक्रमणम् (அபிக்கிரமணம்) என்று பெயர். இப்படியே மற்ற மூன்று யாகங்களையும் செய்ய வேண்டியது. (கா-2, பிர-6,அநு-1, ப-4) ] சேர்க்க வேண்டியது. இந்த மந்திரங்களுக்கு "ஹோதாக்களான நாங்கள் யாகத்தைச் செய்கிறோம்: இது தேவதைக்குக் கொடுக்கப்படுகிறது" என்று அர்த்தம், இந்தவிதமாகவே யாகம் என்று சொல்லப்படுவதையெல்லாம் செய்ய வேண்டும். (கா-1, பிர-6, அநு-11, ப-39).

	30. ஜுஹுவில் आघारहोमத்துக்கு எடுத்துக் கொண்டது போக, மூன்று प्रयाज ங்களுக்கு நெய் இருக்கிறது. மூன்றாவது प्रयाजम् ஆன பிறகு, பாக்கி இரண்டு प्रयाजங்களுக்கு उपभृत्திலிருந்து பாதி நெய்யை எடுத்துக் கொள்ள வேண்டியது. இந்த ஐந்து ஹோமங்களும் ஆன பிறகு, அத்வர்யு திரும்பிவந்து, ஜுஹூவிலிருக்கும் நெய்யிலிருந்து ध्रुवाவிலும், பின்பு प्रधानहविस्ஸுக்களிலும், கடைசியில் उपभृत्திலும் अभिघारम् செய்கிறான். {1. பிரயாஜயாகங்களைச் செய்து மீந்த நெய்யால் அபிகாரணம் செய்வதின் பிரயோஜநம் - பிரயாஜங்களின் திரவியத்துக்கும் புரோடாசம் முதலான ஹவிஸ்ஸுக்களுக்கும் இப்படி சம்பந்தம் ஏற்படுவதால், யாகங்கள் ஒன்றுடன் ஒன்று சேர்ந்திருக்கின்றன. ஹவிஸ்ஸுக்கள் அபிகாரணத்தால் ஹவிஸ்ஸுக்களாக ஆகின்றன. பிரயாஜங்கள் எப்படி இடஞ்சலில்லாமல் செய்யப்பட்டனவோ. அப்படியே மற்றவைகளும் நடக்கும். (கா-2, பிர-6, அநு-1, ப-6).
2. உபபிருத்தில் அபிகாரணத்துக்குப் பிரயோஜநம் -அதில் அநுயாஜங்களுக்கு நெய் இருக்கிறது. "பிரயாஜங்கள் தகப்பன்போல; அநுயாஜங்கள் பிள்ளைகள்போல. தகப்பன் சொத்து பிள்ளைக்கு வருகிறது. அது இருவருக்கும் பொதுவாயிருக்கிறது. அப்படியே பிரயாஜத்தின் சொத்து அநுயாஜங்களுக்கு வரவேண்டியது. (கா-2, பிர-6, அநு-1, ப-6,7)"} எந்த வரிசையாய் பிரதாநஹவிஸ்ஸுக்கள் தயார் செய்யப்பட்டன வோ, அதே வரிசையாய் இதைச் செய்ய வேண்டியது. எல்லா பிரயாஜங்களுக்கும் தேவதை அக்கினி. கடைசி பிரயாஜத்தின் மந்திரத்தில் பின்னால் ஹவிஸ்ஸுக்களை பெறப்போகிற தேவதைகளின் பெயர்கள் வரிசையாய் சொல்லப்படுகின்றன. இப்படிச் செய்வது யாகங்கள் செய்யும்போது ஒரு தேவதையையும் மறந்து போகாமைக்காக. (கா-2,பிர-6,அநு-1).

	31. இதின் பிறகு आज्यभागம் என்கிற இரண்டு யாகங்களைச் செய்ய வேண்டும். 
முதல் யாகத்திற்கு தேவதை ஸோமன். ஒவ்வொரு யாகத்துக்கும் ध्रुवाவிலிருந்து स्रुवத்தினால் நாலு தடவை ஜுஹூவில் நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு, அக்கினியின் கீழ்பாதியில் வடக்கே அக்கினி தேவதை யாகத்தையும், தெற்கே ஸோமதேவதை யாகத்தையும் செய்ய வேண்டியது. ஒரு மனிதனுடைய {உலகத்தில் மனிதனுடைய தலையில் முன்பாகத்தில் கண்கள் இருக்கின்றன. ஆஜ்யபாகங்கள் யாகங்களுக்கு கண்கள் போலிருப்பதால், அவைகளை அக்கினியில் முன்பாகத்தில் செய்யவேண் டியது. (கா-2,பிர-6,அநு-2,ப-8)} இரண்டு கண்கள் போல் தோன்றும் யாகம் செய்யும் இடங்கள் ஒரே வரிசையாய் இருக்க வேண்டியது. அக்கினி ஜ்வலிக்கும்போது, ஜ்வாலையின் பேரில் யாகத்தைச் செய்யவேண்டும். இவைகளுக்கு தர்ச இஷ்டியில் மந்திரங்கள் வேறு. பூர்ணமாஸ இஷ்டியில் மந்திரங்கள் வேறு. இவைகளைக் கீழ் பாராவில் சொன்னபடியும், மேலே சொல்லுகிறபடியும் செய்ய வேண்டும். அத்வர்யு ஜுஹூவில் நெய்யை எடுத்துக் கொள்ளும்போது, இன்ன தேவதையின் யாகம் செய்யப்படுகிறதென்று. ஹோதாவுக்கு சொல்லி, அதற்கு ஏற்பட்ட மந்திரத்தைச் சொல் என்று சொல்லுகிறான். அப்போது ஹோதா சொல்லும் மந்திரத்துக்கு पुरोनुवाक्या (புரோநுவாக்கியா) என்று பெயர். அத்வர்யு வேதியைத் தாண்டி, யஜ என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லும்போது ஹோதா இன்னொரு மந்திரத்தைச் சொல்லுகிறான். அதற்கு याज्या (யாஜ்ஜியா) என்று பெயர். அது "येयजामहे" என்பதற்கும் "वौषट्" என்பதற்கும் நடுவில் வருகிறது. இந்த பாராவில் சொன்னவிதம் प्रधान யாகங்களையும் स्विष्टकृत् என்கிற யாகத்தையும் செய்ய வேண்டியது. {2. அக்கினி தேவதையின் யாகங்களுக்கு புரோநுவாக்கியாக்கள் வேறு. யாஜ்யா ஒரே மாதிரி, புரோநுவாக்கியாக்களுக்கு அடையாளங்களை வேதம் சொல்லுகிறது. "वृत्राणि जङ्घनत्" (விருத்திரனைக் கொன்றான்) என்கிற சொல்லை உடைய மந்திரம் பூர்ணமாஸ யாகத்தைச் சேர்ந்தது. वावृधे (விருத்தியை அடைந்தது) என்கிற சொல் இருக்கும் மந்திரம் தர்சயாகத்தைச் சேர்ந்தது. விருத்திரனாகிய அஸுரன் போல் இருட்டு. அதை பௌர்ணமியில் நிலா போக்கிவிட்டது. அமாவாசியையில் நிலா இல்லாத்தி னாலே, இருட்டு விருத்தியை அடைந்தது. இப்படியே ஸோமதேவதையின் யாகங்களுக்கும். ஒருமந்திரத்தில் वृत्रहा (விருத்திரனைக் கொன்றவன்) - மற்ற மந்திரத்தில் वर्धयाम: (விருத்தியை அடைகிறோம்) என்கிற சொற்கள் இருக்கின்றன. இவைகளுக்கு யாஜ்யா ஒரேமாதிரி. (கா-2, பிர-5, அநு-2,ப-11,12).} (கா-2, பிர-6, அநு-2, ப-8).

	32. இப்படி முன்னால் செய்ய வேண்டிய अङ्ग யாகங்கள் ஆய்விட்டன. प्रधान யாகங்களைச் செய்ய வேண்டியது. ஹவிஸ்ஸுக்களை எடுத்துக்கொள்ளும் விதம்:- அத்வர்யு முதலில் उपस्तरणம் செய்கிறான். அதாவது ஜுஹூவில் கொஞ்சம் நெய்யை விடுகிறான் . பிறகு முதல் புரோடாசத்தின் நடுவிலிருந்து கட்டைவிரலின் மூன்றில் ஒரு பாகத்தின் அளவுள்ள ஒரு துண்டை எடுத்து ஜுஹூவில் போடுகிறான். அதே புரோடாசத்திலேயே முன் எடுத்த இடத்துக்கு கீழ்புறத்திலிருந்து அதே அளவுள்ள இன்னொரு துண்டை எடுத்து, அதையும் ஜுஹூவில் போட்டு, अभिघारणम् பண்ணுகிறான். அதாவது அந்த துண்டுகளின் மேலே நெய்யை விடுகிறான். இந்த துண்டுகளை எடுக்கும்போது கட்டை விரலுடன் இரண்டு விரல் 
சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியது. நகத்தில் படக்கூடாது. முதல் துண்டை எடுக்கும்போது விரல்கள் தெற்கு நுனியாகவும், இரண்டாவது துண்டை எடுக்கும்போது கிழக்கு நுனியாகவும் இருக்கவேண்டும். இவைகளை எடுத்த இடங்கள் ஒன்றோடொன்று சேரக்கூடாது. அந்த இடங்களில் நெய்யை கொஞ்சம் விடவேண்டியது. இதற்கு प्रत्यभिघारणम् என்று பெயர். யாகம் செய்வதற்கு ஹவிஸ்ஸு தயாராகிவிட்டது. இதற்கு தேவதை அக்கினி. கீழ்ச்சொன்னபடி आघारहोमங்களில் நெய் தாரைகள் சேர்ந்த இடம் இதற்கு இடம். ஜுஹூ நுனியிலிருந்து கொஞ்சம் நெய்யை அக்கினியில் சொட்டவிட்டு, புரோடாசத் துண்டுகளை உடைந்து போகாதபடி ஜுஹூவின் பக்கத்தால் தள்ளி, பாக்கி நெய்யை நுனியால் புரோடாசத்தின் மேல் விட வேண்டியது. இந்த யாகத்தை இரண்டு இஷ்டிகளிலும் செய்ய வேண்டியது. அப்போது ஜ்வாலை இருக்கக்கூடாது ஆனால் தணலில் அக்கினி அசைவது போலிருக்க வேண்டும். இப்படி நெய்யை இரண்டு தடவையும், புரோடாசத்துண்டுகளை இரண்டு தடவையும் எடுத்துக் கொள்ளுவதை चतुरवदानம் (நாலு தடவை எடுத்தது) என்று சொல்லுகிறது. [அக்கினி தேவதையின் மந்திரங்களில் இன்னது पुरोनुवाक्या இன்னது याज्या என்று அறிகிறதற்கு வேதம் அடையாளம் சொல்லுகிறது. पुरोनुवाक्याவில் தேவதையின் பெயரான அக்கினி என்கிற சொல் முன்னாலே இருக்கிறது; याज्याவில் பின்னாலே, காளைமாடு முன் பாகத்தாலே அதாவது கழுத்தாலே பாரம் தூக்கி - மனிதனுக்கு உதவுகிறது. பசுமாடு பின் பாகத்தாலே - அதாவது மடியாலே பால் கொடுத்து - உதவுகிறது. அது போல் (கா-2, பிர-6, அநு-2, ப-10,11) ] (கா-2, பிர-6, அநு-3, ப-14)

	33. தர்ச இஷ்டியில் இரண்டாவது மூன்றாவது யாகங்கள் பாலையும், தயிரையும் இந்திர தேவதைக்குக் கொடுப்பது. उपस्तरणமும் अभिघारणமும் கீழே புரோடாசத்துக்குச் சொன்னபடி செய்ய வேண்டியது. பாலில் ஸ்ருவத்தினால் இரண்டு தடவையும், தயிரில் இரண்டு தடவையும் எடுத்துக் கொண்டு, சேர்த்து ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. இரண்டு ஹவிஸ்ஸுக்களுக்கு தேவதை வேறாய் இருந்து, ஹோமத்தை இரண்டு பேர்களாவது, அல்லது ஒருவனே இரண்டு காலத்திலாவது செய்தால், அவைகளை தனியாக ஹோமம் செய்ய வேண்டும். இங்கே அப்படியில்லை. தேவதை ஒன்றே. ஹோமம் செய்கிறவன் ஒருவனே. அதை ஒரே காலத்தில் செய்கிறான். ஆகையால் இரண்டு ஹவிஸ்ஸுக்களையும் சேர்த்தே ஹோமம் செய்யவேண்டியது. उपस्तरणமும் अभिघारण மும் இரண்டுக்கும் ஒரே தடவைதான்.

	34. பூர்ணமாஸ இஷ்டியில் இரண்டாவது யாகத்தை நெய்யைக் கொண்டு செய்ய வேண்டும். அதை த்ருவாவிலிருந்து நாலு தடவை எடுத்துக் கொள்ளுகிறது. இதில் उपस्तरणமும் अभिघारणமும் சேர்ந்து இருக்கின்றன. தேவதை विष्णुவாகவாவது, பிரஜாபதியாகவாவது, அக்கினீஷோமர்களாகவாவது இருக்கலாம். இதற்கு उपाशुयाजம் என்று பெயர். மூன்றாவது யாகத்திற்கு திரவியம் மற்றொரு புரோடாசம். அதை அக்கினீஷோமதேவதைக்கு, முதல் புரோடாசத்துக்குச் சொன்னபடியே, கொடுக்க வேண்டியது. 

	35. प्रधानயாகங்களைச் செய்தாய் விட்டது. அவைகளுக்குப் பின்பு செய்யும் அங்கயாகங்களுக்கு இது காலம். இவைகளில் முதலாவது स्विष्टकृत् என்கிற யாகம். அதற்கு தேவதை स्विष्टकृत् என்கிற அக்கினி. प्रधान யாகங்கள் செய்து மிகுந்திருக்கும் ஹவிஸ்ஸுக்களிலிருந்து {1. स्विष्टகிருத் யாகத்துக்கு ஹவிஸ்ஸுக்களிலிருந்து ஒரே தடவை எடுப்பதற்கு காரணம் - அக்கினியை பொல்லாதவனாய் இருப்பதால், रुद्रन् (ருத்திரன்) என்று சொல்லுகிறது.'ருத்திரன் ஒருவன் தான்' என்று ஒரு இடத்தில் சொல்லியிருக்கிறது. அதுபோல அவதாநமும் ஒரே தடவை. அவனுடைய திக்கு வடகிழக்கு. அது வடக்கில் இருக்கிறது. ஆகையால் புரோடாசத்தின் வடபாகத்திலி ருந்து அவதாநம் செய்ய வேண்டியது.} ஒவ்வொரு தடவை கொஞ்சம் எடுத்துக் கொள்ள வேண்டியது. தர்ச இஷ்டியில் புரோடாசத்தில் வடபுறத்திலிருந்து ஒரு துண்டும், பாலிலிருந்தும் தயிரிலிருந்தும் ஒரு स्रुवम् கொண்டதும் எடுத்துக்கொண்டு, முன்னாலே ஒரு தடவை उुपस्तरणமும், பின்னாலே இரண்டு தடவை अभिघारणமும் செய்ய வேண்டியது. இப்படி தயார் செய்ததை ஹோமம் செய்ய வேண்டும். பூர்ணமாச இஷ்டியில் ஒவ்வொரு புரோடாசத்திலிருந்து தர்ச இஷ்டியில் போல ஒரு துண்டு எடுத்துக்கொள்ள வேண்டியது. उपाम्शुயாஜத்திற்கு தனியாக நெய் இல்லாததினால், ஸ்விஷ்டகிருத்துக்கு எடுத்துக்கொள்ளவேண்டியதாக மீதி நெய் கிடையாது. கீழ்ச் சொன்னபடியே ஒரு தடவை उपस्तरणम्, ஒரு தடவை ஹவிஸ்ஸு, இரண்டு தடவை अभिघारणम्. இப்படிச் செய்வதால், ஒரு ஹவிஸ்ஸை நாலு தடவை எடுத்துக் கொண்டதாக ஏற்படும். 21-வது பாராவில் சொன்னபடி प्रत्यभिघारणம் கிடையாது. ஹோமம் செய்யுமிடம் அக்கினியின் வடகிழக்கு பாகம். மற்ற ஹவிஸ்ஸுக்களின் மேல் இது படக்கூடாது. [2. முன்பு யாகம் செய்த ஹவிஸ்ஸுக்கள் பசுக்கள் போல. அக்கினி பொல்லாத தேவதை. முன்பு யாகம் செய்த ஹவிஸ்ஸுக்களோடு இந்த ஹவிஸ்ஸு சேர்ந்தால், பசுவை ருத்திரனிடம் கொடுத்தது போலாகும். யஜமாநனுக்குப் பசுமாடுகள் இல்லாமல் போய்விடும். (கா-2, பிர-6, அநு-6, ப-33,34) ). (கா-2, பிர-6, அநு-6, ப-34,35).

	36. கடைசி अङ्गयागம் மூன்று அநுயாஜங்கள். उपभृத்திலிருக்கும் பாக்கி நெய்யை ஜுஹூவில் கொட்டிக்கொண்டு, இவைகளைச் செய்ய வேண்டும். ஹோமம் செய்யுமிடம் आघारஹோமங்களில் நெய்தாரைகள் சேர்ந்த இடத்துக்குக் கீழ்புறம். அவைகளைக் கிழக்கே ஆரம்பித்து, வரிசையாய் செய்து, மேற்கே முடிக்க வேண்டியது. தேவகாரியங்களில் மேற்கே முடிக்கக் கூடாதாகையால், மூன்றாவது ஹோமத்தை செய்து நெய்தாரையை கிழக்கே கொண்டு போக வேண்டியது. ஜ்வாலையில் ஹோமம் செய்ய வேண்டும். அவைகளுக்குத் தேவதை बर्हिस् என்றும், नराशम्सन् என்றும், स्विष्टकृत् என்றும் பெயருள்ள அக்கினி. (கா-2, பிர-6, அநு-9, ப-52). இந்த யாகங்களுக்கு முந்தி பாக்கியிருக்கும் ஸமித்தை ஆக்கினீத்திரன் அக்கினி யில் சேர்த்து, முன் आघार ஹோமங்களுக்கு நடுவில் செய்தது போல (பாரா 27), மூன்று परिधिகளையும் அக்கினியையும் சுத்தி செய்கிறான். ஆனால் இது ஒரே தடவை செய்யப்படுகிறது. முன் போல மூன்று தடவையில்லை, முன்னாலே प्रधान யாகங்ளைச் செய்யவேண்டியதாயிருந்தது. இப்போது அவைகளைச் செய்தாய் 
விட்டது. [அநுயாஜங்கள் ஆகிறவரையில் ஜுஹூவின் கீழே उपभृத்தை சேர்த்து அத்வர்யு வைத்துக்கொண்டிருந்தான். அவைகள் ஆனபிறகு திரும்பி வந்து, அவைகள் இரண்டையும் அவைகளின் இடத்தில் முதலில் வைத்து, பிறகு வலது கையால் ஜுஹூவை ப்ரஸ்தரத்தில் நிமிர்த்தும், இடதுகையால் उपभृத்தை அமுக்கியும் வைக்கிறான். பிறகு வலது கையால் ஜுஹூவை உயரத் தூக்கி, கிழக்கே கொண்டு போய், வேதியிலேயே प्रस्तरத்துக்கு வெளியே வைக்கிறான். उपभृ-த்தை கீழே கொண்டு போய். இடதுகையால் வேதிக்கு வெளியில் மேற்கே எறிந்து அதை प्रोक्षिத்து, திருப்பிக் கொண்டு வருகிறான். இப்படிச் செய்வதின் பிரயோஜநம் - ஜுஹூ யஜமாநனைப் போல்; उपभृ த்து அவன் விரோதிகள் போல. இப்படிச் செய்வதால், யஜமாநனுக்கு விருத்தியும், அவன் விரோதிகளுக்குக் கெடுதலும் உண்டாகுமாம். இந்த அர்த்தத்தை மந்திரம் சொல்லுகிறது . இந்த வியாபாரத்துக்கு स्रुग्व्यूहनम् என்று பெயர். ஜுஹூவில் மீதியிருக்கும் நெய்யை परिधि களில் சொட்ட விடவேண்டும் - முதலில் நடு परिधिயில்; பிறகு தென்புறம் परिधिயில்; கடைசியில் வடபுறம் परिधिயில் (கா-1, பிர-1, அநு-13, ப-22; அஷ்ட-3, பிர-3, அநு-9, ப-60).] (கா-2, பிர6, அநு-9, ப-49). 

	37. ஆஹவநீய அக்கினியில் செய்ய வேண்டிய யாகங்களைச் செய்தாய் விட்டது. {1. இந்த யாகங்களைச் செய்வதற்காக அத்வர்யு ஹோதா, ஆக்கினீத்திரன் - இவர்கள் மேற்கே போகிறார்கள். அக்கினிக்குக் கீழ்புறமாய் தெற்கே போய், அத்வர்யு மேல்புறம் உட்காருகிறான். அவனுக்கு வடக்கே ஹோதாவும். ஹோதாவுக்கு வடக்கே ஆக்கினீத்திரன் தெற்கு முகமாய் உட்காரவேண்டியது. அத்வர்யு ஜுஹூவையும் उपभृत्தையும், ஹோதா வேதத்தையும், ஆக்கினீத்திரன் आज्यस्थालिயையும் கொண்டு போகிறார்கள். வேத்தின் மேலே ஜுஹூவை வைத்துக் கொண்டு யாகங்களை அக்கினியின் வடபாகத்தில் செய்ய வேண்டியது. ஸோமனுடைய ஹவிஸ்ஸுக்கு தெற்கே அல்லது வடக்கே त्वष्टाவுக்கும், இருவருக்கும் நடுவில் गृहपति என்கிற அக்கினிக்கும் ஹவிஸ்ஸை சேர்க்க வேண்டியது. 2. இந்த காலத்தில் பிள்ளையை ஆசைப்படுகிறவன் राका என்னும் தேவதைக்கும், பசுமாட்டை ஆசைப்படுகிறவன் सिनीवाली என்னும் தேவதைக்கும், புஷ்டியை ஆசைப்படுகிறவன். कुहू என்னும் தேவதைக்கும் யாகம் செய்ய வேண்டியது. சிலர் இவைகளை நித்தியம் என்கிறார்கள். இவைகள் पत्नीஸம்யாஜ ங்களன்று.} கார்ஹபத்திய அக்கினியில் நாலுயாகங்களைச் செய்யவேண்டியது. ध्रुवाவை மேற்கே நகர்த்தக் கூடாதானதால், आज्यस्थालिயைக் கொண்டுபோய், அதிலிருந்து स्रुवத்தினாலே ஜுஹூவில் ஒவ்வொரு யாகத்துக்கும் நெய்யை நாலு தடவை எடுத்துக் கொள்ள வேண்டியது. அந்த யாகங்களின் தேவதைகள்:- ஸோமன், त्वष्टा, देवपत्निகள், गृहपति என்று சொல்லப்பட்ட. அக்கினி. ஆஹவநீயத்தில் செய்யப்பட்ட யாகங்களைப்போல், இவைகளையும் செய்யவேண்டியது. மந்திரமும் ஹோதா சொல்லவேண்டியது. இவைகளுக்கு पत्तीसम्याजம் என்று பெயர் (கா-2, பிர-6, அநு-10, ப-59).

	38. 31-வது பாரா முதல் இது வரையில் சொன்ன யாகங்களுக்கு वषट्कारஹோம 
ங்கள் என்று பெயர். ஏனென்றால் ஹோதா சொல்லும் மந்திரங்களின் கடைசியில் वौषट् என்கிற சொல் சொல்லப்படுகிறது. வேறு சில ஹோமங்களும் செய்ய வேண்டியது. அவைகளுக்கு वौषट्कारம் கிடையாது. அவைகளுக்கு दर्विहोमம் என்று பெயர். அவைகளுக்குத் திரவியம் நெய். அதை ஆஜ்ஜியஸ்தாலியிலிருந்து எடுத்துக் கொள்ள வேண்டியது. இத்தனை தடவை அதை எடுத்துக் கொள்ள வேண்டியது என்று சொல்லாத இடங்களில், ஒரே தடவை எடுத்துக் கொள்ள வேண்டியது. அந்த ஹோமங்ளைச் செய்யும்போது, அத்வர்யு வேதியின் வடபுறத்தில், ஆஹவநீய அக்கினிக்கு மேற்கே, கிழக்குமுகமாய் உட்கார்ந்து கொண்டு இருக்கவேண்டியது. மந்திரங்களை அவனே சொல்லவேண்டியது. ஹோமம் செய்யுமிடம் आज्यभाग யாகங்களை (பாரா 31) செய்த இடங்களுக்கு நடு.

	39. दर्वि ஹோமங்களில் மூன்று விதங்கள் செய்யப்படுகின்றன:- (1). முதலாவது पार्वण ஹோமம். இதை प्रधानயாகங்கள் முடிந்தவுடன் செய்ய வேண்டியது. தேவதை தர்ச இஷ்டியில் அமாவாஸ்யா; பூர்ணமாஸ இஷ்டியில் பூர்ணமாஸம் - அதாவது செய்யப்படுகிற இஷ்டிகளின் தேவதை. நெய்யை स्रुவத்தினால் ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. மந்திரம் தர்ச இஷ்டியில் வேறு; பூர்ணமாஸ இஷ்டியில் வேறு. (அஷ்-3, பிர-7, அநு-5, ப-54). 
(2). ஏழு नारिष्ठ ஹோமங்கள். இவைகளை पार्वण ஹோமத்துக்குப் பின்னும், स्विष्टकृत् ஹோமத்துக்கு முன்னும் ஜுஹூவினால் செய்ய வேண்டியது. முதல் மூன்று மந்திரங்களில் नारिष्ठ என்கிற சொல் இருப்பதால், எல்லா ஹோமங்களையும் नारिष्ठஹோமங்கள் என்று சொல்லுகிறது. யாகத்தை நடத்தும் யஜமாநன் நரன். அவனைச் சேர்ந்தவை நாரங்கள். அவைகளில் முக்கியமானவை नारिष्ठங்கள். அவைகளாவன जाठராக்கினியும் प्राणவாயுவும் (அஷ்-3, பிர-7, அநு-5, ப- 52,53).
(3). समिष्टयजुर्होमம். ध्रुवाவில் आज्यस्थाली நெய்யைக் கொட்டிக் கொண்டு, அத்வர்யு வேதிக்குள் நின்று கொண்டு, ध्रुवाவினாலே இந்த ஹோமத்தைச் செய்ய வேண்டியது. இதில் சொல்லும் மந்திரத்தில் - தேவர்களே - எந்த வழியாய் நீங்கள் வந்தீர்களோ, அந்த வழியே திரும்பிப் போகவேணுமென்று கேட்டுக் கொள்ளப்படுகிறது. இது இஷ்டியின் முடிவு. (கா-1, பிர-1, அநு-13, ப-24).

	40. இவைகள் தவிர இஷ்டி செய்தபோது, உண்டான தோஷங்களுக்குப் பரிஹாரமாக சில दर्विஹோமங்கள் செய்யப்படுகின்றன. அவைகளாவன:- 1. யஜமானன் அநுஷ்டிக்க வேண்டிய {இந்த விருதங்களாவன- 1. இஷ்டியை ஆரம்பிக்கும் போதும், முடிக்கும்போதும் மந்திரங்களைச் சொல்லி, கையால் ஜலத்தைத் தொடவேண்டியது. 2. தர்ச இஷ்டியில் கன்றுக்குட்டிகளை மேய்ச்சலுக்கு அனுப்புவதற்கு முன்னாலேயும், பூர்ணமாச இஷ்டியில் बर्हिस् கொண்டு வருவதற்கு முன்னாலேயும் பகலில் சாப்பிடவேண்டியது. அப்படியே பத்திநீயும். 3. எந்த திரவியம் மறுநாள் யாகங்களுக்கு வேண்டியதோ, அதேஜாதி திரவியத்தை ராத்திரி சாப்பிடக் கூடாது. 4. தர்ச இஷ்டியில் ராத்திரி தூங்கக் கூடாது. தூங்கினாலும். கீழே படுக்க வேணும். இரண்டு இஷ்டியிலும் ஸ்திரீயைத் தொடக்கூடாது. ஆஹவநீயத்துக்கு அல்லது கார்ஹபத்தியத்துக்கு கிட்டப் படுக்க வேண்டியது. 5. 
கொட்டாவிவிட்டால், மந்திரம் சொல்ல வேண்டியது. 6. யஜமாநன் இருக்கவேண்டிய இடம் ஆஹவநீயத்துக்குத் தென்புறம். அங்கே போவதற்கும், திரும்பி வருவதற்கும் வழி ஆஹவநீயத்துக்கு மேல்புறம்.} விருதங்களில் ஏதாவது விட்டுப்போனால், அதற்காக ஒரு ஹோமம். ध्रुவாவிலிருந்து. நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு, स्रुवத்தினால் ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. இதற்கு ஏற்பட்டது. व्रதபதியான அக்கினி தேவதையின் இஷ்டி. அதற்குப் பதிலாக இந்த ஹோமம். 2. முதலாவது பிரதாநயாகம் வரையில் ஏதாவது விட்டுப் போனதற்கும், ஏதாவது வேதம் சொன்னபடி செய்யப்படாததற்கும் प्रायश्टिத்தமாக ஒரு ஹோமம். आज्यस्थालिயிலிருந்து நெய்யை எடுத்துக்கொண்டு स्रुவத்தினாலே ஹோமம். இவைகள் இரண்டையும் முதலாவது பிரதாநயாகத்துக்கு அடுத்த முன்னே செய்ய வேண்டியது. 3. பின்னால் உண்டாயிருக்கும் குற்றங்களுக்காக எட்டு ஹோமங்கள். आज्यस्थालिயிலிருந்து நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு स्रुவத்தினால் ஹோமம். 4. ऋग्वेद மந்திரங்களைச் சொன்ன போது உண்டாயிருக்கக்கூடிய குற்றங்களுக்காக கார்ஹபத்தியத்தில் ஒரு ஹோமம் ஜுஹூவினால் செய்கிறது. 5. யஜுர்வேத மந்திரங்களைச் சொன்ன போது உண்டாயிருக்கக் கூடிய குற்றங்களுக்காக தக்ஷிணாக்கினியில் ஒரு ஹோமம் ஜுஹூவினால் செய்கிறது. முதல் மூன்று ஹோமங்களுக்கு ஆஹவநீய அக்கினி. 3-வது,4-வது, 5-வது ஹோமங்களை समिष्टयजुर्होमத்துக்கு முன்னாலே செய்யவேண்டியது.

	41. யாகங்களும் दर्विஹோமங்களும் முடிந்தன. இப்போது प्रतिपत्ति கர்மங்களைச் (பாரா- 5) செய்ய வேண்டியது. பிரதாந யாகங்களுக்கு உபயோகப்பட்டு மிகுந்த ஹவிஸ்ஸு - புரோடாசம், பால், தயிர் - இவைகளைச் செலவழிக்க வேண்டியது. 
	(1){1. புரோடாசத்தை கீழ்மேல், அல்லது தென் வடலில் உடைத்து, கட்டை விரலாலும், பவித்திரவிரலாலும் நடுவிலிருந்து எடுக்க வேண்டியது. 2. இந்த प्राशित्रदानம் चरुவான ஹவிஸ்ஸுக்கும், நெய், தயிர், பால் ஆகிய ஹவிஸ்ஸுக்களு- க்கும் கிடையாது. புரோடாச ஹவிஸ்ஸுக்கு மாத்திரம் உண்டு, இதைப் பூஷன் என்கிற தேவதை கடித்து சாப்பிட்டானாம். பற்கள் விழுந்து விட்டதாம். } முதலில் ஒவ்வொரு புரோடாசத்திலிருந்து யவத்தின் அளவுள்ள துண்டை எடுத்து, प्राशित्रம் என்ற ஒரு பாத்திரத்தில் வைத்து, அபிகாரணம் பண்ணி, ஆஹவநீய அக்கினிக்குக் கிழக்கே போய், அதை ब्रह्माவுக்குக் கொடுக்க வேண்டியது. அவர் அதைக் கடிக்காமல் மந்திரத்தைச் சொல்லி விழுங்கவேணடியது. இதற்கு प्राशित्रம் (பிராசித்ரம்) என்று பெயர். अभिघारणத்தோடு उपस्तरणமும் பண்ணினால், உடம்பு ஊதிப்போவதாகிய வியாதி உண்டாகுமாம். (கா-2,பிர-6, அநு-8,ப-45).
	(2). பூர்ணமாச இஷ்டியில் ஒவ்வொரு புரோடாசத்திலிருந்து கொஞ்சம் இரண்டு தடவை எடுத்து, இடையென்கிற ஒரு பாத்திரத்தில் வ்தது, பிரதாந ஹேமங்களில் போல உபஸ்தரணமும். அபிகாரணமும் செய்து, ஹோதா கையில் கொடுக்க வேண்டியது. இப்படி எடுக்கப்பட்டதற்கு इडा என்று பெயர். அதிலிருக்கும் நெய்யிலிருந்து ஹோதா ஆள்காட்டிவிரலின் கணுக்களில் अञ्जनம் (அஞ்ஜநம்) செய்து, ஹவிஸ்ஸைப்போல் கொஞ்சம் ஹோதாவுக்கு கொடுக்கிறான். பிறகு ஹோதா தானாகக் கொஞ்சம் எடுத்துக் கொள்ளுகிறான். பிறகு அபிகாரணம் செய்ய 
வேண்டியது. ஹோதா அதை வாங்கிக்கொண்டு, इडै யை ஜபிக்கிறான். ஜபிக்கும் போது அத்வர்யுவும், யஜமாநனும் அதைத் தொட்டுக் கொண்டிருக்க வேண்டியது. ஹோதா ஜபித்து அத்வர்யு கையில் கொடுத்தவுடன், அதை அவன் யஜமாநனுக்கும் தானுள்பட நாலு ருத்துவிக்குகளுக்கும் भागம் பண்ணிக் கொடுக்க வேண்டியது. தர்ச இஷ்டியில் புரோடாசத்திலிருந்தும் - பால் தயிரிலிருந்தும் எடுத்து இதே விதம் செய்ய வேண்டியது. அதை அவர்கள் சாப்பிட்டுவிட்டு, வேதியின் பிரஸ்தரத்தின் மேலே கையால் [2. யக்ஞத்தின் நடுவில் இडैயை சாப்பிடுவதால், அதற்கு विच्छेदம் உண்டாகிறது. ஜலத்தை சொன்னபடி விடுவதால், அந்தக்குற்றம் போய்விடுகிறது. ஜலத்தை (आपः) எல்லா தேவதைகளாகச் சொல்லியிருக்கிறது. அந்த தேவதைகள் சந்தோஷப்பட்டு, विच्छेदமில்லாமல் பண்ணிவிடுகிறார்கள். (கா-2, பிர-6, அநு-8, ப-44).] ஜலம் விடுகிறார்கள். இதற்கு मार्जनम् (மார்ஜநம்) என்று பெயர் (கா-2, பிர-6, அநு-8, ப-44).
	(3). அக்கினி தேவதைக்காக ஏற்பட்ட புரோடாசத்தில் பாக்கியிருப்பதை நாலு பாகமாகப் பிரித்து, நாலு ருத்துவிக்குகளுக்கும் கொடுக்க வேண்டியது. யஜமாநன் ''இந்த பாகம் பிரும்மாவுக்கு, இது ஹோதாவுக்கு, இது அத்வர்யுவுக்கு, இது ஆக்கினீத்திரனுக்கு'' என்று சொல்ல வேண்டியது. முதலில் ஆக்கினீத்திரனுக்குக் கொடுக்க வேண்டியது. அவன் பாகம் அதிகமாக இருக்க வேண்டியது. கொடுக்கும் விதம் - முதலில் உபஸ்தரணம்; அதின் பிறகு பாதியைக் கொடுத்து, மறுபடியும் உபஸ்தரணம்; அதின் பிறகு இன்னொரு பாதியையும். கொடுத்து, கடைசியில் இரண்டு தடவை அபிகாரணம். இப்படி ஆறு அவதாநமாகிறது. பிறகு பிரும்மாவின் भागத்தை வேதத்தாலே கொடுத்து, அப்புறம் ஹோதாவுக்கு स्रुவத்தாலேயும், கடைசியில் அத்வர்யுவுக்கு स्रुக்காலேயும் கொடுக்கவேண்டியது. இதற்கு चतुर्धा करणமென்று பெயர். (அஷ்-3, பிர-3, அநு-8, ப-55, முதல் 58 வரையில்). இந்த மூன்று வியாபாரங்களை स्विष्टकृद्यागம் ஆனபிறகு செய்ய வேண்டியது. 
	(4). அப்படியே பத்தினீஸம்யாஜயாகங்கள் ஆனவுடன் ஹோமம் செய்து மிகுந்த நெய்யிலிருந்து நாலு சொட்டு ஹோதாவுக்கும், ஆறு சொட்டு ஆக்கினீத்திர னுக்கும் கொடுக்க வேண்டியது, முன் இடையில்போல ஹோதா மந்திரத்தை ஜபிக்க வேண்டியது. அப்போது அத்வர்யுவும், ஆக்கினீத்திரனும், பத்தினீயும் அவனைத் தொட்டுக் கொண்டு இருக்க வேண்டியது. 

	42. (1) புரோடாசம் செய்வதற்காக நெல்லை எடுத்து குத்தும்போது, உமியும் தவிடும் அரிசியிலிருந்து பிரிக்கப்பட்டன. உமியை நடு கபாலத்தின்மேலே வைத்து, யாகபூமியின் தென் மேற்கு மூலையில் எறிய வேண்டியது. அது ராக்ஷஸர்களுடைய பாகம். அதை அவர்கள் எடுத்துக்கொண்டு போய், பிறகு யாகங்களுக்கு இடஞ்சல் செய்கிறதில்லை. (அஷ்-3, பிர-2, அநு-5, ப-45). ஆஜ்ஜியஸ்தாலியிலிருந்து நாலு தடவை நெய்யை ஜுஹூவில் எடுத்துக்கொண்டு, அதில் தவிட்டைப் போட்டு, அதை தக்ஷிணாக்கினியில் ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. (அஷ்-3, பிர-3, அநு-9, ப-68). प्रेषணம் செய்கையில் அம்மியிலும், குழவியிலும் ஒட்டிக் கொண்டிருக்கும் மாவை சுறண்டி எடுத்து, அதைக் கீழே சொன்னபடி நெய்யில் போட்டு, அப்படியே ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. இந்த இரண்டு வியாபாரங்களையும் पत्नीसंयाज 
ங்களுக்குப் பின்னும், प्रायश्चित्तஹோமங்களுக்கு முன்னும் செய்ய வேண்டியது. இவைகளுக்கு फलीகரணஹோமம் என்றும், पिष्टलेपहोमம் என்றும் பெயர். 
	(2). வேதம் என்னும் தர்ப்பப்பிடியின் நுனியை அறுத்து எடுத்துக் கொண்டு, ஸ்ருவத்தையும், ஸ்ருக்குகளையும் சுத்தி பண்ணினதாக 20-வது பாராவில் சொல்லப் பட்டது. அந்த வியாபாரம் ஆனவுடன், அதை ஆஹவநீய அக்கினியில் போட்டு விட வேண்டியது. (அஷ்-3, பிர-3, அநு-2, ப-10). வேதத்தைக் கடைசியில் ஹோதா அவிழ்த்து, கார்ஹபத்திய, அக்கினியிலிருந்து ஆஹவநீயம் வரையில் போட்டுக் கொண்டே போய் விடுகிறான். இப்படிச் செய்வதால், யஜமாநனுடைய இஷ்டிகள் நடுவில் நின்று போகாமல் துடர்ந்து வருமாம். (அஷ்-3, பிர-3, அநு-9, ப-70) इध्मத்தைக் கட்டியிருந்த தர்ப்பத்தினாலே परिधिகளையும், அக்கினியையும் இரண்டு தடவை சுத்தி செய்தது (பாரா 27,36). இரண்டாவது சுத்தி ஆனவுடன் அதை ஆஹவநீய அக்கினியில் போட்டு விடவேண்டியது. ஹவிஸ்ஸுகள் வைக்கப்பட்டி ருந்த பிரஸ்தரம் என்னும் தர்ப்பப்பிடியை (பாரா 23) சேர்த்து எடுத்து, विधृति என்னும் இரண்டு புல்லைக் கீழ் இருக்கும் बर्हिஸ்ஸில் வைத்து, प्रस्तरத்தின் நுனியை ஜுஹூவிலும், நடுவை उपभृத்திலும், அடியை ध्रुवाவிலும் தோய்த்து, ஒரு தர்ப்பத்தை எடுத்து வைத்துக் கொண்டு, பாக்கியை ஆஹவநீயத்தில் ஜ்வாலையில் பிடித்துக் கொண்டு, நுனி முதலாக எரித்துவிட வேண்டியது. இந்த வியாபாரத்தை அநுயாஜ ஹோமங்கள் ஆனவுடன் செய்ய வேண்டியது. தர்சஇஷ்டிக்காகக் கொண்டுவந்த கிளையையும் प्रस्तरத்துடன் சேர்த்து எரித்து விடவேண்டியது. பிறகு ஒற்றைப் புல்லையும் எரித்து விட வேண்டியது. இந்த வியாபாரம் ஆகும் போது ஹோதா सूक्तवाकம் என்னும் மந்திரத்தைச் சொல்லுகிறான். (அஷ்-3, பிர-3, அநு-9, ப-61,62,63, 64). இந்த வியாபாரம் ஆனவுடன் மூன்று பரிதிகளை எடுத்து, ஆஹவநீயத்தில் போட வேண்டியது - முதலில் நடு பரிதியையும், பிறகு மற்ற இரண்டையும். அவைகள் எரிந்து கொண்டிருக்கும் போது, ஜுஹூவிலும் उपभृத்திலும் இருக்கும் நெய்யை அவைகளின் மேலே ஒரே தாரையாய் சேர்க்க வேண்டியது. उपभृத்து நெய்யை ஜுஹூவில் விட்டு, ஜுஹூவழியாய் சேர்க்க வேண்டியது. (அஷ்-3, பிர-3, அநு-9, ப-65,66). இதற்கு संस्रावஹோமமென்று பெயர். வேதியில் பிரஸ்தரத்தின் கீழே பரப்பியிருந்த மூன்று தர்ப்பப்பிடிகளை எடுத்து, சேர்த்துக் கொண்டு, समिष्टयजुர் ஹோமத்து மந்திரம் சொல்லும்போது स्वाहा என்கிற சொல் மூன்று தடவை வருகிறது. இரண்டாவது தடவையில் இதைச் செய்யவேண்டியது. (ஸூத்ரம் பிர-3, க-3, ஸூ-3).
	(3). புரோடாசம் செய்வதற்காக ஆஹவநீயத்தின் வடபுறம் மர அகலில் வைக்கப்பட்டிருந்த प्रणीதாவை எடுத்து வேதியில் வைத்து, அத்வர்யு அதில் ஜலத்தை ஒரே தாரையாய் விடவேண்டியது. அப்படிச் செய்யும்போது, யஜமானன் அதிலிருந்து நாலு திக்குக்களிலும், மேலேயும் நனைத்து, கீழே கொஞ்சம் ஜலத்தை விட்டு, அந்த ஜலத்தால் தன் முகத்தைத் துடைத்துக் கொள்ளுகிறான். இப்படிச் செய்வது இஷ்டிக்கு अवभृथம் (ஸ்நாநம்) ஆக ஆகிறது. எல்லாப் பிராணிகளும் யக்ஞத்தைப் பார்க்க வந்திருக்கிறார்கள். அவர்களாவன - கிழக்கே தேவர்கள்; தெற்கே பிதுருக்கள்; மேற்கே பசுக்கள்; வடக்கே மரம் செடிகள். அவர்களுக்கு யஜமாநனுடன் அவபிருதம் கிடைக்கிறது. (கா-1, பிர-7, அநு-6, ப-23,24). प्रोक्षணியில் இருந்த ஜலத்தை வேதியின் மேல்புறமாய் தென்மேற்கு மூலையிலிருந்து வடமேற்கு 
மூலை வரையில் ஒரே தாரையாய் சேர்க்க வேண்டியது. இதினால் பிதுருக்களுக்கு ஸந்தோஷமுண்டாகிறது. இதற்குக் காலம் அதின் காரியமான प्रोक्षिப்பது முடிந்த வுடன். (அஷ்-3, பிர-3, அநு-6, ப-30). இந்த ஜலத்தை சுத்தி செய்வதற்காக உபயோக ப்பட்ட பவித்திரம் என்கிற இரண்டு புல்லை சுத்தியானவுடன் பிரஸ்தரத்தில் சேர்த்து விடவேண்டியது. அந்த பிரஸ்தரத்துடன் அது செலவிடப்படுகிறது. (அஷ்-3, பிர-3, அநு-6, ப-33).
	(4). கபாலங்களின் மேலே தணல்களை வைப்பதற்காக உபயோகப்பபட்ட உபவேஷம் என்னும் குச்சியை उत्तरத்தில் சொருகிவிடவேண்டியது. முதலில் அடியைச் சொருக வேண்டியது. (அஷ்-3, பிர-3, அநு-11).

	43. கடைசியில் ஆஹவநீயத்திலிருந்து கபாலங்களை எண்ணி எடுத்து வைக்க வேண்டியது. ஒன்று கெட்டுப்போனால், யஜமாநனுடைய ஆயுஸில் ஒரு வருஷத்துக்கு ஒரு மாஸம் குறையுமாம். இரண்டு கெட்டுப்போனால், இரண்டு மாஸம் குறையும். ஆகையால் அவைகளை எண்ணி எடுக்க வேண்டியது. கெட்டுப் போனால், செய்யவேண்டிய வேலை - அச்வினீ தேவதைகளுக்கு இரண்டு கபால புரோடாசத்தையும், द्यावापृथिवी என்கிற தேவதைகளுக்கு ஒத்தைக்கபால புரோடாசத்தையும் செய்து கொடுப்பது. அச்வினீ தேவதைகள் தேவர்களின் வைத்தியர்கள். அவர்களால் இந்த விஷயத்தில் வேண்டிய परिहारம் ஏற்படும் (கா-2, பிர-6, அநு-3, ப-18,19).

	44. இது வரையில் ருத்துவிக்குகள் செய்ய வேண்டிய வியாபாரங்கள் சொல்ல ப்பட்டன. யஜமாநன் செய்ய வேண்டிய வியாபாரங்கள் என்னவென்றால் - (1) அக்கினியை प्रणयनம் (பாரா 8) செய்தவுடன், அத்வர்யு அக்கினிகள் ஒவ்வொன்றி லும் ஒரு ஸமித்தைச் சேர்த்து, தேவர்களை வரவேண்டுமென்று பிரார்த் திக்கிறான். அப்போது யஜமாநன் மந்திரங்களைச் சொல்லி, தேவதைகளை परिग्रக்கிறான். எல்லா யஜமாநன்களும் ஒரே காலத்தில் இஷ்டியைச் செய்தால், தேவர்கள் எந்த யஜமாநனி டம் போகிறது; எவனிடம் போகாமல் இருப்பது. இந்த சங்கடம் போவதற்காக வேதம் ஏற்பாடு செய்திருக்கிறது. எந்த யஜமாநன் முன்னாலே அவர்களை परिग्रहिக்கி றானோ (தன்னுடைய தேவதைகளாக பண்ணிக்கொள்ளுகிறானோ), அவனிடம் போக வேண்டியது என்று. இப்படி ஸமித்துக்களைச் சேர்ப்பதற்கு अन्वाधानம் என்றும், தேவதைகளை தன்னுடைய தேவதைகளாகச் செய்வதை देवतापरिग्रहம் என்றும் சொல் லுகிறது. (அஷ்-3, பிர-7, அநு-4, ப-26 முதல் 30 உள்பட; கா-1, பிர-6, அநு-7, ப-21).
	(2) யஜமாநன் ஆஹவநீயத்துக்கு தெற்கே நின்று கொண்டு,  "விருதத்தைச் செய்விக்கும் அக்கினியே - இந்த இஷ்டியாகிற விருதத்தை (व्रतं) செய்யப் போகிறேன். உம்முடைய அநுக்கிரஹத்தாலே எனக்கு இதைச்செய்யும் சக்தி உண்டாக வேணும். அது சரியாய் முடிய வேணு"மென்று ப்ரார்த்திக்கிறான். (அஷ்-3, பிர-7, அநு-4, ப-30). இதற்கு व्रतोपायनம் என்று பெயர். இஷ்டி முடிந்த பிறகும், அக்கினியைப் பார்த்துச் சொல்லுகிறான் -  "விருதத்தைச் செய்விக்கும் அக்கினியே - இந்த விருதத்தைச் செய்தேன். அதைச் செய்ய சக்தி இருந்தது. அது முடிந்தது" என்று. இதற்கு व्रतविमोकம் என்று பெயர். (கா-1, பிர-6, அநு-6, ப-19). 
(3) புரோடாசத்தைச் செய்வதற்காக நிர்வாபம் செய்வதற்கு முன்பு பிரும்மாவை மறுபடியும் மந்திரம் சொல்லி வரிக்கிறான். நிர்வாபம் செய்தபிறகு, ஒரு மந்திரத்தைச் சொல்லி, யஜமாநன் அக்கினியை செய்யப்போகும் இஷ்டியோடு சேர்க்கிறான். அதின் பொருள் - 'பிரஜாபதி என்பவர் உம்மை கர்மங்களோடு சேர்க்கிறவர். அவர் உம்மை இந்த கர்மத்துடன் சேர்க்கவேண்டும்' என்று. இதற்கு यज्ञयोगம் என்று பெயர். (கா-1, பிர-6, அநு-6, ப-19). கடைசியில் ஒரு மந்திரத்தைச் சொல்லி, அவன் அக்கினியைப் பிரித்து விடுகிறான். அதின் பொருள் - 'பிரஜாபதி என்பவர் உம்மை கர்மங்களோடு சேர்க்கிறவர். அவர் உம்மை இந்த கர்மத்திலிருந்து விடுவிக்கட்டும்' என்று. இதற்கு यज्ञयोगம் என்று பெயர். (கா-1, பிர-6, அநு-6, ப-19). 
	(4) ஆஜ்யத்தை ஸம்ஸ்காரம் செய்யும்போது, அத்வர்யுவுடன் கூட அதைப் பார்க்கிறான். (பாரா 21). ஹவிஸ்ஸுக்களை வேதியில் கொண்டுவந்து வைத்த பிறகு, அவைகளைக் கையாலேயோ, தர்ப்பத்தாலேயோ தொட்டுக்கொண்டு மந்திரங்களைச் சொல்லுகிறான். இதற்கு अभिमर्शनம் என்று பெயர். யாகங்கள் நடக்கும்போது மந்திரம் சொல்லுவதுடன், ஹவிஸ்ஸு இன்ன தேவதைக்குக் கொடுக்கப்பட்டதென்றும், அது தன்னுடையதன்று என்றும் சொல்லுகிறான். இதற்கு उद्देश्यत्यागம் என்று பெயர். எந்த வியாபாரத்தையும் கவனித்துக் கொண்டிருந்து அதற்குத் தகுந்த மந்திரங்களைச் சொல்லுகிறான். அந்த வியாபாரத்துக்கு அத்வர்யுவோ, ஹோதாவோ, மந்திரம் சொன்னால், யஜமாநன் மந்திரம் சொல்லுவதை अनुमन्त्रणமென்று சொல்லுகிறது. வேறு ஒருவரும் மந்திரம் சொல்லாவிட்டால், அதை अभिमन्त्रणம் என்று சொல்லுகிறது. பெரும்பாலும் யஜமாநன். अनुमन्त्रणம் பண்ணாத வியாபாரங்கள் 13, 14, 15, 16, 18-வது பாராக்களில் சொல்லப்பட்டவைகள். 
	(5). ருத்துவிக்குகளுக்கு தக்ஷிணாக்கினியில் அந்நத்தை पाकம் செய்து, அதை அவர்களுக்கு தக்ஷிணையாகக் கொடுக்கிறான். இதற்கு अन्वाहार्यம் என்று பெயர். ஆகையால், தக்ஷிணாக்கினிக்கு अन्वाहार्यपचनமென்றும் பெயர். (கா-1, பிர-7, அநு-3, ப-11 முதல் 14 வரையில்). தக்ஷிணையை अनुयाजங்களுக்கு முன்னாலே கொடுக்க வேண்டியது.
	(6). கடைசியில் முதல் காண்டம், 6வது प्रश्नம், 6-வது अनुवाकத்தில் சொல்லிய மந்திரங்களைச் சொல்லி, அக்கினி உபஸ்தாநம் முதலான வியாபாரங்களை செய்கிறான். அவைகளில் கீழே சொன்ன यज्ञविमोकமும், விருதத்தை விடுவதும் சேர்ந்து இருக்கின்றன.

	45. பத்திநீயின் வியாபாரங்கள் - 20-வது பாராவில் சொன்ன இடுப்பில் रशநையைக் (முஞ்சப்புல்லினால் செய்த கயிற்றை) கட்டிக்கொள்ளுகிறாள். 21-வது பாராவில் சொன்னபடி நெய்யை ஸம்ஸ்காரம் செய்தபோது, அதைப் பார்க்கிறாள். पत्नीसंयाजयागங்கள் நடக்கும் போது, கார்ஹபத்தியத்துக்குத் தெற்கே உட்கார்ந்து இருக்கிறாள். அவைகளில் உபயோகப்பட்ட நெய்யாகிய இடையை ஹோதா ஜபிக்கும்போது, அவனைத் தொட்டுக்கொண்டிருக்கிறாள். (பாரா-41). ஹோதா வேதத்தை அவிழ்த்துப் போடுவதற்கு முன்னாலே (பாரா42-2) அதை पर्निயின் மடியில் போடுகிறான். அதை அவள் எடுத்து எறிந்து விடுகிறாள். இது மூன்று தடவை செய்யப்படுகிறது. இந்த வியாபாரத்தாலே அவளுக்குப் பிள்ளை உண்டாகு 
மாம். (அஷ்-3, பிர-3, அநு-9, ப-70). கடைசியில் இடுப்பில் கட்டிக் கொண்டிருந்த ரசனையை மந்திரத்தைச் சொல்லி அவிழ்த்து விடுகிறாள். அந்த மந்திரத்தில் சூரியன் அதைக் கட்டினதாகவும், அது வருணனுடைய கயிறு என்றும் சொல்லி யிருக்கிறது. வருணனுடைய கயிறு மஹோदरம் என்கிற வியாதி. அதை அவிழ்க்கா விட்டால், அந்த வியாதி வருமாம். கயிற்றைக் கையில் வைத்துக் கொள்ளுகிறாள். அதில் அக்கினிஹோத்திரஹவணியிலிருந்து ஜலம் அத்வர்யு விடுகிறான். அவள் ஒரு மந்திரத்தைச் சொல்லி ஈரக்கையால் முகத்தைத் துடைத்துக் கொண்டு எழுந்திருக்கிறாள். இந்த மந்திரத்தின் பொருள் - ''அக்கினி தேவதையே! நான் ஆயுஸோடும், பிள்ளைகளோடும், பதிவிருதையின் தர்மங்களோடும் சேர்ந்திருக்க வேண்டும். நான் இந்த உடம்புடன் சேர்ந்திருக்க வேண்டும்." என்று. (அஷ்-3, பிர-3, அநு-10). 

	46. தர்ச-பூர்ணமாஸ இஷ்டிகளை வேதத்தில் சொல்லுகிற இடம் - (1) அத்வர்யுவுக்கு வேண்டிய மந்திரங்கள் - यजुर्वेद-த்தில் முதல் காண்டம், 1-வது प्रश्नத்திலும்; ஹோதாவின் மந்திரங்கள் 3-வது अष्टகத்தில், 5-வது प्रश्नத்திலும்; यजमानனுக்கு வேண்டியவைகள் 1-வது காண்டம், 6-வது प्रश्नम्, முதல் ஆறு अनुவாகங்களிலும் படிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. விட்டுப்போன சில மந்திரங்களை 3-வது அஷ்டகம், 7-வது प्रश्नத்தில் 4, 5, 6-வது அநுவாகங்களில் பார்க்கலாம். இவைகள் அத்வர்யுவுக்கும் யஜமாநனுக்கும் வேண்டியவைகள். (2) ब्राह्मणம் என்கிற வேதத்தின் பாகத்தில் மந்திரங்களுக்கு வியாக்கியானம் செய்யப்படுகிறது. அவைகளின் பிரயோஜநங்களும் காட்டப்படுகின்றன. இதுவன்னியில் ब्राह्मणம் கர்மங்களை விதித்து, அவைகளைச் செய்யும் விதத்தையும் காட்டி, அந்தக் கர்மங்களை ஸ்தோத்திரம் பண்ணுகிறது. தர்ச-பூர்ணமாஸ இஷ்டியின் ब्राह्मणம் முதல் காண்டம் - 6, प्रश्नம். 7-வது अनुவாகம் முதல் கடைசி வரையில்; மேற்படி காண்டம், 7-வது प्रश्नம், முதல் ஆறு अनुவாகங்கள்; 2-வது காண்டம் 5-வது, 6-வது प्रश्नங்கள்; 3-வது அஷ்டகம் 2-வது, 3-வது प्रश्नங்கள். 

अग्निष्टोमम् (அக்கினிஷ்டோமம்)

	47. அக்கினிஷ்டோமம் என்பது ஸோமயாகம். அதில் ஸோமம் என்கிற கொடியைக் கொண்டு வந்து, ஜலத்தை விட்டு நசுக்கி, அதின் ரஸத்தை எடுத்துப் பல தேவதைகளுக்குக் கொடுப்பது. வேதம் ஒரு கதையைச் சொல்லி, ஸோமயாகத்தை விதிக்கிறது. கதையாவது - யக்ஞவிஷயத்தில் தேவர்கள் எதைச் செய்தார்களோ, அதை அஸுரர்களும் செய்தார்கள். தேவர்கள் ஸோமயாகமாகிய பெரிய யக்ஞத்தைச் செய்யவேணும் என்று எண்ணி, அதை அஸுரர்கள் அறியாதபடி மறைத்துச் செய்தார்கள். எப்படி என்றால் ஸோமயாகத்தில் யஜமாநன் பகலில் ஒரு தடவையும், ராத்திரி ஒரு தடவையும் பால் சாப்பிடவேண்டியது. இதற்கு व्रतம் என்று பெயர். அக்கினி ஹோத்திரத்திற்கு பாலைக்காய்ச்சி ஹவிஸ்ஸாக உபயோகப்படுத்த வேண்டியது. விருதத்தை அக்கினிஹோத்திரம்போல் காண்பித்தார்கள். ஸோமயாகத் தில் ஒரு நாள் அக்கினீஷோம தேவதையின் பசு யாகமும், மறுநாள் அக்கினி 
தேவதையின் பசு யாகமும் செய்ய வேண்டியது. இவைகளைப் பூர்ணமாச இஷ்டி போலவும், தர்ச இஷ்டி போலவும் காண்பித்தார்கள். இரண்டாவது பசு யாகம் செய்கிற நாளில் ஸோமத்தை மூன்று தடவை நசுக்கி ரஸத்தை எடுத்து ஹோமங்கள் செய்யவேண்டியது. இவைகளை காலைவேளை ஸவநமென்றும், மத்தியான வேளை ஸவநம் என்றும், மூன்றாவது ஸவநம் என்று சொல்லுகிறது. चातुर्मास्यम् என்கிற இஷ்டியில் நாலுபடிகள் இருக்கின்றன. அவர்கள் காலைவேளை ஸவநத்தை चातुर्मास्यத்தின் முதல்படி போலவும், மத்தியான வேளை ஸவநத்தை அதின் இரண்டாவது படி போலவும், மூன்றாவது ஸவநத்தை மூன்றாவதுபடி போலவும் காண்பித்தார்கள். இப்படி ஸோமயாகத்தை செய்து முடித்தார்கள். அஸுரர்கள் ஏமாந்து போனார்கள். இதை எவன் அறிந்து ஸோமயாகத்தைச் செய்கிறானோ அவன் க்ஷேமத்தை அடைகிறான். அவன் விரோதிகள் தோற்றுப்போவர்கள் என்று வேதம் முடிக்கிறது. (கா-3, பிர-2, அநு-2, ப-5, 6). 

	48. ஸோமயாகங்கள் அநேகவிதம். அவைகளில் अग्निष्टोமத்தை முதலில் செய்ய வேண்டியது. ज्योतिष्टोमम् என்பது ஆறு ஸோமயாகங்களுக்குப் பெயர். அவைகளாவன - अग्निष्टोमम्, अत्यग्निष्टोमम्, उक्थ्यम्, षोडशी, अतिरात्रम्, अप्तोर्यामम् (அக்கினிஷ்டோமம், அத்யக்கினிஷ்டோமம், உக்தியம், ஷோடசீ, அதிராத்திரம், அப்தோர்யாமம்). இரண்டாவது முதலானவைகளை அக்கினிஷ்டோமம் போலவே செய்து சில அதிக வியாபாரங்களைச் செய்ய வேண்டியது. ஆகையாலே முதலில் அக்கினிஷ்டோமத்தை அறிந்து கொள்ள வேண்டியது. அது விரிவாய் எழுதப்படுகிறது.

	49. யஜமாநன் ஸோமயாகம் செய்யும் எண்ணத்தை வெளியிட்டு, சில பேர்களைக் குறிப்பிட்டு, அவர்கள் தனக்கு ஸோமயாகத்தில் ஒத்தாசை செய்ய ஸம்மதமுள்ளவர்களா என்று அறிந்து கொண்டு, அவர்கள் ஸம்மதித்தால், அவர்களைத் தன்னிடம் அழைத்துக்கொண்டு வரும்படி ஒருவனை அனுப்புகிறான். அவனுக்கு सोमप्रवाकन् (ஸோமப்பிரவாகன்) என்று பெயர். அவர்கள் சில {(1) ருத்துவிக்குக்களாக இருக்கும்படி கேட்டுக் கொண்டவர் கேட்கும் கேள்விகளாவன -  (1). யஜமாநனுக்கு எவர் आधानத்தைச் செய்வித்தார். (2). செய்யப்போகும் யக்ஞத்தில் எவர்கள் ருத்துவிக்குகளாக இருக்கப் போகிறார்கள். (3). முன்னாலே யஜமாநனு டைய யக்ஞத்தை ஆரம்பித்து, விவாதப்பட்டு முடிக்காமல் எந்த ருத்துவிக்காவது போய்விட்டானா. (4). செய்யப்போகும் யக்ஞத்தில் தக்ஷிணை என்ன. 
(2) ஹோதாவாக இருக்கும்படி கேட்டுக் கொண்டவன் இரண்டாவது, நாலாவது கேள்விகளை மாத்திரம் கேட்கிறான். இப்படியே ஹோதாவின் கணத்தில் சேர்ந்த மூன்று பேர்களும், பிரும்மாவின் கணத்தில் சேர்ந்த மூன்று பேர்களும், நேஷ்டா என்பவனும். மற்றவர்கள் முதல் பாராவில் சொன்னபடி கேட்கிறார்கள்.} கேள்விகள் கேட்டு, பதில் திருப்தியாயிருந்தால் ஸம்மதிக்கிறார்கள். அதின் பேரில் யஜமாநன், அவர்களை ருத்துவிக்குகளாயிருந்து தன் யாகத்தைச் செய்து வைக்கவேண்டுமென் றும், இன்னார் இன்னார் இன்ன இன்ன வேலையைச் செய்ய வேண்டுமென்றும் கேட்டுக்கொள்ளுகிறான். இப்படிக் கேட்டுக் கொள்ளுவதற்கு वरणம் (வரணம்) என்று 
பெயர். ருத்துவிக்குகள் பதினாறு பேர்கள். அவர்களில் நாலு நாலு பேர்கள் ஒரு गणम् (கூட்டம்) ஆகிறார்கள். அவைகளில் முக்கியமானவர்களுக்கு அத்வர்யு, ஹோதா, ब्रह्मा (பிரும்மா), उद्गाता (உத்காதா) என்று பெயர். முதல் மூன்று பேர்கள் தர்ச-பூர்ணமாஸ இஷ்டியில் செய்த வேலைகளைப்போன்ற வேலைகளைச் செய்கிறார்கள். உத்காதா என்பவன் ஸோமரஸத்தை ஹோமம் செய்வற்கு முன்னால் ஸாமம் என்கிற மந்திரங்களைக் கானம் பண்ணுகிறான். மற்றைய ருத்துவிக்குகளா வன:-
अध्वर्युगणம்	होतृगणம் 	ब्रह्मगणம்	उद्गातृगणம்
------------	---------	----------	-----------
प्रतिप्रस्थाता	मैत्रावरुणன்	ब्राह्मणाच्छंसि 	प्रस्तोता 
नेष्टा 		अच्छावाकன்	आग्नीध्रன் 	प्रतिहर्ता
उन्नेता		ग्रावस्तुत् 	पोता		सुब्रह्मण्यன்

வரணத்திற்குப் பிறகு யஜமாநன் ருத்துவிக்குகளுக்கு அர்க்கியமும், பாத்தியமும் கொடுத்து, மதுபர்க்கத்தைக் கொடுக்கிறான். 

	50. இதன் பிறகு யக்ஞம் செய்வதை ராஜாவுக்குத் தெரிவிக்க வேணும். இது கூடாமல்போனால், தேவதைகளின் उपस्थानத்தை (ஸ்தோத்திரத்தை) செய்து, अभ्युदயம் என்கிற சிராத்தத்தைச் செய்து, समारोपणம் செய்ய வேண்டியது. இது - மந்திரத்தைச் சொல்லி, கார்ஹபத்திய அக்கினியை அரணியில் (அரசமரத்தின் வயிரமான துண்டு) ஏறும்படி பிரார்த்திப்பது. அப்போது அந்த தேவதை அதில் ஏறிவிடுகிறார். இந்த அரணியையும், யாகத்துக்கு வேண்டிய எல்லா பாத்திரங்களையும், எல்லா ஸாமான்க ளையும் எடுத்துக்கொண்டு, யஜமானன் தன்னுடைய பத்திநீயுடனும், எல்லா ருத்துவி க்குகளுடனும் யாகத்துக்காக தயார் செய்யப்பட்ட இடத்துக்குப் போகிறான். அங்கே போய், அத்வர்யு அரணியைக் கடைந்து, கார்ஹபத்திய அக்கினியை அதை வைக்க வேண்டிய இடத்தில் வைக்கிறான். யஜமாநன் கொண்டுவந்த சாமான்களை இரண்டு பாகங்களாய்ப் பிரித்து, இது ஸோமயாகத்துக்கு என்றும், இது எல்லாருடைய भोजनத்திற்கு என்றும் சொல்லுகிறான். இதின் பிறகு ஆஹவநீய அக்கினி இருக்க வேண்டிய இடத்தில் அக்கினியை प्रणयनம் செய்து (பாரா 8), ஜுஹூவில் நெய்யை எடுத்துக்கொண்டு, அதில் 21 ஹோமங்களைச் செய்ய வேண்டியது. இவைகளுக்கு सम्भारयजुर्होमम् (ஸம்பாரயஜுர்ஹோமம்) என்று பெயர். இந்த வியாபாரம் முடிந்தவுடன், அக்கினியை எடுத்து வெளியே போட்டுவிடவேண்டியது. இவைகளைச் செய்வத ற்கு பிரயோஜநம் - அக்கினி, இந்திரன் முதலான இருபத்தொரு தேவதைகளை யாகத்துக்கு வேண்டிய பதார்த்தங்களுடன் வரவேண்டியதென்று பிரார்த்திக்கப் படுகிறது. இப்படி பிரார்த்திப்பதால் சாதநங்களில் ஒரு குறைவுமில்லாமல் யாகம் நடக்கும். (அஷ்-2, பிர-2, அநு-2, ப-12, 13; ஆர- பிர-3, அநு-8).

	51. யஜமானன் மற்ற ஸாமான்களுடன் ஸோமம் என்கிற கொடியை கட்டிக் கொண்டு வந்திருக்கிறான். அதற்கு முக்கியமான ருத்விக்குகள் நாலு பேர்களும், ஒவ்வொருவராய், பதினாறு உபசாரங்களைச் செய்ய வேண்டியது. இவைகளில் 
நிவேதநம் என்பது ஒன்று. அரிசியைப் பாலில் पाकம் பண்ணி, நிவேதநம் செய்ய வேண்டியது. இந்த வியாபாரத்தை ஸோமத்தை வாங்குகிற வரையில் காலையிலும், மாலையிலும் செய்ய வேண்டியது. பிறகு सप्तहोतृहोमம் என்று சொல்லப்பட்டதைச் செய்ய வேண்டியது. இதைச் செய்வதால், ஸோமயாகம் செய்ய தீக்ஷை செய்யப் போகும் யஜமாநனுக்கு ஒருவிதமான தொந்தரவு இல்லாமல் யாகம் முடியும். (அஷ்-2, பிர-2, அநு-11,12; ஆர-பிர-3, அநு-5). 

दीक्षा (தீக்ஷை)

	52. இதின் பிறகு दीक्षणीया என்னும் இஷ்டியைச் செய்ய வேண்டியது. இதில் பிரதாநயாகத்துக்கு திரவியம் பதினொரு கபாலத்தில் செய்யப்பட்ட புரோடாசம். தேவதை अग्नाविष्णु (அக்கினியும் விஷ்ணுவும்). இதற்கு மந்திரங்கள் (पुरोनुवाक्याவும் याज्याவும்) வேறு. அங்கயாகங்களையும், மற்ற வியாபாரங்களையும் பூர்ணமாஸ இஷ்டியில் சேர்ந்த अग्नीषोमीयயாகத்தைபோல் செய்ய வேண்டியது. ஆனால் இதை पत्नीसंयाज யாகங்களோடு முடிக்க வேண்டியது. ஒரு காலத்தில் தேவர்கள் இந்திரனைத் தேட வேண்டியதாயிருந்தது. அப்போது இது முதலான இஷ்டிகளைச் செய்து, அவனைக் கண்டுபிடித்தார்கள். இந்த இஷ்டியை இப்படி முடித்தார்கள். மனிதர்களும் தேவர்கள் இப்படிச் செய்தார்களென்று சொல்லி, அவர்களைப் போலவே அதை முடிக்கிறார்கள். (அஷ்-1, பிர-5, அநு-9, ப-37,38). இப்போது யஜமானன் தீக்ஷையை எடுத்துக்கொள்ளப் போகிறான். தீக்ஷா என்பது ஸோமயாகம் முடியும் வரையில் ஸ்நானமில்லாமை; சாப்பாடு, தூங்குவது முதலானவைகளைச் சில நியமங்களுடன். (கட்டுப்பாடுகளுடன்) செய்வது. இந்த தீக்ஷைக்கு அங்கம் இந்த இஷ்டி. 

	53. இந்த இஷ்டி முடிந்த பிறகு, யஜமானன் [$ யஜமாநனுடைய மயிர் செத்துப் போனது; யக்ஞத்துக்குத் தகுந்ததன்று. க்ஷௌரம் செய்து கொள்ளுவதால், அது போய், யஜமாநன் யக்ஞத்துக்குத் தகுந்தவனாக ஆகி, யக்ஞத்தை ஆரம்பிக்கிறான். அங்கிரஸ் என்ற ருஷிகள் ஸுவர்க்கலோகம் போகும்போது, தங்களுடைய தீக்ஷையையும் தபஸையும் ஜலத்துக்குள் போகும்படி செய்தார்களாம். ஜலத்தில் ஸ்நாநம் செய்வதால், தீக்ஷையையும், தபஸையும் யஜமாநன் நேராக அடைகிறான். க்ஷௌரம் பண்ணிக் கொள்ளுவது முதலானவைகளால் ஏற்படுகிற ஸம்ஸ்காரம் தீக்ஷை. சாப்பாடு முதலியவைகளால் ஏற்படும் நியமம் தபஸு. (கா-6, பிர-1, அநு-1, ப-2). ] க்ஷௌரம் பண்ணிக்கொண்டு, நகங்களையும் எடுத்து, பல்லை சுத்திசெய்து, स्नाனம் செய்து, வாய்கொண்ட ஜலத்தை எடுத்துக்கொண்டு, அதைச் சாப்பிட வேண்டும். பின்பு புது வஸ்திரம் கட்டிக் கொள்ள வேண்டியது. இதை யாகம் முடிந்து, மறுபடி ஸ்நானம் செய்கிற வரையில், மாற்றக் கூடாது. அதன் பிறகு நல்ல போஜநம் சாப்பிட வேண்டியது. அடுத்த நாலு நாளைக்கு भोजநம் கிடையாது. பாலைக் கொண்டுதான் ஜீவிக்கவேண்டியது. இப்படியே பத்திநீயும் ஸ்நாநம் செய்து, புது வஸ்திரம் கட்டிக்கொண்டு, போஜநம் செய்யவேண்டியது. க்ஷௌரம் கிடையாது. (கா-6, பிர-1, அநு-1, ப-2, 3, 4).

	54. இதின் பிறகு யஜமானனுக்கு சில ஸம்ஸ்காரங்கள் செய்யப்படுகின்றன. { (1) யஜமாநன் யாகம் செய்ய ஆரம்பித்ததால், இந்த லோகம் அவனை விட்டு விட்டது. யாகம் முடியாததினால், ஸுவர்க்கலோகம் போகவில்லை. நடுவே இருக்கி றான். வெண்ணெயும் நடுவில் நிற்கிறது. பாலான இருப்பு போய் விட்டது. நெய் என்கிற இருப்பு வரவில்லை. அதினால் வெணணெய் தீக்ஷைக்குத் தகுந்தது. (கா-6, பிர-1, அநு-1, ப-5). 
(2) இந்திரன் விருத்திரனைக் கொன்றபோது, அவன் கண்ணிலிருந்து கருப்பு விழி கீழே விழுந்து, அது மையாயிற்றாம். யஜமானன் மையை இட்டுக் கொள்ளுவதால், அவன் விரோதிகளின் கண்ணுக்குக் கெடுதலுண்டாகும். (கா-6, பிர-1, அநு-1, ப-5, 6).
(3) தர்ப்பமானது ஜலத்தில் உள்ள சுத்தி செய்யும் சக்தியென்று 18(2)-வது பாராவில் சொல்லப்பட்டது. அதைப்பார்க்க. (கா-6, பிர-1, அநு-1, ப-7,8)} நவநீதத்தை (வெண்ணையை) இரண்டு கைகளிலும் எடுத்துக்கொண்டு, தலையிலும், முகத்திலும், உடம்பிலும் இந்த வரிசையாகவே, மயிர் உடம்பில் போனவழியில், தடவிக்கொள்ள வேண்டும். இதின் பிறகு கண்ணுக்கு மை இட்டுக் கொள்ள வேண்டியது. ஒரு தர்ப்பத்தின் நுனியில் பஞ்சை வைத்து, அதைக் கொண்டு, கொஞ்சம் மையை எடுத்து முதலில் வலது கண்ணிலும், பிறகு இடது கண்ணிலும் இட்டுக்கொள்ள வேண்டியது. வலது கண்ணில் இரண்டு தடவையும், இடது கண்ணில் மூன்று தடவையும் - ஆக ஐந்து தடவை செய்ய வேண்டியது. பிறகு யாகபூமிக்குக் கீழ்புறம் வந்து, நாணல்செடியால் சுத்தி செய்யப்படுகிறான். அதாவது - இருபத்தொரு நாணல் செடிகளைக் கொண்டுவந்து, ஒரு கட்டுக்கு எவ்வேழு நாணல்கள் வீதம் கட்டி, அத்வர்யு, யஜமானன் தலையிலிருந்து தொப்புள் வரையில் ஒரு கட்டைக்கொண்டு தடவி, அதை எறிந்துவிடுகிறான். இப்படியே இரண்டாவது கட்டையும் உபயோ கித்து, மூன்றாவது கட்டைக்கொண்டு யஜமாநன் தொப்புள் முதல் கால்கள் வரையில் தடவி, அதையும் எறிந்து விடுகிறான். இவைகளில் வெண்ணையைத் தடவிக் கொள்ளுவதும், மை இட்டுக் கொள்ளுவதும் பத்திநீக்கும் உண்டு. மூன்றாவது வியாபாரம் கிடையாது. (கா-6, பிர-1, அநு-1, ப-5முதல் 8வரை).

	55. யாகபூமிக்குமேல் கீத்தினால் கொட்டகை போட்டு, நாலு பக்கத்திலும் கீத்தினால் அடைத்து, கீழ்புறம் ஒரு வாசல் படி வைத்து இருக்கிறது. [கிழக்கே மூங்கில்கள் நீட்டிக் கொண்டிருப்பதால், அந்த இடத்துக்கு प्राचीनवंशम् என்று பெயர். திக்குகளை பாகம் பண்ணிக் கொண்டார்களாம் - கிழக்கு தேவர்களுக்கும், தெற்கு பிதுருக்குகளுக்கும், வடக்கு ருத்திரர்களுக்கும் ஏற்பட்டன. கிழக்கே மூங்கில்கள் நீட்டிக் கொண்டிருப்பதால், அந்த இடம் தேவலோகமாகிறது. மனிதர்களுக்கு அது தெரியாமல் மறைந்திருப்பதால், அதை மேலேயும் நாலுபுறமும் அடைக்க வேண்டியது. வாசல் படி வைப்பதற்குப் பிரயோஜநம் - மனிதன் உடனே ஸுவர்க்கம் போக ஆசைப்படுவதில்லை. இங்கே வீடு, நிலம், குழந்தைகள், சிநேகிதர்கள் - இவர்களால் ஸுகம் உண்டாவது பிரத்தியக்ஷமாய் தெரியும். ஸுவர்க்கத்து ஸுகம் நிச்சயமில்லை. யக்ஞத்தை சரியாய் செய்தால் தான் அது கிடைக்கும். அதுவும் சரீரம் போன பிறகு தான். ஒருவேளை நரகத்துக்குப் போகும் 
படியான பலமான கர்மத்தாலே அது தடுக்கப்படலாம். ஆகையால் இந்த லோகத்தையும் பார்த்துக் கொண்டிப்பற்காக வாசல்படிகள் இருக்கவேண்டியது. (கா-6,பிர-1, அநு-1,ப-1).] இதற்கு प्राचीनवंशम् என்று பெயர். யஜமானன் அதற்குள்ளே போய், ஆஹவநீய அக்கினிக்கு மேல்புறமாய் வேதியை தாண்டி, அதின் பக்கத்தில் அதைப் பார்த்துக் கொண்டு உட்காருகிறான். (கா-1, பிர2, அநு-1, ப-2)

	56. இதின் பிறகு ध्रुवाவில் இருக்கும் நெய்யிலிருந்து நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு, ஆஹவநீயத்தில் அத்வர்யு ஆறு ஹோமங்களைச் செய்கிறான். அப்போது யஜமானன் அவனைத் தொட்டுக் கொண்டிருக்க வேண்டியது. முதல் நாலு ஹோமங்கள் அக்கினி தேவதைக்குச் செய்யப்படுகின்றன. அவைகளில் ஸோமயாகம் செய்யவேணுமென்கிற யஜமானனுடைய எண்ணம் முழுவதும் நிறைவேற வேணுமென்றும், யாகத்தின் பலனும், அதற்குச் செய்யும் உபாயமும் மனதில் நிலையாக இருக்கவேணுமென்றும், அவனுக்கு ஏற்படப்போகிற நியமங்களைச் சொல்லும் சக்தி குறையாதிருக்கவேணுமென்றும் வேண்டிக் கொள்ளப்படுகிறது. ஐந்தாவது ஹோமத்தில் யாகம் நடக்கும் பூமியும், அதை செய்கிறவர்கள் நடமாடும் अन्तरिक्षமும், பலனை அனுபவிக்கும் இடமான மேல் லோகமும், ஆகாயத்திலிருந்து பூமியில் விழுந்து எல்லோருக்கும் ஸுகத்தை உண்டு பண்ணும் ஜலமும், தேவர்களுக்கு முக்கியமான बृहस्पतिயும் விருத்தியை அடைய வேண்டுமென்று வேண்டிக் கொள்ளப்படுகிறது. கடைசி ஹோமத்தில் எல்லாருக்கும் உள்ளேயிருந்து ஏவுகிற अन्तर्यामि தேவனுடைய அநுக்கிரஹம் வேண்டப்படுறது. ஏனென்றால். அவர் பணத்துக்கு இருப்பிடமாயிருக்கிறார். பணமோ யாகத்தை நன்றாய் செய்வதற்கு வேண்டியிருக்கிறது. (கா-1, பிர-1, அநு-2, ப-3). 

	57. பிறகு அத்வர்யு யஜமாநனுக்கு அடியில் கண்ட ஸாமான்களைக் கொடுக்கிறான். அவைகள் அவன் दीक्षै செய்து கொண்டான். என்பதற்கு அடையாள ங்களாக இருக்கின்றன. அவைகளாவன:-
(1) कृष्णाजिनம் (மான்தோல்). இதை யஜமானன் மந்திரத்தைச் சொல்லித் தொட்டு, அதின் மேல் உட்காருகிறான். யாகம் முடியும் வரையில் இதைவிட்டுப் பிரியக் கூடாது. அதிலேயே உட்காரவேணும். அதிலேயே தூங்கும்போது படுக்கவேணும். எங்கே போனாலும் அத்துடன் போக வேண்டியது.
(2) शरம் என்கிற புல்லைக் கொண்டு முப்புரியேத்தின ஒரு கயிறு. அதை இடுப்பில் கட்டிக்கொள்ளவேண்டியது.
(3) ஒரு वस्त्रம். அதின் ஒரு தலைப்பை சுளுக்காக முடிந்து, அதில் வலது கையை கோர்த்துக்கொண்டு, இன்னொரு தலைப்பைத் தலையில் சுற்றிக்கொள்ளவேண்டியது. ஸோமத்தை விலைக்கு வாங்கும்வரையில் இப்படியே இருக்கவேண்டியது.
(4). மான்கொம்பு. கையில் மணிக்கட்டில் கட்டிக் கொண்டு, உடம்பில் அதைக் கொண்டு தினைவுயெடுத்தால் சொரிந்து கொள்ளவேண்டியது. கையால் சொரியக்கூடாது. யாகம் முடியும் சமயத்தில் ருத்துவிக்குகளுக்கு தக்ஷிணை கொடுத்து, அதை அவர்கள் கொண்டு போகும் போது, இந்த மான்கொம்பை चात्वालம் என்கிற பள்ளத்தில் எறிந்துவிடவேண்டியது.
(5). நெற்றி வரையில் வரும் அத்திமரத்தின் ஒரு கொம்பு (दण्डम्). ஸோமத்தை விலைக்கு வாங்குகிற வரையில், அதை யஜமானன் எப்போதும் கையில் வைத்துக் கொள்ள வேண்டியது. ஸோமத்தை வாங்கினவுடன் மைத்திராவருணன் என்கிற ருத்துவிக்குக்கு அதைக் கொடுத்து விடவேண்டியது. அவன் அதை வாங்கிக் கொண்டு, அதை ஊன்றிக் கொண்டு நின்று, யாகங்கள் செய்யும்போது पुरोनुवाक्या என்கிற மந்திரங்களைச் சொல்லும்படி ஏவவேண்டியது. (கா-1,प्र--2, अनु-2,प-4,5).

	58. பத்திநீக்கும் பில்லினால் செய்யப்பட்டு வலைபோல் இருப்பது ஒன்றையும், ஒரு वस्त्रத்தையும், இடிப்பில் கட்டிக் கொள்ள புல்லினால் செய்யப்பட்ட ஒரு கயிற்றையும் அத்வர்யு கொடுக்கிறான். முதலாவது அவள் தலையில் கட்டப்படுகிறது. இரண்டாவதை நுனிகள் மேலே இருக்கும்படி கழுத்தில் போட்டுக் கொள்ளுகிறாள். மூன்றாவதை இடுப்பில் கட்டிக் கொள்ளுகிறாள்.

	59. யஜமானன் ஒவ்வொரு மந்திரத்தைச் சொல்லி, ஒவ்வொரு கையிலும் சுண்டு விரல் முதலாக நாலு விரல்களை ஒவ்வொன்றாக மடக்கிக் கொண்டு, கட்டை விரலை அவைகளின்மேல் வைத்துக் கொண்டு, அஸ்தமனமாகிற வரையில் இருக்க வேண்டியது. இதற்கு मुष्टीकरणம் என்று பெயர். அப்போது அத்வர்யு இரண்டு விரல்களைத் திறக்கலாமென்று சொல்லும்போது திறக்கலாம். இத்துடன் மௌனமாய் இருக்கும்படியும் அத்வர்யு சொல்லுவன். அது முதல் ராத்திரி நக்ஷத்திரம் புறப்பட்டு அத்வர்யு பால் சாப்பிடு என்று சொல்லுகிறவரையில் பேசக்கூடாது. அப்படியே பத்திநீயும் மௌனமாயிருக்க வேண்டியது. இதின் பிறகு அத்வர்யு யஜமானன் பேரைச் சொல்லி, இன்னாருடைய பிள்ளை, இன்னாருடைய பேரன் என்று அவர்க ளுடைய (स्त्रीகளுள்பட) பெயர்களைச் சொல்லி, அவன் दीक्षै செய்து கொண்டான் என்று மூன்று தடவை தாழ்ந்த குரலோடும், மூன்று தடவை உயர்ந்த குரலோடும் சொல்லவேண்டியது. இத்துடன் தீக்ஷை முடிகிறது. (கா-6, பிர-1, அநு-4, ப-27).

	60. {பெரியோர்கள் விசாரித்தார்கள் - தீக்ஷை செய்து கொண்டவன் வீடடில் தினம் அக்கினிஹோத்திரம் செய்யலாமா, செய்யக்கூடாதாவென்று. யஜமானன் ஹவிஸ்ஸு. அக்கினிஹோத்திரம் பண்ணினால், யஜமாநனிடமிருந்து அவதாநம் செய்யப்படும். பண்ணாவிட்டால், அது நடுவில் நின்று போய்விடும். இந்த இரண்டு குற்றங்களையும் விலக்குவதற்காக, யஜமாநன் ஏற்பட்ட மந்திரத்துடன் பாலை சாப்பிட வேண்டியது. அது ஹோமம் செய்ததாகவுமாம், செய்யாததாகவுமாம் (கா-6, பிர-1, அநு-4, ப-29).} யஜமானன் பாலே சாப்பிடவேண்டியதென்று சொல்லப்பட்டது. அவனுக்குப் பாலை கார்ஹபத்தியத்திலும், பத்திநீக்கு தக்ஷிணாக்கினியிலும் காய்ச்சிக் கொடுக்கவேண்டியது. அதை மத்தியானத்தில் ஒரு தடவையும், நடு ராத்திரியில் ஒரு தடவையும் சாப்பிடவேண்டியது. [தீக்ஷிதன் தூங்கும்போது, ராக்ஷஸர்கள் அவனைக் கொல்ல எண்ணுவர்கள். அக்கினி தேவதை ராக்ஷஸர் களைக் கொல்லுகிறவன். அவனைத் தன்னை ரக்ஷிக்கும்படி வேண்டிக் கொண்டு தூங்கவேண்டும். மேலும், தீக்ஷிதன் தூங்குவது அவனுடைய விருதத்துக்குக் குறைவு. அக்கினி தேவதை விருதத்தைக் காப்பாற்றுகிறவன். தூங்கின குறைவைப் 
போக்கும்படி விழித்துக் கொள்ளும்போது வேண்டிக் கொள்ள வேண்டியது. (கா-6, பிர-1, அநு-4, ப-29,30)] தூங்கும்போது யஜமானன் அக்கினியைப் பார்த்து, "நீர் நன்றாய் விழித்துக் கொண்டிரும். நான் தூங்குகிறேன். தூங்கும் போது என்னை ராக்ஷஸர்களிடமிருந்து ரக்ஷிக்க வேணும். மறுபடியும் விழித்துக் கொள்ள எனக்கு சக்தி கொடும." என்று வேண்டிக் கொண்டு, தூங்க வேண்டும். விழித்துக் கொண்ட பிறகு, அக்கினியைப் பார்த்து "நீர் மனிதர்களிடம் வந்து விருதத்தை रक्षिக்கிறவர்" என்று स्तोत्रம் பண்ண வேண்டியது. எல்லா இந்திரியங்களும் என்னைச் சுற்றிக் கொண்டு இருக்கவேண்டியது என்றும் சொல்ல வேண்டும். (கா-1, பிர-2, அநு-3, ப-6, 7). [தீக்ஷிதன் அமேத்தியத்தைப் பார்த்தால், தீக்ஷை அவனை விட்டுப் போய்விடும். அவனுக்குப் பாபம் வரும். அவனுடைய தேஜஸ்ஸு போய்விடும். ஆகையால் மந்திரத்தைச் சொல்லவேண்டியது. அதின் பொருள் - என் மனது நிலையில்லாதது. என் கண்ணுக்கு நல்லதையே காண்பிப்பது. என்கிற சாமர்த்தியமில்லை. ஆகையால் அவைகளின் குற்றைத்தை ஏ தீக்ஷே! நீ பாராட்டாதே. வஸ்துக்களைப் பிரகாசிப்ப வைகளுக்குள்ளே மிகவும் உயர்ந்த சூரியன் கண்ணின் குற்றத்துக்குச் சமாதானம் செய்வன். என்னை நீ விடாதே என்று. (கா-3, பிர-1, அநு-1, ப-2). (4) தீக்ஷிதன் மழையில் நனைந்தால், அவனுடைய தேஜஸு, பலம், தீக்ஷை, தபஸு நாசமாய் விடுமாம். ஏனென்றால் மழை ஜலம் பூமியில் படுகிறவரையில் அசுத்தமாம். ஆகையால், மந்திரத்தைச் சொல்லி பிரார்த்திக்க வேண்டும். (கா-3, பிர-1, அநு-1, ப-2,3).] अमेध्यத்தைப் பார்த்தாலும், மழையில் நனைந்தாலும், அவைகளுக்கு ஏற்பட்ட மந்திரங்களை உடனே சொல்ல வேண்டும். (கா-3, பிர-1, அநு-1, ப-2,3). யஜமாநன் स्त्रीகளோடும், சூத்திரர்களோடும் பேசக் கூடாது. ஸம்ஸ்கிருதம் தவிர வேறு பாஷை யில் பேசக் கூடாது. ஒருவனையும் நமஸ்காரம் செய்யக்கூடாது. ஒருவனைக் கண்டும் எழுந்திருக்கக்கூடாது. அப்போது யாகத்துக்குப் பணத்தினால் உதவி செய்வதாக ஒப்புக் கொண்டவர்களிடம் அவர்கள் கொடுக்கும் திரவியங்களை வாங்கி வரும்படி தன் சிஷ்யனை அனுப்புகிறான். பணக்காரனாயிருந்தாலும், ஸோம யாகத்தை பிராமணர்களிடம் யாசித்து வாங்கி வந்த திரவியங்களைக் கொண்டே செய்ய வேண்டியது.

	61. முதல் நாள் வியாபாரங்கள் இதுவரையில் சொல்லப்பட்டன. ஸோம யாகமானது ஐந்து நாளில் செய்து முடிவது. ஐந்தாவது நாளில் ஸோமயாகம். அதாவது ஸோமத்தின் ரஸத்தை எடுத்து, ஹோமம் செய்வது. அதற்கு அனேக அங்கங்களுண்டு. அவையாவன:-
1. प्रायणीया इष्टि
2. सोमक्रयமும், आतिथ्या इष्टिயும்.
3. प्रवर्ग्यமும் उपसத்தும்.
4. अग्नीषोमीय पशुயாகம்
5. सवनीय पशुயாகம்
6. सवनीय புரோடாசயாகம்
7. सौम्यचरु,
8. अवभृथम्,
9. अनूबन्ध्या पशु யாகம்.
10. उदयनीया इष्टि.
	இவைகளில் முதல் இரண்டு வியாபாரங்கள் இரண்டாவது நாளிலும், மூன்றாவது - இரண்டாவது, மூன்றாவது, நாலாவது நாட்களிலும், நாலாவது நான்காவது நாளிலும். செய்யப்படுகின்றன. ஐந்தாவதும், ஆறாவதும் கடைசி நாளில் ஸோமயாகத்துடனும், ஏழாவது அது முடிவதற்குக் கொஞ்சம் முன்னாலும், மற்ற வியாபாரங்கள் அதே நாளில் அதற்குப் பின்னாலும் செய்யப்படுகின்றன. ஸோம யாகமானது இவைகளோடு முடிகிறது. ஒவ்வொரு வியாபாரமும் எப்படி பிரதாந யாகத்துக்கு ஒத்தாசை செய்கிறதென்பது அதைச் சொல்லும்போது சொல்லப்படும்.
--------------- 
प्रायणीया-इष्टि (பிராணீயேஷ்டி)

	62. இந்த இஷ்டி ஏற்பட்டதற்குக் காரணம்:- தேவர்கள் யக்ஞம் செய்வற்காக அலைந்து பார்த்து, ஒரு இடத்தை நிச்சயம் செய்தார்கள். இப்படி அலைந்ததால், அவர்களுக்கு மயக்கம் உண்டாகி, இது கிழக்கு, இது மேற்கு என்று தெரிந்து கொள்ள முடியவில்லை. அப்போது அதிதி என்கிற தேவதை - தனக்கு ஒவ்வொரு யக்ஞத்தில் ஆரம்பத்திலும், முடிவிலும் யாகம் செய்தால், திக்குக்களைக் காட்டுவ தாகச் சொன்னாள், அவர்கள் ஒப்புக்கொண்டதின் பேரில், அவள் காட்டினாள். ஆகையால் ஒவ்வொரு யக்ஞத்தில் முதலிலும் கடைசியிலும் அதிதி தேவதையின் இஷ்டிகள் செய்யப்படுகின்றன. முதலில் செய்யப்படுவதற்கு प्रायणीया இஷ்டி என்றும், கடைசியில் செய்யப்படுவதற்கு उदयनीया इष्टि என்றும் பெயர். प्रायणम् என்றால் ஆரம்பம். उदयनம் என்றால் முடிவு. (கா-6, பிர-1, அநு-5, ப-34).

	63. இந்த பிராயணீயா இஷ்டியில் பிரதாநயாகங்கள் ஐந்து. ஐந்தாவது யாகத்துக்கு தேவதை अदिति; திரவியம் चरु. மற்றவைகளுக்கு தேவதைகள் पथ्या என்கிற स्वस्ति, அக்கினி, ஸோமன், ஸவிதா. திரவியம் நெய். இவர்களில் स्वस्ति என்னும் தேவதை கிழக்கு திக்கையும், அடுத்த மூன்று தேவதைகள் அடுத்த மூன்று திக்குகளையும் காட்டினார்களாம். இந்த ஐந்து பிரதாநயாகங்களுக்கு முன்னும் பின்னும் செய்யவேண்டும் அங்கயாகங்களையும் மற்ற வியாபாரங்களையும் பூர்ண மாஸ இஷ்டியில் சேர்ந்த அக்கினி தேவதை யாகத்தில் போல செய்ய வேண்டியது. ஆனால் ஐந்தாவது யாகத்துக்கு திரவியம் चरुவானதால், அதை செய்யும் வழியை இங்கே சொல்ல வேண்டியது. அரிசியை பாகம் பண்ணவேண்டிய படியால், 18-வது பாரா 4,5,6-ல் சொன்ன பேஷணம் முதலான வியாபாரங்களை விட்டுவிட வேண்டியது. புரோடாசம் செய்ய கபாலங்களை வைக்கும் காலத்தில் ஆஹவநீய த்தில் ஒரு பாத்திரத்தை வைத்து, பிரணீதா என்கிற ஜலத்தை வறுத்த மாவில் சேர்க்குங்காலத்தில், பவித்திரத்தினால் சுத்தி செய்யப்பட்ட ஜலத்தை அதில் சேர்த்து, கபாலங்களின்மேல் புரோடாசத்தை வைக்குங்காலத்தில் அரிசியை அதில் சேர்க்க வேண்டியது. पाகம் ஆனபிறகு பாத்திரத்துடன். चरुவை எடுத்து, वेदिயில் வைக்க வேண்டியது. {இந்த இரண்டு இஷ்டிகளும் ஒரே யக்ஞத்தின் அங்கங்களாய் இருப்பதால், அவைகளுக்கு ஒரு சேர்க்கை வேணும். அதை எப்படிச் செய்கிற 
தென்று வேதம் விசாரித்தது. பிராயணீயத்தில் பிரயாஜங்களைச் செய்து, அநுயாஜ ங்களை விட்டுவிடுகிறது. உதயநீயத்தில் பிரயாஜங்களை விட்டு விட்டு, அநுயாஜங் களை மாத்திரம் செய்கிறது. இதனால் இரண்டு இஷ்டிகளுக்கும் முன்னால் பிரயாஜங் களும், பின்னால் அநுயாஜங்களும் ஒரே தடவை செய்வதால், இரண்டுக்கும் சேர்க்கை உண்டாகும் என்று ஒரு பக்ஷம். இது பிசகு. பிரயாஜங்களை விட்டால், தகப்பனுக்கு நாசம் உண்டாகும். அநுயாஜங்களை விட்டால், பிள்ளைக்கு நாசம். இரண்டையும் விடக்கூடாது. இரண்டையும் செய்ய வேண்டும். பின்னை எப்படி இரண்டு இஷ்டிகளுக்கும் சேர்க்கை இருப்பது என்றால் - பதில், பிராயணீயத்துக்கு ஹவிஸ்ஸைச் செய்த பாத்திரத்தில், ஹவிஸ்ஸு ஒட்டிக் கொண்டிருப்பதை அலம்பா மலேயே, அந்த பாத்திரத்தில் उदयनीया இஷ்டிக்கு நிர்வாபம் செய்ய வேண்டியது. யாகம் செய்யும்போது இரண்டு இஷ்டிகளுக்கும் ஒரே புரோநுவாக்கியாவையும், யாஜ்ஜியாவையும் சொல்லவேண்டியது. ஆனால் பிராயணீயத்தின் புரோநுவாக்கியா उदयनीयத்துக்கு யாஜ்ஜியாவாக இருக்கவேண்டியது. இதைத்தான் இப்போதும் செய்து கொண்டு வருகிறார்கள். (கா-6, பிர-1, அநு-5, ப-36,37,38).} पाகம் செய்யுங்காலத்தில் அரிசியைக் கிளறுவதற்காக உபயோகப்பட்ட குச்சியையும் (मेक्षणम्), வேதியில் பரப்பின மூன்று தர்ப்பப் பிடிகளையும் उदयनीया இஷ்டிக்காக வைத்துக் கொள்ள வேண்டியது. இதை परिधिகளை அக்கினியில் சேர்க்கும் வியாபாரத்துடன் முடிக்க வேண்டியது. அப்படியே தேவர்கள் முன்னாலே செய்தார்களாம். (का-6, प्रश्न-1, अनु-5, प-34,35,36; அஷ்-1, பிர-5, அநு-9, ப-38).
-----------------------------------------
सोमक्रयम्

	64. அடுத்த வியாபாரம் ஸோமத்தை விலைக்கு வாங்குவது. இது ஏற்கனவே கொண்டு வரப்பட்டிருக்கிறதே. அதை விலைக்கு வாங்குவானேன் என்று கேட்க லாம். அதற்குக் காரணத்தை ஒரு அர்த்தவாதம் சொல்லுகிறது. ஸோமம் என்னும் கொடி முன்னால் ஸுவர்க்கலோகத்தில் இருந்தது. அதை காயத்திரியின் அபிமானி தேவதை கொண்டு வருகையில், விச்வாவஸு என்கிற கந்தர்வன் அதைப் பலாத்கா ரமாகக் கொண்டு போய் விட்டான். மூன்று ராத்திரிகள் அது அவனிடம் இருந்தது. கந்தர்வர்கள் பெண்டுகளிடம் ஆசையுள்ளவர்களாகையால், ஒரு ஸ்திரீயைக் கொடு த்து, அதை விலைக்கு வாங்குவோமென்று தேவர்கள் தீர்மானித்தார்கள். அது முதல் ஸோமயாகத்தில் ஸோமத்தை விலைக்கு வாங்குவது வழக்கம். (का-6, प्रश्न-1, अनु-6, प-43). அதற்காகக் கொடுப்பது ஒருவயதுள்ள சிகப்பான பூனைக்கண்ணை உடைய பசுமாடு.

	65. அதைக் கொண்டுவந்து ஆஹவநீயத்துக்குக் கீழ்புறமாய், அதைப் பார்த்துக்கொண்டு இருக்கும்படி நிறுத்தி, த்ருவாவில் வைத்திருக்கும் நெய்யிலிருந்து நாலு தடவை நெய்யை எடுத்துக்கொண்டு, ஆஹவநீயத்தில் [தேவர்கள் ஸோமத்தை வாங்குவதற்காக ஒரு ஸ்திரீயைக் கொடுத்தார்கள் என்று சொல்லப்பட்டது. வாக்குக்கு அபிமானியான தேவதையை ஸ்திரீயாகப் பண்ணினார்கள். அந்த தேவதை சிகப்பு வர்ணமுள்ள பசுமாடு ரூபத்தை எடுத்துக் கொண்டது. ஆகையால் ஸோமத்தை 
வாங்க பசுமாடு கொண்டு வரப்படுகிறது. இது உண்மையில் வாக்கு தேவதையாகை யால், அதை சந்தோஷப்படுத்துவதற்காக நெய்யால் முதல் ஹோமம் செய்யப்படு கிறது. (கா-6, பிர-1, அநு-6, ப-43). ] ஒரு ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. முன்போல் த்ருவாவிலிருந்து நாலு தடவை நெய்யை எடுத்துக்கொள்ளவேண்டியது. த்ருவாவில் நெய் பாக்கியிருக்கக்கூடாது. பிறகு பசுமாட்டைத் திருப்பி கிழக்கே கொண்டு போகி றது. யஜமானன் கூடப் போய், மாட்டினுடைய முதல் ஆறு அடிகளில் ஒவ்வொன்றி லும் ஒரு மந்திரத்தைச் சொல்லுகிறான். ஏழாவது அடியில் மண்ணைக் குவித்து, அதின்பேரில், த்ருவாவிலிருந்து எடுத்து வைக்கப்பட்ட நெய்யைக்கொண்டு {எல்லா ஹோமங்களையும் ஆஹவநீயத்தில் செய்ய வேண்டியது என்று சட்டமிருக்க. மண்ணில் ஹோமம் செய்தால், அத்வர்யுவுக்கு கண் தெரியாமல் போய்விடும். ஆகையால் ஒரு தங்கத் தகட்டை மண்ணின் மேல் போட்டு, அதின் மேல் ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. தங்கத்தகடு தேஜஸாகையால், அக்கினி போலாகிறது. (கா-6, பிர-1, அநு-8, ப-56).} ஒரு ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. இந்த ஹோமத்துக்கு पदहोमம் (பதஹோமம்) என்று பெயர். நெய் பட்ட மண்ணை அத்வர்யு எடுத்து, யஜமாநன் கையில் கொடுக்கிறான். அதை அவன் பத்திநியின் கையில் கொடுக்கிறா ன். பிறகு அதற்கு செலவு இருப்பதால், அதை அவள் ஒரு இடத்தில் வைத்து வைக்கிறாள். (का-1, प्रश्न-2, अनु-4,5)

	66. ஸோமத்தை வாங்கும் இடம் ஜலத்துக்குக் கிட்ட இருக்கவேண்டும். அதில் பசுவின் தோலை மயிருள்ள பக்கம் மேலே இருக்கும்படி பரப்பி, அதில் ஸோமத் தை வைத்து, அதிலிருந்து ஒவ்வொரு பிடியாக ஐந்து பிடிகளை மந்திரத்துடனும், ஐந்து பிடிகளை மந்திரமில்லாமலும் எடுக்க வேண்டியது. (ஸோமத்தை எடுக்கும் விதம் - முதல் பிடியை சுண்டு விரலாலும் கட்டை விரலாலும்; இரண்டாவதை பவித் திர விரலாலும் கட்டை விரலாலும்; மூன்றாவதை நடுவிரலாலும் கட்டை விரலாலும்; நாலாவது பிடியை ஆள்காட்டி விரலாலும் கட்டை விரலாலும். இப்படியே மந்திரமில் லாமல் எடுக்கும் முதல் நாலு பிடிகளையும் எடுக்க வேண்டியது. ஐந்தாவது பிடியை சுண்டு விரல் தவிர மற்ற ஏதாலும் கட்டை விரலாலும் எடுக்கலாம். பத்தாவது பிடியை சுண்டு விரலாலும் கட்டை விரலாலும் தான் எடுக்க வேண்டியது. (கா-6, பிர-1, அநு-9, ப-63). ). இந்த வேலைக்கு मानம் (மாநம்) என்று பெயர். (கா-6, பிர-1, அநு-9, ப-60 முதல் 65 வரையில்). இவைகளை புதுவஸ்திரத்தில் வைத்து, ஸோமம் விற்பதற்காக கொண்டு வந்து வைக்கப்பட்ட ஒருவனிடம் கொடுத்து, விலைக்கு வாங்க வேண்டியது. அவைகளுக்கு விலை முதலில் வந்த பசுமாடு, ஒரு தங்கத் துண்டு, ஒரு ஆடு, ஒரு பசுமாடு, ஒரு காளை மாடு, ஒரு கன்றுக்குட்டி, ஒரு பசு மாடும், அதினுடைய காளைக்கன்றும், கிடாரிக்கன்றும், ஒரு வஸ்திரமும். இதுதான் सोमक्रयம். முதலில் மாட்டைக் கொடுத்தபோது, ஸோமத்துக்கு விலை போதாது என்று ஸோமம் விற்கிறவன் சொல்ல, தங்கத்துண்டையும் அத்வர்யு கொடுக்கிறான். அதுவும் போதாதென்று சொல்ல, மற்றவைகளை ஒவ்வொன்றாய் கொடுக்கிறான். பத்து பதார்த்தங்களைப் பெற்றுக்கொண்டும் திருப்தி அடையாத போது, தங்கத் துண்டைப் பிடுங்கிக் கொண்டு, அவனை விரட்டிவிடுகிறான். தங்கத்துண்டு தேஜஸு ஆனபடியால், யஜமாநனுக்கு அது வேண்டியது. ஸோமத்தினுடைய பத்து 
கட்டுகளையும் புதுவஸ்திரத்தில் வைத்துச் சுற்றி, ஒரு வண்டியில் வைத்து, இரண்டு மாடுகளைப் பூட்டி ஆஹவநீயத்துக்குக் கீழ்புறம் கொண்டு போகவேண்டியது (கா-1, பிர-2, அநு-8,9; கா-6, பிர-1, அநு-10,11).
------------------------------------------------------
आतिथ्येष्टि (ஆதித்யா-இஷ்டி).

	67. ஸோமம் வந்திருப்பதால், अतिथिக்குப்போல் அதற்கு பூஜை செய்ய வேண்டி யது. இந்த பூஜை आतिथ्येष्टि. அதை பூர்ணமாஸ இஷ்டியில் அக்கினி தேவதையின் புரோடாச யாகம்போல் செய்ய வேண்டியது. இதில் நிர்வாபம் செய்த பிறகு, அவ ஹநநத்திற்கு முந்தி ஸோமத்தை வண்டியிலிருந்து எடுத்து, ஆஹவநீயத்துக்குத் தென்புறமாய், ஒரு நாற்காலியை (आसन्दी) வைத்து, அதில் மான் தோலைப் போட்டு, அதின் மேல் ஸோமத்தை வைக்க வேண்டியது. ஸோமத்தை வாங்கும் வேலையும் இந்த இஷ்டியும் ஒன்றோடு ஒன்று சேர்ந்திருப்பதைக் காட்டுவதற்காக, வண்டியிலி ருந்து ஒரு மாட்டை அவிழ்த்து, இஷ்டியை ஆரம்பித்து, அவஹநநத்துக்கு முன், மற்றொரு மாட்டையும் அவிழ்த்து, ஸோமத்தை எடுத்து வைக்கவேண்டியது. (கா-6, பிர-2, அநு-1, ப-1).

	68. இந்த இஷ்டியில் பிரதாந யாகத்தின் திரவியம் ஒன்பது கபாலத்தில் செய்யப்பட்ட புரோடாசம். தேவதை विष्णु. பூர்ணமாஸ இஷ்டியில் நாலு தடவை நெல் லை எடுப்பது நிர்வாபம். இங்கே ஐந்து தடவை எடுக்க வேண்டியது. முதல் தடவை யில் ஸோமத்தினுடைய வேலைக்காரனான அக்கினியின் பெயரையும் மந்திரத்தில் சேர்க்கவேண்டியது. உலகத்திலும் யஜமானனுக்குக் கொடுக்கும் திரவியத்தால் வேலைக்காரனும் ஸந்தோஷப்படுகிறான். இரண்டாவது தடவையில் பிரதாநமான ஸோமனுடைய பெயரையும், மற்ற மூன்றிலும் अतिथि, धनத்தை விருத்தி பண்ணும் அக்கினி, ஸோமத்தை போஷணை செய்யும் श्येनன் என்று சொல்லப்பட்ட வேலைக் காரர்களின் பெயர்களையும் சேர்த்துக்கொள்ளவேண்டியது (கா-1,பிர-2, அநு-10, ப-18; கா-6-பிர-2, அநு-1, ப-2,3).

अग्निष्टोमம் - आतिथ्येष्टि

	69. ஸோமயாகத்தை நடத்துகிறவர்கள் ஸோமனும் அக்கினியும். இந்த இஷ்டியில் ஸோமனுக்கு अतिथिपूजै ஆகிறது. அக்கினிக்கு अतिथिपूजै செய்வதற்காக, அரணியைக் கடைந்து உண்டாகும் நெருப்பை அக்கினியில் சேர்க்கவேண்டியது. सामिधेनी மந்திரங்களைச் சொல்லி, ஸமித்தை அக்கினியில் சேர்ப்பதற்கு முன்னால் இதைச் செய்யவேண்டியது. இஷ்டியை முடிக்கும்போது ध्रुवाவில் நெய்யை வைத்துக் கொள்ள வேண்டியது. இடையைக் கொடுப்பதோடு இந்த இஷ்டியை முடிக்க வேண்டியது. (அஷ்-1, பிர-5, அநு-9, ப-38; கா-6, பிர-2, அநு-1,ப-7).

	70. த்ருவாவில் உள்ள நெய்யை மந்திரத்துடன் ஐந்து தடவை ஒரு பாத்திரத்தில் எடுத்துக் கொண்டு, அதை எல்லா ருத்துவிக்குகளும் தொட்டு, ஒரு 
மந்திரத்தைச் சொல்ல வேண்டியது பிறகு யஜமானனும் அப்படியே செய்ய வேண்டியது. இப்படி எடுத்துத் தொடும் நெய்க்கு तानूनप्त्रம் (தாநூநப்த்ரம்) என்று பெயர். ருத்துவிக்குகள் சொல்லும் மந்திரத்தின் பொருள்:- நெய்யைப் பார்த்து, "இதற்கு முன் ஒருவரும் உன்னை அலக்ஷியம் செய்யவில்லை; இனிமேலும் ஒருவராலும் அலக்ஷியம் செய்ய முடியாது; தேவர்களுக்குச் சொந்தமான, ஸாரமான வஸ்துவாயிருக்கிறாய்; ஒருவரோடு ஒருவர் விரோதப்படுவதிலிருந்து எங்களைக் காப்பாற்று; இவ்விதமான விரோதம் உன்னிடமில்லை. " என்று. யஜமானன் சொல்லும் மந்திரத்தின் பொருள்:- "தீக்ஷணீயேஷ்டியின் தேவதை என் தீக்ஷைக்கு உத்திரவு கொடுக்கட்டும். பண்ணப்போகிற उपसத்தின் தேவதை उपसத்துக்கு உத்திரவு கொடுக்க ட்டும். கபடமில்லாத மனதுடன் तानूनप्त्रம் என்னும் நெய்யைத் தொடுவதான சபதத்தைச் செய்தேன். இந்த நல்ல यज्ञத்தில் என்னை स्थिरமாய் வைக்க வேணும்" என்று. இப்படி நெய்யைத் தொடுவதால் ஸோமயாகம் முடியும் வரையில், ஒருவருக்கொருவர் சண்டைபோடாமல், ஒத்து வேலைசெய்வதாக ருத்துவிக்குகள் சபதம் பண்ணுகிறார் கள். தேவர்கள் ஒருவர் மற்றொருவர் மேன்மையைப் பொறுக்காமல், ஐந்து கூட்டமா ய்ப் பிரிந்தார்களாம். இதினால் அஸுரர்களுக்கு இடம் உண்டானதின் பேரில், அவர்கள் யோசனை செய்து, இவ்விதமான சபதம் செய்தார்களாம். இப்படி சபதம் செய்துகொண்டால், விரோதிகளை ஜயிப்பார்களாம், அது முதல் இந்த ஸங்கதியைச் செய்து வருகிறார்கள். (கா-1, பிர-2, அநு-10, ப-19; கா-6, பிர-2, அநு-2, ப-8,9).

	71. இது வரையில் दीक्षणीया என்றும், प्रायणीया என்றும், आतिथ्या என்றும் மூன்று இஷ்டிகள் பூர்ணமாஸ இஷ்டிபோல் செய்யவேண்டுமென்று சொல்லப்பட்டது. ஆனால் சில வித்தியாஸங்கள் உண்டு. அவையாவன:- (1) இரண்டாவது மூன்றாவது இஷ்டிகளில் पत्नीக்கு ரசனையைக் கட்டுகிறதில்லை. ஏனென்றால், दीक्षाகாலத்தில் ஸோம யாகத்துக்காக இந்த வியாபாரம் செய்தாய் விட்டது. (2) ஒரு இஷ்டியிலும் தக்ஷிணை கொடுப்பதில்லை. ஏனென்றால், அது ஸோமயாகம் முழுவதுக்கும் ஏற்பட்டது. அதில் இவைகள் அடங்கினவைகள். (3) ஒரு இஷ்டியிலும் ப்ரணீதா (பாரா 18-6) என்பது வேண்டியதில்லை. (4) பார்வண ஹோமம் என்பது (பாரா-39) தர்ச இஷ்டிக்கும், பூர்ணமாஸ இஷ்டிக்கும் தான் உண்டு. அதை கீழ்ச் சொன்ன இஷ்டிகளில் செய்கிறதில்லை. आतिध्येष्टि இடாதானத்துடன் முடிவதால், अनुयाज ஹோமங்களில்லை. ஆகையால் உபபிருத்தில் நெய்யை நாலுதடவை எடுத்துக் கொண்டால் போதும். பூர்ணமாஸ இஷ்டியில் போல் எட்டுத்தடவை எடுத்துக் கொள்ள வேண்டியதில்லை.
------------------------------------------------
प्रवर्ग्यம் (பிரவர்க்கியம்).

	72. அடுத்த வியாபாரம் उपसत् என்னும் யாகங்களைச் செய்வது. அதற்கு முன்னால் प्रवर्ग्यம் (பிரவர்க்கியம்) என்பதைச் செய்யவேண்டியது. அதை ஸோம யாகத்தைச் சொல்லுமிடத்தில் சொல்லாமல் போனாலும், உபஸத்துக்கு முன்னால் அதைச் செய்ய வேண்டியதென்று வேறு இடத்தில் (ஆர-பிர-5, அநு-6, ப-46). 
சொல்லியிருப்பதால், அதுவும் ஸோமயாகத்தைச் சேர்ந்தது தான். அதைச் செய்வதால், யஜ்ஞத்துக்குத் தலையை வைப்பது போல் ஆகிறது. பிரவர்க்கியம் என்பது யக்ஞத்துக்குத் தலை. (ஆர-பிர-5, அநு-1, ப-7).

	73. இந்த பிரவர்க்கியத்தில் மூன்று யாகங்கள் செய்யப்படுகின்றன. அவைக ளுக்கு திரவியங்கள்:- (1) காய்ச்சின நெய். அதில் பசுவின் பாலையும், வெள்ளாட்டுப் பாலையும் சேர்க்கவேண்டியது. இப்படி உண்டாக்கப்பட்ட ஹவிஸ்ஸுக்கு घर्मம்  (கர்மம்) என்று பெயர். அதற்கு தேவதை இரண்டு அசுவிநி தேவதைகளும் இந்திர னும். (2) இரண்டு புரோடாசங்கள், ஒன்றை घर्मத்துக்கு முன்னாலும், மற்றொன்றை பின்னாலும் ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. அவைகளுக்கு தேவதை - காலை வேளையில் பகலுக்கு அபிமானி தேவதை; சாயங்காலத்தில் ராத்திரிக்கு அபிமானி தேவதை. (ஆர-பிர-4, அநு-9, ப-33; அநு-10, ப-39). 

	74. घर्मத்தை வைக்கும் பாத்திரத்துக்கு மஹாவீரம் என்று பெயர். அதைச் செய்யும் விதம்:- (1) மூன்று விதமான மண்ணைக் கொண்டு வந்து, அதோடு வெள்ளாட்டு மயிரையும், மான் மயிரையும் சேர்த்து, ஒரு பானையாகச் செய்து, கார்ஹபத்தியத்திலிருந்து. நெருப்பை எடுத்து, அதைச் சுட வேண்டியது. இந்தப் பானைக்கு महावीरம் என்று பெயர். இதற்குக் கெடுதி வந்து விடுமோ என்று பயந்து, இன்னும் இரண்டு மஹாவீரத்தைச் செய்து வைத்துக் கொள்ள வேண்டியது. (2) அதை ஆஹவநீயத்தின் மேல் शफம் என்கிற இடுக்கியால் பிடித்துக்கொண்டு, அதின் மேல் ஸ்ருவத்தினால் நெய்யை விட்டு, அதை முழுவதையும் நெய்யால் பூச வேண்டியது. (3) பிறகு கார்ஹபத்தியத்துக்கு வடபுறத்தில் ஒரு சிறிய பள்ளம் கல்லி, அதின் மேல் சக்கிரமான வெள்ளித் தகட்டை வைத்து, அதின் மேல் மஹாவீரத்தை வைத்து, அதில் நெய்யை நிறையச் சேர்த்து, சக்கிரமான தங்கத் தகட்டால் அதை மூடவேண்டியது. பானையைச் சுற்றி முள்ளுக்குச்சிகளைப் போட்டு, நெருப்பை வைத்து, நெய்யை சுடப்பண்ண வேண்டியது. (4) இந்த வியாபாரம் ஆகும்போது ஹோதா அதற்கு மேல்புறமாய் உட்கார்ந்து கொண்டு ருக்வேத மந்திரங்களைச் சொல்ல வேண்டியது. उद्गाताவின் गணத்தில் சேர்ந்த प्रस्तोता सामगानम् செய்ய வேண்டி யது. அத்வர்யுவும், பிரதிபிரஸ்தாதாவும், ஆக்கினீத்திரனும் இந்த வரிசையாய் பானையை மூன்று தடவை பிரதக்ஷிணமாக சுற்றி வந்து, அத்வர்யு பானைக்குக் கீழ் புறமும், பிரதிபிரஸ்தாதா தென்புறமும், ஆக்கினீத்திரன் வடபுறமும் பானையைப் பார்த்துக் கொண்டு உட்கார்ந்து, மான் தோலால் செய்யப்பட்ட விசிறிகளால் விசிற வேண்டியது. விசிறுவது மேலும் கீழுமாக. ஹோதா ஒவ்வொரு ருக்கை முடிக்கும் போது விசிற வேண்டியது. ஹோதா மந்திரம் சொல்லுவதை முடிப்பதற்குக் கொஞ்சம் முன்னால், விசிறிகளை வைத்து விட்டு, விசிறுகிற மூன்று பேர்களும் பானையை அப்பிரதக்ஷிணமாய் மூன்று தடவை சுற்ற வேண்டியது. பிறகு அத்வர்யு பசுமாட்டையும், பிரதிபிரஸ்தாதா வெள்ளாட்டையும் கறந்து, பாலைக்கொண்டுவந்து, பானையில் பசுவின் பாலை மந்திரத்துடனும், வெள்ளாட்டுப் பாலை மந்திரமில்லாம லும் சேர்க்க வேண்டியது. இப்படி घर्मம் என்கிற ஹவிஸ்ஸு செய்யப் படுகிறது. இதற்குள் புரோடாசங்களை ஆக்கினீத்திரன் செய்து கொண்டு வந்து, வேதியில் 
ஆஹவநீயத்துக்கு மேல்புறமாய் வைக்கிறான். மண்ணால் குதிரை போல் செய்யப் பட்டு அதின் முதுகில் வைக்கப்பட்ட கபாலத்தில் ஒவ்வொரு புரோடாசத்தையும் श्रपणம் செய்யவேண்டியது. 

	75. யாகங்களைச் செய்யும் விதம் - முதலில் பிரதிப்பிரஸ்தாதா தென்புறமாய் வைக்கப்பட்ட புரோடாசத்தை ஆஹவநீயத்தில் ஹோமம் செய்கிறான். அதை முழுவதையும் சேர்த்துவிட வேண்டியது. இதின் பிறகு மஹாவீரத்தை அத்வர்யு शफம் என்று சொல்லப்பட்ட - இதற்காகச் செய்யப்பட்ட - இடுக்கியினால் பிடித்துக் கொண்டு, பிரதிபிரஸ்தாதா தட்டையாய் - நீண்ட பிடியுள்ள - உபயமநீ என்று சொல்லப்பட்ட ஸ்ருக்கால் அதைக் கீழே தாங்கிக் கொண்டு, ஆஹவநீயத்துக்குக் கொண்டு போய், அதில் घर्मத்தை ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. ஹோமத்தை இரண்டு பாகமாகச் செய்வது. ஒருபாகம் பிரதாநயாகம். மற்றொன்று स्विष्टकृत् யாகம் மஹாவீரத்தில் தயிரை ரொப்பி, அதையும் கொஞ்சம் மீதிவைத்துக் கொண்டு ஹோமம் செய்வது. செய்யும் விதம்:- கிழக்கே ஒருபாகம், தெற்கே ஒருபாகம், மேற்கே ஒருபாகம், வடக்கே ஒருபாகம். இப்படி ஹோமம் செய்கிறது. 

	76. பிறகு மஹாவீரத்திலிருக்கும் தயிரை உபயமநியில் கொட்டி, அதை வேதியில் வைத்து, மஹாவீரத்தை ஆஹவநீயத்துக்கு வடக்கே இருக்கும் खरம் என்று சொல்லப்பட்ட பள்ளத்தில் வைக்க வேண்டியது. பிறகு இரண்டாவது புரோடாசத்தை முன்போல் ஹோமம் செய்யவேண்டியது. ஒரு ஸமித்தை ஆஹவநீ யத்தில் சேர்த்து, அதன்மேலே தயிரை, அக்கினிஹோத்திரத்தில்போல, அதன் மந்திரத்துடன், ஹோமம் செய்யவேண்டியது. முதல் प्रवर्ग्यத்தில் மந்திரம் வேறு. இதற்கு அக்கினிஹோத்திர ஹோமம் என்று பெயர். घर्मத்தின் ஹோமம் वष््ट्कारहोमம். அதை ஹோதா மந்திரங்கள் சொல்லி முடித்தபோது, செய்யவேண்டியது.

	77. சில दर्विஹோமங்களுமுண்டு (பாரா 38) (1) மஹாவீரத்தை நெய்யால் பூசுவதற்கு முன்னால், ஸ்ருவத்தினால் நெய்யை எடுத்துக்கொண்டு, பதினொரு ஹோமங்கள் செய்ய வேண்டியது. இவைகளுக்கு प्राणाहुतिहोमங்கள் என்று பெயர். (2). மஹாவீரத்தை இறக்கிவைத்தவுடன், இரண்டாவது புரோடாசஹோமத்துக்குப் பின்னால், சிராய்த்தூளை உபயமநீயிலுள்ள தயிரில் தோய்த்து, ஆஹவநீயத்தில் ஐந்து ஹோமங்கள் செய்யவேண்டியது. ஆறாவது தூளைத் தயிரில் தோய்த்து, வடக்கே எறிந்துவிட்டு, கையை அலம்ப வேண்டியது. இவைகளுக்கு शकल (சகல) ஹோமங்கள் என்று பெயர். (ஆர-பிர-5, அநு-8, ப-75,76,77,78). (3) प्रवर्ग्यம் முடிந்த வுடன், அதைச்செய்யும்போது உண்டாயிருக்கும் குறைவுகளைத் தீர்க்க, உபயமநீ யைக் கொண்டு நெய்யினால் 14 प्रायश्चित्तஹோமங்களும், மந்திரங்களைச் சொல்லுவ தில் உண்டாயிருக்கும் குறைவுகளைத் தீர்க்க மூன்று प्रायश्चित्तहोमங்களும் செய்ய வேண்டியது. ருக்கு மந்திரக்குறைவுகளுக்காக गार्हपत्यத்திலும், யஜுர்மந்திரக் குறைவு களுக்காக दक्षिणाग्निயிலும், ஸாமமந்திரக் குறைவுகளுக்காக ஆஹவநீயத்திலும் செய்ய வேண்டியது. 

	78. மீதியிருக்கும் தயிரை யஜமானனுக்கும், ஐந்து ருத்துவிக்குகளுக்கும் கொடுக்க வேண்டியது. அவர்களாவன - அத்வர்யு, பிரதிபிரஸ்தாதா, ஹோதா, பிரும்மா, ஆக்கினீத்திரன். அதை யஜமானன் சாப்பிட வேண்டியது. மற்றவர்கள் அதை மோந்து பார்ப்பது மாந்திரந்தான். கடைசியில் प्रवर्ग्यபாத்திரங்களையெல்லாம் நன்றாய் அலம்பி, ஆஹவநீய அக்கினிக்குத் தென்புறமாய், ஸோமத்தை வைத்திரு க்கும் நாற்காலிக்குக் கீழ்புறமாய், ஒரு நாற்காலியில் வைக்கவேண்டியது. அதற்கு सम्राट् आसन्दी என்று பெயர்.
-----------------
उपसत्

   79. प्रवर्ग्यத்துக்குமேல் उपसत् யாகங்கள்:- தேவர்களுக்கும் அஸுரர்களுக்கும் சண்டை உண்டான காலத்தில், அஸுரர்கள் இரும்பினால் ஒரு கோட்டையையும், வெள்ளியால் ஒரு கோட்டையையும், தங்கத்தால் ஒரு கோட்டையையும் கட்டிக் கொண்டார்கள். அவர்களைத் தேவர்கள் ஜயிக்க முடியவில்லை. ஆகையால் கோட்டைகளைச் சுற்றிலும் வெகுகாலம் உட்கார்ந்துகொண்டு, ஆஹாரம் கோட்டை க்குள் போகாதபடி செய்ய, அஸுரர்கள் பசியினால் கஷ்டப்படும்போது, தேவர்கள் அக்கினி, ஸோமன், விஷ்ணு என்னும் தேவதைகளை ஒரு பாணமாக்கி, அதை ருத்திரன் என்கிற தேவதையைக் கோட்டையின் மேல் போடும்படி செய்தார்கள். இதினால் கோட்டைகள் உடைக்கப்பட்டு, அஸுரர்கள் அவைகளிலிருந்து விரட்டப் பட்டார்கள். இந்த கதையை அனுஸரித்து அஸுர ராக்ஷஸரூபமான விரோதிகளை ஜயிப்பதற்காக உபஸத்துயாகங்கள் செய்யப்படுகின்றன. (கா-6, பிர-2, அநு-3, ப-15,16).

	80. உபஸத்தில் மூன்றுயாகங்களும், ஒரு दर्विहोमமும். எல்லாத்துக்கும் திரவியம் நெய். முதல் மூன்று யாகங்களுக்கு தேவதைகள் அக்கினியும், ஸோமனும் விஷ்ணு வும். இவைகள் वषट्कारहोमங்கள். ஆகையால் ஒவ்வொரு யாகத்துக்கும் நெய்யை நாலுதடவை எடுத்துக்கொள்ளுகிறது. த்ருவாவிலிருந்து ஜுஹூவில் எட்டுத் தடவையும், உபபிருத்தில் நாலுதடவையும் எடுத்துக்கொண்டு, ஜுஹூவில் நெய்யைக் கொண்டு முதல் இரண்டு யாகங்களையும், உபபிருத்தில் நெய்யைக் கொண்டு மூன்றாவது யாகத்தையும் செய்யவேண்டியது. த்ருவாவில் ஒரு ஸ்ருவம் கொள்ளும் நெய்தான் கடைசியில் இருக்கும்படி ஆப்பியாயநம் (பாரா 22) செய்யவேண்டியது. இது दर्विஹோமத்துக்குத் திரவியம். அதை ஸ்ருவத்தினால் ஹோமம் செய்யவேண்டியது. அதற்கு தேவதை அக்கினி. இது उपसत् ஹோமம் என்று சொல்லப்படுகிறது. இதன் மந்திரத்தில் முதல் நாள் இரும்பால் செய்யப்பட்ட என்று பொருளுள்ள சொல்லையும், இரண்டாவது நாள் வெள்ளியால் செய்யப்பட்ட என்று பொருளுள்ள சொல்லையும், மூன்றாவது நாள் தங்கத்தால் செய்யப்பட்ட என்று பொருளுள்ள சொல்லையும் சொல்லவேண்டியது. அத்வர்யு ஜுஹூவையும் உபபிருத்தையும் எடுத்துக் கொண்டு, வேதியைத்தாண்டி, மூன்று யாகங்களையும் செய்து, திரும்பிவந்து, उपसत् ஹோமத்தைச் செய்கிறான். பூர்ணமாஸ இஷ்டியில் ஒவ்வொரு பிரதாந யாகத்தைச் செய்து, அத்வர்யு திரும்பிவந்து, ஹவிஸ்ஸை 
எடுத்துக் கொண்டு ஆஹவநீயத்துக்குத் தெற்கே போய் ஹோமம் செய்கிறான். இங்கே அப்படியன்று. (கா-6, பிர-2, அநு-3, ப-17; கா-1, பிர-2, அநு-11, ப-21).

	81. இந்த யாகங்களை பூர்ணமாஸ இஷ்டியில் சேர்ந்த उपांशुयाजத்தைப்போலச் செய்யவேண்டியது. ஆனால் சில வித்தியாஸங்கள் உண்டு. அவையாவன:- பிரஸ்தரம் என்னும் தர்ப்பப்பிடியும் அதின் கீழ் போடப்படும் மூன்று தர்ப்பப் பிடிகளும், மூன்று பரிதிகளும் இருக்கின்றன. அவைகள் आतिथ्येष्टिக்கும், उपसत् யாக த்துக்கும், மேலே சொல்லப்போகிற அக்கினீஷோம யசுயாகத்துக்கும் பொது. ஆகை யால் பாக்கி வேலைகளுக்கு மூன்று பிடிகள்தான் வேண்டும். सामिधेनी என்ற மந்திரங்க ளைச் சொல்லி ஆஹவநீயத்தில் சேர்ப்பதற்கு ஒன்பது ஸமித்துக்கள் தான் வேண்டும். आघारसமித்து ஒன்றே வேண்டும். ஆகையால் பத்து ஸமித்து கொண்டு வர வேண்டும். த்ருவாவையும், ஸ்ருவத்தையும் மந்திரத்துடனும், ஜுஹூவையும் உபபிருத்தையும் மந்திரமில்லாமலும் பிரஸ்தரத்தில் வைக்க வேண்டியது. ஸ்ருவத்தினால் செய்யும் आघारहोमம் தான் உண்டு. प्रயாஜங்கள், आज्यभागहोमங்கள், स्विष्टकृत् யாகம், அநுயாஜங்கள், இவைகள் இல்லை. ஆகையால் அநுயாஜத்துக்காக ஸமித்து வேண்டியதில்லை. (கா-6, பிர-2, அநு-3, ப-16,17).

	82. இதின் பிறகு யஜமானனும் எல்லா ருத்துவிக்குகளும் ஒவ்வொருவராக வெந்நீரைத் தொட்டு ஸோமத்தைத் தொடவேண்டியது. இதற்கு राजाप्यायनம் என்று பெயர். இதின் பிரயோஜநம் - ஒரு காலத்தில் தேவர்கள் நெய்யை வஜ்ஜிராயுத மாகச் செய்து, அதைக் கொண்டு ஸோமத்தை அடித்தார்களாம். அதினால் ஸோமம் நெய்யைக் கண்டு பயப்படுகிறது. (கா-6, பிர-2, அநு-2, ப-11). तानूनप्त्रम्என்று சொல்லும் நெய்யைக்கொண்டு வியாபாரங்களை ஸோமத்தின் அருகில் செய்வதால், பயம் உண்டாகிறது. அது தீர ஆப்பியாயநத்தைச் செய்யவேண்டியது. இதின் பிறகு ஐந்தாவது நாளில் अभिषवம் (ஸோமத்தை நசுக்கி ரஸம் எடுப்பது) ஆகிறவரையில், இந்த ஆப்பியாயநத்தை உபஸத்துக்குமேல் செய்து கொண்டு வரவேண்டியது. பிறகு सुब्रह्मण्यन् என்கிற ருத்துவிக்கு இந்திர தேவதையை கடைசி நாளில் வந்து, ஸோம ஹவிஸ்ஸை வாங்கிக்கொண்டு போகும்படி கூப்பிடுகிறான். இதற்கு सुब्रण्याह्वानம் என்று பெயர். இத்துடன். இரண்டாவது நாள் காலைவேளை வியாபாரங்கள் முடிகின்றன. இந்தக் கூப்பாட்டை ஒவ்வொருநாளும் காலையிலும் சாயங்காலத்திலும் செய்ய வேண்டியது. ஐந்தாவது நாள் காலையில் கடைசியாகக் கூப்பிடுகிறது. அன்றைய தினம் ஸோமயாகம் முடிகிறபடியால், மறுபடி கூப்பிட வேண்டியதில்லை. 
----------------------------------
प्रवर्ग्योद्वासनम्

	83. இரண்டாவது நாள் சாயங்காலத்திலும் प्रवर्ग्यமும் उपसத்தும், ராஜாப்பியாயநம், सुब्रह्मण्याह्वानமும் இதே வரிசையாய் செய்யவேண்டியது. प्रवर्ग्यத்தில் மூன்று वषट्कार யாகங்களிலும் காலைவேளை पुरोनुवाक्याவை ஸாயங்காலத்துக்கு याज्यैயாகவும், காலை வேளை याज्यैயை ஸாயங்காலத்துக்கு पुरोनुवाक्यैயாகவும் சொல்லவேணும். (கா-6, பிர-2, அநு-3, ப-18). சாயங்காலத்தில் இந்த வியாபாரங்களை சூரியன் அஸ்தமிப்பதற்கு 
முன்னால் செய்யவேண்டியது. ஏனென்றால் அவைகளின் மந்திரங்களை பகலில் தான் சொல்லவேண்டியது. மூன்றாவது நாளிலும் இரண்டாவது நாளில் போல் இவைகளைச் செய்யவேண்டியது. உபஸத்து யாக மந்திரத்தை மாத்திரம் 80-வது பாராவில் சொன்னபடி மாற்றிக் கொள்ளவேண்டும். நாலாவது நாளிலும் அப்படியே செய்வது. ஆனால் அன்றைக்கு செய்யவேண்டும் பசு யாகத்துக்கு காலம் வேண்டிய தாகையால், காலைவேளை வியாபாரங்கள் முடிந்தவுடன், ஸாயங்கால வியாபார ங்களைச் செய்ய வேண்டும். 
	இதன் பிறகு प्रवर्ग्यத்துக்கு உபயோகப்பட்ட எல்லா சாமான்களையும், அவைகளை வைத்திருந்த நாற்காலியையும் எடுத்துக்கொண்டு, யஜமானனும், பத்தினியும், அத்வர்யுவும், அதில் ஸம்பந்தப்பட்டவர்களுடன் மேலே சொல்லப் போகும் உத்தரவேதிக்குப்போய், அவைகளை அதில் வைக்க வேண்டியது. பாத்திரங்களில் பால், தயிர், நெய், தேன் இவைகளைக் கலந்து ரொப்ப வேண்டியது. பத்திநீ கோஷாஸ்திரீயாகக் கூடவே போகவேண்டும். பிரஸ்தோதா வழியில் இரண்டு இடங்களிலும், உத்தரவேதிக்கு வந்தவுடனும் {ஸாமங்களைக் கானம் செய்தால், ராக்ஷஸர்கள் ஒடிப்போவர்கள். அவர்களால் இடஞ்சல் உண்டாகாமல் இருப்பதற்காக ஸாமங்களைக் கானம் பண்ணுகிறது. (ஆர, பிர-5, அநு-9, ப-86). செய்கிற மூன்று ஹோமங்களில் घர்மத்தை - அதாவது அதின் அபிமானி தேவதையை-ப் பார்த்து, உன்னுடைய துக்கம் (शुक्) யாராலே உண்டாயிருந்தாலும், அது போகட்டும் என்று வேண்டிக்கொள்ளப்படுகிறது.} ஸாமங்களை காநம் செய்ய வேண்டியது. ஆஹவநீய அக்கினியை விட்டுப்புறப்படுவதற்கு முன்னால், உபயமநியைக் கொண்டு நெய்யால் மூன்று ஹோமங்கள் செய்யவேண்டும். இதற்கு प्रवर्ग्य-उद्वासनம் என்று பெயர். (ஆர, பிர-4, அநு-11, ப-42,43).
_____________________________________
अवान्तरदीक्षा.

	84. இந்த காலத்தில் யஜமானன் अवान्तरदीक्षैஎன்பதை ஆரம்பிக்கிறான். अवान्तरदीक्षै என்றால், பெரிய दीक्षैக்குள் நடுவில்வரும் தீக்ஷை. பெரிய தீக்ஷையை முதலில் 53,54, 57,59-வது பாராக்களில் சொல்லியபடி ஆரம்பித்தான். இந்த நடு தீக்ஷையாவது - இடுப்பில் கட்டிக் கொண்ட மேகலையை (புல்லினால் செய்யப்பட்ட கயிற்றை) இறுக்கிக் கட்டிக் கொள்ளுவது. பால்தான் ஆஹாரமென்று சொல்லப்பட்டது. அதைச் சூடாக சாப்பிடுவது. உஷ்ணமான ஜலத்தை மாத்திரம் தொடுவது. ஏனென்றால், யஜமானன் ஒரு மந்திரத்தைச் சொல்லி, தன்னுடைய உடம்பை அக்கினி தேவதையிடம் கொடுத்து; அதின் உடம்பை தன் உடம்பில் மனதால் சேர்த்துக்கொள்ளுகிறான். அவனும் அக்கினியும் விருதமுடையவர்கள். தான் விருதம் செய்கிறவன். அக்கினி அதைச் செய்விக்கிறவன். இப்படியிருக்க, குளிர்ந்த பாலைச் சாப்பிட்டாலும், குளிர்ந்த ஜலத்தைத் தொட்டாலும், அக்கினி அணைந்து போகும். (கா-6, பிர-2, அநு-2, ப-14). மேலும் முதல் வேளையில், அதாவது ஸோமம் வாங்கின தினத்தில், சாயங்காலத்தில் பசுவின் நாலுமுலைகளையும் கறந்து பால் சாப்பிடவேண்டியது. அடுத்த வேளையில் மூன்று முலைகளை. மூன்றாவது வேளையில் இரண்டு முலைகளை. கடைசி வேளையில் ஒரே முலையை. இந்த 
தீக்ஷைக்கு परोवरीयसी என்று பெயர். இதை மாற்றி, முதலில் ஒரு முலையிலிருந்து ஆரம்பித்து, நாலு முலை வரையில் போகிற தீக்ஷைக்கு आराग्रा என்று பெயர். (கா-6, பிர-2, அநு-3, ப-19). 

	85. நாலாவது நாளில் இந்த தீக்ஷையை முடிக்கிறது. அது செய்யும் விதம் - புதிய கார்ஹபத்தியத்தில் நெய்யால் இரண்டு ஹோமங்களைச் செய்து, யஜமானன் அத்வர்யுவையும், பத்நீ யஜமானனையும், அவளை அவர்கள் குடும்பத்திலுள்ள எல்லோரும் ஒருவரை ஒருவராகப்பிடித்துக் கொண்டு, அவர்களை ஒரு புதுத் துணியால் மூடி, அதின் தலைப்பில் प्रचरणी என்று சொல்லப்பட்ட ஹோமம் செய்யும் பாத்திரத்தை கட்டிக் கொண்டு, அங்கிருந்து புறப்பட்டு, நடுவில் மேலே சொல்லப் போகிற आग्नीध्र மண்டபத்தில் இருக்கும் அக்கினியில் ஒரு ஹோமத்தைச் செய்து, உத்தர வேதிக்கு வந்து, அதில் வைக்கப்படும் புது ஆஹவநீயத்தில் கடைசி ஹோமத்தை செய்கிறது. இந்த ஹோமங்களுக்கு वैसर्जन होमங்கள் என்று பெயர். அப்போது யஜமானன் ஒரு மந்திரத்தைச் சொல்லி, தன் உடம்பையும் அக்கினி தேவதையின் உடம்பையும் முன்னே மனதால் சேர்க்கப்பட்டவைகளைப் பிரித்து விடுகிறான். இத்துடன் அவாந்திரதீக்ஷை முடிகிறது. (கா-6, பிர-3, அநு-3, ப-7;12). இந்த தீக்ஷையின் பிரயோஜனம் - விரோதிகளை ஜயிப்பது. முன்னால் தேவர்கள் அஸுரர்களை ஜயிக்கமுடியாமல், அக்கினியில் நுழைந்தார்களாம். அக்கினி தேவதை அவர்களை ரக்ஷித்தானாம். அப்படியே யஜமானன் இந்த  அவாந்திர தீக்ஷையைச் செய்வதால், விரோதிகளை ஜயிக்கிறான். அந்த தீக்ஷையை ஆரம்பிப் பது அக்கினியில் நுழைவது போலிருக்கும். (கா-6, பிர-2, அநு-2, ப-13,14).
---------------------------------------------
महावेदिकरणम्

	86. (1) மூன்றாவது நாளில் இரண்டு प्रवर्ग्यங்களுக்கு நடுவில், அத்வர்யு ஸோம யாகத்துக்காக மஹாவேதியை (பெரிய வேதியை)ச் செய்கிறான். ஆஹவநீய அக்கினிக்கு கீழ் புருவத்திலிருந்து மூன்று प्रक्रमம் (प्रक्रमம் - இருபது அங்குலம்.) விட்டுவிட்டு, கிழக்கே முப்பத்தாறு பிரக்கிரமம் அளக்கிறான். அது மஹாவேதியின் கிழமேல் அளவு. மேல் புறத்தில் அதின் அகலம் 30-பிரக்கிரமம். [ தெற்கு வடக்கில் மேல் புறத்தில் நடுவிலிருந்து தெற்கே பதினைந்து பிரக்கிரமும், வடக்கே பதினைந்து பிரக்கிரமமும் இருக்கவேண்டியது. கீழ்புறத்தில் பன்னிரெண்டும் பன்னிரண்டும்.] கீழ் புறத்தில் 24-பிரக்கிரமம். இதை நாலுபக்கத்திலும் அடைத்து. மேலே கொட்டகை போடவேண்டியது. (கா-6, பிர-2, அநு-4, ப-24).
	(2) இதில் மூன்று இடங்களைச் செய்யவேண்டியது. மேலக்கோடி இடத்துக்கு सदसु என்று பெயர். அது கிழக்குமேற்கில் பதினொருபிரக்கிரமும், தெற்கு வடக்கில் இருபத்திரண்டு பிரக்கிரமும் உள்ளதாயிருக்கவேண்டும். நடுவான இடத்துக்கு  हविर्धानम् என்று பெயர். அதில் ஸோமரஸ பாத்திரங்களை வைக்கவேண்டியது. அது கிழக்கு மேற்கில் பதினொரு பிரக்கிரமமும் தெற்கு வடக்கில் பதினொரு பிரக்கிரமமும் உள்ளது. கீழக்கோடி இடத்துக்கு உத்தரவேதி என்று பெயர். அதாவது வேதியில் வேதி. இது கிழக்குமேற்கில் ஐந்து பிரக்கிரமமும், தெற்குவடக்கில் ஐந்து 
பிரக்கிரமமும் உள்ளது. ஒவ்வொன்றுக்கும் அடுத்ததுக்கும் நடுவில் புழக்கத்துக்காக மூன்று பிரக்கிரமம் விடப்படுகிறது.

	87. ஸதஸில் ஹோதாவும், அவனுக்கு ஒத்தாசையாக மந்திரம் சொல்லுகிற ஆறுபேர்களும் உத்தரவேதியைப் பார்த்துக் கொண்டு உட்காருகிறார்கள். ஹோதா पृष्ठ्यத்திலும், (இந்த நடுவுக்கு पृष्ठ्यம் (பிருஷ்ட்யம்) என்று பெயர். இதே மாதிரி மேலே சொல்லப்போகிறதற்கு அளவு இருக்கவேண்டியது. ஸதஸ்ஸில் पृष्ठ्यத்துக்குத் தெற்கே பன்னிரண்டு பிரக்கிரமமும் வடக்கே பத்தும். ஹவிர்தாநத்தில் தெற்கே ஐந்தரையும் வடக்கே ஐந்தரையும்; உத்தரவேதியில் தெற்கே இரண்டரையும், வடக்கே இரண்ட ரையும்.) மைத்திராவருணன் அவனுக்கு வலது பக்கத்திலும், மற்ற ஐந்து பேர்கள் இடது பக்கத்திலும். ஹோதா உட்காரும் இடத்துக்கு மேற்கே, பிருஷ்டியத்திற்குத் தெற்கில் ஒரு பிரக்கிரமும் விட்டு, ஒரு அத்திமரம் நடப்படுகிறது. இதற்கு औदुम्बरी என்று பெயர். அதில் புது வஸ்திரத்தைச் சுற்றவேண்டும். அதைத் தொட்டுக் கொண்டு உத்காதா அவன் கணத்தில் சேர்ந்த இருவர்களுடன் ஸாமங்களைக் காநம் செய்யவேண்டியது. மந்திரம் சொல்லுகிறவர்களில் ஒருவனாகிய ஆக்கினீத்திரனி ருக்குமிடம் ஹோதாவுக்கு வடக்கே பாதி ஸதஸிலும், பாதி அதற்கு வெளியிலும். இதற்கு ஆக்கினீத்திர மண்டபம் என்று பெயர். ஹவிர்தாநத்துக்கு ஸதஸிலிருந்து வர மேல் புறத்தில் ஒரு வாசல்படியும், அதிலிருந்து உத்தரவேதிக்குப்போக கீழ் புறத்தில் ஒரு வாசல்படியும் வைத்து, நாலு பக்கத்திலும் அடைத்து, மேலேயும் மூட வேண்டும். ஹவிர்தாநத்தை இரண்டு பாதியாகப்பிரித்து, வடபாதியில் மேல்புறத்தில் மூன்று பானைகளை வைப்பது. அவைகளுக்கு एकधन குடங்கள் என்று பெயர். அவைகளில் ஜலத்தை ரொப்பிவைத்து, வேண்டும்போது ஸோமரஸத்தைப் பூரித்துக் கொள்ள வேண்டியது. இவைகளின் கிழக்கே ஸோமரஸத்தை வைப்பதற்கு आधवநீயம் என்றும், पूतभृत् என்றும் பெயருள்ள இரண்டு பானைகள் வைக்கப்படு கின்றன. ஹவிர்தாநம் தென்பாதியில் மேல் பாகத்தில் अभिषவம் நடக்கிறது. அதாவது ஸோமத்தை நசுக்கி ரஸம் எடுப்பது. கீழ் பாகத்தில் ஸோமரஸமாகிற ஹவிஸ்ஸை வைக்கும் பாத்திரங்களை வைப்பது. 

	88. அத்வர்யுவும் அவனுக்கு உதவியான மூன்று பேர்களும் महाவேதியைக் கொத்தி. அதிலிருந்து மேல் மண்ணையும் புல்லையும் எடுத்து எறிந்துவிட வேண்டி யது. 19-வது பாராவில் தர்ச-பூர்ணமாஸ இஷ்டிகளுக்குச் சொன்னபடி இதை ஸோம யாகத்துக்குத் தகுதியாகப் பண்ணவேண்டியது. பிறகு உத்தரவேதியையும் செய்ய வேண்டியது. அதற்காக மஹாவேதிக்கு வெளியில், உத்தரவேதியின் வடகிழக்கு மூலையில் ஒரு பள்ளம் கல்லி, மண்ணைக் கொண்டுவந்து, உத்தரவேதியில் பரப்ப வேண்டும். இதை நாலு தடவை செய்யவேண்டும். மண்ணை நிறவி, சம்மியா என்று சொல்லப்பட்ட (பாரா 18-4) தடியால் கெடிக்கவேண்டும். மண் எடுத்த பள்ளத்துக்கு चात्वालம் என்று பெயர். அதில் உபயோகத்துக்கு வேண்டாதவைகளை எறிந்து விடுகிறது. ஸதஸின் தென்னண்டைக் கோடியில் ஹோதா இடத்துக்கு நேராக ஒரு தொட்டியில் ஜலம் வைக்கப்படுகிறது. இந்த இடத்துக்கு मार्जालीயம் என்று பெயர். கீழே சொன்ன வேலைகள் மூன்றாவது நாளிலும், சில நாலாவது நாளிலும் செய்யப் 
படுகின்றன (கா-1, பிர-2, அநு-12; கா-6, அநு-7, ப-35,36).
-----------------------------------
अग्नीषोमीयपशुयागम्

	89. நாலாவது நாளில் प्रवर्ग्य-उद्वासनம் ஆன பிறகு, ஒரு பசு யாகம் ஆரம்பிக்கப் படுகிறது. இதற்கு தேவதை அக்கினீஷோமர்கள். திரவியம் ஒரு பசு (வெள்ளாடு). யஜமானன் தீக்ஷையை ஆரம்பிக்குங்காலத்தில், இந்த தேவதைகளுக்கு அடிமை யாக ஆகிறான். இந்த யாகத்தைச் செய்து, தனக்கு விலையாக பசுவைக் கொடுத்து, தன்னை மீட்டுக்கொள்ளுகிறான். (கா-6, பிர-1, அநு-11, ப-76). இந்த யாகம் நாலாவது பாராவில் சொன்னபடி இரண்டு பாகமாயிருக்கிறது. (1) வபாயாகம். வபை என்றால் பசுவின் வலது பக்கத்தில் தொப்புளின் அருகில் இலைபோல் இருக்கும் ஒரு வஸ்து. (2) अङ्गயாகம். அதாவது பசுவின் உடம்பிலிருந்து பதினொரு பாகங்களை எடுத்து, पाகம் செய்து ஹோமம் செய்வது. இந்த இரண்டு யாகங்களுக்கு நடுவில் ஒரு புரோடாசயாகம் செய்யப்படுகிறது. அதற்கு தேவதை வபாயாகத்துக்குப் போலே அக்கினீஷோமர்கள். பசுவின் உடம்பிலிருந்து வபையை எடுப்பதற்காகச் செய்யப் பட்ட ஓட்டையைப் புரோடாசம் அடைக்கிறது என்று ஒரு அர்த்தவாதம் சொல்லு கிறது. (கா-6, பிர-3, அநு-10, ப-51).

	90. இந்த ஹவிஸ்ஸுக்களை உண்டுபண்ணும் விதம் மேலே சொல்லப்படும். இந்த பாராவில் உத்தரவேதியில் புது ஆஹவநீய அக்கினியை உண்டுபண்ணுவது சொல்லப்படுகிறது. (1) முதல் முதல் அக்கினிஹோத்திரஹவணியில் உள்ள ஜலத்தி னால் புரோக்ஷணம் செய்வது. அத்வர்யு 88-வது பாராவில் கடைசியில் சொன்ன இடத்தில் நாலு பக்கங்களிலும், நடுவிலும் அதைப்பார்த்துக் கொண்டு நின்று, புரோ க்ஷணம் செய்கிறான். (2) பிறகு अभिघारणம் செய்கிறான். आज्यस्थालि யிலிருந்து स्रुवத்தி னாலே ஜுஹூவில் ஐந்து தடவை நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு, ஒரே தாரையாக, ஒரு பாகம் நெய்யை நடுவிலிருந்து அக்கினி மூலைக்கும், இன்னமொரு பாகம் நெய்யை வாயு மூலையிலிருந்து நடுவுக்கும், இன்னமொரு பாகம் நெய்யை நிருருதி மூலையிலிருந்து நடுவுக்கும், இன்னமொரு பாகம் நெய்யை நடுவிலிருந்து ஈசான் னிய மூலைக்கும், பாக்கி நெய்யை மேல்புறம் நடுவிலிருந்து நடு வழியாக கீழ்புறம் நடுவுக்கும் சேர்க்கவேண்டியது. (3) மூன்று ஸமித்துகளை அந்த இடத்தின் மேற்கு, தெற்கு, வடக்குப் பக்கங்களில் இந்த வரிசையாகப் போடவேண்டியது. இவைகளு க்கு परिधि என்று பெயர். (4) சிராயைக் கொண்டுவந்து அந்த இடத்தில் போட்டு, ஆஹவநீய அக்கினியிலிருந்து நெருப்பைக் கொண்டு வந்து வைத்து, அதைப் பற்றவிடுகிறது. ஹோதாவை இதற்கு வேண்டிய மந்திரத்தைச் சொல்லும்படி ஏவ, அவன் அதைச் சொல்லவேண்டியது. (கா-1, பிர-2, அநு-12; கா-6,பிர-2, அநு-7, ப-34,38; கா-6, பிர-2, அநு-8, ப-39). (5) पूर्णाहुतिஹோமம். இதற்கு நெய்யை பன்னிர ண்டு தடவை எடுத்துக் கொள்ள வேண்டியது. (6) நான்கு अतिमुक्ति ஹோமங்கள். ஒவ்வொரு ஹோமங்களுக்கும் ஒரே தடவை நெய்யை எடுத்துக்கொள்ளுகிறது. இந்த வியாபாரங்கள் முடிந்ததும், அக்கினியானது ஆஹவநீய அக்கினி ஆகிறது. முன் ஆஹவநீயத்தில் கார்ஹபத்திய அக்கினியில் செய்யவேண்டிய வேலையைச் 
செய்கிறது. அதற்கு शालामुखीயம் என்றும் பெயர் கொடுக்கப்படுகிறது. 

	91. புது ஆஹவநீயத்துக்குக் கீழ்புறத்தில் ஒரு மரத்தை நட்டு, அதில் பசுவைக் கட்டவேண்டியது. அதற்கு யூபம் என்று பெயர். இதற்கு खदिரம், பில்வம், பலாசம் என்று சொல்லும் மரங்களில் ஒன்றைக் கண்டுபிடித்து, அதின் அடியில் நெய்யைத் தடவி, அதில் ஒரு தர்ப்பத்தை வைத்து, அதின்மேல் கத்தியை வைத்து வெட்ட வேண்டியது. வெட்டினபிறகு அடிக்கட்டையில் நெய்யைக் கொண்டு ஒரு ஹோமம் செய்கிறது. இதற்கு स्थाण्वाहुति என்று பெயர். இதின் மந்திரத்தில் "நூறு போத்துகள் உன்னிடம் உண்டாகவேணும்" என்று பிரார்த்திக்கப்படுகிறது. பிறகு அதின் நுனியை யும், கிளைகளையும் வெட்டுகிறது. மரத்தை வெட்டுகையில், முதல் சீராய் கீழே விழும்போது, அதுடன் மரத்தின் சக்தி (தேஜஸு) கீழே விழுகிறது. அதை எடுத்து வைத்து, பிறகு யூபத்தை நடும்போது, அத்துடன் சிராயை பள்ளத்தில் போட வேண்டியது. அப்படிச் செய்வதால், மரத்தின் தேஜஸு யூபத்தில் சேர்க்கப்படுகிறது. (கா-1, பிர-3, அநு-5; கா-6, பிர-3, அநு-3, ப-14). வெட்டின மரம் ஐந்து அரத்நீ உயரம் உள்ளதாய் இருக்கவேண்டியது. ஒரு அரத்னீ 24 அங்குலம். அடியில் ஒரு அரத்னீ யையும், நுனியில் அரை அரத்னீயையும் விட்டுவிட்டு, அதை எட்டுப்பட்டை யுள்ளதாய் செதுக்கவேண்டியது. அடியில் ஒரு அரத்னீ பூமியில் புதைக்கப்படும். நுனியில் அரை அரத்னீயை ஒரு முளை போலிருக்கும் படி செதுக்கவேண்டியது. மரத்தின் நுனியில் வெட்டின துண்டிலிருந்து ஒரு ஒட்டை நீளம் உள் துண்டை வெட்டி, எட்டுப்பட்டையுள்ளதாய் செதுக்கி, நடுவில் யூபத்தின் முளை போகும்படி ஒரு ஓட்டையைச் செய்யவேண்டியது. அதற்கு चषालம் என்று பெயர். யூபத்தை எட்டுப்பட்டையாய் செய்யும்போது, விழுகிற சிராயிலிருந்து ஒரு கத்தியைச் செய்ய வேண்டியது. அதற்கு ஸ்வரு என்று பெயர். இப்படி யூபத்தைச் செய்வதற்கு தக்ஷணம் என்று பெயர். (கா-6, பிர-3, அநு-3).

	93. வெட்டி செதுக்கப்பட்ட யூபத்தை நடவேண்டியது. அதைச்செய்யும் விதம் :- உத்தரவேதியின் கீழ் புறத்தில் பாதி வேதியிலும், பாதி வேதிக்கு வெளியிலும். ஒரு பள்ளம் கல்லுகிறது. யூபத்தை பள்ளத்தின் கீழ்புறம் வைத்து, [ யூபத்தை நடுவதற்காக வெட்டின பள்ளத்தில் புரோக்ஷித்து மிகுந்த ஜலத்தைக் கொட்டுவதின் பிரயோஜநம் - பள்ளம் வெட்டுவதானது கொடுமையான வேலை. அதினால் உண்டான வருத்தம் போவதற்காக இதைச் செய்கிறது. யவம் என்னும் தான்னியம் பலத்தைக் கொடுப்பது. அதைப் போடுவதால், யஜமாநனுக்கு பலம் உண்டாகும். புல்லைப் போடாவிட்டால், பள்ளம் முழுவதும் பிதுரு தேவதைகளதாக ஆய்விடும். அதைப் போடுவதால், அதின் கீழ்புறம் அவர்களுடையது என்றும், அதற்கு மேல்புறம் தேவதைகளுடையது என்றும் ஏற்படும். சிராயைப் போடுவதின் பிரயோஜநம் 91-வது பாராவிலேயே சொல்லப்பட்டது. (கா-6, பிர-3, அநு-4, ப-19,20) அஞ்ஜநம் செய்வதால், யஜமானனுக்கு தேஜஸ்ஸும், ரசனையைக் கட்டுவதால், அவனுக்கு பலமும் உண்டாகுமாம். (ப-20,23) யூபம் யஜமாநனுக்கு சமானம்.] ஜலத்தில் யவம் என்கிற தானியத்தைப் போட்டு, அந்த ஜலத்தாலே யூபத்தை அடியிலும், நடுவிலும், நுனியிலும் புரோக்ஷணம் செய்கிறது. பாக்கி ஜலத்தை 
யவத்துடன் பள்ளத்தில் கொட்டி, ஒரு தர்ப்பத்தை நுனிகீழாய் பள்ளத்தில் வைத்து, மரம் வெட்டும் போது முதலில் விழுந்த சிராயை அதில் போடுகிறது. யூபத்தின் எட்டுப்பட்டைகளில் எது ஆஹவநீயத்துக்கு நேராக இருக்குமோ, அதில் நெய்யைத் தடவ வேண்டியது. இதற்கு यूपाञ्जनமென்று பெயர். சஷாலத்தையும் நெய்யினால் அஞ்ஜநம் செய்து, அதின் நடுவிலுள்ள ஒட்டையில் நெய்யை விட்டு, அதை யூபத்தின் தலையில் முளையானது ஓட்டை வழியாய் வெளியே வரும்படி வைக்க வேண்டியது. இதின் பிறகு யூபத்தைத் தூக்கி பள்ளத்தில் வைத்து, பள்ளத்தில் மண்ணைத்தள்ளி, மைத்திராவருணன் தண்டத்தினால் அதைக் கெடிக்க வேண்டியது. இதற்கு यूपोच्छ्रयणम् என்று பெயர். முப்பிரி ஏத்தி புல்லினால் செய்யப்பட்ட ஒரு கயிற்றை யூபத்தில் மூன்று சுற்று வரும்படி சுற்றவேண்டியது. இதை சுற்றும் இடம். யூபத்தின் நடு; அல்லது யஜமானன் தொப்புள் உயரமான இடம். இந்த கயிற்றின் இரண்டு தலைப்புகளை முறுக்கி, கீழ்த்தலைப்பை மேல் தலைப்புக்குள் செலுத்த வேண்டியது. இந்தக்கயிற்றுக்கு रशनै என்றும், இந்த வேலைக்கு यूपपरिव्ययणம் என்றும் பெயர். अञ्जनम्, उच्छ्रयणम्, परिव्ययणம் என்கிற வியாபாரங்களைச் செய்யும் போது, ஹோதா அததற்குத் தகுந்த மந்திரத்தை அத்வர்யுவின் ஏவுதலின் பெரில் சொல்ல வேண்டியது. யஜமானன் அவைகள் முடியும் வரையில் யூபத்தைத் தொட்டுக் கொண்டு இருக்க வேண்டியது. கடைசியில் ஸ்வரு என்னும் கத்தியை ரசனையின் நடுச்சுற்றில் ஆஹவநீயத்துக்கு எதிரிலிருக்கும் யூபத்தின் பட்டைக்கு அடுத்த வடபுறம் பட்டையில் நுனி கீழே இருக்கும்படி சொருக வேண்டியது. இத்துடன் யூபத்தின் வியாபாரங்கள் முடிந்தன. (கா-1, பிர-3, அநு-6; கா-6, பிர-3, அநு-4).

	93. யாகத்துக்காகக் கொண்டுவரப்பட்ட பசுவினிடம் ஒருவித குற்றமும் இருக் கக்கூடாது. அது குருடாகவும், கொம்பு ஒடிந்ததாகவும், குளம்பு பிளப்பில்லாததாவும் இருக்கக்கூடாது. அதற்குச் செய்யவேண்டிய ஸம்ஸ்காரங்களாவன:- 
	(1) स्नपनम् - அதாவது ஜலத்தை விட்டு அதைக் குளிப்பாட்டுவது.
	(2) उपाकरणम्:- அதாவது இச்சிமரத்தின் கிளையாலே அதைத்தொட்டுக்கொண்டு, மூன்று மந்திரங்களைச் சொல்லுவது. இதைச் செய்யும்போது அத்வர்யு கிழக்கு முகமாய் உட்கார்ந்து கொண்டும், பசு அவனுக்கு முன்னாலே அவனைப் பார்த்துக் கொண்டும் இருக்க வேண்டியது. மந்திரங்களின் பொருள் - "பசுவினுடைய ஹிருத யம் முதலான அவயவங்கள் அக்கினியும், ஸோமனுமாகிய தேவதையையும், அவர்கள் பிள்ளைகுட்டிகளையும் கிட்டின. அவைகளைச் சாப்பிட ஆசைப்படும் அக்கினிகளையும் கிட்டின. ஏ பசுவே! எல்லாரும் பிரஜாபதியினிடமிருந்து பிறந்தார் கள். பிறந்து கொண்டும் இருக்கிறார்கள். ஆகையால் நீ அவரிடம் போய் உன் விருத்தாந்தத்தைச் சொல்லு. அதை அவர் அறிந்து கொண்டு, உனக்கு சுவர்க்கம் கிடைப்பதை உத்திரவு பண்ணட்டும்" என்று. (கா-1, பிர-3, அநு-7; கா-3, பிர-1, அநு-4, ப-11).
	(3). நியோஜநம். அதாவது அதை யூபத்தில் கட்டுவது. இது செய்யும் விதம்:- ஒரு கயிற்றை எடுத்துக் கொண்டு, அதின் ஒரு தலைப்பைப் பசுவின் வலதுகாலில் கட்டி, கயிற்றின் நடுவில் ஒரு குளைச்சுப்போட்டு, அதில் பசுவின் தலையை செலுத்தி, மற்றொரு தலைப்பை யூபத்தில் கட்டுகிறது. குளைச்சின் முடிச்சானது 
பசுவின் கழுத்துக்குக்கீழ் இருக்கவேண்டியது. அது யூபத்தின் வடபுறம் நிற்கும் படியும் செய்யவேண்டியது. (கா-1, பிர-3, அநு-8).
	(4). प्रोक्षणம். அதாவது அக்கினிஹோத்திரஹவணியில் ஜலத்தை எடுத்துக் கொண்டு, மேலும் கீழும் பசுவை புரோக்ஷிக்கிறது. அது ஜலத்தைக் குடிக்கும்படி செய்ய வேண்டியது. அது குடிக்காவிட்டால், பலாத்காரமாய் ஜலத்தை அதின் வாயில் சேர்த்து, உள்ளே போகும்படி செய்யவேண்டியது. (கா-1,பிர-3, அநு-8).
	(5). अञ्जनம். அதாவது இரண்டாவது आघारहोमம் ஆனபிறகு. ஜுஹூவில் இருக்கும் பாக்கி நெய்யை பசுவின் தலையிலும், இரண்டு தோள்களிலும், வலது श्रोणिயிலும் अञ्जनம் செய்யவேணும். பிரயாஜஹோமங்கள் ஆனபிறகு ஜுஹூவிலிருக் கும் நெய்யிலிருந்து கொஞ்சம் எடுத்து, स्वरुவில் மூன்று தடவையும், இரண்டு பார்சுவத்திலும் கூறுள்ள ஒரு கத்தியின் ஒரு முனையில் ஒரு தடவையும் சொட்ட விட்டு, ஸ்வருவைப் பசுவின் தலையில் வைத்து, அதின்மேலே கத்தியை வைத்து, நெய்யைப் பசுவின் தலையில் நன்றாய்படும்படி தேய்க்க வேண்டியது. स्वरुவை எடுத்து முன்போல் யூபத்தில் கட்டியிருக்கும் கயிற்றில் வைக்கவேண்டியது. கத்தியின் இரண்டு முனையும் கூறாய் இருக்க வேண்டியது. ஒரு முனையில் நெய் தடவினது. மற்றொரு முனையால் பிறகு பசுவின் உடம்பிலிருந்து வபையை எடுக்க வேண்டியது. (கா-1, பிர-3, அநு-8).
	(6) पर्यग्निकरणம். அதாவது ஆஹவநீயத்திலிருந்து கொஞ்சம் தணலை எடுத்துக் கொண்டு, ஆக்கினீத்திரன் அக்கினியையும், பசுவையும், யூபத்தையும், பிரதக்ஷிண மாய் மூன்று தடவை சுற்றி, அதை அக்கினியில் போட்டுவிடுகிறது. இதைச் செய்யும் போது मैत्रावरुणன் அக்கினியைப் பார்த்து, நீர் தணல் ரூபமாயிருந்து யூபத்தை சுற்றுகிறீர் என்று பொருளுள்ள மந்திரங்களைச் சொல்லுகிறான். (அஷ்-3, பிர-6, அநு-4; கா-6, பிர-3, அநு-8, ப-41).
	94. उपाकरणம் ஆனபிறகு அரணியைக் கடைந்து, ( அக்கினியை எப்போது உண்டு பண்ணுகிறது என்று வேதம் விசாரித்தது. பசுவை संज्ञपनம் பண்ணின பிறகு அக்கினியை உண்டுபண்ணினால் குரூரமான அக்கினியிடம் யஜமானன் கொடுக்கப் படுவன். அவனுக்கு அதினால் மரணம் உண்டாகும். ஏனென்றால், அவனுக்குப் பதிலாகத்தானே பசு संज्ञपनம் செய்யப்படுகிறது. பசுவை संज्ञपनம் பண்ணி, அக்கினியை உண்டுபண்ணுவதில் ஒரு ஸௌகரியம் இருக்கிறது. அக்கினியிடம் எல்லா தேவதைகளும் இருக்கிறார்கள். அக்கினியை உண்டுபண்ணும்போது, எல்லா தேவதைகளும் வருகிறார்கள். வந்தவுடன் பசுவாகிய ஹவிஸ்ஸு தயாராய் இருக்கிறது. இவைகளை யோசித்து, உபாகரணம் செய்தவுடன், அக்கினியை உண்டு பண்ண வேண்டியது என்று தீர்மானம் செய்யப்பட்டது. பசுவின் आलम्भनமானது உபாகரணத்தில் ஆரம்பித்து, संज्ञपनத்தோடு முடிகிறது. அப்போது ஆலம்பநம் ஆனதாயும் சொல்லலாம். ஆகவில்லை என்றும் சொல்லலாம். இப்படிச் செய்வதால் ஸௌகரியமும் இருக்கிறது; கெடுதலுமில்லை. (கா-6, பிர-3, அநு-5, ப-28,29).  ) நெருப்பை உண்டுபண்ணி, அதை அக்கினியில் சேர்க்க வேண்டியது. முன்னாலே ஸாத்தியர்கள் என்னும் தேவர்கள் யாகம் செய்கையில், ஹோமம் செய்ய ஒன்றும் அகப்படவில்லையாம். அவர்கள் அரணியைக் கடைந்து, அக்கினியையே ஹோமம் செய்தார்களாம். அதை அனுஸரித்து இப்போதும் அரணியைக் கடைந்து, 
அக்கினியை உண்டுபண்ணி அதை ஹோமம் செய்கிறார்கள். (கா-6, பிர-3, அநு-5, ப-28).

	95. ஸம்ஸ்காரங்கள் ஆனபிறகு, शामित्रம் (சாமித்திரம்) என்று சொல்லப்பட்ட இடத்துக்குப் பசுவைக் கொண்டுபோக வேண்டியது. பசுவை संज्ञपनம் பண்ணி, அங்கங்களை पाकம் செய்யுமிடம் சாமித்திரம் என்பது. ஆஹவநீயத்திலிருந்து கொஞ்சம் நெருப்பை எடுத்துக்கொண்டு, ஆக்கினீத்திரன் முன்னாலே போகிறான். பின்னால் யஜமானனும், அத்வர்யுவும் பசுவுடன் போகிறார்கள். யஜமானன் பசுவை वपाश्रवणी என்று பெயருள்ள ஒரு முள்ளுச் செடியால் {இப்படித் தொடுவதற்குக் காரணம் - யஜமானனிடம் பசு கொண்டு போகப்படுவதால், அதைத் தொடுவதால், யஜமானனுக்கு உடனே மரணம் வரும். பசு ஸுவர்க்கத்துக்குப் போகப்போகிறது. அதைத் தொட்டுக்கொண்டு போனால், யஜமானனுக்கும் ஸுவர்க்கம் கிடைக்கும். அதற்காகப் பசுவை நேராகத் தொடாமல், வபாச்ரபணியால் (முள்ளுச் செடியால்) தொடுகிறது. இது தொட்டதுமன்று. தொடாததுமன்று. இதினால் ஸுவர்க்கம் கிடைக்கும். உடனே மரணமுமில்லை. (கா-6, பிர-3, அநு-8, ப-41,42). } தொட்டுக் கொண்டு போகிறான். சாமித்திரம் போனபிறகு, நெருப்பை அங்கே வைத்து விட்டு, ஆக்கினீத்திரன் திரும்பிவருகிறான். ஒரு தர்ப்பத்தைக் கீழே வைத்து, அதில் மேலே பசுவை - அதின் தலை மேற்கே இருக்கும் படியும், அதின் கால்கள் வடக்கே இருக்கும்படியும் வைத்து, संज्ञपनம் பண்ணு என்று சொல்லிவிட்டு, அத்வர்யு திரும்பி வருகிறான். யஜமானன் பசுவைப்பார்த்து ஒரு மந்திரத்தைச் சொல்லுகிறான். அதின் பொருள் - "நீ கொல்லப்படவில்லை. ஸூரியன் உன்னை ஸுகமான வழியாய், துக் கம் கலப்பில்லாத ஸுகமுள்ள இடத்துக்கு அழைத்துக் கொண்டுபோகப் போகிறான் - " என்று (அஷ்-3, பிர-7, அநு-7,ப-92). பிறகு அவன் திரும்பிப் பார்க்காமல் திரும்பி வருகிறான். பசுவை ஒரு குயவன் மூச்சுவிட முடியாமல் செய்து, संज्ञपनம் பண்ணுகிறா ன். பசுவை சாமித்திரத்துக்குக் கொண்டு போகும்போது, மைத்திராவருணனால் ஏவப்பட்டு ஹோதா अध्रिगुप्रैषम् என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லுகிறான். - பசுவை संज्ञपनம் பண்ணி அதின் உடம்பிலிருந்து வேண்டியவைகளை எடுத்து ஹவிஸ்ஸாகப் பண்ணுகிறவர்கள் शमिதாக்கள். அவர்கள் இருவகை - தேவர்களென்றும், மனிதர் களென்றும். இருவகையராவையும் பார்த்து ஹோதா சொல்லுகிறான் - உங்கள் வேலையை ஆரம்பியுங்கள்; பசுவின் கீழே தர்ப்பத்தைப்போடு; அதினுடைய தாயும், தகப்பனும், கூடப் பிறந்தவனும், தோழனும் உத்திரவு கொடுக்கட்டும்; அதின் கால்கள் வடக்கே இருக்கட்டும். அதின் கண் சூரியனையும், பிராணன் வாயுவையும், காது திக்குகளையும், உயிர் அந்தரிக்ஷலோகத்தையும், உடம்பு பூமியையும் அடையட்டும். அதின் தோலை கிழியாதே முழுதாய் எடு. அதற்கு முன்னாலே வபையை எடுத்துவிடு. மூச்சை உள்ளுக்குள்ளேயே அடக்கு, (அதாவது - வாயை மூடிக் கொண்டு, மூச்சுவிட முடியாமல் செய்), संज्ञपनம் பண்ணு". இப்படிச் சொல்லி, பசுவின் உடம்பிலிருந்து எது எது எடுக்கவேண்டியதோ, அததை இப்படி எடு என்று விரிவாய் சொல்லி முடிக்கிறான். (அஷ்-3, பிர-6, அநு-6).

	96. पशुவை संज्ञपनம் பண்ணினபிறகு, யஜமாநனும், அத்வர்யுவும் वपाश्रपणीயென்ற 
முள்ளுச் செடிகளுடன் சாமித்திரத்துக்குப் போகிறார்கள். அத்வர்யு பசுவின் காலில் கட்டியிருக்கும் கயிற்றை அவிழ்த்து, वपाश्रपणीயால் அதைக் கொண்டுபோய், சாத்வால த்தில் போடுகிறான். பிறகு பத்திநீயும், எல்லா ருத்துவிக்குகளும் சாத்வாலம்போய், கையை அலம்புகிறார்கள். அத்வர்யு பத்திநீயுடன் திரும்பிவந்து, பசுவுக்கு आप्यायनம் செய்கிறான். அதாவது - பத்திநீ அத்வர்யு கையில் குளிர்ந்த ஜலத்தை விடுகிறாள். அதை அவன் பசுவின் அவயவங்களில் சேர்க்கிறான். அவைகளாவன:- வாக்கு, மூக்கு, இரண்டு கண்கள், இரண்டு காதுகள், ஹிருதயம், தொப்புள், गुदम्, ஆண்குறி. இதின் பிரயோஜநம் - பசுவின் உடம்பிலிருந்து கிளம்பும் ஞானேந்திரியங்களும், கர்மேந்திரியங்களும், பிராணனும் வருத்தத்தை விட்டு, சுத்தமாய், பசுவுக்கு வரப் போகிற தேவ உடம்பில்போய் புகுந்து, ஸுகமாய் இருப்பது. (கா-1, பிர-3, அநு-9). அத்வர்யு பிறகு பசுவின் தொப்புளுக்குக் கிட்ட இருக்கும் வலது பக்கத்தைக்கீறி, வபையை எடுத்து, वपाश्रपणिயில் வைத்து, இன்னொரு முள்ளுச் செடியால் தாங்கிக் கொண்டு ஆஹவநீயத்துக்குக் கொண்டுபோய், அதின்மேல் அதை நாலு பக்கத்தி லும் சூடு படும்படி காட்டி, பிரதிபிரஸ்தாதாவினிடம் கொடுக்கிறான். அவன் அதில் நெய்யை விட்டு நன்றாய் पाकம் பண்ணி அத்வர்யுவினிடம் கொடுத்துவிடுகிறான். பிறகு அத்வர்யு முள்ளுச்செடியிலிருந்து எடுத்து, இச்சிமரத்தின் கிளையில் வைத்து, வேதியில் வைக்கிறான். पाकம் செய்யும்போது, வபையிலிருந்து நெய் அக்கினியில் சொட்டும். மைத்திராவருணன் சில மந்திரங்களைச் சொல்லி, நெய்யின் துளிகளைச் சாப்பிடும் படி அக்கினியைப் பிரார்த்திக்கிறான். (அஷ்-3, பிர-6, அநு-7). 

	97. பசுவின் ஸம்ஸ்காரங்கள் ஆகும்போதும், संज्ञपनம் பண்ணும் போதும், நடுவில் நெய்யைக் கொண்டு சில ஹோமங்கள் செய்யப்படுகின்றன. அவைகளா வன:- (1) वसाहोमहवनी யைக் கொண்டு நாலு ஹோமங்கள். இது ஜுஹூவைப் போலவே இருக்கும் ஹோமஸாதநம். ஜுஹூவில் आघारஹோமத்துக்கும், பிரயாஜ ங்களுக்கும் நெய் இருப்பதால், இதைக் கொண்டு ஹோமங்களைச் செய்கிறது. நெய்யை ஆஜ்ஜியஸ்தாலியிலிருந்து எடுத்துக்கொள்ளுகிறது. பசுவினிடத்தில் கண்ணுக்குப் படாமலிருக்கும் குறைவுகளைத் தீர்ப்பதற்காக இந்த ஹோமங்கள் செய்யப் படுகின்றன. இவைகளுக்கு தேவதைகள் - விஷ்ணு. அக்நாவிஷ்ணூ, ஸரஸ்வதி, பிருஹஸ்பதி. (2) உபாகரணத்துக்குப் பிறகு { அந்த ஐந்து ஹோமங்களில் சொல்லும் மந்திரங்களின் பொருள்:- முதல் மந்திரம் " ஏ பசுவே! தேவர்கள் உன் ஸங்கதியை அறிந்து, உன் உடம்பிலிருந்து கிளம்பும் உன் பிராணனை தங்களைச் சேர்ந்தது என்று, வாவென்று சொல்லுவர்கள். தேவர்கள்போகும் வழியால் நீ சுவர்க்கம் போ. உன் உடம்பின் அவயவங்கள் ஹவிஸ்ஸாக ஆகட்டும் - என்று. (2)-வது - பசுக்களுக்கு ஸொந்தக்காரனான ருத்திரனிடமிருந்து இதை நாங்கள் வாங்கி இருக்கிறோம். அது யக்ஞத்துக்குத் தகுந்த ஹவிஸ்ஸாக ஆகட்டும் - என்று. 3-வது - இந்த பசுவைக் கட்டும்போது, அதின் அப்பன், ஆய், கூடப்பிறந்தது, அதின் கூட்டத்தில் சேர்ந்த தோழன்கள் - இவையெல்லாம் அதினிடத்திலுள்ள ஸ்நேஹத்தால் கட்டுப்பட்டு, மனஸாலும் கண்ணாலும் நாலு பக்கமும் பார்க்கின்றன. அக்கினிதேவதையும், பிரஜாபதியும், அவைகளின் கட்டைத் தெறிக்கட்டும் - என்று. 4-வது .- காட்டிலிருக்கும் பசுக்களும், ஜாதிபேதமும் இன்னம் வேறு பேதங்களும் 
இருந்தாலும், எல்லாம் பசு என்கிற காரணத்தால், கட்டுப்பட்டிருக்கின்றன. அவைகளின் கட்டையும் வாயுதேவதையும், பிரஜாபதியும் தெறிக்கட்டும் - என்று. 5-வது - இப்படி மற்ற பசுக்களை விடுவிக்கிற தேவர்களே! யஜமாநன் ஸுவர்க்கத்தை அடையட்டும். பசுவின் உடம்பின் அவயவங்கள் ஹவிஸ்ஸாக ஆகி தேவர்களுக்கு ஜீவநத்தைக் கொடுக்கட்டும் - என்று. (கா-3-பிர-1, அநு-4, ப-11, 12,13). பர்யக்கினிகரணம் செய்யும்போது நாலுமந்திரங்களைச் சொல்ல வேண்டியது. அவைகளில் 1-வது, 3-வது, 4-வது மந்திரங்கள் கீழே சொல்லப்பட்ட 1-வது, 3-வது, 5-வது மந்திரங்கள்." } ஐந்து ஹோமங்கள். (3) पर्यग्निकरणம் செய்யும்போது நாலு ஹோமங்கள். (4) பசுவை संज्ञपनம் பண்ணும்போது ஆறுஹோமங்கள். பசு பயத்தினா லே கத்துகிறது; படுத்துக்கொள்ளுகிறது; உடம்பு நடுங்குகிறது; ஓடிப்போகிறது; இவைமுதலான குறைவுகளைத் தீர்ப்பதற்காக இவைகள் செய்யப் படுகின்றன. (அஷ்-3, பிர-7, அநு-8, ப-93,94,95). (5) பசுவை संज्ञपनம் பண்ணின பிறகு ஒரு ஹோமம். மரணவேளையில் பசு துக்கத்தினால் கத்தலாம். கால்களால் மார்பை அடித்துக்கொள்ளலாம். அவைகளினாலும், பசுவைக் கட்டியிருந்ததாலும் என்ன பாபம் உண்டாயிருந்ததோ, அது போவதற்காக. (கா-3, பிர-1, அநு-4, ப-13).

	98. இப்படி முதல் பிரதாநயாகத்துக்கு வேண்டிய வபையாகிய ஹவிஸ்ஸைச் செய்தாய்விட்டது. இரண்டாவது யாகத்துக்கு வேண்டியது புரோடாசம். அதை தர்ச இஷ்டியில் போல் செய்கிறது. மூன்றாவது பிரதாநயாகத்துக்கு வேண்டியது பசுவின் பதினொரு அவயவங்கள். அவைகளாவன:- ஹிருதயம், நாக்கு, மார்பு (வக்ஷஸ்), யகிருத், இரண்டு பக்கத்திலிருக்கும் இரண்டு விருக்கியங்கள், இடதுதோள், வக்ஷஸின் இருபக்கமும் இருக்கும் மாம்சம், வலதுश्रोणि, गुदத்தில் மூன்றில் ஒரு பாகம். புரோடாசம் செய்வதற்காக அவஹநநம் செய்வதற்கு முன்னாலே, ஒரு பானையில் ஜலத்தை ரொப்பி, பலாச மரக்கிளையை அதின் வாயில் வடக்கு நுனியாய் வைத்து, பானையில் இந்த அவயவங்களை போட்டு, पाकம் பண்ண வேண்டியது. இத்துடன் ஸ்விஷ்டகிருத் யாகத்துக்காக வலதுதோள், இடதுश्रोणि, गुद த்தில், மூன்றில் ஒரு பங்கு - இவைகளையும், மேலே சொல்லப்போகிற उपयट् என்கிற யாகத்துக்காக பாக்கி இருக்கும் गुदத்தின் மூன்றில் ஒருபாகத்தையும், पत्नीसम्याजம் என்கிற யாகத்துக்காக வாலையும் சேர்ககவேண்டியது. இதற்கு வேண்டிய நெருப் பைப் பழைய கார்ஹபத்தியத்திலிருந்து எடுத்துக் கொண்டு, பசுவின் संज्ञपनத்திற்குப் போகும் ஸமயத்தில், பிரதிபிரஸ்தாதா எடுத்துக் கொண்டுபோய், வைக்கிறான். 

	99. இந்த அக்கினீஷோம தேவதையின் யாகங்களுக்கு உதவியான வியாபாரங்களை தர்ச இஷ்டியில்போல் செய்யவேண்டியது. புரச மரக்கிளையைக் கொண்டு வரும்போது இச்சிமரக்கிளையையும் கொண்டுவர வேண்டியது. உபஸத்தில் உபயோகப்பட்ட प्रस्तरமும், மூன்று தர்ப்பப்பிடிகளும், மூன்று பரிதிகளும் இருக்கின்றன. ஸாமிதேனீ மந்திரங்களைச் சொல்லி ஸமித்துக்களை அக்கினியில் சேர்க்கும்போது, பதினேழு ஸமித்து வேண்டியது. அதற்காக இரண்டு கூட வர வேண்டியது. ஸ்ருக்குகளை சுத்திசெய்யும்போது வஸாஹோமஹவநீ, प्रचरणी என்று சொல்லப்பட்டவைகளையும் पृषदाज्यம் (பாரா-4) வைப்பதற்காக पृषदाज्यधानी என்ற ஒரு 
ஸ்ருக்கையும் சுத்திசெய்ய வேண்டியது. இந்த प्रषदाज्यம் அநுயாஜங்களுக்காக வேண்டிய திரவியம். உபபிருத்தில் நெய்யை எடுத்துக் கொள்ளும்போது, எட்டுத் தடவை எடுக்க வேண்டியதில்ட ..........
संज्ञपनம் என்பது பசுவின் உடம்பில் காயம் பண்ணாமல் கொல்லுவது.
आलम्भनம் என்பது தொடுவது. அதாவது - பசுவை உபாகரணம் செய்வது. लक्षणैயால் அந்த வியாபாரம் முதல் संज्ञपनம் வரையிலுள்ள எல்லா வியாபாரங்களையும் சொல்லுவது. 
यकृत् - பசுவின் வலது பக்கத்திலிருக்கும் ஒருவித மாம்ஸம்.
वृक्यம் - மிந்திரிக் கொட்டைபோல் பசுவின் இரண்டு பக்கத்தில் தொங்கும் மாம்ஸம்.
गुदம் - பசுவின் உடம்பிலிருக்கும் சாணிப்பையின் கடைசி பாகம்.
குறிப்பு:- अग्नीषोमीयपशुयागத்தில் आज्यभागஹோமங்கள் கிடையாதென்று 99-வது பாராவில் எழுதியிருக்கிறது. இது ஒருபக்ஷம். आज्यभागம் செய்கிற பக்ஷமுமுண்டு.
........
 யது. தர்ச இஷ்டியில் நாலு அவதாநம் செய்யப்படுகிறது. உபஸ்தரணம், புரோடாசத்திலிருந்து இரண்டு துண்டுகள், அபிகாரணம் (பாரா 32), பசு யாகத்தில் ஐந்து அவதாநம். அதற்காகத்தங்கத் தகட்டின் ஒரு துண்டை சேர்த்துக் கொள்ளுகிறது. வபையை முழுவதையும் ஹோமம் செய்வதால், ஐந்து அவதாநத்துக்காக இரண்டு தங்கத்துண்டுகளை சேர்க்க வேண்டியது. இதின் வரிசை:- உபஸ்தரணம், தங்கத்துண்டு, வபை, தங்கத்துண்டு, அபிகாரணம். இதற்கு தேவதை அக்கினீ ஷோமர்கள். இந்த வபாயாகம் वषट्कारஹோமம் (பாரா-38). இதற்கு முன்னாலும் பின்னாலும் ஒரு दर्विहोमம் செய்யப்படுகிறது. இவைகளுக்கு पूर्वपरिवप्यहोमம் என்றும், उत्तरपरिवप्यहोमம் என்றும் பெயர். வபை முழுவதையும் ஹோமம் செய்து விட்ட படியால், ஸ்விஷ்டகிருத் யாகம் இல்லை. இடாபக்ஷணமும் இல்லை. ஸ்ருவத்தில் நெய்யை எடுத்துக்கொண்டு, பசுவின் உடம்பில் வபையை எடுத்த இடத்தில் சேர்க்கவேண்டியது. (பாரா-41). வபையைக் கொண்டுவந்த முள்ளுச் செடியை (वपाश्रवणीயை) ஆஹவநீயத்தில் பிரதிபிரஸ்தாதா போட்டுவிடுகிறான். (கா-3, பிர-1, அநு-4). இது பிரதிபத்தி கர்மம் (பாரா-5).
	அடுத்தபடி புரோடாசயாகம். அதற்கும் தேவதை கீழ்ச் சொன்னவர்களே. இதின் பிறகு ஸ்விஷ்டகிருத் யாகமும், இடாபக்ஷணமும். இவைகள் தவிர வேறு ஒரு வியாபாரமும் இந்த யாகத்துக்குச்செய்ய வேண்டியதில்லை. பசு யாகத்தின் நடுவில் இந்த யாகம் வருவதாலும், அதைச் சேர்ந்ததாய் இருப்பதாலும், பசு யாகத்தின் வியாபாரங்களால் இதற்கும் உதவி உண்டாகிறது. 
	கடைசி பிரதாநயாகம் அங்கயாகங்கள். பசுவின் அவயவங்களை पाकம் செய்த ருத்துவிக்கை पाकம் ஆகிவிட்டதா என்று அத்வர்யு கேட்கிறான். அவன் शृतம் என்று பதில் சொல்லுகிறான். இப்படி கேட்பதும், பதில் சொல்லுவதும் மூன்று தடவை செய்யப்படுகிறது. பாகம் செய்த அவயவங்களின் மேலே अभिघारणம் செய்து, அவைகளை எடுத்து, வேதியில் பிரஸ்தரத்துக்குத் தென்புறமாய் இச்சிக் கிளையின் மேல் வைக்கவேண்டியது. இவைகளுக்கும் தேவதை முன் சொன்னவர்களே. தேவதை ஒன்றாயிருப்பதால், அவைகளைச் சேர்த்து ஹோமம் செய்யலாம். முதலில் உபஸ்தரணம்; ஒவ்வொரு அவயவத்திலிருந்து இரண்டு துண்டுகள்; தங்கத் துண்டு; 
அபிகாரணம். ஹவிஸ்ஸு சித்தமாய்விட்டது. அவதாநம் செய்யும்போது, மைத்திரா வருணன் மநோதா என்கிற மந்திரங்களைச் சொல்லுகிறான். (கா-6, பிர-3, அநு-10, ப-51.52.53). அங்கங்களை पाकம் செய்த ஜலத்துக்கு வஸா என்று பெயர். அதில் கொஞ்சம் வஸாஹோமஹவநியில் எடுத்துக்கொண்டு, அங்கயாகங்களுடன் ஹோம ம் செய்யவேண்டியது. செய்யும் விதம் - அங்கயாகங்களுக்குச் சொல்ல வேண்டிய याज्याமந்திரத்தில் பாதி சொன்னவுடன், வஸாஹோமத்தை பிரதிபிரஸ்தாதா செய்ய வேண்டியது. அதை ஆறு திக்குகளுக்கு ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. அதாவது முதலில் ஆகாசத்துக்கு; பிறகு கிழக்கு, தெற்கு, மேற்கு, வடக்கு திக்குக்களுக்கு; கடைசியில் எல்லா திக்குகளுக்கும் கொடுக்கப்பட்டதென்று ஹோமம். மந்திரம் முடிந்தவுடன் அங்கயாகங்களை அத்வர்யு செய்கிறது. (கா-1, பிர-3, அநு-10).

	101. பிரதாநயாகங்களுக்குப் பிறகு வநஸ்பதியாகம். இதற்கு தேவதை வநஸ்ப தி. திரவியம் पृषदाज्यம். ஜுஹூவில் उपस्तரணம் செய்து, पृषदाज्यपात्रத்திலிருந்து கொஞ்ச ம் எடுத்துச் சேர்த்து, இரண்டு தடவை அபிகாரணம் செய்து, ஹோமம் செய்வது. (கா-6, பிர-3, அநு-11, ப-60). இது வஷ்டகாரஹோமம். இந்த அபிகாரணத்துடன் ध्रुவையில் நெய் செலவாய்விட வேணும் இதன் பிறகு ஸ்விஷ்டகிருத் யாகம். உபபிருத்தில் உபஸ்தரணம் செய்து, அதற்காக पाकம் பண்ணப்பட்ட மூன்று அவயவ ங்களிலிருந்து ஒவ்வொரு துண்டைச் சேர்த்து, தங்கத்துண்டைப் போட்டு, இரண்டு தடவை அபிகாரணம் செய்து, ஹவிஸ்ஸை ஜுஹூவில் சேர்த்து, ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. இந்த அவதாநத்தை அங்கயாகத்துக்கு அவதாநம் செய்தவுடன் செய்ய வேண்டியது. தர்ச இஷ்டியில் பிரதாநயாகத்தின் ஹவிஸ்ஸிலிருந்து தான் இந்த யாகத்துக்கு எடுத்துக் கொள்ளுகிறது. பசு யாகத்தில் அக்கினி தேவதை கேட்டுக் கொண்ட படியால், வேறு அவயவங்களைக் கொண்டு யாகத்தைச் செய்ய வேண்டியது. (கா-6, பிர-3, அநு-10, ப-56). இந்த யாகத்துக்கு தேவதை அக்கிநி. இதின் பிறகு இடாபக்ஷணம். இதற்கு ஆறு அவயவங்களிலிருந்து தான் அவதாநம் செய்கிறது. இடைக்கு அவதாநத்தையும் அங்கயாகத்துக்கு அவதாநம் செய்யும் கால த்திலேயே செய்ய வேண்டியது. அதை ஆறு பேர்களுக்குக் கொடுக்க வேண்டியது. யஜமாநன், அத்வர்யு, பிரும்மா, ஹோதா, அக்கினீத்திரன், பிரதிபிரஸ்தாதா, मैत्रावरुण ன்.

	102. பாக்கி வியாபாரங்களை தர்ச இஷ்டியில் போல் செய்யவேண்டியது. ஆனால் சில வித்தியாஸங்கள் இருக்கின்றன. அவைகளாவன:- (1) அநுயாஜங்கள் பதினொன்று. அவைகளை पृषदाज्यத்தால் செய்கிறது. பசுவின் गुदத்தை மூன்று பாக மாய் பண்ணி, ஒன்றை அங்க யாகத்துக்கும், இரண்டாவது பாகத்தை ஸ்விஷ்டகிருத் யாகத்துக்கும் எடுத்துக்கொண்டது. பாக்கி இருப்பதை பதினொன்று துண்டுகளாய்ப் பண்ணி, ஒவ்வொரு அநுயாஜஹோமத்தை அத்வர்யு செய்யும்போது, பிரதிபிரஸ்தா தா ஒவ்வொரு துண்டை அக்கினியில் சேர்கக வேண்டியது. இதற்கு उपयट्யாக மென்று பெயர். இதற்கு அக்கினி ஆக்கினீத்திர மண்டபத்திலிருந்து கொண்டு வந்த அக்கினி. ஸோமயாகத்தில் செய்யப்படாத - தனியாய் செய்யப்படும் - பசுயாக ங்களில் இந்த அக்கினியை சாமித்திரத்திலிருந்து கொண்டுவந்து வைக்க வேண்டி 
யது. (கா-1, பிர-3, அநு-11). பிரஸ்தரத்தை அக்கினியில் சேர்க்கும்போது (பாரா -42), அதின் நுனியை ஜுஹூவிலும், வஸாஹோமஹவநியிலும், நடுவை உபபிருத்தி லும், पृषदाज्यधानिயிலும், அடியை ध्रुवाவிலும் தோய்க்க வேண்டியது. पत्नीसम्याज ஹோம ங்கள் செய்யும்போது (பாரா 37), மூன்றாவது நாலாவது யாகங்களுக்கு நெய்க்குப் பதிலாக பசுவின் வாலை எடுத்துக்கொள்ள வேண்டியது; மேல்பாதியை மூன்றாவது ஹோமத்துக்கும், கீழ்பாதியை நாலாவது ஹோமத்துக்கும். இத்துடன் பசுயாகம் முடிந்தது.
------------------------------------
सोमयागम्

	103. (1) கீழே 89-வது பாராமுதல் இது வரையில் பசுயாகத்தையே சொல்லிக் கொண்டு வந்ததால், ஸோமயாகத்தின் சில சங்கதிகள் விட்டுப்போய்விட்டன. முதல் நாளில் ஸோமத்தைக் கொண்டுவந்து, ஷோடசோபசாரம் செய்யப்பட்டது (பாரா-51). இரண்டாவது நாளில் அதை விலைக்கு வாங்கி, அதிதி பூஜை செய்யப்பட்டது (பாரா 64 முதல் 69 வரையில்). ஒவ்வொருநாளும் நெய்யைக்கொண்டு வியாபாரங்கள் செய்த பிறகு, ஆப்பியாயநம் செய்யப்பட்டது (பாரா 82). நாலாவது நாளில் உத்தரவேதியில் ஆஹவநீய அக்கினியை ஸ்தாபித்தபிறகு, இரண்டு शकटங்களை (வண்டிகளை) ஹவிர்தாநத்துக்கு இழுத்துக் கொண்டு போக வேண்டியது. ஒவ்வொரு வண்டியும் நாலு அடி உயரமுள்ளதாயும், இரண்டு தட்டுகள், ஒன்றின் மேல் ஒன்று உள்ளதாயும், இருக்கவேண்டியது. அத்வர்யு தென்புறம் வண்டியை ஹவிர்தாநத்தின் தெற்கு பாகத்துக்கு இழுத்துக்கொண்டு போய், ஒரு முளையை பூமியில் அடித்து, அதில் அதைக் கட்டுகிறான். பிரதிபிரஸ்தாதா வடபுறம் வண்டியை ஹவிர்தாநம் வடக்கு பாகத்துக்கு இழுத்துக் கொண்டுபோய், அதில் ஒரு முளையை அடித்துக்கட்டுகிறான். பதஹோமம் செய்த நெய்கலந்த மண்ணை வண்டிகளின் அச்சில் தடவவேண்டியது. (2) தெற்கு ஹவிர்தாநத்தில் மேல்புறத்தில் நடுவில் நாலு சிறுபள்ளங்களை { இந்தப் பள்ளங்களைக் கல்லுவதற்குக் காரணம்:- முன்னால் அஸுரர்கள் ஜயிக்கப்பட்டு ஓடும் போது, தேவர்களை நாசம் செய்வதற்காக, சூன்னியம் வைத்தார்களாம். அதாவது எலும்பையோ, நகத்தையோ, மயிரையோ, கால் தூளிகளையோ நைந்துபோன துணியில் கட்டி, பூமியில் புதைத்தார்களாம். இதற்கு वलगம் என்று பெயர். தேவர்களுக்கு ஸந்தேஹமுண்டாகி, பூமியைக் கல்லிப் பார்க்கும்போது, முழங்கை ஆழத்தில் அது அகப்பட்டது. ஆகையால் अभिषवम् (ஸோமத்தை நசுக்கி ரஸத்தை எடுப்பது) செய்யவேண்டிய இடம் இவ்விதமான கெடுதல் உள்ளதாய் இருக்கக் கூடாது. அதற்காக இடத்தைக் கல்லிப் பார்க்க வேண்டியது. (கா-6, பிர-2, அநு-11, ப-56) } ஒரு முழம் ஆழமிருக்கும்படி கல்ல வேண்டும். அவைகளுக்கு நடுவிலிருக்கும் மேல் மண்ணை எடுக்கக்கூடாது. கீழே ஒன்றுக்கொன்று ஸம்பந்தமிருக்கவேண்டியது. இவைகளுக்கு उपरवம் என்று பெயர். எடுத்த மண்ணை கீழ்புறத்தில் பரப்பி ஒரு மேடை போல் செய்யவேண்டியது. அதற்கு खरம் என்று பெயர். அதில் ஸோமரஸமுள்ள பாத்திரங்களை வைக்க வேண் டியது. யஜமானன் ஒரு பள்ளத்திலும், அத்வர்யு மற்றொரு பள்ளத்திலும் கையை விட்டுப் பார்க்கிறார்கள். அங்கே என்ன இருக்கிறதென்று யஜமானன் கேட்கிறான். 
அத்வர்யு "भद्रम्" என்று பதில் சொல்லுகிறான். அதாவது அபிஷவம் செய்து கிடைக்க வேண்டியதெல்லாம் இருக்கிறதென்று. பிறகு அத்வர்யு பள்ளங்களை புரோக்ஷித்து, மீதி ஜலத்தை யவம் என்கிற தான்னியத்துடன் அவைகளில் சேர்த்து, அவைகளில் தர்ப்பத்தைப் போட்டு, நெய்யினால் ஹோமம் செய்து, ஆவைகளின் மேலே இரண்டு பலகைகளை சேர்த்துவைத்து, நகர்ந்து போகாமல் இருப்பதற்காக நாலு பக்கங்களிலும் முளைகளை அடித்து, மண்ணை நாலுபக்கங்களிலும் தள்ளி, பலகைகளின் மேலே தர்ப்பத்தைப் பரப்புகிறான். (கா-1, பிர-3, அநு-2). இந்தப் பலகைகளுக்கு अधिषवणफलகை என்று பெயர். 
	(3) இதின் பிறகு அத்வர்யு சாத்வாலத்திலிருந்து மண்ணைக் கொண்டுவந்து. ஸதஸ்ஸில் ஹோதா முதலானவர்கள் உட்காருகிற இடத்திற்கு முன்னாலே மேடைகள் போடுகிறான். அவர்களாவன:- ஹோதா; அவனுக்குத் தென்புறம் मैत्रावरुणன்; ஹோதாவுக்கு வடக்கே ब्राह्मणाच्छंसि, पोता, नेष्टा, अच्छावाकன். இந்த ஆறு பேர்களுக்கும் ஆக்கினீத்திரனுக்கும் होतृகர்கள் என்று பெயர். ஸோமயாகம் செய்யும் போது அவர்கள் याज्या என்னும் மந்திரங்களைச் சொல்லுகிறார்கள். தர்சபூர்ணமாஸ இஷ்டியில் ஹோதாவை யாஜ்ஜியாமந்திரங்களைச் சொல்லுபடி அத்வர்யு வேண்டுகி றான் (பாரா-28). பசுயாகத்தில் மைத்திராவருணனையும் கேட்கிறான். ஸோமயாகத்தில் ஹோத்ரகர்கள் எல்லாரையும் கேட்கிறான். இதற்கு ऋतुयाज्यावरणம் என்று பெயர். அவர்கள் வரணமானவுடன், ஆஹவநீயத்தில் நெய்யினால் ஒவ்வொருவரும் இரண்டு ஹோமங்களைச் செய்கிறார்கள். தேவதை ஸரஸ்வதி. 'வாக்கு தேவதைக் கும், வாக்கை ஏவுகிற தேவதைக்கும் நான் பிரியமாக இருக்க வேண்டும். நான் சொல்லுகிற சொற்கள் இனிமையாயிருக்க வேண்டும்' என்று வேண்டப்படுகிறது. (கா-3, பிர-1, அநு-10, ப-32). இந்த வரணமும், ஹோமமும் अच्छावाकன் என்ற ऋत्विக்குக்குக் கிடையாது. ஆனால் அவன் होतृகர்களில் சேர்ந்தவன்தான். याज्याவும் சொல்லுகிறான்.
---------------------------------------------
अग्नीषोमीयप्रणयनம்.

	104. அக்கினியினுடையவும், ஸோமத்தினுடையவும் प्रणयनம் - அத்வர்யு பழைய ஆஹவநீயத்திலிருந்து நெருப்பை எடுத்துக்கொள்ளுகிறான். பிரும்மா ஸோமத்தையும், மற்றவர்கள் அபிஷவத்துக்கு வேண்டிய கருங்கல் சல்லிகளையும், துரோணகலசம் என்பதையும், ஸோமரஸம் வைக்கவேண்டிய பாத்திரங்களையும் எடுத்துக் கொள்ளுகிறார்கள். எல்லாரும் ஆக்கினீத்திர மண்டபத்துக்குப் போகிறார் கள். அத்வர்யு கொண்டுவந்த अग्निயை அங்கே வைத்து விடுகிறான். இதற்கு आग्नीद्ध्राग्नि என்று பெயர். பிரும்மா தவிர மற்றவர்களும் தாங்கள் கொண்டு வந்தவைகளை அங்கேயே வைத்துவிடுகிறார்கள். ஸோமத்தைக் கொண்டுபோய், தெற்கு ஹவிர்தாந த்தில் ஒரு நாற்காலியை உபரவங்களின் மேலே வைத்து, அதின் மேல் மான் தோலைப் போட்டு, அதின் மேல் ஸோமத்தை வைக்கிறார்கள். யஜமானன் மந்திரங்களைச் சொல்லி தேவர்களுக்கும், பிதுருக்களுக்கும் நமஸ்காரம் செய்து, வெளியில் வருகிறான். மந்திரங்களின் பொருள்:- "சூரியதேவனே! இதுவரையில் ஸோமத்தை நான் ரக்ஷித்து வந்தேன் இனி தேவரீரும் மற்ற தேவர்களும் 
ஸோமத்தை ஒப்புக்கொள்ளுங்கள்". "ஸோமராஜாவே, நீர் தேவன்; தேவர்களுடன் சேரும்; நான் மனிதன்; மனிதர்களுடன் சேருகிறேன்" என்று. கல்லுகளையும் மற்ற சாமான்களையும் ஆக்கினீத்திர மண்டபத்தில் வைப்பதற்குக்காரணம் - அவைகளை ஹவிர்தாநத்தில் வைத்தால். அவைகளைக் கண்டு, ஸோமம் பயப்பட்டு, அதினால் அதின் வயிறு உப்பிப்போகுமாம். (கா-6, பிர-3, அநு-2). இந்த प्रणयनமும், वैसर्जनहोम த்துக்குப் போவதும் சேர்ந்து நடக்கிறது.

	105. பிறகு மறுநாள் அபிஷவங்களுக்கு வேண்டிய ஜலத்தைக் கொண்டு வர வேண்டியது. அந்த ஜலத்துக்கு वसतीवरि என்று பெயர். ஓடுகிற ஜலத்தில் எந்த முகமாய் ஜலம் ஓடுகிறதோ அந்த முகமாய் நிண்று கொண்டு, நிழலும் வெய்யிலும் சேரும் இடத்திலிருந்து அதைக் கொண்டு வரவேண்டியது. கிட்ட இருக்கும் இடம் இப்படியிருந்தால், அதைத் தாண்டிப்போகக்கூடாது. அதைக் கொண்டு வந்து, பழைய, ஆஹவநீயத்துக்கு மேற்கே வைக்கவேண்டியது. அதாவது - பழைய கார்ஹபத்தியத்துக்கும், பழைய ஆஹவநீயத்துக்கும் நடுவில். ஒரே இடத்தில் இதை வைத்திருந்தால், ராக்ஷஸர்களால் கெடுதி நேரிடும். அதற்காக அதை ராத்திரியில் பழைய வேதியின் தென்மேற்கு மூலையில் வைத்து, பிறகு அதின் வடமேற்கு மூலையில் வைத்து கடைசியில் ஆக்கினீத்திர மண்டபத்தில் வைக்க வேண்டியது. (கா-1, பிர-3, அநு-12; கா-6, பிர-4, அநு-2).

	106. (1) ஐந்தாவது நாள் வியாபாரங்களைச் செய்ய, முந்தின நாள் ராத்திரியில் மூன்று மணிக்கு எழுந்திருந்து, அத்வர்யு மேலே சொல்லப்போவதைத் தொட்டு, மந்திரங்களைச் சொல்ல வேண்டியது. அவைகளாவன:- ஆக்கினீத்திர மண்டபம், ஹவிர்தாநம், स्रुக்குகள் (அதாவது - ஜுஹூ, उपभृत्, ध्रुवा), सोम ரசம் வைக்கப் போகிற பாத்திரங்கள், ஸதஸு. 
	(2). பிறகு அத்வர்யு ஸோமரசம் வைக்கவேண்டிய பாத்திரங்களை அவைக ளின் இடங்களில் வைக்கிறான். தெற்கு ஹவிர்தாநத்தில் உபரவங்களின் மேல் द्रोण कलशத்தையும், வடக்கு हविर्धानத்தில் आधवनीयம் என்றும், पूतभृत् என்றும் சொல்லப்பட்ட இரண்டு பானைகளையும் வைக்கிறான். आधवनीயத்துக்குக் கிழக்கே पूतभृत् இருக்க வேண்டியது. (கா-3, பிர-1, அநு-6).
	(3) தெற்கு ஹவிர்தாநத்தில் खरம் என்று சொல்லப்பட்ட இடத்தில் முப்பது ஸோமரஸபாத்திரங்களை வைக்கிறான். அவைகளில் பதினாறு கிருஹ பாத்திரங்கள். அவைகள் உரல்போல் எட்டு அங்குலம் உயரமாயும், வெளிப் புறத்தில் நடுவில் பள்ளமுள்ளவைகளாயும், மேலே ஸோமரஸம் வைக்க बिलம் (பள்ளம்) உள்ளவை களாயும் இருக்கின்றன. இவைகள் மரத்தினால் செய்யப்பட்டவைகள். நாலு மண்ணி னால் செய்த स्थालीகள். இவைகளிலிருந்து रसத்தை ग्रह பாத்திரத்தில் எடுத்துக்கொண்டு होमம் செய்ய வேண்டியது. பத்து பாத்திரங்கள் चमसங்கள். அவைகள் மரத்தினால் செய்யப்பட்டு, நாலு மூலைகள் உள்ளவைகளாய் (चतुरश्रम्), அதிக ஆழமில்லாதவை களாய், பிடி வைக்கப்பட்டவைகள். யஜமானனுக்கும், பிரும்மாவுக்கும், उद्गाताவுக்கும் 103-வது பாராவில் சொன்ன ஏழு ஹோத்ரகர்களுக்கும் உபயோகப்பட வேண்டிய வைகள். (அஷ்-1, பிர-4, அநு-1).
	(4). இதின் கீழே இந்த முப்பது பாத்திரங்களை வைக்கும் இடங்கள் காட்டப் படுகின்றன. 0 இந்த அடையாளம் ग्रहபாத்திரத்தையும், * இந்த அடையாளம் स्थालीயையும். - * இந்த அடையாளம் चमஸத்தையும் காட்டுகின்றன. அவைகளின் பெயர்களும் கீழே எழுதப்பட்டிருக்கின்றன:-
 வடக்கு 1. दधिग्रहம்.     10,11. ऋतुग्रहங்கள்.  
 15 0 -* -* 0 1 2. अंशु, अदाभ्यग्रहம். 12,13,14. अतिग्राह्यग्रहங்கள். 
  18 * -* -* 0 2 3. उपांशुग्रहம்.       15. उक्थ्यग्रहம்.
 14 0 -* -* 0 16 4. अन्तर्यामग्रहம்.     16. आदित्यग्रहம்.
 13 0 -* -* * 19 5. एन्द्रवायवग्रहம். 17. आग्रयणस्थाली
 12 0 10 8 6. मैत्रावरुणग्रहம்.    18. उक्थ्यस्थाली 
 0 0 0 0 0 0 4 7. आश्विनग्रहம். 19.आदित्यस्थाली
 17 * 0 0 7 6 5 0 3 8. शुक्रग्रहம்.        20. ध्रुवस्थालि. இதற்கு இடம் வடக்கு 
 11 9 9. मन्थिग्रहம்.
  ஹவிர்தாநத்தில் கீழண்டைக் கோடி. { ஸோமபாத்திரங்களைக் காட்டும் லெக்கங்கள் ஹோமம் செய்யும் வரிசைப்படி போடப்பட்டிருக்கின்றன. முதல் 16 கிருஹபாத்திர ங்கள். 17-முதல்-20-வது வரையில் ஸ்தாலிகள். லெக்கம் போடாதவைகள் சமஸங்கள். }

	107. (1) ஸோமயாகங்களில் மூன்று பிரிவுகள் இருக்கின்றன - प्रातस्सवनம் (காலை வேளை ஸவநம்) என்றும், माध्यन्दिनसवनம் (மத்தியான வேளை ஸவநம்) என்றும், तृतीयसवनம் (மூன்றாவது ஸவநம்) என்றும். இவைகளுக்கு அங்கமாக (உதவி செய்ய) ஒரு பசுயாகமும், மூன்று புரோடாச யாகங்களும் செய்யப்படுவதால், அவைகளுக்கு ஸவநீய பசுயாகமென்றும், ஸவநீய புரோடாச யாகங்கள் என்றும் பெயர். பசுயாகத்தில் வபாயாகம் காலைவேளை ஸவநத்திலும், ஹிருதயம் முதலான பசுவின் அங்கயாகங்கள் மூன்றாவது. ஸவநத்திலும் செய்யப்படுகின்றன. நாலாவது நாளில் செய்த அக்கினீஷோம தேவதையின் பசுயாகத்தில்போல் அதற்கு உதவியாக புரோடாச யாகமில்லை. ஸோமயாகங்களுக்கு அங்கமான புரோடாச யாகங்கள் அது செய்யும் உதவியைச் செய்கின்றன. புரோடாசயாகம் ஒவ்வொரு ஸவநத்திலும் செய்யப்படுகிறது.
	(2) ஸவநீய பசுயாகத்தை ஸோமயாகங்களுக்கு அங்கமாக தெளிவாய் விதிக்க வில்லை. ஆனால் 47-வது பாராவில் சொன்ன கதையால் அது அங்கமென்று ஏற்படுகிறது. இது தவிர 1-வது அஷ்டகம், 5-வது பிரச்நம், 9-வது அநுவாகத்தில் ஸோமயாகத்தில் செய்யப்படும் பசுயாகங்களின் தேவதைகளை சேர்த்து ஸ்தோத் திரம் பண்ணியிருக்கிறது. எப்படியென்றால் - "இந்த பசு தேவதைகள் ஐந்து பேர்கள்; அவர்களாவன - அக்கினீஷோமர்கள், அக்கினி, மித்திராவருணர்கள். யஜமானனுக் கும் ஐந்து அவயவங்கள் இருக்கிறபடியால், அவனும் (ஐந்துள்ளவன்)." அவனும் पञ्ची (ஐந்துள்ளவன்). அவைகளாவன - தோலும், மாம்சமும், ரத்தமும், எலும்பும், மஜ்ஜையும். அவர்கள் ஐந்து பேர்களையும் பூஜை செய்வதால், ஐந்து பதார்த்தங்கள் சேர்ந்து உண்டான தன் உடம்பை மஹோதரம் என்கிற வருணனுடைய கட்டிலிருந்து விடுவிக்கிறான்". (ப-42,43). இதில் அக்கினீஷோமர்கள் நாலாவது நாள் செய்யும் பசு 
யாகத்தின் தேவதை. மித்திராவருணர்கள் அவபிருதத்துக்கு மேல் செய்யப்படும் अनूबन्ध्या பசுயாகத்தின் தேவதை. நடுவிலிருக்கும் அக்கினி ஸவநீயபசு யாகத்தின் தேவதை. இதினால் ஸவநீயபசு யாகமும் விதிக்கப்பட்டதாய் வைத்துக்கொள்ளலாம்.
	(3) புரோடாசயாகங்களை, 6-வது காண்டம். 5-வது பிரச்நம், 11-வது அநுவாகத் தில் விதித்திருக்கிறது. இந்திரன் த்வஷ்டா என்பவன் செய்த ஸோமயாகத்தில் போய், பலாத்காரமாக ஸோமரஸத்தைச் சாப்பிட்டான். அது வயிற்றில் போய், அங்கும் இங்கும் போனதால், அவனுக்கு தொந்தரவு உண்டாயிற்று. ஸுகம் கிடைக்கவில்லை. விசாரித்துப்பார்த்து, ஒவ்வொரு ஸவநத்திலும் புரோடாச யாகத்தைச் செய்தால், தொந்தரவு போகுமென்று அறிந்து, அவைகளைச் செய்தான். தொந்தரவுபோய் சுகமுண்டாயிற்று. ஆகையால் ஒவ்வொரு ஸவநத்திலும் புரோடாச யாகத்தைச் செய்து, மிகுந்ததை சாப்பிடவேண்டியது. (பாரா(41,42). இது விஷயமாய் இன்னமொரு கதையுமிருக்கிறது. ஒரு காலத்தில் சூரியனுடைய தேஜஸு போய் விட்டது. அவன் தேவர்களிடம் வந்து, தனக்கு வைத்தியம் செய்ய வேணுமென்று கேட்டுக் கொண்டான். அவரவர்கள் தங்களுக்குத் தெரிந்த மருந்துகளைக் கொடுத்தார்கள் - அசுவிநீ தேவதைகள் धाना: என்பதையும்; பூஷன் करम्भத்தையும்; भारती परिवापத்தையும்; மித்திராவருணர்கள் ஆமிக்ஷாவையும்; வஸுக்கள் காலை வேளை ஸவநத்தில் எட்டு கபாலபுரோடாசத்தையும்; ருத்திரர்கள் மத்தியானவேளை ஸவநத்தில் பதினொரு கபால புரோடாசத்தையும்; விசுவேதேவர்கள் மூன்றாவது ஸவநத்தில் பனிரெண்டுகபாலபுரோடாசத்தையும் கொடுத்தார்கள். ஆகையால் மூன்று ஸவநங்களிலும் இந்த யாகங்களைச் செய்ய வேண்டியது. வைத்தியம் செய்த எல்லோருக்கும் இந்திரன் யஜமாநனாகையால், அவனே இந்த யாகங்களுக்கு தேவதை. (அஷ்-1, பிர-5, அநு-12, ப-52,53).
 	(4) பசுயாகத்துக்கு தேவதை அக்கினி. புரோடாசயாகங்களுக்கு தேவதை இந்திரன் திரவியங்கள் ஐந்து -(1) புரோடாசம், (2) धाना: (3) करम्भம், (4) परिवापம், (5) आमिक्षा. இந்த ஆமிக்ஷாவை வேதம் "पयस्या" என்று சொல்லுகிறது. धाना: என்பது கோதுமையை வறுத்து உடைக்கப்பட்டது. करम्भம் என்பது கோதுமையை வறுத்து, மாவாகச் செய்து நெய்யில் கலந்தது. परिवापம் என்பது நெல்லுப்பொறி, பாலைக் காய்ச்சி, ஆறுவதற்கு முன் தயிரை உறை குத்தினால், அது திரிந்து சக்கையும் தண்ணீருமாக ஆகிவிடும். சக்கைக்கு आमिक्षा என்றும், தண்ணீருக்கு வாஜிநம் என்றும் பெயர். மத்தியானவேளை ஸவநத்திலும், மூன்றாவது ஸவநத்திலும் ஆமிக்ஷாயாகம் கிடையாது.

	108. प्रधान ஸோமயாகங்களும், அவைகளுக்கு உதவியான பசுயாகமும், புரோ டாசயாகங்களும் செய்யும் விதமாவது. பசுயாகத்தை அக்கினீஷோமதேவதையின் பசு யாகம் போல் செய்யவேண்டியது. அந்த யாகத்துக்காக யூபத்தைக் கொண்டு வந்து நட்டு, அதற்கு வேண்டிய ஸம்ஸ்காரங்கள் ஏற்கனவே செய்யப்பட்ட படியால், அவைகளை மறுபடியும் செய்யவேண்டியதில்லை. ஒரு புது கயிற்றை (रशनै) மாத்தி ரம் கட்ட வேண்டியது (பாரா 92). இதற்கு முந்தின வியாபாரங்களை முதலில் செய்ய வேண்டியது. அந்த யாகத்தில்போல் பிரஸ்தரமும், மூன்று பிடி தர்ப்பமும், மூன்று பரிதிகளும் இல்லாததால், எட்டுப்பிடி தர்ப்பங்களும், இருபத்திமூன்று ஸமித்துக்க 
ளும் கொண்டு வரவேண்டியது. ஸ்ருக்குக்களில் நெய்யை ரொப்பும் போது, प्रचरणी என்பதிலும் நாலு தடவை நெய்யை எடுத்து வைக்கவேண்டியது. புரோடாச யாகங் களுக்கு வேண்டியவைகளை அத்வர்யு உத்திரவின் பேரில் பிரதிபிரஸ்தாதா செய்வதால், அத்வர்யு ஸோமயாகங்களுக்கு வேண்டிய வேலைகளைச் செய்கிறான். அபிஷவத்தைச் செய்து, க்ரஹங்களில் ஸோமரஸத்தை எடுத்து, அவைகளை வைக்கவேண்டிய இடங்களில் வைத்த பிறகு, பசு யாகத்தைத் துடங்கி முடித்து விட்டு, புரோடாசயாகங்களைச் செய்து, அவைகள் முடிந்தபிறகு, ஸோமயாகங்க ளைச் செய்யவேண்டியது. புரோடாசயாகங்களுக்குத் தேவதை ஒன்றாய் இருப்ப தால், அவைகளை ஒரே தடவையாய் ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. பசுயாகத்தின் அங்கங்கள் இவைகளுக்கும் உதவி செய்கிறபடியால், அவைகளை மறுபடியும் செய்யவேண்டியதில்லை. மேலே ஸோமயாகங்களைச் செய்வதை மாத்திரம் சொல்ல வேண்டியது.
--------------------------------------
प्रातस्सवनம் (காலைவேளை ஸவநம்)

	109. அத்வர்யு முதல் முதல் ஜுஹூவினால் आग्नीध्राக்கினியில் 33-ஹோமங்கள் செய்கிறான். அவைகளுக்கு यज्ज्ञतनू: என்று பெயர். இதன்பிறகு ஆஹவநீயத்தில் ஒரு ஹோமஞ்செய்கிறது. எவ்வளவு ஜாக்கிரதையாய் இருந்தாலும், ஏதாவது வியாபாரம் விட்டுப்போகும். அதினால் யஜமானன் இஷ்டம் நிறைவேறாமல் போகும். இந்தக்குற்றத்தால் யஜமாநனுக்கு முன்னாலே அத்வர்யு இறந்து போய் விடுவன். இந்த ஹோமத்தைச் செய்து, இந்த ஆபத்தை விலக்குகிறான். (கா-3, பிர-1, அநு-7, ப-20). இதன் பிறகு पञ्चஹோதா என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லி आग्नीध्राग्निயில் ஒரு ஹோமம் செய்கிறது. (அஷ்-2, பிர-2, அநு-3, ப-19). கடைசி இரண்டு ஹோமங்களை ஸ்ருவத்தினால் செய்கிறது. இதின் பிறகு ஸோமத்தை நாற்காலியிலிருந்து கீழேய்றக்கி, ग्राவாக்களின் (கல்லுகளின்) போரில் வைக்கிறது. அது செய்யும்போது சொல்லும் இரண்டு மந்திரங்களின் பொருள்:- ஸோமராஜாவே, மனிதர்களுக்காகவும். தேவர்களுக்காகவும் சூர்யனுக்காகவும், உம்மைக்கீழே இறக்குகிறேன். ஆரம்பித்த யக்ஞத்தைக் கெடுதலில்லாம் முடியும்படி செய்யும். தேவலோகத்தில் இருக்கும் தேவர்களிடம் எங்களுடைய ஸேதோத்திரரூபமான கூப்பாடுகளைத் தெரியப்படுத்தும். இங்கே வாரும். கீழே இறங்கும். பயப்படாதேயும்; நடுங்காதேயும்; உம்மைநான் ஹிம்ஸை செய்யவில்லை. தேவலோகத்தில் இருக்கும் உம்முடைய பிள்ளைகளிடம் போம். அவர்கள் உம்மிடம் வரட்டும்" என்று. இதின் பிறகு ஹோதாவை प्रातरनुवाकम्என்பதைச் சொல்லும்படி அத்வர்யு ஏவுகிறான். அது சொல்லி முடியும் வரையில், அத்வர்யு ஒரு வேலையும் செய்யாமல், அவனுக்கு முன்னாலே உட்கார்ந்து கொண்டு இருக்கிறான். ஹோதா மிடித்த பிறகு, அத்வர்யு ஆஹவநியத்தில் प्रचरणीயால் ஒரு ஹோமம் செய்து, சாத்வாலத்துக்கு பத்திநீயுடனும், நாலு வேலைக்காரர்களுடனும் போகிறான். அவ்விடத்தில் ஏற்கனவே ஒரு பெரிய தொட்டியில் ஜலம் வைக்கப்பட்டிருக்கிறது. அந்த ஜலத்தில் அத்வர்யு प्रचरणीயால் ஒரு ஹோமம்செய்து, அதின் மேலே மிதக்கும் அழுக்கைத்தர்ப்பங்களினாலே எடுத்துவிடுகிறான். இதின் பிறகு மைத்திராவருணனுடைய சமஸத்திலும், மூன்று 
एकधनகுடங்களிலும் ஜலத்தை வந்த வேலைக்காரர்கள் ரொப்புகிறார்கள். பத்திநீ தான் கொண்டு வந்த ஒரு பாத்திரத்தில் पान्नैजनीஎன்கிற வியாபாரத்துக்கக ஜலம் எடுத்துக் கொள்ளுகிறாள். இது இன்ன வேலையென்று மூன்றாவது ஸவநத்தில் சொல்லப்படும். எல்லாரும் திரும்பி வருகிறார்கள். பத்திநீ தன்னிடத்துக்குப் போகிறாள். மற்றவர்கள் ஹவிர்தாநத்தின் மேலண்டை வாசற்படி வழியாய் உள்ளேவந்து, மூன்று குடங்களையும் வடக்கு ஹவிர்தாநத்தில் மேல்புறமாய் வைக்கிறார்கள் वसतीवरिஎன்று சொல்லப்பட்ட ஜலத்தை ஆக்கினீத்திர மண்டபத்திலிருந்து கொண்டு வந்து வேத்து, அதிலிருந்து ஹோதாவின் சமஸத்தில் ஜலத்தை எடுத்து, அதில் மைத்திராவருண சமஸத்தில் இருக்கும் ஜலத்தைச் சேர்க்கிறார்கள். இந்த ஹோதாவின் சமஸஜலத்தை மேலே சொல்லப்படும் उपान्शुग्रहஅபிஷவத்தில் உபயோகப் படுத்த வேண்டியது. பிறகு அத்வர்யு प्रचरणीயைக் கொண்டு கைடசி ஹோமத்தைச் செய்கிறான். இதற்கு क्रतुकरणहोमम्என்று பெயர். இதைக் கொண்டு நடக்கிற यज्ञம் अग्निष्टोमமா, उक्थ्यமா, அல்லது अतिरात्रமாஎன்று தெரியலாம். अग्निश्टोमமாய் இருந்தால், ஹோமம் மாத்திரம் செய்யப் படுகிறது. उक्थ्यமாயிருந்தால், प्रचनणीயில் ஒட்டிக் கொண்டிருக்கும் நெய்யைப் பரிதியில் துடைக்க வேண்டியது. अतिरात्रமாயிருந்தால், மந்திரத்தைச் சொல்லிக் கொண்டு ஹவிர்தாநத்துக்குப் போகவேண்டியது. (கா-1, பிர3, அநு-13; கா-6, பிர-4, அநு-3).
 110. இதின் பிறகு நாலு தர்வி ஹோமங்கள் செய்யப்படுகின்றன. (1) दधिग्रहம்.முதல்
நம்பர் பாத்திரத்தில் दधिயை (தயிரை) ரொப்பி, அதை ஹோமம் செய்கிறது. இதற்கு தேவதைப் பிரஜாபதி. யக்ஞம் செய்யும் காலத்தில் அத்வர்யுவோ யஜமானனோ ஏதாவது ஒரு தேவதையை சம்பந்தம் மறந்துபோகலாம். அப்போது அந்த தேவதையுடன் சம்பந்தம் போய்விடும். அதற்காக இந்த ஹோமம் செய்யப்படுகிறது. பிரஜாபதி எல்லா தேவதைகளாய் இருக்கிறான். அவன் ஸந்தோஷப்பட்டால், அந்த தேவதையின் த்வேஷம் போய்விடுகிறது. (கா-3, பிர-5, அநு-9, ப-26).
 (2) अदाभ्यग्रहம். ஒரு பாத்திரத்தில் வஸதீவரீ ஜலத்தை ரொப்பி, ஸோமத்திலிருந்து [ முன்னாலே தேவர்கள் யக்ஞத்தில் எதைச் செய்தார்களோ, அதை அஸுரர்களும் செய்தார்களாம். அவர்களை ஜெயிப்பதற்காக अदाभ्यग्रहத்துடன் தேவர்கள் யக்ஞத்தை முடித்தார்களாம். அதினால் அஸுரர்கள் தோல்வியடைந்தார்கள். அந்த கிருஹத்துக்கு अदाभ्यम् (ஹிம்ஸையை அடையக்கூடாதது) என்று பெயரும்வந்தது. அதுக்கு இந்த இரண்டு வழியாயும் பெருமை இருப்பதால், அதின் சம்பந்தம் மற்ற ग्रहங்களுக்கு வேண்டியது. அதற்காக முதலில் எடுத்த ஸோமக்கொடியின் துண்டத்தை 5.நெ. பாத்திரத்தின் கீழே வைத்திருந்து, காலைவைளை அபிஷவம் நடக்கும்போது, அதை அதில் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியது. இப்படிச் செய்வதால், காலை வேளை ஸவநத்திலுள்ள எல்லா ग्रहங்களுக்கும் अदाभ्यग्रह ஸம்பந்தம் உண்டாகும். இரண்டாவது துண்டத்தை 6.நெ. பாத்திரத்தின் கீழே வேத்திருந்து, மத்தியான வேளை அபிஷவத்திலும், மூன்றாவது துண்டத்தை 7.நெ. பாத்திரத்தின் கீழே வைத்திருந்து, அதை கடைசி அபிஷவத்திலும் சேர்க்க வேண் டியது. (கா-6, பிர-6, அநு-9, ப-35). ] மூன்று துண்டுகளை எடுத்து, அவைகளின் 
தலைப்புகள் கீழே தொங்கும்படி வலது கையில் வைத்துக்கொண்டு, அந்த தலைப்புகளால் அந்த ஜலத்தைப் பன்னிரண்டு தடவை அசைக்க வேண்டியது. 
அந்த ஜலத்தை 2 நெ. பாத்திரத்தில் சேர்த்து, அதை ஹோமம் செய்யவேண்டியது. அதற்கு தேவதை ஸோமன். இந்த ஹோமத்தின் பிரயோஜநம்-அபிஷவம் செய்தால், ஸோமம் கொல்லப்படுகிறது. ஸோமம் கொல்லப்பட்டால், யக்ஞத்துக்குக் கெடுதல் வரும். யக்ஞம் கெட்டால், யஜமானன் கெட்டுப்போய்விடுவன். எப்படி அவன் உயிருடன் சுவர்க்கம் போகிறதென்று ஸந்தேஹம் உண்டாக, .ஸோமத்தை நசுக்காமலே ரஸத்தை எடுக்க வேண்டியதென்று பெரியோர்கள் தீர்மானம் செய்தார்கள். அப்படிச் செய்தால், யஜமானனை ஸோமம் உயிருடன் சுவர்க்கம் கொண்டுபோகுமாம். (கா-6, பிர-6, அநு-9, ப-35; கா-3, பிர-3, அநு-3).
 (3) अम्शुग्रहம். உபரவங்களின் மேலே ஒரு கலுவத்தை வேத்து, அதில் ஒரு ग्रहத்துக்கு வேண்டிய ஸோமத்தைப் போட்டு, வஸதீவரி ஜலத்தைவிட்டு, அதைக் கருங்கல்லாலே ஒரே தடவை நசுக்கி, ரஸத்தை अदाभ्यग्रह பாத்திரத்தில் எடுத்துக் கொண்டு, ஹோமம் செய்யவேண்டியது. இதற்கு தேவதை प्राணன், கொஞ்சம் ரஸத்தை ஹோமம் செய்து, பாக்கியை அத்வர்யு பக்ஷணம் செய்கிறான். பாத்திரத்தை அலம்பி, அதின் இடத்தில் வைக்கிறது. இதைச் செய்வதால் யஜமானனுக்கு ஒரே தடவையாய் समृद्दिஉண்டாகிறது. (கா-6, பிர-6, அநு-10, ப-36).
 111. நாலாவது उपाम्ग्रहம். ஸோமத்தைத் துணியில் கட்டியிருந்தது. அதை அவிழ்த்து, மேலேசொல்லப் போகிறபடி எடுத்து, அதை இரண்டுகட்டாய் கட்டவேண்டியது. ஒரு கட்டு பிராதஸ்ஸவநத்திற்காக. அதில் ஸோமம் அதிகமாயிருக்க வேண்டியது. இரண்டாவது கட்டு மாத்தியந்திநஸவநத்திற்காக, பிராதஸ் ஸவநக்கட்டிலிருந்து ஒரு ग्रहத்துக்கு வேண்டியதை எடுத்து, கலுவத்தில் வைக்க வேண்டியது. இது இந்திரன் என்கிற தேவதைக்காக எடுக்கப்படுகிறது என்று பொருளுள்ள மந்திரங்களைச் சொல்லி ஐந்து தடவையும், மந்திரமில்லாமல் ஐந்து தடவையும் எடுக்க வேண்டியது ஹோதாவின் சமஸத்தில் 109-வது பாராவில் சொன்னபடி வைக்கப் பட்டிருக்கிற ஜலத்தில் மூன்றில் ஒரு பங்கைக் கலுவத்தில் சேர்த்து, கொடியை நனைத்து, ஆறு துண்டுகளை எடுத்து வெளியில் வைத்துவிட்டு, பாக்கியை அத்வர்யு ஒரு கல்லினால் எட்டுத்தடவை நசுக்குகிறான். கையால் அதைப்பிழிந்து, இரண்டு கைகளால் ( अञ्जलिயால் ) ரஸத்தை उपाम्शुग्रहபாத்திரத்தில் (நெ.3) சேர்க்கிறான். பிரதி பிரஸ்தாதா அந்த பாத்திரத்தைக் கொண்டுவந்து, அதின் மேலே எடுக்கப்பட்ட துண்டங்களிலிருந்து இரண்டு துண்டங்களை வைத்துக் கொண்டிருக்கிறான். அவைகளில் படும்படி ரஸத்தைச் சேர்க்கவேண்டியது. இரண்டு துண்டங்களையும் எடுத்து, अतिग्राह्यபாத்திரத்தின் (நெ12.) கீழ்வைத்து, காலைவேளை ஸவநத்தின் அபிஷத்தில் அவைகளைச் சேர்த்துக்கொள்ள வேண்டியது.இப்படி ஹோதாவின் சமஸ ஜலத்தை விடுவது முதலான வியாபாரங்கள் ஒரு பர்யாயம். இதின் பிறகு இதேமாதிரி இரண்டுபர்யாயங்கள். கொஞ்சம் வித்தியாஸமுண்டு. இரண்டாவது பர்யாயத்தில் { இப்படி மூன்று தடவை ரஸத்தை எடுப்பதற்கும், கொடியை எட்டுத் தடவையும், பதினொரு தடவையும், பனிரெண்டு தடவையும் நசுக்குவதற்கும் காரணம் என்ன வென்றால்:- முதல் பர்யாயம் காலை வேளை ஸவநத்தின் அபிஷவம் போல. அந்த ஸவநத்தில் ஸ்தோத்திரங்களுக்கு காயத்ரீ சந்தஸ்ஸு; 
காயத்ரீயின் ஒரு பாதத்தில் எட்டு எழுத்துக்கள். ஆகையால் எட்டுத் தடவை நசுக்குகிறது. இரண்டாவது பர்யாயம் மத்தியானவேளை ஸவரத்தின் அபிஷவம் 
போல. அந்தஸவநத்தில் ஸ்தோத்திரங்களுக்கு त्रिष्टुभ् छन्दस्सु. அதின் பாதத்தில் பதினொரு எழுத்துக்கள். ஆகையால் பதினொரு தடவை நசுக்குகிறது. மூன்றாவது பர்யாயம் மூன்றாவது ஸவநத்தின் அபிஷவம்போல. அந்த ஸவநத்தில் ஸ்தோத்திரங்களுக்கு जगतीछन्दस्सु. அதின் பாதத்தில் பனிரெண்டு எழுத்துக்கள். ஆகையால் பனிரெண்டுதடவை நசுக்க வேண்டியது. இப்படி उपலேசன் என்கிற ருஷியின் பிள்ளையான அருணன் என்பவர் செய்தாராம் . அதையே இப்போது செய்து கொண்டு வருகிறார்கள். (கா-6, பிர-4, அநு-5, ப-20,21). 2. நசுக்குவதற்கு முன் ஆறு துண்டங்களை எடுத்து, அவைகளை இரண்டு இரண்டாய் उपाम्சு பாத்திரத்தில் வைத்து, ரஸத்தை அவைகளின் மேலே விடுவதற்குக் காரணம்- ரஸத்தைச் சுத்தி பண்ணுவது. மேலே வரப்போகிற கிரங்களை தசாபவித்ரம் எண்ணும் புதுத் துணியினால் சுத்தி பண்ணப்போகிறது. உபாம்சு கிரஹத்துக்கு எதினால் சுத்தி என்று பெரியோர்கள் விசாரித்து, சொல்லுகிற மந்திரத்தாலும், வைக்கப்படுகிற இரண்டு துண்டங்களாலும் சுத்தி உண்டாகுமென்று தீர்மானித்தார்கள். நசுக்கப்பட்ட துண்டங்களுக்கு உயிர் போய்விடுவதால், துண்டங்களை நசுகிகுவதற்கு நுன்னாலே எடுத்து வைக்கிறார்கள். (கா-6, பிர-4, அநு-5, ப-22,26). 3. எடுக்கப்பட்ட துண்டங்கள் இந்திரன் எண்ணும் தேவதைக்காக எடுக்கப்பட்டதால், அவைகளிலிருந்து எடுத்து வைக்கப்பட்ட துண்டங்களுக்கு அந்த தேவதையின் ஸம்பந்தம் இருக்கிறது. அவைகளை மேலே வரும் அபிஷவங்களில் சேர்த்துக்கொள்ளுவதால், அவைகளுக்கும், அவைகளின் பின்னாலே எடுத்து வைக்கப்படும். கிரஹங்களுக்கும் அந்த த்வதையின் ஸம்பந்தம் உண்டாகிறது. } பதினொரு தடவை நசுக்கவேண்டியது. உபாம்சுக்கிரஹ பாத்திரத்தின் மேலே வைக்கப்பட்ட இரண்டு துண்டங்களை இரண்டாவது अतिग्राह्य பாத்திரத்தின் கீழே வைத்திருந்து, இரண்டாவது ஸவநத்தின் அபிஷவத்தில் சேர்த்துக் கொள்ளவேண்டியது. கடைசி பர்யாயத்தில் ஹோதாவின் சமஸத்தில் இருக்கும் ஜலத்தை முழுவதும் சலுவத்தில் கொட்டிவிட வேண்டியது. கொடியைப் பனிரெண்டு தடவை நசுக்க வேண்டியது. பாத்திரத்தின் மேலே வைக்கப்பட்ட இரண்டு துண்டுகளை மூன்றாவது அதிக்கிராஹ்ய பாத்திரத்தின் கீழே வைத்து இருந்து, மூன்றாவது ஸவநத்தின் அபிஷத்தில் சேர்த்துக் கொள்ளவேண்டியது. அத்வர்யு பாத்திரத்தை வாங்கிக் கொண்டு, அக்கினிக்கு மேல்புறமாய் உட்கார்ந்து கொண்டு, அக்கினியின் தென்புறத்தில் மேற்கே இருந்து கிழக்கே நேரான ஒரே தரையாக ரஸத்தை ஹோமம் செய்கிறான். கொஞ்சரஸத்தை ஹோமம் செய்து, பாக்கியை आग्रयण स्थालिயில் (நெ.17) சேர்த்துவிட்டு, அந்த उपाम्शुग्रहपाத்திரத்தில் நசுக்கப்படாத ஸோமத்தின் ஒரு துண்டத்தை வைத்து, அதின் இடத்தில் அதை வைக்கிறான். இந்த துண்டத்தை மூன்றாவது ஸவநத்தின் அபிஷவத்தில் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியது. (கா-1, பிர-4, அநு-1,2, கா-3, பிர-1, அநு-8). 
 112. இதின் பிறகு महाभिषवम्(பெரிய அபிஷவம்) நடக்கிறது. உபாம்சு ग्रहத்தின் அபிஷவத்தைப் போலவே இதையும் செய்யவேண்டியது. ஆனால் சில வித்யாஸங்கள் உண்டு. प्रतस्सवनத்துக்காகக் கட்டியிருந்த ஹோமம் முழுவதையும் 
எடுத்து, கலுவத்தில் வைக்கிறது. उन्नताஎன்பவன் வஸதீவரீயிலிருந்து ஜலம் கொண்டு வந்து சேர்க்கிறான். நசுக்குவது அத்வர்யு மாத்திரமன்று. இன்னும் மூன்று 
பேர்கள் சேர்ந்து கொள்ளுகிறார்கள். கலுவத்தின் கிழக்கே அத்வர்யுவும், தெற்கே பிரதிபிரஸ்தாதாவும், नेष्टाமேற்கிலும், उन्नेताவடக்கிலும் உட்கார்ந்து நசுக்குகிறார்கள். உபாம்சு ग्रहத்துக்கு உபயோகப்பட்ட கருங்கல் அந்த பாத்திரத்தின் கிட்ட வேக்கப்பட்டது. வேறு நாலு (ग्रावा) கல்லுகள் கொண்டு வரப்பட்டவைகளை எடுத்துக் கொள்ளுகிறார்கள். உபாம்சுவின் அபிஷவத்தில்போல் இத்தனை (தடவை) மூன்று தடவை நசுக்குகிறது. ஒவ்வொரு பர்யாயத்தின் கடைசியில் அத்வர்யு எடுத்துச் சேர்க்கும் ரஸத்தை उन्नेताகொண்டுபோய், வடக்கு ஹவிர்தாநத்தில் வைக்கப்பட்டிருக்கும் आधवनीयम्என்னும் பானையில் சேர்க்கிறான். கடைசி பர்யாயத்தில் அத்வர்யுவே கொண்டுபோகிறான். கீழே சொன்னபடி இந்த அபிஷவத்தில் वैङ्रवायத்தின் (5நெ. பாத்திரம்) கீழ் வைக்கப்பட்ட ஒரு கொடியையும், முதலாவது अतिग्राह्यத்தின் (நெ.12 பாத்திரம்) கீழ் வைக்கப்பட்ட இரண்டு கொடிகளையும் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியது.
 113. பிறகு உபரவங்களின் மேலே நாலு கருங்கல்லுகளையும் வைத்து. அவைகளின் மேலே நசுக்கின சக்கையை வைத்து, அதின்மேலே द्रोणकलशம் என்னும் பாத்திரத்தை வைத்து, அதின் கிட்ட ஸோமத்தை வைத்திருந்த நாற்காலியை வைத்து, அதின் மேலே ஹோதாவின் चमसத்தை வைத்து, அதிலிருந்து ஒரு புதுத்துணியின் துண்டம் தொங்கும்படி வைத்து, சமஸத்திலிருந்து ரஸமானது द्रोणकलशத்தில் ஒரே தாரையாய் விழும்படி செய்கிறது. அந்தத்துணிக்கு दशापवित्रम्என்று பெயர். उन्नेता आधवनीयத்திலிருந்து ரஸத்தைக் கொண்டு வந்து சமஸத்தில் சேர்க்கிறான். அது ஒரே தாரையாக द्रोणकलशத்தில் விழுகிறது. அதில் அத்வர்யு சில ग्रह பாத்திரங்களை ஏந்தி ரொப்புகிறான். (सूत्रम्) 
 114. முதலில் ரொப்பப்படுவது अन्तर्यामग्रहபாத்திரத்தில் (நெ-4). அந்த ग्रहத்தை உடனே அத்வர்யு உபாம்சு ग्रहத்தைப்போல ஹோமம் செய்கிறான். ஆனால் இது அக்கினியின் வடபுறத்தில் ஹோமம் செய்யப்படுகிறது. பாக்கி ரஸத்தை ஆக்கிரண
 स्थालिயில் கொட்டிவிட்டு பாத்திரத்தை அதனிடத்தில் வைக்க வேண்டியது. உபாம்சு ग्रहத்துக்கு அபிஷவம் பண்ணின கல்லை அந்தர்யாம ग्रह பாத்திரத்துக்கும் நடுவில் அவைகளைத் தொட்டுக்கொண்டிருக்கும்படி வைக்க வேண்டியது. உபாம்சு ग्रहம் பிராணன் என்றும், அந்தர்யாமग्रहम् அபாநன் என்றும். அந்தக்கருங்கல் வியாநன் என்றும், அது அவைகளைத் தொட்டுக் கொண்டு இராவிட்டால், யஜமாநனுடைய பாராணனையும் அபாநனையும்வியாநன் சேர்த்துக்கொண்டு இருக்காதென்றும், அதினால் அவனுக்கு மரணம் வருமென்றும் ஒரு அர்த்தவாதம் சொல்லுகிறது. (கா-6, பிர-4, அநு-6,ப-30)
 115. இதின் பிறகு ஸோமரஸதாரையில் சில ग्रहபாத்திரங்களையும், स्थालिகளையும் அத்வர்யு ரொப்புகிறான். அவைகளாவன:-- (1) एम्द्रவாயவம். இதற்கு தேவதை केवलவாயுவும், இந்திரவாயுவும், வாயுவுக்கு முதலில் ரஸத்தை 5.நெ பாத்திரத்தில் பிடித்து, பிறகு இரண்டு பேர்களுக்குமாக ஒரு தடவை ரஸத்தைப் பிடிக்கிறது. (கா-1, பிர-4, அநு-4).
 (2) मैत्रावरुणम्--இதற்கு தேவதை- मित्रனும் वरुणனும். मिத்திரதேவதைத் தேவர்கள் " 
எங்களுடன் கூட இருந்து ஸோமத்தைக் கொல்லு " என்றார்கள். அவன், நான் எல்லாருக்கும் வேண்டியவன். இந்தக் கொடுமையான வேலையைச் செய்ய 
மாட்டேன்'' என்றான். மறுபடியும் பிடிவாதம் செய்யும் போது, " பசுக்கள் என்னுடைய கொடுமையான இந்த வேலையைப்பார்த்து என்னிடம் வராமல் ஓடிப்போகும். அப்படிப் போகாமல் இருப்பதற்காக, எனக்காகப்பிடிக்கப்பட்ட ரஸத்தில் பாலைக்கலக்கவேணும்" என்கிறான். அப்படியே அவர்கள் செய்தார்கள். அதை அனுஸரித்து, இப்போதும் ஸோமரஸத்தில் பாலைச் சேர்க்கிறார்கள். (கா-6, பிர-4, அநு-8, ப-34,35).
 (3) शुक्रग्रहமும் मन्थिग्रहமும்-- இவைகளுக்கு வரிசையாக चण्डனும், मर्कனும் தேவதைகள். அவர்கள் அஸுரர்களுடைய புரோஹிதர்கள். அவர்கள் அஸுரர்களுக்காக யக்ஞங்களைச் சரியாய்ச் செய்வதால், தேவர்கள் அவர்களை வெல்லமுடியவில்லை. அதற்காக அவர்களுக்காக இந்த ग्रहங்களை ஸோமரஸ தாரையில் பிடிப்பதாகச் சொல்லி, அவர்களைக் கலைத்து, தங்கள் வேலையை முடி த்துக்கொண்டார்கள். பிறகு அவர்களை விரட்டிவிட்டு, தங்கள் ராஜாவான இந்திரனுக்கே அவைகளைக் கொடுத்தார்கள். இதை அனுஸரித்து, இப்போதும் இந்த ग्रहங்களை चण्डனுக்கும், मर्कனுக்குமாகப் பிடித்து, கடைசியில் இந்திரனுக்கு ஹோமம் செய்கிறார்கள். चण्डனையும் मर्कனையும் விரட்டி விட்டதை அனுஸரித்து, அந்த பாத்திரங்களின் கீழே ஒட்டிக் கொண்டிருக்கும் தூளியைத் தள்ளி,  " எவன் என்னிடம் விரோதமுள்ளவனோ, எவனிடத்தில் எனக்கு விரோதமிருக்கிறதோ, அவர்கள் இப்படியே விரட்டப்படவேண்டும்" என்று வேண்டிக்கொள்ளுகிறார்கள். (கா-6, பிர-1, அநு-10, ப-42,43).
 (4) आग्रयणस्थाली--இதற்கு எல்லா தேவதைகளும் தேவதை. இது யக்ஞத்துக்கு ஆத்மாவாம். ஆகையால் ஒவ்வொரு ஸவநத்திலும் இதில் ரஸம் பிடிக்கப் படுகிறது. (கா-6, பிர-4, அநு-11, ப-51). இதில் ஸ்தாலீயில் ரஸத்தைப் பிடிக்கும் போது, ஸ்தாலியிலிருக்கும் ஸோமரஸத்தைக் கொண்டுமற்றெரு தாரையாக விட வேண்டியது. இப்படி இரண்டு தாரையாக ரஸம் பிடிக்கப் படுகிறது. 
 (5) மூன்று अतिग्राह्यங்கள்:- आग्रयणस्थालिயில் ரஸத்தைப் பிடித்து, அதை அதின் இடத்தில் வைத்த பிறகு, நெ. 12,13,14-பாத்திரங்களில் ரஸத்தைப் பிடிக்க வேண்டியது. முதல் अतिग्राह्यத்துக்கு தேவதை அக்கினி; இரண்டாவதுக்கு இந்திரன்; மூன்றாவதுக்கு சூரியன் யஜமானன் முதல் अतिग्राह्यத்தாலே தன்னிடத்தில் தேஜஸ்ஸையும் (தேஜஸ்ஸு-காந்தி), இரண்டாவதால் இந்திரியங்களுக்கு வலிமையையும், மூன்றாவதால் ब्रह्मवर्चसத்தையும் தரிக்கிறான். ब्रह्मवर्चसम्என்றால் வேதத்தைப் படிப்பதால் வரும் தேஜஸ்ஸு (கா-6, பிர-6, அநு-8, ப-30).
 (6) उक्थ्यस्थाली-இதற்கு இந்திரன் தேவதை. (கா-1, பிர-4, அநு-12).
 (7) ध्रुवस्थाली-இதற்கு தேவதை அக்கினீ. இது யக்ஞத்துக்கு ஆயுஸ். தாரையில் பிடிக்கப்பட்டவைகளில் இது கடைசி. இதை வடக்கு ஹவிர்தாநத்தில் பூமியில் வைக்க வேண்டியது. மற்ற ग्रहபாத்திரங்கள் மண்ணினால் செய்யப்பட்ட छतம் என்கிற மேடையில் வைக்கப்படுகின்றன. இது அப்படியன்று. தேவர்கள் செய்யும் யக்ஞத்தைக் கெடுப்பதற்காக, அஸுரர்கள் பூமியை வடபுறம் இழுக்க ஆசைப் பட்டார்களாம். ஆகையால் கடைசி வரையில் ध्रुवस्थालिயை எடுக்கிறதில்லை. (கா-6, 
பிர-5, அநு-2, ப-6,7). இவைகளை ரொப்பின பிறகு; ஆதவநீயத்தில் கொஞ்சம் ரஸத்தை வைத்துவிட்டு, பாக்கியை पूतभृத்தில் சேர்த்து, एकधनகுடங்களிலிருந்து 
அதைப் பூரிக்க வேண்டியது. ग्रहபாத்திரங்களை யஜமாநன் மந்திரங்களைச் சொல்லித் தொடுகிறான். அத்வர்யுவும், யஜமாநனும், ब्रह्माவும் அபிஷவம் பண்ணும்போதும், ரஸத்தைப் பிடிக்கும்போதும் கொடியின் துண்டங்களும் ரஸத்தின் துளிகளும் பூமியில்விழுவதால் உண்டாகும் குற்றங்களுக்குப் பரிஹாரமாக நெய்யினால் ஐந்து ஹோமங்களைச் செய்கிறார்கள். இதன் பிறகு அத்வர்யுவும், யஜமாநனும், பிரும்மாவும் सप्तहोतृहोमम्என்கிற ஹோமத்தாச் செய்கிறார்கள். (கா-3, பிர-1, அநு-10, ப-32, 33).
 116. இதின் பிறகு भहिष्पवमानस्तोत्रத்தை गाநம் பண்ண ஏற்பாடு செய்யப்படுகிறது. யஜமானனும் ஐந்து ருத்துவிக்குகளும் ஒருவர் பின்னால் ஒருவராய், ஒருவரை யொருவர் பிடித்துக் கொண்டு, ஹவிர்தாநத்தின் கீழண்டை வாசலிலிருந்து கிளம்பி, உத்தரவேதிக்கு வடகிழக்கில் சாத்வாலம் வரையில் போய், அங்கே உட்காரு கிறார்கள். அதுவரையில் பிடித்த பிடியை விடக்கூடாது. அவர்களாவன:- அத்வர்யு, प्रस्तोता, प्रतिहर्ता, उद्गाता,பிரும்மா, யஜமானன். இரண்டாவது ருத்துவிக்கும் மூன்றாவது ருத்துவிக்கும் உத்காதாவின் கூட்டத்தில் சேர்ந்தவர்கள். இப்படிப் போவதற்கு [ प्रसर्पणம் இப்படிப் போகிறவர்களுக்கு இரண்டு நியமங்கள் உண்டு -(1) காலைக்கீழே வைக்கும்போது, சப்தம் உண்டாகக்கூடாது; (2) பேசக்கூடாது. இவர்களில் பிரஸ்தோதா பிடிப்பை விட்டால், பிரும்மாவுக்கு தக்ஷிணையைக் கொடுத்து, அவனை மறுபட்யும் வரிக்க வேண்டியது. உத்காதா விட்டால், தக்ஷிணையைக் கொடுக்காமல் யக்ஞத்தை முடித்து, அதைமறுபடியும் ஆரம்பித்துச் செய்து, கொடுக்க வேண்டிய தக்ஷிணையை அதில் கொடுக்க வேண்டியது. பிரதி ஹர்த்தா விட்டால், யஜமாநன் தன் சொத்து முழுவதையும் தக்ஷிணையாகக் கொடுக்க வேண்டியது. ஹோமத்துக்கு மந்திரம் ஹோத்ரகர்கள் வரணம் செய்தபிறகு செய்யும் ஹோமத்தின் மந்திரத்தின் மந்திரத்தில் போலே (பாரா-103-3) பிரஸர்ப்பணம் செய்கிற ஐந்து ருத்துவிக்குகளில் அத்வர்யு ஸ்தோத்திரத்தைச் சொல்லும்படி ஏவுகிறான். பிறகு பிரஸ்தோதா கானம் செய்வதற்காக வைத்திராவருணனையும், பிரும்மாவையும் உத்திரவு கேட்கிறான். அவர்கள் சொல்லும்படி உத்திரவு கொடுக்கிறார்கள். மற்ற மூன்று பேர்களும் காநம் பண்ணுகிறார்கள் (ஸா-பிர-அத்-6, க-7) ] प्रसर्पणम्என்று பெயர். ஆஹவநீயத்துக்குக் கிட்டப் போகும்போது, இதில் சேர்ந்த ஒவ்வொருவனும் நெய்யினால் ஒரு ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. பிடித்த பிடியை விடாமல், மற்றொரு கையால் ஹோமம் செய்யவேண்டியது. உட்காரந்த பிறகு உத்காதாவும், அவனைச் சேர்ந்த இரண்டு பேர்களும் भहिष्पवमानस्तोत्रத்தைக் காநம் செய்யவேண்டிடயது. தேவதைகளை ஸந்தோஷப்படுத்துவதற்காக गानம் செய்யும் மந்திரங்களுக்கு स्तोत्रम्என்று பெயர். அதை गानम् செய்வதால், யாகம் செய்கிற இடமும், யாகத்துக்காக ஸித்தம் பண்ணப்பட்ட எல்லா வஸ்துக்களும் சுத்தம் செய்யப்படுவதால், இதற்கு पवमानस्तोत्रமென்று பெயர். उद्गा सदसुஎன்கிற இடத்திலிருந்து गानम्செய்யாமல், அதற்கு வெளியில் உட்கார்ந்து காநம் பண்ணுவதால், அதற்கு भहिष्पवमानम्என்று பெயர் வந்தது. இதின் பிறகு द्रोणकलशத்திலிருந்து आश्विनग्रह பாத்திரத்தை (நெ.7) ரொப்பி, அதினிடத்தில் அதை 
அத்வர்யு வைக்கிறான். இதற்கு தேவதை இரண்டு अश्विनीதேவதைகள். அவர்கள் சேவர்களுக்கு வைத்தியம் செய்கிறவர்கள். ஆகையால் சுத்தியில்லாதவர்கள் என்று 
भहिश्पवमान गानम्ஆனபிறகு இந்த வேலை செய்யப்படுகிறது. (கா-6,பிர-4,அநு-9, ப-38) .
 117. இனி யாகங்களைச் செய்யவேண்டியது. முதலில் பசுயாகம். யூபத்தில் இரண்டாவது ரசனையை (கயிற்றை)க் கட்டுவது முதல் ஆரம்பித்து வபாயாகம் வரையில் செய்யவேண்டியது. இதின் பிறகு புரோடாசயாகங்கள். இவைகளை நாலாவது நாள் புரோடாசயாகம்போல செய்கிறது. (பாரா-100). எல்லா யாகங்களுக்கு தேவதை இந்திரன் ஆனபடியால், ஒரே தடவையாக அவைகளைச் செய்ய வேண்டியது. அதாவது ஜுஹூவில் உபஸ்தரணம் செய்து, ஐந்து ஹவிஸ்ஸுக் களிலிருந்து இரண்டு தடவை கொஞ்சம் எடுத்து வைத்து, அபிகாரணம் செய்து, ஹோமம் செய்கிறது. இப்படி எடுத்து வைக்கும்போதே ஸ்விஷ்ட்கிருத் யாகத்துக் காகவும் உபபிருத்தில் எடுத்து வைத்து, ஜுஹூ ஒழிந்த உடனே, அதிலே ஹவிஸைப் போட்டு, ஹோமம் செய்யவேண்டியது. இஷிடியில் போல் प्राशित्रமும், इडाவும் கொடுக்கப்பட்டு சாப்பிடப்படுகிறது. (பாரா-41)
 118. இதின் பிறகு ஸோமயாகங்கள் செய்யப்படுகின்றன. அவைகளில் வஷட்கார ஹோமங்களைச் செய்யும் விதம்-அத்வர்யு அவதாநம் செய்யப்போகும்போது, ஹோமத்தைச் சொல்லி, அதற்குத்தகுந்த மந்திரத்தைச் சொல்லும்படி வைத்திரா வருணனை ஏவுகிறான். அவன் पुरोनुवाक्या என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லுகிறான். பிறகு அத்வர்யு ஸோமரஸ பாத்திரத்தை எடுத்துக் கொண்டு, ஆஹவநீயத்துக்குத் தெற்கே நின்று கொண்டு, आश्रावय என்று சொல்லுகிறான். ஆக்கினீத்திரன் अस्तु श्रौषट् என்று சொன்னதின் பேரில், அத்வர்யு प्रेष्य என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லி, வைத்திரா வருணனை ஏவுகிறான். பிறகு மைத்திராவருணன் ஹோதாவைப் பார்த்து யஜ என்கிறான். அவன் येयजामहे என்று ஆரம்பித்து, याज्या என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லி, वौषट्என்று முடிக்கிறான். அப்போது அத்வர்யு கொஞ்சம் ரஸத்தை ஹோமம் செய்கிறான். ஹோதா ஸ்விஷ்டகிருத் யாகததுக்காக இன்னொரு மந்திரம் சொல்லி, वौषट् என்று முடிக்கும்போது, அத்வர்யு பக்ஷணத்துக்காக ரஸத்தை வைத்துக் கொண்டு, மருபடியும் ஹோமம் செய்கிறான. இரண்டாம் தடவை वौषट् என்று சொல்லுவதை अनुवषट् कारம் என்று சொல்லுகிறது. அத்வர்யு கையில் பாத்திரத்தை வைத்துக் கொள்ளாமல், ஆச்ராவய என்பதைச் சொல்லக்கூடாது. அதைச் சொன்ன பிறகு ஹோமம் செய்யும் வரையில், அந்த இடம் விட்டு நகரக்கூடாது. (கா-3, பிர-1, அநு-2, ப-7,8; பிர-3, அநு-7, ப-20). द्विदेवत्यग्रह ஹோமங்களிலும் (இரண்டு தேவதை ஹோமங்களிலும்), ருதுக்கிரஹ ஹோமங்களிலும், आदित्यग्रहम्, सावित्रग्रहम्, पात्नीवतग्रहம் -இவைகளின் ஹோமத்திலும் ஸ்விஷ்டகிருத்யாகம் கிடையாது. ऐम्द्रवायवग्रह யாகத்தில்
மட்டில் தேவதை இரண்டு பேர்கள். கேவலம் வாயுவும், इम्द्रவாயுவும். ஆனதால், ஹோதா இரண்டு வஷட்காரம்பண்ணுகிறான். இரண்டாவது வஷட்காரம் ஸ்விஷ்டக்
ருத்துக்காக அன்று.
 119. தர்ச பூர்ணமாஸ இஷ்டிகளில் யாகங்களுக்கு முன்னால் आघारஹோமம் செய்யப்படுகிறது. (பாரா 27). அப்படியே இங்கேயும் ஸோமயாகங்களுக்கு முன்னால் आघारஹோமம் செய்யப்படுகிறது. செய்யும்விதம்-- परिप्लवाஎன்கிற 
பாத்திரத்தில் द्रोणकलशத்திலிருந்து ரஸத்தை எடுத்துக்கொண்டு, அக்கினியின் தென் மேற்கு மூலையில் பரிதிகள் சேர்ந்து இருக்கும் இடத்திலிருந்து ஹோமம் 
செய்கிறது. (கா-3, பி-1, அநு-9, ப-28). இதின் பிறகு ऐम्द्रवायवग्रहஹோமம். அத்வர்யு நெ.5-பாத்திரத்தில் (நெ.16) द्रोणकलशத்திலிருந்து ரஸத்தை எடுத்துக்கொண்டு, அத்வர்யு பின்னாலே நிற்கிறான். அத்வர்யு வைத்திராவருணனை ஏவுகிறான். ஹோதா वौषट्என்று முடிக்கும்போது. அத்வர்யு தன் பாத்திரத்திலிருந்து கொஞ்சம் ரஸத்தை ஹோமம் செய்கிறான், பிறகு ஹோதா இரண்டாவது வஷட்காரத்தைச் சொல்லும்போது, அத்வர்யுவும், பிரதிபிரஸ்தாதாவும் சேர்ந்து கீழே சொன்னபடி ஹோமம் செய்கிறார்கள். இதன் பிறகு அத்வர்யு பாத்திரத்தில் பிரதிபிரஸ்தாதா தன் பாத்திரத்திலிருந்து கொஞ்சம் ரஸத்தைச் சேர்க்கிறான். பிரதிபிரஸ்தாதாவின் பாத்திரத்தில் அத்வர்யு கொஞ்சம் ரஸத்தைச் சேர்க்கிறான். பிரதிபிரஸ்தாதா தன் பாத்திரத்திலிருப்பதை आदित्यस्थालिயில் கொட்டி விடுகிறான். அத்வர்யு கையிலிருப்பது ஸதஸ்ஸில் ஹோதாவினிடம் கொடுக்கப்படுகிறது. இதைப் பிறகு பக்ஷணம் செய்யவேண்டியது. இதன் பிறகு मैत्रावरुणग्रहத்தையும், आश्विनग्रहத்தையும், இப்படியே ஹோமம் செய்யவேண்டியது. ஹோமம் மாத்திரம் ஒரே தடவை. மூன்று ஹோமங்களிலும் மிகுந்த ரஸத்தை आदित्यஸ்தாலியில் கொட்டின பிறகு அந்த स्थालिயை மூடிவைக்கிறது. இதற்கு செலவு மூன்றாவது ஸவநத்தில். இப்படி இரண்டு இரண்டு தேவதைகளுக்காக ஒரே பாத்திரத்தில் ரஸத்தை எடுத்து இரண்டு பாத்திரத்திங்களின் ஹோமம் செய்வதற்குக் காரணம்:- பிராணன் என்கிற வாயு உடம்பிற்குள் ஒன்றாய் இருக்கிறது. வெளியில் இரண்டாய் (பிராணன், அபாநன்) இருக்கிறது. இந்த ஒற்றுமையை (साम्यम्)அநுஸரித்து இப்படிச் செய்யப்படுகிறது. (கா-6, பிர-4, அநு-9, ப-39).
 120. இதின் பிறகு अच्छाவாசனுடைய சமஸம் தவிர பாக்கி சமஸங்களை उन्नेता ரொப்புகிறான். இது செய்யும்விதம்:- द्रोणकलशத்திலிருந்து ஒவ்வொரு சமஸத்திலும் கொஞ்சம் ரஸத்தை விட்டு, भूतभृத்திலிருந்து அவைகளை ரொப்பி, மறுபடியும் ்द्रोणकलशத்திலிருந்து கொஞ்சம் ரஸத்தை விடுகிறான். द्रोणकलशத்திலிருந்து விடுவது உபஸ்தரணம்போலவும், அபிகாரணம்போலவும். இந்த வியாபாரத்துக்கு चमसोन्नयनम्என்று பெயர். அத்வர்யு शुक्रग्रहத்தையும், प्रतिप्रस्थाता मन्धिग्रहத்தையும் (நெ 8,9). இதற்காக வைத்துக் கொள்ளப்பட்ட சமஸ அத்வர்யுக்கள் ஒன்பது சமஸங்கையும் எடுத்துக்கொண்டு, ஒரரே காலத்தில் அவைகளை ஹோமம் செய்கிறார்கள். இது செய்யும் விதம்:- அத்வர்யுவும் பிரதிபிரஸ்தாதாவும் அக்கினிக்கு மேற்கே ஒருவன் { தேவர்கள் எதைச் செய்தார்களோ, அதையே அஸுரர்களும் செய்தார்களாம். அவர்களை மோசம் செய்வதற்காக இப்படிச் செய்கிறது. அத்வர்யு தெற்கேயும், பிரதிபிரஸ்தாதா வடக்கேயும் இருப்பதற்குக் காரணம்--இந்த இரண்டு கிரஹங்களும் ஒரு மனிதன் கண்கள்போல். அக்கினி மூக்குப்போல். ஆகையால் அதின் ஒரு பக்கத்தில் ஒருவனும். மற்றொரு பக்கத்தில் மற்றொருவனும் இருப்பது. மேலும் இவர்கள் கிழக்கே போகும்போது கிரஹங்களை மூடிக் கொண்டுபோய், மேற்கே வரும்போது மூடியை எடுத்துவிட வேண்டியது. சூரியனும் சந்திரனும் அஸ்தமனமான பிறகு , ஒருவருக்கும் தெரியாமல் கிழக்கே போகிறார்கள். உதயமாகி மேற்கேபோகும்போது, எல்லோரும் பார்க்கிறார்கள். அது போல். (கா-6, 
பிர-4, அநு-10, ப-43, 44, 45) } தெற்கேயும், ஒருவன் வடக்கேயும் நின்று, கையில் இருக்கும் ग्रहபாத்திரங்களை ஒன்றை ஒன்று தொடும்படி செய்து, அத்வர்யு 
அக்கினிக்குத் தெற்கேயும், பிரதிபிரஸ்தாதா வடக்கேயுமாக கிழக்கே போய், அக்கினியின் கீழ்புறத்தில் முன்போல் கிட்டவந்து, பாத்திரங்களைத் தொடும்படி செய்து, மறுபடியும் மேற்கேபோய், அத்வர்யு தெற்கேயும், பிரதிபிரஸ்தாதா வடக்கேயும் மேற்கு முகமாய் நின்று கொண்டு ஹோமம் செய்கிறார்கள். ஹோமம் செய்வதற்கு முன் ஒவ்வொருவனும் ஒரு சிராய்த்துண்டாலே கிரஹபாத்திரத்தின் கீழேயிருக்கும் தூசியைத் தள்ளி, சிராய்த்துண்டை எறிந்துவிட வேண்டியது (பாரா-115). சுக்கிர பாத்திரத்தில் பக்ஷணம் கிடையாது. ஆகையால் அதை அதின் இடத்தில் வைக்க வேணும். பிரதிபிரஸ்தாதா பரிதிக்கு வெளியில் ஒரு தணலைப் போட்டு मन्थिग्रहத்தின் மீதியை அதின் மேலே ஹோமம் செய்கிறான் [ மநு என்பவர் பிள்ளைகளுக்கு தன் ஸொத்தைப் பிரித்துக்கொடுக்கும் காலத்தில், அத்தியயநம் பண்ணப்போயிருந்த नाभानेदिष्ठन् என்பவனுக்குப் பாகம் கொடுக்கவில்லை. அவன் திரும்பி வந்து, "எனக்கு ஏன் பாகமில்லை" என்று கேட்டான். மநு "ஆங்கிரஸ்ஸு என்கிறவர்கள் ஸத்திரயாகம் செய்து கொண்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் ஸ்வர்க்கத்திற்கு ஸாதநமான பிராம்மணம் தெரியாமல் தடமாறுகிறார்கள். அவர்களுக்கு இந்த ब्राह्मणத்தைச் சொல்லு. அவர்கள் ஸுவர்க்கம் போகும்போது, தங்களுடைய பசுக்களைக் கொடுப்பார்கள்" என்று சொன்னார். அவன் சொன்னபடி செய்தான். பசுக்களும் கிடைத்தன. அவன் யக்ஞபூமியிலிருந்த பசுக்களை ஓட்டிக் கொண்டுபோக ஆரம்பிக்கையில் ருத்திரன் வந்து "யக்ஞபூமியிலிருப்பது என்னுடையது, அதைக் கொண்டு போகக்கூடாது" என்று தடுத்தான். கடைசியில் मन्थिग्रहத்தின் மீதியை रुद्रனுக்கு ஹோமம் பண்ணுவதாகச் சொல்லி, பசுக்களை ஓட்டிக்கொண்டு போனான். ஆகையால் ருத்திரனுக்காக இந்த ஹோமம் செய்யப்படுகிறது. (கா-3, பிர-1, அநு-9, ப-29,31).] இது ருத்திர தேவதையின் பிரீதிக்காகச் செய்யப்படுகிறது. (கா-3, பிர-1, அநு-9, ப-29, 30, 31). ஹோமம் செய்த பிறகு, யஜமானன், ஹோதா, பிரும்மா, उद्गाता- இவர்களுடைய சமஸங்களை அத்வர்யுவினால் ஏவப்பட்டு सदஸ்ஸில் चमसाध्वर्युக்கள் வைக்கிறார்கள். பாக்கி ஐந்து சமஸங்களில் இருக்கும் ரஸத்தை அத்வர்யு ஒவ்வொன்றாய் ஹோமம் செய்கிறான். அந்தந்த சமஸத்தின் சொந்தகாரன், याज्या என்கிற மந்திரத்தைச் சொல்லுகிறான். இவைகளை ஹோமம் செய்யும் வரிசையாவது:- மைத்திராவருணனது, ब्राह्मणाच्छम्सिயினது, போதாவினது, नेष्टाவினது, आग्नीध्रனது ஒவ்வொரு சமஸத்தையும் ஹோமம் பண்ணுவதற்கு முன்னாலே, அதில் द्रोणकलशத்திலிருந்து ரஸத்தைக் கொண்டு வந்து, சேர்க்கவேண்டியது. இதற்கு अभ्युन्नयनम्என்று பெயர். ஹோமம் ஆனபிறகு, இவைகளையும் ஸதஸில் கொண்டுபோய்வைக்க வேண்டியது. 
 121. ஸதஸில் கொண்டு போய் வைக்கப்பட்ட கிரஹபாத்திரங்களிலும், சமஸங்களிலும் உள்ள மீதி ரஸத்தை இனி பக்ஷணம் செய்யவேண்டியது. எந்த வரிசையாய் கிரஹங்கள் ஹோமம் செய்யப்பட்டனவோ, அதே வரிசையாய் இதைச் செய்யவேண்டியது. ஹோதா वषट्कारம் செய்ததால், முதலில் பக்ஷணம் செய்கிறான். அடுத்தபடி அத்வர்யு, அபிஷவம்செய்து, ஹோமம் செய்தபடியால், அவனுக்குப் பிறகு பிரதிபிரஸ்தாதா, அதே காரணத்தினாலே, இரண்டு மூன்று பேர்களுக்கு ஸம்பந்தம் இருப்பதால், ஒருவன் மற்றவர்கள் உத்திரவின்பேரில் பக்ஷணம் செய்யவேண்டியது. उद्गाताவின் சமஸத்தை அவனிடம் கொடுத்துவிட வேண்டியது. 
அவன் முதலில் பக்ஷணம் செய்து, அவனைச் சேர்ந்தவர்கள் பிறகு பக்ஷணம் செய்கிறார்கள். ஹோதா தன்னுடைய சமஸத்திலும், பிரும்மாவினுடையவும், யஜமானனுடையவும் சமஸங்களிலும் பக்ஷணம் செய்து, தன்னுடையது தவிர மற்ற இரண்டு சமஸங்களை அவரவர்களிடம் கொடுத்துவிடுகிறான். அவர்கள் அதை பக்ஷணம் செய்கிறார்கள். பாக்கி ஐந்து சமஸங்களில் ஸொந்தக்காரர்கள் वषट्कारम्செய்ததால் முதலிலும், பிறகு அத்வர்யுவும் பக்ஷணம் பண்ணுகிறார்கள்.
 122. இதின் பிறகு अच्छावाकन्சமஸத்தில் उन्नयनम्செய்து, அதாவது 120-வது பாராவில் சொன்னபடி ரஸத்தால் ரொப்பி, அதை அத்வர்யு ஹோமம் செய்கிறான். अच्छावाकन्மந்திரம் சொல்லுகிறான். பாக்கி ரஸத்தை ஸதஸில் வைத்து, अच्छावाकனும் அத்வர்யுவும் பக்ஷணம் செய்கிறார்கள்.
 123. उन्नेताவஸதீவரியிலிருந்து ஒவ்வொரு சமஸத்திலும் கொஞ்சம் ஜலம் சேர்க்கிறான், அதை சொந்தக்காரன் மந்திரத்தைச் சொல்லித் தொடுகிறான். இதற்கு आप्यायनम्என்றும், இப்படி ரொப்பப்பட்ட சமஸங்களுக்கு माराशम्सम्என்றும் பெயர். அவைகளை அவைகளினிடங்களில் வைக்கிறார்கள். இனிமேல் आच्छावाकन् சமஸத்தை மற்றவைகளோடு ரொப்பி, அவைகளுடன் ஹோமம் செய்கிறது. ஆனால் अच्छावाक् चमसम्கடைசியில் வருகிறது.
 124. ऋतुग्रहहोमम्--அத்வர்யு 10நெ. பாத்திரத்தை द्रोणकलशத்திலிருந்து ரொப்பி, வஸந்த ऋतुவின் முதல் மாஸத்துக்கு அபிமாநி தேவதையின் பிரீதிக்காக ஹோமம் செய்கிறான். அவன் ஹோமம் செய்யும்போது, பிரதுபிரஸ்தாதா 11நெ. பாத்திரத்தை அதேமாதிரி ரொப்பி, அதே ऋतुவின் இரண்டாவது மாசத்தின் தேவதையின் பிரீதிக்காக ஹோமம் செய்கிறான். இப்படியே ஒவ்வொரு ऋतुவுக்கும் ஹோமம் செய்து, கடைசியில் 10நெ. பாத்திரத்தில் மீதியான ரஸத்தை 11நெ.பாத்திரத்தில் சேர்த்து, இதை ஸதஸில் வைத்து பக்ஷணம் செய்கிறது. முதல் ऋतुவுக்கும் கடைசி ऋतुவுக்கும் இரண்டு பேரும் சேர்ந்தே ரஸத்தை ग्रहिக்கவேண்டியது. மற்ற ருதுக்களுக்கு இரண்டு பேர்களும் சேர்ந்து ரஸத்தை எடுக்கக் கூடாது.
 125. இதின் பிறகு ஐந்து ग्रहங்கள், स्तोत्रமும், शस्त्रமும் சொன்னபிறகு ஹோமம் செய்யப்படுகின்றன. முதலில் ரஸத்தை ஒரு பாத்திரத்தில் பிடித்து வைத்து, स्तोत्रத்தைச் சொல்லும்படி उत्गाताவை அத்வர்யு ஏவுகிறான். उद्गाताவும் அவனைச் சேர்ந்தவர்களும் அதை गानம் செய்து முடித்தபின், அத்வர்யு ஹோதாவை शस्त्रம் சொல்லும்படி ஏவுகிறான். அது முடிந்தபின் ரஸத்தை ஹோமம்செய்து, மீதியை ஸதஸுக்குக்கொண்டு போய், वषट्कारம் பண்ணினவனுடன் பக்ஷணம் செய்கிறான். இந்த வரிசையாய் ஒவ்வொரு ग्रहத்துக்கும் செய்கிறது. स्तोत्रம் என்றால் ஒரு த்வதைக்கு ஸந்தோஷம் உண்டாவதற்காக गानத்துடன் சொல்லப்பட்ட ஸாமவேத மந்திரங்கள். शस्त्रம் என்றால் ஒரு தேவதைக்கு ஸந்தோஷமுண்டாவதற்காக गानமில்லாமல் சொல்லப்பட்ட ऋग्वेदமந்திரங்கள்.
 126. இந்த ग्रहங்களாவன:- முதலாவது एन्द्राग्नग्रहம். இதை ऋतुग्रहபாத்திரத்தில் (10.நெ.) द्रोणकलशத்திலிருந்து பிடிக்கிறது. அதற்கு தேவதை இந்திராக்கினி இதை ரஸபக்ஷணம் பண்ணுவதற்கு முன்னாலே பிடித்து, அதின் இடத்தில் வைக்கவேண்டியது. (கா-1, 
பிர-1, அநு-15). இரண்டாவது वैश्वदेवग्रहம்  இதை शुक्रग्रहபாத்திரத்தில் (8.நெ.) द्रोणकलशத்திலிருந்து பிடிக்க வேண்டியது. . இதற்கு தேவதை विश्वेदेवர்கள் (கா-1, பிர-4, 
அநு-16; கா-6, பிர-5, அநு-4). மூன்றாவது उक्थ्यग्रहம். இதை उक्थ्यग्रहபாத்திரத்தில் (நெ.15) उक्थ्यஸ்தாலியிலிருந்து (நெ.18) பிடிக்கிறது. { उक्थ्यग्रहத்தை மூன்று தடவை பிடித்து ஹோமம் செய்வதற்குக் காரணம்--இந்திரன் விருத்திரனைக் கொல்லுவதற்காக, வஜ்ஜிராயுதத்தைத் தூக்கினான். விருத்திரன் " என்னைக் கொல்லாதே- என்னிடத்தில் ஒரு வீரியம் இருக்கிறது. அதைக் கொடுக்கிறேன். என்று சொல்லி, उक्थ्यத்தைக் கொடுத்தான். இப்படியே இரண்டாவது தடவையும் நடந்தது. பிறகு விருத்திரனுக்கு வீரியம் போய்விட்டபடியால், அவனை இந்திரன் லகுவாய் கொன்று விட்டான். இப்படி மூன்று தடவை उक्थ्यம் கொடுக்கப்பட்டதினாலே, அதை மூன்று தடவை பிடித்து ஹோமம் செய்கிறது. (கா-6, பிர-5, அநு-1, ப-1,2,3)." } நான்காவதும் ஐந்தாவதும் இதைப்போலவே. மூன்று उक्थ्यग्रहங்களுக்கும் வரிசையாக मैत्रावरुणन्, इन्द्रन्, इन्द्राग्नि-देवதைகள். முதல் இரண்டு ஹோமங்களைச் செய்து, மிகுந்த ரஸத்தை பக்ஷணம் செய்யும்போது, 123-வது பாராவில் சொன்னபடி ஆப்பியாயநம் பண்ணப் பட்ட சமஸங்களை அவைகளின் சொந்தக்காரர்கள் பக்ஷணம் செய்கிறார்கள். 123-வது பாராவில் முதல் தடவை ஆப்பியாயநம் சொல்லப்பட்டது. एऐम्द्राग्नग्रहத்தின் பக்ஷணம் ஆனபிறகு, இரண்டாவது தடவை ஆப்பியாயநம் செய்யப்படுகிறது. இரண்டாவது தடவையில் சமஸங்களின் ரஸங்களை முழுவதும் பக்ஷணம் செய்ய வேண்டியது. उक्थ्यग्रहங்களைப்பிடிக்கும்போது, 120-வது பாராவில் சொன்னபடி चमसोन्नयनத்தையும் செய்து, ग्रहஹோமங்களுடன் சமஸஹோமங்களையும் செய்து, ग्रहபக்ஷணம் ஆகும்போது, சமஸபக்ஷணமும் செய்கிறது. இரண்டாவது மூன்றாவது उक्थ्यग्रहங்களை பிரதிபிரஸ்தாதா பிடித்த ஹோமம் செய்கிறான். ஆனால் அவனுக்கு பக்ஷணம் கிடையாது. இந்த ஐந்து ग्रहங்களில் முதலாவதான ऐम्द्राग्नग्रहத்துக்கு स्तोत्रமில்லை. இதின் स्थानத்தில் 116-வது பாராவில் சொன்னபடி बहिष्पवमान स्तोत्रம் गानம் பண்ணப்பட்டது. மற்ற நாலு ग्रहங்களுக்கு சொல்லப்பட்ட நாலு स्तोत्रங்களுக்கு आज्यस्तोत्रங்கள் என்று பெயர். शस्त्रங்கள் ஐந்தில் முதல் இரண்டை ஹோதாவும், மூன்றாவதை மைத்திராவருணனும், நாலாவது ब्राह्मणाच्छम्सिயும் ஐந்தாவதை अच्छावाक னும் சொல்லுகிறார்கள். 
 127. மூன்றாவது उक्थ्यग्रहத்துடன் காலைவேளை ஸோமயாகங்கள் முடிகின்றன. அதற்கு चमसोन्नयनம் செய்யும்போது, आधवநீயத்தில் இருப்பதை पूतभृத்தில் கொட்டி, அதில் மீதிவைக்காமல் சமஸங்களில் சேர்த்து, அந்த இரண்டு பானைகளைக் கவிழ்த்து அவைகளின் இடங்களில் வைக்கவேண்டியது. த்ரோணகலசத்திலிருந்து அபிகாரணம் செய்யும்போது, அதிலும் மீதிரஸத்தை வைக்காமல், அதையும் கவிழ்த்து வைக்கவேண்டியது. दशापवित्रம் என்கிற துணியால் அவைகளைத் துடைத்து கவிழ்த்து வைத்துவிட வேண்டியது. ஒரு சொட்டுக் கூட ஸோமரஸம்மிதியிருக்கக் கூடாது. ஹோமங்களைச் செய்யும் போது உண்டாயிருக்கும் குற்றங்கள் போவதற்காக, பிராயச்சித்த ஹோமங்களைச் செய்து, கடைசியில் நெய்யினால் ஸவநாஹுதியைச் செய்கிறது. இத்துடன் प्रात: सवनம் முடிகிறது. இந்த ஹோமத்தால் காலவேளை ஸவநம் செய்தேன்; என்னைக் காப்பாற்றும்; எனக்கு ஸ்ஸைக் दार्घायुस्ஸைக் கொடுத்து, எல்லாருடன் சுகமாக சாப்பிட்டுக் கொண்டு இருக்கும்படி 
செய்யும்" என்று வேண்டிக் கொள்ளப்படுகிறது. (கா-3, பிர-1, அநு-9, ப-26).
 ----------
माध्यन्दिन (மத்தியான வேளை) सवनम्
 128. இரண்டாவது கட்டிலிருக்கும் ஸோமத்தை நாற்காலியிலிருந்து கீழே இறக்கி, கலுவத்தில் வைக்கிறது. அதேகாலத்தில் இந்த ஸவநத்துக்கு வேண்டிய புரோடாசத்தையும், ஆமிக்ஷை தவிர மற்ற ஹவிஸ்ஸுக்களையும் செய்யும்படி அத்வர்யு பிரதிபிரஸ்தாதாவை ஏவுகிறான். புரோடாசத்துக்கு நிர்வாபம் செய்த பிறகு, அவஹநநத்திற்கு முந்தி அங்கயாகங்களுக்காக பசுவின் உடம்பிலிருந்து பதினொரு பாகங்களைப் பிரதிபிரஸ்தாதா எடுத்து, யாகம் பண்ண ஏற்பாடு செய்கிறான். இதின் பிறகு பெரிய அபிஷவம் செய்யப்படுகிறது. மைத்திராவருண ग्रहபாத்திரத்தின் கீழே வைக்கப்பட்ட ஒரு ஸோமக்கொடியையும், இரண்டாவது அதிக்கிராஹிய பாத்திரத்தின் கீழே வைக்கப்பட்ட இரண்டு கொடிகளையும் சோர்த்துக் கொள்ளுகிறது. ग्रावस्तुत् என்கிற ருத்துவிக்கு அபிஷவத்தில் உபயோகப்படும் கருங்கல்லுகளை ஸ்தோத்திரம் பண்ணுகிறான். द्रोणகலசத்தைச் சக்கையின் மேலே வைத்து, ஹோதாவின் சமஸத்திலிருந்து ரஸம் ஒரே தாரையைய் द्रोण कलशத்தில் விழும்படி செய்கிறது. அந்த தாரையில் ग्रहபாத்திரங்களையும் ஸ்தாலிகளையும் ரொப்புகிறது:- 
 (1) शुकग्रहமும், मन्थिग्रहமும்-115-வது பாராவில் சொன்னபடி.
 (2) आग्रयणस्थालि-இதில் மூன்று தாரையாக ரஸத்தைப் பிடிக்கவேண்டியது. முதலாவது தாரை ஹோதாவின் चमஸத்திலிருந்து விழுவது. இரண்டாவது आग्रयणस्थालिயில் இருக்கும் ரஸத்தையே தாரையாய் விடுவது. மூன்றாவது வஸதீவரியிலிருந்து ஜலம் கொண்டுவந்து விடுகிறது. 
 (3) उक्थ्यस्थालि -115-வது பாராவில் சொன்னபடி.
 (4) मरुत्वतीयग्रहங்கள்-- இவைகளில் அத்வர்யு முதலாவது ऋतुग्रहபாத்திரத்தில் ஒன்றையும், பிரதிபிரஸ்தாதா இரண்டாவது ऋतुग्रह பாத்திரத்தில் மற்றொன்றையும் ரொப்புகிறார்கள். இவைகளுக்கு தேவதை मरुत्गणத்தோடு சேர்ந்த இந்திரன். (கா-1, பிர-4, அநு-17,18).
 இதின் பிறகு 115-வது பாராவின் கடைச்யில் சொல்லப்பட்ட வேலைகளைச் செய்கிறது. பிறகு 116-வது பாராவில் சொன்னபடி யஜமாநனும், ஐந்து ருத்துவிக்குகளும் ஹவிர்தாநத்தின் கீழண்டை வாசலிலிருந்து புறப்பட்டு, ஸதஸ்ஸுக்குப் போகிறார்கள். அங்கே माध्यम्दिनपनमानம் என்னும் स्तोத்திரம் गाநம் பண்ணப்படுகிறது. 
 129. இதின் பிறகு दधिघर्महोमம் செய்யப்படுகிறது. दधिघर्मம் என்றால் சுடப்பண்ணப்பட்ட தயிர். ஹோமம் செய்து, மீதியை ஆறு பேர்கள் சாப்பிடுகிறார்கள்- யஜமாநன், ஹோதா, அத்வர்யு, பிரும்மா, ஆக்கினீத்திரன், பிரதிபிரஸ்தாதா (அஷ்-3, பிர-7, அநு-9, ப-97,98,99,100). பிறகு ஸவநீய புரோடாச .யாகங்கள் 117-வது பாராவில் சொன்னபடி செய்யப்படுகின்றன.
 130. மேலே ஸோமயாகங்கள. 120-வது பாராவில் சொன்னபடி चमसउन्नयनம் செய்து, चमஸங்களையும், शुक्रग्रहத்தையும், मम्धिग्रहத்தையும், प्रात:ஸவநத்தில்போல, ஹோமம் செய்யவேண்டியது. भक्षणம் கிடையாது. (பாரா-120, 121). चमसங்களை 123-வது 
பாராவில் சொன்னபடி ரொப்ப வேண்டியது.
 131. दक्षिणादानம். இதின் பிறகு ருத்துவிக்குகளுக்கு இந்த अग्निष्टोमயாகத்துக்காகக் 
கொடுக்கவேண்டிய தக்ஷிணை கொடுக்கப்படுகிறது. 
 (1) நெய்யில் ஒரு தங்கத்துண்டை ஒரு கயிற்றில் கட்டிப்போட்டு, மூன்று ஹோமங்களைச் செய்கிறது -- இந்த மூன்று ஹோமங்களை, மூன்று தடவை ஒரே காலத்தில் நெய்யை எடுத்துக் கொண்டு, प्रचरणिயால் செய்யவேண்டியது. இரண்டை शालामुखीயிலும், மூன்றாவதை ஆக்கினீத்திர மண்டபத்தில் இருக்கும் அக்கினியிலும் ஹோமம் செய்து, தங்கத்துண்டை எடுத்துக்கொண்டு; அத்வர்யு வேதிக்குத் தென்புறத்தில் தக்ஷிணை வைக்கப்பட்டிருக்கும் இடத்துக்குப் போகிறான். தேவர்களுக்குள் தக்ஷிணையைப் பிரித்துக் கொடுக்கும் तुथन् என்னும் தேவதையை தக்ஷிணையைப் பிரித்துக் கொடுக்க வேணுமென்று வேண்டிக் கொள்ளுகிறான். தக்ஷிணையை யஜமாநன் பிரித்துக்கொடுக்கிறான். (கா-6, பிர-6, அநு-1).
 (2) अग्निष्टोमயாகத்துக்கு தக்ஷிணை 112 பசுமாடுகள். யாகத்தின் வியாபாரங்களை மேம்பார்வை பார்ப்பதற்காக सदस्यन् என்று ஒருவனை வைத்திருந்தால், அவனுக்கு 12 பசுக்களைக் கொடுக்கிறது. பாக்கி 100 பசுக்களை கணத்துக்கு 25ஆகப் பிரிக்க வேண்டியது. அந்த 25 இல் முதல் ருத்துவிக்குக்கு 12பசு. இரண்டாவது ருத்துவிக்குக்கு அதில் பாதி. அதாவது-6பசு. மூன்றாவது ருத்துவிக்குக்கு மூன்றில் ஒருபங்கு-அதாவது-4பசு. நாலாவது ருத்துவிக்குக்கு நாலில் ஒருபங்கு -அதாவது 3பசு. இப்போது பசுக்களைக் கொடுக்காமல், யஜமாநன் தன் சக்திக்குத் தகுந்தபடி பசுவுக்கு விலைவைத்து, பணத்தைக் கொடுக்கிறான். இப்படி தக்ஷிணையைக் கொடுத்து, யஜமாநன் தன்னுடைய உடம்பின் அவயவங்களை ருத்துவிக்குகளுக் குக் கொடுத்து, அவைகளைப் பணம்கொடுத்துத் திருப்பி வாங்கிக் கொள்ளுகிறான். 
தங்கத்துண்டை अत्रिगोत्रத்தில் பிறந்தவனுடைய மூத்தபிள்ளைக்குக் கொடுத்து, யாகம் பார்க்கவந்தவர்களுக்குப்ப் பூரிதக்ஷிணை கொடுக்கிறான். இத்துடன் இந்த வியாபாரம் முடிகிறது.
 (3) தக்ஷிணையை வாங்கிக்கொண்டு, ருத்துவிக்குகள் தெற்கே இருந்து ஸதஸுக்கும், கார்ஹபத்திய அக்கினிக்கும் நடுவில் வடக்கே போக வேண்டியது. அப்போது யஜமாநன் இதுவரையில் கையில் கட்டிக் கொண்டிருந்த மான் கொம்பை எடுத்து, चात्वालத்தில் போட்டுவிடுகிறான். இதின் பிறகு ஆக்கினீத்திர மண்டபத்தி லுள்ள அக்கினியில் ஐந்து आज्यஹோமங்கள் செய்யப்படுகின்றன. அவைகளுக்கு [இந்த ஹோமங்களின் கருத்து யாகம் செய்யத் தகுந்தவன், அதைச் செய்யாமையால், மழை பேயாமல், ஆஹாரமில்லாமல், ஜகங்கள் கஷ்டப்படுகிறார் கள். அதைப்பார்த்து ருஷிகள் அவனைக் கெட்டவன் என்று வைகிறார்கள். அந்தக் குற்றத்தைப் போக்கவேண்டுமென்றும், வஸந்த ருதுவில் யாகங்களைச் செய்விக்க வேண்டும் என்றும் கேட்டுக் கொள்ளப்படுகிறது.] वैश्वकर्मण ஹோமங்கள் என்று பெயர். (கா-3, பிர-2, அநு-8, ப-29,30, 31,32).
 132. मरुत्वतीयग्रहங்கள் -- இதின் பிறகு ஸோமயாகத்தை மறுபடியும் ஆரம்பித்து, இந்த இரண்டு ग्रहங்களையும், ஹோமம் செய்யவேண்டியது. அத்வர்யு ஒன்றையும் (10.நெ), பிரதிபிரஸ்தாதா மற்றொன்றையும் (11.நெ) எடுத்துக்கொண்டு ஒரே காலத்தில் ஹோமம் செய்கிறார்கள். அத்வர்யு தன் பாத்திரத்தில் மீந்த ரஸத்தை மற்றொரு பாத்திரத்தில் சேர்த்துவிட்டு, தன்னுடைய பாத்திரத்தில் மூன்றாவது मरुत्वतीयग्रहத்தை ग्रहக்கிறான். प्रतिप्रस्थाता தன் பாத்திரத்தை ஸதஸுக்குக் கொண்டு 
போகிறான். அங்கே அது இரண்டு பேர்களாலும் பக்ஷணம் செய்யப்படுகிறது.
 133. இதின் பிறகு ஐந்து ग्रहங்கள்- स्तोत्रமும் शस्त्रமும் ஆனபிறகு, 125-வது பாராவில் சொன்னபடி, ஹோமம் செய்யப்படுகின்றன:-- இவைகளாவன--
 (1) முதலாவது மூன்றாவது मरुत्वतियग्रहம். இதை ऋतुग्रहபாத்திரத்தில் (10.நெ) द्रोण கலசத்திலிருந்து பிடிக்கிறது. இதற்கு தேவதை இந்திரன். (கா-1,பிர-4, அநு-20).
 (2) இரண்டாவது माहेन्द्रग्रहம்.  இதை शुक्रग्रहபாத்திரத்தில் (8 நெ) द्रोणகலசத்திலிருந்து பிடிக்கிறது. தேவதை महेन्द्रन्. (கா-1,பிர-4, அநு-21). இதை ஹோமம் செய்த பிறகு, स्विष्टकृत् ஹோமத்துக்கு முன்னால், மூன்று अतिग्राह्यग्रहங்களை ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. பிரதிபிரஸ்தாதா முதலாவதையும், नेष्टा இரண்டாவதையும், उन्नेता மூன்றாவதையும், எடுத்துக்கொண்டு, ஒருவன் பின்னால் ஒருவனாய், ஹோமம் செய்கிறார்கள். மீந்த ரஸத்தை அவரவர்கள் பக்ஷணம் செய்கிறார்கள். (கா-3, பிர-3, அநு-1). இவைகள் दर्विஹோமங்கள். அப்படி இருந்தாலு, அத்வர்யுவுடன் தெற்கே போய், அவன் ஹோமம் செய்தபிறகு, நின்றுகொண்டு, இவைகளை ஹோமம் செய்யவேண்டியது.
 (3) மற்ற மூன்று ग्रहங்கள் கால வேளை ஸவநத்தில் போல் उक्थ्यग्रहங்கள் (பாரா-126). மாத்தியந்திந ஸவநத்தில் செய்ய வேண்டிய उक्थ्यग्रहங்களுக்கு தேவதை இந்திரன் ஒருவனே.
 பாக்கி வியாபாரங்களை 126-வது பாராவில் சொன்னபடி செய்யவேண்டியது. மூன்றாவது मरुत्वतीयग्रहத்துக்கு स्तोत्रம் கிடையாது. அதற்குப்பதிலாக माध्यन्दिनपवमान स्तोत्रம் காநம் செய்யப்பட்டது, பாக்கி நாலு ग्रहங்களுக்குக்காநம் செய்யப்படும் स्तोत्रங் களுக்கு पृष्ठस्तोत्रங்கள் என்றுபெயர். காலவேளை ஸவநத்தை முடித்ததுபோல (பாரா 127), இதையும் முடிக்கவேண்டியது. கடைசியில் செய்யப்படும் ஸவநாஹுதியில் இந்திரனைப் பிரார்த்திக்க வேண்டியது. அவன் இந்த ஸவநத்துக்கு யஜமாநன், (கா-3, பிர-1, அநு-9, ப-27). 
------------------------------------------------------------------------
तृतीय (மூன்றாவது) सवनम्
 134. முதல்முதல் {ஹோமம் பண்ணிமிகுந்த ரஸத்தைக் கொண்டு, இந்த யாகத்தைச் செய்வதற்குக் காரணம் - அதிதி என்கிற தேவதை பிள்ளை வேண்டுமென்று, ब्रह्मौदनம் என்பதை पाकம் பண்ணி, साध्यர்கள் என்கிற தேவர்களுக்குக் கொடுத்து, மீதியைச் சாப்பிட்டாள். கர்ப்பமாய் நாலு ஆதித்தியர்களைப் பெற்றாள். அவளுக்கு திருப்தி இல்லாமல், இவர்களைக் காட்டிலும் மேலான பிள்ளை வேண்டுமென்று, மறுபடியும் पाकம் பண்ணி தான் முன்னாலே சாப்பிட்டாள். முதலில் கர்ப்பமுண்டாயிற்று. பிறகு அது போய்விட்டது. இதினால் வருத்தமடைந்து, மூன்றாவது தடவை पाकம் செய்து, ஆதித்தியர்களுக்குக் கொடுத்தாள். விவஸ்வான் என்கிறவன் பிறந்தான். ஆதித்தியர்கள் கேட்டுக் கொண்டபடி, அவன் அவர்களில் ஒருவனாக அவர்கள் கூட்டத்தில் சேர்ந்தான். பிறகு ஒருகாலத்தில் தேவர்கள் யக்ஞம் பண்ணும்போது, ருத்திரனை மறந்துபோனார்கள். அவன் கோபித்துக்கொண்டு, ஆதித்தியர்களைத் தொந்தரவு செய்தான். அவர்கள் இரண்டு இரண்டு பேர்கள் சேர்ந்து ஒரே யாகத்துக்கு தேவதையாய் இருப்பவர்களிடம் (द्विदेवत्यम्) போய், சரணாகதி பண்ணினார்கள். அவர்கள் வந்தவர்களைக் காப்பாற்றினார்கள். ஆகையால் 
நல்லவர்கள் தங்களிடம் சரணாகதி பண்ணினவன் குற்றம் பண்ணினவனாய் இருந்தாலும், அவனை விடுகிறதில்லை.
 இந்தக் கதையைச் சொல்லி. வேதம் காரணம் சொல்லுகிறது. ஹோமம் செய்து மீதியை தாயார் சாப்பிட்டதால், ஆதித்தியர்கள் பிறந்தார்கள். ஆகையால் ஹோமம்செய்து மிகுந்த ரஸத்தை அவர்களுக்குக் கொடுக்கிறது. யாருக்குக் கொடுத்து மிகுந்ததை என்றால், எவர்கள் அவர்களுக்கு உபகாரம் பண்ணினார் களோ, அவர்களுக்கு. இந்திரனும் வாயுவும் 5.நெ கிரஹத்தையும், மித்திரனும் வருணனும் 6.நெ. கிரஹத்தையும், இரண்டு அசுவினீ தேவதைகளும் 7.நெ. கிரஹத்தையும் தேவதையாய் பெற்றுக் கொண்டார்கள். அவர்கள் இவர்களுக்கு உபகாரம் பண்ணினார்கள். ஆகையால் ஆவர்களுக்குக் கொடுத்து மிகுந்ததை ஆதித்திய ஸ்தாலியில் வைத்திருந்து, இப்போது ஆதித்தியர்களுக்குக் கொடுக்கப்படுகிறது. அவர்களில் ஒருவனான விவஸ்வான் மழையை உண்டு பண்ணி, பசுக்களை ரக்ஷிக்கிறான். தயிர் பலத்தைக் கொடுக்கிறது. இந்த கிரஹ பாத்திரத்தை ரொப்பும்போது, தயிரைச் சேர்ப்பதால் அவன் பசுக்களுக்கு பலத்தைக் கொடுக்கிறான். தர்ப்பத்தால் பாத்திரத்தை மூடுதிவன் பிரயோஜநம்-- அக்கினி என்பவன் ருத்திரன்- அதாவது குரூரமான தேவதை. விவஸ்வானுக்குக் கொடுக்கும் ரஸம் பசுக்கள். அதை மூடாவிட்டால், அக்கினியினிடத்தில் அவைகளைக் கொடுத்ததாய்விடும். (கா-6, பிர-5, அநு-6, ப-18,19,20,21,22).
 வெகு நாளாய் மழையில்லாமல் இருந்து, மழை வேணுமென்று ஆசைப்பட்டால், ஹோமம் செய்யும்போது, மூடியிருக்கும் தர்ப்பத்தின் வழியாய் அக்கினியில் நாலு பக்கங்களிலும் ரஸத்தைப் பெருகவிட்டு, பிறகு அக்கினியில் ஒரு தர்ப்பத்தைப் போட்டு, அதின் மேலே ஹோமம் செய்து, பாக்கி தர்ப்பங்களையும் போட்டுவிட வேண்டியது. (கா-3, பிர-5, அநு-5; கா-6, பிர-5, அநு-6, ப-22.} आदित्यஸ்தாலியிலிருந்து (19நெ) आदित्यग्रहபாத்திரத்தில் (16நெ) ரஸத்தை எடுத்துக்கொண்டு ஹோமம் செய்யவேண்டியது. அதை எடுப்பதற்கு மூன்றுமந்திரங்கள் இருக்கின்றன. முதல் மந்திரத்தால் ரஸத்தை எடுக்கிறது. இரண்டாவதால் தயிரைச் சேர்க்கிறது. மூன்றாவதால் மறுபடியும் ரஸத்தை எடுக்கிறது. பாத்திரத்தை தர்ப்பத்தாலே மூடிக்கொண்டுபோய், ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. இதற்கு தேவதை விவஸ்வான் என்கிற आदित्यन्. ஸ்விஷ்டகிருத்யாகம் கிடையாது. ஹோமம் செய்யும்போது, அத்வர்யு அதைப்பார்க்கக்கூடாது. பார்த்தால் பொட்டையாய் போய்விடுவானாம். (கா-1,பிர-4, அநு-22; கா-6, பிர-5, அநு-6).
 135. இதின் பிறகு महाभिषवம் நடக்கிறது. முதல் இரண்டு ஸவநங்களில் நசுக்கப்பட்ட சக்கையை நசுக்கி, ரஸத்தை எடுக்க வேண்டியது. அத்துடன் आश्विनग्रहபாத்திரத்தின் (7.நெ) கீழே வைக்கப்பட்டிருந்த ஸோமத்தின் ஒரு துண்டத்தையும், மூன்றாவது अतिग्राह्य பாத்திரத்தின் (14.நெ) கீழே வைக்கப்பட்ட இரண்டு துண்டுகளையும், உபாம்சு ग्रहபாத்திரத்தில் (3.நெ) மேலே வைக்கப்பட்ட [ கடைசியில் சொன்ன துண்டை சேர்ப்பதற்குக் காரணம்- ஸோமத்தை கருடபக்ஷி சுவர்க்கத்திலிருந்து கொண்டு வரும்போது, வாயில் கொஞ்சமும், கால்களில் கொஞ்சமும் கொண்டு வந்ததாம். 
வாயில் இருந்ததிலிருந்து ரஸத்தை சாப்பிட்டு விட்டது. அதை மூன்றாவது ஸவநத்துக்கு வைத்துக்கொண்டு, மற்றதை முதல் இரண்டு ஸவநங்களுக்கும் 
வைத்துக் கொண்டார்களாம். அதை அநுஸரித்து, இப்போதும் ஸோமத்தை முதல் இரண்டு ஸவநங்களுக்கு வைத்துக்கொண்டு, சக்கையை மூன்றாவது அபிஷவம் பண்ணுகிறார்கள். சக்கையை நசுக்குவதற்கு அபிஷவம் என்கிற பெயர் கூடாதாகையால், நசுக்காதகொடியை உபாம்சு ग्रहபாத்திரத்தில் எடுத்துவைத்திருந்தது. (கா-6, பிர-1, அநு-6, ப-42). ] ஒரு துண்டையும் சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியது. पूतभृத்தில் அபிஷவம் பண்ணின ரஸத்தைச் சேர்த்த பிறகு, அதில் கொஞ்சம் आशिरத்தைச் சேர்க்க வேண்டியது. பாலைக்கறந்து, அந்த பாத்திரத்திலே அக்ஷதை முதலானதைப்போட்டு, தோய்க்கவைத்து உண்டான தயிர் आशिरம். இதை யஜமாநனும், பத்திநீயும் கூட இருந்து செய்ய வேணடியது. (கா-3,பிர-2, அநு-8). द्रोणகலசத்தில் மற்ற ஸவநங்களில்போல, ரஸத்தைத் தாரையாக விடவேண்டியது. தாரையில் आग्रयणஸ்தாலியை (நெ 17) நாலுதாரையாய் ரொப்ப வேண்டியது. ஹோதாவின் चमसத்திலிருந்து விழுவது ஒரு தாரை. आग्रयण ஸ்தாலியிலிருந்து ரஸத்தை எடுத்து, தாரையாய் விடுவது இரண்டாவது தாரை. आदित्यஸ்தாலி யிலிருந்தும். आदित्यग्रहபாத்திரத்திலிருந்தும் விடுவது மூன்றாவது, நாலாவது தாரைகள். மற்ற ஸவநங்களில்போல, 116-வது பாராவில் சொன்னபடி, ஹவிர்தாநத் திலிருந்து புறப்பட்டு, उद्गाताவும் மற்றவர்களும் ஸதஸுக்குப் போகிறார்கள். அங்கே आर्भवपवमानस्तोत्रம் गानம் பண்ணப் படுகிறது.
 136. இதின் பிறகு பசுயாகத்தின் இரண்டாவது பாகத்தை நாலாவது நாளில்போல முடிக்கவேண்டியது. पाकम्பண்ணப்பட்ட அங்கங்களை வேதியில் பிரதிபிரஸ்தாதா கொண்டுவந்து வைக்கவேண்டியது. பசுயாகம் முடிந்தபிறகு, புரோடாசயாகங்களைச் செய்துமுடித்து, ஸோமயாகங்களை ஆரம்பிக்க வேண்டியது. 120-வது பாராவில் சொன்னபடி சமஸங்களை ரொப்பி, ஹோமம்செய்து, மீதியை ஸதஸில் பக்ஷணம்செய்து, 123-வது பாராவில் சொன்னபடி वसतीवरीஜலத்தால் ஆப்பியாயநம் செய்யவேண்டியது. மற்ற सवनங்களில்போல, शुक्रग्रहहोमமும், मन्थिग्रहஹோமமும் இல்லை. ஆகையால் அத்வர்யு ஹோதாவின் சமஸத்தை எடுத்துக்கொண்டு, ஹோமமும் செய்கிறான். அதையும், மைத்திராவருண சமஸம்முதல் ஆறு சமஸங்களையும் ஹோமம் செய்யும்போது, ஹோதா மந்திரம்சொல்லி वौषट्् என்று முடிக்கும்போது, இன்னொருமந்திரத்தைச் சொல்லி ஸ்விஷ்டகிருத் யாகத்தைச் செய்ய வேண்டியது. இப்படியே मैत्रावरुणचमसம் முதலானவைகளை होमम्செய்யும் போதும், அந்தந்த மந்திரங்களைசொல்லி ஹோமம் செய்யவேணும். இந்த ஸமயத்தில் ஹோதா முதலானவர்கள் சொல்லுகிற மந்திரங்களுக்கு प्रस्थितयाज्या என்று பெயர். இதே மாதிரி முதல் இரண்டு ஸவநங்களிலும் இதே பெயருள்ள மந்திரங்களை ஹோதா முதலானவர்கள் சொல்லுகிறார்கள். மந்திரங்கள் வேறு. (கா-3, பிர-2, அநு-8, ப-29).
 137. இதின்பிறகு நாலு ஸோமரஸ ஹோமஹ்கள் செய்யப்படுகின்றன:-
 (1) सावित्रग्रहஹோமம். आग्रयणस्थालिயிலிருந்து (17.நெ) अन्तर्यामग्रहபாத்திரத்தில் (4.நெ) ரஸத்தை ரொப்புகிறது. இதற்கு தேவதை सविता (கா-1,பிர-4, அநு-23; கா-6, பிர-5, அநு-7,ப-23.). இதில் ஸ்விஷ்டகிருத் யாகமில்லை.
 (2) वैश्वदेवग्रहஹோமம். अन्तर्यामग्रहபாத்திரத்தில் கொஞ்சம் ரஸம் மீதிவைத்துக்கொண்டு இருக்கவேண்டியது. அதில் पूतभृத்திலிருந்து ரஸத்தை ரொப்புகிறது. அதை அதின் 
இடத்தில் வைத்திருந்து, ஹோதா शஸ்த்ரம் சொன்னபிறகு, ஹோமம்செய்து, மீதியை ஸதஸில் பக்ஷணம் செய்கிறது. आर्भवपवमान स्तोत्रம் முன்னால் ஆய்விட்டபடியால், இப்போது ஸ்தோத்திரம் கிடைையாது. இத்துடன் ரொப்பி வைத்த சமஸங்களையும் பக்ஷணம் செய்ய வேண்டியது. இந்த கிரஹத்துக்குத் தேவதை விச்வேதேவர்கள். (கா-1, பிர-4, அநு-26; கா-6, பிர-5, அநு-7, ப-24).
 (3) पात्नीवतग्रहஹோமம். आग्रयणஸ்தாலியிலிருந்து (17.நெ) உபாம்சுக்ரஹ பாத்திரத்தில் ரஸத்தை ரொப்பி, அதில் கொஞ்சம் நெய்யை [ நெய்யைச் சேர்ப்பதற்குப் பிரயோஜநம் -இந்த ग्रहத்துக்கு தேவதை स्त्रीயென்று ஸோமமானது பொறுக்காமல்  மறைத்து கொண்டதாம். நெய்யை வஜ்ஜிராயதமாகச் செய்து, தேவர்கள் அதை அடித்தார்களாம். அது முதல் இந்த ग्रहத்தில் நெய்யைச் சேர்க்கிறார்கள். (கா-6, பிர-5, அநு-8, ப-27). இந்த நெய்யானது धिष्ण्यஅக்கினிகளுக்கு व्याகாரம் பண்ணி மீந்தது. ஹோத்ரகர்களுக்கு (யாஜ்ஜியா என்னும் மந்திரங்களைச் சொல்லுகிறவர்கள்) முன்னாலே அக்கினியை வைப்பதற்காக மேடைகள் போடப்பட்டன. (பாரா-106-3) அவைகளுக்கு धिष्ण्यம் என்று பெயர். அவைகளில் ஆக்கினீத்திர மண்டபத்திலிருக் கும் அக்கினியிலிருந்து ஆக்கினீத்திரன் அக்கினியைக்கொண்டு வந்து வைக்கிறான். அவைகளில் சிலவற்றில் அத்வர்யு ஸோமத்தைக் கொண்டும், சிலவற்றில் பிரசரணியின் நெய்யைக் கொண்டும் அபிகாரணம் செய்ய வேண்டியது. இந்த மூன்றாவது ஸவநத்தில் ஸோமரஸம் கிடையாதாகையால், எல்லாவற்றையும் நெய்யாலேயே व्याघारणம் செய்யவேணும். மூன்றாவது ஸவநத்தில் இந்த व्याघारणத்தை  पात्नीवतग्रहத்தைப் பிடிப்பதற்கு முன்னால் செய்யவேண்டியது.]ச் சேர்க்க வேண்டியது. இதற்கு தேவதை பத்நீவான் அக்கினி. அவன் த்வஷ்டா என்கிற தேவதையுடன் இந்தக் கிரஹத்தைச் சாப்பிடுகிறான். ஸ்விஷ்டகிருத் யாகமில்லை. இதற்கு யாஜ்ஜியா என்கிற மந்திரத்தை ஆக்கினீத்திரன் சொல்ல வேண்டியது. அக்நிஷ்டோ மயாகத்தை { दधिग्रहஹோமம் முதலில் செய்யப்பட்டாலும், அது ஸோமயாகமன்று. அவைகள் ஒரு பிரயோஜநத்துக்காக செய்யப்படுகின்றன. ஆகையால் உபாம்சு கிரஹஹோமம் தான் ஸோமயாகங்களில் முதல் யாகம். (கா-6, பிர-5, அநு-8, ப-26). } உபாம்சுக்கிரஹ பாத்திரத்தைக் கொண்டு ஆரம்பித்தது. அதைக் கொண்டே முடிக்கிறது. 
 138. கடைசி ஸோமயாகத்துக்கு सन्नाहம் செய்யப்படுகிறது. उन्नेता ஹோதாவின் चमஸத்திலும், மற்ற चमஸங்களிலும் ரஸத்தை 120-வது பாராவில் சொன்னபடி ரொப்புகிறான். आधवनीயத்திலும், पूतभृத்திலும், द्रोणकलशத்திலும், பாக்கிரஸம் எப்படி இருக்காதோ; அப்படி दशापवित्रத்தால் துடைக்க வேணும். நேनेष्टा பத்திநீயை அழைத்துக் கொண்டு வந்து, ஸதஸில் உட்கார வைக்கிறான். उद्गाताவும் அவனைச் சேர்ந்தவர்களும் यज्ञायज्ञीयம் என்னும் ஸ்தோத்திரத்தை गानம் செய்கிறார்கள். அது முடிந்தவுடன் ஹோதா आग्निमारुतशस्त्रத்தைச் சொல்லுகிறான். அதின் கடைசி ருக்கைச் சொல்லும் போது, பிரதி பிரஸ்தாதா ध्रुवस्थाலியை (நெ.20) अञ्जलिயால் (சேர்ந்த கைகளால்) எடுத்து, ரஸத்தை ஹோதாவின் चमஸத்தில் சேர்க்கிறான். (கா-3, பிர-2, அநு-8, ப-33,34). இதையும் மற்ற चमஸங்களையும் ஒரே காலத்தில் ஹோமம் செய்து, 
மீதியை பக்ஷணம் செய்கிறது. இதற்கு தேவதை அக்கினி. உத்காதா गाனம் செய்யும் ஸ்தோத்ரத்துக்கு அக்நிஷ்டோம ஸாமம் என்று பெயர். இத்துடன். ஸோமயாகம் 
முடிவதால், அதற்கு அக்நிஷ்டோமம் என்று பெயர் வந்தது. இந்த ஸ்தோத்திரத்தைக் காநம் செய்யும்போது, உத்காதா வைச்வாநரன் என்னும் அக்கினியினிடம் தன்னை வைக்கிறான். அந்த அக்கினி பொசுக்காமல் இருப்பதற்காக, துணியால் தலையை மூடிக்கொள்ளவேண்டும். இதைக் காது வரை யில் கட்டிக் கொள்ள வேண்டும். இதைக் காதுவரையில் கட்டிக்கொள்ள வேண்டும். .எல்லா ருத்திவிக்குகளும் இப்படியே செய்கிறார்கள். (ஸா-பிர-அத்தி-8, க-7).
 139. காநம் செய்யும்போது. ஒவ்வொரு ஸாமத்தின் ஆரம்பத்தில், ஹிம் என்று சொல்லும்போது, பத்திநீயை உத்காதா பார்க்கவேண்டியது. மூன்றாவது ஸாமம் வரையில் இதைச் செய்ய வேண்டியது. உத்காதாவானவன் பிரஜாபதி தேவதையாம். அவன் பார்த்தால், பத்திநீக்கு கர்ப்பம் உண்டாகுமாம். அவன் முன்னாலே கொண்டு வந்த (பாரா 109) पान्नेजनी என்னும் ஜலத்தை வலது துடையில் (ஊரு) சேர்த்துக் கொள்ள வேண்டியது. அதுவே ரேதஸ் ஆகி கர்ப்பப்பையில் புகுமாம். (கா-6, பிர-5, அநு-8, ப-31).
 140. இந்த ஸோமயாகங்கள் நடக்கும்போது, நடுவில் மூன்று சின்ன வியாபாரங்கள் செய்யப்படுகின்றன. सावित्रग्रहத்தைப் பிடிப்பதற்கு முன்னாலே ஸவநீய புரோடாசத்திலிருந்து மூன்று துண்டங்களை எடுத்து, ஒவ்வொரு சமஸத்தின் பக்கத்தில் வைத்து, பிதுருக்களுக்குக் கொடுக்க வேண்டியது. இது முதலாவது வியாபாரம். वैश्वदेवग्रहஹோமம் ஆனபிறகு, { இந்த ஹோமத்தின் பிரயோஜநம் -தீக்ஷை செய்து கொண்டவன் இறந்துபோனால், ஒரு பசுவை ஆலம்பநம் செய்து, அவனுடைய அவயவங்களில் அதினுடைய அவயவங்களை வைத்து, दहनम्செய்ய வேண்டியது. இப்படி आलम्भनம் செய்யப்பட்ட பசுவுக்கு अनुस्तरणी என்று பெயர். அபிஷவம் ஆகும் போது, ஸோமம் கொல்லப்படுகிறது. அதற்கு அநுஸ்தரணீ ஸ்தாநத்தில் இந்த சருஹோமத்தைச் செய்கிறது. (கா-6, பிர-6, அநு-7, ப-26).} ஸோமதேவதையின் சருயாகத்தைச் செய்யவேண்டியது. இது இரண்டாவது வியாபாரம். चरुவை व्रीहिயில் (நெல்லில்) இருந்து செய்ய வேண்டியது. இந்த ஹோமத்தை அக்கினியின் வடபாத்தில் தெற்கு முகமாய் प्राचीनावीதியாய் இருந்து. அத்வர்யு செய்யவேண்டியது. ஹோமம் செய்த பிறகு, சருஸ்தாலியில் நெய்யை ரொப்பி, உத்காதாவின் நிழல் தெரியும். அதை அவன் பார்க்க வேண்டியது. இதினால் ஸ்தோத்திரங்கள் சொல்லுகையில் உண்டாயிருக்கும் குற்றங்களுக்குப் பரிகாரம் ஏற்பட்டு, அவன் சுத்தனாய் விடுகிறான். மூன்றாவது வியாபாரம் ஜுஹூவில் நாலுதடவை நெய்யை எடுத்துக்கொண்டு, ஹோமம் செய்வது. இந்த ஹோமம் வஷட்கார ஹோமம் இதற்கு घृतयागமென்று பெயர். இந்த யாகமானது ஸளம்மிய சருபாகத்திற்கு அங்கம். இதற்கு தேவதை அக்கினியும் விஷ்ணுவும். இதைச் செய்வதற்குப் பிரயோஜநம்- யக்ஞ புருஷன் மூன்றாவது ஸவநத்தில் யஜமாநனை விட்டு விட்டு, யக்ஞம் செய்யாதவனிடம் போய்விடுவனாம். இந்த घृதயாகத்தைச் செய்வதால், அக்கினிக்கும் விஷ்ணுவுக்கும் பிரீதி உண்டாகிறது. அக்கினியினிடத்தில் எல்லா தேவதைகளும் இருக்கிறார்கள். விஷ்ணு யக்ஞத்தைச் செய்விக்கிறவன். ஆகையால் தேவதைகளையும் யக்ஞத்தையும் யஜமாநன் 
தன்னிடம் நிறுத்திக்கொள்ளுகிறான். (கா-6, பிர-6,அநு-7, ப-28).
 141. ஸோமயாகங்கள் முடிந்துவிட்டன. பசுயாகத்தை அநுயாஜ ஹோமங்கள் முதல் 
ஆரம்பித்து, நாலாவதுநாள் பசு யாகத்தைப்போல் முடிக்க வேண்டியது. காலை வேளை ஸவநத்தில் ஆமிக்ஷாவைச் செய்யும்போது உண்டான வாஜிநத்தையும், आग्रयण ஸ்தாலியில் இருக்கும் ஸோம ரஸத்தையும் செலவழிக்க வேண்டியது. [ ருக்வேத மந்திரங்களும், ஸாமவேத மந்திரங்களும் இந்திரனுக்குக் குதிரைகலாம். ்க்கினியின் மூன்று பக்கங்களிலும், போட்டிருக்கும் பரிதிகள் அவைகளுக்கு கடிவாளமாம். அவைகளை அக்கினியில் சேர்ப்பதற்கு முன்னாலே சொன்ன ஹோமங்களைச் செய்தால், கடிவாளத்தை எடுக்காமல், குதிரைகளுக்கு புல்லைத் தின்னக் கொடுப்பது போலாகும். ஆகையால் பரிதிகளை அக்கினியில் சேர்த்து, பிறகு ஹோமங்களைச் செய்கிறது. (கா-6, பிர-5, அநு-9, ப-33,34). ] பத்நீ ஸம்யாஜ ஹோமங்களுக்கு அடுத்த முன்னாலே இதைச் செய்ய வேண்டியது. செய்யும் விதம்-- வாஜிநத்தில் கொஞ்சம் ஹோமம் செய்து, மீதியை ஐந்து பேர்கள் பக்ஷணம் செய்கிறது. आग्रयणஸ்தாலியில் இருக்கும் ரஸத்தை {இந்திரன் விருத்திரனை க்கொன்றபோது, அவன் மண்டையோடு நிமிர்ந்து, த்ரோணகலசமாச்சுதாம். ஆகையால் அதைத் தலையில் வைத்துக்கொண்டு ஹோமம் செய்கிறது. (கா-6, பிர-5, அநு-9, ப-32).} द्रोणகலசத்தில் கொட்டிக் கொண்டு, அதில் வறுத்த நெல்லை {ஹாரியோஜநத்தில் வறுத்த நெல்லைப் போடுவதின் பிரயோஜநம்-- இந்திரன் யோஜித்தானாம்-- இதை ஹோமம் செய்யலைமா ? வேண்டாமா? ஹோமம் செய்தால், पाकम्செய்யப்படாததை ஹோமம் பண்ணினதாக ஆகும். ஹோமம் செய்யாவிட்டால், யக்ஞத்துக்குக் கெடுதலுண்டாகும் என்று. கடைசியில் ஹோமம் செய்வதாகத் தீர்மானித்தான். அக்கினி சொன்னான்-என்னிடத்தில் पाकम्ஆகாததை ஹோமம் பண்ணாதே- என்று. அப்போது இந்திரன் வருத்த நெல்லை அநத ரஸத்தில் போட்டு ஹோமம் செய்தான். அதினால் அது पाकम्பண்ணபட்டதாயிற்று. இதையே இப்பவும் செய்கிறார்கள். (கா-6, பிர-5, அநு-9, ப-32,33).}ப்போட்டு, கலசத்தை उन्नेताதலையில் வைத்துக்கொண்டு, ஹோமம் செய்யவேண்டியது. இந்த ரஸத்துக்கு ஹாரியோஜநமென்று பெயர். மீதி ரஸத்தை எல்லா ருத்துவிக்குகளும் பக்ஷணம் செய்யவேண்டியது. அத்வர்யு களைத்திருப்பதால் இந்த வியாபாரத்தை உந்நேதா செய்கிறான். தேவதை இந்திரன். கடைசியில் அந்தந்த ருத்துவிக்குகள் தங்கள் வேலைகளில் உண்டாயிருக்கும் குற்றங்களுக்காகப் பிராயச்சித்த ஹோமங்களைச் செய்கிறார்கள். பிறகு समिष्टயஜுர் ஹோமங்களை அத்வர்யு செய்கிறான். அவைகள் ஒன்பது ஹோமங்கள். அநேக குற்றங்கள் யக்ஞத்தில் நேரும். (1) குறைந்த தக்ஷிணையைக் கொடுப்பது; (2) ஏற்பட்ட காலத்துக்கு முன்னாலேயோ, பின்னாலேயோ, வியாபாரங்களைச் செய்வது; (3) செய்யக்கூடாது என்று சொன்னதைச் செய்வது; (4) சொன்ன அங்கங்களை மறந்து போவது- இவைபோல்வன. ஹோமங்களினால் சந்தோஷமடைந்த தேவதைகள் குற்றங்களை மன்னித்து, யக்ஞம் நன்றாய் செய்யப்பட்டதென்று அநுக்கிரஹம் செய்கிறார்கள். இதினாலே இந்த ஹோமங்களுக்கு समिष्टயஜுர் ஹோமங்கள் என்றுபெயர் வந்தது. இந்த ஸவநம் ஸவந்ஹுதியோடு முடிகிறது. இதில் இந்திரனைச் சேர்ந்த ऋभुஎன்று பெயருள்ள தேவர்களை வேண்டிக் கொள்ளுகிறது. (கா-3, பிர-1, அநு-9, ப-26).
_______________________________ 
 अवभृधम्(அவபிருதம்)
 142. இதின் பிறகு அவபிருதம் செய்யப்படுகிறது. அவபிருதம் என்றால் ஸ்நாநத்தை நடுவில் உடைய ஒருகர்மம் . ஒற்றைக் கபால புரோடாசத்தைச் செய்து உத்தரவேதியில் வைக்கிறது. யஜமாநன் இதுவரையில் வைத்துக்கொண்டிருந்த க்ருஷ்ணாஜிநத்தை (மான்தோலை) சாத்வாலத்தில் போட்டுவிடவேண்டியது. வேதம் படிக்கும் பிரும்மசாரிக்கும் கொடுக்கலாம். ஸ்ருவத்தில் நெய்யை எடுத்துக்கொண்டு { அவபிருத ஹோமங்களைச் செய்வதற்குக்காரணம்- அக்கினியில் புரோடாசத்தைச் செய்து, அதை ஜலத்தில் ஹோமம் பண்ணால், அதற்கு வருத்தம் உண்டாகுமாம். அதைத் தீர்ப்பதற்காக நெய்யினால் ஹோமங்கள் செய்யப்படுகின்றன. (கா-3, பிர-3, அநு-8, ப-22).} இரண்டு அவபிருத ஹோமங்களைச் செய்து, ருஜீஷத்தையும் (நசுக்கப்பட்ட ஸோமத்தின் சக்கை), நசுக்குவதற்கு உபயோகப்பட்ட கருங்கல்லுகளையும், ஔदुம்भरीயையும் (பாரா86). உபரவங்களின் மேலே போட்டிருந்த இரண்டு பலகைக ளையும், ஸோமரஸம் பட்ட எல்லா பாத்திரங்களையும் (கிரஹபாத்திரமோ, ஸ்தாலியோ, चमஸமோ, பானையோ) எடுத்துக் கொண்டு, யஜமாநனும், பத்தினீயும், எல்லா ருத்துவிக்குகளும் அவபிருதம் செய்யும் இடத்துக்குப் போகவேண்டியது. பிரஸ்தோதா புறப்படும்போதும், நடுவழியிலும், ஸ்நாநம் செய்யுமிடம் போன போதும் ஸாமங்களைக் காநம் செய்கிறான். ஜலத்தில் தர்ப்பத்தைப் போட்டு அதின் மேலே புரோடாச யாகத்தை அத்வர்யு செய்கிறான். இதற்கு வேதி கிடையாது. இங்கு செய்யும் ஹோமங்கள் எல்லாம் ஜலத்தில் செய்யவேணும். அதற்கு தேவதை வருணன். சில அங்கயாகங்களுமுண்டு. அவையாவன-- நாலாவது பிரயாஜம் தவிர நாலு பிரயாஜங்கள்; இரண்டு आज्यभागங்கள்; स्विष्टकृत्யாகம்; இரண்டு अनुயாஜங்கள், भर्हिस् என்பது தவிர. அநுயாஜங்களைச் செய்யாத பக்ஷமும் உண்டு. ருஜீஷத்தை ஜுஹூவில் வைத்து, ஜலத்தில் போட்டு விடுகிறது. அத்துடன் கொண்டுபோன. மற்ற சாமான்களையும் ஜலத்தில் போட்டு விட வேண்டியது. யஜமானனும், பத்திநியும், எல்லா ருத்துவிக்குகளும் ஸ்நாநம் செய்து, யாகசாலைக்குத் திரும்பி வருகிறார்கள். (கா-6, பிர-6, அநு-3, ப-10,11).
 143. திரும்பிவந்து, उदयनीयेषिயைச் செய்கிறது. प्रायणीया எப்படி ஸோமயாகத்துக்கு ஆரம்பமோ, அப்படியே उदयनीयाஅதற்கு முடிவு. இதற்கு தேவதையும், திரவியமும் பிராயணீயத்தில் போலவே. அதைப்போலவே இதையும் செய்ய வேண்டியது. அதில் சரு செய்த பாத்திரத்திலேயே நிர்வாபம் செய்து, அதில் உபயோகப்பட்ட மேக்ஷணத்தையும், மூன்று தர்ப்பப்பிடிகளையும் உபயோகப்படுத்த வேண்டியது. 63-வது பாராவைப் பார்க்க. இதை பழைய ஆஹவநீயத்தில் (சாலமுகீயத்தில்) செய்கிறது. 
 144. இதின் பிறகு अनूभम्ध्या பசு யாகத்தைச் செய்ய வேண்டியது. அதற்குக் காரணம் -- मित्रन् என்னும் தேவதை யக்ஞத்தில் எந்த அங்கம் சரியாய் செய்யப்பட்டதோ, அதற்கு யஜமாநன். வருணன் என்னும் தேவதை கெடுதலாய் செய்யப்பட்ட அங்கத்துக்கு யஜமாநன். அவர்களைப்பூஜை செய்யாவிட்டால், மித்திரன் நன்றாய் செய்யப்பட்டதை நன்றாய் செய்யாவிட்டால், மித்திரன் நன்றாய் செய்யப்பட்டதை 
நன்றாய் செய்யப்படாத அங்கங்களுடன் சேர்த்துவிடுவன். வருணன் ஒரு அங்கத்தை நன்றாய் செய்யாதபடி பண்ணி, அத்துடன் நன்றாய் செய்ததைச் சேர்த்து 
விடுவன். இவர்கள் இப்படிச் செய்யாமல் இருப்பதற்காக, இந்த யாகத்தைச் செய்யவேண்டியது. தேவதை मित्रावरुणர்கள். திரவியம் वशा(மலட்டுப்பசுமாடு) (கா-6, பிர-6, அநு-7, ப-29). இந்தக்கலிகாலத்தில் இதைச் செய்யவேண்டாமென்று சாஸ்த்ரங்கள் தடுத்திருப்பதால், அதற்குப் பதிலாக ஆமிக்ஷாயாகத்தை ஸூத்ரகாரர் கள் ஏற்படுத்தி இருக்கிறார்கள். தேவதை மித்ராவருணர்கள்.
 145. இதிந் பிறகு देविकाहविर्यागங்கள் என்று சொல்லப்பட்ட ஐந்து யாகங்களைச் செய்ய வேண்டியது. அவைகளாவன்--
___________________________________________________________________________________ தேவதை திரவியம் தேவதை திரவியம்
_______________________________________________________________________________
धाताட   புரோடாசம் सितीवाली चरु
अनुमति चरु कुहू चरु
राका    चरु                                  
  இந்த யாகங்களைச் செய்வதின் பிரயோஜனம்_ அக்கிஷ்டோமயாகத்தைச் செய்ததால், காயத்ரீ முதலான छந்தஸ்ஸுக்களுக்கு ஸாரம் போய்விட்டதாம். இந்த யாகங்களைச் செய்தால், மறுபடியும் ஸாரமுண்டாகுமாம். மேல் யக்ஞங்களைச் செய்யலாம். அவைகளைச் செய்யவேணுமென்று எண்ணுகிறவன். இந்த யாகங்களைச் செய்யவேண்டியது. அப்போது புரோடாச யாகம் கடைசியில் வர வேண்டியது. (கா-3, பிர-4, அநு-9). இந்த சருக்களை ஸோமயாகத்தில்உபயோகப் பட்ட ஸ்தாலீகளில் செய்யவேண்டியது. அப்படி யாகங்களைச் செய்வதானால், ஸ்தாலிகளை அவபிருதத்துக்குக் கொண்டு போகவேண்டியதில்லை. சருக்களையும் புரோடாசத்தையும் செய்யாமல், நெய்யினாலேயே ஹோமங்களைச் செய்கிற பக்ஷமுமுண்டு. அப்போது ஸ்தாலிகளை அவபிருதத்துக்குக் கொண்டுபோக வேண்டியது.
 146. ஹவிர்தாநத்தில் கட்டியிருந்த வண்டிகளை அவிழ்த்து, வடக்கே தள்ளிவிட வேண்டியது. அதின்பிறகு வேதியில் தர்ப்பப்புல் முதலானவைகளை பரப்பி இருந்ததில் நெருப்பை வைத்து, அவைகளைக் கொளுத்திவிடவேண்டியது. இதற்குப் பிரயோஜநம். வேதியின் இடம் அக்கினி தேலதையைச் சேர்ந்ததாம். அதில் புல்லு முதலியவைகளைப் பரப்புவதால், யஜமானன் அக்கினி தேவதைக்குக் கடனாளியாக ஆகிறானாம். அதைக்கொளுத்துவதால், கடன்தீருகிறதாம். இல்லா விட்டால், யஜமாநனை சுவர்க்கம் போகும்போது, அக்கினியின் வேலைக்காரர்கள் கழுத்தில் கட்டிக்கொண்டு போவர்களாம். யஜமானன் யக்ஞத்தைச் செய்யும்போது, ஏதாவது அங்கங்களைத்தனியாய் செய்யாமல், சேர்த்துச் செய்ததாக சந்தேகப் பட்டால், उक्तुவை(மாவை) अञ्जलिயால் எடுத்துக்கொண்டு, வேதியில் புல்லுகள் எறியும் போது, அதை அக்கினியில் ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. (கா-3, பிர-3, அநு-8). பிறகு கார்ஹபத்திய அக்கினியை ஸமாரோபணம் பண்ணி (அரணியில் ஏறும்படி பிரார்த்தித்து) வீட்டுக்குத் திரும்பிவந்து, அரணியைக் கடைந்து, கார்ஹபத்திய அக்கினியைஸ்தாபித்து, அதிலிருந்து அக்கினியைப் பிரணயநம் பண்ணி, 
उदवसानीयेष्टिயைச் செய்ய வேண்டியது. அதற்கு தேவதை அக்கினி; திரவியம் ஐந்து கபால புரோடாசம். இந்த இஷ்டிக்குப் பதிலாக நெய்யைப் பனிரெண்டு தடவை 
எடுத்துக்கொண்டு, ஹோமம் செய்யலாம். இதற்கு தோவதை विष्णु. இது शुक्लयजुर्वेदब्राह्मण த்தில் சொல்லப்படுகிறது. பிறகு அந்த காலத்தில் பிராப்தமான (செய்ய வேண்டியதா க ஏற்பட்ட) அக்கனிஹோதிரத்தை ஆரம்பித்து, செய்து கொண்டு வரவேண்டியது.
 147. अग्निष्टोमसोमயாகத்தில் பனிரெண்டு स्तोत्रங்களும், பனிரெண்டு शस्त्रங்களும் சொல்லப்படுகின்றன. ஸ்தோத்திரத்தை உக்தாவும், அவன் गणத்தில் சேர்ந்த प्रस्तोता வும், प्रतिहर्ताவும் गानम्செய்கிறார்கள். ஒவ்வொரு सामத்திலும் ஐந்து बक्तिகள்(பாகங்கள்)
இருக்கின்றன. --प्रस्तावम्, उद्घीथ:, प्रतिहारम्, उपद्रवम्, निधनமென்று. प्रस्तावத்தை प्रस्तोதாவும், उद्घीथத்தை உத்காதாவும், प्रतिहारத்தை प्रतिहर्ताவும், उपज्रवத்தை உத்காதாவும், निधनத்தை மூன்று பேர்களும் गानम्செய்கிறார்கள். ஒரு स्तोत्रத்தை ஆரம்பிக்கும்போது, அத்வர்யு ஏவுகிறான். இதற்கு स्तोत्रोपाकरणम्என்று பெயர். பிரும்மாவே-- மைத்திராவருணனே--
स्तोत्रத்தை गानम्பண்ணப் போகிறோம் என்று பிரஸ்தோதா சொல்லுகிறான். பிரும்மாவும், மைத்திராவருணனும் ஒரு மந்திரத்தைச் சொல்லி, ஸ்தோத்திரம்செய் என்று உத்திரவு கொடுக்கிறார்கள். பிறகு स्तोत्रगानம் நடக்கிறது. பிரும்மா சொல்லும் மந்திரத்துக்கு स्तोमबागம் என்று பெயர். (கா-3, பிர-5, அநு-2; கா-3, பிர-2, அநு-7). பனிரெண்டு ஸ்தோத்திரங்களாவன-- प्रात: ஸவநத்தில் भहिष्पवमानமும், நாலு आज्यस्तोत्रங்களும் (பாரா 116, 126), माध्यम्दिनसवनத்தில் माध्यम्दिनपवमानமும், நாலு प्रष्ठसस्तोत्र ங்களும் (பாரா 128, 133), तृतीयஸவநத்தில் आर्बवपवमानமும், अग्निष्टोमसामமும் (பாரா 135, 138). ஒவ்வொரு ருக்கில் गानம் செய்யப்பட்டதுக்கு स्तोत्रीयाஎன்றும், स्तोत्रीयाக்களின் स्मख्यै (தொகை) स्तोमம் என்றும் பெயர். स्तोत्रங்களுக்கு स्तोमம் இருக்கும் விதம் --भहिष्पवमान த்துக்கும் पम्छदश(15); प्रष्ठस्तोत्रங்களுக்கும், आर्बवपवमानத்துக்கும் सप्तदश (17); अग्निष्टोमसामத்துக்கு एकविम्श (21). இவைகளில் पवमानस्तोत्रங்கள் மூன்றிலும் எத்தளை स्तोमமோ அத்தளை स्तोत्रीयाக்கள் இருக்கின்றன. மற்ற स्तोत्रங்களுக்கு மூன்றே ऋக்குகளும், மூன்றே स्तोत्री யாக்களும் இருப்பதால், ஸ்தோமத்தை आवृत्तिயால் (स्तोत्रीயாக்களைத் திருப்பித் திருப்பி गानम्செய்வதால்) சம்பாதிக்க வேண்டும். இதைச் செய்யும்விதம் --
ட    पर्यायம்       पम्चदशस्तोत्रीया          सप्तदश स्तोत्रीया      एकविम्शस्तोत्रीयी
               1வது2வது3வது 1வது2வது 3வது 1வது 2வது3வது 
முதலாவது 3 1 1 3 1 1 3 3 1
இரண்டாவது 1 3 1 1 3 1 1 3 3
மூன்றாவது 1 1 3 1 3 3 3 1 
இதில் 3 என்கிற லக்கம் மூன்று தடவை காநம் செய்கிறதென்றும், 1 என்கிற லக்கம் ஒரே தடவை காநம் செய்கிறதென்றும் காட்டுகின்றன. (ஸா-பிர, அத்தி-2 க-4, 7,14). { அக்கினிஷ்டோமத்தில் ஸ்தோத்திரங்களாக காநம் செய்யும் ஸாமங்கள் எவைகள் என்றால் -ஸாமவேதத்தில் ஸாமங்களை மூன்று புஸ்தகங்களில் படித்திருக்கிறது. அவைகளாவன- பிரகிருது, ஊஹம், ரஹஸ்யம். இவைகளில் ஸோமயாகங்களில் ஸ்தோத்திரங்களாக காநம் செய்ய வேண்டியவைகளை ஊஹத்திலும் ரஹஸ்யத்திலும் படித்திருக்கிறது. ஒவ்வொரு ஸாமமும் மூன்று ருக்குகள் சேர்ந்த த்ரிசம் என்பதில் காநம் செய்யப்படுகிறது. த்ரிசத்தில் முதல் ருக்கில் எப்படி காநம் செய்யப்படுகிறதோ, அப்படியே மற்ற இரண்டு ऋக்குகளிலும் गानம் செய்ய 
வேண்டியது. भहिष्पवमानமும், நாலு आज्यस्तोत्रங்களும், மத்தியானவேளை पवमानத்தில் முதல் सामமும் आर्बवपवमानத்தில் முதல் सामமும் गायत्रங்கள். எந்த ऋக்காக இருந்தாலும், 
ग्रायत्रगानம் ஒரே மாதிரி. அதைச் செய்யும் விதத்தை सामवेदमहाब्राह्मणத்தில் 7-வது அத்தியாயம் 1-வது खண்டத்தில் சொல்லி இருக்கிறது. ஆகையால் ग्रायत्रसामத்தை ஊஹ-रहस्यங்களில் தனியாய் படிக்கவில்லை. அதற்கு வேண்டிய ऋக்கை उत्तरार्छिकம் என்கிற புஸ்தகத்தில் பார்த்துக்கொள்ள வேண்டியது. ऋக்குகளும் ஸாமங்களும்--(1) भहिष्पवमानத்துக்கு स्तोमம் त्रिवृत् ஆகையால், மூன்று तृछங்கள் வேண்டியது. அவைகள் उत्तरार्छिकம் 1-வது அத்தியாத்தில் 1-வது खण्डத்தில் படிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன.
 (2) आज्यங்கள். இவைகளில் स्तोत्रीயாக்களை आवृत्तिபண்ண வேண்டியதாகையால், ஒவ்வொன்றுக்கும் ஒரே तृचम्வேண்டும். 1-வது அத்தியாயம், 2-வது खण्डத்தில் இவைகளைப் பார்க்கலாம். 
 (3) माध्यम्दिनपवमानம். இதற்கு स्तोमம் पन्चदश ஆகையால், ஐந்து तृछஙக்ள் வேண்டியது. முதல் ஸாமம் गायत्रம். அதற்கு ऋக்கு அத்தி-1, க-3, ஸூ-8. மற்றஸாமங்கள்-आमहीयवम्, रौरवम्, यौधजयम्, वेशनम्, (ஊஹ, வி-1, साम-1 முதல்4வரையில்.)
 (4) पृष्ठங்கள்- रथन्तरम्, वामदेव्यम्, नौधसम्, कालेयम्, रथम्तरத்துக்குப் பதிலாக बृहत्सामத்தை गानம் செய்யலாம். அப்போது नौधसத்துக்குப் பதிலாக श्यैதத்தை गानம் செய்ய வேண்டியது. रथम्तरம் 1-வது पृष्ठसामமானால், ऐन्द्रவாயவக்கிரஹத்தை முதலில் ग्रहिக்கவேண்டியது. बृहत्सामமாயிருந்தால், शुक्रग्रहத்தை (ஊ-ஸா-5,6,7; வி-3, ஸா-2; रह,द-1,5).
 (5) आब्वपवमानம்.- இதற்கு स्तोமம் सप्तदश-பதினேழு स्तोत्रीயாக்கள் வேண்டும். முதல் साமம் गायत्रம் ( அ-1, ख-5, सू-15). மற்ற सामங்கள்-- सम्हितम्, सछम्, यौष्कलम्, श्यावाश्वम्, आम्धीगवम्, कावमம் (உள, வி-1, ஸா-8- सछ த்திலும், पौष्कलத்திலும் முதல் ஒரே ऋக்கில் गानம். ஆக स्तोत्रीயாக்கள் பதினேழு.
 (6) अग्निष्टोमसामम्-यज्ञायज् ञीयம் (உளஹ,வி-1,ஸா-14).} 
 148. சஸ்திரங்களைச் சொல்லுகிறவர்கள் ஹோதாவும், மைத்திராவருணனும், ब्राह्मणाच्छम्सिயும், अच्छावाकனும். முதல் ஆஜ்ஜிய ஸ்தோத்திரத்துக்குப் பின்னாலே ஹோதாவும், இரண்டாவதுக்குப்பின்னாலே மைத்திராவருணனும், மூன்றாவதுக்குப் பின்னாலே ब्राह्मणाच्छम्सिயும், நாலாவதுக்குப் பின்னாலே அச்சாவாகனும் शछ्त्रம் சொல்ல வேண்டியது. இப்படியே पृष्ठस्तोत्रங்களுக்குப் பின்னாலேயும். மற்ற சஸ்த்ரங்களை ஹோதா சொல்லுகிறான். சஸ்திரங்களைச் சொல்லும்விதம்-ஹோதா அத்வர்யுவைக் கூப்பிட்டு, शोम्सागोमம் என்று சொல்லப்போகிறேன். அதின்பொருள்- 'அத்வர்யுவே! சஸ்திரத்தைச் சொல்லப்போகிறேன்' என்று. அப்போது பதில் சொல்லுவதற்கு ஜாக்கிரதையாய் இருக்கவேணுமென்று கருத்து. ஹோதா கிழக்குமுகமாய் உட்கார்ந்து சஸ்திரம் சொல்லுகிறான். அத்வர்யு அவனுக்கு முன்னாலே ஸதஸின் துவாரத்தில் மேற்குமுகமாய் நின்றுகொண்டு, ஹோதாசொல்லுகிற ருக்குக்குப் பதில் சொல்லவேண்டியது. எப்படி என்றால் ஹோதா शोम्सावोம் என்றால், அத்வர்யு शोम्मोदइव என்றும் சொல்லவேண்டியது. இதின் பொருள்- ஹோதாவே! நீர் சொன்னதினால் எங்களுக்கு எல்லா விதத்தாலும் ஸந்தோஷந்தான் என்று. இதற்கு प्रतिगरம் என்று பெயர். प्रोत: सवनத்தில் கடைசியில், प्रतिगरम् த்தைச் சொல்லி, क्थ्शा: என்று சொல்ல வேண்டியது. அதின் பொருள்-- ' நன்றாய் शஸ்திரம் சொன்னாய் ' என்று. माध्यम्दिनसवनத்தில் " उक्थम्वाचि " என்றும், तृतीयसवनத்தில் " उक्थम्वाचिइम्द्राय " என்றும் சொல்ல 
வேண்டியது. அவைகளின் பொருள்-- " உன்னுடைய வாக்கில் சஸ்த்ரம் நன்றாய் வந்தது " என்றும், " இந்திரன் பொருட்டு உன்னுடைய வாக்கில் சஸ்திரம் நன்றாய் 
வந்தது " என்றும் (கா-3, பிர-2, அநு-9).
 149. அக்கிநிஷ்டோமத்தை யஜுர்வேதத்தில் சொல்லுகிற இடம்- அத்வர்யுவின் மந்திரங்கள் காண்டம்-1, பிரச்நங்கள்-2,3,4; ப்ராஹ்மணம், காண்டம் 6 முழுவதும், 6-வது பிரச்நம், 4,5,6,11-வது அநுவாகங்கள் தவிர. இவைகளில் விட்டுப்போனவை களை 3-வது காண்டம் முதல் இரண்டு பிரச்நங்களிலும்; மூன்றாவதில்1,2,3,4,7,8-வது அநுவாகங்களிலும்; நாலாவதில் 9-வது அநுவாகத்திலும்; ஐந்தாவதில் 2,5,8,9,10-வது அநுவாகங்களிலும் சொல்லி இருக்கிறது. ஆகையால்தான் மூன்றாவது காண்டத் திற்கு सळमिकोपानुवाक्य மென்று பெயர் ஏற்பட்டது. அஷ்டகம்-1, பிரச்நம்-1, அநுவாகம்-1; பிரச்நம்-4, அநுவாகம்-1; பிரச்நம்-5, அநு-4,9,10,11; அஷ்டகம்-3, பிரச்நம்-6; பிரச்நம்-7, அநுவாகம்7, 8,9,12,13,14; आरण्यகம்--பிரச்நம்-4,5-- இவைகளிலும் சொல்லி இருக்கிறது.
------------------------------------------------
6.விகிருதியாகங்கள்
 150. இதுவரையில் மூலப்பிரகிருதியான தர்ச-பூர்ணமாஸ இஷ்டிகளும், அக்கிநிஷ் டோமமும் விரிவாய் சொல்லப்பட்டன. விகிருதியாகங்களைப்பற்றி அதிகமாய் சொல்ல வேண்டியதில்லை. அவைகளைப்பற்றி வேதமானது யாகத்தை விதித்து, தேவதையையும், திரவியத்தையும், அதற்கு வேண்டிய पुरोनुवाक्या, याज्याஎன்கிற மந்திரங்களையும் சொல்லுகிறது. பெரும்பாலும் வேறொன்றையும் சொல்லுகிறதில் லை. விகிருதியான யாகத்துக்கு எந்தப்பிரகிருதியாகத்தோடு அதிக ஒற்றுமை இருக்கிறதென்றுபார்த்து, அதைப்போல் அதைச் செய்யவேண்டும். உதாரணம்- விகிருதியான இஷ்டியில் திரவியம் புரோடாசமாயாவது, சருவாயாவது இருந்தால், தர்ச-பூர்ணமாச இஷ்டிகளில் அக்கினி தேவதையின் யாகத்தைப் போல, தேவதை ஒற்றையாய் இருந்தால். அக்கிநிஷோம தேவதையின் யாகத்தைப்போல, தேவதை இரட்டையாய் இருந்தால். திரவியம் நெய்யாய் இருந்தால், உபாம்சுயாஜத்தைப்போல
திரவியம் सान्नोय्यமாய் இருந்தால், இந்திர தேவதையின் யாகத்தைப்போல். பிரகிருதி
யாகத்துடன் ஒற்றுமையைப் பார்க்கும்போது, தேவதையின் ஒற்றுமையால் ஒரு யாகமும், திரவியத்தின் ஒற்றுமையால் வேறு ஒரு யாகமும் இருந்தால், திரவியத்தின் ஒற்றுமையையே எடுத்துக்கொள்ளவேணும் ஆகையால்-
 விகிருதியாகம் அதற்குத்தகுந்த பிரகிருதியாகம் 
அதிததேவதையின் சருயாகம்- அக்கினிதேவதையின் யாகம்.
(பிராயணீயேஷ்டி)
அக்நாவிஷ்ணுவின்புரோடாச அக்னீஷோமதேவதையின்யாகம்.
யாகம்.(தீக்ஷணீயேஷ்டி)
இந்திரனுடைய புரோடாசயாகம் அக்கினி தேவதையின் யாகம்.
அக்கினி தேவதையின் பால்யாகம் இந்திர தேவதையின் யாகம்.
தேன்யாகம் (மधु) ஜலயாகமும் உபாம்சுயாஜம். (சித்ராயாகத்தில் அடங்கினவைகள்). திரவியத்தால் ஒற்றுமை பிரபலம். தேவதையால் ஒற்றுமை, இந்திரனுடைய सान्नोध्य யாகத்துடன் இருந்தாலும், துர்பலம். இது மீமாம்ஸகமதம். இந்த இடங்களில் 
யாக்ஞிகர்களுக்கும், மீமாம்ஸகர்களுக்கும் அபிப்பிராயபேதமுண்டு.
--------------------------------------------------
 चातुर्मास्यम्
 151. விகிருதியான இஷ்டிகளைக் கீழே சொன்னபடி பார்த்துச் செய்யலாம். அவைகளில் पूर्वमीमाम्सैயில் விசாரிக்கப்படுகிறவைகளை இத்துடன் சேர்த்து இருக்கும் 1-வது அநுபந்தத்தில் சுருக்கமாய் எழுதியிருக்கிறது. அதைப்பார்க்க. चातुर्मास्यம் என்கிற இஷ்டிகளில் பல வேறுபாடுகள் இருப்பதால், அவைகள் இங்கே எழுதப்படு
கின்றன. அவைகளை, ராஜ सूयप्रकरणத்தில் பதித்திருந்தாலும், எல்லா வர்ணத்தாரும் செய்யலாம். चातुर्मास्यத்தில் நாலுபடிகள் (पर्व) இருக்கின்றன. முதலாவது वैश्वदेवம். இது எட்டுயாகங்களுக்குப் பெயர். அந்த யாகங்களாவன:-
 தேவதை திரவியம் தேவதை திரவியம்
அக்கனி புரோடாசம் பூஷன் चरु
ஸோமன் चरु                  மருத்துக்கள் புரோடாசம்
ஸவிதா புரோடாசம் विश्वदेவர்கள் आमिक्षा
सरस्वती         चरु                  द्यावापृथिवी         புரோடாசம்
(கா-1, பிர-8, அநு-2, ப-3).
 (1) ஸாமிதேநீ என்கிற மந்திரங்களைச் சொல்லுவதற்கு (பாரா-26) முன், அரணியைக்கடைந்து, அக்கினியை உண்டுபண்ணி, ஆஹவநீயத்தில் சேர்க்க வேண்டியது. (அஷ்-1, பிர-6, அநு-3, ப-21).
  (2) பிரயாஜங்கள் ஒன்பது; அநுயாஜங்கள் ஒன்பது. அநுயாஜங்களுக்குத் திரவியம் பிரஷதாஜ்ஜியம், இதை ஐந்து தடவை எடுத்து வைக்கவேண்டியது. (ப-20,21).
 (3) எட்டாவது ஹவிஸ்ஸை ஒற்றைக்கபாலத்தில் ச்ரபணம் செய்து, மழுவதையும் ஹோமம் செய்கிறது. அந்தக் கபாலத்தில் நெய்யை நிறைய விட்டு, அந்த நெய்யை ஹோமம் செய்த புரோடாசத்தின் மேலே சேர்க்க வேண்டியது. யஜமாநன் ஒற்றைக் கபால புரோடாசம். அதிலிருந்து, பிரகிருதியில் போல், அவதாநம் செய்தால், அவனுக்குப் பயித்தியம் பிடிக்கும்; அல்லது இறந்து போவன். ஆகையால் அவதாநம் செய்யக்கூடாது. அதில் நெய்யை நிறைய விடுவதால், யஜமாநனுக்கு தேஜஸும், பசுஸமிருத்தியும் உண்டாகுமாம். நெய் தேஜஸும் பசுவும் (அஷ்-1, பிர-6, அநு-3, ப-22,23,24). ஒற்றைக்கபால புரோடாச ஹோமம் செய்த பிறகு, ஒவ்வொரு பர்வாவிலும் மதுமாதவன் என்றது முதலான பெயருடைய மந்திரங்களி னால் நாலு நாலு மாஸ நாம ஹோமங்களைச் செய்யவேணும். இப்படிச் செய்வதால் மூன்றாவது பர்வாவில் 12 மாஸ நாமங்களுக்கும் ஹோமம் செய்து ஆய்விடுகிறது. शुनासीரிய பர்வாவில் ஒற்றைக்கபால புரோடாச ஹோமத்திற்குப் பிறகு, ஸம்ஸர்ப்பம் என்ற பெயருடைய 13-வது மாஸ ஹோமத்தை ஒன்றைமட்டில் செய்யவேணும்.  
  (4) ஆமீக்ஷாவைச் செய்யும்போது உண்டான வாஜிநத்தைப் பரிதிகளைச் செலவழித்த பிறகு ஹோமம் செய்து, (பாரா-141), மாதியை ஸோமரஸம்போல் பக்ஷணம் செய்கிறது. இந்த ஹோமத்துக்கு தேவதை வாஜிகள்- அக்கினி, வாயு, சூரியன் (ப-27,28).
 152. चातुर्मास्यத்தில் இரண்டாவது पर्ववरुणप्रघासம். இது நாலு யாகங்களுக்குப் பெயர். 
அந்த யாகங்களாவன:-
தேவதை திரவியம் தேவதை திரவியம்
இந்திராக்கினி புரோடாசம் வருணண் ஆமிக்ஷா
மருத்துக்கள் ஆமிக்ஷா க:(பிரஜாபதி) ஒற்றைக்கபாலபுரோடாசம்
(கா-1,பிர-8,அநு-3)
 முதல் பர்வாவில் சொன்ன முதல் ஐந்து யாகங்களை முதலில் செய்து, பிறகு இவைகளைச் செய்ய வேண்டியது. இதுவும் தவிர, யவத்தின் மாவாலே ஒரு பெண் ஆடு(மேஷீ) போலவும், ஒரு ஆண் ஆடு(மேஷம்) போலவும் செய்து, அவைகளை வரிசையாய் மருத்துக்களுக்கும், வருணனுக்கும் அந்தந்த ஆமிக்ஷை
யுடன் கூட அவதானம் செய்து ஹோமம் செய்ய வேண்டியது. (அஷ்-1, பிர-6, அநு-4, ப-32,33).
 (1) மருத்து தேவதையின் யாகங்களை பிரதிபிரஸ்தாதா என்னும் ருத்துவிக்கு செய்ய வேண்டியது. மற்றவைகளை அத்வர்யு செய்கிறான், இதற்காக இரண்டு வேதிகள் வேண்டியது. வடபுறம் வேதி அத்வர்யுவினது; தென்புறம் வேதி பிரதி பிரஸ்தாதாவினது. இரண்டுக்கும் நடுவில் இடவெளி 13 அங்குலம் இருக்க வேண்டியது. வடபுறம் வேதியில் உத்தர வேதியை மண்ணைக் கொண்டு வந்து போட்டுச் செய்யவேண்டியது. அது ஆஹவநீயத்துக்கு இடம் (அநு-5, ப-34,35). தென்புறம் வேதியில் உத்தரவேதியைச் செய்கிறதில்லை.
 (2) அங்கயாகங்களையும், மற்ற வியாபாரங்களையும் அத்வர்யு தன் வேதியில் செய்த பிறகு, பிரதிபிரஸ்தாதா தன் வேதியில் அவைகளைச் செய்ய வேண்டியது. ஆனால், பிரதாநமான மருத்து தேவதையின் யாகங்களை அவன் செய்த பிறகு, அத்வர்யு வருண தேவதையின் யாகங்களைச் செய்யவேண்டியது. (அநு-5, ப-34,35).
 (3) யவத்தின் மாவில் தயிரைவிட்டு, பிசிந்து, விளக்குமாதிரி பாத்திரங்களைச் செய்யவேண்டியது. யஜமாநன் வீட்டில் எத்தனை பேர்கள் இருக்கிறார்களோ, அத்தனை பாத்திரங்கள் வேண்டும். இன்னும் ஒன்றையும் செய்கிறது. இவைகளை ஒரு முறத்தில், முறத்தைத் தலையில் வைத்துக்கொண்டு, யஜமாநனும், பத்திநீயும் தென்புறம் வேதியில் இருக்கும் அக்கினிக்குப்போய், அதின் கீழ்புறத்தில் மேற்கு முகமாய் நின்றுகொண்டு, அந்த பாத்திரங்களை ஹோமம் செய்யவேண்டியது. தேவதை இந்திரன். இந்த ஹோமத்துக்குப் புரோநுவாக்யாவை யஜமாநனும், யாஜ்யாவை அவனும் பத்திநீயும் சொல்ல வேண்டியது. (அநு-5, ப-36,37).
 (4) இதின் பிறகு அவபிருதம். அதை 142-வது பாராவில் சொன்னபடி செய்கிறது. திரவியம்- யாகத்தில் உபயோகப்பட்ட திரவியத்தின் உமியும், வருணதேவதைக்குச் செய்யப்பட்ட ஆமிக்ஷாவின் பாத்திரத்தில் ஒட்டிக் கொண்டிருப்பதும். ஸ்நாநம் செய்து திரும்பிப்பார்க்காமல் வரவேண்டியது. (அநு-5, ப-38,39).
 153. சாதுர்மாஸ்யத்தின் மூன்றாவது பர்வ साकमेधம். இதை இரண்டு நாளில் செய்கிறது. முதல்நாள் யாகங்கள்--
தேவதை திரவியம் தேவதை திரவியம்
அக்கினி அநீகவான் புரோடாசம் ஸாந்தபந गृहमेधि என்கிற மருத்துக்கள் चरु
என்கிற चरुமருத்துக்கள் 
 இவைகளில் முதல் யாகத்தைக் காலை வேளையிலும், இரண்டாவதை மத்தியான வேளையிலும், மூன்றாவதை சாயங்காலத்திலும் செய்யவேண்டியது. கடைசி யாகத்துக்கு வேண்டிய சருவை யஜமாநனுடைய எல்லாப் பசுமாடுகளையும் கறந்து, 
அவைகளின் பாலில் पाकம் பண்ணவேண்டியது. இந்த யாகத்துக்கு गृहमेधियम् என்று பெயர். (கா-1, பிர-8, அநு-4, ப-5). இதை பூர்ணமாஸ இஷ்டியைப்போல் செய்கிற தில்லை. எந்த அங்கங்களைச் சொல்லி இருக்கிறதோ, அவைகளை மாத்திரம் செய்யவேண்டியது. ஆகையால் தான் இந்த இஷ்டி பிரகிருதியும் அன்று, விகிருதி யுமென்று. அங்கஙகளாவன-இரண்டு ஆஜ்ஜியயாகங்கள், ஸ்விஷ்டக்ருத்யாகம், இடாபக்ஷணம் (அஷ்-1, பிர-6, அநு-6, ப-45).
 இரண்டாவது நாளில் गृहमेधियத்தைச் சேர்ந்ததான निष्कासहोमத்தைச் செய்ய வேண்டியது. பாலில் சருவை पाकம் பண்ணும்போது, மேலே உண்டையாய்க் காணப்பட்டதுக்கு शरनिष्कासம் என்று பெயர். அதைக் கார்ஹபத்தியத்தில் ஹோமம் செய்கிறது. தேவதை இந்திரன் (அநு-7, ப-48).
 154. இரண்டாவது நாள் யாகங்கள் ஒன்பது. அவைகளாவன. 
தேவதை திரவியம் தேவதை திரவியம்
क्रीडिஎன்கிற புரோடாசம் ஸரஸ்வதீபூஷன் சரு ட 
மருத்துக்கள் 
அக்கினி புரோடாசம் இந்திராக்கினி புரோடாசம்
ஸோமன் சரு இந்திரன் சரு
ஸவிதா புரோடாசம் விச்வகர்மா புரோடாசம்,
(ஒற்றைக்கபாலத்தில் செய்யப்பட்டது)
(கா-1,பிர-8,அநு-4, ப-6)
 இவைகளில் முதல் யாகத்தை சூரியன் உதயமாகும்போது செய்யவைண்டியது. இரண்டாவது முதல் ஐந்து யாகங்கள் முதல் பர்வத்திலும், ஏழாவது இரண்டாவது பர்வத்திலுமுண்டு.
 155. साकमेधத்தைச் சேர்ந்ததாய் இரண்டு கர்மங்கள் இருக்கின்றன- महापितृयज्ञம் என்றும், त्रयम्बकहोमम्என்றும். महापितृयज्ञம் என்பது மூன்று யாகங்களின் பெயர். அவைகளாவன--
 தேவதை திரவியம்
பிதுருக்களுக்கு யஜமானனான ஸோமன் புரோடாசம்
बर्हिषत् என்கிற பிதுருக்கள் धाना:
अग्निष्वाத்தர்கள் பிதுருக்கள். मन्थम्
 யக்ஞம் செய்து, பிறகு பிதுருக்கள் ஆனவர்கள் बर्हिषत्கள்; யக்ஞம் செய்யாமல் இருந்து, பிறகு பிதுருக்களானவர்கள் अग्निष्वाத்தர்கள் என்றும் ப்பட்ட யவத்துக்கு धाना: என்று பெயர்; கன்று இறந்து போன பசுமாட்டின் பாலில் போட்டுக் கலக்கப்பட்ட யவத்தின் மாவு मन्थம் (கா-1, பிர-8, அநு-5, ப-7). இந்த இரண்டு ஹவிஸ்ஸுக்களைச் செய்யும் விதம் - இரண்டுக்கும் வேண்டிய யவத்தை வறுத்து, அதை இரண்டு பாகமாகப் பிரித்து, ஒரு பாதியை நெய்யை விட்டு ஒன்றாகச் சேர்க்கிறது. இது இரண்டாவது ஹவிஸ்ஸு. மற்றொரு பாதியை மாவாகப்பண்ணி, ஒரு வாணாயில் பாதிவரையில் பாலைச் சேர்த்து, அதில் மாவைப்போட்டு, தெற்கு முகமாய் இருந்து 
கொண்டு, கரும்பின் துண்டத்தால் மூன்று தடவை அப்பிரதக்ஷிணமாய் கடைகிறது. இது மூன்றாவது ஹவிஸ்ஸு. பிருருக்களின் பிரீதிக்காக காரஹபத்தியத்தின் தென் பாகத்தில் ஹவிஸ்ஸுக்களை வைத்துத் தயார் செய்யவேண்டியது. (அஷ்-1, பிர-6, 
அநு-8, ப-55,56). {இந்த யாகங்களைச் செய்யும்போது-- (1) தென்புறம் பரிதியில்லை (அநு-8, ப-60).
 (2) ஸாமிதேநீ மந்துரஙகளுக்குப் பதிலாக பிதுருக்கள் விஷயமான ஒரு மந்திரத்தை மூன்று தடவை சொல்லுகிறது. (அநு-9, ப-61)
 (3) ஹோதாவை வரிக்கிறதில்லை (ப-62).
 (4) நாலாவது பிரயாஜமும், முதலாவது அநுயாஜமுமில்லை. (ப-62).
 (5) ஹவிஸ்ஸுக்களிலிருந்து அவதாநம் மூன்று தடவை. அவைகளை எடுக்குமி டங்கள் ஒன்றை ஒன்று தொட்டுக் கொண்டு இருக்கவேண்டியது. வேதிக்குத் தென் புறமிருந்து அவதாநம் செய்கிறது. அந்தந்த தேவதைக்குத் திரவியம் வேறாக இருந்தாலும், அவதாநகாலத்தில் எல்லாத் திரவியங்களிலிருந்து அவதாநம் செய்து, ஹோமம் செய்ய வேணும். இதனால் ஒவ்வொரு யாகத்திற்கும் மூன்று திரவியங்களி லிருந்து அவதாநம் செய்து ஹோமம் செய்யவேணும்மென்று ஏற்படுகிறது.
 (6) ஹவிஸ்ஸை வடக்கே கொண்டுபோய் தெற்குமுகமாய் நின்றுகொண்டு, பிராசீ நாவீதியாய், ஹோமம் செய்யவேண்டியது. (ப-63, 64).
 (7) " आश्रावय"என்பது முதலான மந்திரங்களுக்குப் பதிலாக, " आस्वया" என்றும், " अस्तुस्वया"என்றும். " येस्वधामहे "என்றும், " स्वधानम्: "என்றும் சொல்ல வேண்டியது.( ப-65).
 (8) स्विष्टकृत्யாகத்தில் अग्नयेकव्यवाहममஎன்று சொல்லவேண்டியது. (ப-66).
 (9) பத்நீஸம்யாஜ ஹோமங்களில்லை. (ப-71).
 இவைகள் தவிர, வேதிவிஷயத்திலும், भर्हिस्விஷயத்திலும், ஹவிஸ்ஸுக்களை வேதியில் வைக்கும் விஷயத்திலும் சில வித்யாஸங்களிருக்கின்றன. (அநு-9). }
 இந்த யாகங்களானபிறகு, மீந்த ஹவிஸ்ஸுக்களை ஒன்றாகச் சேர்த்து, மூன்று பிண்டங்களாய்ச் செய்து, அவைகளை வேதியின் கீழ்புறத்தில் पिताவுக்கும் पितामह னுக்கும் प्रपितामह னுக்கும் மந்திரத்துடன் வைக்கவேண்டியது. பிண்டங்களை அக்கினிகளில் ஹோமம் செய்யாமல், வேறு இடங்களில் வைப்பதால், அவைக ளுக்கு வருத்தமுண்டாகுமாம். அதைத் தீர்ப்பதற்காக மூன்று அக்கினிகளையும் ஸ்தோத்திரம், பண்ணவேண்டியது. இதன்பிறகு பிதுருக்களை அனுப்பிவிட்டு, அவர்களை ஸ்தோத்திரம் பண்ணவேண்டியது. (அஷ், ப-67,68).
 156. त्र्यम्भकஹோமம்-- யஜமாநன் வீட்டில் எத்தனைபேர்களிருக்கிறார்களோ, அத்தனை புரோடாசங்களையும், இனி புறக்கப்போகிறவர்களுக்காக ஒரு புரோடா சத்தையும் செய்யவேண்டியது. அவைகளுக்கு தேவதை ருத்திரன், அவன்கொடு மைசெய்கிறவனாகையால், அவனிடமிருந்து யஜமாநனையும், அவனைச் சேர்ந்த வர்களையும் காப்பாற்றுவதற்காக இந்த ஹோமங்கள் செய்யப்படுகின்றன. (கா-1, பிர-8, அநு-6, ப-10). புரோடாசங்களைச் செய்தபிறகு, அபிகாரணம் செய்யக் கூடாது. கோரைப்புல்லால் செய்யப்பட்ட கூடையில் (मूதம்) அவைகளை வைத்து, அதையும், தக்ஷிணாக்கினியிலிருந்து ஒற்றைத் தணலையும் எடுத்துக்கொண்டு, வடகிழக்கு திக்குக்குப்போக வேண்டியது. எலிவளையின் மேலே இருக்கும் மண்ணில் ஒரு புரோடாசத்தை வைக்கிறது. பிறகு நாற்சந்திக்குப் போய், அதில் ஒற்றைத் 
தணலைவைத்து, அதைச்சுற்றி பரிஸ்தரணம் பண்ணி, புரோடாசங்களிலி ருந்து, ஒவ்வொன்றாய், வடபுறமிருந்து ஒவ்வொரு தடவை அவதாநம் செய்து, பலாசஇலையினால் ஹோமம் செய்யவேண்டியது. அந்த இலையானது மரத்தில் 
கொத்தாய் இருப்பதில் நடு இலையாய் இருக்கவேண்டியது. பிறகு தணலை பரிஷே சநம் செய்து, மூன்று தடவைப் பிரதக்ஷிணம் செய்கிறது. பாக்கி இருக்கும் ஹவிஸ்ஸை மேலேஎறிந்து, அதை ஏந்தி யஜமாநன்கையில் வைக்கிறது. அதை முன்போல கூடையில்வைத்து, மரத்தின் கிளைகள்மேலே வைத்து விடவேண்டியது. இது ருத்திரனுக்கு पाथेयम् (கட்டுச்சாதம்) போல. திரும்பிப்பார்க்காமல் வீட்டுக்குவந்து, அதிதி தேவதையின் சருயாகத்தைச் செய்யவேண்டியது. (அஷ்-1, பிர-6, அநு-10).
 157. चातुर्मास्यத்தின் கடைசிபர்வ शुनासीरीयम् . அது ஐந்துயாகங்களின் பெயர். அவைகளாவன:-
 தேவதை திரவியம் தேவதை திரவியம்
இந்திராக்கினி புரோடாசம் வாயு பால்
விश्वेதேவர்கள் चरु சூரியன் ஒற்றைக்கபாலபுரோடாசம்
शुनासीन्என்கிற இந்திரன் புரோடாசம்
 இவைகளுக்கு முன்னாலே முதல் பர்வத்தில் சொன்ன முதல் ஐந்து யாகங்களைச் செய்யவேண்டியது. (கா-1, பிர-8, அநு-7, ப-12).
 158. இந்த சாதுர்மாஸ்யத்தினால் யஜமாநன் அடையும் பிரயோஜநம்- முதல் பர்வத்தாலே அவனுக்குப்பிள்ளைகள் பிறக்கும். இரண்டாவதால் அவர்களை வருணனுடைய பாசமாகிய மஹோதரம் என்கிற வியாதியிலிருந்து காப்பாற்றுகிறான்
மூன்றாவதால் அவர்களைப் பூமியில் நிலையாய் வைக்கிறான். त्र्यम्भकஹோமத்தாலே
அவர்களை ருத்திரன் கெடுதல்செய்யாதபடி பண்ணுகிறான். பிதுருயக்ஞத்தினாலே அவர்களை சுவர்க்கலோகத்துக்கு அனுப்புகுறான். (அஷ்-1, பிர-6, அநு-8, ப-52).
பிறகு चातुर्मास्यத்திற்கு अम्गமாக पशुभम्धமாவது सवनेष्टिயாவது செய்யவேணும்.
--------------------------------------------
விகிருதிபசுயாகங்கள்.
 159. பசு யாகங்களை அக்கிநிஷ்டோமத்துக்கு அங்கமான அக்கினீஷோம தேவதையின் பசு யாகத்தைப்போல் செய்யவேண்டியது. ஸோமயாகத்துக்கு அங்கமாக இல்லாமல், தனியாய் பசுயாகத்தைச் செய்யும்போது, சில வித்தியாசங் கள் உண்டு. அவைகளாவன--
 (1) யாகசாலைக்கு வந்து, அரணியைக் கடைந்து, கார்ஹபத்திய அக்கினியை ஸ்தாபித்தபிறகு, ஆஹவநீயத்தின் இடத்தில் அக்கினியை பிரணயநம் செய்த, षड्डोताஎன்கிற மந்திரத்தாலே நெய்யைக் கொண்டு ஒரு ஹோமம் செய்து, அக்கினியை எடுத்துவிட வேண்டியது. 
 (2) இதின் பிறகு அக்நாவிஷ்ணுவின் யாகத்தைச் செய்ய வேண்டியது. திரவியம் பதினொரு கபாலத்தில் சிரபணம் பண்ணப்பட்ட புரோடாசம். பசு யாகத்தின் தேவதைகளை परिग्रहिப்பது இந்த இஷ்டிக்குப் பிரயோஜநம்.
 (3) பசு யாகத்துக்கு வேதி கிழமேல் ஆறு அரத்நீயும் (அரத்நீ-24 அங்குலம்), தென்வடல் மேல்புறம் நாலு அரத்நீயும், கீழ்புறம் மூன்று அரத்நீயும் இருக்க வேண்டும். கர்டகசயநம் (அநுபந்தம்-5) செய்து, உத்தரவேதியைச் செய்வதானால், 
ஸோமயாகத்தின் மஹாவேதியின் அளவுகளில் மூன்றில் ஒன்று இருக்கவேண்டி யது. அதாவது-கீழ்மேல் 12 பிரக்கிரமும்(பிரக்கிரமம்-20 அங்குலம்), தென்வடல் மேல்புறம் 10 பிரக்கிரமமும், கீழ்புறம் 8 பிரக்கிரமமும் இருக்கவேண்டியது. 
உத்தரவேதியின் அளவு கீழ்மேல் 36 அங்குலம், தென்வடல் 36 அங்குலமும் இருக்கவேண்டியது.
 (4) பத்திநீ ஸந்நஹநமும், தக்ஷிணையைக் கொடுப்பதும் அதன் காலத்தில் செய்யப்படும்.
 (5) உபயட்யாகத்துக்கு அக்கினியைச்சாமித்திரத்தில் இருந்து கொண்டுவர வேண்டியது.
 இந்த வித்தியாசங்களுடன் பசு யாகத்தை அக்கினீஷோம தேவதையின் பசு யாகத்தைப்போல் செய்யவேண்டியது.
 160. ஸோமயாகத்துக்கு அங்கமாக பசு யாகத்தைச் செய்வதானால், கீழ்பாராவில் சொன்ன1,2,4-வது வியாபாரங்களில்லை. ஸோமயாகத்தின் மஹாவேதியும், உத்தர
வேதியும் பசுயாகத்துக்கும் உதவுகிறது. உபயட்யாகத்துக்கு ஆக்கினீத்திர அக்கினி யிலிருந்து அக்கினியைக் கொண்டுவர வேண்டியது.
 161. விகிருத்யான பசு யாகங்களைப்பற்றி அதிகமாகச் சொல்லவேண்டியதில்லை. ஒன்றுமாத்திரம் எழுதப்படுகிறது-- அதாவது பத்தினீவான் தேவதையின் யாகம். இதைச் செய்யும் போது, पर्यग्निकरणम्(பாரா93) வரையில் பசு ஸம்ஸ்காரங்களைச் செய்து, பசுவை விட்டுவிட வேண்டியது. இப்படியே மனு என்பவர் செய்து, க்ஷேமத்தை அடைந்தாராம். ஆனால் யக்ஞத்தை முடிக்காததினால், அது சரியாய்
நடக்கவில்லை. அதினால் யஜமாநனுக்குக் கெடுதல் உண்டாகும். அந்தக் குற்றத்தைத் தீர்ப்பதற்காக பசு யாகத்தை நெய்யால் முடிக்கவேண்டியது. பசுவை விட்டுவிடுவதற்குக் காலம் अनूभम्ध्याயாகத்தில் அங்கயாகத்தைச் செய்வதற்கு முன்னாலே நெய்யால் முடிப்பது வேறு கர்மம். (கா-6, பிர-6, அநு-6).
-------------------------------------------
விகிருதியான ஸோமயாகங்கள்.
 162. எந்த நாளில் மூன்று அபிஷவங்களும், ஸோமரஸத்தின் ஹோமங்களும் செய்யப்படுகின்றனவோ, அந்த நாளுக்கு सुत्याहस्(ஸுத்தியாஹஸ்) என்றுபெயர். ஒரே ஸுத்தியாஹஸு உள்ள ஸோமயாகம் एकाहम्(ஏகாஹம்). இரண்டு ஸுத்தியா ஹஸ்முதல் பதினோரு ஸுத்தியாஹஸ்வரையில் உள்ளவைகள் अहीनங்கள் (அஹீநங்கள்). பனிரெண்டு ஸுத்யாஹஸ் உள்ளது द्वादशहम्பனிரெண்டுக்கு மேற்பட்ட ஸுத்தியாஹஸ் உள்ளவைகள் सत्रங்கள் (ஸத்திரங்கள்). அஹீநத்துக்கும், ஸத்திரத்துக்கும் வித்தியாஸம்- அஹீநத்தில் யஜமாநன் ஒருவனே. அவன் தக்ஷிணையைக் கொடுப்பதாகச் சொல்லி, யக்ஞத்தைச் செய்விக்கும்படி பதினாறு ருத்துவிக்குகளைக் கோட்டுக் கொள்ளுகிறான். ஸத்திரத்தில் யஜமாநன்கள் பதினேழு முதல் இருபத்திநாலு வரையில் இருக்கலாம். அவர்களில் ஒருவனுக்கு ग्रहपति(கிருஹபதி) என்று பெயர். மற்றவர்கள் ருத்துவிக்குகளின் வேலைகளைத் தங்க
ளுக்குள்ளே பிரித்துக்கொள்ளுகிறார்கள். एकाहயக்ஞங்களில் போல, ருத்துவிக்குக
ளுக்கு தக்ஷிணை கொடுப்பதில்லை. அவர்களை வரிப்பதுமில்லை. எல்லாருக்கும் யக்ஞத்தின் முழுபலனுமுண்டு. द्वादशाहயக்ஞத்தை ஒரே யஜமாநனும் செய்யலாம் ; 
பல பேர்களும் செய்யலாம். ஆகையால் அது அஹீநமாயும் இருக்கும்; ஸ்த்திர மாயும் இருக்கும். 
 163. விகிருதியான ஸோமயாகங்களில் சிலமேலே எழுதப்படும். மற்றவைகளில் 
पूर्वमीमाम्सैயில் விசாரிக்கப்படுகிறவைகளை மாத்திரம் இத்துடன் சேர்த்து இருக்கும் 2-வது அநுபந்தத்தில் சுருக்கமாய் எழுதியிருக்கிறது. அதைபார்க்க. 
 164. उक्थ्यम्-மூன்றாவது ஸவநத்தில் आग्रயணஸ்தாலியை ரொப்பினபிறகு, उक्थ्यஸ்தா லியையும் (18நெ) ரொப்பிவைத்திருந்து, அக்கிநிஷ்டோமத்தை காநம் செய்து, ஹோமமும் பக்ஷணமும் ஆனபிறகு, उक्थ्यலியிலிருந்து उक्थ्यग्रहபாத்திரத்தில் ரஸத்தை எடுத்து, ஸ்தோத்திரமும், சஸ்திரமும் ஆனபிறகு ஹோமம்செய்து, பக்ஷணமும் செய்கிறது. இப்படியே இரண்டாவது தடவையும், மூன்றாவது தடவையும். இந்த சஸ்திரங்களை மைத்திராவருணனும், ब्राह्मणाच्छम्सिயும் अच्छावाकனும் வரிசையாய் சொல்லுகிறார்கள். இரண்டாவது ணூன்றாவது தடவைகளில் பிரதிபிரஸ்தாதா கிரஹத்தை கிரஹித்து, ஹோமம் செய்கிறான். ஒவ்வொரு கிரஹஹோமத்துடன் எல்லா சமஸங்களையும் உன்நயநம்பண்ணி, ஹோமம் செய்யவேண்டியது. அதற்காக அக்கினிஷ்டோமஸாமத்தை காநம் செய்யும்போது, ஸோமரஸத்தை ஸமாப்திசெய்யாமல் (அதாவது முழுவதையும் செலவழிக்காமல்) வைத்திருந்து, கடைசி उक्थ्यग्रहத்தைக்கிரஹிக்கும்போது ஸமாப்திசெய்ய வேண்டும். ஸவநீயபசுவுக் கு தேவதை இந்திராக்கினி. இந்த யக்ஞத்தில் பிரவர்க்கியம் கிடையாது. உபஸத் மாத்திரமுண்டு. இது [ उक्थ्यस्तोत्रங்களின் ஸாமங்களாவன-साकमश्वम्, सौबरम्, नार्मेधம். இரண்டாவதுக்குப் பதிலாக हारिवर्णமும், மூன்றாவதுக்குப் பதிலாக उद्वम्शीயமும் சொல்லுவதுமுண்டு. (ஸா-பிரா அத்தி-8, க-8,9). உளஹ, வி-1,ஸா-15,16,17). இவைகளின் स्तोमம் एकविम्श:, (21).] उक्थ्यஸ்தோத்திரத்துடன் முடிவதால் उक्थ्यமென்று பெயர் வந்தது.
 165. अत्यग्निष्टोमமும், षोडशिயும்- அக்கினிष्टोமத்தின் கடைசியில் षोडशिग्रहத்தை ஹோமம் செய்தால், யக்ஞத்துக்கு अत्यग्निष्टोमம் என்றும், उक्थ्यத்தின் கடைசியில் அதை ஹோமம் செய்தால், யக்ஞத்துக்கு षोडशीஎன்றும் பெயர். ஒவ்வொரு ஸவநத்திலும் எல்லா கிரஹபாத்திரங்களையும், ஸ்தாலிகளையும் ரொப்பினபிறகு, षोडशिग्रहத்தை ஸோமரஸ
தாரையில் பிடித்துவைக்க வேண்டியது. இதையும் स्तोत्र-शस्त्रங்களுடன் ஹோமம் செய்து, பக்ஷணம் செய்ய வேண்டியது. அத்துடன் சமஸஹோமங்களையும் செய்கிறது. உந்நயநமும், ஸோமரஸத்தின் समाप्तिயும் கீழே சொன்னபடி. षोडशिக்கு ஸவநீய பசு மேஷம் (ஆண்செம்மறியாடு). தேவதை இந்திரன்.
 166. अतिरात्रम्-இதை षोडशिயாகத்தைப்போல் செய்து, பிறகு ராத்திரியில் பதிமூன்று தடவைகள் எல்லா சமஸங்களையும் உந்நயநம் செய்து, ஒவ்வொரு தடவையிலும் அவைகளை அவைகளின் இடங்களில் வைத்து, स्तोत्रத்தை காநம் செய்து, शस्त्रத்தைச்
சொன்னபிறகு, ஹோமம்செய்து, பக்ஷணம் செய்கிறது. இவைகளில் நாலு நாலு சமஸகணங்களை ஒரு பர்யாயம் என்று சொல்லுகிறது. ஒவ்வொரு பர்யாயத்திலும் முதல் இரண்டு சமஸகணங்களை அத்வர்யு ஹோமம் செய்கிறான்; மற்ற இரண்டு சமஸகணங்களை பிரதிபிரஸ்தாதா ஹோமம் செய்கிறான். சஸ்திரம் சொல்லுகிறவர் கள் வரிசையாய் ஹோதா, மைத்திராவருணன், ब्राह्मणाच्छम्सि, अच्छावाकन्. எவன் சஸ்திரம் சொல்லுகிறானோ, அவன் சமஸத்தை அத்வர்யுவோ, பிரதிபிரஸ்தாதாவோ எடுத்துக் 
கொள்ளுகிறான்; மற்றவைகளை चमसाध्वर्युக்கள் எடுத்துக் கொள்ளுகிறார்கள் பதிமூன்றாவது चमसगणத்துக்கு सम्धिचमसगणமென்று பெயர். இதற்கு ஹோதா शख्क्रम् சொல்லுகிறான். அத்வர்யு ஹோமம் செய்கிறான். பிரதிபிரஸ்தாதா இரண்டு கபால 
புரோடாசத்தைச் செய்து, सम्धिचमसगणத்தோடு ஹோமம் செய்கிறான். அதற்கு தேவதை இரண்டு அச்வநீ தேவதைகள். ஸவநீய பசு மேஷீ. (பெண் செம்மறியாடு) தேவதை ஸரஸ்வதீ.{ अतिरात्रस्तोत्रங்களின் ஸாமங்கள்:- 1-வது पर्यायम्- वैतहव्यம் ओकोनिधनம். गौरीवितम्, काण्वम्, श्रौवतकक्षம். (உள, வி-1, ஸா-18,19,20; வி-2,ஸா-1).
2-வது पर्यायम्-दैवोदासम्, आकूपारम्,आर्षबम्, गुरம். (உள, வி-2, ஸா-2,4,5,6).
3-வது पर्यायम्-माधुच्छम्दसम्, दैवातिथिम्, सौमेधम्, कौत्सम्-(உள, வி-2, ஸா-7,8,9,10).
 இரண்டாவது பர்யாயத்தில் முதல் ஸாமத்துக்குப் பதிலாக और्ध्वसद्मनम्(உள, வி-2, ஸா-3) गानम् செய்யலாம். (அத்தி 9, க-1,2). இவைகளின் स्तोमம் पम्चदश(15).
 सम्धिस्तोत्रம். இதின் स्तोमம் त्रिवृत्, }
 167. अप्तोर्यामम्-இதை अतिरात्रम्போல் செய்து, மேலே நாலு சமஸகணங்களை, அதில் செய்ததுபோல, ஹோமம் செய்கிறது. இதில் स्तोत्रங்கள் முப்பத்திமூன்று. अग्निष्टोमத்தில்
12; उक्थ्यத்தில் 3; षोडशिயில்1; अतिरात्रத்தில் 13; இதில் 4-ஆக 33. [ अप्तोर्यामத்தின் सामங்கள்.
इराभोधियम्, सत्रासाहीयम्, मार्गीयवम्, वारवन्तीयம். இவைகளின் स्तोमங்கள்-त्रवृत्, पम्चदश, सप्तदश, एकविम्शम्,(साब्रा- அத்தி-20, க-1முதல் 10வரையில்) ]. 
 168. அக்கினிஷ்டோமத்தையும், கீழே சொன்ன ஐந்து யக்ஞங்களையும் स्योतिष्टोमங்கள் என்று சொல்லுகிறது. ஏனென்றால், அவைகளுக்கு எல்லாம் ज्योतिस् என்கிற ஸ்தோமம் (பாரா 147). ज्योतिस् என்பது त्रिवृत्(9), पम्चदश(15), सप्तदश(17), एकविम्शम्(21) என்கிற நாலுஸ்தோமங்கள் இந்த வரிசையாய் வருவது. இது இந்த ஆறு யக்ஞங்களிலும் இருக்கிறது. வாஜபேயம் என்று மேலே சொல்லப்போகிற ஸோமயாக்த்தில் எல்லா ஸ்தோத்திரங்களுக்கும் ஸ்தோமம் सप्तदश(17). ஆகையால் அது ज्योतिष्टोमமன்று. அதையும் சேர்த்து सप्तसम्त्थैஎன்று சொல்லுகிறது.
 169.वाजपोयम्- இதில் தீக்ஷை 17 நாள்கள்; उपसत् 3 நாள்கள்; ஸுத்தியாஹஸ் 1நாள்- ஆக 21 நாள்கள். அல்லது தீக்ஷை 13 நாள்கள்; உபஸத் 3 நாள்கள்; ஸுத்தியாஹஸ் 1 நாள்- ஆக 17 நாள்கள். எப்படியாவது 17 என்கிற सम्ख्यैவரவேண்டும். யூபம் 17 அரத்திநி உயரம் ; பிரஜாபதி தேவதையின் பசுக்கள் 17 ; அதே தேவதையின் ஸோமக்கிரங்கள் 17; सुरा(கள்ளு) ग्रहஙகள் 17; ஸ்தோத்திரங்கள் 17; ஸ்தோமம் 17 (ஸூ-பிர-18, க-1)
 170. இதில் ஸுத்யாஹஸ் தினத்தில் உபாகரணம் பண்ணப்பட்ட பசுக்களாவன- அக்கினிष्टोमम्, उक्थ्यम्, षोडशी- இவைகளில்போல் மூன்று பசுக்கள்; இவைகளை कृतुபசுக்கள் என்று சொல்லுகிறது; { பிரஜாபதி யக்ஞம்செய்யும்போது, மருத்துக்கள் அதைக்கொடுக்க ஆரம்பித்தார்கள். இந்தப்பசுயாகத்தைச் செய்து, அவர்களைப் பிரஜாபதி சமாதாநப்படுத்தினார். ஆகையால் இப்பவும் அந்த தேவதையின் வபாயாகத்தைச் செய்து, மற்றவைகளை ஸம்க்ஞபநம் செய்ய வேண்டியது. (அஷ்-1, பிர-3, அநு-4,ப-25). } மருத்துக்களுக்கு वशा (மலட்டுப் பெண்ஆடு); ஸரஸ்வதி தேவதைக்கு மேஷீ (பெண்செம்மறியாடு); (இதுக்கு பல்லுவிழக்கூடாது);
ஸரஸ்வான் என்கிற தேவதைக்கு மேஷம் (ஆண் செம்மறியாடு); பிரஜாபதி தேவதைக்கு 17 பசுக்கள். அவைகல் கறுப்பாயும், கொம்பு இல்லாதவைகளாயும், 
ஒரே மாதிரியாகவும் இருக்கவேண்டும். இவைகளை எல்லாம் சொன்ன வரிசைப்படி உபாகரணம்பண்ணி, पर्यग्निकरणम्வரையில் எல்லா ஸம்ஸ்காரங்களையும் செய்து, பிறகு முதல் ஐந்து பசுக்களை பிரகிருதியாகத்தில் போல் सम्ज्ञपनम्செய்து, யாகங்களைச் 
செய்கிறது. மற்ற பசுக்களுக்கு பாக்கிவியாபாரங்களை நிறுத்திக்கொண்டு, माध्यम्दिनसवन த்தில் மூன்றாவது पृष्ठस्तोत्रத்தை गानम्செய்யும்போது, அவைகளை सम्ज्ञपनम्செய்ய வேண்டியது. माध्यम्दिनसवनம் முடிந்தபிறகு, सारஸ்வதபசுவின் புரோடாசத்துக்கு நிர்வாபம் செய்து, प्राजाபத்திய பசுக்களுக்கு பதினேழு சராவம் கொண்ட (வாணாய்) நீவாரத்தை நிர்வாபம் செய்து, அதைப் பாலில் சருவாகப்பண்ணுகிறது. (ஸூ-பிர-18, க-2). ஸோமயாகங்கள் எல்லாம் முடிந்த பிறகு, இவைகளின் அங்கயாகங்களைச் செய்கிறது. பிறகு அநுயாஜங்கள் முதல் பசுயாகத்தை முடிக்க வேண்டியது. (ஸூ-பிர-18, க-7; அஷ்-1, பிர-3, அநு-4, ப-25,26)
 171. ஸோமயாகத்துக்கு ரஸத்தைக் கிரஹிக்கும்போது, சில கிரஹங்களையும்கூட
கிரஹிக்கவேண்டியது. அவைகளாவன-(1) இரண்டாவது अतिग्राह्यத்தை (பாரா-115) கிரஹிக்கும் காலத்தில் கூட ஐந்து अतिग्राह्यங்களை அதைப்போலவே கிரஹிக்கவேண் டியது அவைகளுக்கும் தேவதை இந்திரன். அவைகளையும் இரண்டாவது अतिग्राह्यத்தைப் போலவே ஹோமம் செய்யுங்காலத்தில் ஹோமம் செய்யவேண்டியது.
(அஷ்-1, பிர-3, அநு-4, ப-15,16; ஸூ, பிர-18, க-2) (2) षोडशिग्रहத்தை ग्रहिத்து பிரஜாபதி தேவதைக்காக 17 ஸோமக்கிரஹங்களைக் கிரஹிக்கவேண்டியது. இவைகளைக் கிரஹிக்கும்போது, பிரதிபிரஸ்தாதா 17 सुरा (கள்ளு) { ஸோமக்கிரஹங்களையும், ஸுராக்கிரஹங்களையும் கிரஹிப்பதற்கு பிரயோஜநம்- யஜமாநனுக்கு ஸோமக்கிர ஹங்களால் தேஜஸ்ஸுவருகிறது; ஸுராக்கிரஹங்களால் பாபம்போய்விடுகிறது. (அஷ்-1, பிர-3, அநு-3, ப-10 முதல் 21வரையில்). கலியுகத்தில் सुराग्रहम्கூடாதென்று
சாஸ்திரமிருப்பதால், सुरैக்குப் பதிலாக பாலைவைத்துக் கொள்ள வேண்டியது.} ग्रहங்களையும் கிரஹிக்கிறான். கிரஹிக்கும்விதம்- அத்வர்யு முதல் ஸோமக்கிரஹத்
தையும், அவனுக்குப் பின்னாலே பிரதிபிரஸ்தாதா முதல் सुराग्रहத்தையும்; பிறகு அத்வர்யு இரண்டாவது ஸோமக்கிரஹத்தையும் அவனுக்குப்பின்னாலே பிரதிபிரஸ்
தாதா இரண்டாவது ஸுராக்கிரஹத்தையும் கிரஹிக்கிறார்கள்.
இப்படியே மற்றவை களையும். தெற்கு ஹவிர்தாநத்தில் வைக்கப்பட்டிருக்கிற வண்டியின் கீழே அச்சுக் குக்கீழ்புறம் ஸோமகிரஹங்களையும், அதுக்குமேற்கே ஸுராக்கிரஹங்களையும் வைக்கவேண்டியது. (ஸூ, பிர-18, க-2). ஹோமம் செய்யும் காலத்தில், षोडशिग्रह ஹோமமான பிறகு, சமஸங்களை உந்நயநம்செய்து, வாஜपेयस्तोत्रத்தை गानम्செய்து, शஸ்த்ரம் சொன்னபிறகு, அத்வர்யு ஹோதாவின் சமஸத்தை எடுத்துக் கொள்ளுகி றான். चमसाध्वर्युக்கள் மற்ற சமஸங்களை; ருத்துவிக்குகள் ஸோமகிரஹங்களை; सुराग्रஹங்களில் முக்கியமானதை பிரதிபிரஸ்தாதா; வாஜसृத் என்பவர்கள் மற்ற सुराग्रஹங்களை. அத்வர்யுவும், ஸோமகிரஹங்களையும் சமஸங்களையும் எடுத்துக் கொண்டவர்களும் கிழக்கேபோய், ஆஹவநீயத்துக்குக்கிட்டே நிற்கிறார்கள். பிரதி பிரஸ்தாதாவும், ஸுராகிரஹங்களை எடுத்துக்கொண்டவர்களும் மேற்கேபோய், மார்ஜாலீயத்தில் நிற்கிறார்கள். முதலில் ஸோமக்கிரஹங்கள் வषट्कारத்துடனும், वषट्का ரத்துடனும் ஹோமம் செய்யப்படுகின்றன. பிறகு ஸுராக்கிரஙங்களை அசைக்கிறது. ஹோமம் செய்கிறதில்லை. (ஸூ-பிர-18-க-6,7) { வாஜபேயயாகத்தில் எல்லா 
ஸ்தோத்ரங்களுக்கும் स्तोமம் सप्तदश(17). स्तोत्रங்களும் 17. गानம்பண்ணப்பட்ட ஸாமங்கள் -7-வது स्तोत्रம் रथம் तरम्; 9-வது अबीवर्तम्; 11-வதில் यज्ञायज्ञम्; 12-வது वारवन्तीयम्; 
15-வது उद्वम्शीयम्; षोडशिस्तोत्रம் गौरीवितम्; वाजपेयसामबृहत् (दश-द-1, ஸா-1; வி-5, ஸா-2; ஏகா, வி-3, ஸா-10; வி-6, ஸா-6,18; द-2,ஸா-5). இந்த யாகத்தைச் செய்கிறவனுக்கு ஏற்பட்ட விருதங்கள்-ஒருவரையும் பார்த்து எழுந்திருக்கக்கூடாது. ஒருவருக்கும் அபிவாத நம் பண்ணக்கூடாது. ஒருவர் பின்னாலேயும் போகக்கூடாது. ஒருவருடன் ஒரே படுக்கையில் உட்காரக்கூடாது. ஏனென்றால்- அவன் எல்லாருக்கும் மேல்பட்டவன் என்று அபிஷேகம்பண்ணியிருக்கிறது. (ஸா-பிரா- அத்தி-18, க-6,7).}
 172. கீழே சொன்னவைகள்தவிர, மூன்று வியாபாரங்கள் நடக்கின்றன. அவைகளாவன--
 (1) யாகபூமியிலிருந்து ஒருபாணத்தை பலமுள்ளவன் எறிந்தால், எவ்வளவு தூரம் போகுமோ, அதைப்போல் பதினேழு பங்கு தூரமுள்ள இடத்தில் ஒரு கொம்பை நட்டு, அதுவரையில் யஜமாநன் மூன்று குதிரைகள் கட்டின ரதத்தில் ஏறிக்கொண்டு வேகமாய்ப் போகிறான். அந்த இடத்துக்கு ஆஜியென்றும், அங்கு போவதற்கு ஆஜிधावनம் என்றும் பெயர். ஆஜிக்குப் போனபிறகு, யஜமாநன் வடக்குமுகமாய் போய், திரும்பிவருகிறான். வந்தபிறகு அக்கினியில் ஒரு ஹோமம் செய்து, குதிரை
களை அவிழ்த்து , நீ வாரத்தினால் செய்யப்பட்ட சருவை அவைகள் மோந்து பார்க்கும் படி செய்கிறது. யஜமாநன் புறப்படும் போது, ஒரு கம்பத்தின் மேலே வைக்கப்பட்ட வண்டி சக்கரத்தில் பிரும்மா ஏறி, ஸாமத்தை கானம் செய்துகொண்டு
அதை மூன்றுதடவை சுற்றுகிறான். அதேகாலத்தில் துந்துபிகள் அடிக்கப்படுகின்றன யஜமாநன் நான் ஸவுதாவினால் ஏவப்பட்டு, பிரஹஸ்பதியின் அநுக்கிரகத்தால் மிகவும் உயர்ந்த சுவர்க்கத்துக்கு ஏறுகிறேன் என்று பொருளுள்ள மந்திரத்தைச் சொல்லுகிறான். (அஷ்-1, பிர-3, அநு-5,6); (ஸூ-பிர-18, க-4). இந்த வியாபாரம் மத்தியானவேளை ஸவநத்தில் தக்ஷிணை கொடுப்பதற்காக செய்யப்படும் மூன்று ஹோமங்களில், முதல் இரண்டு ஹோமங்கள் ஆன உடன் செய்யப்படுகிறது. 
 (2) இரண்டாவது வியாபாரம் யூபாரோஹணம். பிரகிருதி யாகத்தில் யூபமானது ஐந்து அர்ததிநி உயரமுள்ளதாயும், எட்டுப்பட்டை உள்ளதாயும், தலையில் முளை
உள்ளதாயும் இருக்கும். அதில் சஷாலத்தை வைக்கிறது. இந்த யாகத்தில் யூபத்தின் உயரம் பதினேழு அரத்திநி; அதற்குநாலேபட்டைகள்; தலைமொட்டை; சஷாலத்துக் குப்பதிலாக கோதுமை மாவை வைக்கிறது. யூபத்தில் ரசனையைக் கட்டும் காலத் தில் பதினேழு துணிகளைச் சுற்றுகிறது. அவைகள் யஜமாநன் சுவர்க்கம் போவதற் குப் பாலமாம். பனிரெண்டு ஹோமங்களைச் செய்து, யஜமாநன் ஏணிவழியாய் அதில் ஏறுகிறான். ஏறுவதற்கு முன்னாலே நெய்யில் தோய்த்த துணியை (தார்ப்பியம்) யஜமாநன் கட்டிக்கொள்ளுகிறான். தர்ப்பத்தினால் செய்யப்பட்டதை பத்தினீ உடுத்திக்கொள்ளுகிறாள். யஜமாநன் பத்திநீயைக் கூப்பிடுகிறான். ஜாயே வா-சுவர்க்கம் ஏறுவோம் என்று. இந்த வியாபாரம் மத்தியானவேளை ஸவநத்தில் முதலாவது पृष्ठस्तोत्रத்தை कानम् செய்யும்படி அத்வர்யு ஏவினபிறகு நடக்கிறது. (அஷ்-1, பிர-3, அநு-7, ப-40,41,42,43; ஸூ-பிர-18, க-5).
 (3) மூன்றாவது வியாபாரம் அபிஷேகம். முதல் पृष्ठस्तोत्रத்தை गानम्செய்யும்போது, இது செய்யப்படுகிறது. யூபத்துக்கு கீழ்புறமாய் ஆட்டுத்தோலை (भस्ताजिनम्) கழுத்து 
கிழக்கேயும், மயிருள்ள பக்கம் மேலேயும் இருக்கும்படி போட்டு, அதில் நூறு இடையுள்ள (शतमानम्) தங்கத்தகட்டை வைக்கிறது. யஜமாநன் தங்கத்தகட்டில் வலது 
காலையும், தோலில் இடது காலையும் வைத்துக்கொண்டு, அதில் வைக்கப்பட்ட நாற்காலியில் ஏறுகிறான். ஏழுவிதமான தாநியங்களைக் கொண்டுவந்து, கஞ்சியாகப்
(यवागू)பண்ணி, ஒவ்வொன்றைக்கொண்டு ஒரு ஹோமம் செய்கிறது. பிறகு அபிஷேகமாகிறது. அநேக இஷ்திகளைக் கொண்டு வந்து, ரஸத்தை எடுத்து, முதல் யஜமாநன் தலையில் சேர்த்து, பிறகு முகத்திலிருந்து பெருகவிடுகிறது. நாற்காலியை உத்காதாவுக்கும், தங்கத்தகட்டை ஹோதாவுக்கும் கொடுக்கிறது. அபிஷேகத்தின் பிரயோஜநம்-யஜமாநனுக்கு ஸாம்ராஜ்ஜியம் கிடைப்பது. அதாவது எல்லாருக்கும் மேலாக இருந்து, அவர்களை ஏவுகிறது. {ஆஜிதாவநத்துக்குக் காரணம்- முன்னாலே வாஜபேயயக்ஞத்தை தேவர்களுக்குள்ளே யார் முலில் செய்கிறதென்று விவாதம் உண்டாயிற்று. ஆஜிதாவநம் செய்து, யார் முன்னாலே ஆஜியிடம் போகிறார்களோ, அவர்கள்தான் முதலில் செய்கிறதென்று ஏற்பாடு பண்ணினார்கள். பிரஹஸ்பதி ஜயித்தார். அதை அவர் செய்தார். அப்படியே வாஜபேயம் செய்கிறவர்கள் ஆஜிதாவநம் செய்து ஜயிக்கவேண்டியது. (அஷ்-1, பிர-3, அநு-2, ப-8,9).} (அஷ்-1, பிர-3, அநு-8, ப-48,49,50; ஸூ. பிர-18, க-6).
 இந்த யாகத்தைச்செய்த பிறகு அதற்கு அங்கமாக ஸௌத்திராமணீ என்கிற பசு யாகத்தையும், மித்திராவருண தேவதையின் ஆமிக்ஷாயாகத்தையும், பிரஹஸ்பதி ஸவம் என்கிற ஏகாஹ ஸோமயாகத்தையும் செய்யவேண்டியது. (ஸூ பிர-18, க-7).
 173. चातुर्मास्यம் என்கிற இஷ்டிகளை 151-வது பாராமுதல் சொல்லப்பட்டன.
இவைகளை ஸோமயாகங்களாகவும் செய்யலாம். செய்யும்விதம்:-
பர்வ யாகத்தின் ஸவநீயபசுவுக்கு அநுபந்தியாபசு தக்ஷிணை.
 ஸ்வரூபம் தேவதை க்குதேவதை
முதலாவது त्रिवृत् अग्निष्टोमம்        விச்வேதேவர்கள் பிருஹஸ்பதி 50 பசுமாடுகள்
 2-வது அஹீநம்-இரண்டு மருத்துக்கள் மித்திராவரு 100 " 
 நாளில் செய்வதுட வருணன் ணர்கள்
 3-வது அஹீநம்-மூன்று அக்கினி இந்தி சூரியன் 150 ""
 நாளில் செய்வது ராக்கினீ ஏகாதசிநீ
 4-வது ஜ்யோதிஷ்டோமமான வாயு அசுவினீ 112 ""
 அக்கினிஷ்டோமம் தேவர்கள்
 त्रिवृत् अग्निष्टोமத்தில் எல்லாஸ்தோத்திரங்களுக்கும் स्तोमம் त्रिवृत्(9). एकादशिनीஎன்பது பனோ
பசுக்கள். அவைகளின் தேவதைகள்-அக்கினி, ஸரஸ்வதீ, ஸோமன், பூஷா, பிருஹஸ்பதி, விச்வேதேவர்கள், இந்திரான், மருத்துக்கள், இந்திராக்கினீ, ஸவிதா, வருணன். (கா-6, பிர-6, அநு-5, ப-20,21). முதல்யாகத்தில் உத்தரவேதியைச் செய்கிற
தில்லை; யூபத்தை நடுவதில்லை. பசுவைபரிதியில் கட்டுகிறது. (ஸா-பிரா, அத்தி-17, க-13).
 174. द्वादशाहम्- இதற்கு பிரகிருதி அக்கினிஷ்டோமம். இது அஹீநங்களுக்கும், ஸத்திரங்களுக்கும் பிரதிருதி. இதில் தீக்ஷை 12நாள்; உபஸத் 12நாள்; ஸுத்தியா ஹஸ் 12நாள். ஆக 36 நாள்களில் இது செய்யப்படுகிறது. முதல் ஸுத்தியாஹஸ் ஸும் கடைசி ஸுத்தியாஹஸ்ஸும் ज्योतिष्टोमமான अतिरात्रम् (பாரா-166); இரண்டாவது 
நாளும் அக்கினிஷ்டோமம்; நடுவிலுள்ள எட்டு நாள்களும் உக்த்தியங்கள் (பாரா- 
164) - (ஸா-பிரா, அத்தி-10,க-4). 
 175. முதல் கடைசிஸுத்தியாஹஸ்ஸுக்களை விட்டு, பாக்கி நடுவிலுள்ள பத்து நாள்களை दशरात्रम्(தசராத்ரம்) என்று சொல்லுகிறது. அதில் முதல்பாகம் ஆறு நாள்கள்; அவைகளுக்கு पृष्ठ्य: षडहம் என்று பெயர். இரண்டாவதுபாகம் மூன்று நாள்கள்; அவைகளுக்கு छम्दोमங்கள் என்றுபெயர். கடைசி பாகத்துக்கு अविवाक्यம் என்றுபெயர். 
 176. पृष्ठ्य:षडहम्:-பிரகிருதியான अग्निष्टोमத்தில் स्तोत्रங்களுக்கு நாலுस्तोमங்கள் (பாரா147). இதில் எல்லா स्तोत्रங்களுக்கும் ஒரே ஸ்தோமம். எப்படியென்றால்- முதல் நாள் त्रिवृत्(9); 2-வது நாள் पम्चदश(15); 3-வது நாள் सप्तदश(17); நாலாவது நாள் एकविम्श(21); ஐந்தாவதுநாள் त्रिणव(27); ஆறாவது நாள் त्रयस्त्रिम्श:(33); (ஸா-பிரா, அத்தி 10, க-6). மேலும், अग्निष्टोमத்தில் माध्यम्दिनसवनத்தில் முதலாவது पृष्ठस्तोत्रம் रथम्तरम्என்கிற ஸாமமாவது, बृहत्என்கிற ஸாமமாவது இருக்கவேண்டியது. இந்த षडहத்தில் पृष्ठங்கள் என்று சொல்லப்படுகிற ஆறுஸாமங்களில் வரிசையாய், ஒவ்வொருநாளும் ஒன்றை, गानம் பண்ண வேண்டியது. எப்படி என்றால்- முதல்நாள் रथम्तरम्; 2-வது நாள் बृहत्; 3-வது நாள் वैरूपम् ; 4-வது நாள்वैराजम् ; 5-வதுநாள் शाक्वरम् ; 6-வது நாள் रैवतम् ; (ஸா-பிரா- அத்தி 10-க-6).
 177. छन्दोमங்கள்- இவைகள் दशरात्रத்தில் எ-வது, 8-வது, 9-வது நாள்கள்- இவைகளி லும் स्तोत्रங்களுக்கு ஸ்தோமம் ஒன்றே. ஏழாவது நாளில் चतुर्विम्शम् (24); 8-வது நாளில் चतुश्चत्वारिम्शम्(44); 9-வது நாளில் अष्टाचत्वारिम्शम्(48), முதலாவது पृष्ठस्तोत्रम् 7-வது நாளில் ; रथम्तरம் ;8-வது நாளில் रथम्तरமும் बृहத்தும்; 9-வது நாளில் बृहत् (ஸா-பிரா-அத்திதா-14, க-17, அத்தி-15, க-1; ஸூ-பிர-2, க-8). 
 अविवाक्यம் என்கிற பத்தாவது நாளில் स्तोमம் चतुर्विम्शम्(24). முதலாவது पृष्ठस्तोत्रம் रथम्तरम् (ஸூ,பிர-21, க-9). அதில் ஸோமரஸத்தை கிரஹிப்பதும், ஸ்தோத்திரங்களை காநம் பண்ணுவதும், சஸ்த்திரங்களைச் சொல்லுவதும், ஹோமங்களைச் செய்வதும், மீதி ரஸத்தை பக்ஷணம் செய்வதும் மனத்தினாலேதான். 
 178. த்வாदशाहத்தில் கிரஹங்களை கிரஹிப்பதில் சில விशेषங்கள் இருக்கின்றன--
 (1) पृष्ठ्य:षडहத்தில் நாலாவது நாளில் षोडशिग्रहத்தை கிரஹிக்கவேண்டியது. (ஸா-பிர-அத்தி-12,க-13).
 (2) அதிலேயே கடைசி மூன்று நாள்களிலும் மூன்று அதிக்ராஹ்யங்களை கிரஹிக் கிறது. ஒருநாள் அக்கினி தேவதையின் அதிக்ராஹ்யத்தை; அடுத்தநாளில் இந்திர தேவதையின் அதிக்ராஹ்யத்தை, கடைசி நாளில் ஸூரிய தேவதையின் அதிக்ராஹ்
யத்தை சிலர் முதல் மூன்று நாள்களிலும் இப்படி கிரஹிக்கிறார்கள். என்றைக்கு ஷோடशिக்கிரஹம் கிரஹிக்கப்படுகிறதோ, அன்றைக்கு மூன்றையும் கிரஹிக்கிறார் கள். (ஸூ, பிர-21, க-13).
  (3) பிரகிருதியாகத்தில் முதலாவது पृष्ठस्तोत्रம் रथम्तरसामமாயிருந்தால், ऐन्द्रवायवग्रहத்தை (5நெ.) தாரையில் முதலில் ग्रहिக்கிறது. बृहत्सामமாயிருந்தால், शुक्रग्रहத்தை (8 நெ). द्वादशाह த்தில் வேறு விதம். முதல் ஸுத்தியாஹஸ்ஸிலும், கடைசிநாளிலும், பத்தாவதுநாளி லும், ऐन्द्रவாயவத்தை முதலில் கிரஹிக்கிறது. பாக்கி ஒன்பது நாள்களில் வரிசையாய் ऐन्द्रவாயவம் शुक्रग्रहம். आग्रयणस्थालि; மறுபடியும் ऐन्द्रவாயவம், शुक्रग्रहम्, आग्रयणस्थालि;  கடைசி 
யில் ऐन्द्रவாயவம், शुक्रग्रहम्, आग्रयणस्थाली. இவ்விதமான द्वादशाहத்துக்கு समूडम्என்றுபெயர்.
व्यूढीम्என்றும் ஒருவிதம் உண்டு. அதில் முதல் நாளிலும், கடைசி நாளிலும் ऐन्दरவாயவம் முதலில் ग्रहिக்கப்படுகிறது. மற்ற நாள்களில் வரிசையாய்- ऐन्द्रவாயவம், शुक्रग्रहम्, आग्रयणस्ताली; आग्रयणस्थाली, ऐन्द्रவாயவம், शुक्रग्रहम्; शुक्रग्रहम्, आग्रयणस्थाली, ऐन्द्रவாயவம், ऐन्द्रவாயவம். (கா-7, பிர-2, அநு-8; ஸூ,பிர-21, க-14). இப்படி வரிசையாய் கிரஹிக் கப்பட்டவைகளுக்கு त्र्यनीकाஎன்று பெயர். 
  179. द्वादशाहத்தில் ஸவநீய பசுவின் விதம்-முதல் பதினொரு நாள்களில் 173-வது பாராவில் சொன்னபடி एकादशिनी பசுக்கள்-வரிசையாய் ஒவ்வொருநாளிலும் ஒவ்வொன்று. கடைசி-அதாவது பனிரெண்டாவது-நாளில் அக்கினிதேவதையின் பசு, அல்லது இந்திராக்கினி தேவதையின் பசு. (ஸூ,பிர-21.க-14).
  180. गवामयनम्-இது ஒரு வருஷத்தில் செய்யப்படும் सत्रயாகம். இதற்கு பிரகிருதி द्वादशाहम्;- இது மற்ற सम्वत्सरसत्रங்களுக்கு பிரகிருதி. இதில் 361 ஸுத்தியாஹஸ்ஸுக்கள்
இருக்கின்றன; அவைகளில் முதல் 180 நாள்களுக்கு पूर्वपक्षम्என்றும், கடைசி 180 நாள்களுக்கு उत्तरपक्षம் என்றும் பெயர். 181-வது நாள் விஷுவான்.
  पूर्वपक्षத்தில் முதல்நாள் ज्योतिष्टोमமான अतिरात्रम्; இரண்டாவது நாள் चतुर्विम्शம் उक्त्यम्; அதாவது அதில் எல்லா स्तोत्रங்களுக்கும் स्तोमம் 24; அது उक्थ्यस्तोत्रத்துடன் முடிகிறது. இவைகளை ஆறாவது மாசத்தில் 28 நாள்களுடன் சேர்த்தால், ஒரு மாதமாகிறது. அப்புறம் நாலு अभिप्लवषडहங்களும், (181-வது பாராவைப்பார்க்க); ஒரு पृष्ठ्यः षडह மும் -ஆக முப்பது நாள் - ( षडहமென்பது ஆறுநாள்) அதாவது ஒருமாதம். இப்படியே 2-வது, 3-வது, 4-வது, 5-வதுமாதங்களும், ஆறாவது மாதத்தில் மூன்று अभिप्लवषडह ங்க ளும், ஒரு पृष्ठ्य:षडहமும், अभिजित्என்கிற ஒருநாளும், विश्वजित्என்கிற ஒருநாள்; ஒரு पृष्ठ्य:षडहமும், மூன்று अभिप्लवषडहமும்-ஆக 28 நாள்கள்; கடைசி இரண்டு நாள்களைச் சேர்த்து ஒரு மாதம். 8-வது, 9-வது, 10-வது, 11-வது மாதங்கள் ஒரு पृष्ठ्य:षडहமும், நாலு अभिप्लवषडहமும் சேர்ந்து ஆகின்றன. மூன்று अभिप्लवषडहங்களும், गौ:, आयु: என்கிற இரண்டு நாள்களும், द्वादशाहத்தின் दशरात्रமும் சேர்த்து 12-வது மாதம். கடைசி இரண்டு நாள்கள் महाव्रतமும், ज्योतिष्टोமமான अतिरात्रமும். இவைகளை ஏழாவது மாதத்துடன் சேர்க்க வேண்டியது. (ஸா-பிரா-அத்தி-4).
  181. अभिप्लवषडहமென்பது ஆறுநாள்கள். அவைகளாவன-
  நாள்களின் பெயர்.             யாகத்தின்விதம்       முதல்पृष्ठस्तोत्रम्
1-வது நாள்  ज्योति:                  अग्निष्टोमம்                    रथम्तरम्
2-வதுநாள்  गेव:                      उक्थ्यம்                      बृहत्
3-வதுநாள்  आयु:                     उक्थ्यம்                      रथम्तरम्
4-வதுநாள்  गौ:                        उक्थ्यம்                      बृहत्
5-வதுநாள்  आयु:                       उक्थ्यம்                      रथम्तरम्
6-வதுநாள்    ज्योति: अग्निष्टोमம்                     बृहत्
ज्योतिस्  என்கிற நாளில் स्तोत्रங்களுக்கு स्तोमம் अग्निष्टोमத்தில் போலவே. மற்ற இரண்டு நாள்களிலும் स्तोमம் இருக்கும் விதம் - प्रातஸ்ஸவநத்தில் गौ: என்பதற்கு बहिष्पवमानம் पम्चदश (15); आज्यस्तोत्रங்கள் त्रिवृत् (9); आयु: என்பதற்கு बहिष्पवमानம் त्रिवृत् (9): आज्यस्तोत्रங்கள் पम्चदश (15), இரண்டு நாள்களுக்கும் माध्यम्दिन ஸவநத்தில் स्तोमம் सप्तदश (17); तृतीय ஸவநத்தில் एकविम्शம் (21) (ஸா-பிரா, அத்தி-4, க-1). 
  182. गवामயநத்தில் நடுநாள் விஷுவான்; ஒரு பக்கத்தில் अभिजित्, மூன்று स्वरसामங் 
கள்; மற்றொரு பக்கத்தில் மூன்று स्वरसामங்கள், विश्वजित् - இவைகளைச் சேர்த்து நவ रात्रம் என்று சொல்லுகிறது. இவைகளெல்லாம் अग्निष्टोमங்கள். अभिजित्, विश्वजित् - இவை இரண்டுக்கும் त्रयस्त्रिम्शம் (33); स्वरसामங்களுக்கு सप्तदश (17); விஷுவானுக்கு एकविम्शம் (21); (ஸா-பிரா, அத்தி-4, க-5, 6). விஷுவானில் ஸாமங்களைப் பகலிலேயே गानम् செய்ய வேண்டியது. சூரியன் உதித்தபிறகு தான் प्रातरवुनाकम्என்னும் शस्त्रத்தை ஹோதா சொல்ல வேணும்.
  183. पूर्वपक्षத்தில் ஏறிற்று. உத்தரபக்ஷத்தில் இறங்கவேண்டியது. அதாவது- முதலில் மூன்றாவது ஸ்வரஸாमम्; பிறகு இரண்டாவது; அதின் பிறகு முதலாவது. पृष््ठय: षडहத் தில் முதல் நாள் स्तोमम्33 உள்ளது; 2-வது நாள் स्तोमம் 27 உள்ளது. இப்படியே இறங் கிக் கொண்டு வந்து, கடைசியில் ஸ்தோமம் 9 உள்ளநாள்.(ஸா-பிரா, அத்தி-4 க-7).
  184. महाव्रतम्-இதில் எல்லா स्तोत्रங்களுக்கும் स्तोमம் पम्चविम्शம் (25). माध्यम्दिन ஸவநத்தில் முதல் पृष्ठस्तोत्रத்தில் விசேஷமிருக்கிறது. அதில் ஐந்து स्तोत्रங்கள் சேர்ந்து இருக்கின்றன. அவைகளை தலையாகவும், இரண்டு இரக்கைகளாகவும், வாலாகவும், உடலாகவும், வர்ணித்து இருக்கிறது. தலைக்கு ஸ்தோமம் त्रिवृत् (9); வலது இரக்கைக்கு पम्चदश(15); இடது இரக்கைக்கு सप्तदश(17) வாலுக்குएकविम्शम् (21); உடலுக்கு पम्चविम्शम्(25); இவைகளில் தலையை அத்வர்யுவும், வலது இரக்கையை மைத்திராவருணனும், இடது இரக்கையை ब्राह्मणाच्छम्सि யும், வாலை गृहபதி என்பவனும், உடலை உத்காதாவும் காநம் பண்ணவேண்டியது. அப்போது யஜமாநன்களுடைய பத்திநீகள் வீணையை வைத்துக்கொண்டு வாசிக்கிறார்கள். எட்டு தாஸீகள் மார்ஜாலீயத்தைச் சுற்றி தலையில் ஜலம் நிறைந்த குடங்களை வைத்துக்கொண்டு நர்த்தனம் பண்ணுகிறார்கள். ஸ்தோத்ரோபாகரணம் செய்யும்போது, துந்துபி வாத்தியங்களை அடிக்கிறார்கள். அப்படியே அடிப்பது தான் உபாகரணம். (ஸா, பிர, அத்தி-4, க-1; கா-7, பிர-5, அநு-9, 10).
   185. राजसूयम्-இது ராஜாவினால் செய்யப்படுகிறது. ராஜா என்கிற சொல் க்ஷத்திரிய ஜாதியைச் சொல்லுகிறது; அவனால் ஆளப்படுவதால், அவன் தேசத்துக்கு ராஜ்ஜியம் என்றுபெயர் வந்தது. இதற்கு தக்ஷிணை शतसहस्रम्(லக்ஷம்) பசுமாடுகள். இது ஒரு யாகமென்று; பல இஷ்டிகளுடையவும், இரண்டு பசு யாகங்களுடையவும் ஆறு ஸோமங்களுடையவும் समुदायத்துக்கு (தொகைக்கு) ராஜஸூயமென்று பெயர்.
சுருக்கமாய் இதைச் செய்யும் விதம்- पवित्रम्என்கிற அக்கிநிஷ்டோம யாகத்தைச் செய்து முடித்து, மறுநாள் முதல் எட்டு இஷ்டிகளை வரிசையாய் எட்டு நாள்களில் செய்கிறது. (கா-1, பிர-8, அநு-1; ஸூ, பிர-18, க-8). இவைகளுக்கு மேலே சாதுர் மாஸ்யம் என்னும் இஷ்டிகளை ஆரம்பித்து, பங்குனிமாதம் பௌர்ணமியில் முதல் பர்வத்தையும், ஆடிமாதம் பௌர்ணமியில இரண்டாவது பர்வத்தையும், கார்த்திகை
மாதம் பௌர்ணமியில் மூன்றாவது பர்வத்தையும், பங்குனிமாதம் பௌர்ணமியில் நாலாவது பர்வத்தையும் செய்து முடிக்கிறது. அவைகள் முடிந்த நாளிலேயே इन्द्रतुरीयम्, पम्चेन्धियम्, अपामार्गहोमம் என்னும் மூன்று கர்மங்களைச் செய்கிறது. (கா-1, பிர-8, அநு-7). அடுத்த வியாபாரம் ஒரேநாளில் ஆறுகர்மங்களைச் செய்கிறது. அவைகளில் முதலாவது ஐந்து யாகங்கள். ஆவைகளுக்கு தேவிகா ஹவிஸ்ஸுக் கள் என்றுபெயர். (கா-1, பிர-8, அநு-8). இதின் பிறகு பனிரெண்டு இஷ்டிகளை 
வரிசையாய் பனிரெண்டு நாள்களில் செய்கிறது. அவைகளுக்கு रत्तिनाம் ஹவிஸ் 
ஸுக்கள் என்றுபெயர். இவைகளில் ஒவ்வொன்றை பிரும்மா முதலானவர்கள் வீடு களில் செய்கிறது. இவைகளுக்கு மேலே யஜமாநன் வீட்டிலே இரண்டு இஷ்டிகளை 
ச்செய்கிறது. (கா-1, பிர-8, அநு-9).
  186.  மறுநாள் अभिषेतनीय ஸோமயாகத்துக்கு தீக்ஷைவசெய்து கொள்ளுகிறது. அதில், அக்கிநீஷோமீய பசு யாகத்தைச் செய்யும் நாளில் பசு புரோடாசயாகத் துக்கு மேலே, देवसुवाम्ஹவிஸ்ஸுக்கள் என்கிற எட்டு யாகங்களைச் செய்கிறது. இவைகளுக்கும் பசு புரோடாச யாகத்துக்கும் சேர்ந்தே ஸ்விஷ்டகிருத்யாகம் (கா-1, பிர-8, அநு-10). अभिषेचनीयम्वउक्थ्यயாகம். सुत्याஹஸ்ஸு தினத்தில் माध्यम्दिनஸவநத்தில் முதலாவது பிருஷ்டஸ்தோத்திரத்தை காநம் செய்யும்போது, யஜமானனுக்கு அபிஷேகத்தைச் செய்கிறது. (கா-1, பிர-8, அநு-14). இதின் பிறகு, யஜமானன் ரதத்தில் ஏறிக்கொண்டு, திக்விஜயத்துக்குப் போகிறான். அதாவது- ஒரு ராஜந்யன் மேலே பாணத்தைப்போட்டு, திரும்பிவந்து, ரதத்திலிருந்து இறங்குகிறான். (அநு-15). பிறகு ஒரு ஆஸநத்தில் அவனை உட்காரவைத்து, ருத்துவிக்குகளும், முக்கியமான அதிகாரிகளும் சுற்றி உட்கார்ந்து கொண்டு, உபசாரம் செய்கிறார்கள் கிழக்கே அத்வர்யு; தெற்கே பிரும்மா; மேற்கே ஹோதா; வடக்கே உத்காதா. யஜமாநனுக்கு பிரும்மா கத்தியையும், ஐந்து சொக்கட்டான் காய்களையும், ஐந்து திக்குகளுக்கு இவன் ராஜாவாக ஆய்விட்டான் என்று சொல்லிக்கொடுக்கிறான். ராஜா கஜானாதிபதியையும், வாய்தாவை வசூல் செய்கிறவனையும், அந்தப்புரத்து அதிகாரியையும் கூப்பிட்டு ஆசீர்வாதம் செய்கிறான். ஹோதா शौन:शेछம் என்கிற சஸ்த்திரத்தைச் சொல்லுகிறான். பிறகு அவபிருதமாகிறது. (கா-1, பிர-8, அநு-16).
  187.  இதின் மேலே सम्सृपाम्ஹவிஸ்ஸு என்கிற பத்து இஷ்டிகளை வரிசையாய் ஒவ்வொரு நாளிலும் ஒருஇஷ்டியைச் செய்கிறது. अभिषेचनीயத்தைச் செய்ததால், இந்திரிய ஸாமர்த்தியம் குறைந்து போகும். இவைகளைச் செய்வதால், அது திரும்பி வருகிறது. இவைகளில் ஏழாவது இஷ்டியைச் செய்யும்நாளில் दशபேய ஸோமயாகத் துக்கு தீக்ஷை செய்து கொள்ளுகிறது. அடுத்த மூன்று நாள்களில் உபஸத்துகள். முதல் உபஸத்துக்கு முன்னாலே 8-வது இஷ்டி; 2-வது உபஸத்து நாளில் காலைவே ளைப் பிரயோகத்துக்குப் பின்னும், சா
ஊயங்காலப் பிரயோகத்துக்குப் பின்னும், சாயங்
காலப் பிரயோகத்துக்கு முன்னாலும் 9-வது இஷ்டி. மூன்றாவது உபஸத்து நாளில் இரண்டு பிரயோகங்களும் ஆனபிறகு 10-வது இஷ்டி. दशपेयயாகத்தில் கிரஹங்களை கிரஹிக்கும்போது, பத்து சமஸங்களைக்கூட உந்நயநம் செய்து, அவைகளில் ஒவ்வொன்றையும் பத்து பிராமணர்கள் பக்ஷணம்செய்கிறார்கள். (கா-1, பிர-8, அநு-17,18).
  188. दशपेயமான பிறகு, अवेष्टिஎன்கிற ஐந்து இஷ்டிகளைச் செய்கிறது. யஜமாநனுக்கு திக்விஜயத்தால் உண்டான சிரமமும், அதினால் உண்டான பிரமமும் இவைகளால் போய்விடுமாம் (அநு-19). இதைச் செய்த நாளிலேயே மத்தியானத்துக்குமேல் இரண்டு பசு உள்ள பசுபந்தத்தைச் செய்கிறது. மறுநாள் सात्यमूताम्ஹவிஸ்ஸுக்கள் என்கிற மூன்று யாகங்களைச்செய்து, எனக்கு அபிஷேகம் ஆகி, நான் எல்லாருக் கும் ராஜாவாக ஆகிவிட்டேன் என்று மற்ற ராஜாக்களுக்கு दूதர்களை ராஜா 
அனுப்புகிறான். அன்றைக்கு மத்தியானத்துக்கு மேல் प्रयुजाम्ஹவிஸ்ஸு என்கிற 
பனிரெண்டு யாகங்களில் ஆறு யாகங்களையும், மறுநாள் காலையில் பாக்கி யாகங் களையும் செய்கிறது. (அநு-20).
  189. பிறகு ஒரு வருஷம் அக்கிநிஹோத்திரத்தைச் செய்து கொண்டிருந்து, केशवपनीयம் என்கிற ஸோமயாகத்தைச் செய்கிறது. அது अतिरात्रம். இதின் பிறகு व्युष्टिद्विरात्रம் என்கிற ஸோமயாகம். அதில் முதல்நாள் அக்கிநிஷ்டோமம்; மறுநாள் அதிராத்ரம். இதில் ஸவநீயபசு ஏகாதசிநீ (11 பசுக்கள்). அவைகளில் முதல் நாளில் ஐந்து பசுக்களையும். மறுநாளில் ஆறு பசுக்களையும் உபாகரணம் செய்கிறது. கடைசியில் क्षत्राणाम्धृति: என்கிற ஸோமயாகம். அது அக்கிநிஷ்டோமம். இத்துடன் ராஜஸூயம் முடிகிறது. இதற்கு அங்கமாக सौत्रामणी என்னும் பசு யாகத்தையாவது; மித்திராவருண தேவதையின் ஆமிக்ஷாயாகத்தையாவது செய்கிறது. இந்த ராஜஸூயத்தில் அநேக அவபிருதங்கள் இருக்கின்றன. व्युஷ்டிद्विராத்திரத்தின் முதல் நாளில் அது இல்லை. (ஸூ-பிர-18, க-22).
  190. सौत्रामणी. இது பசுபந்தம். மூன்று பசுக்களை உபாகரணம் செய்கிறது-(1) அச்விநீ தேவதைகளுக்கு புகைவர்ணமான பசு, (2) ஸரஸ்வதீக்கு ஆண் செம்மறியாடு; (3) இந்திரனுக்குக் காளைமாடு, இந்த காலத்தில் காளைமாட்டுக்கு (ருஷபம்) பதிலாக ஆண் செம்மறியாட்டை வைத்துக் கொள்ளுகிறார்கள். பிரகிருதியான அக்கிநீஷே மீய பசு யாகத்தில் வபாயாகத்துக்கும், அங்கயாகத்துக்கும் நடுவில் ஒரு புரோடாச யாகம் செய்யப்படுகிறது. இங்கே புரோடாச யாகத்துக்குப் பதிலாக மூன்று ஸுரா ग्रहங்கள் க்ரஹித்து ஹோமம் பண்ணப்படுகின்றன. அதைச் செய்யும் விதம் மேலே எழுதப்படும். பசுக்களின் அங்கயாகங்களுக்கு மேலே மூன்று புரோடாச யாகங்க ளைச் செய்கிறது. அவைகளாவன- (1) இந்திரன்-11-கபாலபுரோடாசம்; (2) ஸவிதா 12-கபாலபுரோடாசம்; (3) வருணன்-10-கபாலபுரோடாசம். பசுக்களின் அங்கயாகங் களில் மூன்றாவது இந்திரயாகம். அதற்கு அடுத்த மேலே இந்திரனுடைய புரோடாச யாகம் வரவேண்டியது. அதற்காக பசுக்களின் அநுயாஜங்களை நிறுத்திக் கொண்டு, புரோடாச யாகங்களைச் செய்கிறது. (கா-1, பிர-8, அநு-21).
  191. सौत्रामणिயின் பிரயோகத்தை ஆரம்பிப்பதற்கு முன்னாலேயே, சஷ்பத்தை (அருகம்புல்லை) விலைக்கு வாங்கி, கார்ஹபத்திய அக்கினிக்குக் கீழ்புறம் ஒரு பள்ளம் கல்லி, ஸுரையை சம்பாதித்து, அதை பள்ளத்தில் வைத்து, {இப்படிச் செய்வதால், ஸுரை ஸோமமாய் விடுகிறதாம். ஸோமயைகத்தில் ஸோமத்தை வாங்கின பிறகு, மூன்று ராத்திரிகள் அபிஷவம் செய்யாமல் அதை வைத்திருக் கிறது. அதுபோல இதையும் மூன்று ராத்திரிகள் வைத்திருக்கிறது. }அதில் அருகம் புல்லைப்போட்டு, மூன்று ராத்திரிகள் அதை வைத்திருக்கிறது. பசு யாகத் துக்காக உத்தர வேதியைச் செய்யும்போது, பிரதிபிரஸ்தாதா சாத்வாலத்திலிருந்து  மண்ணைக்  கொண்டுவந்து, உத்தரவேதிக்குத் தெற்கே ஒரு खரத்தையும்(மேடை),  தக்ஷிணாக்கினிக்குக்கிழக்கே ஒரு खரத்தையும் செய்ய வேண்டியது. அக்கினியை பிரணயநம் பண்ணும்போது, பிரதிபிரஸ்தாதா தக்ஷிணாக்கினியிலிருந்து அக்கினியை எடுத்துக்கொண்டு, உத்தரவேதியின் தென்புறம் செய்யப்பட்ட खரத்தில்
பிரணயநம்செய்து, அதைப்பற்ற விடவேண்டியது. பசுக்களை உபாகரணம் பண்ணு
வதற்கு முன்னாலே ஸுராபாத்திரத்தை மற்றொரு खரத்தில் வைத்து மாட்டின்வாலால்
செய்யப்பட்ட பவித்ரத்தாலே (தசாபவித்திரத்தாலே ஸோமரஸத்தைப்போல) சுத்தி செய்கிறது. (ஸூ-பிர-19, க-1). வபா யாகமான பிறகு, மூன்று ஸ்தாலிகளில் ஸுரையை க்ரஹிக்கிறது. அத்வர்யு அசுவினீ தேவதைகளுக்கும், பிரதிபிரஸ்தாதா ஸரஸ்வதிக்கும், பிரும்மா இந்திரனுக்கும். அசுவிநீ ஸ்தாலியில் क्वलம் என்னும் காயைப்பொடி பண்ணி, அதையும் {சிங்கத்தின் மயிர் அகப்பட்டால், அத்வர்யு இரண்டு சிங்கங்களை மனதால் தியானம் செய்யவேண்டியது. அப்படியே மற்றவர்களும் இரண்டு புலிகளையும், இரண்டு ஓநாயிகளையும் தியானம் செய்ய வேண்டியது.} சிங்கத்தின் மயிரையும்; ஸரஸ்வதி ஸ்தாலியில்
भदरम्(இலந்தை) என்பதைப்பொடி பண்ணி அதையும் புலியின் மயிரையும், இந்திரன் ஸ்தாலியில் कर्कम्धुஎன்பதைப் பொடி பண்ணி அதையும் ஓநாயின் மயிரையும் அவரவர்கள் சேர்த்து, கழுகின் இறகாலே ரஸத்தை நாலு பக்கத்திலும் கலக்கி, ஸ்தாலிகளை खரத்தில் வைக்கவேண்டியது. ஸுரைக்குப் பதிலாகப்பாலை (பயஸ்) வைத்துக்கொள்ளலாம்.
  192. இதின் பிறகு புரோடாசங்களுக்காக நிர்வாபம் செய்து புரோடாசங்களை வேதியில் வைத்த பிறகு, ஸுராக்கிரஹங்களை ஹோமம் செய்கிறது. அத்வர்யு மந்திரம் சொல்லுகிறவர்களை ஏவுகிறான். கிரஹங்களை கிரஹித்தவர்கள் வரிசையாய் உத்தரவேதியின் தென்புறம் வைக்கப்பட்ட அக்கினியில் ஹோமம் செய்கிறார்கள். (ஸூ,பிர-19, க-2). பிறகு ஸ்விஷ்டகிருத்யாகம். மீதி ரஸத்தை பணம் கொடுத்து ஒரு பிராமணணை சாப்பிடும்படி செய்யவேண்டியது. அவன் அகப்படா விட்டால், கரையான் புத்தில் கொட்டிவிடுகிறது. தக்ஷிணாக்கினியில் நூறு ஒட்டை யுள்ள ( शततृण्णाम् ) ஒரு பாத்திரத்தை வைத்து, அதில் பவித்திரத்தை வடக்கு நுனியாய் வைத்து, அதின் மேலே தங்கத்துண்டத்தை வைத்துக் கொண்டு, அதின் மேலே படும்படி ஸுரையின் மீதியைச் சேர்த்து, அது அதில் விழும்போது உபஸ்தாநம் செய்யவேண்டியது. - அத்வர்யு கிழக்கேயும், பிரும்மா தெற்கேயும், உத்காதா வடக்கேயும் இருந்து கொண்டு. (ஸு,பிர-19,க-3).
  193. நைமித்திகமாக நாலாவது பசு விதிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதற்கு தேவதை பிருஹஸ்பதி. அதற்கு பசு புரோடாசம் உண்டு. புரோடாச யாகங்களுக்காக நிர்வாபம் செய்வதற்கு முன், இந்த புரோடாசத்துக்கு நிர்வாபம் செய்கிறது. அதை ஹோமம் செய்து, எல்லா அங்கயாகங்களையும் செய்து, பிறகு மூன்று புரோடாச யாகங்களைச் செய்கிறது. (ஸூ,பிர-19, க-2,4).
  194. கடைசியில் अवभृथम्, {பசுவின் ஹிருதயத்தை ஒரு சூலத்தில் சொருகி, அக்கினியில் பாகம் பண்ண வேண்டியது. இந்த சூலத்துக்கு हृदयशूलம் என்றுபெயர். मासरம் என்பது யவத்தின் மாவு. கோதுமையின் மாவை ஜலத்தை விட்டுப் பிடித்தது என்றும் சிலர் சொல்லுகிறார்கள்.} हृदयशूलम्, मासरम्, स्थालिகள் இவைகளுடன் போக வேண்டியது. मासरத்தை ஸோமத்தின் சக்கையைப்போல செலவழிக்கிறது; ஸ்தாலிகளை உடைத்து விடுகிறது; हृदयशूलத்தையும் வாலால் செய்த பவித்திரத்தை யும், கழுகின் இறகையும் எறிந்து விடுகிறது. ஸ்நாநம்செய்து, ஒன்றும் சொல்லாமல் திரும்பி வருகிறது. (ஸூ, பிர-19,க-4).
  195. மேலே ஐந்து அநுபந்தங்களைச் சேர்ந்திருக்கிறது. அவைகளின் 
விஷயஹ்களாவன--
 1. விகிருதியான இஷ்டிகள்;
 2, விகிருதியான ஸோமயாகங்கள்;
 3. ஆதாநம்;
 4. மஹாசயநம்;
 5. நாலு காடக சயநங்கள்.
  கடைசியில் இதில் வந்திருக்கும் சொற்களுக்கு அகராதி. அவைகளுக்கு நேராக இருக்கும் லக்கங்கள் ச்ரௌதத்தின் பாராக்களைக் காட்டுகின்றன.
