श्रीः
श्रश्रीनिवासपरब्रह्मणे नमः
श्रीशारीरकाधिकरणरत्नमालायां सप्रकाशायां
चतुर्थाध्यायस्य प्रथमः पादः ।।
।। 1 ।। आवृत्त्यधिकरणम् ।। 1 ।।
एवं तृतीयाध्यायप्रथमपादे अनादिवासनावशेन त्रिवर्गप्रवणस्य चेतनस्य विषयदोषदर्शनेन ततो निवृत्तिबुर्वकं भगवच्छ्रीनिवासप्राप्तिरूपमोक्षपुरुषार्थसाधनभूततदुपासनप्रवृत्तिसिद्ध्यौपयिकतथाविधपुरुषार्थेच्छोत्पादनाय ``त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ठ्वा स्वर्गतिं ग्रार्थयन्ते । ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति'' इत्यादिषु प्रसिद्धाः कर्मफलानां क्षयिप्णुत्वं, ततः पुनरावृत्तिः, स्वसमानयोगक्षेमदेवताकिङ्करतानुवृतिः इत्यादयः कर्मदोषाः निरूपिताः ।।
द्वितीयपादे भगवच्छ्रीनिवासप्राप्तिरूपमोक्षपुरुषार्थस्यापुनरावृत्तिरूपतासिद्धये भगवतः श्रीनिवासस्य स्वोपासनद्वारा स्वात्मानं प्राप्तानामपुनरावर्तनसङ्कल्पनिर्वहणानुगुणसत्यसङ्कल्पत्वाद्युपास्यत्वोपयुक्तानन्तकल्याणगुणसंपन्नता ``अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गं'' इति सूत्रेण निरूपिता ।।
तृतीयपादे उपास्यवस्तुनो निरतिशयप्रियत्वेन तदुपासनस्य निरतिशयप्रीतिरूपतासिद्धये आनन्दत्वादितत्स्वरूपनिरूपकधर्माणां सर्वपरविद्यासूपास्यतायास्ततद्विद्याप्रकरणश्रुतततद््गुणानां तत्तद्विद्यास्वनुसन्धेयतायाश्च निरूपणेन भक्तियोगानुष्ठानप्रकारोनिरूपितः ।।
चतुर्थपादे भक्तियोगविवृद्धिविरोधिरजस्तमोमूलकपापनिरसनाय स्वस्वाश्रमानुगुणैर्नित्यनैमित्तिककर्मभिरनभिसंहितफलैर्भगवतश्श्रीनिवासस्य समाराधनरूपः कर्मयोगः, कर्माराधितभगवत्प्रसादेन भक्तिविरोधिकर्मणां क्षयः, भक्तियोगानुष्ठानमहिम्ना ऋषभभरतादिभिरिव प्राप्तस्य स्वमाहात्म्यस्यानविष्करणं, अनापदि निषिद्धान्नभोजननिवृतिः, ध्येयस्य दिव्यमङ्गलविग्रहरूपशुभाश्रयस्य भक्तियोगानुष्ठानेतरकालेषु सर्वदा चिन्तनीयत्वं, ब्रह्मविदपचारस्य सर्वदा परित्याज्यत्वं, एवंविधभक्तियोगनिष्ठस्यार्थसिद्धा देवतान्तरकिङ्करतानिवृत्तिः, ऋणत्रयनिवृत्तिरित्यादयो निरूपिताः ।।
इदानीं मोक्षपुरुषार्थसाधनतया श्रुतिविहितस्य श्रीश्रीनिवासोपासनस्य निरतिशयब्रीतिरूपतापन्नसाक्षात्कारसमानावस्थाप्राप्तिरूपस्यापवर्गफलांकुरस्य सिद्धये तैलधारावदविच्छिन्नस्मृतिसन्ततिरूपत्वं, एवंविधसाक्षात्कारावस्थापन्नभक्तियोगनिष्ठस्य तस्मिन्नैव देहे पुण्यपापयोरश्लेषविनाशौ, इतराधिकारिदुर्लभं नाडीविशेषादुत्क्रमणं, निश्शेषकर्मसंबन्धनिवृत्तिस्थानप्राप्तिः, तत्प्राप्त्यनन्तरभाविपुनरावृत्तिरहितभोगविशेषप्राप्तिः इत्यादेर्विद्याफलस्य निरूपणाय चतुर्थोऽध्याय आरभ्यते ।।
तत्र अपवर्गसाधनतया वेदान्तविहितस्य भगवद्वेदनस्य वेदान्तवाक्यश्रवणजन्यशाब्दानुभवजनितस्मृतिरूपस्यानवरतभावनाप्रकर्षेण साक्षात्कारत्वावस्थाप्राप्तये भगवच्चिन्तनरूपस्य स्मरणस्यामकृदावर्तनीयतानिरूपणय प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।।
आवृत्तिरसकृदुपदेशात् ।। 4-1-1 ।।
[लिङ्गाच्च ।। 1 ।।]
अत्र ``एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेः'' इति दृतीयाध्यायान्तिमसूत्रे प्रस्तुतं मुक्तिफलकं वेदनं पक्षतया विवक्षितम् । ततश्चापवर्गोपायभूतं भगवद्वेदनं असकृदावृत्तिरूपं-तैलधारावदविच्छिन्नस्मृतिसन्ततिरूपमित्यर्थः । अत्र हेतुमाह उपदेशात् इति । ``ब्रह्मविदाप्नोप्ति परं'' इत्यादौ विहितस्य वेदनस्याविच्छिन्नस्मृतिसन्ततिरूपध्यानत्वावस्थोपदेशादिति सूत्रार्थः ।।
अपवर्गसाधनं यद्वेदनामावर्तनीयमसकृदिति ।
श्रुत्यैककण्ठ्यसिद्धं तद्ब्रह्म श्रीनिवासानाप भजे ।। 153 ।।
यद्वेदनं इति । यस्य श्रीनिवासस्य वेदनामित्यर्थः । शिष्टं स्पष्टम् ।।
अत्रैवं पूर्वपक्षः- यथा ``ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत'' इत्यादौ स्वर्गसाधनतया विहितस्य यागादेस्सकृत्करणेनैव स्वर्गादिफलसिद्धिः, तथेहापि ``ब्रह्मविदाप्नोति परं'' इत्यादौ अपवर्गसाधनतया विहितम्य भगवच्चिन्तनरूपवेदनस्य सकृदनुष्ठानेनैवापर्गफलसिद्धिसंभवात, भगवच्चिन्तनं सकृदेव कार्यमिति ।।
सिद्धान्तस्तु वेदान्तशास्त्रेषु क्वचिद्भगवतो वेदनम्य, क्वाचिस-दुपा नस्य, क्वचिद्ध्यानस्य, क्वचित् ध्रुवास्मृतेः, क्वचित् साक्षात्कारस्य, क्वचित् भक्तेश्चापवर्गसाधनत्वं श्रूयते । ``ब्रह्मविदाप्नोति परं,'' ``आत्मानमेव लोकमुपासीत,'' ``आत्मा वाऽरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः,'' ``आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः, सत्त्वशुद्धौ ध्रुवा स्मृतिः, स्मृतिलम्भे सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्षः,'' ``निचाच्य तं मृत्युमुखात् प्रमुच्यते,'' ``नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वां'' इत्यादिषुप्रथमोदाहृतश्रुतौ स्मृतिरूपस्य वेदनस्य, द्वितीयश्रुतौ स्मृतिसन्ततिरूपस्योपासनस्य, तृतीयचतुर्थश्रुत्योः तैलधारावदविच्छिन्नस्मृतिसन्ततिरूपस्य ध्यानस्य, पञ्चभ्यां श्रुतौ साक्षात्करस्य, षष्ठ्यां भक्तेश्व मोङसाधनत्वं श्रुतम् । ``निचाय्य तं'' इत्यात्र ``चायृ दर्शने'' इति धातोर्निष्पन्नत्वात् `निचाय्य' इत्यास्य साक्षात्कारवाचित्वं बोद्ध्यम् । ``नायमात्मा'' इत्यादि । अयं-परमात्मा, प्रवचनेन-मननेन, मेधयाःनिधिध्यासनेन, श्रुतेनश्रवणेन, न लभ्यः । एष आत्मा यं वृणुते, तेनैव लभ्यः । एष आत्मा, स्वां तनू-स्वस्वरूपं, ,स्य, विवृणुते-प्रकाशयति इति श्रुत्यर्थः । अत्र श्रवणमनननिदिध्यासनानां परमात्मप्राप्तिहेतुत्वं निषिद्ध्य, परमात्मना वरणीयो यस्तेनैव लभ्यत इत्युक्तम् । तेन परमात्मना वरणीयताहेतुगुणविशेषवता प्राप्य इत्युक्तं भवति । स च गुणः परमात्मनि निरतिशयप्रीतिरूपः । स्वस्मिन्निरतिशयप्रीतिमत्येव परमात्मनो निरतिशयप्रीत्युदयेन तस्य वरणीयतासंभवात् । ततश्चानेन मन्त्रेम केवलानां श्रवणमनननिदिध्यासनानां परमात्मप्राप्तिहेतुतां निषिद्ध्य, निरतिशयप्रीतिरूपतापन्नानां तेषां परमात्मप्राप्तिहेतुत्वमुक्तं भवति । इत्थं च सति, ``भक्त्या त्वनन्यया शक्यः अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप'' इति श्रीगीतावचनेनैकार्थ्यमपि संभवति । एवं परमात्मप्राप्तिहेतुतया श्रुतानामेषां वेदनादीनां विकल्पो न संभवति, गुरुलवुविकल्पानुपपत्तेः । अतस्सामान्यविशेषन्यायेन, सामान्यवाचिनां शब्दानां समानप्रकरणश्रुतविशेषपर्यवसानमाश्रित्य विशदतमत्वरूपसाक्षात्कारत्वावस्थापन्नायास्तैलधारावदविच्छिन्नाया निरतिशयप्रीतिरूपतापन्नस्मृतिसन्ततेरेव मोक्षसाधनत्वे श्रुतेस्तात्पर्य वाच्यम् । अतस्तथाविधमेव परमात्मवेदनं मोक्षसाधनमिति ।।
यद्यपि सूत्रेणापवर्गसाधनस्य वेदनस्यासकृदावृत्तिरूपत्वमेव लभ्यते, तथाऽपि सामान्यविशेषन्यायेन सामान्यस्य वेदनास्यासकृदावृत्तिरूपतां वदतस्सूत्रकारस्योत्तरोत्तरं ये ये विशेषाः श्रुतास्तेषु विशेषेषु पर्यवसाने तात्पर्यावगमात्, पूर्वोक्तरूपस्य वेदनस्यापवर्गसाधनत्वमेव सूत्रकृदभिप्रेतामिति बोद्ध्यम् ।।
एवमपवर्गसाधनतया वेदान्तविहितस्य वेदनस्य निरन्तरस्मृतिरूपता श्रीविष्णुपुराणे ``तद्रूपप्रत्यये चैका सन्तततिश्चान्यनिस्स्पृहा । तद्ध्यानं प्रथमैप्षड््भिरङ्गैर्निष्पाद्यते नृप'' इति वचनेनाप्यवगम्यते । तस्य-परमात्मनः, यत् रूपं-शुभाश्रयः, तस्य वेदने, अन्यनिस्सपृहा-विजातीयप्रत्ययव्यवधानरहिता, एका या सन्ततिः-अविच्छिन्नप्रवाहः, तद्ध्यानं-तच्च यमनियमादिभिप्षड्भिरङ्गैर्निष्पाद्यत इति श्लोकार्थः ।।
``ब्रह्मविदाप्नोति परं'' इति श्रुतौ वेद्यतया श्रुतं ब्रह्म श्रीनिवासाख्यदेवताविशेष एवेत्यानन्दमयाधिकरणे निर्णीतत्वात, अस्मिन् पद्ये अपवर्गसाधनं यद्वेदनं इत्युक्तम् ।।
124 ।। इति आवृत्त्याधिकरणम् ।। 1 ।।
।। 2 ।। आत्मोपासनाधिकरणम् ।। 2 ।।
पूर्वाधिकरणे परमात्मोपासनमसकृदावृत्तं कर्तव्यमित्युक्तम् । तत्रोपासनप्रकारनिर्णयार्थ प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।
आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ।। 4-1-3 ।।
तु शब्दोऽवधारणे । उपास्यं परमात्मानं स्वस्य आत्मेत्येव, उपगच्छन्ति-उपासते, उपासितार इति शेषः । उपास्यस्योपासकं प्रत्यात्मत्वं शास्त्राणि, ग्राहयन्ति च-उपपादयन्ति च इति सूत्रार्थः ।।
परजीवयोरुपास्योपासकयोस्स्वरूपभेदेऽपि ।
तादात्म्यस्य विधानाच्छ्रुतिभिर्देहात्मभावस्य ।। 154 ।।
आत्मेत्युपास्यताया विहितत्वादप्युपासित्रा ।
आत्मेति तु यदुपास्यं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 155 ।।
यथा देहात्मनोर्भेदेऽपि जीवात्मनो देहं प्रत्यत्मत्वात् `मनुप्योऽहं' इत्याद्यनुसन्धानं, तथा जीवात्मानं प्रति परमात्मन आत्मत्वादात्मत्वेनोपासनस्य विहितत्वाच्च यच्छ्रीनिवासाख्यं ब्रह्म उपासकेन `अहं' इत्युपास्यं, तद्ब्रह्मेति पूर्ववत् ।।
पूर्वपक्षः ।
उपास्यस्य परमात्मन उपासकाज्जीवाद्वस्तुतो भिन्नत्वात् ``पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा'' िति श्रुतौ स्वात्मपरमात्मनोर्भेदेनानुसन्धानस्य विहितत्वाच्च परमात्मा `अहं' इति नोपास्य इति ।।
सिद्धान्तस्तु उपासकेन परमात्मा `अहं' इत्येवोपास्यः, ``अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते अन्योऽसावन्योऽहमिति न स वेद, अकृत्स्नो ह्येष'' इति उपास्यस्य परमात्मनः स्वस्मादन्यत्वेनोपासनस्य निन्दाश्रवणात्, स्वस्मादन्यस्यापि परमात्मनस्स्वात्मानं प्रत्यात्मत्वोपदेशेन तस्य `अहं' इत्युपासनसंभवस्य शास्त्रैरुपपादितत्वाच्च । ``य आत्मनि निष्ठन् आत्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेद यस्याऽऽत्मा शरीरं य अत्मानमन्तरो यमयति, स त आत्माऽन्तर्याम्यमृत'' इति श्रुतौ जीवात्मपरमात्मनोश्शरीरात्मभावप्रतिपादनात् स्वस्मादन्यत्वेऽपि स्वदेहस्य तं प्रति स्वस्यात्मत्वेनं `मनुष्योऽहं' ब्राह्मणोऽहं' इत्याद्यनुसन्धानवत् स्वस्मादन्यस्यापि ब्रह्मणः स्वं प्रत्यात्मत्वेन `अहं ब्रह्मास्मि' इत्यनुसन्धानं ङ्युपपादितं भवति । एवमुपासने क्रियमाणे स्वस्य परमात्मनश्च भेदेनानुसन्धानसिद्धेः ``पृथगात्मानं प्रेरितारं च मन्वा'' इति श्रुत्यविरोधः स्वं प्रत्यत्मत्वेनोपासनात्, ``अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते'' इत्यादिश्रुत्यविरेधश्चोपपद्यते । अत्र अन्तर्यामिब्राह्मणादौ जीवात्मानं प्रति आत्मत्वेनोपदिष्टस्यान्तर्यामिणस्सुबालोपनिषदैकार्थ्येन श्रीनिवासापरनामधेयनारायणत्वसिद्ध्या अस्मिन् बद्ये आत्मेति तु यदुपास्यं इत्युक्तम् इति ।।
125 ।। इत्यात्मोपासनाधिकरणम् ।। 2 ।।
3 ।। प्रतीकाधिकरणम् ।। 3 ।।
पूर्वाधिकरणे परविद्यासूपास्यस्य ब्रह्मण उपासकं प्रत्यात्मत्वादुपासित्रा स्वात्मत्वेनैव ब्रह्मोपास्यमित्युक्तम् । एवं मनःप्रभृतिप्रतीकोपासनेषु आत्मत्वेनोपासनं कार्यं न वेति शङ्गापरिहाराय प्रवृतमिदमधिकरणम् ।।
न प्रतीके न हि सः ।। 4-9-4 ।।
[ब्रह्मदृष्टिरूत्कर्षात् ।। 5 ।।]
प्रतीके-अब्रह्मणि मनआदौ, आत्मत्वेनोपासनं न-कार्य, हि-यतः, सः-मनआदिः प्रतीकः, न-उपासितुरात्मा नेति सूत्रार्थः । ब्रह्मत्वेन ध्यानविषयाः प्रतीका इत्युच्यन्ते ।।
यद्दृष्ट्योपास्यानां नामादीनामनात्मत्वात् ।
आत्मत्वं नोपास्यं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 156 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
``मनो ब्रह्मेत्युपासीत,'' ``नाम ब्रह्मेत्युपासीत'' इत्यादिश्रुतिविहितेषु उपासनेष्वपि ब्रह्मोपासनत्वाविशेषादुपास्यस्य वस्तुन आत्मत्वेनानुसन्धानं कार्यम्, ब्रह्मण उपासकं प्रत्यात्मत्वादिति ।।
सिद्धान्तस्तु-मनःप्रभृतिप्रतीकोपासनेषु मनःप्रभृतीनि ब्रह्मत्वेनोपास्यानि, न तु ब्रह्म मनस्त्वेनोपास्यम् । उत्कृष्टे राज्ञि भृत्यबुद्धेरिव उत्कृष्टे ब्रह्मणि निकृष्टमनस्त्वादिबुद्धेरभ्युदयहेतुत्वायोगात् । इत्थं च मनःप्रभृतीन्येव ब्रह्मत्वेनोपास्यानि, तेषां चोपासकं प्रत्यात्मत्वाभावान्न तेष्वात्मत्वानुसन्धानं कार्यमिति । भागवतः श्रीनिवासस्यैव जगत्कारणब्रह्मरूपताया ईक्षत्यधिकरणादिषु व्यवस्थापितत्वात्, अस्मिन् पद्ये यद्दृष्ट्योपास्यानां इत्युक्तम् ।।
126 ।। इति प्रतीकाधिकरणम् ।। 3 ।।
4 ।। आदित्यादिमत्याधिकरणम् ।। 4 ।।
पूर्वाधिकरणे देवताया उत्कृष्टत्वान्निकृष्टेषु मनःप्रभृतिषु उत्कृष्टदेवतात्वबुद्धिरेव कर्तव्येत्युक्तम् । तन्नोपपद्यत इत्याक्षेपपरिहाराय प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।।
आदित्यादिमतयश्चांग उपपत्तेः ।। 4-9-6 ।।
क्रत्वङ्गे उद्गीथादौ आदित्यादिबुद्धय एव कर्तव्याः । तेषामादित्यादीनामेवोत्कर्षोपपत्तेरिति सूत्रार्थः ।।
यदुपासनसहकारिक्रत्वङ्गोद््गीथ एव तु निकृष्टे ।
आदित्यदृष्टिरुचिता तद््ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 157 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
छान्दोग्ये ``य एवासौ तपति तमुद्गीथमुपासीत'' इत्युद्गीथोपासनं विहितम् । अत्र क्रतोः फलसाधनन्वेन तदङ्गस्योद्गीथस्य फलं प्रत्यसाधनभूतादादित्यादेरुत्कृष्टतया निकृष्टे उत्कृष्टदृष्टेर्न्याय्यत्वेन च आदित्ये उद्गीथदृष्टिरेव कर्तव्या । किञ्च ``य एवासौ तपति'' इति यच्छब्दनिर्देशात् प्रथमनिर्देशाच्च आदित्यस्योद्देश्यत्वप्रतीत्या आदित्योद्देशेन उद्गीथदृष्टेर्विधित्सितत्वावगमादपि आदित्याख्यदेवतायामुद्गीथदृष्टिरेव कर्तव्येति ।।
सिद्धान्तः ।
क्रतोः देवताराधनत्वेन देवताया एव प्रधानत्वादाराधितदेवताप्रसादस्यैव फलजनकत्वाच्च देवताया एवोत्कृष्टत्वेन उद्गीथे उत्कृष्टदेवतादृष्टिरेव कर्तव्या । ``य एवासौ तपति'' इति यच्छब्दनिर्देशस्वारस्यभङ्गस्तु उक्तानुपपत्त्या सह्य इति ।।
सर्वासां परविद्यानां श्रीनिवासविषयताया लिङ्गभूयस्त्वाधिकरणे निर्णीतत्वात् क्रतूनां परविद्यासहकारितायाः ``सहकारित्वेन च '' इति सूत्रे निर्णीतवादुद्गीथोपासनस्य क्रतुफलाप्रतिबन्धरूपफलसाधनतायास्तन्निर्धारणानियमाधिकरणे व्यवर्थापनेन क्रतूनां विद्यासहकारिताप्रकारस्य विवृतत्वाच्च अस्मिन् पद्ये यद्विद्यासहकारिक्रत्वङ्गोद््गीथ इत्युक्तम् ।।
127 ।। इति आदित्यादिमत्यधिकरणम् ।। 4 ।।
5 ।। आसीनाधिकरणम् ।। 5 ।।
आवृत्त्यधिकरणे ध्यानरूपस्य भगवदुपासनस्य मोक्षसाधनत्वं निर्णीतम् । तदनुष्ठाने आसननियमानपेक्षाशङ्कावारणाय प्रवृतमिदमधिकरणम् ।।
आसीनस्संभवात् ।। 4-1-7 ।।
[ध्यानाच्च ।। 8 ।।
अचलत्वं चापेक्ष्य ।। 9 ।।
स्मरन्ति च ।। 10 ।।
यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् ।। 11 ।।]
आसीनः- मृदुन्यासन उपविष्टस्सन्, ध्यानं कुर्यात्, उपविष्ठस्यैवैकाग्र्यचिततासंभवात् इति सूत्रार्थः ।।
यदुपासनमपि नियमादासीनेनैव कर्तव्यम् ।
ऐकाग्र्यसिद्धिहेतोः तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 158 ।।
ऐकाग्र्यसिद्धिहेतोः- एकाग्रचित्ततासिद्ध्यर्थम् । शिष्टं स्पष्टम् ।।
पूर्वपक्षः ।
ध्यानानुष्ठाने उपवेशनादिनियमाश्रवणादुपविष्टस्तिष्ठन् गच्छन् शयानो वा ध्यानं कुर्यात् इति ।।
सिद्धान्तस्तु-ध्यानस्य चित्तविक्षेपाभावसापेक्षत्वात्, स्थितिगमनयोश्शरीरधारणाय प्रयत्नस्यापेक्षितत्वेन चितविक्षेपसंभवात्, शयने निद्रासंभवात, ध्येयवस्त्वितरविषयकचिन्ताव्यवधानरहितस्मृतिसन्ततेरेव ध्यानरुपत्वान्निश्चलेष्वेव वस्तुषु ध्यायतिशब्दप्रयोगेन ध्यानस्य निश्चलत्वसापेक्षत्वावगमात, ``शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनमात्मनः । नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चेलाजिनकुशोत्तरम् ।। तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यताचित्तेन्द्रियक्रियः । उपविश्याऽऽसने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये'' इत्यादिस्मृतिषु उपविष्टस्यैव ध्यानानुष्ठानस्मरणात, चित्तस्य विषयान्तरसञ्चारराहित्यरूपैकाग्रतातिरिक्तहेतोर्ध्याने अनपेक्षितत्वाच्च यास्मिन् देशे यस्मिन् काले चितविक्षेपो न संभवति, तस्मिन् देशे तस्मिन् काले सापाश्रये आसने उपविष्टेन ध्यानं कार्यमिति ।।
सर्वासां परविद्यानां श्रीनिवासविषयकतायाः पूर्वमेवोक्तत्वात् यतुपासने इत्युक्तम् ।।
128 ।। इति आसीनाधिकरणम् ।। 5 ।।
6 ।। आप्रयाणधिकरणम् ।। 6 ।।
अपवर्गसाधनमिदं ब्रह्मोपासनं आमरणान्ननुवर्तनीयमिति शङ्कावारणाय प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।।
आप्रयाणात्तत्रापि हि दृष्टम् ।। 4-1-12 ।।
तदिदमपवर्गसाधनं ब्रह्मोपासनं, आप्रयाणात्-मरणपर्यन्तं अनुष्ठेयं, हि-यतः, तत्रापिःआमरणादनुवर्तनीयत्वेऽपि शास्त्रं दृश्यते इति सूत्रार्थः ।।
यावज्जीवं कार्य यदुपासनमन्वहं ध्यात्रा ।
श्रुतिषु तथैव विधानात् तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 159 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
साक्षात्कारावस्थापन्नतैलधारावदविच्छ्न्निस्मृतिसन्ततिरूपस्य ध्यानस्य यावता कालेन निष्पत्तिः तावन्तं कालमेवोपासनं कर्तव्यमिति ।।
सिद्धान्तस्तु ``स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्तते'' इति श्रुतौ ब्रह्मप्राप्तिसाधनस्य तदुपासनस्य आयुस्समाप्तिपर्यन्तमनुष्ठेयताश्रवणात् ब्रह्मोपासनस्य कतिपयकालेन निष्पादनसंभवेऽपि आमरणमनुवर्तनं कार्यं, अन्यथा शास्त्रोल्लङ्गनप्रसङ्गदिति । ``स खल्वेवं वर्तयन्'' इत्युदाहृतछान्दोग्यश्रुतौ तच्छब्देन पूर्वविहितदहरविद्यादिब्रह्मविद्यानिष्ठपरामर्शात् तत्तद्ब्रह्मविद्यानां श्रीनिवासाख्यभगवद्विषयताया निरूपितत्वात् ध्यात्रा यदुपासनमन्वहं कार्यं इत्युक्तम् ।।
129 ।। इति आप्रयाणाधिकरणम् ।। 6 ।।
7 ।। तदधिगमाधिकरणम् ।। 7 ।।
इयता ग्रन्थेन विद्यास्वरूपं निरूपितम् । इतः परं विद्याफलं निरूप्यते ।।
देद्यस्य भगवतः श्रीनिवासस्या निरतिशयानन्दरूपतया निरतिशयकल्याणगुणवत्तया च तच्चिन्तनस्य निरतिशयानन्दरूपतया अपवर्गोपायभूतस्यापि तस्य फलत्वस्यापि संभवात्, अस्मिन् फलाध्याये तच्चिन्तनमिति प्रागेव निरूपितम् ।।
तदधिगाम उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद््व्यपदेशात् ।। 4-1-13 ।।
ब्रह्मविद्यानिष्ठस्य तदधिगमे-साक्षात्कारावस्थापन्नब्रह्मविद्याप्राप्तौ सत्यां ब्रह्मविद्यात उत्तरपूर्वाघयोः अश्लेषाविनाशै-ब्रह्मविद्यातः पूर्व कृतानां पापकर्मणां विनाशः, तदुत्पत्त्यनन्तरं कृतानां पापकर्मणां अश्लेषश्च भावत इत्यर्थः । तत्र प्रमाणमाह तद्व्यपदेशात् इति । श्रुतिषु तथाव्यपदेशात् इति सूत्रार्थः ।।
अभ्यासाद्यदुपास्तेर्दर्शनसमरूपतासिद्धौ ।
तत्पूर्वविरचितानां निश्शेषं भवति पाप्मनां नाशः ।। 160 ।।
उत्तरकालकृतानां प्रामादिकपाप्मनामसंश्लेषः ।
यद्विद्यामाहात्म्यात् तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 161 ।।
यदुपासनस्य - श्रीनिवासोपासनस्य, अभ्यासात्-असकृदावृत्तेः विशदतमत्वरूपसाक्षात्कारत्वावस्थासिद्धौ विद्यामाहात्म्यात्-विद्यारंभात्पूर्वं कृतानां दुष्कृतकर्मणां, नाशः-विद्यारंभोत्तरकालकृतानामबुद्धिपूर्वकपापानामसंश्लेषश्च भवतः, तद्ब्रह्म इति पूर्ववत् ।।
छान्दोग्ये उपकोसलविद्याप्रकरणे ``यथा पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यन्ते एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लेष्यते'' इति, तत्रैव वैश्वानरविद्याप्रकरणे ``यथेषीकतूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेत एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते'' इति च तत्रैव ब्रह्मविद्याफलं श्रूयते । तत्र विद्योत्पत्त्युत्तराघाणां अश्लेषः, तत्पूर्वकृतपापानां विनाशश्च अर्थस्वभावान्निश्चीयते ।।
तत्र पूर्वपक्षः- ``नाभुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि'' इति ब्रब्मवैवर्ते प्रकृतिखण्डे षड्विंशेऽध्याये कर्मणां कलानुभवं विना नाशासंभवोक्तेस्तेषां प्रायश्चित्तेन नाशसंभवेऽपि ब्रह्मविद्यायाः पापानां प्रायश्चित्तत्वे मानाभावाच्च ब्रह्मविद्याया ईदृशफलोक्तिः स्तुतिरूपा इति ।।
सिद्धान्तस्तु ब्रह्मविद्यया पूर्वकृतानां पापानां नाशस्य उत्तरकृतानां पापानामश्लेषस्य च शास्त्रेणोच्यमानत्वत्तत्रानुपपत्तिविरहाच्च ब्रह्माविद्याया अश्लेषविनाशौ संभवत एव । ``नाभुक्तं क्षीयते कर्म'' इति वचनेन कर्मणां फलजननशक्तिः फलानुभवपर्यन्तावस्थायिनी प्रतिपाद्यते; कर्मणामाशुतरविनाशित्वेन तन्नाशाभावस्य वक्तुमशक्यत्वात् । ``तद्यथेषीकं'' इत्यादिश्रुत्या तु उत्पन्नायाः कर्मणां फलजननशक्तेः ब्रह्मविद्यया नाशः प्रतिपाद्यते । अत इदमुभयं न विरूद्व्यते । यथा `अग्निर्दहति' `जलं तं शमयति' इति वचनद्वयं न विरूद्व्यते, तद्वत् । एवमुत्तराघानामश्लेषश्रुत्या तेषां कर्मणां फलजननशक्त्युत्पत्तिप्रतिबन्धः कियते इति प्रतिपाद्यते । अत इदमपि न विरुद्धम् । अतो ब्रह्मविद्यायाः पूर्वोत्तरपापविनाशाश्लेषयोरुक्तरूपयोः करणसंभवात् श्रुतिषु प्रतिपादनं न विद्यास्तुतिमात्रम् । एवं ``प्रायश्चितैरपैत्येनः'' इत्यादिषु प्रायश्चितैरपि पापनाशस्मरणात् ``नाभुक्तं क्षीयते कर्म'' इति वचनं अकृतप्रायश्चित्तपापविषयं वाच्यम् । इत्थं च ``प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपःकर्मात्मकानि वै । यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परं'' इति कृष्णानुस्मरणरूपब्रह्मविद्यायाः सर्वेषु प्रायाश्चित्तेषु उत्तमत्वस्मरणात् तया सर्वपापनाशो युक्त एव । अन्यथा अनादिकालोपचितानामनन्तानां पापानां उत्तरोत्तरशरीरारंभकतया कदाचिदपि निश्शेषनाशासंभवेन मोक्षशास्त्रस्यानर्थक्यमेव स्यात् । अत्र कर्मणां फलजननशक्तिर्नाम परमात्मनस्तत्तत्कर्मफलप्रदानसङ्कल्परूपा, नातिरिक्ता । ``तानहं द्विषतः क्रूरान् संसरिषु नाराधमान् । क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु'' इति दुष्कर्मकरणे भगवतो निग्रहसङ्कल्पस्य, ``तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकं । ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते'' इत्यादिषु सत्कर्मकरणे भगवदनुग्रहसङ्कल्पस्य च प्रतिपादनात् । ततश्च विद्योत्पत्तिपूर्वकृतानां पापकर्मणां भगवदीयफलप्रदानसङ्कल्पनिवृत्तिः, विद्योत्तरकालकृतानां दुष्कृतकर्मणां फलप्रदानसङ्कल्पानुत्पत्तिश्च ब्रह्मविद्याया भगवतः प्रीत्यतिशयोत्पादनेन क्रियत इति न काऽप्यनुपपत्तिः ।।
``नाविरतो दुश्चरितान्नाशान्तो नासमाहितः । नाशान्तमानसो वाऽपि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात्'' इत्यादिषु ब्रह्मविद्यानिष्ठस्यापि दुष्कर्मकरणनिषेधात् पूर्वोदाहृतश्रुतौ उत्तराघाश्लेषोक्तिः, अबुद्धिपूर्वकृतोत्तरघविषया अवगन्तव्या । यद्यपि ``सांपराये तर्तव्याभावात्'' इति सूत्रे सुकृतदुष्कृतयोर्देहावसाने निश्शेषनाशः प्रतिपादितः; अस्मिन्नधिकरणे तु देहे स्थितस्यैव विदुषः दर्शनसमानाकारावस्थापन्नब्रह्मविद्याप्राप्त्यनन्तरमेव दुष्कृतनाशप्रतिपादनेन पूर्वोत्तरविरोधः प्रतीयते, तथाऽपि ब्रह्मविद्यारंभे `यद्ययमुपक्रान्तं ब्रह्मोपासनं समापयेत् तर्ह्यस्य दुष्कृतरूपं कर्म क्षमिष्यामि' इति सङ्कल्पोऽस्मिन् सूत्रे विवक्षितः । देहावसाने क्षान्तमिति सङ्कल्पः सांपराये इति सूत्रे विवक्षितः । अतो न विरोधः । यद्यपि ब्रह्मविद्यायाः प्रायश्चित्तरूपतया पूर्वाघानां तया विनाशोऽस्मिन् सूत्रे विवक्षितः, ततश्च तया उत्तराघानामश्लेषवचनमनुपपन्नं नैमित्तिकस्य निमित्तोत्पत्त्यनन्तरभावित्वनियमेन तदानीमनुत्पन्नमुत्तराघं प्रति ,स्याः प्रायश्चित्तत्वासंभवात्, तथाऽपि पूर्वाघं प्रत्येव ब्रह्मविद्यायाः प्रायश्चित्तत्वं अस्मिन् सूत्रे विवक्षितम् । उत्तराघस्याश्लेषवचनं तूपासनारंभजनितप्रीत्यतिशयेन भगवतस्तत्र निग्रहसङ्कल्पानुत्पत्तिपरमेवेति नानुपपत्तिरिति द्रष्टव्यम् । अत्र ``एवविदि पापं कर्म न श्रिष्यते'' इत्यस्याः श्रुतेः अपकोसलविद्यानिष्ठविषयकत्वात् ``तद्यथेषीकतूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेत एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते'' इति श्रुतेः वैश्वानरविद्यानिष्ठविषयत्वात् तयोश्च विद्ययोरन्तराधिकरण वैश्वानरधिकरणयोः श्रीनिवासावरनामधेयब्रह्मविषयकत्वस्य पूर्वमेव निरूपितत्वात, अस्मिन् पद्ये अभ्यासाद्यदुपास्तेः इत्युक्तम् ।।
130 ।। इति तदधिगमाधिकरणम् ।। 7 ।।
8 ।। इतराधिकरणम् ।। 8 ।।
पूर्वाधिकरणे पूर्वोत्तरयोः पापयोर्विनाशाश्लेषावुक्तौ । इदानीं पूर्वोत्तरयोः सुकृतयोर्विनाशाश्लेषौ उच्येते ।।
इतरस्याप्येवामसंश्लेषः पाते तु ।। 4-1-14 ।।
इतरस्य-सुकृतस्य अपि विद्यारंभात्वूर्वोत्तरकालकृतस्य, एवं-पूर्वोक्तन्यायेन विनाशः, असंश्लेषश्च भवति । असंश्लेषस्तु शरीरपातात् ऊर्ध्वं भवतीति सूत्रार्थः ।।
यद्विद्ययैव भवतः पूर्वोत्तरसुकृतसंक्षयाश्लेषौ ।
अश्लेषो देहान्ते तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 162 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
विदुषो विद्यारंभात्पूर्वोत्तरकारकृतयोस्सुकृतयोरनिष्टफलकत्वाभावात्, ``एवं विदि पापं कर्म न श्लिष्यते सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते'' इति पूर्वोदाहृतश्रुतौ पापानामेवाश्लेषविनाशप्रतिपादनाच्च, तयोः विनाशाश्लेषौ न भवत इति ।।
सिद्धान्तस्तु दुष्कृतकर्मणो मोक्षरूपविद्याफलविरोधित्वाद्धि ब्रह्मविद्यया तस्य नाशोऽश्लेषश्चोदाहृतश्रुत्योः प्रतिपाद्यते, तद्वत् सुकृतफलस्य स्वर्गादेरपि मोक्षरूपविद्याफलविरोधित्वाविशेषेण सुकृतस्यापि ब्रह्मविद्यानिष्ठं प्रति अनिष्टफलसाधनत्वात्, ``न सुकृतं न दुष्कृतं, सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्ते'' इति छन्दोग्यदहरविद्याप्रकरणस्थश्रुत्यन्तरे दुष्कृत इव सुकृतेऽप्यनिष्टफलसाधनत्वेन पाप्मशब्दप्रयोगदर्शनात् । कौषीतक्युपनिषदि ``तत्सुकृतदुष्कृते धूनुते'' इति सुकृतस्यापि ङानश्रवणाच्च पूर्वोक्तयोस्सुकृतयोरपि विद्यामाहात्म्यात् विनाशोऽश्लेषश्च यथाक्रमं भवति । परं तु विद्यानुष्ठानौपयिकशरीरधारणानुकूलवृष्ट्यन्नारोग्यादिफलसाधनानां सुकृतकर्मणां देहपातानन्तरमसंश्लेषो भवतीति ।।
पद्ये यद्विद्यया इत्युक्तेस्तात्पर्यं पूर्वश्लोके उक्तम् ।।
131 ।। इति उत्तराधिकरणम् ।। 8 ।।
9 ।। अनारब्धकार्याधिकरणम् ।। 9 ।।
पूर्वाधिकरणे ब्रह्मविद्योत्पत्तेः पूर्वकृतयोः सुकृतदुष्कृतयोर्नाश उक्तः । तत्र विशेषाश्रवणात् सर्वेषां नाश इति शङ्कावारणाय प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।।
अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः ।। 4-1-15 ।।
पूर्वे - विद्यारंभात् पूर्वे सुकृतदुष्कृते, अनारब्धकार्ये एव - फलदानाप्रवृत्त एव नश्यतः; प्रलदानप्रवृत्तकर्मणां नाशस्य अवधिश्रवणात् इति सूत्रार्थः ।।
पूर्वकृतयोर्द्वयोरपि फलदानायाप्रवृत्तयोरेव ।
यद्विद्यया विनाशस्तद््ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 163 ।।
द्वयोः इति । सुकृतदुष्कृतयोरित्यर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
``एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते'' इति श्रुतौ सर्वेषामेव सुकृतानां दुष्कृतानां च नाशश्रवणात्, विद्यारंभसमये तत्पूर्वकृतानां सर्वेषामेव कर्मणां नाशः । न चैवं सर्वकर्मविनाशे विदुषो देहारंभककर्मणां विनष्टत्वात् देहस्थित्यनुपपत्तिरिति शङ्क्यम् । कुलालकर्तृकचक्रभ्रमणानुकूलव्यापारोपरमेऽपि संस्कारवशात् कतिपयकालं चक्रभ्रमणानुवृत्तिवत् प्रकृतेऽपि देहानुवृत्त्युपपत्तेरिति ।।
सिद्धान्तः ।
``तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ संपत्स्ये'' इति छान्दोग्यसद्विद्याप्रकरणश्रुतौ विदुषः कर्मविनाशस्य देहपातावाधिविलम्बश्रवणेन फलदानाय प्रवृत्तकर्मणामादेहपातमनुवृत्त्रिलाभात्, कर्मणां नाशे तत्संस्कारस्याप्रमाणिकत्वाच्च, फलदानप्रवृत्तेतरकर्मणामेव ब्रह्मविद्यारंभसमये नाश इति । यावत् न विमाक्ष्येयावेद्दहान्न मुक्तो भवति, तस्य-विदुषः, तावदेव चिरं-ब्रह्मप्राप्तौ तावानेव विलम्बः । अथ-देहमोक्षानन्तरं, संपत्स्ये-ब्रह्म प्राप्नोति इति श्रुत्यर्थः । `विमोक्ष्ये' `संपत्स्ये' इत्युभयत्र पुरुषव्यत्ययश्छन्दसः । अत्रापि यद्विद्यया इत्युक्तेस्तात्पर्यं पूर्ववत् ।।
132 ।। इति अनारब्धकार्याधिकरणम् ।। 9 ।।
10 ।। अग्निहोत्राद्यधिकरणम् ।। 10 ।।
पूर्वाधिकरणे ब्रह्मविद्योत्तरकृतसुकृतकर्मणामश्लेषस्योक्ततया सुकृतफला निच्छायां तस्याननुष्ठेयत्वशङ्कावारणाय प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।।
अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात् ।। 4-1-16 ।।
[अतोऽन्यापि ह्येकेषामुभयोः ।। 17 ।।
यदेव विद्ययेति हि ।। 18 ।।]
अत्र तुशब्दः नित्यनैमित्तिकेतरसुकृतकर्मवैलक्षण्यद्योतकः । ततश्च नित्यं नैमित्तिकं च अग्निहोत्रादि आश्रमकर्म, तत्कार्यायैव-विद्योत्पत्तिरूपकार्यार्थमेवानुष्ठेयम्; यज्ञादीनां नित्यनैमित्तिककर्मणां विद्यार्थतायाः श्रुतौ दर्शनात् इति सूत्रार्थः ।।
सर्वेऽप्याश्रमधर्मा अनिच्छता चापि तत्फलं विदुषा ।
यद्विद्यार्थ कार्यास्तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 164 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
पुण्यफलस्य विद्ययाऽश्लेषे अग्निहोत्रादिसुकृतकर्मणास्तत्फलमनिच्छतोनुष्ठानवैयर्थ्यात्तन्नानुष्ठेयमिति ।।
सिद्धान्तः ।
``तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन'' इति श्रुतौ यज्ञाद्याश्रमधर्माणां विद्योत्पत्त्यर्थतया तदङ्गत्वश्रवणेन तत्परित्यागे विद्योत्पत्तिरेव न सिद्ध्येत् । विद्या हि यावज्जीवमहरहरावर्तनीयेति ``स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं'' इति श्रुतिसिद्धम् । विद्याया अहरहरावृत्तिश्च विद्योत्पत्तिप्रतिबन्धकनिरासेन विना न संभवति । प्रतिबन्धकनिरासश्च नित्यनैमित्तिककर्मभिरारधितभगवदनुग्रहैकसाध्यः । अतो नित्यनैमित्तिककर्मणां परित्यागे प्रतिबन्धकनिरासासिद्ध्या विद्याया अहरहरावृतिसिद्ध्यसंभवात् अग्निहोत्रादिकं नित्यनैमित्तिकं कर्म तत्फलमनिच्छताऽपि अहरहरनुष्ठेयमेव ।
नन्वेवं विदुषो नित्यनैमित्तिकसुकृतकर्मणामग्निहोत्रादीनां विद्योत्पादनेन दत्तफलवात् विद्योत्पत्तेः पूर्वकृतानां सुकृतकर्मणां स्वर्गादिफलभोगेन नष्टत्वात् भुक्ताव शिष्टानां सुकृतानां फलदानाय प्रवृत्तत्वादवशिष्यमाणसुकृतासंभवात् ``तस्य पुत्रादायमुपयन्ति सुहृदस्साधुकृत्यां'' इति श्रुतेर्विषयो दुर्लभः । ततश्च विद्योत्पत्तेः पूर्व कृतानां पश्चात् बुद्धिपूर्वकृतानां च अदत्तफलानां पापकर्मणां सत्त्वेन ``द्विषन्तः पापकृत्यां'' इत्यस्य विषयसंभवेऽपि ``सुहृदस्साधुकृत्यां'' इति श्रुतेर्निर्विषयत्वमेव स्यात् इति चेत्; उच्यते-विद्योत्पत्तेः पूर्व पश्चाच्च कृतेषु वृष्ट्य न्नादिहेतुभूतेषु पुण्यकर्मस्वनारब्धफलानां प्रबलकर्मप्रतिबद्धफलानां च केषांचित् संभवेन ``सुहृदस्साधुकृत्यां'' इत्यादिश्रुतेस्तद्विषयकत्वोपपत्तिः । सूच्यते हि ``यदेव विद्याया करोति तदेव दीर्यवत्तरं भवति'' इति उद्गीथविद्याया क्रियमाणस्य कर्मणः प्रबलकर्मभिः प्रतिबन्धाभाववचनेन उद्गीथोपासनरहितकर्मणः प्रबलकर्मभिः फलप्रतिबन्धसंभवः । यद्यपि ``सहकारित्वेन च'' इति सूत्रं नित्यनैमित्तिक कर्मणां विद्यार्थत्वेनानुष्ठेयत्वं व्यवस्थापितमेव, तथाऽपि यज्ञादीनां नित्यनैमित्तिककर्मणां विद्यङ्गत्वे आश्रमाङ्गत्वे जाङ्गीक्रियमाणे नित्यानित्यसंयोगशङ्कापरिहाराय `सहकारित्वेन' इति सूत्रं प्रवृत्तम् । इह तु सुकृतकर्मणां फलाश्लेषाभ्युपगमे फलनिच्छायां नित्यनैमित्तिकसुकृतकर्मणां अनुष्ठेयतानियमो न स्यादिति शङ्कावारणाय ``अग्निहोत्रादि तु'' इति सूत्रं प्रवृत्तमित्यपौनरुक्त्यं द्रष्टव्यम् । यद्विद्यार्थ कार्या इत्यस्य तात्पर्य पूर्ववत् इति ।।
133 ।। इति अग्निहोत्राद्यधिकरणम् ।। 10 ।।
11 ।। इतरक्षपणाधिकरणम् ।। 11 ।।
अनारब्धकार्ययोः पुण्यपापयोः विद्यया विनाशः पूर्वमुक्तः । आरब्धकार्ययोर्विनाशे विशेषप्रतिपादनाय प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।।
भोगेन त्वितरे क्षपयित्वाऽथ संपद्यते ।। 4-1-19 ।।
तुशब्दः पक्षव्यावर्तकः । इतरे-फलदानाय प्रवृत्ते पुण्यपापे, भोगेन फलानुभवेन, क्षपयित्वा-विनाश्य, अथ-अनन्तरं, ब्रह्म संबद्यते-ब्रह्म प्राप्नोतीति सूत्रार्थः ।।
यदुपासकस्य पुंसः फलदानाय प्रवृत्तकर्माणि ।
नाश्यानि तदुपभोगात् तद््ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 165 ।।
इति श्रीकौशिककुलतिलकस्य महामहोपाध्यायस्य
श्रीरामानुजसिद्धान्तविजयध्वचस्य कलाप्रपूर्मस्य
श्रीदेशिकाचार्यस्य कृतिषु शारीरकाधिकरणरत्नमालायां
चतुर्थाध्ययायस्य प्रथमः पादः ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
``तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ संपत्स्ये'' इति श्रुतौ विदुषो ब्रह्मप्राप्तौ देहपातावधि विलम्बश्रवणात् आरब्धफलयोरपि पुण्यपापयोर्विद्यायोनिशरीरावसान एव नाश इति ।।
सिद्धान्तः ।
फलदानप्रवृत्तयोः पुण्यपापयोः फलानुभवमन्तरा नाशासंभवेन कर्मणां चैकशरीरेणैव फलभोग इति नियमाभावेन येन शरीरेण फलभोगसमाप्तिः तच्छ्रीरावसाने सुकृतदुष्कृतयोर्नाशः । ``तस्य तावदेव चिरं'' इति श्रुतिरपि कर्मविमोक्षाभिप्रायेति ।।
अस्मिन्पादे ब्रह्मविद्यानिष्ठस्य देहेऽवस्थानदशायां विद्यामाहात्म्यकृतं फलं निरूपितम् । तच्च विद्यारंभात्वूर्वमनादिकालादारभ्य कृतत्वेनानन्तयोः फलदानायाप्रवृत्तयोस्सुकृतदुष्कृतयोः अग्निकणेन तूलराशेरिव निश्शेषविनाशः । विद्यारंभात्परं कृतस्य प्रामादिकस्य दुष्कृतकर्मणः फलाश्लेषः । नष्टस्य तदीयपुण्यराणेः तत्सुहृत्सु संक्रमः, पापराशेः तस्मिन् द्विषत्सु संक्रम इत्येवं रूपं ईदृशी विद्येति विद्यामाहात्म्यं चिन्तितम् । अत्र विदुषः सुकृतदुष्कृतयोर्नाशो नाम `अनयोः फलमस्मै न दास्यामि' इति भगवतस्सङ्कल्पः । सुहृत्सु दुष्कृत्सु च संक्रमो नाम `ब्लह्मविदः पुण्यफलं तसुहृदे, पापफलं तस्मिन् द्वेषवते च दास्यामि' इति भगवतस्सङ्कल्प इति बोद्ध्यम् ।।
134 ।। इति इतरक्षपणाधिकरणम् ।। 11 ।।
इति श्रीकौशिककुलतिलकस्य महामहोपाध्यायस्य
श्रीरामानुजसिद्धान्तविजयध्वजस्य कलाप्रपूर्णस्य 
श्रीदेशिकाचार्यस्य कृतिषु शारीरकाधिकरणरत्नमालाप्रकाशे
चतुर्थाध्यायस्य प्रथमः पादः ।।

चतुर्थाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।
12 ।। वागधिकरणम् ।। 1 ।।
पूर्वस्मिन् पादे अनादिकालादारभ्य संसारकारागृहे निगलितस्य संप्रति मुमुक्षोरनुष्ठितस्वोपासनस्य ब्रह्मविदस्स्वोपासनप्रसन्नेन श्रीनिवासेन क्रियमाणं पापपुण्यरूपयोरयः कनकश्रृंखलयोश्चेदनरूपं विद्याफलं दर्शितम् । इदानीं विदुषो मुमुर्षोर्भगवता मुक्तिस्थानभूतस्वलोकप्रापणाय तल्लोकप्राप्त्यनुगुणमार्गोपक्रमभूतनाडीप्रवेशनरूपं विद्याफलं प्रतिपादयितुं द्वितीयः पाद आरभ्यते ।।
प्रथमं देहादुत्क्रान्तिप्रकारो निरूप्यते -
वाङ्मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च ।। 4-2-1 ।।
[अत एव सर्वाण्यनु ।। 1 ।।]
वाक्-म्रियमाणस्य जन्तोर्वागिन्द्रियं, मनासि, संपद्यते इति शेषः । संयुज्यत इति तदर्थः । तत्र प्रमाणमाह दर्शनाच्छब्दाच्च इति । वागिन्द्रिय उपरतव्यापारे मनसः प्रवृत्तव्यापारत्वदर्शनात्, ``वाङ्मनसि संपद्यते'' इति श्रुतेश्च इति सूत्रार्थः । वागिन्द्रियमुपरतव्यापारमनुपरतव्यापारेण मनसा संयुज्यत इति भावः ।।
सर्वेन्द्रियाणि जन्तोर्मरणदशायां यदीयसङ्कल्पात् ।
संयुज्यन्ते मनसा तद््ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 166 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
छान्दोग्य ``अस्य सोम्य पुरुषस्य प्रयतो वाङ्मनसि संपद्यते, मनः प्राणे, प्राणस्तेजसि, तेजः परस्यां देवतायां'' इति श्रूयते । अत्र `वाङ्मनसि संपद्यते' इत्यत्र वागिन्द्रियस्य मनसि लयो न प्रतिपाद्यते, वागिन्द्रियस्य मनः- कार्यत्वाभावात; किन्तु वाग्व्यापारस्य स्वकारणे मनसि लयःप्रतिपाद्यते इति ।।
सिद्धान्तः ।
वाग्व्यापारं प्रत्यपि मनस उपादानकारणत्वाभावात् तत्र लयासंभवेन `संपद्यत'इत्यस्य`संयुज्यते' इत्यत्र लक्षणामाश्रित्य वाग्व्यापारो मनसा संयुज्यत इत्यर्थः पूर्वपक्षिणा वक्तव्यः । ततश्च वाक्पदस्य संपद्यत इत्यस्य चोभयोर्लक्षणाकल्पनाप्रसङ्गः । अतो वाक्पदं वागिन्द्रियपरमेव । ततश्च वागिन्द्रियमुपरतव्यापारं सन्मनसा संयुज्यत इत्येव श्रुत्यर्थः । अत एव प्रश्नोपनिषदि ``तस्मादुपशान्ततेजाः पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि संपद्यमानैर्यच्छित्तस्तेनैष प्राणमायाति'' इति श्रुतौ सर्वेषामिन्द्रियाणां मनसि संपत्त्युक्तिरुपपद्यते, संपत्तेर्लयरूपत्वे सर्वेषामिन्द्रियाणां मनसि लयानुपपत्तेरिति ।।
अत्र ``प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः संसारमोक्षस्थितिबन्धहेतः'' इति श्वेताश्वतरोपनिषदि भगवतः श्रीनिवासस्य संसारबन्धतन्मोक्षहेतुत्वप्रतिपादनात् बन्धमोङन्तर्गतस्य सर्वस्य तत्सङ्कल्पसिद्धत्वमभिप्रेत्य अस्मिन् पद्यै यदीयसङ्कल्पात् मनसा संयुज्यन्ते इत्युक्तम् । एवमुत्तरत्रापि द्रष्टव्यम् ।।
135 ।। इति वागधिकरणम् ।। 1 ।।
13 ।। मनोऽधिकरणम् ।। 2 ।।
तन्मनः प्राण उत्तरात् ।। 4-2-3 ।।
तत्-वागादीन्द्रियसहितं मनः, प्राणे संपद्यते-प्राणेन संयुज्यते; ``मनः प्राणे'' इत्यनन्तरश्रुतिवाक्यादित्यर्थः ।।
सर्वेन्द्रियसंयुक्तं मनस्तु सङ्कल्पतो यस्य ।
प्राणेन भवति युक्तं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 167 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
अत्रेयमधिकाऽऽशह्का-``अन्नभयं हि सोम्य मन'' इति मनइन्द्रियस्य पृथिवीविकृतिभूतान्नविकृतित्वाभिधानात्, ``आपोमयः प्राण'' इति मनइन्द्रियस्य पृथिवीविकृतिभूतान्नविकृतित्वाभिधानात्, ``आपोमयः प्राण'' इति प्राणस्य अब्विकृतित्वाभिधानाच्च मनसः परपरया स्वोपादानभूतपृथिवीद्वारा प्राणोपादानभूतास्वप्सु लयसंभवात् `मनः प्राणे संपद्यत' इत्यत्र मनइन्द्रियस्य प्राणे लय एव प्रतिपाद्यते इति ।।
परिहारस्तु- ``अन्नमयं हि सोम्य मनः आपोमयः प्राणः'' इत्यत्र मनसः अन्नेन, प्राणस्य अद्भिश्च कार्यक्षमतापादनरूपमाप्यायनमात्रमुच्यते । न तु प्रकृतिविकृतिभावः, मनसोऽहङ्कारप्रकृतिकत्वात् प्राणस्याकाशप्रकृतिकत्वाच्चेति ।।
136 ।। इति मनोऽधिकरणम् ।। 2 ।।
14 ।। अध्यक्षाधिकरणम् ।। 3 ।।
सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ।। 4-2-4 ।।
सः-सर्वेन्द्रियसहितः प्राणः, अध्यक्षे-सर्वेन्द्रियाधिपे जीवे, संपद्यते जीवेन संयुज्यते । तत्र प्रमाणं तदुपगमादिभ्य इति । तदुपगमः- जीवात्मप्राप्तिः; आदिशब्देन उत्क्रान्तिः प्रतिष्ठा च गृह्यते ।।
अयं भावः- ``एवमेवेममात्मानमन्तकाले सर्वे प्राणा अभिसमायन्ति'' इति जन्तोर्मरणकाले सर्वेषां प्राणनां जीवात्मना संयोगश्रवणात; ``तमुत्क्रामन्तं प्राणोऽनूत्क्रामति, प्राणमनूत्क्रामन्तं सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ति'' इति जीवेन सह प्राणास्य देहादुत्क्रन्तिश्रवणात्; ``कस्मिन्नुत्क्रान्ते उत्क्रान्तो भविष्यामि, कस्मिन् प्रतिष्ठिते प्रतिष्ठास्यामि'' इति जीवेन सह देहादुत्क्रान्तेः देहे प्रतिष्ठितत्वस्य च श्रवणाच्च सर्वेन्द्रियसहितः प्राणोऽन्तकाले जीवात्मना सह संयुज्यत इति निश्चीयते इति ।।
करणसहितेन मनसा युक्तः प्राणस्तु पुरुषेण ।
यत्सङ्कल्पात् श्लिष्यति तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 168 ।।
श्लिष्यति - संयुज्यते । शिष्टं स्पष्टम् ।।
पूर्वपक्षः ।
पूर्ववाक्ययोर्वायो मनसश्च यथा मनसा प्राणेन च समं संयोगः प्रतिपाद्यते, एवं ``प्राणस्तेजसि'' इत्यत्रापि प्राणस्य तेजसा समं संयोगः प्रतिपाद्यते इति ।।
सिद्धान्तः ।
यथा यमुनाया गङ्गया समं संयुज्य समुद्रगमनेऽपि `यमुना समुद्रं गच्छति' इति व्यवहारे नास्वारस्यं, एवं प्राणस्य जीवेन संयुज्य तेन समं तेजस्संयोगेऽपि `प्राणस्तेजसा संयुज्यत' इति व्यवहारे स्वारस्यहानिविरहात्, उत्क्रान्तिकाले प्राणस्य जीवेन समं संयोगस्य श्रुत्यन्तरे श्रवणाच्च प्राणो जीवेन संयुज्य तेन समं तेजसा संयुज्यते इति ।।
137 ।। इत्यध्यक्षाधिकरणम् ।। 3 ।।
15 ।। भूताधिकरणम् ।। 4 ।।
भूतेषु तच्छ्रुतेः ।। 4-2-5 ।।
[नैकस्मिन् दर्शयतो हि ।। 6 ।।]
जीवसंयुक्तः प्राणः पृथिव्यादिभूतसूक्ष्मेषु संयुज्यते, जीवस्य सर्वभूतमयत्वश्रुतेः इति सूत्रार्थः ।।
प्राणः पुरुषेण युतो भूतैस्सह यस्य सङ्कल्पात् ।
संसृष्टो भवति तदा तद््ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 169 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
``प्राणस्तेजसि'' इति प्राणस्य तेजसि संपत्तिश्रवणात्, प्राणस्य तेजोमात्रेण संसर्ग इति ।।
सिद्धान्तः ।
बृहदारण्यके ``पृथिवीमय आपोमयस्तेजोमयः'' इति इहामुत्र सञ्चरतो जीवस्य युगपत्सर्वभूतसंसर्गश्रवणात् भूतान्तरासंसृषृस्यैकैकभूतस्य कार्याक्षमतायास्त्रिवृत्करणश्रुतिस्मृतिसिद्धतया कार्यरंभसिद्धये भूतानां परस्परसंसर्गस्यावश्यकत्वाच्च ``प्राणस्तेजसि'' इत्यत्र तेजश्शब्दः पञ्चीकृततेजःपर एव वाच्यः । अतः सजीवः प्राणः भूतसूक्ष्मैस्सह संयुज्यते इति ।।
138 ।। इति भूताधिकरणम् ।। 4 ।।
16 ।। आसृत्युपक्रमाधिकरणम् ।। 5 ।।
समाना चासृत्युपक्रमादमृतत्वं चानुपोष्य ।। 4-2-7 ।।
[तदाऽपीतेस्संसारव्यपर्देशात् ।। 8 ।।
सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ।। 9 ।।
नोपमर्देनातः ।। 10 ।।
अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा ।। 11 ।।
प्रतिषेधादिति चेन्न शरीरात्स्पष्टो ह्येकेषाम् ।। 12 ।।
स्मर्यते च ।। 13 ।।]
आसृत्युपक्रमात्-सृतिः-अर्चिरादिमार्गः, तस्याः उपक्रमः- मूर्धन्यनाडीप्रवेशः, आ-तस्मात् नाडीप्रवेशात् प्राक्, पूर्वप्रस्तुता उत्क्रान्तिः- देहादुत्क्रमणं, समाना-ब्रह्मविदोऽब्रह्मविदश्च तुल्या; श्रुतावुच्यमानं अमृतत्वं, अनुषोष्य-देहेन्द्रियादिसंबन्धमदग्ध्वैव; देहेन्द्रियादिसंबन्धसद्भावकार्यमेवेति यावत् । `उपोष्य' इति उपपूर्वात् `उष दाहे' इति धातोर्ल्यपि रूपम् ।।
अयं भावः-इयमुत्क्रान्तिः ब्रह्मविदोऽब्रह्मविदश्च नाडीप्रवेशात् प्रागविशिष्टा । ``यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि स्थिताः । अथ मर्त्योऽमृता भावति अत्र ब्रह्म समश्नुते'' इति श्रुतौ ब्रह्मविदोऽत्रैव प्राप्यतयोच्य मानममृतत्वं तु देहेन्द्रियादिसंबन्धविनाशात्प्राक् प्राप्यमाणं ब्रह्मविद्योत्पत्तेः पूर्वोत्तरयोः पापयोर्विनाशाश्लेषरूपमिति ।।
यदुपासननिष्ठानामितरेषां चेयमुत्क्रान्तिः ।
यस्येच्छया समाना तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 170 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
कठवल्लीषु ``यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि स्थिताः । अथ मर्त्योऽमृतो भावत्यत्र ब्रह्म समश्नुते'' इति श्रुतौ ब्रह्मविदोऽत्रैवामुतत्वस्य ब्रह्मप्राप्तेश्चाभिधानान्न तस्योत्क्रान्तिरिति ।।
सिद्धान्तः ।
``शतं चैका च हृदयस्य नाड्यः तासां मूर्धानमभिनिस्सृतैका । तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति'' इति कठवल्ल्यामेव तदुत्तरमन्त्रे ब्रह्मविदो मूर्धन्यनाड्या निष्कान्तस्यामृतत्वफतिपादनात्, अस्त्येवोत्क्रान्तिः । ``अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते'' इति श्रुतौ प्रतिपादितममृतत्वं तु न निश्शेषबन्धनिर्मोक्षरूपं, अपि तु ब्रह्मविद्यायाः पूर्वोत्तरयोरघयोर्विनाशाश्लेषरूपम् । तत्रोच्यमानब्रह्मप्राप्तिरपि उपासनदशायां ब्रह्मानुभवरूपा वाच्या । ``तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये'' इत्यादिषु ब्रह्मविदो यावद्ब्रह्मप्राप्ति देहबन्धानुवृत्तिश्रवणात् ब्रह्मप्राप्तेश्चार्चिरादिमार्गेण देशविशेषप्राप्त्यनन्तरभावितायाः ``धूत्वाशरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसंभवानि प्रजापतेस्सभां वेश्म प्रपद्ये'' इत्यादिबहुशुतिसिद्धत्वात् ब्रह्मविदो देवयानेन पथा प्रस्थितस्य मार्गमध्ये चन्द्रमसा सेवादादिश्रवणेन सूक्ष्मशरीरसद्भावावगमात् विदुषो मरणात् प्राका देहे सर्वत्रोपलभ्यमानस्योष्मणो मरणदशायां देहे क्वचिदेवोपलभ्यमानतया तेनापि तदीनीं सूक्ष्मशरीरसद्भावसिद्धेश्च । `यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते' इति मन्त्रे उच्यमानं ब्रह्मविद इहामृतत्वं न निश्शेषबन्धविनाशारूपं, अपि तु उत्तरपूर्वघयोरश्लेषविनाशरूपमेवेत्यवश्यमभ्युपेयमिति ।।
ननु बृहदारण्यके ``प्राप्यान्तं कर्मणस्तस्य यत्किञ्चेह करोत्ययं । तस्माल्लोकात्पुनरेत्यस्मै लोकाय कर्मणे इति तु कामयमानः'' इत्यन्तेनाब्रह्मविदो देहादुत्क्रान्तिं लोकान्तरप्राप्तिं तस्माल्लोकात्पुनरावृतिं च प्रतिपाद्य, ``अथाकामयमान'' इति ब्रह्मविदं प्रस्तुत्य ``न तस्य प्राणा उत्कामन्ति ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति'' इति प्राणानामुत्क्रन्तिः प्रतिषिध्यते । तथा तत्रैव पञ्चमाध्याये द्वितीयब्रह्मणे आर्तभागप्रश्नप्रकरणे ``याज्ञवल्क्य इति होवाच यत्रायं पुरुषो म्रियते उदस्मान् प्राणाः क्रमन्ति आहो न '' इति आर्तभागप्रश्नस्य ``नेति होवाच याज्ञवल्व्यः अत्रैव समवनीयन्ते स उच्छूयंत्याध्मायति, आध्मातोमृतश्शेते'' इति याज्ञवल्व्यप्रतिवचनेन ब्रह्मविद उत्क्रान्तिं प्रतिषिद्धा । अतो ब्रह्मविदो देहादुत्क्रान्तेः प्रतिषेधात् विद्वदविदुषोः देहादुत्क्रान्तिः समानेत्युक्तिरयुक्तेति चेत;
उच्यते- ``न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति'' इत्युदाहृतबृहदारण्यकषष्ठाध्यायश्रुतौ प्रतिषिध्यमानायाः प्राणानामुत्क्रान्तेः अपादानाकांक्षायां, अश्रुतस्य शरीरस्यापादानत्वकल्पने गौरवात् `तस्य' इति प्राणसंबन्धितया श्रुतस्य ब्रह्मविद एव अपादानत्वकल्पने लाघवात्, ब्रह्मविदो जीवादेव प्राणानामुत्क्रान्तिस्तत्र प्रतिषिध्यते, न शरीरादित्येवार्थवर्णनं न्याय्यम् । किञ्च संबन्धसामान्यवाचिन्याः `तस्य' इति षष्ठ्या अपादानत्वरूपसंबन्धपरतामाश्रित्य आत्मनस्सकाशात्प्रणानामुत्क्रान्तिप्रतिषेधपरत्ववर्णनमेवोचितं, न त्वश्रुताच्छरीरादुत्क्रान्तिप्रतिषेधपरत्ववर्णनम् । ब्रह्मविदां शरीरादुत्थानस्य देवयानमार्गेण लोकान्तरप्राप्तेश्च ``अस्माच्छरीरात् समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंगद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते'' इत्यादिबहुश्रुतिसिद्धतया त्तद्विरोधप्रसङ्गात् ।।
किञ्च माध्यन्दिनशाखायां समानप्रकरणे ``अथ कामयमान'' इति ब्रह्मविदं प्रस्तुत्य ``न तस्मात् प्राणा उत्क्रामन्ति'' इति `तस्य'इति काण्वशाखाश्रुतषष्ठीस्थाने `तस्मात्' इति पञ्चमीश्रवणेन आत्मनस्सकाशादेव प्राणानामुत्क्रान्तिप्रतिषेधस्य स्पष्टतया विवादस्यैवानवकाशः । दर्शितार्तभागप्रश्नप्रतिवचनं तु अविद्वद्विषयं, तत्र ब्रह्मविद्याया अप्रस्तुतत्वात् । ``अप पुनर्मृत्युं जयति'' इति अपामग्न्यन्नत्ववेदनफलप्रतिपादनपरे वाक्ये अग्निजयस्यैव `मृत्युं जयति' इत्यनेन विवक्षितत्वात् ``तौ होत्क्रम्य मन्त्रयांचक्राते, तौ ह यदूचतुः, कर्म हैव तदूचतुः'' इत्यादिना, ``पुण्यो वै पुण्येन भवति पापः पापेन भवति'' इत्यन्तेनोत्तरग्रन्थेन आर्तभागप्रश्नप्रतिवचनस्य कृत्स्नस्य अविद्वद्विषयत्वावगमाच्च । अतस्तत्राविदुषः शरीरात् प्राणानामुत्क्रान्तेः असन्दिग्धतया न तद्विषयः प्रश्नः, अपि तु आत्मनः सकाशात् प्राणानामुत्क्रान्तिविषय एवः प्रतिषेधवचनमपि तद्विषयमेव । ``स उच्छ्वयति'' इत्यादिकं तु अभेदोपचारादिति नेतव्यम् ।।
ननु ``न तस्य प्रामा उत्क्रामन्ति'' इत्युदाहृतश्रुतेः जीवात्मनस्सकाशात् प्राणानामुत्क्रान्तिप्रतिषेधपरत्वाश्रयणे अप्रसक्तप्रतिषेधप्रसङ्गः । विद्वदविदुषोर्द्वयोरपि देहादुत्क्रान्त्यङ्गीकारे ``अथाकामयमानः'' इति ब्रह्मविदः पृथगारंभवैयर्थ्यप्रसङ्गश्च इति चेत; उच्यते - ब्रह्मविदः ``तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ संपत्स्ये'' इतिश्रुत्या देहवियोगसमनन्तरमेव ब्रह्मप्राप्तिश्रवणेन देहारंभककर्मविनाशः सिद्धः, तद्विनाशे च सूक्ष्मशरीरस्यापि विनाशापत्त्या तत्रैवानुपदं ``अणुः पन्था विततः पुराणः'' इत्यादिना वक्ष्यमाणस्य देवायानेन पथा ब्रस्थानस्य चन्द्रमस्संवादादेश्च श्रुत्यन्तरसिद्धस्यानुपपत्तिप्रसङ्गः । विद्वदविदुषोर्द्वयोरपि देहादुत्क्रान्तेस्समानत्वेऽपि ब्रह्मविद उत्क्रान्तस्य ब्रह्मप्राप्तिरूपविशेषप्रतिपादनाय ``अथाकामयमान'' इति पृथगारंभान्न वैयर्थ्यमिति दिक् ।।
139 ।। इति आसृत्युपक्रमाधिकरणम् ।। 5 ।।
17 ।। परसंपच्यधिकरणम् ।। 6 ।।
तानि परे तथा ह्याह ।। 4-2-14 ।।
तानि-सप्राणसेन्द्रियजीवसंसृष्टानि भूतसूक्ष्माणि, परं-गुहासूत्रोक्तयोरात्मनोरन्यतरस्मिन् परमात्मनि संपद्यन्ते-संसृज्यन्ते; तथा-``तेजः परस्यां देवातायां'' इति श्रुतिः `भूतसूक्ष्माणि परमात्मनि संपद्यन्ते' इति आह हि इति सूत्रार्थः ।।
करणमनःप्राणैस्सह जीवेन च भूतसूक्ष्माणि ।
संपद्यन्ते यस्मिन् तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 171 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
जीवपरिप्वक्तानां भूतसूक्ष्माणां परमात्मनि संपत्तौ प्रयोजनविरहेण परदेवताशब्दस्य यथाकर्म यथाविद्यं च गन्तव्यदेशावच्छिन्नपरमात्मपरतया तत्तदेशावच्छिन्नपरमात्मानं गच्छन्ति इति ।।
सिद्धान्तः ।।
यथा सुषुप्तौ करणायासविश्रान्त्यै परमात्मनि संपत्तिः, एवं मरणदशायां त्रिश्थूणक्षोभजनितायासविश्राल्त्यै भूतसूक्ष्मैः संपरिष्वक्तस्य जीवस्य हार्दै परमात्मनि श्रीनिवासे संपत्तिरिति ।।
अत्र ``तेजः परस्यां देवतायां'' इति सद्विद्यास्थाविषयवाक्ये परदेवतापदस्य ``सेयं देवतैक्षत'' इति पूर्वप्रकृत श्रीनिवासाख्यदेवतापरत्वात् संपद्यन्ते यस्मिन् इत्युक्तम् ।।
140 ।। इति परसंपत्यधिकरणम् ।। 6 ।।
18 ।। अविभागाधिकरणम् ।। 7 ।।
अविभागो वचनात् ।। 4-2-15 ।।
उत्क्रान्तिदशायां भूतसूक्ष्मसहितस्य जीवस्य परमात्मनि संपत्तिः, अविभागः-विभागानर्हसंश्लेषपिशेषरूपा; वचनात्- `संपद्यते' इत्युक्तेस्तथाऽवगम्यते इति सूत्रार्थः ।।
यस्मिन् मरणदशायां संपत्तिर्भ5मसूक्ष्मजीवानां ।
सङ्गतिविशेषरूपा तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 172 ।।
सङ्गतिः-संबन्धः । शिष्टं स्पष्टम् ।।
पूर्वपक्षः ।
अत्र परमात्मन उपादानकारणत्वात् भूतसूक्ष्मविशिष्टस्य जीवस्य मरणदशायां तत्र संपत्तिः कारणे लयरूपेति ।।
सिद्धान्तः ।
``वाङ्मनसि संपद्यते'' इति पूर्ववाक्यादनुवृत्तस्य `यंपद्यत' इत्यस्य तत्र पूर्ववाक्ये कारणलयवाचित्वासंभवेन विभागानर्हसंयोगविशेषमात्रवाचिताया आवश्यकत्वात् ``तेजः परस्यां देवतायां'' इत्यत्रानुषक्तस्य तस्यैव `संपद्यत' इत्यस्यार्थान्तरवाचित्वे प्रमाणभावात् पुनरव्यक्तादिसृष्टिश्रवणे लयवाचितायाः कल्पनसंभवेऽपि, प्रकृते अव्यक्तादिसृष्ट्यश्रवणाच्च मरणदशायां भूतसूक्ष्मसहितस्य जीवस्य परमात्मनि विश्रमार्थसंयोगविशेषरूपैव संपत्तिरिति ।।
141 ।। इति अविभागाधिकरणम् ।। 7 ।।
19 ।। तदोकोऽधिकरणम् ।। 8 ।।
एवं विद्वदविदुषोस्समान उत्क्रान्तिप्रकारो निरूपितः । इदारीं विदुषो विद्याफलभूतः उत्क्रान्तौ विशेषो निरूप्यते ।।
तदोकोग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारो 
विद्यासामर्थ्यात्तच्छेषगत्यनुस्मृतियोगाच्च
हार्दानुगृहीतश्शताधिकया ।। 4-2-16 ।।
ब्रह्मवित्, विद्यासामर्थ्यात्-विद्यायाः भगवति निरतिशयप्रीतिरूपतापन्नत्वरूपात् सामर्थ्यत, विद्यायाः शेषभूता या गत्यनुस्मृतिः-अर्चिरादिमार्गचिन्तनं, तद्रूपात् योगाच्च प्रसन्नेन हार्देन-हृदयपुण्डरीकोदरवर्तिना भगवता श्रीनिवासेन, अनुगृहीतो भवति; तदनुग्रहेण तस्य ब्रह्मविदः ओकः-स्थानभूतं यत् हृदयं, तत्, अग्रे-ऊर्ध्वभागे, ज्वलनं-विद्युत्स्फुरणसदृशस्फुरणं यस्य तत् तादृशं भवति । तेन स्फुरणेन प्रकाशितं द्वारं नाडीप्रवेशमार्गः यस्य तादृशस्सन्, शताधिकया - शतात् अधिकया मूर्धन्यनाड्या, निष्क्रामति इति शेषः । इति सूत्रार्थः ।।
यदनुग्रहतो विद्वान् नाड्या मूर्घन्यया शताधिकया ।
निर्गच्छति स्वदेहात् तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 173 ।।
ब्रह्मवित, यस्य श्रीनिवासस्य अनुग्रहात् अकस्मिकहृदयाग्रस्फुरणापादनदुर्विवेचमूर्धन्यनाडीद्वारप्रकाशनरूपादनुग्रहात् । शिष्टं स्पष्टम् ।।
पूर्वपक्षः ।
नाडीनामतिसूक्ष्मतया दुर्विवेचत्वात् ``शतं चैका च हदयस्य नाड्यः तासां मूर्धानमभिनिस्सृतैका । तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति'' इति श्रुतेः यादृच्छिकतन्नाडीनिर्गमनानुवादरूपतयाऽप्युपपत्तेश्च विद्वान् मूर्धन्यनाड्यैव निर्गच्छति इति न नियम इति ।।
सिद्धान्तः ।
सूक्ष्मासु भूयसीषु नाडीषु मूर्थन्यनाड्याः पुरुषस्य स्वतो दुर्विवेचत्वेऽपि ब्रह्मविदनुष्ठितया निरतिशपप्रीतिरूपतापन्नया भक्त्या प्रत्यहं तत्कृतेन गतिचिन्तनेन च प्रसन्नस्य हृदयपुण्डरीकवर्तिनो भगवतःश्रीनिवासस्यानुग्रहेण बृहदारण्यके ``तस्य हैतस्य हृदयस्य हृदयस्याग्रं प्रद्योतते, तेन प्रद्योतेनैष आत्मा निष्क्रामति'' इति श्रुत्युक्तरीत्या ब्रह्मविदः स्थानभूतस्य हृदयस्याग्रे आकस्मिकस्फुरणस्य तेन तत्रत्यमूर्थन्यनाडीद्वारप्रकाशनस्य च जननेन ब्रह्मवित् प्रकाशि,द्वारया मूर्थन्यनाढ्यैव निष्क्रामतीति ।।
कौषीतक्युपनिषदि प्रतर्दनविद्याप्रकरणे ``एष एष साधु कर्म कारयति तं, यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषति'' इत्यत्र एतच्छब्दार्थत्वेन इन्द्रप्राणाधिकरणे निर्णीतस्य भगवतः श्रीनिवासस्यापवर्गप्रापणेच्छारूपायाः सर्वलोकेभ्य उन्निनीषायाः तथा साधुकर्मकारयितृत्वस्य च प्रतिपादनेन अपवर्गप्राप्तिपर्यन्तस्य सर्वस्यापि चेतनविषये कर्तव्यस्य तदिच्छामूलकत्वसिद्ध्या, एतदभिप्रायेण देहादुत्क्रान्तिसमये मूर्धन्यनाजूप्रवेशस्य हार्धानुग्रहकारितताया अस्मिन् सूत्रे सूत्रितत्वाच्च अस्मिन् पद्ये यदनुग्रह इत्युक्तम् ।।
142 ।। इति तदोकोधिकरणम् ।। 8 ।।
20 ।। रश्मयधिकरणम् ।। 9 ।।
मूर्धन्यनाड्या निष्क्रान्तो ब्रह्मवित् आदित्यरश्मीन् अनुसृत्यैव गच्छतीति सूत्रार्थः ।।
आदित्यस्य स रश्मीन् अनुसृत्यैव प्रतिष्ठते देहात् ।
यदनुग्रहेण विद्वान् तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 174 ।।
सः-मूर्धन्यनाड्या निष्क्रान्तः । शिष्टं स्पष्टम् ।।
पूर्वपक्षः ।
निशिमृतस्य ब्रह्मविदः आदित्यरश्म्यनुसारेण गत्यसंभवात् ब्रह्मवित् आदित्यरश्मीननुसृत्यैव गच्छतीति नायं नियमः । छान्दोग्ये ``अथैतैरेव रश्मिभिरूर्ध्वमाक्रमते'' इति श्रुतिस्तु यादृच्छिकादित्यरश्म्यनुसरणानुवादः इति ।।
सिद्धान्तः ।
``एतैरेव रश्मिभिः'' इति श्रुतौ अवधारणसामर्थ्यात्, आदित्यरश्मीन् अनुसृत्यैव विद्वान् गच्छति । रात्रावपि निदाघादौ सूर्यकिरणौष्ण्योपलंभेन सूक्ष्माणामादित्यकिरणानां सद्भावावगमात्, हेमन्तादौ हिमाभिभवेन सूक्ष्मकिरणौष्ण्यानुपलंभोपपत्तेश्च निशि मृतस्यापि सूर्यरश्म्यनुसारेण गतौ विरोधाभावात्, यदनुग्रहेण विद्वान् इत्यस्य पूर्वोक्त एवाभिप्रायः ।।
143 ।। इति रश्म्यधिकरणम् ।। 9 ।।
21 ।। निशाधिकरणम् ।। 10 ।।
निशि नेति चेन्न संबन्धस्य यावद्देहभावित्वात् दर्शयति च ।। 4-2-18 ।।
निशि मृतस्य ब्रह्मविदो ब्रह्मप्राप्तिः न संभवति इति चेत्, तत् न; संबन्धस्य-कर्मसंबन्धस्य चरमदेहावसानपर्यन्तावस्थायित्वात् । ``तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये'' इति श्रुतिः चरमदेहान्ते ब्रह्मप्राप्तिं दर्शयति च इति सूत्रार्थः ।।
यदुपासको निशायां म्रियमाणोऽप्यखिलकर्मणां नाशात् ।
यत्प्राप्नोत्यविलंबात् तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 175 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
निशि मृतस्य ब्रह्मविद आदित्यरश्म्यनुसारेण गमनसंभवेऽपि ``दिवा च शुक्लपक्षश्च उत्तरायणमेव च । मुमूर्षतां प्रशस्तनि विपरीतं तु गर्हितं'' इति निशि मरणस्य गर्हितत्वस्मरणेन, गर्हितत्वस्याधमगतिहेतुतयैव वाच्यत्वात्, निशि मृतस्य परमामुरुषार्थरूपब्रह्मप्राप्तिर्न संभवतीति ।।
सिद्धान्तः ।
ब्रह्मविदो ब्रह्मविद्यारंभात् पूर्वकर्मणां, अनारब्धकार्याणां विद्यामाहात्म्यादेव नष्टत्वात्, उत्तरेषां चाश्लेपात्, आरब्धफलानां कर्मणां भोगेन नष्टत्वात् ब्रह्मप्राप्तौ विलम्बहेत्वभावात् ``तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ संपत्स्ये'' इति श्रुतौ ब्रह्मविदश्चरमदेहावसाने ब्रह्मप्राप्तिप्रतिपादनाच्च निशि मृतस्यापि ब्रह्मविदो ब्रह्मप्राप्तिरस्त्येव । निशि मरणस्य कर्हितत्वस्मृतिस्तु अविद्वद्विषयेति ।।
144 ।। इति निशाधिकरणम् ।। 10 ।।
22 ।। दक्षिणायनाधिकरण् ।। 11 ।।
अतश्चायनेऽपि दक्षिणे ।। 4-2-19 ।।
[योगिनः प्रति स्मर्येते स्मार्ते चैते ।। 20 ।।]
अतः- ब्रह्मविदश्चरमदेहावसाने निखिलकर्मणां नष्टत्वेन ब्रह्मप्राप्तौ विल्मबहेत्वभावादेव दक्षिणायने मृतस्यापि ब्रह्मविदो ब्रह्माप्राप्तिरस्त्येवेति सूत्रार्थः ।।
यद्विद्यामनुतिष्ठन् म्रियमाणो दक्षिणेऽप्ययने ।
ब्रह्म प्राप्नोति परं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 176 ।।
इति श्रीकौशिककुलातिलकस्य महामहोपाध्यायस्य
श्रीरामानुजसिद्धान्तविजयध्वजस्य कलाप्रपूर्णस्य 
श्रीदेशिकाचार्यस्य कृतिषु शारीरकाधिकरणरत्नमालायां
चतुर्थाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
तैत्तिरीयोपनिषदि ``अथ यो दक्षिणे प्रमीयते, पितृणामेव महिमानं गत्वा चन्द्रमसस्सायुज्यं गच्छति'' इति दक्षिणायनमृतस्य ब्रह्मविदोऽपि चन्द्रप्राप्तिश्रवणात् चन्द्रं प्राप्तस्य ``अथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते'' इति पञ्चाग्निविद्याश्रुतौ पुनरावृत्तिश्रवणात्, भीष्मादीनां ब्रह्मविद्यानिष्ठानां देहत्यगाय उतरायणप्रतीक्षास्मरणात् ``यत्र कारे त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः । प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ''इत्युपक्रम्य, ``अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणं । तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।। धूमो रात्रिस्यथा कृष्णः षण्मसा दक्षिणायनं । तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।। शुक्लकृष्णो गती ह्येते जगतः शाश्वते मते । एकया यात्यनावृतिमन्ययाऽऽवर्तते पुनः'' इति श्रीभगवद्गीतासु योगिनो मुमूर्षून् प्रति पुनरावृत्त्यपुनरावृत्तिहेतुभूतकालविधिप्रकरणे दक्षिणायनमरणस्य पुनरावृत्तिहेतुत्वस्मरणाच्च दक्षिणायनमृतस्य ब्रह्मप्राप्तिर्न संभवतीति ।।
सिद्धान्तः ।
दक्षिणायनमृतस्य ब्रह्मविदः प्रागुक्तरीत्या ब्रह्मप्राप्तौ विलम्बहेत्वभावात् ब्रह्मप्राप्तिरस्त्येव । तैत्तिरीयोपनिषदि दक्षिणायनमृतस्य ब्रह्मविदः चन्द्रप्राप्तिविधानं तु ``तस्माद्ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति'' इति तत्रैवोत्तरत्र ब्रह्मप्राप्त्यभिधानेन ब्रह्म प्राप्नुवातो विश्रमस्थानप्रतिपादनपरम् । भीष्मादीनामुत्तरायणप्रतीक्षणं तु स्वच्छन्दमरणानां तेषां धर्मप्रवर्तनाधिकृतानां उत्तरायणमरणप्राशस्त्यज्ञापनार्थम् । भगवद्गीतासु ``यत्र काले त्वनावृत्तिं'' इत्यादिवचनं तु न मुमूर्षून् प्रति पुनरावृत्त्यपुनरावृत्तिहेतुभूतकालविशेषप्रतिपादनपरं; अपि तु भक्तियोगनिष्ठैः प्रत्यहं चिन्तनीयदेवयानपितृयानरूपमार्गद्वयज्ञापनपरम् । तत्र मुमुङुभिर्देवयानगतिः, ऐश्वर्यादिफलान्तरर्थिभिः भक्तिनिष्ठैः पितृयानगतिश्वन्तनीयत्वेन विधीयते । ``नैते सृती पार्थ जानन् योगी मुह्यति कश्चन'' इत्युपसंहारेण ``अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः,'' ``धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः'' इत्यनयोस्तत्तदधिकारिगन्तव्यमार्गविशेषपरत्वावगमेन कालविशेषविधिपरत्वाभावात् ``यत्र काले त्वनावृत्तिं'' इत्यत्र कालपदमपि तत्तन्मार्गस्थकालभिमान्यातिवाहिकदेवताविशेषपरं, न तु कालपरं इति न तद्विरोधः ।
145 ।। इति दक्षिणायनाधिकरणम् ।। 11 ।।
इति श्रीकौशिककुलतिलकस्य महामहोपाध्यायस्य
श्रीरामानुजसिद्धान्तविजयध्वजस्य कलाप्रपूर्णस्य 
श्रीदेशिकाचार्यस्य कृतिषु शारीरकाधिकरणरत्नमालाप्रकाशे
चतुर्थाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।

