चतुर्थाध्यायस्य तृतीयः पादः ।
23 ।। अर्चिराद्यधिकरणम् ।। 1 ।।
पूर्वस्मिन् पादे ब्रह्मविदो देहान्निष्क्रमणदशयां अन्धकूपे निपतिष्यतः पुत्रस्य आदानोत्सुकपितृन्यायेन, अनर्थशतोदर्कनाड्यंन्तरप्रवेशात् व्यावर्त्य परमपुरुषार्थभूतमोक्षप्रापकमूर्धन्यनाडीद्वारप्रकाशनतत्प्रवेशनरूपं भगवता श्रीनिवासेन निर्वर्त्यमानं विद्याफलं निरूपितम् । इदानीं मूर्धन्यनाड्या प्रस्थितस्यातिवाहिकैर्भगवतो निजराजधानीं प्रति अतिवहनरूपं विद्याफलं निरूपयितुं तृतीयः पाद आरभ्यते ।।
अर्चिरादिना तत्प्रथितेः ।। 4-3-1 ।।
ब्रह्मवित, अर्चिरादिना एकेनैव मार्गेण गच्छ्ति; अर्चिरादिमार्गस्य सर्वत्र प्रत्यभिज्ञानादिति सूत्रार्थः ।।
तदुपासीनस्सर्वोऽप्येकेनैवार्चिरादिमार्गेण ।
प्राप्नोति यस्य लोकान् तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 177 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
पूर्वपक्षः ।
श्रुतिषु तत्तद्ब्रह्मविद्याप्रकरणे ब्रह्मविदो ब्रह्मप्राप्तौ मार्गाणां क्रमभेदक्रमिभेदयोर्दर्शनेन मार्गभेदावगमात्, तत्र तत्र आम्नातमार्गेणैव ब्रह्मप्राप्तिसंभवेन मार्गान्तरानपेक्षणाच्च ब्रह्मवित् सर्वोऽप्येकेनैव मार्गेण ब्रह्म गच्छतीति न नियम इति ।।
सिद्धान्तः ।
तत्तद्ब्रह्मविद्याप्रकरणाम्नातेषु मार्गेषु श्रुतैरादित्यादिभिः स एवायं मार्ग इति प्रत्यभिज्ञायमानत्वात् केषुचित् न्यूनातिरेकदर्शनेऽपि, ब्रह्मविद्यासु ब्रह्मण एकस्य प्रत्यभिज्ञायमानत्वेऽपि तद्गुणानामनन्तत्वेन तेषां सर्वेषामुपसंङारेणानुसन्धातुमशक्यत्ववत् इह मार्गे क्रमक्रमिणोः परिमितत्वेन अन्यत्रोक्तस्यान्यत्रोपसंहारेणानुसन्धातुमशक्यताविरहेण प्रत्यभिज्ञास्वारस्यभङ्गानौचित्यच्च, अर्चिरादिरेक एव ब्रह्मप्राप्तौ मार्गः सर्वश्रुतिभिर्विवक्षितः इति अर्चिरादिना एकेनैव मार्गेण सर्वोऽपि ब्रह्मवित् ब्रह्म प्राप्नोतीति सर्वासां ब्रह्मविद्यानां श्रीनिवासविषयकत्वस्य पूर्वमेव निर्णीतत्वात, यदुपासीनः सर्व इति ``तत्पुरुषो मानस एत्य ब्रह्मलोकान् गमयति'' इति श्रुतिमभिप्रेत्य यस्य लोकान् इति चोक्तम् ।।
146 ।। इति अर्चिराद्यधिकरणम् ।। 1 ।।
24 ।। वाय्वाधिकरणम् ।। 2 ।।
वायुमद्बादविशेषविशेषाभ्याम् ।। 4-3-2 ।।
अर्चिरादिमार्गेण गच्छ्न् ब्रह्मवित, अब्दात्-संवत्सरात ऊर्ध्वं वायुं गच्छति इति निश्चीयते; अविशेषाविशेषाभ्या-`देवलोकं' इति सामान्यशब्देन, `वायुलोकं' इति विशेषशब्देन च वायोरेवाभिधीयमानत्वादिति सूत्रार्थः ।।
यदुपासकोऽर्चिरादौ मार्गे संवत्सरं प्राप्य ।
पश्चाद्गच्छति वायुं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 178 ।।
पूर्वपक्षः ।
छान्दोग्ये उपकोसलविद्याप्रकरणे श्रुते अर्चिरादिमार्गे ``मासेभ्यः संवत्सरं संवत्सरादादित्यं'' इति मासेभ्यः परं आदित्यात् पूर्वं संवत्सरप्राप्तिः श्रूयते । बृहदारण्यके पञ्चाग्निविद्याप्रकरणे अर्चिरादिमार्गमुपक्रम्य ``मासेभ्यो देवलोकं, देवलोकादादित्यं'' इति मासेभ्यः परं आदित्यात् पूर्व देवलोकप्राप्तिः श्रूयते । कौपीतक्युपनिषदि तु अर्चिरादिमार्गप्रकरणे, ``स एतं देवयानं पन्थानमापद्य अग्निलोकमागच्छति स वायुलोकं स वरुणलोकं'' इति अर्चिषः परं वायुलोकप्राप्तिः श्रूयते । ततश्च अर्चिषः परं आदित्यात् पूर्व क्वचित् अहः-शुक्लपक्ष-उत्तरायण-संवत्सराणां, क्वचित् अहः-शुक्लपक्ष-उत्तरायण-देवलोकानां, क्वचित् वायुलोकस्य च प्राप्तिः प्रतीयते ।।
तत्र ``अर्चिषोऽहः, अह्न आपूर्यमाणपक्षं, आपूर्यमाणपक्षात्मासान्, मासेभ्यः संवत्सरं'' इति पञ्चमीश्रुत्या मासप्राप्त्यनन्तरं संवत्सरप्राप्तेः ``मासेभ्यो देवलोकं'' इति पञ्चमीश्रुत्या मासप्राप्त्यनन्तरं देवलोकप्राप्तेश्च प्रतीयमानतया मासादित्ययोर्मध्ये संवत्सरदेवलोकयोर्द्वयोर्निवेशे प्राप्ते, दिन-पक्ष-मासक्रमेण न्यूनकालेभ्योऽधिककाल्स्य निवेशनलिङ्गात् मासेभ्यः परं संवत्सरस्य निवेशः सिद्धः। संवत्सरादनन्तरं आदित्यात् पूर्वं देवलोकवायुलोकौ प्राप्तौ । देवलोकवायुलोकयोर्भिन्नर्थत्वेन पौर्वापर्यनियामकाभावेन च यथेष्टं तयोर्निवेश इति ।।
सिद्धान्तः ।
`देवलोकं' इति सामान्यशब्देन, `वायुलोकं' इति विशेषशब्देन च वायुरेक एवाभिधीयते । देवलोकशब्दः `देवानां लोक' इति व्युत्पत्त्या ``योऽयं पवते एष देवानां गृहाः'' इति श्रुत्यन्तरे देवगृहत्वेन प्रसिद्धं वायुमाचष्टे; वायुलोकशब्दश्च `वायुरेव लोको वायुलोक' इति निषादस्थपतिन्यायसिद्धेन कर्मधारयेण वायुमभिधते । अतो द्वयोरैकार्थ्यात् संवत्सरप्राप्त्यनन्तरं आदित्यात् पूर्वं यायुं गच्छतीति ।।
147 ।। इति वाय्वधिकरणम् ।। 2 ।।
25 ।। वरुणाधिकरणम् ।। 3 ।।
तटितोऽधिवरुणः संबन्धात् ।। 4-3-3 ।।
वरुणः, तटितोऽधि-वैद्यतपुरुषादुपरि निवेशयितव्य इत्यर्थः । तत्र हेतुमाहसंबन्धात्-विद्युतो वरुणास्य च मेघोदरवर्तित्वेन परस्परसंबन्धात् इति सूत्रार्थः ।।
यदुपासकोऽर्चिरादौ ताटितं प्राप्याथ वरुणमाप्नोति ।
इन्द्रमथ ब्रह्माणं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 179 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।
पूर्वपक्षः ।
कौषीतक्युपनिषदि ``स एतं देवयानं पन्थानमासाद्य अग्निलोकमागच्छति, स वायुलोकं, स वरुणलोकं, स आदित्यलोकं, स इन्द्रलोकं, स प्रजापतिलोकं'' इति अर्चिरादिमार्गोक्तिप्रकरणे अग्निलोकशब्दोक्तादर्चिष उपरि पठितस्य वायुलोकशब्दोक्तस्य वायोस्संवत्सरादूर्ध्वं निवेशः पूर्वाधिकरणे सिद्धान्तितः । वायोरनन्तरं उक्तपाठक्रमेण वरुणस्य वायोरनन्तरं आदित्यस्य निवेशः सिद्धः । ततश्च कौषीतक्युपानिषदि श्रुतस्य वरुणस्य क्वचिदप्यवकाशालाभेन तदाम्नानवैयर्थ्यप्रसङ्गः । अतस्तदाम्नानावयैर्थ्याय वाजसनेयस्थपञ्चमीश्रुतिं बाधित्वा कौषीताकिश्रुतपाठक्रमानुरोधेन वायोरुपरि वरुणो निवेशनीयः । इन्द्रप्रजापती अपि वरुणादनन्तरं निवेशनीयो । अन्यत्र तयोर्निवेशे श्रुतिद्वयबाधप्रसङ्गात् । तयोः क्वचिदप्यनिवेशे पाठवैयर्थ्यप्रसङ्गाच्च । अतो वायोरनन्तरं वरुणः, वरुणादनन्तरं इन्द्रः, तदनन्तरं प्रजापतिः, तदनन्तरं आदित्यो निवेशनीय इति ।।
सिद्धान्ताः ।
विद्युतो जलस्य च मोघोदरवर्तित्वेन परस्परसंबन्धसद्भावात्, तद्द्वारा तदभिमानिनोः वैद्युतपुरुषवरुणयोः संबन्धसत्त्वेन पाठक्रमात् बरीयसा तादृशपरस्परसंबन्धरूपार्थक्रमेण पाठक्रमं बाधित्वा वरूणस्तावत् विद्युत उपरि निवेशानीयः । ततश्च वैद्युतपुरुषस्य ब्रह्मगमयितृत्वं नाव्यवधानेन; अपि तु वरुणव्यवधानेन इति चाश्रयणीयम् । इत्थं च इन्द्रप्रजापत्योः क्वचिन्निवेशनियत्वे आवश्यके 
पत्तिः । अप्राप्तस्य हि प्राप्त्यर्थं गमनमुपपद्यते, न तु प्राप्तस्य । परविद्यानिष्ठस्य परोपासनविधानं तु न ब्रह्मप्राप्त्यर्थम् । अपि तु स्वात्मत्वेन नित्यप्राप्तस्यापि ब्रह्मणोऽप्राप्तत्वभ्रान्तिरूपाविद्यानिवृत्त्यर्थम् । अतः परस्य ब्रह्मणः प्राप्तव्यत्वायोगात् ``स एनान् ब्रह्म गमयति'' इत्यत्र ब्रह्मशब्दो न परब्रह्मपरः, अपि तु हिरण्यगर्भाख्यकार्यब्रह्मपरः । तस्य हिरण्यगर्भस्य सत्यलोकवर्तितया गन्तव्यत्वोपपत्तेः । न केवलं गन्तव्यत्वोपपत्तिमात्रेण प्रकृतब्रह्मशब्दस्य हिरण्यगर्भपरत्वनिश्चयः ।
बृहदारण्यके पञ्चग्निविद्याप्रकरणे ``तत्पुरुषो मानस एत्य ब्रह्मलोकान् गमयति, तेषु ब्रह्मलोकेषु पराः परावन्तो वसन्ति'' इति बहुवचनान्तब्रह्मलोकशब्देन गन्तव्यनिर्देशादपि ब्रह्मशब्दस्य हिलण्यगर्भपरत्वं निश्चीयते । न ह्यत्र `ब्रह्मैव लोको ब्रह्मलोकः' इति कर्मधारयेण ब्रह्मलोकशब्दस्य परब्रह्मपरत्वं सुवचम् । परब्रह्मण एकत्वेन बहुवचनानुपपत्तेः, ``तेषु पराः परावन्तो वसन्ति'' इति वासस्थानत्वोक्त्यनुपपत्तिप्रसङ्गाच्च ।
एवं छान्दोग्ये अर्चिरादिना गन्तुः स्वप्राप्यानुसन्धानप्रकरणे ``प्रजापतेः सभां वेश्म पपद्ये'' इति प्रजापतिशब्दनिर्दिष्ठस्य वेश्म-तत्रत्यसभाप्राप्त्यनुसन्धान वचनादपि ``ब्रह्म गमयति'' इत्यत्र ब्रह्मशब्दस्य हिरण्यगर्भपरत्वं निश्चीयते, प्रजापतिशब्दस्य हिरण्यगर्भे रूढत्वात् । नपुंसकब्रह्मशब्देन हिरण्यगर्भनिर्देशस्तु हिरण्यगर्भस्य ब्रह्मसकाशात् प्रथमजत्वस्य ``यौ ब्रह्माणं विदधाते पूर्वं'' इत्यादिश्रुतिसिद्धतया कारणवाचिशब्देन कार्यस्योपचाराल्लाक्षणिकतयोपपद्यते ।।
नन्वेवमपि ``शतं चैका च हृदयस्य नाड्यः तासां मूर्धानमभिनिस्सृतैका त्योर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति'' इति मूर्धन्यनाड्या निष्क्रम्य अर्चिरादिना गतस्य अमृतत्वप्राप्तिश्रुतिः ``तत्पुरुषो मानस एत्य ब्रह्मलोकान् गमयति, तेषु पराः परावन्तो वसन्ति; तेषां न पुनरावृत्तिः'' इत्यपुनरावृत्तिश्रुतिश्च नोपपद्यते । हिरण्यगर्मलोकस्य द्विपरार्धावसाने विनाशस्य शास्त्रेषु घूयमाणतया हिरण्यगर्भं प्राप्तानां पुनरावृत्ते संसारप्राप्तिरूपाया अवर्जनीयत्वादिति चेत, उच्यते-हिरण्यगर्भलोकस्य नाशे सति तल्लोकाधिपतिना ब्रह्मनिष्ठेन हिरण्यगर्भेन सह हिरण्यगर्भं प्राप्ता अपि तत्राधिगतविद्याः सन्तः कार्यब्रह्मलोकात् परं ब्रह्म प्रविशन्ति । अत उक्तश्रुतेः क्रममुक्तिपरत्वान्न विरोधः । ``ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे'' इति, ``ब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसञ्चरे । परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदं'' इति श्रुतिस्मृतिभ्यां तथाऽभिधानाता ते सर्वे-हिरण्यगर्भलोकं प्राप्ता यतयः, ब्रह्मलोके-हिरण्यगर्भलोके, परान्तकाले-चतुर्मुखायुषोऽवसानकाले, परामृत्तात्-परं ब्रह्म प्राप्य; ल्यब्लोपे पञ्चमी; परिमुच्यन्ति-मुक्ता भवन्ति इत्युक्तश्रुत्यर्थः । स्मृत्यर्थस्तु,- ते सर्वेहिरण्यगर्भं प्राप्ताः सर्वे, कृतात्मानः सन्तः-अधिगतपरविद्याः सन्तः, परस्यान्तेचतुर्मुखायुषोऽवसाने प्रतिसञ्चरे-प्राकृतप्रलये संप्राप्ते सति, चतुर्मुखेन सह, परं पदं-परब्रह्मस्वरूपं प्रविशन्ति इत्यार्थः । अतः परब्रह्मोपासकानां परब्रह्मप्राप्त्यर्थं क्वचिद्गन्तव्यत्वाभावेन गत्यनुपपत्तेः हिरण्यगर्भोपासकानां हिरण्यगर्भप्राप्त्यर्थं गत्युपपत्तेश्च; ``तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति'' इत्यादीनां क्रममुक्तिपरतयोपपत्तेश्च; दोषान्तराणां परिहृतत्वाच्च हिरण्यगर्भोपासकोनेव आतिवाहिको गणो नयतीत्यास्थेयम् ।।
अत्र जैमिनेर्मतमाह ``परं जैमिनिर्मुख्यत्वात्'' इत्यादिसूत्रत्रयेण ।।
परं जैमिनिर्मुख्यत्वात् ।। 4-3-11 ।।
[दर्शनाच्च ।। 12 ।।
न च कार्ये प्रत्यभिसन्धिः ।। 13 ।।] 
परं ब्रह्मोपासिनानेव आतिवाहिको गणो नयतीति जैमिनिः आयार्योमन्यते । अत्र हेतुमाह मुख्यत्वात् इति । ब्रह्मशब्दस्य परस्मिन् ब्रह्मण्येव मुख्यत्वादिति सूत्रार्थः ।।
अयं भावः- ``स एनान् ब्रह्म गमयति'' इत्यत्र श्रुतस्य नपुंसकस्य ब्रह्मशब्दस्य परस्मिन्नेव ब्रह्मणि मुख्यत्वात्, मुख्यार्थपरिग्रहे अनुपपत्त्यभावाच्च परब्रह्मोपासकानेव आतिवाहिको गणो नयतीत्येव युक्तम् । न तावत् सर्वगतस्य परस्य ब्रह्मणो गन्तव्यत्वानुपपत्तिः, देशविशेषावच्छिन्नस्य तस्य गन्तव्यत्वोपपत्तेः । देशविशेषावच्छिन्नस्य तस्य गन्तव्यतापेक्षा च निश्शेषाविद्यानिवृत्तेः देशविशेषावच्छिन्नब्रह्मप्राप्त्यनन्तरभावितायाः शास्त्रसिद्धत्वादवगम्यते । अविद्यानिवृत्तिर्हि प्रत्यगात्मस्वरूपतिरोधायककर्मणां निशशेषनिवृत्तिः । स्वरूपविर्भावरूपा सा च ``अस्माच्छरीरात् समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते'' इति छान्दोग्यश्रुत्या देहान्निष्क्रान्तस्य परज्योतिशशब्दवाच्यपरब्रह्मप्राप्त्यनन्तरं स्वरूपविर्भावप्रतिपादनात् परब्रह्मप्राप्त्यनन्तरभविनी अत्र शरीरादुत्थानं मूर्थन्यनाड्य शरीरान्नेष्क्रमणरूपम् । शरीरान्निष्क्रान्तस्य परज्योतिश्शब्दोक्तब्रह्मप्राप्तौ अर्चिरादिः मार्गः परज्योतिश्शब्दवाच्यमुपसत्तव्यं च हिरण्यगर्भादिलक्षणं परं ब्रह्म, प्राप्तिसाधनं च ब्रह्मचर्य, उपसंपत्तिस्थानं च लोकविशेषस्थितपुरवेशेषः, तच्च पुरमकृतत्वान्नित्यं, परज्योतिरुपसंपत्त्यनन्तरं आविर्भवत् प्रत्यगात्मनः स्वरूपं अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकरूपं, परज्योतिरुपसंपत्त्यनन्तरं आविर्भवत् प्रत्यगात्मनः स्वरूपं अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकरूपं, इति इदं सर्वं तदुत्तरखण्डेरवगम्यते ।
तथा हि तृतीयखण्डे ``अस्माच्छरीरात् समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते'' इत्युक्त्वा, तदुत्तरवाक्ये ``एतदमृतमेतदभयमेतद्ब्रह्म तस्य वा एतस्य ब्रह्मणो नाम सत्यं'' इत्यादिना उपसंपन्नव्यपरज्योतिषः अमृतत्वमभयत्वं ब्रह्मत्वं सत्यनामनिर्वचनसिद्धं चिदचिन्नियन्तृत्वं चोक्त्वा, चतुर्थखण्डे ``य आत्मा स सेतुर्विधृतिरेषां लोकानामसंभेदाय'' इत्युपक्रम्य ``नैनं सेतुमहोरात्रे तरतः'' इत्यादिना पूर्वप्रकान्तस्य परज्योतिश्शब्दोक्तस्य परब्रह्मणः अहोरात्रपरिच्छेदाभावं, सुकृतदुष्कृतप्रयुक्तजरामरणादिकर्मफलासंस्पृष्टत्वादिकं च हिरण्यगर्भादिचेतनेष्वसंभावितधर्मजातमभिधाय इयता सन्दर्भेण उपसंपत्तव्यस्य परज्योतिश्शब्दनिर्दिष्टस्य ब्रह्मणः हिरण्यगर्णाख्यकार्यब्रह्मणो विलक्षणत्व ज्ञापितम् । अनन्तरं चतुर्थखण्डान्ते उपसंपत्तव्यस्य परज्योतिषः परब्रह्मणः प्राप्तिसाधनत्वेन ब्रह्मचर्यमुपक्षिप्य पञ्चमखण्डे ब्रह्मचर्यस्वरूपं निरूप्य, तत्प्रसङ्गेन ``अरश्च ह वै ण्यश्चर्णवौ ब्रह्मलोके तृतीयस्यामितो दिवि । तदैरंमदीयं सरः, तदश्चत्थस्सोमसवनः, तदपराजिता बूर्भ्रह्मणः प्रभुविमितं हिरण्मयं'' इत्यानेन उपसंपत्तव्यस्य परस्य ब्रह्मणोऽसाधारणो द्युसंज्ञकः तृतीयोलोकः, तत्र अपराजिताख्यपुरविशेषः, तत्र परब्रह्माधिष्ठितो हिरण्मयो मण्टपविशेषश्च प्रतिपादितः ।।
अनन्तरं षष्ठखण्डे, ``अथ यत्रैतदस्माच्छरीरादुत्क्रामत्यथैतैरेव रश्मिभिरूर्ध्वमाक्रमात'' इत्युपक्रम्य, ``स यावत् क्षिप्येन्मनस्तावदादित्यं गच्छति'' इत्यादिना अर्चिरादिमार्गेण विदुषो गमनमुक्तम् । तस्यैव खण्डस्यान्ते ``शतंचैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्थानमभिनिस्सृतैका । तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति'' इति विदुषो देहात् मूर्थन्यनाड्या निर्गत्य ऊर्ध्वगमनं प्रतिपादितम् ।।
सप्तसखण्डे ``य आत्मा अपहतपाप्मा'' इत्यादिना प्रत्यगात्मनः अपहतपाप्मत्वादिस्वाभाविकरूपमुक्त्वा; अनन्तरं जाग्रदाद्यवस्थासु तस्य स्वभाविकरूपस्य तिरोधानं संसूच्य, द्वादशखण्डे ``एष संप्रसादोऽस्माच्छरीरात् समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते, स उत्तमः पुरुष'' इत्यन्तेन जाग्रदाद्यवस्थात्रयान्वयिनः प्रत्यगात्मनः परज्योतिरुपसंपत्त्या स्वरूपाविर्भावः प्रतिपादितः । अनेन आविर्भवत्स्वरूपं अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकरूपमिति ज्ञापितं भवति । अत्र ``स उत्तमः पुरुषः'' इत्यनेनोपसंपतव्यं परं ज्योतिः भगवान् श्रीनिवास एवेति स्फुटीकृतम् । स एव हि ``उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः'' इति, ``अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः'' इति च उत्तमपुरुषत्वेन पुरुषोत्तमत्वेन च मीयते ।।
अनन्तरं त्रयोदशचतुर्दशखण्डयोः दहरोपासकस्य स्वप्राप्यप्राप्त्यभिसन्ध्यभिधानप्रकरणे ``अश्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्र इव राहोर्मुखात् प्रमुच्य । घूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसंभवामि'' इति, ``प्रजापतेः सभां वेश्म प्रपद्ये'' इति च पूर्व पञ्चमखण्डे उपसंपत्तव्यपरज्योतिश्शब्दितपरब्रह्माधिष्ठितत्वेन प्रतिपादितब्रह्मलोकवेश्मसभादिप्राप्त्यभिसन्धिः प्रतिपादितः । ``अश्व इव रोमाणि'' इति मन्त्रे `अकृतं' इति ब्रह्मलोकविशेषणेन तल्लोकस्य नित्यत्वं च प्रतिपादितम् । अतः स्वरूपाविर्भावरूपाया उपासकस्य अविद्यानिवृत्तेरुदाहृतश्रुतिसिद्धदेशविशेषावच्छिन्नपरब्रह्मप्राप्त्यनन्तरभाविताया उदाहृतश्रुतिसिद्धतया तदवच्छिन्नब्रह्मणः उपासकेन गन्तव्यत्वे नानुपपत्तिगन्धोऽपि । अयं च परस्य ब्रह्मणेऽसाधारणो लोकविशेषः श्रुत्यन्तरेषु इतिहासपुराणादिषु च समन्ततः प्रतिपाद्यते ।
प्रश्नोपनिषदि पञ्चमप्रश्ने ``यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्यनेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत'' इत्युपक्रम्य, ``स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकं; स एतस्माज्जीवधनात् परात्परं पुरिशयं पुरुषभीक्षते'' इत्यत्र ब्रह्मलोकशब्देनायमेव भगवल्लोकोऽभिधीयते । तत्र हि लोकांस्त्रेधा विभज्य ``ऋग्भिरेकं यजुर्भिरन्तरिक्षं ससामभिर्यत्कवयो वेदयन्ते'' इति दृतीयलोकत्वेनोच्यमानो ब्रह्मलोकःउदाहृतछान्दोग्यदहरविद्याप्रकरणोक्तब्रह्मलोक एव, `अरश्च ह वै ण्यश्चार्णवौ ब्रह्मलोके तृतीयस्यामितो दिवि'' इति तृतीयलोकत्वेनोक्तब्रह्मलोकप्रत्यभिज्ञानाता ।
छान्दोग्ये ``अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते विश्वतः पृष्ठेषु सर्वतः पृष्ठेषु अनुत्तमेषूत्तमेषु लोकेषु'' इत्यत्रापि अयमेव लोकः प्रतिपादितः, द्युसंबन्धित्वेनास्य लोकस्य प्रत्यभिज्ञानात् ।।
कौषीतक्युपनिषदि पर्यङ्कविद्याप्रकरणे परब्रह्मासाधारणलोकपुरद्वारमण्टपपर्यङ्कादयो विस्तरेण प्रतिपादितास्तत्रैव द्रष्टव्याः ।।
तदेवं परब्रह्मणोऽसाधारणानां ब्रह्मनां लोकानां वेश्मसभादीनां च प्रमाणसिद्धत्वेन ``प्रजापतेः सभां वेश्म प्रपद्ये'' इत्यत्र प्रजापतिशब्दस्य उत्तरनारायणानुवाकादिषु ``प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः'' इत्यादौ भगवति प्रयोगदर्शनात्, ``पतिं विश्वस्यात्मेश्वरं'' इत्याद्युक्तरीत्या निरूपाधिकसर्वप्रजापतित्वस्य तत्रैवोपपत्तेः प्रकरणवशाच्च भगवत्परत्वावगमात्, ``ब्रह्मलोकान् गमयति'' इत्यर्चिरादिगतिश्रुतिस्थब्रह्मशब्दस्य परब्रह्मपरत्वे न काऽप्यनुपपत्तिः । अतः परब्रह्मोपासकानेवातिवाहिको गणो नयति, न तु हिरण्यगर्भमुपासीनान् । तदुपासकानाममृतत्वप्राप्त्यपुनरावृत्त्योरसंभवेन ``तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति'' ``पराः परावन्तो वसन्ति'' ``तेषां न पुनरावृत्तिः'' इति श्रुतिविरोधप्रसङ्गात् क्रममुक्तिपरतया तदुभयवर्णनं तु न युक्तम् । ``अस्माच्छरीरात् समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणभिनिष्पद्यते'' इति शरीरादुत्थितस्याव्यवधानेन परब्रह्मोपसंपत्तिश्रवणेन मध्ये क्वचिल्लोके चिरकालविलम्बेन परब्रह्मप्राप्त्यङ्गीकारायोगातं । ``ते ब्रह्मलोके तु परान्तकारे परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे'' इति श्रुतिस्तु न क्रममुक्तिपरा; तत्र ब्रह्मलोकशब्दस्य चतुर्मुखलोकपरत्वाभावात् । तदभावश्च ``ऊर्ध्वमेकः स्थितस्तेषां यो भित्त्वा सूर्यमण्डलं । ब्रह्मलोकम्तिक्रम्य तेन याति परां गतिं'' इति याज्ञावल्क्यस्मृतिवचनेन मूर्धन्यनाड्या निष्क्रान्तस्य चतुर्मुखलोकातिक्रमप्रतिपादनादवसीयते । तेषां हृदयरश्मीनां मध्ये य एको रश्मिः सुषुम्नाख्यस्तेन सूर्यमण्डलं भित्त्वा, ब्रह्मलोकं-चतुर्मुखलोकमतिक्रम्य, परां गति-परमाप्राप्यं परं ब्रह्म प्राप्नोतीति तदर्थात् । अतः ``ते ब्रह्मलोके तु'' इत्यत्र ब्रह्मलोकशब्दः `ब्रह्मैव लोको ब्रह्मलोक' इति कर्मधारयेण निषादस्थपतिन्यायसिद्धेन परब्रह्मपरः । परब्रह्मणि वर्तमानाः-परब्रह्मध्याननिष्ठा इति यावत् । परान्तकाले-परस्मिन्नन्तकाले, चरमदेहावसाने, परामृतात-परस्मादमृतात् परब्रह्मणो हेतोः, परीमुच्यन्ति-मुक्तिं प्राप्नुवन्ति । ``तत्प्रसादात् परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतं'' इत्याद्युक्तरीत्या परमात्मप्रसादात् मुक्तिं प्राप्नुवन्तीत्युक्तं भवति ।
अथवा ``वेदान्तविज्ञानसुनिश्चतार्थाः'' इत्यादिश्रुतेरयमर्थः- वेदान्तविज्ञानेन-वेदान्तश्रवणजन्यज्ञानेन सुनिश्चितपरमार्थाः, संन्यासयोगात्-कर्मणां फलसङ्गकर्तृत्वत्यागरूपाद्योगात, शूद्धसत्त्वाः-निर्मलान्तःकरणाः, यतयः-ध्यानयोगनिष्ठा ये, ते, परान्तकाले ``भोगेन त्वितरे क्षपयित्वा'' इति सूत्रिते चरमदेहावसाने ब्रह्मलोके ``अरश्च ह वै ण्यस्चार्णवौ'' इत्यादिषु उक्ते परस्य ब्रह्मणो लोके, परामृतात्, ल्यब्लोपे बञ्चमी; परं अमृतं परं ब्रह्म उपसंपद्य, परिमुच्यन्ति - ``परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिपपद्यते'' इत्युक्तरीत्या परं ब्रह्मोपसंपद्य आविर्भूतस्वरूपा भवन्ति इत्युक्तं भवति । ``ब्रह्मणा सह ते सर्वे'' इत्यादिपूर्वोदाहृतवचनं तु चतुर्मुखलोकस्थयोगिविषयं, न त्वर्चिरादिगतविषयम् । अतः क्रममुक्तेः पुर्वोदाहृतश्रुतिविरुद्धत्वात् हिरण्यगर्भोपासकानाममृतत्वप्राप्त्यपुनरावृत्त्योरसंभवेन अर्चिरादिरातिवाहिकगणो न हिरण्यगर्भोपासकान् नयति, अपि तु परब्रह्मोपासकानेवेति ।।
भगवान् बादरायणः स्वसिद्धान्तमाह-
अप्रतीकालम्बनान्नयतीति बादरायण उभयथा च दोषात्तत्क्रतुश्च ।। 4-3-14 ।।
[विशेषञ्च दर्शयति ।। 15 ।।]
ब्रह्मकार्यान्तर्गतं चेतनाचेतनात्मकं वस्तु प्रतीक इत्युच्यते; तदालम्बनाः-तदुपासकाः तद्व्यतिरिक्ताः- अप्रतीकालम्बनाः; तान् अर्चिरादिरातिवाहिकगणो नयतीति भगवान् बादरायणो मन्यते । तत्र हेतुरुच्यते उभयथा च दोषात् । कार्यमुपासीनान् नयतीति पक्षे, परं ब्रह्मोपासीनान् नयतीति पक्षे च दोषसंभवात् । तत्क्रतुन्यायश्चात्र हेतुरिति शेषः । तत्क्रतुन्यायदयमर्थः सिद्धो भवतीति सूत्रार्थः ।।
पञ्चाग्निविदः पुरुषात् ब्रह्मविदश्चातिवाहिकगणः सः ।
अतिवहति यन्नियुक्तः तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 181 ।।
इति श्रीकौशिककुलातिलकस्य महामहोपाध्यायस्य 
श्रीरामानुजसिद्धान्तविजयध्वजस्य कलाप्रपूर्णस्य 
श्रीदेशिकायार्यस्य कृतिषु शारीरकाधिकरणरन्तमालायां
चतुर्थाध्यायस्य तृतीयः पादः ।।
स्पष्टोऽर्थः ।।
अयं भावः- कार्यं हिरण्यगर्भमुपासीनान् नयतीति पक्षे, ``अस्माच्छरीरात् समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते'' इति श्रुतिविरोधप्रसङ्गः । अत्र हि शरीरात् मूर्धन्यनाड्या निष्क्रम्य अर्चिरादिमार्गेण प्रस्थितस्य परज्योतिश्शब्दितपरब्रह्मप्राप्तिः प्रतिपादिता । अत्र हि `शरीरादुत्थानं कीदृसं, उत्थितस्य परज्योतिःप्राप्तिश्च कथं, परज्योतिश्शब्दवाच्यं च किं?' इति जिज्ञासायां जज्ञासितार्थविवरणाय प्रवृतेनोत्तरसन्दर्भेण शरीरात् मूर्धन्यनाड्या निष्क्रमणं शरीरादुत्थानं; तया निष्क्रान्तस्य अर्चिरादिमार्गेण परज्योतिः- प्राप्तिः परज्योतिश्शब्दवाच्यं च चिदचिन्नियन्तृभूतं सुकृतदुष्कृतादिभिः सर्वथा असंस्पृष्टं अकर्मवश्यं परं ब्रह्मोति विवरणात् । अनया श्रुत्या अर्चिरादिना गतस्य ब्रह्मप्राप्तिप्रतिपादनं सिद्धम् । इदं च विस्तरेणाधस्तात् ``परं जैमिनिः'' इति सूत्रव्याख्यानावसरे निरूपितम् । अतोऽर्चिरादिमार्गस्य परब्रह्मप्रापकताया उक्तश्रुतिसिद्धतया हिरण्यगर्भोपासकस्य अर्चिरादिगत्यभ्युपगमे तत्क्रतुन्यायविरोधेन तस्य परब्रह्मप्राप्त्यसंभवादुक्तश्रुतिविरोधो दुरुद्धरः ।
`परं ब्रह्मोवोपासीनान्' इति जैमिनिपक्षे ``तद्य इत्थं विदुर्ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते तेऽर्चिषमभिसंभवन्ति'' इति प्रकृतिवियुक्तप्रत्यगात्मोपासनरूपपञ्चाग्निविद्यानिष्ठानामप्यर्चिरादिगतिश्रुतिविरोधः । अत उभयपक्षेऽपि दोषसंभवात् प्रतीकोपासकव्यतिरिक्ता ये तानर्चिरादिरातिवाहिकगणो नयतीत्यभ्युपगन्तव्यम् । कार्यस्य हिरण्यगर्भस्य यदुपासनं भूमविद्याप्रकरणविहितानि यानि नामादीनां ब्रह्मदृष्ट्या उपासनानि श्रुत्यन्तरसिद्धानि अचेतनस्य अचिन्मिश्रचेतनस्य शुद्धचेतनस्य वा उपासनानि तन्निष्ठाः सर्वेऽपि प्रतीकालम्बना इति न तान् नयति । तेषां ``यवन्नाम्नो गतं, तत्रास्य कामचारो भवति'' इत्यादिना अर्चिरादिगतिनिरपेक्षपरिमितफलश्रवणात् ।।
नन्वेवं प्रकृतिवियुक्तप्रत्यगात्मोपासकस्यापि प्रतीकालम्बनत्वापत्त्या तेषामर्चिरादिना नयनाभावप्रसङ्ग इति चेत, उच्यते-पञ्चाग्निविद्यानिष्ठस्याप्यर्चिरादिगतिश्रवणात्, अर्चिरादिना गतस्य ब्रह्मप्राप्तिश्रवणाच्च ब्रह्मोपासनरहितस्य तत्क्रतुन्यायेन ब्रह्मप्राप्त्यसंभवाच्च ब्रह्मप्राप्त्यन्यथानुपपत्त्या पञ्चाग्निविद्यायामपि ब्रह्मोपासनरूपत्वं कल्प्यम् ।।
नन्वेवं पञ्चाग्निविद्याया अपि ब्रह्मोपासनरूपत्वाङ्गीकारे ``तद्य इत्थं विदुर्ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते'' इति पञ्चाग्निविदां ब्रह्मविदां च विभागानुपपत्तिरिति चेत्, नैवं; तत्क्रतुन्यायेन पञ्चाग्निविद्याया अपि ब्रह्मोपासनरूपत्वे सिद्धे, अनयैव विभागान्यथानुपपत्त्या उपासने विशेषः कल्पनीयः । पञ्चाग्निविदां ब्रह्मात्मकस्वोपासनं तदितरब्रह्मविदां तु स्वात्मशरीरकब्रह्मोपासनमिति ब्रह्मणः क्वचित् विशेष्यत्वं क्वचित् विशेषणत्वं चेति । इदं च ब्रह्मणो विशेषणत्वं नाप्राधान्यरूपं, सर्वत्र ब्रह्मम एव आत्मत्वेन प्राधान्यात; अपि तु प्रकारतारूपविष्यताविशेषरूपम् । ``ततश्च आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च'' इत्यधिकरणसिद्धान्तरीत्या ब्रह्मणः स्वस्य च शरीरात्मभावस्यानुसन्धेयत्वे सिद्धेक्वचित् ब्रह्मशरीरतया स्वस्यानुसन्धानं, क्वचित्तुः स्वशरीरकत्वेन स्वं प्रत्यात्मत्व पर्यवसितेन ब्रह्मम उपासनमिति उपासनविषयतामात्रे भेदः । प्राधान्यं तु सर्वत्र ब्रह्मण एवं, यथा `राजपुरुष' इत्यादौ । ततश्च पञ्चाग्निविद्यानिष्ठस्याप्यप्रतीकारम्बनत्वेनाप्रतीकालम्बनानेवार्चिरादिरातिवाहिकगणो नयतीत्येवाङ्गीकार्यमिति ।।
अत्र बादरिचैमिनिबादरायणानां त्रयाणामृथीणां ग्रहणात् ``ब्राह्मेण जैमिनिरुपन्यासादिभ्यः'' ``चिति तन्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः'' ``एवमप्युपन्यासात् पूर्वभावादविरोधं बादरायणः,'' ``अभावं बादरिराह ह्येवं,'' ``भावं जैमिनिर्विकल्पामननात्'', ``द्वादशाहवदुभयविधं वादरायणोऽतः'' इत्यधिकरणयोरिव एकस्मिन् विषये त्रयाणामृषीणां मतभेदप्रतीत्या ``कार्यबादारः'' इत्यादीनां ``अप्रतीकालम्बनान्नयति'' इत्यन्तानां सूत्राणामेकाधिकरणत्वमेव युक्तम् । ततश्च हिरण्यगर्भमुपासीनान् नयतीति बादरिपक्षस्य तत्क्रतुन्यायेन दूषि,त्वस्य, ``परं जैमिनिः'' इति चैमिनिमतस्य परमुपासीनान् नयतीत्यंशे अङ्गीकृतत्वस्य च सिद्ध्या, परब्रह्मोपासकानां स्वप्रप्यप्राप्तयेऽर्चिरादिमार्गेण देशान्तरगमनस्य सूत्रकाराभिमतत्वं दुरपह्नवम् । अतः उत्क्रान्तिपादे ``प्रतिषेधादिति चेन्न शारीरात् स्पष्टो ङ्येकेषां'' इत्यस्य परविद्यानिष्ठस्य देहादुत्क्रान्तिनिषेधपरतया व्याख्यानं सूत्रकाराभिप्रायविरूद्धमिति बोद्ध्यम् ।।
पद्ये अतिवहति यन्नियुक्त इत्यास्याभिप्रायः ``तदोकोऽग्रज्वलनं'' इति सूत्रे निरूपितः द्रष्टव्यः ।।
150 ।। इति कार्याधिकरणम् ।। 5 ।।
इति श्रीकौशिककुलतिलकस्य महामहोपाध्यायस्य
श्रीरामानुजसिद्धान्तविजयध्वजस्य कलाप्रपूर्मस्य
श्रीदेशिकाचार्यस्य कृतिषु शारीरकाधिकरणरत्नमालाप्रकाशे
चतुर्थाध्यायास्य तृतीयः पादः ।।

 


