द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।
11 ।। रजनानुपपत्त्यधिकरणम् ।। 1 ।।
पूर्वस्मिन् पादे चिदचिद्विलक्षणं ब्रह्म जगत्कारणं इति स्वपक्षे परैः उद्भावितान् दोषान् परिहृत्य, स्वपक्षस्य निर्दोषतया प्रामाणिकत्वेन विश्वसनीयत्वं समर्थितम् । इदानीं परपक्षेषु दोषोद््घाटनेन ब्रह्मकारणतापक्ष एव प्रामाणिक इति बुद्धिमुत्पाद्य, तस्मिन् श्रद्धातिशयोत्पादनाय द्वितीयः पाद आरम्यते ।।
तत्र सत्कार्यवादाभ्युपगमादिना प्रामाणिकत्वसंभावनातिशयास्पदतां सांख्यपक्षस्य हृदि निधाय तत्पक्षे दोषान् प्रदर्शयितुं प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।।
सांख्याः तावदेवमाहुः-`तनुभुवनादिकार्यं स्वसरूपकारणजन्यं, कार्यत्वात्, घटवत् । मृण्मयं घटादि हि तत्सरूपमृदादिरूपकारणजन्यं दृष्टम् । प्रकृते च तनुभुवनादेः पक्षस्य सुखदुःखमोहात्मकत्वदर्शनात् उक्तानुमानेन सुखदुःखमोहात्मकत्वेन तत्सरूपकारणजन्यत्वं सिद्धम् । तानि च सुखदुःखमोहात्मकानि कारणानि सत्त्वरजस्तमांसि द्रव्याणि । ततश्च अन्यूनानतिरिक्तत्वरूपसाम्यावस्थापन्नसत्त्वरजस्तमस्संघात एव जगत्कारणम् । स एव प्रधानमिति मूलप्रकृतिः इति च उच्यते । सा च न कस्यचित् विकृतिः । नित्या-परिणामशक्तियुक्ता । चेतनस्य भोगापवर्गप्रयोजना । सा च गुणवैषम्येण क्रमेण महदादिविकारान् आरभते । ते च विकाराः-महान्, अहङ्कारः, अन्तःकरणं, पञ्च तन्मात्राणि पञ्च महाभूतानि, पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि, पञ्च कर्मेन्द्रियाणि इति त्रयोविंशतिः; आहत्य चतुर्विंशतिः तत्त्वानि प्राकृतानि । पञ्चविंशः पुरुषः; स च चैतन्यमात्रस्वरूपः नित्यो निष्क्रियो निर्विकारः सर्वगतः प्रतिशरीरं भिन्नश्च । प्रकृतिपुरुषयोः सान्निधानेन तयोर्भेदाग्रहात्, प्रकृतिधर्मस्य पुरुषे, पुरुषधर्मस्य चैतन्यस्य प्रकृतौ च आरोपेण `चेतनोऽहं करोमि, भुञ्जे' इत्यादिभ्रमोभवति' स एव पुरुषस्य संसारः । तयोर्भेदग्रहेण तान्निवृत्तिरूपापवर्गो भवति इति । अत्र उक्तानुमानदुषणाय प्रवृत्तमिदं सूत्रम् ।।
रचनानुपपत्तेश्च नानुमानं प्रवृत्तेश्च ।। 2-2-1 ।।
[पयोम्बुवच्चेत् तत्रापि ।। 2 ।।
व्यतिरेकानवस्थितेश्चानपेक्षत्वात् ।। 3 ।।
अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत् ।। 4 ।।
पुरुषाश्मवदिति चेत् तथापि ।। 5 ।।
आङ्गित्वानुपपत्तेश्च ।। 6 ।।
अन्यथाऽनुमितौ च ज्ञशक्तिवियोगात् ।। 7 ।।
अभ्युपगमेऽप्यर्थाभावात् ।। 8 ।।
विप्रतिषेधाच्चासमञ्जसम् ।। 9 ।।]
अनुमीयत इति अनुमानं-प्रधानम् । `चेतनानधिष्ठितं,' `जगत्कारणं' इति च अध्याहार्यम् । ततच्च `प्रधानं चेतनानधिष्ठितं सत् न जगत्कारणं' इत्यर्थः । तत्र हेतुमाह रचनानुपपत्तेश्च प्रवृत्तेश्च इति । अचेतनस्य चेतनानधिष्ठितस्य कार्यरंभानुपपत्तेः । चेतनाधिष्ठितस्यैव कार्यारंभप्रवृत्तेः दर्शनाच्च इति सूत्रार्थः ।
प्राज्ञानधिष्ठितानां दार्वादीनां अचेतनानां न ।
दृष्टः कार्यारंभः तस्मादचितः प्रधानस्य ।। 52 ।।
कार्यारंभकतायाः सांख्योक्ताया असंभवाच्छ्रौतम् ।
यद्धेतुत्वं सुदृढं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 53 ।।
अर्थः । दार्वादीनां अचेतनानां, चेतनानधिष्ठितानां-चेतनसंकल्पप्रयोज्यव्यापारशून्यानां रथादिरूपकार्यारंभो न दृष्टः । अतो हतोः अचेतनस्य प्रधानस्य सांख्यैरुक्ता या चेतनाधिष्ठानमन्तरेण जगदारंभकता, तस्या असंभवात्, श्रौतं-``बहु स्यां प्रजायेय'' इत्यादिश्रुतिसिद्धं, यस्य-श्रीनिवासापरनामधेयस्य ब्रह्मणः हेतुत्वं-जगत्कारणत्वं, सुदृढंइदमेव प्रामणिकमिति विस्रंभार्हं, तद्ब्रह्मेति पूर्ववत् ।।
अत्र ``बहु स्यां प्रजायेयेति '' इति श्रुतेः श्रीनिवासापरनामधेयनारायणाख्यपरदेवताविषयकत्वस्य ईक्षत्यधिकरणादिषु समर्थितत्वाभिप्रायेण `श्रौतं यद्धेतुत्वं' इत्युक्तम् ।।
भावः । लोके रथप्रासादाद्यारंभकाणां दार्विष्टकादीनां चैतनाधिष्ठानमन्तरा स्वस्वकार्यारंभकत्वास्यादर्शनात्, चेतनाधिष्ठान एव कार्यारंभकत्वदर्शनाच्च `यदचेतनं यत्कार्यारंभकं, तत् चेतनाधिष्ठितमेव तत्कार्यमारभते'' इति व्याप्तिः सिद्धा । ततच्च `प्रधानं चैतनानधिष्ठितं सत् न कार्यजनकं, अचेतनत्वात् रथाद्यारंभकदार्वादिवत्' इत्यनुमानेन प्रधाने चेतनानाधिष्ठितत्वविशिष्टकार्यजनकत्वाभावस्य सिद्धौ प्रधानस्य चेतनाधिष्ठतत्वेन कार्यजनकतायाः सांख्यैरनभ्युपगमात्, उक्तसाध्याशरीरे जेतनानधिष्ठितवरूपविशेषणभावमादाय उक्तविशिष्टसाध्यपर्यवसानासंभवात्, कार्यजनकत्वरूपविशेष्याभावमादयैव साध्यपर्थवसानस्य वाच्यतया सांख्यभिमतप्रधानस्य जगदारंभकत्वासंभवः सिद्धः ।।
न च क्षीरस्य दध्यात्मना परिणामस्य, मेघमुक्तसलिलस्य एकरसस्य चूतकणित्थनारिकेलादिषु अनेकरसात्मना परिणामस्य च चेतनाधिष्ठानमन्तरैणैव दर्शनात् व्यभिचारात्, न उक्तव्याप्तिः इति वाच्यम्-क्षीरादेरपि पक्षतुल्यत्वेन तत्र व्यभिचारनिर्मयासंभवेन उक्तव्याप्तिसिद्धौ बाधकाभावात् । पक्षे तत्तुल्ये वा व्यभिचारसंशयस्य व्याप्तिनिर्णयप्रतिबन्धद्वारा अनुमितिप्रतिबन्धकत्वे अनुमितिमात्रोच्छेदप्रसङ्गात् ।।
ननु धेनुभुक्ततृणोदकादेरचेतनस्य चेतनसङ्कल्पं विनैव तत्सन्निधिमात्रेण यथा क्षीरारंभकता, तथा अचेतनस्य प्रधानस्य चेतनसन्निधानमात्रेण चेतनविशेषसङ्कल्पं विनैव जगदारंभकत्वं उपपद्यत एव इति चेत् । न-अनडुदाद्युपभुक्ततृणोदकादेः क्षीरारंभकत्वादर्शनेन धेनुपभुक्ततृणादे चेतनविशेषसङ्कल्पेनैव क्षीरारंभकताया अवश्यकल्पनीयत्वात् ।।
ननु तथाऽपि दृक्छक्तिविकलस्य गमनशक्तिमतः अन्धस्य स्वस्कन्धारोपितदृक्छक्तिमत्पङ्गुसन्निधानेन गमनादिकार्ये प्रवृत्तिवत्, दृक्छक्तिमत्पुरुषसन्निधाने न प्रवृत्तिशक्तिमतः प्रधानस्य जगदारंभे प्रवृत्तिः उपपद्यते; एवं कान्तसन्निधानेन अयसः प्रवृत्तिवत्, पुरुषसन्निधानेन प्रधानस्य प्रवृत्तिः उपपद्यते इति चैत्-मैवम्; पथमदृष्टान्ते पङ्गोः मार्गदर्शनतदुपदेशादिव्यापाराणां, अन्धस्य तदुपदेशश्रवणतदर्थग्रहणादिव्यापाराणां च संभवेन, पङ्गुसन्निधानेन अन्धस्य प्रवृत्तिसंभवेऽपि, द्वितीये कान्तस्य स्वाभिमुखीकरणादिव्यापारवतः सन्निधानेन अयसः प्रवृत्तिसंभवेऽपि, चेतनस्य निर्व्यापारतायाः, प्रधानस्य ज्ञातृत्वभावस्य च भवद्भिः अभ्युपगमात् तत्सन्निधिमात्रेण प्रधानस्य जगदारंभे प्रवृत्त्यनुपपत्तेः ।।
किञ्च चेतनविशेषसङ्गल्पनैरपेक्ष्येण प्रधानस्य जगत्सृष्टौ प्रवृत्त्यभ्युपगमे जगत्सृष्टिव्यापारात् उपरमहेत्वभावेन, कदाऽपि प्रलयावस्था न स्यात् ।।
अपि च प्रलयावस्थायां न्यूनाधिकभावराहित्यरूपसाम्यावस्थापन्नानां सत्त्वरजस्तमसां न्युनाधिकभावरूपवैषम्ये नियामकाभावेन तद्वैषम्यनिमित्तो जगत्सर्गश्च नोपपद्यते ।।
एवं अनुमानान्तरेण प्रधानसाधनेऽपि तस्य ज्ञातुत्वानभ्युपगमेन अधेष्ठातृसङ्कल्पनिरबेक्षप्रवृत्त्यनुपपत्त्या जगत्सर्गानुपपत्तिः तदवस्थैव ।।
अपि च अनुमानेन प्रधानसाधनप्रयोजनं च नोपपद्यते । पुरुषस्य भोगापवर्गसिद्ध्यर्थं हि प्रधानाभ्युपगमः, नित्यनिर्विकारत्वेन चैतन्यमात्रस्वरूपत्वेन चाभ्युपगतस्य पुरुषस्य प्रधानपरिणामभूतसुखदुःखदर्शनरूपभोगः, तन्निवृत्तिरूपापवर्गश्च न संभवतः । अतः प्रयोजनाभावात् प्रधानानुमानं व्यर्थम् ।.
एवं सांख्यदर्शने `प्रकृतेरेव बन्धमोङौ, न पुरुषस्य' इति, `पुरुषभोगापवर्गार्थं प्रकृतेः प्रवत्तिः' इति च एवमादिपरस्परव्याङतोक्त्याऽपि तद्दर्शनं असमञ्जसमिति ।।
46 ।। इति रचनानुपपत्त्यधिकरणम् ।। 1 ।।
12 ।। महद््दीर्घाधिकरणम् ।। 2 ।।
ईश्वरमनभ्युपगच्छता सांख्यानां मते चेतनानधिष्ठितस्य प्रधानस्य प्रवृत्त्यनुपपत्तिवत्, ईश्वरमभ्युपगच्छतां वैशेषिकाणां मते ईश्वरप्रेरितानां परमाणूनां प्रवृत्त्युपपत्तेः, परमाणुकारणतावादे प्रवृत्त्यनुपपत्तिरूपदोषस्य अभावात् स बक्षः प्रामाणिक एव इत्याशङ्कापरिहाराय प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।।
वैशेषिकास्तु एवमाहुः- त्रसरेणुनां चाक्षुषद्रव्यत्वेन सावयवत्वं, तदवयवानां महदारंभकत्वेन सावयवत्वं च सिद्धम् । तदवयवस्यापि अवयवाङ्गीकारे उत्तरोत्तरावयवपरंपराया अविश्रान्तौ, मेरुसर्पपयोः अनन्तावयवत्वेन परिमाणतारतम्याभावप्रसङ्गः । अतो द्व्यणुकावयव एव अवयवपरंपराविश्रान्तिरङ्गीकर्तव्या । त एव परमाणवः; ते च निरवयवत्वात् नित्याः । इत्थं च सर्गादौ अदृष्टवशेन परमाणुषु क्रिया जायते । तादृशक्रियया परमाण्वन्तरसंयोगे उत्वन्ने परस्परसंयुक्ताभ्यां परमाणुभ्यां एकं द्व्यणुकमुत्पद्यते । तेन त्रिभिर्द्व्यणुकैः एकं त्र्यणुकं उत्पद्यते । ततः चतुरणुकं इत्येवं क्रमेण जगदुत्पत्तिः इति ।।
अत्र उक्तरीत्या जगदुत्पत्तिदूषणाय प्रवृत्तमिदं सूत्रम्-
महद्दीर्घवद्वा ह्रस्वपरिमण्डलाभ्याम् ।। 2-2-10 ।।
[उभयथाऽपि न कर्मातस्तदभावः ।। 11 ।।
समवायाभ्युपगमाच्च साम्यादनवस्थितेः ।। 12 ।।
नित्यमेव च भावात् ।। 13 ।।
रूपादिमत्त्वाच्च विपर्ययो दर्शनात् ।। 14 ।।
अभयथा च दोषात् ।। 15 ।।
अपरिग्रहाच्चात्यन्तमनपेक्षा ।। 16 ।।]
पूर्वसूत्रात् `असमञ्जसं' इत्यनुवर्तते । हस्वपरिमण्डलाभ्यां-द्व्यणुकपरमाणुभ्यां, ्हद्दीर्घवत्-त्र्यणुकवत् । अत्र सूत्रे त्र्यणुकग्रहणं द्व्यणुकस्याप्युपलक्षणम् । त्रिभिः द्व्यणुकैः त्र्यणुकस्य, परमाणुभ्यां द्व्यणुकस्य आरंभवादवत् । वाशब्दः चार्थे; अन्यच्च इत्यर्थः । असमञ्जकं- दुष्टं इति सूत्रार्थः ।।
परमाणवो निरंशा यदि योगासंभवात् तेषां ।
द्व्यणुकारंभो न स्यात् यदि सांशास्तेऽपि तद्वत् स्युः ।। 54 ।।
इत्यनवस्थेत्याद्यैः वैशेषिकदर्शनस्य दुष्टत्वात् ।
यद्धेतुत्वं सुदृढं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 55 ।।
अर्थः । द्व्यणुकारंभकतया अभिमताः परमाणवः निरवयवाश्चेत् तेषां परस्परसंजोगो न संभवति, सयोगस्य आंशिकत्वनियमात् । ततश्च तैः द्व्यणुकोत्पत्त्यसिद्धिः । यदि परमाणवः सावयवाः, तेषां अवयवानामपि परस्परसंयोगसिद्ध्यर्थं सावयवत्वमङ्गीकार्यं, तेषामपि तथा इति अनवस्थाइत्यदिदोषैः परमाणुकारणतावादिवैशेषिकदर्शनस्य दुष्टत्वात्, यस्य श्रीनिवासस्य जगत्कारणत्वं सुदृढं, तद्ब्रह्म इति पूर्ववत् ।।
भावः । पटाद्यारंभकाः तन्तुप्रभृतयः प्रत्येकं स्वस्वपार्श्वत्रयेण संयुक्ताः, अपरैः सप्तभिः पार्श्वैरसंयुक्ताश्च सन्तः स्वापेक्षया अधिकपरिमाणं पटादिकमारभमाणा दृष्टाः । एवं परमाणुकारणतावादे परमाणुभिः प्रत्येकं स्वस्वपार्श्वत्रयेण संयुक्तैः सप्तभिः पार्श्वैः असंयुक्तैश्च द्व्यणुकारंभो वक्तव्यः । ततश्च परमाणूनां निरंशत्वे, द्व्यणुकारंभो न संभवति । तेषां सांशत्वाङ्गीकारे तु तेषामप्यंशानां परमाण्वन्तरसंयोगसिद्ध्यर्थं सांशत्त्वं अङ्गीकार्यम् । एवसुत्तरोत्तरं अंशपरंपरायाः स्वीकर्तव्यतया अनवस्थाप्रसङ्गः ।।
ननु परमाणूनां दशदिक्परिमितत्वेन द्वाभ्यां विदिग्भ्यां एकया मध्यमया दिशा च परमाण्वन्तरसंयोगः संभवत्येव; दिश एकत्वेऽपि दिगुपाधिभिरेव दिग्विदिग्भेदोपपत्तेः  । अतः परमाणोः निरंशत्वपक्षे न कश्चिद्दोष इति चेत्; उच्यते-दिगुपाधीनामपि परमाण्वसंयुक्तानां परमाण्वन्तरसंयोगे ्वच्छेदकत्वासंभवात्, परमाणोरंशाभावे दिगुपाधिभिरपि संयोगासंभवात्, तत्तद्दिगुपाध्यवच्छेदेनापि परमाण्वन्तरसंयोगो न संभवत्येव ।।
एवं परमाणोः निरवयवत्वे द्व्यणुकारंभकसंयोगानुपपत्त्या द्व्यणुकारंभासंभवः; सावयवत्वे तु अनवस्था । अतः उभयथापि दोषात् असमञ्जसं वैशेषिकमतम् ।।
किछ़् परमाणुषु परमाण्वन्तरसंयोगहेतुभूतक्रियाजनकतया अभिमतस्य अदृष्टस्य परमाणुगतत्वं न संभवति । क्षेत्रज्ञानुष्ठितपुण्यपापजन्यस्य अदृष्टस्य परमाणुगतत्वायोगात् । क्षेत्रज्ञगतेन च अदृष्टेन परमाणुषु क्रियोत्पादनं न संभवति, कार्यकारणयोः सामानाधिकरण्यनियमात् । अदृष्टस्य स्वाश्रयसंयुक्तत्वसंबन्धेन परमाणुगताक्रियां प्रति कारणत्वाभ्युपगमे च तेन संबन्धेन अदृष्टप्रवाहस्य परमाणुषु सर्वदा सत्त्वेन सर्वदा क्रियोत्पत्तिप्रसङ्गः ।।
न च ईश्वरेच्छाया अपि कार्यसामान्यं प्रति कारणत्वेन तद्विरहात् न सर्वदा परमाणुषु क्रियोत्पत्तिप्रसङ्ग इति वाच्यम् ।तन्मते ईश्वरेच्छाया नित्यत्वाभ्युपगमात्, तस्याः सर्वदा सत्त्वेन सर्वदा परमाणुषु क्रियोत्पत्तिप्रसङ्गस्य दुर्वासत्वात् ।।
किञ्च `तन्तुषु पटः,' `घटे रूपं' इत्यादिप्रतीतिसिद्धस्य अवयवावयविनोः, गुणगुणिनोः, क्रियाक्रियावतोः, जातिव्यक्त्योश्व आधाराधेयभावस्य निर्वाहाय वैशेषिकैः समवायाख्यसंबन्धविशेषोऽभ्युपगम्यते । ततश्च `घटे रूपसमवायः' इत्यादिप्रतीतिसिद्धाधाराधेयभावनिर्वाहाय समवायस्य संबन्धान्तरं कल्पनीयम् । तस्यापि संबन्धान्तरं इत्यनवस्था । दण्डपुरुषसंयोगस्येव गुणगुणिनोराधाराधेयभावातिरिक्तस्य समवायसंबन्धस्य अनुपलंभेऽपि, अयुतसिद्धयोराधाराधेयभावनिर्वाहाय समवायसंबन्धं परिकल्प्य, तस्यसंबन्धान्तरनैरपेक्ष्यकल्पनापेक्षया अयुतसिद्धेरेव तयोः संबन्धत्वकल्पनस्य उचितत्वात् ।।
किञ्च वैशेषिकैः समवायसंबन्धस्य नित्यत्वाभ्यपगमात् संबन्धिसत्तां विना संपन्धसत्ताया असंभवेन, समवायसंबन्धस्य नित्यत्वे तत्प्रतियोगिनः घटादेरपि नित्यत्वप्रसङ्गः; ततश्च प्रत्यक्षविरोधः; जगत्कारणत्वेन परमाणुकल्पनवैयर्थ्यं च स्यात् ।।
अपि च पार्थिव-आप्य-तैजस-वायपीयभेदेन चतुर्विधानां परमाणूनां रुपरसादिमत्त्वस्य तैः अभ्युपगमात्, रुपादिमता घटादीनां विनाशदर्शनेन परमाणूनामपि रूपादिमत्त्वेन विनाशप्रसङ्गो दुर्वारः । उक्तदोषपरिहाराय परमाणूनां नीरूपत्वाभ्युपगमे, घटादेः नीरूपत्वप्रसङ्गः; अवयविगतरूपस्य अवयवरूपजन्यतायाः तैः अभ्युपगमात् । ``कथमसतः सत् जायेन'' इति वेददूषितस्य असत्कार्यवादस्य आश्रयणाच्च असमाञ्जसो वैशेषिकः पक्षः ।।
तदेवं परमाणुकारणतावादिनां वैशेषिकाणां पक्षे परमाणूनां निरंशत्वे अंशसापेक्षस्य परमाण्वन्तरसंयोगस्य असंभवेन द्व्यणुकादिक्रमेण जगदारंभासंभवप्रसङ्गात्, तेषां सांशत्वे अनवस्थाप्रसङ्गात्, जीवात्मकृतादृष्टेन परमाणुषु द्व्यणुकारंभकसंयोगहेतुभूतक्रियोत्पत्त्यभ्युपगमे जीवात्मगतादृष्टप्रवाहस्य सर्वदा सत्त्वेन सर्वदा सृष्टिप्रसङ्गेन कदाचिदपि प्रलयासंभवप्रसङ्गात्, तन्तुपटाद्योः अवयवावयविनोः समवायसंबन्धस्य तन्नित्यतायाश्च अभ्यपगमेन संपन्धिसत्तां विना संबन्धसत्ताया असंभवात् तन्तुपटादीनां नित्यताप्रसङ्गात्, परमाणुनां रुपवतां घटादीनामिव तेषामपि विनाशित्वप्रसङ्गत्, तेषां रूपवत्त्वानभ्युपगमे घटादीनां अवयविनां रूपवत्त्वाभावप्रसङ्गात्, `मृदयं घटः' इत्यादिप्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षविरोधेन वेददूषितस्य असत्कार्यवादस्य अभ्युपगमात्, शरीरादीनां अवयवोपचयापचयादिभिः सौगतवत् प्रतिक्षणं विनाशोत्पत्त्योरभ्युपगमाच्च, वैशेषिकपक्षस्य अत्यन्तासमञ्जसत्वेन, श्रुत्युक्तश्रीनिवासापरनामधेयब्रह्मकारणतापक्षस्य `अयमेव पक्षः प्रामाणिक' इति श्रद्धेयत्वं सिद्धम् ।।
47 ।। इति महद्दीर्घाधिकरणम् ।। 2 ।।

13 ।। समुदायाधिकरणम् ।। 3 ।।
परमाणुकारणतावादिवैशेषिकमते निरस्ते, परमाणुकारणतावादसाम्यात् उपस्थितस्य वैभाषिकसौत्रान्तिकयोः पक्षस्य प्रतिक्षेपाय प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।।
वैभाषिकाः पुनरित्थमाहुः- `रुपरसगन्धस्पर्शस्वभावाः, रूपरसस्पर्शस्वभावाः, रूपस्पर्शस्वभावाः, स्पर्शस्वभावश्च इति चतुर्विधाः परमाणवः । तत्र चतुःस्वभावैः परमाणुभिः पृथिव्यात्मकः सङ्घातः; एकस्वभावैः वायुरूपसङ्घातश्च उत्पाद्यते । तेन च पृथिव्यादिसङ्घातात्मकेन भूतचतुष्टयेन शरीरेन्द्रियघटादिविषयरूपाः भौतिकाः सङ्घाता उत्पाद्यन्ते । एते बाह्याः पदार्थाः । शरीरान्तर्वर्ती अहमिति प्रतीयमानो ज्ञानसन्तानरूप आत्मा आन्तरः । स च आत्मा चक्षुरादीन्द्रियैः घटादीन् वाह्यान् पदार्थान् साक्षात्करोति । तेषु च अस्थिरेषु स्थिरत्वबुद्धिरूपा, असुखे सुखत्वबुद्धिरूपा च अविद्या उत्पद्यते । तया च सुखत्वेन प्रतीतेषु रागः, दुःखत्वेन प्रतीतेषु द्वेषः उत्पद्यते । तेन च तत्र रागेण तत्तद्वस्तूपादाने, द्वेषेण च तत्तद्वस्तुहाने प्रवर्तते । उक्तक्रमेण मूतभौतिकादिव्यवहाराः हानोपादानादिव्यापाराश्च प्रवर्तन्ते। उक्ताः परमाणुप्रभृतय आत्मपर्यन्ताः सर्वे पदार्थाः प्रतिक्षणविनाशिनः' इति ।
सौत्रान्तिकास्तु इमामेव प्रक्रियामाद्रियमाणाः बाह्यानां पदार्थानां अनुमेयता आश्रित्य अनुमित्यैव सर्वव्यवहारनिर्वाहं वर्णयन्ति । तत्र क्षणिकपरमाणुभिः भूतभौतिकसङ्घातोत्पादवाददूषणाय प्रवृत्तमिदं सूत्रम्-
समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः ।। 2-2-17 ।।
[इतरेतरप्रत्ययत्वादुपपन्नमिति चेन्न सङ्घातभावानिमित्तत्वात् ।। 18 ।।
उत्तरोत्पादे च पूर्वनिरोधात् ।। 19 ।।
असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा ।। 20 ।।
प्रतिसङ्ख्याप्रतिसङ्ख्यानिरोधाप्राप्तिरविच्छेदात् ।। 21 ।।
उभयधा च दोषात् ।। 22 ।।
आकाशे जाविशेषात् ।। 23 ।।
अनुस्मृतेश्च ।। 24 ।।
नासतोऽदृष्टत्वात् ।। 25 ।।
उदासीनानामपि चैवं सिद्धिः ।। 26 ।।]
उभयहेतुके-परमाणुहेतुके भूतहेतुके च, समुदाये-सङ्घाते, तदप्राप्तिःतस्य सङ्घातभावस्य अप्राप्तिः-असंभवः इति सूत्रार्थः ।।
क्षणिकपरमाणुवादे परमाणूनां प्रतिक्षणं ध्वंसात् ।
तैः समुदायासिद्धेः तदसिद्धौ देहसिद्धिविरहाच्च ।। 46 ।।
जगदारंभासिद्ध्या दुःस्थत्वात् बौद्धदर्शनस्यापि ।
यद्धेतुत्वं सुदृढं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 47 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।
भावः । `प्रथमं परमाणुषु क्रिया; ततः परमाण्वन्तरसंयोगः; ततः सङ्घातभावः' इति वक्तव्यम् । तत्र क्रियोत्पत्तिकाले प्रतिक्षणविनाशिनां परमाणूनां नष्टत्वात्, तेषां परमाण्वन्तरसंयोगक्रमेण सङ्घातभावो नोपपद्यते । एवं भूतैरपि प्रतिक्षणविनाशिभिः भौतिकसङ्घातारंभो नोपपद्यते । घटादेः विषयस्य प्रतिक्षणविनाशित्वे, इन्द्रियसन्निकर्षकाले तस्य नष्टत्वेन, ज्ञानोत्पत्तिकाले तस्य अनवस्थानात्, साक्षात्कारविषयता च न स्यात् । एवं आत्मनः प्रतिक्षणविनाशित्वे तदीयेन्द्रियस्य घटादिविषयसन्निकर्षकाले तस्य आत्मनो नष्टत्वात् तत्प्रत्यक्षानुपपत्तिः । अन्यदीयविषयेन्द्रियसंयोगेन अन्यस्य विषयप्रत्यक्षाभ्युपगमे, चैत्रस्य विषयचक्षुस्संयोगेन मैत्रस्य तद्विषयप्रत्यक्षापत्तिः । अन्येन अनुभूतस्य अन्येन स्मरणाभ्युपगमे पूर्वाक्तदोषप्रसङ्गः; विषयाणां घटादीनां क्षणिकत्वे, दृष्टस्य घटादेः तदैव नष्टत्वात्, दृष्टस्य हानं उपादानं वा इत्यादिव्यवहारासिद्धिश्च । अतः अयुक्तमिदं वैभाषिकमतम् ।।
ननु आत्मनिष्ठया अस्थिरेषु स्थिरत्वबुद्धिरूपया अविद्यया परमाणूनां सङ्घातभाव उपपद्यत इति चेतु; मैवं-अस्थिरेषु स्थिरत्वबुद्धेः आस्थिराणां परमाणूनां सङ्घातभावं प्रति हेतुत्वायोगात् । अन्यथा शुक्तिकायां रजतबुद्ध्या शुक्तेः रचदात्मना सङ्घातभावप्रसङ्गात् ।।
किञ्च घटादीनां क्षणिकत्वे उत्तरोत्तरघटोत्पत्तिक्षणे पूर्वपूर्वघटस्य नष्टत्वात्, हेत्वभावेन उत्तरोत्तरघटोत्पत्त्यनुपपत्तिः । अभावात् उत्पत्यङ्गीकारे, सर्वत्र सर्वदा सर्वस्य उत्पत्तिप्रसङ्गः । एवं हेत्वभावेऽपि कार्योत्पत्त्यभ्युपगमे अधिपतिसहकार्यालम्बनसमनन्तरप्रत्ययाः चत्वारो विज्ञानोत्पत्तौ हेतव इति स्वप्रतिज्ञाविरोधः । अत्र हि ज्ञानोत्पत्तिं प्रति अधिपन्यादीनां हेतुत्वं प्रतिज्ञायते । अधिपतिः- इन्द्रियं; सहकारी-आलोकादिः; आलम्बनं- विषयो घटादिः; समनन्तरप्रत्ययः- अनन्तरपूर्वक्षणोत्पन्नं ज्ञानं; एतानि चत्वारि ज्ञानोत्पत्तौ हेतव इति प्रतिज्ञार्थः ।।
यदि प्रतिज्ञाऽविरोधनिर्वाहाय पूर्वघटक्षणे सत्येव उत्तरघटक्षणोत्पत्तिः अङ्गीक्रियते, तर्हि कार्यकारणयोः पूर्वोत्तरघटयोः युगपदुपलब्धिप्रसङ्गः; घटादीनां क्षणिकत्वभङ्गप्रसङ्गश्च । अपि च द्रव्यस्य निरन्वयनाशाभ्युवगमोऽप्यनुपपन्नः । क्षणिकत्ववादिभिः द्रव्यस्य सूक्ष्मः स्थूलश्च इति द्विविधो नाशोऽभ्युपगम्यते । तत्र सूक्ष्मनाशः प्रत्यक्षागोचरः, सदृशसन्तानारंभकः; स्थूलस्तु मुद्रराभिघातादिजन्यः, उपरब्धियोग्यः, सदृशसन्तानावसातभूतो, निरन्वयश्च । तौ यथाक्रमं अप्रतिसंख्यानिरोधप्रतिसंख्यानिरोधशब्दाभ्यां परिभाष्येते । तत्र द्रव्यस्य उत्पत्तिनाशौ अवस्थान्तरापत्तिरूपौ' इति आरंभणाधिकरणे निरूपितत्वात्, द्रव्यस्य निरन्बयनाशोऽनुपपन्नः । तथा हि-`मृदयं घटः, मृदयं कपालः, मृच्चूर्णमिदं' इत्यादिप्रत्यभिज्ञया एकस्यैव मृद्द्रव्यस्य घटत्वकपालत्वचूर्णत्वादयोऽवस्थाविशेषा इति घटत्वावस्थाप्रप्तिरेव घटस्योत्पत्तिः, कपालत्वावस्थाप्राप्तिश्च घटस्य विनाशः, चूर्णत्वावस्थाप्राप्तिश्च कपारस्य विनाशः, इति च निर्धार्यते । अतः उत्तरोत्तरमवस्थाविशेषप्राप्तेः, न कदाऽपि द्रव्यस्य निरन्वयविनाशः; इति च निर्धार्यते । अतः उत्तरोत्तरमवस्थाविशेषप्राप्तेः, न कदाऽपि द्रव्यस्य निरन्वयविनाशः; अवस्थाविशेषैरेव उत्पत्तिविनाशव्यवहारनिर्वाहे अतिरिक्तविनाशकल्पने मानाभावात् गौरवाच्च इति ।।
किञ्च क्षणिकत्ववादिमते पूर्वघटक्षणनाशात् उत्तरघटक्षणोत्पत्तिः, उत्पन्नस्य क्षणस्य नाशश्च अभ्युपगम्यते । सोऽप्यनुपपन्नः । मृत्सुवर्णादेरुत्पन्नस्य घटकुण्डलादेः मृत्सुवर्णत्वादिवत्, तुच्छात् उत्पन्नस्य घटस्य तुच्छत्वापत्तेः । द्रव्यस्य निरन्वयनाशे सति पश्चादुत्पन्नस्य जगतः तुच्छात् उत्पत्तिप्रसङ्गः; ततस्च तुच्छात् उत्पन्नस्य जगतःतुच्छत्वप्रसङ्गः । न च इष्टापत्तिः, भवद्भिरपि जगतः तुच्छत्वानभ्युपगमात् ।।
किञ्च पृथिव्यादीनि चत्वारि भूतानि; आकाशस्तु तुच्छात्मकः इत्युक्तिरप्ययुक्ता । यथा पृथिव्यादीनि प्रत्यक्षसिद्धानि, तथा आकाशस्यापि `इह पक्षी चरति,' `इह आलोकः' इत्याद्यबाधितप्रत्यक्षसिद्धत्वेन तस्य तुच्छात्मकत्वासंभवात् । न च आवरणाभाव एव आकाशः; न तु भावात्मकं पदार्थान्तरं इति वाच्यम् । कालपिशेषावच्छिन्नदेशविशेषातिरिक्तस्य कस्यचित् अत्यन्ताभावस्य अप्रामाणिकत्वेन आवरणस्य पृथिव्यादेः अत्यन्ताभावस्य देशविशेषरूपताया दुरपह्नवत्वेन, आकाशस्य आवरणाभावरूपत्वेऽपि भावरूपताया अवर्जनीयत्वात्, `इह घटो नास्ति' इति प्रतीयमानो घटात्यन्ताभावो हि तत्प्रतीतिकालावच्छिन्नतद्देशविशेषरूप एव; न त्वतिरिक्तः अनुपलम्भात्, अतिरिक्तकल्पने गौरवाच्च ।।
अपि च घटादीनां क्षणिकत्ववर्णनमप्ययुक्तम् । `सोऽयं घटः' इति अबाधितप्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षेण घटस्य पूर्वोत्तरकालद्वयसंबन्धसिद्धेः । न च `सेयं दीपज्वाला' इति प्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षवत्, `सोऽयं घटः' इति प्रत्यभिज्ञाऽपि सादृश्यमूला भ्रान्तिः इति वाच्यम्-`सेयं दीपज्वाला' इत्यादौ पूर्वोत्तरज्वालयोः तैलवर्त्यादिभिन्नसामग्रीजन्यत्वेन, भेदस्य अनुमानप्रमाणसिद्धत्वेन, तयोः एक्यावगाहिप्रत्यभिज्ञाया भ्रान्तित्वेऽपि, इह कालद्वयसंबन्धिनो घटस्य भिन्नत्वे प्रमाणाभावेन, कालद्वयसंबन्धावगाहिप्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षस्य भ्रान्तित्वायोगात् ।।
न च `अयं घटः' इति घटस्य वर्तमानताश्र्राहिप्रत्यक्षेण वर्तमानस्य घटस्य अवर्तमानात् भविष्यतश्च घटात् भेदसिद्धिः । एवं `घटः क्षणिकः अर्थक्रियाकारित्वात्; यन्नैवं तन्नैवं, यथा शशविषाणादि' इत्यनुमानेनापि घटादेः क्षणिकत्वसिद्धिः । अतः उक्तप्रत्यक्षानुमानाभ्यां पूर्वोत्तरघटयोः भेदसिद्ध्या, उक्तप्रत्यभिज्ञप्रत्यक्षस्य भ्रान्तित्वमवश्यं अभ्युपगमनीयं इति वाच्यं`अयं घटः' इत्यादिप्रत्यक्षेण घटस्य वर्तमानकालसंबन्धमात्रप्रतीतावपि, कालान्तरसंबन्धाभावप्रतीतेः, अवर्तमानात् व्यावृत्त्यसिद्धेः । अर्थक्रियाकारित्वस्य द्वित्रक्षणादिसंबन्धं विना अनुपपत्त्या तेन स्थिरत्वस्यैव सिद्ध्या उक्तहेतोर्विरुद्धत्वेन, तेन क्षणिकत्वसिद्ध्यसंभवात् इति दिक् ।।
किञ्च `घटादीनां क्षणिकत्वे, घटचक्षुःसंयोगदशायां घटस्य नष्टत्वेन तस्य ज्ञानविषयत्वं न स्यात्; ज्ञानोत्पत्तिकाले अनवस्थानात्' िति प्रागुक्तदोषपरिजिहीर्षया यतुक्तं सौत्रान्तिकैः `विषयस्य नीलादेः ज्ञाने नीलादिस्वाकारसंग्रमणहेतुत्वमेव ज्ञानविषयत्वम् । तच्च नीलादेरर्थस्य ज्ञानोत्पत्तिकाले असत्त्वेऽपि निर्वहति । नीलादावर्थे उत्पन्ने अर्थगतनीलाद्याकारस्य ज्ञाने संक्रमणात्, `इदं नीलं' इति ज्ञानं भवति । तत्र ज्ञानगतनीलाद्याकारेण नीलादिः अर्थोऽनुमीयते; न तु नीलादेरर्थस्य प्रत्यक्षविषयता । अतो ज्ञानवैचित्र्यस्य अर्थवैचित्र्यकृतत्वात्, ज्ञानोत्पत्तिकाले असतोऽपि नीलाद्यर्थस्य `इदं नीलं' इति ज्ञानोत्पत्तिहेतुतयैव ज्ञानविषयत्वोबबत्तिः' इति; तदयुक्तम् धर्मिणि विनष्टे तद्धर्मस्य अन्यत्र संक्रमणासंभवात्; नीलादावर्थे नष्टे, तद्गतनीलाद्याकारस्य ज्ञाने संक्रान्त्ययोगात् । न हि जपाकुसुमे नष्टे, तद्गतलौहित्यस्य स्फटिके संक्रमणं दृष्टम् ।। न वा बिम्बे नष्टे, तद्गततिलकादेः आदर्शे संक्रान्तिः दृष्टा ।।
किञ्च सर्वेषां वस्तूनां क्षणिकत्वाभ्युपगमे, तत्तत्पुरूषार्थोपाये प्रथमं प्रवृत्तिः, ततश्च उपायानुष्ठानं, ततश्च पुरुषार्थसिद्धिः त्येवं क्रमेण पुरुषार्थप्राप्तेः प्रयत्नसाध्यन्वं नोपपद्यते, प्रयतमानस्य प्रयत्नकाले एव नष्टत्वात् । ततश्च प्रयत्नं विनैव पुरुषार्थप्राप्तेरवश्यवक्तव्यतया भोगमोक्षोपायप्रवृत्तिरहितानामपि भोगमोक्षप्राप्तिः दुर्वारा स्यात् । तदेवं वैभाषिकसौत्रान्तिकयोः दर्शनस्य असमीचीनयुक्तिमूलकत्वेन असमञ्जसतया श्रीनिवासापरनामधे,स्य ब्रह्मणः श्रुतिसिद्धस्य जगत्कारणत्वपक्षस्य `अयमेव पक्षः प्रामाणिकः' इति विस्रंभार्हत्वं सिद्धम् ।।
48 ।। इति समुदायाधिकरणम् ।। 3 ।।
14 ।। उपलब्ध्यधिकरणम् ।। 4 ।।
घटादीनां क्षणिकत्वे तेषां प्रत्यक्षानुपपत्तिः इति वैभाषिकपक्षे यत् दूषणमुक्तं, तत्र घटादीनां ज्ञानातिरिक्तानां अभावेन, ज्ञानादनतिरिक्तानां तेषां क्षणिकत्वेऽपि, स्वप्रकाशज्ञानेन प्रत्यक्षं नानुपपन्नं इति प्रत्यवतिष्ठमानस्य जोगाचारस्य पक्षप्रतिक्षेपाय प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।।
बौद्धैकदेशिनो योगाचाराः पुनरित्थमाहुः-ज्ञानप्रकाशेन पिना नीलपीतादेः अर्थस्य प्रकाशो न संभवतीति तावत् सर्वसम्मतम् । ज्ञानस्य निराकारस्य प्रकाशायोगात् केनचिदाकारेणैव प्रकाशो वाच्यः । इत्थं च `नीलमहं जानामि' `पीतमहं जानामि' इत्यादिरूपेण प्रकाशमानस्य ज्ञानस्य नीलपीतादिरेव आकार इत्यवश्यमभ्युपगन्तव्यम्; आकारान्तरानुपलंभात् । नीलपीतादिज्ञानानां नीलपीताद्यार्थसमानरूपत्वं विना तत्तदर्थासाधारण्यानुपपत्त्या तन्निर्वाहायापि तेषां नीलपीतादिमत्त्वं अवश्यं आश्रयणीयम् । ज्ञानस्य नीलादेः अर्थस्य च सहैव उपलंभनियमादपि नीलतज्ज्ञानयोः अभेदः सिद्धः । इत्थं च नीलपीतादेः आन्तरज्ञानाकारत्वे सिद्धे, तस्य नीलपीतादेः बहिर्वदवभासक्य भ्रमत्वेनाप्युपपत्तेः आकारद्वयानुपलब्धेश्च नीलपीतादिः बाह्योऽर्थो नास्त्येव' इति ।।
उक्तपक्षप्रतिक्षेपाय प्रवृत्तमिदं सूत्रम्-
नाभाव उपलब्धेः ।। 2-2-27 ।।
[वैधर्म्याच्च न स्वप्नादिवत् ।। 28 ।।
न भावोऽनुपलब्धेः ।। 29 ।।]
घटादिवाह्यार्थानां अभावो न वक्तुं शक्यते । उपलब्धेः- `घटमहं जानामि' इत्युपलभ्यमानत्वात् इति सूत्रार्थः ।
ज्ञानविषयाश्रयाणां उपलंभे सदृशि बाधविरहे च ।
विषयाश्रयौ निरस्य ज्ञानस्यैकस्य पारमार्थ्यौक्त्या ।। 58 ।।
योगाचारमतस्याप्यतिदौःस्थ्येनाप्रमाणत्वात् ।
यद्धेतुत्वं सुदृढं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 59 ।।
अर्थः । ज्ञानस्य, विषयाणां, ज्ञानाश्रयस्य च प्रत्यक्षे तुल्ये, बाधज्ञानाभावे च तुल्ये घटादिरूपं विषयं ज्ञातारं चापलप्य, ज्ञानमात्रस्य परमार्थत्वोक्त्या, योगाचारमतस्य निर्युक्तिकत्वेन क्षोदाक्षमतया अप्रमाणत्वात्, यद्धेतुत्वं-यस्य श्रीनिवासापरनामधेयब्रह्मणः कारणत्वं, सुदृढं, तद्ब्रह्म इति पूर्ववत् ।।
भावः । `घटमहं जानामि' इति प्रत्यक्षे घटादौ विषये, अहमर्थे ज्ञातरि ज्ञाने च उपलभ्यमाने, घटतज्ज्ञात्रोरपि बाधज्ञाने असति, ज्ञानस्य एकस्य परमार्थता, इतरयोः अपरमार्थतां च वदतो योगाचारस्य मतं निर्युक्तिकम् । येन प्रत्यक्षेण ज्ञानस्य पारमार्थ्यं अभ्युपगम्यते तस्य प्रत्यक्षस्य विषये ज्ञातरि च तुल्यतया प्रत्यक्षबलेन ज्ञानस्य पारमार्थ्याङ्गीकारे इतरयोरपि तद्बलेन पारमार्थ्यस्य अङ्गीकर्तव्यत्वात् ।
किञ्च घटचक्षुःसंयोगानन्तरं `घटमहं जानामि' इति प्रत्यक्षं जायते, न तु घटजक्षुस्संयोगाभावे । अतः प्रथमं घटचक्षुस्संयोगः, अनन्तरं घटप्रत्यक्षमिति स्थिते प्रत्यक्षोत्पत्तेः पूर्वमेव स्थितस्य घटस्य कथं पश्चात्उत्पन्नज्ञानाकारत्वम्? कथं वा घटचाक्षुषे घटचक्षुस्संयागोपेक्षानियमः? अतो घटो न ज्ञानस्य आकारः; अपि तु ज्ञानात् अर्थान्तरमेव ।।
न च निराकारस्य ज्ञानस्य प्रकाशायोगात् आकारान्तरस्य अनुपलंभात्, घटादिः ज्ञानस्यैव आकार इति अवश्यं आश्रयणीयं इति वाच्यम्घटादेः अर्थस्य व्यवहारानुगुण्यापादकत्वमेव ज्ञानस्य आकार इति तेनैव आकारेण ज्ञानस्य प्रकाशोपपत्त्या, घटादेः ज्ञानाकारत्वस्य ्नभ्युपगमेऽपि क्षतिविरहात । घटाद्यसाधारण्यं तु, `येन विषयेण यस्य ज्ञानस्य संबन्धः `तज्ज्ञानं तद्विषयासाधारणं' इति व्यवस्थया उपपद्यते । ज्ञानस्य घटादेश्च संबन्धः संयोगः, ज्ञानस्यापि द्रव्यत्वात् । ज्ञानार्थयोः सहोपलंभनियमस्तु तयोर्भेदस्यैव साधकः, भिन्नयोरेव साहित्यसंभवात् ।।
न च `जागरितप्रत्ययः अर्थशून्यः, प्रत्ययत्वात्; स्वाप्नप्रत्ययवत् इत्यनुमानेन घटपटादिबाह्यार्थज्ञानानां अर्थशून्यत्वसिद्ध्या बाह्यार्था न सन्त्येव' इति वाच्यम् । सुप्तोत्थितस्य पुरुषस्य स्वप्नदृष्टार्थबाधज्ञानोदयेन दोषमूलकत्वनिश्चयेन स्वाप्नप्रत्ययस्य अर्थशून्यत्वाभ्युपगमेऽपि, जाग्रत्प्रत्ययोत्तरं अर्थबाधज्ञानानुदयेन जाग्रप्रत्ययस्य अर्थशून्यत्वकल्पनायोगात्, अर्थशून्यस्य ज्ञानस्य क्वचिदप्यनुपलंभाच्च । स्वाप्नप्रत्ययस्यापि स्वप्नद्रष्टृपुरुषैकानुभाव्यस्वप्नकालमात्रावस्थायीश्वरविचित्रसृष्टिविषयवस्तृविषयकत्वस्य सन्ध्याधिकरणे वक्ष्यमाणत्वाच्च । अतो निर्युक्तिकं इदं योगायारदर्शनमिति ।।
49 ।। इति उपलब्ध्यधिकरणम् ।। 4 ।।
15 ।। सर्वथाऽनुपपच्यधिकरणम् ।। 5 ।।
प्रथमं सौगतेषु वाह्यार्थान् अभ्युपगम्य तत्क्षणिकत्ववादिनां पक्षो निरस्तः; अनन्तरं बाह्यार्थशून्यत्ववादिनां; इदानीं सर्वशून्यत्ववादिनां बौद्धैकदेशिनां पक्षो निरस्यते ।।

बौद्धैकदेशिनो माध्यमिकाः पुनः त्थमाहुः-उत्पत्तेः निरूपयितुं शक्यत्वे हि, उत्पादकं प्रधानं, परमाणवो वा, ब्रह्म वा इति विचारस्य अवकाशः; उत्पत्तिरेव दुर्निरूपा । तथा हि-किं भावात् उत्पत्तिः अङ्गीक्रियते, किं अभावात? न तावत्भावात्; घटादिकं हि मृत्पिण्डात् उत्पद्यमानं मृत्पिण्डाद्युपमर्देनैव उत्पद्यते । एवं सर्वमपि कार्यं कारणोपमर्दमन्तरा नोत्पद्यते । उपमर्दश्च कारणाकारविनाश एव । स च अभावः । अतो न भावात् उत्पत्तिः । नाप्यभावात्; अभावात् भावोत्पत्तेरसंभावात् । अतः उत्पत्तेः दुर्निरूपतया उत्पन्न्यानन्तरभाविनः सर्वेऽपि विकारा न सन्त्येव इति सर्वोऽप्ययं लोकव्यवहारो भ्रान्तिमूलक एव । अतः शून्यमेव तत्त्वं इति ।।
तत्पक्षनिरासाय प्रवृत्तमिदमधिकरणम् --
सर्वथाऽनुपपत्तेश्च ।। 2-2-30 ।।
प्रमेयानां प्रमाणानां सर्वेषां सत्त्वे असत्त्वे वा तदभिमततुच्छत्वानुपपत्तेः असमञ्जसं माध्यमिकदर्शनं इति सृत्रार्थः ।।
स्वस्मिन् प्रमाणसच्वेऽसत्त्वे वा शून्यवादस्य ।।
उन्मज्जनविरहेण स्वासिद्ध्यापादकत्वेन ।। 60 ।।
अत्यन्तं दुःस्थतया माध्यमिकीयस्य पक्षस्य ।
यद्धेतुत्वं सुदृढं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 61 ।।
अर्थः । शून्यवादस्य `सर्वं तुच्छं निःस्वभावं' इत्येवंविधपक्षस्य, स्वस्मिन् प्रमाणसत्त्वे-स्वसाधकप्रमाणसद्भावे, असद्भावे वा, उन्मज्जनविरहेणस्वरूपसत्ताया अलाभेन, स्वासिद्ध्यापादकत्वेन-स्वस्यैव स्वव्याघातकत्वात् माध्यमिकीयस्य पक्षस्य-सर्वशून्यवादिपक्षस्य अत्यन्तं अनुपपन्नतया, यस्य श्रीनिवासापरनामधेयस्य ब्रह्मणः हेतुत्वं सुदृढं इति पूर्ववत् ।।
भावः । `सर्वं शून्यं' इति वदतां पक्षे स्वाभिमतार्थसाधकप्रमाणसद्भावाम्युपगमे प्रमाणसद्भावादेव सर्वशून्यत्वासिद्धिः, प्रमाणानभ्युपगमे प्रमाणाभावादेव स्वाभिमतार्थस्य असिद्धिः इति स्वव्याघातकत्वात्, तत्पक्षो अत्यन्तमसमञ्जसः । किञ्च सर्वं शून्यं इत्यनेन यदि नास्तित्वं विवक्षितं, तर्हि रूपान्तरापत्तेरेव नास्तिपदार्थत्वात् रूपान्तरेण अस्तित्वं रक्तं भवति । मृत्पिण्डनाशदशायां मृत्पिण्डो नास्तीति व्यवहारे घटत्वावस्थाया एव विषयताया आरम्भणाधिकरणे निरूपितत्वात् ।।
इदमत्रावधेयम्-`इदानी मृत्पिण्डोऽस्ति,' `इदानीं मृत्पिण्डो नास्ति,' `इह मृत्पिण्डोऽस्ति,' `इह मृत्पिणडो नास्ति,' इत्येव प्रतीतिः व्यवहारश्च । देशकालावनन्तर्भाव्य, `मृत्पिणडो नास्ति' इति तु न कदाचिदपि प्रतीतिः व्यवहारश्च । ततश्च `इदानीं मृत्पिण्डोऽस्ति' `इह मृत्पिण्डोऽस्ति' इत्यादौ मृद्द्रव्यस्य पिण्डत्वावस्थाविषयः । `इदानीं मृत्पिण्डो नास्ति' इत्यत्र तुपिण्डत्वावस्थानाशात्मकघटत्वावस्थाविषयः ।।
`इह मृत्पिण्डो नास्ति' इत्यत्र तु कालाविशेषावच्छिन्नदेशविशेषरूपः मृत्पिण्डोऽस्ति' इति व्यवहार इव `इदानीं मृत्पिण्डो नास्ति' इति व्यावहारेऽपि मृद्द्रव्यस्य केनचित् रूपेण सत्त्वमेव व्यवह्रियते, न तुच्छत्वम् । अतो न केनापि प्रमाणेन जगतः तुच्छत्वासिद्धिः । मृत्पिण्डोपमर्दश्च घटत्वावस्थोत्पत्तिरूपः पिण्डत्वावस्थानाशः । ततश्च मृद्द्रव्यं पिण्डत्वावस्थावत् उत्पादकं, घटत्वावस्थावत् तदेव उत्पाद्यं इति, न कदाऽपि अभावात् भावोत्पत्तिरिति ।।
50 ।। इति सर्वथाऽनुपपत्त्याधिकरणम् ।। 5 ।।
।। 16 ।। असंभवधिकरणम् ।। 6 ।।
एवं चतुर्विधसौगतमतं निरस्य, परमाणुकारणतावादसाम्यात् उपस्थितस्य आर्हतमतस्य प्रतिक्षेपाय प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।।
आर्हताः पुनः इत्थं वर्णयन्ति-जीव-धर्म अधर्म-पुद्गल-काल-आकाश भेदेन षड्द्रव्यात्मकं इदं जगत् । ईश्चरो नाम न कश्चित् अस्ति । तत्र जीवः ज्ञानसुखवीर्यादिगुणको देहसमपरिमाणः । धर्मः प्रवृत्तिमतां प्रवृत्तिहेतुः प्रवृत्त्यनुमेयो जगद्व्यापी द्रव्यविशेषः । अधर्मः स्थावराणां अप्रवृत्तिहेतुभूतो जगद्व्यापी द्रव्यविशेषः । पुद्गलः रूपरसगन्धस्पर्शवत् द्रव्यम् । तच्च द्विविधं-परमाणुरूपं, तत्संघातरुपं चेति । तत्र संघातः पृथिव्यप्तेजोरुपः, तत्सङ्घातभूतशरीरादिरुपश्च । कालः- अतीतादिव्यवहारहेतुभूतो अणुरूपो द्रव्यविशेषः । आकाशः एकः अनन्तप्रदेशश्च । सर्वमिदं वस्तु, सदेव असदेव इत्यादिनियमरहितं, `सदसदात्मकं, नित्यानित्यात्मकं, भिन्नाभिन्नात्मकं च' इत्येवमादिरूपेण अनैकान्तिकमिति ।।
तत्र सदसदात्मकत्वाद्यनैकान्तवाददूषणाय प्रवृत्तमिदं सूत्रम् ।।
नैकश्मिन्नसंभवात् ।। 2-2-31 ।।
[एवं चात्माकार्त्स्न्यम् ।। 32 ।।
न च पर्यायादप्यविरोधो विकारादिभ्यः ।। 33 ।।
अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशेषः ।। 34 ।।]
आर्हतोक्तं न उपपद्यते । एकस्मिन् वस्तुनि विरुद्धस्य सदसदात्मकत्वादेः युगपत, असम्भवात्-असमावेशात् इति सूत्रार्थः ।।
तेजोन्धकारयोरिव परस्परविरुद्धयोरुभयोः ।
सर्वस्मिन्नपि वस्तुनि सत्त्वासच्वादिधर्मयोः कथनात् ।। 62 ।।
अत्यन्तं दुःस्थतया जैनाभिमतस्य पक्षस्य ।
यद्धेतुत्वं सुदृढं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 63 ।।
स्पष्टोऽर्थः ।
भावः । जैनमते सर्वस्यैव वस्तुनः सत्त्वमसत्त्वं च इत्यादिविरुद्धधर्मद्वयं युगपदङ्गीक्रियते । तच्चानुपपन्नम्-सत्त्वासत्त्वयोरवस्थापिशेषरूपयोः युगपत् एकस्मिन् वस्तुनि समावेशायोगात् । घटस्य सत्त्वं नाम घटत्वावस्थायोगः; तस्य असत्त्वं नाम कपालत्वाद्यवस्था; तदतिरिक्तयोः सत्त्वासत्त्वयोः अनुपलम्भेन अप्रामाणिकत्वात् । तयोश्च युगवत् एकत्र सम्वेशः नोपपद्यते । नित्यत्वं-जन्मवृद्ध्यादिरहितत्वपर्यवासितं सततैकरूपत्वम् । अनित्यत्वं तु परिणामिस्वभावत्वम् । इदं धर्मद्वयं एकत्र न संभवति । एवं तद्व्यावृत्तधर्मवत्त्वं ततो भिन्नत्वम्; तच्छून्यत्वं च तस्मादभिन्नत्वम् इति तयोः समवेशश्च अनुपपन्नः ।।
एवं आत्मनो देहसमपरिमाणत्वाङ्गीकारे, पिपीलिकाशरीरस्थस्य आत्मनः मातङ्गशरीरप्रवेशे कृत्स्नतच्छरीरव्याप्तिः नोपपद्यते । एवं मातङ्गशरीरस्थस्य आत्मनः पिपीलिकाशरीरप्रवेशे आत्मनः कृत्स्नस्य तच्चरीरप्रवेशानुपपत्तिश्च । न च पिपीरिकाशरीरप्रवेशदशाया आत्मा सङ्कुचितो भवति; मातङ्गशरीरप्रवेशदशायां विकसितो भवति । अतः सङ्कोचविकासवत्त्वात् आत्मनः नोक्तानुपपत्तिः इति वाच्यम् । तथा सति सङ्गोचविकासवत्तया आत्मनो दीपप्रभादिवत् उत्पत्तिविनाशप्रसङ्गात्, जडत्वादिप्रसङ्गच्च। एवमात्मनो मोक्षदशायां यत्परिमाणं तदेव स्वाभाविकं परिमाणं इत्यङ्गीकर्तव्यम् । ततश्च आत्मस्वरूपवत् मोक्षकालिकपरिमाणस्यापि नित्यत्वेन पूर्वमपि तदेव परिमाणं इति वक्तव्यतया, आत्मनः संसारदशायां देहसमपरिमाणवादस्य अनुपपन्नत्वादपि जैनमतमनुपपन्नमिति ।।
51 ।। इति असंभवाधिकरणम् ।। 6 ।।
17 ।। पाशुपताधिकरणम् ।। 7 ।।
कपिल-कणाद-सुगत-आर्हतमतानां वेदबाह्यत्वात् अनादरणीयत्वमस्तु; पाशुपतमतस्य सर्वज्ञपशुपतिप्रवर्तितत्वात्, वेदानुरोधदर्शनाच्च आदरणीयत्वमस्तु इत्याशङ्कां परिहर्तुं प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।।
पाशुपताः तावत ईश्वरस्य औपनिषदत्वमनम्युपयन्तः अनुमानेन सिद्धिमाश्रित्य, `आटादिकार्याणां सकर्तृकत्वदर्शनात्, मृत्कुलालादिरूपयोः उपादाननिमित्तकारणयोः भेददर्शनाच्च, ईश्वरः जगन्निमित्तकारणमात्रम्; स च ईश्वरः पशुपतिः । उपादानकारणं तु प्रधानम् । यथा कुलालादिः मृदद्युपादानकारणं अधिष्ठाय घटादिकार्यं निर्माति, एवं पशुपतिः जगदुपादानभूतं प्रधानमधिष्ठाय जगत् सृजति' इति वदन्ति ।। 
तन्मतनिरासाय प्रवृत्तमिदं सूत्रम्--

प्रत्युस्सामञ्जस्यात् ।। 2-2-35 ।।
[अधिष्टानानुपपत्तेश्च ।। 36 ।।
कारणवच्चेन्न भोगादिभ्यः ।। 37 ।।
अन्तवत्त्वमसर्वज्ञता वा ।। 38 ।।]
``नैकस्मिन्नसंभवात्'' इत्यतः `न' इत्यनुवर्तते । `मतं,' `आदरणीयं' इति च अध्याहार्यम् । ततश्च पत्युः मतं-पशुपतेः मतं, पाशुपतमतं इत्यर्थः; न आदरणीयं; निमित्तोपादानभेदकल्पनं, निमित्तकारणविपर्यासकल्पनं, वेदविरूद्धमोङोपायकल्पनं, इत्यादिवेदविरुद्धार्थकल्पनेन असमञ्जसत्वात् इति सूत्रार्थः ।।
पशुपतिरशेषजगतः कर्तोपादानकारणं त्रिगुणं ।
अनुमानगम्य ईश्वर इति वेदविरुद्धकल्पनात् बहुधा ।। 64 ।।
करणं यथाऽधितिष्ठति जीवः प्रकृतिं तथैवेशः ।
अधितिष्ठतीत्युपगमे सुखदुःखादेः प्रसङ्गाच्च ।। 65 ।।
पाशुपतस्य मतस्याप्यतिदुःस्थत्वात् श्रुतिप्रमितं ।
यद्धेतुत्वं सुदृढं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 66 ।।
अर्थः । अशेषजगतः, कर्ता-निमित्तकारणं, पशुपतिः; जगदुपादानकारणं तु प्रधानाख्यं त्रिगुमं द्रव्यम् । अनेन निमित्तोपादानयोः भेद उक्तो भवति । ईश्वरः-जगत्कर्ता च, अनुमानगम्यः इत्यादिबहुविधवेदविरुद्धार्थकल्पनात्, जीवः यथा अशसीर एव सन्, करण-देहादिकं, अधितिष्ठति, तथैव ईशः अशरीर एव प्रकृतिं अधितिष्ठति इत्यभ्युपगमे, जीवात्मवत् ईश्वरस्यापि सुखदुःखादेः प्रसङ्गात् । अत्र आदिपदेन सृष्टिसंहारविषयत्वं असर्वज्ञत्वं च गृह्यते । शिष्टं स्पष्टम् ।।
यदुक्तं पाशुपतैः `पशुपतिः जगन्निमित्तकारणं, उपादानकारणं तु त्रिगुणद्रप्यं' इत्यादि, तदयुक्तं श्रुतिविरोधात् । श्रुतिषु हि ``एको ह वै नारायण आसीन्न ब्रह्मा नेशानः,'' ``यदा पश्यः पशयते रुक्मवर्ण कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनि'' इत्यादिषु श्रीनिवासापरनामधेयनारायणख्यमहापुरुषस्यैव जगन्निमित्तत्वं तदुपादानत्वं च प्रतिपाद्यते । अत्र `कर्ता' इत्यनेन निमित्तकारणत्वस्य, `योनिं' इत्यनेन उपादानकारणत्वस्य च प्रतिपादनात् ``तं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि'' इति ईश्वरस्य उपनिषदेकप्रमाणकत्वं प्रतिपादितम् । पाशुपतमते तु पशुपतेः निमित्तकारणत्वं, प्रकृतेः जगदृपादानकारणत्वं जाश्रीयते । अतो निमित्तोपादानयोः भेदकल्पनं, निमित्तकारणव्यत्यासकल्पनं, ईश्वरस्य आनुमानिकत्वकल्पनं, इत्यादिवेदविरुद्धार्थकल्पनं स्पष्टम् ।।
एवं आनुमानिकेश्वरवादे दृष्टाने कुलालादेः यथा हस्तादिदेहावयवचेष्टया मृदादिभिर्घटादिनिर्माणं, एवं जगत्कारणस्य पशुपतेरपि ङस्तादिदेहावयवचेष्टया प्रधानाख्यद्रव्येण जगान्निर्माणं वक्तव्यम्, देहेन्द्रियादरहितस्य कस्यापि कार्यनिर्माणादर्शनात् । इत्थं च तद्देहस्य सावयवस्य नित्यत्वे, सावयवत्वहेतोः कार्यत्वव्यभिचारित्वप्रसङ्गः; अनित्यत्वे, तस्यापि शरीरान्तरेण निर्माणं, तस्यापि शरीरान्तरेण इत्यनवस्था । उक्तानवस्थापरिहाराय यथा जीवस्य अशरीरस्यैव शरीरादिप्रवर्तनं, एवं ईश्वरस्यापि अशरीरस्यैव जगदुपादानभूतप्रकृतिप्रवर्तनं इत्यङ्गीकारे, जीवस्येव ईश्वरस्यापि सुखदुःखप्रसङ्गः । जीवस्य शरीराधिष्ठानं पुण्यापुम्यरूपकर्मफलभोगहेतुभूतादृष्टकारितं, तद्वदेव ईश्वरस्यापि प्रकृत्यधिष्ठानस्य पुण्यापुण्यरूपकर्मफलहेतुभूतादृष्टकारितत्वं प्रसज्यते । ततश्च सुखदुःखादिप्रसङ्गः । एवं कर्मवश्यस्येश्वरस्या सृष्टिसंहारविषयत्वं असर्वज्ञत्वं च प्रसज्यते । अत एवमदिदोषैः पाशुपतमतस्य आतिदुःस्थत्वेन, श्रुतिसिद्धस्य `श्रीनिवासापरनामधेयं ब्रह्मैव जगत्कारणं' इति पक्षस्य `अयमेव पक्षः प्रमाणिकः' इति विस्रंभार्हत्वं सिद्धम् ।।
अत्रेदं बोद्ध्यम्--उपनिषदस्तावत् ``तं त्वौपनिषदं पुरुषं पुच्छामि'' इत्याद्याः ईश्वरस्य श्रुत्येकसमधिगम्यता, ब्रह्मज्ञानेन सर्वस्य ज्ञातताप्रतिज्ञामृत्पिण्डघटादिदृष्टान्त-ब्रह्मकर्तृकबहुभवनसङ्कल्पपूर्वकसृष्ट्यादिभिः ब्रह्मणा एव निमित्ततां उपादानतां च ब्रुवन्त्यः, ``एको ह वै नारायण आसीन्न ब्रह्मा नेशानो नेमे द्यावपृथिवी''इत्यादिषु चतुर्मुखपशुपत्यादिसर्वजीवात्मनिषेधपूर्वकं प्रलयकाले नारायणस्य एकस्यैव अवस्थानप्रतिपादनेन तस्यैव जगन्निमित्तोपादानतां उद््घोषयन्ति ।।
पाशुपताः पुनः ईश्वरसद्भावे श्रुतैः प्रामाण्याभ्युपगमे उक्तरीत्या नारायणस्थैव जगन्निमित्तोपादानताया अङ्गीकर्तव्यतापत्त्या महदनिष्टमालोच्य, ईश्परस्य उपनिषदेकसमधिगाम्यतां परित्यज्य, तस्मिन् अनुमानमेव प्रमाणमाश्रित्य, पशुपतिमीश्वरं आयक्षते । अनेन तेषां वेदबाह्यत्वं स्फुटम् । न केवलं एतावदेव; वृश्चिकभिया पलायितस्य ज्वलनमुखप्रवेशन्यायेन, नारायणकारणत्वङ्गीकारभिया ईश्वरस्य आनुमानिकत्वाभ्युपगमे, तस्य जीवस्येव गर्भजन्मजरामरणाद्यनन्तदुःखानुभवस्य अवर्जनीयतया महतो अनिष्टस्य आपत्तिः इति अलं बहुना ।।
52 ।। इति पाशुपताधिकरणम् ।। 7 ।।
18 ।। उत्पच्यसंभवाधिकरणम् ।। 8 ।।
पाशुपतागमस्येव श्रीपाञ्चरात्रागमस्यापि वेदविरोधेन अप्रामाण्यशङ्कापरिहाराय प्रवृत्तमिदमधिकरणम् ।।
उत्पत्त्यसंभावात् ।। 2-2-39 ।।
न च कर्तुः करणम् ।। 40 ।।
इदं सूत्रद्वयं पूर्वपक्षपरम् । अत्र `पञ्चरात्रागमो न प्रमाणं' इति चाध्याहार्यम् । असंभवन्त्या जीवोत्पत्तेः अभिधानात्, पाञ्चरात्रागमोन प्रमाणं इति प्रथममूत्रार्थः । अयं भावः- पाञ्चरात्रागमे ``वासुदेवात् सङ्कर्षणो नाम जीवो जायते'' इति जीवस्य उत्पत्तिः प्रतिपाद्यते । ``न जायते म्रियते वा विपश्चित्'' इत्यादिश्रुतिभिः उत्पत्तिविनाशादिभावविकारशून्यतया प्रतिपादितस्य जीवात्मनः असंभवत उत्पत्त्याश्यविकारस्य आगमेन प्रतिपादनात् पाञ्चरात्रागमो न प्रमाणमिति ।
कर्तुः- जीवात्मनः, करणं- मनः, न उत्पद्यते इति द्वितीयसूत्रार्थः ।।
भावः । ``एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च'' इति श्रुतौ मनसः परमात्मनः सकाशात् उत्पत्तिः प्रतिपादिता । आगमे तु ``सङ्कर्षणात् प्रद्युम्नसंज्ञं मनः'' इत्यत्र सङ्कर्षणसंज्ञात् जीवात् मनसः उत्पत्तिः प्रतिपादिता । अतः श्रुतिविरुद्धार्थप्रतिपादनात् उक्तागमो न प्रमाणमिति ।।
अत्र सिद्धान्तमाह सूत्रद्वयेन --
विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ।। 41 ।।
विप्रतिषेधाच्च ।। 42 ।।
प्रथमसूत्रे वाशब्दः पक्षव्यावृत्त्यर्थः । पाञ्चरात्रागमः अप्रमाणं न ; प्रमाणमेव इति तदर्थः । तत्र हेतुमाह-विज्ञानादिभावे तदप्रतिषेधः । विज्ञानं च तत् आदि च विज्ञानादि इति कर्मधारयः । ज्ञानस्वरूपं परमकारणं च यद्ब्रह्म, तद्भावे तद्रूपत्वे, तदप्रतिषेधः-तस्य प्रामाण्यस्य प्रतिषेधो न संभवति । अथवा तस्य पाञ्चरात्रागमस्य प्रतिषेधो न संभवति इत्यर्थः । प्रथमकल्पे वाशब्देन अप्रामाण्यरूपपूर्वपक्षव्यावृत्तिद्योतनेन, व्यावृत्तेश्च प्रामाण्यरूपतया, तदुपस्थापितस्य प्रामाण्यस्य `तदप्रतिषेध' इत्यत्र तच्छब्देन परामर्शः । द्वितीयकल्पे पाञ्चरात्रागमः प्रमाणं न वा इति विचारस्य प्रस्तुतया, तदुपस्थापितस्य पाञ्चरात्रागमस्य तच्छब्देन परामर्शः ।।
भावः । ``वासुदेवात् सङ्कर्षणो नाम जीवो जायते, सङ्कर्षणात् प्रद्युम्नसंज्ञं मनः'' इत्यादौ सङ्कर्षणप्रद्युम्नादिशब्दप्रतिपाद्यं परमाकारणभूतं वासुदेवाख्यं परं ब्रह्मैव । तस्य च ``अजायमानो बहुधा विजायते'' इत्यादिश्रुतिसिद्धावतारविशेषाः स्वेच्छाकृतशरीरविशेषपरिग्रहरूपाः, ``वासुदेवात् मङ्कर्षणो नाम जीवो जायते'' इत्यादिपु प्रतिपाद्यान्ते; न तु श्रुतिविरुद्धः जीवात्मन उत्पत्त्यख्यो भावविकारः; न वा मनइन्द्रियस्य जीवात्मनः सकाशात् उत्पत्तिः । अत्र `सङ्कर्षण'शब्देन सङ्कर्षणाख्यशरीरविशेषविशिष्ट; परमात्मा अभिधीयते । तस्य जीवशब्दसामानाधिकरण्ये न जीवशरीरकत्व पर्यवसितं जीवतत्त्वाभिमानित्वमुच्यते । एवं ``प्रद्युम्नसंज्ञं मनः'' इत्यात्र प्रद्युम्नशब्दोक्तस्य शरीरविशेषविशिष्टस्य तस्यैव मनःशरीरकत्वपर्यवसितं मनस्तत्त्वाभिमानित्वमुच्यते ।।
सूत्रे `ब्रह्मभावे वा' इति वक्तव्ये, `विज्ञानादिभावे वा' इत्युक्तिस्तु तदागमोक्तार्थस्मारणार्था । तदगमे हि ``सर्वे ते चैतन्यस्वरूपिणः'' इति सर्वेषां वासुदेवादीनां ज्ञानस्वरूपत्वमुक्तम् । ``वासुदेवः परा प्रकृतिः'' इति च वासुदेवाख्यशरीरविशेषविशिष्टस्य परमात्मनः परमकारणत्वमुक्तम् । एवं तदागमोक्तयोः ज्ञानस्वरूपत्वपरमकारणत्वयोः ब्रह्मणि प्रत्यभिज्ञापनार्थं ``विज्ञानादिभावे वा'' इत्युक्तम् ।।
अत्रेदं बोद्ध्यम्-``अजायमानो बहुधा विजायते'' इत्यादिश्रुतिषु परमात्मनो विलक्षणाः प्रादुर्भावाः प्रतिपाद्यन्ते । तादृशश्रुत्यर्थोपबृंहणाय प्रवृत्तोऽयं ``वासुदेवः परा प्रकृतिः'' ``वासुदेवात् संङ्कर्षणो नाम जीवो जायते'' इत्यादिः पाञ्चरात्रागमः । परमात्मा स्वोपासकेषु अनुग्रहेण स्वेच्छया वासुदेवाख्यं मूर्तिविशेषं परिगृह्य, तेन मूर्तिविशेषेण मुक्तिं प्राप्तानां स्वभोगं प्रयच्छति । तस्मात् वासुदेवाख्यशरीरात् सङ्कर्षणाख्यं शरीरविशेषं उत्पाद्य, तद्विशिष्टः सन् रुद्रान्तर्यामी भूत्वा जगत् संहरति । तस्मात् सङ्कर्षणशरीरात् प्रद्युम्नसंज्ञं शरीरविशेषमुत्पाद्य, तद््विशिष्टः सन् चतुर्मुखान्तर्यामी भूत्वा जगत् सृजति । तस्मात् प्रद्युम्नसंज्ञात् अनिरुद्धसंज्ञं शरीरविशेषमुत्पाद्य, तद्विशिष्टः सन् स्वयमेव रक्षति । एवं स्वशरीरं चतुर्था विभज्य तद्विशिष्टः सन् पूर्वोक्तानि तत्तत्कार्याणि कुर्वन्, तत्तन्मूर्तिविशिष्टस्वोपासकानां अभिमतफलानि च प्रयच्छति इति ``अजायमानो बहुधा विजायते'' इति श्रुत्यभिप्रायोऽनेन विवृतो भवति इति ।
उक्तागमस्य अयमेवाभिप्रायः, न तु जीवोत्पत्तौ इति कथमवगम्यते इति चेत्, तत्र आह ``विप्रतिषेधाच्च'' इति । विशिष्य तदागमे जीवोत्पत्तेः प्रतिषेधाच्च ``सङ्कर्षणो नाम जीवो जायते'' इत्यागमवाक्यस्य जीवोत्पत्तिपरत्वभावो गम्यते इति तदर्थः ।।
अयं भावः- पाञ्चरात्रागमे जीवात्मानं प्रस्तुत्य, ``स ह्यनादिरनन्तश्च परमार्थेन निश्चितः'' इत्यत्र जीवस्य उत्पत्तिविनाशयोः निषेधात्, ``सङ्कर्षणो नाम जीवो जायते'' ित्यागमवाक्यं न जीवोत्पत्तिप्रतिपादनपरिमिति निश्चीयते इति ।।
ननु कपिल-कणाद-सुगत-आर्हत-पाशुपतागमानां अप्रामाण्यप्रतिपादनेन स्वाभिमतब्रह्मकारणतावादस्य श्रद्धेयत्वसाधनाय प्रवृत्तेऽस्मिन् तर्कपादे तत्तदागमानां प्रामाण्यप्रतिषेधवत् पाञ्चरात्रागमस्यापि प्रामाण्यप्रतिषेधपरत्वमेव अस्य अधिकरणस्य युक्तम्; न तु तत्प्रामाण्यसमर्थनपरत्वं, पादासङ्गतिप्रसङ्गात् । सूत्रस्वारस्यमपि तत्रैव । ``विज्ञानादिभावे वा'' इति सूत्रे `वा'शब्दस्य पक्षव्यावृत्त्यर्थकत्वमस्वरसम्; ``विप्रतिषेधाच्च'' इति सूत्रे विप्रतिषेधपदं च ``विप्रतिषेधाच्चासमञ्जसं'' िति रचनानुपपत्त्यधिकरणस्थविप्रतिषेधपदमिव व्याहतौ स्वरसं, न तु प्रतिषेधमात्रे । अतः चत्वार्यपि सूत्राणि पाञ्चरात्रप्रामाण्यप्रतिषेधपरण्येव व्याख्येयानि । ततश्च ``विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः'' इति सूत्रस्य अयमर्थः-वासुदेवसङ्कर्षणादीनां चतुर्णा ज्ञानबलैश्वर्यादिषाङ्गुण्यसद्भावाभ्युपगमे वा तदप्रतिषेधः-उत्पत्त्यसंभवस्य प्रतिषेधो न संभवति इति ।।
अयं भावः- वासुदेवादयः चत्वारोऽपि ज्ञानादिषाङ्गुण्ययुक्ताः परमात्मान एव, न तु जीवादयः सङ्कर्षणशब्देन उच्यन्ते इत्यभ्युपगमेऽपि, उत्पत्त्यसंभवदोषः तदवस्थ एव । ईश्वरस्य चतुर्धाभावाभ्युपगमे अनेकेश्वरप्रसङ्कात् । एकेनैव कार्यनिर्वाहे अनेकत्वस्य व्यर्थत्वात् । तच्छरीराणां पूर्वस्मात् पूर्वस्मात् उत्तरोत्तरोत्पात्तिपरत्वमपि न युक्तम् । उत्पद्यमानेन हि उत्पादकात् अतिशयवता भाव्यम् । न चात्र उत्पद्यमानेषु कश्चिदातिशयो वक्तुं शक्यः । अतः उत्पत्त्यसंभवदोषः तदवस्थ एवेति ।।
दूषणान्तरमाह ``विप्रतिषेधाच्च'' इति । परस्परव्याहतत्वात् वेदविरूद्धत्वाच्च पाञ्चरात्रागमो न प्रमाणमिति सूत्रार्थः । अयं भावः- पाञ्चरात्रागमे ज्ञानबलादीनां क्वचित् वासुदेवगुणत्वं, क्वचित् वासुदेवस्वरूपत्वं चाभिधीयते । इदं च व्याहतम्-गुणगुणिभावस्य अभेदस्य च विरुद्धत्वात् । एवं शाण्डिल्यस्य वेदैः निःश्रेयसालाभस्य, पाञ्चरात्रागमेन तल्लाभस्य च प्रतिपादनेन वेदनिन्दया च पाञ्चरात्रागमो न प्रमाणमिति ।।
एवं चतुर्णामपि सूत्राणां पञ्चरात्रागमस्य अप्रामाण्यसमर्थनपरत्वमेव युक्तं इति चैतु अत्र ब्रूमः-
पाञ्चरात्रशास्त्रवकतुः आप्तत्वातिशयं, शास्त्रतात्पर्य, सूत्रकारसरणिं च यथावदानालोच्य, पाञ्चरात्राधिकरणस्य तर्कपादसङ्गत्युपपत्तिमात्रकृते तदागमाप्रामाण्यस्य सिद्धान्तीकरणं महत्साहसकृत्यम् । तथा हि-पञ्चरात्रशास्त्रस्य वक्ता खरु अनाघ्रातभ्रमप्रमादादिदोषगन्धः स भगवान् नारायणः; यथाऽऽह सूत्रकारो भगवान् बादरायणो महाभारते मोक्षधर्मपर्वणि नारायणीयोपाख्याने, ``पञ्चरात्रस्य कृत्स्नस्य वक्ता नारायणः स्वयं'' इति । अत्र हि प्रकरणे सांख्याद्यागमानां कपिलादितत्थत्पुरुषोक्तत्वमभिधाय, `पञ्चरात्रशास्त्रस्य कृत्सनस्य नारायणः स्वयं वक्ता' इत्यभिधानेन, पाञ्चरात्रवक्तुः आप्ततमत्वं, तदागमस्य कात्स्नर्येन प्रामाण्यं च `स्वयं'पद`कृत्स्न' पदाभ्यां प्रदर्शितम् । एवं पाञ्चरात्रागमे ``स ह्यनादिरनन्तश्च परमार्थेन निश्चितः'' इति जीवात्मन उत्पत्तौ तच्छास्त्रतात्पर्याभावः प्रदर्शितः । उक्तरीत्या पाञ्चरात्रागम एव जीवोत्पत्तौ प्रतिषिद्धायामपि, कथं भगवान् सूत्रकारः जीवोत्पत्तिप्रतिषेधं अनादृत्य, जीवोत्पत्त्यभिधायित्वेन तदागमस्य अप्रामाण्यं सूत्रयेत्? यः खलु आत्माधिकरणे `जीवात्मा उत्पद्यते, न वा' इति संशये ``यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते'' इत्यादिषु `जीवानां उत्पत्तिप्रलयश्रवणेन तेषां उत्पत्तिरस्ति' इति पूर्वपक्षं प्राप्य्य, ``न जायते म्रियते वा विपश्चत्'' इति श्रुत्यन्तरेण जीवात्मना उत्पत्तिविनाशयोः प्रतिषेधेन `जीवात्मनामुत्पत्तिः नास्ति' इति सिद्धान्तितवान्, स सूत्रकारः कथं इह परं उत्पत्तिप्रतिषेधकपाञ्चरात्रागमवाक्यान्तरं अनालोच्य वा, अनादृत्य वा, जीवोत्पत्त्यभिधायित्वेन तच्चास्त्रस्य अप्रामाण्यं सिद्धान्तयेत्? को वा ब्रूयात् पूर्वोत्तरपरामर्शेन तत्तच्छास्त्रतात्पर्यनिर्थारणप्रवीणः सूत्रकारः भगवत्प्रणीतस्य पाञ्चरात्रशास्त्रस्य जीवोत्पत्त्यभिधानेन अप्रामाण्यं सिद्धन्तिवान् इति साहसिकादन्यः?
कथं तर्हि पञ्चरात्रागमप्रामाण्यसमर्थनपरत्वे, अस्य अधिकरणस्य तत्तदागमप्रामाण्यप्रतिक्षेपपरपादसङ्गतिः इति चैत्; इत्थं-परपक्षप्रतिक्षेप एव प्रकृतपादानुगतार्थः । प़ञ्चरात्रागमस्य आगमत्वसाम्येन अप्रामाण्यवादिनां पक्षस्यापि तदप्रामाण्यानभ्युपगन्तुः सूत्रकारस्य परपक्षतया, तत्पक्षनिराकरणं सुसङ्गतमेव ।।
इत्थं पादसङ्गतौ उपपद्यमानायामपि, तच्छास्त्रानभिमतमप्यर्थं तस्मिन् आरोप्य, तस्य अप्रामाण्यसाधनेन तत्पादसङ्गत्युपपादनं असङ्गतमेव । न ह्यप्रामाण्यसाधनेनैव तत्पादसङ्गतिः उपपादनीया इति काचित् राजाज्ञा ।।
``विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः'' इति मूत्रे `वा'शब्दस्य पक्षव्यावृत्तिपरत्वमस्वरसं इति यदुक्तं, तन्न; `वा'शब्दो हि पक्षान्तर एव स्वरसः । ततश्च पूर्वं ``उत्पत्त्यसंभवात्'' इति सूत्रद्वयोक्तपक्षात् पक्षान्तरपरत्वे पूर्वसूत्रद्वयोक्तपक्षस्य पूर्वपक्षत्वं, उत्तरमूत्रद्वयोक्तपक्षस्य सिद्धान्तपक्षत्वं च स्वरसलभ्यमेव । यथा पूर्वमीमांसायां, ``एकं वा संयोगरूपचोदनाख्याऽविशेषात्'' ``नाना वा देवता पृथक्त्वात्'' इत्यादिषु `वा'शब्दस्य पूर्वपक्षव्यावृत्तिपरत्वं; तद्वत् इहापि `वा'शब्दस्य पूर्वपक्षव्यावृति परत्वं स्वारसिकमेव इति ।।
यदप्युक्तं ``विप्रतिषेधाच्च'' इति `विप्रतिषेध' पदं अत्वरसं इति, तदपि न ; अर्थानौचित्ये निश्चिते पदस्वारस्यस्य अकिञ्चत्करत्वात् । अर्थानौचित्यं च अनुपदमेव प्रदर्शयिप्यते ।।
यदपि `वासुदेवादीनां चतुर्णामीश्वरत्वे, अनेकेश्वरकल्पनाप्रसङ्गः' इति, तदपि ईश्वरानेकत्वानभ्युपगमादेव परिहृत्म । वासुदेवादीश्वरशरीरानेकत्वं ह्यङ्गीकृतम् ।।
यदप्युत्पद्यमानस्य उत्पादकादतिशयेन भाव्यमिति, तदपि तत्तदवतारणां कार्यविशेषरूपातिशयप्रदर्शनेनैव परिहृतम् ।।
यदपि ज्ञानादीनां क्वचित् ईश्वरगुणत्वकीर्तनं, क्वचित् ईश्वरत्वकीर्तनं इति व्याहतार्थकथनमिति, तदपि न ; ज्ञानस्वरूपस्य सतो भागवतः परमात्मनः ज्ञानादिगुणाश्रयत्वपरत्वात्, वाक्यस्य व्याहतार्थताविरहात् ।।
यदपि वेदनिन्दाकरणेन वेदविरोधः इति, तदप्यनुपपन्नम्; वेदतात्वर्यस्य दुर्ग्रहतायां पञ्चरात्रागमेन तत्तात्पर्यविशदीकरणेन वेदतात्पर्यस्य निर्णीततायां च तात्पर्यात् तद्वाक्यस्य इति-तस्मात् नेदमधिकरणं पञ्चरात्राप्रामाण्यसाधनपरं इति सिद्धम् ।।
व्यूहविशेषपरत्वात् जीवोत्पत्त्यादिवादिवचनस्य ।
वेदविरोधाभावात् कुत्रापि च पाञ्चरात्रतन्त्रस्य ।। 67 ।।
अप्रामाण्याभावात् प्रमाणमूर्थन्यतन्त्रसिद्धतया ।
यद्धेतुत्वं सुदृढं तद्ब्रह्म श्रीनिवासनाम भजे ।। 68 ।।
इति श्रीकौशिककुलतिलकस्य महामहोपाध्यायस्य 
श्रीरामानुजसिद्धान्तविजयध्वजस्य कलाप्रपूर्णस्य
श्रीदेशिकाचार्यस्य कृतिषु शारीरकाधिकरणरत्नमालायां
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।
अर्थः । ``वासुदेवात् सङ्कर्षणो जायते'' इत्यादिपाञ्चरात्रागमवाक्यानां जीवाद्यभिमानिभगवदवतारविशेषप्रतिपादनपरत्वेन जीवोत्पात्तिप्रतिपादनपरत्वभावात्, वेदविरोधाभावाच्च, पञ्चरात्रागमस्य वेदतुर्यप्रमाणतया श्रीनिवासापरनामधेयस्य ब्रह्मणो जगत्कारणतायाः तदागमसिद्धत्वात्, तस्य कारणत्वं सुप्रतिष्ठितं इति दिक् ।।
53 ।। इति उत्पत्त्यसंभवाधिकरणम् ।। 8 ।।
इति श्रीकौशिककुलतिलकस्य महामहोपाध्यायास्य 
श्रीरामानुजसिद्धान्तविजयध्वजस्य कलाप्रपूर्णस्य 
श्रीदेशिकाचार्यस्य कृतिषु शारीरकाधिकरणरत्नमालाप्रकाशे
द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।
 
