।। सूत्रप्रस्थानम्‌ ।। ।। अनुव्याख्यानम्‌ ।।

नारायणं निखिलपूर्णगुणैकदेहं निर्दोषमाप्यतममप्यखिलै: सुवाक्यै: ।

अस्योद्भवादिदमशेषविशेषतोऽपि वन्द्यं सदा प्रियतमं मम सन्नमामि ।।

तमेव शास्त्रप्रभवं प्रणम्य जगद्गुरूणां गुरुमञ्जसैव ।

विशेषतो मे परमाख्यविद्याव्याख्यां करोम्यन्वपि चाहमेव ।।

प्रादुर्भूतो हरिर्व्यासो विरिञ्चभवपूर्वकै: । अर्थित: परविद्याख्यं चक्रे शास्त्रमनुत्तमम्‌ ।। ३ ।।

गुरुर्गुरूणां प्रभव: शास्त्राणां बादरायण: । यतस्तदुदितं मानमजादिभ्यस्तदर्थत: ।। ४ ।।

वक्त्तृश्रोतृप्रसक्त्तीनां यदाप्तिरनुकूलता । आप्तवाक्यतया तेन श्रुतिमूलतया तथा ।। ५ ।।

युक्त्तिमूलतया चैव प्रामाण्यं त्रिविधं महत्‌ । दृश्यते ब्रह्मसूत्राणामेकधाऽन्यत्र सर्वश: ।। ६ ।।

अतो नैतादृशं किञ्चित्‌ प्रमाणतममिष्यते । स्वयं कृतापि तद्वयाख्या क्रियते स्पष्यतार्थत: ।। ७ ।।

तत्र ताराथमूलत्वं सर्वशशस्त्रस्य चेष्यते । सर्वत्रानुगतत्वेन पृथगोङ्‌िक्रयतेऽखिलै: ।। ८ ।।

ओतत्ववाची ह्योङ्‌कारो वक्तयसौ तद्गुणोतताम्‌ । स एव ब्रह्मशब्दार्थो नारायणपदोदित: ।। ९ ।।

स एव भर्गशब्दार्थो व्याहृतीनां च भूमत: । भावनाच्चैव सुत्वाच्च सोऽयं पुरुष इत्यपि ।। १० ।।

स एव सर्ववेदाथर्‌ो जिज्ञास्योऽयं विधीयते । ज्ञानी प्रियतमोऽतो मे तं विद्वानेव चामृत: ।। ११ ।।

वृणुते यं तेन लभ्य इत्याद्युक्त्तिबलेन हि । जिज्ञासोत्थज्ञानजात्‌ तत्प्रसादादेव मुच्यते ।। १२ ।।

द्रव्यं कर्म च कालश्ऱ्च स्वभावो जीव एव च । यदनुग्रहत: सन्ति न सन्ति यदुपेक्षया ।। १३ ।।

नर्ते त्वत्‌ क्रियते किञ्चिदित्यादेर्न हरिं विना । ज्ञानस्वभावतोऽपि स्यान्मुक्त्ति: कस्यापि हि क्वचित्‌ ।। १४ ।।

अज्ञानां ज्ञानदो विष्णुर्ज्ञानिनां मोक्षदश्ऱ्च स: । आनन्ददश्ऱ्च मुक्त्तानां स एवैको जनार्दन: ।। १५ ।।

इत्युक्त्तेर्बन्धमिथ्यात्वं नैव मुक्त्तिरपेक्षते । मिथ्यात्वमपि बन्धस्य न प्रत्यक्षविरोधत: ।। १६ ।।

मिथ्यात्वं यदि दु:खादेस्तद्वाक्याग्रतो भवेत्‌ । मिथ्याया: साधकत्वं च न सिद्धं प्रतिवादिन: ।। १७ ।।

तच्च मिथ्याप्रमाणेन सता वा साध्यते त्वया । सता चेद् द्वैतसिद्धि: स्यान्न सिद्धं चान्यसाधनम्‌ ।। १८ ।।

साधकत्वं सतस्तेन साक्षिणा सिद्धिमिच्छता । स्वीकृतं ह्यविशेषस्य साध्या साधकता पुन: ।। १९ ।।

तच्चाविशेषमानेन साध्यमित्यनवस्थिति: । अनङ्‌गीकुर्वतां विश्ऱ्वसत्यतां तन्न वादिता ।। २० ।।

तस्माद् व्यवहृति: सर्वा सत्येत्येव व्यवस्थिता । व्यावहारिकमेतस्मात्‌ सत्यमित्येव चाऽगतम्‌ ।। २१ ।।

व्यवहारसतश्ऱ्चापि साधकत्वं तु पूर्ववत्‌ । सत्‌त्रैविध्यं च मानेन सिद्धयेत्‌ केनेति पृच्छ्‌यते ।। २२ ।।

तस्याप्युक्त्तप्रकारेण नैव सिद्धि: कथञ्चन । वैलक्षण्यं सदसतोरप्येतेन निषिध्यते ।। २३ ।।

वैलक्षण्यं सतश्ऱ्चापि स्वयं सद्भेदवादिन: । असतश्ऱ्चापि विश्ऱ्वस्य तेनानिष्यं कथं भवेत्‌ ।। २४ ।।

यद्युच्यतेऽपि सर्वस्मादिति सद्भेदसंस्थिति: । सन्मात्रत्वं ब्रह्मणोऽपि तस्मात्‌ तदपि नो भवेत्‌ ।। २५ ।।

ज्ञानबाध्यत्वमपि तु न सिद्धं प्रतिवादिन: । विज्ञातस्यान्यथा सम्यग्‌ विज्ञानं ह्येव तन्मतम्‌ ।। २६ ।।

असद्विलक्षणज्ञप्त्यै ज्ञातव्यमसदेव हि । तस्मादसत्प्रतीतिश्ऱ्च कथं तेन निवार्यते ।। २७ ।।

अन्यथात्वमसत्‌ तस्माद् भ्रान्तावेव प्रतीयते । सत्त्वस्यासत एवं हि स्वीकायर्‌ैव प्रतीतता ।। २८ ।।

तस्यानिर्वचनीयत्वे स्यादेव ह्यनवस्थिति: । निर्विशेषे स्वयं भाते किमज्ञानावृतं भवेत्‌ । २९ ।।

अप्रकाशस्वरूपत्वाज्जडेऽज्ञानं न मन्यते । अज्ञानाभावत: शास्त्रं सर्वं व्यर्थीभविष्यति ।। ३१ ।। अज्ञानस्य च मिथ्यात्वमज्ञानादिति कल्पने । अनवस्थितिस्तथाच स्यादन्योन्याश्रयताऽथवा ।। ३२ ।।

स्वभावाज्ञानवादस्य निर्दोषत्वान्न तद् भवेत्‌ । अविद्यादुर्घटत्वं चेत्‌ स्यादात्माऽपि हि तादृश: ।। ३३ ।।

अतोऽधिकारिविषयफलयोगादिवर्जितम्‌ । अनन्तदोषदुष्यं च हेयं मायामतं शुभै: ।। ३४ ।।

सत्यत्वात्‌ तेन दु:खादे: प्रत्यक्षेण विरोधत: । न ब्रह्मतां वदेद् वेदो जीवस्य हि कथञ्चन ।। ३५ ।।

यजमानप्रस्तरत्वं यथा नार्थ: श्रुतेर्भवेत्‌ । ब्रह्मत्वमपि जीवस्य प्रत्यक्षस्याविशेषत: ।। ३६ ।।

सार्वज््ञयादिगुणं जीवाद् भिन्नं ज्ञापयति श्रुति: । ईशं तामुपजीव्यैव वर्तते ह्यैक्यवादिनी ।। ३७ ।।

उपजीव्यविरोधेन नास्यास्तन्मानता भवेत्‌ । स्वातन्त्र्‌़े च विशिष्टत्वे स्थानमत्त्यैक्ययोरपि ।। ३८ ।।

सादृश्ये चैक्यवाक्‌ सम्यक्‌ सावकाशा यथेष्यत: । अवकाशोज्खिता भेदश्रुतिर्नातिबला कथम्‌ ।। ३९ ।।

अज्ञानासम्भवादेव मिथ्याभेदो निराकृत: । अतो यथार्थबन्धस्य विना विष्णुप्रसादत: ।। ४० ।।

अनिवृत्तेस्तदर्थं हि जिज्ञासाऽत्र विधीयते । यथा दृष्यया प्रसन्न: सन्‌ राजा बन्धापनोदकृत्‌ ।। ४१ ।।

एवं दृष्ट: स भगवान्‌ कुर्याद् बन्धविभेदनम्‌ । कार्यता च न काचित्‌ स्यादिष्यसाधनतां विना ।। ४२ ।।

कार्यं नहि क्रियाव्याप्यं निषिद्धस्य समत्वत: । न भविष्यत्क्रिया कार्यं स्रक्ष्यतीश इति ह्यपि ।। ४३ ।।

कार्यं स्यान्नैव चाकर्तुमशक्यं कार्यमिष्यते । साम्यादेव निषिद्धस्य तदिष्यं साधनं तथा ।। ४४ ।।

कार्यं साधनमिष्यस्य भगवानिष्यदेवता । मुख्येष्यं वा सुमनसां प्रेयस्तदिति च श्रुति: ।। ४५ ।।

प्राणबुद्धिमन:खात्मदेहापत्यधनादय: । यत्सम्पर्कात्‌ प्रिया आसंस्तत: को न्वपर: प्रिय: ।। ४६ ।।

इत्यादिवाक्यैराकाङ्‌क्षासन्निधिर्योग्यता यत: । अस्मिन्नेव समस्तस्येतीष्ये व्युत्पत्तिरिष्यते ।। ४७ ।।

अत्त्यपूपांस्तव भ्रातेत्यादावावापतोऽपि च । उद्वापाद् वर्तमानत्वादाकाङ्‌क्षादिबलादपि ।। ४८ ।।

बालो व्युत्पत्तिमप्येति नाऽनयेत्यादिवाक्यत: । आनीयमानदृष्ययैव व्युत्पत्ते: सम्भवे सति ।। ४९ ।।

एष्यदानयनायायं कुत एव प्रतीक्षते । व्युत्पन्नो वर्तमाने तु क्रियाशब्दे भविष्यति ।। ५० ।।

पुनर्दृष्ट्यैव शब्दश्रुत्‌ पश्ऱ्चात्‌ व्युत्पत्तिमेष्यति । वर्तमानमतीतं च भविष्यदिति च क्रमात्‌ ।। ५१ ।।

आकाङ्‌क्षादियुतं यस्माद् विधेर्व्युत्पादनं कुत: । दृष्ट्या ज्ञातपदार्थस्य पदाकाङ्‌क्षा भविष्यति ।। ५२ ।।

व्युत्पत्ति: प्रथमा तस्माद् वतर्माने गते तत: । इष्यमाकाङ्‌क्षते सर्वो न प्रवृत्तिमपेक्षते ।। ५३ ।।

अपरोक्षं परोक्षं वा ज्ञानमिष्यस्य साधनम्‌ । क्वापि चेष्या तदर्था स्यादत्तिर्हि रसवित्तये ।। ५४ ।।

वाक्यार्थज्ञानमात्रेण क्वचिदिष्यं भवेदपि । नच स्रुकस्रुववह्नयादावतात्पर्यं श्रुतेर्भवेत्‌ ।। ५५ ।।

यत्किञ्चित्करणरस्यापि यज्ञतैवान्यथा भवेत्‌ । तस्मादुपासनार्थं च स्वार्थे तात्पर्यवद् भवेत्‌ ।। ५६ ।।

इति शब्दोन्नयेऽग्नावित्युन्नीते स्मृतिर्भवेत्‌ । इतिशब्दव्यपेतानि ह्यपि सन्ति वचांस्यलम्‌ ।। ५७ ।।

आत्मानमेवेत्यादीनि योगेऽग्नावपि तत्‌ समम्‌ । एकवाक्यत्वयोगे तु वेदस्यापि ह्यशेषत: ।। ५८ ।।

वाक्यभेदो न युक्त्त: स्याद् योगश्ऱ्च स्यान्महाफले । इति ब्रूयादिति वचो गतमग्नौ समीपगम्‌ ।। ५९ ।।

कल्पनागौरवं चेत्‌ स्यात्‌ पृथक्‌ तात्पर्यसम्भवे । कल्पनागौरवादेव पदार्था न स्युरेव हि ।। ६० ।।

प्रमाणावगतत्वं चेत्‌ तात्पर्याणशं तथैव हि । तस्मात्‌ पदार्थे वाक्यार्थे तात्पर्यमुभयत्र च ।। ६१ ।।

पृथगेव च वाक्यत्वं पृथगन्वयतो भवेत्‌ । अवान्तरत्वाद् वाक्यानां वाक्यभेदो न दूषणम्‌ ।। ६२ ।।

ैअङ्‌गीकृतत्वादपि तै: पदार्थानां पृथक्‌ पृथक्‌ । क्रियापदेनान्वयस्य वाक्यभेदाद्धि दूषणम्‌ ।। ६३ ।।

प्रत्यक्षादिविरोधेऽतो गौणार्थस्यापि सम्भवात्‌ । अतात्पर्यं पदार्थेऽपि न कल्प्यमविरोधत: ।। ६४ ।।

अतो ज्ञानफलान्येव कर्माणि ज्ञानमेव हि । मुख्यप्रसाददं विष्णोर्जिज्ञासायाश्ऱ्च तद् भवेत्‌ ।। ६५ ।।

कर्तव्या तेन जिज्ञासा श्रुतिप्रामाण्ययोगत: । प्रत्यक्षवच्च प्रामाण्यं स्वत एवाऽगमस्य हि ।। ६६ ।।

अनवस्थान्यथा हि स्यादप्रामाण्यं तथान्यत: । मिथ्याज्ञप्तिप्रलम्भादेस्तेन वेदविरोधि यत्‌ ।। ६७ ।।

न मानमपि वेदानामङ्‌गीकायर्‌ा हि नित्यता । नहि धर्मादिसिद्धि: स्यान्नित्यवाक्यं विना क्वचित्‌ ।। ६८ ।।

अविप्रलम्भस्तज्ज्ञानं तत्कृतत्वादयोऽपि च । कल्प्या गौरवदोषेण पुंवाक्यं ज्ञापकं न तत्‌ ।। ६९ ।।

प्रत्यक्ष: कस्यचिद् धर्मो वस्तुत्वादिति चोदिते । न बुद्धो धर्मदशर्‌ी स्यात्‌ पुंस्त्वादित्यनुमाहति: ।। ७० ।।

अधर्मवादिनो वाक्यमप्रयोजनमेव हि । धर्माभावोऽपि नो तेन प्रत्यक्षावगतो भवेत्‌ ।। ७१ ।।

अत: संशयसम्पत्तौ वाक्यं प्रत्यक्षवत्‌ प्रमा । शक्त्तिश्ऱ्चैवान्विते स्वार्थे शब्दानामनुभूयते ।। ७२ ।।

अतोऽन्विताभिधायित्वं गौरवं कल्पनेऽन्यथा । नचाशक्याभिधायित्वं प्रवृत्तिश्ऱ्च द्विधान्यथा ।। ७३ ।।

एतत्‌ सर्वं तर्कशास्त्रे ब्रह्मतर्के हि विस्तरात्‌ । उक्त्तं विद्यापृथक्तवात्तु सङ्‌क्षेपेणात्र सूचितम्‌ ।। ७४ ।।

प्रमाणन्यायसच्छिक्षा क्रियते तर्कशास्त्रत: । मानन्यायैस्तु तत्सिद्धैमीमांसा मेयशोधनम्‌ ।। ७५ ।।

ब्रह्मतर्कं च भगवान्‌ स एव कृतवान्‌ प्रभु: । पञ्चाशत्कोटिविस्तारान्नारायणतनौ कृतात्‌ ।। ७६ ।।

उद्धृत्य पञ्चसाहस्रं कृतवान्‌ बादरायण: । अतस्तदर्थं सङ्‌क्षेपादत इत्यभ्यसूचयत्‌ ।। ७७ ।।

यतोऽनुभवत: सर्वं सिद्धमेतदतोऽपि च । देवैश्ऱ्च दुर्गमार्थेषु व्यापृतो नातिविस्तृतिम्‌ ।। ७८ ।।

चकारैता ह्यवज्ञेया युक्त्तय: प्रतिपक्षगा: । प्रत्यक्षेक्षाक्षम: पक्षं कमेवात्राभिवीक्षते ।। ७९ ।।

तस्मादक्षमपक्षत्वान्मोक्षशास्त्रेऽभ्युपेक्षित: । स्वयं भगवता विष्णुर्ब्रह्मेत्येतत्‌ पुरोदितम्‌ ।। ८० ।।

स विष्णुराह हीयन्ते देवशास्त्रस्य तेन हि । आद्यन्तं देवशास्त्रस्य स्वयं भगवता कृतम्‌ ।। ८१ ।।

मध्यं तदाज्ञया पैलशेषाभ्यां कृतमञ्जसा । अतस्तत्रैव विष्णुत्वसिद्धेर्ब्रह्मेत्यसूचयत्‌ ।। ८२ ।।

दोषारच्छिद्रशब्दानां पर्यायत्वं यतस्तत: । गुणा नारा इति ज्ञेयस्तद्वान्‌ नारायण: स्मृत: ।। ८३ ।।

ब्रह्मशब्दोऽपि हि गुणपूर्तिमेव वदत्ययम्‌ । अतो नारायणस्यैव जिज्ञासाऽत्र विधीयते ।। ८४ ।।

सिद्धत्वाद् ब्रह्मशब्दस्य विष्णौ स्पष्यतया श्रुतौ । अम्भस्यपार इत्युक्त्तो नारायणपदेरित: ।। ८५ ।।

आपो नारा इति ह्याह स एवाप्स्वन्तरीरित: । कामतो विधिरुद्रादिपददात्ऱ्या स्वयं श्रिया ।। ८६ ।।

योनित्वेनाऽत्मनो विष्णोस्तिष्ठन्तीत्युदितस्य च । यस्मिन्‌ देवा अधीत्युक्तवा समुद्रं स्थानमेव च ।। ८७ ।।

नाम चाक्षरमित्येव ऋच इत्युदितं तु यत्‌ । यत: प्रसूतेत्युक्तवा च तदेव ब्रह्म चाब्रवीत्‌ ।। ८८ ।।

अन्त:समुद्रगं विश्ऱ्वप्रसूते: कारणठ तु यत्‌ । सूक्त्तोपनिषदाद्युक्त्तं जन्माद्यस्येति लक्ष्यते ।। ८९ ।।

सृष्यि: स्थितिश्ऱ्च संहारो नियतिर्ज्ञानमावृति: । बन्धमोक्षावपि ह्यासु श्रुतिषूक्त्ता हरे: सदा ।। ९० ।।

यं नामानि विशन्त्यद्धा यो देवानामिति ह्यपि । श्रुतेर्नामानि सर्वाणि विष्णोरेव यतस्तत: ।। ९१ ।।

अतो न मुख्यतो नाम तदन्यस्य हि कस्यचित्‌ । गुणा: श्रुता इति ह्यस्मान्न दोषोऽर्थ: श्रुतेर्भवेत्‌ ।। ९२ ।।

प्रीत्या मोक्षपरत्वाच्च तात्पर्यं नैव दूषणे । सर्वेषामपि वाक्यानां महातात्पर्यमत्र हि ।। ९३ ।।

तद्विरोधे न मानत्वं फलं मुक्त्तिर्हि वाक्यत: । न पुराणादिमानत्वं विरुद्धार्थे श्रुतेर्भवेत्‌ ।। ९४ ।।

दर्शनान्तरमूलत्वान्मोहार्थं चाज्ञया हरे: । न सर्वनामतान्येषां श्रुतावुक्त्ता हि कुत्रचित्‌ ।। ९५।।

अदोषवचनाच्चैव नियमेन हरे: श्रुतौ । अज्ञानं पारतन्त्ऱ्यं च प्रळयेऽभाव एव च ।। ९६ ।।

ृअशक्त्तिश्ऱ्चोदिताऽन्येषां सर्वेषामपि च श्रुतौ । जन्माद्यस्येति तेनैतद् विष्णोरेव स्वलक्षणम्‌ ।। ९७ ।।

अस्योद्भवादिहेतुत्वं साक्षादेव स्वलक्षणम्‌ । कृष्णद्धयानच्छलेनैव स्वयं भागवतेऽब्रवीत्‌ ।। ९८ ।।

अतो जीवैक्यमपि स निराचक्रे जगद्गुरु: । नहि जन्मादिहेतुत्वं जीवस्य जगतो भवेत्‌ ।। ९९ ।।

हिताक्रियादिदोषं च वक्ष्यत्येव स्वयं प्रभु: । निर्गुणत्वं च तेनैव निषिद्धं प्रभुणा स्वयम्‌ ।। १०० ।।

भेदेनैव तु मुख्यार्थसम्भवे लक्षणा कुत: । कथं नित्यगुणस्यास्य स्यादैक्यं गुणहानत: ।। १०१ ।।

सदैव गुणवत्त्वेऽस्य भिन्नं स्यान्निर्गुणं सदा । नच मिथ्यागुणत्वं स्यादनिर्वाच्यस्य दूषणात्‌ ।। १०२ ।।

निर्गुणत्वं तदा च स्यादासुरत्वं नचान्यथा । लक्ष्यलक्षणयोर्भेदोऽभेदो वा यदि वोभयम्‌ ।। १०३ ।।

इति पृष्टे तदैक्यस्य गतिरेव न विद्यते । ऐक्याभेदे न शास्त्रेण ज्ञेयं तत्‌ स्वप्रकाशत: ।। १०४ ।।

भेदे मिथ्यात्वतो भेदसत्यत्वं स्याद् बलादपि । भेदाभेदौ यदि तदा स्यादेव ह्यनवस्थिति: ।। १०५ ।।

स्वनिर्वाहकता चेत्‌ स्याद् बाह्यं बाहकमित्यपि । पर्यायो भेदवान्‌ वा स्यादनवस्थोभयत्र च ।। १०६ ।।

सत्यज्ञानादिकेऽप्येव न व्यावृत्त्या प्रयोजनम्‌ । व्यावृत्तस्याविशेषत्वे तदखण्डं च खण्डितम्‌ । निर्विशेषत्वमेतेन मूकोऽहमितिवद् भवेत्‌ ।। १०७ ।।

अभिन्नेऽपि विशेषोऽयं बलादापतति ह्यत: । विशेषतद्वतोश्ऱ्चैव स्वनिर्वाहकता भवेत्‌ ।। १०८ ।।

भेदहीने त्वपर्यायशब्दान्तरनियामक: । विशेषो नाम कथित: सोऽस्ति वस्तुष्वशेषत: ।। १०९ ।।

विशेषास्तेऽप्यनन्ताश्ऱ्च परस्परविशेषिण: । स्वनिर्वाहकतायुक्त्ता: सन्ति वस्तुष्वशेषत: ।। ११० ।।

अतोऽनन्तगुणं ब्रह्म निर्भेदमपि भण्यते । एवं धर्मानिति श्रुत्या तदभेदोऽप्युदीर्यते ।। १११ ।।

शैवाद्यागमसम्प्राप्तदृष्यगेन फलेन तु । तद्वाक्योपमयाऽन्यच्च प्रमाणत्वेऽनुमीयते ।। ११२ ।।

ईशवाक्यत्वत इति चेत्‌ तद्गव्यभिचारिणा । अप्रामाण्यानुमा च स्यान्न पृथक्‌ चानुमेश्ऱ्वरे ।। ११३ ।।

पुंस्त्वहेतुबलादेव पूर्वोक्त्तेनैव वर्त्मना । शास्त्रयोनित्वमेतेन कारणस्य बलाद् भवेत्‌ ।। ११४ ।।

नावेदविन्न तर्केण मतिरित्यादिवाक्यत: । तर्को ज्ञापयितुं शक्त्तो नेशितारं कथञ्चन ।। ११५ ।।

वनकृत्त्वादिरूपेण पक्षभूतस्य चेशितु: । किञ्चिज्ज्ञानं हि पुंस्त्वेन शक्यं साधयितुं सुखम्‌ ।। ११६ ।।

वृक्षकृन्नाखिलं वृक्षं वेत्ति पुंस्त्वाद्धि चैत्रवत्‌ । इत्याद्यनुमया स्पर्धि नानुमानं परेशितु: । शक्त्तं विज्ञापने

चातिप्रसङ्‌गोऽनुमयेदृशा ।। ११७ ।।

वस्तुत्वात्‌ तुरग: शृङ्‌गी पुष्पवत्‌ खं सुतैर्युता । चित्रिणी च रस: षष्ठो रसत्वात्‌ सोत्तरो भवेत्‌ । उपक्रमादिलिङ्‌गेभ्यो नान्यास्यादनुमा तत: ।। ११८ ।।

त एवान्वयनामानस्तै: सम्यक्‌ प्रविचारिते । मुख्यार्थो भगवान्‌ विष्णु: सर्वशास्त्रस्य नापर: ।। ११९ ।।

ईक्षणीयत्वतो विष्णुर्वाच्य एव नचान्यथा । लक्ष्यत्वं क्वापि दृष्यं हि किं तदित्यनवस्थिति: ।। १२० ।।

माधुर्यादिविशेषाश्ऱ्च तच्छब्दैरुदिता: सदा । वाक्यार्थोऽपि हि वाक्यार्थशब्देनैवोदितो भवेत्‌ ।। १२१ ।।

नावाच्यं तेन किञ्चित्‌ स्याद् यत इत्यादिकैर्वदन्‌ । अवाच्यत्वं कथं ब्रूयान्मूकोऽहमितिवत्‌ सुधी: ।। १२२ ।।

येन लक्ष्यमिति प्रोक्त्तं लक्ष्यशब्देन सोऽवदत्‌ । एकस्यापि हि शब्दस्य गौणार्थस्वीकृतौ सताम्‌ ।। १२३ ।।

महती जायते लज्जा यत्र तत्राखिला रवा: । अमुख्यार्था इति वदन्‌ यस्तन्मार्गानुवर्तिनाम्‌ । कथं न जायते लज्जा वक्त्तुं शाब्दत्वमात्मन: ।। १२४ ।।

आत्मब्रह्मादय: शब्दा: साक्षात्‌ पूणर्‌ाभिधायिन: । जन्मादिकारणं ब्रह्म लक्षितं च यदा तदा ।। १२५ ।।

वन्ध्यापुत्रोपमं मायाशबलं वाच्यमित्यपि । कल्पयित्वा विना मानं लक्ष्यं शुद्धं वदन्‌ पदै: ।। १२६ ।।

आत्मशब्दोदितस्यैव ज्ञानं मुक्त्तावसाधनम्‌ । आह श्रुतपरित्याग: स्याच्चास्याश्रुतकल्पनम्‌ ।। १२७ ।।

स्यात्‌ सर्वत्र च यत्रैकमपि लोको जुगुप्सते । नियमेनोभयं स्याद्धि यस्य स्वपरयोर्मते ।। १२८ ।।

अलङ्‌कृत: सदैवायं दुर्घटैरेव भूषणै: । अन्धन्तमो नित्युदु:खं तस्य स्याद् वसनद्वयम्‌ ।। १२९ ।।

अनन्दा नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृता: । तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्त्यविद्वांसो बुधो जना: ।। १३० ।।

असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृता: । तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये केचाऽत्महनो जना: ।। १३१ ।।

इत्यादिश्रुतयो मानं शतशोऽत्र समन्तत: । हेयत्वावचनाच्चैव नाऽत्मा गौण: श्रुतौ श्रुत: ।। १३२ ।।

तमेवैकं जानथान्या वाचो मुञ्चथ चेति ह । उक्त्त आत्मा कथं गौणो हेयपक्षे ह्यसौ श्रुत: ।। १३३ ।।

परिवारतया ग्राह्या अपि हेया: प्रधानत: । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।। १३४ ।।

इति स्वस्यैव पूर्णस्य पूर्णेऽप्यय उदाहृत: । कथं मायाव्यवच्छिन्न: पूर्णो मुख्यतया भवेत्‌ । १३५।।

पदं च निगर्‌ुण इति कथं गौणं वदिष्यति । गुणाभावोपलक्ष्यं चेत्‌ पदं तदपि वाचकम्‌ ।। १३६ ।।

अतोऽनवस्थितिमुखसर्वदोषमहास्पदम्‌ । कथमेतन्मतं सद्भिराद्रियेत विचक्षणै: ।। १३७ ।।

नच साङ्‌खयनिराकृत्यै सूत्राण्येतान्यचीक्लृपत्‌ । भगवान्‌ नह्यशब्दत्वं प्रधानेऽङ्‌गीकरोत्यसौ ।। १३८ ।।

समन्वये प्रतिज्ञाते शब्दगोचरतैव हि । प्रथमप्रतिपाद्या स्यात्‌ तदभावे कुतोऽन्वय: ।। १३९ ।।

कथं च लक्षणावादी ब्रूयाद् ब्रह्मसमन्वयम्‌ । योऽसौ शब्दस्य मुख्यार्थस्तत्रैव स्यात्‌ समन्वय: ।। १४० ।।

जन्मादिकारणे साक्षादाह देव: समन्वयम्‌ । उक्त्तं तदेव जिज्ञास्यं क्वावकाशोऽत्र निर्गुणे ।। १४१ ।।

कथञ्चासम्भवस्तस्य मुख्यार्थस्य निराकृतौ । मानेन केन विज्ञेयमवाच्याज्ञेयनिर्गुणम्‌ ।। १४२ ।।

अमेयं चेन्न शास्त्रस्य तत्र वृत्ति: कथञ्चन । तस्माच्छास्त्रेण जिज्ञास्यमस्मदीयं गुणार्णवम्‌ ।। १४३ ।।

वासुदेवाख्यमद्वन्द्वं परं ब्रह्माखिलोत्तमम्‌ । विज्ञेयवाच्यलक्ष्यत्वपूर्वाशेषविशेषत: ।। १४४ ।।

निर्गतं मनसो वाचो यदि तत्‌ स्यादगोचरम्‌ । अस्तु तन्मा वदेद् वादी नचास्मच्छास्त्रगं तु तत्‌ ।। १४५ ।।

अवाच्यं वाच्यमित्युक्तवा किमित्युन्मत्तवन्मृषा । अस्मच्छास्त्रस्य चौर्याय यतते स्वोक्त्तिदूषक: ।। १४६ ।।

जन्मादिकारणं यत्तत्‌ साक्षान्नारायणाभिधम्‌ । वदन्तु श्रुतयो ब्रह्म शास्त्रं चैतत्‌ तदर्थत: ।। १४७ ।।

प्रवृत्तमस्त्ववाच्यं ते मैव ब्रूया: कथञ्चन । सर्वशब्दैरवाच्यं तदुक्तवा तद्विषयं पुन: ।। १४९ ।।

वयं त्वां श्रुतियुक्त्तिभ्यां बद्ध्वाऽस्मच्छास्त्रमञ्जसा । विचारयाम: श्रुतिभिर्युक्त्तिभिश्ऱ्चैव सादरम्‌ ।। १५० ।।

अद्भुतत्वादवाच्यं तदतर्क्याज्ञेयमेव च । अनन्तगुणपूर्णत्वादित्यूदे पैङ्‌िगनां श्रुति: । अवाच्यमिति लोकेऽपि वक्तयाश्ऱ्चार्यतमं भुवि ।। १५१ ।।

एवं शास्त्रावगम्यत्वे विभागेन समन्वयम्‌ । आनन्दमय इत्यादिनाऽध्यायेन वदत्यज: ।। १५२ ।।

तत्रान्यत्र प्रसिद्धानां विष्णावेव समन्वयम्‌ । शब्दानां प्रथमे पादे गुणिसामान्यवाचिनाम्‌ ।। १५३ ।।

गुणवाचिनां च प्रथममाह देव: समन्वयम्‌ । समुद्रशायिनं सर्वप्रसूतिप्रसवं श्रुति: ।। १५४ ।।

तदेव ब्रह्म परममिति सावधृतिर्जगौ । यतोऽतो ब्रह्मशब्दस्य तत्रैव नियतत्वत: ।। १५५ ।।

योऽन्नं ब्रह्मेत्यादिरूपादभ्यासात्‌ तैत्तिरीयके । अन्यासु चैतद्रूपासु शाखास्वपि सहस्रश: ।। १५६ ।।

आनन्दमय इत्याद्यै: शब्दैर्वाच्यो हरि: स्वयम्‌ । उपलक्षणत्वं शब्दानामानन्दमयपूर्विणाम्‌ ।। १५७ ।।

सूत्रस्याल्पाक्षरत्वेन सर्वशाखाविनिर्णये । पुनश्ऱ्च प्रापकाद्धेतोस्तत्राधिकरणान्तरम्‌ ।। १५८ ।।

सर्वे वेदा आमनन्ति यत्‌ पदं त्विति हि श्रुति: । आनन्दमयरूपे तु ब्रह्मण: पुच्छतोक्त्तित: ।। १५९ ।।

समस्ताब्रह्मताप्राप्तेरानन्दमयनाम हि । ब्रह्मशब्दस्य चाभ्यासात्‌ पञ्चरूपादिषु स्फुटम्‌ ।। १६० ।।

ब्रह्मताऽवयवेऽपि स्यात्‌ तथाऽवयविनि स्वत: । यथैव कृष्णकेशस्य कृष्णस्य ब्रह्मताऽखिला । १६१ ।।

दर्शिता चैव पार्थाय नि:सीमा: शक्त्तयोऽस्य हि । ऋतं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्‌गलम्‌ ।। १६२ ।।

विष्ण्वाख्यमुक्त्तमन्यत्र ह्यूर्ध्वरेतं च तत्‌ प्रति । विरूपाक्षाख्यमवरं ब्रह्मोक्त्तं तद््व्रतो स्थितम्‌ ।। १६३ ।।

समानाधिकृतत्वं चेदुत्तरं नीललोहितम्‌ । कृष्णपिङ्‌गलरूपेण पुनरुक्त्तं भविष्यति ।। १६४ ।।

ब्रह्माधिपतिरित्यत्र तापनीयश्रुतौ पुर: । स्वरितब्रह्मशब्दान्तं बह्व्रुाीहित्वमेष्यति ।। १६५ ।।

स्वाहेन्द्रशत्रुवर्‌र्द्धस्व यद् बह्व्रुाीहित्वमेष्यति । महाव्याकरणे सूत्रमिति स्वरविनिर्णये ।। १६६ ।।

पूर्वान्तस्वरिते पुंसोर्बह्व्रुाीहित्वमेष्यति । महाव्याकरणे सूत्रमिति स्वरविनिर्णये ।। १६७ ।।

ऋतं सत्यं परं ब्रह्मेत्याद्युद्देश्यद्वितीयका । विभक्तिरूर्ध्वरेतादि: प्रथमा रुद्रगोचरा ।। १६८ ।।

तस्माद् विष्णुं परं ब्रह्म प्रति रुद्रो ्व्राते स्थित: । ऊर्ध्वरेता इति ह्येव श्रुत्यर्थोऽवसितो भवेत्‌ ।। १६९ ।।

ऋतं सत्यं परं ब्रह्म प्रति विष्णुं सदाशिव: । ऊर्ध्वरेता ध्यायति ह शङ्‌करो नीललोहित: ।। १७० ।।

इत्यर्थमेतमेवाऽह नीलग्रीवश्रुति: परा । आर्थर्वणी परं ब्रह्म तस्मादेको हरि: श्रुतौ ।। १७१ ।।

तदेवर्तमिति प्राह कथमेवान्यथा श्रुति: । अवधारयन्ती तस्यैव ह्यृतत्वादिकमञ्जसा । १७२ ।।

एको नारायण आसीन्न ब्रह्मा नच शङ्‌कर: । वासुदेवोऽग्र एवाऽसीन्न ब्रह्मा नच शङ्‌कर: ।। १७३ ।।

नेन्द्रसूर्यौ नच गुहो न सोमो न विनायक: । इत्यादिवाक्यतो विष्णोरुत्पत्तिरवतारगा ।। १७४ ।।

मुख्यं ब्रह्म हरिस्तस्मात्‌ प्रस्ताव: परमित्यपि । मुख्यब्रह्मग्रहे युक्त्ते नामुख्यं युज्यते क्वचित्‌ ।।१७५ ।।

असम्भवे हि मुख्यस्य गौणार्थाङ्‌गीकृतिर्भवेत्‌ । प्राचुर्यार्थाश्ऱ्च मयट: सर्वेऽत्र प्रतिपादिता: ।।१७६।।

भोग्यत्वमत्र चाद्यत्वमुपजीव्यतया हरे: । महाभोक्त्ता महाभोग्य इत्यर्थोऽन्नमये भवेत्‌ ।। १७७ ।।

महाप्राणो महाबोधो महाविज्ञानवानपि । विशेषसामान्यतया विज्ञानं मन इत्यपि ।। १७८ ।।

एकस्य ज्ञानरूपस्य हरेरुक्त्तिर्विभागत: । अभिन्नोऽपि विशेषेणैवान्य इत्युदितो हरि: ।। १७९ ।।

भेदशब्दा विशेषं तु हरावन्यत्र भिन्नत्वात्‌ । ब्रूयुर्हरेर्जीवजडैरपि भेदं हि मुख्यत: ।। १८० ।।

ब्रह्मतर्कवचोऽप्येवमत एक: स पञ्चधा । उक्त्तोऽन्नमय इत्यादि भृगोश्ऱ्चैतद् वदिष्यति ।। १८१ ।।

प्राप्यत्वेन मयट्प्रोक्त्तेनर्‌ तत्राप्यन्यदुच्यते । प्रचुरान्नादिरेवातो ह्यन्नमन्नमयेत्यपि ।। १८२ ।।

उच्यते ह्यविशेषेण नान्यत्‌ किञ्चिदिहोच्यते । महानन्दत्व एवास्य हेतु: कोऽन्यादिति स्फुटम्‌ ।। १८३ ।।

उक्त्त: श्रुत्यन्तरे यस्मात्‌ सुखं लब्ध्वा करोत्ययम्‌ । करोति नासुखी भूमा सुखं नाल्पे सुखं भवेत्‌ ।। १८४ ।।

इत्युक्त्तं यत्‌ प्रवृत्तिश्ऱ्च नृत्तगानादिका सुखात्‌ । दु:खाद् रोदादिका चैव सर्वकर्तृत्वतोऽस्य च ।। १८५ ।।

सर्वशक्त्तेनर्‌ दु:खं स्यादत: केवललीलया । प्रवर्तको न चेदेष प्राण्यादन्याच्च क: पुमान्‌ ।। १८६ ।।

ब्रह्मवित्‌ परमाप्नोतीति यत्‌ प्रथमसूचितम्‌ । तदेव मन्त्रवर्णेन सत्यं ज्ञानमनन्तवत्‌ । १८७ ।।

लक्षितं तत्र सत्यत्वं सृष्ययाऽन्नप्राणयोरपि । उक्त्तं ज्ञानं तु मनसा विज्ञानेनाप्युदीरितम्‌ ।। १८८ ।।

अनन्तत्वं तथाऽऽनन्दमयवाचाऽप्युदाहृतम्‌ । सद्भावं यापयेद् यस्मात्‌ सत्यं तत्‌ तेन कथ्यते ।। १८९ ।।

इति सृष्यिरिह प्रोक्त्ता जगत्सद्भावयापकम्‌ । ब्रह्मेति स्थापनायैव सत्त्वं जीवनमेव च । १९० ।।

विशीर्णता च सत्त्वं स्यात्‌ सन्नमित्याहुरेव यत्‌ । अतोऽद्यताऽत्तृताऽन्नत्वं सत्यशब्दार्थ एव हि ।। १९९ ।।

प्राणं देवा अनुप्राणन्ति मनुष्या: पशवश्ऱ्च ये । आयु: प्राणो हि भूतानामिति यद् गतिजीवने । १९२ ।।

उक्त्ते सदितिधात्वर्थो गतिश्ऱ्चातो हि सत्यता । प्राणत्वमवबोधार्थो मनुधातु: प्रकीर्तित: ।। १९३ ।।

नाल्पे सुखमिति प्रोक्तयैवाऽनन्दमयतोक्त्तित: । अनन्तत्वं सुनिर्णीतं पूर्णानन्दो हि नाल्पके ।। १९४ ।।अतो हि

मन्त्रवर्णोक्त्तविस्तृतिस्तु समस्तया । क्रियते परया यस्मादितरोऽत्र न कथ्यते ।। १९५ ।।

पुरुषं वेत्ति यो मुच्येन्नान्य: पन्था हि विद्यते । इति श्रुतेरन्यवेदी कथं मुक्त्तिं प्रयास्यति ।। १९६ ।।

पुरुष: पर आत्माऽजो ब्रह्म नारायण: प्रभु: । महानानन्द उद् विष्णुर्भर्ग ओम इतीर्यते ।। १९७ ।।

स्वयं नारायणो देवो नान्यस्यैतानि कस्यचित्‌ । तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानादि कुर्वते । १९८ ।।

सूक्त्तेन पौरुषेणैनं यजन्त्यध्यात्मकोविदा: । इति पैङ्‌िगश्रुतिस्तेन नान्यज्ञानाद् विमुच्यते ।। १९९ ।।

ब्रह्मशब्दोदिते तस्मिन्नात्मशब्दं प्रयुज्य च । तस्मादाकाशसृष्टिं च प्रोवाचात्र चतुविर्धाम्‌ ।। २०० ।।

भूतं भूताभिमानी च तद्देहोऽन्तर्नियामक: । हरिश्ऱ्चाकाशशब्दोक्त्तो मुख्यतो हरिरेव च । २०१ ।।

आ समन्तात्‌ काशते यदाकाशो मुख्यतो हरि: । बलज्ञानस्वरूपत्वाद् वायुरग्निरगं नयन्‌ ।। २०२।।

आप आपालनाच्चैव पृथिवी प्रथितो यत: । उष्यानामाश्रयत्वेन स एवोषधिनामक: ।। २०३ ।।

ओषधीषु स्थितो विष्णु: क्षुधितैराश्रितो भवेत्‌ । पुरि शेते यत: सोऽथ पुरुषश्ऱ्चेति गीयते ।। २०४ ।।

क्रियाप्रवर्तकत्वेन प्रादुर्भावो हरेर्जनि: । आकाशादिषु नान्याऽस्ति ह्यभिमानोऽभिमानिन: ।। २०५ ।।

अभिमानिशरीरस्य साक्षाद् भूतस्य चोद्भव: । एवं देहादिपर्यन्तमागतं हरिमेव तु ।। २०६ ।।

परामृशति तस्यैव पञ्चरूपत्ववित्तये । त्यक्तवा भूतादिकं सर्वं स वा एष इति श्रुति: ।। २०७ ।।

स इत्यात्मपदोद्दिष्य एष जीवशरीरग: । सारान्नमय एवायं न लोकान्नमय: प्रभु: ।। २०८ ।।

इति तं रसशब्देन विशिनष्यि शरीरगम्‌ । इदमित्येव निर्देशो वस्त्रप्रावृतवद् विभो: ।। २०९।।

शिरआदेर्भवेज्जीवशिरआदौ व्यवस्थिते: । तं विदित्वाऽस्य मुक्त्ति: स्यान्नान्यज्ञानात्‌ कथञ्चन ।। २१० ।।

आदित्ये पुरुषे चायमिति भेदोपदेशत: । नास्याभेदोऽस्ति जीवेन नानुमा कामचारिणी ।। २११ ।।

विमतानि शरीराणि मद्भोगायतनानि यत्‌ । शरीराणीत्यादिका तु तत्त्वज्ञाने ह्यपेक्ष्यते ।। २१२ ।।

प्रत्यक्षादिविरुद्धत्वादक्षागमभयोज्खिता । अनुमा कामवृत्ता हि कुत्र नावसरं ्व्राजेत्‌ ।। २१३ ।।

जड आत्मैव वस्तुत्वात्‌ प्रमेयत्वाज्जडं चिति: । घन आकाश इत्याद्या वार्यन्ते केन हेतुना ।। २१४ ।।

न जीवभेदसूत्राणां शङ्‌कयाऽत्र पुनरुक्त्तता । वाक्यान्तरद्योतकत्वात्‌ पृथगित्यत्र पूर्णता । योगमन्नमयाद्यैर्यत्‌ फलत्वेनास्य शंसति । स्थानद्वयेऽप्यत: कोशा एत इत्यतिसाहसम्‌ ।। २१५ ।।

उपसङ्‌क्रमणं चैव द्वितीयोद्देशितं प्रति । अतिक्रमं वदन्तं तमुपशब्दो निवारयेत्‌ ।। २१६ ।।

अश्रुतस्यातिशब्दस्य स्थानं दद्यात्‌ कथं पुन: । श्रुताश्रुतपरित्यागकल्पने विगत्ह्रयाम्‌ ।। २१७ ।।

मृतावेव परित्याग: कृतो ह्यन्नमयस्य च । येऽन्नं ब्रह्मेत्याद्युपासां सामानाधिकरण्यत: ।। २१८ ।।

उक्तवा पञ्चस्वरूपाणां पुनस्तत्प्राप्तिवादिनी । स्थानद्वयगता वेदवाणी तदपलापिनाम्‌ ।। २१९ ।।

तमसोऽन्यत्र संस्थानं कथमेव सहेत सा । अधीहि भगवो ब्रह्मेत्युक्त्तोऽन्नप्राणपूर्वकम्‌ ।। २२०।।

आह ब्रह्म कथं तन्न द्वारं तदिति वादिन: । उपसत्तिं कथं विद्युरुपसन्नाय हि त्रिश: ।। २२१ ।।

वक्त्तव्यं ब्रह्म गुरुणा चतुर्वारमथापि वा । सकृद् वेत्यागमा ब्रूयु: सम्प्रदायविदोऽपि च ।। २२२ ।।

तद् यत्किञ्चित्‌ कथं ब्रूयादुपसन्नाय दिक्पति: । न वदेद् ब्रह्म च कथं मायावी नहि वारिराट् ।। २२३ ।।

चष्य इत्येव तच्चक्षु: श्रवणाच्छ्रोत्रमुच्यते । वचनादेव वाग्‌ ब्रह्म सृष्टिस्थित्यादिकारणम्‌ ।। २२४ ।।

तच्च वाघूलशाखायामष्यरूपमुदाहृतम्‌ । विज्ञानानन्दसहितं पृथक्‌ सृष्ययादिलक्षणै: ।। २२५ ।।

आवापोद्वापतष शाखा यत आहु: परं पदम्‌ । यतो भूतानि जायन्त इत्याद्यैर्लक्षणै: स्वयम्‌ ।। २२६ ।।

लक्षितं गुरुणा पश्ऱ्चात्‌ तपसैवापरोक्षत: । दृष्ट्वैकैकं स्वरूपं तु समस्तोक्त्तानुदर्शनम्‌ ।। २२७ ।।

इच्छताऽऽज्ञां गुरो: प्राप्य तपसैवारोक्षितम्‌ । अब्रह्मेत्येव वदतां श्रुतहान्यश्रुतग्रहौ ।। २२८ ।।

साक्षाल्लक्षणतां प्राप्ताविति लज्जा तदुक्त्तिषु । समीपे सहभोगस्य मुक्त्तित्वेनोक्त्तितोऽसकृत्‌ ।। २२९ ।।

भेदो जीवेशयोर्मिथ्येत्येव मिथ्या स्वयं भवेत्‌ । एतेन मयटश्ऱ्चैव द्वैविध्येनार्थकल्पनात्‌ । तदन्येषां मतमपि सत्संसत्सु न भासते ।। २३० ।।

अतो नारायणो देवो नि:शेषगुणवाचकै: । गुणिसामान्यवचनैरपि मुख्यतयोदित: ।। २३१ ।।

अध्यात्मगैश्ऱ्च प्राणाद्यैस्तथैव ह्यधिभूतगै: । अन्नादिशब्दैर्भगवानेको मुख्यतयोदित: ।। २३२ ।।

जन्माद्यस्येति सूत्रेण गुणसर्वस्वसिद्धये । ब्रह्मणो लक्षणं प्रोक्त्तं शास्त्रमूलं यतस्तत: ।। २३३ ।।

अन्वय: सर्वशब्दानां गुणसर्वस्ववेदक: । शब्दप्रवृत्तिहेतूनां तस्मिन्‌ मुख्यसमन्वयात्‌ ।। २३४ ।।

अन्यार्थेष्वल्पताहेतोस्तन्निमित्तत्वतस्तथा । तद्वाचकत्वं शब्दानां बहळातिप्रयोगत: ।। २३५ ।।

रूढमित्येव साध्यं स्याद् रूढिर्हि द्विविधा मता । अविद्वद्विद्वदाप्त्यैव मुख्या हि विदुषां तु सा ।। २३६ ।।

विद्वद्रूढिर्वैदिका स्यात्‌ सा योगादेव लभ्यते । तस्मान्मुख्यार्थता विष्णोरिति कृत्वा हृदि प्रभु: ।। २३७ ।।

समन्वयं साधयति देवानां तत्र शक्त्तताम्‌ । आशङ्‌कय तत्र रूढिं च तच्छब्दानामपि स्वयम्‌ ।। २३८ ।।

समुद्रान्तस्थितत्वाद्यैस्तद्धर्मैर्विष्णुरूढताम्‌ । साधयित्वा भिदां तैश्ऱ्च पुनरेव न्यवारयत्‌ ।। २३९ ।।

चेष्टा हि चेतनानां या सा भवेत्‌ तत्प्रसादत: । अचेतनस्वभावस्तु विवरादि: कथं तत: ।। २४० ।।

इति शङ्‌कानिवृत्त्यर्थमाकाश इति नाम च । परतोऽपिवरीयस्त्वपूर्वाल्लिङ्‌गाद्धरेर्भवेत्‌ ।। २४१ ।।

प्राणादिहेतुतादृष्येरतिदेशो हि तादृश: । लिङ्‌गं बलवदेव स्यात्‌ प्रेरकोऽस्यापि यद्धरि: ।। २४३ ।।

नित्यत्वादेव शब्दस्य तत्स्वभाव: कथं हरे: । कथं प्रसिद्धबहुलशब्दानामयथार्थता ।। २४४ ।।

इति चेत्‌ तद्धरेरेव बाहुल्याच्छ्रुतिलिङ्‌गयो: । तादृशत्वाच्च तच्छक्त्तेर्बाहुल्ये श्रुतिलिङ्‌गयो: ।। २४५ ।।

अन्यस्य मुख्यवाच्यत्वमिति तन्नात्रगस्य हि । विष्णोरेव तु लिङ्‌गानि प्राणस्थानि तु सर्वश: ।। २४६ ।।

प्राणसंवादपूर्वाणि मुख्यतो जीवगानि च । अभ्यार्चच्छतवर्षाणि प्राणवंशत्वमित्यपि ।। २४७ ।।

तस्मादन्यत्रगै: शब्दैरुक्त्तन्यायै: समन्तत: । एको नारायणो देवो भण्यते नात्र संशय: ।। २४८ ।।

वासुदेवादिरूपेण चतुर्मूर्तिश्ऱ्च सर्वश: । अथवा पञ्चमूर्ति: स प्रोक्त्तोऽधिकरणं प्रति ।। २४९ ।।

प्रतिसूत्रं प्रतिपदं प्रत्यक्षरमथापि वा । तैस्तैर्युक्त्तिश्रुतिन्यायविशेषैर्योग्यता यथा ।। २५० ।।

बृहत्तन्त्रप्रमाणेन बह्वर्थमपि सङ्‌ग्रहात्‌ । उच्यते नरबुद्धीनामपि किञ्चिद्ग्रहार्थत: ।। २५१ ।।

ग्रन्थोऽयमपि बह्वर्थो भाष्यं चात्यर्थविस्तरम्‌ । बहुज्ञा एव जानन्ति विशेषणार्थमेतयो: । तस्मान्महागुणो विष्णुर्नाम्नायपुनरुक्त्तित: ।। २५२ ।।

।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचायर्विरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रानुव्याख्याने प्रथमाध्यायस्य प्रथम: पाद: ।।

लङ्‌गात्मकानां शब्दानां वृत्तिर्नारायणे परे । चिन्त्यते सर्वगत्वं तु प्रथमं प्रविचार्यते ।। १ ।।

तत्र तत्र स्थितो विष्णुस्तत्तच्छक्त्तिप्रबोधक: । दूरतोऽप्यतिरिक्त्त: स लीलया केवलं प्रभु: ।। २ ।।

इति ज्ञापयितुं कर्मकर्त्रोरुत्सर्गतो भिदा । अभेदोऽपि विशेषे स्याद् बली सोऽप्यनपोदित: ।। ३ ।।

एतद् भावाभिधं लिङ्‌गं क्रियालिङ्‌गे तत: परम्‌ । अन्तयर्‌ाम्यन्तरश्ऱ्चेति क्रियाभावाख्यमुच्यते ।। ४ ।।

अदृश्यत्वाद्यभावाख्यं श्रुतिर्लिङ्‌गाधिका परा । अनित्यत्वात्‌ क्रियाणां तु कथमेव स्वरूपता ।। ५ ।।

इति चेत्‌ स विशेषोऽपि क्रियाशक्तयात्मना स्थिर: । शक्त्तिता व्यक्त्तता चेति विशेषोऽपि विशेषवान्‌ ।। ६ ।।

अभिन्नोऽपि क्रियादिश्ऱ्च स्वभाव इति हि श्रुति: । ज्ञानं नित्यं क्रिया नित्या बलं शक्त्ति: परात्मन: ।। ७ ।।

इति पैङ्‌िगश्रुतिश्ऱ्चाह शक्त्तिसद्भाव एव तु । क्रियादिनित्यता ज्ञेया तदन्यत्र त्वनित्यता ।। ८ ।।

इति सत्तत्त्ववचनं द्वित्वं चैकस्य युज्यते । य: सेतुरिति चैकत्ववचनेन विशेषणात्‌ ।। ९ ।।

अन्त: स्थित्वा रमणकृदन्तर: समुदाहृत: । रमणं चाऽत्मशब्देनाऽदेयं मातीति चोच्यते ।। १० ।।

विशिष्यसुखवत्त्वाच्च ब्रह्मत्वं च विशिष्यता । अन्योन्यनियतिश्ऱ्चेशनियमे नान्यथा भवेत्‌ ।। ११ ।।

चेतनानां विशेषो य: स्वभावोऽपीश्ऱ्वरापिर्त: । अन्योन्यनियमे तस्मादनवस्थित्यसम्भवौ ।। १२ ।।

ईश्ऱ्वरश्ऱ्चेन्नियन्ता च स एव प्रथमागत: । किमित्यपोद्यते कस्माद् वृथाऽवस्थितिकल्पना दोषवत्येव तस्मात्‌ सा नैव कायर्‌ा कथञ्चन ।। १३ ।।

रमणं नातियत्नस्य विक्षेपादेव युज्यते । इति चेत्‌ सर्वनियमो यस्य कस्मान्न शक्यते ।। १४ ।।

आत्मनाऽनियतं वस्तु प्रतीपं ह्यात्मनो भवेत्‌ । स्वाधीनसत्ताशक्तयादि कथमात्मप्रतीपकम्‌ ।। १५ ।।

गुणक्रियादयो भावा यदिवा स्युरभेदिन: । अभेदोऽभावधर्माणां ब्रह्मणा युज्यते कथम्‌ ।। १६ ।।

नाभावो भाव इति च विशेष: प्रायशो भवेत्‌ । अतद्भावोऽन्यता चेति न विशेषोऽस्ति कश्ऱ्चन ।। १७ ।।

दोषाभावो गुण इति प्रसिद्धो लौकिकेष्वपि । अदृश्यत्वादिकांस्तस्माद् गुणानाह स्वयं प्रभु: ।। १८ ।।

भावाभावविरोधोऽपि न तु सर्वत्र विद्यते । तदभावो हि तद्भावविरोधी न ततोऽपर: ।। १९ ।।

पृथक्तवाभावतद्रूपान्‌ भेदांस्त्रीन्‌ कल्पयन्ति चेत्‌ । कल्पनागौरवाद्यास्तु दोषास्तत्र विरोधिन: ।। २० ।।

पृथक्तवान्यत्वभेदास्तु पर्यायेणैव लौकिकै: । व्यव्ह्रयन्ते सततं वैदिकैरपि सर्वश: ।। २१ ।।

दृष्यहानिरदृष्यस्य कल्पनेत्येव दूषणम्‌ । यदा तदधिको दोषो विद्यते को नु वादिनाम्‌ ।। २२ ।।

भावाभावस्वरूपास्तु विशेषा एव वस्तुन: । अभिन्ना एव सङ्‌ग्राह्या व्यवहारप्रसिद्धये ।। २३ ।।

यथैक: समवायोऽपि भेदाभेदौ च वस्तुनि । अङ्‌गीकार्या विशेषेण स्थानेषु व्यवहर्तृभि: ।। २४ ।।

२५-२६-२७

।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रानुव्याख्याने प्रथमाध्यायस्य द्वितीय: पाद: ।।

तत्रान्यत्र च सिद्धानां लिङ्‌गनाम्नां पुनर्हरि: । विशेषान्मुख्यतो वृत्तिं स्वस्मिन्नेवात्र वक्तयज: ।। १ ।।

विष्णावेवाऽत्मशब्दस्य रूढत्वान्न शिवादिकान्‌ । श्रुतिर्वक्तयखिलेशत्वाद् भूमा विष्णु: सुखाधिक: ।। २ ।।

अतो विरुद्धवद् भातमपि व्याख्याय तत्त्वत: । योजनीयं हरौ वाक्यं विरुद्धैर्लक्षणैर्युतम्‌ ।। ३ ।।

ब्रह्मैव तानि लिङ्‌गानि तदन्यत्र त्वसन्त्यपि । अविरोधेन गोविन्दे सन्त्यस्थूलादिकानि च ।। ४ ।।

अन्यवस्तुस्वभावानां स्थौल्यादीनामपाकृतिम्‌ । नारायणे श्रुतिर्वक्त्ति नतु तस्यास्वभावताम्‌ ।। ५ ।।

सर्वधर्मा सर्वनामा सर्वकर्मा गुणा: श्रुता: । दोषा: श्रुताश्ऱ्च नेत्याद्या प्रमाणं श्रुतिरत्र च ।। ६ ।।

लिङ्‌गं साधारणं शब्दौ स्थानं लिङ्‌गमनुग्रह: । पुन: शब्दा लिङ्‌गशब्दौ विचार्या द्विस्थिता इह ।। ७ ।।

बाहुल्यं लिङ्‌गशब्दानामनुक्त्तिश्ऱ्च विरुद्धता । अदृष्यिरन्वयाभावो विपरीतश्रुतिभ्रम: ।। ८ ।।

लिङ्‌गावकाशराहित्यभ्रमस्तादृग्‌ द्वयं तथा । बहुतादृक्तवमुक्त्तस्य विरोधोऽर्थात्‌ तथा गति: । समस्तमेतदित्यत्र पूर्वपक्षेषु युक्त्तय: ।। ९ ।।

त एव बलवन्तस्तु गत्यन्तरविवर्जिता: । सिद्धान्तयुक्त्तयो ज्ञेया दृश्यन्ते ताश्ऱ्च सर्वश: ।। १० ।।

मुक्त्तोपसृप्यता प्राणादाधिक्यं सर्वतस्तथा । वैलक्षण्यं स्वभावस्य प्रेक्षापूर्वक्रिया तथा ।। ११ ।।

अरस्य ण्यस्य चेशत्वं सूर्याद्यनुकृतिस्तथा । वामनाख्या सर्वकम्पस्तच्छब्दानन्यसिद्धता ।। १२ ।।

अनामरूपता भेदस्योपजीव्यप्रमाणता । सर्वैश्ऱ्वर्यादिकाद्यास्ता वेदेशेन प्रदशिर्ता: ।। १३ ।।

अधिकारश्ऱ्च तद्धानि: प्रसङ्‌गादेव चिन्तितौ । तत्फलाय विधि: सिद्धे चोपासाया निराकृत: ।। १४ ।।

्‌रयतो जैमिनिनाऽन्यार्थमसिद्धेऽर्थे विधिस्तथा । विद्याधिराजस्य मतमविरोधस्तयोस्तत: ।। १५ ।।

मोक्षे फलविशेषोऽस्ति नच सर्वं प्रकाशते । सर्वदा तेन देवानामपि युक्त्ता ह्युपासना ।। १६ ।।

नित्यं वृद्धिक्षयापेतं विष्णो: पूर्णं तु वेदनम्‌ । स्पष्टातिस्पष्यविशदं ब्रह्मणोऽशेषवस्तुगम्‌ । १७ ।।

अन्येषां क्रमशो ज्ञानं मितवस्तुगतं सदा । इत्यादयो विशेषास्तु सदा विद्यापतेर्हृदि ।। १८ ।।

जैमिन्याद्यास्तु सामान्यवेत्तृत्वात्‌ तत्‌ तथाऽवदन्‌ । विद्येशमतमेतस्मान्नैव सद्भिर्विरुद्धयते ।। १९ ।।

।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीब्रह्मसूत्रानुव्याख्याने प्रथमाध्यायस्य तृतीय: पाद: ।।

दु:खिबद्धावराद्यास्तु तदधीनत्वहेतुत: । शब्दा ब्रह्मणि वर्तन्ते राज्ञि यद्वत्‌ पराजय: ।। १ ।।

स्वातन्त्ऱ्यं तद्गतत्वं च शब्दवृत्तेर्हि कारणम्‌ । स्वातन्त्ऱ्यं तत्र मुख्यं स्यात्‌ कुतो राज्ञि जयोऽन्यथा ।। २ ।।

नहि भृत्यस्य विजयिशब्दस्तावत्‌ प्रयुज्यते । यावद् राज््ञयन्यगत्वेऽपि स्वातन्त्र्‌़ाभासमात्रत: ।। ३ ।।

भृत्यबन्धादिकं राज्ञि राज्ञो बन्धादियोग्यत: । कारणं संशयस्य स्यादिति नैव प्रयुज्यते ।। ४ ।।

अमङ्‌गलत्वाच्छब्दानां राज्ञा योगादमङ्‌गले । अप्रियत्वात्तु शब्दस्य स्यात्‌ प्रयोगनिवर्तनम्‌ ।। ५ ।।

गुणास्तु तादृशा यत्र प्रयुज्यन्तेऽखिला अपि । पूज्येष्वेव विशेषेण स्वातन्त्ऱ्यं मुख्यकारणम्‌ ।। ६ ।।

ततो दोषातिदूरत्वात्‌ संशयस्याप्यसम्भवात्‌ । दोषाणां विष्णुगत्वस्य प्राज्ञबुद्धिव्यपेक्षया ।। ७ ।।

स्वातन्त्र्‌़ार्थमभिप्रेत्य दोषशब्दाश्ऱ्च विष्णवि । वासुदेवश्रुतिश्ऱ्चाऽह नैव विष्णावमङ्‌गलम्‌ ।। ८ ।।

मङ्‌गलामङ्‌गलेऽन्यत्र ततो नामङ्‌गलं वदेत्‌ । स्वातन्त्र्‌़ापेक्षया विष्णौ दोषो नामङ्‌गलोक्त्तित: ।। ९ ।।

बहुभुक्तवं यथा दोषो नृषु नैव हरौ क्वचित्‌ । एवं दु:ख्यादिशब्दाश्ऱ्च स्वातन्त्र्‌़ापेक्षयोदिता: । १० ।।

नैव दोषा हरौ तद्गबुद्धयोक्त्ता दोषकारिण: । तस्मात्‌ ते दोषशब्दाश्ऱ्च तत्रैव गुणवाचका: ।। ११ ।।

जातमोतं हरौ यस्माज्ज्योति: ष: प्राणरूपत: । आयज्ञेतश्ऱ्चाऽयजेतो वसन्तिश्ऱ्च वसन्तत: ।। १२ ।।

विगतच्छादनत्वात्तु गच्छ भूतक्षयङ्‌कर: । भुङ्‌क्ष्‌ेत्युक्त्तो हरिर्हं च हुतमस्मिन्‌ जगद् यत: ।। १३ ।।

स्फुटत्वात्‌ फडिति प्रोक्त्त: क्व रक्षण इत्यत: । कवचं वतर्ते यस्मात्‌ षड्गुणत्वेन सर्वदा । वषट् तद्गत्वतस्तेषां वौषडित्येव कथ्यते ।। १४ ।।

स्वीयं स्वीकुरुते यस्मात्‌ स्वाहेत्युक्त्तो जनार्दन: । नमन्त्यस्मिन्‌ गुणा यस्यान्नम इत्येव कथ्यते ।। १५ ।।

इत्यशेषक्रियानामशब्दैरेको जनार्दन: । उच्यते मुख्यतो यस्मात्‌ पदवर्णस्वरादिभि: ।। १६ ।।

तस्मादनन्तगुणता श्रुतितात्पर्यतोऽस्य हि । विज्ञानार्थत्वत: सर्वशब्दानां नास्ति दूषणम्‌ ।। १७ ।।

अङ्‌गीकृतेऽपि नैवास्ति दोषो वाक्यसमन्वये । तदर्थत्वेन कर्मादे: सम्भवादल्पबुद्धये ।। १८ ।।

कश्ऱ्छन्दसां योगमिति श्रुतेर्योगार्थतत्त्ववित्‌ । ब्रह्मैको नैव चान्योऽस्ति क इत्यस्यरोभयार्थत: ।। १९ ।।

तस्यापि पूर्वसिद्धस्य ज्ञानमेवेति निश्ऱ्चयात्‌ । नित्ययोगोऽपि शब्दानामर्थैर्नैव निषिद्धयते । स्त्रीशब्दाश्ऱ्च निषेधार्था: सर्वेऽपि ब्रह्मवाचका: ।। २० ।।

विरोधिसर्वबाहुल्यकारणस्त्रीनिषेधिनाम्‌ । पृथक्‌ समन्वयार्थानि स्थानान्येतानि सर्वश: ।। २१ ।।

सर्वमानैर्विरोधश्ऱ्च व्युत्पत्तेरप्यशक्यता । परस्परविरोधश्ऱ्च विरोध: कार्यतद्वतो: । स्त्रीलिङ्‌गत्वं निषेधश्ऱ्च पूर्वपक्षेषु हेतव: । २२ ।

दोषात्यस्पृष्यिनियम: शब्दार्थानेकता तथा । बहुरूपत्वमीशस्य व्यक्तयव्यक्त्तिविशेषिता ।। २३ ।।

उत्पादनं स्वदेहाच्च दुर्जनाव्यक्त्तता तथा । इतयाद्या युक्त्तय: साक्षात्‌ सिद्धान्तस्थापका इह । २४ ।

अन्वय: सर्वशब्दानामशक्यो ज्ञातुमञ्जसा । इति यल्लोकवैमुख्यं जैमिन्यादिमतं वदन्‌ ।। २५ ।।

विद्याधिनाथो भगवानपाचक्रे स्वयं प्रभु: । स्वशिष्याणां प्रसिद्धयर्थं मतमात्मीयमंशत: ।। २७ ।।

विज्ञातं तैर्जगादात्र तारतम्यं नृणां वदन्‌ । तेषु तेषु पदार्थेषु रूढिरङ्‌गीकृता यत: ।। २७ ।।

प्रयोजनबहुत्वेन तस्य तस्याविरोधत: । उपदेशादिसामर्थ्याद् विष्णौ शक्त्तिश्ऱ्च गृह्यते ।।२८ ।।

तथाऽप्येतद्विरोधे तु तद्वाचित्वमपोद्यते । अविरोधे तु बह्वर्था एतन्मूलतया मता: ।। २९ ।।

इतो हि रूढताऽन्येषामुपजीव्यत्वमत्र हि । तत्सिद्धिस्तदपेक्षा च सापेक्षा च हरीच्छया ।। ३० ।।

तस्मात्‌ परममुख्यत्वं विष्णावन्यत्र मुख्यता । उपलक्षणा च गौणी च तिस्र: शब्दस्य वृत्तय: ।। ३१ ।।

प्रवृत्तिहेतोर्बाहुल्यं ज्ञेयं परममुख्यता । तत्र प्रयोगबाहुल्यं यदि तत्परता किमु ।। ३२ ।।

उभयं दृश्यते विष्णौ शब्दानामपि सर्वश: । प्रयोगमात्रबाहुल्यं रूढिरित्यभिधीयते ।। ३३ ।।

प्रयोगयुक्त्तसादृश्यं सम्बन्धो वाऽप्यमुख्यत: । वृत्तिहेतुरिति ज्ञेय: पूर्वायोगे परग्रह: ।। ३४ ।।

एतमेव तथा सन्तं शतर्चीत्यादिनामभि: । आचक्षत इति ह्यत्र सन्तमित्यवधारणा ।। ३५ ।।

योगस्य रूढे: प्राबल्यं विद्वद्रूढिं च तत्रगाम्‌ । बहुशो दर्शयत्यञ्जस्तात्पर्यात्‌ सनिरुक्त्तिकम्‌ ।। ३६ ।।

अ इति ब्रह्म कथितं तद्वयाख्यानान्मता तथा । शब्दानामपि सर्वेषां नामवित्कृतकृत्यता ।। ३७ ।।

विष्णुनामार्थरूपत्वं संहितादेरथाब्रवीत्‌ । णकारं च षकारं च बलचेष्टात्मकं वदन्‌ ।। ३८ ।।

तज्ज्ञानपूर्वकत्वेन संहिताध्ययनं तथा । उपसर्गत्वतो वेस्तु ताच्छील्याथर्‌ादुनस्तथा ।। ३९ ।।

णकारश्ऱ्च षकारश्ऱ्च नामरूपतया मतौ । तस्मात्‌ समन्वयो विष्णौ स्वरवर्णपदात्मन: । ४० ।।

अपि वेदस्य किमुत वाक्यरूपेण सङ्‌गति: । घोषा: सर्वेऽपि वेदाश्ऱ्च सवर्‌े वेदाश्ऱ्च यत्‌ पदम्‌ ।। ४१ ।।

इन्द्रं मित्रं यमिन्द्रं च प्रथम: सङ्‌कृतिस्तथा । नामधा: सर्वदेवानामेक इत्यादिका श्रुति: ।। ४२ ।।

प्रमाणमुक्त्तविषये तदेवोक्त्तमुपक्रमात्‌ । इति स्वयं भगवता ब्रुवताऽशेषमन्वयम्‌ ।। ४३ ।।

न शब्दवाच्यतैवात्र प्रधनस्य निषिद्धयते । सर्ववेदेतिहासेषु पुराणेषु च सङ्‌ग्रहात्‌ । ४४ ।।

सत्त्वं रजस्तम इति गुणा: प्रकृतिसम्भवा: । निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्‌ ।। ४५ ।।

इत्यादिवाक्यरूपेण यत्रार्थो नान्य इष्यते । तेजोऽबन्नात्मकं वाऽपि यद्युपादानमिष्यते । ४६ ।।

अनाद्येवापराध: क: प्रधानमिति चोदिते । अजामेकामिात प्राह श्रुतिरेतां यदा तदा । को दोष: सर्वथैवास्ति परिणामि जडं यदि ।। ४७ ।।

अस्माकं परममुख्यार्थो भगवानेक एव तु । मुख्यमात्रतया रूढं सर्वमभ्युपगम्यते ।। ४७ ।।

अस्माकं परममुख्यार्थो भगवानेक एव तु । मुख्यमात्रतया रूढं सर्वमभ्युपगम्यते ।। ४८ ।।

सर्वेषामपि शब्दानां गौण्याद्यं तदयोगत: । अर्थद्वयमभिप्रेत्य प्रवृत्ते हरिरुक्त्तवान्‌ ।। ४९ ।।

कार्याणां कारणं पूर्वं वचसां वाच्यमुत्तमम्‌ । योगानां परमां सिद्धिं परमं ते पदं विदु: ।। ५० ।।

इति बुद्धौ समारोहादुभयोर्योगरूढयो: । त्यागे च कारणाभावादुभयार्थत्वमिष्यते ।। ५१ ।।

विपरीतप्रमाभावे पूर्वारोहस्तु कारणम्‌ । सा भवेद् यत्र स व्यर्थ: पूवर्‌ारोहो भ्रमो यथा अतो जगदुपादानं प्रधानं वक्त्ति सा श्रुति: ।। ५२ ।।

यत्तत्‌ त्रिगुणमव्यक्त्तं नित्यं सदसदात्मकम्‌ । प्रधानं प्रकृतिं प्राहुरविशेषं विशेषवत्‌ ।। ५३ ।।

पञ्चभि: पञ्चभिर्ब्रह्म चतुर्भिर्दशभिस्तथा । एतच्चतुर्विंशतिकं गणं प्राधानिकं विदु: ।। ५४ ।।

इति भागवते प्राह विद्याधीश: स्वयं प्रभु: । नच प्रकृतिशब्देन ब्रह्मोपादानमुच्यते ।। ५५ ।।

अविकार: सदा शुद्धो नित्य आत्मा सदा हरि: । सदैकरूपविज्ञानबल आनन्दरूपक: ।। ५६ ।।

निर्विकारोऽक्षर: शुद्धो निरातङ्‌कोऽजरोऽमर: । अविश्ऱ्वो विश्ऱ्वकर्ताऽजो य: पर: सोऽभिधीयते ।। ५७ ।।

निर्विकारमनौपम्यं सदैकरसमक्षयम्‌ । ब्रह्मेति परमात्मेति यं विदुर्वैदिका जना: ।। ५८ ।।

इति श्रुतिपुराणोक्तया न विकारी जनार्दन: । पराधीनविशेषाप्तिरनिवर्त्यान्यथाभव: ।। ५९ ।।

क्षीरादिवद् विकार: स्यान्नैव स स्याद्धरे: क्वचित्‌ । अपादानत्वमेवास्य यद्युपादानतेष्यते ।। ६० ।।

अङ्‌गीकृतं तत्‌ पितृवन्नतु विश्ऱ्वात्मना भव: । नचोर्णनाभिजनितृमातृणां च विकारिता ।। ६१ ।।

चेतनत्वात्‌ तदन्नं हि कार्यरूपतया भवेत्‌ । अपादानतया विश्ऱ्वकर्तृत्वं बुद्धिपूर्वकम्‌ ।।६२ ।।

उक्त्तं भाल्लविशाखायां ब्रह्मतर्के च सादरम्‌ । इच्छामात्रात्‌ प्रभो: सृष्यिरविकारस्य सर्वदा ।। ६३ ।।

स्वभावोऽयमनन्तस्य रजो येनाभवज्जगत्‌ । स्वदेहादिच्छया विश्ऱ्वं भुक्त्तपूर्वं जनार्दन: ।। ६४ ।।

ससर्ज मातापितृवदूर्णनाभिवदेव वा । प्रधानं परिणाम्येशो निर्विकार: स्वयं सदा ।। ६५ ।।

न चेतनविकार: स्याद् यत्र क्वापि ह्यचेतनम्‌ । नाचेतनविकारोऽपि चेतन: स्यात्‌ कदाचन ।। ६६ ।।

नचान्यस्यान्यरूपत्वं विकृतत्वेऽपि दृश्यते । न क्षीरादन्यता दध्न: केनचिद् दृश्यते क्वचित्‌ । ६७ ।।

सर्वज्ञाद् ब्रह्मणोऽन्यत्वं जगतो ह्यनुभूयते । अभेद: सत्त्वमात्रेण स्याद् खर्वस्वणयोरपि ।। ६८ ।।

भागेन परिणामश्ऱ्चेद् भागयोर्भेद एव हि । यो भागो न विकारी स्यात्‌ स एवास्माकमीश्ऱ्वर: ।। ६९ ।।

भिन्नानां समुदायस्य नाम ब्रह्मेति चेद् भवेत्‌ । ब्रह्मोपादानता न स्यात्‌ तदा विश्ऱ्वस्य हि क्वचित्‌ ।। ७० ।।

शृङ्‌गाच्छरोऽविलोमभ्यो दूर्वा गोमयतस्तथा । वृश्ऱ्चिकश्ऱ्चेत्येवमाद्येष्वपादानत्वमिष्यते ।। ७१ ।।

उपादानैकदेशत्वं यद्यप्यत्र प्रदृश्यते । अप्यपादानतैवात्र दृष्यान्तो ब्रह्मणो भवेत्‌ ।। ७२ ।।

नह्युपादानतैवात्र बाह्यावयवगौरवात्‌ । नचाचेतनतस्तत्र चेतनस्य समुद्भव: ।। ७३ ।।

उपादानतया किन्तर्ह्यपादानं ह्यचेतनम्‌ । कार्यदेहगतस्यास्य चेतनस्य प्रदृश्यते ।। ७४ ।।

सच्च त्यच्चाभवदिति नास्य विश्ऱ्वत्वमुच्यते । तत्‌ सृष्ट्वेति गिरैवास्य पूर्वं विश्ऱ्वस्य सिद्धित: ।। ७५ ।।

सत्त्वात्‌ ततेर्वैदिकत्वात्‌ सम्यग्‌ वक्त्तुमशक्यत: । आश्रयत्वात्‌ स्वाश्रयत्वाज्ज्ञानत्वाद् दुर्विदत्वत: ।। ७६ ।।

सत्ततेर्यातनाच्चैव ह्यप्राप्तत्वाच्च दुर्जनै: । नित्यासाधुगुणव्याप्तियन्तृरूपत्वत: सदा । जगद्गतेन रूपेण ब्रह्मैव हि तथोच्यते ।। ७७ ।।

व्यक्त्तिरुक्त्तगुणानां हि पुरुषापेक्षया नृणाम्‌ । भवेदभवदित्याद्य: प्रयोगश्ऱ्चात्र युज्यते ।। ७८ ।।

तस्मादशेषकर्तैको निर्विकारो रमापति: । शब्दै: प्रकृतिरित्याद्यै: स्त्रीलिङ्‌गैरभिधीयते ।। ७९ ।।

बहु स्यामिति तस्यैव ह्युक्त्तमार्गेण युज्यते । तत्तद्गतेन रूपेण तदर्थं ह्यसृजज्जगत्‌ ।। ८० ।।

यच्चाविकृतमेवैतद् ब्रह्म विश्ऱ्वात्मना मृषा । दृश्यते मन्ददृष्ययैव स सर्ग इति कथ्यते ।। ८१ ।।

सा मन्ददृष्यिस्तस्यैव ब्रह्मण: किं ततोऽन्यगा । ब्रह्मणश्ऱ्चेत्‌ क्व सार्वज््ञयमन्यगा चेत्‌ स्वतोऽन्यता ।। ८२ ।।

नादेहयोगिनो दृष्यिरिति तत्‌ कारणं स्वत: । देहिन: कारणयुता देहाश्ऱ्च यदि न भ्रमात्‌ ।। ८३ ।।

किं भ्रान्तिकल्पितं तत्र भेदोऽपि भ्रमजो यदि । भ्रान्तेरज्ञानमूलत्वात्‌ तस्य भेदव्यपेक्षया ।। ८४ ।।

नाज्ञानकल्पकं किञ्चिदन्योन्याश्रयता यत: । भ्रमत्वे त्वियमुक्त्तिश्ऱ्च तदन्त:पतनान्नहि ।। ८५ ।।

व्यावहारिकता चास्य स्यादबाध्यत्व एव हि । बाध्यं नार्थक्रियाकारि नच स्वप्नोऽपि नो मृषा ।। ८६ ।।

वासनाजनितत्वेन तस्याप्यङ्‌गीकृतत्वत: । स हि कर्तेति वाक्याच्च जाग्रत्त्वमिति हि भ्रम: ।। ८७ ।।

सर्पभ्रमादावपि हि ज्ञानमस्त्येव तादृशम्‌ । तदेवार्थक्रियाकारि तत्‌ सदेवार्थकारकम्‌ ।। ८८ ।।

ब्रह्म त्वर्थक्रियाकारि परत: स्वत एव वा । अङ्‌गीकृतं हि तेनैव परतस्त्वे नच प्रमा ।। ८९ ।।

अमुख्यसत्यमानस्य साधकत्वे सदाऽऽवयो: । नहि सम्प्रतिपत्ति: स्यादतस्तिष्ठतु सा प्रमा ।। ९० ।।

नहि विप्रतिपन्नेन शक्यं साधयितुं क्वचित्‌ । साधकत्वं तु सत्यस्य साक्षिणो ह्यावयोर्द्वयो: । सम्यक्‌ सम्प्रतिपन्नं तन्न विवतर्ममतं भवेत्‌ ।। ९१ ।।

यदि नाङ्‌गीकृतं किञ्चिदनङ्‌गीकृतताऽपि हि । नाङ्‌गीकृतेति मूक: स्यादिति नास्मद्विवादिता ।। ९२ ।।

विश्ऱ्वं सत्यं यच्चिकेत प्रघान्वस्य यथार्थत: । इत्यादिश्रुतय: सर्वा विश्ऱ्वसत्यत्ववाचका: ।। ९३ ।।

सत्यत्वं गगनादेश्ऱ्च साक्षिप्रत्यक्षसाधितम्‌ । साक्षिसिद्धस्य न क्वापि बाध्यत्वं तददोषत: ।। ९४ ।।

सवर्कालेष्वबाध्यत्वं साक्षिणैव प्रतीयते । कालो हि साक्षिप्रत्यक्ष: सुषुप्तौ च प्रतीतित: ।। ९५ ।।

अतीतानागतौ कालावपि नासाक्षिगोचरौ । पक्षीकर्तुमशक्यत्वान्नानुमा तत्र वर्तते ।। ९६ ।।

तदेतदिति सर्वं च दृश्यं वा स्मृतिगोचरम्‌ । साक्षिसिद्धेन कालेन खचितं ह्येव वर्तते ।। ९७ ।।

तस्मान्न तं विना किञ्चित्‌ स्मर्तुं द्रष्युमथापि वा । शक्यं तन्नित्यसिद्धेर्हि नानुमावसरो भवेत्‌ ।। ९८ ।।

अतोऽदोषप्रतीतस्य सत्यत्वं साक्षिणा मतम्‌ । परीक्षादेश्ऱ्च सत्यत्वं तेन ह्येव मतं भवेत्‌ ।। ९९ ।।

अन्यथा श्रुतियुक्तयादिप्रमाणैश्ऱ्च सहैव तु । अकस्माद् विनिवृत्तिश्ऱ्च किं विश्ऱ्वस्य न शङ्‌कयते ।। १०० ।।

इत: पूर्वं तथाऽभावाद् यदि नो संसृतेर्गति: । वाक्यानुमादितश्ऱ्चेत्‌ स्यात्‌ तत्प्रामाण्यं च साक्षित: ।। १०१ ।।

तत्प्रामाण्यं यथा साक्षी स्थापयत्येवमेव हि । सर्वकालेष्वपि स्थैर्याद् व्यभिचारमपोह्य च ।। १०२ ।।

एवमक्षजमानत्वसिद्धां विश्ऱ्वस्य सत्यताम्‌ । किमिति स्थापयेन्नायं निर्दोषज्ञानशक्त्तित: ।। १०३ ।।

एकज्ञानकृतं विश्ऱ्वमिति यच्चोष्यते मृषा । बहुज्ञानकृतं विश्ऱ्वमिति तस्योत्तरं भवेत्‌ ।। १०४ ।।

परस्य सत्यतां जानन्नपि य: स्वात्मतस्कर: । परो नास्तीति वदति किमित्युन्मत्तवद् वदेत्‌ ।। १०५ ।।

पराभावे हि वाग्‌ व्यर्था यदि नैवोच्यते तदा । कशावेत्रादिकं तस्य तस्करस्योत्तरं वदेत्‌ ।। १०६ ।।

प्रपञ्चो यदि विद्येत निवर्तेत न संशय: । मायामात्रमिदं द्वैतमद्वैतं परमार्थत: ।। १०७ ।।

विकल्पो विनिवर्तेत कल्पितो यदि केनचित्‌ । उपदेशादयं वादोऽज्ञाते द्वैतं न विद्यते ।। १०८ ।।

इत्यत्र यदिशब्दौ च निवर्तेतेति च द्वयम्‌ । विश्ऱ्वस्य सत्यतामाहुर्विद्येतोत्पत्तिमेव च ।। १०९ ।।

विदोत्पत्ताविति ह्यस्माद् धातोरुत्पत्तिरेव हि । निवृत्तिव्याप्तियुक्‌ प्राय: प्रपञ्चो भेदपञ्चक: ।। ११० ।।

जीवेश्ऱ्वरभिदा चैव जडेश्ऱ्वरभिदा तथा । जीवभेदो मिथश्ऱ्चैव जडजीवभिदा तथा । मिथश्ऱ्च जडभेदो य: प्रपञ्चो भेदपञ्चक: ।। १११ ।।

सोऽयं सत्यो ह्यनादिश्ऱ्च सादिश्ऱ्चेन्नाशमाप्नुयात्‌ । द्वैतं न विद्यत इति तस्मादज्ञानिनां मतम्‌ ।। ११२ ।।

इति श्रुतेर्मितं त्रातं मायाख्यहरिविद्यया । उत्तमोऽर्थो हरिस्त्वेकस्तदन्यन्मध्यमाध्यमम्‌ ।। ११३ ।।

वाचाऽऽरब्धं तु साङ्‌केत्यं नाम स्याद् विकृतं बहु । नित्यं तु नामधेयं यन्मृत्तिकेत्यादि वैदिकम्‌ ।।। ११४ ।।

प्राधान्यात्‌ तत्परिज्ञानात्‌ प्राकृताज्ञोऽपि पूरुष: । विद्वानित्युच्यते सद्भिरेवं नित्यपरात्मवित्‌ । ११५ ।।

सदातनं सत्यमिति नित्यमेवोच्यते बुधै: । प्रयोगश्ऱ्चोत्तरत्रास्ति जरा यद्येनमाप्नुयात्‌ ।। ११६ ।।

देह: प्रध्वंसते वाऽयं किं ततोऽस्यातिशिष्यते । हन्यते न वधेनायं जरया च न जीर्यति ।। ११७ ।।

एतत्‌ सत्यं ब्रह्मपुरमिति नित्यत्व एव हि । वाचारम्भणमित्युक्त्ते मिथ्येत्यश्रुतकल्पनम्‌ ।। ११८ ।।

पुनरुक्त्तिर्नामधेयमितीत्यस्य निरर्थता । एक: पिण्डो मणिश्ऱ्चेति पदवैयथ्यर्मेव च ।। ११९ ।।

विकारत्वविवक्षायां नचैकनखकृन्तनम्‌ । सर्वकार्ष्णायसं च स्यादत: सादृश्य एव च ।। १२० ।।

विवक्षाऽत्र तु नित्यत्वे प्राधान्ये चोक्त्तवर्त्मना । प्राधान्यप्रतिपत्त्यर्थं सृष्ययादेश्ऱ्चैव विस्तर: ।। १२१ ।।

तस्मात्‌ केनापि मार्गेण न विवर्तमतं भवेत्‌ । तदसङ्‌खयातदोषेतं हेयमेव शुभार्थिभि: ।। १२२ ।।

असङ्‌खयत्वेन दोषाणां ग्रन्थाधिक्यभयादपि । उपरम्यते ततो विष्णुरिच्छापूर्वकमश्रम: । करोति पितृवद् विश्ऱ्वं पूर्णशेषगुणात्मक: ।। १२३ ।।

।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रानुव्याख्याने प्रथमोऽध्याय: ।।

उक्त्त: समन्वय: साक्षादविरोधोऽत्र साध्यते । चतुर्विधस्य तस्याऽदौ यौक्त्तस्तत्रापि च स्मृते: ।। १ ।।

तस्याश्ऱ्चतु:स्वरूपत्वात्‌ प्रत्येकं चतुरात्मका: । पादा: सर्वे तदंशाश्ऱ्च मूर्तीनां वर्णमाऽऽगमात्‌ ।। २ ।।

आप्तता समताऽदृष्यिश्रुतिसाम्यबलाद्भवा: । सर्वानुसारो लघुता विशेषादर्शनाफले ।। ३ ।।

इष्यसिद्धिश्ऱ्च नियम: पूर्वपक्षेषु युक्त्तय: । एता एव त्वतिबला सिद्धान्तस्य नियामका: ।। ४ ।।

आप्तै: प्रत्यक्षतो दृष्ट्वा प्रोक्त्तमर्थं कथं श्रति: । पिपीलिकालिपिनिभा वारयेत सर्वगा हि ते ।। ५ ।।

इति चेद् यद्यशेषज्ञा रुद्राद्या हरिपूर्वका: । किं नाशेषविदो मानं ह्युभयत्र समं भवेत्‌ ।। ६ ।।

नचाऽप्तिनिश्ऱ्चयस्तत्र शक्यते व्यभिचारत: । नचास्या व्यभिचारेऽपि हीयते मानता क्वचित्‌ ।। ७ ।।

वेदोक्त्तस्याधिकारस्य दुर्निरूपत्वत: सदा । नियमो व्यभिचारो वा नैव ज्ञातुं हि शक्यते ।। ८ ।।

अधिकारो हि सुलभ: कथितोऽन्यागमेष्वलम्‌ । वेदोक्त्तो ह्यधिकारस्तु दुर्लभ: सर्वमानुषै: ।। ९ ।।

अन्यागमेषु विप्रत्वमपि चण्डालजन्मनाम्‌ । मण्डलान्त:प्रवेशेन क्रमश: प्रतिपाद्यते ।। १० ।।

अधिकारं दुरापाद्यमुक्तवाऽतिसुलभं पुन: । अशक्यं साधनं चोक्तवा सुशकं तत्फलाप्तये । उच्यतेऽतस्तदुक्त्तं हि व्यभिचारि फलेऽपि तु ।। ११ ।

कथं प्रमाणतां गच्छेन्नित्यत्वात्‌ पुरुषोद्भवै: । उज्खितं सर्वदोषैश्ऱ्च कथं नो मानतां ्व्राजेत्‌ ।। १२ ।।

विरूप नित्यया वाचा नित्ययाऽनित्यया सदा । इत्यादिश्रुतिभिर्वेदो नित्य इत्यवगम्यते ।। १३ ।।

पिपीलिकालिपिश्ऱ्चापि प्रमाणमविरोधत: । यथा द्रौणेरुलूकेन कृतमप्यास बोधकम्‌ ।। १४ ।।

अविरुद्धं विरुद्धं तु विरोधादेव बाधितम्‌ । विरोधादर्शनात तस्माद् वेदप्रामाण्यमिष्यते ।। १५ ।।

तन्मूलत्वात्‌ स्मृतीनां च विरोधो यत्र न क्वचित्‌ । विरोधोऽपि स एवोक्त्त: प्रत्यक्षेणाऽगमेन वा ।। १६ ।।

आगमेनाऽगमस्यैव विरोधे युक्त्तिरिष्यते । उपजीव्यविरोधे तु वेदस्यान्यार्थकल्पना ।। १७ ।।

प्रत्यक्षमुपजीव्यं स्यात्‌ प्रायो युक्त्तिरपि क्वचित्‌ । आगमैकप्रमाणेषु तस्यैव ह्युपजीव्यता ।। १८ ।।

युक्त्तोऽयुक्त्तश्ऱ्च यद्यर्थ आगमस्य प्रतीयते । स्यात्‌ तत्र युक्त्त एवार्थो युक्त्तिश्ऱ्च त्रिविधा मता ।। १९ ।।

व्याप्ति: प्रत्यक्षता यस्या युक्त्तिगाऽऽगमगा तथा । प्रत्यक्षागममूला तु युक्त्तिस्तत्र बलीयसी ।। २० ।।

याथार्थ्यमेव मानत्वं तन्मुख्यं ज्ञानशब्दयो: । अर्थत्वमर्यतैव स्यान्न क्रियार्थेषु सा मता ।। २१ ।।

ज्ञानार्थे ज्ञेयता मुख्या शब्दार्थे तदनन्तरम्‌ । यथार्थज्ञानजनका यथार्था युक्त्तय: स्मृता: ।। २२ ।।

अनुप्रमाणमेतानि ह्यक्षयुक्त्तिवचांस्यत: । प्रामाण्यं नानुवादस्य स्मृतेरपि विहीयते ।। २३ ।।

याथार्थ्यमेव प्रामाण्यशब्दार्थो यद् विवक्षित: । अङ्‌गीकृतं चेत्‌ प्रामाण्यं स्मृत्यादे: का विरोधता ।। २४ ।

नचाफलत्वं वक्त्तव्यं सर्वस्मृत्यनुवादयो: । फलवत्त्वं नचास्माभि: प्रामाण्यं हि विवक्षितम्‌ ।। २५ ।।

तृणादिदर्शने किं च फलवत्त्वं निगद्यते । सुखदु:खादिकं किञ्चित्‌ स्मृतावपि हि दृश्यते ।। २६ ।।

न परिच्छेदकायर्‌ेव प्रमाणमिति च प्रमा । निर्दोषाक्षोद्भवं ह्यत्र प्रत्यक्षमिति गीयते ।। २७ ।।

प्राकृतं शुद्धचैतन्यमक्षं तु द्विविधं मतम्‌ । शुद्धमीशरमामुक्त्तेष्वन्यत्र प्राकृतैर्युतम्‌ ।। २८ ।।

निर्दोषमेव चैतन्यमन्यत्रोभयमिष्यते । सुखदु:खादिविषयं शुद्धं संसारगेष्वपि ।। २९ ।।

निर्दोषत्वातिनियमात्‌ तद् बलिष्ठतमं मतम्‌ । पञ्चेन्द्रियमनोभेदात्‌ प्राकृतं षड्विधं स्मृतम्‌ ।। ३० ।।

अनुमा युक्त्तिरेवोक्त्ता व्याप्तिरेव तु सा स्मृता । प्रतिज्ञातार्थसिद्धयर्थं व्याप्तिरेव यदोदिता ।। ३१ ।।

अवशिष्यं किमत्रास्ति लिङ्‌गं तत्र विजानत: । यदि लिङ्‌गमसिद्धं स्यात्‌ कुत एवास्य मानता ।। ३२ ।।

यदि स्मारकमात्रं स्यात्‌ स्मर्तुर्नात्र प्रयोजनम्‌ । न पञ्चावयोक्त्तौ च विवादावसितिर्भवेत्‌ ।। ३३ ।।

दृष्यान्तादिषु चैवं स्यात्‌ साधनं पुनरेव हि । लिङ्‌गोक्त्तावपि चैवं स्यादनुमावसिर्त्ध्राुिवा ।। ३४ ।।

विरोधोऽसङ्‌गतिश्ऱ्चैव साक्षाद् युक्त्तेस्तु दूषणम्‌ । प्रतिज्ञायामसम्बन्धो युक्त्तेरुक्त्ता ह्यसङ्‌गति: ।। ३५ ।।

विरोधोऽपि त्रिधैव स्यात्‌ प्रतिज्ञार्थविरुद्धता । लिङ्‌गराहित्यमव्याप्तिर्न्यूनाधिक्ये तु वाचिके ।। ३६ ।।

साध्यव्यापकवैलोम्यमव्याप्ति: साधनस्य च । दुर्बलेन विरोधेऽपि न प्रमाणमसाधकम्‌ ।। ३७ ।।

स्ववाक्येन विरोधेऽपि नैव साधकतां ्व्राजेत्‌ । संवादानुक्त्तिसंयुक्त्ता एत एव च निग्रहा: ।। ३८ ।।

वादो जल्पो वितण्डेति कथास्तिस्रो विजानताम्‌ । स्वार्थं परार्थमपि वा तत्त्वनिर्णयसाधनी ।। ३९ ।।

केवलं तु कथा वादो जल्पोऽर्थादिव्यपेक्षया । सतामेव कथा ज्ञेया वितण्डा त्वसतां सताम्‌ ।। ४० ।।

अप्रकाश्य स्वसिद्धान्तमसतां पक्षदूषणम्‌ । उक्त्ते तै: प्रथमं माने वक्त्तव्यं तस्य दूषणम्‌ ।। ४१ ।।

विद्यापरीक्षापूर्वैव वितण्डा जल्प एव च । उच्चनीचत्वनिणर्‌ीतिर्यतो जयपराजयौ ।। ४२ ।।

विनैव तत्त्वनिर्णीतिं नहि जल्पादिना क्वचित्‌ । उच्चनीचत्वविज्ञानमिति विद्यापरीक्षणम्‌ ।। ४३ ।।

वादेन चोच्चनीचत्वविज्ञानं भवति स्फुटम्‌ । इति वादस्य पूर्वत्वं तत्सिद्धौ व्यर्थताऽन्ययो: ।। ४४ ।।

बहुविद्यत्वसिद्धौ तु नैव वादोऽपि कारणम्‌ । सभासभापप्राश्ऱ्नीकपूर्वस्तु स्पर्धिनामपि ।। ४५ ।।

वाद एवोभयार्थ: स्यान्निर्णीतिजयकारक: । तत्त्वाप्रकाश एवैको वितण्डाजल्पयो: फलम्‌ ।। ४६ ।।

विना वादेन विद्याया यदि शक्यं परीक्षणम्‌ । स्याज्जल्पादिरपि क्वापि वाद एवान्यथा भवेत्‌ ।। ४७ ।।

जल्प इत्यपि नाम स्याद् वादस्यैतादृशस्य तु । प्रतिज्ञामात्रसाध्यत्वमपि स्याद् याज्ञवल्क्यवत्‌ ।। ४८ ।।

सभा सभापतिश्ऱ्चैव प्राश्ऱ्निकाश्ऱ्चैव वैष्णवा: । रागद्वेषविहीनाश्ऱ्च स्यु: सभ्या: सर्ववेदिन: ।। ४९ ।।

प्राश्ऱ्निकाश्ऱ्चैतदज्ञाने सभ्याश्ऱ्चैषां च दूरगा: । प्रमाणं निर्णयाय स्यु: पक्षपातविवर्जिता: ।। ५० ।।

उभाभ्यां साधनं चैव दूषणं वादजल्पयो: । सद्भिरागम एवैक: प्रयोज्योऽभीष्यसाधक: ।। ५१ ।।

स्वसिद्धान्तानुसारेण ह्यसद्भिरनुमोच्यते । प्रत्यक्षागमवैरूप्यमाश्रित्यान्यार्थतैव तु ।। ५२ ।।

आगमे दशर्नीयाऽत्र दोषो लिङ्‌गविलोमता । लिङ्‌गानुकूल्यं स्वार्थस्य श्रुत्यादीनामनुग्रह: ।। ५३ ।।

त्रिपञ्चावयवामेव युग्मावयविनीमपि । नियमाद् योऽनुमां ब्रूयाद् तं ब्रूयाद् यदि तादृशी । नानुमेति तदा केन साध्याऽवयवकल्पना ।। ५४ ।।

नियतावयवासिद्धौ व्याप्तिमात्रेण साधनम्‌ । कर्तव्यमेव तेन स्यात्‌ तस्मात्‌ सैवानुमा मता ।। ५७ ।।

अनुभूति: प्रमाणं चेत्‌ केन स्मृतिरपोद्यते । पूर्वानुभूते किं मानमित्युक्त्ते स्यात्‌ किमुत्तरम्‌ ।। ५८ ।।

मानसं तद्धि विज्ञानं तच्च साक्षिप्रमाणकम्‌ । अतीतानागतं यद्वद् योगिभिर्दृश्यतेऽञ्जसा । एवं पूर्वानुभूतं च मनसैवावगम्यते ।। ५९ ।।

विज्ञातं मनसा पूर्वं मयैतत्‌ कृतमित्यपि । साक्षादनुभवात्‌ सिद्धं कथमेव ह्यपोद्यते ।। ६० ।।

एवंलक्षणके मानत्रये ब्रह्मादिवस्तुषु । प्रमाणं वेद एवैकस्तत्प्रामाण्यं च साधितम्‌ ।। ६१ ।।

तथाऽपि मृज्जलादीनां बुद्धिवागादिवाचक: । दृष्यव्याप्तिविरुद्धत्वात्‌ तत्र मानं कथं भवेत्‌ ।। ६२ ।।

ततस्तन्नामक: कश्ऱ्चित्‌ पुमानन्यो भवेदिति । युक्तयागमाविरोधेन प्राप्तमत्राभिधीयते ।। ६३ ।।

बालरूढिं विनैवापि विद्वद्रूढिसमाश्रयात्‌ । तत्तन्नामान एवैते तत्तद्वस्त्वभिमानिन: ।। ६४ ।।

सन्ति तेषां विशेषेण शक्त्तिरन्येभ्य उच्यते । व्याप्तिश्ऱ्चोक्त्तानुसारेण दृश्यन्ते चाधिकारिभि: ।। ६५ ।।

शास्त्रोक्त्तवस्तुनश्ऱ्चैव व्युत्पत्ति: शास्त्रलिङ्‌गत: । व्युत्पत्ति: सा बलवती मूर्खव्युत्पत्तिता हि यत्‌ ।। ६६ ।।

दृढयुक्त्तिविरोधे तु सर्वत्र न्याय ईदृश: । अल्पवाक्ययुता युक्त्तिर्बहुलैव विरोधिनी ।। ६७ ।।

यत्र तत्र कथं वस्तुनिर्णय: स्यादितीरिते । विरोधियुक्त्तिबाहुल्यादिति न्यायो विनिश्ऱ्चित: ।। ६८ ।।

युक्त्तेस्तु युक्त्तिबाहुल्यमागमादागमस्य च । कथं न निर्णयं कुर्यादित्यसत्‌ कारणं नहि ।। ६९ ।।

श्रुत्यर्थो भवति क्वापि श्रुतिप्रायोपपत्तिभि: । अविरोधश्ऱ्चतुर्थे तु पाते सम्यक्‌ समर्थ्यते ।। ७० ।।

असत्‌ कार्यं यथा दृष्यं वस्तुत्वात्‌ कारणं तथा । इति चेन्न निषेधैकस्वरूपस्य न कर्तृता ।। ७१ ।।

बुद्धिपूर्वप्रवृत्तिर्हि कर्तृत्वमिह निश्ऱ्चितम्‌ । प्रतिषेधात्मकत्वं तु भावस्याभावधर्मत: । धर्मधर्मैक्यतश्ऱ्चैव नतु तन्मात्रता भवेत्‌ ।। ७२ ।।

अभावस्य च भावोऽपि धर्मोऽथापि हि धर्मिण: । तादृक्तवं मात्रतेहोक्त्ता बुद्धिराहित्यमेव तत्‌ ।। ७३ ।।

विशेष्यतैव धर्मित्वं प्रथमप्रतिपत्तिषु । निषेधविधिरूपत्वं भावाभावत्वमत्र हि ।। ७४ ।।

सर्वनाशेष्वपि सदा शिष्यत्वाद् यस्य कस्य नु: । नाशोऽयं विमतोऽपि स्यान्नाशत्वात्‌ कर्तृशेषवान्‌ ।। ७५ ।।

नचाशेषनृनाशस्तु दृष्यो दृश्योऽस्ति वा क्वचित्‌ । धर्माधर्माश्रयत्वेन स्वीकार्योऽपि नरो लये ।। ७६ ।।

अनादित्वं विनाऽदृष्यं कथं स्यात्‌ कारणं क्वचित्‌ । पूर्वादृष्यात्‌ परादृष्यं यदि नैवोत्तरं कुत: ।। ७७ ।।

अदृष्यं कारणं नो चेल्लये मानं च किं भवेत्‌ । उत्पत्तिनाशकारी हि बुद्धिमान्‌ दृश्यते क्वचित्‌ ।। ७८ ।।

तद्दृष्यान्तेन सर्वत्र कर्ता किं नानुमीयते । आगमानुगृहीता तु मानमेषाऽनुमाऽपितु ।। ७९ ।।

आगमानुग्रहाभावे न तर्क: स्यात्‌ प्रतिष्ठित: । अक्षजागममूलस्य स्यादेवास्य प्रतिष्ठिति: । अन्यथाऽस्याप्रतिष्ठा च स्ववाचा व्याहतैव हि ।। ८० ।।

नच शिष्यागृहीतत्वं निरीशादीशवादिन: । अतोऽवशिष्यजीवादिकर्तृताऽत्र निषिद्धयते ।। ८१ ।।

तन्मनोऽकुरुतेत्यादेरसतो मनसो जनि: । निवारिता तु पूर्वत्र ह्यकस्मादिति तद्विना ।। ८२ ।।

असतो विश्ऱ्वजननमाशङ्‌कयात्र निषिद्धयते । प्रापकं वाक्यमात्रं तु परिहारो विशेषित: ।। ८३ ।।

क्वचिज्जीवाकृतं दृष्ट्वा चेतनादेव चाकृतम्‌ । तद्वदेवानुमाऽन्यत्र वस्तुत्वात्‌ क्रियते श्रुते: ।। ८४ ।।

नान्यदन्यत्वमापन्नं क्वचिद् दृष्यं कथञ्चन । अतो जीवस्य न ब्रह्मभाव: स्याद्धि कदाचन ।। ८५ ।।

क्वचिद् भिन्नतया दृष्यं तदभिन्नतया कथम्‌ । दृश्येन्नो दृष्यपूवर्‌ं हि तादृशं नच दृश्यते ।। ८६ ।।

भोक्त्तृत्वापत्तित इति यन्मतं तत्‌ कुतो हरि: । भोक्त्रापत्तेरिति प्राह कथं च तदनन्यता ।। ८७ ।।

जगतस्त्वविकारत्व उक्त्तन्यायेन साधिते । स्वतन्त्रकारणान्यत्वं तेन ह्यत्र निषिद्धयते । ८८ ।।

द्रव्यं कर्म च कालश्ऱ्च स्वभावश्ऱ्चेतना धृति: । यत्प्रसादादिमे सन्ति न सन्ति यदुपेक्षया । इति श्रुतेस्तद्वशस्य भावो न पर इत्यत: ।। ८९ ।।

शक्त्तोऽपि ह्यन्यथाकर्तुं स्वेच्छानियमतो हरि: । कारणैर्नियतैरेव करोतीदं जगत्‌ सदा ।। ९० ।।

नित्यभेदा ेनिमित्तेन ह्युपादानेन तु द्वयम्‌ । असद् यत्‌ कार्यरूपेण कारणात्मतयाऽस्ति हि ।। ९१ ।।

अनवस्थाऽन्यथा हि स्यात्‌ सर्वत्रोत्पत्तिनाशयो: । शक्त्तोऽपि भगवान्‌ विष्णुरकर्तुं कर्तुमन्यथा ।। ९२ ।।

स्वभिन्नं कारणाभिन्नभिन्नं विश्ऱ्वं करोत्यज: । इति श्रुतेरवसित उक्त्तार्थोऽयमशेषत: ।। ९३ ।।

अनंशस्यापि जीवस्य किञ्चित्‌ सामर्थ्ययोजनाम्‌ । कार्येषु य: करोत्यद्धा नमस्तस्मै स्वयम्भुवे ।। ९४ ।।

यदि भागेन कार्येषु जीवशक्त्तिं न योजयेत्‌ । हरिस्तदा हि सर्वत्र कृत्स्नयत्नोंऽशिताऽपि वा ।। ९५ ।।

अंशिनो हि पटाद्या ये भिन्नैरेव परस्परम्‌ । अंशैरंशिन उच्यन्ते नैवमेव हि चेतना: ।। ९६ ।।

्‌रअतोऽनंशिन इत्येव श्रुतिरेतेषु वर्तते । अप्यनेकस्वरूपेषु विशेषादेव केवलम्‌ ।। ९७ ।।

बहुस्वरूपताख्या तु तेष्वस्त्येव हि सांशता । बहुत्वेनाविनाभावाद् भिन्नता नियमाद् भवेत्‌ ।। ९८ ।।

यदि नैवं नियमकृद् भगवान्‌ पुरुषोत्तम: । तस्य त्वशेषशक्त्तित्वाद् युज्यते सवर्मेव च ।। ९९ ।।

विरोध: सर्ववैशिष्यये यो द्वितीये निरस्यते । नारायणस्य त्वध्याये तदन्ये तत्रतत्रगा: ।। १०० ।।

सृष्यिसंहारवाक्यानां जीवरूपाभिधायिनाम्‌ । अप्यन्योन्याविरोधस्तु द्वितीयाध्यायगोचर: ।। १०१ ।।

मानमेयविशेषेण पुनरुक्त्तिर्न जायते । सदा प्रवृत्तिरीशस्य स्वभावादेव केवलम्‌ ।। १०२ ।।

अङ्‌गचेष्या यथा पुंस: काश्ऱ्चिदुद्देशवर्जिता: । देवस्यैष स्वभावोऽयमित्याह श्रुतिरञ्जसा । १०३ ।।

क्रीडां प्रयोजनं कृत्वा सृष्यि: श्रुतिविरोधिनी । इति केवललीलैव निर्णीता प्रभुणा स्वयम्‌ ।। १०४ ।।

आत्मप्रयोजनार्थाय स्पृहां श्रुतिरवारयत्‌ । न प्रयोजनवत्त्वेनेत्यत आह जगद्गुरु: ।। १०५ ।।

इच्छामात्रं प्रभो: सृष्यिरिति सृष्यौ विनिश्ऱ्चिता: । इति प्रशंसया कामश्रुतिभ्यश्ऱ्चैव युक्त्तित: । महातात्पर्ययुक्त्तेश्ऱ्च नेच्छामात्रं निषिद्धयते ।। १०६ ।।

मोक्षार्था: श्रुतयो यस्मात्‌ स च तस्य प्रसादत: । उन्निनीषतिवाक्याच्च लोकदृष्यानुसारत: ।। १०७ ।।

इच्छांनिमित्तको यस्मात्‌ तदभावे कुत: श्रुति: । महातात्पर्यरहिता प्रमाणत्वं गमिष्यति ।। १०८ ।।

याथार्थ्यमेव मानत्वमपि वाक्यं प्रयोजकम्‌ । मानत्वमेति तत्रापि यत्‌ सम्पूर्णप्रयोजनम्‌ ।। १०९ ।।

वैषम्यं चैव नैर्घृण्यं वेदाप्रामाण्यकारणम्‌ । नाङ्‌गीकार्यमतोऽन्यत्तु न वैषम्यादिनामकम्‌ ।। ११० ।।

यदधीना गुणाश्ऱ्चैव दोषा अपि हि सर्वश: । गुणास्तस्य कथं न स्यु: स्युर्दोषाश्ऱ्च कथं पुन: ।। १११ ।।

सर्वधर्मापपत्तेस्तद् वाक्यैरपि हि तादृशै: । निर्दोषाशेषगुणको निर्णीतो भगवान्‌ हरि: ।। ११२ ।।

।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीब्रह्मसूत्रानुव्याख्याने द्वितीयाध्यायस्य प्रथम: पाद: ।।

स्मृतियुक्त्तिश्रुतिगुणयुक्त्तयो बहुयुक्त्तय: । एवं चतुर्विधा नैव विरुद्धयन्तेऽन्वयं प्रति ।। १ ।।

इति प्रथमपादेन निर्णीतेऽप्यभियोगत: । दर्शनानां प्रवृत्तत्वान्मन्द आशङ्‌कते पुन: ।। २ ।।

अनादिकालतो वृत्ता: समया हि प्रवाहत: । नचोच्छेदोऽस्ति कस्यापि समयस्येत्यतो विभु: ।। ३ ।।

भ्रान्तिमूलत्वमेतेषां पृथग्‌ दर्शयति स्फुटम्‌ । तर्कैर्दृढतमैरेव वाक्यैश्ऱ्चाऽगमवादिनाम्‌ ।। ४ ।।

दौर्लभ्याच्छुद्धबुद्धीनां बाहुल्यादल्पवेदिनाम्‌ । तामसत्वाच्च लोकस्य मिथ्याज्ञानप्रसक्त्तित: । विद्वेषात्‌ परमे तत्त्वे तत्त्ववेदिषु चानिशम्‌ ।। ५ ।।

अनादिवासनायोगादसुराणां बहुत्वत: । दुराग्रहगृहीतत्वाद् वर्तन्ते समया: सदा ।। ६ ।।

तथाऽपि शुद्धबुद्धीनामीशानुग्रहयोगिनाम्‌ । युयुक्त्तयस्तमो हन्युरागमानुगता: सदा ।। ७ ।।

इति विद्यापति: सम्यक्‌ समयानां निराकृतिम्‌ । चकार निजभक्त्तानां बुद्धिशाणत्वसिद्धये ।। ८ ।।

चेतनाचेतनं तत्त्वद्वयमेव निरीश्ऱ्वरा: । आहुस्तत्‌ पञ्चपञ्चत्वविभागस्थमचेतनम्‌ । चेतनं तदसङ्‌खयातं भिन्नमन्यद् लयं भवेत्‌ ।। ९ ।।

अचेतनस्य कर्तृत्वं स्वातन्त्र्‌़ेण निगद्यते । परस्परविभेदश्ऱ्च कार्याणामालयं भवेत्‌ ।। १० ।।

भोक्त्तृणां चेतनस्याऽहु: केचित्‌ तामपि नापरे । स्वरूपचैतन्यबलात्‌ स्वप्रकाशाच्च भोगिताम्‌ ।। ११ ।।

प्रकृतेश्ऱ्च स्वरूपस्य विवेकाग्रहमेव तु । अभोगवादिनो भोगमाहुर्भेदग्रहात्‌ तयो: ।। १२ ।।

भोगिनां मुक्त्तिरुद्दिष्या स एवाभोगवादिनाम्‌ । ईशस्यासङ्‌ग्रहादेव न युक्त्तौ तावुभावपि ।। १३ ।।

चेतनेच्छानुसारेण यदा दृष्य: पटोद्भव: । एतादृशत्वमन्यस्य वस्तुत्वात्‌ केन वार्यते ।। १४ ।।

नच काचित्‌ प्रमोक्त्तार्थे श्रुतिरेव प्रमा हि न: । आप्तत्वमुक्त्तमार्गेण वक्त्तुर्नैवोपपद्यते । १५ ।।

अप्रामाण्यस्वतस्त्वस्य स्वीकारादपि मायिवत्‌ । स्वोक्त्ताखिलनिषेधी स्यान्न च किञ्चित्‌ प्रसिद्धयति ।। १६ ।।

इदं नाचेतनवशं वस्तुत्वात्‌ प्रतिपन्नवत्‌ । इत्येव प्रतिषिद्धस्य केन मूलानुमा भवेत्‌ ।। १७ ।।

स्वतन्त्रवृत्ती रचना सा चैवाचेतने कुत: । अचेतनत्वं स्वातन्त्ऱ्यमिति चाऽत्मप्रमाहतम्‌ ।। १८ ।।

स्वेच्छानुसारितामेव स्वातन्त्ऱ्यं हि विदो विदु: । कुत इच्छाऽचेतनस्य सेच्छं चेत्‌ किमचेतनम्‌ ।। १९ ।।

इच्छाम्यहमिति ह्येव निजानुभवरोधत: । अचेतनेच्छाऽपगता यदि भेदाग्रहोऽत्र च ।। २० ।।

कथं न स घटस्य स्यान्मनो म इति भेदत: । मनसोऽपि गृहुीतत्वादुभयात्मकता यत: ।। २१ ।।

कामस्य तु मन: काम: प्रियाप्रियविभेदत: । द्वैविध्यं दृश्यते चास्य तस्माद् भेदाग्रह: कुत: ।। २२ ।।

रचनानुपपत्तेस्तन्न सर्वज्ञानुमागतम्‌ । अचेतनं जगत्कर्तृ पयोऽम्ब्वादि च नोपमा ।। २३ ।।

एतत्प्रशास्तिवचनाच्चेतनाचेतनस्य च । द्वैविध्येऽपितु कामादे: कुत: स्वामित्वमात्मन: ।। २४ ।।

साक्षादनुभवारूढं शक्यतेऽपोदितुं क्वचित्‌ । इच्छास्वामित्वमेवोक्त्तमिच्छावत्त्वं नचापरम्‌ ।। २५ ।।

किञ्चित्‌ तद्वशगत्वेऽपि स्वामित्वं लोकवद् भवेत्‌ । सर्वात्मतन्त्रकामादे: किमुतैव परेशितु: ।। २६ ।।

नचानुभवगं कामस्वामित्वं वेदवागपि । शक्त्ताऽपवदितुं तस्मात्‌ सा तदन्याभिधायिनी ।। २७ ।।

मोक्षकामो भवेदन्यो यदि मुक्त्ताद् भविष्यत: । मोक्षकामस्य किं तेन स्वनाशार्थं च को यतेत्‌ ।। २८ ।।

कर्तृत्वं यस्य तस्यैव भोक्त्तृत्वमुपलभ्यते । विभागे च तयोर्मानं नैव किञ्चित्‌ क्वचिद् भवेत्‌ ।। २९ ।।

सर्वमानविरोधैकदुर्दीक्षादीक्षितस्त्वयम्‌ । मायावाद्युपमां यायात्‌ तच्चशब्दान्निराकृत: ।। ३० ।।

साङ्‌खयस्तु सेश्ऱ्वरो ब्रूते क्षेत्रानुग्रहशक्त्तिमान्‌ । अस्तीश्ऱ्वर: स्वयम्भात: क्लेशकर्मादिवर्जित: ।। ३१ ।।

क्षेत्रशक्त्तिमती सैव प्रकृतिबर्‌ीजशक्त्तिमान्‌ । जीव: पर्जन्यवद् दैवशक्त्तिमानीश्ऱ्वर: स्मृत: ।। ३२ ।।

पृथिवीवत्‌ प्रधानं तज्जीव: सन्निधिमात्रत: । बीजावपनकर्तेवेत्यत्र प्राह प्रभु: स्वयम्‌ ।। ३३ ।।

अन्यत्र काऽपि शक्त्तिर्न स्वातन्त्र्‌़ेणेश एव हि । शक्त्तीस्ता: प्रेरयत्यञ्जस्तदधीनाश्ऱ्च सर्वदा ।। ३४ ।।

सत्ताप्रधानपुरुषशक्त्तीनां च प्रतीतय: । प्रवृत्तयश्ऱ्च ता: सर्वा नित्यं नित्यात्मना यत: ।। ३५ ।।

तथाऽनित्यतयाऽनित्यं नित्यशक्तया स्वयेश्ऱ्वर: । नियामयति नित्यं च न ऋते त्वदिति श्रुते: ।। ३६ ।।

स्वभावजीवकर्माणि द्रव्यं काल: श्रुति: क्रिया: । यत्प्रसादादिमे सन्ति न सन्ति यदुपेक्षया ।। ३७ ।।

इति श्रुतेर्न सत्ताद्या अपि नारायणं विना । तत्पतञ्जलिविन्ध्यादिमतं न पुरुषार्थदम्‌ ।। ३८ ।।

चार्वाकैरुच्यते मानमक्षजं नापरं क्वचित्‌ । देह आत्मा पुमर्थश्ऱ्च कामाथर्‌ाभ्यां विना नहि ।। ३९ ।।

यदैवं दर्शनेनास्य कोऽर्थ: प्रत्यक्षगोचर: । लब्धस्तेनैव हि नरै: शास्त्रात्‌ किं मोहनं विना ।। ४० ।।

स्वपरार्थविहीनत्वात्‌ स्वमतेनैव निष्फलम्‌ । किमित्युन्मत्तवच्छास्त्रं वृथा प्रलपति स्वयम्‌ ।। ४१ ।।

देहादन्योऽनुभवत आत्मा भाति शरीरिणाम्‌ । मम देह इति व्यक्त्तं ममाथर्‌ इतिवत्‌ सदा ।। ४२ ।।

प्रत्यक्षस्यैव मानत्वमिति केनावसीयते । यदि तत्साधकं वेदप्रामाण्ये न कथं भवेत्‌ ।। ४३ ।।

नचान्यामानता क्वापि प्रमाणेनावसीयते । स्वमतेनाथर्रहित उपेक्ष्य: पक्ष ईदृश: ।। ४४ ।।

सन्निधानाच्चेतनस्य वर्तते यद्यचेतनम्‌ । तथाऽप्यबुद्धिपूर्वत्वादुक्त्तदोष: समो भवेत्‌ ।। ४५ ।।

अङ्‌िगत्वं पुरुषस्यैव सर्वैरप्यनुभूयते । तदङ्‌गत्वोक्त्तितश्ऱ्चैव स्यात्‌ सर्वस्यापलापक: । किमु सर्वेश्ऱ्वरस्यास्य ह्यपलाषाद् यतोऽखिलम्‌ ।। ४६ ।

अङ्‌िगत्वं यदि तस्यैव स्वातन्त्ऱ्यं चेन्नचाखिलम्‌ । तत्प्रेरणेऽप्यशक्त्तत्वात्‌ स्वतन्त्रोऽन्यो ह्यपेक्षित: ।। ४७ ।।

नच स्वातन्त्ऱ्यमस्यैव प्रत्यक्षादिविरोधत: । हिताकृत्यादिदोषाच्च भद्रं नानीश्ऱ्वरं मतम्‌ ।। ४८ ।।

संसारिणोऽन्यं सर्वेशं सर्वशक्त्तिमनौपमम्‌ । चेतनाचेतनस्यास्य सत्त्वादेस्तदधीनताम्‌ । नाङ्‌गीकुर्वन्ति ये तेषां सर्वेषां च समा इमे ।। ४९ ।।

तस्माच्छ्रुतिप्रमाणेन युक्त्तिभिश्ऱ्च परो हरि: । अङ्‌गीकायर्तमो नित्य: सर्वैरपि सुनिश्ऱ्चितम्‌ ।। ५० ।।

नित्यज्ञानप्रयत्नेच्छं सङ्‌खयद्यैरपि पञ्चभि: । युक्त्तमीशं वदन्त्यन्ये तदिच्छादृष्यचोदिता: । परमाणवश्ऱ्चतुर्वर्गा: संयुज्यन्ते द्विशोऽखिला: ।। ५१ ।।

परमाणुद्वयेनैव द्वयणुकं नाम जायते । द्वयणुकत्रयेण त्ऱ्यणुकं तैश्ऱ्चतुर्भिस्तदात्मकम्‌ ।। ५२ ।।

ततस्त्वनियमेनैव खण्डावयविनां भव: । ततश्ऱ्चानियमेनैव सर्वावयविसम्भव: ।। ५३ ।।

कारणं समवाय्याख्यं परमाण्वादि तत्र हि । ईशेच्छादृष्यकालास्तु निमित्तं कारणं मतम्‌ ।। ५४ ।।

सामान्यान्त्यविशेषौ च समवायश्ऱ्च तत्‌त्रयम्‌ । नित्यं क्रिया अनित्यास्तु गुणद्रव्ये द्विरूपके ।। ५५ ।।

कार्ये गुणक्रियाणां तु समवाय्यन्यकारणम्‌ । कारणस्था गुणाद्यास्तु संयोगो द्रव्यकारणम्‌ ।। ५६ ।।

एवं स्थितेऽपि सिद्धान्ते विशेषस्तत्र कल्पित: । द्वयणुके परमाणौ च ्ह्रस्वत्वं परिमण्डलम्‌ ।। ५७ ।।

न कारणं कार्यगुणे वैरूप्यं तत्र कारणम्‌ । इत्याहुस्तानथोवाच विद्याधीश: स्वयं प्रभु: ।। ५८ ।।

महत्त्वं चैव दीर्घत्वं त्ऱ्यणुकाद्येषु कल्पितम्‌ । तस्माच्च सदृशं कार्यं तत्कार्येषूपजायते ।। ५९ ।।

यथा तथैव ्ह्रस्वत्वात्‌ पारिमाण्डल्यतोऽपि हि । जायेत सदृशं कार्ये परिमाणं समत्वत: ।। ६०।।

न चेन्महत्त्वतश्ऱ्चैव दीघर्त्वादपि नो भवेत्‌ । सदृशस्य हि कार्यस्य नैव योग: कथञ्चन ।। ६१ ।।

अप्रत्यक्षत्वमेवं स्याद् यत: कार्येष्वणुत्वत: । इति चेन्न महत्त्वं च परमाणावणावपि । कथं त्ऱ्यणुकपूवर्‌ेषु नाणुत्वमपि कथ्यते ।। ६२ ।।

प्रत्यक्षत्वतदन्यत्वे पुरुषापेक्षयाऽखिले । अणुत्वं च महत्त्वं च यतो वस्तुव्यपेक्षया ।। ६३ ।।

तारतम्यस्थिता यस्मात्‌ पदार्था: सर्व एव च । यथा महत्त्वविश्रान्तिस्तथाऽणुत्वस्य चेष्यते ।। ६४ ।।

परिमाणत्वतश्ऱ्चेन्न महत्त्वस्यापि विश्रम: । दृश्यतेऽनन्त इत्येव तथाऽनन्त्यमणावपि ।। ६५ ।।

न महत्तत्वगुणत एतावानिति हीश्ऱ्वर: । परिच्छिन्नस्तथाऽणोश्ऱ्च नैतावद्भागता क्वचित्‌ ।। ६६ ।।

विश्रान्तो यद्यनन्तांश: कश्ऱ्चिदस्तीति गम्यते । नावसाययितुं शक्यो विरोधादेव केवलम्‌ ।। ६७ ।।

केवलं साक्षिमानेन कालो देशोऽपि नान्तवान्‌ । अपर्यवसितिश्ऱ्चाणोर्दृश्यते सक्षिणा द्वयो: ।। ६८ ।।

यदि नो साक्षिगम्यं तन्महत्त्वं केन गम्यते । विश्रान्तिस्तारतम्येन दृश्यते ह्यनुमानत: ।। ६९ ।।

यद्यागमादनन्तं तन्महत्त्वमवगम्यते । अनन्तमेव चाणुत्वं कुतो नैवावसीयते ।। ७० ।।

महत्त्वाणुत्वयोर्नैव विश्रान्तिरुपलभ्यते । अन्यदेव ह्यनन्तत्वं महत्त्वाणुत्वयो: समम्‌ ।। ७१ ।।

बहुत्वाल्पत्वयोर्यद्वत्‌ साङ्‌खयायामुपलभ्यते । आनन्त्यमेकभागानां तावत्त्वं ह्येव गण्यते ।। ७२ ।।

्‌रअणीयांश्ऱ्च महीयांश्ऱ्च भगवानागमोदित: । आनन्त्यवाचक: शब्दो द्विधाऽनन्त्येऽपि मानताम्‌ ।। ७३ ।।

याति नैव गुणाल्पत्वं कालात्पत्वं च मानगम्‌ । सर्वकालगतस्याल्पकालेऽपि स्यादवस्थिति: ।। ७४ ।।

महागुणस्य चाल्पोऽपि गुण: स्यादिति चेद् भवेत्‌ । तावत्त्वमेव नैव स्याद् देशेऽप्येतन्न नो मतम्‌ ।। ७५ ।।

महतोऽल्पत्वमपि हि व्योमवत्‌ प्राह वेदवित्‌ । यद्यल्पदेशसंस्थानं न सर्वत्रापि नो भवेत्‌ ।। ७६ ।।

स्थितस्य ह्यल्पदेशेषु सर्वगत्वं भवेद् ्ध्राुवम्‌ । एकत्राप्यनवस्थस्य कुत एवाखिलस्थता ।। ७७ ।।

शून्यत्वमेव तस्य स्याद् यस्यैकत्रापि न स्थिति: । अतो नाणुत्वविश्रान्तिर्न महत्त्वस्य च क्वचित्‌ ।। ७८ ।।

उभयानन्त्ययुक्‌ तस्माद् यदि मुख्यमहद् भवेत्‌ । तच्च ब्रह्म परं साक्षात्‌ सर्वानन्त्ययुतं सदा ।। ८९ ।।

यदि साक्षीि स्वयम्भातो न मानं केन गम्यते । अक्षजादेश्ऱ्च मानत्वमनवस्थाऽथवा भवेत्‌ ।। ८० ।।

अत: सर्वपदार्थानां भागा: सन्त्येव सर्वदा ।ा सर्वदिक्ष्वपि सम्बन्धादविभाग: पराणुता ।। ८१ ।।

तत्संयोगादनियतात्‌ पदार्थानां जनिर्भवेत्‌ । द्वयोरेव तु संयोग इति केनावसीयते ।। ८२ ।।

कारणस्य गुणास्तेन भवेयु: कार्यगा अपि । तारतम्येन सर्वेऽपि महान्तश्ऱ्चाणवो यत: ।। ८३ ।।

नच तत्प्रोक्त्तसृष्यौ तु मानं केवलकल्पना । कथं साक्षिमितस्यास्य शक्नुयाद् वारणे क्वचित्‌ ।। ८४ ।।

यदि साक्षिमितं नैतन्नानुमा तत्र वर्तते । पक्षीकर्तुमशक्यत्वात्‌ कुत एवानुमा भवेत्‌ ।। ८५ ।।

यत्र नास्ति पदन्यास: कस्तं विषयमाप्नुयात्‌ । देशान्तरादिशब्दश्ऱ्च शशश्रृङ्‌गादिशब्दवत्‌ ।। ८६ ।।

सदृशं च सजातीयं नास्मत्पक्षे किमेव हि । येनैव च प्रकारेणात्यसिद्धमनुमीयते । तेनैव शशृङ्‌गादे: शक्यमस्तित्वकल्पनम्‌ ।। ८७ ।।

प्रत्यक्षमागमो वाऽपि भवेद् यत्र नियामक: । सैव व्याप्तिर्भवेन्मानं नान्या सन्दिग्धमूलत: ।। ८८ ।।

सहदर्शनमात्रेण न व्याप्तिरवसीयते । यदैवाव्यतिरेकस्य ह्यक्षजं वाऽगमो भवेत्‌ । तन्निर्धारितयुक्त्तिर्वा व्याप्ति: सैवापरा नहि ।। ८९ ।।

अन्यथा सप्तमरसभवोऽप्यनुमयाऽऽपतेत्‌ ।। । अनिष्टानि च सर्वाणि ह्यनुमा कामचारिणी ।। ९० ।।

कार्यकारणयोश्ऱ्चैव गुणादे: पञ्चकस्य च । भिन्नस्यैव तु सम्बन्ध: समवायोऽन्य ईर्यते ।। ९१ ।।

भिन्नत्वसाम्यतस्तस्य ताभ्यां योगो भवेद् ्ध्राुवम्‌ । स स्वनिर्वाहकश्ऱ्चेत्‌ स्याद् द्रव्यमेव तथा न किम्‌ ।। ९२ ।।

विशेषस्तद्गतत्वादिर्यद्यभिन्नेऽवसीयते । गुणक्रियादिरूपस्य निषेध: केन हेतुना ।। ९३ ।।

द्रव्यमेव ततोऽनन्तविशेषात्मतया सदा । नानाव्यवहृतेर्हेतुरनन्तत्वं विशेषत: ।। ९४ ।।

विशेषश्ऱ्च विशेषी स: स्वेनैव समवायवत्‌ । कल्पनागुरुतादोषात्‌ पदार्थान्तरता नहि ।। ९५ ।।

कल्पयित्वा षट् पदार्थान्‌ साभावानपि केवलम्‌ । एकस्मिन्‌ स विशेषश्ऱ्चेत्‌ किं पूर्वं तस्य विस्मृति: ।। ९६ ।।

येन प्रत्यक्षसिद्धेन व्यवहारोऽखिलो भवेत्‌ । भावाभावविभागेन यं विना न कथञ्चन ।। ९७ ।।

अभेदेन प्रतीतिश्ऱ्च कार्यकारणपूर्वके । अभावान्ते पदार्थेऽस्मिन्‌ सविशेषाऽवसीयते ।। ९८ ।।

सामान्यादिपदार्थेषु तन्निष्ठत्वादयोऽखिला: । कथं धर्मा निवार्यन्ते वस्त्वैक्येऽपि हि वादिभि: ।। ९९ ।।

कार्यस्य तत्तन्निष्ठत्वं गुणादेर्व्यापितादिक: । कथं विशेषो नैवास्ति स च धर्मोऽपरो यदि ।। १०० ।।

षट्पदार्थातिरेक: स्यात्‌ पदार्थानियमेऽपि हि । धर्मस्य धर्मसन्तानादनवस्थाकरो भवेत्‌ ।। १०१ ।।

सामान्यस्यापि सामान्यं गुणस्यापि गुणो ह्यत: । नाङ्‌गीकृत: स च यदि नानवस्था क्वचिद् भवेत्‌ ।। १०२ ।।

अस्मत्पक्षे गुणाद्याश्ऱ्च तद्वन्तो हि विशेषत: । अनन्यत्वान्नानवस्था भेदो नाशे भवेत्‌ तथा ।। १०३ ।।

विशेषमेव संश्रित्य विशेषो बलवान्‌ यत: । दृष्यिप्रमाणतश्ऱ्चैव विरोधो दर्शने कथम्‌ ।। १०४ ।।

विरोधो ह्यविरोधश्ऱ्च यतो दर्शनमानगौ । ततो दृष्ये विरोधस्तु सद्भिरापाद्यते कथम्‌ ।। १०५ ।।

अभिन्नो भगवान्‌ स्वेन तदन्येन विभेदवान्‌ । नित्या धर्मास्तदीयास्तु सर्वेऽस्मान्नैव भेदिन: ।। १०६ ।।

सामस्त्योच्छेदिनोऽन्यत्र धर्मा उभयरूपका: । भावे त एव चोच्छेदात्‌ तदन्ये च समस्तश: ।। १०७ ।।

अंशांशिनोरभेदेन त्वंशसंयोग एव हि । अंशिनो नानवस्थाऽतो यद्यप्यंशेष्वविश्रम: ।। १०८ ।।

एकस्मिन्‌ जात एवान्य: संयोगो जायते यदि । अनवस्था तदैव स्यात्‌ संयोगैक्ये भवेत्‌ क्व सा ।। १०९ ।।

अंशे संयोगदृष्येश्ऱ्च दृष्टे का साऽनवस्थिति: । यद्यंशगो न संयोग: कार्येषु प्रथिमा कथम्‌ ।। ११० ।।

परमाणोरणोर्नास्ति महत्तेत्यद्भुतं वच: । अणूनां प्रथिमापेक्षां विनैव त्ऱ्यणुकेऽपि स: । परमाणोर्महत्त्वं च विनेत्येतद् वच:

कथम्‌ ।। १११ ।।

अंशिनोंऽशैरभेदोऽयमंशेन तु भिदाभिदा । सर्वप्रत्यक्षविषय: कथमेव ह्यपोह्यते ।। ११२ ।।

संयोगश्ऱ्च विभागश्ऱ्च भेदश्ऱ्चैव पृथक्‌ पृथक्‌ । अन्योन्यप्रतियोगेन ह्युभयोरपि दृश्यते ।। ११३ ।।

भिन्ना इति तु भेदानां समुदायो हि दृश्यते । यथैव च पदार्थानामनयोर्भेद इत्यपि ।। ११४ ।।

इतोऽमुष्यामुतोऽप्यस्य भेदो दृष्यो द्विधर्मिक: । तत्रैकवचनं यत्तद् विप्राणां भोजनं यथा ।। ११५ ।।

नरत्वादिकमप्येवं तत्तद्धर्मतयेयते । न सर्वधर्म एकोऽस्ति समुदायस्तु भिन्नग: ।। ११६ ।।

एतादृशं च सादृश्यं पदार्थेषु पृथक्‌ पृथक्‌ । एकस्मिन्‌ स विनष्येऽपि यतोऽन्यत्रैव दृश्यते ।। ११७ ।।

ुकुतो भस्मत्वमाप्तस्य नरत्वं पुनरिष्यते । एकत्वे नास्ति मानं च श्रुतिरप्याह सादरम्‌ ।। ११८ ।।

भिन्नाश्ऱ्च भिन्नधर्माश्ऱ्च पदार्था अखिला अपि । स्वै: स्वैर्धर्मैरभिन्नाश्ऱ्च स्वरूपैरपि सर्वश: ।। ११९ ।।

अनिवृत्तविनाशास्तु धर्मा उभयरूपका: । न केनचिदभिन्नोऽतो भगवान्‌ स्वगुणैर्विना ।। १२० ।।

इति व्युत्पत्तिरपि हि सादृश्येनैव गम्यते । सर्वेषु युगपच्छब्द: सदृशेषु प्रवर्तते ।। १२१ ।।

तथाऽपि प्राप्तितस्त्वेकवचनाच्च विशेषत: । अभीष्यावगतिश्ऱ्च स्याच्छक्त्ति: सादृश्यगा यत: ।। १२२ ।।

तादृशोऽयं च तच्छब्द इति ज्ञापयति स्फुटम्‌ । जातितश्ऱ्चेत्‌ कथं तासु तत्र चेदनवस्थिति: ।। १२३ ।।

तथैव व्यक्त्तिविज्ञानं व्यक्त्तित्वाभावदूषितम्‌ । यदि तच्चास्ति तस्यापि विशेषेष्वनवस्थिति: ।। १२४ ।।

कथं स्वरूपत्वमपि ज्ञायतेऽनुगतं यदि । एकव्युत्पत्तिपर्यन्तमनवस्थादिदूषितम्‌ । कल्पनागौरवात्‌ तेन युक्त्ता नानुगकल्पना ।। १२५ ।।

ैऔपाधिकविशिष्याद्यमपि तद्वस्तु किं तत: । अन्यत्‌ तदेव चेदग्निमत्त्वं किं तत्र भण्यते ।। १२६ ।।

अग्निसंयोगमात्रं चेद् भवेत्‌ तत्‌ सिद्धसाधनम्‌ । भूधरस्याग्निसंयोगो यदि षष्ठयर्थ एव क: ।। १२७ ।।

समवायो यदि ह्यस्य चैकत्वात्‌ सिद्धसाधनम्‌ । यद्यस्यौपाधिको भेद: कुत एकत्वमिष्यते ।। १२८ ।।

नानिवर्‌ाच्यं हि तेनेष्यमत औपाधिकान्ययो: । सत्यत्वात्‌ को विशेष: स्यान्मायावाद्यन्यथा भवेत्‌ ।। १२९ ।।

उपाधिजन्यं तद्गम्यमिति वौपाधिकं भवेत्‌ । उभयत्राप्यनन्ता: स्यु: समवाया इतस्तत: । भिन्नत्वं चैव तेष्वस्ति को विशेष उपाधिगे ।। १३० ।।

अविद्यमान एवान्य: समवायोऽधिगम्यते । उपाधिना तद्गमकमनुमानं न मा भवेत्‌ ।। १३१ ।।

एवमेवासत: सत्तसमवायो जनिर्मता । तत्रापि ह्युक्त्तदोषाणां नैव किञ्चिन्निवारकम्‌ ।। १३२ ।।

अस्मत्पक्षे विशेषस्य सर्वत्राङ्‌गीकृतत्वत: । नास्ति दोष: क्वचिद् भावो ह्यभावश्ऱ्च स एव हि ।। १३३ ।।

अभावस्य च धर्मा: स्युर्भावास्तेषां च तेऽखिला: । प्रत्यक्षमानत: सर्वमेतन्नो वारणक्षमम्‌ । सर्वे भावा अभावाश्ऱ्च पदाथर्‌ास्तेन सर्वदा ।। १३४ ।।

तथाऽपि प्रथमं बुद्धेर्यो निषेधस्य गोचर : । सोऽभावो विधिबुद्धेस्तु गोचर: प्रथमं पर: ।। १३५ ।।

तस्मात्‌ प्रध्वस्तभेदादि सदित्येवावगम्यते । अस्त्यभावोऽस्ति च ध्वंसो देहाभावश्ऱ्च भस्मता ।। १३६ ।।

इत्यादि युज्यते सर्वं प्रत्यक्षादिप्रमाणत: । अन्योन्याभावभेदौ च पृथक्तवं च पृथक्‌ पृथक्‌ ।। १३७ ।।

यत्‌ कल्पयन्ति तच्चैव कल्पनागौरवाद् गतम्‌ । पर्यायत्वेन ते शब्दा ज्ञायन्ते सर्व एव हि ।। १३८ ।।

भेदस्य तु स्वरूपत्वे ये वदन्ति च शून्यताम्‌ । अद्भुततास्ते यतोऽन्यस्य प्रतियोगित्वमिष्यते ।। १३९ ।।

प्रतियोगिनो हि भेदोऽयं नतु स्वस्मात्‌ कथञ्चन । विभागेनाल्पतैव स्यात्‌ कुत एव च शून्यता ।। १४० ।।

न शून्यानां हि संयोगाद् भावो वस्तुन इष्यते । विदारणार्थो धातुश्ऱ्च विभागगुणवाचक: । १४१ ।।

अविदारणेऽपि ह्यास्यस्य भिन्नावोष्ठौ तु तस्य च । अत उन्मत्तवाक्यत्वान्मायावादोऽभ्युपेक्षित: ।। १४२ ।।

नचामन्दसदानन्दस्यन्द्यनन्तगुणार्णव: । ईश्ऱ्वरोऽष्यगुणत्वेन प्रमेयोऽप्रमितत्वत: ।। १४३ ।।

मय्यनन्तगुणेऽनन्ते गुणतोऽनन्तविग्रहे । अनन्तगुणमाहात्म्यशक्त्तिज्ञानमहार्णव: ।। १४४ ।।

नारायण: परोऽशेषचेतनेभ्य: परं पदम्‌ । इत्यादिवेदतद्वाक्यैरनन्तैश्ऱ्चावसीयते ।। १४५ ।।

अनन्तगुणता विष्णो: कथमेव ह्यपोद्यते । यद्यनन्तविशेषाश्ऱ्च तज्ज्ञानादेर्निवारिता: ।। १४६ ।।

कथं तत्तद्विषयता सार्वज््ञयार्थं विधीयते । औपाधिकविशेषस्तु पूर्वमेव निराकृत: ।। १४७ ।।

स्वप्रकाशत्वमपि तु यैर्ज्ञानस्य निवारितम्‌ । कथं सर्वज्ञता तस्य स्वज्ञानाधिगमं विना ।। १४८ ।।

ज्ञानं विश्ऱ्वाधिगं त्वेकं तज्ज्ञानविषयं परम्‌ । इति ज्ञानद्वयेनैव सर्ववित्‌ परमेश्ऱ्वर: ।। १४९ ।।

इति चेदेष एवार्थस्तज्ज्ञानावसितो यदि । स्वप्रकाशत्वमेव स्याज्ज्ञानं ह्येतद् विशेषणम्‌ ।। १५० ।।

ज्ञानान्तरेण चेदत्र भवेदेवानवस्थिति: । स्वप्रकाशत्वमेतस्माद् दुर्निवार्यं समापतेत्‌ ।। १५१ ।।

सुखवान्‌ दु:खवांश्ऱ्च स्यादिति व्याप्तिश्ऱ्च नो भवेत्‌ । निर्दु:खत्वं महानन्द: श्रुत्यैवेशस्य भण्यते ।। १५२ ।।

योऽशनायापिपासे च शोकादींश्ऱ्चातिवर्तते । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्‌ विपाप्मेत्यादिका च सा ।। १५३ ।।

ईश्ऱ्वरस्य तथेष्यत्वं दु:खित्वोपाधिरित्यपि । उक्त्ते किमुत्तरं ब्रूयाच्छ्रुत्यनादरतत्पर: ।। १५४ ।।

नचात्मदु:खितेच्छा स्यादत एतन्निवार्यते । सहदर्शनमात्रेण श्रुतीनामपलापक: ।। १५५ ।।

यज्ञादेरपि पापस्य हेतुत्वं हिंसया युते: । नानुमाति कथं तत्र यद्युपाधिर्निषिद्धता ।। १५६ ।।

अदु:खित्वेन चानुक्त्ति: कथं नोपाधितां ्व्राजेत्‌ । अदु:खमितरत्‌ सर्वं जीवा एव तु दु:खिन: । तेषां दु:खप्रहाणाय श्रुतिरेषा प्रवर्तते ।। १५७ ।।

इति श्रुतिर्हि परमा श्रुत्युक्त्तियर्दि कारणम्‌ । किं कार्यमनुमानेन गळस्तनसमेन हि ।। १५८ ।।

अनुमानेन यद्यर्थ: श्रुतिदृष्यो व्यपोद्यते । पूर्वोक्त्तेन प्रकारेण नेश्ऱ्वरो धर्म एव च । स्यात्‌ तत्फलं च तेनात्र श्रुतिरेव प्रमा भवेत्‌ ।। १५९ ।।

ईशस्यानुमया सिद्धे: श्रुतिर्धमिर्प्रमा भवेत्‌ । तया सर्वगुणै: पूर्ण उक्त्त ईशो यतस्तत: ।। १६० ।।

अनानन्दानुमा तस्य धर्मिग्राहिविरोधत: । न प्रमाणं भवेत्‌ तस्मान्नानुमाऽत्रोपयोगिनी ।। १६१ ।।

नित्येच्छत्वात्‌ परेशस्य परमाणुसदात्वत: । अदृष्यकालयोश्ऱ्चैव भावात्‌ कार्यं सदा भवेत्‌ ।। १६२ ।।

न हि कालविभेदोऽस्ति तत्पक्षेऽस्मन्मते हरे: । विशेषकाल एवैतत्सृष्ययादीच्छा सदातना ।। १६३ ।।

विशेषाश्ऱ्चैव कालस्य हरेरिच्छावशा: सदा । सर्वे निमेषा इति हि श्रुतिरेवाऽह सादरम्‌ ।। १६४ ।।

उदीरयति कालाख्यशक्त्तिमित्यस्य वागपि । कालस्य कालगत्वेन न विरोधोऽपि कश्ऱ्चन ।। १६५ ।।

असङ्‌खयातविशेषत्वादिच्छाया अपि सर्वदा । ईशो देशश्ऱ्च कालश्ऱ्च स्वगता एव सर्वदा ।। १६६ ।।

ईशाधीनौ च तौ नित्यं तदाधारौ च तद्गतौ । इति श्रुतिरपि प्राह काले स्वोद्दिष्य एव तु ।। १६७ ।।

तत्कालसृष्यिमेवातो वाञ्छतीश: सदैव हि । स्यात्‌ काल: स तदैवेति कालस्य स्वगतत्वत: ।। १६८ ।।

स्वभावादेव हीच्छैषा देवस्यैव इति श्रुते: । स्वभावोऽपि परेशेच्छावश इत्युदित: पुरा ।। १६९ ।।

नित्या अनित्याश्ऱ्च ततस्तदधीना इति श्रुति: । रूपस्पर्शादिहेतुभ्य: परमाणोरनित्यता ।। १७० ।।

अनुमेया श्रुतीनां च विरुद्धत्वान्न तन्मतम्‌ । उपादेयमतश्ऱ्चायमविरुद्ध: समन्वय: ।। १७१ ।।

वैभाषिकाश्ऱ्च सौत्रान्ता: स्वरसक्षणिकं जगत्‌ । अणूनां समुदायं च कालकर्मनिमित्तत: ।। १७२ ।।

उत्पत्तिकाले युक्त्तानामात्मानं च क्षणस्थितिम्‌ । नित्यं सन्तानमेतेषां पञ्चस्कन्धात्मना स्थितम्‌ ।। १७३ ।।

संस्काररूपविज्ञानसञ्ज्ञादु:खात्मना स्थिति: । दु:खाभावं सुखं चाऽहुररूपज्ञानसन्ततिम्‌ ।। १७४ ।।

मोक्षं स समुदायो हि नैकस्मादेव युज्यते । नोभयोश्ऱ्चोभयत्वं यत्‌ समुदायव्यपेक्षया ।। १७५ ।।

अतोऽन्योन्याश्रयत्वेन समुदायो न युज्यते । अन्योन्यापेक्षया पुंस: समुदायत्ववेदनम्‌ ।। १७६ ।।

स्यात्‌ तत्सदातनत्वेऽपि तच्च सामीप्यहेतुकम्‌ । इति चेत्‌ कार्यसम्भूतिमात्रव्यापृतिकारणम्‌ ।। १७७ ।।

नतु कार्यविशेषेषु व्यापृतं कारणं भवेत्‌ । अतोऽर्थेन्द्रियसंयोगिरूपकारणतात्मन: । संयोगिरूपराहित्यान्नैव तज्ज्ञानताऽपि हि ।। १७८ ।।

विशषषकार्यजनकं यदि कारणमिष्यते । कुत: समानरूपत्वं कार्याणामपि सर्वश: ।। १७९ ।।

अतोऽनियत्या यत्किञ्चिद् यस्य कस्यापि कारणम्‌ । अदृष्यस्यापि तस्यैव विशेषापादकं कुत: ।। १८० ।।

यस्य कस्यापि यत्किञ्चिद् विशेषमुपपादयेत्‌ । कार्यं च कारणं चैव यत्किञ्चिद् यस्य कस्यचित्‌ ।। १८१ ।।

भवेन्नियामकाभावादिदमस्यैव कारणम्‌ । इति नित्यविनाशित्वे केन मानेन गम्यते ।। १८२ ।।

इदं न जायतेऽमुष्मादित्यत्रापि न कारणम्‌ । विनाशोत्पत्तयश्ऱ्चैव न दृश्यन्ते सदातना: ।। १८३ ।।

दृश्यते प्रत्यभिज्ञात: स्थिरत्वं सर्ववस्तुषु । फलादीनां विशेषेण सर्वत्राप्यनुमीयते ।। १८४ ।।

सत्त्वेन क्षणिकत्वं चेदाकाशस्याविशेषत: । अविशेषोऽखिलस्यापि सत्त्वात्‌ किं नानुमीयते ।। १८६ ।।

यद्याकाशस्य सत्त्वं न कुत एव नरादिषु । सधर्मिप्रतियोगित्वमाकाशस्यावगम्यते ।। १८७ ।।

स्वीकारत्यागतोऽदृष्यदृष्ययो: सर्ववस्तुषु । गुणानुन्मत्त एवासौ विदधात्यधिकं पुन: ।। १८८ ।।

उत्तरोत्पत्तिमात्रेण विनाशात्‌ पूवर्वस्तुन: । न संस्कारार्पकत्वं च युज्यते कस्यचित्‌ क्वचित्‌ ।। १८९ ।।

अतो ज्ञातं मयेत्यादि न ज्ञेयमनुमा कुत: । एकत्वमनुभूतिस्थं त्यक्तवा निर्मानका भिदा । कुत आत्मादिकेषु स्याद् बल्येवानुभवो यत: ।। १९० ।।

कार्यकारणयोश्ऱ्चैककालीनत्वं विना कथम्‌ । पूर्वसंस्कारयोगी स्यादुत्तरो नियमेन च ।। १९१ ।।

सम्बद्ध एव संस्कारमन्यत्राऽदत्ततेऽखिला: । असम्बद्ध: कथं पूर्व उत्तरे वासनाकर: ।। १९२ ।।

एककालतया योगं विना संस्कारत: कथम्‌ । क्षणमात्रमवस्थानं स्वीकृतं सर्ववस्तुषु ।। १९३ ।।

पूर्वमध्यापरकलारहित: क्षण इष्यते । पूर्वभावभवं कार्यमुत तन्नाशसम्भवम्‌ ।। १९४ ।।

यौगपद्यं सति भवेदुत्पाद्यानामशेषत: । विनाशे चेन्न तत्कार्यं कार्योत्पत्तौ च का प्रमा ।। १९५ ।।

अभेदेन विशेषेण देहदीपफलादिषु । विशेषदर्शनं युक्त्तमस्माकमनुभूतित: ।। १९६ ।।

विशेषदर्शनं मानं यदि न स्थैर्यदृक्‌ कुत: । दिक्‌सुखे च खदृष्यान्ताद् भावौ सच्चेत्‌ क्वचिद् भवेद् । १९७ ।।

विश्ऱ्वं प्रत्यक्षगं त्यक्तवा तयोर्योऽनुमितं वदेत्‌ । मायावादिवदेवासावुपेक्ष्यो भूतिमिच्छता ।। १९८ ।।

सर्वप्रमाणसिद्धं यद् बुद्धेर्भेदेन सर्वदा । कथं नु तस्य बुद्धित्वं विश्ऱ्वमन्यच्च किम्प्रमम्‌ ।। १९९ ।।

सर्वलोको बिभेत्यञ्जो यस्मादनुभवात्‌ सदा । तस्यापलापिन: किं न निष्प्रमाणकवादिन: ।। २०० ।।

सोऽहं तदिदमेवाहं सुखी सद् गगनं दिश: । सत्या इत्याद्यनुभवा: सदा तत्प्रतिपक्षगा: ।। २०१ ।।

अतो निर्मानमखिलप्रमाणप्रतिपक्षगम्‌ । दुर्मतं को नु गृह्णीयाद् विनाऽसुरततिं क्वचित्‌ ।। २०२ ।।

अपर: शून्यमखिलं मनोवाचामगोचरम्‌ । निर्विशेषं स्वयम्भातं निर्लेपमजरामरम्‌ ।। २०३ ।।

अशेषदोषरहितमनन्तं देशकालत: । वस्तुतश्ऱ्च तदस्मीति नित्योपासापरोक्षितम्‌ । रागादिदोषरहितं तद्भावं योगिनं नयेत्‌ ।। २०४ ।।

तस्यैवानादिसंवृत्त्या नानाभेदात्मकं जगत्‌ । सदिवाऽभाति सत्यत्वं सांवृतं तस्य चेष्यते ।। २०५ ।।

पारमार्थिकसत्त्वं तु शून्यादन्यस्य न क्वचित्‌ । सांवृतेनैव सत्येन व्यवहारोऽखिलो भवेत्‌ ।। २०६ ।।

शून्यात्‌ संवृतियोगेन विश्ऱ्वमेतत्‌ प्रवर्तते । सृष्यिकाले पुनश्ऱ्चान्ते स्तिमितं शून्यतां ्व्राजेत्‌ । इति ब्रूते तमुद्दिश्य जगाद जगतां गुरु: ।। २०७ ।।

नासतो जगतो भावो नहि दृष्याऽसतो जनि: । सत: क्वचित्‌ प्रमाणं च दृष्यिरेवाखिलाद् वरम्‌ ।। २०८ ।।

यद्येवं सप्तमरसान्मधुरादिव पीनता । भवेज्जनस्य मार्जारृङ्‌गं गोरिव घातकम्‌ ।। २०९ ।।

कार्यार्थी कारणं सच्च नोपादद्यात्‌ कथञ्चन । न प्रवर्तेत चेष्याय शून्यादेवेष्यसम्भवात्‌ ।। २१० ।।

देशकालादिनियमो निंह शून्यात्‌ सतो भवेत्‌ । पुरुषेच्छानुसारेण यदि किञ्चित्‌ प्रजायते ।। २११ ।।

किं नानुमीयते तद्वद् वस्तुत्वात्‌ पुरुषाद् भव: । सर्वस्यापि नचाभावो विश्ऱ्वं सदिति गम्यते ।। २१२ ।।

यतोऽनुभवरोधे तु वचनं वादिन: कुत: । स्वप्नभ्रान्तिवदेवेदं संवृत्त्यैवोपलभ्यते ।। २१३ ।।

यदि सत्त्वेन किञ्चात्र भ्रमो नैव निवर्तते । अनादेरस्य विश्ऱ्वस्य निवृत्तिर्यदि चेष्यते । निवृत्तिश्ऱ्च निवर्तेत तस्या भ्रान्तित्वसम्भवात्‌ ।। २१४ ।।

दृष्टस्य भ्रान्तिता चेत्‌ स्याददृष्ये न भ्रम: कुत: । गवामशृङ्‌िगभावेन नहि स्याच्छशशृङ्‌िगता ।। २१५ ।।

अस्माकं तु प्रमाणेन प्रसादादीश्ऱ्वरस्य च । उक्त्तभङ्‌गयाऽऽगमानां च प्रामाण्याद् युज्यतेऽखिलम्‌ ।। २१६ ।।

दृश्यत्वाद् विमंत मिथ्या स्वप्नवच्चेदियं च मा । मिथ्या चेत्‌ साध्यसिद्धिनर्‌ व्यभिचारो न चेद् भवेत्‌ ।। २१७ ।।

साधकत्वमसत्यस्य साध्यं विप्रतिपत्तित: । तस्य चेत्यनवस्था स्यात्‌ सत्त्वं चास्यानुभूतित: ।। २१८ ।।

अनुभूतिविरोधेन मिथ्यात्वे मा न काचन । अतीतानागतौ कालावपि न: साक्षिगोचरौ । तत्सम्बन्धितया सत्त्वमपि दृष्यस्य साक्षिगम्‌ ।। २१९ ।।

दृढदृष्यं तु यद् दृष्यं दृष्याभासस्ततोऽपरम्‌ । भ्रान्ते: संवृतिसत्यस्य विशेषोऽव्यभिचारवान्‌ । तेनाप्यङ्‌गीकृत: सम्यक्‌ स न:

सत्यत्वमेव हि ।। २२० ।।

विज्ञानाद् व्यभिचारोऽस्य कदाचित्‌ स्यादिति प्रमा । नैव दृष्या प्रमा सा च न भवेत्‌ स्वविरोधत: ।। २२१ ।।

भेदो विशेष्यधर्म्यादिग्रहणापेक्षया यदि । अन्योन्याश्रयताहेतोर्दुर्गाह्य इति यन्न तत्‌ ।। २२२ ।।

स्वरूपं वस्तुनो भेदो यन्न तस्य ग्रहे ग्रह: । अन्यथाऽस्यामुना भेद इति वक्त्तुं न युज्यते ।। २२३ ।।

अगृहीतो यदा भेदस्तदा स्वस्मादिति ग्रह: । स्यात्‌ प्रतीतिविरोधाच्च नहि कश्ऱ्चित्‌ तथा वदेत्‌ ।। २२४ ।।

धर्मित्वप्रतियोगित्वतद्भेदा युगपद् यदि । विशेषणं विशेष्यं च तद्भावश्ऱ्चैव गृह्यते ।। २२५ ।।

को विरोध: स्वरूपेण गृहीतो भेद एव तु । अस्यामुष्मादिति पुनर्विशेषेणैव गृह्यते ।। २२६ ।।

किञ्च भेद: कथं ग्राह्य इति य: परिपृच्छति । धर्म्यादिभेदग्रहणात्‌ तेनोक्त्तोऽन्योन्यसंश्रय: ।। २२७ ।।

अन्यत्वाग्रहणे प्रोक्त्त: कथमन्योन्यसंश्रय: । अन्यत्वं यदि सिद्धं स्यात्‌ कथमन्योन्यसंश्रय: ।। २२८ ।।

एतादृशस्य वक्त्तारावुभौ जात्युत्तराकरौ । मायी माध्यमिकश्ऱ्चैव तदुपेक्ष्यौ बुभूषुभि: ।। २२९ ।।

यच्छून्यवादिन: शून्यं तदेव ब्रह्म मायिन: । नहि लक्षणभेदोऽस्ति निर्विशेषत्वतस्तयो: ।। २३० ।।

अनृतादिविरोधित्वमुभयोश्ऱ्च स्वलक्षणम्‌ । स्ववाक्याभावसंवादान्न कृत्यं प्रतिवादिन: ।। २३१ ।।

तत्पक्ष इति वैधर्म्यान्न स्वप्नादिवदित्यज: । अप्रयत्नान्निराचक्रे चेति दृष्यिविरुद्धताम्‌ । निष्प्रमाणत्वमप्यस्य सूचयामास विश्ऱ्वकृत्‌ ।। २३२ ।।

ज्ञानमेवैकमखिलज्ञेयाकारं प्रभासते । तत्र सन्ततिभेदश्ऱ्च स्वभेदो भेद एव च । कल्पिता: प्रतिभासन्ते नानासंवृतिभूमिषु ।। २३३ ।।

इत्येतदपि नो युक्त्तं नहि ज्ञानतया जगत्‌ । भासतेऽनुभवस्यैव विरुद्धत्वादपेशलम्‌ ।। २३४ ।।

तन्मतं क्षणिकत्वाच्च ज्ञानस्य स्थिररूपत: । ज्ञेयस्योक्त्तप्रकारेण सर्वश्रुतिविरोधत: । अनुभूतिविरुद्धत्वादपि पक्षा इमेऽशिवा: ।। २३५ ।।

आह क्षपणको विश्ऱ्वं सदसद् द्वयमद्वयम्‌ । द्वयाद्वयमतत्सर्वं सप्तभङ्‌िगसदातनम्‌ ।। २३६ ।।

नैतत्‌ पदार्थ एकस्मिन्‌ युक्त्तं दृष्यिविरोधत: । भावाभावतया विश्ऱ्वं येन रूपेण मीयते । तद्रूपमेव तदिति नियम: केन वार्यते ।। २३७ ।।

तत्तद्दोषनिवृत्त्यर्थं स्वीकृता तत्तदात्मना । यदि तैरखिलैर्दोषैर्लिप्यते चलदर्शन: ।। २३८ ।।

अतिहाय प्रमाणाप्तं नियमं सदसत्तया । अशेषमाविरुद्धं च निर्मानं व्याहतं सदा ।। २३९ ।।

सर्वप्रकारं वदतो दृष्यहानिरमग्रह: । स्वव्याहतत्वमित्याद्या दोषा: सर्वे भवन्ति हि ।। २४० ।।

वक्त्ति स्वप्रभमात्मानं देहमानं तदप्यलम्‌ । दुष्यं नानाशरीरेषु प्रवेशादन्यथाभवात्‌ ।। २४१ ।।

अन्यथाभावि यद् वस्तु तदनित्यमिति स्थिति: । तन्मते तदनित्यत्वं पुद्गलस्यानिवारितम्‌ ।। २४२ ।।

नानित्यताऽस्मत्पक्षे तु चैतन्यादेर्विशेषिण: । लक्षणस्य निवृत्तौ तु स्यान्न तच्चेतने क्वचित्‌ ।। २४३ ।।

ओतप्रोतात्मकत्वं तु पटे देहेऽङ्‌गसंस्थिति: । इत्यादिलक्षणस्यैव निवृत्तौ स्यादनित्यता ।। २४४ ।।

भौतिकं त्वेव रूपादि व्याप्तं नाशेन नो मते । नैवं तस्यान्यथाभावो यस्यानित्यत्वमीरितम्‌ ।। २४५ ।।

रूपादियुक्त्तस्य तथा जगन्नाशित्वसिद्धये । व्याप्त्या तयाऽन्यथाभावादात्मनोऽनित्यता भवेत्‌ ।। २४६ ।।

नित्योर्ध्वगतिरप्येषा या मुक्त्तिरिति कथ्यते । अलोकाकाशमाप्तस्य कथं न विकृतिश्ऱ्च सा ।। २४७ ।।

कीदृशश्ऱ्चान्यथाभावो नाशहेतुतयेष्यते । संस्थानापगमश्ऱ्चेत्‌ स नहि भूसागरादिषु ।। २४८ ।।

य: कश्ऱ्चिदन्यथाभावो यदि मुक्त्तिश्ऱ्च तादृशी । देहमाने विकार: स्यादिति स्थास्नूननात्मन: ।। २४९ ।।

आह हस्त्यादिदेहेषु ह्यपि स्यादन्यथाभाव: । अणुदेहस्य जीवस्य गजत्वे विकृतिर्हि या । देहव्याप्त्यै विशेष: कस्तस्या: स्थास्नुतनौ च नु: ।। २५० ।।

गीतात्‌ पुष्पफलावाप्ति: स्पर्शात्‌ कार्श्यं रसात्‌ स्थिति: । अपि वृक्षस्य दृश्यन्त इति नानात्मता भवेत्‌ । एवञ्चाऽत्माकार्‌त्स्न्यमिति तत एवाऽह वेदवित्‌ ।। २५१ ।।

सर्वज्ञत्वादिकै: सर्वैर्गुणैर्युक्त्तं सदाशिवम्‌ । जगद्विचित्ररचनाकर्तारं दोषवर्जितम्‌ ।। २५२ ।।

ैआहु: पाशुपतास्तच्च बहुश्रुतिविरोधत: । नोपादेयं मतं ह्यस्य देवस्य स्तुहि गर्तगम्‌ ।। २५३ ।

उत्पिपेष शिरस्तस्य गृणीषे सत्पतिं पदम्‌ । यद् विष्णोरुपमं हन्तुं रुद्रमाकृष्यते मया ।। २५४ ।।

धनुर्यं कामये तं तमुग्रं मा शिश्ऱ्नदेवता: । घ्नञ्छिश्ऱ्नदेवानेकोऽसावासीन्नारायण: पर: ।। २५५ ।।

तस्माद् रुद्र: सम्प्रसादश्ऱ्चाभूतां वैष्णवं मखम्‌ । यज्ञेन यज्ञमयजन्ताबध्नन्‌ पुरुषं पशुम्‌ ।। २५६ ।।

यो भूतानामधिपती रुद्रस्तन्तिचरो वृषा । इत्यादिश्रुतिसामर्थ्यात्‌ पारतन्त्ऱ्यं जनिर्मृति: ।। २५७ ।।

पराधीनपरप्राप्तिरज्ञत्वं प्रळयेऽभव: । प्रतीयन्ते सदोषत्वान्नेश: पशुपतिस्तत: ।। २५८ ।।

अशरीरत्वतस्तस्य सम्बन्धो जगता क्वचित्‌ । कर्तृत्वेन न युज्येत देहिनो ज्ञानदृष्यित: ।। २५९ ।।

नच देहादिवद् विश्ऱ्वमस्य स्याद् भोगसम्भवात्‌ । अधिष्ठाने स्थित: कर्ता कार्यं कुर्वन्‌ प्रतीयते । नास्याधिष्ठानयोगोऽस्ति भूतानां प्रळये तदा ।। २६० ।।

अदेहश्ऱ्चेदसार्वज्ञ: शिलाकाष्ठादिवत्‌ सदा । देही चेदन्तवानेव यज्ञदत्तनिदर्शनात्‌ ।। २६१ ।।

नचैतदखिलं विष्णौ श्रुतिप्रामाण्यगौरवात्‌ । मनोबुद्धयङ्‌िगतां विष्णोर्लक्षयामो य एव स: ।। २६२ ।।

स एव देहो विज्ञानमैश्ऱ्वर्यं शक्त्तिरूर्जिता । देहो विष्णोर्न ते विष्णो वासुदेवोऽग्रतोऽभवत्‌ ।। २६३ ।।

एको नारायणस्त्वासीन्न ब्रह्मा नच शङ्‌कर: । अजस्य नाभावध्येकमर्पितं मात्रया पर: ।। २६४ ।।

सद्देह: सुखगन्धश्ऱ्च ज्ञानभा: सत्पराक्रम: । ज्ञानज्ञान: सुखसुख: स विष्णु: परमाक्षर: ।। २६५ ।।

आनन्द एक एवाग्र आसीन्नारायण: प्रभु: । प्रियं तस्य शिरे मोदप्रमोदौ च भुजौ हरे: ।। २६६ ।।

आनन्दो मध्यतो ब्रह्म पुच्छं नान्यदभूत्‌ क्वचित्‌ । मनसोऽस्याभवद् ब्रह्मा ललाटादपि शङ्‌कर: ।। २६७ ।।

पक्षयोर्गरुड: शेषो मुखादास सरस्वती । सहस्रशीर्षा पुरुष: सहस्राक्ष: सहस्रपात्‌ ।। २६८ ।।

इत्यादिश्रुतिसन्दर्भबलान्नित्यगुणात्मन: । विष्णोर्देहाज्जगत्‌ सर्वमाविरासीदितीयते ।। २६९ ।।

मानवत्त्वाद् विरोध: को नामानं क्वचिदिष्यते । अविरोधो विरोधश्ऱ्च मानेनैव हि गम्यते ।। २७० ।।

अत उक्तं समस्तं च वासुदेवस्य युज्यते । शिवादिनामयुक्त्ताश्ऱ्च श्रुतयो विष्णुवाचका: ।। २७१ ।।

नामानि सर्वाणि च यमेको यो देवनामधा: । विष्णुनामानि नान्यस्य सर्वनामा हरि: स्वयम्‌ ।। २७२ ।।

न नारायणनामानि तदन्येष्वपरे हरौ । इत्यादिश्रुतयस्तत्र मानं चोक्त: समन्वय: ।। २७३ ।।

पुराणानि पुराणाद्यैर्विरुद्धत्वान्न तत्‌ प्रमा । तद्विरुद्धेषु नो मानं पूर्वापरविरोधत: ।। २७४ ।।

समब्राह्मविरोधाच्च नियमाद् वैष्णवेष्वपि । मोहार्थमुक्त्तितश्ऱ्चैव विष्णुरेको गुणार्णव: ।। २७५ ।।

स्कन्दसूर्यगणेशादिमतानि न्यायतोऽमुत: । निराकृतान्यशेषेण सिद्धान्तस्याविशेषत: ।। २७६ ।।

निराकृतौ विशेषस्य भावाच्छक्त्तिमतं पृथक्‌ । दूष्यते महती देवी ्ह्रीङ्‌करी सर्वकारणम्‌ । त्रिपुराभैरवीत्यादिनामभि: साऽभिधीयते ।। २७७ ।।

तस्या: सदाशिवाद्याश्ऱ्च जायन्ते देवमानुषा: । भूतभौतिकमप्येतदिति तन्नोपपद्यते ।। २७८ ।।

दृष्या पुम्भ्य: सदा सृष्यि: स्त्रीपुम्भ्यो वा विशेषत: । केवलाभ्यो नहि स्त्रीभ्यस्तत उत्पत्त्यसम्भवात्‌ ।। २७९ ।।

नार्च्यं महावाममतं वामैरन्यदुदीर्यते । शिवोपसर्जना शक्ति: ससर्जेदं समन्तत: ।। २८० ।।

इति तच्चोपपन्नं न शिवस्याकरणत्वत: । अदेहत्वादपि ह्यन्ये ब्रूयु: सर्वज्ञमीश्ऱ्वरम्‌ ।। २८१ ।।

अणुवामा न तद्युक्त्तमीशवादप्रवेशनात्‌ । सार्वज््ञयादिगुणैर्युक्त्तं गुरुकल्पनया द्वयम्‌ ।। २८२ ।।

न युज्यते ह्यतस्त्वीश एक एव प्रयोजक: । उक्त्तदोषश्ऱ्च तत्पक्ष इति नैवात्र दूष्यते । २८३ ।।

श्रुतिस्मृतीतिहासानां सामस्त्येन विरोधत: । सतां जुगुप्सितत्वाच्च नाङ्‌गीकार्यं हि तन्मतम्‌ ।। २८४ ।।

पञ्चरात्रनिषेधार्थमेतान्याचक्षते यदि । सूत्राण्यतिविरुद्धं तद् यत आह स भारते ।। २८५ ।।

पञ्चरात्रस्य कृत्स्नस्य वक्त्ता नारायण: स्वयम्‌ । ज्ञानेष्वेतेषु राजेन्द्र सर्वेष्वेतद् विशिष्यते ।। २८६ ।।

पञ्चरात्रविदो ये तु यथाक्रमपरा नृप । एकान्तभावोपगता वासुदेवं विशन्ति ते । २८७ ।।

इति गीता च तच्छास्त्रसङ्‌क्षेप इति हीरितम्‌ । वेदेन पञ्चरात्रेण भक्तया यज्ञेन चैव हि ।। २८८ ।।

दृश्योऽहं नान्यथा दृश्यो वर्षकोटिशतैरपि । इति वाराहवचनं श्लोका इति वच: श्रुतौ ।। २८९ ।।

वेदैश्ऱ्च पञ्चरात्रैश्ऱ्च ध्येयो नारायण: पर: । पञ्चरात्रं च वेदाश्ऱ्च विद्यैकैव द्विधेयते ।। २९० ।।

इत्यादिवेदवचनै: पञ्चरात्रमपोद्यते । कथमेवात्र दोष: क उत्पत्तिर्ज्ञोऽत इत्यपि ।। २९१ ।।

इहैवोक्त्ता नचाभूतभावस्तत्रापि कथ्यते । अनादिकर्मणा बद्धो जीव: संसारमण्डले ।। २९२ ।।

वासुदेवेच्छया नित्यं भ्रमतीति हि तद्वच: । नहि संसारसादित्वं पञ्चरात्रोदितं क्वचित्‌ ।। २९३ ।।

जीवाभिमानिशेषस्य नाम्ना सङ्‌कर्षणस्य तु । वासुदेवाज्जनि: प्रोक्त्ता प्रद्युम्नस्य ततस्तथा । २९४ ।।

मनोऽभिमानिन: कामस्यैवं साक्षाद्धरे: क्वचित्‌ । सङ्‌कर्षणादिनाम्नैव नित्याचिन्त्योरुशक्त्तित: । व्यूह उक्त्तोऽन्यथाऽनूद्य कथं दुष्यत्वमुच्यते ।। २९५ ।।

यदि विद्याच्चतुर्वेदानितिवद् वेदपूरणम्‌ । पञ्चरात्रादिति कुतो द्वेष: शाण्डिल्यवर्तने ।। २९६ ।।

अत: परमशास्त्रोरुद्वेषादुदितमासुरै: । दूषणं पञ्चरात्रस्य वीक्षायामपि न क्षमम्‌ ।। २९७ ।।

अतोऽशेषजगद्धाता निर्दोषोरुगुणार्णव: । नारायण: श्रुतिगणतात्पर्यादवसीयते ।। २९८ ।।

अन्धं तम: प्रविशन्ति ये त्वविद्यामुपासते । ततो भूय इवाऽप्स्यन्ति ये तस्या नैव निन्दका: ।। २९९ ।।

ततो विद्यामविद्यां च यो जानात्युभयं सह । दोषज्ञानादतीत्यैतान्‌ विद्ययाऽमृतमश्नुते ।। ३०० ।।

।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रानुव्याख्याने द्वितीयाध्यायस्य द्वितीय: पाद: ।।

अथाशेषसमाम्नायविरोधापाकृतिं प्रभु: । करिष्यन्नधिदैवाधिभूतजीवपरात्मनाम्‌ ।। १ ।।

स्वरूपनिर्णयायैव वचनानां परस्परम्‌ । पादेनानेनाविरोधं दर्शयत्यमितद्युति: ।। २ ।।

अनुभूतियुक्त्तिबहुवाग्‌वैलोम्यं च ततोऽधिकम्‌ । एतत्‌ सर्वं सत: साम्यं द्वारवैयर्थ्यमेव च ।। ३ ।।

दृष्ययुक्तयनुसारित्वमुक्त्तान्यार्थाविरोधत: । प्रसिद्धनामस्वीकारे बहुवाक्यानुवतिर्ता ।। ४ ।।

लोकदृष्यानुसारित्वं जीवसाम्यमनादिता । तत्र तत्र परिज्ञानं गुणसाम्यश्रुती तथा ।। ५ ।।

उत्पत्तिमत्त्वं स्वगुणाननुभूत्यल्पकल्पने । नानाश्रुतिश्ऱ्च वैचित्ऱ्यं युक्त्तय: पूर्वपक्षगा: ।। ६ ।।

व्यवस्थाऽनुपपत्तिश्ऱ्च स्वातन्त्ऱ्यमनुसारिता । मुख्यता शक्त्तिमत्त्वं च वैरूप्यं सर्वसङ्‌ग्रह: ।। ७ ।।

गत्यादिरीशशक्त्तिश्ऱ्च सर्वमानविरोधिता । अभीष्यासिद्धिसुव्यक्त्ती शास्त्रसिद्धिविर्पर्यय: । विशेषकारणं चेति सिद्धान्तस्यैव साधका: ।। ८ ।।

प्रकृति: पुरुष: कालो देवास्तदभिमानिन: । महदाद्याश्ऱ्च जायन्ते पराधीनविशेषिता । इदं सर्वं ससर्जेति जनिमत्त्वमिहोदितम्‌ ।। ९ ।।

अवकाशमात्रमाकाश: कथमुत्पद्यतेऽन्यथा । यद्यनाकाशता पूर्वं किं मूर्तनिबिडं जगत्‌ ।। १० ।।

मूतर्सम्पूर्णता चैव यद्यनाकाशता भवेत्‌ । मूर्तद्रव्याणि चाऽकाशे स्थितान्येव हि सर्वदा ।। ११ ।।

अत आकाशशब्दोक्त्तस्तद्देवोऽत्र विनायक: । देहोत्पत्त्या समुत्पन्न इति श्रुत्याऽभिधीयते ।। १२ ।।

भूतमप्यसितं दिव्यदृष्यिगोचरमेव तु । उत्पद्यतेऽव्याकृतं हि गगनं साक्षिगोचरम्‌ । प्रदेश इति विज्ञेयं नित्यं नोत्पद्यते हि तत्‌ ।। १३ ।।

तथाऽपि पूर्वसम्बन्धपरतन्त्रविशेषयुक्‌ । खमेवोत्पत्तिमन्नाम श्रुतिशब्दविवक्षितम्‌ ।। १४ ।।

प्रकृति: पुरुष: काल इत्येते च समस्तश: । ईशाधीनविशेषेण जन्या इत्येव कीर्तिता: ।। १५ ।।

कालप्रवाह एवैको नित्यो नतु विशेषवान्‌ । पुरुषाव्यक्त्तकालानां रमैवैकाऽभिमानिनी ।। १६ ।।

सिसृक्षुत्वविशेषं तत्‌ साक्षाद् भगवदिच्छया । प्राप्तैव सृष्येत्युदिता प्रधानं विकृतेरपि ।। १७ ।।

पुमांसो देहसम्बन्धात्‌ सृष्टिमन्त इतीरिता: । एवं प्रळयकालेऽपि प्रतिभातपरावर: ।। १८ ।।

मुख्यावायुर्नित्यसम: शरीरोत्पत्तिकारणात्‌ । पराधीनविशेषेण जनिमानेव शब्दित: ।। १९ ।।

नैव किञ्चित्‌ ततो जन्मवर्जितं परमादृते । पराधीनविशेषत्वे जन्मन: स्थूलताभव: ।। २० ।।

पूर्वशब्दविलोपश्ऱ्च यदि जन्मेति कीर्त्यते । रमाया नैव जन्मास्ति चैतन्यस्यापि केवलम्‌ ।। २१ ।।

प्रधनस्य च वेदस्य वेदस्यापीश्ऱ्वरेच्छया । व्यक्त्तिर्नाम विशेषोऽस्ति तस्मात्‌ तद्वशतैव हि ।। २२ ।।

उत्पत्तिरत्र कथिता स्वतन्त्रत्वात्‌ परात्मन: । नैवोत्पत्ति: कथमपि न स्वतन्त्रं ततोऽपरम्‌ ।। २३ ।।

अच्छेद्यस्यापि जीवस्य विभागं बहुधा हरि: । कृत्वा भोगान्‌ प्रदायैव चैक्यमापादयेत्‌ पुन: ।। २४ ।।

ैअत ईशवशं सर्वं चेतनाचेतनं जगत्‌ । अविभागं विभागाय यदा नयति केशव: । किमशक्यं परेशस्य तदेति ह्यभिधीयते ।। २५ ।।

एवं स्थितेऽपि जीवैक्यं केचिदाहु: परात्मना । तद् योऽहमितिपूर्वाभि: श्रुतिभिश्ऱ्चानुमाबलात्‌ ।। २६ ।।

न तद् युक्त्तं यतो विष्णु: पृथगेवाभिधीयते । प्रज्ञानेत्रोऽलोक इति मुक्त्तौ भेदोऽभिधीयते । एतमानन्दमित्यन्या परमं साम्यमित्यपि ।। २७ ।।

इदं ज्ञानमपाश्रित्य मम साधर्म्यमागता: । सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रळये न व्यथन्ति च ।। २८ ।।

उपसम्पद्य तज्ज्योति: स्वरूपेणाभिपद्यते । तत्र पर्येति जक्षंश्ऱ्च क्रीडन्नपि सदा सुखी ।। २९ ।।

आचक्ष्व मे मोक्षं धीरा यं प्रवदन्ति तम्‌ । इत्यक्त्त आह वाग्देवी परं मोक्षं प्रजापते: ।। ३० ।।

शाखां शाखां महानद्य: संयान्ति परित:स्रवा: । धानापूपा मांसकामा: सदा पायसकर्दमा: ।। ३१ ।।

यस्मिन्नग्निमुखा देवा: सेन्द्रा: सहमरुद्गणा: । ईजिरे क्रतुभि: श्रेष्ठैस्तदक्षरमुपासते ।। ३२ ।।

प्रविशन्ति परं देवं मुक्त्तास्तत्रैव भोगिन: । निर्गच्छन्ति यथाकामं परेशेनैव चोदिता: ।। ३३ ।।

भेददृष्ययाऽभिमानेन नि:सङ्‌गेनापि कमर्णा । कर्तृत्वात्‌ सगुणं ब्रह्म पुरुषं पुरुषर्षभम्‌ ।। ३४ ।।

स सङ्‌गत्य पुन: काले कालेनेश्ऱ्वरमूर्तिता । जातेऽगुणव्यतिकरे यथापूर्वं प्रजायते ।। ३५ ।।

ऋचां त्व: पोषमास्ते च परेण प्रेरिता: सदा । यत्कामस्तत्‌ सृजत्यद्धैषाऽत्मना तत्‌ सृजत्यपि ।। ३६ ।।

सहैव ब्रह्मणा कामान्‌ भुङ्‌कते निस्तीर्णतद्गुण: । दु:खादींश्ऱ्च परित्यज्य जगद्वयापारवर्जित: ।। ३७ ।।

ंभुङ्‌क्त्‌े भोगान्‌ सहैवोच्चानित्याद्यागममानत: । मुक्त्तस्य भेदावगते: कथमेव ह्यभिन्नता ।। ३८ ।।

जीवेशयोर्नानुमा च तदभेदं प्रमापयेत्‌ । मिथ्यैव भेदो विमतो भेदत्वाच्चन्द्रभेदवत्‌ । इति चेत्‌ साध्यधर्मोऽयं सन्नसन्‌ वा नवोभयम्‌ ।। ३९ ।।

यदि सन्नपसिद्धान्त: स एवासन्नितीरिते । नोभयं चेन्न सिद्धं तदिति मानस्य दूषणम्‌ ।। ४० ।।

नच मानान्तरेणैतच्छक्यं साधयितुं क्वचित्‌ । अनुमानेन चेत्‌ सैव ह्यनवस्था भविष्यति ।। ४१ ।।

नचाऽगमस्तदर्थोऽस्ति नासदासीन्न तद् वदेत्‌ । परिशेषादनिर्वाच्यं यदि सिद्धयेत्‌ परात्मन: ।। ४२ ।।

अनिर्वाच्यत्वमेव स्यात्‌ परिशिष्यो ह्यसौ तदा । नचान्य आगमस्तत्र सदसत्प्रतियोगिनि ।। ४३ ।।

नच प्रत्यक्षमात्रास्ति नचार्थापत्तिरिष्यते । बाधायोगात्‌ सत इति बाधाभावत एव हि ।। ४४ ।।

विषयस्य कुतो बाधो विद्यमानं हि बाध्यते । नहि वन्ध्यासुतो वध्यो यज्ञदत्तो हि वध्यते ।। ४५ ।।

बाधायोग: सत इति व्याप्तिरेषा क्व दृश्यते । कश्ऱ्चायं बाध उद्दिष्यो नहि नाशोऽसतो भवेत्‌ । निवृत्तिश्ऱ्चाप्रवृत्तस्य कथमेवोपपद्यते ।। ४६ ।।

नासीदस्ति भविष्यच्च तदिति ज्ञानमेयता । यदि बाधस्तदाऽसत्त्वं तेनैवाङ्‌गीकृतं पुन: ।। ४७ ।।

प्रतीतिर्नासत इति वदन्नङ्‌गीकरोति ताम्‌ । निषेधो ह्यप्रतीतस्य कथञ्चिन्नोपपद्यते ।। ४८ ।।

नचोपमा भवेदत्र प्रत्यक्षात्‌ सत्त्वमेव च । शास्त्रगम्यपरेशानाद् भेद: स्वात्मन ईयते ।। ४९ ।।

अनुभूतिविरोधेन कथमेकत्वमुच्यते । किञ्चित्कर्ता च दु:खीति सर्वैरेवानुभूयते ।। ५० ।।

सर्वज्ञो भगवान्‌ विष्णु: सर्वशक्त्तिरिति श्रुत: । अनुभूताद्धि भेदेन श्रुतिरेषा वदत्यमुम्‌ ।। ५१ ।।

उपजीव्यविरुद्धं तु कथमैक्यं श्रुतिर्वदेत्‌ । अप्रामाण्यं यदा भेदवाचकस्य भविष्यति ।। ५२ ।।

स एव धर्मिणो ग्राही तदभेद: कथं भवेत्‌ । यत्‌ स्वरूपग्रहे मानं तद्धर्मे न कथं भवेत्‌ ।। ५३ ।।

एकविज्ञानविज्ञप्त्या द्वयं मानं भविष्यति । न चेदेकममानं तद् द्वयमप्यत्र नो भवेत्‌ ।। ५४ ।।

धर्मिग्राहिविरोधस्तु तस्मान्मानस्य दूषणम्‌ । नोपजीव्यो ह्यभेदोऽत्र क्वचिद् भेदश्रुतेर्बलात्‌ ।। ५५ ।।

नच मानान्तरोपेयं ब्रह्म तद् भवति क्वचित्‌ । येन मानेन चापेयं भेदस्तेनावगम्यते ।। ५६ ।।

सर्वज्ञानमयैवेशो यद्युपेय: कथञ्चन । सर्वज्ञथ्वगुणेनैव तया भेदोऽवगम्यते ।। ५७ ।।

न दु:खानुभव: क्वापि मिथ्यानुभवतां ्व्राजेत्‌ । नहि बाध: क्वचिद् दृष्यो दु:खाद्यनुभवस्य तु ।। ५८ ।।

यदि दु:खानुभूतिश्ऱ्च भ्रान्तिरित्यवसीयते । अदु:खिताश्रुति: केन न भ्रान्तिरिति गम्यते ।। ५९ ।।

श्रुतिस्वरूपमर्थश्ऱ्च मानेनैवावसीयते । तच्चेन्मानं गृहीतं ते किं दु:खानुभवे भ्रम: ।। ६० ।।

नच बाधविशेषोऽस्ति यदबाधितमेव तत्‌ । बाधो यद्यनुभूतेऽर्थे कथं निर्णय ईयते ।। ६१ ।।

कोऽपि ह्यर्थो न निश्ऱ्चेतुं शक्यते भ्रमवादिना । भ्रमत्वमभ्रमत्वं च यदैवानुभवोपगम्‌ । एकस्य भ्रमता तत्र परस्याभ्रमता

कुत: ।। ६२ ।।

भ्रमत्वमभ्रमत्वं च सर्वं वेद्यं हि साक्षिणा । स चेत्‌ साक्षी क्वचिद् दुष्य: कथं निर्णय ईयते ।। ६३ ।।

विशेषा सर्व एवैते साक्षिप्रत्ययगोचरा: । ऊरीकृत्य च तान्‌ सर्वान्‌ व्यवहार: प्रवर्तते । साक्षिणो व्यवसायी तु व्यवहारोऽभिधीयते ।। ६४ ।।

तस्मात्‌ सर्वप्रसिद्धस्य व्यवहारस्य सिद्धये । साक्षी निर्दोष एवैक: सदाऽङ्‌गीकार्य एव न: ।। ६५ ।।

शुद्ध: साक्षी यदा सिद्धो दु:खित्वं वार्यते कथम्‌ । उपजीव्यप्रमाणं तद् भेदग्राहकमेव हि । अतो जीवेशयोर्भेद: श्रुतिसामर्थ्यसुस्थिर: ।। ६६ ।।

तथाऽपि तु चिदानन्दपूर्वास्तत्सदृशा गुणा: । सारस्वरूपमस्यापि मुक्त्तावप्यवशिष्यते ।। ६७ ।।

अतोऽभेदवदेवैता: श्रुतय: प्रवदन्ति हि । पौराणानि च वाक्यानि सादृश्याभेदसंश्रयात्‌ ।। ६८ ।।

सादृश्याच्च प्रधानत्वात्‌ स्वातन्त्र्‌़ादपिचाभिदाम्‌ । आहुरीशेन जीवस्य न स्वरूपाभिदां क्वचित्‌ ।। ६९ ।।

स्थानैक्यमैकमत्यं च मुक्त्तस्य तु विशिष्यते । सादृश्यं च विशेषेण जडानां द्वयमेव तु । भवेत्‌ सादृश्यमत्यल्पं तृतीयं परमात्मना ।। ७० ।।

ईशरूपक्रियाणां च गुणानामपि सर्वश: । तथैवावयवानां तत्स्वरूपैक्यं तु मुख्यत: ।। ७१ ।।

यथोदकं दुर्गे वृष्यं पर्वतेषु विधावति । एवं धर्मान्‌ पृथक्‌ पश्यंस्तानेवानुविधावति । इति श्रुतेर्नोभयं च भेदाभेदाख्यमिष्यते ।। ७२ ।।

एकमेवाद्वितीयं नेह नानास्ति किञ्चन । मृत्यो: स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।। ७३ ।।

इति श्रुताविवेत्यस्माद् भेदाभेदनिराकृति: । इवोभये च सादृश्य इति वाक्‌ शब्दनिर्णये ।। ७४ ।।

भेदस्य मुक्त्तौ वचनादपि तत्पक्षनिग्रह: । चेतनत्वादिसादृश्यं यद्यभेद इतीष्यते । अङ्‌गीकृतं तदस्माभिर्न स्वरूपैकता क्वचित्‌ ।। ७५ ।।

न केनचिदभेदोऽस्ति भेदाभेदोऽपिवा क्वचित्‌ । समुदायमृते विष्णो: स्वगुणादीन्‌ विनाऽपि वा ।। ७६ ।।

इति श्रुतेर्न तस्यास्ति भेदाभेदोऽपि केनचित्‌ । अभेदश्रुतयोंऽशत्वात्‌ सादृश्यं चांशताऽस्य तु ।। ७७ ।।

अंशस्तु द्विविधो ज्ञेय: स्वरूपांशोऽन्य एव च । विभिन्नांशोऽल्पशक्त्ति: स्यात्‌ किञ्चित्सादृश्यमात्रयुक्‌ ।। ७८ ।।

अंशिनो यत्तु सामर्थ्यं यत्‌ स्वरूपं यथा स्थिति: । स एव चेत्‌ स्वरूपांश: प्रादुभर्‌ावा हरेर्यथा । ७९ ।।

सूर्यमण्डलमान्येकस्तत्प्रकाशाभिमानवान्‌ । सूर्योऽथ सप्तमाब्धेश्ऱ्च बाह्योदस्य च वारिप: ।। ८० ।।

कठिनत्वेन मेर्वादे: पृथिव्या अपि देवता । धरादेव्येवमेवैको भगवान्‌ विष्णुरव्यय: । नानावताररूपेण स्थित: पूर्णगुण: सदा ।। ८१ ।।

विण्मूत्राक्ष्यादिमानिन्यो यथाऽपभ्रष्यदेवता: । सूर्यादिभ्यस्तथैवायं संसारी परमात्‌ पृथक्‌ ।। ८२ ।।

देहदोषैश्ऱ्च दुष्यत्वादपभ्रष्याख्यदेवता: । अन्या: सूर्यादिदेवेभ्यो ह्यनुग्राह्याश्ऱ्च तै: सदा ।। ८३ ।।

एवमेव पराद् विष्णो: पृथक्‌ संसारिणो मता: । अनुग्राह्याश्ऱ्च तेनैव तत्प्रसादाच्च मोक्षिण: ।। ८४ ।।

नतु मत्स्यादिरूपाणामनुग्राह्यत्वमिष्यते । गुणैरशेषै: पूर्णत्वान्मुख्याभेदोऽपरैर्नच ।। ८५ ।।

अंशाभासाश्ऱ्च सर्वेऽपि परस्यांशा न मुख्यत: । यथैषा पुरुषे च्छाया एतस्मिन्नेतदाततम्‌ ।। ८६ ।।

नतु पुम्पादवत्‌ पादा जीवा एते परात्मन: । पूर्णास्तस्य गुणा एव प्रादुर्भावतया स्थिता: । एवं जगाद परमश्रुतिर्नारायणं परम्‌ ।। ८७ ।।

अक्षयो भगवान्‌ विष्णुर्लक्ष्म्यावासो लये स्थित: । मुक्त्तै: सदा चिन्त्यमानो ब्रह्माद्यैस्तारतम्यगै: ।। ८८ ।।

प्रकृति: पुरुष: कालो वेदाश्ऱ्चेति चतुष्ययम्‌ । नित्यं स्वरूपतो विष्णोर्विशेषावाप्तिमात्रत: । उत्पत्तिमादिति प्रोक्त्तं लक्ष्मीस्तदभिमानिनी ।। ८९ ।।

ततो जात: पुमान्‌ नाम ब्रह्माऽस्यां वासुदेवत: । सूत्रात्मा प्राणनामा च देव्यौ प्रकृतिमानिनी ।। ९० ।।

ततो रूपं महान्‌ नाम ब्रह्मणोऽहङ्‌कृति: शिव: । ब्रह्मणो बुद्धिनाम्नोमा तत इन्द्रो मनोऽभिध: । स्कन्दश्ऱ्च तत एवान्ये सर्वे देवा: प्रजज्ञिरे ।। ९१ ।।

तत्र पूर्वतन: श्रेयान्‌ गुणै: सर्वै: समस्तश: । तेभ्यश्ऱ्च भगवान्‌ विष्णुस्तदधीना इमे सदा ।। ९२ ।।

जन्मस्थितिलयाज्ञाननियतिज्ञानसंसृति: । मोक्षश्ऱ्च तदधीनत्वमेतेषां नैव हीयते ।। ९३ ।।

मुक्त्तावपि स एवैक: स्वतन्त्र: पूर्णसद्गुण: । इति श्रुत्युपपत्तिभ्यां पादेऽस्मिन्‌ प्रभुणोदितम्‌ ।। ९४ ।।

।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रानुव्याख्याने द्वितीयाध्यायस्य तृतीय: पाद: ।।

श्रुत्यर्थ: श्रुतियुक्त्तिभ्यां विरुद्ध इव दृश्यते । यत्र तन्निर्णयं देव: सुविशिष्योपपत्तिभि: । करोत्यनेन पादेन तत्र स्पष्यार्थवच्छ्रुति: ।। १ ।।

विशेषश्रुतिवैरूप्यं माहात्म्यं व्यक्त्तसद्गुणा: । दृष्यायुक्त्ति: समानत्वं कर्तृशक्त्तिर्विमिश्रता ।। २ ।।

युक्त्तय: पूर्वपक्षेषु सुनिर्णीतासतु तादृशा: । युक्त्तयो निर्णयस्यैव स्वयं भगवतोदिता: ।। ३ ।।

।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रानुव्याख्याने द्वितीयोऽध्याय: ।।

स्वाभाविकान्यथानामसहाभावान्यथोक्त्तय: । अविशेषो विशेषौ च सहभावो विमिश्रता ।। १ ।।

विरुद्धोक्त्ति: सहस्थानं वैयथ्यर्‌ं चान्यथागति: । युक्त्तय: पूर्वपक्षस्य गुणाधिक्यार्थतोभवौ ।। २ ।।

उपपत्तिर्द्विरूपत्वमाधिक्यमनुरूपता । योग्यता प्रबलत्वं च विभाग: कारणाभव: । क्लृप्तिरन्यागतिश्ऱ्चैव सिद्धान्तस्यैव साधका: ।। ३ ।।

बीजापूरुषयोनीनां सङ्‌गातिनियमोज्खितिम्‌ । अथशब्देन भगवानाह कारणतश्ऱ्च ताम्‌ ।। ४ ।।

।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रानुव्याख्याने तृतीयाध्यायस्य प्रथम: पाद: ।।

पश्ऱ्चाददृष्ययविज्ञानकालदु:खपृथग्भवा: । स्थानभेदो विरुद्धत्वं न्यायसाम्यं स्वतोभव: ।। १ ।।

गुणसाम्यमयोगश्ऱ्च तर्कबाधो विलोमता । नानाभाव: प्रलोभश्ऱ्च पूर्वपक्षगा: ।। २ ।।

अशक्यकर्तृताशक्त्ति: स्वतोऽबोधस्तदेव च । अमानक्लृप्तिसन्मानव्यवस्थात्यल्पताभवा: ।। ३ ।।

विशेषदृष्यिवाक्ये च पुंशक्त्ति: सुनिदर्शनम्‌ । अलौकिकत्वमाधिक्यं स्वातन्त्ऱ्यं निर्णयप्रमा: ।। ४ ।।

वासना: सर्ववस्तूनामनाद्यनुभवागता: । सन्त्येवाशेषजीवानामनादिमनसि स्थिता: ।। ५ ।।

त्रिगुणात्मकं मनोऽस्त्येव यावन्मुक्त्ति: सदातनम्‌ । तत्रैवाशेषसंस्कारा: सञ्चीयन्ते सदैव च ।। ६ ।।

सूक्ष्मत्वेन लये सच्च प्राकृतैरुपचीयते । सृष्यिकाले यदा तन्न कुत: संसारसंस्थिति: ।। ७ ।।

संस्कारैर्भगवानेव सृष्ट्वा नानाविधं जगत्‌ । स्वप्नकाले दर्शयति भ्रान्तिर्जाग्रत्त्वमेव हि ।। ८ ।।

अदृष्ये चाश्रुते भावे न भाव उपजायते । अदृष्यादश्रुताद् भावान्न भाव उपजायते ।। ९ ।।

इति श्रुतिपुराणोक्त्तिरनादित्वात्तु युज्यते । कदाचिद् दर्शनायोग्यं यत्‌ तत्रापि विभागत: ।। १० ।।

दृष्यं समानाधिकरणं दृश्यते च स च भ्रम: । वासनामात्रमूलत्वाज्जाग्रद्वत्‌ स्पष्यता नच ।। ११ ।।

भेदोऽभेदोऽथवा द्वन्द्वमिति प्रश्ऱ्नो न युज्यते । द्रष्यु: स्वप्नस्य दृष्यत्वाद् भेदस्यैवाखिलैर्जनै: ।। १२ ।।

प्रश्ऱ्नदोषा हि चत्वार: स्वव्याहतिरसङ्‌गति: । सिद्धार्थता च वैफल्यं न तै: स्यात्‌ तत्त्वनिर्णय: ।। १३ ।।

तत्त्वनिर्णयवैलोम्यं स्याद् वादेऽपि हि निग्रह: । उद्भावनीयमेव स्यान्न कथावसितिर्भवेत्‌ ।। १४ ।।

विजिगीषुकथायां तु कथावसितिकारणम्‌ । परिहारेऽपि सिद्धत्वं दूषणं प्रतिवादिन: । प्रतिज्ञायां तदन्यस्य सिद्धतैव हि साधका ।। १५ ।।

आश्रयव्याश्रयासिद्धी साध्यसिद्धिश्ऱ्च दूषणम्‌ । केषाञ्चिन्नच ते दोषा व्याप्तौ सत्यां कथञ्चन ।। १६ ।।

दोषो व्याहतिरेवास्ति नृशृङ्‌गास्तित्वसाधने । यत्र व्याहतता नास्ति कोऽतिसङ्‌गोऽस्य साधने ।। १७ ।।

प्रत्यक्षागममूलास्तु न्याया: सर्वे भवन्ति हि । न्यायाभासा अमूला: स्युर्न्यायस्यान्यस्य तौ पुन: ।। १८ ।।

अदृष्ये व्यभिचारे तु साधकं तदिति स्फुटम्‌ । ज्ञायते साक्षिणैवाद्वा मानबाधे न तद् भवेत्‌ ।। १९ ।।

यत्‌ साक्षिणैव मानत्वं मानानामवसीयते । अमानस्य तु मानत्वं मानसत्वाच्चलं भवेत्‌ ।। २० ।।

उत्सर्गतोऽपि यत्‌ प्राप्तमपवादविवर्जितम्‌ । व्यभिचार्यपवादेन मानमेव भविष्यति ।। २१ ।।

अतो हि भोजनादीनामिष्यसाधनतानुमा । मानं व्यवहृतौ नित्यं व्यभिचारो हि तत्र च ।। २२ ।।

व्याप्तत्वे व्याश्रयत्वं तु कथमेव हि दूषणम्‌ । रोहिण्युदय आसन्न: कृत्तिकाऽभ्युदिता यत: । इत्युक्त्ते साधनं नो किं नह्याज्ञैवात्र साधका ।। २३ ।।

अन्यत्‌ सदसतोर्विश्ऱ्वमिति च व्याहतेरमा । असिद्धसाधने दोष: को व्याप्तिर्यदि विद्यते ।। २४ ।।

व्याप्तिश्ऱ्च व्यतिरेकेण तत्र तैश्ऱ्चैव गम्यते । अप्रसिद्धस्य साध्यस्य साधकत्वं यदेष्यते । लिङ्‌गस्योक्त्तौ विशेषोऽयं केन मानेन गम्यते ।। २५ ।।

साधनं परमाण्वादेर्यदाऽसिद्धस्य चेष्यते । यथानुभवमेवैतन्नाङ्‌गीकार्यं कुतस्तदा ।। २६ ।।

यत्र नातिप्रसङ्‌गोऽस्ति मानं नच विपर्यते । क्लिष्यकल्पनयैवात्र साध्यमित्यतिदुर्वच: ।। २७ ।।

परिशेषो मिथ:सिद्धि: चक्रकस्वाश्रयादय: । असिद्धसाधकत्वेन पञ्चावयवतां विना । अङ्‌गीकार्या: समस्तैस्तन्नियम: किंनिबन्धन: ।।२८ ।।

सिद्दसाधनतायां च न कथावसितिर्भवेत्‌ । व्यभिचारो हेत्वसिद्धिरेकपक्षेऽपि दूषणम्‌ ।। २९ ।।

साध्यसाधनवैकल्यं दृष्यान्तस्य विशेषणे । वैयथ्यर्मेकासिद्धौ च विशिष्यासिद्धिरेव हि ।। ३० ।।

अप्रयोजकता तत्र प्रथमप्रश्ऱ्नदूषणम्‌ । सिद्धप्रश्ऱ्नादिकं यत्‌ तदाधिक्यान्तगर्तं भवेत्‌ ।। ३१ ।।

अर्थापत्त्युपमाभावा अनुमान्तर्गता: क्वचित्‌ । प्रत्यक्षान्तर्गतोऽभाव: सुखादेर्नियमेन च ।। ३२ ।।

अन्यत्र खटिति प्राप्त: प्रारम्भाद्याश्ऱ्च युक्त्तय: । आगमार्थावसित्यर्था नियतव्याप्तयोऽखिला: ।। ३३ ।।

वाक्यं प्रकरणं स्थानं समाख्या च तथाविधा: । कुरुपाण्डववत्‌ तेषामुपपत्ते: पृथग्‌ वच: ।। ३४ ।।र्‌

स्वन्यायै: साधनं कार्यं परन्यायैस्तु दूषणम्‌ । स्वन्यायैर्दूषणं च स्यात्‌ साधितै: प्रतिवादिन: ।। ३५ ।।

प्रसङ्‌गार्थतया प्रोक्त्ता न सिद्धान्तस्य दूषका: । छलं जातिरिति द्वेधा व्याहत्यन्तरमिष्यते । जाति: स्वव्याहतिर्ज्ञेया छलमर्थान्तरोत्तरम्‌ ।। ३६ ।।

एवं संशोधितन्यायसदागमविरोधत: । नानिर्वाच्यमिह प्रोक्त्तं मायामात्रपदेन हि ।। ३७ ।।

विलक्षणं सदसतोरिति हि व्याहतं स्वत: । प्रतियोगित्वमप्यस्य ब्रह्मणोऽङ्‌गीकृतं भवेत्‌ ।। ३८ ।।

मिथ्या चेत्‌ प्रतियोगित्वं वैलक्षण्यं ततो नहि । अविलक्षणत्वं सत्यं स्यान्मिथ्यात्वं ब्रह्मणस्तत: ।। ३९ ।।

अनिर्वाच्यस्य सत्त्वं वा यदि धर्मा न केचन । ब्रह्मणो नैव जिज्ञास्यं जिज्ञासा धर्मनिर्णय: ।। ४० ।।

इदमित्थमिति ज्ञानं जिज्ञासाया: प्रयोजनम्‌ । इत्थम्भावो हि धर्मोऽस्य न चेन्न प्रतियोगिता ।। ४१ ।।

इत्थम्भावात्मकान्‌ धर्मानाहुश्ऱ्च श्रुतयोऽखिला: । अदृश्यत्वादयोऽप्यस्य गुणा हि प्रभुणोदिता: ।। ४२ ।।

यदि स्युस्तादृशा धर्मा: सर्वज्ञत्वादयो न किम्‌ । अन्यापेक्षा यदि स्युष्ये सत्तैवं देशकालगा ।। ४३ ।।

देशकालानपेक्षा हि न सत्ता क्वापि दृश्यते । सर्वधर्मोज्ज्ञितस्यास्य किं शास्त्रेणाधिगम्यते ।। ४४।।

मिथ्याधर्मविधातुश्ऱ्च वेदस्यैवाप्रमाणता । अप्राप्तां भ्रान्तिमापाद्य किं वेदो मानतां ्व्राजेत्‌ ।। ४५ ।।

नहि वेदं विना ब्रह्म वेद्यं धर्माश्ऱ्च तद्गता: । वेदवेद्यस्य मिथ्यात्वं यदि नैक्यस्य तत्‌ कथम्‌ ।। ४६ ।।

धर्मारोपोऽपि सामान्यधर्मादीनां हि दशर्ने । इदन्तदादिधर्मित्वे धर्मोऽन्य: कल्प्यतेऽत्र हि ।। ४७ ।।

सर्वधर्मविहीनस्य धर्मारोप: क्व दृश्यते । तदर्थं यदि धर्माणामारोप: साऽनवस्थिति: ।। ४८ ।।

ईशतज्ज्ञानवेदाक्षजानुमामातृपूर्विण: । भ्रान्तिर्विश्ऱ्वस्य येनैव मानाभासेन कल्प्यतेऽत्र हि ।। ४९ ।।

तन्मात्रस्यान्यथा भावात्‌ किं न स्याद् विश्ऱ्वसत्यता । येनेदं कल्प्यते भ्रान्तं भ्रान्तिस्तस्यैव किं न सा ।। ५० ।।

भ्रान्तत्वे तस्य विश्ऱ्वादेरीशाद्यभ्रान्तमेव हि । भवेयुर्भ्रान्तयो नृणां नैवेशादे: कथञ्चन ।। ५१ ।।

सत्यत्वमक्षजप्राप्तं यदि भ्रान्तमितीष्यते । प्रामाण्यमागमस्यापि प्रत्यक्षादन्यत: कुत: ।। ५२ ।।

साक्षिप्रत्यक्षतो ह्येव मानानां मानतेयते । साक्षिण: स्वप्रकाशत्वमनवस्था ततो नहि ।। ५३ ।।

तात्कालिकं प्रमाणत्वमक्षजस्य यदा भवेत्‌ । ऐक्यागमस्य किं न स्यात्‌ तस्याप्येतादृशं यदि । ऐक्यप्रामाण्यमिथ्यात्वं यदा विश्ऱ्वस्य सत्यता ।। ५४ ।।

ऐक्यागमस्य मानत्वं यद्यबाध्यमितीष्यते । अक्षजस्यापि मानत्वं नाबाध्यं किमितीष्यते ।। ५५ ।।

अद्वैतहानिसामान्यान्न विशेषश्ऱ्च कश्ऱ्चन । यदि स्वतस्त्वं प्रामाण्ये विश्ऱ्वसत्ता कथं न ते ।। ५६ ।।

प्रामाण्यस्य च मर्यादा कालतो व्याहता भवेत ्‌्‌। कालान्तरेऽप्यमानं चेदिदानीं मानता कुत: ।। ५७ ।।

मिथ्यात्वमानं मोक्षेऽपि मानं किं नेति भण्यताम्‌ । मानत्वेऽद्वैतहानि: स्यादमानत्वेऽप्यमोक्षता ।। ५८ ।।

विश्ऱ्वस्य पुनरापत्तिर्मिथ्यामानं यदा न मा । अस्ति चेन्मुक्तयवस्था च द्वैतापत्तिरतोऽन्यथा ।। ५९ ।।

अमुक्त्तत्वं तथा काले कालाधीना हि मुक्त्तता । काल एवाऽगमोऽप्याह मुक्त्तिं कालनिवर्तने । मुक्त्तेरपि निवृत्ति: स्यात्‌

संसारित्वमतो भवेत्‌ ।। ६० ।।

क्व च प्रत्यक्षत: प्राप्तमनुमागमबाधितम्‌ । देहात्मत्वं यदि न तत्‌ प्राप्तं प्रत्यक्षत: क्वचित्‌ । मम देह इति ह्येव न देहोऽहमिति प्रमा ।। ६१ ।।

उपचारश्ऱ्च कृष्णोऽहमिति कर्दमलेपने । वस्त्रस्य यद्वदेवं स्याद् यद्युपाधिकृतं तदा । स्वत: शुक्लत्ववत्‌ कार्ष्ण्यं न ममेति प्रतीयते ।। ६२ ।।

कथं च भेदो देहादेरात्मनो न प्रमीयते । जातमात्रा मृगा गावो हस्तिन: पक्षिणो खषा: । भयाभयस्वभोगादौ कारणानि विजानते ।। ६३ ।।

अस्मृतौ पूर्वदेहस्य विज्ञानं तत्‌ कथं भवेत्‌ । अन्वयव्यतिरेकादेरनुसन्धानविस्मृतौ ।। ६४ ।।

यदा देहान्तरज्ञानं देहैक्यावसिति: कुत: । व्याप्तत्वादात्मनो देहे व्यवहारेष्वपाटवात्‌ ।। ६५ ।।

भेदज्ञानेऽपि चाङ्‌गारवह्निवत्‌ स्वाविविक्त्तवत्‌ । भवन्ति व्यवहाराश्ऱ्च नहि प्रत्यक्षगानपि ।। ६६ ।।

अर्थान्‌ यथानुभवत: प्रतिपादयितुं क्षमा: । लोकास्ततो हि प्रत्यक्षसिद्धं नान्येन केनचित्‌ ।। ६७ ।।

शक्यं वारयितुं क्वापि तच्चेन्नोत्तरगोचरम्‌ । कथमेवोत्तर: कालस्तद्गो मोक्षश्ऱ्च गम्यते ।। ६८ ।।

आगमोऽपि हि सामान्ये सिद्धे प्रत्यक्षत: पुन: । विशेषं गमयेदेव कथं शक्त्तिग्रहोऽन्यथा ।। ६९ ।।

अतीतानागतार्थेषु जाते शक्त्तिग्रहेऽखिलम्‌ । विशेषं ज्ञापयेद् वाक्यं न तदज्ञातशक्त्तिके ।। ७० ।।

शक्त्तिश्ऱ्चेद् वर्तमाने स्यान्नातीतानागतं वदेत्‌ । यदि शक्त्तिग्रहोऽन्यत्र कथं स स्यात्‌ तदग्रहे ।। ७१ ।।

सामान्यं दृष्यमेवासावन्यत्र गमयेद् यदि । सामान्यवर्जितं वस्तुस्वरूपं गमयेत्‌ कथम्‌ ।। ७२ ।।

न स्वरूपत्वसामान्यं केनाप्यङ्‌गीकृतं क्वचित्‌ । स्वरूपं चेदनुगतं व्यावृत्तं तत्र किं भवेत्‌ ।। ७३ ।।

सर्वानुगतधर्माणामन्ते हि स्वत्वमिष्यते । किं व्यावृत्तमिति प्रश्ऱ्ने स्वरूपमिति केवलम्‌ । स्यादुत्तरं ततोऽन्यच्चेत्‌ तदेव स्वयमेव न: ।। ७४ ।।

एवं व्यावृत्तरूपेऽपि यदा शक्त्तिग्रहो भवेत्‌ । तस्य सामान्यतो ज्ञानं विना स च भवेत्‌ कुत: ।। ७५ ।।

अतो विशेषसामान्यरूपं सर्वमपीष्यते । व्यावृत्तं यच्च सामान्यं तदेव स्याद् विशेषत: ।। ७६ ।।

नचैकधर्मता तेन पदार्थानां परस्परम्‌ । धर्माणां भेददृष्ययैव तत्सादृश्यस्य दर्शनात्‌ ।। ७७ ।।

अत: सर्वपदार्थाश्ऱ्च सामान्यात्‌ साक्षिगोचरा: । सर्वमित्येव विज्ञानं सर्वेषां कथमन्यथा ।। ७८ ।।

किञ्चित्सादृश्यविज्ञानादखिलस्यापि वस्तुन: । शब्दशक्त्तिग्रहश्ऱ्च स्यात्‌ तत्तत्सादृश्यमानत: ।। ७९ ।।

प्रत्यक्षं मानसं चैव यदाऽतीतार्थगोचरम्‌ । तदा स्मृतिप्रमाणत्वमतीतत्वविशेषितम्‌ ।। ८० ।।

आधिक्यमनुभूतात्तु यदातीतत्वमिष्यते । मानता च कथं न स्यात्‌ स्मृतेर्बाधश्ऱ्च नात्रहि ।। ८१ ।।

मानत्वं प्रत्यभिज्ञाया अपि सर्वानुभूतिगम्‌ । अतीतवर्तमानत्वधर्मिणी सा च दृश्यते ।। ८२ ।।

न च सा स्मृतिमात्रार्धा तदिदन्त्वग्रहैकत: । अतो न वतर्मानैकनियम: स्याद् ग्रहेऽक्षजे ।। ८३ ।।

नच प्रमाणतोऽन्या स्यात्‌ प्रमितिर्नाम कुत्रचित्‌ । मानाभावाद् गौरवाच्च कल्पनाया: किमेतया ।। ८४ ।।

मयैतज्ज्ञातमिति तु साक्षिगं ज्ञानगोचरम्‌ । ज्ञानमेव ततोऽन्या न प्रमितिर्नाम दृश्यते ।। ८५ ।।

मानामातृप्रमेयाणां तदुच्छित्तिर्नहि क्वचित्‌ । स्वप्नानामपि चैतेषां न बाधो दृश्यते क्वचित्‌ ।। ८६ ।।

जाग्रत्त्वमात्रमत्रैकमन्यथा दृश्यते स्फुटम्‌ । अतो मिथ्या नच स्वप्नो जाग्रद्वज्जाग्रदेव च ।। ८७ ।।

आत्मवत्‌ क्वचिदात्मा च स्यादेव भ्रमगोचर: । एतावता न मिथ्याऽसौ स्वप्ने जागरिते तथा ।। ८८ ।।

यद्यात्मन्यन्यथा दृश्यं भ्रान्तमत्रापि तद् भवेत्‌ । अबाधितानुवृत्तेस्तु स्वप्नादेर्भ्रान्तता कुत: ।। ८९ ।।

नच काचित्‌ प्रमा विश्ऱ्वभ्रान्तत्वे सर्वमेव च । अभ्रान्तत्वे प्रमाणं तु कथं तद्भ्रान्तिता भवेत्‌ ।। ९० ।।

किञ्च भ्रान्तत्ववादी स भ्रान्तत्वं स्वमतस्य च । अङ्‌गीकरोति नियतं तत्र सम्प्रतिपन्नता । वादिनोस्तेन चाभ्रान्तं विश्ऱ्वमेव भविष्यति ।। ९१ ।।

भ्रान्तित्वभ्रान्तता चेत्‌ स्यात्‌ कथं नाभ्रान्तिसत्यता । अशेषदोषदुष्यं तन्मतं हेयं बुभूषिभि: ।। ९२ ।।

येन स्वमतहेयत्वं स्वयमङ्‌गीकृतं सदा । भ्रान्तित्वाद् दुर्घटत्वस्य भूषणत्वाच्च केवलम्‌ ।। ९३ ।।

उन्मत्तोऽपि कथं तस्य मतं स्वीकर्तुमिच्छति । ईशशक्त्तेरचिन्त्यत्वान्महोन्मत्तै: प्रवर्तितम्‌ ।। ९४ ।।

अत: प्रज्ञाऽत्र मायोक्त्ता जैव्युपादानमेव सा । निमित्तमैश्ऱ्वरी मुख्यं निर्मितं त्रातमेव च ।। ९५ ।।

ताभ्यां सह पृथक्‌ चैव मायामात्रमितीर्यते । उभाभ्यां मातमैश्ऱ्वर्या त्रातं सह पृथक्‌ तत: ।। ९६ ।।

प्रज्ञात्मकं मनो येन मनोरूपाश्ऱ्च वासना: । धीर्भीरिति मनस्त्वेवेत्याह च श्रुतिरञ्जसा ।। ९७ ।।

चिदचिन्मिश्रमेवैतन्मनो यावच्च संसृति: । तेनावस्था इमा: सर्वा जीव: पश्यति सर्वदा ।। ९८ ।।

मनोविकारा विषया: स्वाप्ना यद् बह्यवन्न ते । स्थूला भवन्त्यतस्तेषां स्पष्यता न तथा क्वचित्‌ ।। ९९ ।।

क्वचित्‌ स्पष्या अपि स्युष्ये वासना मानसी च सा । ईशेच्छयाऽन्तर्दधाति व्यज्यते च पुनस्तया ।। १०० ।।

सृष्ट्वैव वासानभिश्ऱ्च प्रपञ्चं स्वाप्नमीश्ऱ्वर: । वासनामात्रतां तस्य नीत्वाऽन्तर्धापयत्यज: ।। १०१ ।।

सुषुप्तिमोहबोधांश्ऱ्च स्ववशस्तद्वशं सदा । जीवं नयति देवेशो नान्य: कर्ताऽस्य कश्ऱ्चन । १०२ ।।

न स्थानभेदतोऽप्यस्य भेद: कश्ऱ्चित्‌ परेशितु: । सर्वत्राशेषदोषोज्खपूर्णकल्याणचिद्गुण: ।। १०३ ।।

तद्विरुद्धं तु यत्‌ तत्र मानं नैव भवेत्‌ क्वचित्‌ । महातात्पर्यरोधेन कथं तन्मानमत्र तु ।। १०४ ।।

दु:खाप्ययसुखावाप्तेिहेतुत्वेनैव वेदवाक्‌ । भवेन्मानं तदीशानात्‌ प्रसन्नादेव नान्यथा ।। १०५ ।।

प्रसन्नता गुणोत्कर्षज्ञानादेव हि केवलम्‌ । निर्दोषतापरिज्ञानादपि नान्येन केनचित्‌ ।। १०६ ।।

यो मामशेषदोषोज्खं गुणसर्वस्वबृंहितम्‌ । जानात्यस्मै प्रसन्नोऽहं दद्यां मुक्त्तिं नचान्यथा ।। १०७ ।।

यो मामशेषाभ्यधिकं विजानाति स एव माम्‌ । विजानात्यखिलांस्तस्य दद्यां कामान्‌ परं पदम्‌ ।। १०८ ।।

यो मामेवमसम्मूढ: किं मा निन्दन्ति शत्रव: । इत्यादिवेदस्मृतिगवाक्यैरेवावसीयते ।। १०९ ।।

लोकतश्ऱ्च प्रसादेन मुक्त्ति: स गुणवेदनात्‌ । महातात्पर्यमुख्यस्य विरोधादत एव हि ।। ११० ।।

दोषित्वनिर्गुणत्वाल्पगुणत्वादि कथञ्चन । नार्थ: श्रुतिपुराणादेस्तद्विरुद्धोऽखिलस्य च । अर्थ: स्वयं विनिर्णीतो वासुदेवेन सादरम्‌ ।। १११ ।।

इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्त्तं मयाऽनघ । एतद् बुद्ध्वा बुद्धिमान्‌ स्यात्‌ कृतकृत्यश्ऱ्च भारत ।। ११२ ।।

इत्यतोऽखिलसच्छास्त्रविरुद्धत्वेन नानुमा । वर्तते तत्र तेनेशो निर्णीतोऽखिलसद्गुण: ।। ११३ ।।

नच चित्त्वादभिन्नत्वं जीवस्येशवदाप्यते । यत आभासतामेव श्रुतिरस्य वदत्यलम्‌ ।। ११४ ।।

यथैषा पुरुषे च्छाया एतस्मिन्नेतदाततम्‌ । छाया यथा पुंसदृशा पुमाधीना च दृश्यते । एवमेवाऽत्मका: सर्वे ब्रह्माद्या: परमात्मन: ।। ११५ ।।

सत्ताप्रतीतिकायर्‌ेषु पुमधीनो यथेयते । आभास एव पुरुषा मुक्त्ताश्ऱ्च परमात्मन: ।। ११६ ।।

छाया विष्णो रमा तस्याश्ऱ्छाया धाता विशेषकौ । तस्येन्द्रकामौ च तयोस्तयोरन्येऽखिला अपि ।। ११७ ।।

हरेर्ब्रह्माऽस्य गीस्तस्या विशेषाविन्द्र एतयो: । मारश्ऱ्चाऽभासका: सर्व एतयोस्तदधीनत: ।। ११८ ।।

सर्वेऽल्पशक्त्तयश्ऱ्चैव पूर्णशक्त्ति: परो हरि: । चेतनत्वेऽपि भिन्नास्ते तस्मादेतेन सर्वदा । इत्यादिश्रुतिवाक्येभ्यो ज्ञायते भेद एव हि ।। ११९ ।।

आभासत्वं हि निर्णीतं जीवस्य परमात्मन: । तन्न युक्त्तं यदाभास उपाध्यायत्त ईयते ।। १२० ।।

उपाध्यायत्तताभावादाभासत्वविरोधत: । चेतनत्वेन चांशत्वात्‌ समुदायैक्यमापतेत्‌ ।। १२१ ।।

अत: पृथक्तवमुदितं समुदायांशयोर्भवेत्‌ । ईशाख्या समुदाये स्यादीशरूपेष्विवोदिता ।। १२२ ।।

अतो देहाद्युपाधीनामपाये समता भवेत्‌ । ईशरूपैरथाऽभासा मुख्यत: सूर्यकादिवत्‌ ।। १२३ ।।

यदा तदोपाध्यायत्तरूपाणां नाशिता भवेत्‌ । इत्याशङ्‌कानिवृत्त्यर्थमाह वेदाधिप: प्रभु: । अत एवोपमेत्येव चान्याभासविशेषिताम्‌ ।। १२४ ।।

यदुक्त्तं तदधीनत्वं सर्वावस्थास्वशेषत: । जीवस्य सदृशत्वं च चित्त्वमात्रं नचापरम्‌ ।। १२५ ।।

तावन्मात्रेण चाऽभासो रूपमेषां चिदात्मनाम्‌ । नोपाध्यधीनताद्यैश्ऱ्च नातिसाम्यं निदर्शने ।। १२६ ।।

किञ्चित्सुखादिसादृश्यमपीशेनेसुरानृते । तत्र आभासते नित्यं तद्वदाभासतेऽपि च ।। १२७ ।।

भानमस्तित्वमपिचैवाऽसमन्ताद् यतस्तत: । जीव आभास उद्दिष्य: सदैव परमात्मन: ।। १२८ ।।

न जलायत्तसूर्यादिप्रतिबिम्बोपमत्वत: । तदधीनत्वमेवेति किञ्चित्‌ सादृश्यमेव च । सम्प्रकाशयत: सूत्रगतावखिलमानत: ।। १२९ ।।

जीवेशभेददृष्ययैव समुदायैकता कुत: । अशेषदोषराहित्यं सर्वशक्त्तित्वतो हरे: ।। १३० ।।

सवर्‌ोपेतेति कथितमत ऐक्यं क्व दोषिणा । अशेषशक्त्तियुक्त्तश्ऱ्चेत्‌ स्वातन्त्र्‌़ाद् दोषवान्‌ कथम्‌ ।। १३१ ।।

अनुसन्धानरहितमैक्यं चेदेकता न तत्‌ । चेतनैक्येऽनुसन्धानं प्रमाणं नैव चापरम्‌ ।। १३२ ।।

अनुसन्धानरहितसमुदायैक्यमेव चेत्‌ । चेतनेष्वस्तु तन्नाममात्रमेव यतस्तत: ।। १३३ ।।

्‌रमुक्त्तौ स्यादनुसन्धानं चेन्मिथ्याज्ञानिता भवेत्‌ । विद्यमानानुसन्धानं न चेदज्ञत्वमापतेत्‌ ।। १३५ ।।

असदैक्यं भवेत्‌ पश्ऱ्चाद् यदि स्यात्‌ सप्तमो रस: । समुदायैक्यमेतस्माद् दूरतोऽपाकृतं सदा ।। १३६ ।।

अतोऽशेषगुणोन्नद्धं निर्दोषं यावदेव हि । तावदेवेश्ऱ्वरो नाम तत्र भेदोऽपि न क्वचित्‌ ।। १३७ ।।

नेह नानास्ति किमपि हरयोऽयमयं हि स: । इत्यादिश्रुतिमानेन जीवांशा: सर्व एव च ।। १३८ ।।

नियमेनानुसन्धानवन्तो यद्येकता स्वत: । अंशिनोऽशेषसन्धानमत्यल्पस्यापि विद्यते ।। १३९ ।।

भुवि जातेन चांशेन सुखदु:खादि तद्गतम्‌ । अनुभूयते विशेषस्तु कश्ऱ्चिदीशकृतो भवेत्‌ ।। १४० ।।

ईशस्याचिन्त्यशक्त्तित्वान्नाशक्यं क्वापि विद्यते । सेशताऽनुपपन्नैव यदि जीवैकताऽस्य हि । अनीशस्येशतेत्येव विरुद्धं सर्वमानत: ।। १४१ ।।

ईशत्वेनैव विज्ञातमनीशत्वेन चेच्छ्रुति: । अनीशत्वेन विज्ञातमीशत्वेनाथवा दिशेत्‌ ।। १४२ ।।

उपजीव्यविरोधेन नैव मानत्वमेष्यति । अत एवेशतासिद्धेर्न किञ्चिच्छक्यमस्य च ।। १४३ ।।

ईशत्वेऽनीशभेदेन श्रुत्या सम्यक्‌ प्रकाशिते । अयुक्त्तमपि चान्यत्र युक्त्तं भवति तद्बलात्‌ ।। १४४ ।।

अतोऽन्यत्रापि यद् दृष्यं तदीशेनैव कल्प्यते । श्रुत्याभासाप्तमपि नहीशत्वपरिपन्थि यत्‌ ।। १४५ ।।

ईशोऽनीशो जगन्मिथ्या दु:खी मुक्त्तो भिदा नहि । इति प्रतिज्ञाव्याघात: सर्वदोषाधिकाधिक: ।। १४६ ।।

इति हि ब्रह्मतर्कोक्त्तिरतिहेयमतोऽखिलै: । बुभूषुभिर्मतमिदं जीवेशाभेदवादिन: ।। १४७ ।।

नायुक्त्तमीशितु: किञ्चिदीशत्वस्याविरोधि यत्‌ । यदीशित्वविरोधि स्यात्‌ तदेवायुक्त्तमञ्जसा ।। १४८ ।।

ईशित्वस्याविरोधेन योजयित्वाऽखिला: प्रमा: । सिद्धेशित्वेन चायुक्त्तमपि हीशे न योजयेत्‌ ।। १४९ ।।

मानत: प्राप्तमखिलं नामानं योजयेत्‌ क्वचित्‌ । इति हि ब्रह्मतर्कोक्त्तिरतो युक्त्तमिहोदितम्‌ ।। १५० ।।

स चाप्राकृतरूपत्वादरूप: स्वगुणशत्मकम्‌ । रूपमस्य शिर:पाणिपादाद्यात्मकमिष्यते ।। १५१ ।।

अतो नानित्यता नैव श्रुतिद्वयविरोधिता । यथा हि तैजसस्यैव प्रकाशस्योज्खितावपि । आत्मैव ज्योतिरित्याह जीवस्येशं श्रुतिस्तथा ।। १५२ ।।

तद्भक्त्तितारतम्येन तारतम्यं विमुक्त्तिगम्‌ । ब्रह्मादीनां च सर्वेषामानन्दादेर्यथाक्रमम्‌ ।। १५३ ।।

प्रतिबिम्बवदप्येषामानन्दोऽन्यगुणा यथा । नारायणगुणाधीनश्ऱ्चात्यल्पस्तदपेक्षया ।। १५४ ।।

तस्माद् भिन्नश्ऱ्च सततमन्यज्ज्ञानं परस्य च । अन्यज्ज्ञानं तु जीवानामन्य आनन्द ईशता ।। १५५ ।।

मुख्येशता परेशस्य गौणी जीवस्य सा यत: । इति श्रुते: सृष्यिनाशौ तदधीनावितीरिते । स्वभावत्वात्‌ स्थितेर्नैतदपेक्षेति न युज्यते ।। १५६ ।।

यत: स्वभावोऽखिल ईशायत्तोऽखिलस्य च । अव्यक्त्तोऽपि स्वक्तयैव भक्त्तानां दृश्यते हरि: ।। १५७ ।।

तदभिन्ना गुणा नित्यमपि सर्वे विशेषत: । गुणत्वेन गुणित्वेन भोक्त्तृभोग्यतया स्थिता: ।। १५८ ।।

विशेषात्मतया तेषां नित्यशक्तयात्मना तथा । नित्यस्थितेर्न धर्माणां क्रियादीनामनित्यता ।। १५९ ।।

न विशेषात्मता चेयमनित्या शक्त्तिरूपता । सैव यत्‌ सविशेषा स्याद् विशेषोऽन्यो नचाप्ययम्‌ ।। १६० ।।

स्वनिर्वाहकताहेतोस्तथाऽपि स्याद् विशेषत: । विशेषत्वेन विज्ञाते: प्रमाणैरखिलैरपि ।। १६१ ।।

ससर्ज सञ्जहारेति विशेषो ह्यवगम्यते । श्रुत्यैव स स एवेति तदभेदश्ऱ्च गम्यते ।। १६२ ।।

भेदो यदि विशेषस्य स भेदो भेदिना कथम्‌ । भिन्नश्ऱ्चेदनवस्था स्यादभिन्नश्ऱ्चेत्‌ पुरा न किम्‌ ।। १६३ ।।

विशेषोऽभिन्न एवेति तेन नाभ्युपगम्यते । अभिन्नो निविर्शेषश्ऱ्चेद् भेदस्तद्भेदता कुत: ।। १६४ ।।

अनेनानेन भिन्नोऽयमिति यत्‌ स विशेषत: । भेद एवैष बहुधा दृश्यते तत्‌ किमुत्तरम्‌ ।। १६५ ।।

अभेदभेदयोश्ऱ्चैव स्वरूपत्वं हि भेदिना । तयोरप्यविशेषत्वे पर्यायत्वं हि शब्दयो: ।। १६६ ।।

अभेदभेदशब्दौ च पर्यायाविति को वदेत्‌ । भेदोऽन्योन्यमभेदश्ऱ्च भेदिना चेद् विशेषता ।। १६७ ।।

्‌रअविशेषे कथं भेदो भेदिनैकस्तथाऽभिदा । पुनस्तयोर्विभेदश्ऱ्च भेदिमात्रत्वतो भवेत्‌ ।। १६८ ।।

भेदिनश्ऱ्चैव भेदस्य विशेषो यदि गम्यते । अभेदाभेदिनोश्ऱ्चैव किं भेदोऽभेदभेदयो: । १६९ ।।

विशेषेणैव सर्वत्र यदि व्यवहृतिर्भवेत्‌ । कल्पनागौरवायैव किं भेद: कल्प्यते तदा ।। १७० ।।

ऐक्यप्रतीत्यभावेन भेद एव गवश्ऱ्वयो: । स एवेति प्रतीतौ हि विशेषो नाम भण्यते ।। १७१ ।।

सच्चिदादेरपर्यायसिद्धयर्थं मायिनाऽपि हि । अङ्‌गीकार्यो विशेषोऽयं यद्यसत्यविशेषणम्‌ । पृथक्‌ पृथग्‌ वारयितुं शब्दान्तरमितीष्यते ।। १७२ ।।

मायाविशेषराहित्यविशेषेण विशेषिता । सत्यस्यापि भवेत्‌ सा च तथा चेदनवस्थिति: ।। १७३ ।।

यदि सत्ये विशेषो न न तदुक्त्तिर्भवेत्‌ तदा । लक्ष्यते चेत्‌ तेन लक्ष्यमित्यपि स्याद् विशेषिता ।। १७४ ।।

पुन:पुनर्लक्षणायामपि स्यादनवस्थिति: । यद्यभावविशेषित्वं स्यादङ्‌गीकृतमेव ते ।। १७५ ।।

असार्वज््ञयादिराहित्यमप्येवं ते भविष्यति । तदा सार्वज््ञयमेव स्याद् भावार्थत्वान्नर्ञ्द्वाोयो: ।। १७६ ।।

यदि नैतादृशं ग्राह्यमसुखत्वानिवर्तनात्‌ । असत्त्वज्ञानतादेश्ऱ्च स्यादसत्त्वादिकं तदा ।। १७७ ।।

अनृतादिविरोधित्वं यद्यस्याभ्युपगम्यते । अनैश्ऱ्वर्यविरोधित्वमप्येवं किं निवार्यते ।। १७८ ।।

्‌रअखण्डखण्डवादिभ्यां खण्डाखण्डेन चैव तत्‌ । महादरेण शिरसि विशेषो धार्य एव हि ।। २८० ।।

निदर्शनत्रयेणातो भगवानत्यभिन्नताम्‌ । गुणानामादरेणाऽह तच्च नाभिहितान्वय: ।। १८१ ।।

यदाऽशेषविशेषाणमुक्त्ति: सामान्यतो भवेत्‌ । पदैकेनाप्युत्तरेण विशेषावगतिर्भवेत्‌ ।। १८२ ।।

यतोऽशेषविशेषाणां वस्तुनाऽस्त्येव चैकता । अत: सामान्यतो ज्ञात: पदान्तरबलात्‌ पुन: । भवेद् विशेषतो ज्ञानस्तेन स्यादन्वितोक्त्तिता ।। १८३ ।।

स्वार्थ एवान्वितो यस्मात्‌ केनचित्‌ तद्विशेषत: । अनेनेति तदुक्तयैव ज्ञायतेऽनुभवेन हि ।। १८४ ।।

यद्यनन्वितमेवैतत्‌ पदं स्वार्थं वदेदिह । तथाऽन्यान्यपि सर्वाणि क: कुर्यादन्वयं पुन: ।। १८५ ।।

व्यापारो नहि शब्दस्य पर: स्वार्थप्रकाशनात्‌ । पुमानप्येकवारोक्तया कृतकृत्यो यदा भवेत्‌ ।। १८६ ।।

अन्वयस्य कथं ज्ञानं शब्दार्थत्वं यदाऽस्य न । यदैवानन्वितार्थस्य वचनं तै: पदैभर्वेत्‌ ।। १८७ ।।

अनन्वित: स्याच्छब्दार्थो न तदर्थो हि सोऽन्वय: । निराकाङ्‌क्षपदान्येव वाक्यमित्युच्यते बुधै: ।। १८८ ।।

तत्तदर्थाभिधानेन स्यान्निराकाङ्‌क्षता च सा ।। १८९ ।।

्‌रअपूर्तेस्तावदर्थानामाकाङ्‌क्षा पूर्वमिष्यते । कर्मकर्तृक्रियाणां तु पूर्तौ कोऽन्योऽन्वयो भवेत्‌ ।। १९० ।।

अपूर्तिश्ऱ्चेत्‌ पदैरुक्त्तै: किं नृशृङ्‌गेण पूर्यते । व्यापारश्ऱ्चेत्‌ पुनस्तेषामनुक्त्तावपि किं न स: ।। १९१ ।।

उक्त्ते बुद्धिस्थताहेतोर्यदि व्यापार इष्यते । बुद्धिस्थत्वाय यत्नं न कथं कुर्यु: पुरैव च । पुरुषाधीनता तेषां यदि पश्ऱ्चाच्च सा समा ।। १९२ ।।

पुमानेवान्वयायैषां पश्ऱ्चाद् यदि विचेष्यते । अनन्विताभिधानानां स एवार्थान्तरोक्तिषु । यततां शब्दशक्त्तिश्ऱ्चेत्‌ तत्र नैवान्वये कथम्‌ ।। २९३ ।।

तत्कल्पनागुरुत्वादिदोषेतोऽभिहितान्वय: । अनुभूतिविरुद्धश्ऱ्च त्याज्य एव मनीषिभि: ।। १९४ ।।

कतर्‌ृशब्दे ह्यभिहिते धर्मसामान्यवेदनात्‌ । विशेषधर्ममन्विच्छन्‌ किमित्येव हि पृच्छति ।। १९५ ।।

गुणक्रियादिधर्माणां विशेषे कथिते पुन: । निराकाङ्‌क्षो भवेद् यस्माच्छब्दा अन्वितवाचका: ।। १९६ ।।

अतोऽनन्तगुणात्मैको भगवानेक एव तु । उच्यते सर्ववेदैश्ऱ्च ते चाखिलविलक्षणा: ।। १९७ ।।

सर्वे सर्वगुणात्मान: सर्वकर्तार एव च । तथाऽपि सविशेषाश्ऱ्च विद्वद्य्वुत्पत्तितोऽपिच ।। १९८ ।।

तैस्तै: शब्दैश्ऱ्च भण्यन्ते युज्यते चोपदेशत: । अन्यानन्दादिसादृश्यमानुकूल्यादिना परम्‌ ।। १९९ ।।

पूर्णत्वादि महत्‌ तेषां वैलक्षण्यं श्रुतौ श्रुतम्‌ । पूणर्‌ोऽशेषनियन्ता च सुखादुतम एककल: ।। २०० ।।

गुणोरुसमुदायोऽयं वासुदेव: स निष्कळ: । वासुदेवश्रुति: सैषा गुणान्‌ वक्त्ति हरे: परान्‌ ।। २०१ ।।

स एवाशेषजीवस्थनिस्सङ्‌खयानादिकालिकान्‌ । धर्माधर्मान्‌ सदा पश्यन्‌ स्वेच्छया बोधयत्यज: ।। २०२ ।।

कांश्ऱ्चित्‌ तेषां फलं चैव ददाति स्वयमच्युत: । न ते विशेषं कमपि प्रेरणादिकमुच्यते । कुर्यु: कदाऽपि तेनायं स्वतन्त्रोऽनुपचारत: ।। २०३ ।।

कर्माणि तानि च पृथक्‌ चेतनान्येव सर्वश: । अचेतनशरीराणि स्वकर्मफलभाञ्चि च ।। २०४ ।।

प्रत्येकं तेषु चानन्तकर्माण्येवंविधानि च । तानि चैवमितीशस्य निस्सीमा शक्त्तािरुत्तमा ।। २०५ ।।

एकैव ब्रह्महत्या हि वराहहरिणोदिता । ब्रह्मपारस्तवेनैव निष्क्रान्ता राजदेहत: ।। २०६ ।।

स्तोत्रस्य तस्य माहात्म्याद् व्याधत्वं गमिता पुन: । प्राप्य ज्ञानं परं चाऽप तथाऽन्यान्यपि सर्वदा ।। २०७ ।।

अनन्तान्युदितान्येवं प्रभुणा कपिलेन हि । संसारे पच्यमानानि कर्माण्यपि पृथक्‌ पृथक्‌ ।। २०८ ।।

तस्मादनन्तमाहात्म्यगुणपूगो जनार्दन: । भक्त्या परमयाऽऽराध्य इति पादार्थ ईर्यते ।। २०९ ।।

।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रानुव्याख्याने तृतीयाध्यायस्य द्वितीय: पाद: ।।

वैराग्यतो भक्त्तिदार्ढ्यं तेनोपासा यदा भवेत्‌ । आपरोक्ष्यं भवेद् विष्णोरिति पादक्रमो भवेत्‌ ।। १ ।।

युक्त्तितो ज्ञातवेदार्थो निरस्य समयान्‌ परान्‌ । परस्परविरोधं च प्रणुद्याशेषवाक्यगम्‌ ।। २ ।।

अध्यात्मप्रणवो भूत्वा तस्य सन्निहितत्वत: । बहुयुक्त्तिविरोधानां भानात्‌ तत्सहितश्रुते: ।। ३ ।।

विरोधं च निराकृत्य श्रुतीनां प्राणतस्त्वगान्‌ । परिहृत्य विरोधांश्ऱ्च तत्प्रसादानुरञ्जित: ।। ४ ।।

देहकर्तृत्वमीशस्य ज्ञात्वा तत्पितृतास्मृते: । विशेषस्नेहमापाद्य सर्वकर्तृत्वतोऽधिकम्‌ ।। ५ ।।

निष्पाद्य बहुमानं च तदन्यत्रातिदु:खत: । उत्पाद्याधिकवैराग्यं तद्गुणाधिक्यवेदनात्‌ ।। ६ ।।

सर्वस्य तद्वशत्वाच्च दार्ढ्यं भक्त्तेरवाप्य च । यतेतोपासनायैव विशिष्टाचार्यसम्पदा ।। ७ ।।

कर्तव्या ब्रह्मजिज्ञासेत्युक्त्ते किमिति संशये । अत इत्युदितेऽप्यस्य विशेषानुक्त्तित: पुन: ।। ८ ।।

सृष्यिबन्धनमोक्षादिकर्तृत्वस्य श्रुतत्वत: । यतो मोक्षादिदाताऽसावतो जिज्ञास्य एव व: । इत्याह तत्‌ परं ब्रह्म व्यासाख्यं ज्ञानरश्मिमत्‌ ।। ९ ।।

येनैव बन्धमोक्ष: स्यात्‌ स च जिज्ञासया गत: । सुप्रसन्नो भवेदीशो जिज्ञासाऽतोऽस्य मुक्त्तिदा ।। १० ।।

मोक्षादिदत्वमीशस्य कथमेवावगम्यते । इति चेच्छास्त्रयोनित्वाच्छास्त्रगम्यो हि मोक्षद: ।। ११ ।।

प्रत्यक्षावसितेभ्य: स्याद् यदि मोक्ष: कथञ्चन । किमित्यनादिसंसारमग्ना: सर्वा इमा: प्रजा: ।। १२ ।।

यस्मान्नियमतो दु:खहानि: प्रत्यक्षतो भवेत्‌ । धावन्त्येव तमुद्दिश्य राजाद्यमखिला: प्रजा: ।। १३ ।।

अनुमानगम्यतो मोक्षो यदि तस्यानुमैव हि । दृष्यपूरुषवन्मोक्षदातृतां विनिवारयेत्‌ ।। १४ ।।

तच्छास्त्रगम्य एवैको मोक्षदो भवति ्ध्राुवम्‌ । शास्त्रगम्यश्ऱ्च नान्योऽस्ति मोक्षदत्वेन केशवात्‌ ।। १५ ।।

मोक्षदो हि स्वतन्त्र: स्यात्‌ परतन्त्र: स्वयं सृतौ । वर्तमान: कथं शक्त्त: परमोक्षाय केवलम्‌ ।। १६ ।।

अन्याश्रयेण यद्येष दद्यान्मोक्षं स एव हि । तेनाननुसृतो मोक्षं न दद्यादन्यवाक्यत: । अतस्तदर्थमपि स ज्ञेयो विष्णुर्मुमुक्षिभि: ।। १७ ।।।

यमेवैष इति श्रुत्या तमेवेति च सादरम्‌ । शास्त्रयोनित्वमस्यैव ज्ञायते वेदवादिभि: ।। १८ ।।

य एनं विदुरमृता इत्युक्त्तस्तु समुद्रग: । तदेव ब्रह्म परममिति श्रुत्याऽवधारित: ।। १९ ।।

यत: प्रसूतेति तत: सृष्यिमाह ततो हरि: । शास्त्रयोनिर्नचान्योऽस्ति मुख्यतस्त्विति गम्यते ।। २० ।।

शास्त्रयोनित्वमेतस्य ज्ञायते हि समन्वयात्‌ । समिति ह्युपसर्गेण परमुख्याथर्तोच्यते ।। २१ ।।

एवं परममुख्यार्थो नारायण इति श्रुते: । निर्धारणाय नाशब्दमिति वेदपतिर्जगौ ।। २२ ।।

कथं समन्वयो ज्ञेय: स्वल्पशाखाविदां नृणाम्‌ । वेदा ह्यनन्ता इति हि श्रुतिराहाप्यनन्तताम्‌ ।। २३ ।।

अनन्तवेदनिर्णीतिर्महाप्रळयवारिधे: । उत्तारणोपमेत्यस्मान्न ज्ञेयोऽत्र समन्वय: ।। २४ ।।

इति शङ्‌कापनोदार्थं स आह करुणाकर: । अशक्योत्तरणत्वेऽपि ह्यागमापारवारिधे: । निर्णीयते मयैवायं रोमकूपलयोदिना ।। २५ ।।

यद्यप्यशेषवेदार्थो दुर्गमोऽखिलमानवै: । मज्ज्ञानाव्याकृताकाशे प्राप्नोति परमाणुताम्‌ ।। २६ ।।

इति प्रकाशयन्‌ विश्ऱ्वपतिराह प्रमेयताम्‌ । निखिलस्यापि वेदस्य गतिसामान्यमञ्जसा ।। २७ ।।

को नाम गतिसामान्यमनन्तागमसम्पद: । ज्ञानसूर्यमृते ब्रूयात्‌ तमेकं बादरायणम्‌ ।। २८ ।।

अन्योऽप्यल्पमति: शाखाचतुष्पञ्चगतं वसु । जानन्नानुमितत्वेन ब्रूयात्‌ तस्य प्रसादत: ।। २९ ।।

इति मुख्यतयाऽशेषगतिसामान्यवित्‌ प्रभु: । प्रतिजज्ञे दृढं यस्माद् देवानामपि पूर्यते ।। ३० ।।

अतो निखिलवेदानां सिद्ध एवं समन्वय: । इति सुज्ञापितार्थोऽपि पृथक्‌ चाऽह समन्वयम्‌ ।। ३१ ।।

तत्र प्रथमतोऽन्यत्र प्रसिद्धानां समन्वय: । शब्दानां वाच्य एवात्र महामल्लेशभङ्‌गवत्‌ ।। ३२ ।।

इतोऽत्यभ्यधिकत्वेऽपि तुर्यपादोदितस्य तु । महासमन्वये तस्मिन्‌ नाधिकारोऽखिलस्य हि ।। ३३ ।।

ब्रह्मैवाधिकृतस्तत्र मुख्यतोऽन्ये यथाक्रमम्‌ । दुर्गमत्वाच्च नैवात्र प्राथम्येनोदितोऽञ्जसा ।। ३४ ।।

अतोऽन्यत्र प्रसिद्धानां शब्दानां निर्णयाय तु । प्रवृत्त: प्रथमं देवस्तत्राऽनन्दादयो गुणा: । ईशस्यैवेति निर्णीता: श्रुतियुक्त्तिसमाश्रयात्‌ ।। ३५ ।।

देवतान्तरगा: सर्वे शब्दवृत्तिनिमित्तत: । विष्णुमेव वदन्त्यद्धा तत्सङ्‌गादुपचारत: ।। ३६ ।।

अन्यदेवान्‌ वदन्तीह विशेषगुणवक्त्तृत: । विष्णुमेव परं ब्रूयुरेवमन्येऽप्यशेषत: ।। ३७ ।।

इत्यन्यत्रप्रसिद्धोरुशब्दराशेरशेषत: । ज्ञाते समन्वये विष्णौ लिङ्‌गैर्ह्येष समन्वय: ।। ३८ ।।

तेषामन्यगतत्वे तु न स्यात्‌ सम्यक्‌ समन्वय: । इत्येवाशेषलिङ्‌गानां ब्रह्मण्येव समन्वयम्‌ ।। ३९ ।।

आहोभयगतत्वं च स्यादतो लिङ्‌गशब्दयो: । इति संशयनुत्त्यर्थमुभयत्र प्रतीतित: ।। ४० ।।

शब्दानां वर्तमानानां सलिङ्‌गानां विशेषत: । समन्वयो हरावेव यन्नैवान्यत्र मुख्यत: ।। ४१ ।।

शब्दा लिङ्‌गानि च यतो नैवान्यत्र स्वतन्त्रता । अस्वतन्त्रेषु शब्दस्य वृत्तिहेतुर्न मुख्यत: ।। ४२ ।।

यतोऽतो यदधीनास्ते शब्दार्थत्वमुपागता: । अत्यल्पेनैव शब्दस्य वृत्तिहेतुगुणेन तु ।। ४३ ।।

अयो यथा दाहकत्वं स एवेश: स्वतन्त्रत: । मुख्यशब्दार्थ इति हि स्वीकर्तव्यो मनीषिभि: ।। ४४ ।।

इत्याहैवञ्च शब्दानां नारायणसमन्वये । सिद्धेऽप्यशेषशब्दानां न कथञ्चन युज्यते ।। ४५ ।।

विरोधाववरत्वादेरपि प्राप्तिर्यतो भवेत्‌ । इति चेदवरत्वादि द्विविधं ह्युपलभ्यते ।। ४६ ।।

परस्यावरताहेतुर्य: स्वयं पर एव सन्‌ । सोऽपि ह्यवरशब्दार्थो यथा राजा जयी भवेत्‌ ।। ४७ ।।

अन्योऽवरत्वानुभवी तयो: पूर्वोऽस्ति केशवे । द्वितीयो जीव एवास्ति स्वातन्त्रान्नच दूषणम्‌ ।। ४८ ।।

हरेरेवमशेषेण सर्वशब्दसमन्वये । उक्त्ते विरोधहीनस्य स्यात्‌ समन्वयता यत: । अतोऽशेषविरोधानां कृतेशेन निराकृति: ।। ४९ ।।

समन्वयाविरोधाभ्यां सञ्जाते वस्तुनिर्णये । किं मया कार्यमित्येव स्याद् बुद्धिरधिकारिण: ।। ५० ।।

तत्र भक्त्तिविधानार्थमभक्त्तानर्थसन्ततौ । उक्त्तायां भक्त्तिदार्ढ्याय प्रोक्त्तेऽशेषगुणोच्चये । वक्त्तव्योपासना नित्यं कर्तव्येत्यादरेण हि ।। ५१ ।।

सोपासना च द्विविधा शास्त्राभ्यासस्वरूपिणी । ध्यानरूपा परा चैव तदङ्‌गं धारणादिकम्‌ ।। ५२ ।।

तथोभयात्मकं चैव पादेऽस्मिन्‌ बादरायण: । आहोपासनमद्धव विस्तराच्छ्रुतिपूर्वकम्‌ ।। ५३ ।।

पृथग्दृष्यिरशक्यत्वमनिर्णीति: समुच्चय: । विशेषदर्शनं कार्यलोपो नानोक्त्तिराशुता ।। ५४ ।।

विभ्रमोऽपाकृतिर्लिङ्‌गमनवस्थाऽविशेषिता । अप्रयोजनता चातिप्रसङ्‌गोऽदूरसंश्रय: ।। ५५ ।।

विशिष्यकारणं चेष्या दृष्यवैरूप्यमुन्नति: । अनुक्त्तिरप्रयत्नत्वं दृढबन्धपराभवौ ।। ५६ ।।

पुंसाम्यं प्राप्तसन्त्याग: कारणानिर्णयो भ्रम: । विशेषदर्शिताऽऽलापो गुणसाम्यं पृथग्दृशि: ।। ५७ ।।

अगम्यवर्त्म सन्धानमिष्यं फलमकल्पना । शुद्धवैरूप्यमङ्‌गत्वमविशेषदृशि: क्रिया ।। ५८ ।।

युक्त्तय: पूर्वपक्षस्था: सुज्ञेयत्वं विधिक्रिया । माहात्म्यमल्पशक्त्तित्वं यथायोग्यफलं भव: ।। ५९ ।।

फलसाम्यं विशेषश्ऱ्च गुणाधिक्यं प्रधानता । यथाशक्त्तिक्रिया सन्धि: प्रमाणबलमानति: ।। ६० ।।

कारणं कार्यवैशेष्यं स्वभावो वस्तुदूषणम्‌ । प्रतिक्रियाविरोधश्ऱ्च प्रतिसन्धिरनूनता ।। ६१ ।।

संस्कारपाटवं स्वेच्छानियतिर्वस्तुवैभवम्‌ । विशेषोक्त्तिरमानत्वं प्राधान्यं प्रीतिरागम: ।। ६२ ।।

सुस्थिरत्वं कृतप्राप्तिरनादिगुणविस्तर: । साधनोत्तमता नानादृष्यि: शिष्यिरनूनता ।। ६३ ।।

अविघ्नत्वविरोधौ च गुणवैशेष्यमागम: । सिद्धान्तनिर्णये ह्येता युक्त्तयोऽव्याहता: सदा ।। ६४ ।।

यथाशक्तयखिलान्‌ वेदान्‌ विज्ञायोपासनं भवेत्‌ । तत्राखिलस्य विज्ञप्ति: सम्यग्‌ ब्रह्मण एव हि ।। ६५ ।।

तदन्येषां यथायोग्यमखिलज्ञप्तिरिष्यते । तावतोपासने योग्यो भवेदेवाखिल: पुमान्‌ ।। ६६ ।।

महत्त्वस्य परं पारं विदित्वैव जनार्दन: । स्तोष्यतामेति तुष्यत्वमिति नास्त्येव नारद ।। ६७ ।।

किन्तु निश्ऱ्चलया भक्तया ह्यात्मज्ञानानुरूपत: । य: स्तोष्यति सदा भक्त्तस्तुष्यस्तस्य सदा हरि: ।। ६८ ।।

इत्यादिवाक्यसन्दर्भाद् यथायोग्याखिलज्ञता । आत्मज्ञानानुरूपत्वं यथाशक्त्ति विचारणात्‌ ।। ६९ ।।

वेद: कृत्स्नोऽधिगन्तव्य: स्वाध्यायाध्ययनं भवेत्‌ । इत्यादिवाक्यवैयर्थ्यमन्यथा न निवार्यते ।। ७० ।।

अद्यापि तेन देवाद्या: शृण्वते मन्वते सदा । ध्यायन्ति च यथायोगं तथाऽप्या वस्तुनिर्णयात्‌ । श्रवणं मननं चैव कर्तव्यं सर्वथैव हि ।। ७१ ।।

मतिश्रुतिध्यानकालविशेषं गुरुरुत्तम: । वेत्ति तस्योक्त्तिमार्गेण कुर्वत: स्याद्धि दर्शनम्‌ ।। ७२ ।।

श्रवणं दृष्यतत्त्वस्य मननं ध्यानमेव च । विशेषानन्दसम्प्राप्त्या अन्यस्यैतानि दृष्यये ।। ७३ ।।

यदि तादृग्‌ गुरुर्नास्ति निर्णीतश्रवणादिकम्‌ । तत्सिद्धान्तानुसारेण निर्णयज्ञात्‌ समाचरेत्‌ ।। ७४ ।।

श्रवणादि विना नैव क्षणं तिष्ठेदपि क्वचित्‌ । अत्यशक्ये तु निद्रादौ पुनरेव समारभेत्‌ ।। ७५ ।।

अभावे निर्णयज्ञस्य सच्छास्त्राण्येव सर्वदा । शृणुयाद् यदि सज्ज्ञानप्राचुर्यमुपलभ्यते ।। ७६ ।।

महद्भयो विष्णुभक्त्तेभ्यो यथाशक्त्ति च संशयान्‌ । छिन्द्यात्‌ स्वतोऽधिकाभावे स्वयमेव समभ्यसेत्‌ ।। ७७ ।।

अशेषगुणपूर्णत्वं सर्वदोषसमुज्खिति: । विष्णोरन्यच्च तत्तन्त्रमिति सम्यग्‌ विनिर्णय: ।। ७८ ।।

स्वतन्त्रत्वं सदा तस्य तस्य भेदश्ऱ्च सर्वत: । अदोषत्वस्य सिद्धयर्थं यदभेदे तदन्वय: ।। ७९ ।।

तत्तन्त्रत्वं च मुक्त्तानामपि तद्गुणपूर्तये । मुक्त्तानामपि भेदश्ऱ्च नहि भिन्नमभिन्नताम्‌ । गच्छद् दृष्यं क्वचित्‌ तस्याप्यभावोऽनुभवोपग: ।। ८० ।।

पूर्वाभेदे दोषवत्त्वमीशस्येत्यतिभिन्नता । नारायणेन मुक्त्तानामपि सम्यगिति स्थिति: ।। ८१ ।।

भेदाभेदेऽप्यभेदेन दोषाणामपि सम्भव: । निर्दोषत्वं रमायाश्ऱ्च तदनन्तरता तथा ।। ८२ ।।

ब्रह्मा सरस्वती वीन्द्रशेषरुद्राश्ऱ्च तत्स्रिय: । शक्रकामौ तदन्ये च क्रमान्मुक्त्तावपीति च ।। ८३ ।।

सत्सिद्धान्त इति ज्ञेयो निर्णीतो हरिणा स्वयम्‌ । एतद्विरोधि यत्‌ सर्वं तमसेऽन्धाय केवलम्‌ । ८४ ।।

अन्धं तमो विशन्तीति प्राह श्रुतिरतिस्फुटम्‌ । इत्येव श्रुतयोऽशेषा: पञ्चरात्रमथाखिलम्‌ ।। ८५ ।।

मूलरामायणं चैव भारतं स्मृतयोऽखिला: । वैष्णवानि पुराणानि साङ्‌खययोगौ परावपि ।। ८६ ।।

ब्रह्मतर्कश्ऱ्च मीमांसेत्यनन्त: शब्दसागर: । अनन्तर युक्त्तयश्ऱ्चैव प्रत्यक्षागममूलका: ।। ८७ ।।

प्रत्यक्षमैश्ऱ्वरं चैव रमादीनामशेषत: । मुक्त्तानामप्यमुक्त्तानामेतमेवार्थमुत्तमम्‌ ।। ८८ ।।

अन्यावकाशरहितं प्रकाशयति सादरम्‌ । एतदेव च सच्छास्त्रं दु:शास्त्रं तु तत: परम्‌ ।। ८९ ।।

सच्छास्त्रमभ्यसेन्नित्यं दु:शास्त्रं च परित्यजेत्‌ । असंशयेन तत्त्वस्य निर्णये ब्रह्मदर्शनम्‌ ।। ९० ।।

सम्यग्‌विषमविज्ञानतारतम्यानुसारत: । फलं भवेत्‌ तारतम्यात्‌ सुखदु:खात्मकं नृणाम्‌ ।। ९१ ।।

सम्यक्‌ चाधिकविज्ञानात्‌ सुखाधिक्यं भवेन्नृणाम्‌ । अतो यथात्मशक्तयैव श्रवणं मननं तथा ।। ९२ ।।

विषयेषु च संसर्गाच्छाश्ऱ्वतस्य च संशयात्‌ । मनसा चान्यदाकाङ्‌क्षात्‌ परं न प्रतिपाद्यते ।। ९३ ।।

इति भारतवाक्यं हि तेनैतद्दोषवर्जित: । सदोपासनया युक्त्तो वासुदेवं प्रपश्यति ।। ९४ ।।

दोषा अनादिसम्बद्धास्ते मुक्त्तिपरिपन्थिन: । सन्त्येव प्रायश: पुंसु तेन मोक्षो न जायते ।। ९५ ।।

सर्वे त एते जीवेषु दृश्यन्ते तारतम्यत: । ऋजूनामेक एवास्ति परमोत्साहवर्जनम्‌ । स गुणाल्पत्वमात्रत्वान्नर्जत्वेन विरुद्धयते ।। ९६ ।।

अतो विष्णौ परा भक्त्तिस्तद्भक्त्तेषु रमादिषु । तारतम्येन कर्तव्या पुरुषार्थमभीप्सिता ।। ९७ ।।

स्वादर: सर्वजन्तूनां संसिद्धो हि स्वभावत: । ततोऽधिक: स्वोत्तमेषु तदाधिक्यानुसारत: ।। ९८ ।।

कर्तव्यो वासुदेवान्तं सर्वथा शुभमिच्छता । न कदाचित्‌ त्यजेत्‌ तं च क्रमेणैनं विवर्धयेत्‌ ।। ९९ ।।

समेषु स्वात्मवत्‌ स्नेह: सत्स्वन्यत्र ततो दया । कार्यैवमापरोक्ष्येण दृश्यते क्षिप्रमीश्ऱ्वर: ।। १०० ।।

तत्‌ तमोऽन्धं ्व्राजेद् विष्णुसमत्वं योऽनुपश्यति । रमाब्रह्मशिवादीनामपि मुक्त्तौ कथञ्चन ।। १०१ ।।

किमुताऽधिक्यदृष्येस्तद् गुणाभावमतेरपि । दोषवेत्तुरभेदस्य द्रष्युर्द्रष्युस्तथोभयो: ।। १०२ ।।

इत्याह सच्छ्रुतिस्तेन सम्प्रोक्त्तगुणसंयुतम्‌ । उपासीत हरिं दृष्ट्वा मुक्त्तिस्तेनैव जायते ।। १०३ ।।

द्वेषाद् यन्मुक्त्तिकथनं श्रुतिवाक्यविरोधि यत्‌ । रिपवो ये तु रामस्य विमुखत्वान्निरामिण: ।। १०४ ।।

हरिद्विषस्तमो यान्ति ये चैव तदभेदिन: । तन्निर्गुणत्ववेत्तारस्तस्य दोषविदोऽपि च ।। १०५ ।।

इत्यादिश्रुतिसन्दर्भाद् द्वेषिणस्तम ईयते । हिरण्यकशिपुश्ऱ्चापि भगवन्निन्दया तम: । विधिक्षुरत्यगात्‌ सूनो प्रह्लादस्यानुभावत: ।। १०६ ।।

यदनिन्दत्‌ पिता मह्यं त्वद्भक्त्ते मयि चाघवान्‌ । तस्मात्‌ पिता मे पूयेत दुरन्ताद् दुस्तरादघात्‌ ।। १०७ ।।

निन्दां भगवत: शृण्वंस्तत्परस्य जनस्य वा । ततो नापैति य: सोऽपि यात्यघ: सुकृताच्च्युत: ।। १०८ ।।

अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्‌ । परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्ऱ्वरम्‌ ।। १०९ ।।

मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतस: । राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहनीं श्रिता: ।। ११० ।।

मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयका: । तानहं द्विषत: क्रूरान्‌ संसारेषु नराधमान्‌ । क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।। १११ ।।

आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि । मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌ ।। ११२ ।।

यो द्विष्याद् विबुधश्रेष्ठं देवं नारायणं प्रभुम्‌ । कथं स न भवेद् द्वेष्य आलोकान्तस्य कस्यचित्‌ ।। ११३ ।।

यो द्विष्याद् विबुधश्रेष्ठं देवं नारायणं प्रभुम्‌ । मज्जन्ति पितरस्तस्य नरके शाश्ऱ्वती: समा: । इत्यादिवाक्यसन्दोहाद् द्वेषिणस्तम एव तु ।। ११४ ।।

नैव मोक्ष इति प्राहुर्लोकायतमते स्थिता: । भोग: शरीरपर्यन्तं भस्मीभावस्ततो भवेत्‌ ।। ११५ ।।

इति तत्‌ केन मानेन दृष्यं प्रत्यक्षवादिना । नहि प्रत्यक्षमानेन मोक्षाभावोऽवसीयते ।। ११६ ।।

घटते मुक्त्तिदृष्यिस्तु पुरुषेण महीयसा । नेति वक्त्तुर्महत्त्वं तु कथञ्चन न विद्यते ।। ११७ ।।

साधयन्‌ सर्वसामान्यं कथमेव विशेषवान्‌ । दृश्यन्ते पुरुषा लोके परावरविदोऽपिच ।। ११८ ।।

अपरोक्षदृशो योगनिष्ठाश्ऱ्चामलचक्षुष: । प्रत्यक्षं देवतां दृष्ट्वा तत्प्रसादाप्तभूतय: ।। ११९ ।।

ज्ञानविज्ञानपारज्ञा निषिद्धयन्ते कथं नृभि: । दृश्यते चातिमाहात्म्यं तेषामतिमहौजसाम्‌ ।। १२० ।।

यदि तेऽपि निषिद्धयन्ते किं नोक्त्तिस्ते निषिद्धयते । यदुक्त्तवाक्यप्रामाण्यं प्रत्यक्षेणोपलभ्यते ।। १२१ ।।

वरादयोऽपि तद्दत्ता: सदा सत्या भवन्ति हि । अप्रामाण्यं तदुक्त्तेश्ऱ्च वृथावाचाऽवसीयते ।। १२२ ।।

नहि प्रयोजनं किञ्चित्‌ परलोकनिवारणात्‌ । वृथावाचं वृथा हन्याद् यदि तस्य किमुत्तरम्‌ । स्वजीवनविरोधाय वदन्‌ किं नाम बुद्धिमान्‌ ।। १२३ ।।

प्रामाण्ये संशय: किं स्यात्‌ तयो: पुरुषयोरपि । स्वजीवनविरुद्धोक्त्तिरज्ञो दृष्यस्य चापि स: ।। १२४ ।।

यश्ऱ्चातीन्द्रियदेवोक्त्तिश्रोता दृष्यपरावर: । अतीतानागतं सर्वं लोकानुभवमापयन्‌ । अत: प्रत्यक्षगम्यत्वाद् वेदमात्वस्य च स्फुटम्‌ ।। १२५ ।।

यद्यागमस्य नो मात्वमक्षजस्य तथा भवेत्‌ । यद्यक्षजस्य मात्वं स्यादागमस्य कथं न तत्‌ । लोकवाक्याद् विशेषश्ऱ्चाव्यभिचारेण सिद्धयति ।। १२६ ।।

अस्ति मोक्षोऽपि धर्मेण यथार्थज्ञानतोऽपि च । प्रामाण्यमनुमायाश्ऱ्च जिनस्याऽप्तत्वसाधने ।। १२७ ।।

तद्वाक्याद् धर्मसज्ज्ञानविज्ञप्तिर्भवतीति च । धर्मोऽहिंसापरो नान्यो ज्ञानं पुद्गलदर्शनम्‌ ।। १२८ ।।

इति जैना: कथं तत्‌ स्यात्‌ प्रमाणमनुमानत: । विषयान्‌ प्रति स्थितं ह्यक्षं प्रत्यक्षमिति गीयते । प्रत्यक्षशब्दानुसारादनुमेति प्रकीतिर्ता ।। १२९ ।।

आ समन्ताद् गमयति धर्माधर्मौ परं पदम्‌ । यच्चाप्यतीन्द्रियं त्वन्यत्‌ तेनासावागम: स्मृत: ।। १३० ।।

एतेन कारेणेनैव तत्तन्मानत्वमिष्यते । स्वरूपं हि तदेतेषामन्यथाऽसिद्धिमानत: ।। १३१ ।।

अतोऽनुमा कथं धर्मं पुद्गलं चापि दर्शयेत्‌ । स्वरूपं पुद्गलस्योक्त्ता दोषा आनन्दमेव च । न मन्यते पुद्गलं स दु:खाभाव: सुखं त्विति ।। १३२ ।।

मात्राभोगातिरेकेण सुखाधिक्यस्य दर्शनात्‌ । सुखस्याभावता केन नच स्यात्‌ किं विपर्यय: ।। १३३ ।।

यदि भावोऽपि कश्ऱ्चित्‌ स्यात्‌ तस्यैवाभावता कुत: । यदि सर्वेऽप्यभावा: स्युरन्योन्यमिति भावता ।। १३४ ।।

अभावाभावता यत्‌ स्यात्‌ किं नश्ऱ्छिन्नं तदा भवेत्‌ । भावत्वं विधिरूपत्वं निषेधत्वमभावता ।। १३५ ।।

निषेधस्य निषेधोऽपि भाव एव बलाद् भवेत्‌ । प्रथमप्रतिपत्तिस्तु भावभावनियामिका ।। १३६ ।।

नच पुद्गलविज्ञानं मोक्षदं भवति क्वचित्‌ । अस्वातन्त्र्‌़ात्‌ पुद्गलस्य ज्ञातोऽपि सुखदो नहि ।। १३७ ।।

नहि दु:खिपरिज्ञानाद् दु:खित्वं विनिवर्तते । यदि पुद्गलविज्ञानाददु:खी स्यात्‌ कथञ्चन । देहवानपि नादु:खी किं ज्ञानादुत्तरं सदा ।। १३८ ।।

ईशक्लृप्त्यनुसारेण स्यात्‌ कालादीशवादिन: । कर्महेतुत्वमपि तु निश्ऱ्चैतन्यान्नहि क्वचित्‌ ।। १३९ ।।

अशेषदु:खविलये नेदानीं कारणं यथा । तथोत्तरं च नैव स्याद् दृष्यिपूर्वाऽनुमा यत: ।। १४० ।।

शक्त्तस्यान्यस्य विज्ञानं तत्प्रीतिजनकं यदि । तयैव बन्धहानि: स्यादिति किं नाम दूषणम्‌ ।। १४१ ।।

स्वज्ञानाद् बन्धहानिस्तु दृश्यते कस्य कुत्रचित्‌ । अहिंसायाश्ऱ्च धर्मत्वं केन मानेन गम्यते । हिंसाया एव धर्मत्वमित्युक्त्ते स्यात्‌ किमुत्तरम्‌ ।। १४२ ।।

धर्मस्य सुखहेतुत्वमपि केनावगम्यते । हत्यया मोक्षहेतुत्वं कुतो मानान्निवार्यते ।। १४३ ।।

नच शून्यपरिज्ञानाच्छून्यभावनयाऽपि च । मोक्ष: कथञ्चन भवेद् यदीदानीं कथं न स: ।। १४४ ।।

परप्रसादनेच्छोस्तु विळम्बो नाम युज्यते । पुमिच्छाधीनता नो चेद् विळम्ब: किङ्‌कृतो भवेत्‌ ।। १४५ ।।

अन्यत्रापि विळम्बास्तु स्युरीशेच्छानिमित्तत: । अन्यथा कारणं चेत्‌ स्यात्‌ किं कार्यं नोपजायते । कारणे सति कार्यस्य भाव: सुनियतोऽस्य हि ।। १४६।।

विज्ञानवादिनश्ऱ्चैव विज्ञानाद्वैतवेदनात्‌ । विज्ञानभावनाच्चैव मोक्षो न घटते क्वचित्‌ ।। १४७ ।।

अन्तर्ज्ञानस्य बाह्ये च क्षणिकत्वस्य वेदनात्‌ । भावनाच्चोक्त्तमार्गेण मानाभावान्न मुच्यते ।। १४८ ।।

प्रकृते: पुरुषस्यापि विवेको मुक्त्तिसाधनम्‌ । इति शङ्‌कया न चैतस्मिन्‌ मानमीशाप्रसादत: ।। १४९ ।।

श्रुतय: स्मृतयश्ऱ्चैव यदीशस्य प्रसादत: । वदन्ति नियमान्मुक्त्तिं तमृतेऽत: कुतो भवेत्‌ ।। १५० ।।

कणादयोगाक्षपादा अपीशस्य प्रसादत: । मुक्त्तिं ब्रुवाणा अप्याहुर्भोगादेव च कर्मणाम्‌ । क्षयं प्राहु: कुतश्ऱ्चैतत्‌ प्रसन्ने जगदीश्ऱ्वरे ।। १५१ ।।

भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशया: । क्षीयन्ते चास्य कमर्‌ाणि तस्मिन्‌ दृष्ये परावरे ।। १५२ ।।

भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशया: । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि दृष्य एवाऽत्मनीश्ऱ्वरे । इति श्रुतिपुराणादिवचनेभ्योऽन्यथागते: ।। १५३ ।।

नच पाशुपताद्युक्त्तशिवादीनामनुग्रहात्‌ । नान्य: पन्था इति ह्युक्त्तं पुरुषज्ञानत: श्रुतौ ।। १५४ ।।

सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युत: पुरुषादत: । एवं पुरुषशब्दश्ऱ्च प्रयुक्त्तोऽब्धिशये हरौ ।। १५५ ।।

न तस्येशे कश्ऱ्चन तस्य नाम महद् यश: । इति चाधिपतिस्तस्य प्रतिषिद्ध: स्वयं श्रुतौ ।। १५६ ।।

विश्ऱ्वत: परमां नित्यं विश्ऱ्वं नारायणं हरिम्‌ । इति सर्वाधिकत्वोक्तया समोऽपि विनिवारित: । समाधिकस्य राहित्यान्नोपचारपुमानसौ ।। १५७ ।।

पुरुष एवेदं सर्वं यद् भूतं यच्च भव्यम्‌ । उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।। १५८ ।।

मुक्त्तामुक्त्तपरेशत्वमिति तस्याऽह सा श्रुति: । अमृतेशानवचनात्‌ सर्वस्येशानतोदिता ।। १५९ ।।

यदि सर्वत्वमुदितमुतेश इति तद् वृथा । उतशब्दो वदेदेष हीशत्वस्य समुच्चयम्‌ ।। १६० ।।

पुरुषेणेदं व्याप्तमिति ब्राह्मणं चाऽह तं प्रति । एतावानस्य महिमेति महिम्नो वचो हि तत्‌ ।। १६१ ।।

सोऽमृतस्याभयस्येशो मर्त्यमन्नं यदत्यगात्‌ । इत्यमुक्त्ताधिपत्यं तु पूर्वार्धोक्त्तमनूद्य च ।। १६२ ।।

उतामृतस्येश इति विधत्ते मुक्त्तिगेशताम्‌ । अतो विष्णुपरिज्ञानादेव मुक्त्तिर्नचान्यत: । तद् यथेति श्रुतेश्ऱ्चैव तत: कर्मक्षयो भवेत्‌ ।। १६३ ।।

यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्‌ कुरुतेऽर्जुन । ज्ञानाग्नि: सर्वकर्माणि भस्मसात्‌ कुरुते तथा ।। १६४ ।।

सर्वधर्मान्‌ परित्यज्य मामेकं शरणं ्व्राज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच: । इत्यादिभगवद्वाक्यैरुक्त्तार्थश्ऱ्चावसीयते ।। १६५ ।।

नित्यनैमित्तिकं कर्म कुर्वन्नन्यत्‌ परित्यजन्‌ । मुच्यते संसृतेश्ऱ्चैतदप्येतेन निराकृतम्‌ । विद्यैवेतीममेवार्थं स्वयमेवाऽह वेदराट् ।। १६६ ।।

विना कर्म न मोक्ष: स्याज्ज्ञानेनेत्यपि सा श्रुति: । नान्य: पन्था इति ह्येव निवारयति सादरम्‌ ।। १६७ ।।

अन्यथोपासनमपि तमेवमितिवादिनी । निवारयत्यादरेण न प्रतीक इति प्रभु: ।। १६८ ।।

अन्धं तम: प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते । इति श्रुतिविरोधाच्च नान्यथोपासनं भवेत्‌ ।। १६९ ।।

नचाप्येकत्वविज्ञानादुक्त्तन्यायेन मुच्यते । इति सर्वं प्रविज्ञाय सर्वैस्तर्कसदागमै: । उपासीत हरिं नित्यं गुणैरेव स्वयोगत: ।। १७० ।।

ब्रह्मा सर्वैगुणैश्ऱ्चैव क्रियासामान्यतश्ऱ्च गी: । गुणसामान्यतो रुद्रो द्रव्यसामान्यत: परे ।। १७१ ।।

अधिकारविशेषेण भक्त्तिज्ञानसुखादिभि: । विशेषो देवतादीनां मोक्षे चैव विशेषत: ।। १७२ ।।

न तावता विरोधोऽस्ति निर्दोषत्वात्‌ समस्तश: । आभासत्वात्‌ परेषां तदवराणां च सर्वश: ।। १७३ ।।

यतोऽवराणां सर्वेऽपि गुणा: सर्वा: क्रिया अपि । नियमेनैव पूर्वेषां सुप्रसादनिबन्धना: । अत: सच्छिष्यवत्‌ तेषां नैवेर्ष्यादि: कथञ्चन ।। १७४ ।।

नच संसारिदेवानां कालेयत्तापरे इमे । सूत्रे ह्यारब्धमात्रस्य भोगेनैव क्षयो ्ध्राुव: ।। १७५ ।।

अनारब्धकार्ये भोगेन त्वितरे इति चोदित: । पौनरुक्तयेन तेनैते उक्त्तार्थे इति निश्ऱ्चय: ।। १७६ ।।

उषा: स्वाहा च पर्जन्यो मित्रोऽग्निर्वरुणो विधु: । प्रवहोऽनिरुद्ध इन्द्रोमे रुद्रो वाणी च मारुत: । उत्तरोत्तरतस्त्वेते गुणै: सर्वैश्ऱ्च मुक्त्तिगा: ।। १७७ ।।

सूर्यधर्मौ यथा सोमो मनुर्दक्षो बृहस्पति: । शची रतिश्ऱ्चानिरुद्धसमास्तारा च मित्रवत्‌ ।। १७८ ।।

सोमवच्छतरूपा तु प्रसूतिर्वह्निवद् विराट् । पर्जन्यवद् वारुणी च तथा सञ्ज्ञा च रोहिणी ।। १७९ ।।

धर्मी च मित्रवत्त्वेन प्रावही परिकीर्तिता । मित्रपजर्न्यमध्यस्थावश्ऱ्विनौ विघ्नवित्तपौ ।। १८० ।।

भृगुरग्निसमो मित्रतन्मध्ये ब्रह्मपुत्रका: । वरुणाग्न्यन्तरा तत्र नारद: प्राय इन्द्रवत्‌ ।। १८१ ।।

काम: सुपर्णी चोमावद् वीन्द्रो रुद्रवदीरित: । निऋतिर्मित्रसदृशो विश्ऱ्वामित्र: कसूनुवत्‌ ।। १८२ ।।

वैवस्वतो मनुश्ऱ्चाश्ऱ्विपश्ऱ्चादन्ये ततोऽवरा: । च्यवनोचथ्यवैन्याश्ऱ्च शशबिन्दुश्ऱ्च हैहय: । तद्वच्च विप्रराजन्यविशेषोऽत्रापि कश्ऱ्चन ।। १८३ ।।

तद्वत्‌ प्रिय्व्रातश्ऱ्चापि तदन्या: शतदेवता: । पजर्न्यमित्रान्तराळे तदन्ये तु ततोऽवरा: ।। १८४ ।।

एतेभ्योऽभ्यधिका श्रीरस्तु सदा मुक्त्ता विशेषत: । तत्समो नास्ति परमो हरिरेव नचापर: ।। १८५ ।।

संहितायां बृहत्यां तु स्वयं भगवतोदितम्‌ । तदेतदखिलं प्राण आहङ्‌कारिक एव च । इन्द्रादनन्तरो दृष्यिरपि योग्यानुसारत: ।। १८६ ।।

सम्यग्‌ गुरुप्रसादश्ऱ्च मुख्यतो दृष्यिकारणम्‌ । श्रवणादि च कर्तव्यं नान्यथा दर्शनं क्वचित्‌ ।। १८७ ।।

गुणाधिकं गुरुं प्राप्य तद्धीनं नाऽप्नुयात्‌ क्वचित्‌ । विपर्ययस्तु कर्तव्य: सर्वथा मुक्त्तिमिच्छता ।। १८८ ।।

समे विकल्प एव स्यात्‌ पूर्वानुज्ञा च सर्वथा । तदुत्तमगुरुप्राप्त्यै पूर्वानुज्ञा न मृग्यते ।। १८९ ।।

गुरुबर्‌रह्माऽखिलानां च विद्या चैव सरस्वती । देवता भगवान्‌ विष्णु: सर्वेषामविशेषत: ।। १९० ।।

तत्प्रसादेन मुक्त्ति: स्यान्नान्यथा तु कथञ्चन । स्वोत्तमास्तु क्रमेणैव सर्वेषां गुरव: श्रुता: । उपदेशो ब्रह्मणस्तु सर्वेषामेव मुक्त्तये ।। १९१ ।।

साधनेभ्योऽधिका भक्त्तिर्नैवान्यत्‌ तादृशं क्वचित्‌ । भक्त्तिश्ऱ्चैव हरावेव मुख्याऽन्यत्र यथाक्रमम्‌ ।। १९२ ।।

स्वाधिका त्वेव सर्वत्र स्वोत्तमेषु क्रमेण च । अनुवर्तते च सा भक्त्तिमर्‌ुक्त्तावानन्दरूपिणी । तत्पूर्वकोपासनैवं कर्तव्या मुक्त्तये गुणै: ।। १९३ ।।

।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रानुव्याख्याने तृतीयाध्यायस्य तृतीय: पाद: ।।

एवमुत्पन्ननिर्दोषभगवद्दर्शनात्‌ सदा । अपेक्षितफलप्राप्तिरारब्धस्यानतिक्रमात्‌ ।। १ ।।

देवर्षिमानुषादीनां तत्तज्जात्यनुसारत: । जैमिन्युक्त्तं मानुषाणां तद्विशेषाश्ऱ्च केचन ।। २ ।।

सामान्यं भगवत्प्रोक्त्तं देवादीनां विशेषत: । बलवद्विरोधिसद्भावे जैमिन्याद्युक्त्तिरिष्यते ।। ३ ।।

विकर्मलेपो नैवास्ति सम्यग्दृष्यिमतां क्वचित्‌ । गुणहानिश्ऱ्च नैवास्ति ब्रह्मणस्त्वविकर्मत: ।। ४ ।।

देवानामपि न प्राय: क्लृप्तस्य तु कथञ्चन । प्राप्त्ह्रासो भवेत्‌ क्वापि महता तु विकर्मणा । तथाऽपि तत्‌ क्लृप्तमेव तस्मान्न नियमोज्खिति: ।। ५ ।।

चन्द्रसुग्रीवयोश्ऱ्चैव स्वोच्चदारपरिग्रहात्‌ । प्राप्तहानिरभून्नैव क्लृप्तहानि: यथञ्चन ।। ६ ।।

्ह्रासोऽपि मानुषादीनामानन्दस्य विकर्मणा । भवेन्मुक्त्तौ विशेषेण स्वोच्चानामपराधत: ।। ७ ।।

ज्ञानोत्तरस्य पापस्य चतुर्थेऽलेप उच्यते । अशुचित्वादिकं तस्य न भवेदिति तत्फलम्‌ । अत्र ज्ञानफलस्यैव मुक्त्तेर्नियततोच्यते ।। ८ ।।

प्रारब्धकर्मजस्यैव विषभक्षान्मृतेरिव । प्राप्तस्याप्यनिवर्त्यस्य किञ्चिद् भुक्त्तस्य संविदा । उपमर्द इह प्रोक्त्तो देवादीनां यथाक्रमम्‌ ।। ९ ।।

सर्वात्मना त्वभोगो हि प्रारब्धस्यैव कर्मण: । न ब्रह्मदर्शिनोऽपि स्यात्‌ फल्ह्रासस्तु विद्यते ।। १० ।।

सर्वात्मना फल्ह्रासो यदि नाऽरब्धकर्मण: । स्यात्‌ काम्यविधिवैयर्थ्यमित्युक्त्तनियमो भवेत्‌ । एवमद्यापि सम्प्रोक्त्तं तन्त्रभागवते स्फुटम्‌ ।। ११ ।।

तारतम्यं फले नो चेद् ब्रह्मादीनां कथं श्रुति: । अवृजिनोऽकामहत इति मुक्त्तिं निगद्य च । आनन्दतारतम्यं च तेषां ब्रूयात्‌ पृथक्‌ पृथक्‌ ।। १२ ।।

संसार एव चेदेतत्‌ तारतम्यं न मुख्यत: । अकामहतशब्दार्थोऽवृजिनत्वं च नो भवेत्‌ ।। १३ ।।

कामस्य यत्राऽप्ता: कामास्तत्र माममृतं कृधि । इति यल्लक्षणं मुक्त्ते: श्रुतिराह बलीयसी ।। १४ ।।

कामाहति: कुतोऽन्यत्र प्राप्तकामस्य सा भवेत्‌ । अप्रयत्नेन कामानामवाप्ति: सा यदा भवेत्‌ । तदैवाकामहतता कुत एवान्यथा भवेत्‌ ।। १५ ।।

चेतनस्य त्वसुप्तस्य कुत्र दृष्या ह्यकामता । अव्यक्त्तिरेव कामानां न नाशो मोहसुप्तयो: ।। १६ ।।

यत्काम: स्वापमाप्नोति तदेवोत्थापित: कुत: । अवशोऽपि व्याहरति कुत: सुप्तावकामता ।। १७ ।।

सर्वकामानवाप्नोति ब्रह्मणा सह मुक्त्तिग: । पर्येति तत्र जक्षंश्ऱ्च क्रीडन्‌ रतिमवाप्नुवन्‌ ।। १८ ।।

कामान्नी कामरूपी सन्निमान्‌ लोकांश्ऱ्च सञ्चरन्‌ । आस्ते गायन्‌ साम मुक्त्त इत्यादिश्रुतिसद्बलात्‌ ।। १९ ।।

अकाम: स्यात्‌ कथं मुक्त्त: कामा येऽस्य हृदि श्रिता: । इत्यन्त:करणस्थानां कामानां मोक्षमेव हि । आह श्रुतिर्हृदीत्येव न चेद् व्यर्थं विशेषणम्‌ ।। २० ।।

हृद्येष तेषां श्रयणमिति पक्षो न भासते । मुक्त्तानां कामितामाह पृथक्छाखासु यच्छ्रुति: ।। २१ ।।

अतोऽकामहतत्वं तु मुक्त्तानामेव मुख्यत: । मुख्यार्थस्य वृथा त्यागो मायिनामेव भूषणम्‌ ।। २२ ।।

्‌रअपापत्वमदु:खत्वं चावृजिनत्वमिहोदितम्‌ । अप्रियं वृजिनं दु:खमकं तोद इतीयर्ते ।। २३ ।।

तत्कारणत्वात्‌ पापं वा वृजिनं नाम कथ्यते । इत्युक्त्त: स्वयमीशेन नामार्थ: शब्दनिर्णये ।। २४ ।।

अपापत्वं च नैवास्ति यावत्संसारमस्य हि । आरब्धपापमस्त्येव दु:खं च ज्ञानिनोऽपि हि ।। २५ ।।

तस्मात्‌ तस्मादकामत्वमिति चाश्रुतकल्पना । अकामहत इत्युक्त्ते: श्रुतहानिरपि स्फुटा ।। २६ ।।

कुत्रचित्‌ कामिन: पुंस: कामाभावात्‌ क्वचित्‌ क्वचित्‌ । इन्द्रादिसुखभोगोऽस्तीत्यनुभूतिर्हि कुप्यति ।। २७ ।।

तस्मादमुक्त्तसुखगं तारतम्यं पृथक्‌ पृथक्‌ । उक्तवा यश्ऱ्चेति मुक्त्तानां तारतम्यं सुखे श्रुति: । आहेति पेशलं तच्च चशब्दादेव गम्यते ।। २९ ।।

यौवनं नित्यमेतस्य मुक्त्तस्येति युवा स च । फलमध्ययनस्याऽप्तं तेनाध्यायक ईरित: ।। ३० ।।

र्न्ह्रािसानन्दसम्प्राप्त्या चाऽशिष्य इति गीयते । स्थितस्यानन्यथा प्राप्तेर्दृढिष्ठ इति चोदित: ।। ३१ ।।

बलिष्ठश्ऱ्च स्वभावेन मुक्त्तो भवति केवलम्‌ । तस्येयं पृथिवीत्यादि पूर्वभावव्यपेक्षया ।। ३२ ।।

स एक इति संसारगतमुक्तवा सुखं पुन: । श्रोत्रियस्येति वदति मुक्त्ताच्छतगुणात्मताम्‌ ।। ३३ ।।

संसारगाच्च संसारगतस्यैव शताधिकम्‌ । मुक्त्तान्मुक्त्तस्य युक्त्तं स्याच्छ्रुत्युक्त्तमभिवीक्षित: ।। ३४ ।।

युक्त्तं च साधनाधिक्यात्‌ साध्याधिक्यं सुरादिषु । नाधिक्यं यदि साध्ये स्यात्‌ प्रयत्न: साधने कुत: ।। ३५ ।।

यत्नश्ऱ्च दृश्यते तेषां महानेव महात्मनाम्‌ । यत्र साधनबाहुल्यं साध्यबाहुल्यमत्र च । दृष्यं नियमतो नो चेन्न यत्नं कुर्यरञ्जसा ।। ३६ ।।

कृच्छ्रेण साधनादेव न मुक्त्तवदुदीर्यते । दशकल्पं तपश्ऱ्चीर्णं रुद्रेण लवणार्णवे । त्यक्तवा सुखानि सर्वाणि क्लिष्येन लवणाम्भसा ।। ३७ ।।

शक्रेण वर्षकोटिश्ऱ्च धूम: पीतोऽतिदु:खत: । वर्षायुतं च सूयर्‌ेण तपोऽवाक्छिरसा कृतम्‌ ।। ३८ ।।

सुदु:खेन सुखं त्यक्तवा धर्मेणाऽकाशशायिना । पीता मयीचयो वर्षसाहस्रमतिसादरम्‌ ।। ३९ ।।

अतिकृच्छ्रेण कुर्वन्ति यत्नं ब्रह्मविदोऽपि हि । इत्येतदखिलं मोक्षविशेषाभावत: कथम्‌ ।। ४० ।।

दैवी सम्पद् विमोक्षाय निबन्धायाऽसुरी मता । इति मोक्षविशेषश्ऱ्च स्वयं भगवतोदित: ।। ४१ ।।

तमेव यूयं भजताऽत्मवृत्तिभिर्मनोवच:कायगुणै: स्वकर्मभि: । अमायिन: कामदुघाङ्घ्र्‌ािपङ्‌कजं यथाधिकारावसितार्थसिद्धये ।। ४२ ।।

अक्षण्वन्त: कर्णवन्त: सखायो मनोजवेष्वसमा बभूवु: । आदघ्नास उपकक्षास उ त्वे ्ह्रदा इव स्नात्वा उ त्वे ददृश्रे ।। ४३ ।।

इत्यादीनि च वाक्यानि तारतम्यं विमुक्त्तिगम्‌ । व्यक्त्तं वदन्ति तत्‌ केन साम्यं मुक्त्तेषु गम्यते ।। ४४ ।।

दु:खाद्यभावसाम्यं च साम्यवाक्यार्थ ईयते । भक्तयादिगुणसद्भावे ह्यतुल्यत्वं च भारते । उक्त्तं साधनवैशेष्यमपि सर्वत्र कथ्यते ।। ४५ ।।

दुर्ज्ञेयं घोररूपस्य त्रैलोक्यध्वंसिन: प्रभो: । दैवतैर्मुनिभि: सिद्धैर्महायोगिभिरेव च ।। ४६ ।।

नित्ययुक्त्तैर्महाभागैर्विमुक्त्तक्लेशसाध्वसै: । महोत्साहैर्महाधैर्यै: सत्त्वस्थैर्व्यवसायिभि: ।। ४७ ।।

अतीतानागतज्ञानप्रभवाप्ययवेदिभि: । शौचस्वाध्यायसन्तोषतपस्सत्यदयान्वितै: ।। ४८ ।।

किमु मर्त्यैर्भयभ्रान्तिध्वंसमोहरुजान्वितै: । अल्पायुर्वीर्यधीसत्त्वव्यवसायश्रुत्व्राितै: ।। ४९ ।।

कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति । ब्रह्मैव किञ्चिज्जानाति न तदन्यो हि कश्ऱ्चन ।। ५० ।।

मुक्त्तानामपि सिद्धानां नारायणपरायण: । सुदुर्लभ: प्रशान्तात्मा कोटिष्वपि महामते ।। ५१ ।।

इयं विसृष्यिर्यत आ बभूव यदि वा दधे यदि वा न । यो अस्याध्यक्ष: परमे व्योमन्‌ त्सो अङ्‌ग वेद यदि वा न वेद ।। ५२ ।।

य: स्वात्ममायाविभवं स्वयं गतो नाहं नभस्वांस्तमथापरे कुत: । ब्रह्माऽपि यं वेत्ति नैवेह सम्यगन्ये कुतो देवमुनीन्द्रमर्त्या: ।। ५३ ।।

नमस्तेऽमिततत्त्वाय धर्मादीनां च सूतये । निर्गुणाय च सत्काष्ठां नाहं वेदापरे कुत: ।। ५४ ।।

नाहं परायुर्‌ ऋषयो न मरीचिमुख्या जानन्ति यद्विरचितं खलु सत्त्वसङ्‌गा: । यन्मायया मुषितचेतस ईशदैत्यमर्त्यादय: किमुत शश्वदभद्रवृत्ता: ।। ५५ ।।

अहं महेन्द्रो निर्‌ऋति: प्रचेता: सोमोऽग्निरीश: पवनोऽर्को विरिञ्च: । आदित्यविश्ऱ्वे वसवोऽथ साध्या मरुद्गणा रुद्रगणा: ससिद्धा: ।। ५६ ।।

अन्ये च ये विश्ऱ्वसृजोऽमरेशा भृग्वादयोऽस्पृष्यरजस्तमस्का: । यस्येहितं न विदु: स्पृष्यृमाया: सत्त्वप्रधाना अपि किं ततोऽन्ये ।। ५७ ।।

सवर्स्याऽदौ स्मृतो ब्रह्मा तस्माद् देवादनन्तर: । जानाति देवप्रवरं भूयश्ऱ्चातोऽधिकं नृप ।। ५८ ।।

न त्वामतिशयिष्यन्ति मुक्त्तावपि कथञ्चन । मद्भक्त्तियोगाज्ज्ञानाच्च सर्वानतिशयिष्यसि ।। ५९ ।।

यथा भक्त्तिविशेषोऽत्र दृश्यते पुरुषोत्तमे । तथा मुक्त्तिविशेषोऽपि ज्ञानिनां लिङ्‌गभेदने ।। ६० ।।

सायुज्यं समनुप्राप्ता अपि देवादयोऽखिला: । तारतम्याद्धि तिष्ठन्ति तारतम्यं हि साधने ।। ६१ ।।

मनुष्याणां सहस्रेषु कश्ऱ्चिद् यतति सिद्धये यततामपि सिद्धानां कश्ऱ्चिन्मां वेत्ति तत्त्वत: ।। ६२ ।।

य इमं परमं गुह्यं मद्भक्त्तेष्वभिधास्यति । भक्त्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशय: ।। ६३ ।।

नच तस्मान्मनुष्येषु कश्ऱ्चिन्मे प्रियकृत्तम: । भविता नच मे तस्मादन्य: प्‌िरयतरो भुवि ।। ६४ ।।

अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयो: । ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्य: स्यामिति मे मति: ।। ६५ ।।

श्रद्धावाननसूयुश्ऱ्च शृणुयादपि यो नर: । सोऽपि मुक्त्त: शुभान्‌ लोकान्‌ प्राप्नुयात्‌ पुण्यकर्मणाम्‌ ।। ६६ ।।

ध्यानेनाऽत्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना । अन्ये साङ्‌खयेन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।। ६७ ।।

अन्ये त्वेवमजानन्त: श्रुत्वाऽन्येभ्य उपासते । तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणा: ।। ६८ ।।

सुसूक्ष्मैरप्यशेषैश्ऱ्च विशेषै: सह पश्यति । स्वात्मानं भगवान्‌ विष्णु: सर्वरूपोऽपि सर्वदा ।। ६९ ।।

सवर्त्र चान्यदप्येवं तेनादृष्यं नहि क्वचित्‌ । सर्वत्र सर्वदैवेशं पश्यत्येव रमाऽपि तु ।। ७० ।।

नतु सर्वैर्विशेषैस्तं पश्यन्त्यप्यन्यतोऽधिकम्‌ । स्वात्मानमन्यच्चाशेषं पश्यत्येव हि सर्वदा ।। ७१ ।।

ब्रह्मा तु सर्वगं पश्येद् गुणानप्यतोऽधिकम्‌ । नतु सर्वेषु कालेषु तथा पश्यत्यमुक्त्तिग: ।। ७२ ।।

मुक्त्तस्तु सर्वदा पश्येत्‌ सर्वगत्वेन चापि तु । न रमावद् विशेषाणां दर्शनं शक्नुयात्‌ क्वचित्‌ ।। ७३ ।।

स्वात्मानमन्यच्च सदा विशेषैरखिलैरपि पश्यन्त्यञ्जस्तथा वाणी विशोषांस्तावतो नतु । त्रैगुण्यात्‌ परत: पश्येद् व्याप्तं शतगुणं हरिम्‌ ।। ७४ ।।

गिरिशो गरुडश्ऱ्चैव तमोमात्रगतं हरिम्‌ । पश्येद् विशेषानपि हि वाणीदृष्यान्‌ न पश्यति ।। ७५ ।।

उमा सुपर्णी च महत्तत्त्वं यावत्‌ प्रपश्यति । रुद्रदृष्यान्‌ विशेषांश्ऱ्च नैव पश्येत्‌ कदाचन ।। ७६ ।।

स्वरूपमन्यरूपं च मुक्त्ता देवा: समस्तश: । जानन्तीन्द्रश्ऱ्च कामश्ऱ्च ब्रह्म यावदहङ्‌कृति: ।। ७७ ।।

पश्यन्तो मनुदक्षाद्या बुद्धितत्त्वस्थितं हरिम्‌ । पश्यन्ति सोमसूर्यौ तु मनस्थं परमेश्ऱ्वरम्‌ ।। ७८ ।।

अन्ये भूतस्थितं विष्णुं देवा: पश्यन्ति सर्वदा । बहुसाहस्रवर्षेण महत्तत्त्वे क्वचित्‌ क्वचित्‌ ।। ७९ ।।

अन्ये चैव यथायोग्यमण्डान्तर्वर्तिनं हरिम्‌ । श्ऱ्वेतद्वीपपतिं चैव हृद्येवान्ये तु केचन । कदाचिदेव तत्रापि केचित्‌ पश्यन्ति केशवम्‌ ।। ८० ।।

उमा यावदनन्तांशान्‌ पूर्वदृष्येभ्य एव तु । विशेषान्‌ वासुदेवस्य पश्ऱ्चादुक्त्ता विचक्षते ।। ८१ ।।

शक्रकामादयश्ऱ्चैव विशेषान्‌ ब्रह्मणि स्थितान्‌ । उमादिभि: प्रबुद्धेभ्य: शतांशानेव चक्षते ।। ८२ ।।

इत्यादिवेदस्मृतिगवचनेभ्यो यथार्थत: । तारतम्यं विमुक्त्तानां साधनानां च दृश्यते ।। ८३ ।।

साध्यसाधनवैरूप्यमदृष्यं केन कल्प्यते । वैषम्यं निर्घृणत्वं च तेन स्यातां परस्य च । सापेक्षत्वादिति च तौ विद्याधीशेन वारितौ ।। ८४ ।।

तारतम्यात्‌ साधनानां साध्यतादृक्तवमीशत: । अवैषम्यादिहेतु: स्यात्‌ सदैव परमेश्ऱ्वरे ।। ८५ ।।

स्वातन्त्र्‌़े विद्यमानेऽपि साधनादौ परेशितु: । अपेक्ष्यानादिवैचित्ऱ्यं न दोष इति तद्वच: । नानादित्वादिति ह्युक्त्तमुपपद्यत इत्यपि ।। ८६ ।।

अपेक्ष्योपायवैषम्यमुपेयस्य तथा स्थिति: । मया कया विरुद्धा स्याद् राजादावपि दृश्यते ।। ८७ ।।

त्यागो दृष्यस्य चादृष्यकल्पनेति सुदुष्करौ । मायिभ्योऽन्येन केनापि तत्‌ किमन्यैश्ऱ्च वादिभि: ।। ८८ ।।

मायिनोऽत्रानुगम्यन्ते श्रुतहान्यश्रुतग्रहौ । अप्यत्र मायिनां लिङ्‌गे तत्‌ के दोषास्ततोऽधिका: ।। ८९ ।।

निश्शेषगतदोषाणां बहुभिर्जन्मभि: पुन: । स्यादापरोक्ष्यं हि हरेर्द्वेषेर्ष्यादिस्तत: कुत: ।। ९० ।।

भवेयुर्यदि चेर्ष्याद्या: समेष्वपि कुतो न ते । तप्यमाना: समान्‌ दृष्ट्वा द्वेषेष्यर्‌ादियुता अपि । दृश्यन्ते बहवो लोके दोषा एवात्र कारणम्‌ ।। ९१ ।।

यदि निर्दोषता तत्र किमाधिक्येन दूष्यते । यद्यन्यदर्शनाभावादीर्ष्यादिर्विनिवार्यते । अदर्शनादरत्यादि: कथं तेन निवार्यते ।। ९२ ।।

ब्रह्मणोऽप्यरतिर्दृष्ट्वा पूर्वमेकाकिन: श्रुतौ । नैव रेमे स चैकाकी तसमान्न रमते क्वचित्‌ । द्वितीयमैच्छत्‌ तेनासाविति श्रुतय ऊदिरे ।। ९३ ।।

यदीच्छा तत्र नैवास्तीत्येव तत्‌ कल्प्यते मृषा । श्रुत्युक्त्तनिर्दोषतैव किं नाङ्‌गीक्रियते स्वयम्‌ ।। ९४ ।।

तारतम्यं च कामं च श्रुतमेवातिहाय तु । अश्रुता समता केन कल्प्यते युक्त्तिमानिना ।। ९५ ।।

किं तन्मानं समत्वे ते मुक्त्तानामुपलभ्यते । वृथाऽयमाग्रह: केन श्रुतहान्यश्रुतग्रहे ।। ९६ ।।

मोक्षेऽपि तारतम्येतश्ऱ्चेतनत्वात्‌ पुरा यथा । इत्युक्त्त उत्तरं किं ते कल्पनामात्रवादिन: ।। ९७ ।।

नच दु:खादिकं कल्प्यं निर्दु:खत्वश्रुतेर्बलात्‌ । शोकं तरत्यात्मवेत्ता तीर्ण: सर्वानदु:खभाक्‌ ।। ९८ ।।

येनाऽनन्द्येव भवति न शोचति कदाचन । किल्बिषस्पृत्‌ पितुषणिररं हित इहेश्ऱ्वर: ।। ९९ ।।

यं यमन्तमभिप्रेप्सु: स सङ्‌कल्पाद् भवेदिह । इत्यादिश्रुतयो मानं निर्दु:खत्वादिसम्पदि ।। १०० ।।

अतो दु:खाद्यनुमया नावकाशोऽत्र लभ्यते । तारतम्यानुमा तेन भवेन्नातिप्रसङ्‌िगनी ।। १०१ ।।

श्रुतियुक्त्तिबलादेवं तारतम्यं विभाव्यते । मुक्त्तावपि तत: केऽत्र विरोधं कर्तुमीशते ।। १०२ ।।

अनादियोग्यतां चैव कलिवाणीश्ऱ्वरावधिम्‌ । को निवारयितुं शक्त्तो युक्तयागमबलोद्धताम्‌ ।। १०३ ।।

ब्रह्मणोऽन्यत्र आधिक्ययुक्त्त: कालो विवादवान्‌ । कालो ह्ययं यथेत्यादि माऽनुमामानिनो भवेत्‌ ।। १०४ ।।

अन्यशब्दो हरिश्रीस्वसमेभ्योऽन्यविवक्षया । प्रयुक्त्तो नैव दोषाय रुद्रादिषु च युक्त्तित: ।। १०५ ।।

उत्तमत्वं तु मुक्त्तानामपि न ब्रह्मणो भवेत्‌  व्यक्त्ति: सुखस्य तु भवेन्नत्वाधिक्यं सुखस्य च ।। १०६ ।।

बलज्ञानाधिकत्वं च तेभ्यो हि ब्रह्मण: सदा । आधिक्यस्य त्वनित्यत्वे न किञ्चिन्मानमीयते ।। १०७ ।।

शृण्वे वीर उग्रमुग्रं दमायन्नन्यमन्यमतिनेनीयमान: । एधमानद्विळुभयस्य राजा चोष्कूयते विश इन्द्रो मनुष्यान्‌ ।। १०८ ।।

परा पूर्वेषां सख्या वृणक्त्ति वितर्तुराणो अपरेभिरेति । अनानुभूतीरवधून्वान: पूर्वीतिन्द्र: शरदस्तर्तरीति ।। १०९ ।।

दिवेदिवे सदृशीरन्यमर्धं कृष्णा असेधदप सद्मनो जा: । अहन्‌ दासा वृषभो वस्नयन्तोद्व्राजे वर्चिनं शम्बरं च ।। ११० ।।

तं भूतिरिति देवा उपासाञ्चक्रिरे ते बभूवुस्तस्माद्धाप्येतर्हि सुप्तो भूभर्‌ूरित्येव प्रश्ऱ्वसित्यभूतिरित्यसुरास्ते ह पराबभूवु: ।। १११ ।।

तद् यथा पेशस्करी पेशसो मात्रामपादायान्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं तनुत एवमेवायमात्मेदं शरीरं निहत्याविद्यां गमयितवाऽन्यन्नवतरं कल्याणतरं रूपं कुरुते पित्ऱ्यं पित्ऱ्यं वा गान्धर्वं वा दैवं वा प्राजापत्यं वा ब्राह्मं वान्येषां वा भूतानाम्‌ ।। ११२ ।।

प्रयान्ति परमां सिद्धिमैहिकामुष्मिकीं द्रुतम्‌ । या न प्राप्याऽसुरै: सर्वैरक्षया क्लेशवर्जिता । न तां गतिं प्रपद्यन्ते विना भागवतान्‌ नरान्‌ ।। ११३ ।।

अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्‌ । परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्ऱ्वरम्‌ ।। ११४ ।।

मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतस: । राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहनीं श्रिता: ।।११५ ।।

महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिता: । भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्‌ ।। ११६ ।।

अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थिति: । दानं दमश्ऱ्च यज्ञश्ऱ्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्‌ ।। ११७ ।।

अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्याग: शान्तिरपैशुनम्‌ । दया भूतेष्वलोलुत्वं मार्दवं ्ह्रीरचापलम्‌ ।। ११८ ।।

तेज: क्षमा धृति: शौचमद्रोहो नातिमानिता । भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत । ११९ ।।

डम्भो दर्पोऽतिमाश्ऱ्च क्रोध: पारुष्यमेव च । अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम्‌ ।। १२० ।।

मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयका: । तानहं द्विषत: क्रूरान्‌ संसारेषु नराधमान्‌ । क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।। १२१ ।।

आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि । मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌ ।। १२२ ।।

द्विविधो भूतसर्गोऽत्र दैव आसुर एव च । विष्णुभक्त्तिपरो दैवो विपरीतस्तथाऽऽसुर: ।। १२३ ।।

देवानां परमो धर्म: सदा यज्ञादिका: क्रिया: । स्वाध्यायस्तत्त्ववेदित्वं विष्णुपूजारति: स्मृति: ।। १२४ ।।

दैत्यानां बाहुषाळित्वं मात्सर्यं युद्धसत्क्रिया । नीतिशास्त्रप्रवेदित्वं शिवपूजारति: स्मृति: ।। १२५ ।।

वर्णाश्रमाचारवत्त्वं स्वाध्यायो भक्त्तिरच्युते । शिवे सूर्ये तथा देव्यां स्वभावो मानुष: स्मृत: ।। १२६ ।।

अनादिवैष्णवा एव देवतास्तु स्वभावत: । विपरीतास्ततो दैत्या: सदैवानादिकालत: ।। १२७ ।।

मानुषा मिश्रमतयो विमिश्रगतयोऽपि च । इत्यादिवाक्यसन्दर्भे ज्ञायतेऽनादियोग्यता ।। १२८ ।।

यद्यनादिर्विशेषो न साम्प्रतं कथमेव स: । अदृष्यादेव चादृष्यं स्वीकृतं सवर्वादिभि: ।। १२९ ।।

आकस्मिको विशेषश्ऱ्चेददृष्ये क्वचिदिष्यते । सर्वत्राऽकस्मिकत्वं स्यान्नादृष्यापेक्षता भवेत्‌ । अदृष्याश्ऱ्चेद् विशेषोऽयमनादित्वं कुतो न तत्‌ ।। १३० ।।

नचान्यभेदवद् विष्णौ भेदस्तद्दर्शिनामपि । दृश्यते प्रत्यभिज्ञैव बहुरूपेषु दृश्यते ।। १३० ।।

नचान्यभेदवद् विष्णौ भेदस्तद्दर्शिनामपि । दृश्यते प्रत्यभिज्ञैव बहुरूपेषु दृश्यते ।। १३१ ।।

बहुत्वं च विशेषेण न भेदेन कथञ्चन । प्रत्यभिज्ञा च येषां न तेऽपि तन्मुष्यदृष्यय: ।। १३२ ।।

भेदं नैव प्रपश्यन्ति भेदमन्येभ्य एव च । पश्यन्त्येवं हरिस्तेषां सन्दर्शयति नान्यथा ।। १३३ ।।

एवं बृहत्संहितायां वचनं न पुराणगम्‌ । लोकदर्शनवाद्येव वेदरोधाय शक्नुयात्‌ ।। १३४ ।।

अपरीक्षितदृष्यिश्ऱ्च परीक्षापूर्वदर्शनम्‌ । निषेद्धुं शक्नुवाद्येव वेदरोधाय शक्नुयात्‌ ।। १३५ ।।

नच निश्ऱ्चितभेदस्य दर्शनेऽस्ति पुराणगम्‌ । वाक्यं क्वचिद्धि सम्मुग्धदर्शनं तत्र गम्यते ।। १३६ ।।

्‌रअपरीक्षितमेवात्र वेधादिकमधीशितु: । परीक्षादर्शने नैव दृश्यते केनचित्‌ क्वचित्‌ ।। १३७ ।।

निर्दोषमेव तं ब्रह्मा ददर्शाशेषरूपिणम्‌ । निर्दोषमेव रुद्रोऽद्राङ्‌ निर्दोषं तं पुरन्दर: ।। १३८ ।।

निर्दोषाण्यस्य रूपाणि दृष्यान्येवं सुरोत्तमै: । अन्ये सदोषा: सर्वेऽपि निर्दोषो हरिरेकल: । इति बर्कुश्रुतेश्ऱ्चैव सदोषं नास्य दर्शनम्‌ । १३९ ।।

अविद्धो विद्धवद् विष्णुरजातो जातवन्मृषा । अबद्धो बद्धवच्चैव दर्शयत्यमितद्युति: । इति पैङ्‌िगश्रुतिश्ऱ्चैव प्राह निर्दोषतां हरे: ।। १४० ।।

अपरीक्षितदृष्ययैव सदोषो दृश्यते हरि: । परीक्षादर्शने नैव दृश्यो दोषो हरे: क्वचित्‌ । इति पैङ्‌िगश्रुतिश्ऱ्चाऽह प्रमाणं हि परीक्षितम्‌ ।। १४१ ।।

न परीक्षानवस्था स्यात्‌ साक्षिसिद्धे त्वसंशयात्‌ । मानसे दर्शने दोषा: स्युर्नवै साक्षिदर्शने । सुदृढो निर्णयो यत्र ज्ञेयं तत्‌ साक्षिदर्शनम्‌ ।। १४२ ।।

इच्छा ज्ञानं सुखं दु:खभयाभयकृपादय: । साक्षिसिद्धा न कश्ऱ्चिद्धि तत्र संशयवान्‌ क्वचित्‌ । यत्‌ क्वचिद् व्यभिचारी स्याद् दर्शनं मानसं हि तत्‌ ।। १४३ ।।

मनश्ऱ्चक्षुर्दर्शनादेरपि यत्रैव साक्षिणा । प्रामाण्यं सुगृहीतं स्यात्‌ तत्‌ परीक्षितदर्शनम्‌ ।। १४४ ।।

न ज्ञानदृष्यिमात्रेण प्रामाण्यं तस्य दृश्यते । नियमेन सुखाद्येषु प्रामाण्यं साक्षिगोचरम्‌ ।। १४५ ।।

स्वप्रामाण्यं सदा साक्षी पश्यत्येव सुनिश्ऱ्चयात्‌ । ज्ञानस्य ग्राहकेणैव साक्षिणा मानतामिते: ।। १४६ ।।

दोषाभावे प्रमाणत्वं दोषाभावस्य साक्षिणा । निश्ऱ्चितत्वं क्वचिच्चैव स्वत: प्रामाण्यमिष्यते ।। १४७ ।।

अतो न सर्वमानानां प्रामाण्यं निश्ऱ्चितं भवेत्‌ । साक्षिणा निश्ऱ्चितं यत्र तत्‌ प्रामाण्यस्वलक्षणम्‌ ।। १४८ ।।

नहि कश्ऱ्चित्‌ सुखाद्येषु संशयं कुरुते जन: । नचैवाखिलमानानि निश्ऱ्चिनोत्यखिलो जन: ।। १४९ ।।

तस्मादनुभवारूढं किमर्थमुपलप्यते । दोषाभावादिकं चैव साक्षी सम्यक्‌ प्रपश्यति ।। १५० ।।

तत्‌ परीक्षितमानेन न दोषो विष्णवि क्वचित्‌ । अपरीक्षितदृष्यिस्तु कस्मिन्नर्थे न विद्यते ।। १५१ ।।

तत्‌ प्रत्यक्षविरुद्धार्थे नागमस्यापि मानता । उपजीव्यमक्षजं यत्र तदन्यत्र विपर्यय: ।। १५२ ।।

लौकिके व्यवहारेऽत्र प्रत्यक्षस्योपजीव्यता । अवतारादिदष्यौ स्यादागमस्योपजीव्यता ।। १५३ ।।

आगमेन हि विष्णुत्वं ज्ञात्वा दोषोऽत्र कल्प्यते । न चेत्‌ स्यात्‌ दोषवानन्य: शास्त्रसिद्धं हि लक्षणम्‌ ।। १५४ ।।

कस्यचिद् दोषवत्त्वं स्यादितिमात्रेऽक्षजं भवेत्‌ । न विष्णोर्दोषवत्त्वे हि प्रत्यक्षं वर्तते स्वत: ।। १५५ ।।

केचित्‌ पश्यन्ति दोषानित्यत्रापि स्यान्नचाक्षजम्‌ । पौराणं वाक्यमेवात्र तच्छ्रुत्यैव विरुद्धयते ।। १५६ ।।

पुराणस्योपजीव्यश्ऱ्च वेद एव नचापर: । तद्विरोधे कथं मानं तत्‌ तत्र च भविष्यति ।। १५७ ।।

अपरीक्षितदृष्यिश्ऱ्च कथमेवाक्षजं भवेत्‌ । यद्येवं देवदत्तादिभ्रम: किं नाक्षजं भवेत्‌ ।। १५८ ।।

यावच्छक्त्ति परीक्षायामुपजीव्यस्य बाधने । दोषो नाशोधिते दोष उपजीव्यत्वमस्वलम्‌ ।। १५९ ।।

भ्रमेऽप्यभ्रमभागोऽस्ति तन्मात्रमुपजीव्य हि । बाधकज्ञानवृत्ति: स्यान्नचैवं सुपरीक्षिते । सर्वं तदुपजीव्यैव प्रमाणं वर्तते यत: ।। १६० ।।

कथं ब्रह्मेति तज्ज्ञेयं सर्वज्ञत्वादिलक्षणम्‌ । विहाय यस्मात्कस्माच्चित्‌ स्वरूपस्यैव चेद् यदि ।। १६१ ।।

उपजीव्यत्वमेतस्माद् व्यावृत्तं यावता भवेत्‌ । तावतैवोपजीव्यत्वं स्वरपस्यैव न क्वचित्‌ ।। १६२ ।।

सर्वलक्षणयुक्त्तं तु स्वरूपं यदि भण्यते । अस्तु नो नैव हानि: स्यात्‌ स्वपक्षश्ऱ्चायमञ्जसा ।। १६३ ।।

यस्मादन्वित एवार्थ: शब्दानामपि सर्वश: । विशेषसामन्यतया स्वरूपमखिलं भवेत्‌ ।। १६४ ।।

पुरोवर्तित्वपूर्वाणि देवदत्तादिकभ्रमे । व्यावर्तयन्ति तद्रूपं चैत्रमात्रद् विनैव हि ।। १६५ ।।

ब्रह्मणो निर्विशेषत्वाद् व्यावर्तयति किं पुन: । यस्मात्कस्माच्चिदप्यर्थात्‌ तावच्चेत्‌ सिद्धसाधनम्‌ ।। १६६ ।।

चिन्मात्रत्वं च नैवेष्यमविशेषत्ववादिन: । तावन्मात्रं यदीष्यं स्यात्‌ सर्वज्ञत्वं कुतो न तत्‌ ।। १६७ ।।

चिन्मात्राभेदसाध्येऽपि सिद्धं तत्‌ प्रतिवादिन: । स्वाभेदाङ्‌गीकृतेरेव चित्त्वं स्वस्यापि यन्मतम्‌ ।। १६८ ।।

सर्वापेक्षतया सर्वज्ञत्वमित्येव तन्नहि । इति चेच्चेतनत्वं च ज्ञत्वं न ज्ञेयवर्जितम्‌ ।। १६९ ।।

स्वज्ञेयत्वं च नैवासौ मन्यते सविशेषत: । स्वशब्दोऽपि परापेक्षस्तस्माद् व्यावृत्तिरेव हि । स्वशब्दार्थ इति प्रोक्त्त: स्वरूपं नाम किं न चेत्‌ ।। १७० ।।

रूपशब्देन पूर्णत्वात्‌ तच्च सामान्यतावच: । न स्वरूपाभिधायि स्याद् वैयर्थ्यं स्वरवस्य यत्‌ ।। १७१ ।।

चेतनस्य स्वभावो हि चैतन्यमिति गीयते । तस्माद् विशेषबाहुल्यं चैतन्यस्य विशेषत: ।। १७२ ।।

न ज्ञेयज्ञातृहीनं हि ज्ञानं नाम क्वचिद् भवेत्‌ । ज्ञेयज्ञानविहीनश्ऱ्च ज्ञ इत्यत्र च न प्रमा ।। १७३ ।।

ज्ञातृज्ञेयविहीनं च ज्ञानं चेद् भोक्त्तृभोज्यत: । हीनं भोजनमेव स्यात्‌ ताडनं कर्तृताड्यत: ।। १७४ ।।

नित्यत्वात्‌ तादृशं च स्यादिति चेन्नित्यवागपि । वाच्यवक्त्तृविहीना स्यान्नहि सा चैव तादृशी ।। १७५ ।।

द्रष्यारो वेदवाचो हि सन्ति वाच्यानि चाञ्जसा । नित्यो द्रष्या च वाच्यश्ऱ्च भगवानेव च स्वयम्‌ ।। १७६ ।।

नहि वक्त्तृविहीना च वाच्यहीनाऽपि वाक्‌ क्वचित्‌ । ज्ञातृज्ञेयविहीनं च ज्ञानमेवं न तद् भवेत्‌  ।। १७७ ।।

नहि नित्योऽपि वक्त्ताऽस्ति वाक्यवाच्यविवर्जित: । ज्ञानज्ञेयविहीनश्ऱ्च ज्ञोऽप्येवं नैव विद्यते ।। १७८ ।।

किञ्च सर्वविलोपश्ऱ्च केन मानेन गम्यते । सर्वेण सह तद् वाक्यामर्थश्ऱ्च यदि गृह्यते । तदभावेन सर्वस्य नापलापो भवेत्‌ तदा ।। १७९ ।।

न गृह्यते चेद् तन्न्यायादपलापो नहि क्वचित्‌ । उपपत्तिविहीनस्य वाक्यस्यार्थो न गम्यते ।। १८० ।।

उपक्रमादिलिङ्‌गानां बलीयो ह्युत्तरोत्तरम्‌ । श्रुत्यादौ पूर्वपूर्वं च ब्रह्मतर्कविनिर्णयात्‌ ।। १८१ ।।

प्रत्यक्षमुपपत्तिश्ऱ्च बहवश्ऱ्चाऽगमा यदा । विरुद्धयन्ते नचार्थोऽस्ति यत्र लिङ्‌गविरोधिता ।। १८२ ।।

स एवार्थ: कथं ग्राह्य उपपन्नेऽविरोधिनी । मुख्यार्थे विद्यमाने तु क्व सावर्ज््ञयं निषिद्धयते ।। १८३ ।।

अत: सर्वगुणैर्युक्त्तं ब्रह्माङ्‌गीकायर्मेव हि । अपलापोऽपि सर्वस्य न कथञ्चन युज्यते ।। १८४ ।।

अनादियोग्यता चोक्त्ता तेन ग्राह्यैव सर्वथा । मुक्त्तानां तारतम्यं च मानैरुक्त्तैर्न चाल्यते ।। १८५ ।।

ज्ञानिनोऽपि यतो नित्यं कुर्वन्ति शुभमेव हि । तारतम्यं तु मुक्त्तौ च तेनैवाध्यवसीयते ।। १८६ ।।

तारतम्यं न चेन्मुक्त्तौ कुत: कुर्यु: शुभं पुन: । कृच्छ्रेणापि तपो ज्ञानं कर्माप्येते चरन्ति हि ।। १८७ ।।

बिभ्यति स्माशुभान्नित्यं सकामाश्ऱ्च शुभे सदा । नच स्वभाव एवायं भयपूर्वप्रवृत्तित: । कृच्छ्रेणाऽचरणाच्चैव शुभस्यैव पुन: पुन: ।। १८८ ।।

तादृशोऽपि स्वभावश्ऱ्चेदज्ञस्यापि भवेत्‌ तथा । फलवत्त्वे प्रमाणं चेत्‌ तत्र ज्ञस्य समं हि तत्‌ ।। १८९ ।।

निष्कामं ज्ञानपूर्वं च निवृत्तमिह चोच्यते । निवृत्तं सेवमानस्तु ब्रह्माभ्येति सनातनम्‌ ।। १९० ।।

शुभेनाऽनन्दवृद्धि स्याद््घ्रसााश्ऱ्चैवाशुभेन हि । ज्ञानिनोऽपि यतस्तेन कर्तव्यं शुभमेव तै: ।। १९१ ।।

उपास्ते स य आत्मानं क्षीयते नास्य कर्म ह । अस्माद्धयेवाऽत्मनो यद्यत्‌ कामयेत्‌ सृजते च तत्‌ ।। १९२ ।।

अविद्वान्‌ बहुकर्माऽपि ह्यन्तवत्‌ फलमाप्नुयात्‌ । यदेव विद्यया कुर्यात्‌ तदेव ह्यतिवीर्यवत्‌ । इत्यादिवाक्यसामर्थ्यात्‌ तारतम्यं विमुक्त्तिगम्‌ ।। १९३ ।।

नचात्रोपासकस्यैव फलमक्षयमुच्यते । नहि ज्ञानं विना क्वापि फलस्याक्षयता भवेत्‌ । ज्ञानद्वारेण चेत्‌ तस्य नास्मत्पक्षप्रतीपता ।। १९४ ।।

ज्ञानोत्तरस्यैवमपि ह्यक्षयत्वं नचान्यथा । पूर्वभाविशुभानां हि ज्ञानेनैव कृतार्थता ।। १९५ ।।

प्रारब्धानां तु भोगेन तज्ज्ञानोत्तरकर्मणाम्‌ । मुक्त्तावनुप्रवेश: स्यादन्यथा तत्कृतिर्नहि ।। १९६ ।।

ज्ञानात्‌ पूर्वाणि सर्वाणि शुभानि ज्ञानसिद्धये । अकाम्यानि निषिद्धानि ज्ञानरोधाय भुक्त्तये ।। १९७ ।।

योग्यताया बलाद् यच्च शुभबाहुल्यमादित: । ज्ञानबाहुल्यमेवैतत्‌ कुर्यान्नान्यस्य कारणम्‌ ।। १९८ ।।

ज्ञानस्य भक्त्तिभागत्वाद् भक्त्तिर्ज्ञानमितीर्यते । ज्ञानस्यैव विशेषो यद् भक्त्तिरित्यभिधीयते ।। १९९ ।।

परोक्षत्वापरोक्षत्वे विशेषौ ज्ञानगौ यथा । स्नेहयोगोऽपि तद्वत्‌ स्याद् विशेषो ज्ञानगोचर: ।। २०० ।।

इत्याभिप्रायत: प्रायो ज्ञानमेव विमुक्त्तये । वदन्ति श्रुतय: सोऽयं विशेषोऽपि ह्युदीर्यते ।। २०१ ।।

भक्त्तिर्ज्ञानमिति क्वापि नहि द्वेषयुता दृशि: । पुरुषार्थाय भवति सर्वश्रुतिविरोधत: ।। २०२ ।।

चेतनस्य द्वयं भोग्यं संसारो मुक्त्तिरेव च । संसारस्त्रिविधस्तत्र स्वर्गो मध्यमधस्तथा ।। २०३ ।।

मुक्त्तिश्ऱ्च द्विविधा तत्र सुखं नित्यं तथाऽपरम्‌ । नित्यदु:खमिति ज्ञेयं साधनं संसृतावपि । काम्यं कर्म निषिद्धं च

साज्ञानमिति निश्ऱ्चय: ।। २०४ ।।

द्वेषो भक्त्तिश्ऱ्च मुक्त्तौ तु मुक्त्तिद्वयविधायकम्‌ । इति पैङ्‌िगश्रुतेर्द्वेषो नैव सन्मुक्त्तिकारणम्‌ ।। २०५ ।।

ैअसन्मुक्त्ते: कारणं च मुक्त्तावित्यत्र केशव: । मुक्त्तिशब्दोदितो मोक्षं स्वभक्त्तानां करोति यत्‌ ।। २०६ ।।

द्विषतोऽपि विमुक्त्तिश्ऱ्चेन्महातात्पर्यरोधनम्‌ । भक्तया प्रसन्नतो देवान्मुक्त्तिरित्येव तद्गुणान्‌ । वदन्ति श्रुतय: सर्वा: पुराणान्यागमा अपि ।। २०७ ।।

यदि द्वेषेण मुक्त्ति: स्याद् वक्त्तव्यो दोषसञ्चय: । स्मर्तव्यो भगवान्‌ नित्यमित्यर्थेनैव हि क्वचित्‌ । द्वेषादिव गुणानाह पुराणे क्रुद्धवाक्यवत्‌ ।। २०८ ।।

यथा क्रुद्ध: पिता पुत्रं मरेत्याक्षेपपूर्वकम्‌ । प्रोक्तस्यान्यस्य कृत्यर्थं वदत्येवं पुराणगम्‌ ।। २०९ ।।

वाक्यं श्रुतिविरोधेन स्वविरोधेन चाञ्जसा । बह्वागमविरोधाच्च न द्वेषान्मुक्त्तिवाचकम्‌ ।। २१० ।।

तमो द्वेषेण संयान्ति भक्तया मुक्त्तिं तथैव च । विष्णौ विष्णुप्रसादेन विलोमत्वेन चाञ्जसा । इति षाड्गुण्यवचनमप्युक्त्तार्थनियामकम्‌ ।। २११ ।।

महातात्पर्यरोधे च कथं वाक्यं प्रमाणताम्‌ । याति सर्वार्थरूपं हि महातात्पर्यमिष्यते ।। २१२ ।।

वाचकत्वं हि तात्पर्यं यदर्था अखिला रवा: । सोऽर्थ: कथं परित्याज्य एकशब्दस्य संशये । अतो विज्ञानभक्त्तिभ्यां पुरुषार्थ: परो भवेत्‌ ।। २१३ ।।

यस्य देवे परा भक्त्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्था: प्रकाशन्ते महात्मन: ।। २१४ ।।

भक्तया प्रसन्नो भगवान्‌ दद्याज्ज्ञानमनाकुलम्‌ । तयैव दर्शनं यात: प्रदद्यान्मुक्त्तिमेतया ।। २१६ ।।

नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन नचेज्यया । शक्य एवंविधो द्रष्युं प्रदद्यान्मुक्त्तिमेतया ।। २१७ ।।

भक्तया त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्युं च तत्त्वेन प्रवेष्युं च परन्तप ।। २१८ ।।

इत्यादिवाक्यतश्ऱ्चैव सोऽयमुक्त्तार्थ ईयते । नच प्रसादमाप्नोति द्वेषाद् भक्त्या तमाप्नुयात्‌ । इति दृष्यानुसारित्वमप्यस्मिन्नर्थ ईयते ।। २१९ ।।

ये पृथग्‌ विहिता विष्णोर्गुणा वेदेन सादरम्‌ । त एव दृष्यवैलोम्यादङ्‌गीकार्या नचापरम्‌ ।। २२० ।।

अन्यद् दृष्यानुसारेण वासुदेवेऽपि गृह्यते । दोषाभावाश्ऱ्च ये वेदैरुदिता अविहाय तान्‌ ।। २२१ ।।

अनुक्त्ता अपिच ग्राह्या महातात्पर्यशक्त्तित: । एवं बृहत्संहितावाक्‌ सिद्धान्तो हि तदीरित: ।। २२२ ।।

तारतम्येन तद्भक्त्तेष्वपि भक्त्तिर्विनिश्ऱ्चयात्‌ । कर्तव्यैषाऽपि तद्भक्त्तिर्लोकवेदानुसारत: ।। २२३ ।।

यो हि भक्त्त: प्रधाने स्यात्‌ तदीयेष्वपि भक्त्तिमान्‌ । दृश्यतेऽसौ नियमतो विपरीतो विपर्यये ।। २२४ ।।

व्यभिचारो यदि क्वापि भक्त्त्ह्रािसोऽत्र कल्प्यते । भक्त्तिदोषो ह्यसौ यन्न तद्भक्त्तेष्वपि भक्त्तिमान्‌ ।। २२५ ।।

तारतम्येन तेष्वद्धा भक्त्तिर्दृष्यानुसारत: । विष्णुप्रसादानुसारात्‌ कायर्‌ा दोषस्तदन्यथा ।। २२६ ।।

स्वप्रीत्यनुसृतौ प्रीतिर्लोकेऽप्यद्धैव दृश्यते । तारतम्यपरिज्ञानमप्येतेनैव साधनम्‌ ।। २२७ ।।

लक्ष्मीविरिञ्चवाणीशगिरिजेन्द्राङ्‌िगरस्सुता: । सूर्यादयश्ऱ्च क्रमशो भगवत्प्रीतिगोचरा: ।। २२८ ।।

तेषु भक्त्ति: क्रमेणैव कार्या नित्यं मुमुक्षुभि: । सर्वेऽपि गुरवश्ऱ्चैते पुरुषस्य सदैव हि ।। २२९ ।।

तस्मात्‌ पूज्याश्ऱ्च नम्याश्ऱ्च ध्येयाश्ऱ्च परितो हरिम्‌ । इति षाड्गुण्यवचनादप्येषोऽर्थोऽवसीयते ।। २३० ।।

हरिभक्त्ति: क्रमेणैव तदीयेषु हरिस्मृति: । हरिस्तुतिस्तत्स्मृतिश्ऱ्च तत्स्तुतिर्हरिपूजनम्‌ ।। २३१ ।।

तत्पूजाऽविहितत्याग इति मुक्त्ते: क्रमेण हि । नियमात्‌ साधनान्येव नित्यसाध्यानि चाखिलै: ।। २३२ ।।

इति प्रवृत्तवचनं साधनस्य विनिर्णये । प्रवृत्ते पञ्चरात्रे हि साधनस्यातिनिश्ऱ्चय: ।। २३३ ।।

ंहरिद्वेषो न शुभद ;सद्द्वेषत्वाद् यथा गुरो: । क्रमाद् भक्त्तिर्हरिप्रीतिकारणं तत्प्रियौपगा । भक्त्तिर्यतो यथा स्वस्मिन्नित्याद्या युक्त्तिरत्र च ।। २३४ ।। ्‌र

प्राधान्यतारतम्यानुसारिणी भक्त्तिरुत्तमा । प्रीतिदैव हरेर्यस्माद् भक्त्ति: सा स्वोपगा यथा ।। २३५ ।।

इति वा ज्ञानकर्मादिफलं चैषु क्रमोपगम्‌ । स्वातन्त्ऱ्यतारतम्येन फलं हि फलिनां भवेत्‌ ।। २३६ ।।

अशुभं त्वशुभेऽप्येषां स्वातन्त्र्‌़ात्‌ प्रीतितो हरे: । आज्ञया चान्यगं नैव भोगाय भवति क्वचित्‌ ।। २३७ ।।

पुण्यमेवामुमापानोति न देवान्‌ पापमाप्नुयात्‌ । इत्यादिश्रुतयो मानमुक्त्तेऽर्थे युक्त्तयोऽपरा: ।। २३८ ।।

उपासनाधर्मफलं यतो देहान्तरे स्थिति: । वासुदेवाज्ञया चैव पूर्वकर्मानुसारत: ।। २३९ ।।

प्रेरयन्ति हि ते जीवान्‌ पुण्यपापेषु नित्यश: । अरागद्वेषतश्ऱ्चैव कथं दोषानवाप्नुयु: ।। २४० ।।

हर्याज्ञाकरणादेव पुण्यमेभिरवाप्यते । हरिपूजेति चोद्देशात्‌ कथं न शुभमाप्नुयु: ।। २४१ ।।

अतो यथाक्रमं धर्मज्ञानयो: फलमञ्जसा । सर्वप्राणिगतं देवा: प्राप्नुवन्त्या विरिञ्चत: ।। २४२ ।।

देवा एव हि देवानां विशिष्टा विनियामका: । ब्रह्मा त्वखिलदेवानां नराणां च नियामक: । अत: सर्वगुणानेष प्रापनोत्यधिकमन्यत: ।। २४३ ।।

द्रव्यस्वातन्त्ऱ्यविज्ञानप्रयत्नैरधिकं फलम्‌ । देवानामन्यगं चापि तेषु यद् ब्रह्मणो हि तत्‌ ।। २४४ ।।

बृहत्तन्त्रोदितं वाक्यं हरिणा फलनिर्णये । लोकेऽप्येतादृशगुणै: फलाधिक्यं हि दृश्यते ।। २४५ ।।

एवञ्च कलिपूर्वाणामसुराणां महत्‌ फलम्‌ । अशुभेषु सदैव स्यान्मिथ्याज्ञानादिकेषु हि ।। २४६ ।।

शुभाशुभफलं देवा असुराश्ऱ्च समाप्नुयु: । क्रमेणैव यथाशक्त्ति यथा ये ये प्रयोजका: ।। २४७ ।।

प्रेरका अपि पापानां न देवा: पापमाप्नुयु: । इति प्रकाशिकायां हि प्रोवाच हरिरञ्जसा ।। २४८ ।।

यद्यप्येवं सुराणां च दैत्यानां च महत्‌ फलम्‌ । शुभाशुभेभ्य एवञ्च कर्तुश्ऱ्च स्याद् यथोदितम्‌ ।। २४९ ।।

तस्मान्निरयमानुष्यस्वर्गमुक्त्युपभोगिन: । मानुषोत्तममारभ्य देवास्तु निरयं विना ।। २५० ।।

असुरास्तु विना मुक्त्तिं तमोऽन्धमपि चाऽप्नुयु: । इति तत्त्वविवेकोक्त्तं स्वयं भगवता वच: ।। २५१ ।।

ज्ञानदा अपिचाऽचायर्‌ा विशेषात्‌ फलमाप्नुयु: । मुक्त्तावष्यगुणं शिष्याद् गुरुरापनोति शोभनम्‌ ।। २५२ ।।

तद्गुरुर्द्विगुणं तस्मात्‌ सार्धं तावत्‌ ततोऽपरे । देवा: सहस्रगुणितं क्रमात्‌ तस्माद् यथोत्तरम्‌ ।। २५३ ।।

ब्रह्मा महौघगुणितमेवं फलविनिर्णय: । इत्याह भगवाञ्छास्त्रे गुरुवृत्ताभिधे स्वयम्‌ । युक्त्तं च तन्न गोदाता गोमात्रफलमाप्नुयात्‌ ।। २५३ ।।

य इमं परमं गुह्यं मद्भक्त्तेष्वभिधास्यति । भक्त्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशय: ।। २५५ ।।

नच तस्मान्मनुष्येषु कश्ऱ्चिन्मे प्रियकृत्तम: । भविता नच मे तस्मादन्य: प्रियतरो भुवि । इत्याह भगवानेवमपि पात्रमपेक्ष्यते ।। २५६ ।।

एवमेवाविरोधेन प्रारब्धस्यैव कर्मण: । ज्ञानं दृष्यफलं प्रोक्त्तं मुक्त्तिश्ऱ्चेहैव लभ्यते ।। २५७ ।।

।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रानुव्याख्याने तृतीयोऽध्याय: ।।

समन्वयाविरोधाभ्यां सिद्धे वस्तुनि साधने । विचारितेष्वशेषेषु साधनेषु विशेषत: ।। १ ।।

नित्यश: कार्यमत्यन्तमवश्यं भावि साधनम्‌ । चिन्त्यते प्रथमं तत्र श्रवणादिसकृत्क्रिया ।। २ ।।

आवृत्तिर्वेति सन्देहे कर्तव्याऽऽवृत्तिरेव हि । उपदेशोऽतत्‌ त्वमसीत्यादिर्ह्यसकृदेव यत्‌ ।। ३ ।।

लिङ्‌गाल्लातव्यत: पूर्वमृजोबर्‌रह्मत्वत: शतात्‌ । शुश्रावोग्रतपा नाम योग्यो रुद्रपदस्य य: ।। ४ ।।

सार्द्धं परार्द्धं विष्णोस्तु गुणान्‌ भक्तया सदोद्यत: । तत्त्रिभागमुपासां च चक्रे सम्भृतमानस: ।। ५ ।।

दशमन्वन्तरं शक्रपदयोग्यो गरुत्मत: । पदयोग्यात्‌ सुमनस: सुनन्दो नाम चाशृणोत्‌ । उपासां चक्र उद्युक्त्तो मन्वन्तरचतुष्ययम्‌ ।। ६ ।।

सूर्याचन्द्रमसोश्ऱ्चैव पदयोग्यौ सुतेजसौ । सुरूप: शान्तरूपश्ऱ्च मन्वन्तरचतुष्ययम्‌ । अशृण्वतां सुमनसो मन्वन्तरमुपासताम्‌ ।। ७ ।।

तत: प्रोक्त्तास्तु ते सर्वे भक्त्तयोग्रतपआदय: । अपश्यन्‌ परमं विष्णुं तत्प्रसादेधिता: सदा । इत्युक्त्तं विष्णुना साक्षाद् ग्रन्थे सत्तत्वसञ्ज्ञिते ।। ८ ।।

आत्मेति नाम कथितं साक्षान्नारायणस्य हि । आत्मा ब्रह्म महांस्तार: परमेश: शुचिश्रवा: ।। ९ ।।

विष्णुर्नारायणोऽनन्त इति श्रीपतिरीर्यते । इति पिङ्‌गश्रुतिश्ऱ्चैव तथैव परमश्रुति: ।। १० ।।

ओमात्मा भगवान्‌ विष्णुरात्मानन्दोऽक्षर: स्वराट् । विश्ऱ्वत्राता नृसिंहोऽजो नारायण उरुक्रम: ।। ११ ।।

अनसूया तथैवात्रेर्जज्ञे पुत्रानकल्मषान्‌ । दत्तं दुर्वाससं सोममात्मेशब्रह्मसम्भवान्‌ ।। १२ ।।

इति भागवते चैव तस्मादात्मा जनार्दन: । तस्मादुपास्यो विष्णुरिति ज्ञातव्य: सज्जनै: सदा ।। १३ ।।

तथैवोपासते सन्तस्तथैवोपदिशन्ति च । आदानार्थत्वतश्ऱ्चायमात्मशब्द: पतिं वदेत्‌ । स्वामी मे विष्णुरित्येव

नित्यदोपास्यमञ्जसा ।। १४ ।।

स्वामी विष्णुरिति ध्यानं विशेषणविशेष्यत: । कर्तव्यं सर्वथैवैतन्न कथञ्चन विस्मरेत्‌ ।। १५ ।।

इति सत्तत्त्ववचनं षाड्गुण्यवचनं परम्‌ । मम स्वामी हरिर्नित्यं सर्वस्य पतिरेव च । इति ध्येय: सर्वदैव भगवान्‌ विष्णुरव्यय: ।। १६ ।।

प्रतीकविषयत्वेन न कार्या विष्णुभावना । प्रतीकं नैव विष्णुर्यन्मिथ्योपासा ह्यनथर्दा ।। १७ ।।

योऽन्यथा सन्तमात्मेशमन्यथा प्रतिपद्यते । किं तेन न कृतं पापं चोरेणाऽत्मापहारिणा ।। १८ ।।

योऽन्यथैव स्थितं विष्णुमन्यथा प्रतिपद्यते । किं तेन न कृतं पापं चोरेण ब्रह्मचारिणा ।। २० ।।

स्वात्मानं प्रतिमां वाऽपि देवतान्तरमेव वा । चेतनाचेतनं वाऽन्यद् ध्यायेद् य: केशवस्त्विति । किं तेन न कृतं पापं चारेणेशापहारिणा ।। २१ ।।

योऽन्यद् विष्णुरिति ध्यायेज्जानीयाद् वा हरिं तथा । अन्धे तमसि मज्जेत्‌ स यत्र नैवोत्थिति: क्वचित्‌ ।। २२ ।।

योऽन्यद् विष्णुरिति ध्यायेद् विष्णुरन्यदिति स्म वा । अन्यथा ध्यानदोषेण महातमसि मज्जति ।। २३ ।।

योऽन्यद् विष्णुरिति ध्यायेद् विष्णुरन्यदिति स्म वा । महातमसि मग्नस्य तस्य नैवोत्थिति: क्वचित्‌ ।। २४ ।।

यत्किञ्चिदन्यथा संस्थमन्यथा ध्यातमञ्जसा । ध्यातुर्महादोषकरं किमु सर्वेश्ऱ्वरो हरि: ।। २५ ।।

यत्किञ्चिदन्यथा संस्थमन्यथा ज्ञातमञ्जसा । महादोषकरं विष्णु: किमु सर्वेश्ऱ्वरेश्ऱ्वर: ।। २६ ।।

यत्किञ्चिदन्यथा संस्थमन्यथा ज्ञातमञ्जसा । अनर्थकारणं लोके किमु सर्वेश्ऱ्वरेश्ऱ्वर: ।। २७ ।।

न किञ्चिदन्यथा ज्ञेयं ध्येयं वा तेन कुत्रचित्‌ । किमु सर्वोत्तमो विष्णुर्ज्ञेयो नीचतया क्वचित्‌ ।। २८ ।।

तस्माद् वस्तु यथारूपं ज्ञेयं ध्येयं च सर्वदा । कारणं पुरुषार्थस्य नान्यथा भवति क्वचित्‌ ।। २९ ।।

इति श्रुतिपुराणोक्त्तिबलतो न प्रतीकता । ध्येया विष्णो: क्वचिद् यस्मान्मिथ्याज्ञानमनर्थदम्‌ ।। ३० ।।

इत्यभिप्रेत्य नहि स इत्याह भगवान्‌ प्रभु: । प्रतीकसंस्थितत्वेन ध्येयो विष्णुर्नचान्यथा ।। ३१ ।।

ब्रह्मेति च सदा ध्येयो भगवान्‌ विष्णुरञ्जसा । उत्कृष्यो ब्रह्मशब्दार्थ: पूर्णत्वं ब्रह्मता यत: ।। ३२ ।।

आधिव्याधिनिमित्तेन विक्षिप्तमनसोऽपि तु । ध्येयैव ब्रह्मता नित्यं विष्णोर्भक्तया निरन्तरम्‌ । इति प्रकाशिकायां च वचनं विष्णुनेरितम्‌ ।। ३३ ।।

नाऽत्मेति सूत्रमीशस्य जीवत्वप्रतिपादकम्‌ । आत्मशब्दं यतो हेतुं कृत्वा जीवं न्यवारयत्‌ । स्वशब्दात्‌ प्राणभृच्चैव नोक्त्त इत्येव वेदराट् ।। ३४ ।।

यद्यात्मशब्दो जीवेऽपि कथं स विनिवारयेत्‌ । आत्मशब्दोदितस्तस्माद् विष्णुरेव नचापर: ।। ३५ ।।

आत्मब्रह्मादय: शब्दास्तमृते विष्णुमव्ययम्‌ । न वदन्ति यतो नाऽप्ता क्वापि तैगर्‌ुणपूर्णता । नारायणाध्यात्मगतमिति यद् वैष्णवं वच: ।। ३६ ।।

यदि जीवेशयोर्वेदपतिरैक्यं च मन्यते । आत्मशब्दं कथं तस्मान्निवारयति युक्त्तित: ।। ३७ ।।

भेदस्य व्यपदेशं च स्थितिं चादनमेव च । भेददार्ढ्ये हेतुमाह सतात्पर्यं जगत्पति: ।। ३८ ।।

व्यावहारिकभेदश्ऱ्चेत्‌ क्वासावव्यावहारिक: । व्यावहारिकमित्येव वचनं व्यावहारिकम्‌ ।। ३९ ।।

उत नेति विकल्पे तु यदि स्याद् व्यावहारिकम्‌ । तस्यापि बाध्यता चेत्‌ स्याद् भेद: स्यात्‌ पारमार्थिक: ।। ४० ।।

अव्यावहारिकत्वं चेद् भेदोऽयं सत्यतां गत: । एकस्यासत्यतायां हि द्वयोरेव विरुद्धयो: । अन्यस्य सत्यतैव स्यादिति केन निवार्यते ।। ४१ ।।

असत्यं नोक्त्तमित्युक्त्ते सत्यमुक्त्तमिति प्रजा: । जानन्त्युक्त्तं तु नो सत्यमित्युक्त्तेऽसत्यतामपि ।। ४२ ।।

न स्वप्नेऽपि द्वयं मिथ्या तत्रैकं सत्यमेव हि । भावाभावावुभौ तत्र कथं मिथ्या भविष्यत: ।। ४३ ।।

भावस्य हि निषेधे तु नाभावस्य निषेधनम्‌ । स्ववाचोऽसत्यता चेत्‌ स्यात्‌ तस्माद् भेदस्य सत्यता ।। ४४ ।।

तस्माज्जीवेशयोर्भेद उक्त्तन्यायेन गम्यते । एतस्मादात्मशब्दोऽयं परमात्माभिधा भवेत्‌ ।। ४५ ।।

प्रतीकविषयत्वेन विष्णुदृष्यिर्न तद् भवेत्‌ । प्रतीके विष्णुरित्येव तस्मात्‌ कार्या ह्युपासना ।। ४६ ।।

नच विष्णु: प्रतीकं यत्‌ तस्मान्नात्मेत्युपासना । इति पक्षो यदा ब्रह्मदृष्यिश्ऱ्चात्र विरुद्धयते । स नेति युक्त्तिस्तत्रापि समेत्युक्त्तविरुद्धता ।। ४७ ।।

यद्यप्युत्कर्षमात्रेण ह्यतद्भवेऽप्युपासना । उत्कर्ष आत्मनोऽपि स्याच्चेतनत्वादचेतनात्‌ । तसमादतत्त्वं नोपास्यमिति वेदविदो मतम्‌ ।। ४८ ।।

उत्कर्षाद् ब्रह्मताध्याने यदि स्यात्‌ फलमञ्जसा । ब्रह्मणो नीचताध्यानादनर्थ: किं न जायते ।। ४९ ।।

अचेतनस्य ब्रह्मत्वध्याने तुष्यिर्नहि क्वचित्‌ । नीचस्य स्वात्मताध्याने कुप्यति ब्रह्म लोकवत्‌ ।। ५० ।।

चण्डालो नृप इत्युक्त्ते नृपश्ऱ्चण्डाल इत्यपि । को विशेष: परिज्ञाते नृपेण स्यात्‌ कथञ्चन ।। ५१ ।।

पुरतो नरदेवस्य चण्डालो यदि पूज्यते । राजवत्‌ किं न कोप: स्याद् राज्ञो लोके हि पश्यति ।। ५२ ।।

राज्ञस्तु पुरत: प्रोक्त्ते चण्डालं नृप इत्यपि । आत्मानं स इति प्रोक्त्तमितिवद्धयेव कुप्यति ।। ५३ ।।

अभेदे नैतयोध्यर्‌ाने को विशेषो वचस्यपि । अयं राजा त्वमित्युक्त्ते चण्डालेऽथ नृपेऽपि च । चण्डाल इति तु प्रोक्त्ते सममेव हि दूषणम्‌ ।। ५४ ।।

ध्याते त्वेकस्य तद्भावे तद्भावोऽन्यस्य किं न तत्‌ । नचैव तदविज्ञातं सर्वज्ञब्रह्मणा क्वचित्‌ ।। ५५ ।।

तस्मादपेशलं सर्वमन्यस्य ब्रह्मतावच: । तस्माद् यथोक्त्तमार्गेण ब्रह्मोपास्यं मुमुक्षुभि: ।। ५६ ।।

तथोपास्याञ्जसा दृष्यं ब्रह्म पापं च भस्मसात्‌ । करोति निखिलं पूर्वं पाश्ऱ्चात्त्यस्याप्यसङ्‌गताम्‌ । करोति तद्द्विषश्ऱ्चैवं पुण्यनाशोऽप्यसङ्‌गता ।। ५७ ।।

यदेव विद्ययेत्यत्र पूर्वोक्त्ताद्धि विशिष्यते । पूर्वं स्वर्गादिलब्ध्यर्थं वीर्यवत्त्वेन चोदितम्‌ । कर्म विद्यायुतं पश्ऱ्चान्मोक्षे वीर्यप्रदं त्विति ।। ५८ ।।

ततो भोगेन पुण्यं च क्षपयित्वेतरत्‌ तथा । ब्रह्मद्विड् ब्रह्मदर्शी च तमोमोक्षाववाप्नुत: ।। ५९ ।।

ब्रह्माणं शतकालात्तु पूर्वमारब्धसङ्‌क्षय: । ब्रह्मणस्त्वेव तावत्त्वं पञ्चाशद् ब्रह्मणस्तथा । रुद्रस्य विंशदेव स्यादिन्द्रस्यार्कादिके दश । ६० ।।

अन्येषां ब्रह्ममात्रस्य त्वन्त आरब्धसङ्‌क्षय: । ब्रह्मणैव सहातश्ऱ्च परं नारायणं ्व्राजेत्‌ । इति सत्तत्त्ववचनं स्वयं भगवतोदितम्‌ ।। ६१ ।।

।। इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रानुव्याख्याने चतुर्थाध्यायस्य प्रथम: पाद: ।।

देवानां च मनुष्याणामेतावत्‌ सममेव हि । उत्क्रान्तिमार्गौ देवानां न प्रायेण भविष्यत: ।। १ ।।

कर्मक्षयसतथोत्क्रान्तिर्मार्गो भोगश्ऱ्चतुष्ययम्‌ । फलं मोक्ष इति प्रोक्त्त: क्रमात्‌ पादेषु चोदित: ।। २ ।।

स्रष्यृष्वेव तु सृज्यानां प्रवेशो ब्रह्मणो लये । देवानां मार्ग उद्दिष्यो नार्चिरादिर्नचोत्क्रम: ।। ३ ।।

स्रष्युस्तु ग्रासभूतस्य देहस्तत्र लयं ्व्राजेत्‌ । यत: सृज्यस्य देवस्य नैवोत्क्रान्तिस्ततो भवेत्‌ ।। ४ ।।

लयाच्चैवार्चिरादीनां लोकानामपि सर्वश: । कथं मार्गो भवेत्‌ तेषां विशतामुत्तमं स्वत: ।। ५ ।।

जातानां मानुषे लोके देवानां च कदाचन । उत्क्रान्तिमार्गौ भवतो न तदा मुक्त्तिरिष्यते ।। ६ ।।

अन्येषामपि साक्षात्तु मुक्त्ति: प्राप्यापि तं हरिम्‌ । सहैव ब्रह्मणा भूयादिति शास्त्रस्य निर्णय: ।। ७ ।।

क्ष्माम्भोनलानिलवियन्मनइन्द्रियार्थभूतादिभि: परिवृत: प्रतिसञ्जिघृक्षु: । अव्याकृतं विशति यर्हि गुणत्रयात्मा कालं परं स्वमनुभूय पर: स्वयम्भू: ।। ८ ।।

एवं परेत्य भगवन्तमनुप्रविष्या ये योगिनो जितमरुन्मनसो विरागा: । तेनैव साकममृतं पुरुषं पुराणं ब्रह्म प्रधानमुपयान्त्यगताभिमाना: ।। ९ ।।

भगवन्तमनुप्राप्ता अपि तु ब्रह्मणा सह । परमं मोक्षमायान्ति लिङ्‌गभङ्‌गेन योगिन: ।। १० ।।

प्राप्ता अपि परं देवं सहैव ब्रह्मणा पुन: । आनन्दव्यक्त्तियायान्ति पूर्णां लिङ्‌गस्य भङ्‌गत: ।। ११ ।।

इति श्रुतिपुराणोक्त्तिबलाद् विज्ञायते च तत्‌ । भोगस्तु सर्वदेवानां नरादीनां च विद्यते ।। १२ ।।

तत्र प्रवेशो देवानामुत्तरोत्तरत: क्रमात्‌ । उच्यते देहगानां च वृत्तीनामेवमेव तु ।। १३ ।।

तत्र मोक्षस्वरूपं तु वादिन: प्रतिभाश्रयात्‌ । नाना वदन्ति पुंसां हि मतयो गुणभेदत: । पृथक्‌ पृथक्‌ प्रजायन्ते तमसैवान्यथामति: ।। १४ ।।

रजसा मिश्रबुद्धित्वं सत्त्वेनैव यथा मति: । गुणातीता विमुक्त्तानां मति: शुद्धचितिर्यत: ।। १५ ।।

साम्यगेवाथ नित्या च तत्तन्माहात्म्ययोगत: । बहळा चातिविशदा स्पष्या चैव श्रियो मति: ।। १६ ।।

महाशुद्धचितित्वेन ततोऽप्यतिमहाचिति: । अशेषोरुविशेषाणामतिस्पष्यतया दृशि: । नित्यमेकप्रकारा च नारायणमति: परा ।। १७ ।।

सूर्यप्रभावदखिलं भासयन्ति निरन्तरा । निर्लेपा वीतदोषा च नित्यमेवाविकारिणी ।। १८ ।।

विशेषांसतद्गतांस्त्यक्तवा प्रायस्तल्लक्षणा श्रिय: । तथैव स्पष्यताभावात्‌ तत्तन्त्रत्वाच्च केवलम्‌ । न तादृशी ब्रह्मणस्तु प्राय एव श्रियो यथा ।। १९ ।।

मुक्त्तानां तु तदन्येषां समुद्रतरळोपमा । अग्निज्वालावदेव स्यात्‌ स्मृतिगानां दृशो भव: ।। २० ।।

एवंविधेषु ज्ञानेषु तमसा मुष्यदृष्यय: । खद्योतसदृशात्यल्पज्ञानत्वादन्यथादृश: । वदन्ति वादिनो मोक्षं नानामतसमाश्रयात्‌ ।। २१ ।।

आश्रित्य प्रतिभामाह जिनस्तत्रातितामसीम्‌ । ज्ञानात्‌ कर्मक्षयान्मोक्षो भवेद् देहाख्यपञ्जरात्‌ ।। २२ ।।

पञ्जरोन्मुक्त्तखगवदलाकाकाशगोचर: । नित्यमूर्ध्वं ्व्राजत्येव पुद्गलो हस्तपादवान्‌ ।। २३ ।।

<br />
<b>Fatal error</b>:  Maximum execution time of 30 seconds exceeded in <b>/home/pramir/public_html/innovatrix.co.in/unicode/Encoder/padma.php5</b> on line <b>80</b><br />
