1.1.1
V परमतश्रुत्यर्थः 
सदेवेति विजातीयभेदो व्यावर्त्यते; एकमेवेति सजातीयभेदः; अद्वितीयमिति स्वगतभेद इति । यद्यपि "एकमेवाद्वितीयम््'  इति वाक्ये एकशब्देन स्वगतभेदनिरासः, एवकारेण सजातीयभेदव्युदासः, अद्वितीयपदेन विजातीयभेदव्युदास इत्येवं परैर्व्याक्यातम्् । उक्त्तं च -
"वृक्षस्य स्वगतो भेदः पत्रपुष्पफलादितः
वृक्षान्तरात्् सजातीयः, विजातीयः शिलादितः ।।
सदसद्वस्तुनोभेर्ददत्रयं प्राप्तं निषिध्यते ।
 ऐक्यावधारणद्वैतप्रतिषेधैस्त्रिभिः क्रमात्् ।। ''
इति । तथाष्यस्यापि प्रकारस्य तत्र  तत्र व्याख्यातत्वादित्थमुपन्यस्तम्् । अत एव शंकरभाष्ये कल्पतरौ च, "सदेवेति सृष्टेः प्राक्् नामरूपादि व्यावर्त्यते; एकमेवेत्यनेन महदादिकं स्वकार्यपतितं नास्तीति निषिध्यते; अद्वितीयमिति निमित्तान्तरं निषिध्यते' इत्युक्त्तम््; नाधिकम्् । (ननु ) "वृक्षस्य स्वगतो भेदः पत्रपुष्पफलादितः' इति स्वगतभेदस्य पत्रपुष्पादिप्रतियोगिकत्वप्रतीत्या पत्रपुष्पादिलक्षणो भेद इति न प्रतीयते; अपितु  तत्प्रतियोगिकभेद एव प्रतीयते । अत्र ग्रन्थे  तु सजातीयरूपो विजातीयरूपो भेद इत्युच्यते । कथमनयो रैकार्थ्यमिति न चोदनीयम्् (?) तथापि परव्यवहारदर्शनाददोष इति द्रष्टव्यम्् । तस्यैव प्रपञ्चनादिति । "यथोर्णनाभिः' इत्यादिना भूतयोनित्वस्यैव प्रपञ्चनादित्यथर्ः । यस्येति । यस्य ब्रह्म अमतम््=अविष्य इति निश्चयः, तस्य तद्व्रह्म मतम््=सम्यक्् ज्ञातम््; यस्य तु विषयतया ब्रह्म मतम््, न स ब्रह्म वेद; अविज्ञातम््=विज्ञानतां विषयत्वेनाविज्ञातम््; यथावदविजानतां विषयत्वेन विज्ञातमित्यर्थः । ज्ञातृत्वनिषेधपरमिति । यद्यपि "न दृष्टेः' इत्यस्य दृष्टेः-चक्षुर्जन्याया अन्तःखरणवृत्तेः द्रष्टारम््=स्वरूपभूतचैतन्येन व्याप्तारंतस्या अपि भासकं  तद्भास्यया चक्षुर्जन्यया अन्तःकरणवृत्त्या न पश्येः । प्रत्यगात्मा  तद्गोचरो न भवतीति ज्ञेयत्वं प्रतिषिध्यत        इत्येव परैरर्थोऽभिहितः तथापि ज्ञेयत्वप्रतिषेधे ज्ञातृत्वनिषेधस्यापि सिद्धिमभिप्रेत्योक्त्तं ज्ञातृत्वनिषेधपरं वाक्यमाहेति । केचित्तु- मृषावाद्येकदेशिभिस्तथा व्याख्यातम््; तदनुसारेणैतदुक्त्तम््; योजनानन्तरं तु सिद्धान्ते, "किं दृष्टेरिति पञ्चमी षष्ठी वे' ति विकल्पमुखेन स्पष्टीकरिष्यतीति न तदनुपपादनं दोष इति मन्यन्ते । सामानाधिकरण्येनेति छेदः । सामानाधिकरण्यं  हि बाधार्थं दृष्टमिति । सामानाधिकरण्यं हि चतुर्धा अध्यासे सामानाधिकरण्यम्् । अपवादे सामानाधिकरण्यम्् । विशेषणविशेष्यभावे सामानाधिकरण्यम््; ऐक्ये सामानाधिकरण्यं चेति । अध्यासे सामानाधिकरण्यम्् "नाम ब्रह्मेत्युपासीत' इत्यादौ । अपवादे सामानाधिकरण्यं नाम््, "यद्रजतमभात््  सा शुक्त्तिः' इति; पूर्वोत्पन्नरजतप्रतीत्यपवादार्थत्वात्् सामानाधिकरण्यस्य । इदमेव हि बाधार्थसामानाधिकरण्यमित्युच्यते । विशेषणविशेष्यभावे सामानाधिकरण्यं नीलमुत्पलमित्यादौ । ऐक्ये सामानाधिकरण्यं कोकिलः पिक इत्यादौ । विकारो घटादिसंस्थानं नामधेयं  चेति । अत्र चः एवार्थः; स्वार्थे च धेयप्रत्ययः; नामधेयं च नाममात्रमेव हीत्यर्थः । एवं हि शरीरकशांकरभाष्यम्् "वाचारम्भणं विकारो नामधेयम्् । वाचा केवलमस्तीत्यारभ्यते विकारः, घटः शराव उदञ्चनं चेति । न तु वस्तुवृत्तेन विकारो नाम कश्चिदस्ति । नामधेयमात्रं ह्येतदनृतम््; मृत्तिकेत्येव सत्यम््' इति । 
अतोऽयमपि ग्रन्थस्तदनुवादत्वात्् तदनुगुण एव नेतव्यः । ननु, "अथ तस्य भयं भवति' इति वाक्यस्य, (स्यापि), "मृत्योः स मृत्युमाप्नोति' इति वाक्यानन्तरमुपादानं युक्त्तम््, अनर्थप्रतिपादकत्वसाधारण्यादित्यत्राह- यदा ह्येवेत्यादेरिति । एकन्यायपरिहार्यत्वादिति । अब्रह्मात्मकनानात्वनिषेधपरत्वेन परिहार्यत्वादित्यर्थः । अभयलिङ्गत्वं साकारत्वं निराकारत्वं चेति पाठः । "न स्थानतोऽपि' इत्यधिकरणे श्रुतिबलात्् सविशेषत्वनिर्विशेषत्वरूपलिङ्गद्वयसमुच्चय इति पूर्वपक्षस्य निरस्तत्वादिति द्रष्टव्यम्् । केचित्तु- उभयलिङ्गत्वं साकारनिराकारत्वं साकारत्वं चेत्यन्वयः । तस्मिन्नधिकरणे उभयलिङ्गत्वरूपस्य साकारनिराकारत्वस्यान्यतरलिङ्गत्वसमाश्रय (त्वत्वानाश्रय?) णेऽपि केवलसाकारत्वपक्षस्य (साकारनिराकारत्वपक्षस्य) च प्रतिक्षिप्तत्वात्् तथोक्त्तम््; न  तूभयलिङ्गशब्दार्थतयेति वदन्ति ।   दुर्निरूप (स्वरूप ) त्वात्् बाधितत्वादित्यर्थ इति । बाधितदेशकालनिमित्तकत्वादित्यर्थः । न तावत्् स्वाव्पापवरकनिद्राणपुरुषदृश्यमानैककोणविश्रान्तगिरिनदीसमुद्रादीनां मुहूर्तमात्रशयितपुरुषानुभूयमानविवाहपुत्रोत्पादनतदुपलालनादीनामुचितो देशः कालो वा संभवति । न वा  तदुत्पत्तौ ज्ञप्तौ वोचितं निमित्तमस्ति । अतो देशकालनिमित्तानां दुर्निरूपत्वेन बाधेतत्वान्मिथ्यात्वमित्यर्थः । स्वाप्नार्थमिथ्यात्वप्रदर्शकसूत्रोपन्यासस्य प्रपञ्चमिथ्यात्वप्रसाधनदशायामसंगतिमाशङ्कयाह  स्वाप्नार्थमिथ्यात्वमिति । परमतपुराणार्थः "प्रत्यस्तमितभेदम््' इत्ययं श्लोकः षष्ठांशे सप्तमेऽध्याये योगप्रकरणे केशिध्वजवचनम्् । "ज्ञानस्वरूपम््' इति श्लोकस्तु प्रथमांशद्वितीयाध्याये नमस्कारश्लोकः । "परमार्थस्त्वमेवैकः' इतीयं चतुःश्लोकी प्रथमांशे चतुर्थेऽध्याये रोमान्तरस्थानां मुनीनामादिवराहस्तुतौ । "तस्यात्मपरदेहेषु' इति श्लोकः "वेणुरन्ध्रविभेदेन' इति श्लोकश्च द्वितीयांशे चतुर्दशाध्याये आदिभरतश्लोकौ । "यद्यन्योऽस्ति' इति श्लोकस्तत्रैवांशे त्रयोदशाध्याये आदिभरतश्लोकः । "सोऽहं  स च  त्वम््' इति श्लोकस्तत्रैवांशे षोडशायाये आदिभरतोपदेशान्ते श्लोकः । "विभेदजनके' इति श्लोकः षष्ठांशे सप्तमाध्याये केशिद्वजस्य योगप्रकरणान्तरे वचनम्् । "ज्ञानस्वरूपः' इत्यादिश्लोको द्वितीयांशे द्वादशाध्याये पठितः । मिथ्यात्वलक्षरम्् शक्त्तिमदीश्वरादिसंकल्परूपज्ञाननिवर्त्ये इति । शक्त्तिमान्् य ईश्वरः, तत्संकल्परूपज्ञाननिवर्त्य इत्यर्थः । शक्त्तिसहकृतज्ञाननिवर्त्य    इति यावत्् । ज्ञानमात्रनिवर्त्यत्वस्य विवक्षितत्वादिति । अत एव छत्रपादुकादिवैधुर्यरूपनियमसहकृतसेतुदर्शननिवर्त्यपापादौ नातिव्याप्तिः । प्रबलभ्रान्तिज्ञाननिवर्त्येति । निवृविर्हि स्वाभावः; स च कल्पिताकल्पितसाधारणः । ततश्च भ्रान्तिज्ञानेन प्रबलेन "शुक्त्तिः (सजतं?) नास्ति' इति कल्पना भवत्येवेति कल्पितोऽभावस्तज्जन्य इति तन्निवर्त्यत्वं सत्यरजतस्योपपद्यते । यद्वा       "नास्ति' इति प्रतीयमानत्वमेव निवृत्तिः; सा च सत्यरजतस्यापि संभवतीति भावः । न तु निवृत्तत्वमितीति । यद्यपि निवृत्तत्वमित्युक्त्ते निवर्तिष्यमाणमिथ्यापदार्थाव्याप्तिः, तथापि ज्ञानजन्यनिवृत्तिप्रतियोगित्वमिति नोक्त्तमित्यत्र तात्पर्यात्् । प्रतीयमानत्वयतावस्थितज्ञाननिवर्त्यत्वखण्डद्वयेन ख्यातिबाधपर्यवसितेन तत्साध्यमसद्विलक्षणत्वे सति सद्विलक्षणत्वं लक्ष्यते; अतस्तदेव        हि लक्षणं विवक्षितमिति स्वसिद्धान्तमाविष्करोति - अनेन लक्षणेन सदसद्वैलक्षण्यं फलितमित्यादिना । सर्वज्ञत्वादिगुणकत्वेन प्रतीते ब्रह्मणि कथं वाऽध्यास इति । ननु सर्वज्ञस्याध्यासद्रष्टृत्वेन परं विरोधः, न त्वध्यासाधिष्ठानत्वेन;        न च 
सर्वज्ञत्वादिगुणकत्वेन प्रतिपन्नत्वं किंचिज्ज्ञत्वाध्यासाधिष्ठानत्वविरुद्धमिति वाच्यम््, अधायासदशायां तथा प्रतीत्यभावात्् । ततश्च कथमयमाक्षेपः? कथं वा सर्वज्ञत्वगुणानन्वयेन परिहार इति चेत््- न; सर्वज्ञत्वादिगुणकत्वस्य कल्पितत्वेन कथमध्यासाधिष्ठानत्वमिति चोद्याभिप्रायसंभावात्् । अविद्यारूपदोषनिरूपणम्् एकस्या एवावस्थाद्वयमिति । अंशद्वयमित्यर्थः । नात्र बहुवचने तात्पर्यमिति । येन तद्वहुत्वं प्रामाणिकं स्यादिति भावः ।        अदितिः पाशानिति । अग्नीषोमीयपशौ, "अदितिः पाशान्् प्रमुमोक्त्तु' इति बहुवचनान्तपाशशब्दयुक्त्तमन्त्रः श्रूयते । स किं पशुगणेषूत्कूष्यते, उत प्रकृतावेव निविात इति विशये, एकस्मिन्् पाशे बहुवचनस्यान्याय्यत्वात्् बहुपाशवत्सु पशुगणेषूत्कृष्यत इति प्राप्ते "प्रकृत्यर्थस्य पाशस्य विभकत्यर्थस्य कमर्णश्चाग्नीषोमीय एव संभावादप्रदानभूतसंख्यानुरोधेनोत्कषर्ासंभावात््, पाशसंख्या अविवक्षिता; अतो निर्देशमात्राथर्ं बहुवचनमिति, "विप्रतिपत्तौ विकल्पः स्यात्् समत्वात्् गुणे त्वन्याय्यकल्पनैकदेशत्वात््' इति      नवमे (पू.मी.9-3-15) व्यवस्थापितमित्यर्थः । प्रकृतिरुच्यत इति शङ्कायामिति । सांख्यमतप्रत्यभिज्ञानादिति भावः । मायां        तु प्रकृतिं  विद्यादिति । मायां सदसद्विलक्षणामविद्यां प्रकृतिम््=उपादानं विद्यादित्यर्थः । "प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात््'    इत्यादौ प्रकृतिशब्दस्योपादनार्तत्वदर्शनात्् परैरपि तथा व्याख्यातत्वाच्चेति द्रष्टव्यम्् । केचित्तु प्रकृतिं मायां मिथ्याभूतां विद्यादित्यर्थ इत्यप्युद्देश्योपादेयभावं वर्णयन्ति । दोषप्रतिपादनतत्पराणामिति । निर्विशेषस्यापि ब्रह्मणः प्रपञ्चाधिष्ठानत्वं दोषवशादिति वक्त्तुं प्रवृत्तानाम््, "इन्द्रो मायाभिः' इत्यादीनां न भेदप्रतिपादनेऽपि तत्परत्वं संभवतीति भावः । सहपठितस्वगतनानात्वमिति । तथा       हि सति सजातीयविजातीययोः संग्रहो न स्यादिति भावः । उपपाद्यप्रमेयाधिक्याभावादिति । जगदुपलब्धिरूपमिथ्यात्वोपपादकप्रकारभेदे सत्यष्युपपादनीयांशभेदाभावादित्यर्थः ।

अविद्याया ऐक्यज्ञाननिवर्त्यत्वम्् अभयम््=अभयार्थमिति ।अथोभावे "अव्ययम््' इति समासः । ततश्चतुथ्यर्ाः "नाव्ययीभावात््' इत्यम्भावे रूपम्् । यथोपासनं        हीति । यद्यपि मृषावादिमते ब्रह्मज्ञानं नोपासनात्मकम््, तथापि तुल्यन्यायतया यथाज्ञानं फलमित्येवम्परं  तदिति द्रष्टव्यम्् । तद्धेतुभूताविद्येति । मोहहेतुभूतयथावदप्रतिपत्तिलक्षणानवदानरूपेत्यर्थः । ऐक्यविषयतां ज्ञापयितुमिति । पारमार्यिकैक्यविषयतां दर्शयितुमित्यर्थः । ततश्च, आत्मेत्येवोपासीत' इत्युपासनविधिवाक्यनिर्दिष्टमैवयं स्वरूपोपदेशपरवाक्यप्रमितत्वात्् पारमार्थिकमिति भावः । उपदेशानुगुणमुपासको देवतां प्रत्याहेति । "तत्त्वमसि' इति छान्दोग्यवाक्यगतस्यैवयप्रतिपादनपरत्वादेव, "त्वं        वा अहमस्ति भगवो देवते' इति जाबालवाक्यं "तद्योऽहं सौऽसौ' इत्यैतरेयवाक्यमपि तदनुगुणं दृश्यत इति भावः । न तु "तत्त्वमसि' इत्युपदेशानन्तरम््, "त्वं वा अहमस्मि' इति देवतां प्रति प्रतिवचनमिति मन्तव्यम््, उभयोरपि भिन्नप्रकरणस्थत्वात्् । आत्मत्युपासीतेति । आत्मेति प्रतिपद्येतेत्यर्थः । अत एव हि शांकरभाष्ये, "आमेति प्रतिपत्तव्यः' इत्युक्त्तम््, तस्य सूत्रस्य मृषावादिमते वास्तवात्मत्वसमर्थनपरत्वेन, "आत्मेत्युपासीत््' इत्यात्मत्वेनोपासनसमर्थनपरत्वाभावात्् । केचित्तु- वस्तुत आत्मानमेव आत्मेत्युपासीतेत्यर्थः ; ततश्च वास्तवात्मत्वसमर्थनद्वारा आत्मीपासनस्य प्रतीकोपासनत्वव्यवच्छेदश्च 
सिध्यति । तस्य सूत्रस्य वास्तवात्मत्वसमर्थनद्वारा प्रतीकोपासनत्वव्यवच्छेदपरत्वादित्याहुः । प्रत्यक्षविरोधे शास्त्रप्राबल्यम्् "ननु च सकलभेदनिवृत्तिः प्रत्यक्षविरुद्धा' इति भाष्यस्यायमर्थः- सकलभेदाभावः प्रत्यक्षविरुद्धः शास्त्रजन्यज्ञानेन कथं विषयीक्रियते? कथं शास्त्रपतिपाद्यः स्यादिति । एवमुत्तरत्रापि द्रष्टव्यम्् । दुष्टकारणजन्यत्यतद भावौ बाध्यबाधकभावे प्रयोजकाविति शङ्कायामिति । अयमर्थः- क्कचिन्मूलमूलिभावः, क्कचित्् परोक्षत्वादिः, क्कचिद्विपरीतप्राबल्य(दौर्बल्य)हेतुराहित्यलक्षणतुल्यत्वे        सति दुष्टकारणजन्यत्वतदभावाविति । उत्तरत्र सर्वेषां प्रयोजकानां निरसिष्यमाणत्वात्् । तुल्यत्वे सति दुष्टकारणजन्यत्वतदभावयोर्बाध्यबाधकभावप्रयोजकत्वे शङ्किते तुल्यत्वस्य प्रयोजकत्वनिराकरणमनुचितमित्याशङ्कय व्याचष्टे- तुल्यत्वे सति दुष्टकारणेत्यादि । तुल्यशब्दः प्रयुक्त्त  इति । तुल्यत्वशब्दः प्रयुक्त्त इत्यर्थः । तुल्यशब्देनैकदेशोपादानमिति । तुल्यत्वस्यापि हेतुत्वप्रसत्तिसद्भावेन तन्निषेधार्थं  तुल्यत्वशब्देन विशेषणांशोपादानं युज्यत इत्यर्थः । तुल्यत्वे सतीत्यस्य विवरणं विपतीतप्राबल्यदौर्बल्यदौर्बल्यकारणाभावे सतीति । तुल्यत्वशब्देन विशेषणमाचिना विशिष्टोपस्थानं क्लिष्टमित्यस्वरसादाह- यद्वा अप्रयोजकत्वेनेति । तुल्यत्वं दृष्टान्ततयानूदितमिति । केवलतुल्यत्वमित्यर्थः । तर्हि प्राधान्येन शङ्कितस्य तुल्यत्वे सति दुष्टकारणजन्यत्वदभावरूपप्रयोजक्स्यात्रानुपादानात्् तस्याप्रयोजकत्वं न प्रतिपादितं स्यादित्याशङ्कय, आदिशब्देन तदुपादानमित्याह- वैषम्यान्तराभावे सतीति । विविधविकल्पशब्दः प्रपञ्चविशेषणं भेदविशेषणं वेति । षष्ठीसामासपक्षे प्रपञ्चविशेषणम््; कर्मधारये तु भेदविशेषणमिति भावः । कार्याविद्येति । उक्त्तं हि वाचस्पतिना आद्यपादे "अनिर्वाच्याविद्याद्वितयसचिवस्य'            इति । तद्वयख्याने च, "एकाऽनादिर्भावरूपा देवताधिकरणे वक्ष्यते; अन्या च पूर्वपूर्वविभ्रमसंस्कारः' इति । शंकरभाष्ये च "एवमविरुद्धः प्रत्यगात्मन्यनात्माध्यासः । तमेवंलक्षणमध्यासं पण्डिता अविद्येति मन्यन्ते' इति भेददर्शनस्याविद्यात्वमाविष्कृतम्् । अन्यपरमिति परस्याभिप्राय इति । अन्यपरम््, अतो न प्रत्यक्षबाधकमिति परस्याभिप्राय इत्यर्थः । अभेदश्रुतिप्राबल्यम्् ननु भेदाबलम्बिनो बाध्यत्वं प्रसज्येतेत्यापादनं न संभवति, तस्येष्टापादनत्वादित्याशङ्कय, तस्यापि बाद्यत्वे तत्प्रयोजकं दुष्टकारणजन्यत्वमपि स्यादित्यनिष्टापादनमाहेत्याह - थन्निर्दोषमुक्त्तमिति  । दुष्टकारणजन्यत्वेऽनङ्गीकार इति । ननु बध्यत्वं    वक्त्तव्यम््; दुष्टकरणजन्यत्वं च न संभवति; अतः कथं निर्वाह इति चोदिते, सत्यमित्युक्त्तेर्बाव्यत्वमङ्गीक्रियत एव; दुष्टकारणजन्यत्वं नास्तीति यदुक्त्तं तदप्यङ्गीक्रियते; यदुक्त्तं "कथं निर्वाहः' इति तन्नङ्गीक्रियत इत्येव वक्त्तव्यम््; कथं दुष्टकारणजन्यत्वेऽनङ्गीकार इत्युक्त्तिरिति चेत््- न; "कथं निर्वाहः' इत्यस्य दुष्टकारणजन्यत्वमपि स्यादित्यत्र पर्यवसानमिति प्रगुपपादितत्वेनादोषात्् । वस्तुततस्तु ज्योतिष्टोमादिवाक्ये भेदेवासनारूपदोषस्य वा  तात्पर्यभ्रमरूपपुरुषापराधदोषस्य वा  सत्त्वेन दुष्टकारणजन्यत्वमस्तीत्यत्र तात्पर्यम््; दोषाभावेऽप्यप्रमोत्पत्तावप्रमाऱ्यस्य स्वतस्त्वप्रसङ्गादिति बोध्यम्् । केचित्तु- भेदवासनारूपदोपजन्यतया भेदप्रत्यक्षस्य बाध्यत्वे ज्योतिष्टोमादिवाक्यजन्यभेदज्ञानस्यापि भेदवासनारूपदोषजन्यतया बाध्यत्वं स्यात््; न चेष्टापत्तिः, अपौरुषेयत्वेन निर्दोषत्वस्य त्वयैव प्रतिपादितत्वादित्याशयेन शङ्कत इत्येवं "ननु च' इत्यादिभाष्यावतारिकामाहुः । अस्मिन्् पक्षे, "भेदावलम्बिनः' इत्यादिभाष्यस्वारस्यमस्ति । ग्रन्थस्यानिर्धारितान्यतरबाध्यत्वपरत्वे तत्् 
पीड्येतेत्यादि द्रष्टव्यम्् । प्रमित्युत्पत्तिक्रमा   दिति । एतस्य प्रयोगशास्त्रतया प्रतिप्रयोगमावृत्त्यैव बोधकत्वात्् प्रयोगभेदानयप्रमितिनिबन्धनं परैर्वापर्यं सुवचमिति भावः । एकस्मिन्् प्रयोगे यौगपद्येनापच्छेदे सतीति । यदोद्गातृप्रतिहर्त्रोर्युगपदपच्छेदो भावति, तदा किं प्रायश्चितं वर्तव्यं न  वेति शंशयः । तत्रोभाभ्यां क्रियमाणोऽपच्छेदो नैकेन व्यपदेषुं शक्यते । तस्माद्यौगपद्ये निमित्तविधातात्् प्रायश्चितं न कर्तव्यमिति पूर्वपक्षे प्राप्ते, 
"स्यादेवम््, यदि सापेक्षं कर्तृत्वमुभयोर्भवेत्् ।
एकैकस्य तु यत्वेन निरपेक्षेण ज्ञायते ।। 
विच्छेदस्तेन कर्तृत्वं द्वयोः प्रत्येकमस्ति नः ।' (शास्त्रदी)
कालमात्रं परमेकम्् । अतः प्रायश्चित्तं कर्तव्यमिति ("कालमात्रं तु तत्रैकं प्रायश्चित्तमतो भवेत््' इति? ) व्यवस्थापितं षष्ठे (6-5-49) "विभागश्रुतेः प्रायश्चित्तं यौगपद्ये न विद्यते' सत्यत्रेति भावः । ननु "तन्न विप्रतिषेधात्् विकल्पः स्यात््' इति विकल्पस्यैव सिद्धान्तितत्वाद्विरोध इत्यरुचेराह- विकल्पेनानुष्ठानं वेति । पूर्वशास्त्रमुत्तरोत्पत्तिप्रतिबन्धकं किं न स्यादिति । असंजातप्रतिपक्षतया प्रक्रमस्य प्राबल्यमित्युपक्रमाधिकरणन्यायादित्यर्थः । निमित्तस्योत्पन्नत्वादिति । निमित्ते हि सति तन्निमिवमपि        शास्त्रं दुर्वारप्रवृविकमेव, तस्यैव तत्सामग्रोत्वात्् । तत्र विरोधिनि जाते सति यदुत्तरं विरोध्यवश्यं जायते तत्् पूर्वोपमर्दकतयैवोदेतीति स्वभावसिद्धम्् । अतो वस्तुस्वभावादुत्तरं शास्त्रं पूर्वधीस्थोपमर्दनादेव स्वार्थधीकारणम्् । पूर्वं तु जायमानं कस्यचिद्विरोधिनो न बाध्यतया नापि बाधकतया जायते; किंतु स्वरूपेणैव । तत्रैकस्मिन्् प्रयोगे द्वयोः शास्त्रार्थयोरशक्त्तेर्यस्योपमर्दरतस्य बाध्यत्वम््, यस्योपमर्दकत्वम््, तस्यावाधकत्वमेव युक्त्तमिति भावः । पूर्वसिद्धार्थस्योत्तरशास्त्रेणान्यथाकरणं न संभवतीति श्रद्धालुं प्रति नैमित्तिकशास्त्रप्रतिबन्दीमाह- किंच यथोदितेति । पूर्वसिद्धार्थान्यथाकरणप्रकरणत्वादिति । प्रकरणं प्रक्रिया; प्रकार इति         यावत्् । नित्यपूर्वसिद्धानत्यप्रयोगान्यथाकारिपूर्वनैमित्तकशास्त्रतुल्यशीलत्वादिति भावः । यदि तूत्तरशास्त्रं पूर्वशास्त्रं न बाधेन, नैमित्तिकशास्त्रमपि नित्यशास्त्रं न बाधेतेत्यर्थः । पाठक्रमस्य स्पष्टतया अनुपपादनीयत्वादर्थक्रममुपपादयति-  त्रिवर्गफलत्वेनेति । तत्त्वपरस्य हि मुमुक्षेति । निमित्तपौर्बापर्यान्नैमित्तिकशस्त्रपौर्वापर्यवदधिकारिपरैर्वापर्यात्् परैर्वापर्यमिति भावः । मुमुक्षानन्तरभाविविचारितवेदान्तवाक्यजन्यज्ञानस्यानादिप्रवृत्तकर्मकाण्डादिजन्यनिखिलभेदज्ञानोपमर्दरूपप्रयोजनाय प्रवृत्तत्वाद्वेदान्तवायानामित्यत्र तात्पर्यम्् । अतश्च मृषावादिमते कर्मविचारस्य प्राक्् प्रवृत्तिनियमाभावात््  तद्भेदोपमर्दो न स्यादिति दूषणमलग्नकं वेदितव्यम्् । नन्वपच्छेदन्यायो नावतरतीति वदन्तं प्रति तत्फलस्य दर्शनादित्युक्त्तिरसङ्गता; न हि तत्फलभूतनिर्गुणत्वप्रतीतिदशर्नं परसंप्रतिपन्नमित्यत आह- जक्षत्् क्रीडन्् रममाण इत्यादि इति । निरूपको हि निर्गुणपरब्रह्मवेदनाधिकारिति ।
"निर्विशेषं परं ब्रह्म साक्षात्कर्तुमनीश्वराः । 
ये मन्दास्तेऽनुकस्ष्यन्ते सविशेषनिरूपणैः ।।
वशीकृते मनस्येषां सगुणब्रह्मशीलनात्् ।
तदेवाविर्भवेत्् साक्षादपेतोपाधिकल्पनम्् ।।'
सत्युक्त्तेरिति भावः । यद्वा यः सर्वज्ञ इत्यादिवाक्यानामपीति । अस्यां योजनायाम्, 
"सगुणब्रह्मोपासनपराणाम््', "ब्रह्मस्वरूपप्रतिपादनपराणाम््' इति वाक्ये वैलक्षण्येन निर्देशस्यास्वारस्यम्् । किं च "उपासनपराणाम््' इत्यस्य सर्वेषामुपासनपरत्वादित्यभिप्रायाश्रयणं च क्लिष्टमिति द्रष्टव्यम्् । सत्यज्ञानादि समानाधिकरणवाक्यार्थः अन्यथा व्द्येकेष्विति हि वक्त्तव्यमिति । द्वयोरेकस्य च बहुत्वोपजनकत्वादिति भावः । "एकस्मिन्नर्थे वृत्तिः' इत्यत्रैकशब्दस्यैकत्वसंख्याप्रधानत्वान्यत्वादिवाचित्वसंभवाल्लक्षणस्य न सम्यक््त्वमित्याशङ्कय समानपदव्याख्यानत्वादेकशब्दस्य विवक्षितार्थलाभः संभवतीत्यभिप्रायेण समानाधिकरणशब्दयोरर्थमाह - समानमेकमधिकरणमिति । ततश्च, "भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानाम््' इति सामानाधिकरण्यनिरुक्त्तिव्याख्यानसमये, "एकस्मिन्नर्थे' इत्यस्मिन्नंशे व्याख्यातव्ये समानाधिकरणशब्दव्याख्यानं न संगतिमिति शङ्का पराकृता । समानशब्दसामर्थ्यादेकशब्दः साधारणपर इति । न चैवमन्योन्याश्रय इति वाच्यम््; परस्परसाहचर्यस्य "गुरुभार्गवौ' इत्यादावर्थविशेषप्रतिपादकत्वदशर्नादिति भावः । न चैकशब्दस्यैकसंख्यापरत्वे कानुपपसिंख्यापरत्वे कानुपपत्तिः? नीलोत्पलशब्दयोरेकत्वसंख्याश्रयाथर्वृत्तित्वसंभवादिति वाच्यम््; "बहून्युत्पलानि' इति शब्दयोरेकत्वसंख्याश्रयभूतार्थवअत्तित्वासंभवेन सामानाधिकरण्याभावप्रसङ्गत्् । अत एव, "समानकर्तृकयोः पूर्वकाले' इत्यत्रापि सामानशब्दार्थभूतमेकत्वमपि साधारणत्वमेव; न तु संख्याविशेषरूपम््; "पक्त्वा भुक्त्ते' इत्यादौ कर्तुरेककत्वसंख्याश्रयत्वाभावादिति द्रष्टव्यम्् । इदं च शङ्कापरिहारव्याजेत; "ननु नीलान्युत्पलानि' इत्यत्र स्पष्टयिष्यते । पूर्वोक्त्तार्थः साधीयानिति । विवक्षितार्थविशेषाणां शाब्दत्वसिद्धेरिति    भावः । तत्स्था समानविभक्त्तिर्विशेष्यैक्यपरेति । नन्वेवं विशेषणविभक्त्तेरैक्यार्थकत्वे निषाधस्थपत्यधिकरणविरोधः; षष्ठी       तत्पुरुषे लुप्तविभक्त्तयर्थे प्रातिपदिकलक्षणावत्् विशेषणविभक्त्तयर्थे ऐक्ये निपादपदलक्षणाया अङ्गीकर्तव्यत्वात्् । तस्माद्विशेषणविभक्त्तेः साधुत्वार्थकत्वमेव; न त्वैक्यार्तकत्वमिति चेत््- न; ऐवयस्य विभत्तयर्थकत्वेऽपि तत्र प्रातिपदिकलक्षणायां प्रमाणाभावात्् । विग्रहसमासयोः समानार्थत्वनियमाभावात्् । षष्ठीतत्पुरुषे संबन्धस्य शाब्दबोधे प्रकारतया भानस्यानुभवसिद्धत्वेन तदर्थं लक्षणाश्रयणेऽपि कर्मवारर्यऽभेदस्य संसर्गमर्यादया भानस्यैवानुभवसिद्धत्वेन न तत्र लक्षणेत्याशयात्् । केचितु- "एकस्मिन्नर्थे वृत्तिः' इत्यस्यैकार्थवृत्तिमद्विभक्त्तिद्वयवत्वमित्यर्थः । ततश्च विशेषणविभक्त्तेर्विशेष्यविभक्त्तयार्थैवयात्् विशेष्यविभक्त्तयर्थानुवादितया साधुत्वमात्रार्थत्वमेव । "विभक्त्तयैक्यबोधनं वृत्तिशब्देन विवक्षित' मित्यस्यापि तत्रैव तात्पर्यम्् ।  अत एव "घटस्य स्वरूपम््' इत्यादावपि नातिप्रसङ्गः; तत्र विभक्त्तयोर्मिन्नार्थत्वात्् । नन्वेवं "देवदत्तः पचति' इत्यत्र सुप्तिङोः सामानाधिकरण्यं न      स्यात््, तिङो यत्रादिरूपातिरिक्त्तार्थाभिधायित्वादिति चेत््- नः तत्र सामानाधिकरण्यव्यवहारस्यामुख्यत्वादिति वदन्ति । 
एकशब्दस्य साधारणार्थत्वमुक्त्तं विस्मृस्य चोदयति - ननु नीलान्युत्पलानीति । समभिव्पाहृतपदान्तरेति । समनिव्पाहृतपदान्तरोपस्थोपिताकारान्तराधिकरणवृवित्वमेवैकाथवृत्तित्वम््; न तु व्यक्त्तिद्वयावृत्तित्वमित्यर्थः । नीलत्वानधिकरणेषूत्पलत्वं वर्तत      इति 1 नीलावानविकरणेष्वेवोत्पलत्वं वतर्त इत्यर्थः । खलेकपोतिकान्यायेन युगपदुपस्थितानामन्वय इति पक्षे आह - संभवेऽपि विशेषणानामिति । प्रवृत्तिनिमित्तभेदाभावेन सामानाधिकरण्यलक्षणहानिश्चेति । अत्र केचित्् "प्रवृत्तिनिमित्तभेदाभावेन'     इत्येतत्् पर्यायत्वे, पदान्तरवैयर्थ्येऽपि हेतुः; अतः 
काकाक्षिन्यायेन पूर्वत्राष्यन्वयो वक्त्तव्यः; एवमुत्तरत्रापि । न च सत्यत्वज्ञानत्वादीनां प्रवृत्तिनिमित्तानां भेदस्य सत्त्वात्् कथं पर्यायत्वमिति वाच्यम््, सत्यत्वादीनां शुद्धादन्यत्राभावेन सत्यादिवाक्यानां लक्षणया स्वरूपमात्रपरत्वेन शुद्धेऽपि तदसिद्धया प्रवृविनिमित्तभेदाभावेन पर्यायत्वं स्यादिति वदन्ति । अन्ये तु पर्यायत्वमन्यूनानतिरिक्त्तार्थत्वम््; विशेषणतो विशेष्यतश्चानतिरिक्त्तार्थकत्वम्् । तत्र प्रवृत्तिनिमित्तभेदाभावमात्रं न हेतुः; भिन्नविशेष्याभिप्रायेण प्रयुक्त्तयोर्घटकुम्भशब्दयोः प्रवृत्तिनिमिवभेदाभावेऽप्युक्त्तपर्यायत्वाभावात््; अतः सामानाधिकरण्यलक्षणहानावेन हेतुरिति वदन्ति ।
अत एव जगत्कारणत्वेति । यत एव सत्यज्ञानादिशब्दानामनृतजडपरिच्छिन्नविरोधिस्वरूपोपस्थापकत्वम््, अत एव सत्यज्ञानादिपदैः कारणत्वशङ्कितानृतजडादिभ्रान्तिव्युदासः क्रियत इत्यर्थः । व्यापर्त्यभेदेन यथा न पर्ययत्वमिति । काष्ण्यर्रक्त्तिमादीनां भिन्नतया तत्तदवच्छिन्नव्यावृत्तीनां (प्रवृत्तिनिमित्तानां) भेदात्् यथा अपर्यायत्वमर्थवत्वं चेत्यर्थः । न चानृतजडपरिच्छिन्नव्यावृत्तीनामपर्यायत्वसिद्धयर्थं भेदस्याभ्युपेतत्वे कथमेकार्थत्वं चेत्यर्थः । न चानृतजडपरिच्छिन्नव्यावृत्तीनामपर्यायत्वसिद्धयर्थं भेदस्याभ्युपेतत्वे कथमेकाथर्त्वं सिध्येदिति वाच्यम््, पदार्थोपस्थितिदशायां व्यावृत्तीनां भानेऽपि वाक्यार्थप्रतीतिदशायां तत्तद्वयावृत्त्युपलक्षितस्वरूपमात्रस्यैव प्रतीयमानतयैकार्थत्वाविरोधात्् । न च वाक्यार्थप्रतीतिदशायामपि व्यावृत्तिवैशिष्टयं भासतामिति वाच्यम््- शौवल्यस्वयूपमात्रवुभुत्सायामेव कार्ष्ण्यादिव्यावृत्तमित्त्युत्तरस्यावतीर्णतया अस्य वाक्यस्य स्वरूपातिरिक्त्ताथर्प्रतिपादकत्वासंभवात्् । अत एव सत्यज्ञानादिवाक्यानां ब्रह्मस्वरूपमात्रप्रश्नोत्तरतया व्यावृत्तिवैशिष्टयाबोधकत्वम्् । अत एव संसर्गागोचरप्रमाजनकत्वलक्षणमख्ण्डार्थत्वं युज्यत इति भावः । केचित्तु अनृत जडपरिच्छिन्नव्यावृत्तिवैशिष्टयं सत्यज्ञादिवाक्ये भासत           एव । न चैवं संसर्गागोचरप्रमाजनकत्वलक्षणमखण्डार्थत्वं भज्येतेति वाच्यम्् - अभिन्नविशेषणविशेष्यार्थत्वरूपाखण्डार्थत्वस्य वैशिष्टयगोचरत्वेऽप्यविरोधात्् । सत्यपदजन्यप्रतीतिविषययोरेव विशेषणविशेष्ययोर्वस्तुतो भेदरहितयोर्व्यावृत्तिब्रह्मस्वरूपयोरेव ज्ञानपदजन्यप्रतीतिविषयविशेष्यविषषणत्वात्् । ब्रह्मस्वरूपाया अनृतव्यावृत्तेर्जडव्यावृत्तिरूपत्वे विशेषणयोर्व्यावृत्त्योर्भेदाभावात्् ।       न चैवमेकप्रवृत्तिनिमित्तकतयो पर्यायत्वं स्यादिति वाच्यम््, अन्यूनानतिरिक्त्ताथर्कत्वस्यैव पर्यायशब्दार्थतया व्यावृत्तिरूपविशेषणविशेषणभूतानां भिन्नमिन्नानां प्रतियोगिनां भानेन पर्यायत्वस्याप्रसक्त्तेरिति वदन्ति । 
ननु शक्त्तया पदजन्यपदार्थोपस्थिते; शक्यतावच्छेदप्रकारकत्वावश्यंभावात्् शक्त्तया पदजन्यब्रह्मस्वरूपोपस्थितेरपि शक्यता वच्छेदकीभूतसत्यत्वादिप्रकारकत्वप्रसङ्गेन कक्यस्याखण्डार्थत्वभङ्गप्रसङ्गः; अतोऽनृतजडपरिच्छिन्नव्यावृत्तब्रह्मस्वरूपोपस्थितिरपि लक्षणयैवेतेयभ्युपगन्तव्यमित्यरुचेत्याह - लक्षणाभ्युपगमेऽपीति । समानविभक्त्तिवलादैक्यतात्पर्यनिश्चय इति । इदमुपलक्षणम्् । लक्षणवाक्यत्वात्् ब्रह्मस्वरूपमात्रप्रश्नोपेत्तरत्वाच्चेत्यपि द्रष्टव्यम्् । सर्वपदानां लक्षणा न दोष इति । सर्वप्रातिपदिकानामित्यर्थः । विभक्त्तेरैक्यार्थाया लक्षकत्वाभावात्् । यद्वा विभक्त्तयर्तस्यैकत्वस्य संसर्गप्रतीतौ वाक्यस्याखण्डार्थत्वभङ्गात्तस्य सत्यत्वादितुल्यशीलत्वात्् । न चैवं समानविभक्त्तिबलादैक्यतात्पर्यनिश्चय इति पूर्वग्रन्थविरोध इति 
वाच्यम््-प्रातिपदिकार्थमात्रप्रश्नोत्तरावेन ब्रह्मस्वरूपमात्रे तात्पर्यावगमादिति तदभिमायादिति वर्णयन्ति । "सत्यज्ञानादगुणाः प्रतीयन्ते' इति परिचोदिते      सति, "नेत्युच्यते' इति वदतः प्रतीत्यपलापदोषः स्यादित्याशङ्कयाह - नेत्युच्यत इति वदतोऽयं भाव इति । सर्वपदानामेकाभिधयपर्यवसानमिति । एकस्य पदस्याभिधेयम्् (एकाभिधेयम्् । तत्र पर्यवसानम््?) एकप्रातिपदिकार्थमात्रनिष्ठत्वमित्यर्थः ।          न तु वाक्यस्येत्यर्थ इति । न त्वेकवाक्यार्तपर्यवसायित्वमेव पदानामखण्डार्थत्वमित्यर्थः । तथा सति सर्ववाक्यमप्यखण्डाथर्ं      स्यादिति भावः । पदानामेवैकार्थपर्यपसायित्वमिति । एककारो भिन्नक्रमः । पदानामेकप्रातिपदिकार्थपर्यवसायित्वमेवाखण्डार्थत्मव््; न त्वेकप्रधानार्थपर्यवसायित्वमात्रमित्यर्थः । ततश्च पदानामेकार्यपर्यवसायित्वे वाक्यस्यापि तदम्त्येव; वाक्यस्यैकार्थपयर्वसायित्वे पदानामपि तदस्त्येव; पदव्यतिरेकेण वाक्यस्याभावादिति शङ्का प्रत्युक्त्ता । कृत्स्नवाक्येनेति । "विशेषणभेदेन अर्तभेद'इत्यंशेन विशेषणमात्रपरत्वे दूषणमिति भावः । विशेषण भेदेनेति व्याख्येयं पदम्् । युगपदभिधानपक्षे दूषणमुक्त्तं भवतीति । इदमुपलक्षणम््, क्रमेणाभिधानपक्षे विशेषणान्तरान्वयो बोध्यत इति द्वितीयविकल्पेऽन्योन्यसमवायरूपदूषणमुक्त्तमिति द्रष्टव्यम्् । सामानाधिकरण्यलक्षणासिद्धिरित्यर्थ इति । एकवस्तुमात्रपरत्वरूपसामानाधिकरण्यलक्षणासिद्धिरित्यर्थः । चोद्यद्वयमभिप्रेतमिति । अत्र केचित््- पदान्तरवैयर्थ्यमात्रस्य पर्यायत्वस्य चैकवस्तुमात्रपरत्वरूपसामानाधिकरण्येऽवश्यंभावमाशङ्कय एकवस्तुमात्रपरत्वेऽप्यपर्यायत्वं पदान्तरावैयर्थ्यं च संभवतीति पदान्तरवैयर्थ्यपर्यायत्वरूपदूषणद्वयप्रसङ्गस्यैव परिहरिष्यमाणतया      दूषणद्वय एव तात्पर्यम्् । ततश्चैकवस्तुमात्रपरत्वे पर्यायत्वं पदान्तरैवयर्थ्यं च स्यात्् । तस्य कथंचित्परिहारे एकवस्तुमात्रनिष्ठत्वरूपसामानाधिकरण्यभङ्गप्रसङ्ग इत्येवं परतया टीकाग्रन्थोऽपि योजनीय इति वदन्ति । व्युदासस्तु फलित इति । अयं भावः- यद्यपि सत्यपदोपस्थापितस्वयूपव्यतिरिक्त्तं न पदान्तरेण प्रतिपाद्यते, अथापि सत्यपदेनैवानृतभ्रान्तिव्युदासः; ज्ञानपदेनैव जडभ्रान्तिव्युदासः; अनन्तपदेनैव च परिच्छिन्नभ्रन्तिव्युदासः; अनृतजडपरिच्छिन्नव्यावृत्त्युपस्थितेस्ततत्पादाधीनत्वात््; तत्तद्वयावृत्तिपूर्वकस्वरूपोपस्थितेरेवानृतजडपरिच्छिन्नभ्रान्तिव्युदासकत्वात्् । यथा अभिज्ञाभ्यामवगतस्वरूपस्यैव प्रत्यभिज्ञाविषयत्वेन विषयकृतविशेषाभावेऽपि कालद्वयप्रतिसंधानादिलक्षणकारणकृत्रोभिज्ञाद्वयानिवर्त्यभेदभ्रमनिवर्तक्रत्वलक्षणो विशेषः प्रत्यभिज्ञायां दृश्यते,एवं सत्यपदजन्योपस्थितेरनृतप्रतिसंदानपूर्विकाया एवानृतभ्रन्तिनिवर्तकत्वम््; जडप्रतिसंधानपूर्विकाया             एव ज्ञानपदजन्योपस्थितेर्जडभ्रान्तिनिवर्तकत्वमित्येवमनृतजडपरिच्छिन्नव्युदासः फलित इति भावः । प्रयोजकरूपेणेति अनेकपदार्थसंग्राहकानृतत्वाद्याकारेणेत्यर्थः । 
(एतस्य कारणत्वानुवादेन) लक्षणपरत्वादिति । लक्षणत्वविधिपरत्वादित्यर्थः । उपलक्षणं नाम चन्द्रस्येति । मायाशवलसगुणब्रह्मगतं कारणत्यवं तदनुगतस्य लिलक्षयिषिताखण्डचैतन्यस्य तटस्थतयोपलक्षणम््, शाखाग्रमिवातन्निष्ठं चन्द्रमसः । तस्य प्रकृष्टप्रकाशत्वमिव सत्यज्ञानानन्दरूपं स्वरूपलक्षणम्् । न चावश्यमपेक्षितेन सत्यज्ञानानन्दत्वरूपस्वरूपलक्षणेनैवेतरव्यावृविसिद्धेर्जगत्कारणत्वरूपतटस्थलक्षणं व्यर्थर्म््; चन्द्रादौ  
तु  "प्रकृष्टप्रकाशः' इत्यनेनैव स्वरूपे प्रतिपन्नेऽपि तद्दिदृक्षया चन्द्रबुभुत्सोर्गगते सर्वतश्चक्षुर्विक्षेपे क्लेशः स्यात््, स मा भूदिति देशविशेषे चक्षुर्नियमानार्थतया तटस्थलक्षणमुपयुज्यत इति वक्त्तुं शक्त्त्यमिति वाच्यम्् प्रकरणोपपदादिसंकोचकभावेन त्रिविधपरिच्छेदपरिपन्थिनिरतिशयबृहत्त्ववाचिब्रह्मशब्दार्थस्य निष्प्रपञ्चस्य लिलक्षयिषितस्य ब्रह्मणः "यद्रजतमभात्् सा शुक्त्तिः' इतिवदध्यारोपापवादन्यायेन "यत्प्रपञ्चविवर्तोपादानं तद्व्रह्म' इति निष्प्रपञ्चत्वसिध्यर्थं जगदुपादानत्वस्य ब्रह्मणि वक्त्तव्यत्वेन तटस्थलक्षणसाफल्यात््; स्वररूपविशेषप्रतिपत्त्यर्थतयो स्वरूपलक्षणस्याष्यावश्यकत्वमिति हि मृषावादिनां मतनिति भावः । 
मुख्यार्थत्वमुत्तरत्राभिधास्यत इति । आनन्दमयाधिकरण इति शेषः । सा चात्र लक्षणावृत्तिर्विवक्षितेति । इदं तु "तात्पर्यादागता' इति पक्षे बोध्यम््, लक्षरावीजस्य तात्पर्यस्यैव लक्षणशत्वासंभवत्् । अन्यैश्च संमतमित्यर्थ इति । "क्त्तेन च पूजायाम््'            इति षष्ठीसमासनिषेधात्् भूतक्त्तान्तेन, "कतर्ृकरणे कअता बहुलम््' इति तृतीयासमास इति भावः । तात्पर्याविरुद्धेति । यत्र         क्कचिदिति शेषः । न हि तात्पर्याविरुद्धस्थले मुख्यार्थः स्वीकृत इत्येतावता तात्पर्यविरुद्धस्थलेऽपि मुख्यार्थ एव स्वीकर्तव्य इति निर्बन्धोऽस्तीति भावः । अभ्युपगमहेतुसद्भावादभ्युपगमः फलित इति । वस्तुगत्याभ्युपगमाभावेऽष्यकामेनाप्यभ्युपगन्तव्यमिति भावः । 
सर्वलाक्षणिकत्वे प्राभाकरोदाहरणम्् 
भाष्ये- अपूवर्कार्य एव लिङादेर्मुख्यवृत्तत्वाल्लिङादिभिः क्रियाकार्यं लक्षणया प्रतिपाद्यत इति । "स्वर्गकामो यजेत' इत्यादौ            हि स्वर्गकामरूपनियोज्यं प्रति क्रिया लिङ््शब्देन कायर्तया बोधयितुमशक्या । कामी हि काम्यादन्यात्् काम्याव्यवहितसाधनमेव कार्यतया अवैति; न तु व्यवहितसाधनम्् । क्रियारूपसाधनं तु अस्थायित्वेन काम्याव्यवहितसाधनत्वाभावान्न कामिनियोज्या-न्वययोग्यम्् । तस्मात्् फलपयर्न्तस्थाय्यपूर्वमेव लिङो वाच्यमिति सिद्धे, लोके क्रियारूपे कार्ये प्रयुज्यमाना लिङ्् लाक्षणिक्येव, नानार्थत्वस्यान्याय्यत्वादिति हि प्राभाकरैरभ्युपगम्यत इति भावः । तदन्विताभिधायिनामिति । निमीलनपदलाक्षणिकार्थान्विताभिधायिनामित्यर्थः । तत्कार्यसमर्पकपदलाक्षणिकत्व इति । लाक्षणिकत्वे प्राप्नुवति तद्धेतुनान्येषामपि लाक्षणिकत्वमित्यर्थः;        न तु हेतु । हेतुमद्भाव इति भ्रमितव्यम््, तस्याप्रसक्त्तेः । न हि पदान्तरलाक्षणिकत्वं पदान्तरलाक्षरिकत्वे प्रयोजकम््; अपितु मुख्यार्थासंभव एव । ततश्च क्रियातिरिक्त्तकार्यरूपमुख्यार्थासंभवेन क्रियातिरिक्त्तकार्यप्रतिपादकलिङः क्रियाकार्यप्रतिपादने लक्षणावदितरपदानामपि क्रियातिरिक्त्तकायर्ान्वितरूपमुख्यार्थासंभवेन तदर्थप्रतिपादकानां क्रियान्वितार्थप्रतिपादने लक्षणावश्यंभाव इति भावः । अत एव वक्ष्यति- विशिष्टस्थायिकार्यैकदेशपरत्वप्रहाणस्येयाद । किं  लिङादिः कार्यमात्रपरः स्यादिति । ननु  लोके कार्यत्वाश्रयस्य क्रियास्वरूपस्य प्रकृत्युपात्तत्वात्् कार्यत्वमात्र एव लिङादेः शक्त्तिः; यथा एकवचनादीनामेकत्वादिसंख्यामात्रवााचत्वम््; न तु तदाश्रयवाचित्वम््, तस्य प्रकृत्युपात्तत्वात्् । ततश्च लिङादेः कार्यत्वमेवार्थः । ततश्च प्रकृत्युपात्तक्रियायाः प्रत्ययोपात्तकार्यत्वस्य च धर्मधर्मिभावेनान्वय इति लौकिकवाक्यमर्यादा । वेदे तु कार्यत्वाश्रयस्यापूर्वस्यान्यतो लाभासंभवात्् कार्यत्वविशिष्टकार्यस्वरूपाभिधायित्वं वक्त्तव्यम्् । ततश्च 
यदि विशिष्टाभिधायी लिङादिः, ततोऽपूर्वमेवाभिदध्यात््, न क्रियाम्् । अथ विशेषणाभिधायी, ततः क्रियागतमेवाभिदध्यात््, नापूर्वगतम्् । अतो लोकवेदसाधारणस्यार्थस्यैकस्यालाभा (भावा) दुभयत्रापि शक्त्तिकल्पने गौरवाल्लौकिकपदानुपारेण वैदिकपदस्यामुख्यार्थत्वस्यान्याय्यत्वात्् कार्यमेव मुख्योऽर्थः; लोके तु लक्षणया कायर्त्वं प्रतिपाद्यत इत्येवं लिङादेर्लक्षणाया आवश्यकत्वेऽपीतरेषां लौकिकपदानां लक्षणायां हेत्वभावात्् । न हि वैदिकस्य लिङादेर्लौकिकलिङादिगतव्युत्पत्तिविरुद्धव्युत्पत्त्यन्तरकल्पनवत्् तदतिरिक्त्तवैदिकपदेषु लौकिकपदगतव्युत्पत्तिविुद्धव्युत्पत्त्यन्तरमस्ति; कार्यान्विताभिधायित्वस्य लिङादिव्यतिरिक्त्तलौकिकपदेष्विव लिङादिव्यतिरिक्त्तवैदिकपदेष्वष्यविशिष्टत्वात्् । इयांस्तु विशेषः- लोके क्रियारूपं कार्यम््; वेदे तु तदतिरिक्त्तम्् । कार्यान्विताभिधायित्वं तु सर्वसाधारणम्् । यदि व्यक्त्तिभेदमात्रेण व्युत्पत्त्यन्तरम््, तदा "गामानय', "गां बाधान' इत्यादीनामपि प्राथमिकव्युत्पतिविरुद्धव्युत्पत्त्यन्तरं, कल्पनीयं स्यादिति चेत्् सत्यम््, सर्वत्र कार्याभिधाय्येवायं लिङादिशब्दोऽस्तु । स यदा क्रियापरो भवति, तदा तत्स्वरूपस्य प्रकृतित एव प्राप्तत्वाद्विशेषणपरो भवति । तद्यथा "दण्डी प्रैषानन्वाह' इति विशिष्टाभिधाय्यपि दण्डिशब्दो विशेषणपरो भवति; नापि लक्षणा । ततश्च कार्यवचनः शब्दो यदा       क्रियायां प्रयुज्यते, तदा कार्यत्वरूपविशेषणपरत्वं श्रुतिवृत्त एव सन्् प्रतिपद्यते । नैतावता लक्षणा भवतीत्युभयत्रापि मुख्यत्वमेव । यस्तु वदति नन्वेवं सति कार्यसामान्यवाचित्वे कामाविकारेऽपि समानपदोपात्तो धात्वथर्ं एव कार्यतया अभिधेयः स्यादित्यपूर्वाभिधानमुत्सादेत््; तेन यदैव कामिनियोज्यसंबन्धादपूर्वामिधायित्वमवगतम््, तदैव तन्निवार्हार्थं क्रियालाक्षणिकत्वमध्यवसितमिति स एवमनुशासितव्यः हन्त तर्हि किं नाश्रौषीः, "यो हि पाषाणान्् भक्षयति,ईषत्का(का)रास्तस्य मुद्गशष्कुलाः' इति;            यो हि नियोज्यसंबन्धो लिङ््शब्दं कार्यत्ववाचिनमवगतमपि तत उद्धृव्यापूर्वं नयति, स कथं कार्यसामान्यवाचितमपूर्वं नेतुं न          क्षमते । तस्मात्् कर्तव्यतासामान्यवाची सन्नपि यत्र फलकामस्य नियोज्यत्वं तत्र तद्वलेनापूर्वमभिधत्ते; अन्यत्र समानपदोपादानात््  क्रियाम्् । अतः कार्यसामान्यवाचित्वाल्लिङ््शब्दस्यापूर्वक्रिययोः साधारणत्वान्न क्कापि लक्षणा समाश्रयणीया स्यात्् । एवमपि लौकिकवाक्ये लक्षणां लिङादेरभ्युपगच्छता तदितरपदानां कुतो लक्षणा नाभ्युपगम्येति सर्वपदलक्षरावादिनां मृषावदिनामाशयः ।
उक्त्तैरुपपत्तिसहितैः श्रुतिवाक्यैरिति । अत केचित्् -अत इत्यस्य "उक्त्तेभ्यो हेतुभ्यः' इत्युसंहाररूपत्वमेव । अन्यथा "उपपत्तिसहितवाक्यैरिदमेवार्तजातं प्रतिपादयन्तो वेदान्ताः' इत्यन्वयस्य क्लिष्टत्वं स्यात््, वाक्यानां वेदान्तानां च भेदामापादिति वदन्ति ।
प्रत्यक्षस्य सन्मात्रप्रहित्वम्् 
अव्यवहितं वृत्तं परित्यज्य व्यवहितवृत्तकीर्तनमनुचितमित्याशङ्कयाह - शास्त्रप्रत्यक्षविरोध इति । संगतिप्रदर्शनार्थं व्यवहितकीर्तनमिति भावः । विरोधाभ्युपगमेऽपीत्यर्थ इति । न च चशब्दस्याष्यर्थत्वे पूर्वोक्त्तसमुच्छयार्थत्वविरोध इति वाच्यम््, अपेरपि समुच्छयार्तत्वसंभवेन विरोधाभावात्् । ननु "विरोध एव न दृश्यते' इत्ययुक्त्तम््, विरोधप्रतिपत्तेर्दुरपह्नवत्वात्् हेतुवैयर्थ्याच्चेत्याशङ्कयाह  अविरोधं प्रतिजातीत इति । "निर्विशेषसन्मात्रग्राहित्वात््' इत्यस्य व्यधिकरणतया अहेतुत्वशङ्कां निवर्तयति - हेतुमाहेति ।         प्रत्यक्षं न शास्त्रविरुद्धं निर्विशेषसन्मात्रग्राहित्वादिति भाष्याभिप्राय इति भावः 
। प्रतीतेभ्रान्तिरूपत्वसंभवादिति । सन्मात्रग्राहिप्रत्यक्षे विलक्षणविषयविषयक्रत्वप्रतीतेरित्यर्थः । न तु भेदप्रतीतेरित्यर्थः; तथा हि  सति सन्मात्रग्राहिप्रत्यक्षवादविरोधापत्तेः; तच्छङ्काया विलक्षणेत्यादिभाष्यग्रन्थानिवृत्तेश्च; भ्रन्तेरपि विलक्षणव्यवहारहेतुत्वात्् । "तयोभ्रिन्नकालज्ञानफलत्वात्् प्रत्यक्षज्ञानस्य चैकक्षणवृत्तित्वात््' इति भाष्यस्यायमर्थः- प्रत्यक्षज्ञानं किं युगपदेव व्यवहारद्वयमुत्पादयति, उत क्रमेण? नाद्य इत्याह - तयोरिति । भिन्नकालं यत्् ज्ञानं प्रतियोगिस्मरणादिरूपं तत्फलत्वादित्यर्थः । एकस्मिन्् काले प्रतियोगिज्ञानसापेक्षनिरपेक्षयोर्द्वयोर्व्यवहारयोरुत्पव्यसंभवादित्यर्थः । द्वितीयं दूषयति - प्रत्यक्षज्ञानस्य चेति । न च पश्चादुत्पन्नप्रत्यक्षज्ञानान्तरेण भेदव्यवहारोऽस्त्विति वाच्यम््, पश्चादुत्पन्नस्य प्रत्यक्षत्वे प्रमाणाभावादिति भावः । किं युगपदुभयग्राहीति । युगपद्वयवहारद्वयोत्पादकमित्यर्थः; भाष्यानुरोधात््, "यगपद्वा क्रमेण वा मूलं स्यात््' इत्युत्तरग्रन्थानुगुण्याच्चेति द्रष्टव्यम्् । असाधारणव्यपहारेऽपि घटस्य पटाद्वयावृत्ततया प्रतीतौ अपेक्षितायामिति शेषः । प्रत्यक्षस्य स्वरूपमात्रविषयत्वे कथं भेदव्यवहारसंभव इति । स्वरूपमात्रविषयत्वे घटादिस्वरूपाविषयत्वे कथं घटादिरूपभेदव्यवहारसंभव इत्यर्थः । 
भेददूषणम््
ननु घटादिस्वरूपमात्रग्रहणस्य प्रतियोगिज्ञानादिसापेक्षत्वाभावात््  घटदिस्वरूपस्य प्रत्यक्षविषयत्वे काऽनुपपत्तिरिति चेत््,         उच्यते- इन्द्रियव्यापारानन्तरं प्रतीयमानो घटादिः सर्वतो भिन्न एव प्रतीयते तत्र तदितरभेदे संशयविषर्ययादर्शनात्् । तत्र च भेदस्य प्रतियोगिसहोपलम्भनियमवतो न प्रत्यक्षेण ग्रहणसंभवः, देशकाल दिव्यवधानेनासंनिकृष्टानामपि प्रतियोगितां संभवात्् ।       तस्मात्् प्रत्यक्षायोग्यस्य प्रतियोगिनः प्रतिभासो भ्रान्तिरूप इति तदेकवित्तिवेद्यस्य भेदस्य भेदैकवित्तिवेद्यस्य घटादेश्च भ्रमैकविषयत्वात्् प्रत्यक्षं निर्विशेषसन्मात्रग्राह्येव; न घटादिस्वरूपग्राहीति मृषावादिनामाशयात्् । 
सर्वस्माद्भेदव्यवहारप्रसक्त्तिनर्ानिष्टा स्वरूपभेदवादिनः, स्वरूपग्रहणानन्तरं प्रतियोगिनः स्मरणे सति व्यवहारस्येष्टत्वादित्याशङ्क्य व्याचष्टे - प्रतियोगिनिरपेक्षभेदव्यवहारप्रसक्त्तेरिति । स्वरूपग्रहणस्य शब्दच्युत्पत्तीति । अतिरिक्त्तभेदपक्षेऽपि भेदस्वरूपग्रहणस्येत्यर्थः । तथा प्रतियोगिग्रहण(स्मरण)मपीति । स्वरूपानतिरिक्त्तभेदपक्षेऽपीति शेषः । अतिरिक्त्तभेदवादिनैयायिकादिपक्षे व्युत्पन्नशब्दस्मरणादिर्भेदव्यवहार एव कारणम््, न तु भेदज्ञाने; तथास्मन्मते प्रतियोगिग्रहणादिकमपि भेदव्यवहार       एवेति भावः । स्वरूपभूतं भेदान्तरमिति । न च स्वरूपभूतत्वभेदान्तरत्वयोर्विरोध इति शङ्कनीयम््, काल्पनिकभेदमादाय भेदान्तरत्वधर्मधर्मिभावोपपत्तेरिति भावः । ननु व्यक्त्तयन्तरानभ्युपगमान्नानवस्थेत्यरुचेराह - किं च शब्दान्तरेण धर्म इत्युक्त्तमिति । कल्पितभादमादाय धर्मवर्मिभावोपपादने घटस्यापि घटाश्रयत्वप्रसङ्गः । अत कल्पितभेदमादाय धर्मधर्मिभाव उपपद्यत इति वदता स्वरूपपक्षं परित्यज्यधर्मपक्ष एवावलम्बितः स्यादित्यर्थः । घटस्य भेदव्यवहारे कृत इति । अनुगतस्य भेदाख्यधर्मस्याभावात्् भेदशब्दो यस्यां व्यक्त्तौ गृहीतसंगतिकस्तत्रैव प्रयुज्येत, नान्यत्रेत्यनुगतव्यवहारोच्छेदप्रसङ्ग इत्यर्थः । धर्मश्चेत्् पूर्वदोष इति । व्यावृत्तधर्मत्वेऽनुगतव्यवहारोच्छेद इत्यर्थः । सन्मात्रमङ्गीकृतं स्यादिति । 
तस्यैवानुवृत्तस्वरूपत्वादित्याशयः । धर्मपक्षे पूर्वपदिति । न च प्रमेयत्वे प्रमेयत्ववत् अनुवृवभेदरूपधर्मस्य स्वपरनिर्वाहकत्वान्नानवस्थादोष इति वाच्यम््, तस्याष्यसंप्रतिपत्तेरिति भावः । तत्खण्डस्यापि तथा स्यादिति । द्विधाभूतस्यापि द्विधाभावः स्वादिति भावः । भाष्ये - तस्यापि भेदस्तद्वर्मस्तस्यापीति । "भेदस्तद्धर्मः' इति शेषः । ततश््च तस्यापि भेदस्तद्धर्मः. तस्यापि भेदस्तद्धर्म सत्यनवस्तेत्यर्थः । भाष्ये- भेदं च तस्यापि भेदस्तद्धर्म      इत्यत्र षष्ठयन्ततच्छब्देन "भेदे च' इत्यव्यवहितपूर्वनिर्दिष्टस्य भेदरूपधर्मनिष्ठस्य स्वरूपप्रतियोगिकस्य द्वितीयभेदस्य ग्रहणसंभवे व्यवहितस्य प्रतमभेदस्य ग्रहणमन्याथ्यम््, तथाहि सति "भेदस्तद्धर्मः' इत्युक्त्तेरेवोचितत्वेन "तस्य भेदः' इति निर्देशस्य व्यर्थत्वाच्चत्यपरितोषादाह - यद्वा धर्मस्य स्वरूपाद्यो भेद इति । प्रथमपक्षे "तस्यापि भेदस्तद्धर्मः' इति वाक्यखण्डेन भेदधर्मिकभेदान्तरसिद्धिमात्रम््; द्वितीयपक्षे "तस्यापि भेदस्तद्धमर्ः' इति वाक्यखण्डेन भेदधर्मिकभेदान्तरसिद्धिमात्रम््; द्वितीयपक्षे "तस्यापि भेदस्तद्धर्म' इत्यनेन भेदधर्मिकभेदेऽपि भेद्धसिद्धिरिति विशेषः । जात्यादिधर्मविशिष्टवस्तुग्रहणे सतीत्यत्र भाष्ये आदिशब्देन धर्मित्वप्रतियोगित्वधर्मवर्मित्वानां ग्रहणमित्याह - त्रिधा च तदित्यादिना । घटस्य पटात्् भेदज्ञाने हि त्रीणि कारणानि- घटपटरूपधर्मिप्रतियोगिज्ञानमेकम््; भेदतदाश्रयरूपधर्मधर्मिज्ञानं द्वितीयम्् । विशिष्टज्ञाने विशेषणविशेष्यज्ञानस्य हेतुत्वात्् घटस्य पटव्यावृत्त(त्व)घटत्वाश्रयत्वज्ञानं तृतीयमिति पर्यवसितोऽर्थः । न च धर्मिप्रतियोगिज्ञानस्याभावज्ञानहेतुत्वऽपि धर्मित्वप्रतियोगित्वप्रकारकज्ञानस्याहेतुत्वात्् कथमन्योन्याश्रयः? धर्मित्वप्रतियोगित्वप्रकारकज्ञाने परं भेदज्ञानापेक्षा, न धर्मिप्रतियोगिज्ञान        इति वाच्यम््, भेदज्ञानात्् प्राक्् प्रतियोगित्वत्वादिविशिष्टप्रतियोगित्वादिप्रकरकज्ञानाभावे प्रतियोगित्वादिविशिष्टप्रतियोगिविशेषणकभेदप्रत्ययाभावेन प्रतियोगित्वप्रकारकज्ञानस्य हेतुत्वात्् । अत एव भोदतदाश्रययोरपि धर्मवर्मिणोर्धर्मवर्मित्वेन ज्ञानाभवे विपरीतधर्मधर्मिभावप्रतीतिप्रसङ्गेन तेन रूपेण धमिर्ज्ञानमपेक्षितमित्यत्र  तात्पर्यात्् ।
अथ बाधकप्रमाणमुपन्यस्यतीति । न केवलं साधकाभावः; बावकमष्यस्तीति किं चशब्दार्थ इत्यर्थः । न च "भेदः स्वरूपं धर्मो        वा' इत्यादिबाधकं प्रागष्युपन्यस्तमिति वाच्यम््, तस्य तर्करूपत्वेन प्रमाणत्वाभावादित्यत्र तात्पर्यात्् । विपरीतोपाधिसद्भापाच्चेति । साध्यविपर्ययरूपसत्यत्वप्रयोजकाबाधितत्वसत्त्वादित्यर्थः । किं संवादफलभूता, उत बाधफलभूतेति । पटसत्त्वग्राहि       प्रमाणं संवादः; तदसत्त्वग्राहि प्रमाणं बाधः । भावग्राहि प्रमाणं संवादः; अभावग्राहि प्रमाणं बाधः । फलत्वं च विषयत्वमेव ।       घटादौ दृष्टा पटव्यावृत्तिः पटसत्त्वग्राहिप्रमाणरूपसंवादफलभूता, उत पटाभावप्रतीतिलक्षरबावफलभूता वेति भवन्त एव विमृशन्त्वित्यर्थः ।"पटव्यावृत्तेः पटसत्तारूपत्वे हि संवादफलत्वशङ्कापि स्यात््; अभावरूपत्वेच बाधितत्वमकामेनापि (अकामेऽपि?) सिध्यतीति भावः । ननु "घटोऽस्ति' इति पटाभावसिद्धिमात्रेण पटादीनां कथं बाधितत्वसिद्धिरित्याशङ्कय बाधफलूताभाव्यावव्यतिरेकेण बाधित्वस्याभावात्् बाधफलभूतोऽभाव एव बाधितत्वमित्यभिप्रायेणाह - यज्जौ भूदलनादीनामभाप इति । 
सदनुभूत्योरैक्यम्् 
भेदस्य भ्रान्तिसिद्धत्वमपिना समुच्चीयत इति । न प्रमाणपदवीमनुसरति =भ्रन्तिसिद्धः इति हि 
तस्यार्थो वर्णितः । ततश्च विषयविषयिभावो भेदश्च भ्रान्तिसिद्ध इत्यर्थ इति भावः । यद्यष्यपिना भेदः समुच्चीयत इति विवक्षितार्थसिद्धः, तथापि फलितमादाय तथोक्त्तमिति द्रष्टव्यम्् । भाष्ये- तस्मात्् सदनुभूतिरेवेति । ननु घटादिकमपि सदनुभूतिभ्यामभिन्नमेव स्यात््, भेदस्य दुर्निरूपत्वादिति चेत््- न, एतस्याभ्युच्चयमात्रत्वेनैतदतिप्रसङ्गस्यादोषत्वात्् । 
अनूभूतेः स्वयम्प्रकाशत्वम्् 
किंचशब्दसमुच्चितापन्यस्येति । यदि प्रत्यनुमाननिरासः किं चशब्देन समुच्चीयते, तदा "अनुभवापेक्षा च' इति चशब्देनानुमानान्तरं समुच्चीयते । यदि चानुमानान्तरं किंचशब्देन समुच्चीयते, तदा अनेन चशब्देन प्रत्यनुमाननिरासः समुच्चीयत इत्यर्थः ।
क एवं  नियामक इत्यत्राहेति । ज्ञानस्य सत्तया प्रकाशककोटिनिवेशः कुत इति शङ्कानिवारकं प्रागुक्त्तोपसंहारपरं तस्मादिति पदमिति        भावः । अस्मदुक्त्तहेत्योः सोपाधिकत्वनिरासाच्चेति; ज्ञानं परप्रकाश्यं, वस्तुत्वात्् भासमानत्वाद्वेति हेत्वोः स्वसत्तया प्रकाशमानत्वाभावस्य परोद्भावितोपाधेर्निरासादित्यर्थः । स्वरूपै भासत्वादिति । या मातता यत्पुरुषवेद्या सा तदीयज्ञानजन्येति व्याप्त्या स्वीयमेव ज्ञानमनुमीयते, नान्यदीयमिति भावः ।। 
असाधारण्यप्रतिक्षेपः फलित इति । पुरुषविशेषासाधारण्येत्यर्थः । अयमर्थः,"अनुभूतिव्यतिरेकी विषयधर्मः' इत्युत्तरग्रन्थे स्पष्टः ।        ये पुनर्द्वित्वादिकं नाभ्युपगच्छन्तीति । यादृशादपेक्षाबुद्धिविषयाद््द्वित्वाद्युत्पत्तिः, तादृशापेक्षाबुद्धिविषयवस्तुविशेषोपलम्भ एव द्वित्वादिव्यवहारं जनयति, न द्वित्वादिरूपं किंचितस्तीति सिद्धान्तिमते प्रतिबन्दी न संभवत्येवेत्यर्थः । आत्ममनःसंयोगे व्यभिचारः स्यादिति । क्षणिके आत्ममनः संयोगविशेष इत्यर्थः । दृष्टान्तश्च साधनविकल इति । सुखदुःखदीनामन्तःकरणर्ममत्वादिति भावः । तदबुभुत्सितग्राह्यं दृष्टमिति । अबुभुत्सितग्राह्यम्् = "इदमहं  न बुध्येयम््' इति विपरीतेच्छायां सत्यामपि भ्राह्यमित्यर्थः । तस्याष्बुभुत्सितग्राह्यत्वान्मानसप्रत्यक्षवेद्यत्वं स्यादिति । तस्यापि मानसप्रत्यक्षवेद्यत्वेनाबुभुत्सितग्राह्यत्वान्मानसज्ञानान्तरविषयत्वमवश्यंभावात्यर्थः । ज्ञाते सतीच्छेति । ज्ञाने सति बुभुत्सेत्यर्थः । सामान्यतो विदिते विशेषतश्चाविदिति एव बुभुत्साया उदयादिति भावः । अबुभुत्सितग्राह्यत्वपक्षेऽनुव्यवसायधाराप्रसङ्गमुकत्वा बुभुत्सितग्रह्मत्वपक्षपि बुभुत्सान्तरितज्ञानपरंपरामाह - किं च मान सेति । ज्ञानं बुभुत्सितग्राह्यं सुखादि तु नेति चेदिति । ततश्च सुखादिषु प्रतीतिव्याप्तिसंभवेऽपि          ज्ञानस्य न प्रतीतिव्याप्तत्वम््; बुभ ुत्साभावे तत्प्रतीतेरनुत्पत्तेः । न च बुभुत्साया अन्योन्याश्रयग्रस्ततया न हेतुत्वमिति वाच्यम््, नानाशब्दसंकीणर्वीणाशब्दश्रवणादौ बुभुत्साहेतुत्वस्य दर्शनादिति भावः । यदा प्रत्यक्षेण गृह्यत इति । प्रत्यक्षाग्राह्यत्वं हेतुविशेषणमिति भावः । पक्षो हेतुश्चेति । प्रत्यक्षग्राह्यं ज्ञानं मानसग्राह्यम््, प्रत्यक्षग्राह्यत्वे सति क्षणिकात्मविशेषगुणत्वादिति वक्त्तव्यम््    
 स्यात्् । न च तथोक्त्तम्् । अत इयं विवक्षा न संमतेति भावः । 
स्वयम्प्रकाशत्वप्रयोगशिक्षणम्् 
तद्वयवहारहेतुत्वादिति । स चासौ व्यवहारस्तद्वयाहारः; न तु तस्य व्यवहार इति भ्रमितव्यम्् । तथा हि सति द्वितीयहेतौ कृत्स्नस्यापि प्रविष्टत्वाद्विभागो न स्यात्् । न च धर्मश्च व्यवहारश्च धर्मव्यवहारौ, तौ च तौ धर्मव्यवहारौ च तद्धर्मव्यवहारावित्युक्त्तावेव विभागात््, द्वितीयहेतौ न 
कृत्स्नानुप्रवेश इति वाच्यम््- तत्पदस्यैव धर्मपदस्थानीयत्वात्् । अनुभूतिसामग्रीव्यतिरिक्त्तेति । न चानुभूतित्वस्यानुभूतिव्यतिरिक्त्ततत्सामग्रीसापेक्षत्वेनान्याधीनत्वं स्यादिति वाच्यम्् अनुभूतिसामग्रयैवानुभूतित्वस्याष्युत्पत्तावनुभूतित्वस्यानुभूत्यन्याधीनत्वाभावात्् । सत्यामष्यनुभूतावितरव्यतिरेकेणानुभूतित्वव्यतिरेके ह्यनुभूतित्वस्येतराधीनत्वम्् । अनुभूतिसामग्रीमात्रेणैवानूभूतित्वस्यापि सिद्धावितराधीनत्वाभावात्् । अत एव ज्ञानसामग्रीमात्रजन्यस्य प्रामाण्यस्य स्वतस्त्वमिति भावः । यद्वा अनुभूतिसामग्रीव्यतिरिक्त्तेत्यस्य सजातीयान्तरानपेक्षत्वमित्यर्थः । 
अत्रेत्थं ह्यनुमानं प्रयोक्त्तव्यम््- अनुभूतिः स्ववश्यंभाविप्रकाष्टयजनने सजातीयापेक्षानियमशून्या, स्वसंबन्धादर्थान्तरे प्राकटयहेतुत्वात््; यः स्वसंबन्धादथर्ान्तरे प्राकट्यहेतुत्वात््; यः स्वसंबन्धादर्थान्तरे यद्धर्महेतुः स स्वस्मिन्नवश्यंभावितद्धर्म जनने सजातीयापेक्षानियमशून्यः । एवं द्वितीयमप्यनुमानम्् । यथा तद्गेहं तदा मैत्राभाववत््, तदा मैत्रवत्तयानुपलभ्यमानत्वात््; यत्् यदा यद्वत्तया नोपलभ्यते,  तत्् तदा तदभाववदिति सामान्यव्याप्तिवत््(प्तिः?) । ननु परत्र स्वोत्पाद्यधर्मस्य स्वधर्मत्वे कथमनूभूतेस्तद्वत्त्वं स्यत््? अनुभूतौ स्वोत्पाद्यपरगतधर्माभावादित्याशङ्कयाह- स्वसाध्यधर्मात्यन्तसजातीयेत्यर्थ इति । धमर्शब्दस्य परत्र स्वोत्पाद्यवर्म     परत्वे प्रमाणं दर्शयति- अर्थान्तरे तद्धर्महेतुत्वादिति हेतूक्त्तेरिति । अर्थान्तर इति हेतौ दर्शनात्् साध्येऽपि परत्रेति वक्त्तव्यम्् । धर्महेतुत्वादित्युक्त्तेऽनुभूतिहेतुकधर्म एवी ग्राह्यः । ततश्च यो धर्मो हेतौ निर्दिष्टः, स एव साध्यधर्मशब्देन ग्राह्यः; तस्यैव धर्मस्येहासंभवात्् तत्सजातीयधर्मवत्त्वं साध्यमिति भावः । स्वस्मिन्नवश्यं भावीति  । ननु प्राकट्यस्य नावश्यंभावित्वमनुभूतौ परप्रकाशवादिनां परेणाभ्युपेतम््, अभ्युपगमे त्वनवस्थ भीत्या स्वप्रकाशत्वस्यैवाभ्युपगन्तव्यत्वप्रसङ्गादिति चेत््- न; उत्पन्ने ज्ञाने संशयाद्यदर्शनेन प्राकट्यं स्वावश्यंभावी यभि(नु)मानेनदृशप्रयोगोपपत्तेः । परज्ञानस्यानुमेयत्वदर्शनाद्वाधप्रसङ्गादिति । इतरानपेक्षप्राकट्यपद्भावेऽपि परत्र स्वोत्पाद्यधर्मसजातीयेषु सर्वेष्यपीतरापेक्षाभावस्यभावाद्वाधः स्यादिति भावः । नन्वीदृशानुमानवादिनो मते ज्ञानस्यानुमेयत्वानभ्युपगमात्् कथमनूमेयत्वमादाय बाध धत्याशङ्कयाह - न हि ज्ञानान्तगगोचरत्वमिति । सजातीयानपेक्षो हेतुरनूभूतिरितीति । अनुभूतिरनन्याधीनव्यवहारेत्युक्त्ते हेतुहेतुमद्भावलक्षणसंबन्धेनानन्याधीनघटादिव्यवहारवत्त्वमनूभूतावस्तीति सिद्धसाधनमिति भावः । अनैकान्त्यं स्यादिति । हेतौ तच्छब्दाभावे स्वोत्पाद्यसजातीयधर्मस्यैवानन्याधीन्त्वमित्यर्थस्य साध्येऽप्यलाभेन चाक्षुषत्वहातोः रूपस्य स्वावश्यंभाविद्वित्वादिजनने स्वात्यन्तसजातीयेरसापेक्षत्वात्् व्यभिचार इत्यर्थः । 
ननु स्वसंबन्धः स्वनिरूप्य(षित)संबन्धः; ततश्च योऽग्निसंबन्धः न स स्वनिरूपितः । यद्यपि संबन्ध एकः, अथाष्यग्निनिरूपितः संबन्धो घटे,घटनिरूपितः संबन्धोऽग्नाविति व्यवहारानुसारेण स्वप्रतियोगिकत्ववेषेण स्वस्मिन्् स्वसंबन्धस्य वृत्त्यभावात्् । अत          एव हि "न हि स्वयं स्वसंयुक्त्तः' इति व्यवहरन्ति । किं च रूपान्तरोत्पत्तावग्निसापेक्षत्व्रेपि स्वसजातीयघटानपेक्षणान्न व्यभिचार इत्यरुचेराह - किंचार्थान्तरशब्द इति । निर्दिष्टजातीयाद्विजातीयपर इति । आंवश्यक इति शेषः । न हि घटः स्वसंयुक्त्तत्वादाविति । न च पटादौ घटसंयुतत्वमापादयतो घटस्य स्वस्य 
घटसंयुक्त्तत्वे घटान्तरापेक्षणात्् पुनरपि व्यभिचार इति वाच्यम््, स्वावश्यंभाविपदेनैव तद्वारणात्् । न हि घटजातीयस्य घटसंयुक्त्तत्वमवश्यंभावि । ननु स्वसंबन्धादचेतने चेतनसंयुक्त्तत्वमापादयतश्चेतनस्य स्वावश्यंभाविचेतनसंयुक्त्तत्वे सजातीयसापेक्षत्वदर्शनाद्वयविचारः तदवस्थ एव; तता चेतननियाम्यत्वमचेतने आपादयतः चेतनस्य स्वनियाम्यत्वे चेतनान्तरापेक्षणात्् व्यभिचारश्च । न चावश्यंभाविपदेनैव तन्निरास इति वाच्यम््, परमात्मनोऽपि भक्त्तनियाम्यत्वात्् । तथा स्वसंबन्धेन क्षत्रिये शिष्यत्वमापादयति ब्राह्मणे स्वस्मिन्् शिष्यत्वस्य ब्राह्मणान्तरसापेक्षत्वेन व्यभिचारः ।         न च ब्राह्मणानां शिष्यत्वं नावश्यंभावि, उपनयनात्् प्रागपि मरणसंभवादिति वाच्यम््- दृष्टान्ते रूपादावपि चाक्षुषत्वं नावश्यंभा  वीति वक्त्तुं शक्यत्वात्् । अनुभूतेरपि प्राकट्यं नावश्यंभावीति वक्त्तुं शक्यत्वाच्च । तस्मादप्रतिष्ठितमिदमनुमानमिति चेत्् अत्र केचित््- यत्् स्वव्यतिरिक्त्ते सर्वस्मिन्् यद्वयवहारे प्रवृत्तिनिमिवम््, तत स्वस्मिन्् तद्वयवहारे नेतरापेक्षमिति पर्यवसितोऽर्थः । ततश्चानुभूतिव्यतिरिक्त्ते सर्वत्र "अनुभूयते, प्रकाशते' इत्यादिव्यवहारे प्रवृविनिमित्तभूतानुभूतिः स्वस्याम्् (स्मिन््?) "अनुभूयते, प्रकाशते' इत्यादिव्यवहारे नेतरापेक्षा सत्तावदिति सत्तास्थानीयानुभूतिरेकेत्यभिमानवतामीदृशनुमानमित्याहुः । 
पुत्रे पुत्रत्वतद्वयवहारहेताविति । न च पुत्रस्यापि पितृत्वेनार्थान्तरपदेनैव तद्वारणमिति वाच्यम््- षण्डपुत्रस्य पितृत्वानधिकरणस्यापि संभवादिति भावः । स्वसंबन्धतुल्यकालेति । स्वंसंबन्धतुल्यत्वं स्वसंबन्धानवारकालावृत्तित्वम्् । ततश्च ज्ञानसंबन्धानन्तरोत्पन्नप्राकट्य्रेपि तदस्तीति बोध्यम्् । न हि पित्रादिप्रवासनिधनयोरिति । ननु प्रवासनिधनयोरपि जन्यजनकभावः संबन्धोऽस्त्येव, तपायेऽपि पितृषुत्रत्वयोरनपायात्् । प्रोषिते प्रेते च संयोगः परं नास्ति । तादृशसंयोगाभाव एकग्रामगतेऽप्यस्त्येवेति प्रवासनिधनोपन्यासो व्यर्थ एवेति चेत््- न; पञ्चाग्निविद्योक्त्तप्रकारेण चरमधात्वादिरूपस्य पुत्रस्य पितुश्च यः संबन्धः स पुत्रत्वोत्पादकः ।"रेतःसिभ्योगोऽथ' इति सूत्रोक्त्तस्तु नातिचिरस्थायी । अत एव, "पितुरुत्पादनक्रिया उत्पत्तिक्षण एवोत्पाद्यसंबन्धकरी, नान्यदा' इत्युक्त्तं नयविवेक इति भावः ।
उक्त्तमर्थं संकलय्य दर्शयति- एतदुक्त्तं भवतीति । अनुभूतिः स्वजन्यपरगतधर्मात्यन्तसजातीयधर्मभाक्त्तवे स्वात्यन्तसजातीपापेक्षानियमरहितेति । अनुभूतिरपेक्षारहितेत्युक्त्ते स्वरूपस्य करणसापेक्षत्वेन बाधः स्यात््; तत्परिहारार्थं धर्मभक्त्तव इत्युक्त्तम्् । तथात्वे रूपस्य चक्षुषत्वे चक्षुराद्यपेक्षत्वेन साध्यविकलता स्यात््; तत्परिहारार्थं सजातीयापेक्षारहितेत्युक्त्तम्् । तथापि चक्षुरादीनां सत्ताजात्या सजातीयत्वेन साध्यवैकल्यं तदवस्थमित्यत उक्त्तम््  अत्यन्तसजातीयेति । तथापि परज्ञानस्य ज्ञानान्तरसापेक्षव्यवहारानुगुण्यतया अंशे बाधः स्यादित्यत उक्त्तम्् अपेक्षानियमरहितेति । तथाष्यनुभूतित्वस्यानुभूत्यन्तरानपेक्षतया तेन सिद्धासाध्यता स्यादिति तत्परिहाराथर्ं परगतेत्युक्त्तम्् । परगतधर्मस्यानुभूतिनिष्ठत्वाभावाद्् बाधः स्यादिति परगतधर्मसजातीयेत्युक्त्तम्् । परगतधर्मसजातीयधर्मभाक्त्तवेऽयन्तसजातीयानपेक्षत्वेन सिद्धसाध्यता स्यात््; तत्परिहाराय स्वजन्येति विशेषणम्् । स्वविजातीये स्वावश्यं भाविधर्मसजातीयस्वसंबन्धतुल्यकालधर्महेतुत्वादिति । धर्महेतुवादित्युक्त्ते घटादिभिरनैकान्त्यं स्यात््, तेषां स्वपाकजरूपहेतुत्वात्् । परेत्यिुक्त्तेऽपि द्रव्यान्तरे संयुक्त्तत्वजनके, स्वस्य संयुक्त्तत्वे द्रव्यान्तरसापेक्षे द्रव्ये व्यभिचारः स्यादित्यत उक्त्तं 
स्वविजातीयेति । तथापि सिद्धान्तिमते विजातीये शरीरे शरीरत्वमापादयति स्वस्य शरीरत्वे स्वसजातीयपरमात्मसापेक्षे चेतने व्यभिचारः स्यात््; तत्परिहाराय स्वाश्यंभावीति । अनेन स्वसजातीयव्यापकत्वमभिप्रेतम्् । तथापि पुत्रगतपुत्रत्वहेतौ स्वस्य पुत्रत्वे पित्रन्तरसापीे पितरि, काष्ठद्वैधीभावहेतौ स्वस्य द्वैधीभावे परश्वन्तरसापेक्षे परशौ व्यभिचारः स्यात््; अतः स्वसंबन्धतुल्य   कालेति च विशेषणम्् । अनुमानान्तरे चैवमेव पदप्रयोजनं द्रष्टव्यम्् । "अनुभूतिरिति व्यवहारे चेत्यर्थः ' इत्ययं ग्रन्थः लेखकस्खलनकृतः, परत्र "प्रकाशते' इति व्यवहारस्यैवोत्पाद्यत्वेन अनुभूतिः' इति व्यवहारस्यानुत्पद्यत्वादिति द्रष्टव्यम्् । सोपाधिकमिति । संबन्धविशेष एवोपाधिरित्यर्थः । निरासको हीति । दीपस्य हि स्वप्रकाशत्वं स्वीयतमोनिरासकत्वं वा स्यात््, स्वविषयज्ञानात्पादकत्वरूपं वा स्यात्् । ज्ञानस्य स्वप्रकाशत्वं च स्वविषयव्यवहारोत्पादकत्वमेव । अत्र न क्कापि विरोधं पश्याम         इति भावः । यदि हि स्वस्यैव कार्यत्वं कर्तृत्वं च स्यात््, तदा हि परं विरोधः । स्वविषयव्यवहारो वा, स्वविषयज्ञानं वा, स्वसंबन्धितमोनिरासो वोत्पाद्यः, स्वयं च कर्तेत्युक्त्तौ हि को विरोधः? तत्र चाकारान्तरेण चेदिति । तत्राष्याकारान्तरं चेत््, अविरोध एव । तथा(?) "तदात्मानं स्वयमकुरुत' इत्यादौ स्थूलचिदचिद्विशिष्टरूपेण कर्मत्वं सूक्ष्मचिदाचिद्विशिष्टवेषेण कर्तृत्वमित्यस्यार्थस्य दर्शनादिति भावः । अज्ञातस्यैव ज्ञानस्येति । अनवभासमानस्यैवेत्यर्थः । "तस्मादवभासमानस्यैव' इत्युपसंहारग्रन्थानुसारादिति द्रष्टव्यम्् । ज्ञानकर्मतापूवर्कत्वविरहः प्रसज्यते चेदिति । ज्ञानं प्रति कर्मकारकत्वपूर्वत्वनियमाभङ्ग             इष्ट इति भावः । न च तद्वयवहारस्तत्कर्मकज्ञानपूर्वक इति निय आवश्यकः, अन्यथा अन्यज्ञानादन्यस्य व्यवहारप्रसङ्ग इति वाच्यम्् व्यवहारो ज्ञानपूर्वक इत्येव सामान्यव्याप्तिः; जडस्थलेऽतिप्रसङ्गभङ्गाय तद्विषयज्ञानस्य तद्विषयव्यवहारहेतुत्वमिति नियामकान्तरमपि कल्प्यते; न ज्ञानस्थलेऽपीति भावः ।
सेयं स्वयंप्रकाशानुभूतिरित्यत्र  तच्छब्देन सैव सतीत्युक्त्तं, सदैक्यं परामृश्यते, इदंशब्देन प्राकट्यानुमाननिराकरणसिद्धं प्रमौणान्तराविषयत्वं परामृश्यत इति व्याचष्टे- सेयमिति । सदैक्यपरामर्शस्य वक्ष्यमाणानुपयुक्त्तत्वादन्यथा व्याचष्टे- यद्वा स्वयं प्रकाशत्वेति । द्वितीयः कल्पो ग्राह्याभावाद््दूषित इति । अनुमित्यादौ ग्राह्यस्यावारणत्वेन तदभावेन दूषणासंभवादिति भावः ।         अतो भावरूपविकारेति । नाशस्तु न भावरूपो विकारः तस्याभावरूपत्वादिति भावः । ननु भावरूपविकारराहित्वे साध्ये अनुभूतेर्नाशराहित्यं न सिध्यतीत्यस्वरसादाह- यद्वा भावस्य विकार इतीति । भावत्वे सत्यनुत्पन्नत्वं विकारान्तराभावे प्रयोजकमिति फलितमिति । यद्यष्युत्पत्त्यभावात्् भावस्य विकारा न सन्तीत्युक्त्तेऽनुत्पन्नत्वविशेषणत्वम्् । तावतापि प्रागभावे व्यभिचारवारणासंभवाच्च । प्रागभावस्याभावरूपतया भावसंबन्धिविकाराभावात््- तथापि भावविकारित्वाभावस्य विशिष्टाभावस्य विकारित्वरूपविशेष्याभावपर्यवसानार्थं भावत्वे सत्यनुत्पन्नत्वादित्यनुमानान्तरमावश्यकमित्यभिप्रेत्यैतदुक्त्तमिति ध्येयम्् । अनुभूतेर्नित्यत्वादिसमर्थनम्् व्यापकजन्मनिवृत्त्येति । नानात्वनिवृत्त्यैव जन्मनिवृत्तेरुक्त्तत्वादिति भावः । अत्र व्याप्तिग्रहस्थलाभावश्चाधिकदूषणं द्रष्टव्यम्् । यथावस्थितान्वयेऽपि पर्यवसानबलाद्वयापकत्वसिद्धिं दर्शयति - यद्वा यथेति । अनुभूतिर्न व्यावृत्तिरूपधर्मभागिति । इदमनुमानद्वयं नित्यत्वादिधर्मराहित्यरूपद्वितीयपक्षानुमानयोरष्युपलक्षणं द्रष्टव्यम्् । "यतो निर्धूतनिखिल' इत्यस्य 
ज्ञात्रसद्भावसमर्थनमुखेन संविदात्मत्वहेत्वं स्वरसतः प्रतीयत इत्यभिप्रेत्य व्याचष्टे- सकलभेदनिषेधेनेति । निर्धूतनिखिलभेदत्वस्यात्मत्वेऽद्वारकहेतुसंभवमभिप्रेत्य व्याचष्टे- यद्वा वेदान्तैरात्मन इति । "आश्रयो ज्ञाता' इत्यनयोः पौनरुक्त्तयमाशङ्कय ज्ञातृशब्दविवरणरूपत्वान्न पौनरुक्त्तयमित्यभिप्रेत्याह- स्वरूपातिरिक्त्त आश्रयो हीति । तर्हि ज्ञात्रभावस्य को हेतुरित्याशङ्कायां स्वरूपातिरिक्त्तपदेन ज्ञात्रभावे हेतुरुक्त्त इति दशर्यति- संवित्स्वरूपातिरिक्त्तत्वादेवेति । "स्वप्रकाशरूपा सैषात्मा' इति भाष्यप्रथमव्याख्यायामजडत्वा    च्चेति भाष्यस्य पौनरुक्त्तयं परहरति- स्वयंप्रकाशत्वं स्वतन्त्रसाधकं चेत्याहेति । पूर्वं संविदात्मनोः स्वयंप्रकाशत्वस्य प्रमाणसिद्धत्वात््, स्वयंप्रकाशस्य प्रागभावाद्यभावेनानुत्पन्नत्वात््, अनुत्पन्नस्य च नानात्वायोगात््, संविदात्मनोर्न भेद इति नाना-त्वाभावसाधनद्वारा संविदात्मत्वसाधकत्वं स्वयंप्रकाशत्वस्योक्त्तम््; इदानीं व्याप्तिबलेन संविदात्मत्वसाधकत्वमुच्यत इति भावः । कर्तरिक्त्त इति । आप्नोतेर्गत्यर्थकत्वात््, अकमर्कत्वविवक्षया वा, "गत्यर्थाकर्मक' इति कर्तरिक्त्त इति भावः ।
आत्मनो ज्ञातृत्वाभावसमर्थनम्् ननु "अहं जानामि' इत्यहमर्थे ज्ञातृत्वस्य प्रत्यक्षसिद्धत्व्रेपि नात्मनो ज्ञातृत्वं प्रत्यक्षसिद्धमित्याशङ््क्याह - आत्मनोऽहंप्रत्ययगोचरत्वस्य स्वानुभवप्रत्यक्षसिद्धत्वेनेति । यद्वा ज्ञातृत्वे प्रतीयमान इति । अंशवाचिना शकलशब्देनायमर्थः स्मार्यत इति         भावः । ज्ञातृत्वं हीति भाष्यं पूर्वोक्त्तहेतोरसिद्धिशङ्कापरिहारपरमित्यभिप्रायेण कर्तृत्वायोगमुपपादयति- ज्ञातृत्वं हीति ।            अस्मिन्् व्याख्याने स्वात्मशब्दस्वारस्याभावात्् उपपादनसापेक्षकर्तृत्वायोगं हेतुमभिधाय तदुपपादनात्पूवर्मेव, ततः किमिति शङ्कापरहिारानौचित्याच्चान्यथा व्याचष्टे- यद्वा ज्ञातृत्वं नामेत्यदिना ।स्वरूपभूतज्ञानाश्रयत्वविवक्षायां कर्तृत्वशब्दः कथं घटत इत्याशङ््क्याह - कर्तृत्वमाश्रयत्वमिति । स्वात्मनि कर्तृत्वायोगहेतोरुपपादननिरपेक्षत्व्रेपि विकल्पितशिरोन्तरनिराकरणात््   प्राक््,ततः किमिति शङ्कापरिहारस्यानुचितत्वात््, "अतो मनुष्योऽहम््' इत्यादिभाष्यं हेत्वन्तरपरतया व्याचष्टे- ज्ञातृत्वं भ्रान्तपुरुषेति । अस्मिन्् पक्षे अतः- शब्दस्य पूर्वोक्त्तपरामर्शिनो न स्वारस्यमिति द्रष्टव्यम्् । जडत्वविक्रियात्मकत्वसाम्यादिति । जडत्वविकारित्वसाम्यादित्यर्थः । विकारिद्रव्याहंकारेति, अविक्रियेति, साक्षिणि चेति भाष्ये दर्शनात्् । अन्यथा विक्रियाद्रव्याहंकारेति, अविक्रियायां साक्षिणीति च भाषणीयं स्यात्् । न च ज्ञातृत्वस्य विकाररूपस्य कथं विकारित्वमिति वाच्यम््, विकारत्वविकारित्वयोरविरोधात्् । यद्यष्याश्रयाश्रयिभावे साम्यमप्रयोजकम््, द्रव्यगुणजातिव्यक्त्तयादौ तथाऽभावात्् । तथापि जडं जडशश्रितमेव दृष्टम््; विकारि च विकार्याश्रितमेव दृष्टमिति भावः । केचित्तु, "विकारिद्रव्याहंकारग्रन्थिस्थमविक्रिये साक्षिणि'         इति भाष्यपर्यालोचनायाम््, निविर्कारे विकारस्यावस्थानं न संभवतीत्येव प्रतीयते; न समयोरेवाश्रयाश्रयिभाव सति मन्यन्ते ।       "नाह खल्बयमेवं संप्रत्यात्मानं ज्ञानात्ययमहमस्मीति; नो एवेमानि भूतानि' इति सुषुप्तिविषयिणी श्रुतिः । अयं सुषुप्तः, "अयमहमस्मि' इत्येवं न जानाति खल्वित्यर्थः ।
शरीरप्रतिबन्द्या निरस्तेति । शरीरस्य कर्तृत्वेऽप्यात्मनो भोक्त्तत्वदर्शनादिति भावः । वस्तुतस्तु भोक्त्तृत्वमप्यात्मनो नास्त्येव ।        नन्वेवं संसारमोक्षयोर्वैयधिकरण्यप्रसङ्गः, मोक्षस्य चिन्मात्रगतत्वात््, बन्धस्य कर्तृत्वादिरूपस्यान्तःकरणगतत्वादिति चेत््- न; कर्तृत्वभोक्त्तृत्वादिविशिष्टान्तःकरणाध्यासाधिष्ठानभाव एव चिन्मात्रगतः संसार इत्यभ्युपगमेन 
दोषाभावात्् । "अहंप्रत्ययगोचरात््' इति भाष्यं दृष्टान्ते शरीरेऽनात्मत्वासिद्धिशङ्काया अतिमन्दत्वादपरितुष्यन्नाह- यद्वा अप्रामाणिकाहंप्रत्ययगोचरत्वेन हीति । अस्मिन्् पक्षे "प्रमाणिकानां प्रसिद्धमेव' इति भाष्यस्थ एवकारो यथाशब्दार्थः । अथवा तथाशब्दबलात्् यथाशब्दोऽध्याहर्तव्यः । अस्मिन्् पक्षे "अहंप्रत्ययगोचरात््' इति भाष्यस्थप्रत्ययापदस्य भ्रान्तिरर्थ इति द्रष्टव्यम्् । केचित्तु - "ज्ञातुरपि विलक्षणत्वेन प्रमा-णसिद्धत्वात्तथाभ्युपगन्तव्यमित्यर्थः' इत्यस्यानन्तरं यद्वेति पदं कोशेषु दृश्यते । न तस्य सम्यवत्वं पश्यामः; "अप्रामाणिकाहंप्रत्ययगोचर' ति ग्रन्थस्य  तथाहमर्थादिति भाष्यगतस्याहमर्थादिति पदस्यावतारिकारूपत्वस्यैव युक्त्तत्वात्् । ततश्चार्हप्रत्ययगोचरादिति प्रतीकग्रहणमपि न युक्त्तम्् । अहमर्थादित्येव प्रतीकग्रहणं युक्त्तम्् । न चैतत्पूर्वग्रन्थस्थस्या अहंप्रत्ययगोचरादित्यस्य ग्रहणं 
युक्त्तम््, देहातिरिक्त्तत्वसमर्थनपरे  तस्मिन्् वाक्ये देवातिरिक्त्तत्वं सिद्धवत्कृत्य शङ्कया अनुथितेरितयाहुः । ज्ञातृरष्यात्मानं प्रमाणबाधितं चेदिति । प्रामाणिकाहंप्रत्ययगोचरस्यापीति शेषः । "अविक्रिये साक्षिणि' इत्यादिना पूर्वमात्मनि ज्ञातृत्वासंभवस्योक्त्तत्वात््, उत्तरत्र तत्कृतोऽयं जानाम्यहमिति भ्रमः' इत्यत्मनि ज्ञातृत्वभ्रमोपपत्तेर्वक्ष्यमाणत्वाच्च पूर्वापरनुगुण्येनात्मनि ज्ञातृत्वावभासनोपपादनपरतया, "एवमविक्रियानुभवस्वरूपस्यैव' इत्यादि भाष्यं व्याचष्टे- अविक्रियात्मन इति । स्ववराक्यस्वारस्यानुरोधेनान्यथा व्याचष्टे- यद्वा ज्ञातृत्वमिति ।
एवं ज्ञातृत्वस्यापारमार्थिकत्वमुक्त्तमिति । "यतोऽहं जानामि' इति भाष्यस्या, अहमर्थस्यैव ज्ञातृतया चिन्मात्रात्मनो यतो ज्ञातृत्वं न पारमार्थिको धर्म इत्यर्थ इति भावः । विशेष्यपर इत्यपौनरुक्त्तयमिति । धर्मिस्वरूपपर इत्यर्थः । भ्रान्त्या विवर्तत इति कथं निर्देशः? भ्रान्त्या प्रतीयत इति हि विवर्तशब्दार्थः । ततश्च पौनरुक्त्तयमित्याशङ््क्याह - करिकळभवन्निर्देश इति । "कपोले जानक्याः करिकलभदन्तद्युतिमुषि' इतिवदिति भावः ।  
महासिद्धान्तः
प्रतिजानाति- तदिदमितीति । वक्त्तुमुत्कण्ठत इत्यर्थः । "संप्रतिभ्यामनाध्याने' इत्याध्याने प्रतिषेधादात्मनेपदं न भवति । आध्यानमुत्कण्ठा । अत्र च प्रतिपूर्वस्य जानातेरुत्कण्ठार्थत्वस्य विवक्षितत्वात्् । प्रतिजानीते । इति पाठः सुगम एव । केचित्तु, "परमपुरुषशब्देनोपेयम््' इत्यादिग्रन्थे "प्रतिजानाति' इति पाठो युक्त्तः, अर्थौचत्यात््; तत्र परमपुरुषादिशब्दैः स्मरणमात्रस्य युक्त्तत्वात्् ।       इह तु, "प्रतिजानीते' इत्येव युक्त्तम्् । लेखकदोषवशादिदं व्यत्यस्तमिति वदन्ति । प्रमाणप्रमेयविशेषसंबन्ध इति । प्रमाणविशेष उपनिषत््; प्रमेयविशेषः परमपुरुषः; तयोः प्रतिपाद्यप्रतिपादकभावः संबन्धः "तं  त्वौपनिषदं पुरुषम््' इति श्रुत्यैव स्पष्टीकृत इत्यर्थः । अत्र भक्त्तया शुद्धभावं गत इति । न च "भक्त्तया शास्त्राद्वेह्मि' इत्येवान्वयोऽस्तु, न तु "भक्त्तया शुद्धभावं गतः' इति भक्त्तेर्भावशुद्धिहेतुतयेति वाच्यम््, शास्त्रादित्यनेनैव हेत्वाकाङ्क्षाशान्त्या तत्र भक्त्तेर्हेतुत्वेनानन्वयात््; भावशुद्धेर्हेतुसाकाङ्क्षत्वाच्च "भक्तया शुद्धभावं    गतः' इत्येवान्वय इति भावः । अनादिपापवसनेत्यादिकमौपनिषदेत्यादिपूर्वविशेषणहेतुत्वेन व्याख्यायेदानीं कार्यत्वेन व्याचष्टे- यद्वा सम्यग्ज्ञानेति । दुनिर्रासत्वमिति । दुःखेन निरासो यस्येति बहुव्रीहिः । दुनिर्रसत्वमिति  पाठः सुगम एव । यद्वा तत्तद््द्वाद्यभिमतेति । अयं भावः- सकलाभिमतं प्रमाणं सकलप्रमाणम््; येन येन यदभिमतं तत्् सर्वमित्यर्थः । अत एव भाष्ये वक्ष्यति- 
"प्रमाणसंख्याविवादेऽपि सर्वाभ्युपगतप्रमाणानामयमेव विषयः' इति । प्रत्यक्षादि च सकलप्रमाणं चेति द्वन्द्वः । न तु कर्मधारय इति भ्रमितव्यम््; तथोत्वेऽर्थापत्त्याद्यसंग्रहापत्तेः । आदिशब्दादनुमानमिति प्रागुक्त्तेः । यद्वा आदिपदेनासंकोचेनार्थापत्त्यादिप्रमाणान्तरस्यापि परिग्रहार्थः सकलशब्द इति । 
प्रमाणानां सविशेषयत्वम्् 
तद्वयावृत्त्यर्थमिदंशब्दः इति । ृङ्गग्राहिकया संप्रतिपन्नं किंचिन्निर्दिश्य, इदं प्रमाणमिति न शक्यते दर्शयितुमिति भावः । एकवचनानुसारेणान्यथा व्याचष्टे-यद्वा न काचिदपीति । अत्र केचित््- यद्वेति पदं लेखकस्खलनकृतम््, तद्राहित्येनैव ग्रन्थस्वारस्यमस्तीति मन्यन्ते । गन्धोऽनुभूयत इति । अनुभूतेर्विशेषणत्वेन भानात्् सर्वस्याप्यर्थस्यानुभूतिरूपविशेषणविशिष्टत्मेव, न निर्विशेषत्वमित्यर्थः । ननु "यस्तु स्वानुभवः प्रमाणत्वेनोपन्यस्तः' इत्येवं तुशब्देन  स्वानुभवलक्षणप्रमाणविशेषे प्रदर्शनीये तुशब्देन समयविशेषप्रदर्शनमसंगतमित्याशङ्कय समयवैषम्यप्रदर्शनस्यापि मूलभूतस्वानुभवलक्षरप्रमाणवैषम्यप्रदर्शनपर्यवसन्नत्वान्न दोष      इत्याह - तुशब्देन समयं विशिंषन्निति । ननु विशिष्टो विषयः स्वयमेव चेत््, विशिष्टो विषयो यस्येति बहुव्रीहिनिर्देशः कथमित्याशङ्क्याह - शिलापुत्रकस्य शरीरमितिवदयं निर्देश इति । स्वानुभवसिद्धमित्यनेनैकार्थ्यादिति । अनुभवान्तरव्युदासपरग्रन्थैकार्थ्यादौपचारिकत्वस्यैव वक्त्तुं युक्त्तत्वादित्यर्थः । ननु स्वानुभवशब्दस्याष्यनुव्यवसायरूपज्ञानान्तरपरत्वसंभवत्् कथं तदैकार्थ्येनोक्त्तार्थपरत्वनिश्चय इत्यत्राह - न चानुभवशब्दोऽनुव्यवसायपर इत्यादिना । अतीतविषयतयेति । वर्तमानज्ञानस्य स्वप्रकाशतया अनुव्यवसायस्य वर्तमानविषयत्वासंभवेनातीतविषयत्वनियमादतीतविषयकस्य प्रत्यक्षत्वानुपपत्तेरित्यर्थः । प्रमुषितसंस्कारमिति । अनुद्वुद्धसंस्कारमित्यर्थः । अन्यदिति । उद्वुद्धसंस्कारमित्यर्थः । न च घटानुभवसंस्कारात्् घटस्यैव स्मृतिविषयत्वम््, न घटज्ञानस्येति वाच्यम््, तस्य स्वप्रकाशतया तज्जन्यस्मृतेरेवानुभवस्मृतित्वोपपत्तेः । नन्वनुमितिसामग्री स्मृतिसामग्य्रपेक्षया बलवती । अनुमित्मासत्त्वे तु ततस्तराम्् । ततश्चाप्रमुषितसंस्कारस्यापि ज्ञानस्यानुमिति विषयत्वं संभवत्येवेतिचेत््- न; "स्वानुभवप्रत्यक्षसिद्धम््' इति तद्गोष्ठीसमयस्य तथाष्यनिर्वाहादित्याशयात्् । परोक्षत्वं विषयद्वारेति । अनुमित्यादिज्ञानस्यापि स्ववृत्ति
वर्तमानस्य सर्वस्यापरोक्षत्वादिति भावः । पक्षाविशिष्टो हेतुः स्यादिति । पक्षाभिन्नो हेतुः स्यादित्यर्थः । ततश्च स्वरूपासिद्धो          हेतुः स्यादिति भावः । पक्षव्यापको हि हेतुरिति । पक्षवृत्तिर्हेतुरित्यर्थः । किंचान्यस्येति । स्वसंबन्धादर्थान्तरे तद्वयवहारहेतोरेव स्वव्यावृत्तिरूपत्वादिति भावः । व्यधिकरणासिद्धीति । स्वरूपासिद्धीत्यर्थः । ततश्च "स्वासाधारणैः' इत्यनेन स्ववृत्तित्वे सति व्याप्यत्वमिति सिध्यति । ततश्च सत्तातिरेकित्वं स्वासाधारणत्वोपयुक्त्तमित्यत्र तात्पर्यम्् । अतो न "सत्तारिरेकिभिः' इत्यस्य वेैयर्थ्यं शङ्कनीयम्् । धीत्वस्वप्रकाशत्वे सिध्यत इत्यर्थ इति । धीत्वे साधिते तेन स्वप्रकाशत्वं सिध्यतीत्यर्थः । ननु धीत्वं स्वप्रकाशता च ज्ञातुर्विषयप्रकाशनस्वभावतयोपलब्धेरिति भाष्ये धीत्वस्वप्रकाशत्वयोः साक्षात्् साधिका (स्व)विषयप्रकाशनतयोपलब्धिरिति प्रतीयते । तस्याधीत्वसाधकत्वं धीत्वस्य च स्वप्रकाशतासाधकत्वमिति व्याख्याने भाष्यस्वारस्यं नास्तीत्यपरितोषादन्यथा व्याचष्टे- यद्वा धीत्वं 
धीस्वरूपमात्रमिति । धीस्वरूपं तस्य स्वप्रकाशत्वं च विषयप्रकाशनस्वभावतयोपलब्धेः सिद्धमिति भाष्यार्थ इत्युक्त्तं भवति । आत्मस्फुरणमिति ।आत्मस्वरूपस्फुरणमित्यर्थः । भाष्ये- स्वाभिमततद्विदाभेदैश्चेति । "अनुत्पन्नत्वान्नित्यत्वम््; नित्यत्वादात्मनो नानात्वमपि न सहते' इत्येवं परेण साधनादिति भावः । पूर्वं सविशेषत्वनिरासकहेतुभिः सविशेषत्वमुक्त्तमिति ।      "अतः कैश्चिद्विशेषैर्विशिष्टस्य' इति भाष्येणेत्यर्थः । ततः कतिपयेति । "ज्ञातुर्विषयप्रकाशनस्वभावतयोपलब्धेः' इति भाष्येणेत्यर्थः । केचित्तु- "स्वाभिमततद्विधाभेदैः' इति भाष्येणेत्यर्थः सति व्याचक्षते ।
शब्दप्रत्यक्षयोः सविशेषविषयत्वम््
स्वप्रकाशवृवि निरूप्येति । पूर्वस्मिन्् पक्षे स्वप्रकाशवृत्तिः प्रतिज्ञातसर्वप्रमाणसविशेषविषयत्वाननुप्रविष्टा; द्वितीयपक्षे तु सापि       तत्र निवेशितेति विवेकः । अन्तरङ्गत्वेनोभयवादिसंमतस्येति । पूर्वस्मिन्् पक्षे परोक्त्तं बलीयस्त्वं न सिद्धान्तिसंमतम््; सिसिद्धान्तिसंमतः सविशेषवस्तूबोधकत्वातिशयो न परसंमतः । अस्मिन्् पक्षे अन्तरङ्गत्वाकार उभयसंमतः इति विवेकः । ननु  निर्विशेषशब्देनेति । "निर्वशेषं वस्तु नास्ति' इत्यत्र निविर्शेषशब्देनेत्यर्थः । निषेधोऽनुपपन्न इति । प्रतीतेः सर्वस्या अपि प्रमारूपत्वादित्यभिमानः । भ्रान्तिप्रमितिविभागादिति प्रमितिविषयनिषेधे हि दोषः, न भ्रान्तिविषयनिषेधे इति भावः । निर्विशेषशब्दजनितेति । प्रमाणाभावसप्रसक्त्ता भ्रन्ति "निर्विशेषं नास्ति' इति प्रमाणेन बाध्यत इत्यर्थः । भ्रान्तित्वे हेतुमाह- मिथोऽन्वयानर्हार्थगोचरेति । परस्परानन्वितार्थान्वयविषयत्वमेव भ्रान्तित्वमिति भावः । केचित्तु- ननु निर्विशेषशब्देन निर्विशेषं वस्त्विति ग्रन्थमन्यथा व्याचक्षते "न निर्विशेषवस्तुनि शब्दः प्रमाणम््' इति भाष्यवाक्यस्थनिर्विशेषशब्देनेत्यर्थ इति ।         अस्मिन्् पक्षे निर्विशेषवस्तुनः शब्देन प्रतिपादने निषेधोऽनुपपन्न इति ग्रन्थः स्वरस्यः । तथा, नैवम््, भ्रन्तिप्रमितिविभागात्् । निर्विशेषशब्दजनिता मिथोऽन्वयानर्हार्थगाचरा भ्रान्तिः प्रमितिजनकैः शब्दैः इत्यस्यायमर्थः- निर्विशेषशब्दजनित परम्परन्वयायोग्यधर्मधर्मिविषयकनिर्विशेषशाब्दत्वभ्रान्तिः "निविर्शेषं न शाब्दम््' इति शब्दप्रमाणकत्वाभावप्रमितिजनकैः शब्दैर्बाध्यते, भ्रान्तित्वेन माष्यते । भ्रमत्वबुद्धिर्हि बाध इति । अधिकरणतदसाधारणेति । अधिकरणत्वतः अधिकरणासाधारणनिषेध्यप्रतिपक्षात्् धर्मतश्चेत्यर्थः । विशेषाभावाधिकरणस्य निर्विशेषशब्दार्थस्य ब्रह्मणः परेणाष्यङ्गीकृतत्वादधिकरणशब्दो भावप्रधान एव । तदसाधारणभूतो निषेध्यप्रतिपक्षधर्मः तदसाधारणनिषध्प्रतिपक्षधर्मः । अधिकरणालणान्निषेधकशब्दस्यानन्वय       एव स्यादिति । विशेषाभावाधिकरणत्वरूपनिर्विशेषशब्दप्रवृत्तिनिमित्ताभावे निर्विशेषशब्दस्यापार्थकत्वमेव स्यादित्यर्थः । दूषणान्तरमाह - न हि निर्विभक्त्तिक इति । ततश्च विभक्त्तयर्थसंख्यान्वयोऽपि स्यादिति भावः । पदान्तरानन्वित इति । ततश्च निर्विशेषयं वस्त्वस्ति' इत्युक्त्ते वस्तुत्वास्तित्वान्वयावश्यंभाव इति भावः । अन्यपदाथर्ाभिधानमिति । "अनेकमन्यपदार्थे' इत्यनुशासनादन्यस्वरूपार्थामिधानमवर्जनीयमिति भावः । इदमुपलक्षणम्् । मत्वथर्े बहुेव्रीहेरनुशिष्टत्वात्् मत्वर्थात्मकसंबन्धरूपविशेषाभिधानमवर्जनीयमित्यपि द्रष्टव्यम्् । तत्पुरुषपदप्रयोगं चेति । "निर्गतो विशेषत््' इत्येवं "निरादयः क्रान्ताद्यथर्े पञ्चम्या' इति समानेन निर्गमनक्रियाश्रयत्वस्य प्रतीत्यवश्यंभावादिति भावः ।
निर्विकल्पकसविकल्पकनिरूपणम््
निर्विकल्पकानुभूतार्थस्येति । सविकल्पकानुभूयमानार्थप्रतिसंधानहेतुत्वेन निर्विकल्पकस्य निरूपणीयतया तस्य सविकल्पकज्ञानसाध्यत्वात्् सविकल्पकं प्रथमं निरूपितमिति भावः । पश्चादुद्दिष्टस्य सविकल्पकस्य बुद्धिस्थत्वं चकारात्् समुच्चीयत इत्यपि द्रष्टव्यम्् । सविकल्पकस्वरूपं प्रदर्शितमिति । पश्चादुद्दिष्टमपि प्रागिति शेषः । कल्पनामपि व्युदस्यति- त्रिकोणेति इति ग्रन्थानन्तरम््, "यद्वा अनुपपत्तिं व्युदस्यति- त्रिकोणेति' इति पाठः सुगमः । अध्याहृतशङ्कावाक्येन ग्रहणायोगादिति पञ्चम्या अन्वय इति । सर्वविशेषवियुक्त्तस्य ग्रहणं कल्प्यमिति शङ्कावाक्यप्राप्तप्रतिक्षेपकत्वेनेतेयर्थः । कस्यचिदपि पदार्थस्य ग्रहणायोगान्न सवर्विशेषवियुक्त्तस्य ग्रहणं कल्प्यमित्यध्याहृतकल्प्यपदेनान्वय इति भावः । तमेवान्वयं दर्शयति- दृष्टव्याप्तीत्यादिना । प्रथमद्वितीयपिण्डयोरिति । प्रथमद्वितीयपिण्डग्रहणयोरिर्थः । गोत्वानुवृविप्रतीत्यप्रतीत्योरिति । चक्षुषा पृथिवीग्रहणेऽपि न गन्धग्रहणम््, गन्धस्य चक्षुरयोग्यत्वात््; इह तु न तथेति भावः । अपृथविसद्धत्वेन तन्नास्तीति परिहरतीति । "संस्थानेन विना    संस्थानिनः प्रतीत्यभावात््' इत्यस्य भाष्यस्य संस्थानेन विना संस्थानिनोऽभावादित्येवार्थः । प्रतीत्यभावकथनं तदुपपादनायेति      भावः । संस्थानरूपशब्देनाभिप्रेतोऽर्थ इति । अपृथक्सिद्धत्वमेव संस्थानशब्देनाभिप्रेतमिति भावः । यद्वा "इत्थम््' इत्यनेन          विवृतो भवतीति योजनां । प्रकारप्रकारिभावेन ग्रहणोपपत्तेरिति । जातिव्यक्त्तिमात्रयोरिति शेषः । जात्यादयो  विशेष्यं चेति ।       अत्र विशेषणमात्रमेव गृह्यते, न विशेष्यमिति कश्चित्् पक्षः । विशेषणवत्् विशेष्यं च गृह्यते एव; वैशिष्टयमात्रं न गृह्यत इत्यपरः । ननु विशेषणविशेष्यभावस्य सप्रतियोगिकत्वादिति । दण्डविशिष्यज्ञाते दण्डे पुरुषप्रतियोगिकविशेषणत्वं भासते;           पुरुषे च दण्डप्रतियोगिकविशेष्यत्वम्् । ततश्च विशिष्टज्ञानविषयाभूतस्य विशेषणविशेष्यभावस्य सप्रतियोगिकत्वात्् तज्ज्ञानं पूर्वमपेक्षितमिति भावः । न च निर्विकल्पकवादिना विशेषणज्ञानस्यैव हेतुत्वमभिप्रेतम््; न विशेष्यमानस्यहति वाच्यम््; अस्य मतान्तरत्वेनादोषात्् । तस्यापि स्वभावस्य स्वविशेष्यभूतमिति । जात्यादेर्विशेषरत्वस्वभावलक्षणविशेषणत्ववैशिष्टयं न प्रथमतोऽवगतम््, येन प्रथमतो विशिष्टप्रतीत्यभ्युपगमः स्यादिति भावः । विशेषणत्वं न प्रथममिति विशेषणत्ववैशिष्टयमित्यर्थः ।         किंतु स्वरूपमात्रमिति चेदिति । परस्पराविशिष्टानि व्यक्त्तिजातितद्विशेषणत्वानि प्रतिपन्नानीत्यर्थः । तावतापि विशेषणविशेष्यभावव्यत्याससंभवादिति भावः । विशेषणतत्स्वभावयोरिति । परस्परानन्विततया गृहीतयोर्विशेषणतत्स्वभावयोर्विशिष्टप्रतीतिदशायां व्यत्यासः प्रसज्येत । अतस्तस्यापि धर्मान्तरभानेऽत्रानवस्थेति भावः । यदि व्यत्यासविशिष्टप्रतीतिप्राथम्यप्रसङ्गपरिहारायेति । जात्यादिस्वरूपस्यैव विशेषणत्वरूपतया वस्तुस्वभावादेव न व्यत्यासप्रसक्त्तिः । धर्मान्तरस्याभावात्् वैशिष्ट्याप्रसक्त्तेर्न विशिष्टप्रतीतिप्राथम्यप्रसङ्गः, नाष्यनवस्थेति भावः । विशेषणतया विशेष्यतया च स्यादिति । न च विशेषणत्वस्य स्वरूपरूपस्य प्राग्गृहीतत्वेऽपि विशेषणतावैशिष्टयस्याभानान्न विशेषणतया प्रतीतिप्रसङ्ग इति वाच्यम््त- द्वैशिष्टयस्यापि स्वरूपरूपतया  तस्यापि भानावश्यंभावादित्यत्र तात्पर्यात्् । भिन्नसामग्रीवेद्यवस्तुगोचरत्वमुपाधिः स्यादिति । ननु निर्विकल्पकवादिमते विशिष्टज्ञाने विशेषणज्ञानघटिता सामग्री; विशेषणज्ञाने तु न तथेति 
भिन्नसामग्रीवेद्यत्वस्योपाधेः दूषितत्वादित्यभिमानात्् । पक्षव्यवच्छेद्यत्वसिद्धेरिति; पक्षव्यवच्छेद्यत्वस्य सिद्धिर्येन, स पक्षव्यवच्छेद्यत्वसिद्धिः; पक्षमात्रव्यावर्तकस्येत्यर्थः । यद्वा पक्षे साध्यव्यवच्छेदस्य सिद्धेरित्यर्थः । बाधोन्नीतपक्षेतरत्वस्येवानुकूलतर्के सत्युपाधित्वसंभवादिति भावः । तर्कबलादुपाधित्वस्वीकारे दृष्टान्तद्वयमाह- यथा प्रध्वंसाभावेत्यादिना । अयं भावः- यथा साधनावच्छिन्नसाध्यव्यापके भावरूपत्वे सति आदिमत्त्वरूपे आर्द्रिेन्धनसयोगरूपोपाधौ च भावत्वार्द्रत्वरूपविशषषणयोः साध्यव्यापकत्वानुपयुक्त्तयोरप्यनुकूलतर्कवशादुपाधिकोटिप्रवेशः,           एवं भिन्नसामग्रीवेद्यत्वमित्यत्र साध्यव्यापकत्वानुपयुक्त्तस्यापि भिन्नेत्यस्योपाधिविशेषणत्वं संभवतीत्यपि द्रष्टव्यम्् । सर्वत्राग्निमतीति । आर्द्रेन्धनशून्यस्थलेऽपीत्यर्थः । ननु जन्यविशिष्टज्ञानत्वस्य बाधकं विना कार्यमात्रवृत्तिधर्मत्वेन कार्यतावच्छेदकत्वात्् तदवच्छिन्नेऽनुगतकारणत्वस्य वक्त्तव्यत्वात्् जन्यविशेषणज्ञानस्य हेतुत्वसिद्धौ जागराद्यसविकल्पकज्ञानहेतुतया कारणभूतं विशेषणज्ञानं सिध्यन्निर्विकल्पकमेव सिध्यतीति चेत््- न; विशिष्टमानत्वं हि विशेषणविशेष्यसंबन्धविषयकज्ञानत्वम््; तच्च विशेषणविशेष्यतत्संबन्धभानसामग्य्रैवोपपन्नम््; न तु कार्यतावच्छेदकं, नीलघटत्ववदर्थवशसंपन्नत्वात्् । ननु विशिष्टज्ञाने विशेषणज्ञानहेतुत्वमवश्याश्रयणीयम््; इतरथा जातिव्यक्त्तयोरिन्द्रियसंनिकर्षेऽविशिष्टेऽपि कताचिज्जातिविशेषणिका व्यक्त्तिविशेष्यिका प्रतीतिर्जायते कदाचिच्च तद्वैपरीत्येनेति सर्वसिद्धव्यवस्था भज्येत । विशेषणज्ञानकारणत्वेऽभ्युपगते तु यस्य प्रागवगति;, तद्विशेषणकं विशिष्टज्ञानमुत्पद्यत इति व्यवस्था सुवचेति चेत््- न; यत्रोभयविषयकं निर्विकल्पकं तत्र द्वयोरपि प्रागवगतत्वाविशेषाद्विशेषणविशेष्यभावव्यवस्थापकस्य कस्याष्यभावादव्यवस्थाप्रसक्त्तिरतदवस्थैव स्यात्् । यदि च तत्रादृष्टं व्यवस्तापकम्् । तदेव  सर्वत्र व्यवस्थापकमस्तु; किं विशेषणज्ञानकारणत्वाभ्युपगमेन? ननू गोत्वप्रत्यासत्तिजन्यंज्ञानं गोत्वप्रकारकमेव, न व्यक्त्तिप्रकारकमिति सिद्धम्् । तत्र यदि विशेषणज्ञानं विशिष्टज्ञाने कारणं न भवेत््, तदा सामान्यप्रत्यासतिजन्यं ज्ञानं पूर्वानवगतव्यक्त्तिविशेषणकमपि कदाचित्् स्यात््, पूर्वावगतमेव विशेषणमिति नियमाभावादिति चेत््- न; सामान्यप्रत्यासतिजन्यसकलव्यक्त्तिविषयकज्ञानस्यैवाभावात्् । तस्माद्विशिष्टज्ञानस्य विशेषणविशेष्यतद्वैशिष्टयभानसामग्य्रैवोपपन्नत्वान्न विशेषणज्ञानत्वं कारणतावच्छेदकम्् । यदि ह्यनुमित्यननुमितिरूपज्ञानद्वयवन्निर्विकल्पकसविकल्पकरूपज्ञानद्वयं प्रामाणिकं स्यात््, तदा सामान्यसामग्रीत एव विशिष्टज्ञानोत्पत्तशै सर्वमपि ज्ञानं विशिष्टज्ञानं स्यादिति भयेन विशेषसामग्री कल्प्येत । न च तदस्ति, निर्विकल्पकस्याद्याष्यसिद्धेः; सर्वस्यापि ज्ञानस्य सविकल्पकत्वात्् । "इदमित्थम््' इति हि सर्वापि धीः । अन्यथा निष्प्रकारकधीवन्निर्विषयापि धीः         स्यात्् । इच्छाऽपि काचिन्निर्विषयाऽतीन्द्रिया च स्यात्् । एवं द्वेषादयोऽपीत्यलमतिचर्चया । तदेतःसर्वमभिसंधायोपसंहरति- अतो यथोक्त्तस्वरूपे एव निर्विकल्पकमबविकल्पकं  इति । द्वितीयादित्वेन पिण्डग्रहणेष्विति । अयं भावः- अनुवृत्तग्रहणरहितेषु प्रथमेतरग्रहणेषु सविकल्पकत्वाभावापादनं तु न संभवति, प्रथमेतरत्वेन ग्रहणेऽनुवृविग्रहणनैयत्यादिति । 
भेदाभेदवादनिरासः
अत्र सहोपलम्भनियमसमानाधिकरणप्रत्ययौ भेदाभेदसाधकाविति । ननु केवलभेदे केवलभेदे च सामानाधिकरण्यानुपलम्भादस्तु सामानाधिकरण्यं भेदाभेदसाधकम्् । कथं सहोपलम्भनियमो 
भेदाभेदसाधकः? न तावत्् सहोपलम्भनियम एकज्ञानविषयत्वम््, तस्यैक्येऽपि दृष्टत्वात्् । नाष्येककालीनोपलम्भद्वयविषयत्वम््, जातिव्यवत्योस्तदभावात्् । नाप्युपलम्भसामग्रीद्वययौगपद्यनियमः, उपलम्भैक्येन सामग्रया अप्येकत्वात्् । न च घटपटसमूहालम्बने उपलम्भैक्येऽपि सामग्रीद्वित्वं दृष्टमिति       वाच्यम््- घटेन्द्रियसंनिकर्षो घटज्ञानसामग्री, पटेन्द्रियसंनिकर्षः पटज्ञानसामग्रीत्यन्यत्र सामग्रीभेदनिधारणसंभवात्् तत्र तथा;           इह तथा अभावात्् । न च जातीन्द्रियसंनिकर्षो जातिज्ञानसामग्री; व्यक्त्तीन्द्रियसंनिकर्षो व्यक्त्तिज्ञानसामग्रीतिभेदः संभवतीति वाच्यम््, भेदस्य वा अभेदस्य वाऽध्याष्यसिद्धेः, भेदसिद्धौ च तदधीनस्य सहोपलम्भनियमस्य न भेदसाधकत्वम््, अपित्वभेदमात्रसाधकत्वमित्येव स्यात्् । किंच एकशब्दानुविद्धप्रत्ययस्य "पुरोवर्त्येकः' इत्येवंरूपस्य जातिव्यक्त्तयैक्यसाधकत्वेऽपि प्रथमपिण्डे भेदाग्रहणस्य कथमभेदसाधकत्वम््? न हि प्रथमतोऽगृहीतां सर्वमसदित्यस्ति । न हि विशेषादर्शनदशायामप्रतीतत्वादसत्त्वमिति काचिद्युक्त्तिरस्तीति चेत्् उच्यते- सहोपलम्भनियमो ह्येकोपलम्भविषयत्वमेव । तच्चैक्यसाधकमेव । तद्द्वारा भेदाभेदसाधकम्् । उत्तरत्र तदनुगुणवाक्यानां बहूनामुपलम्भात्् । नन्वेवमेकशब्दानुविद्धप्रत्ययप्रथमपिण्डग्रहणाभेदग्रहणयोरष्यभेदद्वारा भेदाभेदसाधकत्वसंभवात्् पृथक्क्यृ, तयोरभेदसाधकत्वमित्युक्त्तरयुक्त्ता स्यात््,(?) त्रयाणमष्येकीकरणस्यैव युक्त्तत्वादिति चेत््- सत्यंमभेदद्वारा भेदाभेदसाधकत्वांशे (?) त्रयाणामष्यैकराश्यम्् । अपितु तयोर्युक्त्तयोरभ्युच्चययुक्त्तित्वमिति तयोरेकराशीकरणम्् ।     अत एव न तद्विषयदूषणस्याष्यवकाशः, तयोरभ्युच्चयमात्रत्वादिति । स्वपर्यवसितेति । स्वनिष्ठेत्यर्थः । पाररन्त्र्यस्वभावशून्येति     यावत्् । ननु सहोपलम्भनियमस्य भेदाभेदसाधने नासाधारणत्वम््, भेदाभेदवतः सपक्षस्यैवाभावेन तद्वयावृत्तिरूपासाधारणत्वा  प्रसक्त्तः । अत एव पृथिव्यामितरभेदे साध्ये जलदित्रयोदशभेदवतः सपक्षरयाभावान्नासाधारण्यमित्यस्वरसादाह - किं च विरुद्ध    एवेति । द्वित्वसाधकसहोपलम्भनियम इति । द्वित्वसाधकस्य सहोपलम्भस्य नियम इत्यर्थः । उभयत्र विशेषणविशेष्यभावः       समानः' इति भाष्यमुभयत्र विशेषणविशेष्यभावे विप्रतिपव्यभावेनः मन्दप्रयोजनमित्याशङ्कय शङ्काविशेषनिरासपरतया व्याचष्टे- यद्येवं जातिकुण्डलादिरित्यादिना । भाष्यस्थं समानपदं व्याचष्टे- उभयसंप्रतिपत्तेरिति । एवं तात्पर्यवर्णनस्य क्लिष्टत्वादन्यथा व्याचष्टे- यद्वा पृथक्संस्थानसंस्थितानामिति । सहोपलम्भनियमोनान्यत्रेति व्यवस्थासिध्द्यर्थमिति । सहोपलम्भप्रयोजकापृथ््सिद्धत्वनियम इत्यर्थः ततश्च सहोपलम्भव्यवस्थाया अपृथक्सिद्धत्वेन प्राक्् समर्थितत्वात्् कथमस्याः शङ्काया उत्थानमिति न चोदनीयम्् । इयांस्त्विति भाष्ये तुशब्द एवकारार्थ इत्यङ्गाकृत्यान्ययोगन्यवच्छेदपरतया व्याचष्टे- इमानेवेति । तुशब्दस्यावधारणार्थत्वमस्वरसमित्यन्यथा व्याचष्टे- यद्वा विशेषणविशेष्यमावप्रसक्त्तेति । घटे पटस्याभाव इति । तादात्म्यसंबन्धेनेति शेषः ।         यद्वा पटस्याभावः पटत्वाभाव इत्यर्थः । भेद इति । पटाद्भेद इत्यर्थः ।
अनुमानादेः निर्विशेषविषयत्वनिरासः
वस्तुगतस्वभावविशेषैस्तदेव वस्तु निर्विशेषमिति भाष्ये सर्वप्रमाणविषयस्य सविशेषस्य वस्तुनः स्वभावविशेषैर्निर्विशेषतया   निष्कर्षे निर्विशेषत्वासिद्धिर्वाग्विर्विरोधश्चोच्यत इति प्रतीयते । 
तच्चायुक्त्तम््, अनुक्त्तोपालम्भत्वात्् । स्यानुभवविषये हि परैर्निष्कर्ष      उक्त्त इत्यांशङ्कय स्वानुभवविषयनिष्कर्ष एव दूषणमनेनोच्यत इत्याह- प्रमाणानीत्यादिना । तानि तर्कपराहतानीति । अतो निरपवादस्वानुभवसिद्धं निर्विशेषमिति शेषः । स्मरणमात्रस्य मन्दप्रयोजनत्वमाशङ्कयान्यथा व्याचष्टे- यद्वा पूर्वं स्वानुभवसिद्ध इति ।

सन्मात्रग्राहिप्रत्यक्षभङ्गः भेददूषणनिरासश्च
न केवलं सविशेषेति । यद्यपि "यदुक्त्त तदपि निरस्तम्् इत्युक्त्ते परोक्त्तेन पूर्वनिरस्तेनार्थान्तरेणैव समुच्चयो वक्त्तुमुचितः; न तु सविशेषविषयत्वोपपादननिर्विशेषविषयत्वोपपादनानुपपत्त्योः; तथापि "इष्टं च सिद्धम््, अनिष्टं च निरस्तम््' इत्यादौ तथापि दर्शनादेवमुक्त्तमिति द्रष्टव्यम्् । निर्विशेषविषयत्वोपपादनानुपपत्तिश्चेति । सन्मात्रग्राहिप्रत्यक्षस्य दूरोत्सारितत्वान्निर्विशेषयविषयत्वोपपादनानुपपत्तिः फलितेति फलितानुपपत्त्या समुच्चयः । एतदम्बरमादाह- न केवलं  भिन्नविषयत्वं स्थापितमिति । प्रतियोगिस्मरणकृतविलम्बे सत्यपीति । एकक्षणमात्रवर्तिनः सद्् ग्राहिप्रत्यक्षस्य प्रतियोगिस्मरणसापेक्षभेदोल्लेखव्यवहारसामर्थ्यं नास्तीति पूर्वपक्षे यदुक्त्तम््, तत्र भेदस्यातिरिक्त्तत्वपक्षेऽपि भेदस्य दुर्निरसतया प्रत्यक्षस्य क्षणमात्रस्थायित्वनियमं परित्यज्य भेदो(दव्यवहारा)ल्लेखार्थमनेकक्षणस्थितिरष्यन्यथानुपपत्त्या कल्प्या । यदि हि  तादृशक्लिष्टकल्पनमन्तरेणैव जात्यादेरेव भेदत्वं सुघटम््, तदा परोक्त्तयुक्त्तेर्दूगेत्सारितत्वं किमु वक्त्तव्यमिचाशयः । प्रथमचशब्दस्येति । ननु अतःशब्दपरामृष्टस्वपरनिर्वाहकत्वस्यानवस्थादिपरिहारे निरपेक्षहेतुतया अतः शब्दान्वितचशब्दप्रतिपाद्यसमुच्चेतव्यान्तराभावात्् "न च' इत्यादिवत्् च शब्दो वाक्यालङ्कार इति चेत््- न; चशब्दं भिन्नक्रममाश्रियानवस्था च अन्योन्याश्रयणं च(दूषणान्तरञ्च) नास्तीत्यभ्युपगमेनादोषात्् । अनवस्थापरिहारसिद्धाविति । यद्यपि संवेदनरूपादिवदनवस्ताभीत्या स्वपरनिर्वाहकत्वसिद्धिरिति वदन्तं प्रति नास्याः शङ्काया उत्थानम््, तथापि तदनादरेणेयं प्रवृत्तेति द्रष्टव्यम्् । कारणनिरूपणायापह्नवमर्हतीति । कारणनिरूपणं प्रसजेदित्येवं भीत्या स्फुटावधारितं कार्यं नापह्नवमर्हतीति भावः । प्रपञ्चस्य बाध्यत्वज्ञानमिति । बाध्यत्वरूपभेदविषयज्ञानमित्यर्थः । पञ्चमं पक्षं प्रतिक्षिपति- न च बाध्यविषयत्वमिति । तथा सतीति । भेदस्य सर्वस्य बाध्यत्वे प्रपञ्चबाध्यत्वरूपभेदस्यापि बाध्यतया प्रपञ्चसत्यत्वमेव स्यादित्यर्थः । "स्वशास्त्र निर्णये सत्य इति । बाध्यत्वात्मकभेदलक्षणशास्त्रार्थे सत्ये सति भेदस्य दुर्निरूपत्वयुक्त्तेरप्रवृत्तेस्तुल्यन्यायतया प्रामारिकस्य भेदान्तरस्यापि सत्यत्वं स्यादित्यर्थः । स्वशास्त्राथर्स्य भेदमिथ्यात्वस्यासत्यत्वे तद्विरुद्धसत्यत्वोन्मज्जनप्रसङ्ग इत्यर्थः । केचित्तु स्वशास्त्रार्थनिर्णये सत्ये सत्येव लोके निणर्या अस याःस्युः । तस्यैपासत्यत्वे लोकनिर्णयसत्यत्वं    कुतो न भवेदित्यर्य इति वदन्ति । शब्दस्वभावायत्तत्वान्नाथर्दूषणत्वमिति । यथैकस्यैवार्थस्य स्वशब्दोल्लेखने निरपेक्षस्यापि कठितत्वलधुत्वादिशब्दोल्लेखने सापेक्षत्वम््, यथा वा ज्ञानानन्दाद्यभेदो ब्रह्मस्वरूपमिति वदतस्तव मते ब्रह्मशब्दोल्लेखने निरपेक्षस्यापि अभेदशब्दोल्लेखने सापेक्षत्वम्् , तथेहापि घटशब्दोल्लेखने निरपेक्षस्यापि भेदशब्दोल्लेखने सापेक्षत्वमित्यस्तु; एकस्यैव गमनस्य गच्छति, चलति' शब्दोल्लेखाभ्यां, प्रयत्नस्य च "करोति, प्रयतते' शब्दोल्लेखाभ्यां  कर्मसापेक्षत्वनिरपेक्षत्वयोः 
शब्दस्वभावप्रयुक्त्तत्वदर्शनादििीत भावः । तदवच्छेदकमहिषादिपदार्थेति । व्यावृत्यवच्छेदकेत्यर्थः । महिषादिप्रतियोगिकव्यावृत्तिबुद्धि हेतुत्वप्रवृत्तिनिमित्तपुरस्कारेण भेदशब्दो गोत्वं दर्शयतीयर्थः । तटस्थोपाधिभेदादिति । घटकोपाधिभेदादित्यर्थः । कत्रैच्छौ प्रयोगाप्रयोगाविति । महिषादिपदार्थान्तरपुरस्कारेण गोत्वे ज्ञातेऽपि प्रयोगाप्रयोगावैच्छावित्यर्थः । न तु गोत्वज्ञानमात्रेणेति मन्तव्यम््, तावता भेदव्यवहारासंभवादिति द्रष्टव्यम्् । तद्योगकार्यव्यावृत्तीति । भेदरूपधर्मान्तरयोगवार्या या व्यावृत्तिधीस्तद्धेदत्वादित्यर्थः । अभेदेऽपि तुल्या इति ।
"भेदः स्वरूपं धर्मो वेत्यादिभेदविभीषिका ।
अकारमात्रप्रदलेषे स्यादिभेदविभीषिका ।।'
इत्युक्त्तेरिति भावः । ब्रह्माद्वितीयमित्यादिपदानां पर्यायत्वं च स्यादिति । द्वितीयपदस्य भेदपरत्वेनाद्वितीयमित्यस्याभेदार्थकत्वमिति भावः । 
ज्ञाततयैव परमर्शप्रसङ्ग इत्यर्थ इति । न च - प्रत्ययमात्रस्य सन्मात्रग्राहित्वादज्ञाततयाऽपि "परमर्शसंभवः; किंच सन्मात्रांशे ज्ञातत्वापादनमिष्टमेव; अंशान्तरे तु न ज्ञातत्वमिति कथं तदापादनसंभव इति वाच्यम््- पूर्वोक्त्तदूषणे तात्पयर्ात्् । समवेतशब्दो विशेषणौकस्वभावपर इति । सिद्धान्ते सवमायानभ्युपगमादिति भावः । त्तत्तत्संस्थानवत्तयेति । असाधारणधर्मवत्तयेत्यर्थः । कालविशिष्टतयेति ; कालस्य सर्वेन्द्रियग्रह्यत्वादिति भावः । सविकल्पके तु देशादीनां बहूनां विशेषणत्वमिति । यद्यपि सिद्धान्ते निर्वकल्पकेऽपि देशादय्रोपि विशेषणं भवन्त्येव, तथाष्यनुवृत्तत्वादेनिर्र्विकल्पके भानं नास्तीत्यत्र तात्पर्यात््(र्यम््?) । गन्धस्थले देशग्रहणस्य प्रथमतोऽभावमभिप्रेत्य तथोक्त्तमित्यापि केचित्् ।

जातेः संस्थानरूपत्वसमर्थनम्् 
संस्थानातिरेकिणोऽनेकेष्वेकाकारबुद्धिबोध्यस्येति भाष्ये संस्थानातिरिक्त्तैकाकारबुद्धिबोध्यनिषेधस्य पर्यवसाने द्वेधा घटते । संस्थानस्यैवैकाकारबुद्धिबोध्यत्वाद्वा तदतिरिक्त्तस्यैकाकारबुद्धिबोध्यस्याप्रामाणिकत्वाद्वेत्यभिप्रेत्य द्वेधापि व्याचष्टे- अयं सास्त्रादिमानित्यादिना । नामान्तरेणेति । अतिरेकवादद्रपीति । भाष्यस्य मतद्वयसंप्रतिपन्नसंस्थानस्यान्यतरसंप्रतिपन्नजात्यैक्यं न युक्त्तमिति तात्पर्यमिति भावः । केचित्तु- उभयसंप्रतिपन्नेनोपपत्तौ नातिरिक्त्तं कल्प्यमित्येव अतिरेकवादेऽपीति । भाष्ये स्वरसतः प्रतीयत इति वर्णयन्ति । परैरवयविनोऽसमवायिकारणत्वेन संस्थानं स्वीकृतमिति । यद्यपि द्रव्यविशेषविषय एवेदम््; न सर्वत्र तथापि क्कचिज्जात्यपलापे तयैव रीत्याऽन्यत्रापि तदपलापः सिध्यतीति भावः । जातिमात्रोच्छेदश्च स्यादिति । सिद्धान्तेऽप्याकृतिरूपजातेः क्कचिदभ्युपगमात्् स न स्यादित्यर्थः । जात्यजातिसाधारणमिति । अवयवसंयोगविशेषशौक्लयादिसाधारणमित्यर्थः ।
ननु स्वासाधारणमित्यत्र स्वशब्दः किमित्यादि । यद्यपि स्वशब्दस्य प्रकृतवाचिशब्दत्वात्् यो यस्यासाधारणो धर्मः स तस्य संस्थानम््, यथा "असाधारणधर्मो लक्षणम््' इत्यत्र । संस्थानशब्दो हि सिद्धान्ते लक्षणशब्दापरपर्याय एव । अतो न विकल्पावकाशः, अथापि शिष्यबुद्धिविशदीकरणायायं प्रपञ्च इति द्रष्टव्यम्् । एकशब्दप्रवृत्तिनिमित्तत्वाभावादितीति । न च गृष्टिधेनुवशावष्कयण्यादिशब्दवत्् खण्डयोवाचकमपि किंचित्पदं किं न स्यादिति वाच्यम््, 
अनुपलब्धेरिति भावः । कस्तर्हि जातिरूपसंस्थानानामिति । अवयवसंयोगविशेषरूपसंस्थानानां शौक्लयादिभ्यः संस्थानेभ्यः कथं भेदः? उभयोरपि संस्थानत्वस्याविशिष्ट      त्वेन, "जातिवाचिन उत्पलशब्दस्य प्राधान्यम््; गुणवाचिनो नीलादिशब्दस्य गुणत्वम्् । ततश्च नीलादिशब्दस्य विशेषणत्वमेव ।      अत एव, "विशेषणं विशेष्येण बहुलम््' इत समासो "नीलोत्पलम््' इत्येव; न तु "उत्पलनीलम््' इति' इति व्यवस्था कथं स्यादित्याक्षेपाभिप्रायः । जातिरूपसंस्थानलक्षणमिह विवक्षितं चेदिति । ननु "यो यदसाधारणो धर्मः, स तस्य संस्थानम््' इति संस्तानसामान्यलक्षणोस्थिते जातित्वे सति असाधारणधर्मत्वं जातिरूपसंस्थानलक्षणं भविष्यतीति कोऽसौ विचारः? किंच शौक्लयादिसंस्थानेष्वपि प्रकृताकारेण सुसदृशव्यक्त्तयः समस्ता इति विवक्षा आवश्यकी, शौकल्यादेरपि प्रकृताकारेण सुसदृशव्यक्त्तयसाधारणधर्मत्वस्यावश्यवक्त्तव्यत्वात्् । संस्थानरूपा घटत्वादिजातयः प्रतिव्यक्त्ति भिन्नाः; संस्थारूपाः शौक्लयादयश्च प्रतिव्यक्त्ति भिन्नाः । सौसादृश्येनैकीकरणं जात्यजातिसाधारणमेव । को विशेष इति चेत्् भावानवबोधात्् । "संस्थानं नाम स्वासाधारणं रूप' मिति भाष्यस्य जात्यजातिसाधारणसंस्थानस्वरूपनिर्वचनपरत्वमिति पूर्वमुक्त्तं पक्षं परित्यज्य जातिरूपसंस्थानस्यैव लक्षणमुच्यत इति व्याख्यायामित्यर्थः । नन्वेवं व्याख्यायां पूर्वपक्षे किमस्वरसवीजमिति चेत््, उच्यते- "वस्तुसंस्तानरूपजात्यादिलक्षणभेदविशिष्टमेव प्रत्यक्ष' मिति भाष्ये संस्थानशब्दस्यासाधारणधर्मरूपसंस्थानपरत्वविवक्षायां नैयायिकादीनामपि जातेरसाधारणधर्मत्वं सिद्धमेवेति संस्थानमेव जातिरिति प्रसाधनं व्यर्थं स्यात्् । संस्थानस्योभयसंप्रतिपन्नत्वादिति । भाष्येऽष्यसाधारणधर्मस्योभयसंप्रतिपन्नत्वाच्चेति न युज्यते । अतः प्रांक्त्तनसंस्थानशब्दानामवयवसंयोगविशेषपरत्वं सिद्धम्् । अतस्तदवैरूप्यायेदमपि तथैव वक्त्तुमुचितमित्याकृतिरूपसंस्थानमात्रपरतया "संस्थानं नामे'ति भाष्ययोजनायामित्यर्थः । अत आकृतिरूपो धर्मविशेषः संस्थानमिति न काष्यनुपपत्तिरिति द्रष्टव्यम्् । देशतः कालतश्च नोपपद्यत इति । गकारदेशानन्तरदेशत्वलक्षणं         वा गकारोत्तरकालत्वलक्षणं वा आनुपूर्व्यमौकारस्य नोपपद्यते, वर्णानां नित्यत्वाद्विभुत्वाच्चेति भावः । तस्या उच्चारणनिबन्धनत्वादिति । गकारोच्चारणानन्तरोच्चारणविषयत्वमेवौकारस्यानुपूर्व्यमित्यर्थः । वृविविकल्पादिदौर्घट्यमिति । सादृश्यमेकदेशेन      वर्तते चेत््, सादृश्यपर्याप्त्यधिकरणत्वाभावात्् द्वित्वपर्याप्त्यनधिकरण एकस्मिन्् "द्वौ' इति शब्दस्याप्रयोगवत्् सादृश्यपर्याप्त्यनधिकरणे "सादृशः' इति प्रयोगो न स्यात््; सावयवत्वप्रसङ्गश्च । कार्त्स्न्ेन वर्तते चेत््, सादृश्यस्य द्विष्ठत्वं न स्यादिति दूषणानामनवकाश इत्यर्थः । गवासुसदृश इत्येव प्रयोगः स्यादिति । एवकारः चार्थः । इति च प्रयोगः स्यादित्यर्थः । गौरिति । गौरित्येव प्रयोगो न स्यादित्यर्थः । यद्वा गोशब्दस्य व्यक्त्तिविशेष एव गृहीतसंकेततया "तत्सदृशः' इत्येव प्रयोगः स्यादित्यर्थः । इदं च व्युत्पत्तिदशायाम्, "एवमाकृतिकाया, सा गौः' इति ग्रहणाभावमभिप्रेत्योत्तम्् । अनुगतधर्माभावे सामान्यधर्मपुरस्कारेण वह्निधूमयोर्व्याप्तिग्रहो न स्यादित्याशङ््क्याह - व्याप्तिग्रहणं चेति । सौसादृश्येनैकीकृतेन संस्थानलक्षरपरिण सर्वेषां क्रोडीकारसंभवादिति भावः । प्रतिपन्नसंस्थानविरोध्याकारग्रमस्यैवेति । यद्यपि प्रतिपन्नस्य शुक्त्तदीत्वस्य रजतत्वं विरोध्येव, तथापि तस्य विरोवित्वास्फुरणाद्भ्रम इति भावः । शौक्लयं हि शुक्लस्यासाधारणमिति । ततश्च शौक्ल्स्याशुक्लभेदरूपस्य दर्शनादशुक्लत्वाध्यासः परं निवर्तते; न त्वठुक्त्तयध्यास!, अशुक्त्तभेदस्य शुक्त्तित्वस्याग्रहादिति भावः ।
संस्थापनस्य भेदरूपत्वसमर्थनम्् 
पूर्वं प्रतियोग्यपेक्षयेति । "जात्यादेरेव प्रतियोग्यपेक्षया' इति भाष्यग्रन्थेनेति भावः । यद्यपि "जात्यादेरेव प्रतियोग्यपेक्षया' इति        ग्रन्थे भेदव्यवहारे प्रतियोगिस्मरणसापेक्षत्वमिति नोक्त्तम्् । अपितु जात्यादेरेव स्वपरभेदत्वम्् अथापि सोऽप्यर्थस्तत्र विवक्षित         इति भावः । तर्हि भेदव्यवहार इति । यद्यपि प्राक्् "प्रतियोग्यपेक्षया भेदव्यवहारः' इत्युक्त्तमब््, तथापि निष्प्रतियोगिकगोत्वादेरेव भेदत्वे तदयुक्त्तमेव स्यादिति तदष्याक्षिष्यतेऽनेन भाष्यग्रन्थेनेति वाक्यस्याभिप्रायात्् । ननु सकलेतरसजातीयबुद्धिव्यवहारयोरिति कथमुक्त्तिः? इतरेषां महिषादीनां स्वसजातीयत्वासंभवेन "इतरे च ते सजातीयाश्च' इत्युत्त्यसंभवादित्याशङ््क्याह - निर्दिष्टसामान्यानन्तरेति । निर्दिष्यसामान्यं गोत्वसामान्यम््; तदनन्तरपरसामान्यं तत्साक्षाद्वयापकं पशुत्वादि । भाष्ये सजातीयग्रहणं विजातीयादेरप्युपलक्षणम्् । सजातीयभ्रमनिर्वतकत्वे कथिते विजातीयभ्रमनिवर्तकत्वं किंपनर्न्यायसिद्धमित्यभिप्रेत्य सजातीयग्रहणं कृतमिति द्रष्टव्यम्् । परनिर्वाहकत्वाभाव इति । यद्यपि "गोत्वादिरेव हि सकलेतरव्यावृत्तिः' इति भाष्ये गोत्वादौ घटादिव्यावृत्तिरूपवसमर्थनमात्रमभिप्रेतम्् । न तु स्वनिर्वाहकत्वात्् परनिर्वाहकत्वम््, परनिर्वाहकत्वाभावे स्वनिर्वाहकत्वासंभवादित्येतत्पर्यन्तम्् ।किंच "स्वसंबन्धादर्थान्तर' इत्यनुमानानुरोधेनस्वनिः र्वाहकत्वाभावे परनिर्वाहकत्वासंभवादित्येव प्रदर्शनीयम््- तथापि तावत्पर्यन्तविवक्षामभिप्रेत्य तथोक्त्तमितत द्रष्टव्यम्् । अतो धर्माणामिति । ननु रूपादिधर्मस्यापि न सर्वथा भ्रमविरोधित्वम््, तत्रापि गुण्यभेदभ्रमादिदर्शनात््; तदवलम्ब्य मतभेदप्रवृत्तेरद्यापि दर्शनात्् "पटद्रव्यस्य रूपाव्यतिरेकभ्रमः' इति स्वयमुक्त्तत्वाच्च धर्मिणोऽपीतरधर्मापेक्षया स्वधर्मव्यावर्तकत्वाच्च घटस्यापि स्वाश्रयभूतलादिव्यावर्तकत्वाच्च ब्रह्मणोऽपि स्वविषयज्ञानव्यावर्तकत्वाच्च कथमियं व्यवस्तेति चेत््- न; रूपादिधर्मेषु व्यावर्तकधर्मान्तरसत्त्वेऽप्यनिष्टाभावात््, प्रामाणिकत्वेऽ(ना)नन्तवस्त्वभ्युपगमस्याष्यदोषत्वाच्च । अत एव भेदत्वसंभव इत्येवोक्त्तम््; न तु "तस्यैव भेदत्वसंभव' इतीति द्रष्टव्म्् । धर्माणां स्वरूपस्यैवेति ।धर्मस्वरूपमेव स्वाश्रयस्य घटस्य स्वविरुद्धधर्मान्तराश्रयधर्ग्यन्तरापेक्षया भेद इत्यथर्ः । विशेषणापेक्षया विशेष्यस्य स्वरूपमेव भेद इति । न च "धर्मिस्वरूपस्य स्वगतधर्मापेक्षया भ्रमविरोधी भेदो धर्मान्तरान्वयः' इति पूर्वग्रन्थविरोध इति वाच्यम््- "विशेष्यस्य स्वरूपम््' इत्यस्य विशेष्यस्य स्वरूपमसाधारणधर्म इत्यर्थात्् स्पर्शादिविशेषणान्तरमेव रूपादिविशेषणाद्् भेद इत्यर्थपर्यवसानात्् । कस्य को वाऽसाधारणशब्द इत्यत आह- स च शब्दो व्युत्पत्तिसिद्ध इति । अस्यार्थस्यायमसाधारणशब्द इत्येतल्लोकव्युत्पतिसिद्धमित्यर्थः । प्रतियोगितय्राभिमतार्थान्तैक्यधीविरोधि वा स्वरूपमिति । अस्मिन्् पक्षे वस्तु(ब्रह्म्न)स्वरूपस्याविरोधितया स्वरूपत्वं न स्यादित्यस्वरसो बोध्यः ।
मिथ्यत्वानुमानभङ्गः
वस्त्वन्तरस्योपाधित्वादिति । देशकालान्तराणामुपाधिभूतानां सद्भावात्् प्रतिपन्नोपाधौ बाधितत्वं तत्राप्यस्तीति भावः । अनुतिबाधकज्ञानेषु भ्रान्तिष्विति व्यधिकरणे सप्तम्यौ । अनुदितबाधकज्ञानेषु पुरुषेषूत्पन्नासु भ्रन्तिष्वित्यर्थः । अतोऽनुदितबाधकज्ञानास्वित्यनुक्त्तिः । चोदयितृपुरुषज्ञानेनेति । यस्तु चोदयिता पुरुषः. तज्ज्ञानेनेत्यर्थः । भ्रमत्वबुद्धेरेव बाधरूपत्वादिति            भावः । विशेषणविशेष्यांशसिद्धरिति । प्रतिपन्नोपधिर्विशेषणम््; बाधितत्वं विशेष्यम्् । 
अप्रामाणिकधर्मपरंपरापादिनेनेति ।         यथा उत्पत्तेरुत्पत्तावनवस्था; अनुत्पत्ताबुत्पत्तिर्नित्या स्यादित्यत्र उत्पत्त्युत्पत्तेरत्यन्तासंभाविताया आपादनात्् । इह तु मिथ्यात्वमिथ्यात्वस्यात्यन्ताप्रामारिकत्वाभावात्् । ब्रह्मणि मिथ्यात्वमिथ्यात्वस्य संप्रतिपन्नत्वादिति भावः । इदमुपलक्षरम््- "धर्मस्य तदतद्रूपविकल्पा(कल्पना)नुपपत्तितः ।
धर्मिणस्तद्विशिष्टत्वभङ्गो नित्यसमो भवेत्् ।।'
इति तल्लक्षणम्् । न चात्र मिथ्यात्वस्य सत्यत्वे धर्मिणो मिथ्यात्ववैशिष्टयभङ्ग उक्त्तः, किं त्वद्वैतहानिः । प्रत्युत भेदः किं भिन्ने वर्तते, उताभिन्न इति त्वदुक्त्तेरेव भिन्नदिविशिष्टमात्रनिरासकत्वेन स्वव्याधाताज्जातित्वम्् । उक्त्ते हि, "एतामेव जातिमवष्टभ्य शुष्कतर्कवादिनां बौद्धचार्वाकवेदान्तिनां बालव्यामोहहेतवः कण्ठकोलाहलाः' इति । मुद्गरे नष्टेऽपीति । न च नष्टस्यापि मुद्गरस्य घटस्येव पारमार्थ्यमस्तीति वाच्यम््- न हि पारमार्थ्याभावे स दृष्टान्तः । यथा नाशकनाशे नाश्यानुन्मज्जनम््, एवं प्रपञ्चसत्यत्वबाधकस्य मिथ्यात्वसाधकहेतोर्बाधेऽपि बाध्यानुन्मज्जनमित्येतावता साम्येन दृष्टान्तत्वात्् । बाधकज्ञानस्य मिथ्यात्वेऽपीति  । बाधकज्ञानविषयस्य दृश्यत्वादिहेतोर्बाधेऽपीत्यर्थः । साधनपारमार्थ्यापारमार्थ्यविचारस्यैव प्रस्तुतत्वादिति द्रष्टव्यम्् । कारकज्ञापकयोर्वैषम्यादिति । ननु नाशकस्यापि बाधितत्वे नाशोऽसत्य एव । न हि मुद्गरस्य मिथ्यात्वे नाशस्य सत्यत्वमस्ति । अतः साम्यमेवेति
चेत््- न; बाधकबाधे बाध्यसत्यत्वं स्यादिति मयोक्त्ते नाशकारकनाशे कार्यस्य नाशस्यानाशो दृष्ट इति त्वद्वचनमत्यन्तासंगतमिति तत्तात्पर्यात्् । वृन्तविषयभ्रमरत्वभ्रमबाध्रेपीति । कस्याश्चिद्भ्रमर्याः पलाशपुष्य उत्पन्नो दावभ्रमः पलाशवृन्तविषयभ्रमरबुद्धया     निवृत्तः, सोऽपि यत्र वृन्तविषयभ्रमरभ्रमो विशेषदर्शनान्तरेण निवृत्तः, तादृशभ्रस्थल इत्यर्थः । वक्ष्यति- "भ्रमरी भ्रमरभ्रमेण वृन्ते यददावभ्रममाश्लिषत्् पलाशम््' इति । परमार्थभृतवअन्तबाध्यत्वदर्शनादिति । इदमुपलक्षणम््- पलाशपुष्पबाध्यत्वादित्यपि द्रष्टव्यम्् । ततश्च त्वन्मत इति । दावज्ञानान्तरोत्पविप्रतिबन्धकत्वलक्षणमेव दावबाधकत्वं भ्रमरपारमार्थिकत्वभ्रमस्य । एवं च प्रपञ्चे दृश्यत्वमिथ्यात्वादित्यापिरूपसाध्यसाधनपारमार्थ्यभ्रमस्य प्रपञ्चसत्यत्वज्ञानान्तरोत्पत्तिप्रतिबन्धकत्वलक्षणं बाधकत्वं वक्त्तव्यम्् । ततश्च तस्यापि भ्रमस्य निवर्तकान्तरमपि किंचिद्धर्मपारमार्थ्यज्ञानमेवेति भ्रमपरंपरानुवृत्तिरेव स्यात््; निःशेषाविद्यानिवृत्तिर्न स्यादिति भावः । नन्वेवं दावादिभ्रमस्थल इव प्रकअते भ्रमस्य भ्रमनिवर्तकत्वे निःशेशाविद्यानिवृत्तिर्न स्यादित्येव सुवचम््; किमर्थमेतावान्् सरम्भ इति चेत्् सत्यम््, तत्तत्पदार्थस्वरूपशिक्षार्थत्वेनादोषात्् । भ्रान्तिरूपोतरोत्तरेति । साधनधर्माणामपारमार्थ्यादिति भावः । स्वयं नाश इति । ननु (ज्ञानान्तरेण ज्ञानेन) नाशेऽपि घटादिनाशान्तरवत्् काल्पनिकत्वं सिद्धमेवेति, निःशेषाविद्यानिवृत्तिर्न स्यादिति दोषः समान इति चेत्् इष्टापविरिति केचित्् । अन्ये तु ज्ञानजन्याया अविद्यानिवृत्तेर्ब्रह्मस्वरूपत्वपञ्चमप्रकारत्वपक्षावलम्बनेन परिहारस्य कथंचित्् कृतत्वेन ज्ञानात्तिरिक्त्तजन्यनाशस्य स्वकारणे प्रविलयरूपतया परैरभ्युपगतत्वेन कारणभूताविद्याया अनुवृत्तिः स्यादेवेति भाव इति वदन्ति । तथापि सन्मात्रस्येति । इदमुपलक्षणम््- नभसोऽप्यध्यस्तनीलिमपुरस्कारेण चक्षुषा ग्रहणसंभवात्् पञ्चीकरणप्रक्रियया रूपवत्त्वसंभवेन 
चाक्षुषत्वादेकवितिवेद्यत्वं सिध्यतीति भावः ।
दृश्यत्वनियमरूपहेतुभङ्गः
ननु दृश्यत्वनियमोऽत्रेति । स्वव्यवहारे स्वातिरेकिसंविदपेक्षानियतदृश्यत्वमित्यर्थः । सदनुभूत्योर्वेदाभावादिति । स्वप्रकाशानुभूत्यभिन्नत्वेन स्वप्रकाशत्वं वक्त्तव्यमित्यथर्ः । स्वप्रकाशत्वेन दृश्यत्वनियमासिद्धेरिति । यदि दृश्यत्वहेतुनैव भेदमिथ्यात्वं      साध्यते, तदा सदनुभूत्तिभेदमिथ्यात्वाधीनं दृश्यत्वहेतुसामीचीन्यम््, सद्रूपे ब्रह्मणि व्यभिचाराभावात््; सामीचीन्ये सति भेदमिथ्यात्वमित्यन्योन्याश्रय इत्यर्थः । यद्यनुबमानान्तरेणेति । जडत्वपरिच्छिन्नत्वादिनेत्यर्थः । तर्ह्यस्मिन्् सिद्धसाध्यतेति । दृश्यत्वहेतोरित्यर्थः । दृश्यतैकस्वभावत्वमिति । स्वप्रकाशताशून्यत्वमित्यर्थः । परमार्थभूताश्चेति । नित्यत्वादीनामपारमार्थ्येऽनित्यत्वादिकं प्रसज्येतेति भावः ।
व्यावर्तमानत्वहेतुभङ्गः 
अनृतादितिभ्यो व्यावृत्तत्वेनाभ्युपगमादिति । ननु यद्यष्यनृतव्यावृत्तत्वमनृतविलक्षणत्वमङ्गीकृतम््, तथाप्यनुवर्तमानत्वप्रतिद्वन्द्विव्यावर्तमानत्वं नाङ्गीकृतमिति चेत््- न; विलक्षणत्वरूपव्यावर्तमानत्वे सत्यननुवृत्तत्वरूपव्यावृत्तत्वमपि सिध्यतीति          भावातः । ततस्वकार्यकरमिति । व्यभिचारज्ञानसंपादनमुखेनानुमितिप्रतिबन्धकमित्यर्थः । अनुभूतित्ववदिति । स्वरूपानतिरिक्त्तानुभूतित्वस्य स्वप्रकाशत्वरूपसाध्यसाधकत्वादिति भावः । अपरमार्थशब्दश्चेति । अत्र केचित््- अपरमार्थशब्दपदं लक्षणया ब्रह्मशब्दपरम्् । ततश्च "ब्रह्मणो जडव्यावृत्तत्वमपरमार्थः' इत्यत्र ब्रह्मशब्दो व्यर्थः, व्यावृत्तत्वमात्रस्यापरमार्थ्यात्् । अत            एव "घटादावपि' इत्युत्तरग्रन्थस्वारस्यमपीति वदन्ति । अन्ये तु- परमार्थ इत्युत्तया न कोऽपि परिहारः कृतः व्यावर्तमानत्वान्तरस्यापि तादृवत्वेन परमार्थव्यावर्तमानत्वस्य हेतूकरणासंभवात्् वैलक्षण्यासिद्धेरिति भावं वर्णयन्ति । तर्ह्यसिद्धो हेतुरिति । नन्वपरमार्थभूतव्यावर्तमानत्वस्य हेतूकृततया तस्य नासिद्धिः । व्यावर्तमानत्वस्य तत्रासत्त्व एवापरमार्थव्यावर्तमानत्वसिद्धिः ।       इतरथा परमार्थव्यावर्तमानत्वमेव स्यादिति चेत््- न; तथा सति अपरमार्थव्यावर्तमानत्वं व्यावृत्तिशून्यत्वमिति स्यात्् । ततश्च व्यावृत्तिशून्यत्वमेव हेतुः स्यात््, न तु व्यावृत्तिरिति भावः । प्रतिपन्नोपाधौ बाधितस्यैवेति । अत्र प्रतिपन्नोपाधौ बाधितस्यैव व्यावृत्तिर्मिथ्यात्वसाधिकेति योजना, "न त्वगृहीतत्वमात्रम््' इत्युत्तरग्रन्थानुसारात्् । पक्षान्तरमाह- अत्र ेव्यावृतिविशेषो व्यावृत्तिशब्दोक्त्त इति । बाधितस्यैव मिथ्यात्वसाधकव्यावृत्तिविशेषः संभवतीत्येवं योजनेति भावः । निषेधधीबोध इति । निषेधधीजन्या पूर्वज्ञाने भ्रमत्वबुद्धिर्बाधः । निषेधरूपत्वं बाधकत्वमिति । पूर्वज्ञानविषयाभावावगाहि ज्ञानं बाधकमित्यर्थः । सर्वसपक्षाननुयायित्वेनेति । न चैवं प्रतिपन्नोपाधौ निषेधप्रतियोगित्वरूपमिथ्यात्वस्यामावेन कथं तेषां सपक्षत्वमिति वाच्यम््- ज्ञाननिवर्त्यत्वरूपमिथ्यात्वस्य सत्त्वात्् सपक्षत्वमस्तीति  तदमिप्रायसंभवात्् । इतरथा साव्योपाध्योरैक्यप्रसङ्गात्् । उपाधिकवच्छेदक      इति । आश्रय इत्यर्थः । न तु साध्यव्यापकादिलक्षण  इति भ्रमितव्यमिति भावः । देशकालभ्रमे वस्त्वन्तरबुपाधिरिति । देशभ्रमे कालादिर्व्यावहारिके वस्त्वन्तरेऽध्यस्यत, प्रातिभासिकं रजतमिव शुक्त्तिशकल इत्युक्त्तौ नान्योन्याश्रयः । न हि रजतस्य शुक्त्तिशकलेऽध्यासोऽन्यत्र शुक्त्तिशकलाध्याससापेक्षः । अतो 
नान्योन्याश्रयशङ्का । नापि "भ्रमव्यक्त्तिभेदात््3 इति परिाहारश्च युज्यते, अनवस्थादि'भरुत्पतिप्रतिबन्धप्रसङ्गदिति चेत््- मैवम््; भ्रमव्यक्त्तिभेदात्् इत्यस्य प्रतिभासिकव्यावहारिकव्यक्त्तिभेदात्् प्रातिभासिकस्य व्यवहारिकेऽध्यासोपपत्तावन्योन्याश्रयानवस्थाद्यभावादित्येव तदमिप्रायात्् । यदवच्छेदकावच्छिन्नमिति । न च यत्र          यत्् प्रतिपन्नम््, तत्र तस्याभावो मिथ्यात्वप्रयोजक इत्येवास्त्विति वाच्यम्, संयोगाद्यतिप्रसिङ्गापारणाय यद्वेशकालावच्छिन्नमित्यस्यावश्यकत्वात्् । क्रियान्तरावच्छिन्नस्येति । अयं भावः- नात्र कालस्याध्यासः, येनोपाध्यन्तरसदसद्भावशङ्का स्यात्् ।          अपि तु काले सायंत्वरूपादित्यक्रियासंबन्धाव्यासः । न च सायंत्वेन प्रतीतस्य न सायंत्वभ्रमाधिष्ठानत्वम््, आत्माश्रयप्रसङ्गात््;     नापि दिवात्वेन प्रतीस्य, विरोधादिति वाच्यम्् तदुभयविलक्षणगोदोहनादिक्रियासंबन्धित्वेन प्रतीते काले  सायंत्वाध्यास उपपद्यत इति । नियमः क्रियत । 	इति । अस्तित्वनास्तित्वयोः प्राप्तौ नियमः क्रियत इत्यर्थः । घटशब्दप्रतिपन्नऽस्तित्वरूपधर्मान्तरसंबन्धो बाध्यते; इतरथा "नीलो घटः' "शुक्लः पटः' इत्यदावपि विकल्पावतारप्रसङ्ग इति भावः । 
अनुवर्तमानत्वदूषणम््
प्रथमे शिरसि सिद्धसाधनत्वं दूषणमुक्त्तमिति । अत्र केचित््- सन्मात्रं सर्वासु प्रतिपत्तिष्वनुवर्तमानं दृश्यत इति तत्् रमार्थः'          इति सन्मात्रशब्दितसत्तासामान्यसनयानुवर्तमानतया पास्मार्थ्यमुपक्षिप्तं पूर्वपक्षे । तत्र सत्तासामान्यस्यानुवर्तमानतया पारमार्थ्योपपादनं सिद्धसाधनमेव । विशेषणां व्यार्तमानतयाऽपारमार्थ्योपपादनं ह्यनिष्टमिति भाष्ये स्पष्टोऽथर्ः  प्रतीयते । न तत्र विकल्प        मुखेन ग्रन्थावतरणं युज्यते । तथाहि सति सच्छब्दस्य प्रमाणसंबन्धार्हस्यैव वस्तुत्वेन सिद्धान्तेनोऽपि संमतत्वात्् । किंच ननु         सदेष परमार्थ इति हि ग्रन्थकाराभिप्रायः इत्याक्षेप समाधाने अष्यमानविजृभ्रिमते । अनुवर्तमानत्वं सत्यारमाथ्यर्साधकम््; व्यावर्तमानत्वमितरापारमार्थ्यसाधकम्् । द्वाभ्यां च हेतुभ्यं सन्मात्रशब्दितसत्तारूपसामान्यस्यैव पारमाथ्यर्म््, नेतरेषामित्युक्त्ततया अनुवर्तमानत्वहेतुसाध्यतया पराभिमतस्य सत्तापरमार्थ्यस्य स्वमतेऽपि सत्त्वेन सिद्धसाधनस्य, सिद्धतयाक्षेपस्य वा, विकल्पमुखेन सामाधानस्य वा अप्रसक्त्तेरिति मन्यन्ते- तदिदमसारम््; अधिष्ठानतयानुवर्तमानस्य पराभिमतस्य सच्छब्दितस्यापि पारमार्थ्यं सिद्धान्तिसंमतमिति शङ्काव्युदासार्थं विकल्पमुखेनैव ग्रन्थस्यावतारणीयत्वात्् । न चैवम््- अतो न सन्म्रात्रमेव वस्तुः' इत्युत्तरभाष्यसङ्गतिरिति वाच्यम््, "न सन्मात्रमेव वस्तु' इत्यत्र "साधनार्हम््' इति शेषः पूरणीयः । प्रमाणसंबन्धार्हवस्तुनः पारमाथ्यस्य सिद्धत्वेन तस्य  साधनानर्हत्वादित्याशयात्् । यदुक्त्तम््, "ननु सदेव परमार्थ इति हि ग्रन्थकाराभिप्रायः' इत्याक्षेपसमाधानयोरस्थानविजृस्भितत्वमिति - तन्न; "सदेव परमार्थ इति हि ग्रन्थकाराभिप्रायः' इत्यत्र, "वणिर्त' इति शेषः । ततश्च यद्यनुवर्तमानत्वात्् सत््त परमार्थ इत्युच्येत, तदा हि सिद्धसाधनशङ्का स्यात्् । अनुवतर्मानत्वात्् सदेव परमार्थ इत्येतावत्साध्यतम््; अतो न सिद्धसाधनमित्याक्षेपसंभवात्् । व्यधिकरणासिद्धतेति । अनुभूतिव्यतिरिक्त्तमपरमार्थः, अनुभूतेरनुवर्तमानत्वादित्युक्त्ते हेतोः पक्षावृत्तिवादसिद्धिः स्यादित्यर्थः । तृतीर्येऽशतः(शे) सिद्धसाध्यतेति । अनुभूतिरूपसत्तद्वयतिरिक्त्तौ परमार्थापरमार्थौ, अनुवर्तमानत्वादित्युक्त्तावित्यर्थः ।
आश्रयासिद्धिमेवोपपादयतिसच्छब्दवाच्यस्येति । व्यावृत्तशब्दवदुपपन्न इतीति । इतरथा "घटो व्यावृत्तः', "पटो व्यावृत्तः' इत्यनुगतव्यवहाराद्वयावृत्तिशब्दितमनुवृत्तपदार्थान्तरं सर्वाध्यासाधिष्ठानभूतमुपेयं स्यात्् । तथा "स्वपुष्पमसत््', "नृृङ्गमसत््' इत्यनुवृत्तव्यवहारादनुवृत्तेऽसति व्यावृत्तनृृङ्गादिकं कल्प्यमिति स्यादिति भावः । 
तदसंभवे परोक्त्तमनुमानमिति । अनुभाव्यत्वासंभवसाधनं परोक्त्तमित्यर्थः । शब्दार्थसंबन्धग्रहणायोगादिति । प्रयोज्यवृद्धस्य गवानयनप्रवृत्त्या तदीयकार्यताज्ञानमनुमाय तत्र पदशक्त्तेर्ग्राह्यत्वादिति भावः । अतीतानुभवव्यावृत्त्यर्थमिति । अतीतानुभवे तल्लक्षणातिव्याप्तिनिवृत्त्यर्थमित्यर्थः । अतीतदशायां प्रकाशस्यावर्तमानतया शानजभिहितप्रकाशवर्तमानत्वस्याभावात्् सत्तयैव प्रकाशमानत्वस्य तत्रासंभवः प्रसज्येतेति तद्वयावृत्त्यर्थमित्यर्थः । यद्यष्यतीतानुभवस्येति । अयमर्थ अतीतानुभवस्थले स्वसत्ताया एवाभावात्् प्रकाशाव्यभिचारिस्वसत्ताकत्वमस्त्येव; अतीतदशायामवस्थाविशेषविशिष्टस्वरूपस्यैवाभावाल्लक्षणस्य नाव्याप्तिः - तथाप्यर्थविशेषव्युत्पादनाय वर्तमानदशायामित्युक्त्तमिति । अयमत्रान्वयः- ज्ञानान्तरमन्तरेण प्रकशानुपपत्तेः प्राप्तस्यातीतानुभवे लक्षणाभावस्य सत्तयेति पदेनैवार्थाद्वयवच्छेदसिद्धेर्वर्तमानदशायामिति निरर्थकमिति । नेति उपाधित्वनिरासाय पक्षे तत्प्रसञ्जयतीति । अननुभूतित्वलक्षणसाध्यव्यापकस्याज्ञानाविरोधित्वस्यानुपाधित्वस्फोरणायसाधनव्यापकत्वं पक्षवृत्तित्वप्रसञ्जतेन
दर्शयतीत्यर्थः । अनुभूतेरनुभाव्यत्वेऽननुभूतित्वस्येति । अनुभूतिरनुभाव्यत्वे आपाद्यमानस्याननुभूतित्वस्येत्यर्थः । समीपस्थैंरिति । उपेत्युपसर्गवशात्् समीपस्थैरित्यर्थलाभ इति भावः ।
संविदनुत्पत्त्यादिनिरसनम््
तदानीमित्यभावविशेषणमिति । तदानीं तनाभावमित्यर्थः । भिन्नकालीनाभावावगाहने विरोधस्याभावात््; "न ह्यनुभूतिः स्वसमकालवर्तिनमेव' इत्युत्तरभाष्यस्याप्रसक्त्तप्रतिषेधत्वापातादिति भावः । नेति प्रतिज्ञाऽध्याहर्तव्येति । उक्त्तविकल्पपक्षानुगुणा प्रतिज्ञेत्यर्थः । अयं भावः- अनुभूतेः स्वसमकालवर्तिग्रहणनियमो न ग्राह्यसामान्यप्रयुक्त्त इति वा, न ग्राहमानुभूतिस्वभावप्रयुक्त्त इति वा प्रतिज्ञेति । ग्राह्यविशेषपक्षं दूषयितुं शङ्कते- अथ मन्यत इतीति । इदमुपलक्षणम््- किं ग्राह्यानुभूत्यभावस्वभावादिति द्वितीयपक्षस्यापीति द्रष्टव्यम्् । दर्शनपूर्विकैव स्यादिति । अदर्शने त्वादृश इत्थं न वदेत्् । अतो दृष्ट्वैव वदसीति दर्शनं सिद्धवत्कृत्य, तच्च दर्शनं क्केत्युपालभत इति भावः । प्रत्यक्षशब्दस्य विषयसाधारण्यादाह - प्रथ्यक्षशब्देन प्रत्यक्षज्ञानमुच्यत इति । इदं च इन्द्रियजन्मन इति पदसमभिव्याहारलभ्यम्् । यद्वा कर्मेन्द्रियजन्मनो गमनादिलक्षणस्य प्रत्यक्षविषयस्य व्यावृत्त्यर्थं प्रत्यक्षज्ञानमुच्यत इत्युक्त्तम्् ।
प्रमाणप्रमाणज्ञानयोः कथं वैषम्यमिति । अयं भावः- सर्वेषां ज्ञानानं स्वसमकालवर्तिग्राहित्वनियमानभ्युपगमेऽपि प्रमाणज्ञानानां स्वसमकालवर्तिग्राहित्वनियमोऽभ्युपेयः; इतरथा प्रमाणाप्रमाणव्यवस्था न स्यात्् । प्रमेयाविनाभावसदसद्भावाभ्यां हि प्रमाणाप्रमाणव्यवस्था उपपाद्या । यदि प्रमेयमन्तरेणापि प्रमाणमुत्पद्येत, तदा कथं तस्य तदविनाभावः? अतः 
स्वसमकालवर्तित्वनियमोऽभ्युपेयः । अतः स्वसमकालवर्तिग्राहित्वमेवोषेयमिति । ज्ञानमात्रस्येति । प्रमाणज्ञानमात्रस्येत्यर्थः । तत्रैव नियमस्य शङ्कितत्वादिति द्रष्टव्यम्् । वर्तमानविषयालाभादसमकालवर्िग्राहिणामिति । अत्र सामकालवर्तिग्राहिशब्देन नञःसमासः । वर्तमानविषयस्यालाभेन समकालवर्तिविषयग्रहणासंभवादसमकालवर्तिनश्च विषयत्वाभावस्य त्वयाऽभ्युपेतत्वान्निर्विषयाणामेषां प्रमेयस्यैवाभावेन प्रमेयाविनाभावः कथं स्यादित्यर्थः । तत्सिद्धः कथमित्यपेक्षायामिति । भिन्नकालवर्तिग्रहण्रेपि भिन्नकालवर्तिनाप्रमेयेण विना कालान्तरे वर्तमानानामेषां कतं तदविनाभावः सिध्येदित्यर्थः । प्रमाणस्यार्थसंबन्ध इत्यन्वय इति । स्वसमकालवर्तिना अर्थसंबन्धोऽविनाभावो नेत्य वयः । मिथ्यात्वस्य प्रमाणं प्रत्यनीकं भवतीति । प्रमाणगतं प्रमेयमिथ्यात्वप्रत्यनीकत्वमेव प्रमेयेणाविनाभावसंबन्ध इत्यर्थः । व्यवहितस्य समकालवर्तित्वनियमाभावस्यातःशब्देन परामर्शादष्यनन्तरनिर्दिष्टस्य प्रमाणतयाभिमतेषु कालान्तरवर्तिग्रहणदशर्नस्य हेतुतया परामर्शो न्याय्य इत्यस्वरसादाह- एवं वार्थ इति । पूर्वस्मिन्् पक्षे प्रमाणस्य प्रमेयाविनाभावः समाकल्ग्राहित्वबाधकः; अस्मान्् पक्षे तस्य साधकत्वनिरासरणमिति भिदा । गवये गोसादृश्यलक्षणादुपमानाद्गविगवयसादृश्यप्रतीतिरूपोपमितिर्जायत सति केचित्् । ग सादृश्यविशिष्टपिण्डज्ञान त्् "अयमत्तौ गवयशब्दवाच्यः पिण्डः' इति संज्ञासंज्ञिसंबन्धप्रमितिरूपोपभितिर्जायति इत्यन्ये । मतद्वयमप्यनुभाषते- उपमानस्य प्रतिपन्नेत्यादिना ।
चेद्यदिशब्दयोरैकार्थ्यात्् पौनरुक्त्तयमाशङ््क्याह - यदिशब्द इति । चच्छब्दो यद्यर्थ इति । चेच्छब्दः चेदर्थ वेत्यर्थः । अत एव           तथा चेत्् । इति वक्ष्यति । तथाशब्दाध्वाहारमभिप्रेत्याह- तथा चेदित्यर्थ इति । भावरूपावस्थान्तरोपलब्धिरिति । यथा घटस्याभावः पिण्डत्वादिरूपं भावरूपमस्थान्तरम््, एवं घटज्ञानानुपलब्धिनार्म घटज्ञानोपलब्धित्वावस्थापरित्यागेन भावरूपं पटादिवस्त्वन्तरोपलब्धिरूपमेवेत्यर्थः । क्कचित्् संकोचोऽपि । अत एव वक्षयति ज्ञानस्य संकोचोऽवस्थान्तरं वेति । ततश्च भावरूपा या अवस्थान्तरोपलब्धिर्वस्त्वन्तरोपलब्धिः; सैव घटज्ञानाद्यनुपलब्धिरिति भावः । अत्र केचित््- "ज्ञानस्य योग्यानुपलब्धिर्नाम भावरूपावस्थान्तरोपलब्धिः । पिण्डत्वाद्युपलब्धिरेव हि घटस्य योग्यानुपलब्धिः' इति । ग्रन्थपर्यालोचनायाम््, तथोत्तरत्र, अतीतकालावच्छिन्नज्ञानाभावो नाम ज्ञानस्य संकोचोऽर्थान्तरज्ञानं वा' इति ग्रन्थस्य, "अतीतकालावछिन्नो गज्ज्ञानाभावो नाम ज्ञानस्य संकोचोऽर्थान्तरज्ञानं वा3 इति ग्रन्थस्य, "अतीतकालावछिन्नो गजज्ञानस्य योरयानुपलब्धिः' इति ग्रन्थस्य च पर्यालोचनायां घटाभावोपलब्धिरेव घटानुपलब्धिः, गजज्ञानाभात्तोपलब्धिरेव गजज्ञानानुपलब्धिरिति प्रतीयते । न च तद्युज्यते, घटाभावोपलम्भस्य घटापलम्भाभावस्य च भिन्नत्वात्् । किंच घटाभावोपलम्भस्यैव घटोपलम्भाभावत्वे घटानुपलब्ध्या लिङ्गेन घटाभावोऽनुमीयत इत्येतद्विरुच्येत । न ह्यभावोपलब्ध्याऽभावोऽनुमीय इति शक्यते वक्त्तुमिति चोदयन्ति- तन्न; उक्त्तरीत्या अभावोपलम्भस्य तदनुपलब्धिरूपत्वाभावेन ज्ञानसंकोचो वा अवस्थान्तरं वानुपलब्धिः' इत्यत्रैव तात्पर्यात्् । 
पूर्वग्रन्थस्य प्रागभावसमर्थनपरत्वदुत्तरग्रन्थस्यानित्यत्वसमर्थनपरत्वादेकविषयत्वाभावात्् किंचेत्ययुक्त्तमित्याशङ््क्य, उत्तरग्रन्थानुसारेण पूवग्रन्थस्याप्यनित्यत्वपरत्वमभिप्रयन्नाह- ज्ञानस्य 
स्वावभासेति । अथ विषयप्रकाशनिरूपणमुखेनेति । विषयप्रकाशकादाचित्कत्वनिरूपणमुखेनेत्यर्थः । अतो न साध्याविशिष्टतेति । अयं भावः- तदप्रतीतिश्च संवेदनस्य कालपरिच्छितया प्रतीतेरिति वाक्ये संवेदनस्याप्रतीतिः साध्यतया प्रतीयते; प्रतीतेः कालपरिच्छिन्नत्वं हेतुतया प्रतीयते; कालपरिच्छिन्नत्वत्् कालान्तरेऽसत्त्वत्् अप्रतीतिः प्रतीत्यभाव इत्युक्त्ते साध्याविशेष इत्यर्थः । इदं चोपलक्षणम््- संवेदनस्य तदप्रतीतिरित्यनन्वयश्च । न च संवेदनस्येत्यस्य कालपरिच्छिन्नतयेत्यनेनान्वय इति वाच्यम््, प्रतीतेरित्यनेनान्वितस्य कालपरिच्छिन्नतयेत्यस्य निराकाङ्क्षत्वात्् । तस्मादस्य भाष्यस्य संवेदनस्य तदप्रतीतिः घटादिसत्ताविषयव्यवहारानुगुण्याभावः प्रतीतेः कालपरिच्छिन्नत्वादित्यर्थ इति           भावः । केचित्तु- कालपरिच्छिन्नतया प्रतीतेरित्यत्र प्रतीतेरित्यतदविवक्षितम््; संवेदनस्य कालपरिच्छिन्नत्वादित्येवार्थः । एवं च न तदप्रतीतिरिति साध्याविशेष इति वर्णयन्ति । अर्थापत्यन्तरमाहेति । ननु प्रत्यक्षज्ञानं स्वविषयस्य स्वसमकालवतिर्तावगमकस्वभावमिति सिद्धम्् । घटप्रत्यक्षे "इदानीं घटोऽस्ति, न वा' सति तत्काले संदेहादर्शनात्् । ततश्च प्रत्यक्षं स्वयं सर्वकालवर्तित्वेन भातं चेत््, स्वविषयमपि सर्वकालवर्तित्तया भासयेत्् स्वविषये घटादौ कालापरिच्छिन्नत्वलक्षणसार्वकालिकत्वावभासाभावात्् ज्ञानेऽपि कालानवच्छिन्नत्वलक्षणसार्वकालिकत्वेन क्रतीतिर्नास्ति । अपितु कालावाच्छन्नत्वलक्षणानित्यत्वेनैव ज्ञानस्य      प्रतीतिः । न च ज्ञाने नित्यत्वमाने हि विषयेऽपि तथात्वप्रसङ्गः; नित्यानित्यत्वौदासीत्येनैव प्रतीतिसम्भवात्् इति वाच्यम््, स्वप्रकाशज्ञाने नित्यत्वधर्माभानेनित्यत्वरूपधर्मभानावश्यंभावादित्येकग्रन्थतया योजयितुं शक्यत्वात्् इति चेत््- सत्यं सा यो जना प्रतीयते, युक्त्तिर्न समीचीना । ज्ञाननित्यत्वे विषयस्यापि तथात्वमित्युक्त्ते ईश्वरप्रत्यक्षेऽतथात्वात्् (स्व)व्यवहारानुगुण्यकादाचित्कत्वमेव वक्त्तव्यमवशिष्यते । अत एव वक्ष्यति "अनुग्राहकतयोक्त्तौ भवतः' इति । पूवर्ापरावधिद्वयास्वयंप्रकाशत्वादेवानित्यत्वस्याप्रकाशे अवधिद्वयराहित्यरूपनित्यत्वस्याष्यप्रकाशः सुवच एव । कालापरिच्छिन्नत्वलक्षणनित्यत्वपक्षेऽपि कालपरिच्छेदस्यास्वयंप्रकाशत्वादेव तदभावलक्षणनित्यत्वस्य न प्रकाशोपपत्तिरित्यस्वरसादाह - यद्वा घटादिनित्यत्वप्रसङ्ग          इति । अनुगतं  नित्यत्वलक्षणमिति  । सर्वकालसंबन्धित्वलक्षणनित्यत्वस्य कालसाधारण्याभावादिति भावः । लिङ्गादेः प्रत्यक्षज्ञानविषयत्वादिति । इदमुपलक्षणम्् । "अधुनेदमतीतम््' इति ज्ञानं स्वाधारकालवृत्तिध्वंसंप्रतियोगित्वलक्षणमतीतत्वमतीतवस्तुनि विषयीकरोति । इदमिदानींमतीतम््' इति शब्दप्रयोगस्थलेऽपि "इदानीम््' इति शब्दप्रयोगाधारकालवृत्तिध्वसप्रतियोगित्वलक्षणमतीतत्वमेव भासते । ततश्च ज्ञानस्य नित्यत्वे सर्वस्यापि कालस्य तज्ज्ञानाधारकालतया अतीतानागतव्यवस्थानुपपत्तिः । न चैवमीश्वरज्ञार्नेऽतीतत्वोल्लेखाद्यनुपपत्तिः स्यादिति वाच्यम््, तत्राप्यवस्ताभेदेन ज्ञानभेदमादायैवातीतत्वोल्लेखस्य समर्थनीयत्वादित्यपि द्रष्टव्यम्् । वस्तुतस्तु अनुमित्यादीनां नित्यत्वे अजन्यज्ञानत्वेन प्रत्यक्षत्वमेव स्यात्् । ततश्च तद्विषयाणामपि नित्यत्वमेव स्यादिति दूषणे तात्पर्यमित्याहुः ।
निर्विषयसंविदस्फूर्तिः
अनुभवानभ्यासश्चास्मरणमात्रहेतुतया हि प्रसिद्धा इति । अस्मरणनियमहेतुया प्रसिद्धा इत्यर्थः । 
अनुभवानभ्यासश्चेति च शब्दात्् प्रायणनारक्लेशादिः संगृह्यते । एते निखिलसंस्कारतिरस्कृतिकरदेहविगमादीत्यत्रादिपदग्राह्या इत्यर्थः । 
"तदन्यधीरतात्पर्यं पटुत्वविरहो  धियः ।
दुःखादि तीव्रमुन्मादोऽनभ्यासो दीर्घकालताः ।।
एतैश्चादृष्टवैगुण्यं कल्प्यं संस्काररोधिषुः ।
एतेष्वसत्स्वरमरणात््  ज्ञानाभावोऽनुमीयतेः ।।'
इति सिध्यति (?) (सिद्धिः?) । अतो नियमशब्द इति । अस्मरणनियमहेतुभूतदेहविगमादेरभाव इत्युक्त्तेः अस्मरणनियमादित्येव वक्त्तुमुचितम््, न त्वस्मरणमिति । अस्मरणनियमहेतुभूतव्यासङ्गाद्यभावो यद्युच्यते, तदा अस्मरणमिति वक्त्तुं युज्यते । अस्मरणनियमहेतुभूतदेहविगमाद्यभावकीर्तनादस्मरणनियमादित्येव वक्त्तुमुचितमित्यर्थः । यद्वा अनुभवानभ्यासश्चेति चशब्दाद्विषयानतरव्यासङ्ग उच्यते । ततश्चैते अस्मरणमात्रहेतवः । ततश्चास्मरणनियमहेतुदेविगमप्रसूतिनारकक्लेशाद्यभावेऽपि विषयान्तरव्यासङ्गाद्यस्मरणमात्रहेतुवशादनुभूतस्याष्यस्मरणसंभावात्् तद्वयावृत्त्यर्थं नियमशब्द इत्यर्थः । उक्त्ततिरस्कारकाभावे इति । उक्त्ततिरस्कारकरूपप्रतिबन्धकरहितानुभवो यत्र तत्र स्मरणमित्यप्रतिबद्धानुभवस्य स्मरणं व्यापकम्् । अतश्च स्मरणरूपव्यापकाभावेनाप्रतिबद्धानुभवाभावे साध्ये देहविगमादिप्रतिबन्धकाभवरूपस्य विशेषणस्य सिद्धतया विशेषणवति विशेष्टाभावः सिध्यन््,
विशेष्यरूपानुभवाभावमादाय पर्यवस्यतीति भावः । न त्वनुभवस्योक्त्तरिरस्कारभावायुक्त्तस्मरण व्यापकमिति भ्रमितव्यम््, तथा व्याप्तेरसंभवात्् । अनुषङ्ग इति । न केवलमस्मरणनियमादनुभवाभाव इति प्रथमान्तसानुभवाभावशब्दस्य षष्ठयन्ततया विपरिणमिनानुषङ्ग इत्यर्थः । अहंकारशब्दस्य महत्तत्त्वजन्याहंकारतत्त्वभ्रान्ति व्युदस्यति- अहंप्रत्ययेति । अहमिति प्रत्ययो यस्य सोऽहंप्रत्ययः-अन्तःकरणम्् । अत एव वक्ष्यति, "ज्ञातृज्ञेययोरपि स्मरणं प्रत्यकारणत्वमकामेनापि स्वीकार्यम््' इति । न तु ज्ञातृविषयकज्ञानज्ञेययोरिति द्रष्टव्यम्् । नन्वहमर्थस्यानुवृत्तौ प्रकाशप्रसङ्ग इत्यत्राह- प्रकाशत  इति । अत्र चशब्दोऽध्याहर्तव्यः; अनुवर्तते प्रकाशते च; ततो हेतुरसिद्ध इत्यर्थः । न त्वनुवर्तते इत्यस्य प्रकाशत इति विवरणम्् यथाश्रुतेऽनुपपत्त्यभावात्् ।
तदालम्ब्य व्याघात्ताभिप्रायेणेति । अनुभवशब्दमात्रमालम्ब्याक्षिपतीति भावः । केवलैव संविदात्मानुभव इति भाष्ये - आत्मानुभव इति सप्तम्यन्ततया वैयधिकरण्येन व्याख्यानस्य क्लिष्टत्वादन्यथा व्याचष्टे- केवलैवेत्यादेरेवं चार्थ इति । धर्मिस्फुरणरूपा         या संविदिति । ननु स्फुरणस्य संविद्रूपत्वे स्फुरणस्य व्यवहारानुगुण्यरूपसंविद्धर्मत्वप्रतिपादकोत्तरग्रन्थविरोध इति चेत््- न । धर्मधर्मिणोरभेदोपचारेण स्फुरणे संविच्छब्दप्रयोगोपपत्तिरिहेति द्रष्टव्यम्् । व्यवहारानुगुण्यमिति । ततश्च साश्रयत्वं सिद्धमिति         भावः । ननु संविन्निविर्शेषत्ववादिनं प्रति व्यवहारानुगुण्यापरपर्यायभासमानत्वरूपस्य संविद्धर्मस्फुरणस्य संविशेषत्वसाधनमनुचितमिति चेत््- न ।अस्मस्फुरणरूपा संविन्निर्विशेषेति वदता आत्मस्वरूपसंविदतिरिक्त्तस्य स्फुरणस्य निर्विशेषत्वमभ्युपेत्य स्फुरणस्य स्फुरत आत्मनश्चाभेदासंभवादित्यभ्युपेत्य तथोक्त्तयुत्पपत्तेः । न हि परेण आत्मरूपा संविन्निर्विशेषेत्युक्त्तम्् । अपित्वात्मस्फुरणरूपैवेत्युक्त्तम्् । अत आत्मस्फुरणस्य 
संविशेषत्वोपपादनं युज्यत इति द्रष्टव्यम्् । स्मर्तव्यास्मरणलिङ्गेनेति । अनेनादराविशयविषयत्वमुच्यते । तेन तृणादिव्यावृत्तिः । जायमानेन चेति शेषः । ततश्च स्मर्तव्यास्मरणलिङ्गजन्येन तस्मिन्् काले          "न किंचिदवेदिषम््' इत्यनुभूतिरूपपरामर्शेन स्वाभावोऽपि गृह्यत इत्यर्थः ।
तद्धि उक्त्तिदूषणमिति । अनुभूतावनुत्पन्नवेन नित्यत्वे हि परेण प्रतिज्ञातम्् । तद्विहाय भावत्वविशिष्टानुत्पन्नत्वेन साध्यत इति हेत्वन्तरपरिग्रहे प्रतिज्ञान्तरमिति यद्् दूषणम््, तत्् उक्त्तिदूषणम्् । व्यभिचारस्तु अर्थ (वस्तु) दूषणम्् । अतस्तदेव तर्ककुशलतेत्युद्भावनार्हमिति भावः । अस्य विशेषणस्य व्यापर्त्याभावादिति । एवं हि वदता पारमार्थिकविकारभावः साध्य इत्युक्त्तं भवति । ततश्च पारमार्थिकविकाररूपसाध्याभावस्योत्पत्तिरूपस्य साधनाभावस्य च व्याप्तिग्रहस्थानस्याभावाद्वयाष्यत्वासिद्धिरित्वर्थः । एतश्चोत्तरत्र स्पष्टम्् ।
अनुभूत्यविभागत्वनिरासः
तस्यापरमार्थ्ये  विशेषणषैयर्थ्यादिति । अनुत्पन्नत्वात्् परमार्थविभागशून्या' इत्यत्र परमार्तविशेषणस्य पूवर्ोक्त्तरीत्या व्याप्यत्वासिद्धिसंपादकत्वादित्यर्थः । न तु, "मिथ्याभूत' इति विशेषणस्येति मन्तव्यम््, तस्याविशेषणत्वात्् । तुळ्यन्यायतया दर्शनभेदोऽपि सिद्ध इत्यर्थ इति । ननु "दृश्यभेदसमर्तनेन दर्शनभेदोऽपि समर्थित एव, छेद्यभेदात्् छेदनभेदवत््'ति कर्मभेदस्य क्रियाभेदहेतुत्वे प्रतीयमाने किमिति तत््  परित्यज्य तुल्यन्यायतयोति व्याक्यानमिति चेत््- सत्यम््, एकस्मिन्् समूहालम्बने दृश्यभेदसत्त्वेऽपि दर्शनभदाभावात्् तस्य प्रवानयुक्त्तिव्यसंभवात््, छेद्यभेदात्् छदनभदवदित्यस्य शङ्कान्तरपरिहारार्तत्वरूपयुक्त्तयन्तापद्भावाच्चैवं व्याख्यातमिति द्रष्टव्यम्् । संयोगोदेरपि संबन्धिव्यङ््ग्यत्वमात्रेणेति । संबन्धिव्यङ््ग्यभेदवत्त्वमात्रेणेत्यर्थः । सबन्धी हि द्वेधेति । भेदव्यञ्जकः संबन्धीत्यर्थः; तस्यैव प्रस्तुतत्वात्् । इतरथा प्रकृतानुपयुक्त्तत्वप्रसङ्गात्् । संबन्धिव्यङ््ग्यभेदमपि वस्तु द्विविधम््, सम्बन्ध्यधीनसत्ताक्रमतादृशं चेति । पूर्वस्य तु स्वतो भेद एव, उत्तरस्त्वौपाधिक इति भावः ।
साध्यव्यावृत्तावपि साधनाव्यावृत्तत्वलक्षणानियतत्वमात्रमिति । साध्याभाववद्गामित्वलक्षणानियतत्वमात्रमेष । न तु पक्षत्रयवृत्तित्वलक्षणम्् । व्यतिरेवयनुमाने सपक्षस्याभावात्् अनैकान्तिकमित्यस्यानियतमिति व्याख्यानं युज्यत इति भावः । न तु पराभ्युपगमादिति । ननु, "आनन्दो विषयनुभवो नित्यत्वं चेति सन्ति धर्माः । ते चापृथक्त्तवेऽपि पृगिवावभासन्ते3 इति परैनित्यत्वादीनां भावरूपाणामेव ब्रह्मस्वरूपत्वमभ्युपेतमिति चेत््- न । तत्र नित्यत्वादेः कालानवच्छिन्नत्वादिरूपत्वसंभवादिति       भावः । उभयत्रानुगतप्रकाशशब्दार्थमाहेति । उभयत्र चिदचितोरित्यर्थः । "ज्ञानं प्रकाशते, घटः प्रकाशते' इति व्यवहारसाम्यादुभयसावारण्यमिति भावः । स्वव्यपहारसामग्य्रन्तर्भूतज्ञानवत्त्वमिति । स्वव्यवहारानुगुण्ज्ञानविषयत्वमित्यर्थः । न          चास्मिन्् पक्षेऽनुगम््ः; ज्ञानावेद्यत्वतदन्यान्यत्वेनानुगमसंभवात्् । एतदस्वरसादेवाह- यद्वा एवं चाहुरिति । सर्वत्र व्यवहारप्रतिसंबन्धित्वमेवानुगतं प्रकाशशब्दार्थः । तत्तु द्वेधा क्कचित्् ज्ञानविषयत्वात््, क्कचितदभेदादिति भावः । अत्र चिदचिशेषपदार्थसाधारणं व्यवहारानुगुण्यमिति भाष्यं चिदचिदशेषपदार्थनिष्ठं स्वव्यवहारानुगुण्यमिति व्याख्याय चिदचिदशेषपदार्थविषयकव्यवहारानुगुण्यं 
चिद्गतमेव प्रकाशशब्दाथर् सति व्याचष्टे- यद्वा ज्ञानगतप्रकाशेति । व्यवहारप्रतिसंबन्धित्यं प्रति हेतुत्वरूपमिति । व्यवहारहेतुत्वरूपमित्यथर्ः । व्यवहर्तव्यत्वमुभयसाधारणम्् । व्यवहारहेतुत्वं तु ज्ञानासाधारणमिति भावः । प्रत्यक्त्तवानुकूलत्वेति । प्रत्यवत्वानुकूलत्वैकत्वविशिष्टस्वव्यवहारं प्रतीत्यर्थः । 
सदकारणकत्वं च नित्यत्वं प्रसिद्धमिति । सत्त्वे सति अकारणकत्वमित्यर्थः । सत्त्वे सतीति विशेषणमसति प्रागभावे चातिव्याप्तिवारणार्थमिति द्रष्टव्यम्् । अस्ति चेत्् पक्षापात्् स्यादिति । अस्मात्पक्षपातः स्यादित्यर्थः । प्रतीतिश्चेत्् कस्यचिदिति ।      साश्रया सकर्मिका च वक्त्तव्येत्यर्थः । ननु भाष्यानुगुण्येन सिद्धिश्चेत्् कस्यचित्् किंचित्् प्रतीति वक्त्तव्ये, प्रतीतिश्वेदिति वदतः कोऽपिप्राय इति चेत्् उच्यते- सिद्धेरकमर्कतया सिद्धिश्चेत्् सकर्मिका स्यादित्युक्त्तेरयोगात्् । किंच सिद्धिश्चेत्् कस्यचित्् कं  (किं) चित्प्रतीत्युक्त्ते घटस्य सिद्धिर्देवदत्तं प्रतीति वक्त्तव्यम्् । घटो दवदत्तं प्रति सिधेयतीति हि वक्त्तुमुचितम्् । न तु देवदत्तो घटं प्रति सिध्यतीति । ततश्च "कस्यचित्् पुरुषस्य किंचिदर्थजातं प्रति सिद्धिरूपतया' इत्युत्तरभाष्यविरोधापत्तिः । अतः सिद्धिाब्दः प्रतीतिमात्रपर इति प्रदर्शनार्थं सकर्मकप्रतीतिशब्दो व्यवहृत इति द्रष्टव्यम्् । ननु भाष्ये संविच्चेत्् कस्यचित्् किंचित्् प्रत्येव भवतीति         वक्त्तुं सुशकत्वात्् सिध्यति चेदित्येवं प्रणाड्या प्रतीतेः सिद्धित्वसमर्थनपुरस्कारेण दूषणे न हेतुं पश्याम इति चेत््- न । तस्योक्त्तिमात्रभेदरूपत्वेनादोषात्् । कस्यचिदित्युक्त्तज्ञात्रपेक्षाप्रतिक्षेपं शङ्कत इति । कस्येति निर्दिष्टसिद्धिप्रतिसंबन्ध्यपेक्षाप्रतिक्षेपं         शङ्कत इत्यर्थः । आत्मानं प्रतीत्युत्तरग्रन्थानुसारात्् आत्मन इति चतुर्थीमभिप्रेत्याह- आत्मानं प्रतीति । यद्यपि कस्य सिद्धिप्रतिसंबन्धिन इत्यपेक्षायामात्मन इत्युक्त्ते आत्मासिद्धेप्रतिसंबन्धीत्यर्थलाभ त््  तदर्थमात्मानं प्रतीति न व्याख्येयम्् । किंच कस्येत्यस्योत्तरं षष्टयन्तमेव भवितुमर्हति, न द्वितीयान्तम््- तथापि स्पष्टार्तमुक्त्तमिति द्रष्टव्यम्् । आत्मशब्दः स्ववाचीति । आत्मशब्दस्य ज्ञातृत्वलक्षणसिद्धप्रतिसंबन्धिपरत्वे कः सिद्धिप्रतिसंबन्धीति प्रश्नस्य सिद्धिप्रतिसंबन्धीत्युत्तरमसंगतं स्यात्् । अतोऽन्यप्रतिद्वन्द्विपर इति भावः । न चार्थजातं प्रति सिद्धिरूपस्य कथमात्मानं प्रत्यपि सिद्धिरूपत्वमिति वाच्यम््, एकस्य प्रतिसंबन्धितया प्रतिशब्दार्थीभूतलक्षणत्वम््, अपरस्य विषयतया लक्षणत्वमिति "आत्मानं प्रति, अथजातं प्रति' इति च सुवचमिति द्रष्टव्यम्् । सिद्धिप्रतिसंबन्ध्यात्मा क इति । आत्मशब्दस्य स्वपरत्वेन व्याख्याततया तदंशस्याक्षेप्तुमशक्यत्वात्् सिद्धितिसंबिन्धत्वमात्मशब्दनिर्दिष्टस्य स्वस्य कथमित्यर्थः । स्वस्यैव स्वप्रतिसंबन्धित्वे विरोधादिति भावः । न त्वात्मत्वमष्याक्षेष्यकोटिप्रविष्टमिति द्रष्टव्यम्् । 
संविदात्मत्वनिरासः
संविदात्मभावस्येति । अिात्मशब्दः सिद्धिप्रतिसंबन्धिपरः; न तु स्वपरः; अन्यत्वप्रतिसंबन्धित्वस्योपपादननिरपेक्षत्वादिति द्रष्टव्यम्् । धर्मधर्मिभावेति । अतो निष्प्रकारकज्ञानस्य नावकाश इति भावः । इह किमर्थ इति । किमुत्पत्तिवाची, उत ज्ञप्तिवाचीत्यर्थः । कर्तुरपि प्रत्यभिज्ञाविषयत्वादिति । ननु "पूवर्ं मयानुभूतो यः, स एवायम््3 इति प्रत्यभिज्ञाया पूर्वानुभूतविेयाभेदस्य पुरोवर्तिनि सिद्धावपि कथमनेनानुभवित्रभेदसिद्धिः? तदानीमनुभवितुश्च मदर्थस्य, इदानीमनुभवितुश्च मदर्थस्याभेदाविषयत्वेन भेदेऽप्यस्याः प्रतीतेः संभवात्् । न चान्यानुभूतेऽन्यस्मरणासंभवादभेदसिद्धिरिति वाच्यम््, तर्ह्यभेदस्तया युक्त्तया सिध्यतु; न तु 
प्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षेण । यदि च तावन्मात्र एव संरंभस्तर्हि वक्ष्यमाणायाः प्रत्यभिज्ञाश्रायत्वयुक्त्तेरेव प्रमाणीकरणसंभवात्् प्रत्यभिज्ञाविषयत्वस्य प्रमाणीकरणमयुक्त्तमिति चेत््- न; 2यः पूर्वं मयानुभूतः, स एवायमर्थस्तेनैव मयानुभूयते, इति प्रत्यभिज्ञायाः प्रमाणीकरणसंभवादित्यत्र तात्पर्यात्् । उत्पत्तिस्थिती  सिद्धे इति । "जानामि' इति ज्ञानानुकूलकृतिमत्त्वप्रतीतेरुत्पत्तिप्रतीतिः,          लटा धात्वर्थवर्तमानत्वप्रतीतेः स्थितिप्रतीतिरिति भावः । ननु "जानामि' इत्यादौ धात्वर्थाश्रयत्वमेव प्रतीयते; न तु तदनुकूलकृतिमत्त्वम्् । अत एव नित्यज्ञानाश्रयस्यापि परमात्मनः "वेदाहं समतीतानि' इति ज्ञानाश्रयत्वप्रतीतिरिति यद्यपरितोषः, तर्हि         "मम ज्ञानमुत्पन्नम््' इति प्रतीतिरुत्पत्तौ प्रमाणीकरणीया । ज्ञातुरेव ममेत्युक्त्तिरिति । तृचः कर्तृत्वार्थकत्वेनानन्तरकालोत्पन्नत्वप्रतीतेरिति भावः । निरोधो नाम पटसंविदिति । यद्यष्युत्पत्तेः प्रथमक्षणयोगित्वरूपत्ववत्् विनाशस्य चरमक्षणयोगिवमपि     सुवचम््- तथाष्युत्तरोत्तरावस्थासबन्धस्यैव पूर्वपूर्वावस्थाविनाशत्वमिति द्रष्टव्यम्् ।
आत्मा हि प्रतिसंधत्त इति । न त्वन्तःकरणमिति शेषः । अनुभूतेरात्मत्वे अनुभवित्रभेदप्रतिसंधानमनुभूतेः कथं स्यादिति भावः । उभयाभ्युपेता संविदेवेति । भाष्ये ज्ञातुरुभयानमिमतत्वं प्रतीयते । मृषावादिभिश्च  तदभ्युपगमात्तदीयशङ्कापरिहारपरत्वमयुक्त्तमिति 
ज्ञातृस्वरूपानभ्युपगन्तृबौद्धैकदेशिमतं प्रसङ्गान्निराकरोतीत्याह- बौद्धैकदेशिभिरिति । उपलब्धिपराहतत्वात्संविदात्मत्वमनुपपन्नमिति । संविद एवात्मत्वम््, तद्वयतिरिक्त्तस्यात्मत्वाभाव इत्येतस्य तद्वयतीरिक्त्तोपलब्धिपराहितत्वादित्यर्थः । अत एव अस्तु ज्ञातुरप्युपलम्भः । नैतावता संविदत्मत्वममुप'लब्धिपराहतम्् । न हि संविदनात्मेति कश्चिदुपलम्भोऽस्तीति चोद्यं पराकृतं वेदितव्यम्् । एतादृशक्लिष्टार्थाश्रयणप्रसङ्गपरिहाराय मृषावदिशङ्कापरिहारपरतया व्याचष्टे- यद्वा संविदः परमार्थत्वेनेति ।
अहमर्थात्मत्वसमर्थनम््
अस्मत्प्रत्ययत्वेन पराभ्युपगत इति । मृषावादिमत्रेपि "अहम््' इति प्रत्ययरूपेऽस्मत्प्रत्यये चिदचिदंशद्वयभानाभ्युपगमाद्ययाश्रुतेऽपि न दोष इति द्रष्टव्यम्् । अन्वयित्रयमिति । यद्यपि "अनुभूतिरात्मा प्रत्यक्त्तवात््', "अनुभूतिः प्रतीची स्वयंप्रकाशत्वात््',   अनुभूतिः स्वप्रकाशा, अभुभूतित्वात््' इति व्यतिरेकिक्रयवत्् "अहमर्थो नात्मा पराक्त्तवात््' "अहमर्थः पराक्् ज्ञानाधीनप्रकाशत्वात््' "अहमर्थो ज्ञानाधीनप्रकाशः चिद्ययतिरिक्त्तत्वात््' इत्येवमुत्तरोतरस्य पूर्वपूर्वसाधकतयोपन्यास एव सुश्लिष्टः- तथापि साधनकमवैचित्रप्रदर्शनार्थमेवमुक्त्तमिति द्रष्टव्यम्् । भाष्ये- चिन्मात्रातिरेकी युष्मदर्थ एवेति । युष्मदर्थ एव अनात्मैवेत्यर्थः । "स आत्मा' इत्यस्य प्रतिनिर्दोरूपत्वादिति द्रष्टव्यम्् । इतरानुमानचतुष्टयमिति । "अनुभूतेश्चित्त्वात्् स्वप्राशत्वम््', "अहमर्थस्य चित्त्वादस्वप्रकाशत्वम््' इत्यनुमानद्वयं विहाय, "अनुभूतेः स्वप्रकाशत्वात्् प्रत्यवत्वम््', "प्रत्यक्त्तवाच्चात्मत्वम््' इत्यनुमानद्वयस्य        च, "अहमर्थस्यास्वप्रकाशत्वात्् परोक्त्तवम््', "ततश्चानात्मत्वम््' इत्यनुमानद्वयस्य च दूषणमाहेत्यर्थः । ननु "अहं जानामि'          इत्यत्र ज्ञानशेषित्वलक्षणप्रत्यक्त्तवस्य कथं भानमित्याशङ्कयाह- धर्मितयावभासादेवेति । ननु "अहम््' इत्यत्र चिदंश्रोपि            भासत इति वदन्तं प्रति नेदमुत्तरम््, अंशद्वयेऽपि वृत्तिज्ञानाश्रत्वप्रतीतेरिति चेत््- न; "अहम््' इत्यत्रांशद्वयानुपलम्भात्् । उपलम्भे च चित्रोप्यहमर्थतया 
अहमर्थानात्मत्वोक्त्तिर्विरुध्येतेति भावः ।
प्रत्यक्तवं विपरीतसाधकं चेत्याहेति । अहमर्थात्मत्वसाधकमित्यर्थः । स्वंप्रकाशत्वहेतोः सत्प्रतिपक्षत्वं चेति । तुल्यबलत्वाभावात्् बाधितार्थत्वमित्यत्र तात्पर्यम्् । इतरथा प्रत्यक्त्तवहेतोरसिद्धिदार्ढ्यमिति पूर्वग्रन्थविरोधात्् । यद्वा विशेषः(ष) दर्शनाभिप्रायेण सत्प्रतिपक्षतोक्त्तिरिति द्रष्टव्यम्् । संवित्प्रत्यत्तवहेतोरसिद्धिश्च सिद्धेति । पूर्वमहमर्थव्यतिरिक्त्तत्वाहतुना असिद्धिरुक्त्ताः;     अधुना अहंप्रत्ययाविषयत्वहेतुतेति भेदः । यद्वा संवित्प्रत्यक्त्तवसाधकस्वप्रकाशत्वहेतोर्न्याष्यत्वासिद्धिश्च सिद्धेत्यर्थः । अतो न पौनरुक्तयप्रसङ्ग इति द्रष्टव्यम्् । यत्संबन्धित्वेन दुःखज्ञानमिति । उद्वेगहेतुर्भवतीति शेषः न हि शास्त्रं श्रवणादिनिरपेक्षमिति ।      यद्यपि कृतसाङ्गाध्ययनस्य शब्दोऽर्थप्रत्यायको भवत्येव, तथाप्यनुष्ठानपर्यवसायिप्रमितिजनकत्वं शास्त्रस्य श्रवणादिसापेक्षम्् ।        श्रवणं च बुभुत्साधीनम्् । स च पुरुषार्थत्वपर्यवसायित्वावीनेति भावः । ज्ञातव्यस्येति । मुमुक्षुज्ञातव्यस्येत्यर्थः । अहमर्थस्य नियत्वकथनमपीति । यद्यपि, 'नात्मा श्रुतेः' इत्यत्राहमर्थस्य नित्यत्वं न साधितम््, अपि त्वात्मनः तथापि तस्यात्मत्वं सिद्धिमित्याभिमानेन तथोक्त्तमिति द्रष्टव्यम्् ।
ज्ञानस्वरूपत्वज्ञानगुणकत्वे तद्वयतिरिक्तवादहमर्थ इति । भाष्ये न चासौ ज्ञाताहमर्थः इत्यत्र ज्ञातेति हेतुगर्मं विशेषणम्् । वक्ष्यति च- न हि दीपादेः स्व-प्रभावलनिर्भासितत्वेनाप्रकाशत्वमिति । ततश्च स्वधर्मभूतज्ञानप्रभावलनिर्भास्यतया कथं ज्ञातृरनन्यप्रकाशत्वमित्याक्षिष्यानात्मत्वसाधकहेतोरन्याधीनप्रकाशत्वस्यासिद्धिमभिप्रायन्नाहेत्यर्थः । तच्च कथमित्यत्राहेति । प्रकाशाश्रयस्य तस्यानुभूत्यादिशब्दितसकर्मकसकर्तृकज्ञानरूपप्रकाशत्वं कथमित्याक्षेपभिप्रायः । चैतन्यं ज्ञानत्वमिति । व्यवहारानुगुणत्वमित्यर्थः । आत्मनि ज्ञानाब्दस्यस्वप्रकाशत्वाभिप्रायत्वात््, आत्मनि प्रयुज्यमानो ज्ञानशब्दः स्वप्रकाशे रूढ इत्युक्त्तत्वाच्च व्यवहारानुगुणत्वलक्षणस्वप्रकाशत्वमेव ज्ञानशब्देनेह विवक्षितम्् । तच्चातुभूतिसंविदादिशब्दानभिलापनीयस्याष्यकर्मकस्यकर्तृकस्य युज्यत इति भावः । अहमर्थस्य चैतन्यस्वभावत्व इति । "अन्नायं पुरुषः स्वयं ज्योतिः' इत्यादिवाक्यैरनन्याधीनप्रकाशत्वलक्षणचैतन्यस्वभावत्वे       प्रमाणं दर्शयिष्यन््, प्रकाशगुणकस्य कथमनन्याधीनप्रकाशत्वं सजातीयान्वयदर्शनरूपयोग्यताया अभावादित्याशङ्कय प्रकाशत्वस्वभावस्य प्रकाशगुणकत्वं दीपादौ दृष्टतिि योग्यतां प्रदर्शयतीत्यर्थः । न तु स्वप्रकाशत्वलक्षणचैतन्यस्वभावत्वमिति मन्तव्यम्् । एतेन "अहमर्थस्य चैतन्यस्वभावत्वे श्रुतिप्रमाणं वक्ष्यन््' इति ग्रन्थपर्यालोचनायां चैतन्यस्वभावत्वमेवानन्याधीनप्रकाशत्वमिति प्रतीयते । "यः प्रकाशस्वभावः सोऽनन्याधीनप्रकाशः' इति तर्कस्यानन्यादीनप्रकाशत्वप्रतिपादकश्रुत्यतुग्राहकत्वस्यैव   युक्त्ततया चैतन्यस्वभावत्वानन्याधीनप्रकाशत्वयोरैक्यावश्यंभावात्् । ततश्चाहमर्थोऽनन्याधीनप्रकाशः स्वप्रकाशत्वादिति
साध्यसाधनयोरविशेषः, द्वयोरपि चैतन्यस्वाभावत्वरूपत्वात्् इति शङ्का परास्ता, चैतन्यस्भावत्वस्यैकरूपत्वाभावात्् । केचित्तु- अहमर्थोऽनन्याधीनप्रकाशः स्वयंप्रकाशत्वादिति पूर्वोक्त्तानुमाने व्याप्तिं दर्शयतीत्यापि व्याचक्षते । न च "तत्र स्वयंप्रकाशत्वं हेतुः,       इह तु प्रकाशस्वभाव इत्युच्यत' इति वैरूप्यं शङ्कयम््, द्वयोरष्येकत्वात्् । स्वपयं प्रकाशत्वादित्यस्यापि 
प्रकाशस्वभावत्वादित्येवार्थ इति । तस्मिन्नपि व्याख्याने न दोषः । आत्मदीपेति । अत्र समाहारगर्भो द्वन्द्वः । अतश्चतुर्ष्वपि न द्विवचननिर्देशानुपपत्तिरिति द्रष्यव्यम्् । यादृशमिति  साक्षात्परंपरौदासीन्येन व्यवहारानुगुणत्वमित्यर्थः । यद्वा आत्पदीपयोर्धर्मभूतज्ञानप्रभयोरित्यर्थः । तादृशमिति । दीपतत्प्रभयोरौज्जापल्यम््, आत्मधर्मभूतज्ञानयोः स्फुरणमित्यर्थः । साध्यवैकल्यनाशङ्कयेति । इदमुपलक्षणम्् - साधनवैकल्यमित्यपि द्रष्टव्यम्् । रूपितत्समवेतार्थेति । द च रुपितत्समवेतार्थयोः रूपपेक्षेयाधर्म्यन्तरत्वात्तेन कतं तद्वारणमिति वाच्यम्, धर्म्यन्तरशब्दस्य स्वाश्रयेतरद्रव्यार्थकत्वस्योत्तरग्रन्थे स्पष्टत्वात्् । चैतन्यस्वाभावतेत्यादि भाष्यमिति । यद्यपि "यः प्रकाशस्पभावः' इत्यारभ्य तर्करूपत्वं प्रागुपन्यस्तम््, तथापि चैतन्यस्वभावतेत्यारभ्य  तर्करूपत्वेऽपि विरोधाभावादेवमुक्त्तमिति द्रष्टव्यम्् । ज्ञानधर्मकत्वज्ञानस्वरूपतोक्त्तेरिति । हेतुसाध्ययोः प्रदर्शनादिति भावः । 
ननु कर्पूरादीनां द्वरोपलब्धगन्धानामिति  (दूयोपलब्धगन्धानामिति) हेतुगर्भविशेषणम्् । कर्पूरादीनां द्वरोपलब्धगन्धत्वादित्यर्थः । अतश्च यत्् कैश्चिदुक्त्तम्् "द्वरोपलब्धगन्धानामित्येतत्् प्रक्षिप्तम्् । तथाहि सति समुद्गसंपुटादीति ग्रन्थस्याप्रसक्त्तप्रतिषेधताप्रसङ्गात््' इति तन्निरस्तम्् । अत्र समुद्गसंपुटयोः सामान्यविशेषरूपेणार्थभेदसत्त्वान्न पौनरुकत्यशङ्का । उभययादिसंप्रतिपन्नानामेवेति । उपलभ्यमानगन्धश्रयणामेषामेवावयवानां निश्चलतयावस्थितिमात्रमेव लघु; न तु तेषामवयवानां संयोगविशेषरूप उपनिषातः, तद्धेतुकधर्म्यन्तरोत्पत्तिः, तदुत्तरक्षणे विशरणम्, तदधीनधर्मिनाशः, पुनरपि तदुवरक्षणे पुञ्जीभावेन धर्म्यन्तरोत्पत्तिरित्यादिकल्पनम्् । अतो न गौरवमिति भावः । अकृतिरिति । निर्व्यापारः, निश्चल इत्यर्थः । वायुतेजःप्रभृतिभिः संबन्धादिति । रश्मिमत्त्वे तेज संबन्ध एव प्रयोजक इति द्रष्टव्यम्् । गत्वगणां रश्मीनामिति । कपालं निर्मिद्य सलिले प्रविष्टानामपि  ततोऽचिरादूध्वर्निर्गमनमेव स्यात््; न तु तत्र विश्रम इति भावः । अग्न्यवयवसंक्रान्त्यैवौष्णयोपलम्भ इति । विशरणमन्तरेणैवाग्निसहचरिताग्न्यवयवसंक्रान्त्यैवौष्ण्योपलम्भं इत्यर्थः; "आतपतप्तेष्वपि न किरणविशरणादवयवसंक्रम' इत्युत्तरग्रन्थानुसारात्् । केचित्तु-अग्नितप्ते विशीर्णावयवसंक्रमणमभ्युपेतम्् । अत एव हि सिद्धं नः समीहितम््, तेषामेव विशीर्णावयवानां प्रभात्वावगमादित्याशङ्कय निषिध्यते "सलिलादौ सङ्क्रमन्तः' इत्युत्तरग्रन्थेनेति वर्णयन्ति । तदुपात्तमुक्त्ताग्न्यवयवकार्यमिति प्रतीयत इति । अत्र केचित्् - सौर्यरश्मीनां संतापहेतुत्वस्याग्न्यवयवद्वारकत्वेऽग्नीनां संतापनहेतुत्वमादित्यरश्म्यवयवानुप्रवेशकृतमिति किं न स्यात््? उभयोरपि परस्परानुप्रवेशस्य प्रामाणिकत्वात्् । तस्मादष्युभयोरष्युष्णत्वाविशेषात्् संतापहेतुत्वमेव वक्त्तव्यम्् ।      न त्वन्यतरस्यान्यतरद्वारकत्वम्् । न हि "वायुर्धूलिं वर्षति शोषयति' इत्युक्त्ते शोषणस्यापि किंचिद्् द्वारतयापेक्षितम्् । न चाग्नीनां दिवापि तापहेतुत्वदर्शनात्् । तदा सूर्यरश्म्यवयवानुप्रअवेशाभावात्् स्वत एवाग्नेस्तापहेतुत्वमिति वक्त्तुं शक्यम््, "रश्म्यनुसारी'        इति सूयोक्त्तन्यायेन रात्रौ सूर्यरश्मीनां संतापहेतुत्वस्य सिद्धतया तदानीमग्न्यनुप्रवेशाभावात्् संतापहेतुत्वं न स्यादिति साम्यात्् । अग्न्यवयवादीनामनुप्रवेश त्् सौरकिरणानामनुप्रवेशे दोषाभावाच्चेत्यपि द्रष्टव्यम्् (वदन्ति?) ।
ननु ष्लोषणद्रवीभूतेति । अत्र केचित््- अयं ग्रन्थः ऊर्ध्वमुद्गग्येति 
ऊर्ध्वगमनतिर्यग्गमनस्वभावविरोधप्रदशर्कभाष्यस्यावतारिका;         न तु विशरणपिण्डीभावस्वभावविरोधप्रदर्शक्स्य । न हि विशरणस्वभावेति पूर्वभाष्यस्य तत्पूर्वमेवावतारितत्वात्् । अतश्च ऊर्ध्वमुद्गम्येतीति प्रतीकग्रहणं युक्त्तमिति वदन्ति ।  ॠजुर्दश एव छायायोगादवगम्यत इति । यदि प्रभाय ॠजुप्रसरणनियमो            न स्यात््, तदा दीपप्रभाव्यवधायकस्तम्भान्तरितान्वकारस्थले प्रभाया वक्रमार्गेण वायुनीतपांसूनामिव गमनप्रसङ्गेन तत्रत्यान्धकारेऽष्यार्जवं न स्यादित्यर्थः । ननु तिरोधायकपदार्थं प्रति  ॠजुप्रदेश एव छायायोगे नियमो नास्ति; तथा हि सति व्यवधायकस्य पदार्थस्य दीपसंनिकृष्टत्वे पृथ्वग्रा सूक्ष्मसूला छाया नोपलभ्येतेत्यत्राह- छायावैपुल्यमिति । छायापृथ्वग्रन्वं निरुप्यमानरश्मीनां पृथ्वग्रसूक्षममूलत्वनिबन्धनमित्यर्थः । अयं भावः- यावद्देशप्रसरणशीलाग्रवन्तो रश्मयो निरुध्यन्ते तावद्देशप्रसृता छाया भवतीति । उत्पत्तिविनाशसामग्रीभ्पामिति । अयमिहनुमानक्रमः - द्वितीयादिवर्त्यवयवाग्निसंयोगो दीपोत्पादकः वर्त्यवयवाग्निसयंयोगत्वात््, प्रथमवर्त्यवयवाग्निसंयोगात्् । प्रथमवर्तिकावयवनाशो दीपनाशहेतुः, वर्तिकावयवनाशत्वात्् चरमवर्तिकावयवनाशवदिति । भाष्ये औष्णयाधिक्यमित्याद्युपलब्धिव्यवस्थाष्यमिति । इदमुपलक्षणम््- औष्रयाधिक्यं न प्रभाधर्मः, अपितूद््भूतस्पर्शानां तत्सहचरितानां तेजोवयवानां धर्म इत्यपि सुवचमिति द्रष्टव्यम्् । अनेन पक्ष्यमाणश्रुतिवाक्य इति । ननु ज्ञानादिव्यपदेशस्य स्वप्रशाशत्वमादाय निर्वाहः । स्वप्रकाशत्वस्य तु चैतन्यस्वभावत्वमादाय निर्वाहः; चैतन्यम्बभावता हि स्वप्रकाशतेयुपपादनात््; अतोऽन्योन्याश्रय इति चेत््- न; चैतन्यस्वभावत्वमित्यत्र चैतन्यलक्षणज्ञानत्वं व्यवहारानुगुणत्वमात्रमेव, न तु संविदनुभूत्यवगत्यादिशब्दप्रवृत्तिनिमित्तत्वमभिप्रेत्येति पूवर्ोक्त्तत्वाददोषात्् । 
व्यतिरेकशब्देन निःशेषग्रहणं कृतमिति । अन्तरङ्गः कृत्स्नः सैन्धवघन इत्यपेक्षया बहिरङ्गव्यतिरिक्त्तः, कृत्स्नः सैन्दवधन इत्युक्त्ते, असंकुचितसर्वान्तरङ्गप्रतीतिरनुभवसिद्धेति भावः ।
स्वसंबन्धितया प्रतीतमिति । स्वसंबन्धाप्रतीतौ स्वसंबन्धितया अप्रतीतमित्यन्वयः । ज्ञानान्तरवेद्यत्वं स्यादिति । ज्ञातृज्ञानसंबन्धविषयकज्ञानस्य संबन्धिभूतज्ञातृज्ञानविषयकत्वावश्यंभावादिति भावः । नन्वेवं ज्ञानत्ववैशिष्टयमात्मनि च प्रत्यकत्वानुकूलत्वैकत्ववैशिष्टयं कथं भायात््? वैशिष्टयानुयोगिनः स्वस्य स्वविषयत्वासंभवादित्यपि वक्त्तुं शक्यमिति चेत््, तस्याष्याक्षेपस्येष्टत्वात्् । संबन्धविषयकज्ञानेन सह ज्ञातृसंबन्धस्यापीति । ज्ञातृव्यवसायसंबन्धविषयकानुव्यवससायेन सह ज्ञ तुः संबन्धस्यापि वेद्यत्वायानुव्यवसायानुव्यवसायः स्वीकतर्व्य इत्यर्थः । अहमर्थो हि विशेष्यतैकस्वभावः स्वात्मनामुपस्थापयतीति ।           न च प्रत्यवत्वानुकूलत्वैकत्वभिन्नात्मधर्मग्रहे आत्मनः सामर्थ्याभावात्् कथं विशेष्यत्वस्य ग्रहणमिति वाच्यम््, विशेष्यत्वस्य स्वभावानतिरिक्त्तत्वेन ग्रहणसंभावात्् । न च विशेषणत्वविशेष्यत्वस्वभावग्रहणेऽपि परस्परनिरूपितत्वाग्रहात्् कथं विशिष्टव्यवहार इति वाच्यम््, परस्परनिरूपितत्वासंसर्गाग्रहस्यैव संसर्गग्रहकार्यजनकत्वात््, तस्यापि तदुभयस्वरूपत्वाद्वा ग्रहणोपपत्तेः ।         ननु प्रत्यक्पदजन्योपस्थितेरात्मविषयत्वं वक्त्तव्यम््, तत्र प्रकाशद्वयस्याभ्युपगन्तव्यत्वात्् । तत्रावेद्यत्वलक्षणस्य स्वप्रकाशत्वस्यास्मदिेष्टत्वाभावात्् प्रकाशद्वयसत्त्वे न दोष इत्येव परिहर्तव्यमिति चेत््- सत्यम््, "घटमहं जानामि' इति ज्ञानं चक्षुरिन्द्रियजन्यम््; न तु नैयायिकमत 
इवानुव्यवसायरूपं मनोजन्यम्् । न हि चक्षुर्जन्यज्ञान आत्मनो विषयत्वं संभवति । अतोऽहमित्येव          धर्मी स्फुरति । घटज्ञानांशः स्वप्रकाशतया भासत इत्येव वक्त्तुमुचितमति भावः । जडत्वप्रयुक्त्तम्् हि तत्रेति । जडस्थलीयसहावभास एवैकज्ञानगम्यत्वप्रयोजक इत्यर्थः ।
व्युत्पत्तिनिमित्तमस्त्विति । यथा "वासस्वी देवदत्तपदवाच्यः' इत्यत्र वासो देवदत्तपदव्युत्पविदशायां निमित्तमेव, न तु शक्यकोटिप्रविष्टम्् - तथेत्यर्थः । धर्मभूतज्ञाने सावकाशोऽस्मन्मत इति । ननु परमत्रेपि "ज्ञायतेऽनेन' इति व्युत्पत्त्या अन्तःकरणवृत्तिर्ज्ञानमिति वृत्तिज्ञाने संबन्धिशब्दः सावकाश इति चेत- न । जडायामन्तःकरणवृत्तौ ज्ञानत्वोक्त्तेरसंगतत्वात््; भावप्रत्ययान्तज्ञानपदवाच्य एव संबन्धित्वव्यवहाराच्चेति भावः ।
उत स्वस्मै स्वयंप्रकाशमानत्वमिति । अत्र केचित््- स्वस्मै भासमानत्वमिति तृतीये विकल्पे संविदि असिद्धया दूषिते सति स्वस्मै स्वयंभासमानत्वमिति चतुथर्विकल्पस्योत्थानासंभवेन, "तस्मात्् स्वात्मानं प्रति स्वसत्तयैव सिध्यन्् अजडोऽहमर्थ एवात्मा' इति भाष्यस्य चतुथर्विकल्पदूषणत्वं न युक्त्तम्् । तस्मादित्यादिभाष्यस्य पूर्वप्रस्तुतविकल्पदूषणोपसंहारे स्वरसस्य पक्षान्तरप्रतिक्षेपकपरतया व्याख्यानमपि क्लिष्टम्् । तथा तस्यैव भाष्यस्य ज्ञानकर्मतामन्तरेण व्यवहारानुगुणत्वं ज्ञानान्तरनिरपेक्षप्रकाशत्वमित्वेवविधपञ्चमपक्षविकल्पद्वयनिरसनपरत्ववर्णनमपि क्लिष्टम्् । न हि  "तस्मात्् स्वात्मानं प्रति स्वसत्तयैव सिध्यन्नजडोऽहमर्थ एवात्मा'  इति भाष्यं ज्ञानकर्मतामन्तरेण व्यवहारानुगुणत्वरूपपञ्चमपक्षविकल्पस्य दूषणीभवितुमर्हति । तस्मिन्् हि पक्षेऽहमर्थे एव व्यभिचार उद्भाव्यः, न त्वहमर्थ एवात्मेति । ज्ञानकर्मतामन्तरेण व्यवहारानुगुणत्वस्याहमर्थ इव संविद्यपि सत्त्वेनाहमर्थोऽप्यात्मेत्येव वक्त्तुमुचिततया "अहमर्थ एवात्मा' सति वक्त्तुमचितत्वात्् । ततश्च स्वसत्ताप्रयुक्त्तप्रकाशत्वं वा, अव्यभिचरितप्रकाशमत्ताकत्वं वा,    तत्त्वे सति स्वस्मै भासमानत्वं, वा, अन्यसंबन्धानपेक्षप्रकाशत्वं वेति । चतुर्धा विकल्पोऽभिमतः । भाष्येऽपि तथैव प्रतीयत इति वदन्ति ।
प्रत्यक्षबाधः सर्वसाधारणं दूषणमिति । "अहम््' इति भासमानस्यैवात्मत्वेन तस्य ज्ञानाश्रयतया ज्ञानभेदनैव प्रतीतेरिति भावः ।      यद्वा "अहं जानामि' इति तस्याहमर्थधर्मत्वग्राहिप्रमाणबाध इत्यर्थः । अनैकान्त्यांवरोधयोरन्यतरेणेति । स्वदर्शने पक्षत्रयवृत्तित्वरूपमनैकान्त्यम््; परदर्शने पक्षविपक्षमात्रवृत्तित्वरूपविरोध इत्यर्थः । न व्यभिचरति प्रकाशो यस्य सत्तामिति । अत्र केचित््- न व्यभिचरति प्रकाशं यस्य सत्तेति पाठः समीचीनः, तस्यैवार्थस्योचितत्वात्् । सत्ताया एव प्रकाशव्याप्यत्वस्य विवक्षितत्वात््, भाष्यस्थाव्यभिचरितशब्दस्य कर्मणि क्त्तप्रत्ययान्तत्वेन कर्तरि क्त्तप्रत्ययोन्तत्वाभवादिति  वदन्ति ।

परस्मै भासमानत्वमुपपादयतीति । "अहं सुखी' इत्यत्राहमथर्स्य सुखशेषित्वभानात्् सुखस्यैव प्रकाशरूपत्वात्् सुखप्रकाशशेषित्वलक्षणं प्रकाशफलित्वमपि "अहं सुखी' इत्यत्र भासत इति भावः ।
अथाहमर्थस्य भ्रान्तिसिद्धत्वमिति । न च भाष्ये ज्ञातृतयावभासते इति । ज्ञातुरेव भ्रान्तिसिद्धत्वं प्रतीयते, नाहमर्थस्येति वाच्यम््, अहमर्थस्यैव ज्ञातृत्वात्् । अत एव परिहारभाष्ये अनुभविताहमर्थः प्रतीयते अनुभूतिरह मितीत्युक्त्तम्् । भाष्ये- अनुभूतिः परमार्थतो निर्विषया निराश्रायेति । अत्राश्रयविषयशब्दौ भावप्रधानौ । ज्ञानाश्रयत्वज्ञानविषयत्वशून्येत्यर्थः । "सा ज्ञातृता भ्रान्तिसिद्धा रजततेव शुक्त्तिशकलस्य,' अनुभूतेः स्वात्मनि कर्तृत्वायोगा'दिति पूर्वपक्षभाष्यानुरोधात्् । अत एव 
ज्ञातृत्वस्य भ्रान्तिसिद्धत्वोपपादने परमार्थतो विषयाश्रयशून्यविषयत्वोपपादमनुपयुक्त्तमिति शङ्काऽपि निरस्ता । अत्र च ज्ञानविषयत्वाशून्यत्वोपपादनं दृष्टान्ततया, न प्रकृतोपयोगितयेति द्रष्टव्यम्् । यद्वा निराश्रया तादात्म्यसंबन्धेनाध्यस्यमानज्ञातृशून्येत्यर्थः । अत एव अनुभवसामाधिकरण्येनाहमर्थः प्रतीयेतेति ग्रन्थस्वारस्यं द्रष्टव्यम्् । तत्र न संबन्धमात्राध्यास इति । येनाहमर्थवैयधिकरण्येन प्रतीतिः "दपर्णे मुखम््' इतिवदुपपद्येतेति भावः । प्रभा मणिसामानाधिकरण्येनैव हि भातीति । ननु प्रभायां प्रभाश्रयमण्यध्यासवदनुभूतावनुभूत्याश्रयाहमर्थाध्यामः कुतो न संभववेदिति चेत््- न । तत्राधिषांनप्रभातिरिक्त्तप्रभाश्रयाभेदाध्यासः संभवेत्् । अनुभूतौ द्वित्वाभावान्न तथा संभवतीति भावः । पदद्वयप्रवृत्तिनिमिवयोरिति । ननु मालिन्यपदप्रवृत्तिनिमिवस्य मालिन्यत्वस्य रागपदप्रवृत्तिनिमित्तस्य रागत्वस्य च कथं दिङ््नभोवृत्तित्वम््? कथं वा "सर्वदिक्ष्वपि सैव मे' इति सर्वासु दिक्षु कामिन्यध्यासे दिवत्वकामिनीत्वसामानाधिकरण्यमिति चेत््- न; तादृशस्थले संसर्गारोपरूपतया वैयधिकरण्येन भ्रमसंभवात्् । न चात्रापि संसर्गारोपोऽस्त्विति वाच्यम््, तथा हि सति 'दिक्षु कामिनी', "दिक्षु मालिन्यम््' इतिवत्् "अनुभूतावहम््' इति प्रतीतिप्रसङ्ग इति        भावः । तदधिकरणाध्यासातुदय इति । अनुभूतित्वास्फुरणस्य भ्रमहेतुत्वं वदता अनुभूत्यस्फुरणमध्यासहेतुरित्युक्त्तं स्यात्् । ततश्चाधिष्ठानम्फुरणरूपहेत्वभावादध्यसानुदयप्रसङ्ग इति भावः । अधिष्ठानस्फुरणस्य हेतुत्वाभावादध्यासोदयः संभवतीत्याक्षिपति- नन्वध्यासानुदयो दुर्वच इति । तदप्रकाशादध्यासोदय इति । तत्प्रकाशस्याहेतुत्वादध्यासोदय इत्यर्थः । अप्रतिपन्नस्याधिष्ठानत्वायोगादिति । अध्यासदशायामप्रतिपन्नस्येत्यर्थः । दूषणान्तरमाह- विषयाश्रयशून्याया इति । केचित्तु अप्रतिपन्नस्य ।        सर्वथा अप्रतिपन्नस्येत्यर्थः । तदुपपादकमुवरवाक्यमिति वदन्ति ।
ज्ञातृत्वस्यान्तः करणधर्मत्वनिरासः 
ज्ञातृत्वपरश्रुतिवाक्यादिति । "परात्् परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते' "सर्वं ह पश्यः पश्यति' इत्यदिवाक्यादित्यर्थः । तादृशाहंकारग्रन्थिस्थमिति । विकारिजडद्रव्यस्थमित्यर्थः; न तु विक्रियात्मकजडद्रव्यस्थमिति मन्तव्यम््, अविक्रियस्येति पूर्वग्रन्थानुसारात्् विकारास्पदेति । भाष्यानुगुण्याच्च । दृश्यत्वादित्यर्थ इति । दृश्यत्वादिति शेष इत्यर्थः । देहात्मभेद इति । देहस्य ज्ञातृत्वाभाव    इत्यर्थः । क्कचिज्ज्ञातृत्वाभावप्रयोजकस्येति । नन्वेवं ज्ञातृत्वस्य चित्त्वप्रयोज्यत्वं स्यात्् । न चेष्टापात्तिः । धर्मभूतज्ञाने ज्ञातृत्वप्रसङ्गः । न च चित्त्वमात्मत्वम््, तदभावो ज्ञातृत्वाभावप्रयोजक इति वाच्यम््, आत्मत्वज्ञातृत्वयोः प्रयोज्यप्रयोजकभावस्य क्काष्यग्रहादिति चेत््- न । आत्मत्वज्ञातृत्वयोः प्रयोज्यप्रयोजकभावाग्रहेऽष्यात्मत्वाभावस्य ज्ञातृत्वाभावप्रयोजकत्वदर्शनादिति भावः । वस्तुतस्तु अचेतनत्वादीत्यत्र तद्गुणसंविज्ञानत्वहुव्रीहिणा दृश्यत्वादिकमुक्त्तमिति ध्येयम्् । पूर्वोक्त्तव्याप्तिस्थापनायेति । "चेतनासाधारणधर्मत्वाच्च ज्ञातृत्वस्ये'ति पूर्वोक्त्तव्याप्तिस्थापनायेत्यर्थः । न हि वयं द्रष्टृत्वादीति । देहस्य जडत्वान्न द्रष्टृत्वम्् । ततश्चानात्मत्वमिति चार्वाकं प्रति न देहात्मभेदं साधयामः । अपि त्वात्मनो दृशिस्वरूपत्वात्् देहस्य चातथात्वात्् देहस्यानात्मत्वमित्येव साधयाम इत्यर्थः । द्रष्टृत्वाभावस्याचेतनत्वादिप्रयोज्यत्व इति । अचेतनत्वादीत्यत्र अतद््गुणसंविज्ञानबहुव्रोहिवशात्् दृश्यत्वस्य ग्रहणात्् । द्रष्टृत्वाभावेऽप्यचेतत्वादिकमित्युत्तरत्रापि दृश्यत्वमेव विवक्षितम्् । मृषावाद्यसाधारणेति । यदि 
दृश्यस्य द्रष्टृत्वम््, तर्हि दृशित्वमपि किं न स्यात््? यदि च कर्मणः क्रियात्वं न संभवतीत्युच्येत, तर्हि कर्मणः कर्तृत्वमपि न संभवति; कर्मत्वकर्तृत्वक्रियात्वानां परस्परविरोधादिति भावः । यद्यपि सिद्धान्ते दृशेरपि दृश्यत्वमभ्युपगतम्् तथापि परमतानुसारादेवमुक्त्तमिति द्रष्टव्यम्् । रजतप्रत्ययगोचरत्वमात्रेणेति । रजतप्रत्ययस्य रजतविेयत्ववत्् अहंप्रत्ययोऽप्यात्मविषयः, अहंत्वमेवात्मत्वमिति स्थितत्वात्् । ततश्चाहंप्रत्ययविषयत्वं नात्मत्वबाधकम््; प्रत्युतात्मत्वसाधकमेवेति भावः । परमात्मन्यनात्मत्वादिप्रसङ्गश्चेदिति । यदि परमात्मा कर्ता स्यात््, अनात्मा स्यादित्यापादने, तस्मान्न कर्तेति विपर्यये पर्यवसाने, कर्तृत्वादिश्रुत्या बाधप्रसङ्ग इत्यर्थः । द्वितीये परमात्मन्यसिद्धिरिति । कर्तृत्वेऽहंप्रत्ययगोचरत्वे चाभ्युपगम्यमान इत्यस्य परमात्मनः स्पन्दरूपक्रियाश्रयत्वेऽहं प्रत्योचरत्वे 
चाभ्युपगम्यमान इत्यर्थः पर्यवसितः ततश्च तथाभ्युपगमोऽसिद्ध इत्यर्थः; तर्के पराभ्युपगतस्यैवापादकत्वादिति भावः ।
प्रसरमपेक्ष्योदेयास्तमयाव्यपदेश इति भाष्ये प्रसरशब्दस्य प्रसरणार्थत्वमाश्रित्य प्रसरणान्वयव्यतिरेकाभ्यां मानस्यांशिन उदयास्तमयव्यवहार इत्यर्थः प्रतीयते । प्रसरशब्दस्य पचाद्यजन्ततया प्रसरणकर्तृपरत्वमाश्रित्य प्रसृतांशमपेक्ष्य तन्मात्र एव प्रसरणसंकोचदशायामुदयास्तमयव्यपदेशः, न त्वंशिनीत्यष्यर्थः प्रतीयते । अतोऽर्थद्वयपरतया व्याचष्टे- प्रसरान्वयव्यतिरेकाविति । मुखान्तरेणापीति । तच्च न स्वाभाविकं रूपम्् इति भाष्ये तत्् स्वाभाविकं च न भवतीति च शब्दो भिन्नक्रम इति भावः । स्वाभाविकं रूपं कथमित्यत्राहेति । अत्र केचित््- निर्विकारत्वश्रुत्यः स्वाभाविकविकारनिषेधरा इत्येका व्याख्या । उपाधिविनिर्मुक्त्तस्वाभाविकमुक्त्तस्वरूपे विकारमात्रनिषेधोपरा इत्यपरा । तत्र पूर्वव्याक्यायाम््, तच्च न स्वाभाविकम््, अपि तु कर्मकृतमिति भाष्ये तच्छब्दः कर्तृत्वपरः । ततश्च कर्तृत्वाश्रयभूतं (भूत)जीवस्वरूपं न स्वाभाविकम््, अपि त्वौपाधिकम्् । स्वाभाविकरूपं तु अविक्रियमेव । विकारनिषेधश्रुतयश्च स्वाभाविकस्वरूपपरा इत्यर्थः । इमां द्वितीयव्याख्यामभिप्रेत्य स्वाभाविकं रूपं कथमित्यत्राहेति ग्रन्थः प्रवृत्तः । पूर्वस्यां व्याख्यायां स्वाभाविकं रूपं कथम्् इत्याक्षेपस्य वा अविकारित्ववचनान्युपाधिविनिर्मुक्त्तस्वाभाविकरूपपराणीत्युत्तरग्रन्थस्य वा असामञ्जस्यात्् व्याक्याद्वयमेवेदमित्याहुः । न कदाचिदपि जडस्याहंकारस्येति । जडत्वस्य प्रतिद्वन्द्वितया निर्देशात्् स्वरूपपरशब्दस्वारस्याच्चान्यथा व्याचष्टे -  यद्वा स्वरूपशब्दो धर्मिपर इति ।
परोक्त्तज्ञातृत्वनिर्वाहनिरासः
समासान्तर्गता विभक्त्तिरिति । छायापत्तिः प्रतिफलनम्् । ततश्रच "दर्पणस्य करवालसंनिधानेन करवाला प्रतिफलनात््' इत्युक्त्ते      यथा करवाले दर्पणस्य प्रतिफलनमित्यपि प्रतीयते, करवालस्य दर्पणे प्रतिफलनमित्यपि प्रतीयतेः एवं चित्प्रतिफलनमित्युक्त्ते चेति प्रतिफलनं, चेतो वा प्रतिफलनमित्यर्थद्वयमपि संभवत्येव । एतेन "देवदत्तस्य यज्ञदत्तधनप्राप्तिः' इत्युक्त्ते यज्ञदत्ते देवदत्तधनप्राप्तिरित्यर्थो यथा  न लभ्यते, एवम्् "अहंकारच्छायापविः संविदः' इत्युक्त्ते, अहंकारे संविच्छायापविरित्यर्थः कथं लभ्येतेति शङ्का  गलःस्तिता । न हि व्यं छायापविशब्देन । प्रतिफलनं च षष्ठयन्तमिव सप्तम्यन्तमष्याकाङ्क्षतीति नानुपपत्तिगन्धोऽपि । अत्र केचित््- भाष्ये "केयं  तच्छायापत्तिः' इति पाठो युक्त्तः, पूर्वत्र तच्छायापत्त्येत्युक्त्तेः । ततश्च तच्छब्दस्य 
किमहंकारपरामर्शित्वम््? उत संवित्परामर्शित्वम्् इति विकल्पो युज्यते चिच्छायापत्तिरिति पाठेऽपि ज्ञातृत्वच्छायापत्तिरिति न व्याख्येयम््, भाष्ये  तथाऽप्रतीतेः; ज्ञातृत्वच्छायापत्तिपक्षस्य परैरनुद्भावितत्वाच्च । अत एव ज्ञानच्छायासंपवि संपर्कौ कस्मान्न निरस्ताविति चोद्यस्यापि नावकासः ।
"तस्मावत्संयोगादचेतनं चेतनावदिव  लिङ्गम्् ।
गुणकर्तृत्वे च तथा कर्तेव भवत्युदासीनः ।।'
इत्युक्त्तरीत्या चैतन्यसामानाधिकरणकृत्याश्रयत्वलक्षणज्ञातृत्वस्य चिदचित्संनिधानेन परस्परच्छायापत्त्या संभव इति चोदयति- भाष्ये जडस्वरूपस्येति । सामान्यतो ज्ञातृत्वसंभवमात्रप्रदर्शनेऽपि अन्तःकरणस्येति वा चैतन्यस्येति वा धर्मिविशेषस्यानुक्त्तेः चिच्छायापत्त्येत्यत्रापि षष्ठीसप्तमीसमासद्वयसंभवं चाभिप्रेत्य तत्संभव इत्यत्र ज्ञातृत्वोत्पत्तिपरत्वं निश्चित्य कस्य छायापत्त्या तदुत्पद्यत (कुत्र ज्ञानमुत्पद्यते) इति पृच्छति- केयं चिच्छायापत्तिरिति । किमहङ्कारच्छायापत्तिः संविद इति । ततश्च तया छायापत्त्या संविद्येव ज्ञातृत्वमित्यर्थसिद्धम्् । एवमुवरत्रापि उभयत्रापि ज्ञातृत्वासंभवभाष्यस्यायमर्थः । चैतन्यसमानाधिकरणकर्तृत्वं हि ज्ञातृत्वम्् । यत्र चैतन्यं न तत्र कर्तृत्वं, यत्र च कतर्ृत्वं न तत्र चैतन्यमिति नोभयत्रापि छायापत्त्या वास्तवज्ञातृत्वोत्पत्तिः सिध्यतीति भावः । अत एव नोभयत्रावास्तवज्ञातृत्वमित्युत्तरभाष्यं च स्वरसमिति वदन्ति ।
संपर्कश्चोपलम्भानुगुण्येनेति । प्रमात्वस्यौत्सर्गिकत्वात्् रुमाकाष्ठलावण्यवदेवाभ्युपगन्तव्यम्् । न त्वयःपिण्डौष्ण्यवदेवेति भावः । दण्डदेवदत्तयोरिति । अयः पिण्डाग्न्यादिषु तथा दर्शनादित्यर्थः । अपृथगवस्थितयोः संपर्कश्चानुपपन्न इति । नन्वपृथगवस्थितयोर्वह्निधूमयोर्वा देहात्मनोर्वा संपर्को दृष्ट इति चेत््- मैवम््, ज्ञानाहंकारयोर्धर्मभावेनोपलम्भानुगुण्येनापृथक्सिद्धत्वे ज्ञातृत्वमपि वास्तवमेव किं न स्यादिति भावः ।
अनुत्पन्नस्येति । अन्वयव्यतिरेकाभ्यामुत्पत्तेरभिव्यक्त्तिहेतुतयोत्पत्तिरभिव्यक्त्तिाब्दव्यपदेश्या भवति । अभिव्यज्यते अस्या इति व्युत्पत्त्या अपादाने क्त्तिनि अभिव्यक्त्तिशब्दस्योत्पत्तिपरत्वसंभवादिति भावः । एतदस्वरसादाह- किंचेति । प्रकाशोत्पत्तिरूपाभिव्यक्त्तिरिति । ननु च तत्प्रकाशनमिति द्वितीयपक्षाभेदः स्यादिति चेत्् न; द्वितीयपक्षे विषयविषयिभावो भेदगर्भः, इह तु न       तथेति द्रष्टव्यम्् । एतदभिप्रायेण प्रकाशनमनुभवविषयप्रकाशोत्पत्तिरिति वक्ष्यति । स्वतः सिद्धशब्दस्यानन्यप्रकाश्यत्वानन्या त्पाद्यत्वरूपार्तद्वयसंभवादुभयश्रा व्याचष्टे- स्वतः सिद्धतया हीत्यादिना । पूर्वमिति । तत एवेति भाष्येणेत्यर्थः । अनुग्राह्येति । अनुग्राह्यमनुग्रहसाधनम्् । अनुग्रहस्य कोटिद्वयेऽप्यनन्तर्भावादिति । सर्वस्याष्यनुग्रहस्य कोटिद्वयेऽप्यनन्तर्भावादित्यर्थः । व्याप्तिस्मरणादिरनुग्रह इति । तद्धेतुभूतव्याप्त्यनुभवादिरनुमानानुग्राहकः । न चानुग्रहः फलरम्भौन्मुख्यंधसामर्थ्योर्द्वोधनमन्यदेवेति      कथं व्याप्तिस्मरणादेरेवानुग्रहरूपत्वमिति वाच्यम््, साधनव्यतिरेकेणानुग्रहसद्भावे प्रमाणाभावात्् । व्याप्तिस्मरणानुगृहीतमनुमानमित्युक्त्तिस्तु "अनुभवेनानुभूयते' इतिवदुपपन्नेति भावः । इन्द्रियसंबन्धहेतुत्वेनेत्युक्त्तमिति । वस्तुतस्तु इदमनुमानदिरण्युपलक्षणम्् । नेन्द्रियाणि, नानुमानमिति निषेधस्य तुल्यत्वादिति द्रष्टव्यम्् । अनुपङ्गेणेति । उत्तरभाष्यानुषङ्गेणेत्यर्थः । आचार्यैरुभयैरुक्त्तमपि तद्विकल्पमुखेन 
भाष्यभिप्रेतमित्याह- अयं तु भाष्याभिप्राय इत्यादिना । अहंकारोऽमूर्तद्रव्यमिति । अकठिनद्रव्यमित्यर्थः पक्षद्वयनिरासानन्तरमेवान्यपक्षनिरासस्य युक्त्तत्वात्् न तावदित्यनेन तन्निरासोऽनुपपन्न इत्यन्यथा व्याचष्टे- यद्वाऽहंकारस्येति ।
भाष्ये - न केनापि कदाचित्् संविदाश्रयमज्ञानमुच्छिद्येतेति । नन्वहं कारापनेयत्वयं ज्ञानस्य वदन्यं प्रति कथमज्ञानस्यानुछेदापादनमिति चेत््- न । अहंकारनिवर्तकत्वपक्षस्य गर्भस्त्रावेण गतत्वात्् ज्ञानमात्रनिवर्त्यत्वस्यैव वक्त्तव्यत्वं सिद्धवत्कृत्य तत्प्रसङ्गादिद दूषणरपादनमिति द्रष्टव्यम्् । अत एवानुभूतेरनुभाव्यत्वाभ्युपगमेऽपीत्यनुभाव्यत्वमभ्युपगम्यप्रवृत्ते ग्रन्थे विषयभावविरहिते  ज्ञानमात्र इति विषयत्वाभावकथनं पूवर्ोत्तरविरुद्धमिति शङ्कापि निरस्ता, न च संविदाश्रयत्वमित्यादिभाष्यस्य प्रासङ्गिकत्वा दिति ध्येयम्् । व्यतिरेकव्याप्तिर्दशिर्तेति । ज्ञानविषयत्वाभावादज्ञानविेयत्वं नास्तीत्यनुमाने ज्ञानविषयत्वाज्ञानविषयत्वाभावयोः पक्षादन्यत्रावृत्तेव्यर्तिरेकव्याप्तिरिति भावः । ज्ञाननिवर्त्याज्ञानत्व इति बहुव्रीहिः । प्रतीतिर्व्यवहारानुगुण्यमिति । प्रतीतिशब्देन ज्ञानस्य परिग्रहे ज्ञानानुगुण्यस्य ज्ञानेऽभावात्् प्रतीत्यनुगुणस्वभावत्वात् ज्ञानतत्साधनयोरित्यस्यासंगतिः स्यादिति भावः ।
प्रामाण्याप्रामाण्ययोर्द्वयोरपि परतस्त्वमिति कोऽर्थः? यथा पृथिव्याः शीत्तत्वमुष्णत्वं च परतः, स्वतस्त्वनुष्णाशीतत्वम््, एवं वा;      उत ज्ञानसामान्यसामग्य्रतिरिक्त्तोत्पाद्यत्वे सति यावत्तद्ग्राहकसामग्राह्यत्वमिति विकल्प्य प्रथमं दूषयति- निःस्वभावत्वादिप्रसङ्गादिति । प्रामाण्याप्रामाण्ययोर्द्वयोरष्यभावे सर्वस्यापि वस्तुनस्तद्वत्त्वतदभाववत्त्वयोर्द्वयोरण्याभावेन तुच्छत्वमेव स्यादित्यर्थः । दूषणान्तरमाह- प्रामाण्याप्रामाण्येति । तत्संबन्धात्् ज्ञाने तथात्वमिति । यथा रुमासंबन्धात्् काष्ठे लावण्यम््, अनुष्णाशीतपृथिव्यामुष्णशीतयोरग्निजलयोः संपर्कादुष्णत्वादिप्रतिभासो वा तद्वत्् प्रामाण्याप्रामाण्ययोस्तत्वतिभासस्य वोपपत्तिरित्यर्थः । परतस्त्वननुपपन्नमिति । प्रामाण्याप्रामाण्ययोस्तुच्छत्वमेव स्यात््, अन्यत्राष्यभावात्् अत्राष्यसत्त्वात्् । उष्णत्वशीतत्वयोस्त्वन्यत्र वृत्तिसंभवान्न तुच्छत्यमित्यर्थः । द्वितीयं दूषयति- प्रामाण्यबुभुत्सेति । गृहीतृप्रामाण्यस्यैव निश्चयरूपतया तत्रापि प्रामाण्यग्रहापेक्षायामनवस्थेत्यर्थः । यद्वा निःखभावत्वादिप्रसङ्गादित्यादिशब्देनानवस्थापरिग्रहः । उभयं विवृणोति- प्रामाण्यप्रामाण्ये इत्यादिना ।
क्कचिदात्मस्थतयाभिव्यञ्जनमभ्युपेत्येति । दीपादिष्वनैकान्त्यप्रदशर्नमेव क्कचिदभ्युपगमसूचनमिति भावः । भाष्ये चाक्षुषतेजः प्रतिफलनेनेति । प्रतिफलनम्् प्रतिहतिः । भाष्ये वस्तुतो दोषतो वा न किंचिदिह कारणमितीति । वस्तुरूपं वा दोषरूपं वा न किंचित्् करणमित्यर्थः । प्रत्यक्षप्रमायां हि वस्तुशब्दवाच्यो विषयो हेतुः अतो वस्तुनः कारणत्वमुपपद्यत इति द्रष्टव्यम्् । धर्मधर्मिभावेन वस्तुत इति । तसेः सार्वविभक्त्तिकत्वात्् वस्तुना=धर्मधर्मिभावेनेत्यर्थः । मूर्तस्वच्छस्थूलद्रव्यत्वमिति । मूर्तस्वच्छस्थूलद्रव्यत्वप्रयुक्त्तं चाक्षुषतेजःप्रतिफलनरूपं तात्स्थ्ेनोपलब्धौ दोषरूपं कारणमित्यर्थः । वस्तुतः कारणाभावान्न ज्ञातृत्वं विद्यत         इति । धर्मधर्मिभावात्मकस्य वस्तुरूपकारणस्याभावान्न ज्ञातृत्वं प्रतीयत इत्यर्थः । अतः प्रत्यक्तवमपीति ज्ञप्तेरपि न प्रत्यक्त्तवसिद्धिरिति भाष्ये अपिर्भिन्नक्रमः । प्रत्यक्त्तवसिद्धिरपि नेत्यन्वय इति । अनुभूतेरपि तथैवं प्रथेति वक्त्तव्यमिति भाष्ये तथैवेत्यस्यो विशदावभासत्वेनेत्यर्थमभिप्रेत्यावतारयति- 
विादावभासाभावादिति । ननु तथा -शब्दस्याहंत्वेनेत्यर्थ एवास्तु । एवं च          न हि सुप्तोत्थितः इति भाष्यमपि तदुपपादकतया तच्छेषभूतमस्त्विति चेत््- सत्यम््, युक्त्तयन्तराविष्करणार्थमेवं व्याख्योपपत्तेः । जागरितावस्थायोमेवेति । अविशदावभासायोग्यावस्थायामप्यविशदावभासाभ्युपगमे तद्योग्यंवस्थायां तदभ्युपगन्तृणां का नः क्षतिरित्यर्थः ।
प्रत्यक्त्तवसिद्धयर्थमिति । अतोऽहंभाववियुक्त्तेत्यनेन विरोध इति भावः । प्रत्यभिज्ञाविशेषोऽयमिति । "सुखमहम््' इत्यंशे    स्मृतिरूपः, "अस्वाष्सम््' इति स्वापांशे कालांशे च प्रत्यभिज्ञायोग्यानुपलब्धिरूपलिङ्गाद्वयप्रतिसंधानजन्यानुमितिरूपो नृसंहाकारज्ञानविशेष इत्यर्थः । ननु स्मृते पर्वते वह्निव्याष्यधूमवत्त्वज्ञानात्् "पर्वतो वह्निमान््' इत्यनुमितिः पर्वतांशेऽष्यनुमितिरूपा; 
न स्मृतिरूपा । एवं स्मृते सुखरूपे आत्मनि स्वापकालयोः संबन्धानुमितिरात्मांशेऽप्यनुमितिरूपैव; न तु परामर्शरूपा । अनुमितित्वस्याव्याष्यवृत्तित्वासंभवत्् । अस्तु वाऽनुमितत्वमव्याष्यवृत्ति । तथापि "सुखमहम््' इति ज्ञानमिदानींतन्सुखरूपाहमर्थविषयकं कुतो न स्यात््? न हि तदंशे तत्तोल्लेखोऽस्ति, येन स्मृतित्वं स्वध्यवसानं स्यात्् । स्वापवालीनानुभवस्य देशकालाद्यगोचरत्वेन स्वापंकालीनात्मनि व्यावर्तकाकारस्य कस्याष्यभावेन तस्य पक्षीकरणासंभवेनानुमानेन कीदृशे आत्मनि स्वापसंबन्धो बोध्येत? तस्मादात्मनि स्वापदशायां यावत्् धर्मान्तरसंबन्धोऽवभासत इति नाङ्गीक्रियते, तावत्् "सुखमहम््' इत्यस्य स्वापकालीन्सुखानुसंधानरूपत्वं न सूषष्दम्् । तस्मादेतत्प्रघट्टकं सर्वं न सुन्दरमिति चेत्् अत्राहुः- सुषुप्तिदशायां जाग्रद्दशाविलक्षणमानुकूल्यं भासत इति सिद्धम्् । तच्च न स्वरूपभूतज्ञानेन । तथात्वे जागरितदायामपि तदानुकूल्यं भासेत । ततश्च यता कैवल्यदशायां भासमानस्य विलक्षणस्यानुकूल्यस्य न स्वरूपभूतज्ञानप्रकाश्यत्वम््, एवं सुषुप्तिदशायामपि भासमानानुकूल्यं धर्मूतज्ञानेनैव         भासते । जाग्रद्दशायां तु जाग्रद्भोगप्रदकर्मप्रतिबन्धवशात्् तदनुकूल्यं धर्मभूतज्ञान न विषयः । सुषुप्तिदशायां तु विषय एव । ततश्च तादृशविषयलाभात्् तज्ज्ञानस्य स्वप्रकाशत्वम्् । अत एव सुखित्वं ज्ञातृत्वं च ज्ञायत इति भाष्यमपि सुसंगतम्् । बहिर्विषयप्रसरे परमिन्द्रयापेक्षा । अत एव, "इन्द्रियद्वारेण व्यवस्थितमिति भाष्यमपि संगतमेव । ततश्च धर्मभूतज्ञानेनानुकूल्यविशेषवत्तया जाग्रदादिविलक्षणस्मरणं संभवति । तस्मानुभवस्य संस्काराधायकतासंभवेन स्मरणमपि संभवति, तद्दशायां कालस्यापि धर्मभूतज्ञानेन विषयीकरणसंभवात््, कालस्य ज्ञानमात्रविेयत्वात््, तत्कालीने आनुकूल्यविशेषवत्तया स्मृत आत्मनि ज्ञानाभावरूपस्वापस्य योग्यास्मरणलिङ्गगम्यत्वसंभवात््, स्वापांशस्यापि तदानुभवेऽपिबाधकाभावात््, सर्वांशे परमर्शस्य स्वरससिद्धत्वाच्चेति । वस्तुतस्तु धर्मभूतज्ञानेन व्यावर्तकाकारास्फुरणेऽपि जाग्रद्दशाविलक्षणे प्रमृष्टत्ताकस्मृतिगोचरेऽतिशयितसुखविशेष आत्मनि तदानींतनार्थास्मरणलिङ्गेन ज्ञानाभावरूपस्वापस्य वा तस्य स्वापस्येदानीमसत्त्वेन लिङ्गेन स्वापगतातीतत्वस्य वानुमाने दोषाभावान्नानुपपत्तिरिति द्रष्टव्यम्् ।
अहमर्थात्मस्फुणसमर्थनम् 
तच्चेन्द्रियद्वारेण व्यवस्थितमिति भाष्यस्वारस्यविरुद्धं चेति । "क्षेत्रज्ञावस्थायां कर्मणा संकुचितस्वरूपं तत्तत्कर्मागुणतरतमभावेन वर्तते । तच्चेन्द्रियद्वारेण व्यवस्थितम््' इति भाष्यविरुद्धमित्यर्थः । न किंचिदवेदिषसित्यज्ञानसाक्षित्वेन स्थितिं वदतेति । सुप्तोत्थितस्य न 
किंचिदवेदिषम््' इत्याकारकस्मरणान्यथानुपपत्तिकल्पितं सुषुप्तिकालीनं "न जानामि' इति यदज्ञानसाक्षित्वम्, तेनेत्यर्थः । ततश्च सुषुप्तिदशायां "न वेह्मि' इत्यज्ञानानुभवसंभवेऽपि "नावेदिषम््' इत्याकारकाज्ञानानुभवासंभवात्् कथमेतदिति          न चोदनीयम्् । अज्ञानाश्रयभूताहमथर्ेति । अहमर्थस्याज्ञानाश्रयत्वमप्यभ्युपगन्तव्यसम्् । तद्भानमप्यभ्युपगन्तव्यमित्यर्थः । यथा प्रातश्चत्वरे गजो नास्तीति । इदं गजाभावविशिष्टतयानुभूतस्य चत्वरस्य यदा स्मरणं तदेति द्रष्टव्यम्् । परमते "न किंचिदवेदिषम््' इत्यस्य सर्वांशे परामर्शरूपत्वात्तदनुसारेण दृष्टान्तस्य वक्त्तव्यत्वात्् । उत्तरत्र तु सिद्धान्ते धर्म्यंश एव परामर्शरूपत्वात्् तद््दृष्टान्ततया स्वमतानुगण्येन वक्ष्यमाणा "त्वत्वरे गजो नास्ति' इति योग्यानुपलब्धिलिङ्गकगजाभावानुमितिश्चत्वरांश एव परामर्शरूपा । अतश्चत्वरमात्रं यत्र प्रागनुभूतं तादृशमेवोत्तरत्रोदाहरिष्यते, स्वमतानुगुण्यादिति द्रष्टव्यम्् । परमतवत््  त्वन्मतेऽपि "सुखमहमस्वाष्सम््' इति सर्वांशेऽपि परामर्शत्वमेव स्यादिति शङ्कते- अस्वाष्समिति परामर्शेनेति । अनुसंधानमस्ति चेत्् स्वाप्ता          एव न स्यादिति । ननुःबाह्यान्तःकरणजन्यसमरतज्ञानाभावेऽपि साक्षिणैव स्वापशब्दिताज्ञानानुभवसंभवान्न सुषुप्तिव्याघात इति     चेत््- न; अज्ञानस्य साक्षिभास्यत्वे प्रमाणाभावादिति भावः ।
परोक्त्तान्यथासिद्धिमिति । सुषुप्तौ सुखानुभवानभ्युपगन्तृनैयायिकाद्युक्त्तान्यथासिद्धिमित्यर्थः । न तु मृषावाद्युवतेति मन्तव्यम््, मृषावादिभिः सुखानुचभवस्यैवाभ्युपेतत्वात्् । न च "सुखपरमर्शो दुःखाभावनिमित्तः' इति पञ्चपादिकायामुक्त्तत्वात्् मृषावादिभिरपि सुखानुभवाभावोऽभ्युपेत इति वाच्यम््, तद्वयाख्यात्रा विवरणकृता तस्य परमतोपन्यासरूपत्वाविष्करणात्् । वस्तुतस्तु अहमर्थसदसद्भावचिन्तनप्रकरणत्वात्् यथेदानीं सुखं भवतीति भाष्यस्य "सुखं यथेदानीमहं(?) भवति तथास्वाष्सम््' इत्येवमर्थपरतया व्याख्येयत्वात्् मृषावादिमेऽपीदृशोक्त्तेः संभवात्् तन्मत्रेपि नानुपपत्तिरिति द्रष्टव्यम्् । अस्थिरत्वमनुभवाभावो वेति । तदानींमहमर्थतदनुभवाभावे अहमर्थसुखित्वप्रतिसंधानानुपपत्तिवशात्् "इदानीं यथा सुखम््' इत्याद्यनुभवप्रकारः पर्यवस्यतीति        भावः । अहमर्थस्य निषेधविषयत्वेपि । अहमर्थानुभवस्येत्यर्थः । भाष्ये- नाहमवेदिषमिति वेदितुरिति । "नाहमवेदिषम््' इत्यत्राहामत्यंशस्य सुषुप्त्यनुभूतार्थस्मृतिरूपतया स्मृतेश्च स्मर्यमाणस्वरूपमात्रे प्रामाण्यसंभवात्् । न च नैयायिकादिमत इव तदंशेऽप्यनुभवत्वमस्त्विति शङ्कयम््, स्मअतित्वस्यानुभवसिद्धत्वादिति भावः । एतेन "राममहं नाद्राक्षम््' इत्यादाविव तदानींमहमर्थाभावेऽपि "नाहमवेदिषम््' इत्यहमर्थेऽतीतज्ञानसंबन्धित्वादिनिषेधेऽनुपपत्त्यभावात्् कथमेतादिति शङ्का निरस्ता । वेद्यप्रतिंभाषविषय इति । न वेदितृप्रतिभासविषया इत्यर्थः । अताष्यहमर्तनिवृतीति । अहमर्थज्ञानाभावेत्यर्थः । चत्वरनिवृत्तीति चत्वरज्ञाननिवृतीत्यर्थः । "अहमर्थानुभवाभावसाधकं परामर्शं शङ्कते' इत्यवतारिकाप्रदर्शनादित्थं द्रष्टव्यम्् । यद्वा अहमर्थानुभवाभार्वोऽप्यहमथर्ाभावपर्यवसित इति न विरोध इति द्रष्टव्यम्् ।
अहं न ज्ञातवान््  इत्यादि भाष्यं पूर्वव्याख्यानद्वयानुरोधेनः द्वेषाः विरोधप्रदर्शतपरतया व्याचष्टे- अहं न ज्ञातवानित्यादिना । विधिनिषेधयोरिति । "अहम््' इत्यस्य सौषुप्तिकाहमर्थपरामशर्रूपतयाऽहमर्थप्रमाणत्वेन तद्विधिरूपत्वम््, "मां न जानामि' इत्यस्यज्ञाननिषेधमुखेनाहमर्तनिषेधरूपत्वं चेति भावः ।
भाष्ये साक्षित्वं च साक्षात्् ज्ञातृत्वमिति । मुख्यज्ञातृत्वमित्यर्थः । ज्ञातृत्वस्यमुख्यत्वं द्रष्टृत्वे पर्यवस्यति । तेन साक्षाच्छब्दस्य        कृद्यं (ञ्यो)ग एव गतिसंज्ञा विधानेन ज्ञाधात्वर्थान्वयः कथमिति चोद्यस्य नावकाश इति द्रष्टव्यम्् । ननु अजानत इति शतुर्लडादेशतया ज्ञानवर्त मानत्वं विवक्षितदं स्यात्् । ततश्च तत्साक्षात्काररूपज्ञानात्ययोऽपि "साक्षी3 सति व्यपदेशो न स्यादित्याशङ््क्याह- अज्ञातुरित्यर्थ इति । तृजादेः सर्वकालसाधारणत्वात्् तृजादिषु वर्तमानकालोपादानमिति पूर्वपक्षं (तृजादिषु) वर्तमानकालोपादानमध्यायक वेदाध्यायार्थमिति पूर्वपक्षं कृत्वा, "न वा कालमात्रे दर्शनादन्येषाम््' इति वार्तिककृता सिद्धान्तित्वादिति भावः । भाष्ये साक्षाद््द्रष्टर्येवेति । साक्षान्छब्दात्् द्रष्टर्यभिधेये साक्षिशब्दं स्मरतीत्यन्वयः । अनेन सूत्रं व्याख्यातम्् । एवं            हि सूत्रार्थः- साक्षाच्छब्दात्् द्रष्टर्यभिधेये संज्ञायं विेये इनिप्रत्ययो भवतीति । जाग्रदात्मा सपक्ष इति । आत्मा अहमित्यवभासते,     स्वस्मै भासमानत्वात्् जाग्रदात्मवदित्यनुमानशरीरम्् । न च जाग्रदात्मनः "अहम््' इति भासमानत्वमसिद्धमिति वाच्यम््,         "अहम््' इति बुद्धेश्चिदचित्संबलविषयत्वस्य तैरभ्युपेतत्वात््, "अहं भूयासम््' इति प्रतीतिबलेनात्मनि परमप्रमास्पदत्वस्योपपादितत्वाच्च "अहम््' इति भासमानत्वं जाग्रदात्मनः सिद्धमेवेति सपक्षत्वं युज्यत एवेति मन्तव्यम्् ।
मुक्त्तावहमर्थानुवृविसमर्थनम्् 
अपि च यः परमार्थत इति भाष्यस्य, यः परमाथर्त आध्यात्मिकादिदुःखैरात्मानम्् "अहं दुःखी' इति दुःखितयानुसंघत्ते, भ्रान्त्या     वा आत्मानमनुसंघत्ते "अहं भ्रान्तिमान््' इति, स एवेति योजना । भ्रान्त्येति इत्थंभूते तृतीयेत्यभिप्रयन्नाह- यः स्वात्मानं भ्रमवन्तमनुसंघत्त इत्यादि । स एव भ्रमनिवृविसाधन इति । दुःखित्वंभ्रन्तिसिद्धमिति वदता हि दुःखित्वनिवृत्तये न प्रवृत्तिर्वयुक्त्तमुचिता, दुःखित्वस्य स्वतो निवृत्तत्वात्् । ततश्च "मम दुःखित्वभ्रान्तिरनुवर्तते, सा निवर्तताम््' इति प्रतिसंधाय भ्रान्तिनिवृत्तिसाधने प्रवर्तत इति वक्त्तव्यम्् । तदपि त्वन्मते अनुभूतेर्न संभवति, भ्रान्तिमत्त्वप्रतिसंधातृत्वस्याष्यनुमूतावभावात्् । अतोऽहमर्थ स्यैव स्वभ्रान्तिनिवृत्त्यै प्रवृत्तिर्वक्त्तव्या; न तु स्वविनाशायेत्यर्थः । अनुमानमाहेति । मुक्त्तावहमिति भासमानत्व इति शेषः । अनुमानमप्यस्तीति चार्थ इति । चशब्दस्य गत्यन्तराभावादेवमन्वयो दर्शित इति द्रष्टव्यम्् । तथावभासमानत्वेन  इति व्याख्येयं पदम्् । स्वस्मै भासमानत्वेनेति तद्वयाक्यानम््। अहमिति भासमानत्वेन चेति शेषः । साध्यसाधनयुोभयोरपि प्रदर्शनीयत्वादिति द्रष्टव्यम्् । न साध्याविशिष्टतेति । अहमिति प्रकाशत इत्यस्याहमिति वकयवहारार्हत्वं ह्यर्थः; तच्च संप्रतिपन्नमेव संसारदशायाम्् "अहम््' इति व्यवह्रियमाणतया योग्यतायाः सर्वदा सत्त्वात्् (इति?)सिद्धसाधनमिति न वाच्यमित्यर्थः । साध्याविशिष्टत्वम्् । साध्यस्यसाधनेनाविशिष्टत्वम््, सिद्धत्वमित्यर्थः । अहमित्येव प्रकाशत इत्येवकारेण सर्वदा व्यवहारानुगुण्यं       प्रकाशे विवक्षितम्् । तत्तु परसंमतं न भवतीति न सिद्धसाधनमित्यर्थः । ततश्चान्यशेषतयाऽभासमानत्वरूपस्य संप्रतिपन्नस्य        स्वस्मै भासमानत्वस्य, मुक्त्तौ विप्रतिपन्नस्य "अहम््' इति भासमानत्वस्य चैक्याशङ्काया असंभवात्् कथं साध्याविशिष्टत्वनिमि     शङ्का निरस्ता ।
साध्यविपरीतविशेषसाधकतयेति । पक्षधर्मतावललभ्यस्य साध्यस्य मुक्त्तनिष्ठस्य"अहम््' इति भासमानत्वस्य विरुद्धं संसारित्वम्् । तत्साधकतयाभिमतविशेषविरुद्धत्वं शङ्कत इत्यर्थः । बाधस्य 
तर्कानुगुणत्वात्् दूषणान्तरमाहेत्याह- सोपाधिकत्वमाहेति । संसारित्वज्ञत्वादिहेतुः कर्मरूपाविद्यान्वयः । सोऽत्र नास्तीति भावः । धर्म्यैक्ये सतीति । संसर्गारोपो रजोजन्यः । तादात्म्यारोपस्तमोजन्य इति भावः । केचित्तु- तद्भिन्ने तदारोपमात्रं रजसा; तद्विरोधिनि तदारोपस्तमसा; यथा धर्मप्रकाशदौ धर्मतमस्वादिबुद्धिरित्याहुः । अज्ञत्वाद्यहेतुत्वादित्यस्याविद्यारूपोपाद्यवगमकत्वस्य क्लिष्टत्वम्् पक्षान्तरमाह- अथवेति ।
कथं तर्हीति भाष्यमवतारयति- महाभूतान्यहंकार इति क्षेत्रान्तर्भावचनमेकमित्यादिना । उत्तरत्र परिहारादिति छेदः । अहंभावः अहमिति बुद्धिरिति । ननु करणशब्दस्य बुद्धिपरत्वसंभवात्् अहंभावकरणम््, अहंभावप्रतीतिः, अहंत्वप्रतीतिरिति यावदिति        कुतो नाश्रीयत इति चेत््- सत्यं तथा स्वारस्यमस्ति । तथापि अयमेवोत्कृष्टजनावमानहेतुरित्युत्तरभाष्ये "अयम््' इत्यनेनः करणशब्दार्थः परामर्शानर्हः, तस्यानपुंसकत्वात्् । तेनाभावशब्दार्थस्य परामर्शो वक्त्तव्यः । अत्र चाहंभावशब्दस्य यद्यहंत्वमर्थ स्यात््,       तस्य गवर्शब्दितत्वायोगादसंगतिः स्यात्् । अतोऽहंभावशब्देनाहंबुद्धिरेव पराभ्रष्यव्येत्यभिप्रायः । अयंशब्देनाप्रस्तुताद्दंभावो विवक्षित इति । अयमेव त्वहंकार इति भाष्यस्य, उत्कृष्टजनावमानहेतुर्गवोपरनामायोऽहंकारः शास्त्रेषु हेयतया प्रतिपाद्यते, सोऽयमेवेति योजनेत्यभिप्रायः । इतरथा "अयमेव त्वहंकार' इत्यनेन प्रस्तुतस्य महत्तत्त्वकार्याहंकारस्यैव परामर्शप्रसङ्गात्् । अहंभावलक्षणाहंकारस्य प्रागसिद्धत्वात्् । अयमेवाहंकार इति सिद्धवनिनर्देशासंभवाच्च । करोर्तबर्ुद्धिपरत्वं युक्त्तमिति । "शब्ददर्दुरं करोति' इत्यत्र करोतेज्ञर्ानार्थकत्वाभिधानात्् । अत एव "शब्दं करोति, शाब्दिकः' इत्युपपद्यत इति द्रष्टव्यम्् । अनहम्यहंबुद्धिगर्भाविमावहंभावाहंकारशब्दाविति बहूषु कोशेषुः पाठो दृश्यते । तत्राहंभावशब्दो लेखकस्खलनकृतः । अनात्मनि देहेऽहंभावेत्यत्राहंभावशब्दस्य "अविद्याऽहंमतिः स्त्रियाम््' इत्यत्राहंमतिशब्दवत्् । च्विप्रत्ययान्तत्वाभावात्् । अत्र भावे व्युत्पत्तिः पूर्वत्र करणे व्युत्पत्तिरित्युपरितनवाक्ये अहंकारशब्दस्यैव व्युत्पत्तिप्रदशर्नाच्च । अत्र भावे व्युत्पत्तिरिति  । अनात्मन्यात्मबुद्धिरूपे भ्रमे        इत्यर्थः । पूर्वत्रेति । अहंकाराख्ये महतत्त्वकार्य इत्यर्थः । उपादेयगोचरतयोति । "अथातोऽहंकारादेशः' इत्यहंबुद्धेः कर्तव्यत्वाभिधानादिति भावः । स त्वहंकारशब्द इति । अयमत्र विवेकः- अहंकारशब्दो द्विविधः । च्विप्रत्ययान्तादुत्पन्नोऽनुत्पन्नश्च । उत्पन्नश्च द्विविधः- भावसाधनः करशसाधनश्चेति । च्विप्रत्ययान्तरदुत्पन्नो भावसाधनो गर्ववाची । च्विप्रत्ययान्तादुत्पन्नः करणवाची त्वहंकारशब्दोऽहंकारतत्त्ववाचीं । अच्व्यन्तोत्पन्नभावसाधनशब्द उपादेयभूताहंप्रत्ययवाचीति । ननु "श्रूयतां चाष्यविद्यायाः' इत्यस्मिन्् श्लोके अनात्मन्यात्मबुद्धेः परमनुपादेत्यवमुच्यते, न त्वनात्मन्यहंबुद्धेः । अतः कथमस्योक्त्तार्थे प्रमाणत्वमिति शङ्कायामाह- अत्रैव पुराण इत्यादिना । अनन्तरोक्त्तभ्रान्तियोग इति । अनात्मन्यात्मबुद्धिरूपभ्रान्तियोगः इत्यर्थः । अविद्याया    अयोग इति छेदसंभवमभिप्रेत्य तमेवार्थं विपर्ययतो व्याचष्टे- अहमर्थस्यानात्मत्वा इति । भ्रान्तेरयोग इति । आत्मभ्रान्तित्वयोगः इत्यर्थः । 
प्रत्यक्षविरोधे शास्त्रप्राबल्यनिरासः
एतेन प्रत्यक्षान्तराणां दोषमूलत्वमनुमीयते चेदिति । केषुचित्् प्रत्यक्षेषु काचादिदोषमूलत्वदर्शनेन प्रत्यक्षान्तराणां कचादिदोषमूलत्वमनुमीयते चेदित्यर्थः । एवमुत्तरत्र सर्वत्रापि दोषपदं काचादिदोषपरं द्रष्टव्यम्् । ततश्च मुख्यमृषावादिनः स्वैकदेशिनं प्रति स्वव्याधातकरीयमुक्त्तिः कथं 
स्यादिति शङ्का निरस्ता । कोऽयं दोष इति भाष्यस्य यदुक्त्तमित्यनेनान्वयं घटयितुमुपयं प्रदर्शयति-   कोऽयं दोष इत्यनया वचनव्यक्त्तयेति । दोषमूलत्वेनान्यथासिद्धिसंभावनया सकलभेदप्रत्यक्षस्य शास्त्रबाद्यत्वमिति यत्् दोषरूपमूलमुक्त्तम््, तत्् किमित्येवं "को दोष' इति वचनव्यक्त्तया पृष्ट इत्यर्थः । यदुक्त्तमिति नपुंसकस्य को दोष इति पुंलिङ्गस्य च सामानाधिकरण्यसंपादनस्याति क्लष्यत्वादन्यता व्याचष्टे- यद्वा यच्छब्दसामर्थ्यादिति  । हेतुत्वेन व्याप्तेरदृष्टतयेति । भेदवासनात्वस्येति शेषः । भेदवासनाया विपरीतज्ञानहेतुत्वेन व्याप्तेः=सावल्येन संबन्धस्येत्यर्थः ।
भाष्ये श्रवणावगतनिखिलभेदोपमर्दीति । श्रवणवेलायां निखिलभेदोषमर्दित्वेन प्रकारेणावगतस्य ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानस्याभ्यासरूपत्वान्मननादेरित्यर्थः । न च मननस्य ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानाभ्यासरूपत्वेऽपि ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानस्य निखिलभेदोषमर्दित्वाभ्यासरूपत्वं किमथर्मिति शङ्कनीयम्, ब्रह्मात्मैकत्वसिद्धयर्थं तदितरमिथ्यात्वसिद्धयै ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानस्य भेदोपमर्दित्वस्य चिनत्यत्वात्् । आरम्भणाधिकररष मननात्मकत्वचिन्तायाः क्रियमाणत्वाच्च । भेदवासनामूलत्वं तावत्् संप्रतिपन्नमिति । प्रकृतिप्रत्ययादिभेदवासनामूलत्वादिति भावः । तस्याश्च दोषत्वमिति । ननु दोषस्य भ्रान्तिवल्ष्यत्वाद्वेदान्तजन्यचिन्मात्रविषयकज्ञानस्य प्रामात्वेन दोषजन्यत्वं कुतः कल्प्यत इति चेत््- न;वृविरूपज्ञानस्यापि ब्रह्मव्यतिरिक्त्तवेन मिथ्यात्वात्् दोषजन्यत्वस्यावश्यकत्वात््, योग्यताभ्रमजन्यतया शास्त्रजन्यज्ञानस्यापि भ्रमत्वस्य वक्त्तव्यत्वाच्चेति भावः । मिथ्यात्वावगतिश्च ज्ञाननिवर्त्यत्वावगमादिति । ननु श्रवणवेलायां ब्रह्मव्यतिरिक्त्तमिथ्यात्वस्य "नेहे नानास्ति' इति शास्त्रेणैव प्रतीतेः मिथ्यात्वावगतेश्च दोषमूलत्वेन भेदासनाय एव दोषत्वं पर्यवस्यतीति । ॠजुमार्गे सति किमनेन वक्रमार्गानयणेनेति चेत्् अत्र केचित््- ननु श्रवणवेलायां दोषजन्यत्वं नावगतम््, आरम्भणाधिकरण एव ब्रह्मव्यतिरिक्त्तमिथ्यात्वस्य, भेदप्रतीतेर्दोषजन्यत्वस्य च निरूप्यमाणतया आरम्भणाधिकरणस्य च मननात्मकद्वितीयाध्यायगतत्वात्् श्रवणवेलायां दोषजन्यत्वाज्ञानात्् शास्त्रजन्यज्ञानस्य परतया बाधकत्वं भविष्यतीत्याशङ्कानिराकरणार्थं श्रवणावगतेत्यादि भाष्यम्् । ततश्च मननस्य श्रवणावगतार्थदृढीकरणार्थतया श्रवणवेलायामपि भेदमिथ्यात्वप्रतीत्यवश्यंभावेन तत्प्रतीतेर्दोषजन्यत्वप्रतीत्यवश्यंभावात्् । अन्यथा श्रवणकालीनशास्त्रजन्यावगतेः परत्वेऽपि भेदमिथ्यात्वविषयत्वेन बाधकत्वाप्रसक्त्तेरिति भाव इत्याहुः ।
शब्दराशिव्यावृत्तिरिति । अशास्त्रभूतशब्दाराशिव्यावृत्तिरित्यर्थः । त्वयेति व्याख्येयं पदम्् । स्वतःसिद्धत्वेन निर्धूतनिखिलविशेषत्वमिति । स्वतः सिद्धत्वे प्रागभावभावेनोत्पत्त्यभावात््, "उत्पत्तिप्रतिबद्धाश्चान्ये विकारा न सन्ती'ति पूर्वमुक्त्तत्वादिति      भावः । परमाथर्त्वविकल्पशिरसि परवाद्यतभ्युपगमरूपदूषणाय स्पष्यत्वादपरमार्थ(त्व)पक्षं दूषयति- साधकं चेदिति । यद्यपि         भाष्ये कोऽयं व्यापहारिको नामेत्यादिना व्यावहारिकत्वं दूषयिष्यत सति तत्रैवेदं वक्त्तुमुचितम््, तथाष्यस्मिन्नपि वाक्य एषां दूषणानां संभवमनिप्रेत्यैतदुक्त्तमिति द्रष्यव्यम्् । युक्त्तये बाधो यौक्त्तिकबाध इति । "तेन दीव्यति' इति दीव्यत्याद्यर्थे उगिति भावः ।
लेखकस्वलनकृत इति । अत्र केचित््- तदभावावगाहिप्रत्यक्षादिज्ञानाबाधितस्यापि दोषजन्यज्ञानविेयत्वैकशरणा अपरमार्थत्वप्रतीतिर्भवतीत्यस्यार्थस्य प्राक्् प्रस्तुतत्वात्् तस्यैवात्रापि 
प्रतिषिपादयिषिततया ज्ञातस्वतिमिरस्य तैमिरिकजनस्य चन्द्रद्वित्वे नास्तीत्येवं बाधकप्रमारानवतारेऽपि स्वदोषप्रतिसंधानमात्रेणे चन्द्रद्वित्वं दोषजन्यज्ञानविेयत्वान्तिथ्याभूतमिति मिथ्याभूतप्रतिपत्तेषामेव दर्शनात्् निर्विशेषब्रह्मण्यपि नास्तिताग्राहकस्य परोक्षस्यापरोक्षस्य वा प्रमाणस्य कस्यापि जनस्याप्रवृत्तावपि दोषजन्यज्ञानविषयत्वेनैव ब्रह्ममिथ्यात्वं ज्ञास्यत इत्येतत्परत्वात््, पुरुषान्तरागोचरत्वोक्त्तेश्च उपदेशादिलक्षरपरोक्षरूपाभावग्राहिप्रमाणानुदयप्रतिपादनपरत्वेन साफल्याच्च, तैमिरिकजनस्य तिमिरान्वये आप्तवाक्यादिकमन्वेष्टव्यमिति क्लेशस्याष्यभावाच्च ।          अत एव पुरुषान्तरज्ञानेन मिथ्यात्वनिश्चय इत्युतरग्रन्थोऽपि न युक्त्तः । पुरुषान्तरज्ञानेन बाधोदये बाधकज्ञानेनैव मिथ्यात्व      निश्चय आपन्न इति बाधकज्ञानशून्ये कथमिव मिथ्यात्वप्रत्यय उपपदितः स्यात्् । यदि पुरुषान्तगणां प्रकारान्तरेण बाधकज्ञानानुदयेऽपि दोषजन्यज्ञानविषयत्वैकशरणामिथ्यात्वप्रतीतिः, तर्हि ज्ञातस्वतिभिराणामेव तैमिरिकजनानां दोषजन्यज्ञानविषयत्वेन मिथ्यात्वप्रतीतिसंभवात् पुरुषान्तरोप्यासो व्यथर्ः । अतो ज्ञातस्वतिमिरस्येति पाठमाद्रियन्ते । ननु स्वविषयेण ब्रह्मणा        सह मिथ्यैवेति । भाष्यमयुक्त्तम््, दोषजन्यज्ञानविेयस्यैव मिथ्यात्वस्यापादनार्हत्वाद्दोषजन्यज्ञानस्वरूपस्य मिथ्यात्वाभावादित्याशङ्क्याह - परमताभ्युगमादुक्त्तमिति । चन्द्रद्विवजनस्य विपर्यण सह मिथ्यात्वमित्यभ्युपगमादिहापि ज्ञानविषययोद्वेयोरपि मिथ्यात्वभापाद्यत इति भावः । ननु परमते चन्द्रैकत्वज्ञानमपि मिथ्यैवेति विशिष्य कतं द्विचन्द्रज्ञानस्य दोषजन्यतया मिथ्यात्वमुच्यते? न च चन्द्रैकत्वज्ञानं व्यावहारिकम््; द्वित्वज्ञानं तु न तथेति वाच्यम्् । ब्रह्मप्रमान्याबाध्यत्वेन द्वयोरप्येकरूपत्वादिति चेत््-     न; इदमंशावाच्छिन्नचैतन्यस्थाविद्या रजतज्ञानाभासकारेण विवतर्ते इत्युपगमेन रजतज्ञानस्याष्याभासत्वप्रदर्शनात््, प्रतिभासिकत्वेन द्विचन्द्रज्ञानस्य चन्द्रकत्वज्ञानविलक्षणत्वात्् आगन्तुकदोषजन्यत्वाच्चेति द्रष्टव्यम्् ।
अनुमान एव प्रयोगशब्दौचित्यात्् कथं तर्के प्रयोगशब्द इत्याशङ्क्याह- व्याप्तिप्रदर्शनवचनत्वादिति । अन्यतगसिद्धमिति ।       मन्मते अप्रसिद्धमित्यर्थः ततश्चापादकान्यतरासिद्धिर्न दोष इति दूषणमलग्रकं वेदितव्यम्् । केचित्तु- तर्कत्वं विस्मृयासिद्धिदूषणोद्भावनम््; अत एव तर्कत्वावलम्बनेनैव परिहरिष्यत इति वदन्ति ।
असत्यात्् सत्यप्रतिपत्तिनिरासः
भाष्ये सत्यैवादष्टेऽपीति । पूर्वमात्् भयदिहेतुरित्यनुषज्यत इति द्रष्टव्यम्् । भाष्ये वस्तुमृत एव जालादाविति । वस्तुभूत इति मुखादिप्रतिभासविशेषरम््; न जादिविशेषणम्् । प्रतिभासमानत्वमेव विषयत्वमित्यर्थ इति । प्रतिभासमानत्वमेवलम्बनत्वव्यवहारेऽपेक्षितमिति भाष्यार्थ इति भावः । तेन रूपेणासत्यतेति । न तु प्रतिभासमानत्वरूपेणापीत्यर्थः । तथा साक्षादवभासमान     इति । विद्यमानतया साक्षात्क्रियमाण इत्यर्थः । अतः परेक्षज्ञानस्थलेन व्यभिचार इति दोषो निराकृतः । न ज्ञानस्य हेतुतयापेक्षित इति । हेतुत्वं नास्ति, विषयत्वमस्ति । विद्यमानस्थले तु द्वयमप्यस्तीति वाक्यार्थः । वस्तुतो विद्यमानत्वमेवेति । प्रतिभासंमानत्वरूपेण विद्यमानस्यापि वस्तुतो विद्यमानत्वं नास्तीति भावः । अयं भावः - केचन धर्मा धर्मिसत्तासापेक्षाः । केचन तन्निरपेक्षाः । तत्र च प्रतिभासमानत्वासत्त्वातीतत्वानागतत्वादयो धर्मास्तन्निरपेक्षाः । कारणत्वरूपित्वादयो धर्मास्तत्सापेक्षाः 
।       तत्र धर्मिसवासपेक्षैर्धर्मैर्विशिष्टतयावस्थितिरेव वस्तुतो विद्यमानत्वमिति । व्यावृत्तिश्च स्वालम्बनेनेति । न च व्यावृत्तिजनकत्वे  
आलम्बनस्यासत्यत्वादसत्यात् सत्यसिद्धयापत्तिरिति वाच्यम््, व्यावृत्तिधीजनकज्ञानविेयत्वरूपं तदीयतानियाकस्वरूपविशेषरूपं      वा व्यावतर्अकत्वं तत्र तदाऽविद्यमानस्याप्युपपद्यत इति भावः । अन्यथाक्यातिपक्षेऽपीति । नन्वविद्यमानानामेव दोषवशादालम्बनत्वं  तत एव व्यावर्तकत्वं च संभवति, व्यावर्तकत्वस्य हेतुत्वरूपत्वाभावादिति समर्थनेनैव समीहितसिर्द्धेः किमेतन्निरूपणेनेति चेत््- सत्यम्् । आलम्बनत्वमप्यत्यन्तासतो न संभवतीति प्रासङ्गिकत्वदुपपद्यत इति द्रष्टव्यम्् । क्कचिदर्थात्तत्प्रतिपत्तिरिति । दर्पणप्रतिहतनयनरश्मिसंपृक्त्तादर्थादित्यर्थः । क्कचित्प्रतिभासादिति । स्वाप्नस्थल इति भावः ।
असतो निरुपाख्यस्येत्यनयोः पौनुक्त्तयं च(?)परिहरन्् पक्षद्वयदूषणपरतया व्याचष्टे - असतः सद््व्यतिरिक्त्तस्येत्यर्थ इत्यादिना । भाष्ये उपायोपेययोरित्यादि । यद्यपि "अकारादिसत्याक्षरप्रतिपत्तिर्दृष्टा रेखानृताक्षरप्रतिपत्तेः' इति आरम्भणाधिकरणशांकरभाष्यं व्याकुर्वता वाचस्षतिना"यद्यपि रेखास्वरूपं सत्यम््, तथापि तत्् यथासंकेतमसत्मयम्् । न हि संकेतयितारः संकेतयन्ति, "ईदृशेन रेखाभेदेनायं वर्णः प्रत्येतव्यः' इति, अपि तु ईदृशो रेखाभेद एवाकार इति । ततश्चासमीचीनात्् संकेतात्् समीचीनवर्णावगतिः' इत्यनृताक्षरप्रतिपत्तेः सत्याक्षरप्रतिपत्तिहेतुत्वकथनान्न साध्यसाधनयोरभेदः तथापि पूर्वदूषण एव तात्पर्यम्् । सिंहावलोकनेनेति ।      ननु वर्णात्मना प्रतीता रेखेति तृतीयपक्ष एव बुद्धयंशहेतुत्वपक्षे दूषणमुक्त्तम््; वर्णात्मतांशे दूषणमुच्यत इत्युपपत्तौ सिंहाबलोकनं किमर्थमिति चेत्् अत्र केचित््- वर्णात्मतांशस्य प्रथमपक्षानुप्रविष्टत्वाभिप्रायेण सिंहावलोकनोक्त्तिरुपपन्नेति वदन्ति । केचित्तु- संहावलोकनेनेत्येतदशविकल्पमुखेन ग्रन्थप्रवृत्तिमनभ्युपगच्छतामिदं व्याख्यानान्तरम्् । अतो वाशब्दोऽध्याहर्तव्य इति मन्यन्ते । अविद्यामानवर्णात्मनेत्यत्र अविद्यामानत्वं वर्णात्मकत्वविशेषणं, वर्णस्य विद्यमानत्वेऽपि वर्णात्मताया अविद्यमानत्वमभिप्रेत्य तद्विशेषणतया व्याचष्टे- अविद्यमानवर्णात्मत्वेनेति । रेखागवयादपीति भाष्यस्यायमर्थः- रेखायामारोपितेनासत्यगवयेनसत्यगवयप्रतीतिरिति नाभ्युपगन्तव्यम््, रेखायां गवयारोपे प्रमाणाभावात्् । अपि तु गवयसदृशरेखां प्रदर्श्य "एतत्सदृशो गवयः' इति बोधयन्ति । तथैव प्रतिपद्यन्ते च । तच्च सादृश्यं सत्यमेवेति ।
स्फोटवादनिरासः 
कत्वखत्वादिभेद इति । अत्रादिपदेनोदात्तत्वानुदात्तत्वतारत्वमन्द्रत्वदीर्घत्वादयो गृह्यन्ते । शब्दो आरोपित इति । स्फोटरूपशब्दे आरोपित इत्यर्थः । खत्वादिकमुदात्तत्वादिकं च सर्वं नादगतमेव, स्फोटनादोभयव्यतिरेकेण कत्वाद्याश्रया वर्णा एव न सन्तीति हि स्फोटवादिनां  प्रक्रिया । वर्णनित्यत्ववादिनां तु कत्वाद्याश्रयवर्णा नित्याः । तारत्वदीर्घत्वादिकं तु नादगतमिति विवेकः । अभिव्यक्त्तिविशेषः सत्य इति । अभिव्यक्त्तिः ज्ञानम्् । अत एवोत्तरत्र कत्वाद्यालम्बनाभिव्यक्त्तिविशिष्टरूपेणेति । वक्ष्यति ।         ननु दुन्दुभ्यादिः कुतो न व्यावर्त्यत इत्यत्राह- स त्वनभिव्यक्त्तेति । तस्यापि गकारादित्वेन तद्भिन्नत्वाभावात् एवकारेण न व्यावृत्तिरित्यर्थः । अनुभूतार्थान्तरप्रतीतिहेतुत्वाभावेनेति । अयं भावः- संस्काराणां साचिव्यं किं 
पदादर्थप्रतीतौ साक्षात््? उत स्वीवर्णविषयस्मृतिद्वारा? नोभयथापि संस्कारस्य हेतुत्वं संभवति, शब्दार्थानुभवस्य शब्दार्थप्रत्ययस्य वणर्संस्काराजन्यतया तत्प्रतीतौ न साचिव्यम्् । नापि सवर्वर्णस्मृतिद्वारत्वम््; संस्काराणां स्वविषयमात्रस्मारकत्वेन समूहालम्बनस्मृत्यसंभवादिति । अत एवोत्तरत्र वक्ष्यति- युगपत्कार्यकरत्वं युक्त्तमिति । एकार्थावच्छिन्नवर्णममुदायत्वलक्षणपदत्वपरित्यागेनैकविभक्त्तयन्तानेकवर्णसमुदायस्य पदत्वाश्रयणादन्योन्याश्रयणं निरस्तमित्याह- न चार्थैकत्वादिति । पदैकत्वादर्थैकत्वमिति । अनुगतप्रवृत्तिनिमिवरूपार्थकल्पनस्यैकपदप्रयोगानुगत्यधीनत्वादिति भावः । उक्त्तं च - "एकशब्दप्रवृत्तिनिमित्तत्वादेकसंस्थानत्वं निलेन्दीवरत्वस्य खण्डगोत्वं तु न तथा, एकशब्दाभावात््' इति । यद्वा घटव्यक्त्तीनां नानात्वेन स्वत ऐक्याभावाद्वावकशब्दैक्यनिबन्धनमेव वाच्यैक्यमिति भावः । अव्याप्तिर्न स्यादिति । सुबन्धतमात्रत्वस्य वा तिङन्वमात्रत्वस्य वा पदत्वप्रयोजकत्वेऽव्याप्तिः स्यात्् । विभक्त्तित्वेन द्वयोरष्येकीरणे तु न तथेति भावः । केचित्तु- एकविभक्त्तीत्यत्र एकपदं व्यर्थम््, विभक्त्तयन्तत्वमात्रस्यानतिप्रसक्त्तत्वात्् ।        "नीलो घटः' इत्यादिपदसमुदायस्य प्रत्ययग्रहणपरिभाषया विक्त्तयन्तत्वाभावात्् । न हि समुदायात्् विभक्त्तयुत्पत्तिः, अन्यथा "सुप्तिङन्यं पदम््' इति पदत्वस्यापि प्रसङ्गात्् । समासावयवपदेष्वष्यन्तर्वर्णिनीं विभक्त्तिमाश्रित्य पदसंज्ञासंभवान्नाव्याप्तिरित्यर्थ      इति वदन्ति । सैन्धवादिशब्दनामनेकार्थयतीत्युपयुक्त्तकानां पदत्वं न स्यात्् । अत आह- एकव्युत्पत्तिसिद्धेति । तत्र चेनेकार्थप्रतिपादकत्वं व्युत्पविभेदेनेति भावः । अतश्च वाक्यस्यापि संसर्गलक्षरविशिष्टरूपैकार्थप्रत्यायकत्वेनातिप्रसङ्गः परिहृतः । वाक्यस्य विशिष्टरूपार्थप्रत्यायकत्वनाकाङ्क्षादिमत्पदसमभिव्याहारलभ्यम््,न व्युत्पत्तिलभ्यमिति द्रष्टव्यम्् । चाक्षुषत्वज्ञाने न चक्षुरपेक्षेति ।    यथा चक्षुर्जन्यज्ञानविषयत्वलक्षणचाक्षुषत्वज्ञानं न चक्षुर्जन्यम्् , एवं श्रोत्रग्राह्यत्वलक्षरशब्दत्वज्ञानं न श्रोत्रजन्यमित्यर्थः । 
चाक्षुषत्वश्रावणत्वादिज्ञानमिति । ननु श्रावणत्वस्य चाक्षुषत्वस्थानाभिषिक्त्तत्वेऽपि न शब्दत्वं चाक्षुषत्वस्थानाभिषिक्त्तम््;          अपि तु रूपत्वस्थानाभिषिक्त्तम्् । ततश्च यथा चाक्षुषत्वाद्रूपत्वं भिद्यते, एवं शब्दत्वं श्रोत्रग्रह्यत्वात्् भिन्न भवितुमर्हति । इतरथा "शब्दः' श्रावणः' इति पुनरुक्त्तिः स्यादिति चेत््- न; चाक्षुषत्वस्यैव रूपत्वस्वरूपत्वे  घटादावपि रूपत्वप्रसङ्गेन रूपत्वस्य चाक्षुषत्वभिन्नत्वेऽपि शब्दत्वस्य श्रोत्रग्राह्यत्वरूपत्वे च(?)बाधकाभावात्् । न च श्रोत्रग्राह्यत्वं कत्वादावतिप्रसक्त्तमिति वाच्यम््, श्रोत्रग्राह्यगुणत्वस्य शब्दत्वरूपत्वे बाधकाभावात्् । केचित्तु- रूपत्वमपि चक्षुग्राह्यनुरत्वमेवेति वर्णयन्ति । व्युत्पन्नशब्दस्मरणपूर्वकमिति । कत्वखत्वादेः श्रोत्रग्राह्यत्वलक्षणशब्दत्वव्याप्तिमवगतवतः पुंसो व्याप्तिरस्मरणादिपूर्वकमेव शब्दत्वानुमितिरित्यर्थः ।
शास्त्रसत्यत्वशङ्कापरहिारः
सत्यप्रतिपविहेतुष्विति । प्रपञ्चसत्यत्ववादिमत इति शेषः । न तु स्वमतानुसारेण; स्वमते सत्यप्रतिपत्तिहेतोर्वदान्तातिरिक्त्तस्य कस्याष्यभावादिति द्रष्टव्यम्् । भाष्ये- मिथ्याभूतशास्त्रजन्यज्ञानस्येति । असतिं शास्त्रे "अस्ति शास्त्रम््' इति भ्रान्तिजन्यायाः प्रतीतेभ्रान्तित्वावश्यंभावादित्यर्थः । पूर्वग्रन्थे "अस्ति शास्त्रम््' इति बुद्धेर्भ्रान्तित्वस्योपपादितत्वात्् । इत्तरथा पूर्वोत्तरग्रन्थयोरुपपाद्योपपादकभावाभावत्् पूर्वग्रन्थवैयर्थ्यमेव स्यात्् । मिथ्याभृतशासजिन्यज्ञानस्येत्यादिनैव चारितार्थ्यादिति द्रष्टव्यम्् । 
स्तुतिपरत्वाद्यूपादित्यैक्याप्रतिपादनमित्यपसिद्धान्त इति । ननु - स्तुतितात्पर्यवती श्रुतिः प्रत्यक्षात्् प्रबला । आदित्यो पूप इत्यादेः न यूपादित्यैक्ये तत्पर्यम्् । स्तुतिपरस्य तत्रापि तात्पर्ये वाक्यभेदप्रसङ्गात्् । अतोऽतत्परत्वात्् "आदित्यो यूपः' इत्यादेर्न प्रत्यक्षबाधकत्वम्् । न चैवं देवताविग्रहादेरपि सिद्धेर्न स्यात््, तात्पर्याभावादिलि शङ्कनीयम््- असति मानान्तरविरोधे तात्पर्याभावेऽपि      प्रमाण्यं प्रतीयमानार्थे उपपद्यते । देवताविग्रहादौ मानान्तरविरोधाभावात्् तात्पर्याविषयस्य विग्रहादेः सिद्धावपि यूपादित्यैक्यस्थले मानान्तरविरुद्धस्य तस्य तात्पर्याभावे न सिद्धिः । प्रपञ्चमिथ्यात्वस्थले षड््िववतात्पर्यलिङ्गसत्त्वान्न प्रत्यक्षविरोधाद्धयमिति        हि तत्सिद्धन्त इति चेत््- न । स्तुतिपरस्यार्थवादस्य स्तुतिद्वारभूतार्थ्रेवान्तरतात्पर्येऽपि वाक्यभेदाभावात्् । इतरथा देवताविग्रहादेरष्यसिद्धिप्रसङ्गात्् तात्पर्यविषय एव वेदानां प्रामाण्यमिति सर्वैरपि वैदिकैरभ्युपेतत्वाच्च स्तुतिपरत्वान्न यूपादित्यैक्यप्रतिपादनमित्ययुक्त्तमेव । अपि तु मानान्तरविरोधेन यूपादित्यैक्यतात्पर्यासंभवात्् न यूपादित्यैक्यमित्येव परमा गतिः । ततश्च प्रपञ्चमिथ्यात्वेऽपि मानान्तरविरोधान्न तात्पर्यमिति सिद्धमिति भावः । असंनिकृष्टेति श्लोकस्यायमर्थः - "शास्त्रं शब्दविमानादसंनिकृष्टऽर्थे'        इति शास्त्रलक्षणे असंनिकृष्यादेन द्वयं व्यावर्त्यतयाभिप्रेतम््  किं तत््? ताद्रूष्येण परिच्छित्तिः, तद्विपर्ययतः परिच्छित्तिश्च । साधकबाधकप्रमाणाभाव इति यावत्् । प्रमाणान्तरागोचरत्वलक्षणमिति । प्रमाणान्तराबाधितत्वमित्यर्थः । इत्यलसप्रतिष्ठितेति भाष्ये      इति शब्दस्य संनिहितशास्त्रप्राबल्यनिरासपरत्वमुचितमित्यभिप्रयन्नाह - शास्त्रप्राबल्यनिरसनमिति । कुतर्केति तर्कशब्दस्वारस्यमभिप्रयन्नाह - यत्तु प्रत्यक्षमिति ।
श्रुतिघट्टः
तत्रापीति । दृष्टान्तोऽपीत्यर्थः । विकारो घटत्वाद्यवस्थेति । ननु पूवर्त्र मृन्मयशब्देन विकारार्थमयडन्तेन यस्य परामर्शः, तस्यैवेहापि विकारशब्देन परामर्शो युक्त्तः । ततश्च पूर्वत्र मृन्मयशब्देनावस्थाश्रयस्य परामृष्टतया विकारशब्देनापि धर्मिण एव परामर्शो युक्त्तः; न त्ववस्थाया इति चेत्् - सत्यं पूर्वत्र मृन्मयशब्देनावस्थावतः परामर्शः । इहतु न तत्परामर्शो युज्यते । तथा हि सति कार्यकारणाभेदो नोपपादितः  स्यात्् । न हि मृत्पिण्डेन कार्यविशेषाय घटः स्पृश्यत इत्येतावता स्पृष्टृस्प्रष्टव्ययोरभेदः सिध्यति ।       अतो मृन्मयविकारशब्दयोर्भिन्नार्थत्वमेव वक्त्तव्यम्् । अत एव "मृत्तिकेत्येव सत्यम््' इत्यत्राव्यवहितविकारशब्दनिर्दिष्टावस्थाया न परामर्श इति भावः । मृदयं घट इति प्रत्यभिज्ञयेति । अत्र केचित्् - इतिशब्दबलात्् प्रतीतेः शब्दस्य वा पराभ्रष्टव्यत्वात्् मृत्तिकेति ज्ञानमेव सत्यमिति श्रुत्यर्थः । तस्य ज्ञानस्य सत्यत्वे मृद््द्रव्यत्वस्याबाधितत्वं सिद्धमित्युत्तरग्रन्थः फलितार्थकथनपरो द्रष्टव्यः ।            न च मृन्मयं मृत्तिकेत्येव सत्यं प्रामाणिकं प्रामाणत््ः प्रतीयत इत्यर्थाश्रयणे को दोष इति वाच्यम््, प्रमाणतो मृविकेति प्रतीयत         इति वा, मृत्तिकेत्याकारकं यत्् प्रमाणं तेन प्रतीयत इति वा इतिशब्दस्य प्रमाणप्रतीत्यन्यतरान्वयो वक्त्तव्यः । प्रमाणतः प्रतीयत        इति हि निर्देशे कृते तथान्वयप्रतीतिरुपपद्यते । सत्यशब्दात्् प्रतीतौ तथा  गमकत्वादशर्नादिति वदन्ति । अन्ये तु मअत्तिकेत्येव प्रमाणतः प्रतीयत इत्यत्रेव सत्यपदेऽपि तथावगतेरनुभवसिद्धतया प्रत्याख्यातुमशक्यत्वात्् मृन्मयं मृविकेत्येव सत्यं प्रमाणप्रतिपन्नमित्युक्त्तौ न दोषः । अत एव मृद््द्रव्यत्वेनैव प्रामाणिकमित्यर्थ इति टीकावाक्येऽपि न चोद्यावकाशः । तस्यापि वाक्यस्य 
गमकत्वादिति वदन्ति । ननु उपादानोपादेयाभेदयतिपादनमुखेनासत्कार्यवादे निराकरणीये विकार आलभ्यत इति प्रतिपादनस्यैव 
सप्रयोजनतया नामधेयस्याष्यालभ्यामानत्वप्रतिपादनं किमर्थमिति चेत््- सत्यम्् । घटादिनामापि मृत्पिण्डस्यैवेत्युपपादनाभावे उपादानोपादेयाभेदो न प्रतितिष्ठतीति तदप्युपपादनीयमिति द्रष्टव्यम्् । ननु नैयायिकादिभिरपि मृन्मये घटशरावादौ मृविकात्वस्य सत्त्वाभ्युपगमात्् अनेनासत्कार्यवादनिरासः कथं फलित इति चेत््- न । "मृत्तिकेत्येव सत्यम््' इति श्रुतेर्न मृविकात्वमात्रप्रतिपादने संरम्भः; किंतु "तदेवेदं मृद््द्रव्यम््' इत्यभेदप्रत्यभिज्ञाया उपादनभूतमृद््द्रव्याभेदप्रसाधनपरत्वात्् । सर्वविज्ञानमुपपन्नमिति शङ्कायामिति । यद्विज्ञानेन सर्वं ज्ञातं भवति, तादृशं वस्तु किमिति भगवांस्त्वेष मे तत्् व्रहीत्विति पृच्छायामित्यर्थः ।
भ्रान्तः शङ्कते- यद्यपि सद्विजातीयमसदिति न विजातीयत्वाकारेणेति । अयं भावः- "इदं सदेव' इत्येकारेण इदंशब्दनिर्दिष्टे        जगति सृष्टेः प्राक््सद्विजातीयत्वं तदन्यत्वं तद्विरोधित्वं वा व्युदमनीयम्् । न तु गर्वस्मिन्् लोके विजातीयभेदनिषेधः । यथा "घटः   पूर्वाह्णे सदेव' इत्युक्त्ते एवकारेण घटे सद्विजातीयत्वं वा सदन्यत्वं वा सद्विरोधित्वरूपं वा निषिव्यते, न तु सर्वस्मिन्् लोके पटादिविजातीयभेद इति । ननु "सदेव' इत्यनेन सृष्यिप्राक्कालीनसत्ता प्रतीयते चेत्, ब्रह्मकारशकत्वमनुपपादितं स्यात्् । सच्छब्देन ब्रह्मप्रतिपादने वा मानसंबन्धयोग्यत्वलक्षणसत्तायाः सदित्यनेनाप्रतिपादितत्वादसत्कार्यवादो न निराकृतः स्यादित्याशङ््क्याह - सच्छब्दो हि मानसंबन्धयोग्यतेति । प्रवृविनिमित्तस्य ब्रह्मण्येव पुष्कलत्वादिति भावः । नन्विदानीमपि जगतः सदात्मत्वात््        "अग्र' इति व्यर्थम्् । किंच "एकमेवासीत््' इत्यनेनैवासत्कार्यव्युदाससिद्धेः "सदेवासीत््' इति व्यर्थम्् किंच इदंशब्देन जगतः       परामर्शे तस्य ब्रह्मणैक्यासंभवात्् सदासीदित्ययुक्त्तम्् । तच्छरीरकब्रह्मपरत्वं चायुक्त्तम््, अश्रुतवेदान्तं श्वेतकेतुं प्रति इदंशब्दस्य ब्रह्मपर्यन्तबोधकत्वासंभवादिति चेत््- न; इदं जगत्् सृष्टे। प्राक्् सदेव सद्् ब्रह्मैव सत्् एकमविभक्त्तनामरूपमासीदित्यर्थः । अधुना जगतस्तादृशसद्रूपत्वाभावादग्र इति सार्थकमेव । "एकमेवासीत््' सत्युक्त्ते अविभक्त्तनामरूपमासीदिति प्रतीतावपि तादृशब्रह्मात्मकत्वस्यापि प्रतिषिपादयिषिततया सच्छब्दसार्थक्यम्् । ननु "सदेवेदं जगत्् प्राक्् सृष्टेरेकम््' इति वेदार्थसंग्रहश्रुतप्रकाशिकायां व्याख्यातत्वात्् कथमेवमिति चेत््- न; सिद्धस्यैवोद्देश्यविशेषणतया सदित्यस्यासिद्धत्वेन विधेयकोटावेवनिवेश्यतया तस्याष्यत्रैव तात्पर्यात्् । यद्यष्यश्रुतवेदान्तेन श्वेतकेतुना न तद्वाक्योप्रकमदशायामेवं ज्ञायते, अथापि शरीरात्मभावप्रतिपादनानान्तरमिदंशब्देन जगच्छरीरकं ब्रह्म ज्ञास्यतीति बुद्धया, "सदेव सोम्येदमग्र आसीत््' इत्याचार्येणोपदिष्टमित्युक्त्ते विरोधाभावात्् । ननु घटदेरावदि पूर्वाह्णे मृदेवासीत््; पश्चात्् घटादिरूपेणाभवत््; तस्मान्मृदात्मकमेव घयशरावादीति निर्देशवत्् किं न स्यादिति चेत््- न । "अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य' इत्यादि वाक्यं श्रुतवतः स्वरूपेण ब्रह्मपरिणामत्वशङ्काया अभावेन शरीरात्मभावस्यैव प्रतीत्या इदंशब्देनापि जगच्छरीरकब्रह्मप्रतीतेरेव संभवात्् ।
परतन्त्ररूपविशेषणानामिति । कालादृष्टादीनामित्यर्थः उपरितनवाक्यसंगतिमेव दर्शयति  - एकमेवेत्यादिना । ब्रह्मणः सर्वदा सत्त्वेनेति । सच्छब्दप्रवृविनिमिवपौष्कल्याधारभूतब्रह्माभेदस्य "सदेवेदम््' इति बोधनात्् कार्यस्य कदाष्यसत्त्वशङ्काव्यावृविरित्यर्थः । वैशेषिकमतनिरासपरमिति । 
न च तथा सति, "तद्धैक आहुरसदेवेमग्र आसीत्् एकमेवाद्वितीयम््' इत्यनुवादोऽनुपपन्नः, तैस्तथानभ्युपगमादिति वाच्यम्् - शून्यवादनिराकरणेऽपि दोषसाम्यात्् । न हि शून्यवादिनैकमद्वितीयं किंचिदभ्युपेतम्, सर्वदा सवर्शून्यत्वस्यैव तेनाभ्युपेतत्वात्् । यदि च तद्वाक्यस्यैकत्वाद्वितीत्यत्वयोर्न तात्पर्यम््, तर्हि वैशेषिकस्यापि तत्् तुल्यमिति भावः । वैशेषिकादिमतनिराससापेक्षत्वादिति । ननु "मृतिकेत्येव सत्यम््' इत्यत्रैव तन्निराकृतम्् । इतरथा एकविज्ञानेन सर्वमानसंभवमभ्युपगम्य, "भगवांस्त्वेव मे तद्ववीतु' इत्युपदेशप्रार्थनानुपपत्तेरिति चेत्् -न; मतानुवादपूर्वकं सयुक्त्तिकं प्रत्याख्यातमित्यत्र तात्पर्यात्् । मृद उत्पन्नस्यमृदात्मकत्ववदिति । न च सतः कायर्स्या दुत्पन्नत्वस्यानभ्युपगतत्वात्् कथमापादनमिति वाच्यम्् "जगत्् पूर्वमसदासीत््; इदानीं सदासीत््' इत्युक्त्ते सतोऽसदुपादानकत्वमुक्त्तं स्यात््, यथा "घटशरावादिः पूर्वं मृदासीत््, पश्चात् घटादिरासीत््' इत्युक्त्ते तयोरुपादानोपादेयभाव उक्त्त एव स्यादिति निश्चित्यैतद्् दूषणापादनमिति द्रष्यव्यम्् । कथं निगश्रयावस्थासंभव     इत्यर्थ इति । अयं भावः- यनि प्रकृत्युपादानकस्यमहदादेः प्रकअतित्वाभाववत्् असदुपादानकस्यापि सतो नासव्वप्राप्तिः, सत्त्वावस्ताप्राप्तेरेवासंभवान्निराश्रयावस्था कथं लभ्येतेति । तदात्मकत्वेनैवेति । ऐतदात्म्यमिदं सर्वम््' इति पूर्ववाक्ये ऐतदात्म्यम््-एतदात्मकमित्यर्थः; स्वार्थे ष्यञ्् । ततश्च, "तत्सत्यम््' इत्युतरत्रापि पूर्वनिर्दिष्टवेषविशिष्टस्य पराभ्रष्यव्यतया तदात्मकस्यैव जगतः सत्यत्वसिद्धिरिति भावः । ननु "एतदात्म्यम््' इत्यनेनैव जगद्व्रह्मणो। शरीरशरीरिभावे कथिते "स आत्मा' इति निर्देशवैयर्थ्यमिति शङ्कां परिहरति- रामानुजं लक्ष्मणपूर्वजं चेतिवदिति । यद्वा स त आत्मा इति । अस्मिन्् पीष "स आत्मा,' "तत्त्वमसि' इत्यनयोः पौनरुक्त्य परहिारः कथचिदनुसंधेय । तत्पर्यन्ता इति तत्त्वमसीत्यस्यार्थ इति । तत्त्वंशब्दादीनां तदर्थपर्यन्तत्वम््, "तत्त्वमसि' 
इत्यस्य प्रघट्टकस्य फलितार्थ इत्यर्थः; न तु "तत्त्वमसि' इत्यस्यैवार्थ इति मन्तव्यम््, "तत्त्वमसि' इत्यस्य तावदर्थकत्वाभावात्् ।
इगुपधात्क इत्यपवादसूत्रेणेति । "इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः' इत्यपवादसूत्रेणेत्यर्थः । नन्विगुपधलक्षणकप्रत्ययस्य न पचाद्यज्वाधकत्वम््, तथा हि सति देवमेषादिरूपासिद्धिप्रसङ्गात््; पचादित्वाश्रयणस्य कप्रत्ययबाधकत्वार्थकत्वादिति चेत््- न । भावानवबोधात्् । "नन्दिग्रहिपचादिभ्यः' इति सूत्रे "सर्वधातुभ्योऽज्वक्त्तव्यः' इत्यौपसंख्यानिकस्योत्सृष्टस्याच्प्रत्ययस्य शङ्किततया तस्येगुपधलक्षणकप्रत्ययबाध्यत्वाभिधानेऽदोषात्् । औपसंख्यानिकेऽष्यचि "प्रचाद्यच््' इति व्यवहारस्य ग्रन्थेषु दर्शनादिति द्रष्टव्यम्् । 
प्रकृत्यर्थः शासनमिति । अत्र केचिच्चोदयन्ति- यत्तावदुच्यते प्रसिद्धिप्राचुयात्् प्रकृत्यर्थः शासनमिति: सत्यमेव तत्् । "शासनं     विविच्य ज्ञापनम््' इति धातुवृत्तिकृता व्याख्यातत्वादुपदेश एव पर्यवसानम््; "उपदेशेऽजनुनासिक इति,' "स्थनिवदादेशोऽनल्विधौ' इत्यादिसूत्रेषु "दिशिुच्चारणक्रिय' इति महाभाष्योक्त्तेः । "अथोतोऽहंकारादेशः' इत्यादावादेश उपदेश इत्यर्थः । "इदं शास्याचार्यः' इति भाष्यस्य "इदमुपदिशति' इति ह्यर्थः । "तदशिष्यम््' इत्यादौ "अवक्त्तव्यम््' इति व्याख्यातम्् । ततश्चादेशनं शासनमुपदेशनम्् । तत्कर्मत्वं च "अनु म एतां भगवो देवतां शाधि' इति ब्रह्मणः सिद्धमिति प्रकृतिप्रत्यययोरविरोधसंभवात्् प्रत्ययास्वारस्यानुसरणस्यायुक्त्तत्वात्् । न चानुशासनकर्मत्वेऽपि न शासनकर्मत्वमिति वाच्यम््, 
"शासु अनुशिष्टौ' इति शासनस्यैवानुशासनरूपत्वात्् । ततश्च करशत्वाध्यारोपेण घञ््समर्थनमप्यनुचितम््, आरोपस्यानुचितत्वात्् । ननु करणत्वस्य नाध्यारोपः, तस्यापि सत्त्वादिति चेत््- न; तथा सति सिद्धान्ते प्रत्ययास्वारस्याभ्युपगमस्यायुक्त्तत्वात्् । अत एव "असििाछनत्ति'    इत्यादौ सौकर्यातशयविवक्षया "ब्रह्मदृष्यिरुत्कर्षात््' इतिन्यायंन करणे कर्तृत्वाराप्रेपि न कतर्रि करणत्वारोपसंभवः, तथा सति    राजनि भृत्यत्वारोपभ्येवानर्थावहत्वात्् । अत एव "साधकतमं करणम््' इति सूत्रे अधिकरणस्थाल्याः तनुकपालतया साधकतमत्वविवक्षया "स्थाल्या पचति' इति प्रयोगमुपपाद्य, "न चैवं कतर्ुरपि करणत्वविवक्षाप्रसङ्गः, भिन्नजातीयत्वात्् । सकलसाधनविनियोगकारी खल्वसौ । न हि शतधनो निष्कधनेन स्पर्धितुमर्हती'ति कर्तुः करणत्वविवक्षाभाव उपपाद्यते । किं च करणत्वे विवक्षिते "करणाधिकरणयोश्च' इति परेण ल्युटा बाधितत्वेन घञोऽप्रसङ्गः । न च "हलश्च' इत्यनेन घञः प्रसङ्गः । तत्रापि   "संज्ञायाम््' इत्यनुवृत्तेः । न च त्वन्मतेऽपि कर्मणि घञ्् न स्यात््, "अकर्तरि च कारके संज्ञायाम््' इति संज्ञायामेव घञो  विधानादिति वाच्यम्् "अकर्तरि च "इत्यत्र चकारस्य भिन्नकमत्वामाश्रित्यासंज्ञायामप्यस्तीति पदमञ्जयर्ादौ समर्थितत्वात्् । "संज्ञाग्रहणानर्थक्यं च सर्वत्र घञो दर्शनात््' इति वार्तिककृतोक्त्तत्वाच्च । किं च घञः करणार्थत्वे, उपक्रम आदेशशब्देन प्रशासिताभिधीयत इति यदभिहितं तद्विरुध्येत, प्रशासनकरणत्वस्यैवाभिहितत्वेन प्रशासनकर्तुरनभिहितत्वात्् । यच्चोक्त्तम््- प्रशासितृत्वमसाधारणमिति । तदपि न, आदेशशब्देन प्रशासनकरणत्वमात्राभिधानेऽपि प्रशासितृत्वानभिधानात्् । तदभिधानेऽपि निरुपाधिकप्रशासितृत्वस्येव मुख्योपदोयत्वस्यैव ब्रह्मासाधारणत्वात्् । अत एव"ब्रह्मजिज्ञासा' इति सूत्रे "ब्रह्मणः' इति कर्मरि षष्ठीपरिग्रहात््       ब्रह्मण एवाभिधानिकजिज्ञासाकमर्त्वम््, तदुपासनादीनां त्वाक्षेष्यमित्युक्त्तम्् । किंच आदेशशब्दमात्रस्य अतिप्रसङ्गमाशङ्कय तमित्येवंविशेषणदानादवश्यं तमित्यस्यादेशविशेषकत्वमभ्युपेयम्् । यदि ह्यादेशशब्दस्यैव निरुपाधिकप्रशासितृत्वमर्थः, तदा तस्य परमात्मासाधारणत्वात््  तच्छब्दो विशेषको न स्यात्् । यदपि चोक्त्तं प्रष्टव्यत्वकथनेनोपदेश्यत्वं सिद्धमिति तत्कथनस्यानपेक्षितत्वात्् प्रशासिदृत्वमेवार्थ इति- तन्न, "यद्यपि पूर्वं नाप्राक्षम््, अधुना स्वयमेव ज्ञास्यामि' इति बुद्धिं व्युदसितुमुपदेष्टव्यत्वकथनस्यैवापेक्षितत्वात्् । अत एव, "तं त्वौपनिषदं पृच्छामि' इत्यादौ प्रष्टव्यस्योपदेश्यत्वलक्षणौपनिषदत्वकथनम््  । यच्चोक्त्तम््- सर्वविज्ञानप्रतिज्ञासिद्भयर्थं निमिवत्वमपेक्षितमिति । तन्न, एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञाबलादुपादानत्वस्येव तदन्यथानुपपत्या निमित्तत्वस्यापि लाभसंभवेन तस्य पृथगवक्त्तव्यत्वात््, तदनुपपत्तेर्भवतैवोक्त्तत्वाच्च । वस्तुतस्तु निमित्तान्तरसद्भावे एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानमनुपपन्नमित्युक्त्तिरष्यसंगता, नित्यविभूत्या अज्ञानेऽप्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं यथोपपद्यते, कार्यवर्गस्य ज्ञातत्वात्् सर्वशब्दस्येदंकारगोचरबहुभवनसंकल्पपूर्वकसृष्टिमात्रविषयत्वात््- तथा तादृशनिमित्तान्तरसद्भावेऽप्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञा कुतो न संगच्छत इति । 
अत्रोच्यते "एष उपदेशः' इत्येवं पृथगपदिष्टयोः "न वायुक्रिये पृथगुपदेशात््' इति न्यायेनादेशोपदोयोर्भेदावश्यंभावात्् निमन्त्रणामन्त्रणयोरिव, वृक्षवनस्पतिशब्दयोरिव, वृक्षवनस्पतिशब्दयोरिव च, स्नेहभक्त्तिशब्दयोरिव च क्कचिदकविषये प्रयोगमात्रेणानुभवभेदस्य दुरपह्रवत्वात्् । "आदिशाति' इत्युक्त्ते हि यद्वाक्योल्लङ्घने दण्डा भवतितादृशशब्दप्रयोक्त्तृत्वं 
नियमयितृत्वमाज्ञापयितृत्वं प्रतीयते । आदिशतीति व्यवहारः प्रभुविषय एव । अत एव न्यासकारेणादेशोपदेशयोर्भेदो वर्णितः "आङ््पूर्वोदिशतिर्नियोक्त्तृप्रयोजनवचनः' इति; "अन्तः प्रविष्टः शास्ता जानानम््' इत्यादौ तथैव प्रतीतेः । ततश्च प्रकृतिस्वारस्येन नियमनापरपयर्ायाज्ञापनरूपार्थे प्रतीते घञ्प्रत्ययस्य कर्तृव्यतिरिक्त्तकारकमात्रवाचिनो योग्यतावशात्् त्वन्मते कर्माथकत्ववत्् अस्मन्मतेऽपि कारकवाचिनो घञ्प्रत्ययस्य सकलकारकप्रयोक्त्तृकतर्ृलक्षणा समाश्रीयते । प्रष्यव्यवस्तुनस्तादृग्रूपत्वात्् असंजातविरोधिमुख्यप्रकृत्यर्थानुग्रहेण जघन्यलक्षणाय आश्रयणीयत्वात्् । "पञ्चपञ्चाशतस्त्रिवृतः संवत्सराः' इत्यादावहःपरत्वस्वरसत्रिवृदादिपदमुख्यत्वानुसारेण जघन्यसंवत्सरपदस्यैव सौरचान्द्रमासाद्यनेकार्थसाधारण्येन निश्चयासमर्थस्याजहल्लक्षणाया अभ्युपेतत्वात्् । तथा "प्रयाजशेषेण हर्वीष्यभिदारयति' इत्यादौ प्रयाजशेषप्रातिपदिकानुरोधेन तृतीयायां द्वितीयार्थलक्षणाया आश्रितत्वात्् । तथा "प्राणा वा ॠषयः' इत्यादौ ॠषिशब्दानुसारेण बहुवचनश्रुतेः पाशन्यायेन गौणार्थकत्वस्य "गौण्यसंभवात्् तत्प्राक्छ्रुतेश्च' इत्यत्रोपपादितत्वाच्च । नन्वादेशपदस्य प्रशासनापरपर्यायाज्ञापन इवोपदेशे प्रसिद्धिप्राचुर्याभावेऽप्युपदेशार्थकत्वे प्रकृतेः सर्वात्मना मुख्यार्थत्यागावात्् प्रत्ययस्य त्वन्मते कर्तृलक्षणायां मुख्यार्थत्यागात्् कास्यभोजिन्यायेन जघनायद्यावापृथिव्येककपालानुरोधेन मुख्यैन्द्राग्रादीनां प्रसूनबर्हिर्नियमाश्रयणवत््, "एकधा ब्रह्मण उपहरति' इत्यव सकृत्त्वसहत्वसाधारणस्यैकधाशब्दस्य भक्षान्तरप्रापकदुर्बलचोदकानुग्रहणे सहत्वार्थत्वस्वीकारवत्् "सप्तदश प्राज्ञापत्यान््' इत्यत्र प्रजातिसंबन्धविशिष्टान्वययोग्यस्यापि बहुत्वस्यैकपशुनिष्पन्नैकादशावदानप्रापकदुर्बलचोदकानुसारेण विशिष्टान्वयाभ्युपगमेन द्रव्यदेवतासंबन्धाक्षिप्तयागभेदाभ्युपगमवच्च जघन्यघञ्प्रत्ययानुसारेण मुख्यादिशेरुपदेशार्थकत्वमेव युक्त्तम्् । प्रकृतेः मुख्यार्थत्यागाभावात्् । प्रचुरप्रसिद्धार्थत्यागमात्रं त्ववशिष्यते । तत्तु न दोषाय । अत     एव "पत्नय उपगायन्ति' इत्यादौ गीतिशब्दस्य शारीरगाने प्रसिद्धिप्राचुर्ये सत्यपि अशारीरवादित्रादिगानस्यापि गीतिशब्दप्रयोगविषयत्वेन मुख्यार्थत्वात्् संनिहितस्य दुन्दुभ्यादिगानस्यैव काण्डवीणादिभिरुपचयं कुर्वत्यः पन्त्यो नत्विर्जां निवर्तिका इति        दशमे सिद्धान्तितमिति चेत््- मैवम््; गानशब्दस्य बर्हिराज्याधिकाणान्यायेन गीतिमत्रा वाचित्वात्् युक्त्तं तत्र संनिहितदुन्दुभ्यादिगानवाचित्वम्् । इह त्वादेशशब्दस्य क्कचिदपि "शिष्यो गुरुमादिदेश' इत्यादिप्रयोगाभावेन साधारणोच्चारणाद्यर्थकत्वाभावात्् उपदेशातिदेशाब्दयोरिवादेशोपदेशशब्दयोरपि भिन्नार्थकत्वेनादेशशब्दस्योपदेशार्थकत्वे मुख्यार्थत्यागास्यावर्जनीयत्वेन जघन्यप्रत्यय एव लक्षणाया उचितत्वात्् । वस्तुतस्तु "उपदेशेऽजनुनासिक इत््' इति सूत्रे "करणाधिकरणयोश्च' इति ल्युटा बाधितस्य     घञः, "अकर्तरि च कारके' इत्यनेनाप्रसङ्गमाशङ्कय,"कृत्यल्युटो बहुलम््' इति घञो भाष्यकृता समर्थितत्वात्् तन्न्यायेन कर्तर्यपि    तेनैव सूत्रेण घञसिद्धौ लक्षणाया अप्रसङ्गात् प्रशासितृत्वार्थकत्वमेव युक्त्तमिति युक्त्तमुत्पश्यामः । 
तस्य तावदेव चिरमिति । तस्य सद्विद्यानिष्ठस्य । तावदेव चिरम्् तावनेव विलम्बः, यावत्प्रारब्धकृतदेहान्न विमोक्ष्यते । अथ   अनन्तरं ब्रह्म संप्रत्स्यत इति तदर्थः । अथर्वादश्च लब्ध इति । "पारिप्लवार्थाः' इत्यधिकरणे विद्या संनिधिपठितानां "श्वेतकेतुर्हारुणेय आस' इत्याद्याख्यायिकानां तदर्थवादतया तच्छेषत्वस्य स्थापितत्वादिति भावः । यद्यप्ययमर्थवादो न 
सविशेषत्वैकान्तः, तथापि लिङ्गान्तरेण सविशेषत्वतात्पर्ये निश्चिते अर्थवादस्यापि तदेकान्तात्वं सिध्यतीति भावः । द्वितीयेंऽशे सप्तमे यमस्य स्वपुरुषं प्रति     वचनम्् -
"कटकमकुटकर्णिकादिभेदैः कनकमभेदमपीष्यते यथैकम्् ।
सुरपशुमनुजादिकल्पनाभिर्हरिरखिलाभिरुदीयर्ते तथैकः ।।
क्षितितलपरमाणवोऽनिलान्ते पुनरपि यान्ति यथैकतां धरित्र्याम्् ।
सुरपशुमनुजादयस्तथान्ते गुणकलुषस्य सदा(ना)तनेन तेन ।।'
इति । तदर्थैकवियत्वादिति । ऐदंपर्येण प्रवृत्तत्वादिति भावः ।
परविद्यायाः सविशेषविषयत्वम्् 
अव्ययत्वस्य दोषाभावरूपस्य कथं भाष्ये कल्याणगुणत्वेन निर्देश इत्याशङ्कयाह- दोषविरोधित्वं नाम गुण इत्यभिप्रायेणेति । पूर्ववदर्थ इति । सगुणब्रह्मव्यावृत्तिरित्यर्थः ।
वकयावर्त्यानेकत्वादिति । व्यावृत्तिप्रतियोगिनामनृतजडपरिच्छिन्नानामनेकत्वेनेत्यर्थः । पदानां पर्यायत्वप्रसङ्गादिति । "प्रवृतिनिमित्तभेदाभावेन' इति उत्तरंवाक्यस्थमिहापि काकाक्षिन्यायेन संबध्यते । ननु "कुच्म्भाद्यनुगता सत्ता परजातिः सत्यपदप्रवृत्तिनिमित्तम्् । अन्तःकरणवृत्त्युपधानलब्धभेदचिदानन्दानुगते ज्ञानानन्दत्वे अपरजाती । एवं च सत्यज्ञानानन्दशब्दानां लक्ष्यार्थाभेदेऽप्युक्त्तजातिवाचित्वान्न पर्यायता' इति कल्पतरूर्क्त्तेर्न पर्यायत्वमिति चेत््- न; कुम्भाद्यनुगतसत्तायाः सत्याब्दवाच्यत्वे सत्यत्वस्यातिप्रसक्त्तस्य ब्रह्मलक्षणत्वाभावप्रसङ्गात्् । अभ्युपगम्यते च त्वया सत्यत्वस्य ब्रह्मलक्षणत्वम्् । सत्यमिथ्यार्थानुगतसवासामान्यासंभवाच्च । तस्यानृतसाधारणतयानृतव्यावढत्त्यसिद्धेश्च । कालत्रयाबाध्यत्वरूपं परमार्थिकसत्त्वं ब्रह्मणि श्रौतमिति त्वत्सिद्धान्तव्याकोप्रसङ्गाच्च । धर्मिसमसवाकभेदं विना औपाधिकभेदमात्रेणाकाशत्वादेरिव ज्ञानत्वानन्दत्वयोरपि जातित्वायोगाच्च । ज्ञानत्वादेः धर्मिसमसत्ताकभेदवदुपहितचैतन्यवृत्तित्वे शुद्धलक्षणत्वायोगाच्च । ज्ञानत्वादेः धर्मिसमसत्ताकभेदवदुपहितचैतन्यवृत्तित्वे शुद्धलक्षणत्वायोगाच्च । एतेन सत्यादि(?) विशिष्टशबलब्रह्मवाचिनां सत्यादिशब्दानां शुद्धब्रह्मणि लक्षणेति न पर्यायत्वमिति निरस्तम्् । अनृतास्वप्रकाशपरिच्छिन्नरूपे शबले सत्यत्वादेरयोगात्् ।  योगे वा तस्यैवानृतास्वप्रकाशपरिच्छिन्नव्यावृत्तिः स्यात्् । न तु सत्यत्वाद्यानाश्रायस्य शुद्धस्य । तस्मात्् सत्यत्वादीनां शुद्धादन्यत्रासंभवात्् सत्यादिवाक्यस्य च लक्षणया अखण्डार्थत्वे शुद्धेऽपि तदसिद्धेः सत्यत्वादीनामत्यन्तासत्त्वेनतद्भेदमादायपर्यायत्वस्य दुःसमाधानत्वात्् (दुःसाधत्वात््?) पर्यायत्वं सिद्धमित्यर्थः । उपलक्षणतया विशेषणतया वेति । किं व्यावृत्तीनां वाक्यार्थीभूतब्रह्मप्रतीत्युपयुक्त्तपदार्थप्रतीतिविेयत्वमात्रमेव, उत वाक्यार्थप्रतीति विषयत्वमप्यस्तीति विकल्पार्थः । उपलक्ष्यात्् बहिर्भूतमित्यस्याष्ययमेवार्थः । न च  अवच्छेदकत्वं विशेषणत्वोपलक्षणत्वातिरिक्त्तमेव । "कर्णशष्कुल्यवच्छ्न्नं नभः श्रोत्रम््' इत्यत्र कर्णशष्कुल्या विशेषणत्वे तस्या अपि श्रोत्रत्वप्रसङ्गात््; विशेष्यान्वयिनो विशेषणान्वयित्वनियमात्् । नाष्युपलक्षणत्वम््, कदाचित्् कर्णशष्कुल्युपलक्षितस्यापि नभसः श्रोत्रत्वेऽतिप्रसङ्गादिति वाच्यम्् तत्राष्युलक्षणकोटावेव निवेशसंभवात्् । विद्यमानकर्णसंयोगस्योपलक्षणत्वेन दोषाभावात्् । उपलक्ष्यात्् बहिर्भूतमिति । अयं भावः- किं स्वरूपप्रतिपत्त्यर्थं ज्ञानादिपदम््? उत 
ज्ञानत्वादिप्रतिपत्त्यर्थम््? नाद्यः, पूर्वं प्रतीतत्वात्् । न द्वितीयः, उपलक्षणत्वव्याघातादिति । वाक्याथाभिदानदशायां सर्यैः पदैरिति । सर्वैः पदैः वाक्यार्थाभिधानदायामित्यन्वयः । यद्वा सर्वैः पदैः एकज्ञानजनकत्वेन=एकज्ञानजननेनेत्यर्थः । अतो नान्वयानुपपत्तिरिति द्रष्टव्यम्् । ननु युगपदभिधाने श्रुतिवाक्यादिषु बलाबलविभागनिर्णयोऽसंगत एव स्यात््; वाक्यापेक्षया पदश्रुतेः प्राबल्यम््; पदश्रुत्यपेक्षया प्रत्ययश्रुतेरिति व्यवस्था दत्तजलञ्जलिः स्यादित्यस्वरसादाह- क्रम्रणाभिधानेऽपीति । क्रमेणाभिधानानभ्युपगम इति । क्रमेणाभिधानानभ्युपगमवादिपक्ष इत्यर्थः । युगपत्प्रतिपादनेऽपि नापैतीति । उद्देश्योपादेयभावे हि तद्वाक्यज्ञातत्वाज्ञातत्वे अप्रयोजके । अपितुतद्वाक्यप्रवृत्तेः प्राक्् मानान्तरावगतमनूद्यते; अप्राप्तं हि(?) विधीयत इत्येव हि विवेक इति भावः । पौर्वापर्यस्योद्देश्योपादेयलक्षणत्वाभावे कथमुद्देश्योपादेयविभागज्ञानमित्याशङ्कयाह एकेन वाक्येनेति । परामर्शदशायां हि संभवत्येवेति । ननु ज्ञातत्वाज्ञातत्वलक्षणोद्देश्येपादेयविभागज्ञानं न वाक्यार्थप्रतीतावुपयुक्त्तम््, येन वाक्यार्थप्रतीतेः; प्राक्् परामर्शदशायां तदवगतिः समर्थनीया स्यादिति चेत््- न;         "ग्रहं संमार्ष्टि' इत्यादौ ग्रहं संमृज्यात््, एकं संमृज्यात््, यत्् संमृज्यात्् तदेकमित्यादिवचनव्यक्त्तिनिरूपणाभावे निर्विचिकित्सवाक्यार्थप्रतीतेरनुदयेन न्यायसंपादितव्यक्त्ति पश्चाद्वाक्यार्थबोधकम््' इतीति भावः । विशेष्यमात्रैक्यपरत्वात्् समानविभक्त्तेरिति ।       अयं भावः- यदुक्त्तं विशिष्टक्यप्रतिपादनं नेति, तदिष्टमेव; विशिष्टैक्यप्रतिपादनस्यानभ्युपगमात्् । न च विशेष्यैक्यमात्रप्रतिपादनं परस्यापीष्टमिति वाच्यम््, विशेषणान्वयस्यापि प्रातिपदिकावगतस्यात्यागात्् । एकस्मिन्् विशेष्ये "एकस्य द्वयम््' इति न्यायेन प्राप्तयोर्विशेषणैकत्वयोरपरित्यागादिति । व्युत्पविश्च प्रत्यक्षमूलेति । न तु स्वर्गादिशब्दव्युत्पत्तिवत्् श्रुतिमूलेत्यर्थः । 
प्रत्यक्षं च विशेष्यैक्यमेवावगमयतीति । "दण्डी, कुण्डली' इत्यादौ विशेषणविभक्त्तेर्भिन्नविशेषणाश्रये एकस्मिन्नेव विशेष्ये पूर्वपूर्ववृद्धव्यवहारं प्रत्यक्षीकृत्य तथैव व्युत्पत्तेर्ग्रहात्् । इतरथा विशेषणविभक्त्तेरभेदार्थकत्वमपि त्याज्यं स्यात्् । न हि विशेणविभक्त्तिरैक्यपरेत्यत्र पूर्वपूर्ववृद्धव्यवहाराधीनव्युत्पत्तिमन्तरेणान्यन्निमिवमस्तीति भावः । विशेष्यभेदकत्वं प्रत्यक्षेण तत्रापोद्यत          इति चेदिति । प्रत्यक्षागोचरे ब्रह्मणि विशेषणभेदप्रयुक्त्तो विशेष्यभेदो दुर्वार इति भावः । धर्मिवाचकपदैक्यात्् समानविभक्त्तिनिर्देशाच्चैक्यप्रतीतेरिति । इदमुपलक्षणम््- विशेषणभेदे विशेष्यभेद इत्युत्सर्गः, "देवदत्तः श्यामो युवा' इत्यादावदर्शनात्् ।         "खण्डो मुण्डः' इत्यादौ विरुद्धत्वात्् भेदकत्वम््, अविरुद्धं  त्वभेदकमेव । विशेषणानां भेदकत्वादस्तु विशेषणानाश्रयापेक्षया,          न तु विशेषणान्तराश्रयापेक्षयापि । न हि "नीलमुत्पलम््' इत्यादौ नैल्यं दीर्घादपि व्यावतर्यतीत्यपि द्रष्टव्यम्् । यच्चोक्त्तं समानविभक्त्तीति । न च समानविभकत्या ऐक्यावगमे परस्याखण्डार्थत्वभङ्गप्रसङ्गात्् परस्य कथमियमाशङ्का घटतामिति वाच्यम््, "एकप्रातिपदिकाथर्मात्रनिष्ठत्वमखण्डार्थत्वम््' इत्यनेन प्रातिपदिकार्थान्तरसंबन्ध एव व्यावर्त्यते; न तु विभक्त्तिसंबन्धोऽपीति । मन्यमानस्य शङ्कासंभवादिति ध्येयम्् । अनतिरिक्त्तपक्षे हेत्वसिद्धिरिति । समानाविभक्त्यवगतैक्यरूपहेत्वसिद्धिरित्यर्थः, ऐक्यावगमविरोधूापहेत्वसिद्धिरित्युत्तरत्रोपसंहारादिति द्रष्टव्यम्् । अशक्यासदृशान्वयप्रतियाग्युपस्थितिर्वा  शक्यसंबन्धो वा लक्षणा शक्ये न संभवतीत्यभिप्रेत्याह- आलक्षणिकत्वेऽपीति । विमतं वाक्यमखण्डार्थपरमित्यादि । एतेन "सत्यादिवाक्यमखण्डार्थनिष्ठं लक्षणवाक्यत्वात््, तन्मात्रप्रश्नोत्तरत्वाद्वा प्रकृष्टप्रकाशश्चन्द्र इति 
वाक्यवत््' इत्यनुमानं प्रमाणम्् । "नीलमुत्पलम््' इत्यादिसमानाधिकरणवाक्यानां लक्षणवाक्यत्वाभावान्नातिप्रसङ्ग इति निरस्तम््; असाधारणरूपलक्षणवाक्यत्वस्य सखण्डार्थत्वेनैव    व्याप्तेः । कर्मकाण्डस्यापि तन्मात्रप्रश्नोत्तरत्वेनाखण्डार्थत्वप्रसङ्गात्् ; "प्रकृष्टप्रकाशश्चन्द्रः' इत्यत्र व्यावर्तकासाधारणप्रश्नोत्त       रत्वेन दृष्टान्तासिद्धेन्चेत्यपि द्रष्टव्यम्् । यदि च भावरूपखण्डार्थप्रतिपादनासमथर्मिति प्रतिज्ञेति । ततश्च प्रतिज्ञावाक्यस्य खण्डार्थत्वाभावरूपखण्डार्थवैशिष्टयप्रतिपादनसामर्थ्येऽपि भावरूपखण्डाथर्प्रतिपादनासामर्थ्यान्न व्यभिचार इति भावः । प्रातिपदिकेनैव विशेषणान्वयस्येति । प्रातिपदिकस्मारितयोर्विशिष्टयोर्विभाकत्या ऐक्यमात्रप्रतिपादनादित्यर्थ; न तु नील ्रातिपदिकेनोत्पलेनीलत्वान्वय इति मन्तव्यम््; तथा हि सति उत्पले नीलत्वान्वयस्य नीलप्रातिपदिकेनैव सिद्धेर्विभकत्या ऐक्यबोधनस्य वैयर्थ्यापातादिति द्रष्टव्यम्् । 
अनेन शङ्काद्वयं परिहृतं भावतीति । कारणपरत्वप्रतिपादकेन सिसृक्षोरिति पदेन साक्षात्पूर्वपक्षिचोद्यनिरासः । उपादानकारणत्वं "सदेव सोक्येदमग्र असीदेकमेव' इति प्रतिपादितमिति भाष्यखण्डेन पार्श्वस्थचोद्यनिरास इति भावः । स्वतन्त्र वस्तुनिषेधपरमद्वितीयपदमित्यर्थः इति । अत एव शाङ्करोपनिषद्भाष्येऽपि, "आद्वतीयमिति; मृद्वयतिरेकेण मृदो यथान्यत्् घटाद्याकारेण परिणमयित्् कुलालादि निमित्तकारणं दृष्टम््, तथा सद्वयतिरेकेण सतः सहकारि कारणं द्वितीयं वस्त्वन्तरं प्राप्तं प्रतिषिध्यते- आद्वितीयमिति । नास्य द्वितीयं वस्त्वन्तरं विद्यत इत्यद्वितीयम््' इति निमित्तान्तरनिषेधपरतयैव व्याक्यातम्् । किंच           "प्राक्् सृष्टेरेकप्रद्वितीयं सदेवासीत््' इति सृष्यिप्राक्कालपरतया परैरेव व्याक्यातत्वेन सृष्टिप्राक्कालेऽद्वितीयत्वमात्रेण कथं मिथ्यात्वप्रसक्त्तिरित्यपि द्रष्टव्यम्् ।
निर्गुणवाक्यविरोधपरिहारः 
किं ज्ञानत्वात्् ज्ञानानाश्रयत्वमुच्यते, उत एकजातीयद्रव्ययोर्नियतधर्मधर्मिभावानुपपत्तेरिति विकल्पे, प्रथमस्य दूषणं ज्ञातुरेव ज्ञानस्वरूपत्वादिति भाष्यम्् ज्ञातुरपि ज्ञानस्वरूपत्वसंभवादिति तस्यार्थः । द्वितीयस्य तु दूषणं ज्ञानस्वरूपस्यैवेत्यादिभाष्यम्् । ज्ञातृत्वमेव हि सर्वाः श्रुतयो वदन्तीति भाष्यं तु प्रथमविकल्पदूषणस्योपपादकं तच्छेषभूतमिति प्रथमव्याख्या । अस्याञ्च व्याख्यायाम््, ज्ञातृत्वमेव हीति भाष्यस्य ज्ञातुरेव ज्ञानस्वरूपत्वादिति व्यवहितभाष्योपपादकत्वमाश्रयणीयम््; एवकारस्य   अप्यर्थत्वं च क्लिष्यमित्यस्वरसो द्रष्टव्यः । द्वितीयव्याख्यायांतु पूर्ववदेव विकल्पमुखेन प्रवृत्तत्वं समानम्् । तत्र ज्ञातुरेत्यावेदिभाष्यस्यायमर्थः- ज्ञातृशब्दो भावप्रधानः पञ्चम्यन्तः । एवकारश्च यत्् ज्ञातृत्वं त्वया ज्ञानत्वविरुद्धतयोपन्यस्तम््, तदेव ज्ञानत्वसाधकमिति स्फोरणार्थः ज्ञानत्वाभावव्यापकाभावप्रतियोगितया ज्ञातृत्वस्य न तद्विरुद्धत्वमिति । अस्मिन्् पक्षे ज्ञातृत्वमेव           हि सर्वाः श्रुतयो वदन्तीति भाष्यं ज्ञातृत्वस्य श्रौतत्वप्रतिपादनद्वारा तद््दृढीकरणार्थम्् । अस्यां च व्याख्यायं भावप्रधानतयानिर्देशाद्याश्रयणं क्लिष्टमित्यस्वरसो द्रष्टव्यः । तृतीय्वयाख्यायां तु ज्ञातुरेवत्यादिभाष्यस्य ज्ञातुरेव सतो ज्ञानस्वरूपत्वाविरोधादित्यर्थः । इदं च भाष्यं न विकल्पकोट्योरन्यतरनिरासकम््; अपि त्वविरोधप्रतिज्ञामात्रपरम्् । किं ज्ञातुर्ज्ञानानाश्रयत्वं सजातीययोर्धर्मधमिर्भावाभावादुच्यते, उत ज्ञानत्वात्् ज्ञानानाश्रयत्वमिति विकल्प्य प्रथमं प्रतिवक्त्तिज्ञानस्वरूपसयैवेति । द्वितीयं प्रतिवक्त्तिज्ञातृत्वमेव हीति इति विवेको द्रष्टव्यः । 
पूर्ववदभिप्राय इति । "किं व्याप्त्या उच्यते, उतश्रुत्या' इत्यादीत्यथर्ः । ज्ञातृत्वं यथा फलितं भवतीति । "तमीश्वराणाम््' इत्यादिश्रुतावित्यर्थः । फलितत्वप्रकारश्चोत्तरत्र स्पष्ययिण्यते । ज्ञानस्य सर्वविषयकत्वमिति ।"यः सर्वज्ञः सर्ववित््' इत्यत्र ज्ञानस्य सर्वविषयत्वम््, "तदैक्षत' इति समष्टयुपयोगित्वम्् , "सेयं देवतैक्षत'इति व्यष्टयुपयोगित्वम््, "सृजै' इत्युत्तम््पुरुषेणात्मसंबन्धित्वं च दर्शितमित्यर्थः । कामप्रदत्वं चेति । कामितार्थज्ञानाभावे तत्प्रदत्वासंभवादिति भावः । देवतात्वं कर्माराध्यत्वम्् । आराधान महनीयप्रीतिहेतुभूता क्रिया । ततश्च प्रतीरूपज्ञानवत्त्वं सिध्यति । पतित्वं शेषित्वमिति  । शेषिचेतनत्वमित्यर्थः,प्रयाजादिशेषिदर्शपूर्णमासादौ पतित्वव्यवहाराभावात्् । अतो ज्ञातृत्वसिद्धिरिति भावः । द्वितीयविशेषपर्यवसायित्वं सूचितमिति । ततश्च "न तस्य कार्यं करणं च' इत्याद्यंशस्यापि प्रकृतोपयोगित्वमस्तीति भावः विशेषविधानं विशेषनिषेधश्चेति । "अपहतपाष्मा' इत्यादिना विशेषविधानमित्यथर्ः । वैयर्त्यपरिहाराय संकोचश्चेत्् गोबलीवर्दन्याय    इति । अत्रोपावविशेषव्यतिरिक्त्तविषय इत्यनुषज्यते । उपात्तविशेषविषये तस्य संकाचे इति । न च अयं छागपशुन्याय एव; उत्सर्गापवादन्याय एव हि सामान्यविशेषन्यायः । एवमेव व्यवहारदर्शनादिति वाच्यम््- सामान्यशब्दस्य विशेषातिरिक्त्तविषयत्व
मादायोत्सर्गापवादन्याये सामान्यविशेषन्यायशब्दप्रवृत्तिवत्् सामान्यवाचिशब्दस्य विशेषपर्यवसानमादाय छागपशुन्यायेऽपि सामान्यविशेषन्यायशब्दव्यवहारे दोषाभावात्् । अत्र गोबलीवर्दन्यायकथनं शिष्यानुग्रहार्थं प्रसङगात्् कृतमिति द्रष्टव्यम्् । ननु गुणसामान्यविधानं श्रुतिषु न दृश्यत इति कथमुच्यत, "यः कालकालो गुणी सर्वविद्यः' इत्यादौ तथा दर्शनादित्याशङ्कयाह- दोषसमभिव्याहृतेति । दोषाभावसमभिव्याहृतेत्यर्थः । अत्र हि कालकाल्यत्वलक्षणदोषभावरूपाकालकाल्यत्वसमभिव्याहृतस्य गुणशब्दस्य गुणविशेषपरत्वेन गुणसामान्यविधानासिद्धेरभ्युपगमवाद एव शरणमिति भावः । स्मृतिवचनाभिप्रायेण सगुणवाक्यानामित्युक्त्तमिति । अत्र च वाशब्दोऽध्याहर्तव्यः, वचनाभिप्रायेण वा सगुणवाक्यानामित्युक्त्तमित्यर्थः । यद्वा कथमत्यन्तानुपलभ्यमानस्य गुणसामान्यविधानस्याभ्युपगम इत्याशङ्कयाह - वषायुतैरित्यादि । स्मृतिवचनाभिप्रायेणेति ।       एताभिः स्मृतिभिरेतत्तुल्यगुणसामान्यविधायकश्रुत्यनुमानेन सगुणवाक्यानामित्युक्त्तमित्यर्थः । दोषप्रतिपक्षवचन इति । (गुणदोष इत्यत्रैव) "गुणदोषौ' इत्यत्रेव दोषप्रतिद्वन्द्विगुरसामान्यपर उपादेयसामान्यपर इत्यर्थः । प्रकरणवशाच्छागपशुन्यायेनेति । ततश्च स्मृतिगतानामपि सामान्यवचनानां विशेषपर्यवसानस्यापेक्षितत्वादेतत्संग्रहार्थं भाष्ये सगुणनिर्गुणवाक्ययोर्विरोधाभावादिति      वाच्यं समाप्तम्् । अन्यतरस्य मिथ्याविषयतानोयणमपि न युक्त्तमिति वाक्यान्तरम्् । अत्र "विरोधाभ्युपगमे' इति शेषः पूरणीयः । अपिशब्दश्च भिन्नक्रमः । अतः विरोधाभ्युपगमेऽप्यन्यतरस्य मिथ्याविषयताश्रयणं न युक्त्तमित्यर्थः । सिध्यतीति भावः । अतश्च         पूर्वं विरोधो नास्तीति परिहृतमित्याद्युत्तरग्रन्थोऽपि संगतः । इतरथा एकवाक्यत्वे पूर्वमिथ्युक्त्तेरसंभवात्् । यद्वा अत्रायमभिप्राय इत्यपिशब्दोऽध्याहर्तव्यः । "पूर्वम््, इदानीम््' इति पदद्वयमप्यविवक्षितम्् । वस्तुस्थितिमनुरुध्य विरोधो नास्तीत्युक्त्तम््; विरोधसत्त्वेऽपि नास्माकं क्षतिरित्यर्थः । उभयोरप्यपच्छेदनियमो नास्तीति । अन्यतरमात्रापच्छेदस्यापि संभवादिति भावः । प्रयाेगावधिकविरोध इति । अपच्छेदद्वयनिमित्तकनैमित्तिकप्रयोगद्वयस्य युगपदनुपसंहरणीयतया 
शास्त्रयोर्विरोधः; अतश्च स कादाचित्क इति भावः । अनियतविरोधपौर्वापर्यविषय इति उक्त्तं हि-
"पौर्वापर्यं विरोधश्च पूर्वाप्रामाण्यमेव च ।
नियमान्नास्ति तत्रासावपच्छेदनयो भवेत ।।'
इति । ननु प्रत्यक्षविरुद्धश्रुत्यनुमानं न प्रवर्तत इति विरोधाधिकरणन्यायः । स नात्र प्रवर्तते । यदि प्रत्यक्षानुमानवत्् शीघ्रमन्थरगामित्वसामान्यात्् सगुणनिर्गुणवाक्ययोस्तद्विषयत्वम््, तर्हि निगुर्णवाक्यस्य स्मृतिवदप्रामाण्यमेव स्यात्् । यदि चाप्रामाण्यमिष्टम््,       तर्हि अपच्छेदन्यायो वा किमिति न प्रवर्तते? अपच्छेदन्यायस्य नियतपौर्वापर्यविषयप्रवृतौ सर्वात्मनाऽप्रामाण्यप्रसङ्गभायाद्धि अपच्छेदन्यायस्याप्रवृत्तिरुच्यते । अतः श्रुतिविषये न विरोधाधिकरणान्याय इत्यस्वरसादाह- यद्वा मा भूदिति । उपक्रमाधिकरणन्याय एवेति । "प्रजापतिर्वरुणायाश्वमनयत्् । स स्वां देवतामार्च्छत्् । स पर्यदीर्यत । स एतं वारुणं चतुष्कपालमपश्यत्् । तन्निरवपत््' इत्युपक्रम्य, उपसंहारे श्रूयते- "यावतोऽश्वान्् प्रतिगृह्णीयात्् तावतो वारुणांश्चतुष्कपालान्निर्वषेत््' सति । तत्र उपक्रमेऽर्थवादेऽश्वदातुः प्रजापतेर्वारुणेष्टिः प्रतीयते; उपसंहारे च  प्रतिग्रहीतुः । द्वयोर्विरोधे सति 
"गुणत्वादनुवादत्वादर्तवादस्य लक्षणा ।
विध्युद्देशो जघन्योऽपि स्वार्थहानिं न गच्छति ।।'
इति पूर्वपक्षे प्राप्ते, गुणभूतस्याप्यर्थवादस्यासंजातविरोधित्वेन प्रबलत्वाद्विध्युद्देशस्य प्रधानत्वेऽप्यलब्धात्मकत्वात्् प्रधानभूतो   विध्युद्देशः स्वयमलब्धात्मा लब्धात्मानमर्थवादं प्रक्रमस्थं बाधितुमसमर्थः स्वयमेव तदानुगुण्यं भजत इति, प्रतिगृह्णीयादित्यस्य प्रतिग्राहयेदित्येवं णिजर्थमन्तर्भाव्य दातुरेवेष्टिरिति सिद्धान्तितम्् । ततश्च सगुणवाक्यस्य भेदग्राहिप्रत्यक्षस्य वा प्राक्् प्रवृत्तत्वेनोपक्रमाधिकरणन्याय एव प्रवर्तत इत्युपक्रमनयः । सत्तया मायमानतया वेति । ननु  "रजतम््' इति ज्ञानस्याप्रामाण्यशङ्कास्कन्दितत्वात्तदनास्कन्दितज्ञानस्यैव विपरीतज्ञानप्रतिबन्धकत्वात्् "नेदं रजतम््' इति ज्ञानोत्पत्तौ न विरोधः । न चाप्रामाण्यशङ्काया   अपि विषयसंशयपर्यवसन्नतया तस्याप्यनुत्पत्तिः शङ्कनीया, अप्रामाण्यशङ्कासामग्रयाः फलबलादुवेजकत्वकल्पनादित्येतावतैव परिहारसंभवात्् व्यर्थोऽयं प्रपञ्च इति चेत््, शिष्यशिक्षार्थतया प्रपञ्चनोपपत्तेः । न च सगुणत्वज्ञाने तद्विरुद्धनिर्गुणत्वमानस्योपक्रमाधिकरणन्यायेनानुत्पादे षोडशिग्रहणप्रतीतौ तद्विरुद्धाग्रहणप्रतीतेरनुदयप्रसङ्गः; तथा अपच्छेदस्थलेऽपि  पूर्वविरुद्धप्रतीत्यनुत्पादप्रसङ्ग इति वाच्यम््- उपक्रमाधिकरणन्यायस्यैकवाक्यतास्थल एव प्रवृत्तेः; ग्रहणाग्रहणादिस्थले तु तदभावात्् । न च सगुणनिर्गुणवाक्ययोरप्येकवाक्यता नास्तीति वाच्यम््-
"एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा । 
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च ।।'
इत्यादावेकवाक्यत्वप्रतीतेः तत्तुल्यात्वाच्च निगर्ुणवाक्यान्तस्यापि न तद्विरुद्धार्थप्रतीतिजनकत्वमिति भावः । इदं रजतमिति परामर्शसापेक्षत्वादिति । "इदं रजतम््' इति ज्ञानस्य, "नेदं रजतम््' इति ज्ञानोपजीव्यत्वादुपजीव्यविरोधेन कथं तद्विरुद्धोत्पत्तिरिति शङ्कार्थः । शुक्त्तित्वविषया  ह्युत्तरप्रमितिरिति । इदमुपलक्षणम््, रजतत्वाभावविषयत्वेऽपि "इदं रजतम््' इति ज्ञानस्य प्रतियोगिविषयत्वमात्रांश उपजीव्यत्वेऽपि पुरोवर्तिनि रजतविषयत्वांशेऽनुपजीव्यत्वेन तदभावावगाहने 
दोषाभावात्् । उदीयमानमिति पाठे "इण्् गतौ' इति धातो रूपमिति द्रष्टव्यम्् । आनन्दं ब्रह्मण इत्यादितात्पर्यलिङ्गप्राचुर्यादिति । ब्रह्मापेक्षयापि तद्गुणभूतानन्दवेदनस्यैव फलवत्त्वावेदनेन श्रुतेर्ब्रह्मानन्दे तात्पर्यावगतेरिति भावः ।
आनन्दवल्लयाः सगुणविषयत्वम्् 
पर्यवसितं युक्त्तमिति पाठः । पर्यवसानं युक्त्तमित्यर्थः । पर्यवसितुं युक्त्तमिति क्कचित्् पाठो दृश्यते । तत्र "असु क्षेपणे' इत्यस्मात्् अवपूर्वात्् "वष्टिभागुरिरल्लोपमवाष्योरुपसर्गयोः' इति अवशब्दान्तलोपे तुमुन््प्रत्यये सति कथंचित्् निर्वाहो द्रष्टव्यः; "षो अन्तकर्मणि' इत्यस्मात्् तुमुन््प्रत्यये तस्य कित्वाभावात्् "द्यतिस्यतिमास्थाम््' इतीत्वप्राप्तेरभावात्् । अत एवानन्दमयाधिकरणे वक्ष्यत्याचार्यः, "पर्यवस्यन्तः पर्यवसातुं प्रवृत्ताः' इति । नित्यनवं यथा भवति तथेति । युवा चासावध्यायकश्चेति समासः । अध्यायकस्य च युवत्वमध्ययनद्वारा पर्यवस्यतीति भावः । आशुतरक्रिय  इति आशुतरक्रियावति वर्तमानात्् आशुशब्दात्् इष्ठन््प्रत्यये       टिलोपे रूपम्् । आशुमच्छब्दात्् "विन्मतोर्लुक््' इति लुकि वा रूपं द्रष्टव्यम्् । अशनक्षम इति । अशनम्् आशः, ततो मत्वन्तात््     इष्ठन्् प्रत्ययः । आशीर्वादविषये वतर्मानादाशीशाब्दात्् मत्वन्ताद्वा इष्ठनि आशिष्ठ इति रूपम्् । सर्वत्र "विन्मतोर्लुक््' इति इष्ठन्् प्रत्ययः; मतोश्च लुक्् । पूरणगुणसुहितार्थेति । सुहितशब्दस्य तृप्तयर्थत्वात्् पूरणस्यापि तृप्तिरूपत्वादिति भावः । न तु पूरणगुणेत्यत्र पूरणशब्द इह मन्तव्यः, तस्य पूरणप्रत्ययपरत्वात्् । षष्ठयनुज्ञानादिति । षष्ठीसमासनिषेधपरेणानेन सूत्रेण षष्ठयनुज्ञानादित्यर्थः । निवर्त्यानिष्टत्वेति । अनिष्टनिवर्तकत्वेत्यर्थः । चतुर्मुखानन्दाधिक्याभिप्राय इति । "ते ये शतम््' इत्यत्र शतशब्दोऽधिकसंख्यापरः । अतो न परिच्छिन्नत्वमिति भावः । प्राकररिकवाक्यानां संख्याविशेषपरत्वात्् "ते ये शतं प्रजापतेः' इत्यत्रापि संख्याविशेषपरत्वमेवोचितमित्यन्यथा निर्वाहमाह - यद्वा ते ये शतं स एक इत्यस्येति । कालत्रयवर्तिप्रजापत्यानन्दत्वे कथिते अपरिच्छिन्नत्वं सिध्यतीति भावः । त्रिपाद्विभूतिमत्तया चेति । ननु भगवदानन्दस्यापरिच्छितामिति वदन्तिं प्रति त्रिपाद्विभूतिमत्तया आनन्दानन्त्यकथनं कथमुपयुज्य(पद्य)तामिति चेत््, अत्र केचित्् - कथमपरिच्छिन्नत्वमिति चेदित्येव पाठः । तस्य चायमर्थः- "ते येशतम््' इति वाक्येन कथमपरिच्छिन्नत्वं प्रतीयताम््? प्रत्युत परिच्छन्नत्वमेव प्रतीयते । अतोऽपरिच्छिन्नत्वं न सिद्ध्येदित्येतावत्पर्यन्तमाक्षेपं वर्णयन्ति । अतस्तत्परिहर्त्रा चानेन श्रुतिवाक्येन परिच्छिन्नत्वासिद्धिरप्युपपादनीया । आनन्दस्यापरिच्छिन्नत्वमप्युपपाद्यत इति वदन्ति । अपरे तु- "शतं प्रजापतेरानन्दाः' इति श्रुतिस्वारस्यविरोधेन कालत्रयवर्तिप्राजापत्यानन्दमात्रपरतया वा शतशब्दस्याधिकसंख्यामात्रपरतयावा किमिति व्याक्यायते? यथाश्रुतार्थ एव ग्राह्य इति तटस्थशङ्कामपाकरोति - मेरोरिवाणुरितीति वदन्ति ।
सोऽश्नुत इत्यादिश्रुत्यर्थः
ननु "ब्रह्मविदाष्नोति परम््' इति ब्राह्मणे ब्रह्मण एव प्राप्यत्वप्रतिपादनात्् "एषोऽस्य परमानन्दः' इति ब्रह्मण एव विदुषामानन्दत्वश्रवणेन कामानां च तदभेदप्रतीतेः ब्राह्मणस्य मन्त्रविवरणरूपत्वेन प्रबलत्वात्् ब्राह्मणानुसारेणैव "सह ब्रह्मणा' इति मन्त्रार्थो वर्णनीयः । यथा पैङ्गिरहस्ये ब्राह्मणानुसारेण "द्वासुपर्णा' इति मन्त्रार्थवर्णनमित्याशङ्क्याह- मन्त्राणां 
ब्राह्मणविवरणरूपत्वदर्शनादिति । मन्त्राणामपि ब्राह्मणविवरणरूपत्वदर्शनाद्विवरणरूपत्वरूपः प्राबल्यहेतुर्द्वयोरप्यविशिष्य इति भावः । स्फुटप्रतीतिहेतुत्वेति । प्रायेण ब्राह्मणानां स्फुटप्रतिपत्तिहेतुत्वमस्ति; मन्त्रास्तु गहना भवन्तीत्येतावता ब्राह्मणप्राबल्योक्त्तिश्चेत््- इष्टमेवेत्यर्थः । नन्वानन्दमयाधिकरणे मन्त्राणां प्राबल्यं केचिद्वदन्तीति मन्त्रप्राबल्यस्यैव परोक्त्तत्वोपन्यासात्् तद्विरोध इति चेत््-      न; तस्यापि मतान्तरत्वेनाविरोधादिति द्रष्टव्यम्् । विपश्चित्त्वश्रवणात्् तस्य च भोक्त्तृत्वानुगुणत्वात् ब्रह्मणो भोक्त्तृसाहित्यशङ््कां व्युदस्यति- विपश्चित्त्वमपि भोग्यगुणत्वेनोक्त्तमिति । न च तस्यापि कामशब्दनिर्दिष्टत्वात्् पृथङ्् निर्देशवैयर्थ्यमिति शङ्कनीयम््; गोबलीवर्दन्यायेन प्राधान्यविवक्षया पृथङ्् निर्देशोपपत्तेरिति भावः । व्यतिरेकानिर्देशादिति । "कामान्् सह ब्रह्मणा' इति भिन्नतया 
निर्देशादित्यर्थः । अव्यवहितप्रयोगस्वारस्याच्चेति । "ब्रह्मणा सह सोऽश्नुते सर्वान्् कामान््' इति यदि स्यात्् तदा स्यादपि भोक्त्तृस्तच्छब्दनिर्दिष्टस्य साहित्याश्रयत्वशङ्केति भावः । तत्परिहारायेति । इष्यापत्त्या तत्परिहारायेत्यर्थः । तस्मिन्् यदन्तस्तदन्वेष्यव्यमितिवदिति । इदं च "तस्मिन््' इत्यस्य दहराकाशपरत्वमित्यभ्युपेत्य गुणस्यैवान्वेष्टव्यत्वमुच्यत इत्यभिप्रेत्योक्त्तम्् । वस्तुतस्तु   "तस्मिन्् यदन्तः' इत्यत्र तच्छब्दस्य पुण्डरीकाकाशरूपवस्तुद्वयपरामर्शित्वस्य वक्ष्यमाणत्वात्् तेन ब्रह्मतद्गुणयोर्द्वयोरुपास्यत्वमिति समप्राधान्यमेव सिध्येत्् न गुणानां प्राधान्यमिति द्रष्टव्यम्् । यद्वा सहशब्दस्याप्राधान्यद्योतकत्वे ब्रह्मणोऽप्राधान्यस्य वक्त्तुमयोग्यत्वात्् दहरविद्यावाक्यानुरोधाच्च समत्व एव तात्पर्यमिति भावः । गुणप्राधान्यं वक्त्तुमित्यनेनापीति । गुणप्राधान्यं वक्त्तुमित्यनयोक्त्तया श्रुतिगतसहशब्दस्य भोग्यसाहित्यमेव भाष्यकाराभिप्रेतमिति सिध्यतीत्यर्थः । अन्यथा भोक्त्तृप्राधान्यं            हीति । भोक्त्तृसाहित्यपरत्वे भोक्त्तृब्रह्मापेक्षया भोक्त्तुर्जीवस्यैव प्राधान्यं सिध्येदिति भावः ।
यस्यामतभित्याद्याशयवर्णनम््
सगुणानामेव ज्ञेयत्वं दृष्टमितीति । अत्रैवकारो भिन्नक्रमः । सगुणानां ज्ञेयत्वमेव दृष्टम््, अमेयत्वं न दृष्टमित्यर्थः पर्यवस्यति ।        ततश्च ज्ञेयत्वस्य व्यापकत्वं सिध्यति। ततश्च तद्वयतिरेकात्् सगुणत्वव्यतिरेकापादनं संभवतीति द्रष्टव्यम्् । भाष्ये- ब्रह्मज्ञानासद्भावसद्भावाभ्यामिति । ननु "असन्नेव स भवति' इत्यसत्त्वप्रकारकज्ञानस्यैवात्मनाशहेतुत्वमुच्यते, न तु तदज्ञानस्येति चेत्् "असद्व्रह्मेति वेद चेत््' इत्यस्य "ब्रह्म वेद' इत्येतत्् असच्चेदित्यन्वयः । ब्रह्म न जानाति चेदित्यर्थः । "अस्ति ब्रह्मेति चेत््' इत्यत्रापि "ब्रह्म   वेद' इत्येतदस्ति चेत््=ब्रह्म जानाति चेदित्यर्थः । इति भगवद्भाष्यकाराभिप्रायात्् । यद्वा श्रुत्यनुसारेण भाष्यार्थो वर्णनीयः । अतः केषुचिद्वाक्येषु इत्यत्र "अतः' इति व्याख्येयं पदम््; सर्वा श्रुतय इति च । ननु सर्वशाखाप्रत्ययन्यायः प्रधानस्वरूपानन्तर्गतानुक्त्तांशस्वीकारफलः । अत्र च न वाक्यान्तरविहितं मोक्षसाधनं ज्ञानमनूद्य ब्रह्मविषयत्वं क्कचिद्गुणतया विहितम््; अपि तु ब्रह्मज्ञानमेव विहितम््; येन तन्न्यायप्रवृत्तिरित्यस्वरसादाह- यद्वा केषुचित्् ब्रह्मविषयत्व इति । ज्ञानमात्राविेयत्वस्यैव निर्गुणत्वाक्षेपकतया परैरुक्त्तत्वादुपासनाविषयत्वादिविकल्पनिरासपरत्वमस्य ग्रन्थस्यानुचितमित्यपरितोषादाह- यद्वा ज्ञानं चोपासनात्मकमिति । गुणविधानबाधितेति । बाधितापीत्यर्थः । ततश्च ज्ञेयत्वाभावरूपहेत्वसिद्धिमात्रं नेत्यर्थः । अज्ञेयत्वं बाधित्वा 
ज्ञेयत्वमाक्षिपतीति । मा भूत्् ज्ञेयत्वे प्रमाणान्तरगवेषणा; इदमेव सगुणत्वं ज्ञेयत्वसाधनेपर्याप्तमित्यर्थः । ननु सगुणत्वस्य सर्वप्रकरेण समर्थनीयस्य सिद्धौ सगुणत्वेन ज्ञेयत्वसाधनं मुधा, उत्तरसिद्धौ किं पूर्वेणेति न्यायादिति चेत्् अत्र केचित््- यद्यपि सगुणत्वमेव परमसाध्यम््; तत्रैव भाष्यतात्पयर्ं च - तथापि तत्रेयं शङ्का समुच्मिषति- कथं सगुणत्वं श्रुतिसहस्त्रमपि प्रतिपादयेत््, तद्वयापकज्ञेयत्वाभावादिति । तस्याःपरिहारोऽभिधीयते अज्ञेत्यव बाधित्वेत्यादिना । यथा यागस्य क्षणभङ्गुरस्य फलपर्यन्तं व्यापारशून्यस्य कथं स्वर्गसाधनत्वमित्याक्षेपे स्वर्गसाधनत्वप्रतिपादनबलादेव तत्पर्यन्तस्थायिव्यापारवत्त्वमपि कल्प्यत इत्युच्यते, एवमिति वदन्ति । तत्रैवेति व्याख्येयं पदम्् ।
नदृष्टेरितिश्रुत्यर्थः
आगन्तुकत्वाद्् गुणत्वाच्चेति । आगन्तुकचैतन्यगुणयोगितया चेति । भाष्ये आगन्तुकगुणशब्दौ भावप्रधानौ; चैतन्यपदं धम्यर्ुपस्थापकम्् । ततश्च चैतन्यस्यागन्तुकत्वगुणत्वयोगितयेत्यर्थः पर्यवस्यतीति भावः । आगन्तुकचैतन्यगुणयोगितया ज्ञातुरज्ञानस्वरूपतामिति भाष्ये ज्ञातुरात्मनः पक्षत्वम््, अज्ञानस्वरूपत्वलक्षणजडत्वस्य साध्यत्वम््, "ज्ञोऽत एव' इति सूत्रे काणादाभिमतजडत्वसाधकत्वेनोपन्यसिष्यमाणस्यागन्तुकचैतन्यत्वस्य साधनत्वं च स्वरसतः प्रतीयते । तद्विहाय ज्ञानपक्षकानात्मत्वसाधकागन्तुकत्वगुणत्वरूपहेतुद्वयपरत्वं वाक्यशैलीविरुद्धमित्यपरितोषादाह- यद्वा चैतन्यं नाम विषयप्रकाश इति । स्वतश्चैतन्यस्वभावस्यागन्तुकचैतन्यत्वं न संभवतीति भावः । जवात्मानं प्रतिषिध्य सर्वभूतात्मानं परमात्मानमेवोपास्स्वेति भाष्ये जीवात्मानं प्रतिषिध्येति  प्रतिषेधक्रियायाः श्रुतिकर्तृकत्वादुपासनस्यच जीवकर्तृकत्वात्् सामानकर्तृकत्वाभावात्् कत्वाप्रत्ययानुपपविमाशङ्क्य श्रुतिकर्तृकोक्त्तिक्रियावाचिपदाध्याहारेण व्याचष्टे- दृष्टिश्रुतिमतिनिदिध्यासनानामिति । अस्मिन्् पक्षेउपास्स्वेत्ययमर्थ        उक्त्तो भवतीत्येव युक्त्तम््; वाक्यपदमयुक्त्तमित्यस्वरसादाह- यद्वा अभिदधादीत्यनुषङ्ग इति । इति वाक्यार्थ सति वाक्यान्तरमिति । "उपास्स्वेत्यभिदधातीति वाक्यार्थ' इत्यत्र इतिशब्दः संनिहितं न अभिदधातीत्यर्थं परामृाति, अपि तूपास्स्वेत्येतदंशमिति भावः । इतिशब्दस्य विप्रकृष्टपरत्वमदृष्टमित्यपरितोषादाह- यद्वा प्रतिषिध्य परित्यज्येति ।

आनन्दश्रुत्यर्थः
भाष्ये- ज्ञानमेव ह्यनुकूलमानन्द इत्युच्यत इति । अत्र एवकारेण प्रतिकूलज्ञानस्यानन्दत्वं व्यवच्छिद्यते; न तु विषयस्यापि ।       अतो विभूत्यानन्दत्ववादस्य न विरोध इति द्रष्टव्यम्् । धर्मभूतानन्दस्य हीति । न त्वानन्दमात्रस्येत्यर्थः ।
द्वैतनिषेधश्रुत्यर्थः
ननु यदिदमुक्त्तमिति भाष्ये "यत्र हि' इत्यादिवाक्यखण्डः प्रथममुदाहृतः । पूर्वपक्षोपन्यासवेलायां तु कृत्स्नं वाक्यं "मृत्योः स मृत्युमाष्नोति' इति वाक्यस्य पश्चादुदाहृतम्् । पूर्वपक्षोदाहृतप्रकारं विहाय प्रकारान्तरेणोपादाने को हेतुरित्याशङ्क्य परिहरति- यत्र हीत्यादिवाक्याभ्यामिति । पूर्वं भेदनिवृत्तिप्रतिपादनपरतयापश्चादुदाहृतम्् । इदानीं तु इवशब्दयुक्त्ततया भेदनिषेधप्रदर्शनपरतया, "नेह नानास्ति' इति भेदनिषेधकवाक्यखण्डेन सहोपादानमिति द्रष्टव्यम्् । निषेधक्रियाऽऽवृत्तिार्थ 
इति । बहुशः=बहुषु स्थलेष्वित्यर्थः । "बह्वल्पार्थाच्छस्कारकादन्यतरस्याम््' इति कारके शसो विधानात्् । अधिकरणस्यापि कारकत्वात्् । ततश्चावृत्तिः फलितेति फलितार्थकथनम््; न प्रत्ययाथर्तयेति द्रष्टव्यम्् । बहुभवनभ्रमरूपमिति । सार्वज्ञ्यस्य पूर्वसिद्धत्वे हि पाश्चात्त्या भ्रान्तिर्नोपपद्यते; न हि ब्रह्मणि बहुभवनभ्रमात्् प्राक्् सर्वाज्ञ्यमस्ति, बहुभव नभ्रमस्यैव सार्वज्ञ्यरूपत्वात््, तस्य चाविद्याधीनत्वात्् नाविद्याविरोधित्वमिति भावः । अतो  विरोधोऽभ्युपगन्तव्य इति । ततश्च न्यायानुगृहीतश्रुत्यन्तरसिद्धार्थविरुद्धं भेदनिषेधं "नेः नानास्ति' इत्यादिकं कथंप्रतिपादयेदित्यर्थः । ननु भेदनिषेधश्रुतीनां न्यायानुगृहीतविरुद्धश्रुत्यन्तरसाद्भावेऽपि "मृत्योः स मृत्युमाप्नोति' इति भेदज्ञानानर्थत्वप्रतिपादकोदाहृतश्रुतौ "द्वतिनोऽनथ्यदर्शिनः इति मृत्युपवृहितायां तादृशविरोधाभावान्न दोषइत्याशङ्कयाह- इह च विरोधोऽवगम्यत इति । संसारहेतुत्वं श्रूते; तत्रापि विरोधोऽवगम्यत इति योजना । ततश्च पऱ्परविरुद््धार्थप्रतिपादनस्य सर्वत्र साम्यात्् न्यायानुगृहीत एवार्थ स्वीकर्तव्यः । भेदश्रुतिश्च न्यायानुगृहीता, अभेदश्रुतिस्तद्विरुद्धेति न्यायानुगृहीतभेदश्रुतिविरुद््धाथर्कथनमभेदश्रुतेर्न संभवतीति भावः । एतेन केवलं वाक्ययोः परस्परविरोधमात्रप्रतिपादनं प्रकृतासंगतमिति शङ्का पराकृता, उक्त्तरीत्या प्रकृतसंगतत्वात्् । उपास्तिफलभूतमुक्त्तिदशायामिति । अत्रोपास्तिफलभूतत्वं परंपरया द्रष्टव्यम्् । अत्र सामर्थ्याज्जगत इत्यधायाहार इति । ततश्चाध्याहृतजगच्छब्दस्य न विशेष्यपर्यन्तत्वमिति भावः । कथं तदनत्वेन तदन्तयर्ामित्वसिद्धिरिति । ननुतदनमित्यनेनासिद्धावपि "अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम््' इत्यादिवाक्यान्तरेण तत्् सिध्यातीति चेत््- न; अस्यैव वाक्यस्य तदर्थप्रतिपादनसामर्थ्यमस्तीति शिष्यशिक्षार्थतया तद्वाक्यार्थविचारोपपत्तेः । हेतुत्रयशङ्कास्यादिति । तत्कार्यत्वं च तदन्तर्यामिकत्वोपपाद्यम््, तदात्मत्वं चैक्योपपादकम््; न तु तदन्तर्यामिकत्वमपि साक्षादैक्योपपादकमिति भावः । यद्यपि "जगतो ब्रह्मकार्यतया तदन्तर्यामिकतया च तदात्मकत्वनैक्यात््' इत्युक्त्ते ब्रह्मकार्यत्वतदन्तर्यामिकत्वयोस्तदात्मकत्वोपपादकत्वशङ्काप्रसङ्गेन वरुद्धमिति कार्यत्वं (























