1.1.1
V	अव्ययत्वस्य दोषाभावरूपस्य कथं भाष्ये कल्याणगुणत्वेन निर्देश इत्याशङ्कयाह - दोषविरोधित्वं नामगुण इति । पूवर्वदर्थ  इति । सगुणब्रह्मव्यावृत्तिरित्यर्थः ।
 	व्यावर्त्त्यानेकत्वेनेति - व्यावृत्तिप्रतियोगिनामनृतजडपरिच्छिन्नानामनेकत्वेनेत्यर्थः । पदानां पर्यायत्वप्रसङ्गादिति - प्रवृत्तिनिमित्तभेदाभावेनेत्युत्तर वाक्यस्थमिहापि काकाक्षिन्यायेन सम्बध्द्यते । ननु कुम्भाद्यनुगता सत्तापरजातिस्सत्यपदप्रवृत्तिनिमित्तम््, अन्तःकरणवृत्त्युपधानलब्धभेदचिदानन्दानुगते ज्ञानानन्दत्वे अपरजाती; एवञ्च सत्यज्ञानानन्दादिशब्दानां लक्ष्यार्थाभेदेपि उक्त्तजातिवाचित्वान्न  पर्यायतेति  कल्पतरूक्त्तेर्न  पर्यायत्वमिति  चेन्न,  कुम्भाद्यनुगतसत्तायाः  सत्यशब्दवाच्यत्वे सत्यत्वस्यातिप्रसक्त्तस्य ब्रह्मलक्षणत्वाभावप्रसङ्गात्् । अभ्युपगम्यते च त्वया सत्यत्वस्य ब्रह्मलक्षणत्वं सत्यमिथ्यार्थानुगतसत्तासामान्यसम्भवाच्च तस्यानृतसाधारणतयाऽनृतव्यावृत्त्यसिद्धेश्च, कालत्रयाबाध्यत्वरूपं पारमार्थिकसत्त्वं ब्रह्मणि  श्रौतमिति तत्सिद्धान्तव्याकोपप्रसङ्गाच्च धर्मिसमसत्ताकभेदं विना औपाधिकभेदमात्रेणाकाशत्वादेरिव ज्ञानत्वानन्दत्वयोरपि जातित्वायोगाच्च ज्ञानत्वादेः धर्मिसमसत्ताकभेदवदुपहितचैतन्यवृत्तित्वे शुद्धलक्षणत्वायोगाच्च; एतेन सत्यादिविशिष्टशबलब्रह्मवाचिनां सत्यादिशब्दानां शुद्धब्रह्मणि लक्षणेति न पर्यायत्वमिति निरस्तम्् । अनृतास्वप्रकाशे परिच्छिन्नरूपे शबले सत्यत्वादेरयोगात्् । योगे वा तस्यैवानृतास्वप्रकाशपरिच्छिन्नव्यावृत्तिस्स्यात््, न तु सत्यत्वाद्यनाश्रयस्य शुद्धस्य; तस्मात्् सत्यत्वादीनां शुद्धादन्यत्रासम्भवात्सत्यादिवाक्यस्य च लक्षणया अखण्डार्थत्वे शुद्धेपि तदसिद्धेस्सत्यत्वादीनामत्यन्तासत्त्वेन तद्भेदमादायापर्यायत्वस्य दुस्समाधानत्वात्् पर्यायत्वं सिद्धमित्यर्थः । उपलक्षणतया विशेषणतया वेति - किं व्यावृत्तीनां वाक्यार्थीभूतब्रह्मप्रतीत्युपयुक्त्तपदार्थप्रतीतिविषयत्वमात्रमेव? उत वाक्यार्थप्रतीतिविषयत्वमप्यस्तीति विकल्पार्थः । उपलक्ष्याद्व्रहिर्भूतमित्यस्याप्ययमेवार्थः । न चावच्छेदकत्वं विशेषणत्वोपलक्षणत्वातिरिक्त्तमेव, कर्णशष्कुल्यवच्छिन्ननभःश्रोत्रमित्यत्र कर्णशष्कुल्याविशेषणत्वे तस्या अपि श्रोत्रत्वप्रसङ्गात्् विशेष्यान्वयिनो विशेषणान्वयित्वनियमात्् । नाप्युपलक्षणत्वम््, कदाचित्् कर्णशष्कुल्युपलक्षितस्यापि नभसः श्रोत्रत्वेतिप्रसङ्गादिति वाच्यम््, तत्राप्युपलक्षणकोटावेव निवेशसम्भवात््, विद्यमानकर्णसंयोगस्य उपलक्षणत्वेन दोषाभावात्् । उपलक्ष्याद्व्रहिर्भूतमिति । अयं  भावः-  किं स्वरूपप्रतिपत्त्यर्थं ज्ञानादिपदम््? उत ज्ञानत्वादिप्रतीत्यर्थम््? नाद्यः, पूर्वप्रतीतत्वात्् । न द्वितीयः,उपलक्षणत्वव्याधातादिति । वाक्यार्थाभिधानदशायां सर्वैः पदैरिति । सर्वैः पदैः वाक्यार्थाभिधानदशायामित्यन्वयः । यद्वा, सर्वैः- एकज्ञानजनकत्वेन एकज्ञानजननेनेत्यर्थः, अतो नान्वयानुपपत्तिरिति द्रष्टव्यम्् । ननु युगपदभिधाने श्रुतिवाक्यादिषु बलाबलविभागनिर्णयोऽसङ्गत एव स्यात्् वाक्यापेक्षया पदश्रुतेः प्राबल्यम््,  पदश्रुत्यपेक्षया  प्रत्ययश्रुतेरिति  व्यवस्था  दत्तजलाञ्जलिः स्यादित्यस्वरसादाह - क्रमेणाभिधानेपीति । क्रमेणाभिधानानभ्युपगम इति । क्रमेणाभिधानानभ्युपगमवादिपक्ष इत्यर्थः । युगपत्प्रतिपादनेपि नापैतीति - उद्देश्योपादेयभावे हि तद्वाक्यज्ञातत्वाज्ञातत्वे अप्रयोजके, अपितु तद्वाक्यप्रवृत्तेः प्राक्् मानान्तरावगतमनूद्यते, अप्राप्तं हि विधीयत इत्येव हि विवेक इति भावः । पौर्वापयर्स्य उद्देश्योपादेयलक्षणत्वाभावे 
कथमुद्देश्योपादेयविभागज्ञानमित्याशङ्कयाह - एकेन वाक्येनेति । परामर्शदशायां सम्भवत्येवेति । ननु ज्ञातत्वाज्ञातत्वलक्षणोद्देश्योपादेयविभागज्ञानं न वाक्यार्थप्रतीतावुपयुक्त्तम््, येन वाक्याथर्प्रतीतेः प्राक्् परामर्शदशायां तदवगतिस्समर्थनीया स्यादिति चेन्न, "ग्रहं सम्मार्ष्टी'त्यादौ ग्रहं  संमृज्यादेकं संमृज्यात्् यत्संमृज्यात्् तदेक'मित्यादिवचनव्यक्त्तिनिरूपणाभावे निर्विचिकित्सवाक्यार्थप्रतीतेरनुदयेन न्यायसम्पादितवचनव्यक्त्तिपश्चाद्वाक्यार्थबोधकमिति भावः । विशेष्यमात्रैक्यपरत्वात्समानाविभक्त्तेरिति । अयं भावः, यदुक्त्तं विशिष्टैक्यप्रतिपादनमिति  तदिष्टमेव, विशिष्टैक्यप्रतिपादनस्यानभ्युपगमात्् । न च विशेष्यैक्यमात्रप्रतिपादनं परस्यापीष्टमिति वाच्यम््, विशेषणान्वयस्यापि प्रातिपादिकावगतस्यात्यागात्् । एकस्मिन्् विशेष्ये एकस्य द्वयमिति न्यायेन प्राप्तयोर्विशेषणैकत्वयोरपरित्यागादिति । व्युत्पत्तिश्च प्रत्यक्षमूलेति । न तु स्वर्गादिशब्दव्युत्पत्तिवच्छ्रुतिमूलेत्यर्थः । प्रत्यक्षञ्च विशेष्यैक्यमवगमयतीति - दण्डी कुण्डलीत्यादौ विशेषणविभक्त्तेर्भिन्नविशेषणाश्रये एकस्मिन्नेव विशेष्ये पूर्वपूर्ववृद्धव्यवहारं प्रत्यक्षीकृत्य   तथैव व्युत्पत्तेगर््रहात््, इतरथा विशेषणविभक्त्तेरभेदार्थकत्वमपि त्याज्यं स्यात््, नहि विशेषणविभक्त्तिरैक्यपरेत्यत्र पूर्वपूर्ववृद्धव्यवहाराधीनव्युत्पत्तिमन्तरेणान्यन्निमित्तमस्तीति भावः । विशेष्यभेदकत्वं प्रत्यक्षेण तत्रापोद्यत इति चेदिति - प्रत्यक्षागोचरे ब्रह्मणि विशेषणभेदप्रयुक्त्तो विशेष्यभेदो दुर्वार इत्यभिप्रायः धर्मिवाचिपदैक्यात्् समानविभक्त्तिनिर्देशाच्च एक्यप्रतीतेरिति । इदमुपलक्षणम््  विशेषणभेदे  विशेष्यभेद  इत्युत्सर्गः, देवदत्तश्श्यामो  युवेत्यादावदर्शनात््, खण्डो  मुण्ड इत्यादौ विरुद्धत्वात््, भेदकत्वमविरुद्धन्त्वभेदकमेव विशेषणानां भेदकत्ववादस्तु  विशेषणानाश्रयापेक्षया, न  तु  विशेषणान्तराश्रयापेक्षयापि,नहि नीलमुत्पलमित्यादौ नैल्यं दीर्धादपि व्यावर्तयतीत्यपि द्रष्टव्यम्् । यच्चोक्त्तं समानविभक्त्तीति - न च समानविभक्त्तया ऐक्यावगमे परस्याखण्डार्थत्वभङ्गप्रसङ्गात्् परस्य कथमियमाशङ्का घटतामिति वाच्यम््, एकप्रातिपदिकार्थमात्रनिष्ठत्वमखण्डार्थत्वमित्यनेन प्रातिपदिकार्थान्तरसम्बन्ध एव व्यावर्त्त्यते, न तु विभक्त्तसम्बन्धोपीति मन्यमानस्य शङ्कासम्भवादिति ध्येयम्् । अनतिरिक्त्तपक्षे हेत्वसिद्धिरिति - समानविभक्त्तयवगतैक्यावगमविरोधरूपहेत्वसिद्धिरित्यर्थः  ।  ऐक्यावगमविरोधरूपहेत्वसिद्धिरित्युत्तरत्रोपसंहारादिति द्रष्टव्यम्् । अशक्यासदृशान्वयप्रतियोग्युपस्थितिर्वा शक्यसम्बन्धो वा लक्षणाशक्ये न सम्भवतीत्यभिप्रेत्याह - अलक्षणिकत्वेपीति । विमतं वाक्यमखण्डार्थमित्यादि - एतेन सत्यादिवाक्यमखण्डार्थनिष्ठं लक्षणवाक्यत्वात््, तन्मात्रप्रश्नोत्तरत्वाद्वा प्रकृष्टप्रकाशश्चन्द्र इति वाक्यवदित्यनुमानं प्रमाणम््, नीलमुत्पलमित्यादिसमानाधिकरणवाक्यानां लक्षणवाक्यत्वाभावात्् नातिप्रसङ्ग इति निरस्तम्् । असाधारणरूपलक्षणवाक्यत्वस्य सखण्डाथर्त्वेनैव व्याप्तेः कर्मकाण्डस्यापि तन्मात्रप्रश्नोत्तरत्वेनाखण्डार्थत्वप्रसङ्गात्् प्रकृष्टप्रकाशश्चन्द्र इत्यत्र व्यावर्तकासाधारणप्रश्नोत्तरत्वेन दृष्टान्तासिद्धेश्चेत्यपि द्रष्टव्यम्् । यदि च भावरूपखण्डार्थप्रतिपादनासमर्थमिति  प्रतिज्ञेति  - ततश्च   प्रतिज्ञावाक्यस्य  खण्डार्थत्वाभावरूपखण्डार्थवैशिष्टयप्रतिपादनसामर्थ्येऽपि भावरूपखण्डार्थप्रतिपादनासामर्थ्यान्न व्यभिचार इति भावः प्रातिपदिकेनैव विशेषणान्वयस्येति । प्रातिपदिकस्मारितयोर्विशष्टयोर्विभक्त्तया ऐक्यमात्रप्रतिपादनादित्यर्थः । न तु नीलप्रातिपदिकेन उत्पले नीलत्वान्वय इति मन्तव्यम््, तथाहि सति उत्पले नीलत्वान्वयस्य  नीलप्रातिपदिकेनैव  
सिद्धेर्विभक्तया  ऐक्यबोधनस्य  वैयर्थ्यापातादिति  द्रष्टव्यम्् ।
 	अनेन  शङ्काद्वयं परिहृतं भवतीति कारणपरत्वप्रतिपादकेन सिसृक्षोरिति पदेन साक्षात्पूर्वपक्षिचोद्यनिरासः । उपादानकारणत्वं "सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेव' इति प्रतिपादितमिति भाष्यखण्डेन पार्श्वस्थचोद्यनिरास इति भावः । स्वतन्त्रवस्तु- निषेधपरमद्वितीयपदमित्यर्थ इति । अत एव शाङ्करोपनिषद्भाष्येपि अद्वितीयमिति मृद्वयतिरेकेण मृदो यथान्यद्धटाद्याकारेण परिणमयित्तकुलालादिनिमित्तृकारणं दृष्टम्् , तथा सद्वयतिरेकेण सतस्सहकारिकारणं द्वितीयं प्राप्तं प्रतिषिध्यते । अद्वितीयमिति     नास्य द्वितीयं वस्त्वन्तरं विद्यत इत्यद्वितीयमिति निमित्तान्तरनिषेधपरतयैव व्याख्यातम्् । किञ्चप्राक्् सृष्टेरेकमद्वितीयं सदेवासीदिति सृष्टिप्राक्कालपरतया परैरेव व्याख्यातत्वेन सृष्टिप्राक्काले अद्वितीयत्वमात्रेण कथं मिथ्यात्वप्रसक्त्तिरित्यपि द्रष्टव्यम्् ।।
	किं ज्ञानत्वाज्ज्ञानाश्रयत्वमुच्यते? निर्गुणवाक्यविरोधपरिहारः उत एकजातीयद्रव्ययोर्नियतधर्मधर्मिभावानुपपत्तेरिति   विकल्पे प्रथमस्य दूषणं ज्ञातुरेव ज्ञानस्वरूपत्वादिति भाष्यम््; ज्ञातुरपि ज्ञानस्वरूपत्वसम्भवादिति तस्यार्थः । द्वितीयस्यतु दूषणं ज्ञानस्वरूपस्यैवेत्यादिभाष्यम्् ; ज्ञातृत्वमेव हि सर्वाः श्रुतयो वदन्तीति भाष्यन्तु  प्रथमविकल्पदूषणस्योपपादकम्् । तच्छेषभूतम्् इति  प्रथमव्याख्या,  अस्यां  च व्याख्यायां ज्ञातृत्वमेव हीति भाष्यस्य ज्ञातुरेव ज्ञानस्वरूपत्वादिति व्यवहितभाष्योपपादकत्वमाश्रयणीयम््, एवकारस्य अप्यर्थत्वञ्च क्लिष्टमित्यस्वरसो द्रष्टव्यः । द्वितीयव्याख्यायान्तु पूर्ववदेव विकल्पमुखेन प्रवृत्तत्वं समानम््;  तत्र ज्ञातुरेवेत्यादिभाष्यस्यायथमर्थः, ज्ञातृशब्दो भावप्रधानः पञ्चम्यतः, एवकारश्च यज्ज्ञातृत्वं त्वया ज्ञानत्वविरुद्धतयोपन्यस्तं       तदेव ज्ञानत्वसाधकमिति स्फोरणार्थः । ज्ञानत्वाभावव्यापकाभावप्रतियोगितया ज्ञातृत्वस्य न तद्विरुद्धत्वमिति अस्मिन्् पक्षे ज्ञातृत्वमेव हि सर्वाः श्रुतयो वदन्तीति भाष्यं ज्ञातृत्वस्य श्रौतत्वप्रतिपादनद्वारा तद्दृद्वीकरणार्थम््, अस्याञ्च व्याख्यायां भावप्रधानतया निर्देशाद्याश्रयणं क्लिष्टमित्यस्वरसो द्रष्टव्यः । तृतीयव्याख्यायान्तु ज्ञातुरेवेत्यादिभाष्यस्य ज्ञातुरेव सतो ज्ञानस्वरूपत्वाविरोधादित्यर्थः । इदञ्च भाष्यं न विकल्पकोट्योरन्यतरनिरासकम््, अपि त्वविरोधप्रतिज्ञामात्रपरम््, किं ज्ञातुर्ज्ञानानाश्रयत्वं सजातीययोर्द्धर्मधर्मिभावाभावादुच्यते?   उत ज्ञानत्वात्् ज्ञानानाश्रयत्वम््? इति विकल्प्य प्रथमं प्रतिवक्त्ति । ज्ञानस्वरूपस्यैवेति द्वितीयं प्रतिवक्त्ति । ज्ञातृत्वमेव हीति इति विवेको द्रष्टव्यः -पूर्ववदभिप्राय इति । किं व्याप्त्या उच्यते? उत श्रुत्येत्यादीत्यर्थः- ज्ञातृत्वं यथा फलितं भवतीति । तमीश्वराणामित्यादिश्रुतावित्यर्थः । फलितत्वप्रकारश्च उत्तरत्र स्पष्टयिष्यते । ज्ञानस्य सर्वविषयत्वमिति - यस्सर्वज्ञस्सर्वविदित्यत्र ज्ञानस्य सर्वविषयत्वम््, तदैक्षतेति समष्टयुपयोगित्वम््, सेयं देवतैक्षतेति व्यष्टयुपयोगित्वं सृजा इत्युत्तमपुरुषेणात्मसम्बन्धित्वञ्च दर्शितमित्यर्थः- कामप्रदत्वञ्चेति ।  कामितार्थज्ञानाभावे   तत्प्रदत्वासम्भवादिति  भावः । देवतात्वम््- कर्माराध्यत्वम्् । आराधनामहनीयप्रीतिहेतुभूता क्रिया । ततश्च प्रीतिरूपज्ञानवत्त्वं सिध्यति । पतित्वं शेषित्वमितिशेषिचेतनत्वमित्यर्थः । प्रयाजादिशेषिदर्शपूर्णमासादौ पतित्वव्यवहाराभावात््; अतो ज्ञातृत्वसिद्धिरिति भावः । द्वितीयविशेषपर्यवसायित्वं सूचितमिति - ततश्च "न तस्य कार्यं करणञ्च' इत्याद्यशंस्यापि प्रकृतोपयोगित्वमस्तीति भावः - विशेषविधानं विशेषनिषेधश्चेति । 
अपहतपाष्मेत्यादिना विशेषनिषेधः, सत्यकाम इत्यादिना विशेषविधानमित्यर्थः - वैयथ्यर्परिहाराय सङ्कोचश्चेत्् गोबलीवर्दन्याय इति । अत्र उपात्तविशेषव्यतिरिक्त्तविषय इत्यनुषज्यते । उपात्तविशेषविषये तस्य सङ्कोच इति । न चायं छागपशुन्याय एव, उत्सर्गापवादन्याय एव हि सामान्यविशेषन्यायः । एवमेव हि व्यवहारदर्शनादिति वाच्यम््, सामान्यशब्दस्य विशेषातिरिक्त्तविषयत्वमादाय उत्सर्गापवादन्याये सामान्यविशेषन्यायशब्दप्रवृत्तिवत्सामान्यवाचिशब्दस्य विशेषपर्यवसानमादाय छागपशुन्यायेपि सामान्यविशेषन्यायशब्दव्यवहारे दोषाभावात््, अत्र गोबलीवर्दन्यायकथनं  शिष्यानुग्रहार्थ प्रसङ्गात्कृतमिति    द्रष्टव्यम्् । ननु  गुणसामान्यविधानं श्रुतिषु  न दृश्यत इति कथमुच्यते? "यः कालकालो गुणी सर्वविद्य' इत्यादौ तथा दर्शनादित्याशङ्क्याह - दोषसमभिव्याहृतेति । दोषभावसमभिव्याहृतेत्यर्थः । अत्र हि कालकाल्यत्वलक्षणदोषाभावरूपा कालकाल्यत्वसमभिव्याहृतस्य गुणशब्दस्य गुणविशेषपरत्वेन गुणसामान्यविधानासिद्धेरभ्युपगमवाद एव शरणमितिभावः - स्मृतिवचनाभिप्रायेण सगुणवाक्यानामित्युक्त्तमिति । अत्र च वाशब्दोऽध्याहर्तव्यः, वचनाभिप्रायेण वा सगुणवाक्यानामित्युक्त्तमित्यर्थः ।       यद्वा, कथमत्यन्तानुपलभ्यमानस्य गुणसामान्यविधानस्याभ्युपगम इत्याशङ्क्याह -वर्षायुतैरित्यादि । स्मृतिवचनाभिप्रायेणेति- एताभिः स्मृतिभिरेतत्तुल्यगुणसामान्यविधायकश्रुत्यनुमानेन सगुणवाक्यानामित्युक्त्तमित्यर्थः ।  दोषप्रतिपक्षवचन इति । गुणदोषौ इत्यत्रेव दोषप्रतिबन्दिगुणसामान्यपरः उपादेयसामान्यपर इत्यर्थः - प्रकरणवशाच्छागपशुन्यायेनेति । ततश्च स्मृतिगतानामपि सामान्यवचनानां विशेषपर्यवसानस्यापेक्षित्वात््, एतत्सङ्ग्रहार्थं भाष्ये सगुणवाक्यानामित्युक्त्तिरुपपद्यत इति भावः । अत्रायमभिप्राय इति । भाष्ये- सगुणनिर्गुणवाक्ययोर्विरोधाभावादिति वाक्यं समाप्तम्् । अन्यतरस्य मिथ्याविषयताश्रयणमपि न युक्त्तमिति वाक्येन्तरम्् । अत्र विरोधाभ्युपगमो इति शेषः पूरणीयः, अपिशब्दश्च भिन्नक्रमः, अतो विरोधाभ्युपगमेपि अन्यतरस्य मिथ्याविषयताश्रयण न युक्त्तमित्यर्थस्सिद्धयतीति भावः ।  अतश्च पूर्वं विरोधो नास्तीति परिहृतमित्युत्तरग्रन्थोपि सङ्गतः । इतरथा एकवाक्यत्वे पूर्वमित्युक्त्तेरसम्भवात्् । यद्वा, अत्रायमभिप्राय इत्यपिशब्दोऽध्याहर्तव्यः,  पूर्वमिदानीमिति पदद्वयमप्यविवक्षितं वस्तुस्थितिमनुरुध्य विरोधो नास्तीत्युक्त्तम््, विरोधसत्त्वेपि नास्माकं क्षतिरित्यर्थः । उभयारप्यपच्छेदनियमो नास्तीति - अन्यतरमात्रापच्छेदस्यापि सम्भवादिति भावः । प्रयोगावधिकविरोध इति । अपच्छेदद्वयनिमित्तिकनैमित्तकप्रयोगद्वयस्य युगपदनुपसंहरणीयतया शास्त्रयोर्विरोधः, अतश्च स कादाचित्क इति भावः । अनियतविरोधपौर्वापर्यविषय इति - उक्त्तं हि-
                                          "पौर्वापर्यं विरोधश्च पूर्वाप्रामाण्यमेव च ।
                              नियमान्नास्तितत्रासावपच्छेदनयो भवेत्् ।।'
 इति । ननु प्रत्यक्षविरुद्धश्रुत्यनुमानं न प्रवर्तत इति विरोधाधिकरणन्यायः । स नात्र प्रवर्तते । यदि प्रत्यक्षानुमानवत्् शीघ्रमन्थरगामित्वसामान्यात्् सगुणनिर्गुणवाक्ययोस्तद्विषयत्वम््, तहि निर्गुणवाक्यस्य स्मृतिवदप्रामाण्यमेव स्यात्् । यदि चाप्रामाण्यमिष्टम््, तर्हि अपच्छेदन्यायो वा किमिति न प्रवर्तते ? अपच्छेदन्यायस्य नियतपौर्वापर्यविषयप्रवृत्तौ सर्वात्मनाऽप्रामाण्यप्रसङ्गभयाद्धि अपच्छेदन्यायस्याप्रवृत्तिरुच्यते । अतः श्रुतिविषये न विरोधाधिकरणन्याय इत्यस्वरसादाह- यद्वा मा 
भूदिति । उपक्रमाधिकरणन्याय एवेति । "प्रजापतिर्वरुणायाश्वमनयत्् । स स्वां देवतामार्च्छत्् । स पर्यदीर्यत । स एतं वारुणं चतुष्कपालमपश्यत्् । तन्निरवपत््' इत्युपक्रम्य, उपसंहारे श्रूयते "यावतोऽश्वान्् प्रतिगृह्णियात्् तावतो वारुणांश्चातुष्कपालान्निर्वपेत््' इति । तत्र उपक्रमेऽर्थवादेऽश्वदातुः प्रजापतेर्वारुणोष्टिः प्रतीयते; उपसंहारे च प्रतिग्रहीतुः । द्वयोर्विरोधे सति 
	"गुणत्वादनुवादत्वादर्थवादस्य लक्षणा ।
      विध्युद्देशो जघन्योऽपि स्वार्थहानिं न गच्छति ।।'
इति पूर्वपक्षे प्राप्ते, गुणभूतस्याप्यर्थवादस्यासंजातविरोधित्वेन प्रबलत्वाद्विध्युद्देशस्य प्रधानत्वेऽप्यलब्धात्मकत्वात्् प्रधानभूतो   विध्युद्देशः स्वयमलब्धात्मा लब्धात्मानमर्थवादं प्रक्रमस्थं बाधितुमसमर्थः स्वयमेव तदानुगुण्यं भजत इति, प्रतिगृह्णीयादित्यस्य प्रतिग्राहयेदित्येवं णिजर्थमन्तर्भाव्य दातुरेवेष्टिरिति सिद्धान्तितम्् । ततश्च सगुणवाक्यस्य भेदग्राहिप्रत्यक्षस्य वा प्राक्् प्रवृत्तत्वेनोपक्रमाधिकरणन्याय एव प्रवर्तत इत्युपक्रमनयः । सत्तया ज्ञायमानतया वेति । ननु - "रजतम््' इति ज्ञानस्या प्रामाण्यशङ्कास्कन्दितत्वात्तदनास्कन्दितज्ञानस्यैव विपरीतज्ञानप्रतिबन्धकत्वात््  "नेदं रजतम््' इति ज्ञानोत्पत्तौ न विरोधः । न चाप्रामाण्यशङ्काया अपि विषयसंशयपर्यवसन्नतया तस्याप्यनुत्पत्तिः शङ्कनीया, अप्रामाण्यशङ्कासामग्रयाः फलबलादुत्तेजकत्वकल्पनादित्येतावतैव परिहारसंभवात्् व्यर्थोऽयं प्रपञ्च इति चेत््, शिष्यशिक्षार्थतया प्रपञ्चनोपपत्तेः । न च सगुणत्वज्ञाने तद्विरुद्धनिर्गुणत्वज्ञानस्योपक्रमाधिकरणन्यायेनानुत्पादे षोडशिग्रहणप्रतीतौ तद्विरुद्धाग्रहणप्रतीतेरनुदयप्रसङ्गः; तथा अपच्छदस्थलेऽपि पूर्वविरुद्धप्रतीत्यनुत्पादप्रसङ्ग इति वाच्यम्् उपक्रमाधिकरणन्यायस्यैकवाक्यतास्थल एव प्रवृत्तेः; ग्रहणाग्रहणादिस्थले  तु  तदभावात्् । न च सगुणनिर्गुणवाक्ययोरप्येकवाक्यता नास्तीति वाच्यम््
"एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा ।
          कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च ।।'
इत्यादावेकवाक्यत्वप्रतीतेः तत्तुल्यत्वाच्च निर्गुणवाक्यान्तरस्यापि न तद्विरुद्धार्थप्रतीतिजनकत्वमिति भावः । इदं रजतमति परामशर्सापेक्षत्वादिति । इदं रजतम््' इति ज्ञानस्य, "नेदं रजतम््' इति ज्ञानोपजीव्यत्वादुपजीव्यविरोधेन कथं तद्विरुद्धोत्पत्तिरिति शङ्कार्थः । शुक्त्तित्वविषया ह्युत्तरप्रमितिरिति । इदमुपलक्षणम््- रजतत्वाभावविषयत्वेऽपि  "इदं रजतम््' इति ज्ञानस्य प्रतियोगिविषयत्वमात्रांश उपजीव्यत्वेऽपि पुरोवर्तिनि रजतविषयत्वंशेऽनुपजीव्यत्वेन तदभावावगाहने दोषाभावात्् । उदीयमानमिति पाठे      "इण्् गतौ3 इति धातो रूपमिति द्रष्टव्यम्् । आनन्दं ब्रह्मण इत्यादितात्पर्यलिङ्गप्राचुयर्ादिति । ब्रह्मापेक्षयापि तद्गुणभूतानन्दवेदनस्यैव फलवत्त्वावेदनेन श्रुतेर्ब्रह्मानन्दे तात्पर्यावगतेरिति भावः ।
( आनन्दवल्लयाः सगुणविषयत्वम्् )
	पर्यवसितं युक्त्तमिति पाठः । पर्यवसानं युक्त्तमित्यर्थः । पर्यवसितुं युक्त्तमिति क्वचित्् पाठो दृश्यते । तत्र "असु क्षेपणे' इत्यस्मात्् अवपूर्वात्् "वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः' इति अवशब्दान्तलोपे तुमुन््प्रत्यये सति कथंचित्् निर्वाहो द्रष्टव्यः;         "षो अन्तकर्मणि' इत्यस्मात्् तुमुन््प्रत्यये तस्य कित्वाभावात्् "द्यतिस्यतिमास्थाम््' इतीत्वप्राप्तेरभावात्् । अत एवानन्दमयाधिकरणे 
वक्ष्यत्याचार्यः, "पर्यवस्यन्तः पर्यवसातुं प्रवृत्ताः' इति । नित्यनवं यथा भवति तथेति । युवा चासावध्यायकश्चेति समासः । अध्यायकस्य च युवत्वमध्ययनद्वारा पर्यवस्यतीति भावः । आशुतरक्रिय इति आशुतरक्रियावति वर्तमानात्् आशुशब्दात्् इष्ठन््    प्रत्यये टिलोपे रूपम्् । आशुमच्छब्दात्् "बिन्मतोर्लुक््' इति लुकि वा रूपं द्रष्टव्यम्् । अशनक्षम इति । अशनम्् आशः, ततो मत्वन्तात्् इष्ठन्् प्रत्ययः । आशीवर्ादविषये वर्तमानादाशीश्शब्दात्् मत्वन्ताद्वा इष्ठनि आशिष्ठ इति रूपम्् । सर्वत्र "विन्मतोर्लुक््' इति    इष्ठन्् प्रत्ययः; मतोश्च लुक्् । पूरणगुणसुहितार्थेति । सुहितशब्दस्य तृप्तयर्थत्वात्् पूरणस्यापि तृप्तिरूपत्वादिति भावः । न तु पूरणगुणेत्यत्र पूरणशब्द इह मन्तव्यः, तस्य पूरणप्रत्ययपरत्वात्् । षष्ठयनुज्ञानादिति । षष्ठीसमासनिषेधपरेणानेन सूत्रेण षष्ठ्यनुज्ञानादित्यर्थः । निवर्त्यानिष्टत्वेति । अनिष्टनिवर्तकत्वेत्यर्थः । चतुर्मुखानन्दाधिक्याभिप्राय इति । "ते ये शतम््' इत्यत्र शतशब्दोऽधिकसंख्यापरः । अतो न परिच्छिन्नत्वमिति भावः । प्राकरणिकवाक्यानां संख्याविशेषपरत्वात्् "ते ये शतं प्रजापतेः' इत्यत्रापि संख्याविशेषपरत्वमेवोचितमित्यन्यथा निर्वाहमाह - यद्वा ते ये शतं स एक इत्यस्येति । कालत्रयवर्तिप्रजापत्यानन्दत्वे      कथिते अपरिच्छिन्नत्वं सिध्यतीति भावः । त्रिपाद्विभूतिमत्तया चेति । ननु भगवदानन्दस्यापरिच्छिन्नत्वं निश्चित्य, "ते ये शतम््'    इति वाक्येन प्रतिपाद्यमानं परिच्छिन्नत्वं कथं संगच्छतामिति वदन्तं प्रति त्रिपाद्विभूतिमत्तया आनन्दानन्त्यकथनं कथमुपयुज्य(पद्य)तामिति चेत््, अत्र केचित्् - कथमपरिच्छिन्नत्वमिति चेदित्येव पाठः । तस्य चायमर्थः- "ते ये शतम््' इति वाक्येन कथमपरिच्छिन्नत्वं प्रतीयताम््? प्रत्युत परिच्छन्नत्वमेव प्रतीयते । अतोऽपरिच्छिन्नत्वं न सिध्येदित्येतावत्पर्यन्तमाक्षेपं वर्णयन्ति । अतस्तत्परिहर्त्रा चानेन श्रुतिवाक्येन परिच्छिन्नत्वासिद्धिरप्युपपादनीया । आनन्दस्यापरिच्छिन्नत्वक्रमोऽपि प्रदर्शनीय इत्यभिप्रेत्यानेन वाक्येन परिुच्छिन्नत्वासिद्धिमुपपाद्य प्रमाणान्तरेणापरिच्छिन्नत्वमप्युपपाद्यत इति वदन्ति । अपरे तु "शतं प्रजापतेरानन्दाः' इति श्रुतिस्वारस्यविरोधेन कालत्रयवर्तिप्राजापत्यानन्दमात्रपरत्या वा शतशब्दस्याधिकसंख्यामात्रपरतया वा किमिति व्याख्यायते? यथाश्रुतार्थ एव ग्राह्य इति तटस्थशङ्कामपाकरोति - मेरोरिवाणुरिति वदन्ति । ( सोऽश्नुत इत्यादिश्रुत्यर्थः )
	ननु "ब्रह्मविदाप्नोति परम््' इति ब्राह्मणे ब्रह्मण एव प्राप्यत्वप्रतिपादनात्् "एषोऽस्य परमानन्दः' इति ब्रह्मण एव विदुषामानन्दत्वश्रवणेन कामानां च तदभेदप्रतीतेः ब्राह्मणस्य मन्त्रविवरणरूपत्वेन प्रबलत्वात्् ब्राह्मणानुसारेणैव "सह ब्रह्मणा' इति मन्त्रार्थो वर्णनीयः । यथा पैङ्गिरहस्ये ब्राह्मणानुसारेण "द्वा सुपर्णा' इति मन्त्रार्थवर्णनमित्याशङ्क्याह- मन्त्राणां ब्राह्मणविवरणरूपत्वदर्शनादिति । मन्त्राणामपि ब्राह्मणविवरणरूपत्वदर्शनाद्विवरणरूपत्वरूपः प्राबल्यहेतुर्द्वयोरप्यविशिष्ट इति भावः । 
स्फुटप्रतीतिहेतुत्वेति । प्रायेण ब्राह्मणानां स्फुटप्रतिपत्तिहेतुत्वमस्ति; मन्त्रास्तु गहना भवन्तीत्येतावता ब्राह्मणप्राबल्योक्त्तिश्चेत्् इष्टमेवेत्यर्थः । नन्वानन्दमयाधिकरणे मन्त्राणां प्राबल्यं केचिद्वदन्तीति मन्त्रप्राबल्यस्यैव परोक्त्तत्वोपन्यासात्् तद्विरोध इति चेत््- न; तस्यापि मतान्तरत्वेनाविरोधादिति द्रष्टव्यम्् । विपश्चित्त्वश्रवणात्् तस्य च भोक्त्तृत्वानुगुणत्वात्् ब्रह्मणो भोक्त्तृसाहित्यशङ्कां व्युदस्यति - विपश्चित्त्वमपि भोग्यगुणत्वेनोक्त्तमिति । न च तस्यापि कामशब्दनिर्दिष्टत्वात्् पृथङ्् 
निर्देशवैयर्थ्यमिति शङ्कनीयम््; गोबलीवर्दद्रन्यायेन प्राधान्यविवक्षया पृथङ्् निर्देशोपपत्तेरिति भावः । व्यतिरेकनिर्देशादिति । "कामान्् सह  ब्रह्मणा' इति भिन्नतया निर्देशादित्यर्थः । अव्यवहितप्रयोगस्वारस्याच्चेति । "ब्रह्मणा सह सोऽश्नुते सर्वान्् कामान््' इति यदि स्यात््, तदा स्यादपि भोक्तुस्तच्छब्दनिर्दिष्टस्य साहित्याश्रयत्वशङ्केति भावः । तत्परिहारायेति । इष्टापत्त्या तत्परिहारायेत्यर्थः । तस्मिन्् यदन्तस्तदन्वेष्टव्यमितिवदिति । इदं च "तस्मिन््' इत्यस्य दहराकाशपरत्वमित्यभ्युपेत्य गुणस्यैवान्वेष्टव्यत्वमुच्यत इत्यभिप्रेत्योक्त्तम्् । वस्तुतस्तु "तस्मिन्् यदन्तः' इत्यत्र तच्छब्दस्य पुण्हरीकाकाशरूपवस्तुद्वयपरामर्शित्वस्य वक्ष्यमाणत्वात्् तेन ब्रह्मतद्गुणयोर्द्वयोरुपास्यत्वमिति समप्राधान्यमेव सिध्येत््, न गुणानां प्राधान्यमिति द्रष्टव्यम्् । यद्वा सहशब्दस्याप्राधान्यद्योतकत्वे ब्रह्मणोऽप्राधान्यस्य वक्त्तुमयोग्यत्वात्् दहरविद्यावाक्यानुरोधाच्च समत्व एव तात्पर्यमिति भावः । गुणप्राधान्यं वक्त्तुमित्यनेनापीति । गुणप्राधान्यं वक्त्तुमित्यनयोक्त्तया श्रुतिगतसहशब्दस्य भोग्यसाहित्यमेव भाष्यकाराभिप्रेतमिति सिध्यतीत्यर्थः । अन्यथा भोक्त्तृप्राधान्यं हीति । भोक्त्तृसाहित्यपरत्वे भोक्त्तृब्रह्मापेक्षया भोक्त्तुर्जीवस्यैव प्राधान्यं सिध्येदिति भावः ।
( यस्यामतमित्याद्याशयवर्णनम्् )
	सगुणानामेव ज्ञेयत्वं दृष्टमितीति । अत्रैवकारो भिन्नक्रमः । सगुणानां ज्ञेयत्वमेव दृष्टम््, अज्ञेयत्वं न दृष्टमित्यर्थः पर्यवस्यति । ततश्च ज्ञेयत्वस्य व्यापकत्वं सिध्यति । ततश्च तद्वयतिरेकात्् सगुणत्वव्यतिरेकापादनं संभवतीति द्रष्टव्यम्् । भाष्ये- ब्रह्मज्ञानासद्भावसद्भावाभ्यामिति । ननु "असन्नेव स भवति' इत्यसत्त्वप्रकारकज्ञानस्यैवात्मनाशहेतुत्वमुच्यते, न तु तदज्ञानस्येति चेत्् "असद्व्रह्मेति वेद चेत््' इत्यस्य "ब्रह्म वेद' इत्येतत्् असच्चेदित्यन्वयः । ब्रह्म न जानाति चेदित्यर्थः । "अस्ति ब्रह्मेति  चेत्् इत्यत्रापि "ब्रह्म वेद' इत्येतदस्ति चेत्् ब्रह्म जानाति चेदित्यर्थः इति भगवद्भाप्यकाराभिप्रायात्् । यद्वा श्रुत्यनुसारेण भाष्यार्थो वर्णनीयः ।      अतः केषुचिद्वाक्येषु इत्यत्र "अतः' इति व्याख्येयं पदम; सवर्ा श्रुतय इति च । ननु सर्वशाखाप्रत्ययन्यायः प्रधानस्वरूपानन्तर्गतानुक्त्तांशस्वीकारफलः । अत्र च न वाक्यान्तरविहितं मोक्षसाधनं ज्ञानमनूद्य ब्रह्मविषयत्वं क्वचिद्गुणतया विहितम््; अपि तु ब्रह्मज्ञानमेव विहितम््; येन तम्न्यायप्रवृत्तिरित्यस्वरसादाह- यद्वा केषुचित्् ब्रह्मविषयत्व इति । ज्ञानमात्राविषयत्वस्यैव निर्गुणत्वाक्षेपकतया परैरुक्त्तत्वादुपासनाविषयत्वादिविकल्पनिरासपरत्वमस्य ग्रन्थस्यानुचितमित्यपरितोषादाह- यद्वा ज्ञानं चोपासनात्मकमिति । गुणविधानबाधितेति । बाधितापीत्यर्थः । ततश्च ज्ञेयत्वाभावरूपहेत्वसिद्धिमात्रं नेत्यर्थः । अज्ञेयत्वं बाधित्वा ज्ञेयत्वमाक्षिपतीति । मा भूत्् ज्ञेयत्वे प्रमाणान्तरगवेषणा; इदमेव सगुणत्वं ज्ञेयत्वसाधने पर्याप्तमित्यर्थः । ननु सगुणत्वस्य सर्वप्रकारेण समर्थनीयस्य सिद्धौ सगुणत्वेन ज्ञेयत्वसाधनं मुधा, उत्तरसिद्धौ किं पूर्वेणेति न्यायादिति चेत्् अत्र केचित््- यद्यपि सगुणत्वमेव परमसाध्यम््; तत्रैव भाष्यतात्पर्यं च - तथापि तत्रेयं शङ्का समुन्मिषति कथं सगुणत्वं श्रुतिसहस्त्रमपि प्रतिपादयेत््, तद्वयापकज्ञेयत्वाभावादिति । तस्याः परिहारोऽभिधीयते अज्ञेयत्वं बाधित्वेत्यादिना । यथा यागस्य क्षणभङ्गुरस्यफलपर्यन्तं व्यापारशून्यस्य कथं स्वर्गसाधनत्वमित्याक्षेपे स्वर्गसाधनत्वप्रतिपादनबलादेव तत्पर्यन्तस्थायिव्यापरावत्त्वमपि कल्प्यत इत्युच्यते, एवमिति वदन्ति । तत्रैवेति व्याख्येयं पदम्् ।
( नदृष्टेरितिश्रुत्यर्थः )
	आगन्तुकत्वाद्् गुणत्वाच्चेति । आगन्तुकचैतन्यगुणयोगितया चेति । भाष्ये आगन्तुकगुणशब्दौ भावप्रधानौ; चैतन्यपदं धर्म्युपस्थापकम्् । ततश्च चैतन्यस्यागन्तुकत्वगुणत्वयोगितयेत्यर्थः पर्यवस्यतीति भावः । आगन्तुकचैतन्यगुणयोगितया ज्ञातुरज्ञानस्वरूपतामिति भाष्ये ज्ञातुरात्मनः पक्षत्वम््, अज्ञानस्वरूपत्वलक्षणजडत्वस्य साध्यत्वम््, "ज्ञोऽत एव' इति सूत्रे काणादाभिमतजडत्वसाधकत्वेनोपन्यसिष्यमाणस्यागन्तुकचैतन्यत्वस्य साधनत्वं च स्वरसतः प्रतीयते । तद्विहाय ज्ञानपक्षकानात्मत्वसाधकागन्तुकत्वगुणत्वरूपहेतुद्वयपरत्वं वाक्यशैलीविरुद्धमित्यपरितोषादाह - यद्वा चैतन्यं नाम विषयप्रकाश इति । स्वतश्चैतन्यस्वभावस्यागन्तुकचैतन्यत्वं न संभवतीति भावः । जीवात्मानं प्रतिषिध्य सर्वभूतात्मानं परमात्मानमेवोपास्स्वेति        भाष्ये जीवात्मा प्रतिषिध्येति प्रतिषेधक्रियायाः श्रुतिकतर्ृकत्वादुपासनस्य च जीवकर्तृकत्वात्् समानकर्तृकत्वाभावात्् कत्वाप्रत्ययानुपपत्तिमाशङ्कय श्रुतिकर्तृकोक्त्तिक्रियावाचिपदाध्याहारेण व्याचष्टे- दृष्टिश्रुतिमतिनिदिध्यासनानामिति । अस्मिन्् पक्षे उपास्स्वेत्ययमर्थ उक्त्तो भवतीत्येव युक्त्तम््; वाक्यपदमयुक्त्तमित्यस्वरसादाह- यद्वा अभिदधातीत्यनुषङ्ग इति । इति वाक्यार्थ इति वाक्यान्तरमिति । "उपास्स्वेत्यभिदधादीति वाक्यार्थ' इत्यत्र इतिशब्दः संनिहितं न अभिदधातीत्यर्थं परामृशति, अपि तूपास्स्वेत्येतदंशमिति भावः । इतिशब्दस्य विप्रकृष्टपरत्वमदृष्यमित्यपरितोषादाह- यद्वा प्रतिषिध्य परित्यज्येति ।
( आनन्दश्रुत्यर्थः )
	भाष्ये- ज्ञानमेव ह्यनुकूलमानन्द इत्युच्यत इति । अत्र एवकारेण प्रतिकूलज्ञानस्यानन्दत्वं व्यवच्छिद्यते; न तु विषयस्यापि ।       अतो विभूत्यानन्दत्ववादस्य न विरोध इति द्रष्टव्यम्् । धर्मभूतानन्दस्य हीति । न त्वानन्दमात्रस्येत्यर्थः ।
( द्वैतनिषेधश्रुत्यर्थः )
	ननु यदिदमुक्त्तमिति भाष्ये "यत्र हि' इत्यादिवाक्यखण्डः प्रथममुदाहृतः । पूर्वपक्षोपन्यासवेलायां तु कृत्स्नं वाक्यं "मृत्योः        स मृत्युमाप्नोति' इति वाक्यस्य पश्चादुदाहृतम्् । पूर्वपक्षोदाहृतप्रकारं विहाय प्रकारान्तरेणोपादाने को हेतुरित्याशङ्कय परिहरति- यत्र हीत्यादिवाक्याभ्यामिति । पूर्वं भेदनिवृत्तिप्रतिपादनपरतया पश्चादुदाहृतम्् । इदानीं तु इवशब्दयुक्त्ततया भेदनिषेधप्रदर्शनपरतया, "नेह नानास्ति' इति भेदनिषेधकवाक्यखण्डेन सहोपादानमिति द्रष्टव्यम्् । निषेधक्रियाऽऽवृक्त्तिरर्थ इति । बहुशः- बहुषु स्थलेष्वित्यर्थः । "बह्वल्पार्थाच्छस्कारकादन्यतरस्याम््' इति कारके शसो विधानात्् । अधिकरणस्यापि कारकत्वात्् । ततश्चावृत्तिः फलितेति फलितार्थकथनम््; न प्रत्ययार्थतयेति द्रष्टव्यम्् । बहुभवनभ्रमरूपमिति । सार्वज्ञ्यस्य पूर्वसिद्धत्वे हि पाश्चात्त्या भ्रान्तिर्नोपपद्यते ; न हि ब्रह्मणि बहुभवनभ्रमात्् प्राक्् सार्वज्ञ्यमस्ति, बहुभवनभ्रमस्यैव सार्वज्ञ्यरूपत्वात््, तस्य चाविद्याधीनत्वात्् नाविद्याविरोधित्वमिति भावः । अतो विरोधोऽभ्युपगन्तव्य इति । ततश्च न्यायानुगृहीतश्रुत्यन्तरसिद्धार्थविरुद्धं भेदनिषेधं "नेह  नानास्ति' इत्यादिकं कथं प्रतिपादयेदित्यर्थः । ननु भेदनिषेधश्रुतीनां न्यायानुगृहीतविरुद्धश्रुत्यन्तरसद्भावेऽपि "मृत्योः स मृत्युमाप्नोति' इति 
भेदज्ञानानर्थत्वप्रतिपादकोदाहृतश्रुतौ "द्वैतिनोऽतथ्यदर्शिनः' इति स्मृत्यु बृंहितायां तादृशविरोधाभावान्न दोषइत्याशङ्क्याह- इह च विरोधोऽवगम्यत इति । संसारहेतुत्वं श्रूयते; तत्रापि विरोधोऽवगम्यत इति योजना । ततश्च परस्परविरुद्धार्थप्रतिपादनस्य सर्वत्र साम्यात्् न्यायानुगृहीत एवार्थ स्वीकर्तव्यः । भेदश्रुतिश्च न्यायानुगृहीता, अभेदश्रुतिस्तद्विरुद्धेति न्यायानुगृहीतभेदश्रुतिविरुद्धार्थकथनमभेदश्रुतेनर् संभवतीति भावः । एतेन केवलं वाक्ययोः परस्परविरोधमात्रप्रतिपादनं प्रकृतासंगतमिति शङ्का पराकृता, उक्त्तरीत्या प्रकृतासंगतत्वात्् । उपास्तिफलभूतमुक्त्तिदशायामिति । अत्रोपास्तिफलभूतत्वं परंपरया द्रष्टव्यम्् ।        अत्र सामर्थ्याज्जगत इत्यध्याहार इति । ततश्चाध्याहृतजगच्छब्दस्य न विशेष्यपर्यन्तत्वमिति भावः । कथं तदनत्वेन तदन्तर्यामित्वसिद्धिरिति । ननु तदनमित्यनेनासिद्धावपि "अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम््' इत्यादिवाक्यान्तरेण  तत्् सिध्यतीति चेत््- न; अस्यैव वाक्यस्य तदर्थप्रतिपादनसामर्थ्यमस्तीति शिष्यशिक्षार्थतया तद्वाक्यार्थविचारोपपत्तेः । हेतुत्रयशङ्का स्यादिति । तत्कार्यत्वं च तदन्तर्यामिकत्वोपपाद्यम््, तदात्मकत्वं चैक्योपपादकम््; न तु तदन्तर्यामिकत्वमपि साक्षादैक्योपपादकमिति भावः । यद्यपि "जगतो ब्रह्मकार्यतया तदन्तर्यामिकतया च तदात्मकत्वेनैक्यात््' इत्युक्त्ते ब्रह्मकार्यत्वतदन्तर्यामिकत्वयोस्तदात्मकत्वोपादकत्वशङ्काप्रसङ्गेन विरुद्धमिति कार्यत्वं (मतिकारित्वं?) पक्षद्वयसाधारणम्् तथापि विद्यमानस्य निर्वाहमात्रप्रदर्शनपरत्वात्् तद्योजनाया अपि वक्ष्यमाणत्वेनेष्टत्वाच्च न दोष इति द्रष्टव्यम्् । ऐक्य शब्दस्यार्थभेदः स्यादिति । सकृत्प्रयुक्त्तपदस्यार्थद्वयपरत्वम््, विना वृत्त्या न लभ्यत इति भावः । ततश्च जगतस्तदात्मकत्वेनेति । सकृत्प्रयुक्त्तस्यैकस्मिन्नेवार्थे समाश्रयणीये, अमुख्यस्य प्रकार्यैक्यस्य स्वीकर्तुमयुक्त्ततया अभेदरूपार्थस्य समाश्रयणीयत्वे सति जगतस्तदात्मकत्वेनैक्यादिति वक्त्तुमयुक्त्तमेव, जगद्रब्रह्मणोरभेदस्य बाधितत्वादिति भावः । ततश्च जगतस्तदात्मकत्वेनैक्यादिति वक्त्तुमयुक्त्तमिति कथमुच्यते? तत्कायर्त्वेनैक्यादिति वकुमयुक्त्तमिति     कुतो नोच्यते, विनिगमकाभावादिति शङ्का पराकृता । जगद्विशिष्टब्रह्मपर इत्युक्त्तत्वादिति । अध्याहृतनिष्कर्षकजगच्छब्दार्थेनैक्यस्यान्वयानभ्युपगमादिति भावः । ऐकशब्दस्य च नार्थभेद इति । यद्यपि जगद्विशिष्टब्रह्मपर इत्यनेनैवेयमपि शङ्का पराकृतेत्यैक्यप्रपञ्चनं वृथा, तथापि शिष्यशिक्षार्थमैक्यस्वरूपं विविच्य दर्शयतीति द्रष्टव्यम्् । अवस्थाद्वयापन्नचिदचिद्विशिष्टवस्त्वैक्यमिति । स्थूलत्वसूक्षमत्वरूपावस्थाद्वयापन्नयोन्श्रिदचिद्विशिष्टवस्तुनोरैक्यमित्यर्थः । यथा रूपस्पर्शादीति । यथा रूपस्पर्शविशिष्टस्य पिण्डत्वावस्थापन्नस्य रूपस्पर्शविशिष्टेन घटत्वावस्थापन्नेन्नैक्यम्् अत्र घटगतरूपस्पर्शादिस्थाने चिद-चितौ, पिण्डत्व-घटत्वादिस्थाने अवस्थाद्वयापन्नेत्युक्त्तम्् । इयांस्तु विशेषः- ब्रह्मणि चिदचिद््द्वारा अवस्थायोगित्वम््; घटादिस्थले तु (न?) 
रूपस्पर्शादिद्वारिकावस्थेति द्रष्टव्यम्् । अत्र च बालत्वयुवत्वावस्थाद्वयापन्नशरीरविशिष्टवस्त्वैक्यमनुरूपो दृष्टान्तः । अत एव      वक्ष्यति "स एवायं तरुणोऽभूत््' इति । यद्वा अवस्थाद्वयापन्नत्वं चिदचितोर्विशेषणम्् । भिन्नकालीनावस्थारूपसद्वारकविशेषणाश्रयधर्म्यैक्यमिति वक्ष्यमाणग्रन्थस्वारस्यादिति द्रष्टव्म्् । वस्त्वैक्यहानिरिति । विशिष्टवस्त्वैक्यहानिरित्यर्थः । नन्वस्यां योजनायां 
निष्कृष्टजगद्वाचिजगच्छब्दोऽध्याहर्तव्यः ; ब्रह्मशब्दस्य च तज्जत्वतल्लत्वहेतुके तदभेदे साध्ये सूक्ष्मचिदचिद्विशिष्टपरामर्शित्वं वक्त्तव्यम्् । सर्वमिदं स्थूलशरीरकं तज्जत्वतल्लत्वाभ्यां सूक्ष्मशरीरकं ब्रह्मेत्यर्थस्याश्रयणीयत्वात्् । तदनत्वे तु हेतौ ब्रह्मशब्दो ब्रह्मत्वविशिष्टपरः; विशिष्टस्यान्तर्यामित्यात्् । अतो ब्रह्मशब्दवैरूप्यम्् । तज्जलानित्यत्रैकस्यैव तच्छब्दस्य जन्मलययोः सूक्ष्मचिदचिद्विशिष्टपरामर्शित्वम्् । अनेन तु ब्रह्मत्वविशिष्टविशेष्टमात्रपरामर्शित्वम्् । "सर्वं खल्विदं ब्रह्म' इति जगद्विशिष्टस्य ब्रह्माभेद प्रतिज्ञाय विशेषणभूते जगति तदनत्वलक्षण तदन्तर्यामित्वरूपहेतूपन्यासे हेतोर्वैयधिकरण्यम््, ब्रह्मकार्यतया तदन्तर्यामिकतया चेति चशब्देन ब्रह्मकार्यत्वतदन्तर्यामिकत्वयोस्तदात्मकत्वोपपादनत्वं च स्वरसतः प्रतीयते इत्येतत्सर्वं हृदि निधायाह -यद्वा कृत्स्नस्य जगत       इति निष्कर्षकः शब्द इति । नन्वस्मिन्् पक्षे भाष्ये तत्कार्यत्वमात्रं विवक्षितम््? उत तदुपादेयत्वम््? नाद्यः, कार्यत्वमात्रस्यापृथक्सिद्धत्वरूपतदात्मकत्वाप्रयोजकत्वात्् । इतरथा घटस्य दण्डापृथक्सिद्धत्वरूपतदात्मकत्वप्रसङ्गात्् । ब्रह्मोपादेयत्वं तु जगतो नास्त्येव, तद्भिन्नत्वात्् । उपादानोपादेययोरभेदावश्यंभावात्् । किंच तदुपादेयत्वं मुख्यैक्यसाधकं लोके दृष्टम्् । तदन्तयर्ामिकत्वं          तु अमुख्यैक्यसाधकम्् । अतः कथं द्वयोरेकस्मिन्नैक्ये समुच्चयेन साधकत्वमिति चेत््, उच्यते- उपादेयत्वमेवापृथक्सिद्धत्वरूपतदात्मकत्वसाधकम्् ।  न चोपादानोपादेययोरभेदात्् उपादेयत्वं कथमपृथक्सिद्धत्वसाधकं स्यादिति वाच्यम््, मृद्धटयोरभेदेऽप्यपृथक्सिद्धि संभवात््  पृथक्सिद्धयभावमात्रस्य अभेदेऽप्यविरुद्धत्वात्् । न च जगतो ब्रह्मभिन्नस्य कथमुपादेयत्वमिति वाच्यम्् , भाव्यवस्थायोगि ह्युपादेयम््, पूर्वावस्थायोगि ह्युपादानमित्यभ्युपगम्यते, भाव्यवस्थावत्त्वं च जगतोऽप्यस्ति; तद््द्वारा ब्रह्मणोप्यस्ति । अतो द्वयोरपि पूर्वावस्थावत्सूक्ष्मजगद्विशिष्टब्रह्मापेक्षयोपादेयत्वम्् । ननु जगतोऽप्युक्त्तरीत्या पूर्वावस्थात्त्वात्् उत्तरावस्थायोगि ब्रह्म प्रत्यप्युपादानत्वप्रसङ्ग इति चेत््, तस्योपादानत्वे प्रमाणाभावात्् । न च पूर्वावस्थायोगित्वादन्यस्योपादानत्वस्याभावात्् कथं नातिप्रसङ्ग इति वाच्यम्् , तदतिरिक्त्तधर्मविशेषस्य तल्लक्षणत्वात्् । उपादानमित्यभियुक्त्तव्यवहारविषयत्वमेवोपादानत्वमित्येवंरूपस्य लक्षणस्य संभवात्् । नन्वस्मिन्् पक्षे "सर्वं खल्विदं ब्रह्म' इति वाक्ये ब्रह्मशब्दस्य ब्रह्मापृथक्सिद्धे लक्षणाप्रसङ्गः । सर्वस्यापि जगतो ब्रह्मोपादेयत्वात्् ब्रह्मान्तर्यामिकत्वाच्च ब्रह्म पृथक्सिद्धमित्यर्थस्याश्रयणीयत्वादिति चेत््, इष्टापत्तिरिति भावः । विशिष्टान्तभार्व एवैक्यमित्यर्थ इति । ततश्च तदात्मकत्वेनैक्यादिति भाष्ये तृतीयार्थो न विवक्षितः । तदात्मकत्वप्रयोज्यस्यै क्यान्तरस्याभावात््, तदात्मकत्वमेवैक्यमित्यर्थः इति भाष्याभिप्राय इति भावः । अत्र केचित्् यथा ज्ञानाकारस्वरूपतया सर्वजीवानामैक्यम््, एवं चिदचिद्वस्तूनां ब्रह्मणश्चैक्यमेकविशिष्टान्तर्गतत्वमित्यर्थः, "एकधैवानुद्रष्टव्यम््' इत्युत्तरत्र तथार्थविवरणादित्येव भाष्यार्थं वर्णयन्ति । नेह नानास्तीति प्रकरणे श्रूयते इति । कठवल्लयमपि "यदेवेह तदमुत्र यदमुत्र तदन्विह' इत्यैक्यविधिशेषत्वमेव, "नेह नानास्ति' इति वाक्यस्येति द्रष्टव्यम्् । केषुचिद्वाक्येषु तस्य कण्ठोक्त्तत्वादिति । भाष्यकृता केषुचिद्वाक्येषु समाभ्यधिकनिबेधस्य कण्ठोक्त्तत्वात्् भाष्ये केषुचिद्वाक्येषु छागपशुन्यायस्य कण्ठोक्त्तत्वादिऽयर्थः । अत्र भेदनिषेधकतयोदाहृतवाक्यानां प्रकारिभेदनिषेधकत्वस्यैव प्रतिपिपादयिषितत्वात्् तदुपपादकतया प्रकारभेदविधायकवाक्यमुदाहृत्य तेन कार्यभेदप्रतिपादकवाक्यस्य प्रदर्शनं कर्तुमुचितम््; न तु कार्यभेदविधायकवाक्यमुदाहृत्य तेन 
प्रकारभेदविधायकवाक्यप्रदर्शनमुचितमित्यपरितोषादुदाहृतवाक्यस्यैवोभयविधभेदविधिपरत्वं दर्शयति - यद्वा छान्दोग्य इत्यादिना । इयं श्रुतिरिति । अत्र "इयम््' इति व्याख्येयं पदम्् । स्वनिष्ठो द्रष्टेति । स्वनिष्ठत्वेन मन्यमानो द्रष्टा स्वनिष्ठत्वेन मन्यमानेनकरणेन स्वनिष्ठत्वेन मन्यमानं कर्म पश्यतीत्यर्थः । कर्तृकरणकर्मसु स्वनिष्ठत्वभ्रमो भवतीति पर्यवसितोऽर्थः । हेत्वन्तरमाह - अस्येत्युक्त्तेरिति । पुरुषविशेषं प्रत्यात्मत्वमिति वक्त्तुमशक्यत्वात्् साक्षात्काराभिप्राया एवः "अभूत््' इति शब्द भावः । स्वनिष्ठं किंचिदपि नास्तीत्यर्थ इति । कुत्राधि स्वनिष्ठत्वभ्रमो नास्तीत्यर्थः ।
	अदितिः पाशानिति न्यायादिति । "अदितिः पाशान्् प्रमुमोक्त्तु' इत्यत्र बहुवचनप्रतिपादितमपि बहुत्वं न विवक्षितम्् ।    एवम्् "अस्मिन््' (एतस्मिन््) इति विभक्त्तिविकारसूचितं पुनपुसकान्यतरत्वमपि न विवक्षितमित्यर्थः । तथाप्यस्वारस्यमवर्जनीयममिति । अत एव हि दशमे, "बार्हस्पत्यं ग्रहं गृह्णाति' इत्यत्र प्राकृतग्रहानुवादेन देवताविधाने तेषां बहुत्वादेकवचनमयुक्त्तमिति उद्देश्यगतत्वेनाविवक्षायामप्यभिधानबाधोऽवर्जनीय इत्युक्त्तम्् । किंच "प्रास्मा अग्निं भरते' इति मन्त्रस्य सारस्वत्यामेवेष्टयं
 प्रातिपदिकार्थभूतलिङ्गविरोधादप्रवृत्तिरिति नवमे स्थापितत्वाच्चेति भावः । तथाप्यस्वारस्यमिति चेदिति । समभिव्याहृतपदाप्रतिपन्नत्वादिति भावः । अभयहेतुप्रतियोगित्वादिति । पूर्ववाक्येऽभयहेतुतया यदुपन्यस्तं तद्विरुद्धस्यैव भयहेतुत्वेन प्रदर्शनौचित्यादिति भावः । पूर्वसिद्धैक्येति । "विद््लृ लाभे' इति धातोरेव शविकरणपठितादस्य रूपस्य संभवात्् । "विद ज्ञाने' इत्यस्यावगत्यर्थस्य लुप्तवकरणपठिततया परस्मैपदितया चास्य रूपस्यासंभवत्् । न च लाभार्थत्वेऽप्यैक्यमिदानीं लभत इति वक्त्तुं शक्यमिति शङ्कयम््, ऐक्यस्य पूर्वसिद्धत्वादिति भावः । प्रतियोगित्वाबधित्वेति । साहित्यप्रतियोगित्वविवक्षायां "घटेन सह भेदः' इति       तृतीया; अवधित्वविवक्षायां "घटाद्भेद' इति पञ्जमी संबबन्धविवक्षायां "घटस्य भेदः' इति षष्ठीति भावः ।
( पुराणघट्टः )
	अथप्रतिपादनार्थमिति । पूर्वेणान्वयः ।
"यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।'
इत्ययं श्लोको दशमेऽध्याये । "मत्स्थानि सवर्भूतानि' इत्यारभ्य सार्धश्लोको नवमेऽध्याये । "अहं कृत्स्नस्य जगतः' इति सार्धश्लोकः सप्तमेऽध्याये ।
"अथवा बहुनोक्त्तेन किं ज्ञानेन तवार्जुन ।
         विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्् ।।'
इति श्लोको दशमे ।
"द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
     क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।।

उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः । 
   यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।।

 यस्मात्् क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः ।
     अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।।

                                                      यो मामेवसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम्् ।
स सर्वविद्भजति मां सवर्भावेन भारत ।।

   	इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्त्तं मयानघ । 
              एतद्् बुद््ध्वा बुद्धिमान्् स्यात्् कृतकृत्यश्च भारत ।।'
इति पञ्चदशेध्याये । अकर्मवश्य इति । इदमकर्मवश्यत्वं परमत्वं चाक्षरशब्दनिर्दिष्टे मुक्त्तशरीरके भगवति मुक्त्तद्वारा अन्वेति, "महानुदारः' इत्यादौ महत्वर्स्योदार्यद्वारान्वयदर्शनात्् । न च पारम्यस्वाराज्ययोः साक्षाद्भगवत्यन्वयसंभवे सद्वारकान्वयो न युक्त्त      इति वाच्यम््, ब्रह्मत्वादीनां, सद्वारकान्वयवत्् पारम्यस्वाराज्ययोरपि प्रायपाठात्् सद्वारकान्वयस्यैव वक्त्तव्ययता संनिहिताक्षरशब्दनिर्दिष्टमुक्त्तस्यैव द्वारत्वौचित्यादिति भावः । यद्वा अस्मिन्् प्रकरणे ब्रह्मादिशब्दा न परमात्मपर्यन्ताः, अपितु भगवद्वाचितच्छब्द      एव लक्षणयानच्छरीरपरः । ततश्च परमः स्वाराडक्षरोमुक्त्तः । स एव तच्छरीरभूत एवेत्यर्थः । पत्यन्तरराहित्यविवक्षायामिति । भगवतो विश्वपतित्वे कथितो तस्यापि पन्यन्तरमाशङ्कय, "आत्मेश्वरम््' इत्यनेन पत्यन्तरं निषिध्यते । अतः पतीश्वरशब्दयोः तुल्यार्थत्वमिति भावः । समासमादुथ्वं न संशयितव्य (समासासाधुत्वमशङ्कनीय)मिति । उतमश्चासौ पुरुषश्चेति सामानाधिकरण्यविवक्षायाम्् "सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः' इति समासे उत्तमपुरुष इति रूपप्रसङ्गात्् । "यतश्च निर्धारणम््' "पञ्चमी विभक्त्ते'      इति षष्ठीपञ्चमीसप्तमीपक्षेषु "पञ्चमी भयेन' इत्यादौ उत्तमशब्दाभावात्् पञ्चमीसमासाप्रसङ्गात््, षष्ठीसमासस्य "न निर्धारणे' इति निषेधात््, सप्तमीसमासस्य च लक्षणाभावात्् साधुत्वसंशय इति भावः । आप्ततमत्वाच्चेति । "सप्तमी' इति योगविभागात्् समासो भविष्यतीति भावः । सामानाधिकरण्यविवक्षायामेवेति । "सन्महत्परमोत्तम््' इति सूत्रेण समासे हि उत्तमशब्दस्य समासशास्त्रे 
प्रथमानिर्दिष्टत्वात्् "प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम््' इत्युपसर्जनसंज्ञायाम्् "उपसर्जनं पूर्वम््' इत्युत्तमशब्दस्य पूर्वनिपातः स्यात्् । "पञ्चमी' इति वा "सप्तमी' इति वा योगविभागेन समासाश्रयणे पञ्चम्यन्तस्य सप्तम्यन्तस्य वा पुरुषपदस्यैव प्रथमानिर्दिष्टत्वेनोपसर्जनत्वात्् पूर्वनिपातावश्यंभावादिति भावः ।
	"स सर्वभूतप्रकृतिम््' इत्यारभ्य पञ्चश्लोकी षष्ठांशपञ्चमाध्यायसमाप्तौ पठिता । "शुद्धे महाविभूत्याख्ये' इत्यारभ्य सप्तश्लोकी तस्मिन्नैवाध्याये "स सर्वभूतप्रकृतिम््' इत्यतः प्राक्् पठिता । "समस्ताः शक्त्तयः' इत्यारभ्य त्रिश्लोकी षष्ठांशे सतमाध्याये केशिध्वजं प्रति खाण्डिक्यवचनम्् । "एवंप्रकारम््' इति श्लोकः प्रथमांशसमाप्तौ । "परः पराणाम््' इत्यारभ्य पञ्चश्लोकी पुराणादौ  पठ्यते । "प्रकृतिर्या मयाख्याता' इति श्लोकद्वयं षष्ठांशे चतुर्थाध्याये प्रतिसंचरणप्रकरणे । "द्वे रूपे' इत्यारभ्य सार्धश्लोकद्वयं प्रथमांशसमाप्तौ । "विष्णुशक्त्तिः परा प्रोक्त्ता' इत्यारभ्य श्लोकत्रयं 
षष्ठांशे सप्तमाध्याये खाण्डिक्यवाक्यम्् । "प्रधानं च पुमांश्चैव' इत्यारभ्य "पुरुषात्मनः' इत्यन्तं द्वितीयांशे सप्तमाध्याये । "तदेतदक्षयं नित्यम््' इत्येतत्् प्रथमांशसमाप्तौ ।
	सर्वावरणपदे कर्मधारयमभिप्रेत्य व्याचष्टे - तत्सर्वमतीतं येनेति । आवरणशब्दस्य विषयसापेक्षत्वात्् षष्ठीसमाप्ततया व्याचष्टे - यद्वा सर्वविषयज्ञानावरणमिति । ज्ञानमात्रे संकोचो न युक्त्त इति व्याचष्टे - ज्ञानशक्त्तयादिति । समस्तकल्याणत्वं     गुणः स्वभावो यस्येति । अत्र बहुव्रीहिगर्भबहुव्रीहिमनाश्रित्य कल्याणत्वरूपो गुणः कल्याणगुणः, स आत्मा स्वभावो यस्येत्याश्रयणेऽप्ययमर्थः सिध्यत्येवेति वदन्ति । अभिप्रायविशेषेणेति । गुणेभ्योऽपि दिव्यविग्रहस्यात्यन्ताभिमतत्वाभिप्रायेणेत्यर्थः । अभिमत्यर्हत्वमिति । अनुरूपत्वमित्यर्थः । अहार्थे निष्ठेति । "कृत्यल्युटो बहुलम््' इति बहुलग्रहणादिति भावः । अभिमतस्याननुरूपत्वमिति । अत्राभिमतशब्दः इच्छागृहीतार्थकः, अनुरूपत्वमभिमतशब्दार्थ इति प्रागेवोक्त्तत्वात्् । केचितु इच्छागृहीतपदस्यानुरूपत्वमर्थः, तथात्व एव ग्रन्थस्वारस्यमिति वर्णयन्ति । तत्तु न सम्यगिव, इच्छागृहीतपदस्यानुरूपत्वार्थकत्वाश्रयणापेक्षया अभिमत्यर्हशब्दस्यानुरूपत्वार्थाश्रयणस्य युक्त्तत्वात्् । नित्येच्छाया इति । ततश्च नित्यविग्रहस्यापि नित्येच्छागृहीतत्वं सिद्धमिति भावः । ननु "ज्ञानबलैश्वर्य' इति निर्देष्टव्ये "तेजोबलैश्वर्य' इति निर्देशः कथमित्यत आह- नात्र क्रमविवक्षेति । सर्वगुणसाधारणाविति । ननु "महाबुद्धिर्महावीर्यः' इत्यादौ प्रत्येकं महत्त्वेन विशेषणादस्तु सर्वत्र महत्त्वम््; तथापि नानेन वाक्येन सर्वगुणसाधारण्यं सिध्यति, महच्छब्दात्् प्राङ्् निर्दिष्टेषु तेजोबलैश्वर्येषु महत्त्वान्वयोपायासंभवादिति चेत्् - न; न्यायसाम्येन सिद्धिरस्तीत्यत्र तात्पर्यात्् । अविद्याऽस्मितेति । अस्मिता=अस्मित्वम्् अहन्त्वम्् । अनात्मन्यहन्त्वबुद्धिरिति यावत्् ।
	श्लोकोपात्तयोः रूपस्वरूपशब्दयोरर्थमाह - रूपं शरीरं, स्वरूपं स्वासाधारणमिति । सर्वं विन्दतीति वा सर्ववेत्तेति ।    अत्र "विदिर्् लाभे' इत्यस्य सेट््त्वेऽपि इडभावश्छान्दस इति द्रष्टव्यम्् । नित्यमुक्त्तविषयानेकरूपज्ञानाद्वयावृत्तिरिति । अनेकनित्यमुक्त्तविषयकज्ञानाद्वयावृत्तिरित्यर्थः । यद्वा अज्ञानं ज्ञानाभाव इति । न चेतरज्ज्ञानं कथं ज्ञानाभावः स्यादिति वाच्यम््,    सिद्धान्ते भावस्या भावरूपत्वे विरोधाभावात्् । ज्ञानविशेषणत्वे वाक्यद्वयमिति । ब्रह्मविशेषणत्वपक्षे येन ज्ञानेनास्तदोषत्वादिविशिष्टं वस्तु संज्ञायते संदृश्यते गाम्यते वा तदेव ज्ञानम््, अन्यत्त्वज्ञानमित्येकवाक्यत्वमेव । ज्ञानविशेषणत्वपक्षे तु येन     ज्ञानेन परमात्मा ज्ञायते संदृश्यते गम्यते वा, तज्ज्ञानमस्तदोषत्वादिविशिष्टम््; तदेव ज्ञानमिति वाक्यद्वयं स्यात््, इतरथा तच्छब्दद्वयवैयर्थ्यप्रसङ्गात्् । न च "तदेव शुक्रं तद््ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते' इतिवत्् स्यादिति वाच्यम्् - तत्राप्यगत्या वाक्यभेदस्याभ्युपगन्तव्यत्वादिति भावः । अशब्दगोचरस्येत्यादिके पूवर्श्लोके इति ।
"अशब्दगोचरस्यापि तस्य वै ब्रह्मणो द्विज ।
पूजायां भगवच्छब्दः क्रियते ह्युपचारतः ।।'
इति श्लोक इत्यथर्ः । औपचारिक इत्युक्त्तमिति । ननु
"श्रुतिवाक्योदितं ब्रह्म तद्विष्णोः परमं पदम्् ।
  	तदेव भगवद्वाच्यं स्वरूपं परमात्मनः ।।
      वाचको भगवच्छब्दस्तस्याद्यस्याक्षयात्मनः ।।'
इति तत्पूर्वश्लोके परमात्मन एव प्रस्तुततया, "अशब्दगोचरस्यापि' इत्यत्र श्लोके तच्छब्दः कथं मुक्त्तात्मानं परामृशेत्् इति चेत््; सत्यम््,
"तत्र पूज्यपदार्थोक्त्तिपरिभाषासमन्वितः ।
     शब्दोऽयं नोपचारेण ह्यन्यत्र ह्युपचारतः ।।'
इति परमात्मनि भगवच्छब्दस्यौपचारिकत्वासंभवात्् पूर्वोत्तरवाक्ययोः परमात्मनो भगवच्छब्दमुख्यार्थत्वप्रतिपादनविरोधाच्च तच्छब्दस्याप्रस्तुतमुक्त्तपरामशिर्त्वं वक्त्तव्यमिति भावः । प्रत्ययविशेषयुक्त्तस्य भरतेः स्वामिनि रूढत्वमिति । तृचूप्रत्ययविशेषयुक्त्तस्येत्यर्थः । भरतेः स्वामिनि रूढत्वमित्यत्र भरतेरित्येतदुपलक्षणम््; बिभर्तेर्वेत्यपि द्रष्टव्यम्् । धातुमात्रस्येति । यद्यपि डप्रत्यययुक्त्तस्य च इत्यस्यैव स्वामिवाचित्वम््, न तु प्रत्ययविनिर्मुक्त्तस्य - तथापि तृच्प्रत्ययरहितस्यापीत्यत्र तात्पर्यम्् । अथवा डप्रत्ययस्य साधुत्वमात्रार्थत्वमेव । अत एव "भकारोऽथर्द्वयान्वितः' "गकारार्थः' इत्युक्त्तमिति द्रष्टव्यम्् । प्रवृत्तिनिमित्ते निष्कृष्योच्येते इति । अयमर्थः - अत्र भशब्दस्य संभर्तृत्वभर्तृत्वे द्वे अपि प्रवृत्तिनिमित्ततापर्याप्त्यधिकरणे, अतः अर्थद्वयान्वित इत्युक्त्तम्् । गकारे  तु नेतृत्वादीनां न प्रत्येकं पर्याप्त्यधिकरणत्वम््, अपितु मिलितानामेव । यथा कृतिसाध्यत्वेष्टसाधनत्वबलवदनिष्टाजनकत्वानां मिलितानां विध्यर्थत्वम्् । अत एव "गकारार्थः' इत्येकवचनोक्त्तिरिति । केचित्तु संभर्तृत्वरूपप्रवृत्तिनिमित्ते आश्रयान्निष्कृष्य इतिकरणेनोच्यते ।  ते च द्वे इति कृत्वा अर्थद्वयान्वितः इत्युक्त्तम्् । गकारस्थले इतिकरणाभावेन प्रवृत्तिनिमित्तस्याश्रयान्निष्कर्षाभावात्् प्रवृत्तिनिमित्ताश्रयस्यैव ग्रहणे तस्यैकत्वात्् "गकारार्थः' इत्युक्त्तिरिति भाव इत्याहुः । धातुलीनत्वादिति । यदि सोपसर्गाणामेव क्रियावाचित्वम््, तर्हि सोपसगर्ाणां भ्वादिषु पाठभावात्् धातुसंज्ञानभावप्रसङ्गात्् क्वचिदुपसर्गमन्तरेणापि तदर्थावगमाच्च धातुरेवानेकार्थाभिधायी; प्रादयस्तु प्रकरणादिवद्विशेषस्मृतिहेतवो द्योतकाः । द्योतकापेक्षा च शब्दशक्त्तिस्वाभाव्यात्् क्वचिदेव ।     यथा- हरिशब्दो भेकादावेव प्रकरणादिसापेक्ष इति भावः । उद्गमयिता गमयिता संगमयितेति । इदं च सृष्टिस्थितिलयक्रमेणोपात्तम््, न तु "नेता' इत्यादिश्लोकक्रमेणेति द्रष्टव्यम्् । नेतेत्यनेन गमयितृशब्दार्थ उक्त्त इति । रक्षकत्वमुक्त्तमित्यर्थः । "अधिभूर्नायको नेता' इत्यादो रक्षकत्वस्यैव प्रतीतेरिति भावः । गमयिता इत्यस्य समित्युपसर्गमन्तरेणैव संहारर्थप्रकाशकत्वप्रकारं दर्शयति- यद्वा कारणभूतमिति । केचित्तु स्त्रष्टेत्यस्य स्त्रष्टृत्वमर्थः । गमयितेत्यस्य गमयितृत्वरूपं रक्षकत्वमर्थः । न तयोर्विवादः । नेतेत्यस्य तु द्विकर्मकत्वात्् कारणभूतं स्वात्मानं कार्यवर्गं नेतेति संहर्तृत्वमुच्यते । यद्वा एतस्यापि नेतृशब्दार्थप्रदर्शकत्वमेवेति वदन्ति । उत्पतिं प्रलयं चैवेत्यादि श्लोकस्येति । 
"उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानामागतिं गतिम्् । 
          वेत्ति विद्यामविद्यां च सा वाच्यो भगवानिति ।।'
इति श्लोकस्येत्यर्थः ।
	कथं चिन्तयितु शक्यत्वमित्यत्राहेति । नन्वस्याः "समस्तशक्त्ति रूपाणि' इति श्लोकेन कथं परिहार इति चेत््, अत्र केचित््- देवादिसजातीयरामकृष्णादिविग्रहसजातीयतया सर्वशक्त्तयाश्रयपरविग्रहस्य चिन्त्यत्वं  संभवतीति श्लोकाभिप्राय इति । केचित्तु 
रामकृष्णाद्यवतारस्यैव योगयुकचिन्त्यत्वम््, योगयुक्त्तस्य परविग्रहश्चिन्त्योऽस्त्विति मन्यन्ते । केचित्तु परविग्रहस्य समस्तशक्त्तित्वसर्वविग्रहकारणत्वप्रतिपादनप्रवृत्तत्वेनैतच्छङ्कानिवर्तकत्वाभावादियगवतारिका चिन्तनीयेति मन्यन्ते । लीलायाः पश्चाद्भावित्वेन प्रयोजनत्वे (नत्वात््) कथं हेतुत्वमित्याशङ्कयाह- तदभिसन्धिर्हेतुरिति । लीलाशब्दस्तदभिसन्धिलक्षक इति        भावः । किं प्रयोजनमित्यत्राहेति । लीलामात्रस्य प्रयोजनत्वे असमञ्जन्यायप्रसङ्गात्् लीलामात्रं न प्रयोजनं भवितुमर्हतीति भावः । परमात्मन्यतिदिशन्तं श्लोकमिति । "ननु देवदत्तो गुणशून्यः, तद्वदेव यज्ञदत्तोऽपि' इत्युक्त्ते यज्ञदत्ते मानान्तरावगतस्यान्नदातृत्वादिगुणविशेषस्यापि देवदत्ते सिद्धयदर्शनात्् परमात्मनि मानान्तरसिद्धस्य धमर्ान्तरस्य मुक्त्तात्मन्यापादने किं प्रमाणम््? तथा हि        सति वैकृतवैशेषिकधर्माणामपि प्रकृतौ प्राप्तिप्रसङ्गात्् । किंच "तद्भावभावमापन्नः' इत्यदीनां मुक्त्तात्मनि कण्ठरवेण परमात्मसाधर्म्यप्रतिपादकानां प्राकरणिकानामेव वचनानामुपन्याससंभवे परमात्मसाम्याक्षेपकस्य परमात्मनि मुक्त्तधर्मातिदेशकवचनस्योपन्यासः शिरोवेष्टनेन नासिकाग्रहणन्यायमनुसरतीति चेत््- न; असति बाधकेऽस्यापि न्याय्यत्वात्् "देवदत्त इव यज्ञदत्तः पुत्रवान््' इत्युक्त्त््वा, "यज्ञदत्तस्य चत्वारः पुत्राः' इत्युक्त्ते देवदत्तस्यापि तावन्तः पुत्रा इति प्रतीतेरनुभवसिद्धत्वादिति भावः । केचित्तु भाष्ये "एवंप्रकारम््' इति श्लोकोपन्यासः समस्तहेयराहित्यप्रमाणविवक्षयैव कृतः । तथोदाहृतवचनार्थानुक्रमणभाष्ये, "परं ब्रह्म स्वभावतो निरस्तनिखिलदोषगन्धम््' इत्यादि वक्ष्यति । न तु "प्रत्यस्तमितभेदम््' इत्यस्यार्थकथनार्थम्् । "यो मामजमनादिं च' इत्यारभ्य, "परमार्थिकमेवेति ज्ञायते' इत्यन्तस्य भाष्यसंदर्भस्य सामान्यतः स्मृतिपुराणप्रतिपाद्यार्थविशेषनिर्णयमात्रार्थप्रवृत्तत्वेन "प्रत्यस्तमितभेदम््' इति श्लोकविशेषार्थनिर्णयमात्रप्रवृत्तत्वाभावात््, विशिष्य तेषां वचनानामन्यथाकरणस्य पूर्वात्तरपर्यालोचनयोत्तरत्र करिष्यमाणत्वादिति वदन्ति । सविशेषपरत्वं दर्शितं भवतीति । नित्यत्वव्यापकत्वादीनां प्रतिपादनादस्य श्लोकस्य सविशेषपरत्वमिति भावः । उपसंहारस्य बुद्धिस्थत्वादिति । "समस्ताः शक्त्तयश्चैताः' इत्यादीनां योगोपसंहारगतत्वेनोपसंहारसाम्येन तस्यैव बुद्धिस्थत्वादित्यर्थः । निर्व्थापारमनाख्येयमित्यादिनेति । 
     "निर्व्यापारमनाख्येयं व्याप्तिमात्रमनूपमम्् ।
    आत्मसंबोधविषयं सत्तामात्रमलक्षणम्् ।।

   प्रशन्तमनसं शुद्धं दुर्विभाव्यमवस्थितम्् ।
       विष्णोर्ज्ञानमयस्योक्त्तं तज्ज्ञानं परमं पदम्् ।।

       तत्र ज्ञाननिरोधेन योगिनो यान्ति ये लयम्् । 
     संसारकर्षणादेते यान्ति निबीजतां द्विज ।। 

एवंप्रकारममलं नित्यं व्यापकमक्षयम्् ।
     समस्तहेयरहितं विष्ण्वाख्यं परमं पदम्् ।।'
इति श्लोकक्रमः । एवं भगवति मुक्त्तगुणातिदेशः कृत इति । ननु "निर्व्यापारम््' इत्यादिकमपि 
परमात्मस्वरूपपरमेवास्तु । "एवंप्रकारम््' इत्यपि नातिदेशकम्् । अपितूक्त्तोपसंहाररूपमेवास्तु । न च पूर्वत्र "विष्णोः परमं पदम््' इति व्यतिरेकप्रतीतेः "एवंप्रकारम््' इति श्लोके, "विष्ण्वाख्यं परमं पदम््' इति प्रतिपादनात्् भेदोऽवश्यं वक्त्तव्य इति वाच्यम्् "विष्णोः परमं पदम््' इत्यत्र पदशब्दस्य स्वरूपपरत्वेन घटस्य स्वरूपमितिवदुपपत्तेः । अन्यथा -
                                    "श्रुतिवाक्योदितं सूक्ष्मं तद्विष्णोः परमं पदम्् ।
                          तदेव भगवद्वाच्यं स्वरूपं परमात्मनः ।।',

"तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।'
इत्यादावगतेः । न च पूर्वश्लोकस्यापि ब्रह्मविषयत्वे, "एवंप्रकारममलं नित्यं व्यापकमक्षयम््' इति व्यापकत्वादिकीर्तनवैयर्थ्यम््, व्यापकत्वादीनां "व्याप्तिमात्रमनूपमम््' इत्यादिनोक्त्तेरिति वाच्यम्् तस्योभाभ्यां समाधेयत्वात्् । अत एव "प्रत्यस्तमितभेदम््' इत्यस्यापि न मुक्त्तपरत्वम्् । तत्र हि प्रकरणे वेदान्तवेद्यस्यादित्यवर्णस्य मूर्तस्य शुभाश्रयत्वमुच्यते । तत्र च मूर्तस्यैव शुभाश्रयत्वं वदता दिव्यात्मस्वरूपस्यालम्बनत्वं हि प्रथमतः प्रतिक्षेप्तव्यम््, न तु जीवस्वरूपस्य । परमात्मनो ध्येयत्वे सिद्धे परमात्मनः परिशुद्धस्वरूपे ध्येयत्वचिन्ताऽवतरति । ततश्च तन्निराकरणमन्तरेण शुद्धजीवस्वरूपध्येयत्वनिराकरणेऽपेक्षितपरित्यागोऽनपेक्षितस्वीकारश्च स्यादिति चेत््- न अस्याक्षेपस्य अद्वैतपर्यवसितत्वेन पार्थक्येन निरसनीयत्वासंभवात्् । अद्वैतविषये च पूर्वाचार्यैरेव पराकृतत्वेन इदानीं निरसनीयांशाभावादुपरम्यते । पाठक्रमाधीनोपक्रमत्वं हि मुख्यं, न त्वर्थक्रमाधीनमित्यपरितोषादाह- यद्वा प्रथमांशोपक्रम इति । महावाक्यस्वारस्यविरोध इति । "प्राणस्तथानुगमात््' इत्यत्र महावाक्यविरुद्धप्रक्रमस्य दुबर्लत्वप्रतिपादनादिति भावः । तच्छेषभूतस्तनुगुणार्थो वर्णनीय इतीति । मुख्याया अपि दीक्षणीयायाः प्रधानसोमयागविरोधात्् न पर्वकालानुग्रह इति "अङ्गगुणविरोधे च तादर्थ्यात््' इत्यत्र निर्णीतत्वादिति भावः । उपक्रमोपक्रमभूतेति । विधिशेषभूतस्याप्यर्थवादस्य प्रक्रमस्थत्वेन प्राबल्यमित्युपक्रमाधिकरणे निर्णीतत्वादिति भावः । प्रश्नोत्तरवरलाभेति ।
   "सोऽहमिछामि धर्मज्ञ श्रोतुं त्वत्तो यथा जगत्् । 
बभूव भूयश्च यथा महाभाग भविष्यति ।।',

	"देवतापारमार्थ्यं च यथावद्वेत्स्यते भवान्् ।
 प्रवृते च निवृत्ते च कर्मण्यस्त्वमला मतिः ।।'
इत्यादिना जगत्सृष्टितत्क्रमातत्प्रकारादिप्रश्नतदुत्तरग्रन्थनिर्माणानुगुणवरदानाद्यसंगतिप्रसङ्गात्् । निर्विशेषविषयत्वे किमधिष्ठानमिति प्रश्नः (प्रश्नस्य)निर्विशेषमधिष्ठानमित्येवोत्तरं स्यादिति भावः । तृतीयातत्पुरुषाश्रयणे आत्मशब्दस्य भावप्रधानत्वाश्रयणं   क्लिष्टम्् । संस्थितशब्दस्य विशिष्टत्वार्थाश्रयणं च क्लिष्टम्् । सर्ववस्तुरूपविशेषणप्रतिपत्तिगौरवं चेत्यस्वरसादाह - यद्वा आत्मत्वेन 
संस्थिततयेति । अत्रात्मसंस्थित इत्यस्य "आत्मनि संस्थितः' इति सप्तमीतत्पुरुषः । तदर्थोपपादकः "आत्मत्वेन संस्थिततया सर्वशरीरकत्वात््' इत्यंश इति द्रष्यव्यम्् । 
सर्वपर्यवसानभूमिः स्वनिष्ठ इति छेदः । इति वस्त्वपरिच्छेद उक्त्त इति ग्रन्थ उक्त्तपक्षद्वयशेषः ।  द्विविधो हि वस्त्वपरिच्छेदः, सर्ववस्तुसामानाधिकरण्यार्हत्वं, गुणैः समाभ्यधिकराहित्यं चेत्यभिप्रेत्याह - सर्ववस्तुसामानाधिकरण्यार्हत्वमित्यादिना समत्वाभ्यधिकत्वासंभावदित्यन्तेन । देशकालापरिच्छेदयोः, "परः पराणां, परमात्मा' इत्येताभ्यां सिद्धत्वात्् नित्यत्वविभुत्वव्यतिरिक्त्तगुणैरित्युक्त्तम्् । पञ्चकल्पनान्वितत्वमिति । संज्ञाजातिगुणक्रियावयवलक्षणपञ्चकल्पनान्वितत्वमित्यर्थः । शब्दवाच्यास्त एव विशेषणमिति । रूपवर्णादेनिर्र्देशो रूपवर्णादिनिर्देशः । षष्ठीतत्पुरुषः ।      ततो निर्देशविषयो विशेषणं निर्देशविशेषणमिति मध्यमपदलोपिसमास इति भावः । अस्मिन्् पक्षे निर्देशविशेषणपदं व्यथर्म््, तेन   विनैव तदर्थप्रतीतेरित्यस्वरसात्् द्वन्द्वमभिप्रेत्याह-  यद्वा रूपवर्णादितद्वाचिशब्दरूपैरिति । अनित्येषु रूपादिषु रूपादिमत्त्वाभावात्् नानित्यत्वव्यापकं रूपादिमत्त्वमित्यस्वरसादाह- यद्वा अनित्यत्वव्याप्येति। जायते अस्तीत्यवस्थाद्वयमिति । अत्र केचित््- इतराणि हि वस्तूनि, "अस्ति जायते' इत्यादिभिः षड््भिः शब्दैर्व्यवह्रियन्ते । ब्रह्म तु "अस्ति' इति शब्देनैव सर्वदा व्यवह्रियते ।        न तु  तद्वयतिरिक्त्तैः पञ्चभिरित्युक्त्तेरुचितत्वादवस्थाद्वयापरिग्रहेऽपि न दोष इति वदन्ति । औणादिकप्रत्ययस्येति । "अणादयो बहुलम््' इति बहुलग्रहणादिति भावः । निरचिनोदनन्तमिति । "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' इत्यत्रानन्तमिति श्रुतिरित्यर्थः ।
	परमात्मशब्दस्य क्वचिज्जीवेऽपि प्रयोगदर्शनादिति । "अभेदव्यापिनो वायोस्तथासौ परमात्मनः' इत्यादौ परमात्मशब्दस्य क्वचिज्जीवेऽपि प्रयोगदर्शनात्् । "प्रकृतिर्या मयाख्याता' इति श्लोकानुपन्यासेनैव "परमात्मा च सर्वेषामाधारः           परमेश्वरः' इति श्लोकोक्त्तौ जीवस्यापि परिग्रहप्रसङ्गात्् लयाधारस्य साक्षात्परमात्मन एव परमेश्वरत्वविष्णुनामत्वादिकं प्रतिपादनीयमित्यभिप्रेत्य लयाधारत्वं "प्रकृतिर्या मयाख्याता' इति पूर्वश्लोके वर्णितम्् । ततश्च प्रकृतिपुरुषौ यस्मिन्् परमात्मनि लीयेते, स परमात्मा सर्वाधारः परमेश्वरो विष्णुनामा वेदान्तप्रतिपाद्य इति श्लोकद्वयैकवाक्यतयेति भावः । एतेन "लीयेते' इत्यनेन कथं जीवव्यावृत्तिरिति शङ्का निरस्ता । काठिन्यवान्् यो विभर्तीतिवदिति । "काठिन्यवान्् यो बिभर्ति तस्मै भूम्यात्मने नमः' इत्यत्र परमात्मस्वरूपे भूमिद्वारा काठिन्यवदित्यर्थः । अर्हार्थे क्त्त इति । बहुलग्रहणादिति भावः । एतदस्वरसादेवाह- यद्वा बद्धस्य स्वरूपेणेति । बद्धजातीयस्येत्यर्थः । असंकीर्णस्वभावत्वमुक्त्तमिति । परस्परासंकीर्णस्वभावाग्निज्योत्स्नादृष्टान्तबलेन दार्ष्टान्तिकेऽपि  तथा सिध्यतीति भावः । चिदचिदात्मकं जगदुच्यत इति । "गच्छति = नश्यति' इति व्युत्पत्त्या जगच्छब्दस्य विनाशिमात्रपरत्वेन मुक्त्तपरत्वासंभवेऽपि तुल्यन्यायतया मुक्त्तस्यापि ग्रहणं सिध्यतीति भावः । ब्रह्मशब्दानामेकप्रकारणस्थानामिति । "द्वे        रूपे ब्रह्मणस्तस्य', "परस्य ब्रह्मणः शक्त्तिस्तथेदमखिलं जगत््' इत्यादीनां ब्रह्मपरत्वात्् "अक्षरं तत्परं ब्रह्म' इति परशब्दसामानाधिकृतब्रह्मशब्दस्य जीवेऽत्यन्तास्वारस्याच्चेति भावः । ननु क्षराक्षरशब्दाभ्यां कार्यकारणावस्थब्रह्मपरामर्शे कार्यकारणभावानापन्नपरस्परभिन्नाग्निज्योत्स्नादृष्टान्तासंप्रतिपत्तिरित्याशङ्कयाह- जगतो ज्योत्स्नास्थानीयत्वं चेति । स चेति । व्यतिरेकनिर्देशस्वारस्यभङ्ग इत्यर्थः । ननु रूपशब्दः स्वरूपपरोऽस्तु; ब्रह्मणो द्वे रूपे मूर्तामूर्ते इत्येवं किं न स्यात््? ततश्च न भावप्रधानत्वं विवक्षणीयम््, 
नापि षष्ठयस्वारस्यमित्याशङ्कयाह - भावप्रधानत्वाविवक्षायामिति । स्वरूपरूपगुणविभूत्यादिषु स्वरूपरूपशब्दयोभैदेनोपात्तयोः स्वरूपशब्दास्वारस्यप्रसङ्गेन रूपशब्देन स्वरूपपरिग्रहासंभवात्् भावप्रधानत्वमवश्यं विवक्षणीयम्् । अतो मूर्तामूर्तशब्दास्वारस्यमिति भावः । यद्युच्येत ब्रह्मणो द्वे रूपे इति । ब्रह्मणो द्वे रूपे सति प्रतिज्ञाय ब्रह्म मूर्तं चामूर्तं चेति कथिते मूर्तत्वामूर्तत्वे एव रूपे फलिष्यत इति भावः । धर्मिपर्यन्तक्षराक्षरेति । क्षराक्षरस्वरूपे ते मूतर्ामूर्ते इति सामानाधिकरण्यं न स्यादित्यर्थः । अवस्थावद्वाचिजगच्छब्देति । "अक्षरं  तत्परं ब्रह्म क्षरं  सर्वमिदं  जगत््' इत्यत्रावस्थावद्वाचिब्रह्मजगच्छब्दयोः क्षराक्षरशब्दसामानाधिकरण्यायोगाच्चेत्यर्थः । शक्त्तिशब्दस्य कार्यवाचित्वायोगाच्चेति कायर्ावस्थब्रह्मवाचित्वायोगाच्चेत्यर्थः । शक्त्तिशब्दस्य कार्यवाचित्वाभावेऽप्युपचारेण कार्यपरत्वमस्त्वित्यत आह- उपचारतोऽपीति । अपृथक्सिद्धकार्योपयोग्यद्रव्यविशेषः शक्त्तिशब्दस्य मुख्यार्थः । औपचारिकप्रयोगे तु कार्योपयोगिविशेषणत्वमात्रं निमित्तमित्यर्थः । केचित्तु- अत्र विशेषणपदमपृथक्सिद्धविशेषणपरम्् । वाशब्दश्चाध्याहर्तव्यः । ततश्च कार्योपयोगि वा अपृथक्सिद्धविशेषणं वा शक्त्तिशब्देन व्यपदेशमर्हतीति व्याचक्षते । मुख्यत्वमस्मन्मत इति । मुख्यकल्पत्वमित्यर्थः । अत एवोक्त्तं वेदान्तचार्यैर्न्यायसिद्धाञ्जने शक्त्तिनिरूपणे - "क्षेत्रज्ञाविद्यानां जगतश्च परब्रह्मशक्त्तित्वव्यपदेशोऽपि गौण्या लक्षणया वा' इति भावनात्रित्रयान्वयकथनादिति ।
"ब्रह्माख्या कर्मसंज्ञा च तथा चैवोभयात्मिका ।
          	   सनन्दनादयो ब्रह्मन्् ब्रह्मभावनया युताः ।।
	कर्मभावनया चान्ये देवाद्याः स्थावरावराः ।
हिरण्यगर्भादिषु च ब्रह्मकर्मात्मिका द्विधा ।।'
इत्युक्त्तप्रकारेण कर्मभावनाब्रह्मभावनोभयभावनारूपभावनात्रित्रयम्् । भावना वासना संस्कार इति (यावदिति) द्रष्टव्यम्् । ब्रह्मशब्दार्थवैरूप्यमिति । "तपसा चीयते ब्रह्म' इति मुण्डके, "यः सर्वज्ञः सवर्विद्यस्य ज्ञानमयं तपः । तस्मादेतद्व्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते' इत्यत्र ब्रह्मशब्दः प्रधाने प्रयुक्त्तः । तत्रैव प्रकरणे "तपसा चीयते ब्रह्म' इत्यत्र ब्रह्मशब्दः परमात्मनि प्रयुक्त्तः । इदं च, "अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्त्तेः', "स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत््' इत्यादौ स्पष्टम्् । सर्वशरीरस्थत्वस्यैकस्मिन्् जीवेऽसंभावात्् जीवमात्रपरत्वे जीवानां बहुत्वात्् बहुवचनं प्राप्नोतीत्याशङ्क्याह- जातावेकवचनमिति । यथा "मनुष्यः सर्वदेशगः' इत्यादाविति द्रष्टव्यम्् । तत्तारतम्यं चेति ।
"अप्राणिमत्सु स्वल्पा सा स्थावरेषु ततोऽधिका ।
      	      सरीसृपेषु तेभ्योऽन्याप्यधिका च पतत्रिषु ।। 

   पतत्रिभ्यो मृगास्तेभ्यस्तच्छकत्या पशवोऽधिकाः ।
  पशुभ्यो मनुजाश्चापि शकत्या पुंसः प्रभान्विताः ।।

            	तेभ्योऽपि नागगन्धर्वयक्षाद्या देवता नृप ।
            	शक्रः समस्तदेवेभ्यस्ततश्चापि प्रजापतिः ।।

            	हिरण्यगर्भश्च ततः पुंसः शकत्युपलक्षितः ।।'
इत्यादिनेत्यर्थः । तद्वयावृत्त्यर्थमिति । जातित्वनिबन्धनरूपत्वव्यावृत्त्यर्थमित्यर्थः । ननु "विष्णुशकत्या' इत्यत्र विष्णुरूपशकत्येत्यर्थः किं न स्यादित्याशङ्कयाह- अन्यथा शक्त्तिः सापीति । अत्रशब्दाथर्माह - कारणादीति । जगस्य कणिका इति । जलस्य कारणत्वं कणिकानां कार्यत्वमिति भावः । प्रथमव्याख्यानुसारेण दृष्टान्तं व्याख्याय द्वितीयव्याख्यानुसारेण व्याचष्टे - संयोगकत्ववियोजकत्वयोर्वेति । अस्मिन्् पक्षे सक्त्तमसक्त्तं च विभर्ति- संयोज्य च वियोज्य च विभर्तीत्यर्थः । प्रधानपुरुषयोरात्मन इति । "प्रधानपुरुषात्मन' इति षष्ठयन्तमेतत्् विष्णोरित्यस्य विशेषणं द्रष्टव्यम्् । अध्याहारदोषादाह- यद्वा प्रधानशब्दानन्तर इति । "तदेव सर्वमेवैत'दित्यत्र तच्छब्दसामानाधिकरण्यमिति । यद्यपि व्याख्येयभाष्यक्रमानुरोधेन शरीररूपतन्वंशेत्यादिभाष्यं व्याख्यायैव तच्छब्दसामानाधिकरणेनेत्येतद्भाष्यं व्याख्यातुमुचितम््, तथाप्युदाहृतपुराणवचनक्रमानुसारेण तच्छब्दसामानाधिकरण्यं व्याख्यातम्् । भाष्यकारेण तु शरीरतन्वादिशब्दानां शरीरत्वसाधकस्फुटप्रमाणत्वादुदाहृतपुराणवचनक्रममतिलङ््ध्य व्याख्यातमिति द्रष्टव्यम्् ।
( परोदाहृतपुराणवचनार्थः )
	देवादिशरीरं चोपाधित्वेन प्रतीयत इति । जपाकुसुमादिवदात्मनिष्ठभेदादिधर्मासञ्जकत्वेनोपाधित्वम्् । ननु मुक्त्तानामुपास्यत्वाभावादिति । मुक्त्तात्मान्तरस्य स्वाप्राप्यत्वाभावेन तस्य शुभाश्रयत्वस्य वा योगयुक्चित्तालम्बनत्वस्य वाऽप्रतिषेध्यत्वात्् उपासकस्वरूपस्य च कर्तृत्वादिबन्धाश्रयत्वस्याप्राप्यत्वेन शुभाश्रयत्वप्रसक्त्तेरेवाभावेन तत्प्रतिषेधेऽप्रसक्त्तप्रतिषेधत्वापातादयं श्लोकः परमात्मस्वरूपस्यैव योगयुङ्गमन आलम्बनत्वप्रतिषेधकः किं न स्यादित्याशङ्कय मुक्त्तावाविर्भविष्यतः स्वरूपस्य प्राप्यत्वेनोपास्यत्वप्रसक्त्तिसद्भावात्तस्योपासननिवृत्तयेऽयमुपदेश इत्याहेत्यर्थः । अनुसान्धानाणेपदेश इति निर्देशो "मशकेभ्यो धूमः' इतिवत्् द्रष्टव्यः । तथाननुसन्धानायेति वा पाठः । केचित्तु तथानुसन्धानाय । अनुपास्यत्वेनानुसन्धानायेत्यर्थ इति वदन्ति । अस्मिन्् प्रकरणे इति व्याख्येयं पदम्् । कथं विष्णोर्विग्रहैकदेश इति । विष्णोः शरीरतया विष्णुधार्यस्य तद्धारकत्वायोगादित्यर्थः । शक्त्तित्रित्रयसमावेशे एकैकस्या एव शक्त्तेः कृत्स्नविग्रहाश्रयत्वासंभवमभिप्रेत्य विग्रहैकदेशाश्रायत्वोक्त्तिः । यद्वा विग्रहरूपोऽयमेकदेशः परिच्छिन्नः तदाश्रित इत्यर्थः । ननु विष्णोः शक्त्तित्रयाश्रयभूतविग्रहासंभवेऽपि ब्रह्मणस्तादृशो विग्रहः संभवेदिति शङ्कामपाकरोति- तदाश्रयभूतो विग्रह इति । परसंज्ञरूपगोचर इति । "तच्च विष्णोः परं रूपम््' इत्यादौ व्यतिरेकिनिर्देशेन पररूपस्य विष्णुभिन्नत्वावगमात्् परशक्त्तिशब्देन पररूपस्यैव निर्देशात्् "विष्णुशक्त्तिः' इत्यत्र षष्ठीसमास एव युक्त्त इति भावः । विभज्यनिर्देशः कृत इति । विभज्यस्य निर्देशो विभज्यनिर्देशः, विभक्त्तव्यनिर्देश इत्यर्थः । द्वितीयान्तो विभागशब्दः कर्मणि घञन्त इत्यर्थः । अयं भावः- यद्यपि पूर्ववाक्ये "मूर्तामूर्तविभागेन' इत्यत्र विभागशब्दो न कर्मार्थकः, तथापि पूर्ववाक्ये विभागशब्देन विभजनस्य प्रस्तुतत्वात्् तत्कर्मण      इह द्वितीयान्तविभागशब्देन परामर्शे नानुपपत्तिरिति । केचित्तु ननु विभज्यनिर्देशः मूर्तामूर्तशब्देनैव क्रियताम्् । किं 
विभागशब्देनेत्याशङ्क्याह - मूर्तामूर्तविभागेनेत्युक्त्तत्वादितीति वदन्ति । अपि तु शक्यत्वाभिप्राय इति । "कृत्याश्च', "शकि लिङ्् च'         इति  शक्यार्थे कृत्यप्रत्ययविधानात््, "न तद्योगयुजा शक्यम््' इति च प्रतिपादनादिति भावः । बहुव्यक्त्तिक्रोडीकारार्थमिति । सकलव्यक्त्तिक्रोडीकारार्थमित्यर्थः । "परशक्त्तिरूपम््' इत्यत्र रूपप्रतिसंबन्धितया परमात्मप्रतीतौ विलम्बादाह- परशकत्यात्मकं     वेति । मूर्ते भगवतो रूपे इति ।
"मूर्ते भगवतो रूपे सर्वापाश्रयनिस्पृहा ।
       एषा वै धारणा प्रोक्त्ता यच्चितं तत्र धार्यते ।।'
इति वचनार्थ इत्यर्थः । अन्यत्रास्यानर्हत्वकथनमिति । श्लोकान्तरेऽस्यानर्हत्वकथनमित्यर्थः । प्रकरणसिद्धिमेवोपपादयति - अन्ये तु पुरुषव्याघ्रेत्यादिना । बद्धनामेव शुद्धिविरहः प्रतिपाद्यते, न मुक्त्तानामित्याशङ्कय सिंहावलोकितकेनाह- अन्ये त्विति ग्रन्थेनेति । स्तम्बसमभिव्याहारादिति । ननु पर्यन्तपदवैयर्थ्यप्रसङ्गात्् "स्तम्बपर्यन्ताः' इति वा "स्तम्बपर्यन्तम््' इति वा रूपप्रसङ्गेन "स्तम्बपर्यन्ताः' इति रूपासिद्धेश्च आङित्यस्य वाक्यस्मरणान्यतरार्थकत्वस्यैव युक्त्ततया "आङभिविधौ' इत्यस्यायुक्त्तत्वात्् तत्सिद्धवत्कारेण स्तम्बसमभिव्याहारादित्युक्त्तिरयुक्त्तेति चेत््, उच्यते- आङित्यस्याभिविध्यर्थकत्वसंभवे गत्यभावकल्प्यस्य वाक्यस्मरणार्थकत्वस्यायुक्त्तत्वात्् आङित्यस्य ब्रह्मशब्देन समासः । स्तम्बपर्यन्ता इति पृथक््पदम्् । ततश्च समभिव्याहृतस्तम्बपर्यन्तपदे स्तम्बस्याभिविधित्वदर्शनात्् आब्रह्मशब्देऽप्याङभिविधाविति भावः ।
	भाष्ये- जगद्व्रह्मणोः सामानाधिकरण्येनैक्यप्रतीतेरेति । "ज्योतीषि विष्णुः' इत्यादिना सर्वस्य जगतः सामानाधिकरण्येनैक्योपदेशादित्यर्थः । न शुक्त्तिकाशकलेन सामानाधिकरण्यं दृष्टमिति । "सर्व जगत्् ब्रह्म' इतिवत्् "सर्वं रजतं शुक्त्तिः' इत्युपदेशादर्शनादित्यर्थः । तथा सति निषेधवचनस्यापीति । यदि विधिवाक्यमपारमार्थिकं भेदं परमार्थिकत्वेन बोधयेत््, तर्हि निषेधवाक्यमपि वस्तुतः पारमार्थिकमेव भेदमपारमार्थिकत्वेन किमिति न प्रतिपादयेदित्यर्थः । न केवलमाकारद्वय इति । त्वया           हि सामानाधिकरण्यं बाधसापेक्षमित्युच्यते, मया तु सामानाधिकरण्यस्य बाधसापेक्षत्वप्रतिषेधमात्रं न क्रियते, प्रत्युत बाधविरोधित्वमपीत्युच्यते । अन्यरविरोधे सामानाधिकरण्यभङ्गप्रसङ्गादिति भावः ।
	भाष्ये - जगञ्जन्मादिकारण ब्रह्मेत्यवसिते सति इतिहासपुराणाभ्यामुपबृंहणं कार्यमित्ययमर्थः "इतिहासपुराणाभ्यां          वेदं समुपबृंहयेत््' इति वाक्येन ज्ञायत इति योजना । श्रुत्वोपबृंहणं कर्तव्यमिति "इतिहासपुराणाभ्याम््' इति श्लोकात्् प्रतीयत       इत्यर्थः । न चोपबृंहणं श्रवणानन्तर्यं नास्माद्वचनात्् प्रतीयते, श्रुत्वोपबृंहयेदित्याद्यश्रवणात्् "उपबृंहयेत््' इत्येतावत एव श्रवणादिति वाच्यम, उपबृंहणस्य श्रुतार्थविशदीकरणरूपत्वेनोपबृंहणे श्रवणानन्तर्यलाभात्् । ततश्च, "अवसिते सत्यस्माद्वाक्यादुपबृंहणं कार्यमिति ज्ञायत इति कथमुच्यते? श्रवणात्् प्रागप्यस्माद्वाक्यादर्थावगतिसंभवादिति शङ्का पराकृता । केचित्तु पूवर्स्माद्वाक्यादर्थावगतिसंभवेऽप्यश्रुतवेदान्तस्य प्रवृत्त्यौपयिकोपबृंहणकर्तव्यताज्ञानस्यानुत्पत्तेः श्रवणानन्तरमेव प्रवृत्त्यौपयिकोपबृंहणकार्यताप्रतीतिरुत्पद्यत इत्यर्थ इति मन्यन्ते । भारतादिप्रबन्धविशेषश्रवणायेति । ननु न्यायसिद्धानुवादित्वे कथमस्य वाक्यस्य भारतादिप्रबन्धविशेषश्रवणप्रवर्तकत्वमिति चेत्् - न; अनुवादकस्याप्यस्य वाक्यस्य "अक्षैर्मा दीव्यः 
कृषिमित्् कृषस्व' इति वाक्यवत्् स्वाभाविकप्रवृत्तिविषयविमुखीकरणद्वारेण प्रवृत्त्युपयोगाददोषात्् । नन्वेवं तर्हीति  । "मामयं प्रतरिष्यति' इति दृष्टार्थत्वप्रतिपादनमनुपपन्नमिति शङ्कार्थः । ततश्च दृष्टादृष्टरूपोभयविधप्रतिक्षेपकत्वं विरुद्धमिति न मन्तव्यम्् । "किं ते कृष्वन्ति कीकटेषु       गावः' इत्यादेरयमर्थः- हे मघवन्् कीकटदेशेषु ते गावः किं कुर्वन्ति, न कचिदप्युपकारं कुर्वन्तीत्यर्थः । तदेवोपपादयति - आशिरं-प्रवग्यार्थं पयः न दुहन्ति, घर्म्यं प्रवर्ग्यार्थं घृतं न तापयन्ति, धर्मोपयुक्त्तं क्षीरं न प्रयच्छन्ति तद्देशस्थानां नास्तिकत्वात्् । प्रमगन्दस्य कीकटाधिपतेः राज्ञः वेदः धनं नैचाशाखं नीचाशखिनगरस्थम्् आभर रन्धय वर्धय इति । अयमर्थः द्राक्् प्रतीयते ।           अत्र प्रमगन्दनामकराजवृत्तान्तप्रतिपादने नित्यायाः श्रुतेरनित्यार्थप्रतिपादकत्वेनाप्रामाण्यप्रसङ्गात्् प्रमगन्दशब्देन प्रकृष्टं धमं मामागमिष्यतीति प्रमगन्द इति व्युत्पत्त्या वार्धुषिकः प्रतिपाद्यते । नैचाशाखशब्देन षण्डसंबन्धिधनं प्रतिपाद्यते । एवं च सति 
बार्धुषिकादीनां प्रवाहतो नित्यत्वात्् नानित्यार्थसंयोगविरोधः । तथैव "अहल्यायै जार' इत्यत्रापि अह्नि लीयते इत्यहल्या रात्रिः,  तस्या जारो जरणहेतुः सूयर्ः इत्यादिरेवार्थः । अतो नानित्यार्थसंयोगविरोधः । एवं च सति शब्दसाम्यात्् प्रमगन्दाहल्यादिवृत्तान्तः स्फुरतीति चेत्् सोऽविवक्षित एवेति मीमांसकानां स्थितिः । तद्वदेव वेदान्तभागेष्वपि नारायणपरब्रह्मादिशब्दप्रतिपन्नार्थेषु देवताविशेषादिष्वविवक्षितार्थत्वशङ्काव्युदासार्थमुपवृंहणं कार्यमिति प्रघट्टार्थः ।
"पढइ परासरसद्दं  सोवि जुआ सरसकव्वदुल्ललिओ ।
अह्मो कालस्स गई अह्मेवि णिअ पइं गमिअ ।।'

छाया=         	पठिति पराशरशब्दं सोऽपि युवा सरसकाव्युदर्ललितः ।
 	        अहो कालस्य गतिः वयमपि निजं पतिं गमिताः ।।
इति पठ्यते । इदं चासत्काव्यालापप्रवणस्योपपत्तेः कालविशेषे विष्णुपुराणपाठबद्धादरतामात्मनश्च स्वैरविहारनिवृत्तिं च स्मृत्वा विस्मितायाः कस्याश्चिद्वचनम्् । अतोऽन्यार्थप्रवृत्तत्वमस्येति द्रष्टव्म्् । ननु पराशरपुराणेऽपि पराशरशब्दशब्दो भवत्येव ।  तत्र चामूलाग्रं शिवपारम्यमेव प्रदर्श्य (दृश्य)त इति चेत््- न ; तस्मिन्् विष्णुपुराण इव पराशरशब्दशब्दप्रसिद्धयभावेन श्लोकस्थपराशरशब्दशब्देन विष्णुपुराणस्यैव विवक्षितत्वादिति भावः ।
( विष्णुपुराणप्राशस्त्यम्् )
	अग्नेः शिवस्येति ।
"संकीर्णाः सात्त्विकाश्चैव राजसास्तामसास्तथा । 
कल्पाश्चतुर्विधाः प्रोक्त्ता ब्रह्मणो दिवसाश्च ते ।।'
इति कल्पानामेव सात्त्विकादिविभागकथनात्् "सात्त्विकेष्वथ कल्पेषु' इति दर्शनात्् "तामसेषु, राजसेषु' इत्येतत्सर्वं कल्पविशेषणम्् । ततश्च तामसेषु कल्पेषु प्रकीतिर्तं ब्रह्मणा अग्निशिवमाहात्म्यं, राजसेषु कल्पेषु ब्रह्मणो माहात्म्यं प्रोक्त्तं विदुरित्यर्थः ।          यस्मिन्् कल्पे तु इत्यस्यायमर्थः- उत्तरार्धे तस्य तस्येति श्रवणात्् यस्य यस्यान्यादेः पुराणं माहात्म्यप्रतिपादकं यत्् प्रोक्त्तं, तस्य माहात्म्यं माहात्म्यस्य प्रतिपादकं तदिति, तदिति पदमध्याहतर्व्यम््, पूर्वत्र यत्प्रोक्त्तमिति श्रवणात्् । 
तस्य तस्य माहात्म्यप्रतिपादकं तत्पुराणम््, तत्् तत्स्वरूपेण तस्य कल्पस्य स्वरूपमेव स्वरूपं यस्य; सात्त्विकत्वादिकं हि कल्पस्य स्वरूपम््; सत्त्वादिगुणप्रचुरेण ब्रह्मणा वर्ण्यत इति फलितार्थः । ततश्च तमःप्रचुरेण ब्रह्मणा अग्निशिवमाहात्म्यं वर्ण्यते, रजःप्रचुरेण ब्रह्ममाहात्म्यं, सत्त्वप्रचुरेण विष्णुमाहात्म्यमिति फलितार्थ इति द्रष्टव्यम्् । केचित्तु "यस्मिन्् कल्पे तु यत्प्रोक्त्तम््' इत्यत्र यद्दैवतमधिकृत्य पुराणं प्रवृत्तम््, तस्य माहात्म्यं तत्स्वरूपेण वर्ण्यत इत्यर्थ इति वदन्ति । अन्ये तु "तत्स्वरूपेण' इत्यत्र तदिति पृथक्् पदम्् । यस्म््ि कल्पे यत्पुराणं प्रोक्त्तं तस्य तन्माहात्म्यं तस्य स्वरूपेण वर्ण्यत इति योजना । एवं हि तस्य तस्येति षष्ठयन्तद्वयसाफल्यम्् । तस्य च स्वरूपमसाधारणाकारः सत्त्वरजस्तमांस्येव । ततश्च सत्त्वरजस्तमोभिर्वर्ण्यत इत्यर्थ इति वदन्ति । ननु
	"तत्रस्ते कारणात्मानो जाताः साक्षान्महेश्वरात्् ।
	ब्रह्मणा सर्गे हरिस्त्राणे रुद्रः संहरणे पुनः ।।

	तथाप्यन्योन्यमात्सर्यादन्योन्यातिशयार्थिनः ।
	तपसा तोषयित्वा तु पितरं परमेश्वरम्् ।।

	कल्पान्तरेऽसृजद्व्रह्मा विष्णुरुद्रौ जगन्मयः ।
	कल्पान्तरे तथा विष्णुर्ब्रह्मरुद्रौ तथा हरः ।।

	नानेन तेषामाधिक्यं न्यूनत्वं वा कथंचन ।
	तत्तत्कल्पान्तवृत्तान्तमधिकृत्य महर्षिभिः ।

	तानि तानि प्रणीतानि विद्वांस्तत्र न मुह्यति ।।'
इति पुराणवचनानुसारेण तत्तत्कल्पवर्तिपारमार्थिकवृत्तान्तप्रतिपादनमुखेन सकलपुराणप्रामाण्यप्रतिपादनपरमिदं वचनं किं न    स्यात््? "तस्य तस्य तु माहात्म्यम््' इत्यत्र यस्मिन्् कल्प इति पूर्वनिर्दिष्टकल्पपरामर्शस्योचिततया कल्पसंबन्धिमाहात्म्यमेव तत्स्वरूपेण तत्कल्पप्रवृत्तपुराणस्वरूपेण वण्यर्त इति वक्त्तुं शक्यत्वादिति चेत््- न; "त्रयस्ते कारणात्मनः' इति श्लोकस्य पूर्वैरनुदाहृतत्वेन प्रामाण्यस्य निश्चेतुमशक्यत्वात्् । यस्मिन्् कल्पे यत्् पुराणं प्रोक्त्तम््, तस्य कल्पस्य माहात्म्यं तेन पुराणेन वर्ण्यत इत्यस्य विवक्षितत्वे तत्स्वरूपेण वर्ण्यत इत्यस्यायुक्त्तत्वाच्च यथोक्त्त एवार्थः ।
	अन्यथाज्ञानविपरीतज्ञानेति । अन्यथाज्ञानं धर्मान्यथाभावज्ञानम्् । विपरीतज्ञानं धर्म्यन्तरज्ञानम्् । केचित्तु इमे संसर्गारोपतादान्यारोपरूपे, धर्म्यंशे भ्रान्तेरभावादिति वदन्ति । सत्त्वं लघु प्रकाशकमिति । "गुरुवरणकमेव तमः' इत्यत्र एवकारः     सर्वत्र संबध्यते, सत्त्वं लघु प्रकाशकमिष्टं साङ्खयाचार्यैः । उद्गमनहेतुः गौरवप्रतिद्वन्द्वी हि धर्मो लाघवम््, यतोऽग्नेरूर्ध्वज्वलनम््,       यतो वायोस्तिर्यग्गमनं च । तच्च लाघवं करणानां चक्षुरादीनां स्वस्वविषयप्रवृत्तौ हेतुः । अतः प्रकाशकं भवति । तद्धि सत्त्वं स्वयमक्रियत्वात्् स्वकार्यं प्रति 
अवसीदति । तच्च रजसा उपष्टभ्यते प्रवत्यर्ते । अतः प्रवर्तकत्वद्रजः उपष्टम्भकम्् । तत्र च हेतुश्चलत्वं । यतः स्वयं चलस्वभावं  भवति, अतश्चाचलं चलयद्रजः प्रवर्तकम्् । तादृशं च रजो गुरुणा आवृण्वता च तमसा तत्र तत्र प्रवृत्तिप्रतिबन्धकेन क्वचिदेव प्रवर्त्यत इति "गुरु वरणकमेव तमः' इत्युच्यते । वरणकं नियमनहेतुरित्यर्थः । सत्त्वरजस्तमसां प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्थत्वात्सत्त्वस्य प्रकाशकत्वम््, तमसश्च गुरुत्वेन करणमान्द्यहेतुत्वं च सिद्धमिति भावः । तस्मान्नास्य वचनस्येति । वस्तुतस्तु सात्त्विके गारुडपुराणेऽस्य वचनस्योपलम्भादेतस्य तामसमात्स्यपुराणवचनस्य प्रामाण्यासिद्धावपि न क्षतिरिति द्रष्टव्म्् । अनेन वचनेन सत्त्वादिमूलत्व इति । नन्वेवं द्वैताद्वैतग्राहिप्रमाणाविरोधेऽपि "जनै स्वकर्मास्तिमितात्मनिश्चयैः',       "ततो हि शैलाब्धिधरादिभेदान््' इत्यादिप्रमाणानुसारात्् द्वैतज्ञानस्य सर्वस्यापि दोषमूलत्वनिश्चयसंभवात्् द्वैतग्राहिप्रत्यक्षस्याद्वैतश्रुतिपरिपन्थित्वं न स्यादिति चेत््- न; तेषां वचनानां भेदेप्रत्यक्षादेर्दोषमूलत्वप्रतिपादकत्वस्याद्याप्यसिद्धेः । "न ह्येतस्मादिति नेत्यन्यत्परमस्ति' इति । अस्यायमर्थः- "अथात आदेशो नेति नेति' इत्येवम््, इतिनेतिशब्दनिर्दिष्टादेतस्माद्् ब्रह्मणोऽन्यत्परं नास्तीति । कारणवाचिशिवादिशब्दानामिति । "यदा तमस्तन्न दिवा न रात्रिर्न सन्न चासच्छिव एव केवलः', "शिव एको ध्येयः' इत्यादीनाम्् "आकाशादेव समुत्पद्यन्ते' इत्यादिवाक्यतुल्ययोगक्षेमत्वादिति भावः । दश साहस्त्रसंमितमिति । षट््साहस्त्रप्रतिपादकवचनविरोधस्तु वृत्तभेदादिना, आधिक््यमात्रपरतया वा, सङ्खयाया अविवक्षितत्वेन वा समाधेयः । आश्रितेत्यानृशंस्यत        इति । स्वयमाश्रिता । (?) अतो रामस्य स्वस्यामनृशंसतेति सीतावचनादिति भावः । तत्रापि यतो यथेति पदयोरिति । "यतो       यथा बभूव' इत्यत्रेव "यतो यथा भविष्यति' इत्यत्रापीत्यर्थः । प्रश्नान्तरव्यवधानेनेति । इदमुपलक्षणम््; "यतश्चैतच्चाराचरम््' इति चशब्दादीनामपीति द्रष्टव्यम्् । आत्मतया हि व्याप्तिरिति । यद्यपि "यन्मयम््' इति मयडर्थप्राचुर्यबलेन व्यापकत्वमात्रं सिध्येत््, नात्मत्वम््, अथापि सृष्टिलयसमभिव्याहारात्् स्थितिहेतोर्व्यापकस्यैव प्रष्टव्यतया आत्मत्वसिद्धिरिति भावः । ननु यस्य यथोत्पत्तिस्थानत्वं तस्य तथा लयस्थानत्वं च सिद्धमिति लयस्थानतत्प्रकारप्रश्नावयुक्त्तावित्यत्राह- लयस्थानप्रश्न इति । सद्वारकत्वाद्वारकत्वेति । सद्वारकत्वं सिद्धान्ते; अद्वारकत्वं यादवभास्करमतयोः; कार्यभ्रमनिवृत्तिरूपत्वं शंकरमत इति विभागो द्रष्टव्यः ।         स च कर्तृभेदशङ्कानिबन्धन इति । लोके उत्पादकसंहर्त्रोर्भेददर्शनादिति भावः । "यत्प्रमाणानि भूतानि' इत्यादिप्रश्नश्लोकानां         भाष्ये कण्ठतोऽनुपादाने हेतुमाह- स्वरूपप्रश्नश्लोकद्वयमिति । स्थितिलययोरकर्मकत्वात्् "स्थितिलयकर्मभूतम््' इत्युक्त्तिरसंगता स्यादित्याशङ्कयाह - स्थितिलयशब्दाभ्यां रक्षासंहारौ विवक्षिताविति । इदमिति पदं व्याचष्टे- सामानाधिकरण्यप्रतिपन्नमित्यर्थ इति । अत्र केचित््- "इदं च तादात्यम््' इति भाष्ये इदंशब्दस्य सामानाधिकरण्यपरत्वं युक्त्तम्् । तादात्म्यशब्दश्च तत्प्रतिपादकसामानाधिकरण्यपर एव व्याख्यातुमुचितः । तदात्म्यप्रतिपादकं सामानाधिकरण्यं जगदन्तर्यामिणो जगच्छब्दार्थस्य तच्छब्दार्थस्य परमात्मनश्चैक्यनिबन्धनम््; न तु व्याप्यव्यापकयोर्जगद्व्रह्मणौरैक्यनिबन्धनम्् । "यन्मयम््' इति प्रश्नोत्तरत्वात्् "जगच्च   सः' इति सामानाधिकरण्यस्येति योजनैव स्वरसतः प्रतीयते । यदि च तादात्म्य शब्दः सामानाधिकरण्यप्रतिपन्नैक्यपरः, तदा           "न तु 
व्याप्यव्यापकयोर्वस्त्वैक्यकृतम््' इति भाष्यस्यास्वारस्यम्् । न हि तादात्म्यलक्षणस्यैक्यस्यैक्यनिबन्धनत्वशङ्कास्ति । अतस्तादात्म्यशब्द एव सामानाधिकरण्यपरतया योजनीयः । टीकाया अपि तत्रैव तात्पर्यमिति वदन्ति । व्याप्तिमात्रेण तादात्म्यं न दृष्टमिति । "गमनं घटः' इति सामानाधिकरण्यं न दृष्टमित्यर्थः । न त्वैक्यमिति भ्रमितव्यम््, शरीरात्मनोरपि तादात्म्यलक्षणैक्याभावादिति द्रष्टव्यम्् । श्रुतिसिद्धत्वादिति भाव इति । व्याप्यत्वव्यापकत्वरूपविरुद्धधर्माध्यस्तयोरैक्यासंभवादिति भावः । ब्रह्माज्ञानवादिनोऽभिमतमिति । यद्यपि विकारार्थत्वमप्यभिमतं, तथापि यत इत्यनेन सिद्धत्वादिदमेव तस्याभिमतमिति भावः ।           ननु त्वन्मतेऽपि मयटः प्राचुर्यार्थत्वाश्रयणमात्रेणात्मत्वपर्यन्तार्थालाभात््  तत्कल्पने च प्रतिपत्तिगौरवात्् मयटो निरर्थकत्वमविशिष्टमित्यत आह- श्रुतार्थस्वीकारेणेति । असाधारणं दूषणमाहेति । अर्थवत्त्वे संभवत्यानर्थक्याश्रयणमन्याय्यमित्यस्य भेदाभेदवादिसाधारणत्वादिति भावः । ननु "विष्णुरेवेत्युत्तरमभविष्यत' इति भाष्यमयुक्त्तम्् । किमत्र जगत्पदं न प्रयोक्त्तव्यमित्यभिप्रायः?      उत एवकारः प्रयोक्त्तव्य इति? न प्रथमः, "जगत्् किम््?' इति जगद्धर्मिकप्रश्ने उत्तरस्यापि जगद्धर्मिकस्यैवोचितत्वात्् । नाप्येवकारप्रयोगः, "सर्वं वाक्यं सावधारणम््' इति न्यायेन सिद्धेः । किंच जगद्विष्णुरेवेत्युत्तरं चासंगतम्् । न हि शुक्त्तिरेव रूप्यमि      त्युत्तरं क्वचिद्् दृष्टचरमित्याशङ्कय मिथ्यैवेत्युत्तरमभविष्यत््, न तु विरुद्धाकारद्वयसामानाधिकरण्येनेति भाष्यतात्पर्यार्थं हृदि निधायाह- स्वार्थिकत्वपक्ष इत्यादिना । अन्यतराकारोपस्थापक इति । सत्यत्वमिथ्यात्वयोरन्यतराकारोपस्थापक इत्यर्थः विष्णुरित्यन्यतराकारोपस्थापकशब्द इति । "विष्णुरेव' इति भाष्ये विष्णुशब्दस्य न विष्णुत्वे तात्पर्यं, किंतु सत्यत्वमिथ्यात्वयोरन्यतराकारे तात्पर्यमित्यर्थः । प्रभूतं प्रचुरमित्यर्थ इति । यद्यपि काशिकायाम््, "प्राचुर्येण प्रस्तुतं प्रकृतम््' इति व्याख्यातम्् । तद्वयाख्यात्रा हारदत्तेनापि, "यद्यपि प्रस्तुतमात्रं वक्त्ति प्रकृतशब्दः तथापीह वचनग्रहणादयं विशेषो लभ्यते । वचनग्रहणं हि यादृशस्य प्रकृतस्य लोके मयङ््वचनं प्रत्यासन्नं तत्र यथा स्यादित्येवमर्थम््' इत्युक्त्तम्् तथाप्यस्य ततोऽपि सुन्दरत्वादिदमेव ज्याय इति ध्येयम्् । शङ्कते- यन्मयमित्यस्येति । आकारद्वयोपस्थापकसामानाधिकरण्यस्योत्तरत्वायोगादिति । यद्यपि "जगन्मिथ्या' इत्याकारद्वयोपस्थापकसामानाधिकरण्यस्योत्तरत्वं संभवति तथापि जगत्् विष्णुरेवेति सामानाधिकुरण्यस्योत्तरत्वं न संभवतीत्यत्र तात्पर्यम्् । न तु तस्य शरीरात्मभावनिबन्धनत्वायोगादिति । स्वार्थिकत्वमपास्तमिति पूर्वेणान्वयः । सामानाधिकरण्यस्य शरीरात्मभावनिबन्धनत्वायोगप्रसङ्गात्् स्वार्थिकत्वं नापास्तम््, येन शरीरात्मभावनिबन्धनत्वस्याद्याप्यसिद्धत्वादन्योन्याश्रयः स्यादित्यर्थः । अर्थविरोध इति । जडाजडयोरैक्यविरोध इत्यर्थः । यन्मयमित्युक्त्तप्रश्नस्योत्तरत्वानुपपत्तिश्चेति । मयटोऽर्थवत्त्वाय विकारप्राचुर्ययोरेव प्रष्टुमुचितत्वादिति भावः । ननु न मयडवैयर्थ्यं, यन्मयमिति विकारप्रश्नसंभवादित्याशङ्कयाह- यत इत्युपादानस्य पृष्टत्वादिति । "निखिलहेयप्रत्यनीकता च बाध्येत', "सर्वाशुभास्पदं च ब्रह्म भवेत््' इत्यनयोः पौनरुक्त्त्यं परिहरति- सत्यसंकल्पेत्यादिनेति । असंकोचादेकेनैव पदेनोभयदोषप्रसङ्गोक्त्तिसंभवादन्यथा पौनरुक्त्तयं परिहरति- यद्वोभयलिङ्ककत्वहानिरित्यादिना । ननु "स्थापयिष्यते' इत्यर्थे कथं "स्थाप्यते' इत्यस्य साधुत्वमित्यत आह- अनन्तरभावित्वादिति । "वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा' इत्यनुशासनादिति भावः 
। सप्तश्लोकी नमस्कारविषयामिति ।
"अविकाराय शुद्धाय नित्याय परमात्मने ।
सदैकरूपरूपाय विष्णवे सर्वजिष्णवे ।।

   	नमो हिरण्यगर्भाय हरये शंकराय च ।
 वासुदेवाय ताराय सर्गस्थित्यन्तकर्मणे ।।

  एकानेकस्वरूपाय स्थूलसूक्ष्मात्मने नमः ।
 अव्यक्त्तव्यक्त्तरूपाय विष्णवे मुक्त्तिहेतवे ।।

   सर्गस्थितिविनाशानां जगतो यो जगन्मयः ।
  	मूलभूतो नमस्तस्मै विष्णवे परमात्मने ।।

  आधारभूतं विश्वस्याप्यणीयांसमणीयसाम्् ।
  	प्रणम्य सर्वभूतस्थमनन्तं पुरुषोत्तमम्् ।। 

  	ज्ञानस्वरूमत्यन्तनिर्मलं परमार्थतः ।
  तमेवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदर्शनतः स्थितम्् ।।

      विष्णुं ग्रसिष्णुं विश्वस्य स्थितिसर्गे महाप्रभुम्् ।
                                                     प्रणम्य जगतामीशमजमक्षरमव्ययम्् ।।'
इति सप्तश्लोकी । विस्तररूपत्वं च सिद्धमित्यर्थ इति । "अतः' इत्यस्य "संग्रहेणोक्त्तं विस्तरेण वक्त्तुम््' इत्यनेन संनिहितेनैवान्वय      इति भावः । विस्तररूपत्वं सिद्धमित्यर्थ इत्युक्त्तिस्तु अन्वयफलितार्थाभिप्रायेति द्रष्टव्यम्् । बाह्यस्थितिप्रश्नस्य चेति । मातापित्रादिक्रियमाणस्थितिप्रश्नस्य चेत्यर्थः । कण्ठोक्त्तार्थस्येति । आत्मत्वस्येत्यर्थः । वक्ष्यमाणमहाविस्तरस्येति । अत्र प्रथनस्य शब्दद्वारकत्वात्् "प्रथने वावशब्दे' इति शब्दविषये घञः प्रतिषेधात्् विस्तरेत्युक्त्तिः । ईक्षत्यानन्दमयेति । पूर्वार्धेन ईक्षत्यानन्दमयाधिकरणार्थभूतप्रकृतिजीववैलक्षण्यमुक्त्तम्् । "सदैकरूपरूपाय' इत्यन्तरादित्याविद्यार्थ उक्त्त इति भावः । नृपनभोव्यावृत्तिरिति । विष्णुपदेन नृपव्यावृत्तिः, सवर्जिष्णुपदेन नभोव्यावृत्तिश्चेत्यर्थः । सर्वजिष्णुपदस्य नियन्तरिस्वारस्याभावाद्वयाप्तिबलादेव नियमनस्यार्थसिद्धेश्च जिष्णुपदं व्याप्यगतदोषास्पृष्टत्वपरं व्याचष्टे- यद्वा विष्णुशब्देनैवेति । कथं विष्णोः कारणत्वमिति । यद्यपि "अविकाराय' इति श्लोके जगत्कारणत्वं नोक्त्तम्् तथापि "विष्णोः सकाशादुद््भूतम््' इति तत्पूर्वश्लोके कारणत्वस्येरितत्वात्् तथोक्त्तमिति द्रष्टव्यम्् । विष्ण्वाख्यावतारविग्रहद्वारेति । विग्रहविशेषद्वारेत्यर्थः । देवमनुष्यादिशब्दव्यपदेशवदिति । 
रामादिविग्रहेषु सत्त्वादिगुणपरिणामविशेषभूतमनुष्यत्वाभावेऽपि मनुष्यसंस्थानसजातीयतया "रामो मनुष्यः' इति व्यपदेशवत्् भगवच्छक्त्तिभूतजीवात्मभिः अत्मत्वेन सजातीयतयौपचारिकः शक्त्तिशब्दस्य व्यपदेश उपपद्यत इति भावः । केचित्तु शक्त्तिशब्दस्यौपचारिकत्वममृष्यन्तो देवादिशरीरकतया देवादिशब्दवाच््यत्ववत्् शक्त्तिभूतजगच्छरीरके तस्मिन्् शक्त्तिशब्दव्यपदेशो मुख्य इत्यभिप्राय इति वर्णयन्ति । "एकानेकस्वरूपाय सूक्ष्मस्थूलात्मने नमः' इति वक्त्तव्ये "स्थूलसूक्ष्मात्मने नमः' इत्युक्त्तिरयुक्त्तेत्याशङ्क्याह- धीस्थामिति । अनेकशब्दस्यात्यन्तसंनिहितत्वादिति भावः । अण्डान्तर्भूतसर्गादेरिति । "सर्गस्थित्यन्तकर्मणे' इत्युक्त्तत्वादित्यर्थः । अण्डबहिर्भूतेति । "विष्णुं ग्रसिष्णुं विश्वस्य स्थितिसर्गे महाप्रभुम््' इति वक्ष्यमाणत्वादित्यर्थः । ननु "आधारभूतं विश्वस्य' इत्युत्तरश्लोको वा कालपरः किं न स्यादित्याशङ्कयाह - उत्तरश्लोकः समष्टिजीवपर इति । अवच्छेदकतया अवच्छेद्यतया चेति । जगतः कालपरिच्छेद्यत्वात्् कालस्यावच्छेदकत्वं निमेषादिभिः परिच्छिन्नत्वादवच्छेद्यत्वमप्यस्तीति भावः । भव    तीति भूतमिति । अकर्मकत्वात्् कर्तरि क्त्त इत्यत्र तात्पर्यम््, न तु वर्तमानत्वेऽपीति द्रष्टव्यम्् । क्षेत्रज्ञाव्यष्टिविशिष्टमिति । "ज्ञानस्वरूपम््' इति श्लोकस्यायमर्थः- ज्ञानस्वरूपम््-ज्ञानस्वरूपजीवशरीरकमित्यर्थः । अत्यन्तनिर्मलत्वादिकं च जीवद्वारा विशेषणम्् । यथा "महोदारः, महाप्राज्ञः' इत्यादौ महत्त्वस्यौदार्यज्ञानद्वारान्वः । न च साक्षादेवान्वयोऽस्त्विति वाच्यम््, परमात्मनि साक्षान्निर्मलत्वस्य "अविकाराय शुद्धाय' इत्यादिवाक्यप्रतिपन्नत्वात्् सर्वज्ञे तस्मिन्् भ्रान्तिदर्शनतः स्थितत्वस्य च साक्षाद संभवात्् सद्वारक वक्त्तव्य इति ।
	यदि निर्विशेषज्ञानस्वरूपब्रह्माधिष्ठानभ्रमप्रतिपादनपरं शास्त्रमिति भाष्ये शास्त्रपदस्य "ज्ञानस्वरूपम््' इति श्लोकमात्रपरत्वमभिप्रेत्य तस्य परोक्त्तार्थपरत्वे उपसंहारविरोधप्रतिपादनपरतया यदीत्यादिभाष्यं व्याख्याय शास्त्रशब्दस्य एकश्लोकमात्रपरत्वमनुचितमिति मत्वा प्रवर्तिष्यमाणप्रश्नोत्तरानुपपत्तिपरतया व्याचष्टे- यद्वा शास्त्रारम्भोपयोगीति । स्वयं निर्गुण इति        छेदः । कर्मवश्यत्वकर्मसंबन्धार्हत्वयोः पर्यायत्वं परिहरति- अकर्मवश्यत्वं मुक्त्तस्यापीत्यादिना । ब्रह्मण एव वस्तुत्वात्् ब्रह्मणः     शक्त्तय इति निर्देष्टव्ये ब्रह्मणो भावशक्त्तय इति निर्दशो न युक्त्त इत्याशङ्कयाह- निर्देशो ब्रह्मतादात्म्यमिति निर्देशवदिति । ब्रह्मात्मकमिति वक्त्तव्ये ब्रह्मशब्दनिर्दिष्टस्य पुनरपि तच्छब्देन परामर्शवदित्यर्थः । तादात्म्यशब्दस्याभेदपरत्वात्् ब्रह्मतादात्म्यमित्यत्र नानुपपत्ति;, प्रकृते तु, "ब्रह्मणो भावशक्त्तय' इत्युक्त्ते भावस्य ब्रह्मण इत्यर्थो न लभ्यते, न हि घटस्य भावरूपमित्युक्त्ते भावस्य घटस्येत्यर्थो लभ्यते इति चेत््- सत्यम््, समासैकदेशस्य नान्यविशेषणत्वं, तथापि "शिवस्य भागवतः' इत्युक्त्ते शिवस्य भगवत्त्वलाभवत्् ब्रह्मणो भावशक्त्तय इत्युक्त्ते अर्थात्् ब्रह्मण एव भावरूपत्वं पर्यवस्यतीति भावः । एतदस्वरसादेवाह- यद्वा ब्रह्मणो भावशक्त्तय इति ।
	अतत्पर्यन्तो मिथ्येत्यर्थ इति । त्वमेव स्वनिष्ठः । त्वदन्यः स्वनिष्ठो नास्तीत्यर्थः । ततश्च परमार्थशब्दः स्वनिष्ठपरः । परमः=उत्कृष्टोऽर्थः परमार्थः । स्वतन्त्र इति यावत््  । व्याप्यत्वसहचरितं हीति । व्याप्यत्वविशेषितमित्यर्थः । शरीरलक्षणद्योतकमिति । यस्य चेतनस्येत्युक्त्तशरीरलक्षणद्योतकमित्यर्थः । जगच्छरीरकेति संबुद्धिः । अतत्पर्यन्तस्येति । अतच्छरीरकस्येत्यर्थः । परमार्थशब्दस्य परमप्रयोजनवचनसंभवे 
स्वनिष्ठवस्तुपरत्वमयुक्त्तमित्यस्वरसादाह- यद्वा एकशब्दः प्राधान्यपर इति । असहायपदव्यवच्छेद्यं हीति । नन्वन्यप्रधानासहायसंख्यासाधारणवाचिन एकशब्दस्यासहायपदव्यवच्छेद्यमर्थान्तरमपि संभवति,        
न तु प्रधानत्वमेवेति कथमिदमसहायपदमेकशब्दस्य प्रधानार्थकत्वं ज्ञापयेदिति चेत््- न । "असहाये' इति विशेषणस्यार्थान्तरसंभवमात्रसूचकत्वात्् । "ष्णान्ता षट््' इति सूत्रे महाभाष्ये "एकशब्दोऽयं बह्वर्थः । अस्त्यसहायवाचीएकाग्नयः एकहलः इति । अस्ति संख्यार्थः एकः द्वौ बहव इति । अस्त्यन्यार्थे वर्तते प्रजामेका रक्षत्यूर्जमेका' इत्युक्त्तेः । "एके मुख्यान्यकेवलाः' इति निघण्टूक्त्तेश्चेति भावः । भाष्ये "त्वदात्मकमेवेदं सर्वमिति त्वदन्यः कोऽपि नास्ति' इत्युक्त्तमयुक्त्तम््, तदात्मकस्यैव जगतस्तदन्यत्वादित्याशङ्क्य शेषपूरणेन व्याचष्टे- त्वदन्योऽत्वदात्मक इति । अत्वदात्मकः । स्वनिष्ठ इत्यर्थः । ननु श्लोकार्धैकदेशश्चोक्त्तार्थोपपादक इत्याहेत्यवतारिका न युक्त्ता, "अत इदमुच्यते' इत्यादिभाष्येण श्लोकार्धैकदेशशब्दविवक्षितस्य महिमशब्दमात्रस्योपपादकत्वाकथनात््, सर्वव्याप्तेरप्युपपादकतयोपन्यासादित्याशङ्कयाह- महिम्नो व्याप्तिरूपत्वादिति । सर्वमिथ्यात्वे सर्वव्याप्तिर्नोपपद्यत          इति न भाष्याभिप्रायः । अपितु सर्वव्याप्तिवर्ा भवतु; यकिंचिद्वयाप्तिर्वा भवतु; अन्यत्् वा भवतु । न तस्य महिमत्वप्रतिपादनमुचितमित्यत्रैव भाष्यसंरम्भ इति भावः । प्रयुक्त्तपदाविवक्षाकथनमस्वरसमित्याशङ्कयाह- यद्वा व्याप्तेरुक्त्तार्थोपपादकत्वमिति ।
	भाष्ये- न केवलं वस्तुतस्त्वदात्मकं जगत्् इत्यत ऊर्ध्वं "तत्र' इति शब्दोऽध्याहर्तव्यः । ततश्च वस्तुतो यत्् त्वदात्मकं     जगत्् तत्रेत्यर्थः । एतेन "वस्तुतस्त्वदात्मकं जगत््' इत्यस्यांशस्य भ्रान्तिदर्शनाकारप्रदर्शकत्वासंभवात्् "वस्तुतस्त्वदात्मके जगति' "वस्तुतस्त्वदात्मकस्य जगतः' इति वा षष्ठीसप्तम्यन्यतरान्ततया निर्देश एवोचितः, नान्यथेति शङ्का पराकृता । मामेभ्यः परमव्यममित्यत्रेति छेदः । नन्वपरोक्षस्य देहात्मभ्रमस्य शास्त्रजन्यज्ञानेव परोक्षेण बाधाभ्युपगमे द्वैतग्राहिप्रत्यक्षस्यापि शास्त्रजन्यज्ञानेन बाधः किं न स्यादिति शङ्काम््, सादृश्यादिरूपभ्रमहेत्वभावात्् कथं देहात्मभ्रम इति शङ्कां च परिहरन्् देहात्मभ्रममुपपादयति- देहात्मभ्रमश्च संसर्गकृत इति । यथा "जलमुष्णम््' इति प्रत्यक्षं तेजोद्रव्यसंपर्कात्् दोषसाहित्यात्् शङ्कितदोषं सत्् जलस्य शैत्यस्वभावत्वग्राहकशास्त्रेण बाध्यते इत्यर्थः । (भावः) । न चैवं ब्रह्मप्रपञ्चयोरप्युपादानोपादेयभावेन परस्परसंसृष्टतया ब्रह्मगतसत्त्वप्रतीतिः प्रपञ्चे किं न स्याति वाच्यम््, ब्रह्मसंसगर्स्यैव दोषत्वे अद्वैतशास्त्रमसदेव अप्रमाणमेव  अव्यावहारिकमेव सत्त्वेन प्रमाणत्वेन व्यावहारिकत्वेन च गृह्यत इति शङ्कितदोषतया तदपि न बाधकं स्यात्् । किं च प्रपञ्चस्य सत्त्वाभावे ब्रह्मसंसर्गस्याप्यसंभवेन   तस्य दोषत्वाभावादित्यन्यत्र विस्तरः । अनुभवसाधनयोगयोग्येति भाष्यम्् । अनुभवसाधने ध्यानयोगे योग्यानि परिशुद्धानि     मनांसि येषां ते तथोक्त्ताः । योग्यतायां च परिशुद्धिर्हेतुः । परिशुद्धौ च कर्मयोगो हेतुरित्येवंपरतया व्याख्याययोगयोग्येत्यत्र तृतीयातत्पुरुषो विवक्षितः । योगशब्दश्च कर्मयोगपरः । योग्यतापरिशुद्धयोश्च भेदाभावात्् पूर्ववत्तयोर्हेतुहेतुमद्भावश्च न विवक्षितः । योग्यपरिशुद्धेति व्यपदेशश्च "घटजननयोग्यदृढदण्डः' इतिवदुपपन्न इत्यभिप्रयन्नाह- योगेन योग्यता परिशुद्धिरिति वार्थ इति । अखिलजगच्छब्देनाचिद्रूपं जगद्विवक्षितमिति । अत्र केचित््- पूर्वश्लोक इव 
चिद्रूपजगद्विवक्षायामपि न दोषः । चिद्रूपं जगत्् ज्ञानात्मकं पश्यन्तीत्युक्त्तेऽपि दोषाभावात्् । यद्वा पूर्वश्लोकेऽपि जगच्छब्दोऽचित्पर एव । ततश्चार्थस्वरूपं जगत्् देवमनुष्यादिरूपं ज्ञानस्वरूपमात्मस्वरूपं पश्यन्तः देहात्मभ्रमवन्त इत्यर्थः । ततश्च जगच्छब्दद्वयस्यापि न वैरूप्यमित्यपि वदन्ति । प्रथमश्लोकसंक्षिप्तमित्यादि । अयमर्थः- प्रथमश्लोकं संक्षिप्तं तच्छ्लोकमात्रविषयतयोक्त्तमनुक्त्तदूषणैः सह पौनरुकत्यार्थविरोधशास्त्रतात्पर्यविरोधैः सह विस्तरेण सर्वश्लोकसाधारणतया आहेत्यर्थः । सर्वश्लोकसाधारणमित्येतत्तु विस्तरशब्दविवरणम्् । न तु संक्षेपविस्तरशब्दयोर्दूषणस्वरूपसंक्षेपविस्तरपरत्वम्् । दूषणस्वरूपं हि प्रथमश्लोके त्वमित्यादिपदानां लक्षणा, महावराहस्य स्तुतिप्रकरणविरोध इति विस्तरेणोक्त्तम््; उत्तरत्र तु पदानां लक्षणा, प्रकरणविरोध इति संक्षेपेण । अतो यथोक्त्त एवार्थः । अवान्तरप्रकरणेति । अवान्तरप्रकरणस्योपक्रमोपसंहारादिविरोध इत्यर्थः ।
( प्रकाराद्वैतप्रकार्यद्वतैविवेकः )
	वक्ष्यमाणश्लोकस्थेति । "यद्यन्योऽस्ति परः कोऽपि' इति श्लोकस्यथान्यपरशब्दस्वभावाच्चेत्यर्थः । प्रकाराद्वैममेवेति । एकप्रकारकत्वमित्यर्थः । पुरोडाशविधिवदिति । अष्टकपालपुरोडाशद्रव्यकाग्निदेवताकयागवदित्यर्थः । पौर्णमास्यधिकरणे आग्नेयस्याष्टाकपालपुराडाशस्य विधेः प्रत्याख्यातत्वादिति द्रष्टव्यम्् । प्रतिबन्धकाभावे सतीति । सुखादिप्रतिसंधानप्रतिबन्धकाभावे सत्यपि सुखादिप्रतिसन्धानाभावो व्यवस्थेत्यर्थः । मयट्् स्वार्थिक इति । "तस्यात्मपरदेहेषु' इति श्लोकस्यायमर्थः- सतोऽपीति "षष्ठो चानादरे' इत्यनादराधिक्ये भावलक्षणे द्योत्ये षष्ठो । आत्मपरदेहेषु सत्तामनादृत्य एकमयं समानमेकरूपं विज्ञानलक्षणमात्मस्वरूपमेव परमार्थो भवतीत्यर्थः । श्रीविष्णुचित्तार्यैस्तु "सतोऽपि ज्ञानम््' इति व्यतिरेकनिर्देशस्वारस्यात्् ज्ञानशब्दोऽयं धर्मभूतज्ञानपरतया व्याख्यातः । मयट््स्वार्थिकत्वस्यास्वरसत्वादाह- यद्वा एकशब्दो भावप्रधान इति । ऐकार्थ्यं दर्शितमिति । 
वचनयोरविरोधः प्रदर्शित इत्यर्थः । अविरोधप्रदर्शनप्रकारश्च, "प्रत्यस्तमितभेदम््' इति श्लोकभाष्यव्याख्यायां ग्रन्थकृता कृतो द्रष्टव्यः । 
एकवचनं नोपपद्यत इति । इदमुपलक्षणम्् । "सतोऽप्येकमयम््' इत्येकवचनं नोपपद्यत इति द्रष्टव्यम्् । देहशब्देऽप्येकवचनं स्यादिति । ततश्च "तस्यात्मपरदेहेषु' इति बहुवचनं नोपपद्यत इति भावः ।
	स्थानत्रय इति । "अन्यः परः' इत्येकं स्थानम्् । "एषोऽहम््' इति द्वितीयम्् । "अयं चान्यः' इति तृतीयम्् । ननु- अहंत्वतदन्यत्वाभ्यां वैषम्यं वक्त्तुं शक्यम्् । न चाहंत्वमपि परमात्मन्यास्त इति वाच्यम््, तथा सति "अहं ब्रह्मास्मि' इत्यादीनामहमर्थब्रह्माभेदप्रत्यायकानां जीवब्रह्मभेदप्रत्यायकत्वशङ्काया एवाभावेन तत्परिहाराय यत्नो न कर्तव्यः स्यात्् । अहंशब्दस्यात्मशब्दापरपर्यायतया आत्मत्वजातेः सकलजीवपरमात्मसाधारणतया अहंत्वमादीनामात्मत्वमात्रप्रवृत्तिनिमिकत्वेन "तत्त्वमसि', "अहं ब्रह्मास्मि' इत्यादिवाक्यानां ब्रह्मण आत्मत्वजात्याश्रयत्वप्रतिपादकत्वेन विरोधाप्रसक्त्तेस्तन्निराकरणाय यत्नोऽपि विफलः स्यादित्यस्वरसादाह- पूर्वं देवादिष्विति । अन्यादृशाकार इत्युक्त्तमिति । "अयमेतदाकारः, अयमन्याकारः' इति निर्देष्टव्ये "अन्यादृशाकारः' इत्युक्त्तेः आकारेऽपि सुसदृशत्वमात्रमेव, न 
त्वैक्यमस्तीति भावः ।
	सर्वथा साम्याभ्युपगमे हीति । एकत्वाश्रयत्वेनापि साम्याभ्युपगम इत्यर्थः । भेदः षड््जादिसंज्ञित इति पाठे सत्यपीति । संज्ञाभेद इत्युक्त्ते यथैकस्य घटस्य घटकलशादिसंज्ञाभेदः, एवं षड््जादिसंज्ञाभेदमात्रमेव, न तु संज्ञिभेदोऽस्तीति न मन्तव्यम्् । संज्ञाभेदाधीनत्वात्् संज्ञिभेदस्य । "तदधीनत्वात्ताच्छब्द्यम््' इति न्यायेन भाष्ये संज्ञाभेदशब्देन संज्ञिभेद एवोपचर्यत इति भावः ।        ननु षड््जादिसंज्ञासंबन्धग्रहः केनचिदितरव्यावृत्ताकारेण गृहीत एव धर्मिणीति वक्त्तव्यम््; ततश्च संज्ञा भेदमन्तरेणापि भेदकाकारस्याभ्युपगन्तव्यत्वात्् कथं तदेकभेदत्वमिति चेत््- सत्यम््; संज्ञासंबन्धो भेद्रप्रतीतौ प्रायेण हेतुरित्यत्र तात्पर्यात््  । दार्ष्टान्तिकेऽपि तथैवेति । दृष्टान्ते भेदसिद्धेर्दाष्टान्तिकेऽपि तथैव भवत्वित्यर्थः । यत्र त्वाकाशदृष्टान्त इति । यथैकस्याकाशस्य कालभेदेन रूपभेदवत्त्वम््, तथैकस्यैवात्मन कालभेदेन देवादिभेदवत्त्वमित्येतावानेवेह वक्त्तव्योऽर्थः । ततश्च कस्या व्यक्त्तेः पूर्वत्वम््,       कस्या व्यक्त्तेः परत्वं, कुत्र व्यक्त्तावुपदेशः, कुत्र वातिदेश इत्यादिविचारे न सन्नद्धव्यमिति द्रष्टव्यम्् । वेदान्तिभिर्नभसो निरवयवत्ववाद इति । अत्र निरवयवत्वेन वादो निरवयवत्ववादः । तस्य च कर्म नभः; ततश्च "उभयप्राप्तौ' इति नियमात्् कर्तरि तृतीयासंभवात्् तृतीयाया नानुपपत्तिरिति द्रष्टव्यम्् । नभस्यंशभेदाभिप्रायेणेति । न चैवं जीवानामप्याकाशवत्् प्रदेशभेदमात्रत्वं स्यात््, तच्चात्मैक्यवादिनोऽपि संमतमेवेति वाच्यम््; सुखदुःखव्यवस्थाद्यनन्यथासिद्धभेदग्राहकप्रमाणेन भेदसिद्धेरित्यत्र तात्पर्यात्् । तत्रैव साम्यदृष्टान्ताभिधानादिति । न च "यथाग्निरग्नौ संक्षिप्तः समानत्वमनुव्रजेत््' इत्यत्र साम्यमात्रस्य प्रागपि सिद्धतया समानत्वमित्यस्यैक्यमेवार्थः समाश्रयणीय इति वाच्यम््, ऐक्यस्य बाधितत्वेन भेदकाकारविशेषप्रहाणेन साम्यविशेषस्यैव तदर्थत्वात्् ।
	अध्यायचतुष्टयोक्त्तमिति । द्वितीयांशत्रयोदशाध्यायप्रभृत्यध्यायचतुष्टयेनोक्त्तमित्यर्थः । अन्यथा तत्सामानाधिकरण्येनेत्यनन्तरोक्त्तिविरोधादिति । अन्यथा=ज्ञानाकारमात्रपरामशिर्त्व इत्यर्थः । तं भेदमोहमिति । देवाद्याकारहेतुकं भेदमोहमित्यर्थः । ननु "आत्मस्वरूपम््' इत्यस्यैवोपलक्ष्यवाचितया "सर्वमेतदात्मस्वरूपम््' इति सर्वशब्दस्योपादानं भाष्ये किमर्थमित्याशङ्कयाह- अहं त्वं सर्वमिति त्रयाणामपि पदानामित्यादिना । आत्मस्वरूपपदस्य श्लोकं सर्वशब्दमात्रेण सामानाधिकरण्यं दृश्यत; तत्् कथमहंत्वंशब्दयोरात्मस्वरूपपदसामानाधिकरण्यमित्याशङ्कायामाह - अहंत्वमर्थसजातीयेति । अहत्वमर्थसजातीयार्थवाचिसर्वशब्दस्यात्मस्वरूपशब्देन सामानाधिकरण्यदर्शनात्् अहंत्वंशब्दयोरपि तत्सामानाधिकरण्यं फलितमिति ज्ञापनार्थं "सर्वमेवैतदात्मस्वरूपम््' इति सर्वशब्दस्यापि सहोपादानं कृतं भाष्य इति भावः । अत्र सर्वशब्दस्याहंत्वमर्थवचनसामार्थ्ये सत्यपि गोबलीवर्दन्यायमभिप्रेत्याहंत्वमर्थसजातीयवाचित्वोक्त्तिरिति द्रष्टव्यम्् । इदं चोपलक्षणम्् । परमते "सोऽहं स च त्वम््' इत्यत्रापि       "सः' इत्यस्यात्मस्वरूपपरामर्शितयोपलक्ष्यसामानाधिकरण्यस्य परेणाभ्युपेतत्वादिति द्रष्टव्यम्् । लक्षणयास्त्विति चेदिति । अहं-त्वमादिशब्दानामन्तःकरणविशिष्टात्मवाचिनां विशेष्यस्वरूपमात्रे लक्षणा; यथा "घटाकाश एव महाकाशः' इत्यत्रेति भावः । प्रक्रमस्थस्योपलक्ष्यपदस्योपलक्ष्यवाचिशब्दलक्षकत्वापेक्षयोपसंहारगतस्य "आत्मस्वरूपमित्यनेन' 
इत्यस्यात्मस्वरूपमित्युक्त्तेनार्थेनेत्यर्थपरत्वं युक्त्तमित्यन्यथा व्याचष्टे- यद्वा अनेनेति पदमुपलक्ष्यविशेषणमिति । न तूपलक्ष्यवाचिपदविशेषणमिति भावः । नन्वस्यां योजनायां "सर्वमेतदात्मस्वरूपम््' इत्यस्य स्थलनिर्देशप्रदर्शनोपक्षीणत्वात्् अहंत्वंशब्दसामानाधिकरण्यहेतोः सर्वशब्दसामानाधिकरण्यस्यानुक्त्तिरित्याशङ्कयाह - अस्यां योजनायामिति । यद्यपि पूर्वयोजनायामपि सर्वशब्दसामानाधिकरण्यप्रदर्शनमर्थसिद्धमेव, तथापि शब्दपरत्वे "सर्वमेतदात्मस्वरूपम््' इत्येतत्् सर्वशब्दसामानाधिकरण्यप्रदर्शनपरं भवेत्् । द्वितीययोजनायां तूपलक्ष्यनिर्देशस्थलप्रदर्शनमात्रपरमिति वैषम्यम्् । द्वितीययोजनायाम्् "अहंत्वमादिशब्दानाम््' इत्यत्राहंत्वमादयः शब्दा येषां त        इति  व्युत्पत्त्या अर्थपरत्वं द्रष्टव्यम््, शब्दस्यार्थसामानाधिकरण्यासंभवात्् । ननूपलक्षणत्वेऽपि सामानाधिकरण्यं लक्षणया "घटाकाशो महाकाशः' "शाखाग्रं चन्द्रमाः' इत्यादिना द्रष्टमित्याशङ्कयाह- यद्यं त्वमादिशब्दा इति । तथापि "स ;चात्मस्वरूपम््'     इत्यनेनैव सामानाधिकरण्यस्य सिद्धत्वात्् अहंत्वमादिसामानाधिकरण्यं व्यर्थमित्यर्थः । सिद्धान्तेऽहमादिशब्दानां प्रयोजनमाह - अहंशब्दस्यापेक्षिकेति । प्रत्यकत्वमात्रस्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वे सर्वेषां स्वात्मनां स्वात्मानं प्रति प्रत्यकत्वात्् परामात्मन्यप्यहंशब्दप्रयोगप्रसङ्ग इत्याशङ्कय प्रत्यकत्वस्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वेऽपि स्वतन्त्रशब्दोच्चारयितृत्वमुपाधिरित्यभिप्रेत्याह- आपेक्षिकेति । प्रकृतेति । द्वितीयांशत्रयोदशाध्यायमारभ्य प्रस्तुतत्वादित्यर्थः । अयमस्य श्लोकस्यार्थः- अहमपि ज्ञानैकाकारः स आत्मा, त्वमपि तादृशः, सर्वमेतदात्मस्वरूपमपि ज्ञानैकाकारम्् । अत आत्मसु देवाद्याकारेण भेदमोहं परित्यजेति ।
	प्रथमं किमात्मस्वरूपैक्यपरमिति । मुक्त्तपरैक्यं पश्चाद्् दूषयिष्यत इति प्रथमशब्दाभिप्रायः । द्वा सुपर्णाविति । सुपर्णसाम्यात्् सुपर्णौ । सयुजौ = सर्वदा सह वर्तमानौ । सत्त्वं ह्यन्तःकरणमिति छेदः । येनेतीत्थंभावे  तृतीयेति । उक्त्तयुक्त्तिबलात्् दुर्बलाप्युपपदविभक्त्तिः सोढव्येति भावः । द्वावपि कर्तृविशेषाविति । "स्वतन्त्रः कर्त्ता', "तत्प्रयोजको हेतुश्च' इति द्वयोरपि कर्तृसंज्ञाविधानादिति भावः । चशब्देनोक्त्तमिति । तथाच श्रुतिरित्यत्रेति भावः । तच्च तत्र सुस्पष्टम्् ।
( मुक्त्तावप्यनैक्यम्् )
	निराकरणपरत्वाच्च प्रकरणस्येति ।
"धर्माय त्यज्यते किंनु परमार्थो धनं यदि ।
             	व्ययश्च क्रियते यस्मात्् कामप्राप्त्युपलक्षणः ।। (2-14-17)

      पुत्रश्चेत्् परमार्थः स्यात्् सोऽप्यन्यस्य नरेश्वर ।
      परार्थभूतः सोऽन्यस्य परमार्थो हि  तत्पिता ।।

एवं न परमार्थोऽस्ति जगत्यत्र नराधिष ।
   परमार्थो हि कार्याणि कारणानामशेषतः ।।

राज्यादिप्राप्तिरत्रोक्त्ता परमार्थतया यदि ।
   परमार्था भवन्त्यत्र न भवन्ति च वै ततः ।।

  	ॠग्यजु सामनिष्पाद्यं यज्ञकर्म मतं तव ।
  	परार्थभूतं तत्रापि श्रूयतां गदतो मम ।।

  	यत्तु निष्पाद्यते कार्यं मृदा कारणभूतया ।
  	तत्् कारणानुगमनाज्जायते नृप मृन्मयम्् ।।

   एवं विनाशिभिर्द्रव्यैः समिदाज्यकुशादिभिः ।
       निष्पाद्यते क्रिया या तु सा भवित्री विनाशिनी ।।

 	अनाशी परमार्थस्तु प्राज्ञैरभ्युपगम्यते ।
 तत्तु नाशि न संदेहो नाशिद्रव्योपपादितम्् ।।

 	तदेवाफलदं कर्म परमार्थो मतस्तव ।
मुक्त्तिसाधनभूतत्वात्् परमार्थो न साधनम्् ।। 

 	ध्यानं नैवात्मनो भूप परमार्थोर्थशब्दितम्् ।
भेदकारि परेभ्यस्तत्् परमार्थो न भेदवान्् ।।

 	परमात्मात्मनोर्योगः परमार्थ इतीष्यते ।
   मिथ्यैतदन्यद्् द्रव्यं हि नैति तद््द्रव्यतां यतः ।।

  तस्माच्छ्रेयांस्यशेषाणि नृपैतानि न संशयः ।
 	परमार्थस्तु भूपाल संक्षेपाच्छ्रूयतां मम ।।

    एको व्यापी समः शुद्धो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।।'
इति प्रकरणस्येत्यर्थः । संक्षेपविस्तराभ्यां त्विति ।
"इत्युक्त्तस्ते मया खाण्डेक्य परिपृच्छतः ।
         संक्षेपविस्तराभ्यां तु किमन्यत्् क्रियतां तव ।।'
इति श्लोकः । अयं सम्यगर्थं इति । "यथाग्निसङ्गात्् कनकम््' इति स्मृत्यानुगुण्यादिति भावः । "आत्मभावं नयत्येनम््' इत्यत्रात्मशब्दस्य ध्येयब्रह्मापरत्वमाकर्षकपरत्वं चेति प्रथमा व्याख्या । आत्मशब्दस्य ध्यातृपरत्वमिति द्वितीया । पक्षद्वयेऽप्याकर्षकशब्दो योगिकव्युत्पत्त्या अग्निपरः । उत्तरेषु त्रिष्वपि पक्षेष्वयस्कान्त परः । आत्मशब्दस्य ध्येयपरत्वमेव, भावशब्दश्चेष्टापर इति तृतीया व्याख्या । आत्मशब्दो लोहध्यात्रोर्दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोर्निष्कृष्टस्वरूपपर इति चतुर्थी । आत्मशब्दो 
ध्येयाकर्षकपरः । भावशब्दश्च प्राप्तिवचन इति पञ्चमीति निष्कर्षो द्रष्टव्यः । अनुसंचरन्नित्यनेन भेदो ेदर्शित इति । अनुशब्देन मुक्त्तसंचारस्य परमात्मसंचारपाश्चात्यत्वकथनादिति भावः । समानशब्दोऽप्यैक्ये प्रयुज्यत इति । ननु वाक््शब्दपर्यायगोशब्दस्य किरणे प्रयोगो न वाक््शब्दस्य किरणार्थत्वसाधकः अप्रयोजकत्वात्् । अतः परिहारग्रन्थे सामानाधिकरण्यशब्दविचारोऽपि न युक्त्त इति चेत््- न । समशब्दाधिकार्थस्य समानशब्देऽद्याप्यसिद्धया तथोक्त्तयुपपत्तेः । मुख्यार्थत्वेऽभ्युपगतेऽपीति । हरिशब्दस्य भेकादिष्विवेति भावः । स तु साधारण्यार्थ इति । सादृश्यवाचिना शब्देन लक्षणया साधारण्यं प्रतीयत इत्यर्थः । लक्षणया तत्सिद्धप्रकारमुपपादयति- तथाहीति । साधारण्यस्यानेकनिरूप्यत्वादनेकप्रतियोगिकेत्युक्त्तम्् । पुत्रं प्रति मातुः, श्वशुरं प्रति स्नुषाया एकस्या एव पुत्रश्वशुरौ प्रति साधारण्याभावात्् एकरूपेत्युक्त्तम्् । ताभ्यां संबन्धि धनमिति । ततश्च समशब्दार्थीभूतसदृशसंबन्धित्वं साधारणस्यास्तीति लक्षणात्वजभूतमुख्यार्थसंबधिबीसत्त्वात्् लक्षणोपपद्यत इति भावः । सादृश्यस्य साधारणधर्मायत्तत्वात्् सादृश्यवाचिशब्दः सादृश्यनिर्वाहके साधारणे वर्तत इति निष्कर्षः । एवं दृष्टान्ते समानाधिकरणसमकालादिस्थलेऽप्यमुमर्थं शिक्षयति- तथा नीलत्वोत्पलत्वे   इति । द्वाभ्यां संयोगित्वेनेति । ययोः समकालत्वमुच्यते, ताभ्यां द्वाभ्यामित्यर्थः । द्रव्यकालादिषु समसमानादिशब्दा इति ।      यद्यपि सामानाधिकरण्यं "समकालवर्ती' इत्युदाहरणानुसारेण काले समशब्दस्य द्रव्ये समानशब्दस्य चोपपाद्यतया द्रव्यकालादिषु समानसमशब्दा इत्येव वक्त्तुमुचितम््, तथाप्यल्पाच््तरत्वात्् क्रमाविवक्षणाद्वा नानुपपत्तिरिति द्रष्टव्यम्् । युज्यत इति युगिति ।        अत्र केचित््- संबन्धार्थस्य "युजिर्् योगे' इत्यस्य रौधादिकस्य कतर्रि युज्यत इति रूपस्याभावात्् समाध्यर्थस्य च युजेः कर्तर्येतद्रूपसंभवेऽपि तस्यार्थस्य प्रकृतासंगतेः प्रकृतासंगेतः "युजिर्् योगे' इत्यस्यैव कर्मण्येतद्रूपमिति वक्त्तव्यम्् । तत्र च " ॠत्विग्दधृक््' इत्यादिसूत्रेण क्विनो वा "सत्सूद्विषा' इत्यादिना "किष्् च' इत्यनेन वा किपो वा कतर्रि विहितत्वेन कर्मण्यसंभवात्् युज्यतेऽनेनेति कर्तर्येव क्विन््, पच्यते अनेनेति पाचक इतिवत्् । तस्य सहशब्देन सदृशवाचिना बहुव्रीहिः । अस्ति च सहशब्दः सदृशपर्यायः । यथा सदृशः सख्या ससखीति । तस्यास्वपदविग्रहोऽयं बहुव्रीहिः । समानं युक्् गुणजात मस्येत्यर्थः । तत्र च "उपसर्जनस्य' इति सहस्य सभावः इति । अग्नित्वोपाधेः प्रहणादिति । अपृथग्भूतस्याप्यग्नित्वप्रहाणे अग्नेर्देवताया एवाभावप्रसङ्ग इत्यर्थः । ननु वाक्यद्वयेन विरुद्धक्रमद्वये प्रतीयमाने कथमविरोध इत्यस्वरसादाह- किचाग्नेर्वा एतानीति । दत्तमुत्तरमिति । "उपाधिश्च देहान्तः-  करणादिः' इत्युक्त्तमित्यर्थः ।
	प्राप्यस्य सगुणत्वायेति । न च "विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात््' इति सूत्रं निर्गुणविद्याव्यतिरिक्त्तविषयं किं न स्यात््?          येन सर्वविद्याप्राप्यस्यैकरूपतया सर्वत्र सगुणत्वमेव सिध्येदिति वाच्यम्् संकोचे प्रमाणाभावादिति भावः । विद्याविकल्पश्च तत्रैव द्रष्टव्य इति । गुणयुक्त्तमेव प्राप्यमिति प्राप्यस्यैकरूप्यकथनेनाविशिष्टफलत्वाविष्करणाद्विकल्पोऽपि तस्मिन्् वाक्य उक्त्तप्राय          इति द्रष्टव्यमित्यर्थः । भाष्ये- यद्यपि सच्चित्त इत्यादिनेति । "यद्ययपि सच्चितो न निर्भुग्नदैवतं गुणगुणं मनसानुधावेत््, तथाप्यन्तर्गुणामेव देवतां भजते । तत्रापि सगुणैव देवता प्राप्यते' इति व्याख्यातमित्यर्थः । अस्य चायमर्थः- सच्चितो न निर्भुग्नदैवतं गुणगणं मनसानुधावेत्् । अपहतपाप्मत्वादिगुणं दैवताद्विभक्त्तं यद्यपि दहरविद्यानिष्ठ इव सच्चित्तो न स्मरेत््, 
तथाप्यन्तर्गुणामेव देवतां           भजते । तत्रापि सगुणैव देवता प्राप्यत इति । देवतास्वरूपानुबन्धित्वात्् कल्याणगुणगणस्य केनचित्् परदेवताऽसाधारणेन निखिलजगत्कारणत्वादिनोपास्यामानापि देवता वस्तुस्वरूपानुबन्धिसर्वकल्याणगुणविशिष्टैवोपास्यते । अतः सगुणमेव ब्रह्म      तत्रापि प्राप्यमिति सद्विद्यादहरविद्ययोर्विकल्प इत्यर्थ इति । "सोऽयं गौः' इत्यत्र विप्रतिपन्नं प्रत्याह सोऽयं व्रीहिरित्यादेरुपलक्षणमिति । मुख्योऽप्यस्वरस इति । जात्यंशे मुख्यत्वं व्यकत्यंशेऽमुख्यत्वमित्यर्थः । अत्यन्तामुख्यो न भवतीत्यर्थः । व्यकत्यं- शप्रहाणादस्वारस्यमिति । जातेर्जात्या सौसादृश्यवत्् व्यक्त्तयन्तरस्य व्यकत्यन्तरेण भेदकाकारोपलम्भेन सौसादृश्याभावादित्यर्थः । मुख्य इत्यस्यात्यन्तामुख्यो न भवतीति व्याख्याने बीजमाह- न हि मुक्त्तस्येति । "स्वरूपतो गुणतश्च यन्निरवधिकातिशयं सोऽस्य मुख्योऽर्थः' इति पूर्वं भाषितत्वादिति भावः ।
	श्लोके प्रकृतोपयुक्त्तं पदं दर्शयति- अस्मिन्् श्लोके तथैवेति । एकप्रकरणत्वज्ञापनायेति ।
                                  "विज्ञानं प्रापकं प्राप्ये परे ब्रह्मणि पार्थिव ।
                         प्रापणीयस्तथैवात्मा प्रक्षीणाशेषभावनः ।।

                         क्षेत्रज्ञः करणी ज्ञानं करणं तस्य वै द्विज ।
                         निष्पाद्य मुक्त्तिकार्यं वै कृतकृत्वं निवर्तयत्् ।।

                         तद्भावभावमापन्नस्तथासौ परमात्मना ।
                         भवत्यभेदी भेदश्च तस्याज्ञानकृतो भवेत्् ।।

विभेदजनकेऽज्ञाने नाशमात्यन्तिकं गते ।
    आत्मनो ब्रह्मणो भेदमसन्तं कः करिष्यति ।।'
इति हि श्लोकक्रमः । श्लोके तद्भावेत्युपमानबहुव्रीहिरिति । तद्भाव इव भावोयस्य स तद्भावः, तत्समानस्वभावः । तस्य भावस्तद्भावभाव इति व्याख्याने द्वितीयभावशब्दस्य प्रयोजनवत्तरत्वमिति भावः । भाष्यस्थतद्भावशब्दस्य श्लोकवैरूप्येण तत्पुरुषत्वमनुपपन्नमित्यत आह- समासे व्याचिख्यासिते सति हीति । श्लोकभाष्ययोवैरूप्यपरिहारार्थमाह- यद्वा भाष्यस्थतद्भावशब्दोऽपीति ।     ननु भाष्यस्थतद्भावशब्दस्य बहुव्रहित्वे, "तद्भावो ब्रह्मणो भावः' इति भाष्यमयुक्त्तमित्याशङ्कयानेकशब्दाध्याहारपूर्वकं व्याचष्टे- तद्भावेति पदे तच्छब्दवाच्यब्रह्मसंबन्धितया प्रतीयमान इति । द्वितीयभावशब्दः सत्तावाचिति । यद्यप्यस्मिन्् पक्षे द्वितीयभावशब्दस्य परपक्ष इव वैयर्थ्यमस्ति, तथाप्यभेदस्य बाधितत्वात्् पराभिमतार्थो न संभवतीत्यत्र तात्पर्यम्् । अर्थान्तरप्रतीतिनिवारणार्थत्वेन साफल्यसंभवे स्वरूपव्याक्रियामात्रमनर्तकमित्यभिप्रेत्याह -यद्वा भेदरहितो भवतीति । अनन्तरनिर्दिेशो न घटत इति ।   भेदस्य कल्पितत्वेन कृतत्वासंभवादिति भावः । सिद्धान्ते- भेदश्च तस्याज्ञानकृतो भवेत्् । देवादिभेदश्चात्मन्यारोपितः तस्य मुक्त्तस्याज्ञानकृतो भवेत््, कर्मकृतो भवेत्् । कर्मकृतत्वेन ज्ञातो भवेदित्यर्थः । अथवा "अभवेत््' इत्यकारप्रश्लेषः, "अपचसि त्वं जाल्म' इतिवत््, "नञो 
नलोपस्तिङि क्षेपे' इति द्रष्टव्यम्् । प्रकषर्ेण जात एकस्वरूपभेद इति छेदः । हेयार्हतापत्तेः स्वाभाविकत्वप्रसङ्गादिति । "ब्रह्मणः' इत्यस्य षष्ठयन्तत्वपक्षे देवादिभेदस्य तन्मूलकर्माविद्यादिदोषस्य च ब्रह्मगतत्वेनैवाभ्युपगन्तव्यत्वात्् ब्रह्मावारकस्य चाज्ञानस्य
                                              "ज्ञानरूपं परं ब्रह्म तन्निवर्त्यं मृषात्मकम्् ।
                                अज्ञानं चेत्् तिरस्कुर्यात्् कः प्रभुस्तन्निवर्तने ।।'
इति न्यायेन निवर्तकान्तराभावात्् स्वाभाविकत्वप्रसङ्ग इत्यर्थः । उपाध्यपगमे नश्यतीति श्लोकार्थ इति । "कः करिष्यति' इत्यस्य       कः परिपालयिष्यतीत्यर्थ इति भावः । "असन्तम््' इत्यस्यानित्यवाचिन उपयोगमान्द्यादाह - उपाध्यभावादिति । अस्मिन्् पक्षे "करिष्यति' इत्यत्र कृञधातोरुत्पादने स्वारस्यमस्तीत्यपि द्रष्टव्यम्् । व्यवच्छेद्याभावादफलत्वमिति । ननु नैतद्वयवच्छेदकतयोपात्तम्् । अपितु कल्पकेऽज्ञाने नष्टे कल्पितत्वरूपसत्त्वं पुनर्भेदानुत्पत्तौ हेतुतयोक्त्तमिति चेत््- न । पूर्वोक्त्तदोष एव तात्पर्यात्् ।
	हृद्देशस्थ आत्मनीत्यर्थ इति । तद््भ्रामणार्थं तदन्तःप्रवेशस्यावश्यकत्वात््, "अन्तः प्रविष्टः शास्ता जानानां सर्वात्मा' "योऽन्तरो यमयति' इत्यादिप्रमाणादिति भावः । केचित्तु सर्वभूतशब्दस्यैव चेतनपर्यन्तत्वात्् हृद्देशशब्देन जीवानामन्तःप्रदेश एव विवक्षित इति वदन्ति । नापि चिदचिदीश्वराणामिति भाष्यस्य मृषावाद्यभिमतैक्यनिषेधपरत्वमयुक्त्तम््, अचिदीश्वरयोस्तैरैक्यानभ्युपगमादित्यभिप्रेत्य भास्कराद्यमिमतैक्यनिषेधपरतया व्याचष्टे- जगद्व्रह्मणोरिति । मृषवादिमतनिरासोपसंहारे इतरमतनिरासो न   युक्त्त इत्यमिप्रेत्य तन्मतनिरासपरतयावतारयति- अथवा मृपावादिनमेवेति । (इति पुराणप्रक्रिया । अथ 
