 ॐ

।।श्रीगणेशाय नम ।।

।।मीमांसादर्शनम्‌ ।।

।।श्रीज्जैमिनीयसूत्रभाष्यम्‌ ।

।।श्रीशबरस्वामिविरचितम्‌ ।।

अथातो धर्मजिज्ञासा ।।१।।

लोके येष्वर्थेषु प्रसिद्धानि पदानि, तानि सति सम्भवे तदर्थान्येव सूत्रेष्वित्यवगन्तव्यं, नाऽध्याहारादिभिरेषां परिकल्पनीयोऽर्थ परिभाषितव्यो वा। एवं वेदवाक्यान्येव एभिर्व्याख्यायन्ते। इतरथा वेदवाक्यानि व्याख्येयानि, स्वपदार्थाश्च व्याख्येया इति प्रयत्नगौरवं प्रसज्ज्येत। तत्र लोकेऽयमथशब्दो वृत्तादनन्तरस्य प्रक्रियार्थो दृष्ट। न चेह किञ्चिद् वृत्तमुपलभ्यते। भवितव्यन्तु तेन, यस्मिन्‌ सत्यऽनन्तरं धर्मजिज्ञासाऽवकल्प्यते। तथाहि प्रसिद्धपदार्थक स कल्पितो भवति। तत्तु वेदाध्ययनम्‌। तस्मिन्‌ हि सति साऽवकल्प्यते। नैतदेवम्‌। अन्यस्यापि कर्मणोऽनन्तरं धर्मजिज्ञासा युक्ता, प्रागपि च वेदाध्ययनात्‌। उच्यते, मादृशां तु धर्मजिज्ञासामधिकृत्य अथशब्दं प्रयुक्तवानाचार्य्य । या वेदाध्ययनमन्तरेण न सम्भवति। कथम्‌। वेदवाक्यानामनेकविधो विचार इह वर्त्तिष्यते । अपि च नैव वयमिह वेदाध्ययनात्‌ पूर्वं धर्मजिज्ञासाया प्रतिषेधं शिष्म, परस्ताच्चानन्तर्य्यम्‌ । न ह्येतदेकं वाक्यं पुरस्ताच्च वेदाध्ययनाद्धर्मजिज्ञासां प्रतिषेधिष्यति, परस्ताच्चानन्तर्य्यं प्रकरिष्यति । भिद्येत हि तथा वाक्यम्‌ । अन्या हि वचनव्यक्तिरस्य पुरस्ताद् वेदाध्ययनाद्धर्मजिज्ञासां प्रतिषेधत ; अन्या च परस्तादानन्तर्य्यमुपदिशत । वेदानधीत्य इति एकस्यां विधीयतेऽनूद्य आनन्तर्य्यं, विपरीतमन्यस्याम्‌ । अर्थैकत्वाच्चैकवाक्यतां वक्ष्यति । किञ्चाधीते वेदे द्वयमापतति, गुरुकुलाच्च समावर्त्तितव्यं, वेदवाक्यानि च विचारयितव्यानि । तत्र गुरुकुलान्मा समावर्त्तिष्ट, कथं नु वेदवाक्यानि विचारयेदित्येवमर्थोऽयमुपदेश । यद्येवं, न तर्हि वेदाध्ययनं पूर्वं गम्यते । एवं हि समामनन्ति, वेदमधीत्य स्नायादिति । इह च वेदमधीत्य स्नास्यन्‌ धर्मं जिज्ञासमान इयमाम्नायमतिक्रामेत्‌ । न चाम्नायो नाम अतिक्रामितव्य । तदुच्यते - अतिक्रमिष्याम इयमाम्नायम्‌ । अनतिक्रामन्तो वेदमर्थवन्तं सन्तमनर्थकमवकल्पयेम । दृष्टो हि तस्यार्थ कर्मावबोधनं नाम । न च तस्याध्ययनमात्रात्‌ तत्र भवन्तो याज्ञिका फलं समामनन्ति । यदपि च समामनन्तीव, तत्रापि, द्रव्यसंस्कारकर्मसु परार्थत्वात्‌

फलश्रुतिरर्थवाद स्यादित्यर्थवादतां वक्ष्यति । न चाऽधीतवेदस्य स्नानानन्तर्य्यमेतद् विधीयते । न ह्यत्रानन्तर्य्यस्य वक्ता कश्चिच्छब्दोऽस्ति । पूर्वकालतायां क्त्वा स्मर्य्यते, न आनन्तर्य्ये । दृष्टार्थता वाऽध्ययनस्य आनन्तर्य्ये व्याहन्येत । लक्षणया त्वेषोऽर्थ स्यात्‌ । न वा इदं स्नानमदृष्टार्थं विधीयते । किन्तु लक्षणया अस्नानादिनियमस्य पर्य्यवसानं वेदाध्ययनसमकालमाहु । वेदमधीत्य स्नायाद्, गुरुकुलान्मा समावर्त्तिष्ठेति - अदृष्टार्थतापरिहारायैव । तस्माद् वेदाध्ययनमेव पूर्वमभिनिवर्त्यानन्तरं धर्मो जिज्ञासितव्य इति अथशब्दस्य सामर्थ्यम्‌ । न च ब्रूमोऽन्यस्य कर्मणोऽनन्तरं धर्मजिज्ञासा न कर्तव्येति, किन्तु वेदमधीत्य त्वरितेन न स्नातव्यम्‌ । अनन्तरं धर्मो जिज्ञासितव्य इति अथशब्दस्यार्थ ।।

अत शब्दो वृत्तस्यापदेशको हेत्वर्थ । यथा, क्षेमसुभिक्षोऽयम्‌ अतोऽहमस्मिन्‌ देशे प्रतिवसामीति । एवम्‌ अधीतो वेदो, धर्मजिज्ञासायां हेतुर्ज्ञात, अनन्तरं धर्मो जिज्ञासितव्य इति अत शब्दस्य सामर्थ्यम्‌ । धर्माय हि वेदवाक्यानि विचारयितुमनधीतवेदो न शक्नुयाद्, अत उ एतस्मात्‌ कारणादनन्तरं धर्मं जिज्ञासितुमिच्छेदित्यत शब्दस्यार्थ ।।

धर्माय जिज्ञासा धर्मजिज्ञासा, सा हि तस्य ज्ञातुमिच्छा । स कथं जिज्ञासितव्य, को धर्म, कथं लक्षण, कान्यस्य साधनानि, कानि साधनाभासानि, किंपरश्चेति । तत्र को धर्म, कथं लक्षण इति एकेनैव सूत्रेण व्याख्यातं - चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म इति । कानि अस्य साधनानि, कानि साधनाभासानि, किंपरश्चेति शेषलक्षणेन व्याख्यातम्‌ क्व पुरुषपरत्वं, क्व वा पुरुषो गुणभूत इत्येतासां प्रतिज्ञानां पिण्डस्यैतत्‌ सूत्रम्‌,

अथाऽतो धर्मजिज्ञासेति । धर्म प्रसिद्धो वा स्याद्, अप्रसिद्धो वा । स चेत्‌ प्रसिद्धो, न जिज्ञासितव्य । अथाऽप्रसिद्धो, नतराम्‌ । तदेतदनर्थकं धर्मजिज्ञासाप्रकरणम्‌ । अथवाऽर्थवत्‌ । धर्मं प्रति हि विप्रतिपन्ना बहुविद । केचिदन्यं धर्ममाहु, केचिदन्यम्‌ । सोऽयमविचार्य्य प्रवर्त्तमान कञ्चिदेवोपाददानो विहन्येत, अनर्थं च ऋच्छेत्‌ । तस्माद्धर्मो जिज्ञासितव्य इति । स हि निश्रेयसेन पुरुषं संय्युनक्तीति प्रतिजानीमहे । तदभिधीयते ।।१।।

धर्मजिज्ञासाऽधिकरणम्‌ ।।१।।

चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म ।।२।।

चोदना इति क्रियाया प्रवर्तकं वचनमाहु । आचार्य्यचोदित करोमीति हि दृश्यते । लक्ष्यते येन तल्लक्षणं, धूमो लक्षणमग्नेरिति हि वदन्ति । तया यो लक्ष्यते, सोऽर्थ पुरुषं निश्रेयसेन सँय्युनक्तीति प्रतिजानीमहे । चोदना हि भूतं, भवन्तं, भविष्यन्तं, सूक्ष्मं, व्यवहितं, विप्रकृष्टमित्येवञ्जातीयकमर्थं शक्नोत्यवगमयितुं, नान्यत्‌ किञ्चनेन्द्रियम्‌ । नन्वतथाभूतमप्यर्थं ब्रूयाच्चोदना, यथा यत्किञ्चन लौकिकं वचनं, नद्यास्तीरे फलानि

सन्ति इति । तत्‌ तथ्यमपि भवति, वितथमपि भवतीति । उच्यते । विप्रतिषिद्धमिदमुच्यते, ब्रवीति वितथञ्चेति । ब्रवीति- इति उच्यतेऽवबोधयति, बुध्यमानस्य निमित्तं भवतीति । यस्मिंश्च निमित्तभूते सति अवबुध्यते सोऽवबोधयति । यदि च चोदनायां सत्यामग्निहोत्रात्‌ स्वर्गो भवतीति गम्यते कथमुच्यते न तथा भवतीति । अथ न तथा भवतीति कथमवबुध्यते । असन्तमर्थमवबुध्यते इति विप्रतिषिद्धम्‌ । न च, स्वर्गकामो यजेतेत्यतो वचनात्‌ सन्दिग्धमवगम्यते, भवति वा स्वर्गो, न वा भवतीति । न च निश्चितमवगम्यमानमिदं मिथ्या स्यात्‌ । यो हि जनित्वा प्रध्वंसते, नैतदेवमिति, स मिथ्याप्रत्यय । न चैष कालान्तरे, पुरुषान्तरे, अवस्थान्तरे, देशान्तरे वा विपर्य्येति । तस्मादवितथ । यत्तु लौकिकं वचनं, तच्चेत्‌ प्रत्ययितात्‌ पुरुषात्‌, इन्द्रियविषयं वा अवितथमेव तत्‌ । अथाऽप्रत्ययिताद् अनिन्द्रियविषयं वा तावत्‌ पुरुषबुद्धिप्रभवप्रमाणम्‌। अशक्यं हि तत्‌ पुरुषेण ज्ञातुं, ऋते वचनात्‌। अपरस्मात्‌ पौरुषेयाद्वचनात्‌ तदवगतमिति चेत्‌। तदपि तेनैव तुल्यम्‌। नैवञ्जातीयकेष्वर्थेषु पुरुषवचनं प्रामाण्यमुपैति,जात्यन्धानामिव वचनं रूपविशेषेषु। न च विदुषामुपदेशो नाऽवकल्प्यते। उपदिष्टवन्तश्च मन्वादयस्तस्मात्‌ पुरुषात्‌ सन्तो विदितवन्तश्च। यथा चक्षुषा रूपमुपलभ्यते इति दर्शनादेवावगतम्‌। उच्यते। उपदेशा हि व्यामोहादपि भवन्ति। असति व्यामोहे वेदादपि भवन्ति अपि च पैरुषेयाद्वचनात्‌ एवमयं पुरुषो वेदेति भवति प्रत्ययां, नैवमयमर्थ इति। विप्लवते हि खल्वपि कश्चित्‌ पुरुषकृताद् वचनात्‌ प्रत्यय। न तुवेदवचनस्य मिथात्वे किञ्जन प्रमाणमस्ति। ननु सामान्यतो दृष्टं पौरुषेयं वचनं वितथमुपलभ्य वचनसाम्यादिदमपि वितथमवगम्यते। न । अन्यत्वात्‌। न ह्यन्यस्य वितथभावेऽन्यस्य वैतथ्यं भवितुमर्हति, अन्यत्वादेव। न हि देवदत्तस्य श्यामत्वे यज्ञदत्तस्यापि श्यामत्वं भवितुमर्हति। अपिच पुरुषवचनसाधर्म्याद् वेदवचनं वितथमिति अनुमानं व्यापदेशादवगम्यते। प्रत्यक्षस्तु वेदवचनेन प्रत्यय। न चानुमानं प्रत्यक्षविरोधि प्रामाणं भवति। तस्माच्चोदनालक्षणोऽर्थ श्रेयस्कर। एवं तर्हि श्रेयस्करो जिज्ञासितव्य। किं धर्मजिज्ञासया। उच्यते। य एव श्रेयस्कर, स एव धर्मशब्देनोच्यते। कथमवगम्यताम्‌। यो हि यागमनुतिष्ठति , तं धार्मिकं इति समाचक्षते। यश्च यस्य कर्त्ता स तेन व्यपदिश्यते। यथा , पावक, लावक इति। तेन य पुरुषं निश्रेयसेन संयुनक्ति, स धर्मशब्देनोच्यते। न केवलं लोके, वेदेऽपि ,यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवा तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्‌ इति यजतिशब्दवाच्यमेव धर्मं समामनन्ति। उभयमिह चोदनया लक्ष्यते, अर्थोऽनर्थश्चेति। कोऽर्थ। यो निश्रेयसाय, ज्योतिष्टोमादि। कोऽनर्थ। य प्रत्यवायाय, श्येनो , वज्र, इषुरित्येवमादि। तत्र , अनर्थो धर्म उक्तो मा भूदिति अर्थग्रहणम्‌। कथं पुनरसावनर्थ। हिंसा हि सा। हिंसा च प्रतिषिद्धेति । कथं पुनरनर्थ कर्त्तव्यतयोपदिश्यते। उच्यते। नैव श्येनादय कर्त्तव्या विज्ञायन्ते। यो हि हिंसितुमिच्छेत्‌ ,तस्यायमभ्युपाय इति हि तेषामुपदेश। श्येनेनाऽभिचरन्‌ यजेतेति हि समामनन्ति, न अभिचरितव्यमिति। नन्वऽशक्तमिक्तमिदं सूत्रम्‌ इमावर्थावभिवदितुम्‌ - चोदनालक्षणो धर्म , न इन्द्रियादिलक्षण , अर्थश्च धर्म , न अनर्थ इति । एकं हीदं वाक्यं, तदेवं सति भिद्येत। उच्यते। यत्र वाक्यादर्थोऽवगम्यते, तत्रैवम्‌। तत्तु वैदिकेषु , न सूत्रेषु।

अन्यतोऽवगतेऽर्थे, सूत्रम्‌, एवमर्थमिदमित्यवगम्यते। तेन च, एकदेश सूत््रयत इति सूत्रम्‌। तत्र भिन्नयोरेव वाक्ययोरिमावेकदेशावित्यवगन्तव्यम्‌। अथवा अर्थस्य सतश्चोदनालक्षणस्य धर्मत्वमुच्यते इत्येकार्थमेवेति।।२।।

धर्मलक्षणाऽधिकरणम्‌।।२।।

तस्य निमित्तपरीष्टि।।३।।

उक्तमस्माभि, चोदनानिमित्तं धर्मस्य ज्ञानमिति। तत्‌ प्रतिज्ञामात्रेणोक्तम्‌, इदानीं तस्य निमित्तं परीक्षिष्यामहे । किं चोदनैवेति,अन्यदपीति। तस्मान्न तावन्निश्चीयते चोदना लक्षणोऽर्थो धर्म इति। तदुच्यते ।।३।।

धर्मप्रमाण्यपरीक्षाऽधिकरणम्‌।।३।।

सत्संप्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म तत्‌ प्रत्यक्षम्‌ अनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्वात्‌ ।।४।।

इदं परीक्ष्यते । प्रत्यक्षं तावदनिमित्तम्‌ । किं कारणम्‌ । एवंलक्षणकं हि तत्‌ । सत्संप्रयोगे पुरुषस्येन्द्रियाणां बुद्धिजन्म, तत्‌ प्रत्यक्षम्‌ । सति इन्द्रियार्थसंबन्धे या पुरुषस्य बुद्धिर्जायते, तत्‌ प्रत्यक्षम्‌ । भविष्यँश्च एषोऽर्थो न ज्ञानकालेऽस्तीति । सतश्चैतदुपलम्भनं, नासत । अत प्रत्यक्षमनिमित्तम्‌ । बुद्धिर्वा, जन्म वा, सन्निकर्षो वेति नैषां कस्यचिदधारणार्थमेतत्‌ सूत्रम्‌ । सति इन्द्रियाऽर्थसम्प्रयोगे, नासति इत्येतावदवधार्य्यते। अनेकस्मिन्नवधार्य्यमाणे भिद्येत वाक्यम्‌। प्रत्यक्षपूर्वकत्वाच्चानुमानोपमानार्थापत्तीनामप्यकारणत्वमिति।।४।।

धर्मे प्रत्यक्षस्याऽप्रामाण्याऽधिकरणम्‌।।४।।

अभावोऽपि नास्ति यत ।

औत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन सम्बन्धस्तस्य ज्ञानमुपदेशोऽव्यतिरेकश्चार्थेऽनुपलब्धे तत्‌ प्रमाणं बादरायणस्यानपेक्षत्वात्‌ ।।५।।

औत्पत्तिक इति नित्यं ब्रूम । उत्पत्तिर्हि भाव उच्यते लक्षणया । अवियुक्त शब्दार्थयोर्भाव सम्बन्धो, नोत्पन्नयो पश्चात्‌ सम्बन्ध । औत्पत्तिक शब्दस्यार्थेन सम्बन्ध, तस्य अग्निहोत्रादिलक्षणस्य धर्मस्य निमित्तं प्रत्यक्षादिभिरनवगतस्य । कथम्‌। उपदेशो हि भवति। उपदेश इति विशिष्टस्य शब्दस्य उच्चारणम्‌ । अव्यतिरेकश्च ज्ञानस्य । न हि तदुत्पन्नं ज्ञानं विपर्य्येति । यच्च नाम ज्ञानं न विपर्य्येति, न तच्छक्यते वक्तुं, न एतदेवमिति। यथा विज्ञायते, न तथा भवति यथैतन्न विज्ञायते, तथैतदिति । अन्यदस्य हृदये, अन्यद्वाचि स्यात्‌ । एवं वदतो विरुद्धमिदं गम्यते, अस्ति, नास्ति वेति तस्मात्‌ तत्‌ प्रमाणमनपेक्षत्वात्‌ । न ह्येवं सति प्रत्ययाऽन्तरमपेक्षितव्यं, पुरुषान्तरं वापि । अयं प्रत्ययो ह्यसौ । बादरायणग्रहणं बादरायणस्येदं सतं कीर्त्यते बादरायणं पूजयितुं, नात्मीयं मतं पर्य्युदासितुम्‌ ।।

वृत्तिकारस्तु अन्यथेमं ग्रन्थं वर्णयाञ्चकार, तस्य निमित्तपरीष्टिरित्येवमादिम्‌ । न परीक्षितव्यं निमित्तं, प्रत्यक्षादीनि हि प्रसिद्धानि, प्रमाणानि, तदन्तर्गतं च शास्त्रम्‌, अतस्तदपि न परीक्षितव्यम्‌ । अत्रोच्यते । व्यभिचारात्‌ परीक्षितव्यम्‌ । शुक्तिका हि रजतवत्‌ प्रकाशते यत, तेन प्रत्यक्षं व्यभिचरति, तन्मूलत्वाच्चानुमानादीन्यपि तत्रापरीक्ष्य प्रवर्तमानोऽर्थाद् विहन्येत, अनर्थं चाप्नुयात्‌ कदाचित्‌ । नैतदेवं यत्‌ प्रत्यक्षं, न तद् व्यभिचरति, यद् व्यभिचरति, न तत्‌ प्रत्यक्षम्‌ । किं तर्हि प्रत्यक्षम्‌ । तत्संप्रयोगे पुरुषस्य इन्द्रियाणां बुद्धिजन्म सत्प्रत्यक्षम्‌ । यद्विषयं ज्ञानं तेनैव संप्रयोगे इन्द्रियाणां पुरुषस्य बुद्धिजन्म सत्प्रत्यक्षम्‌, यदन्यविषयज्ञानमन्यसंप्रयोगे भवति, न तत्‌ प्रत्यक्षम्‌। कथं पुनरिदमवगम्यते - इदं तत्संप्रयोगे, इदमन्यसंप्रयोगे इति। यद् न अन्यसंप्रयोगे, तत्‌ तत्संप्रयोगे, एतद्विपरीतमन्यसंप्रयोगे इति। कथं ज्ञेयम्‌? यच्छुक्तिकायामपि रजतं मन्यमानो रजतसंनिकष्टं मे चक्षुरिति मन्यते। बाधकं हि यत्र ज्ञानमुत्पद्यते, नैतदेव; मिथ्याज्ञानमिति तत्‌ अन्यसंप्रयोगे। विपरीतं तत्संप्रयोगे इति। प्राग्बाघकज्ञानोत्ते कथमवगम्यते, यदा न तत्काले सम्यग्ज्ञानस्य मिथ्याज्ञानस्य वा कश्चिद्विशेष। यदा हि चक्षुरादिभिरुपहतं मन भवति, इन्द्रियं वा तिमिरादिभि, सौक्ष्म्यादिभिर्बाह्यो वा विषय ततो मिथ्याज्ञानम्‌। अनुपहतेषु हि सम्यग्ज्ञानम्‌। इन्द्रियमनोऽर्थसंनिकर्षो हि सम्यग्ज्ञानस्य हेतु। असति तस्मिन्मिथ्याज्ञानम्‌। तदुभयगतो दोषो मिथ्याज्ञानस्य हेतु। असति

तस्मिन्मिथ्याज्ञानम्‌। तदुभयगतो दोषो मिथ्याज्ञानस्य हेतु। दुष्टेषु हि ज्ञानं मिथ्या भवति। कथमवगम्यते। दोषापगमे संप्रतिपत्तिदर्शनात्‌। कथं दुष्टादुष्टावगम इति चेत्‌, प्रयत्नेनान्विच्छन्तो न चेद्दोषमवगच्छेमहि, प्रमाणाभावाददुष्टमिति मन्येमहि। तस्माद् यस्य च दुष्टं करणं यत्र च मिथ्येति प्रत्यय, स एवासमीचीन प्रत्ययो, नान्य इति।।

ननु सर्व एव निरालम्बन स्वप्नवत्‌ प्रत्यय। प्रत्ययस्य हि निरालम्बनता स्वभाव उपलक्षित स्वप्ने। जाग्रतोऽपि, स्तम्भ इति वा, कुड्य इति वा प्रत्यय एव भवति। तस्मात्‌ सोऽपि निरालम्बन। उच्यते। स्तम्भ इति जाग्रतो बुद्धि सुपरिनिश्चिता कथं विपर्यसिष्यतीति। स्वप्नेप्येवमेव सुपरिनिश्चिताऽऽसीत्‌। प्राक्‌ प्रबोधनात्‌, न तत्र कश्चिद्विशेष इति। न। स्वप्ने विपर्ययदर्शनात्‌। अविपर्ययाश्च इतरस्मिन्‌। तत्सामान्यादितरत्रापि भविष्यतीति चेत्‌। यदि प्रत्ययत्वात्‌ स्वप्नप्रत्ययस्य मिथ्याभाव,

जाग्रत्प्रत्ययस्यापि तथा भवितुमर्हति। अथ प्रतीतिस्तथाभावस्य हेतु, न शक्यते प्रत्ययत्वाद् अयमन्य इति वक्तुम्‌। अन्यतस्तु स्वप्नप्रत्ययस्य मिथ्याभावो विपर्ययादवगत। कुत इति चेत्‌। सनिद्रस्य मनसो दौर्बल्यान्निद्रा मिथ्याभावस्य हेतु स्वप्नादौ स्वप्नान्ते च। सुषुप्तस्याभाव एव। अचेतयन्नेव हि, सुषुप्त इत्युच्यते। तस्माज्जाग्रत प्रत्ययो न मिथ्येति।। ननु जाग्रतोऽपि करणदोष स्यात्‌। यदि स्याद्, अवगम्येत। स्वप्नदर्शनकालेऽपि नावगम्यते इतिचेत्‌। तत्र प्रबुद्धो ह्यवगच्छति

निद्राकान्तं मे मन आसीदिति।।

शून्यस्तु। कथम्‌। अर्थज्ञानयोराकारभेदं नोपलभामहे। प्रत्यक्षा च नो बुद्धि। अतस्तद्भिन्नमर्थरूपं नाम न किञ्चिदस्तीति पश्याम। स्यादेतदेवं, यद्यर्थाकारा बुद्धि स्याद्, निराकारा तु नो बुद्धि। आकारवान्‌ बाह्योऽर्थ। स हि बहिर्देशसंबद्ध प्रत्यक्षमुपलभ्यते। अर्थविषया हि प्रत्यक्षबुद्धि, न बुद्ध्यन्तरविषया। क्षणिका हि सा, न बुद्ध्यन्तरकालमवस्थास्यते इति। उत्पद्यमानैवासौ ज्ञायते। ज्ञापयति च अर्थान्तरं, प्रदीपवदिति यद् उच्यते। तन्न। न ह्यज्ञातेऽर्थे कश्चिद् बुद्धिमुपलभते। ज्ञाते तु अनुमानादवगच्छति। तत्र यौगपद्यमनुपपन्नम्‌। ननूत्पन्नायामेव बुद्धौ, ज्ञातोऽर्थ इत्युच्यते, नानुत्पन्नायाम्‌। अत पूर्वं बुद्धिरुत्पद्यते, पश्चाज्ज्ञातोऽर्थ। सत्यम्‌। पूर्वं बुद्धिरूत्पद्यते, न तु पूर्वं ज्ञायते। भवति हि कदाचिदेतद्, यज्ज्ञातोऽप्यर्थ सन्‌ अज्ञात इत्युच्यते। न चार्थव्यपदेशमन्तरेण बुद्धे रूपोपलम्भनम्‌। तस्मान्नव्यपदेश्या बुद्धि, अव्यपदेश्यं च नाप्रत्यक्षम्‌। तस्मादप्रत्यक्षा बुद्धि। नापि च काममेकरूपत्वे बुद्धेरेवाभाव, नार्थस्य प्रत्यक्षस्य सत। न च ऐकरूप्यम्‌। अनाकारामेव हि बुद्धिमनुमिमीमहे, साकारं चार्थं प्रत्यक्षमेवावगच्छाम। तस्मादर्थालम्बन प्रत्यय। अपि च, नियतनिमित्तस्तन्तुष्वेवोपादीयमानेषु पटप्रत्यय। इतरथा तन्त्वादानेऽपि कदाचिद् घटबुद्धिरविकलेन्द्रियस्य स्यात्‌। न चैवमस्ति। अतो न निरालम्बन प्रत्यय। अतो न व्यभिचरति प्रत्यक्षम्‌।।

अनुमानं ज्ञातसम्बन्धस्यैकदेशदर्शनादेकदेशान्तरेऽसन्निकृष्टेऽर्थे बुद्धि। तत्तु द्विविधं- प्रत्यक्षतोदृष्टसंबन्धं, सामान्यतोदृष्टसंबन्धम्‌ च। प्रत्यक्षतोदृष्टसंबन्धं यथा, धूमाकृतिदर्शनादग्न्याकृतिविज्ञानम्‌। सामान्यतोदृष्टसंबन्धं यथा, देवदत्तस्य गतिपूर्विकां देशान्तरप्राप्तिमुपलभ्यादित्यगतिस्मरणम्‌। शास्त्रं शब्दविज्ञानादसन्निकृष्टेऽर्थे विज्ञानम्‌।।

उपमानमपि, सादृश्यम्‌ असन्निकृष्टेऽर्थे बुद्धिमुत्पादयति। यथा गवयदर्शनं गोस्मरणस्य। अर्थापत्तिरपि - दृष्ट, श्रुतो वार्थोऽन्यथा नोपपद्यते इत्यर्थकल्पना। यथा, जीवति देवदत्ते गृहाभावदर्शनेन बहिर्भावस्यादृष्टस्य कल्पना।।

अभावोऽपि प्रमाणाभावो, नास्ति- इत्यस्यार्थस्यासन्निकृष्टस्य।। तस्मात्‌ प्रसिद्धत्वान्न परीक्षितव्यं निमित्तम्‌।।

ननु प्रत्यक्षादीन्यन्यानि भवन्तु नाम प्रमाणानि, शब्दस्तु न प्रमाणम्‌। कुत? अनिमित्तं विद्यमानोपलम्भनत्वात्‌। अनिमित्तम्‌। अप्रमाणं शब्द। यो ह्युपलम्भनविषयो नोपलभ्यते, स नास्ति यथा शशस्य विषाणम्‌। उपलम्भकानि चेन्द्रियाणि पश्वादीनाम्‌

न च, पशुकामेष्ट्यनन्तरं पशव उपलभ्यन्ते। अतो नेष्टि पशुफला कर्मकाले च फलेन भवितव्यम्‌। यत्कालं हि मर्द्दनं, तत्कालं मर्द्दनसुखम्‌। कालान्तरे फलं दास्यति इति चेन्न। न कालान्तरे फलमिष्टे - इत्यवग्छाम।

कुत? यदा तावदसौ विद्यमाना आसीत्‌ तदा फलं न दत्तवती। यदा फलमुत्पद्यते, तदाऽसौ नास्ति। असति कथं दास्यति? अपि च तत्काल एव फलं श्रूयते, याग करणमिति वाक्यादवगम्यते, कारणं चेदुत्पन्नं, कार्येण भवितव्यमिति।।

प्रत्यक्षं च फलकारणमन्यदुपलभामहे। न च दृष्टे कारणे सति, अदृष्टं कल्पयितुं शक्यते। प्रमाणाभावात्‌। एवं दृष्टापचारस्य वेदस्य स्वर्गाद्यपि फलं न भवतीति मन्यामहे। दृष्टविरुद्धमपि भवति किञ्चिद्वचनम्‌। पात्रचयनं विधायाह - स एष यज्ञायुधी यजमानोऽञ्जसा स्वर्गे लोकं यातीति प्रत्यक्षं शरीरकं व्यपदिशति। न च तत्‌ स्वर्गे लोकं यातीति। प्रत्यक्षं हि तद्दह्यते। न चैष याति इति विधिशब्द। एवञ्जातीयकं प्रमाणविरुद्धं वचनमप्रमाणम्‌। अम्बुनि मञ्जन्त्यलाबूनि, ग्रावाण प्लवन्ते इति यथा। तत्सामान्यादग्निहोत्रादिचोदनास्वप्यनाश्वास। तस्मान्न चोदनालक्षणोऽर्थे धर्म।।

औत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन संबन्धस्तस्य ज्ञानम्‌। तुशब्द पक्षं व्यावर्त्तयति। अपौरुषेय शब्दस्यार्थेन संबन्ध। तस्य अग्निहोत्रादिलक्षणस्यार्थस्य ज्ञानं प्रत्यक्षादिभिरनवगम्यमानस्य। तथाच चोदनालक्षण सम्यक्‌ संप्रत्यय इति। पौरुषेये हि शब्दे य प्रत्यय, तस्य मिथ्याभाव आशङ्‌क्येत। परप्रत्ययो हि तदा स्यात्‌। अथ शब्दे ब्रुवति कथं मिथ्येति?। न हि तदानीमन्यत पुरुषाद् अवगतिमिच्छाम। ब्रवीतीत्युच्यते-बोधयति बुद्ध्यमानस्य निमित्तं भवतीति शब्दे च निमित्ते स्वयं बुद्ध्यते। कथं विप्रलब्धं ब्रूयाद्, नैतदेवमिति। नचास्य चोदना, स्याद्वा न इति सांशयिकं प्रत्ययमुत्पादयति। न च मिथ्यैतदिति कालान्तरे, देशान्तरेऽवस्थान्तरे, पुरुषान्तरे वा पुनरव्यपदश्यप्रत्ययो भवति। योऽप्यस्य प्रत्ययविपर्य्यासं दृष्ट्वाऽत्रापि विपर्य्यसिष्यतीत्यानुमानिक प्रत्यय उत्पद्यते, सोऽप्यनेन प्रत्यक्षेण प्रत्ययेन विरुद्ध्यमानो बाध्यते। तस्माच्चोदनालक्षण एव धर्म।।

स्यादेतदेवं, नैव शब्दस्यार्थेन सम्बन्ध, कुतोऽस्य पौरुषेयता अपौरुषेयता वेति। कथम्‌? स्याच्चेदर्थेन सम्बन्ध, क्षुरमोदकशब्दोच्चारणे मुखस्य पाटनपूरणे स्याताम्‌। यदि संश्लेषलक्षणं सम्बन्धमभिंप्रेत्योच्यते।

कार्य्यकारणनिमित्तनैमित्तिकाऽऽश्रयाश्रयिभावसंयोगादयस्तु सम्बन्धा शब्दस्यानुपपन्ना एवेति।।

उच्यते। यो ह्यत्र व्यपदेश्य सम्बन्ध, तमेकं न व्यपदिशति भवान्‌, प्रत्याय्यस्य, प्रत्यायकस्य च य सङ्‌गासङ्‌िगलक्षण इति। आह। यदि प्रत्यायक शब्द, प्रथमश्रुत किं न प्रत्याययति? उच्यते। सर्वत्र नो दर्शनं प्रमाणम्‌। प्रत्यायक इति हि प्रत्ययं दृष्टाऽवगच्छामो, न प्रथमश्रुत इति प्रथमश्रवणे प्रत्ययमदृष्टा। यावत्कृत्व श्रुतेन, इयं संज्ञा, अयं संज्ञीत्यवधारितं भवति, तावत्कृत्व श्रुतादर्थावगम इति। यथा चक्षुर्द्रष्ट. न बाह्येन प्रकाशेन विना प्रकाशयतीत्यद्रष्टृ न भवति। यदि प्रथमश्रुतो न प्रत्याययति, कृतकस्तर्हि शब्दस्यार्थेन सम्बन्ध। कुत। स्वभावतो ह्यसम्बन्धावेतौ शब्दार्थौ, मुखे हि शब्दमुपलभामहे, भूमावर्थम्‌। शब्दोऽयं न त्वर्थ, अर्थोऽयं न शब्द इति च व्यपदिशन्ति। रूपभेदोऽपि भवति। गौ इतीमं शब्दमुच्चारयन्ति, सास्नादिमन्तमर्थमवबुध्यन्ते इति। पृथग्भूतयोश्च य सम्बन्ध स कृतको दृष्टो, यथा रज्जुघटयोरिति।।

अथ, गौ इत्यत्र क शब्द? गकारौकारविसर्जनीया इति भगवानुपवर्ष, श्रोत्रग्रहणे हि अर्थे लोके शब्दशब्द प्रसिद्ध। ते च श्रोत्रग्रहणा। यद्येवम्‌, अर्थप्रत्ययो नोपपद्यते। कथम्‌। एकैकाक्षरविज्ञानेऽर्थो नोपलभ्यते। न चाक्षरव्यतिरिक्तोऽन्य कश्चिदस्ति समुदायो नाम, यतोऽर्थप्रतिपत्ति स्यात्‌। यदा गकार, न तदा औकारविसर्जनीयौ। यदौकारविसर्जनीयौ. न तदा गकार। अतो गकारादिव्यतिरिक्तोऽन्यो गोशब्दोऽस्ति, यतोऽर्थप्रतिपत्ति स्यात्‌। अन्तर्हिते शब्दं स्मरणादर्थप्रतिपत्तिश्चेन्न। स्मृतेरपि क्षणिकत्वादक्षरैस्तुल्यता। पूर्ववर्णजनितसंस्कारसंहितोऽन्त्यो वर्ण प्रत्यायक इत्यदोष।।

नन्वेवं, शब्दादर्थं प्रतिपद्यामहे इति लौकिकं वचनमनुपपन्नं स्यात्‌ उच्यते। यदि नोपपद्यते, अनुपपन्नं नाम। न हि लौकिकं वचनमनुपपन्नमित्येतावता प्रत्यक्षादिभिरनवगम्यमानोऽर्थ शक्नोत्युपगन्तुम्‌। लौकिकानि वचनान्युपपन्नार्थानि, अनुपपन्नार्थानि च दृश्यन्ते। यथा, देवदत्त ! गामभ्याज इत्येवमादीनि, दश दाडिमानि षडपूपा इत्येवमादीनि च।।

ननु च शास्त्रकारा अप्येवमाहु- पूर्वापरीभूतं भावमाख्यातेनाचष्टे ्व्राजति, पचति इत्युपक्रमप्रभृत्यऽपवर्गपर्य्यन्तमिति यथा। न शास्त्रकारवचनमप्यऽलमिममर्थमप्रमाणकमुपपादयितुम्‌। अपिच,

नैवैतद् अनुपपन्नार्थम्‌। अक्षरेभ्य संस्कारा, संस्कारादार्थप्रतिपत्तिरिति सम्भवति अर्थप्रतिपत्तौ अक्षराणि निमित्तम्‌। गौण एवार्थप्रतिपत्तौ शब्द इति चेद्, न गौणोऽक्षरेषु निमित्तभाव। तद्भावे भावात्‌, तदऽभावे चाऽभावात्‌।।

अथापि गौण स्यात्‌। न, गौण शब्दो मा भूदिति प्रत्यक्षादिभिरनवगम्यमानोऽर्थ शक्य परिकल्पयितुम्‌। न हि, अग्निर्माणवक इत्युक्ते, अग्निशब्दो गौणे मा भूदिति ज्वलन एव माणवक इत्यध्यवसीयते। न च प्रत्यक्षो गकारादिभ्योऽन्यो गोशब्द इति। भेददर्शनाभावात्‌, अभेददर्शनाच्च। गकारादीनि हि प्रत्यक्षाणि। तस्माद् ’गौ’ इति

गकारादिविसर्जनीयान्तं पदम्‌ अक्षराण्येव। अतो न तेभ्यो व्यतिरिक्तमन्यत्‌ पदं नामेति। ननु संस्कारकल्पनायामप्यऽदृष्टकल्पना। उच्यते। शब्दकल्पनायां सा च, शब्दकल्पना च। तस्मादक्षराण्येव पदम्‌।।

अथ, गौ- इत्यस्य शब्दस्य कोऽर्थ। सास्नादिविशिष्टाऽऽकृतिरिति ब्रूम। नन्वाकृति साध्याऽस्ति वा, न वा? इति। न प्रत्यक्षा सती साध्या भवितुमर्हति। रुचक, स्वस्तिको, वर्द्धमानक इति हि प्रत्यक्षं दृश्यते। व्यामोह इति चेन्न। न, असति प्रत्ययविपर्यासे व्यामोह इति शक्यते वक्तुम्‌। असत्यप्यर्थान्तरे एवञ्जातीयको भवति प्रत्यय - पङ्‌िकत, यूथं, वनमिति यथेति चेत्‌। न। असम्बद्धमिदं वचनमुपन्यस्तम्‌। किम्‌, असति वने वनप्रत्ययो भवतीति? प्रत्यक्षमेवाक्षिप्यते, वृक्षा अपि न सन्तीति। यद्येवं, प्रत्युक्त समाहाजानीक पक्ष। अथ किमाकृतिसद्भाववादी उपालभ्यते, सिद्धान्तान्तरं ते दुष्यति इति, वनेऽपि सति वनप्रत्ययप्राप्तोतीति। एवमपि, प्रकृतं दूषयितुमषशक्नुवतस्ततूसिद्दान्तान्तरदूषणो निग्रहस्थानमापंघते। असाघकत्वात्‌। स हि वक्ष्यति-दुष्यतु, यदि दुष्यति, किं तेन दुष्टेन, अदुष्टेन वा प्रकृतं त्वया साघितं भवति, मदीयो वा पक्षो दूषितो भवति? इति। न च वृक्षव्यतिरिक्तं वनं यस्मान्नोपलक्ष्यते, अतो वनं नास्तीत्यवगम्यते। यदि वने अन्येन हेतुना सद्रावविपरीत प्रत्यय उत्पघते, मिथ्यैव वनप्रत्यय इति। ततो, वनं नास्तीत्यवगच्छाम। न च गवादिषु प्रत्ययो विपर्येति। अतो वैषम्यम्‌। अथ वनादिषु नैव विपर्यति न ते न सन्तीति। तस्मात्‌ असंबन्द्द पङ्‌िक्तवनोपन्यास। अत उपपन्नं जैमिनिवचनम्‌- आकृति शब्दार्थ इति। यथा च आकृतिशब्दार्थस्तथोपरिष्टान्निपुणतरमुपपादयिष्याम इति।।

अथ सम्बन्ध क इति। यत्‌, शब्दे विज्ञातोऽर्थे विज्ञायते। स तु कृतक इति पूर्वमुपपादितुम्‌। तस्मान्मन्यामहे केनापि पुरुषेण शब्दानामर्थे सह सम्बन्धं कृत्वा संव्यवहर्तुं वेदा प्रणीता इति। तदिदानीमुच्यते, अपौरुषेयत्वात्‌ सम्बन्धस्य सिद्धमिति। कथं पुनरिदमवगम्यते, औपौरुषेय एष सम्बन्धा नास्ति? प्रत्यक्षस्य प्रमाणस्याभावात्‌, तत्पूर्वकत्वाच्चेतरेषाम्‌। ननु चिरवृत्तत्वात्‌ प्रत्यक्षस्याविषयो भवेदिदानीन्तनानाम्‌। न हि चिरवृत्त सन्‌ न स्मर्थ्येत। न च हिमवदादिषु

कूपारामादिवदस्मरणं भवितुमर्हति। पुरुषवियोगो हि तेषु भवति, देशोत्सादेन कुलोत्सादेन वा। न च शब्दाऽर्थव्यवहारवियोग पुरुषाणामस्ति। स्यादेतत्‌- सम्बन्धमात्रव्यवहारिणो निष्प्रयोजनं कर्तृस्मरणमनाद्रियमाणा विस्मरेयुरिति। तन्न। यदि हि पुरुष कृत्वा सम्बन्धं व्यवहारयेत्‌ व्यवहारकाले अवश्यं स्मर्त्तव्यो भवति। संप्रतिपत्तौ हि कर्तृव्यवहारकाले सिद्ध्यति, न विप्रतिपत्तौ। न हि वृद्धिशब्देन अपाणिनेर्व्यवहारत आदैच प्रतीयेरन्‌, पाणिनिकृतिमननुमन्यमानस्य वा। तथा मकारेण अपिङ्‌गलस्य च सर्वगुरुस्त्रिक प्रतीयेत, पिङ्‌गलकृतिमननुमन्यमानस्य वा। तेन कर्तृव्यवहर्त्तारौ संप्रतिपद्येते। तेन वेदे व्यवहरद्भिरवश्यं स्मरणीय सम्बन्धस्य कर्त्ता स्यात्‌, व्यवहारस्य च। न हि विस्मृते, वृद्धिरादैच्‌ इत्यस्य सूत्रस्य कर्त्तरि, वृद्धिर्यस्याचामादिरिति किञ्चिता प्रतीयेत।।

तस्मात्‌ कारणादवगच्छामो- न, कृत्वा संबन्धं व्यवहरार्थं केनचिद् वेदा प्रणीता इति। यद्यपि च विस्मरणमुपपद्येत, तथापि न प्रमाणमन्तरेण संबन्धारं प्रतिपद्येमहि। यथा, विद्यमानस्याप्यनुपलम्भनं भवतीति, नैतावता विना प्रमाणेन शशविषाणं प्रतिपद्यामहे। तस्मादपौरुषेय शब्दस्यार्थेन संबन्ध इति।।

नन्वऽर्थापत्त्या संबन्धारं प्रतिपद्येमहि। न ह्यकृतसंबन्धाच्छब्दादर्थं प्रतिपद्यमानान्‌ उपलभामहे। प्रतिपद्येरंश्चेत्‌, प्रथमश्रवणेऽपि प्रतिपद्येरन्‌। तदनुपलम्भनादवश्यं भवितव्यं संबन््ध्रोति चेन्न। सिद्धवदुपदेशात्‌। यदि संबन्धुरभावाद् नियोगतो नाऽर्था उपलभ्येरन्‌, ततोऽर्थापत्त्या सम्बन्धारमवगच्छाम। अस्ति तु अन्य प्रकार। वृद्धानां स्वार्थेन संव्यवहरमाणानामुपश्रृण्वन्तो बाला प्रत्यक्षमर्थं प्रतिपद्यमाना दृश्यन्ते। तेऽपि वृद्धा यदा

बाला आसंस्तदाऽन्येभ्यो वृद्धेभ्य, तेऽप्यन्येभ्य इति, नास्त्यादिरित्येवं वा भवेत्‌। अथवा न कश्चिदेकोऽपि शब्दस्यार्थेन सम्बन्ध आसीत्‌, अथ केनचित्‌ सम्बन्धा प्र्व्रार्तिता इति। अत्र वृद्धव्यवहारे सति नार्थादापद्येत सम्बन्धस्य कर्ता। अपि च व्यवहारवादिन प्रत्यक्षमुपदिशन्ति कल्पयन्ति इतरे सम्बन्धारम्‌। न च प्रत्यक्षे प्रत्यर्थिनि कल्पना साध्वी। तस्मात्‌ सम्बन्धुरभाव।।

अव्यतिरेकश्च। यथा अस्मिन्‌ देशे सास्नादिमति गोशब्द, एवं सर्वेषु दुर्गमेष्वपि बहव सम्बन्धार कथं सङ्‌गस्यन्ते। एको न शक्नुयात्‌। अतो नास्ति सम्बन्धस्य कर्ता। अपर आह, अव्यतिरेकश्च। न हि सम्बन्धव्यतिरिक्त कश्चित्‌ कालोऽस्ति, यस्मिन्‌ न कश्चिदपि शब्द केनचिदर्थेन सम्बद्ध आसीत्‌। कथम्‌। सम्बन्धक्रियैव हि नोपपद्यते। अवश्यमनेन सम्बन्धं कुर्वता केनचिच्छब्देन कर्त्तव्य। येन क्रियेत, तस्य केन कृत। अथान्येन केनचित्‌ कृत, तस्य केनेति, तस्य केनेति? नैवावतिष्ठते। तस्मादवश्यमनेन सम्बन्धं कुर्वता अकृतसम्बन्धा केचन शब्दा वृद्धव्यवहारसिद्धा अभ्युपगन्तव्या। अस्ति चेत्‌ व्यवहारसिद्धि, न नियोगत सम्बन््ध्राा भवितव्यमिति अर्थापत्तिरपि नास्ति।।

स्यादेतत्‌, अप्रसिद्धसम्बन्धा बाला कथं वृद्धेभ्य प्रतिपद्यन्ते इति। नास्ति दृष्टेऽनुपपन्नं नाम। दृष्टा हि बाला वृद्धेभ्य प्रतिपद्यमाना। न च प्रतिपन्नसम्बन्धा सम्बन्धस्य कर्तु। तस्माद्वैषम्यम्‌।।

अर्थेऽनुपलब्धे। अनुपलब्धे च देवदत्तादावर्थेऽनेऽनर्थकं संज्ञाकरणम्‌। अशक्यं च। विशेषान्‌ प्रतिपत्तुं हि संज्ञा क्रियन्ते। विशेषाश्चोद्दिश्य, तद्विशेषेष्वज्ञायमानेषु उभयमप्यनवक्लृप्तम्‌। तस्माद् अपौरुषेय शब्दस्यार्थेन सम्बन्ध। अतश्च तत्‌ प्रमाणमनपेक्षत्वात्‌ । न चैवं सति पुरुषान्तरं प्रत्ययान्तरञ्चापेक्ष्यते। तस्माच्चोदनालक्षण एव धर्मो, नान्यलक्षण। बादरायणग्रहणमुक्तम्‌।।

अथ यदुक्तम्‌- अनिमित्तं शब्द, कर्मकाले फलादर्शनात्‌, कालान्तरे च कर्माभावात्‌ प्रमाणं नास्तीति। तदुच्यते। न स्यात्‌ प्रमाणं, यदि पञ्चैव प्रमाणान्यभविष्यन्‌। येन येन हि प्रमीयते तत्तत्‌ प्रमाणम्‌। शब्देनापि प्रमीयते, तत शब्दोऽपि प्रमाणम्‌। यथैव प्रत्यक्षम्‌। न च प्रमाणेनावगतं प्रमाणान्तरेणानवगतमित्येतावता अनवगतं भवति। न चैवं श्रूयते कृते कर्म्मणि तावतैव फलं भवति, किन्तु, कर्मण फलं प्राप्यते इति। यच्च - कालान्तरे फलस्यान्यत्‌ प्रत्यक्षं कारणमस्तीति। नैष दोष। तच्चैव हि तत्र कारणं शब्दश्चेति।।

यत्तु प्रत्यक्षविरुद्धं वचनमुपन्यस्तं - स एष यज्ञायुधी यजमानोऽञ्जसा स्वर्गं लोकं यातीति प्रत्यक्षं शरीरकं व्यपदिशतीति। तदुच्यते, शरीरसम्बन्धात्‌। यस्य तच्छरीरं सोऽपि तैर्यज्ञायुधैर्यज्ञायुधीत्युच्यते।।

आह- कोऽसावन्यो? नैनमुपलभामहे। प्राणाऽऽदिभिरेनमुपलभामहे। प्राणाऽऽदिभिरेनमुपलभामहे, योऽसौ प्राणिति, अपानिति, उच्छ्‌वसिति, निमिषति इत्यादि चेष्टितवान्‌, सोऽत्र शरीरे यज्ञायुधी इति। ननु शरीरमेव प्राणिति अपानिति च। न। प्राणादय शरीरगुणविधर्माण। अयावच्छरीरभावित्वात्‌। यावच्छरीरं, तावदस्य गुणा रूपादय। प्राणादयस्तु सत्यपि

शरीरं न भवन्ति। सुखादयश्च स्वयमुपलभ्यन्ते, न रूपादय इव शरीरगुणा परेणापीति। तस्माच्छरीरगुणवैधर्म्यादन्य शरीराद् यज्ञायुधीति।।

आह- कुत एष संप्रत्यय, सुखादिभ्योऽन्यस्तद्वानस्तीति? न हि सुखादिप्रत्याख्यानेन तस्य स्वरूपमुपलभामहे। तस्माच्छशविषाणवदसौ नास्ति। अथोच्यते, तेन विना कस्य सुखादय इति? न कस्यचिदपीति वक्ष्याम। न हि यो य उपलभ्यते, तस्य तस्य संबन्धिना भवितव्यम्‌। यस्य संबन्धोऽप्युपलभ्यते, सम्बन्धी च तस्यायं सम्बन्धीति गम्यते। न हि चन्द्रमसम्‌, आदित्यं वोपलभ्य सम्बन्धान्वेषणा भवति, कस्यायमिति। न कस्य चिदपीत्यवधार्यते। तस्मान्न सुखादिभ्योऽन्यस्तद्वानस्तीति। अथ, उपलब्धस्यावश्यं कल्पयितव्य सम्बन्धी भवति। तत आत्मानमप्यनेन प्रकारेणोपलभ्य, कस्यायमिति सम्बन्ध्यन्तरमन्विष्येम। तमपि कल्पयित्वाऽन्यमपि कल्पयित्वा, अन्यमित्यव्यवस्थैव स्यात्‌। अथ कञ्चित्‌ कल्पयित्वा न सम्बन्ध्यन्तरमपि कल्पयिष्यसि, तावत्येव विरंस्यसि, तावता च परितोष्यसि, ततो विज्ञाने एव परितुष्य तावत्येव विरन्तुमर्हसि।।

अत्रोच्यते। यदि विज्ञानादन्यो नास्ति कस्तर्हि, जानाति - इत्युच्यते? ज्ञानस्य कर्तृरभिधानमनेन शब्देनोपपद्यते। तदेष शब्दोऽर्थवान्‌ कर्तव्य इति ज्ञानाद् व्यतिरिक्तमात्मानं कल्पयिष्याम इति।

आह- वेदा एनं शब्दमर्थवन्तं कल्पयिष्यन्ति, यदि कल्पयितव्यं प्रमंस्यन्ते। बहव खल्विह जना, अस्ति आत्मा, अस्ति आत्मा इत्यात्मसत्तावादिन एव शब्दस्य प्रत्यक्षवक्तारो भवन्ति, तथापि नाऽऽत्मसत्तां कल्पयितुं घटन्ते किमङ्‌ग पुन, जानाति -

इति परोक्षशब्ददर्शनात्‌। तस्माद् असदेतत्‌।।

उच्यते। इच्छया आत्मानमुपलभामहे। कथमिति? उपलब्धपूर्वे हि अभिप्रेते भवतीच्छा। यथा, मेरुमुत्तरेण यान्यस्मज्जातीयैरनुपलब्धपूर्वाणि स्वादूनि वृक्षफलानि, न तानि प्रति अस्माकमिच्छा भवति। नो खल्वन्येन पुरुषेणोपलब्धेऽपि विषयेऽन्यस्योपलब्धुरिच्छा भवति। भवति च अन्येद्युरुपलब्धे अन्येद्युरिच्छा। तेन उपलम्भनेन समानकर्त्तृका सा इत्यवगच्छाम। यदि विज्ञानमात्रमेवेदमुपलम्भकमभविष्यत्‌, प्रत्यस्ते तस्मिन्‌ कस्यापरेद्युरिच्छाऽभविष्यत्‌? अथ नु विज्ञानादन्यो विज्ञाता नित्य। तत एकस्मिन्नहनि य एवोपलब्धाऽपरेद्युरपि स एवैषिष्यतीति। इतरथा हीच्छा नोपपन्ना स्यात्‌।

अत्रोच्यते- अनुपपन्नमिति न क्व संप्रत्यय? यन्न प्रमाणेनाऽवगतम्‌। विज्ञानात्तावदन्यं नोपलभामहे, यन्नोपलभामहे तच्छशविषाणवदेव नास्तीत्यवग्च्छाम। न च तस्मिन्नसति विज्ञानसद्भावोऽनुपपन्न। प्रत्यक्षावगतत्वादेव। क्षणिकत्वं चाऽस्य प्रत्यक्षपूर्वकमेव। न च ज्ञातरि विज्ञानादन्यस्मिन्नसति, ज्ञाने चाऽनित्ये अपरेद्युरिच्छा अनुपपन्ना प्रत्यक्षावगतत्वादेव। न खल्वप्येतद् दृष्टं, य एवान्येद्युरुपलब्धा स एवान्येद्युरेषिता इति। इदं तु दृष्टं, यत्‌ क्वचिद् अन्येन दृष्टमन्य इच्छति, क्वचिन्न। समानायां सन्ततावन्य इच्छति सन्तत्यन्तरेणेच्छतीति। तस्मान्न सुखादिव्यतिरिक्तोऽन्योऽस्तीति।।

अत्रोच्यते। न ह्यस्मर्तार इच्छन्तीत्युपपद्यते, न वा अदृष्टपूर्वे स्मृतिर्भवति। तस्मात्‌ क्षणिकविज्ञानस्कन्धमात्रे स्मृतिरनुपपन्नेति।।

अत्राह- स्मृतिरपि इच्छावत्‌ पूर्वज्ञानसदृशं विज्ञानं, पूर्वविज्ञानविषयं वा, स्मृतिरित्युच्यते। तच्च द्रष्टरि विनष्टेऽपि अपरेद्युरुत्पद्यमानं नानुपपन्नम्‌। प्रत्यक्षावगतत्वादेव। अन्यस्मिन्‌ स्कन्धधनेऽन्येन स्कन्धधनेन यज्ज्ञानं, तत्सन्ततिजेनान्येनोपलभ्यते, नातत्सन्ततिजेनान्येन। तस्माच्छून्या स्कन्धधना इति। अथास्मिन्नर्थे ब्राह्मणं भवति - विज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्य समुत्थाय तान्येवाऽनुविनश्यति, न प्रेत्य संज्ञास्तीति। उच्यते। नैतदेवम्‌। अन्येद्युर्दृष्टेऽपरेद्युरहमिदमऽदर्शमिति भवति प्रत्यय। प्रत्यगात्मनि चैतद्भवति, न परत्र। अपरो ह्यसावऽन्येद्युर्दृष्टवान्‌। तस्मात्‌ तद्व्यतिरिक्तोऽन्योऽस्ति, यत्राऽयम्‌ अहं शब्द।।

आह- परत्राप्यहंशब्दो भक्त्या दृश्यते। यथा, अहमेव पुत्र, अहमेव देवदत्त, अहमेव गच्छामीति। अत्रोच्यते। न वयम्‌ अहमितीमं शब्दं प्रयुज्यमानमन्यस्मिन्नर्थे हेतुत्वेन व्यपदिशाम। किं तर्हि - शब्दाद् व्यतिरिक्तं प्रत्ययं प्रतीमो वयम्‌। इममर्थं वयमेवान्येद्युरुपलभामहे, वयमेवाद्य स्मराम इति। तस्माद् वयमिममर्थमवगच्छामो वयमेव ह्य, वयमेवाद्य इति। ये ह्य, अद्य च, न ते विनष्टा। अथाऽप्यस्मिन्नर्थे ब्राह्मणं भवति, स वा अयमात्मेति प्रकृत्य आमनन्ति। असीर्यो न हि शीर्य्यते इति। तथा, अविनाशी वा अरे अयमात्मा अनुच्छित्तिधर्मा इति। विनश्वरं च विज्ञानम्‌। तस्माद्विनश्वरादन्य स

इत्यवगच्छाम। न च शक्यमेवगन्तुं - यथोपलभ्यन्ते अर्था न तथा भवन्तीति, यथा तु खलु नोपलभ्यन्ते तथा भवन्तीति। तथा हि सति शशो नास्ति, शशस्य विषाणमस्तीत्यवगम्येत। न चाहम्प्रत्ययो व्यामोह इति शक्यते वक्तुम्‌। बाधकप्रत्ययाभावात्‌। तस्मात्‌ सुखादिभ्यो व्यतिरिक्तोऽस्ति। एवञ्चेत्‌ स एव, यज्ञायुधी इति व्यपदिश्यते।।

आह- यदि विज्ञानादन्यदस्ति विज्ञातृ, विज्ञानमपास्य तन्निदर्श्यताम्‌ - इदं तद् ईदृशं चेति न च तन्निदर्श्यते। तस्मान्न ततोऽन्यदस्तीति। अत्रोच्यते। स्वसंवेद्य स भवति, नासावन्येन शक्यते द्रष्टुं कथमसौ निदर्श्येतेति। यथा च कश्चिच्चक्षुष्मान्‌ स्वयं रूपं पश्यति, न च शक्नोत्यन्यस्मै जात्यन्धाय तन्निदर्शयितुम्‌। न च, तद् न शक्यते निदर्शयितुमित्येतावता, नास्तीत्यवगम्यते। एवमसौ पुरुष स्वयमात्मानमुपलभते, न चान्यस्मै शक्नोति दर्शयितुम्‌। अन्यस्य द्रष्टुस्तं पुरुषं प्रति दर्शनशक्त्यभावात्‌। सोऽप्यन्य पुरुष स्वयमात्मानमुपलभते, न च परात्मानम्‌। तेन सर्वे स्वेन स्वेनात्मना आत्मानमुपलभमाना सन्त्येव, यद्यपि परपुरुषं नोपलभन्ते इति। अथाऽस्मिन्नर्थे ब्राह्मणं भवति, शान्तायां वाचि किं? ज्योतिरेवायं पुरुष आत्मज्योति सम्राडिति होवाचेति। परेण

नोपलभ्यते इत्यत्राऽपि ब्राह्मणं भवति अगृह्यो न हि गृह्यते इति। परेण न गृह्यते इत्येतदभिप्रायमेतत्‌। कुत? स्वयञ्ज्योतिष्टवचनात्‌। अथापि ब्राह्मणं भवति, अत्रायं पुरुष स्वयञ्ज्‌योतिर्भवति। केन पुनरुपायेन अयमन्यस्मै कथ्यते इति। तत्राप्युपाये ब्राह्मणं भवति, स एष नेति नेत्यात्मेति होवाचेति। असौ एवंरूप इति न शक्यते निदर्शयितुम्‌। यच्च पर पश्यति, तत्प्रतिषेधस्तस्योपदेशोपाय। शरीरं पर पश्यति, तेनात्मा उपदिश्यते। शरीरं नात्मा, अस्ति शरीरादन्य इति। स चात्मेति शरीरप्रतिषेधेनोपदिश्यते। तथा प्राणादयो नात्मान, तत्प्रतिषेधेन तेभ्योऽन्य उपदिश्यते। तथा परस्था सुखादय परेण लिङ्‌गैरुपलक्ष्यन्ते। तेऽपि नात्मान इति तत्प्रतिषेधेनान्य उपदिश्यते। य स्वयं पश्यति, न ततोऽन्य पुरुष इत्येतदपि पुरुषववृत्त्याऽनुमीयते। यदाऽसौ पुरुष पूर्वेद्यु सामिकृतानामर्थानां प्रतिसमाधाने शेषानुष्ठाने च यतते। अत प्रवृत्याऽवगम्यते - नूनमसावनित्यान्‌ नित्यमवगच्छतीति।।

उपमानाच्चोपदिश्यते, यादृशं भवान्‌ स्वयमात्मानं पश्यति, अनेनोपमानेनावगच्छ - अहमपि तादृशमेव पश्यामीति। यथा कश्चिदात्मीयां वेदनां परस्मा आचक्षीत, दह्यमानस्येव मे भवति, यात्यमानस्येव मे भवति, रुद्ध्यमानस्येव मे भवतीति। अत स्वयमवगम्यमानत्वादस्ति तद्व्यतिरिक्त पुरुष इति।।

यदुच्यते- विज्ञानमपास्य तद् निदर्शयतामिति। यद्युपायमेव निषेधसि, न शक्यमुपायमन्तरेणोपेयमुपेतम्‌। अयमेवाभ्युपायो ज्ञातव्यानामर्थानां यो यथा ज्ञायते स

तथेति। तद् यथा, क शुक्लो नाम यत्र शुक्लत्वमस्ति। किं शुक्लत्वं नाम। यत्र शुक्लशब्दप्रवृत्ति। क्व तस्य प्रवृत्ति। यच्छुक्लशब्दे उच्चरिते प्रतीयते। तस्मान्न विज्ञानं प्रत्याख्याय कस्यचिद्रूपं निदर्शयितुं शक्यम्‌। न च नियोगत प्रत्यये प्रतीते प्रत्ययार्थ प्रतीतो भवति। अप्रतीतेऽपि हि प्रत्ये सति अर्थ प्रतीयते एव। न हि विज्ञानं प्रत्यक्षम्‌। विज्ञेयोऽर्थ प्रत्यक्ष इति। एतत्‌ पूर्वमेवोक्तम्‌। तदवश्यकर्तव्येऽपह्नवे कामं विज्ञानमपह्नूयेत, नार्था इत्येतदुक्तमेव। तस्मादस्ति सुखादिभ्योऽन्यो नित्य पुरुष इति।।

अथ यदुक्तं, विज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्य समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति न प्रेत्य संज्ञाऽस्ति इति। अत्रोच्यते। अत्रेव मा भगवान्‌ मोहान्तमपीपददिति परिचोदनोत्तरकाले अपह्नुत्य मोहाऽभिप्रायमस्य वर्णितवान्‌ - न वा अरे मोहं ब्रवीमि अविनाशी वा अरेऽयमात्माऽनुच्छित्तिधर्मा, मात्रासंसर्गस्त्वस्य भवतीति। तस्मान्न विज्ञानमात्रं, तस्माद्वैषम्यम्‌।।

यदुक्तं, न चैषयातीति विधिशब्द इति। मा भूद्विधिशब्द, स्वर्गकामो यजेतेति वचनान्तरेणावगतमनुवदिष्यते। तस्मादविरोध।।५।।

धर्मे वेदप्रामाण्याऽधिकरणम्‌।।५।।

कर्मैके तत्र दर्शनात्‌।।६।।

उक्तं, नित्य शब्दार्थयो सम्बन्ध इति। तदनुपपन्नम्‌। शब्दस्यानित्यत्वात्‌। विनष्ट शब्द पुनरस्य क्रियमाणस्यार्थेन अकृतक सम्बन्धो नोपपद्यते। न हि प्रथमश्रुताच्छब्दात्‌ कश्चिदर्थं प्रत्येति। कथं पुनरनित्य शब्द। प्रयत्नादुत्तरकालं दृश्यते यत। अत प्रयत्नानन्तर्यात्‌, तेन क्रियते इति गम्यते। नन्वभिव्यञ्ज्यात्‌ स एनम्‌। नेति ब्रूम। न हि अस्य प्रागभिव्यञ्जनात्‌ सद्भावे किञ्चन प्रमाणमस्ति। संश्चाभिव्यज्यते, नासन्‌।।६।।

अस्थानात्‌।।७।।

नो खल्वप्युच्चरितं मुहूर्तमप्युपलभामहे। अतो विनष्ट इत्यवगच्छाम। न च सन्‌, नोपलभ्यते। अनुपलम्भकारणानां व्यवधानादीनामभावेऽप्यनुपलम्भनात्‌। न चासौ विषयमप्राप्त। आकाशविषयत्वात्‌। कर्णच्छिद्रेऽप्यनुपलम्भनात्‌।।७।।

करोतिशब्दात्‌।।८।।

अपिच, शब्दं कुरु, मा शब्दं कार्षीरिति व्यवहर्तार प्रयुञ्जते। न त नूनमवगच्छन्ति, स एवायं शब्द इति।।८।।

सत्त्वान्तरे च यौगपद्यात्‌।।९।।

नानादेशेषु च युगपच्छब्दमुपलभामहे। तदेकस्य नित्यस्यानुपन्नमिति असति विशेषे नित्यस्य नानेकत्वं कार्याणान्तु बहूनां नानादेशेषु क्रियमाणानामुपपद्यतेऽनेकदेशसम्बन्ध तस्मादप्यनित्य।।९।।

प्रकृतिविकृत्योश्च।।१०।।

अपिच, दध्यत्र इत्यत्र इकार प्रकृति, यकारो विकृतिरित्युपदिशन्ति। यद्विक्रियते, तदनित्यम्‌। इकारसादृश्यं च यकारस्योपलभ्यते। तेनापि तयो प्रकृतिविकारभावो लक्ष्यते।।१०।।

वृद्धिश्च कर्तृभूम्नाऽस्य।।११।।

अपि च बहुभिरुच्चारयद्भिर्महान्‌ शब्द श्रूयते। स यदि अभिव्यज्यते, बहुभिरल्पैश्चोच्चार्यमाणस्तावानेवोपलभ्येत। अतो मन्यामहे नूनमस्य एकैकेन कश्चिदवयव क्रियते, यत्प्रचयादयं महानुपलभ्यते।।११।। ।।पूर्वपक्ष।।

समं तु तत्र दर्शनम्‌।।१२।।

तु शब्दात्‌ पक्षो विपरिवर्तते। यदुक्तं, प्रयत्नादुत्तरकाले दर्शनात्‌ कृतकोऽयमिति। यदि विस्पष्टेन हेतुना शब्दस्य नित्यत्वं वक्तुं शक्ष्याम। ततो नित्यप्रत्ययसामर्थ्यात्‌ प्रयत्नेनाभिव्यज्यते इति भविष्यति। यदि प्रागुच्चारणादनभिव्यक्त प्रयत्नेनाभिव्यज्यते। तस्मादुभयो पक्षयो सममेतत्‌।।१२।।

सत परमदर्शनं विषयानागमात्‌।।१३।।

यदपरं कारणमुक्तम्‌। उच्चारितप्रध्वस्त इति। अत्रापि यदि शक्ष्यामो नित्यतामस्य विस्पष्टं वक्तुं. ततो नित्यप्रत्ययसामर्थ्यात्‌ कदाचिदुपलम्भं, कदाचिदनुपलम्भं दृष्ट्वा किञ्चिदुपलम्भस्य निमित्तं कल्पयिष्याम। तच्च संयोगविभागसद्भावे सति भवतीति, संयोगविभागावेवाभिव्यञ्जकाविति वक्ष्याम। उपरतयो संयोगविभागयो श्रूयते इति चेत्‌। नैतदेवम्‌। न नूनमुपरमन्ति संयोगविभागा, यत उपलभ्यते शब्द इति। न हि ते प्रत्यक्षा इति।।

यदि शब्दं संयोगविभागा एवाभिव्यञ्जन्ति, न कुर्वन्ति, आकाशविषयत्वाच्छब्दस्य। आकाशस्यैकत्वाद् य एवायमत्र श्रोत्राकाश, स एव देशान्तरेष्वपीति स्रुघ्नस्थै संयोगविभागैरभिव्यक्त पाटलिपुत्रेऽप्युपलभ्येत। यस्य पुन कुर्वन्ति, तस्य वायवीया संयोगविभागा वाय्वाश्रितत्वाद् वायुष्वेव करिष्यन्ति। यथा तन्तवस्तन्तुष्वेव पटम्‌। तस्य पाटलिपुत्रेष्वनुपलम्भो युक्त, स्रुघ्नस्थत्वात्तेषाम्‌। यस्याप्यभिव्यञ्जन्ति, तस्याप्येष न दोष। दूरे सत्या कर्णशष्कुल्या अनुपकारका संयोगविभागा। तेन दूरे यच्छ्रोत्रं. तेन नोपलभ्यते इति। नैतदेवम्‌। अप्राप्ताश्चेत्‌ संयोगविभागा श्रोत्रस्योपकुर्यु, सन्निकृष्टविप्रकृष्टदेशस्थौ युगपच्छब्दमुपलभेयाताम्‌। न च युगपदुपलभेते। तस्मान्नाप्राप्ता उपकुर्वन्ति। न चेदुपकुर्वन्ति, तस्मादनिमित्तं शब्दोपलम्भने संयोगविभागाविति।।

नैतदेवम्‌। अभिघातेन हि प्रेरिता वायवस्तिमितानि वाय्वन्तराणि प्रतिबाधमाना सर्वतोदिक्कान्‌ संयोगविभागानुत्पादयन्ति, यावद्वेगमभिप्रतिष्ठन्ते। ते च वायोरप्रत्यक्षत्वात्‌ संयोगविभागा नोपलभ्यन्ते। अनुपरतेष्वेव तेषु शब्द उपलभ्यते, नोपरतेषु। अतो न दोष। अत एव चानुवातं दूरादुपलभ्यते शब्द।।१३।।

प्रयोगस्य परम्‌।।१४।।

यदपरं कारणमुक्तं - शब्दं कुरु, मा कार्षीरिति व्यवहर्त्तार प्रयुञ्जते। यद्यसंशयं नित्य शब्द शब्दप्रयोगं कुर्विति भविष्यति। यथा गोमयान्‌ कुर्विति संवाहे।।१४।।

आदित्यवद्यौगपद्यम्‌।।१५।।

यत्तु, एकदेशस्य सतो नानादेशेषु युगपद्दर्शनमनुपपन्नमिति। आदित्यं पश्य देवानाम्प्रिय ! एक सन्ननेकदेशावस्थित इव लक्ष्यते। कथं पुनरवगम्यते, एक आदित्य इति। उच्यते। प्राङ्‌मुखो देवदत्त पूर्वाह्ने सम्प्रति पुरस्तादादित्यं पश्यति, तस्य दक्षिणतोऽवस्थितो न द्वौ पश्यति। आत्मनश्च सम्प्रति न तिरश्चीनं देवदत्तस्यार्जवे। तस्मादेक आदित्य इति। दूरत्वादस्य देशो नावधार्यते, अतो व्यामोह। एवं शब्दोऽपि व्यामोहादनवधारणं देशस्य। यदि श्रोत्रं संयोगविभागदेशमागत्य

शब्दं गृह्णीयात्‌, तथापि तावदनेकदेशता कदाचिदवगम्येत। न च तत्‌ संयोगदेशमागच्छति। प्रत्यक्षा हि कर्णशष्कुली तद्देशा गृह्यते। वायवीया पुन संयोगविभागा अप्रत्यक्षस्य वायो कर्णशष्कुलीप्रदेशे प्रादुर्भवन्तो नोपलभ्यन्ते इति नानुपपन्नम्‌। अत एव

व्यामोहो, यन्नानादेशेषु शब्द इति। आकाशदेशस्य शब्द इति। एकं च पुनराकाशम्‌। अतोऽपि न नानादेशेषु। अपि च, ऐकरूप्ये सति देशभेदेन कामं देशा एव भिन्ना, न तु शब्द। तस्माद् अयमप्यदोष।।१५।।

वर्णान्तरमविकार।।१६।।

न च दध्यत्र इत्यत्र प्रकृतिविकारभाव। शब्दान्तरम्‌ इकाराद् यकार। न हि यकारं प्रयुञ्जाना इकारमुपाददते। यथा कटं चिकीर्षन्तो वीरणानि। न च सादृश्यमात्रं दृष्ट्वा प्रकृतिर्विकृतिर्वा उच्यते। न हि दधिपिटकं दृष्ट्वा कुन्दपिटकं च प्रकृतिविकारभावोऽवगम्यते। तस्मादयमप्यदोष। १६।।

नादवृद्दिपरा।१७।।

यच्चैतद् बहुभिर्भेरीमाध्मनद्भि शब्दमुच्चारयद्भिर्म्महान्‌ शब्द उपलभ्यते, तेन प्रतिपुरुषं शब्दावयवप्रचय इति गम्यते। नैवम्‌। निरवयवो हि शब्द। अवयवभेदानवगमाद्, निरवयवत्वाच्च महत्वानुपपत्ति। अतो न वर्द्धते शब्द। मृदुरेकेन। बहुभिश्चोच्चार्यमाणे तान्येवाक्षराणि कर्णशष्कुलीमण्डलस्य सर्वो नेमि व्याप्नुवद्भि संयोगविभागैर्नैरन्तर्येणानेकशो ग्रहणान्महानिव , अवयववानिवोपलभ्यन्ते। संयोगविभाग नेरन्तर्येण क्रियमाणा शब्दमभिव्यञ्जन्तो नादशब्दवाच्या। तेन नादस्यैषा वृद्धि, न शब्दस्येति।।१७।। उत्तरम्‌।।

नित्यस्तु स्याद्दर्शनस्य परार्थत्वात्‌।।१८।।

नित्य शब्दो भवितुमर्हति। कुत। दर्शनस्य परार्थत्वात्‌। दर्शनमुच्चारणं, तत्‌ परार्थे, परमर्थं प्रत्याययितुम्‌। उच्चारितमात्रे हि विनष्टे शब्दे न चोऽन्योऽन्यान्‌ अर्थे प्रत्याययितुं शक्नुयात्‌। अतो न परार्थमुच्चार्येत। अथ न विनष्ट, ततो बहुश उपलब्धत्वादर्थावगम इति युक्तम्‌। अर्थवत्सादृश्यादर्थावगम इति चेत्‌। न कश्चिदर्थवान्‌, सर्वेषां नवत्वात्‌। कस्यचित्‌ पूर्वस्य कृत्रिम संबन्धो भविष्यतीति चेत्‌। तदुक्तम्‌। सदृश इति चावगते व्यामोहात्‌ प्रत्ययो व्यावर्तेत; मालाशब्दान्मालाप्रत्यय इव। यथा गावीशब्दात्‌ सास्नादिमति प्रत्ययस्यानिवृत्ति, तद्वदभविष्यतीति चेत्‌। न हि , गोशब्दं तत्रोच्चारयितुमिच्छा। नेहान्यशब्दोच्चिचारयिषा। न चैकेनोच्चारणायत्नेन संव्यवहारश्चार्थसंबन्धश्च शक्यते कर्तुम्‌। तस्माद्दर्शनस्य परार्थत्वान्नित्य शब्द।।१८।। सिद्घान्त।।

सर्व्वत्र यौगपद्यात्‌।।१९।।

गोशब्दे उच्चरिते सर्वगवीषु युगपत्‌ प्रत्ययो भवति। अत आकृतिवचनोऽयम्‌। न चाऽऽकृत्या शब्दस्य संबन्ध शक्यते कर्त्तुम्‌। निर्दिश्य ह्याकृतिं कर्त्ता संबध्नीयात्‌। गोपिण्डे च बहूनामाकृतीनां सद्भावाच्छब्दमन्तरेण गोशब्दवाच्यां विभक्तामाकृतिं केन प्रकारेणोपदेक्ष्यति?। नित्ये तु सति गोशब्दे बहुकृत्व उच्चरित श्रुतपूर्वश्चाऽन्यासु गोव्यक्तिष्वन्वयव्यतिरेकाभ्यामाकृतिवचनमवगमयिष्यति।तस्मादपि नित्य। १९।।

संख्याऽभावात्‌।।२०।।

अष्टकृत्वो गोशब्द उच्चरित इति वदन्ति , नाऽष्टौ गोशब्द इति। किमतो? यद्येवम्‌। अनेन वचनेनावगम्यते , प्रत्यभिजानन्तीति। वयं तावत्‌ प्रत्यभिजानीमो , न न करणदौर्बल्यम्‌। एवमन्येऽपि प्रत्यभिजानन्ति , स एवायमिति। प्रत्यभिजानाना प्रत्यभिजानन्ति चेद् वयमिवान्येपि , नान्य इति वक्तुमर्हन्ति। अथ मतम्‌, अन्यत्वे सति सादृश्येन व्यामूढा, सा - इति वक्ष्यन्ति। तन्न हि ते सदृश इति प्रतियन्ति , किं तर्हि स एवायमिति। विदिते च स्फुटेऽन्यत्वे , व्यामोह इति गम्यते। न च , अयमन्य इति प्रत्यक्षमन्यद्वा प्रमाणमस्ति ।।

स्यादेतत्‌। बुद्धिकर्म्मणी अपि ते प्रत्यभिज्ञायेते , ते अपि नित्ये प्राप्नुत । नैष दोष। न हि ते प्रत्यक्षे। अथ प्रत्यक्षे नित्ये एव। ह्यस्तनस्य शब्दस्य विनाशब्दान्योऽद्यतन इति चेत्‌। नैष विनष्ट। .यत एनं पुनरुपलभामहे। न हि प्रत्यक्षदृष्टं मुहूर्त्तमदृष्ट्वा पुनरुपलभ्यमानं प्रत्यभिजानन्तो विनष्टं परिकल्पयन्ति। परिकल्पयन्तो , द्वितीयसंदर्शने मातरि , जायायां , पितरि वा नाऽऽश्वस्यु। न ह्यनुपलभ्यमात्रेण नास्तीत्यवगम्य ,नष्ट इत्येव कल्पयन्ति। अप्रमाणतायां विदितायां , नास्तीत्यवगच्छाम। न हि प्रमाणे प्रत्यक्षे सति , अप्रमाणता स्यात्‌। अस्तीति पुनरव्यामोहेनावगम्यमाने , न क्वचिदप्यभाव। न चाऽसिद्धे अभावे

व्यामोह। न च सिद्धोऽभाव। तस्मादसति व्यामोहे , नाभाव। तदेतदानुपूर्व्या सिद्धम्‌। तस्मात्‌ पुरस्तादनुच्चरितमनुपलभाना अपि न विनष्ट इत्यवगन्तुमर्हन्ति। यथा गृहान्निर्गता सर्वगृहजनमपश्यन्त पुन प्रविश्योपलभमाना अपि , न प्राक्‌ प्रवेशाद् विनष्टा इत्यवगच्छन्ति। तद्वदेनमपि , न अन्य इति वक्तुमर्हन्ति। येऽपि सर्वेषां भावानां प्रतिक्षणं विनाशमभ्युपगच्छन्ति , तेऽपि न शक्नुवन्ति शब्दस्य वादितुम्‌। अन्ते हि क्षयदर्शनात्‌ ते मन्यन्ते । न च शब्दस्यान्त। न च क्षयो लक्ष्यते। स इति प्रत्यक्ष प्रत्यय , सदृश इत्यनुमानिक। न च प्रत्यक्षविरुद्धमनुमानमुदेति ,स्वकार्यं वा साधयति। तस्मान्नित्य।।२०।।

अनपेक्षत्वात्‌।।२१।।

येषांमनवगतोत्पत्तीनां द्रव्याणां भाव एव लक्ष्यते, तेषामपि केषाञ्चिदनित्यता गम्यते येषां विनाशकारणमुपलभ्यते यथाऽभिनवं पटं दृष्ट्वा न चैनं क्रियमाणमुपलब्धवान्‌। अथवा अनित्यत्वमवगच्छति रूपमेव दृष्ट्वा। तन्तुव्यतिषङ्‌गजानितोऽयं तन्तुव्यतिषङ्‌गविनाशात्‌ तन्तुविनाशाद्वा विनश्यतीत्यवगच्छति, नैवं शब्दस्य किञ्चित्‌ कारणमवगम्यते , याद्वनाशाद्विनङ्‌क्ष्यतीत्यवगम्यते।।२१ ।।

प्रख्याभावाच्च योगस्य।।२२।।

इदं पदेभ्य केभ्यश्चिदुत्तरं सूत्रम्‌। ननु वायुकारणक स्यादिति वायुरुद्गत संयोगविभागै शब्दो भवतीति। तथाच शिक्षाकारा आहु -वायुरापद्यते शब्दतामिति। नैतदेवम्‌। वायवीयश्चेच्छब्दो भवेद् वायो सन्निवेशविशेष स्यात्‌। न च वायवीयान्‌

अवयवान्‌ शब्दे सत प्रत्यभिजानीमो ,यथा पटस्य तन्तुमयान्‌। न चैवं भवति। स्यच्चेदेवं,स्पर्शनेनोपलभेमहि। न च वायवीयानवयवान्‌ शब्दगताम्‌ स्पृशाम। तस्मान्न वायुकारणक। अतो नित्य।।२२।।

लिङ्‌गदर्शनाच्च।।२३।।

लिङ्‌गं चैवं भवति, वाचा विरूपनित्ययेति। अन्यपरं हीदं वाक्यं वाचो नित्यतामनुवदति। तस्मान्नित्य शब्द।।२३।।हेतु।।

शब्दनित्यताऽधिकरणम्‌।।६।।

उत्पत्तौ वाऽवचना स्युरर्थस्यातन्निमित्तत्त्वात्‌।।२४।।

यद्यप्यौत्पत्तिको नित्य शब्दोऽर्थसंबन्धश्च तथापि , न चोदनालक्षणो धर्म्म। चोदना हि वाक्यम्‌। न हि ,अग्निहोत्रं जुहुयात्‌ स्वर्गकाम इत्यतो वाक्यादन्यतामस्मात्‌ पदाद् , अग्निहोत्रात्‌ स्वर्गो भवतीति गम्यते। गम्यते तु पदत्रये उच्चरिते। न चाऽत्र चतुर्थ शब्दोऽस्त्यन्यदत पदत्रयसमुदायात्‌। न चाऽयं समुदायोऽस्ति लोकं,यतोऽस्य

व्यवहारादर्थोऽवगम्यते। पदानि अमूनि प्रयुक्तानि , तेषां नित्योऽर्थ। अप्रयुक्तश्च समुदाय तस्मात्‌ समुदायस्यार्थ कृत्रिमो व्यामोहो वा। न च पदार्थ एव वाक्यार्थ। सामान्ये हि पदं प्रवर्त्तते विशेषे वाक्यम्‌। अन्यच्च सामान्यम्‌ , अन्यो विशेष। न च पदार्थाद्वाक्यार्थावगति,असंबन्धात्‌। असति चेत्‌ सम्बन्धे ,कस्मिश्चित्‌ पदार्थेऽवगतेऽऽर्थान्तरमवगम्यते , एकस्मिन्नवगते सर्वमवगतं स्यात्‌। न चैतदेवं भवति। तस्मादन्यो वाक्यार्थ।।

स्यादेतत्‌, अप्रयुक्तादपि वाक्यादसति सम्बन्धे स्वभावादर्थाऽवगम इति। यदि कल्प्येत- शब्दो धर्ममात्मीयं व्युत्क्रामेत्‌। न चैष शब्दधर्मो, यदाऽप्रयुक्तादपि शब्दादर्थ प्रतीयते। न हि प्रथमश्रुतात्‌ कुतश्चिच्छब्दात्‌ केचिदर्थं प्रतियन्ति। तदभिधीयते - पदधर्मोऽयं , न वाक्यधर्म। वाक्याद्धि प्रथमावगतादपि प्रतियन्तोऽर्थे दृश्यन्ते। नैतदेवम्‌। यदि प्रथमश्रुतादवगच्छेयु , अपि तर्हि सर्वेऽवगच्छेयु पदार्थविदोऽन्ये च। न त्वपदार्थविदोऽवगच्छन्ति। तस्मान्नैतदेवम्‌।। ननु पदार्थविद्भिरप्यवगच्छद्भिरकृत एव वाक्यार्थसंबन्धो भविष्यति, पदार्थवेदनेन हि संस्कृता अवगमिष्यन्ति, यथा तमेव पदार्थ द्वीतीयादिश्रवणेनेति। नेति ब्रूम। यदि वाक्येऽन्त्यो वर्ण पूर्ववर्णजनितसंस्कारसहित पदार्थेभ्योऽर्थान्तरं प्रत्याययति , उपकारस्तु तदानीं पदार्थज्ञानादवकल्प्यते। तस्मात्‌ कृत्रिमो वाक्यार्थप्रत्ययो व्यामोहो वा , न पदार्थद्वारेण संभवति वाक्यार्थज्ञानमिति।।

नन्येवं भविष्यति सामान्यवाचिन पदस्य ,गौरिति वा,अश्व इति वा , विशेषकं शुक्ल इति वा , कृष्ण इति वा पदम्‌ अन्तिकादुपनिपतति यदा तदा वाक्यार्थोऽवगम्यते। तन्न। न हि कथमिव गौरिति वा, अश्व इति वा सामान्यवाचिन पदात्‌ सर्वगवीषु सर्वाश्वेषु च बुद्धिरुपसर्पन्ती श्रुतिजनिता, वाक्यानुरोधेन कुतश्चिद्विशेषादपवर्त्तेत। न च शुक्ल

इत्यादेर्विशेषवचनस्य कृष्णादिनिवृत्तिर्भवति शब्दार्थ। न चानर्थको मा भूदित्यर्थपरिकल्पना शक्या। अतो न पदार्थजनितो वाक्यार्थ। तस्मात्‌ कृत्रिम। पदसङघाता खल्वेते सङ्‌घाताश्च पुरुषकृता दृश्यन्ते। यथा , नीलोत्पलवनेष्वद्य चरन्तश्चारुसंरवा। नीलकौशेयसंवीता प्रणश्यन्तीव कादम्बा। अतो वैदिका अपि पुरुषकृता इति।।२४।।पूर्वपक्ष।।

तद्भूतानां क्रियार्थेन समाम्नायोऽर्थस्य तन्निमित्तत्वात्‌।।२५।।

तेष्वेव पदार्थेषु भूतानां वर्तमानानां पदानां क्रियाऽर्थेन समुच्चारणम्‌। न अनपेक्ष्य पदार्थान्‌ पार्थगर्थ्येन वाक्यार्थान्तरप्रसिद्धम्‌। कुत। प्रमाणाभावात्‌। न किञ्चन प्रमाणमस्ति , येन प्रमिमीमहे। न ह्यनपेक्षितपदार्थस्य वाक्यान्त्यवर्णस्य पूर्ववर्णजनितसंस्कारसहितस्य शक्तिरस्ति पदार्थेभ्योऽर्थान्तरे वर्त्तितुमिति।।

नन्वर्थापत्तिरस्ति, यत्‌ पदार्थव्यतिरिक्तमर्थमवगच्छाम। न च शक्तिमन्तरेण

तदवकल्प्यते इति। तन्न। अर्थस्य तन्निमित्तत्वात्‌. भवदर्थापत्तिर्यद्यसत्यापि शक्तौ नाऽन्यन्निमित्तमवकल्प्येत। अवगम्यते तु निमित्तम्‌। किम्‌?।पदार्था। पदानि हि स्वं स्वं पदार्थमभिधाय निवृत्तव्यापाराणि अथेदानीं पदार्था अवगता सन्तो वाक्याऽर्थे गमयन्ति ।कथम्‌। यत्र हि, शुक्ल इति वा, कृष्ण इति वा गुण प्रतीतो भवति, भवति खल्वसावलं गुणवति प्रत्ययमाधातुम्‌। तेन गुणवति प्रत्ययमिच्छन्त केवलं गुणवचनमुच्चारयन्ति, संपत्स्यते एषां यथासंकल्पितोऽभिप्राय। भविष्यन्ति विशिष्टार्थसंप्रत्यय। विशिष्टार्थसंप्रत्ययश्च वाक्यार्थ। एवं चेद्, अवगम्यते अन्यत एव वाक्याऽर्थ। को जातुचिद् ,अदृष्टा पदसमुदायस्य शक्तिरर्थाद् अवगम्यत इति वदिष्यति। अपिचाऽन्वयव्यतिरेकाभ्यामेतदवगम्यते।भवति हि कदाचिदियमवस्था मानसादप्याघाताद् यदुच्चरितेभ्य पदेभ्यो न पदार्था अवधार्यन्ते, तदानीं नियोगतो वाक्यार्थं नावगच्छेयु, यद्यस्य अपार्थगर्थ्यमभविष्यत्‌, नियोगतस्तु नावगच्छन्ति। अपिचाऽन्तरेणापि पदोच्चारणं य शौक्ल्यमवगच्छति,अवगच्छत्येवाऽसौ शुक्लगुणकम्‌। तस्मात्‌ पदार्थप्रत्यये एव वाक्यार्थो, नास्य पदसमुदायेन सम्बन्ध। यत्तु- श्रौत पदार्थो न वाक्यानुरोधेन कुतश्चिद्विशेषादपवर्त्तितुमर्हतीति। सत्यम्‌। एवमेतत्‌। यत्र केवल पदार्थ प्रयुज्यमान प्रयोजनाभावदनर्थक सञ्जायते इत्यवगत भवति, तत्र वाक्यार्थोऽपि तावद्भवत्विति विशिष्टार्थताऽवगम्यते,न सर्वत्र। एवञ्च सति,गुणान्तरप्रतिषेधो न शब्दार्थ इत्येतदपि परिहृतं भवति। अपि च प्रातिपदिकादुच्चरन्ती द्वितीयादिविभक्ति,प्रातिपदीकार्थो विशेषक इत्याह। सा च विशेषश्रुति सामान्यश्रुतिं बाधेत। यच्च,एते पदसङ्‌गाता पुरुषकृता दृश्यन्ते इति ,परिहृतं तदस्मरणांदिभि। अपिचैवञ्जातीयकेऽर्थे वाक्यानि संहर्त्तुं न किंञ्चन पुरुषाणां बीजमस्ति।।

लोके सन्नियमात्‌ प्रयोगसन्निकर्ष स्यात्‌।।२६।।

लौकिकेषु पुनरर्थेषु प्रत्यक्षेणार्थमुपलभ्य,सन्नियम सन्निबन्धनं शक्यं तत्र संहर्त्तुम्‌। एवञ्जातीयकानि वाक्यानि, नीलोत्पलवनेष्वद्येति। तस्माद्, अग्निहोत्रं जुहुयात्‌ स्वर्गकाम इत्येतेभ्य एव पदेभ्यो ये अर्था अवगतास्तेभ्य एवैतदवगम्यते, अग्निहोत्रात्‌ स्वर्गो भवतीति। पदेभ्य एव पदार्थप्रत्यय, पदार्थेभ्यो वाक्यार्थ इति।।२६।। उत्तरम्‌।। सिद्धान्त।।

वेदस्याऽर्थप्रत्यायकत्वाऽधिकरणम्‌।।७।।

वेदांश्चैके सन्निकर्षं पुरुषाख्या।।२७।।

उक्तं , चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म इति। यतो न पुरुषकृत शब्दस्याऽर्थेन सम्बन्ध। तत्र पदवाक्याश्रय आक्षेप परिहृत। इदानीमन्यथाऽऽक्षेप्स्याम। पौरुषेयाश्चोदना इति वदाम। सन्निकृष्टकाला कृतका वेदा इदानीन्तना। ते च चोदनानां समूहा। तत्र

पौरुषेयाश्चेद्वेदा,असंशयं पौरुषेयाश्चोदना। कथं पुन,कृतका वेदा इति केचिन्मन्यन्ते। यत पुरुषाख्या। पुरुषेण हि समाख्यायन्ते वेदा- काठकं,कालापकं,पैप्पलादकं,मौहुलमिति। न हि सम्बन्धादृते समाख्यानम्‌। न

च पुरुषस्य शब्देन अस्ति सम्बन्धोऽन्यत कर्त्ता पुरुष,कार्य्य शब्द इति। ननु प्रवचनलक्षणा समाख्या स्यात्‌। नेति ब्रूम। असाधारणं हि विशेषणं भवति। एक एव हि कर्त्ता,बहवोऽपि प्रब्रूयु। अतोऽस्मर्यमाणोऽपि चोदनया कर्त्ता स्यात्‌। तस्मान्न प्रमाणं,चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म इति।२७।।

अनित्यदर्शनाच्च।।२८।।

जननमरणवन्तश्च वेदार्था श्रूयन्ते। बवर प्रावाहणिरकामयत, कुसुरुविन्द औद्दालकिरकामयतेत्येवमादय। उद्दालकस्यापत्यं, गम्यते औद्दालकि। यद्येवं, प्राग्‌ औद्दालकिजन्मनो नाऽयं ग्रन्थो भूतपूर्व। एवमित्यनित्यता।।२८।।पूर्वपक्ष।।

उक्तं तु शब्दपूर्वत्वम्‌।२९।।

उक्तमस्माभि,शब्दपूर्वत्वमध्येतृणाम्‌। केवलं आक्षेपपरिहारौ वक्तव्य, सोऽभिधीयते।।२९।।सिद्धान्त।।

आख्या प्रवचनात्‌।।३०।।

यदुक्तं ,कर्तृलक्षणा समाख्या काठकाद्येति। तदुच्यते। नेयमऽर्थापत्ति। अकर्तृभिरपि ह्येनामाचक्षीरन्‌। प्रकर्षेण वचनमनन्यसाधारणं कठादिभिरनुष्ठितं स्यात्‌। तथापि हि समाख्यातारो भवन्ति। स्मर्यते च,वैशम्पायन सर्वशाखाध्यायी,कठ पुनरिमां केवलां शाखामध्यापयाम्बभूवेति। स बहुशाखाध्यायिनां सन्निधावेकशाखाध्यायी अन्यां शाखामनधीयान। तस्यां प्रकृष्टत्वादसाधारणमुपपद्यते विशेषणम्‌।।३०।।

परन्तु श्रुतिसामान्यमात्रम्‌।।३१।।

यच्च, प्रावाहणिरिति।तन्न। प्रवाहणस्य पुरुषस्यऽसिद्धत्वाद्,न प्रवाहणस्यापत्यं प्रावाहणि। प्रशब्द प्रकर्षे सिद्धो वहतिश्च प्रापणे न त्वस्य समुदाय क्वचित्‌ सिद्ध। इकारस्तु यथैवापत्ये सिद्धस्तथा क्रियायामपि कर्त्तरि। तस्माद् य प्रवाहयति, स प्रावाहणि। बवरइति शब्दानुकृति। तेन यो नित्योऽर्थस्तमेवैतौ शब्दौ वदिष्यत। अत उक्तं ,परन्तु श्रुतिसामान्यमात्रमिति।।३१।।उत्तरम्‌।।

कृते वा विनियोग स्यात्‌ कर्मण सम्बन्धात्‌।।३२।।

अथ कथमवगम्यते - नायमुन्मत्तबालवाक्यसदृश इति।। तथाहि पश्याम- वनस्पतय सत्रमासत,सर्पा सत्रमासतेति। यथा,जरद्गवो गायति मत्तकानि। कथं नाम

जरद्गवो गायेत्‌। कथं वा वनस्पतय सर्पा वा सत्रमासीरन्निति। उच्यते। विनियुक्तं हि दृश्यते परस्परेण संबन्धार्थम्‌।कथम्‌। ज्योतिष्टोम इत्यभिधाय, कर्त्तव्य इत्युच्यते। केनेत्याकाङ्‌िक्षते, सोमेनेति। किमर्थमिति स्वर्गायेति। कथमिति। इत्थमनया इति कर्त्तव्यतयेति। एवमवगच्छन्त,पदार्थैरेभि संस्कृतं पिण्डितं वाक्यार्थे कथमुन्मत्तबालवाक्यसदृशमिति वक्ष्याम?।।

नन्वनुपपन्नमिदं दृश्यते,वनस्पतय सत्रमासतेत्येवमादि। नानुपपन्नम्‌। नानेन , अग्निहोत्रं जुहुयात्‌ स्वर्गकाम इत्येवमादयोऽनुपपन्ना स्यु। अपि च, वनस्पतय सत्रमासतेत्येवमादयोऽपि नानुपपन्ना। स्तुतयो ह्येता सत्रस्य। वनस्पतयो नामाऽचेतना इदं सत्रमुपासितवन्त, किं पुनर्विद्वासो ब्राह्मणा। तद्यथा लोके, सन्ध्यायां मृगा अपि न चरन्ति, किं पुनर्विद्वासो ब्राह्मणा इति। अपिच अविगीत सुहृदुपदेश सुप्रतिष्ठित कथमिवाशङ्‌क्येत उन्मत्तबालवाक्यसदृश इति।। तस्माच्चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म इति सिद्धम्‌।।३२।।

वेदस्यऽपौरुषेयत्वाधिकरणम्‌।।८।।

इति श्रीशबरस्वामिकृते मीमांसाभाष्ये प्रथमाऽध्यायस्य प्रथम पाद।।१।।

।१।।तर्कपादोऽयम्‌।।

आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानर्थक्यमतदर्थानां तस्मादनित्यमुच्यते।।१।।

सोऽरोदीत्‌, यदरोदीत्‌, तद् रुद्रस्य रुद्रत्वम्‌, प्रजापतिरात्मनो वपामुदक्खिदत्‌, देवा वै देवयजनमध्यवसाय दिशो न प्रजानन्नित्येवमादीनि समाम्नातार समामनन्ति वाक्यानि। तानि किं कञ्चित्‌ धर्मं प्रमिमते, उत न? इति भवति विचारणा। तदभिधीयते। क्रिया कथमनुष्ठेयेति तां वदितुं समाम्नातारो वाक्यानि समामनन्ति। तद्, यानि वाक्यानि क्रियां नावगमयन्ति, क्रियासम्बद्धं वा किञ्चित्‌। एवमेव भूतमर्थमन्वाचक्षते-

रुदितवान्‌ रुद्र, वपामुच्चिखेद प्रजापति, देवा वै दिशो न प्रजज्ञिर इत्येवञ्जातीयकानि, तानि कं धर्मं प्रमिमीरन्‌?। अथोच्येत, अध्याहारेण वा विपरिणामेन वा, व्यवहितकल्पनया वा, व्यवधारणकल्पनया वा, गुणकल्पनया वा कश्चिदऽर्थ कल्पयिष्यते इति। स कल्प्यमान क कल्प्येत? रुद्र किल रुरोद, अतोऽन्येनाऽपि रोदितव्यम्‌। उच्चिखेद आत्मवपां प्रजापतिरतोऽन्योऽप्युत्खिदेदात्मनो वपाम्‌। देवा वै देवयजनकाले दिशो न प्रज्ञातवन्तोऽतोऽन्योऽपि दिशो न प्रजानीयादिति।

तच्चाशक्यम्‌। इष्टवियोगेनाभिघातेन वा यद् बाष्पनिर्मोचनं, तद् रोदनमित्युच्यते। न च तदिच्छातो भवति। न च कश्चिदात्मनो वपामुत्खिद्य तामग्नौ प्रहृत्य तत उत्थितेन तूपरेण पशुना यष्टुं शक्नुयात्‌ न च देवयजनाध्यवसानकाले केचिद् दिशो मुह्येयु। अत एषामानर्थक्यम्‌। तस्मादेवञ्जातीयकानि वाक्यानि अनित्यानीत्युच्यन्ते। यद्यपि च नित्यानि, तथापि न नित्यमर्थं कुर्वन्तीति। स एष वाक्यैकदेशस्याक्षेपो, न कृत्स्नस्य वाक्यस्य। नन्वेकदेशाद्विना साकाङ्‌क्ष पदसमूहो न पर्य्याप्त

स्वस्मै प्रयोजनाय, अत आक्षिप्त एवेति। नैवं भवति हि कश्चित्‌ पदसमूहो, योऽर्थवादेभ्यो विनाऽपि विदधाति कञ्चिदर्थम्‌। यानि पुनस्तै सह संयुज्यार्थान्तरे वर्त्तन्ते, तान्येकदेशाक्षेपेणाक्षिप्यन्ते।।१।।

शास्त्रदृष्टविरोधाच्च।।२।।

स्तेनं मन, अनृतवादिनी वागित्येवञ्जातीयकानां धर्मं प्रति अप्रामाण्यम्‌। भूतानुवादात्‌। विपरिणामादिभिरपि कल्प्यमाने स्तेयं मृषोद्यञ्च कर्त्तव्यमित्यापतति। तच्चाशक्यं स्तेयानृतवादप्रतिषेधमबाधमानेनानुष्ठातुम्‌। न च विकल्प, वैषम्यात्‌। एक कल्प्यो विधि, एक प्रत्यक्ष।।

अथ दृष्टविरोध। तस्माद् धूम एवाऽग्नेर्द्दिवा ददृशे नार्चि। तस्मादर्चिरेवाग्नेर्नक्तं ददृशे न धूम इति। अस्माल्लोकादुत्क्रम्याऽग्निरादित्यं गत, रात्रौ आदित्यस्तमित्येतदुपपादयितुमिदम्‌। उभयमपि दृष्टविरुद्धमुच्यते।तस्मान्नैषाऽवधारणा सिद्ध्यतीति। अपरो दृष्टविरोध। न चैतद् विद्मो वयं ब्राह्मणा वा स्म, अब्राह्मणा वेति अक्रियार्थत्वादनर्थकम्‌। अथायमर्थ। नैवैतज्ज्ञायते, किं वा ब्राह्मणा वयम्‌ उताब्राह्मणा एवेति प्रत्यक्षविरुद्धमप्रमाणम्‌। अपर शास्त्रदृष्टेन विरोध। कोहि तद्वेद, यदमुष्मिंल्लोकेऽस्ति वा, न वेति। यदि प्रश्नोऽयम्‌, अक्रियार्थत्वादनर्थक। अथानवक्लृप्ति, शास्त्रदृष्टेन विरोध। अत प्रत्यक्षविरुद्धमप्रमाणम्‌।।२।।

तथाफलाभावात्‌।।३।।

गर्गत्रिरात्रब्राह्मणं प्रकृत्य उच्यते, शोभतेऽस्य मुखं य एवं वेदेति। यदि भूतानुवाद, अनर्थक। अथाध्ययनफलानुवाद, ततोऽसदनुवाद। कालान्तरे फलं भविष्यतीति चेन्न ह्यत्र प्रमाणमस्ति। विधि स्यादिति चैन्नैष विधिपर। द्रव्यसंस्कारकर्मस्विति चिन्तयिष्यति एतदुपरिष्टात्‌, किं फलविधिरुतार्थवाद इति। इह तु किं भूतानुवाद, क्रियार्थो वेति। तेन न, फलविधित्वान्निराकृतस्य इहानर्थकोऽर्थवादविचार इति। आऽस्य प्रजायां वाजी जायते य एवं वेदेति च उदाहरणम्‌।।३।।

अन्यानर्थक्यात्‌।।४।।

पूर्णाहुत्या सर्वान्‌ कामानवाप्नोति, पशुबन्धयाजी सर्वांल्लोकानभिजयति, तरति मृत्युं, तरति ब्रह्महत्यां योऽश्वमेधेन यजते, य उ चैनमेवं वेदेति। यदि भूतानुवादमात्रमनर्थकम्‌। अथ फलविधि, इतरेषामानर्थक्यम्‌। न ह्यकृत्वा पूर्णाहुतिमग्निहोत्रादय क्रियन्ते। न चानिष्ट्वा अग्नीषोमीयेन सोमेन यजन्ते। न चानधीत्य अश्वमेधेन यजन्ते। तद्यथा, पथि जाते अर्के मधु उत्सृज्य, तेनैव पथा मध्वर्थिन पर्वतं न ग्च्छेयुस्तादृशं हि तत्‌। अपि चाहु। अर्के चेन्मधु विन्देतकिमर्थं पर्वतं ्व्राजेत्‌ ।इष्यस्यार्थस्य संसिद्धौ को विद्वान्‌ यत्नमाचरोदिति।।४।।

अभागिप्रतिषेधाच्च।।५।।

न पृथिव्यामग्निश्चेतव्यो नान्तरिक्षे न दिवीत्यप्रतिषेधभागिनमर्थं प्रतिषेधन्ति। विज्ञायते एवैतद्। अन्तरीक्षे, दिवि चाग्निर्न चीयते इति। पृथिवीचयनप्रतिषेधार्थं च यद्वाक्यं, भवेच्चयनप्रतिषेधार्थमेव तत्‌। अथाप्रमाणम्‌। नैष विरोधो भवति। कथं तत्‌ प्रमाणम्‌? यद् विध्यन्तरमाकुलयेत्‌, स्वयं चाफलं स्यात्‌। न चैतव्यं, हिरण्यं निधाय चेतव्यमिति।।५।।

अनित्यसंयोगात्‌।।६।।

अनित्यसंयोगाश्च वेदप्रामाण्ये सति। परन्तु श्रुतिसामान्यमात्रमिति परिहृत। इदानीं वेदैकदेशानामाक्षिप्तानां पुनरुपोद्बलक उत्तिष्ठति, बवर प्रावाहणिरकामयतेति।।६।। पूर्वपक्ष।।

विधिना त्वेकवाक्यत्वात्‌ स्तुत्यर्थेन विधीनां स्यु।।७।।

इदं समाम्नायते- वायव्यं श्वेतमालभेत भूतिकाम। वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता वायुमेव स्वेन भागधेयेनोपधावति स एवैनं भूतिं गमयतीति। वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवतेत्यतो यद्यपि क्रिया नाऽवगम्यते, क्रियासंबन्धं वा किञ्चित्‌। तथापि विध्युद्देशेनैकवाक्यत्वात्‌ प्रमाणम्‌। भूतिकाम इत्येवमन्तो विध्युद्देश। तेनैकवाक्यभूतो, वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवतेत्यावमादि। कथमेकवाक्यभाव? पदानां साकाङ्‌क्षत्वाद्विधे स्तुतेश्चैकवाक्यत्वं भवति। भूतिकाम आलभेत। कस्माद्? यतो वायु क्षेपिष्ठेति। नायमभिसम्बन्धो विवक्षित, भूतिकामेनालब्धव्यमिति। कथं तर्हि आलभेत?। यत, ततो भूतिरिति भिन्नाविमावर्थौ। उभाभिधाने वाक्यं भिद्येत।।

किमर्था स्तुतिरितिचेत्‌। कथं रोचेत? नोऽनुष्ठीयेतेति। ननु प्राक्‌ स्तुतिवचनाद् अनुष्ठानं भूतिकामान्तात्‌ सिद्धं, स्तुतिवचनमनर्थकम्‌। न हि यदा स्तुतिपदाऽसन्निधानं, तदा पूर्वेणैव विधि, यदा स्तुतिपदसम्बन्धो, न तदा

भूतिकामस्यालम्भो विधीयते। यथा, पटो भवतीति, पट उत्पद्यते इत्यर्थ। निराकाङ्‌क्षं च पदद्वयम्‌। यदा च तस्मिन्नेव, रक्त-इत्यपरं श्रूयते, तदा रागसम्बन्धो भवतीत्यर्थ। भवति च रक्तं प्रत्याकाङ्‌क्षा। एवं यदा न स्तुतिपदानि, विधिशब्देनैव तदा प्ररोचना, यदा स्तुतिवचनं तदा, स्तवनेन नन्वेवं सति किं स्तुतिवचनेन यस्मिन्‌ सति अविधायकं, मा भूत्‌ तत्‌। तदभावेऽपि पूर्वविधिनैव प्ररोचयिष्यते इति। सत्यं, विनाऽपि तेन सिद्ध्येत्‌ प्ररोचनम्‌ अस्ति तु तत्‌ तस्मिन्‌ विद्यमाने योऽर्थो वाक्यस्य, सोऽवगम्यते स्तुतिप्रयोजनम्‌। तयोस्तस्मिन्नविद्यमाने विधिना प्ररोचनमिति।।ननु सत्स्वपि स्तुतिपदेषु पूर्वस्य विधिस्वरूपत्वाद्विधिरभिप्रेत स्याद्, न विवक्ष्येत स्तुतिपदसम्बन्ध। आह- स्तुतिपदानि ह्यनर्थकान्यभविष्यन्‌ साकाङ्‌क्षाणि। भवन्त्वनर्थकानीति चेत्‌ न, गम्यमानेऽर्थे अविवक्षितार्थानि भवितुमर्हन्ति। योऽसौ विध्युद्देश, स शक्नोति निरपेक्षोऽर्थं विधातुं, शक्नोति च स्तुतिपदानां वाक्यशेषीभवितुम्‌। प्रत्यक्षश्च वाक्यशेषभाव। अतोऽस्माद्विधे स्तुतिमवगच्छाम।।

ननु निरपेक्षादपि विधिमवगमिष्याम। भवत्येवम्‌। नैवं सि कश्चिद्विरोध, किन्त्वशक्य स्तुतिपदसम्बन्धे सति विध्यर्थो विवक्षितुम्‌। वाक्यं हि सम्बन्धस्य विधायकम्‌ द्वौ चेत्‌ सम्बन्धौ विदध्याद्- भूतिकाम आलभेत, आलम्भेन च एष गुणो भविष्यतीति, भिद्येत तर्ह्येवं सति वाक्यम्‌। अथ यदुक्तं- न क्रिया गम्यते, न तत्सम्बद्धं वा किञ्चिदिति। स्तुत्यर्थेन विधीनां स्यु। स्तुतिशब्दा स्तुवन्त क्रियां प्ररोचयमाना अनुष्ठातॄणामुपकरिष्यन्ति क्रियाया। एवमिमानि सर्वाण्येव पदानि कश्चिदर्थं स्तुवन्ति विदधति। अत प्रमाणम्‌। एवञ्जातीयकानि, वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवतेति।।७।। सिद्धान्त।।

तुल्यं च साम्प्रदायिकम्‌।।८।।

अथोच्येत- प्राक्‌ स्तुपदेभ्यो, निरकाङ्‌क्षाणि विधायकानि, विधिस्वरूपत्वात्‌। स्तुतिपदानि तु प्रमादपाठ इति। तन्न। एवमर्थावगमात्‌। तुल्यञ्च साम्प्रदायिकम्‌। सम्प्रदाय प्रयोजनं येषां धर्माणां, सर्वे ते विधिपदानां अर्थवादपदानां च तुल्या। अध्यायाऽनध्यायते, गुरुमुखात्प्रतिपत्ति, शिष्योपाध्यायता च सर्वस्मिन्नेवञ्जातीयके अविघ्नाऽर्थे तुल्यमाद्रियन्ते। स्मरणं च दृढम्‌। अतो न प्रमादपाठ इति। ८।।

अप्राप्ता चानुपपत्ति प्रयोगे हि विरोध स्याच्छाब्दार्थस्त्वप्रयोगभूतस्मादुपपद्येत।।९।।

अपि च, या एषाऽनुपपत्तिरुक्ता- शास्त्रदृष्टविरोधादित्येवमाद्या सा, सोऽरोदीदित्येवमादिषु न प्राप्नोति। कुत। प्रयोगे हि स्तेयादीनामुच्यमाने विरोध स्यात्‌। शब्दार्थस्त्वप्रयोगभूत। तस्मादुपपद्यते- स्तेनं मन, अनृतवादिनी वागिति।।९।।

गुणवादस्तु।।१०।।

यदुक्तं विधेयस्य प्ररोचनार्था स्तुतिरिति। तदिह कथमवकल्प्येत? यत्रान्यद्विधेयम्‌, अन्यच्च स्तूयते। यथा, वेतसशाखयाऽवकाभिश्चाग्निं विकर्षतीति। वेतसाऽवके विधीयते, आपश्च स्तूयन्ते- अपो वै शान्ता इति। तदुच्यते। गुणवादस्तु। गौण एष वादो भवति, यत्‌ सम्बन्धिनि स्तोतव्ये सम्बन्ध्यन्तरं स्तूयते। अभिजनो ह्येष

वेतसावकयो। ततस्ते जाते। अभिजनसंस्तवेन चाभिजात स्तुतो भवति। यथा- अस्माकाभिजनो देवदत्तोऽस्माकेषु स्तूयमानेषु स्तुतमात्मानं मन्यते, एवमत्रापि द्रष्टव्यम्‌।।

अथ, सोऽरोदीदिति कस्य विधे शेष? तस्माद् बर्हिषि रजतं न देयमित्यस्य। कुत?। साकाङ्‌क्षत्वात्‌ पदानाम्‌। सोऽरोदीत्‌, यदरोदीत्‌ तद् रुद्रस्य रुद्रत्वमित्यत्र, स इति प्रकृतापेक्ष। तत्प्रत्ययात्‌। तस्य यदश्रु अशीर्य्यत इति तस्येति पूर्वप्रकृतापेक्ष एव। उपपत्तिश्चोपरितनस्य, यो बर्हिषि रजतं दद्यात्‌ पुराऽस्य संवत्सरात्‌ गृहे रोदनं भवतीत्यस्य हेतुत्वेनायं प्रतिनिर्दिश्यते- तस्माद्बर्हिषि रजतं न देयमिति। एवं सर्वाणि साकाङ्‌क्षाणि कथं विधेरुपकुर्वन्तीति?। गुणवादेन रोदनप्रभवं रजतं बर्हिषि ददतो रोदनमापद्यते। तत्‌ प्रतिषेधस्य गुणो यद् अरोदनमिति। कथं पुनरुदति, अरोदीदिति भवति? कथं वाऽनश्रुप्रभवे रजतेऽश्रुप्रभवमिति वचनम्‌? पुराऽस्य संवत्सरादसति रोदने, कथं रोदनं भवतीति। तदुच्यते।। गुणवादस्तु।। गौणा एते शब्दा। रुद्र इति रोदननिमित्तस्य शब्दस्य दर्शनाद्। यदरोदीदित्युच्यते। वर्णासारूप्यान्निन्दन्ननश्रुप्रभवमप्यश्रुप्रभवमित्याह। निन्दन्नेव च धनत्यागे दुखदर्शनात्‌ पुराऽस्य संवत्सराद् गृहे रोदनं भवतीत्याह।।

तथा, य प्रजाकाम पशुकामो वा स्यात्‌ स एतं प्राजापत्यं तूपरमालभेत इति आकाङ्‌िक्षतत्वादस्य विधे शेषोऽयं-स आत्मनो वपामुदक्खिददिति। कथं गुणवाद? इत्थं नाम नासन्‌ पशवो यद् आत्मनो वपामुदक्खिददिति। एतच्च कर्मण सामर्थ्ये, यद् अग्नौ प्रहृतामात्रायां वपायामजस्तूपर उदगाद्, इत्थं बहव पशवो भवन्तीति। कथं पुनरनुत्खिन्नायां

वपायां प्रजापतिरात्मनो वपामुदक्खिददित्याह?। उच्यते। असद्वृत्तान्तान्वाख्यानं, स्तुत्यर्थेन प्रशंसाया गम्यमानत्वात्‌। इहान्वाख्याने वर्त्तमाने, द्वयं निष्पद्यते- यच्च वृत्तान्तज्ञानं, यच्च कस्मिश्चित्‌ प्ररोचना द्वेषो वा तत्र वृत्तान्तान्वाख्यानं न प्रवर्तकं, न निवर्तकं चेति प्रयोजनाभावादनर्थकमित्यविवक्षितम्‌। प्ररोचनया तु प्रवर्तते, द्वेषात्‌ निवर्तते इति तयोर्विवक्षा। वृत्तान्तान्वाख्यानेऽपि विधीयमाने आदिमत्ता दोषो वेदस्य प्रसज्येत। कथं पुनरिदं निरालम्बनमन्वाख्यायते? इति। उच्यते। नित्य कश्चिदर्थ प्रजापति स्याद् वाचुराकाश आदित्यो वा स आत्मनो वपामुदक्खिदादति- वृष्टिं, वायुं, रश्मिं वा तामग्नौ प्रागृह्णात्‌, वैद्युते आर्चीसे लौकिके वा। ततोऽज इत्यन्नं, बीजं, विरुद् वा। तमालभ्य तमुपयुज्य प्रजा पशून्‌ प्राप्नोतीति गौणा शब्दा।।

आदित्य प्रायणीयश्चरुरादित्य उदनीयश्चरुरित्यस्य विधे शेषो, देवा वै देवयजनमध्यवसाय दिशो न प्रजानन्नित्याकाङ्‌िक्षतत्वात्‌। सर्वव्यामोहानामादित्यश्चरुर्नाशयिता, अपि दिङ्‌मोहस्येति स्तुति। कथमसति दिङ्‌मोहे दिङ्‌मोहशब्द इति। उच्यते। अप्राकृतस्य बहो कर्मसमूहस्योपस्थितत्वाद् गौणो मोहशब्दोऽवधारणावकाशदानादिभिर्ज्ञापयतीति गौणता।।१०।।

रूपात्‌ प्रायात्‌।।११।।

हिरण्यं हस्ते भवति अथ गृह्णातीति, साकाङ्‌क्षत्वादस्य विधे शेष- स्तेनं मनोऽनृतवादिनी वागिति। निन्दावचनं हिरण्यस्तुत्यर्थेन यथा- किम्‌ ऋषिणा, देवदत्त एव भोजयितव्य। कथं पुनरस्तेनं मनो निन्दितुमपि स्तेनशब्देनोच्यते, वाचं चाऽननृतवादिनीमपि, अनृतवादिनीति ब्रूयात्‌? गुणवादस्तु रूपात्‌। यथा स्तेना प्रच्छन्नरूपा, एवं च मन इति गौण शब्द। प्रायाच्च अनृतवादिनी वागिति।।११।।

दूरभूयस्त्वात्‌।।१२।।

दृष्टविरोधे उदाहरणं, तस्मादर्चिरेवाग्नेर्नक्तं ददृशे, न धूम इति। अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्नि स्वाहेति सायं जुहोति, सूर्यो ज्योतिर्ज्योति सूर्य स्वाहेति प्रातरिति मिश्रलिङ्‌गमन्त्रयोर्विधानस्याकाङ्‌िक्षतत्वाच्छेष। उभयोर्देवतयो सन्निधाने होम इति स्तुतेरुपपत्ति दूरभूयस्त्वाद् धूमस्याग्नेश्चाऽदर्शने गौण शब्द।।१२।।

अपराधात्‌ कर्तुश्च पुत्रदर्शनम्‌।।१३।।

दृष्टविरोधे एव उदाहरणं, न चैतद्विद्म इति। तत्‌, प्रवरे प्र्व्रायमाणे देवा पितर इति ब्रूयादित्याकाङ्‌िक्षतत्वादस्य विधे शेष। अब्राह्मणोऽपि ब्राह्मण प्रवरानुमन्त्रणेन स्यादिति स्तुति। दुर्ज्ञानत्वादज्ञानवचनं गौणम्‌। स्त््रयपराधेन कर्त्तुश्च पुत्रदर्शनेन, अप्रमत्तरक्षत तन्तुमेनमित्यादिना दुर्ज्ञानम्‌।।१३।।

आकालिकेप्सा।।१४।।

शास्त्रदृष्टविरोधे उदाहरणं, को हि तद्वेदेति, दिक्ष्वतीकाशान्‌ करोतीति साकाङ्‌क्षत्वादस्य विधे शेष। प्रत्यक्षफलत्वेन स्तुति। अनवक्लृप्तिवचनं विप्रकृष्टकालफलत्वाद्गौणम्‌।।१४।।

विद्याप्रशंसा।।१५।।

तथाफलभावादित्यत्रोदाहृतं शोभतेऽस्य मुखमिति गर्गत्रिरात्रविधेराकाङ्‌िक्षतत्वाच्छेष। वेदानुमन्त्रणस्य च, आऽस्य प्रजायां वाजी जायते इति शेष। मुखशोभा वाजिमत्वं च गुणवचनत्वाद्गौण शब्द। शोभते इव शिष्यैरुद्धीक्ष्यमाणम्‌। कुले सन्तताध्ययनश्रवणान्मेधावी जायते इति स प्रतिग्रहादन्नं प्राप्नोतीति।।१५।।

सर्वत्वमाधिकारिकम्‌।।१६।।

अन्यानर्थक्यवाक्ये उदाहरणं, पूर्णाहुत्या सर्वान्‌ कामानवाप्नोतीति पूर्णाहुतिं जुहोतीत्याकाङ्‌िक्षतत्वादस्य विधे शेष। य उ चैनमेवं वेदेति, तरति मृत्युमित्यस्याकाङ्‌िक्षतत्वाच्छेष। फलवचनं स्तुति, सर्वकामफलस्य निमित्ते सर्वकामावाप्तिवचनं गौणम्‌। असर्वेषु सर्ववचनमधिकृतापेक्षम्‌।।१६।।

फलस्य कर्मनिष्पत्तेस्तेषां लोकवत्परिमाणत फलविशेष स्यात्‌।।१७।।

अन्वारुह्य वचनमिदं यद्यपि विधिस्तथाप्यऽर्थवत्ता परिमाणत स्मरतो वा फलविशेषात्‌।।१७।।

अन्त्ययोर्यथोक्तम्‌।।१८।।

अभागिप्रतिषेधादित्यातावुदाहृतं- न पृथिव्यामग्निश्चेतव्यो नान्तरीक्षे न दिवीति, हिरण्यं निधाय चेतव्यमित्याकाङ्‌िक्षतत्वादस्य विधे शेष। पृथिव्यादीनां निन्दा हिरण्यस्तुत्यर्था। असति प्रसङ्‌गे प्रतिषेधो नित्यानुवाद।

यच्चानित्यदर्शनं बवर प्रावाहणिरकामयत इति। तत्‌ परिहृतम्‌। अर्थवादाक्षेपेण पुनरुत्थितमिदानीमर्थवादप्रामाण्ये तेनैव परिहारेण परिहरिष्यते इति।।१८।। उत्तरम्‌।।

अर्थवादाधिकरणम्‌।।१।।

विधिर्वा स्यादपूर्व्वत्वाद्वादमात्रं ह्यनर्थकम्‌।।१९।।

इह ये विधिवन्निगदा अर्थवादास्ते उदाहरणम्‌। औदुम्बरो यूपो मवत्यूर्ग्वा उदुम्बर ऊर्कपशव ऊर्जैवास्मा ऊर्जं पशूनाप्नोति ऊर्जोऽवरुध्यै इति। किमस्य विधि कार्यम्‌, उतास्यापि स्तुतिरिति? किं तावत्प्राप्तम्‌। विधिर्वा स्यादपूर्वत्वाद्वादमात्रं ह्यनर्थकम्‌। विधिवन्निगदेष्वेवञ्जातीयकेषु फलविधि स्यात्‌। फलं ह्यवगम्यते। तथा ह्यपूर्वं अर्थं विधास्यति, इतरथा स्तुतिवादमात्रमनर्थकं स्यात्‌। स्तुतश्च अस्तुतश्च तावानेव सोऽर्थ। अपि च, ऊर्जोऽवरुध्ये इति प्रयोजनं श्रूयते। न च, प्रशस्तोऽयमर्थ इति कश्चिच्चब्दोऽस्ति। लक्षणयात्तु स्तुतिर्गम्यते। श्रुतिश्च लक्षणाया ज्यायसीति।।१९।। पूर्वपक्ष।।

लोकवदिति चेत्‌।।२०।।

इति चेत्‌ पश्यसि- स्तुतिरनर्थिका, न च शब्देनावगम्यते इति। लौकिकानि वाक्यानि भवन्तो विदाङ्‌कुर्वन्तु। तद्यथा- इयं गौ क्रेतव्या देवदत्तीया, एषा हि हबुक्षीरास्त््रयपत्या अनष्टप्रजा चेति। क्रेतव्येत्यप्युक्ते गुणाभिधानात्‌ प्रवर्त्तन्तेतरां क्रेतार। बहुक्षीरेति च गुणाभिधानमवगम्यते। तद्वद् वेदेऽपि भविष्यति।।२०।। पूर्वपक्षे आशङ्‌का।

न पूर्वत्वात्‌।।२१।।

नैतदेवम्‌। लोके विदितपूर्वा अर्था उच्यन्ते बहुक्षीरादय। तेषां विज्ञानमेव न प्रयोजनम्‌। अत प्रशंसा गम्यते। अविदितवादे न श्रद्दधीरन्‌, पूर्ववचनादिव। विदितत्वादेव च प्ररोचयन्ते। वैदिकेषु पुनर्यदि विधिशब्देन न प्ररोचयन्ते, नतरामर्थवादेन। जाता शङ्‌को हि विधिशब्देन स तदानीम्‌। अथ विधिशब्देन प्ररोचित, किम्‌ अर्थवादशब्देन? अपि च वेदे व्यक्तमसंवाद, ऊर्जौऽवरुद्ध्यै इत्यप्रसिद्धं वचनम्‌, ऊर्ध्वा उदुम्बर इति हेतुत्वं चाप्रसिद्धम्‌। यस्माद् ऊर्गुदुम्बर, तस्मात्‌ तन्मयो यूप कर्त्तव्य इति। ऊर्गुदुम्बर इत्यनृत वचनादन्यदस्यानृतमिति परिकल्प्येत।।२२।। आशङ्‌कानिरास।।

उक्तं तु वाक्यशेषत्वम्‌।।२२।।

उक्तमस्माभिर्वाक्यशेषत्वं, विधिना त्वेकवाक्यत्वादिति। ननु उक्तं, फलवचनमिह गम्यते न स्तुतिरिति। यदिह फलवचनं, तदौदुम्बरस्य यूपस्य। न च अविहित औदुम्बरो यूपोऽस्ति। तत्र फलवचनमेवानर्थकम्‌। स्तुतिवचन शब्दो नास्तीतिचेत्‌। इह फलवचनेन फलवत्ता प्रतीयते, फलवांश्च प्रशस्त इति।।

तत्र फलवत्तायामानर्थक्यमिति यो द्वितीयोऽर्थ प्रशंसा नाम स गम्यते। लक्षणेति चेन्न। लक्षणायामपि अर्थवत्ता भवत्येव। लक्षणाऽपि हि लौकिकी। ननूक्तम्‌ असंवादो वेदे, न ह्यूर्गुदुम्बर इति। गुणवादेन प्ररोचनार्थतां ब्रूमहे। गौणत्वात्संवाद। किं सादृश्यम्‌। यथाऽन्नं प्रीते साधनम्‌, एवमिदमपि प्रीतिसाधनशक्तियुक्तं प्रशंसितुं प्रशंसावाचिना प्रीतिसाधनशब्देन उच्यते। शक्यते हि तत्‌ पक्वफलसम्बन्धादूर्गिति वक्तुम्‌। २२।। सिद्धान्त।

विधिश्चानर्थक क्वचिकत्तस्मात्‌ स्तुति प्रतीयेत, तत्सामान्यादितरेषु तथात्वम्‌।।२३।।

अप्सुयोनिर्वा अश्वो अप्सुजो वेतस इति अप्सुयोभिरश्व कर्त्तव्य इति विधेरशक्यत्वादनर्थक्यम्‌। तत्रावश्यं स्तुति कल्पयितव्या, शमयित्रीभिरद्भिरश्वस्य अत्रकानां च सम्बन्धो यजमानस्य कष्टं शमयतीति। तत्सामान्यादितरेषु तथात्वं तथेतियावत्‌, तावत्तथात्वमिति। किं तत्सामान्यम्‌। विध्यसम्भव स्तुतिसम्भवश्च।२३।।

प्रकरणे सम्भवन्नपकर्षो न कल्प्येत, विध्यानर्थक्यं हि तं प्रति।।२४।।

इतश्च पश्याम स्तुतिरित। कुत। इदं समामनन्ति, यो विदग्ध स नैर्‌ऋतऋ स रौद्र, य ऋत स देवत। तस्मादविदहता श्रपयितव्य स दैवतात्वायेति। यदि स्तुति, दर्शपूर्णमासयोरेव श्रृत स्ताविष्यते। तथा सम्भवन्नपकर्षो न कल्प्येत। अपकृष्यते इत्यपकर्ष। विधिपक्षे तु यत्र नैर्‌ऋतस्तत्र विदग्धता नीयेत। तथा सति प्रकरणं बाधितं भवेत्‌। दर्शपूर्णमासकर्म प्रति नैर्‌ऋताभावाद् विदग्धविधानमनर्थकं स्यात्‌। तस्मात्‌ स्तुतिरेव।।२४।।

विधौ च वाक्यभेद स्यात्‌।।२५।।

औदुम्बरो यूपो भवतीति विधावतस्मिन्नाश्रीयमाणे, ऊर्जोऽवरुद्ध्यै इत्येतस्मिंश्च वाक्यं भिद्येत। इत्थम्‌ औदुम्बरो यूप प्रशस्त, स चोर्जोऽवरुद्ध्यै इति। तस्माद् विधिवन्निगदानामपि स्तुतिरेव कार्यमर्थवादानामिति।।२५।।सिद्धान्ते युक्ति।

विधिवन्निगदाधिकरणम्‌।।

हेतुर्वा स्यादर्थवत्त्वोपपत्तिभ्याम्‌।२५।।

अथ ये हेतुवन्निगदा, शूर्पेण जुहोति तेन ह्यन्नं क्रियते इत्येवमादयस्तेषु सन्देह। किं स्तुतिस्तेषां कार्यम्‌, उत हेतुरिति। किं प्राप्तम्‌। हेतु स्यादन्नकरणं होमस्य। नन्वप्रसिद्धे कार्यकारणभावे न हेतूपदेश। सत्यमेवं लोके, विधायिष्यते तु वचनेन वेदे। शूर्पेण होमे कर्त्तव्ये अन्नकरणं हेतुरित्युपदिश्यते। किं प्रयोजनम्‌। अन्यदपि दर्वीपिठरादि अन्नकरणं यत्‌, तेनापि नाम कथं होम क्रियेतेति। कुत? तस्याप्यन्नक्रियायामर्थवत्ता, शक्यते चतेनाप्यन्नं कर्तुम्‌। एतद्धि, क्रियते इत्युच्यते। न हि, वर्त्तमानकाल कश्चिदस्ति। यस्यायं प्रतिनिर्देश। हेतौ च श्रुति शब्द,स्तुतौ लक्षणा। यदि च दर्वीपिठरादि न साक्षादन्नं करोतीति नान्नकरणमित्युच्यते। व्यर्थे तस्मिन्‌ शूर्पस्तुतिरनर्थिका स्यात्‌। शूर्पमपि हि न साक्षादन्नं करोतीति तेन विनाऽर्थेन शूर्पस्य स्तुतिर्नोपपद्यते।।२६।। पूर्वपक्ष।।

स्तुतिस्तु शब्दपूर्वत्वादचोदना च तस्य।।२७।।

न त्वेतदस्ति शब्दपूर्वकोऽयमर्थ, अन्नकरणं हेतुरिति। शब्दश्चाऽन्नकरणं शूर्पहोमे हेतुरित्याह। न च दर्वीपिठरहोमे तेन शब्दपूर्वं शूर्पं, न च दर्वीपिठरादेश्चोदना।।२७। सिद्धान्त।।

व्यर्थे स्तुतिरन्यायेति चेत्‌।।२८।।

इति पुनर्यदुक्तं, तत्‌ परिहर्त्तव्यम्‌। २८।। सिद्धान्ते आशङ्‌का।।

अर्थस्तु विधिशेषत्वात्‌ यथा लोके।।२९।।

अस्मत्पक्षेऽर्थोऽस्ति। वाक्यशेषो हि स विधेस्तदा भवति। संवादश्च स्तुतिवचनत्वेन यथा वयं शूर्पेणान्नं क्रियमाणं जानीमस्तथा शूर्पेणान्नं क्रियते इत्येव गम्यते। तदा चावर्त्तमानं स्तोतुं वर्त्तमानमित्युपदिशति। त्वत्पक्षे

एष दोषो, यस्य ते हेतुविधि। विधौ हि न पर शब्दार्थ प्रतीयते, नच वर्त्तमानमुपदिशन्‌ वेद शक्यमर्थं विदध्यात्‌। अस्मत्पक्षे तु एष परशब्द परत्र वर्त्तते, यथा लोके, बलवान्‌ देवदत्तो यज्ञदत्तादीन्‌ प्रसहते इति। प्रकृष्टबलेऽपि बलवच्छब्दे वर्त्तमानो न सिंहं शीर्दूलं वाऽपेक्ष्य प्रयुज्यते, ये देवदत्तात्तु निकृष्टबलास्तान्‌ अपेक्ष्य भवति। एवं, तेन ह्यन्नं क्रियते इति प्रकृष्टान्नकरणेन संस्तव शूर्पस्य, निकृष्टान्यऽन्यानि अन्नकरणान्यपेक्ष्य भविष्यति।। २९।। आशङ्‌कानिरास।।

यदि च हेतुरवतिष्ठेन निर्देशात्‌ सामान्यादितिचेदव्यवस्था विधीनां स्यात्‌।।३०।।

यद्यपि च भवेदन्नकरणं हेतुर्दर्वीपिठरप्रकाराणां, तथापि शूर्प एवावतिष्ठेत। शब्दादन्नकरणं हेतुरिति विज्ञायते। शब्दश्च शूर्पस्याह, न दर्वीपिठरादीनाम्‌। तद्धि निर्दिश्यते यस्मात्‌ शूर्पेणान्नं क्रियते, तस्मात्‌ शर्पण जुहोतीति। यथा, यस्माद् बलवदुपध्मातोऽग्निस्तेन मे गृहं दग्धमिति, न अनग्निरपि बलवदुपध्मातो दहतीति गम्यते। अथ मतं, येन येनान्नं क्रियते प्रणाड्या, शूर्पादन्येनापि तेन तेनापि होम। क्रियते इति। अव्यवस्था विधीनां स्यान्न केनचित्‌ प्रणाड्याऽन्नं क्रियते। तत्र यावदुक्तं स्यात्‌, जुहोति- इति, तावदेवाऽन्नकरणेन जुहोतीति। अस्मत्पक्षे पुन शूर्पं स्तूयते। तेन ह्यन्नं क्रियते इति वृत्तान्तान्वाख्यानं न च वृत्तान्तज्ञापनाय, किं तर्हि प्ररोचनयैवम्‌। तस्माद्धेतुवन्निगदस्यापि स्तुतिरेव कार्य्यमिति।।३०।। सिद्धान्ते युक्ति। हेतुवन्निगदाधिकरणम्‌।।३।।

तदर्थशास्त्रात्‌।।३१।।

अथेदानीं, किं विवक्षितवचना मन्त्रा, उताविवक्षितवचना?। किमर्थप्रकाशनेन यागस्योपकुर्वन्ति, उतोच्चारणमात्रेणेति। यद्युच्चारणमात्रेण तदा न नियोगतो, बर्हिर्देवसदनं दामीत्येष बर्हिर्लवने विनियुज्येत। अभिधानेन चेत्‌, प्रकरणेन विज्ञाताङ्‌गभावो नान्यत्रोपकर्तुं शक्नोतीत्यन्तरेणापि वचनं बर्हिर्लवन एव विनियुज्यतेति। तदेवमवगच्छाम। उच्चारणमात्रेणैवोपकुर्वन्तीति। कुत। तदर्थशास्त्रात्‌ यदभिधानसमर्थो मन्त्रस्तत्रैवैनं शास्त्रं निबध्नाति। उरुप्रथा उरु प्रथस्वेति पुरोडाशं प्रथयतीति वचनमिदमनर्थकं, यद्यर्थाभिधानेनोपकुर्वन्ति। अथोच्चारणमात्रेण, ततो वक्तव्यो विनियोग उक्तश्च। अतो नाऽर्थाभिधानेन। यथा साक्ष पुरुष परेण चेन्नीयते, नूनमक्षिभ्यां न पश्यतीति गम्यते।।

नन्वर्थवादार्थं भविष्यतीति चेत्‌। नहि येन विधीयते, तस्य वाक्यशेषोऽर्थवाद इत्युक्तम्‌। न च निरपेक्षेण विहिते अर्थवादेन किञ्चिदपि प्रयोजनं क्रियते। अतो नार्थवादार्थं वचनम्‌।।

तथाऽभ्यादानसमर्था मन्त्रा उदाहरणम्‌। लिङगादेव आदाने प्राप्तौ वचनेन विधीयन्ते। तां चतुर्भिरादत्ते इति। चतुसंख्यार्थमिति चेन्न। समुच्चयशब्दाभावात्‌।

तथा, इमामगृभ्णन्‌ रशनामृतस्येत्यश्वाभिधानीमादत्ते इत्युदाहरणम्‌। रशनादाने प्राप्तस्य रशनादाने एव शास्त्रं विनियोजकम्‌। तद् विवक्षितार्थत्वे न घटेतेति। ननु गर्द्दभरशनां परिसख्यास्यति। न शक्नोति परिसंख्यातुम्‌। परिसञ्चक्षाणो हि स्वार्थं च जह्यात्‌, परार्थश्च कल्पेत, प्राप्तं च बाधेत।तस्मान्न विवक्षितवचना मन्त्रा अतो न प्रमाणं, बर्हिर्देवासदनं दामीत्यस्य रूपं बर्हिर्लवने विनियोगस्य। ३१।।

वाक्यनियमात्‌।।३२।।

नियतपदक्रमा हि मन्त्रा भवन्ति। अग्निमूर्द्धा दिव इति, न विपर्ययेण। यद्यर्थप्रत्यायनार्था, विपर्ययेणाप्यर्थ प्रतीयते इति नियमोऽनर्थक स्यात्‌। अथोच्चारणविशेषार्था, विपर्यये अन्यदुच्चारणमिति नियम आश्रीयते। तेन यतरस्मिन्‌ पक्षे नियमोऽर्थवान्‌, स नूनं पक्षं इति। नन्वर्थवत्स्वपि नियमो दृश्यते। यथा, इन्द्राग्नी इति। युक्तं तत्र तत्‌। विपर्ययेऽर्थप्रत्ययाभावात्‌।

बुद्धशास्त्रात्‌।।३३।।

बुद्धे खल्वपि पाठादर्थे तदभिधानसमर्थो मन्त्रो भवति। अग्नीदऽग्नीन्‌ विहरेति। स बुद्धे किं बोधयत्‌?। अथ नु उच्चारणविशेषार्था, बुद्धेऽप्युच्चारणविशेषोऽवकल्प्येतेति। ननु पुनर्वचनात्‌ संस्कारविशेषो भविष्यति। एवमस्मत्पक्षमेवाश्रितोऽसि वचनमुच्चारणम्‌। तद्धि शक्यते कर्त्तुं, नार्थप्रत्यायनम्‌। तत्‌ प्रतीतेऽशक्यम्‌। यथा, सोपानत्के पादे द्वितीयामुपानहमशक्यत्वान्नोपादत्ते।।३३।।

अविद्यमानवचनात्‌।।३४।।

यज्ञे साधनभूत प्रकाशयितव्य। न च तादृशोऽर्थोऽस्ति, यादृशमभिदधति। यथा, चत्वारि श्रृङ्‌गा इति। न हि चतुश्रृङ्‌गं त्रिपादं द्विशिरस्कं सप्तहस्तं किञ्चिद् यज्ञसाधनमस्ति। तदत्राभिधानार्थं किमभिदध्यात्‌। उच्चारणार्थे त्ववल्प्यते। तथा, मा मा हिंसी इत्यसत्यामपि हिंसायां किमभिदध्यात्‌।। ३४।।

अचेतनेऽर्थबन्धनात्‌।।३५।।

अचेतनेऽर्थे खल्वर्थं निबध्नन्ति, ओषधे त्रायस्वैनमिति। अभिधानेनोपकुर्वन्त एवञ्जातीयका ओषधि पशुत्राणाय प्रतिपादयेयु। न चासावचेतना शक्या प्रतिपादयितुम्‌। उच्चारणार्थे तु नैष दोषो भवति। तस्मादुच्चारणार्था। शृणोत ग्रावाण इति चोदाहरणम्‌।।३५।।

अर्थविप्रतिषेधात्‌।।३६।।

अर्थविप्रतिषेधोऽपि भवति। अदितिर्द्यौरदितिरन्तरिक्षमिति। सैव द्यौ, तदेवान्तरिक्षमिति को जातुचिदवधारयेत्‌। अनवधारयंश्च किमभिधानेनोपकुर्यात्‌? उच्चारणमात्रे तु नैष विरोधे भवति। तस्मादुच्चारणार्था मन्त्रा। एको रुद्रो न द्वितीयोऽवतस्थे, असंख्याता सहस्राणि ये रुद्रा अधिभूम्यामिति चोदाहरणम्‌।।३५।।

स्वाध्यायवदवचनात्‌।।३७।।

स्वाध्यायकाले पूर्णिकाऽवहन्तिं करोति। माणवकोऽवहन्तिमन्त्रमधीते। नाऽसौ तेन मन्त्रेण तदभिधानमभ्यस्यति, अक्षरानुपूर्व्या अवधारणे एव यतते। येन च नाम प्रयोजनं, तदभ्यासितव्यम्‌। अत्र उच्चारणाभ्यासादुच्चारणेन प्रयोजनमित्यवगच्छाम।।३७।।

अविज्ञेयात्‌।।३८।।

अपि च केषाञ्चिन्मन्त्राणामशक्य एवार्थो वेदितुम्‌। यथा सम्यक्‌ सात इन्द्र ऋषिरस्मे इति, सृण्येव जर्भरी तुर्फरीतू इति, इन्द्रसोमस्य काणुका इति च। एते किं प्रत्याययेयु?। उच्चारणार्थे तु न दोष। तस्मादुच्चारणार्था मन्त्रा इति।।३८।।

अनित्यसमयोगान्मन्त्रानर्थक्यम्‌।।३९।।

अनित्यसंयोग खल्वपि भवेन्मन्त्रेष्वभिधानार्थेषु। यथा किं कृष्वन्ति कीकटेषु गाव इति। कीकटा नाम जनपदा, नैचाशास्त्रं नाम नगरं, प्रमङ्‌गदो राजेति। यद्यभिधानार्था, प्राक्‌ प्रमङ्‌गदान्नाऽयं मन्त्रोऽनुभूतपूर्व इति गम्यते। तदेतैस्तदर्थशास्त्रादिभि कारणैर्मन्त्रानामविवक्षितवचनता।।३९।। पूर्वपक्ष।।

अविशिष्टस्तु वाक्यार्थ।।४०।।

अविशिष्टस्तु लोके प्रयुज्यमानानां वेदे च पदानामर्थ। स यथैव लोके विवक्षितस्तथैव वेदेऽपि भवितुमर्हति। नैवम्‌। लोके तैरर्थैरवबुद्धै संव्यवहार। इह देवताभिरप्रत्यक्षाभिर्यज्ञाङ्‌गैश्चाऽचेतनै संलापे न कश्चिद् यज्ञस्योपकार।

यद्यदृष्टं परिकल्प्येत, उच्चारणादेव तद्भवितुमर्हति। यद्धि कर्त्तव्यं, तत्‌ प्रयोजनवत्‌।उच्चारणं च न कथञ्चित्‌ न कर्त्तव्यं, यद्यपूर्वाय। यद्यर्थाय, यद्यर्थो न प्रत्याय्यते। न किञ्चित्‌ अनर्थकम्‌। यदि न प्रयुज्यते, समाम्नानानर्थक्यम्‌। तस्मादुच्चारणादपूर्वम्‌। तथाच तदर्थशास्त्रादि उक्तम्‌। तदुच्यते। अर्थप्रत्यायनार्थमेव यज्ञे मन्त्रोच्चारणम्‌।यदुक्तम्‌, न देवताभिर्यज्ञाङ्‌गैश्च संलापे प्रयोजनमस्तीति। यज्ञे यज्ञाङ्‌गप्रकाशनमेव प्रयोजनम्‌। कथम्‌। न ह्यप्रकाशिते यज्ञे यज्ञाङ्‌गे च याग शक्योऽभिनिर्वर्त्तयितुम्‌। तस्मात्तन्निर्वृत्त्यर्थमर्थप्रकाशनं महानुपकार कर्मण, तच्च करोतीत्यवगम्यते। तस्मादस्त्यस्य प्रयोजनम्‌। तच्च दृष्टं न शक्यमपवदितुम्‌। नाह्यर्थाभिधानम्‌ प्रयोजनमिति। नन्वर्थाभिधानेनोपकुर्वत्सु, तां चतुर्भिरादते इत्येवमाद्यनर्थकं भवति। काममनर्थकं भवतु, न जातुचिदपजानीमहे दृष्टमर्थाभिधानस्योपकारकत्वम्‌।।४०।। सिद्धान्त।।

अथ किं तच्छास्त्रमनर्थकमेव?। न हि।।

गुणार्थेन पुन श्रुति।।४१।।

यदुक्तं, तां चतुर्भिरादत्ते इति समुच्चयशब्दाभावाद् न समुच्चयार्थमिति। चतुसंख्याविशिष्टमादानं कर्त्तव्यमिति वाक्यादवगम्यते। तदेकेन मन्त्रेण गृह्णन्‌ न यथाश्रुतं गृह्णीयादिति।।४१।।

परिसंख्या।।४२।।

परिसञ्चक्षाणे च, इमामगृभ्णन्नित्यश्वाभिधानीमादत्ते इति त्रयो दोषा प्रादुष्युरिति। नैवं संबन्ध- इत्यादत्ते इति। कथं तर्हि? इत्यश्वाभिधानीमिति। लिङ्‌गाद्रशनामात्रे, शब्दात्तु विशेषे अश्वाभिधान्यामिति। सति च वाक्ये लिङ्‌गं विनियोजकम्‌। तच्चास्य प्रकरणाम्नानानुमितं वाक्यं नास्ति। कतरत्तत्‌? एतेन मन्त्रेणादानं कुर्यादिति, यस्मिन्‌ सति रशनामात्रे लिङ्‌गात्‌ प्राप्नोति। अश्वाभिधान्या तु प्रत्यक्षमेव वचनम्‌। अस्मिन्‌ सति तद् आनुमानिकं नास्ति। तेन गर्द्दभरशनायां न प्राप्तिरेवेति।।४२।।

अर्थवादो।।४३।।

उरु प्रथा उरु प्रथस्वेति पुरोडाशं प्रथयतीत्यर्थवादार्थेन पुन श्रुति, यज्ञपतिमेव तत्‌ प्रथयतीति। ननु नाऽयं मन्त्रस्य वाक्यशेष न च प्राप्तस्य स्तुत्या प्रयोजनम्‌। सत्यम्‌। नायं मन्त्रस्य विधि, न संस्तव। प्रथमनेव तत्र स्तूयते। मन्त्र पुन रूपादेव प्राप्त इहानूद्यते। प्रपनं स्तोतुम्‌। इत्थं प्रथनं प्रशस्तं, यत्‌ क्रियमाणमेवंरूपेण मन्त्रेण क्रियते। कस्तदा भवति गुण। .यज्ञपतिमेव तत्‌ प्रजया पशुभि प्रथयति। किमेतदेवास्य फलं भवति। नेति ब्रूम। स्तुति कथं भविष्यतीति। एवमुच्यते। कथमसति प्रथने प्रथयतीति शब्द। मन्त्राभिधानात्‌। मन्त्रेण पुरोडशामध्वर्यु प्रथस्वेति ब्रूते। यश्चैवं प्रथस्वेति ब्रूते, स प्रथयति। यथा, य कुर्विति ब्रूते, स कारयति।।४३।।

अविरुद्धं परम्‌।।४४।।

यदुक्तं, पदनियमस्यार्थवत्त्वादविवक्षितार्था मन्त्रा इति। काममनर्थको नियमो, न दृष्टमप्रामाणम्‌। नियतोच्चारणम्‌ अदृष्टायेति चेत्‌, अविरुद्धा अदृष्टकल्पनाऽस्मत्पक्षेऽपि। एवं प्रत्याय्यमानमभ्युदयकारि भवतीति।।४४।।

संप्रैषे कर्मगर्हानुपालम्भ संस्कारत्वात्‌।।४५।।

अथ यदुक्तं प्रोक्षणीरासादयेति बुद्धबोधनमशक्यम्‌, अत उच्चारणाददृष्टमिति। तन्न कर्त्तव्यमित्यपि विज्ञाते अनुष्ठानकाले स्मृत्या प्रयोजनम्‌। उपायान्तरेणापि सा प्राप्नोति। अतोऽनेनोपायेन कर्त्तव्येति नियमार्थमाम्नानम्‌। संस्कारत्वात्‌।।४५।।

अभिधानेऽर्थवाद।।४६।।

चत्वारि श्रृङ्‌गा इत्यसदभिधाने गौण शब्द। गौणी कल्पनाप्रमाणत्वादुच्चारणाददृष्टमाणम्‌। चतस्रो होत्रा श्रृङ्‌गाणीवाऽस्य। त्रयोऽस्य पादा इति सवनाभिप्रायम्‌। द्वे शीर्षे इति पत्नीयजमानौ।सप्त हस्तास इति छन्दांस्यऽभिप्रेत्य। त्रिधां बद्ध इति त्रिभिर्वेदैर्बद्ध। वृषभ कामान्‌ वर्षतीति, रोरवीति शब्दकर्मा, महो देवो मर्त्त्यान्‌ आविवेशेति मनुष्याधिकाराभिप्रायम्‌। तद् यथा, चक्रवाकस्तनी हंसदन्तावली काशवस्त्रा शैवालकेशी नदीति नद्या स्तुति। यज्ञसमृद्धये साधनानां चेतनसागदृश्यमुपपादयितुकाम आमन्त्रणशब्देन लक्षयति। औषधे! त्रायस्वैनमिति, शृणोत ग्रावाण इति। अत परं प्रातरनुवाकनुवचनं भविष्यति, यत्राचेतना सन्तो ग्रावाणोऽपि शृणुयु, किं पुनर्विद्वांसोऽपि ब्राह्ममा इति। इत्थञ्चाचेतना अपि ग्रावाण आमन्त््रयन्ते।।४६।।

गुणादविप्रतिषेध स्यात्‌।।४७।।

अदितिर्द्यौरिति गौण एष शब्द। अतो न विप्रतिषेध। यथा, त्वमेव माता पितेति, तथैकरुद्रदेवत्ये, एको रुद्र, शतरुद्रदैवत्ये, शतं रुद्रा इत्यविरोध।४७।।

विद्यावचनमसंयोगात्‌।।४८।।

यत्तु- अकर्मकालेऽवहन्तिमन्त्रेण माणवको न पूर्णिकाऽवहन्तिं प्रकाशयितुमिच्छतीति। अयज्ञसंयोगाद्, न यज्ञोपकारायैतत्‌ प्रकाशयितुमिच्छति। ननु प्रकाशनानभ्यासोऽक्षराभ्यासश्च परिचोदित। उच्यते। सौकर्यात्‌ प्रकाशनानभ्यास, दुर्ग्रहत्वाच्चाक्षराभ्यास।।४८।।

सत परमविज्ञानम्‌।।४९।।

विद्यमानोऽप्यर्थ प्रमादालस्यादिभिर्नोपलभ्यते। निगमनिरुक्तव्याकरणवशेन धातुतोऽर्थ कल्पयितव्य। यथा, शृण्येव जर्भरी तुर्फरीत्‌ इत्येवमादीनि अश्विनोरभिधानानि द्विवचनान्तानि लक्ष्यन्ते। अनेन, अश्विनो काममप्रा इत्याश्विनं सूक्तमवगम्यते। देवताभिधानानि च घटन्ते, जर्भरीत्येवमादीनि। अवयवप्रसिद्ध्या च लौकिकेन अर्थेन विशेष्यन्ते। जर्भरी भर्त्तारौ। तूर्फरीतू हन्ताराविति। एवं सर्वत्र।

उक्तश्चानित्यसंयोग।।५०।।

परन्तु श्रुतिसामान्यम्‌ इत्यत्रेति।।५०।। ।।उत्तरम्‌।।३।।

लिङ्‌गोपदेशश्च तदर्थवत्‌।५१।।

आग्नेय्यऽग्न्ध्रीामुपदिष्ठते इति विधानाद् विवक्षितार्थानामेव मन्त्राणां भवति लिङ्‌गेनोपदेश,यदि तेऽग्नि प्रयोजना, ततस्ते आग्नेय्या, नाग्निशब्दसन्निधानात्‌।।५१।।

ऊह।।५२।।

ऊहदर्शनं च विवक्षितार्थानेमेव भवति। किमूहदर्शनम्‌। न पिता वर्द्धते, न मातेति। अन्ये वर्द्धन्ते इति गम्यते। प्रत्यक्षं कौमारयौवनस्थाविरैर्वर्द्धन्ते मात्रादय। शब्दो न वर्द्धत इति ब्रूते। का पुन शब्दस्य वृद्धि। यद् द्विवचनबहुवचनसंयोग।।५२।।

विधिशब्दाश्च।५३।।

विधिशब्दाश्च विवक्षितार्थानेव मन्त्राननुवदन्ति। शतं हिमा शतं वर्षाणि जीव्यासमित्येतदेवाहेति।।५३।। सिद्धान्ते युक्ति। मन्त्रलिङ्‌गाधिकरणम्‌।४।। इति श्रीशबरस्वामिकृतौ मीमांसाभाष्ये प्रथमाध्यायस्य द्वितीय पाद।।१।।२।। ।।अर्थवादपादोऽयम्‌।

अथ प्रथमाध्यायस्य तृतीय पाद ।।१।।३।।

धर्मस्य शब्दमूलत्वादशब्दमनपेक्षं स्यात्‌ ।।१।।

एवं तावत्‌ कृत्स्नस्य वेदस्य प्रामाण्यमुक्तम्‌ । अथेदानीं यत्र न वैदिकं शब्दमुपलभेमहि, अथ च स्मरन्ति एवमयमर्थोऽनुष्ठातव्य,एतस्मै च प्रयोजनाय इति । किमसौ तथैव स्यान्न वेति । यथा, अष्टका कर्त्तव्या, गुरुरनुगन्तव्य, तडागं खनितव्यम्‌, प्रपा प्रवर्त्तयितव्या, शिखाकर्म कर्त्तव्यमित्येवमादय । तदुच्यते । धर्मस्य शब्दमूलत्वादशब्दमनपेक्षं स्यादिति । शब्दलक्षणो धर्म इत्युक्तं चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म इति । अतो निर्मूलत्वान्नापेक्षितव्यमिति । ननु ये विदुरित्थमसौ पदार्थ कर्त्तव्य इति, कथमिव ते वदिष्यन्त्यकर्त्तव्य एवायमिति ? स्मरमानुपपत्त्या । न ह्यननुभूतोऽश्रुतो वाऽर्थ स्मर्य्यते , न चास्यावैदिकस्याऽलौकिककस्य च स्मरणमुपपद्यते । पूर्वविज्ञानकारणाभावादिति । या हि वन्ध्या स्मरेत्‌- इदं मे दौहित्रकृतमिति, न मे दुहिताऽस्तीति मत्वा, न जातुचिदसौ प्रतीयात्‌- सम्यगेतज्ज्ञानमिति । एवमपि यथैव पारम्पर्येणाऽविच्छेदाद्, अयं वेद इति प्रमाणमेषां स्मृतिरेवमियमपि प्रमाणं भविष्यतीति । नैतदेवम्‌ । प्रत्यक्षेणोपलब्धत्वाद् ग्रन्थस्य, नानुपपन्नं पूर्वविज्ञानम्‌ । अष्टकादिषु त्वदृष्टार्थेषु पूर्वविज्ञानकारणाभावाद् व्यामोहस्मृतिरेव गम्यते । तद् यथा, कश्चिज्जात्यन्धो वदेत्‌, स्मराम्यहमस्य रूपविशेषस्येति । कुतस्ते पूर्वविज्ञानमिति च पर्य्यनुयुक्तो जात्यन्धमेवाऽपरं विनिर्दिशेत्‌ । तस्य कुत ? जात्यन्धान्तरात्‌ । एवं जात्यन्धपरम्परायामपि सत्यां नैव जातुचित्‌ संप्रतीयुर्विद्वांस सम्यग्दर्शनमेतदिति, अतो न आदर्त्तव्यमेवञ्जातीयकमनपेक्षं स्यादिति ।।१।। पूर्वपक्ष ।।

अपि वा कर्तृसामान्यात्‌ प्रमाणमनुमानं स्यात्‌।।२।।

अपि वेति पक्षो व्यावर्त्यते। प्रमाणं स्मृति। विज्ञानं हि तत्‌ किमित्यन्यथा भविष्यति। पूर्वविज्ञानमस्य नास्ति,

कारणाभावादिति चेत्‌। अस्या एव स्मृतेर्द्रढिम्न कारणमनुमास्यामहे। तत्तु नानुभवनम्‌, अनुपपत्त्या। नहि मनुष्या इहैव जन्मन्येवञ्जातीयकमर्थमनुभवितुं शक्नुवन्ति। जन्मान्तरानुभूतं च न स्मर्यते। ग्रन्थस्तु अनुमीयेत, कर्तृसामान्यात्‌ स्मृतिवैदिकपदार्थयो। तेनोपपन्नो वेदसंयोगस्त्रैवर्णिकानाम्‌।।

ननु नोपलभन्ते एवञ्जातीयकं ग्रन्थम्‌। अनुपलभमाना अप्यनुमिमीरन्‌, विस्मरणमप्युपपद्यते इति तदुपपन्नत्वात्‌ पूर्वविज्ञानस्य त्रैवर्णिकानां स्मरतां, विस्मरणस्य चोपपन्नत्वाद् ग्रन्थानुमानमुपपद्यते इति प्रमाणं

स्मृति।।

अष्टकालिङ्‌गाश्च मन्त्रा वेदे दृश्यन्ते, यां जना प्रतिनन्दन्तीत्येवमादय। तथा प्रत्युपस्थितनियमानामाचाराणां दृष्टार्थत्वादेव प्रामाण्यम्‌। गुरोरनुगमात्‌ प्रीतो गुरुरध्यापयिष्यति, ग्रन्थग्रंन्थिभेदिनश्च न्यायान्‌ परितुष्टो वक्ष्यतीति। तथा च दर्शयति, तस्माच्छ्रेयांसं पूर्वं यन्तं पापीयान्‌ पश्चादन्वेतीति। प्रपास्तङागानि च परोपकाराय, न धर्मायेत्येवावगम्यते। तथा च दर्शनम्‌। धन्वन्निव प्रपा अमीति, तथा, स्थलयोदकं परिगृह्णन्तीति च। गोत्रचिह्नं शिखाकर्म, दर्शनञ्च, यत्र बाणा सम्पतन्ति कुमारा विशिखा इवेति। तेन ये दृष्टार्थास्ते तत एव प्रमाणम्‌। ये त्वदृष्टार्थास्तेषु वैदिकशब्दानुमानमिति।।२।। सिद्धान्त।। स्मृतिप्रामाण्याधिकरणम्‌।।१।।

विरोधे त्वनपेक्ष्यं स्यादसति ह्यनुमानम्‌।।३।।

अथ यत्र श्रुतिविरोधस्तत्र कथम्‌। यथा औदुम्बर्या सर्ववेष्टनम्‌, औदुम्बरीं स्पृष्ट्वोद्गायेदिति श्रुत्या विरुद्धम्‌। अष्टाचत्वारिंशद्वर्षाणि वेदब्रह्मचर्यचरणम्‌, जातपुत्र कृष्णकेशोऽग्नीनादधीतेत्यनेन विरुद्धम्‌। क्रीतराजकोऽभोज्यान्न इति, तस्मादग्नीशोमीये संस्थिते यजमानस्य गृहेऽशितव्यमित्यनेन विरुद्धम्‌। तत्‌ प्रमाणम्‌। कर्तृसामान्यादित्येवं प्राप्ते ब्रूम। अशक्यत्वाद् व्यामोह इत्यवगम्यते। कथमशक्यता। स्पर्शविधानान्न सर्वा शक्या वेष्टयितुम्‌, उद्गायता स्प्रष्टुञ्च। तामुद्गायता स्प्रष्टव्यामवगच्छन्त केनेमं सम्प्रत्ययं बाधेमहि सर्ववेष्टनस्मरणेनेति ब्रूम।।

ननु निर्मूलत्वाद् व्यामोहस्तत्‌ स्मरणमिति वैदिकं वचनं मूलं भविष्यतीति। भवेद् वैदिकं वचनं मूलं, यदि स्पर्शनं व्यामोह। अव्यामोहे त्वशक्यत्वाददनुपपन्नम्‌। यथाऽनुभवमनुपपन्नमिति न कल्प्यते, तथा वैदिकमपि वचनम्‌। कथं तर्हि सर्ववेष्टनस्मरणम्‌। व्यामोह। कथं व्यामोहकल्पना। श्रौतविज्ञानविरोधात्‌। अथ, किमऽर्थं नेमौ विधी विकल्प्येते, ्व्राीहियववद् बृहद्रथन्तरवद्वा। नासति व्यामोहविज्ञाने विकल्पो भवति यदि सर्ववेष्टनविज्ञानं प्रमाणं, स्पर्शनं व्यामोह। यदि स्पर्शनं प्रमाणं, स्मृतिर्व्यामोह। विकल्पन्तु वदन्‌ स्पर्शनस्य पक्षे तावत्‌ प्रमाण्यमनुमन्यते। तस्य च मूलं श्रुति। सा चेत्‌ प्रमाणमनुमता, न पाक्षिकी। पाक्षिकं च सर्ववेष्टनस्मरणं पक्षे तावन्न शक्नोति श्रुतिं परिकल्पयितुम्‌। स्पर्शविज्ञानेन बाधितत्वात्‌। ततश्च अव्यामोहे च तस्मिन्न शक्या श्रुति कल्पयितुम्‌। न चाऽसावव्यामोह पक्षे, पक्षे व्यामोहे भविष्यतीति। यदेव हि तस्यैकस्मिन्‌ पक्षे मूलं, तदेवेतरस्मिन्नपि। एकस्मिश्चेत्‌ पक्षे न व्यामोह, श्रुतिप्रामाण्यतुल्यत्वादितरत्राप्यव्यामोह।न चासावेकस्मिन्‌ पक्षे, श्रुतिर्निबद्धाक्षरा हि सा, न प्रमादपाठ इति शक्या गदितुम्‌। तेन नैतत्पक्षे विज्ञानं व्यामोहात्‌ पक्षान्तरं संक्रान्तमित्यवगम्यते। तत्र दुश्रुतस्वप्नादिविज्ञानमूलत्वं तु सर्ववेष्टनस्येति विरोधात्‌ कल्प्यते। न हि तस्य सति विरोधे प्रामाण्यमभ्युपगन्तव्यमिति किञ्चिदस्ति प्रमाणम्‌। तस्माद् यथैवैकस्मिन्‌ पक्षे न शक्या श्रुति कल्पयितुम्‌, एवमपरस्मिन्‌ पक्षे, तुल्यकारणत्वात्‌।।

अपि चेतरेतराश्रयेऽन्यत परिच्छेदात्‌। केयमितरेतराश्रयता। प्रमाणायां स्मृतौ स्पर्शनं व्यामोह, स्पर्शने प्रमाणे स्मृतिर्व्यामोह तदेतदितरेतराश्रयं भवति। तत्र स्पर्शनस्य क्लृप्तं मूलं, कल्प्यं स्मृते। सोऽसावन्यत परिच्छेद कल्प्यमूलत्वात्‌ स्मृतिप्रामाण्यमनवक्लृप्तम्‌। तदप्रामाण्यात्‌ स्पर्शनं न व्यामोह। तदव्यामोहात्‌ स्मार्त्तश्रुतिकल्पनाऽनुपपन्ना प्रमाणाभावात्‌। नन्वेवं सति ्व्राीहिसाधनत्वविज्ञानस्याप्यव्यामोहाद् यवश्रुतिर्नोपपद्येत।

सत्यं नोपपद्यते, यद्यप्रत्यक्षा स्यात्‌। प्रत्यक्षात्वेषा। न हि प्रत्यक्षमनुपपन्नं नामास्ति। द्वयोस्तु श्रुत्योर्भावात्‌। द्वे ह्येते वाक्ये। तत्रैकेन केवलयवसाधनता गम्यते, एकेन केवल्व्राीहिसाधनता। न च वाक्येनावगतोऽर्थोऽपह्नूयते। तस्माद् ्व्राीहियवयोरुपपन्नो विकल्प, बृहद्रथन्तरयोश्च। तस्मादुक्तं श्रुतिविरुद्धा स्मृतिरप्रमाणमिति। अतश्च सर्ववेष्टनादि नादरणीयम्‌।।३।। श्रुतिप्राबल्याधिकरणम्‌।।२।।

हेतुदर्शनाच्च।।४।।

लोभाद्वास आदित्समाना औदुम्बरीं कृत्स्नां वेष्टितवन्त केचित्‌। तत्‌ स्मृतेर्बीजम्‌। बुभुक्षमाण केचित्क्रीतराजकस्य

भोजनमाचरितवन्त। अपुंस्त्वं प्रच्छादयन्तश्चाष्टाचत्वारिंशद्वर्षाणि वेदब्रह्मचर्यं चरितवन्त। तत एषा स्मृतिरित्यवगम्यते।

अधिकरणान्तरं वा। ’वैसर्जनहोमीयं वासोऽध्वर्युर्गृह्णाति’ इति ’यूपहस्तिनो दानमाचरन्ति इति। तत्कर्तृसामान्यात्‌ प्रमाणमिति प्राप्ते अप्रमाणम्‌ स्मृति। अत्रान्यमूलम्‌। लोभादाचरितवन्त केचित्‌ तत एषा स्मृति। उपपन्नतरं चैतत्‌। वैदिकवचनकल्पनात्‌।।४।। दृष्टमूलकस्मृत्यप्रामाण्याधिकरणम्‌।।३।।

शिष्टाकोपेऽविरुद्धमिति चेत्‌।।५।।

आचान्तेन कर्त्तव्यं, यज्ञोपवीतिना कर्त्तव्यं, दक्षिणाचारेण कर्त्तव्यमित्येवंलक्षणान्युदाहरणानि। किमेतानि श्रुतिविरुद्धानि न कर्त्तव्यानि, उताविरुद्धानि कार्याणीति चेत्‌ पश्यसि, तैरप्यनुष्ठीमानैर्वैदिकं किञ्चिन्न कुप्यति। तस्मादविरुद्धानीति।।५ पूर्वपक्षे पूर्वपक्ष।।

न शास्त्रपरिमाणत्वात्‌।।६।।

नैतदेवम्‌। शास्त्रपरिच्छिन्नं हि क्रमं बाधेरन्‌। कथम्‌। वेदं कृत्वा वेदिं कुर्वीतेतीमां श्रुतिमुपरुन्ध्यादन्तरा वेदं वेदिं चानुष्ठीयमानमाचमनादि। दक्षिणेन चैकहस्तेनानुष्ठीयमानेषु पदार्थेषु कदाचित्‌ प्रधानं स्वकालमतिक्रामेत्‌। उभाभ्यां हस्ताभ्यामनुतिष्ठन्‌ प्रधानकालं संभावयिष्यति।।६।। पूर्वपक्ष।।

अपि वा कारणग्रहणे प्रयुक्तानि प्रतीयेरन्‌।।७।।

अपि वेति पक्षव्यावृत्ति। अगृह्यमाणकारणा एवञ्जातीयका प्रमाणम्‌। ननु क्रमकालौ विरुन्धन्ति। विरुन्धन्तु, नैष दोष। आचमनं पदार्थ, पदार्थानां च गुण क्रम। न च गुणानुरोधेन पदार्थो न कर्त्तव्यव्यो भवति। अपि च प्राप्तानां पदार्थानामुत्तरकालं क्रम आपतति। यदा पदार्थ प्राप्नोति, तदा क्रम एव नास्ति, केन सह विरोधो भविष्यति? इति। तथा यदि दक्षिणेन नाचर्यते, कालो मा विरोधीदिति तत्र कालानुरोधेन पदार्थो नाऽन्यथात्वमभ्युपगच्छेत्‌। प्रयोगाङ्‌गं हा काल पदार्थानामुपकारक। अतो न कालानुरोधेन व्यथयितव्य पदार्थ। अपिच शौचं दक्षिणाचारता यज्ञोपवीतित्वं चैवञ्जातीयका अर्था व्यवधातारो न भवन्ति। सर्वपदार्थानां शेषभूतत्वात्‌। तस्मादाचमनादीनां प्रामाण्यम्‌।।७।। पदार्थप्राबल्याधिकरणम्‌।।४।।

तेष्वदर्शनाद्विरोधस्य समा विप्रतिपत्ति स्यात्‌।।८।।

यवमयश्चरु, वाराही उपानहौ, वैतसे कटे प्राजापत्यान्‌ सञ्चिनोतीति यववराहवेतसशब्दान्‌ समामनन्ति। तत्र केचिद्दीर्घशूकेषु यवशब्दं प्रयुञ्जन्ते, केचित्‌ प्रियङ्‌गुषु। वराहशब्दं केचिच्छूकरे, केचित्‌ कृष्णशकुनौ। वेतसशब्दं केचिद् वञ्जुलके, केचिज्जम्ब्वाम्‌। तत्रोभयथा पदार्थावगमाद्विकल्प।।८।। पूर्वपक्ष।।

शास्त्रस्था वा तन्निमित्तत्वात्‌।।९।।

वाशब्द पक्षं व्यावर्त्तयति। यवशब्दो यदि दीर्घशूकेषु, सादृश्यात्‌ प्रियङ्‌गुषु भविष्यति। यदि प्रियङ्‌गुषु, सादृश्याद् यवेषु। किं सादृश्यम्‌। पूर्वसस्ये क्षीणे भवन्ति दीर्घशूका प्रियङ्‌गवश्चैतत्‌ तयो सादृश्यम्‌। क पुनरत्र निश्चय। य श्स्त्रस्थानां, स शब्दार्थ। के शास्त्रस्था। शिष्टा। तेषामविच्छिन्ना स्मृति शब्देषु वेदेषु च। तेन शिष्टा निमित्तं श्रुतिस्मृत्यवधारणे। ते ह्येवं समामनन्ति यवमयेषु करम्बपात्रेषु विहितेषु वाक्यशेषं, यत्रान्या ओषधयो म्लायन्ते अथैते मोदमाना इवोत्तिष्ठन्तीति दीर्घशूकान्‌ यवान्‌ दर्शयति वेद। वेदे दर्शनात्‌ अविच्छिन्नपारम्पर्यो दीर्घशूकेषु यवशब्द इति गम्यते। तस्मात्‌ प्रियङ्‌गुषु गौण। तस्माद् दीर्घशूकानां पुरोडाश कर्त्तव्य। तस्माद्वराहं गावोऽनुधावन्तीति शूकरे वराहशब्दं दर्शयति, अप्सुजो वेतस इति वञ्जुले वेतसशब्दम्‌। शूकरं हि गावोऽनुधावन्ति। वञ्जुलोऽप्सु जायते। जम्बुवृक्ष स्थले, गिरिनदीषु वा।।९।।

सिद्धान्त।। शास्त्रप्रसिद्धपदार्थप्रामाण्याधिकरणम्‌।।५।।

चोदितं तु प्रतीयेताविरोधात्‌ प्रमाणेन।।१०।।

अथ यान्‌ शब्दान्‌ आर्या न कस्मिंश्चिदर्थे आचरन्ति, म्लेच्छास्तु कस्मिंश्चित्‌ प्रयुञ्जन्ते, यथा, पिक नेम सत तामरसादिशब्दास्तेषु सन्देह। किं निगमनिरुक्तव्याकरणवशेन धातुतोऽर्थ कल्पयितव्य, उत यत्र म्लेच्छा आचरन्ति स शब्दार्थ इति। शिष्टाचारस्य प्रामाण्यमुक्तं, नाशिष्टस्मृते। तस्मान्निगमादिवशेनार्थकल्पना। निगमादीनां चैवमर्थवत्ता भविष्यति। अनभियोगश्च शब्दार्थेष्वशिष्टानाम्‌, अभियोगश्चेतरेषाम्‌। तस्माद्धातुतोऽर्थ कल्पयितव्य इत्येवं प्राप्ते, ब्रूम। चोदितमशिष्टैरपि शिष्टानवगतं प्रतीयते, यत्‌ प्रमाणेनाविरूद्धं तदवगम्यमानं न न्याय्यं त्यक्तुम्‌। यत्तु शिष्टाचार प्रमाणमिति,

तत्‌ प्रत्यक्षानवगतेऽर्थे। यत्त्वभियुक्ता शब्दार्थेषु शिष्टा इति।

तत्रोच्यते अभियुक्ततरा पक्षिणां पोषणे बन्धने च म्लेच्छा। यत्तु, निगमनिरुक्तव्याकरणानामर्थवत्तेति। तत्रैषामर्थवत्ता भविष्यति, न यत्र म्लेच्छैरप्यवगत शब्दार्थ। अपि च निगमाऽऽदिभिरर्थे कल्प्यमाने अप्यवस्थित शब्दार्थो भवेत्‌। तत्राऽनिश्चय स्यात्‌। तस्मात्‌ पिक इति कोकिलो ग्राह्य, नेमोऽर्द्धं, तामरसं पद्मं, सत इति दारुमयं पात्रं, परिमण्डलं शतच्छिद्रम्‌।।१०।। म्लेच्छप्रसिद्धार्थप्रामाण्याधिकरणम्‌।।

प्रयोगशास्त्रमिति चेत्‌।।११।।

इह कल्पसूत्राण्युदाहरणम्‌। माशकं, हास्तिकं, कौण्डिन्यकमिति। एवं लक्षणकानि किं प्रमाणमप्रमाणं वेति सन्दिग्धानि। किं प्राप्तम्‌। प्रयोगस्य शास्त्रं प्रमाणमेवञ्जातीयकमिति ब्रूम। सत्यवाचामेतानि वचनानि। कथमवगम्यते। वैदिकैरेषां संवादो भवति। य एव हि वेदे ग्रहास्त एवेह, या एव वेदे इष्टकास्ता एवेह। तस्मात्‌ सत्यवाच आचार्या। आचार्यवच प्रमाणमिति च श्रुति। प्रत्यक्षत प्रामाण्यमनवगतमिति यद्युच्येत, प्रमाणान्तरेण वचनेनावगतमिति न दोष। वेदवाक्यैश्चैषां तुल्य आदर। तस्मात्‌ प्रमाणम्‌।। ११।। पूर्व०।।

न असन्नियमात्‌।।१२।।

नैतदेवम्‌। असन्नियमात्‌। नैतत्‌ सम्यङ्‌िनबन्धनम्‌। स्वराभावात्‌।।१२।। सिद्धान्त।।

अवाक्यशेषाच्च।।१३।।

ऋत्विजो वृणीते, वृता यजन्ति, देवयजनमध्यवस्यन्तीति। नात्र विधिर्गम्यते वर्त्तमानकालप्रत्ययनिर्देशात्‌। न चात्र वाक्यशेष स्तावकोऽस्ति। तस्मादप्रमाणम्‌। यश्चादर उक्त, स नान्तरीयकत्वाद् वेदवाक्यमिश्रसमाम्नानात्‌। यत्तु श्रुतिरिति नैतत्‌। अर्थवादत्वात्‌। कथमर्थवाद। विध्यन्तरं ह्यस्ति, आग्नेयोऽष्टाकपाल इति। अत्राचार्यो वेदोऽभिप्रेत। आचिनोत्यस्य बुद्धिमिति। यद्वा आचार्यवचनं प्रमाणं तदपेक्षम्‌ कतरत्तत्‌। यत्‌ प्रमाणगम्यम्‌।।१३।। सिद्धान्त।।

यच्चोक्तं, सत्यवाचामेतानि वचनानीति। तन्न।।

सर्व्वत्र च प्रयोगात्‌ सन्निधानशास्त्राच्च।।१४।।

आचार्यवचनं हि भवति पूर्वपक्षे। सर्वासु तिथिष्वमावास्येति। सन्निहितञ्च शास्त्रं, पौर्णमास्यां पौर्णमास्या यजेत, अमावास्यायाममावस्यया यजेतेति। तेन श्रुतिविरुद्धवचनान्न सत्यवाच। तस्मादप्रमाणम्‌।।१४।। उ०।। कल्पसूत्राऽस्वतप्रामाण्याधिकरणम्‌।।७।।

अनुमानव्यवस्थानात्तत्संयुक्तं प्रमाणं स्यात्‌।। १५।।

अनुमानात्‌ स्मृतेराचार्याणां च प्रामाण्यमिष्यते। येनैव हेतुना ते प्रमाणं, तेनैव व्यवस्थिता प्रामाण्यमर्हन्ति। तस्माद् होलाकादय प्राच्यैरेव कर्त्तव्या, आह्नीनैबुकादयो दाक्षिणात्यैरेव, उद्वृषभयज्ञादय उदीच्यैरेव। यथा शिखाकल्पो व्यवतिष्ठते- केचित्‌ त्रिशिखा केचित्‌ पञ्चशिखा इति।।१५।। पूर्वपक्ष।।

अपि वा सर्व्वधर्म स्यात्‌ तन्न्यायत्वाद्विधानस्य।। १६।।

अपि वेति पक्षव्यावृत्ति। एवञ्जातीयक सर्वधर्म स्यात्‌। कुत। तन्न्यायत्वाद् विधानस्य। विधीयतेऽनेनेति विधानं शब्द। सोऽनुमीयते स्मृत्या। न च तस्याऽऽकृतिवचनता न्याय्या, न च व्यक्तिवचनता। न सर्वेषामनुष्ठातॄणां यदेकं सामान्यं, तस्य वाचक कश्चिच्छब्दोऽस्ति, योऽनुमीयेत। तस्मात्‌ सर्वधर्मता विधेर्न्याय्या। कुत। पदार्था कर्त्तव्या इति प्रमाणमस्ति, व्यवस्थायां तु न किञ्चित्‌ प्रमाणमस्ति।।१६।। सिद्धान्त।।

अथ यदुक्तं, यथा शिखाकल्पो व्यवतिष्ठते इति।।

दर्शनाद्विनियोग स्यात्‌।।१७।।

गोत्रव्यवस्थया शिखाकल्पव्यवस्थायां दर्शनं स्पष्टम्‌।। १७।। उ०।।

लिङ्‌गाभावाच्च नित्यस्य।। १८।।

इदं पदेभ्य केभ्यश्चिदुत्तरं सूत्रम्‌। कानि तानि पदानि। अथ किमर्थं न लिङ्‌गाद् व्यवस्था?। यथा, शुक्लो होता इति। नास्ति तद् नित्यमेषां लिङ्‌गं, यद् यथादर्शनमनुवर्त्तते। येऽपि श्यामा बृहन्तो लोहिताक्षास्तेऽपि न सर्वे आह्नीनैबुकादीन्‌ कुर्वते। अनेवंलिङ्‌गा अपि चानुतिष्ठन्ति। तस्मान्न व्यवस्था। शुक्लो

होतेति प्रत्यक्षा श्रुति।।१८।।

आख्या हि देशसंयोगात्‌।। १९।।

अथ कस्मान्न समाख्याया नियम। ये दाक्षिणात्या इति समाख्यातास्ते आह्नीनैबुकादीन्‌ करिष्यन्ति, ये उदीच्या इति समाख्यातास्ते उद्वृषभयज्ञादीन्‌, ये प्राच्या इति ते होलाकादीन्‌। यथा, राजा राजसूयेनेति। नैतदेवम्‌। देशसंयोगादाख्या भवति। दक्षिणदेशान्निर्गत प्राक्षु वा उदक्षु वाऽवस्थित आह्नीनैबुकादीन्‌ करोत्येव। उदीच्याश्च देशान्तरे उद्वृषभयज्ञादीन्‌, प्राच्याश्च होलाकादीन्‌। अन्यदेशश्च देशान्तरगतो न नियोगत परपदार्थान्‌ करोति। तस्मान्न व्यवस्था। राजा राजसूयेनेति तु नियता जाति।।१९।। सिद्धान्ते आशङ्‌कानिरास।।

न स्याद्देशान्तरेष्विति चेत्‌।।२०।।

इति चेत्‌ पश्यसि- यदि देशसंयोगादाख्या भवेद्, देशान्तरस्थस्य न भवेत्‌। भवति च देशान्तरस्थस्य, माथुर इत्यसम्बद्धस्याऽपि मथुरया। तस्मान्न देशसंयोगादाख्या।।२०।। सिद्धान्ते आशङ्‌का।।

स्याद्योगाख्या हि माथुरवत्‌.।।२१।।

देशसंयोगनिमित्तायामप्याख्यायां देशान्निर्गतस्य तदाख्या न विरुद्धा। यत एषा योगाख्या योगमात्रापेक्षा, न भूतवर्त्तमानभविष्यत्सम्बन्धापेक्षा। यतो दृश्यते-- मथुरामभिप्रस्थितो माथुर इति , मथुरायां वसन्‌, मथुराया निर्गतश्च। यस्य तु अतोऽन्यतम सम्बन्धो नाऽस्ति, न स माथुर। तस्मान्न समाख्यया व्यवस्था।।२१।।आ।नि।।

कर्मधर्मो वा प्रवणवत्‌।।२२।।

अथ कस्मान्न कर्माङ्‌गं देश। य कृष्णमृत्तिकाप्राय , स आह्नीनैवुकादीनाम्‌। यथा, प्राचीनप्रवणे वैश्वदेवेन यजेतेति।।२२।।आशङ्‌का।।

तुल्यन्तु कर्तृधर्मेण ।।२३।।

यथा कर्तर्यव्यवस्थितं लिङ्‌गं श्यामादि न पदार्थै संवादमुपैति,तद्वद्देशलिङ्‌गमव्यवस्थितम्‌। कृष्णमृत्तिकाप्रायेऽप्यन्ये न कुर्वन्ति तथाऽन्यलिङ्‌गेऽपि कुर्वन्ति। तस्मान्न देशतो व्यवस्था। प्राचीनप्रणवन्तु श्रुत्या नियतं वैश्वदेवस्य। २३।। आशङ्‌कानिरास।।होलकाऽधिकरणम्‌।।सामान्यश्रुतिकल्पनाधिकरणम्‌।।८।।

प्रयोगोत्पत्त्यशास्रत्वाच्छब्देषु न व्यवस्था स्यात्‌।।२४।।

गौ गावी गोणी गोपोतलिका इत्येवमादय शब्दा उदाहरणम्‌। गोशब्दो यथा सास्नादिमति प्रमाणं, किं तथा गाव्यादयोऽप्युत नेति सन्देह। किमत्रैक शब्दोऽविच्छिन्नपारम्पर्योऽर्थाभिधायी, इतरे अपभ्रंशा, उत सर्वेऽनादर। सर्वे इति ब्रूम।कुत। प्रत्ययात्‌ प्रतीयते हि गाव्यादिभ्य सास्नाऽऽदिमान्‌ अर्थ। तस्मादितो वर्षशतेऽप्यस्यार्थस्य सम्बन्ध आसीदेव, तत परेण , ततश्च परतरेणेति अनादिता। कर्त्ता चाऽस्य सम्बन्धस्य नास्तीति व्यवस्थितमेव। तस्मात्‌ सर्वे साधव, सर्वैर्भाषितव्यम्‌।सर्वे हि साधयन्त्यर्थम्‌। यथा, हस्त कर पाणिरिति। अर्थाय ह्येते उच्चार्यन्ते, नाऽदृष्टाय न ह्येषामुच्चारणे शास्त्रमस्ति। तस्मान्न व्यवतिष्ठेत, कश्चिदेक एव साधुरितरेऽसाधव इति।।२४।।पूर्वपक्ष।।

शब्दे प्रयत्ननिष्पत्तेरपराधस्य भागित्वम्‌।।२५।।

महता प्रयत्नेन शब्दमुच्चरन्ति-- वायुर्नाभेरुत्थित उरसि विस्तीर्ण, कण्ठे विवर्तित,मूर्द्धानमाहत्य परावृत्त, वक्त्रे विचरन्‌ विविधान्‌ शब्दानभिव्यक्ति। तत्रापराध्येताऽप्युच्चारयिता। यथा शुष्के पतिष्यामीति कर्दमे पतति, सकृद् उपस्प्रक्ष्यामीति द्विरुपस्पृशति। ततोऽपराधात्‌ प्रवृत्ता गाव्यादयो भवेयु न नियोगतोऽविच्छिन्नपारम्पर्या एवेति।।२५।।सिद्धान्त।।

अन्यायश्चानेकशब्दत्वम्‌।।२६।।

न चैष न्यायो, यत्‌ सदृशा शब्दा एकमर्थमभिनिवेशमाना, सर्वोऽविच्छिन्नपारम्पर्या एवेति। प्रत्ययमात्रदर्शनादभ्युपगम्यते। सादृश्यात्‌ साधुशब्देऽप्यवगतो प्रत्ययोऽवकल्पते। तस्मादमीषामेकोऽनादिरन्येऽपभ्रंशा। हस्त कर पाणिरित्येवमादिषु त्वभियुक्तोपदेशादनादिरमीषामर्थेन सम्बन्ध

इति।।२६।।सिद्धान्ते युक्ति।।

तत्र तत्त्वमभियोगविशेषात्‌ स्यात्‌।।२७।।

कथं पुनस्तत्र तत्त्वं शक्यं विज्ञातुम्‌।शक्यमित्याह। अर्थिनो हि अभियुक्ता भवन्ति। दृश्यते चाभियुक्तानां गुणयतामविस्मरणमुपपन्नम्‌। प्रत्यक्षञ्चैतद् गुण्यमानं न भ्रश्यते इति।तस्माद् यमभियुक्ता उपदिशन्ति, एष एव साधुरिति,

साधुरित्यवगन्तव्य।।२७।।आशङ्‌कानिरास।।

तदशक्तिश्चानुरूपत्वात्‌।।२८।।

अथ यदुक्तम्‌- अर्थोऽवगम्यते गाव्यादिभ्य, अत एषामप्यनादिरर्थेन सम्बन्ध इति। तदशक्तिरेषां गम्यते। गोशब्दमुच्चारयितुकामेन केनचिदशक्त्या गावीत्युच्चारितम्‌। अपरेण ज्ञातं- सास्नादिमान्‌ अस्य विवक्षितस्ततर्थं, गौ- इत्युच्चारयितुकामो, गावी- इत्युच्चारयति। तत शिक्षित्वाऽपरेऽपि सास्नादिमति विवक्षिते, गावी-इत्युच्चारयन्ति। तेन गाव्यादिभ्य सास्नादिमानवगम्यते। अनुरूपो हि गाव्यादिर्गोशब्दस्य।।२८।। उत्तरम्‌।

एकदेशत्वाच्च विभक्तिव्यत्यये स्यात्‌।। २९।।

अत एव हि विभक्तिव्यत्ययेऽपि प्रत्ययो भवति। अश्मकैरागच्छामीति। अश्मकशब्दैकदेशे उपलब्धे, अश्मकेभ्य इत्येव शब्द स्मर्यते। तत, अश्मकेभ्य इत्येषोऽर्थ उपलभ्यते इति। एवं गाव्यादिदर्शनात्‌ गोशब्दस्मरणम्‌, तत सास्मादिमानवगम्यते।।२९।। उत्तरे युक्ति।। साधुपदप्रयुक्त्यधिकरणम्‌।।९।।

अथाऽऽकृतिशक्त्यधिकरणम्‌।।

प्रयोगचोदनाभावादर्थेकत्वमविभागात्‌।।३०।।

अथ गौ- इत्येवमादय शब्दा किमाकृते प्रमाणम्‌, उत व्यक्तेरिति सन्देह। उच्यते। इदं तावत्‌ परीक्ष्यताम्‌। किं य एव लौकिका शब्दास्त एव वैदिका, उतान्ये इति। यदा त एव, तदाऽपि किं त एवैषामर्था ये लोके, उतान्ये इति संशय। तत्रान्ये लौकिका शब्दा, अन्ये वैदिका, अन्ये चैषामर्था इति ब्रूम। कुत। व्यपदेशभेदात्‌ रूपभेदाच्च। इमे लौकिका, इमे वैदिका ------ व्यपदेशभेद। अग्निर्वृत्राणि जङ्‌घनत्‌-इत्यन्यदिदं रूपं लौकिकादग्निशब्दात्‌। शब्दान्यत्वाच्च न ते एवार्था। अपि च समामनन्ति,उत्ताना वै देवगवा वहन्तीति। ये देवानां गावस्त उत्ताना वहन्तीत्युक्ते गम्यते एव, य उत्ताना वहन्ति, ते गोशब्देनोच्यन्ते, इति। तस्मादन्यो वैदिकगोशब्दस्यार्थ। तथा, देवेभ्यो वनस्पते हवींषि हिरण्यपर्ण प्रदिवस्ते अर्थमिति, हिरण्यपर्णो देवो वनस्पति वेदे। एतद् वै दैव्यं मधु यद् घृतमिति वेदे घृते मधुशब्द। तस्मादमीषामन्येऽर्था इति प्राप्ते, ब्रूम। य एव लौकिका शब्दास्त एव वैदिका, त एवैषामर्था इति। कुत। प्रयोगचोदनाभावात्‌ एवं प्रयोगचोदना सम्भवति। यदि त एव शब्दास्त एवार्था, इतरथा शब्दाऽन्यत्वेऽर्थो न प्रतीयेत। तस्मादेकशब्दत्वमिति। उच्यते। प्रयोजनमिदम्‌। हेतुर्व्यपदिश्यताम्‌ इति। ततो हेतुरुच्यते। अविभागादिति। न तेषामेषाञ्च विभागमुपलभामहे। अथ एव एकशब्दत्वं, तांश्च तांश्चार्थानवगच्छाम। अतो नान्यत्वञ्च वदाम। यच्चोक्तं, ये उत्ताना वहन्ति ते देवगवा, यद् घृतं तन्मधु, यो हिरण्यपर्ण स वनस्पतिरिति। नास्ति वचनं, यदुत्तानानां वहतां गोत्वं ब्रूयात्‌। ये गाव, ते उत्ताना वहन्तीत्यनुवाद स्यात्‌। न च उत्ताना वहन्त प्रसिद्धा केचित्‌। ते नियोगतो विधातव्य। तेषु विधीयमानेषु न शक्यं गोत्वं विधातुम्‌। भिद्यते हि तथा वाक्यम्‌। यदि चान्ये वैदिका, तत उत्तानादीनामर्थो न गम्येते, तत्र नतरां शक्येताऽविज्ञातलक्षणं गोत्वं विज्ञातुम्‌। न चोत्तानवहनवचनमप्यनर्थकं, स्तुत्यर्थेनार्थवद् भविष्यतीति। एवं घृतस्य मधुत्वं, हिरण्यपर्णता च वनस्पते। तस्मात्‌ त एव शब्दा अर्थाश्च।। ।।। लोकवेदयो शब्दैक्याऽधिकरणम्‌, आकृतिशक्त्यधिकरणान्तर्गतम्‌।१०।।

यदि, लौकिकास्त एवार्थस्तदा सन्देह- किमाकृति शब्दार्थोऽथ व्यक्तिरिति। का पुनराकृति, का व्यक्तिरिति। द्रव्यगुणकर्मणां सामान्यमात्रमाकृति, असाधारणविशेषा व्यक्ति। कुत संशय। गौ- इत्युक्ते सामान्यप्रत्ययाद्, व्यक्तौ च क्रियासंबन्धात्‌। तदुच्यते व्यक्ति शब्दार्थ इति कुत। प्रयोगचोदनाभावात्‌। आलम्भनप्रोक्षणविशसनादीनां प्रयोगचोदना आकृत्यर्थे न सम्भवेयु। यत्रोच्चारणानर्थक्यं, तत्र व्यक्त्यर्थ। अतोऽन्यत्राकृतिवचन इति चेत्‌। उक्तम्‌- अन्यायश्चानेकार्थत्वमिति। कथं सामान्यावगतिरिति चेत्‌। व्यक्तिपदार्थकस्याकृतिश्चिह्नभूता भविष्यति। य एवमाकृति, स गौरिति। या यस्य दण्डोऽस्ति, स दण्डीति न

च दण्डवचनो दण्डिशब्द। एवमिहाऽपि।।३०।।

अद्रव्यशब्दत्वात्‌।।३१।।

द्रव्याश्रयस्य शब्दो द्रव्यशब्द,. न तत्र द्रव्याश्रयवचन शब्दो भवेत्‌ यद्याकृति शब्दार्थो भवेत्‌। षड् देया द्वादश देयाश्चतुर्विंशतिर्देया इति। न हि आकृति षडादिभि संख्याभिर्युज्यते। तस्मान्नाऽऽकृतिवचन।।३१।।

अन्यदर्शनाच्च।।३२।।

यदि पशुरुपाकृत पलायेत, अन्यं तद्वर्णं तद्वयसमालभेत इति। यद्याकृतिवचन शब्दो भवेद्, अन्यस्यालम्भो

नोपपद्यते। अन्यस्यापि पशुद्रव्यस्य सैवाकृति। तस्माद् व्यक्तिवचन इति। ३२।। पूर्वपक्ष।।

आकृतिस्तु क्रियार्थत्वात्‌।।३३।।

तुशब्द पक्षं व्यावर्त्तयति। आकृति शब्दार्थ। कुत। क्रियाऽर्थत्वात्‌। श्येनचितं चिन्वीतेति वचनमाकृतौ संभवति यद्याकृत्यर्थ श्येनशब्द। व्यक्तिवचने तु न चयनेन श्येनाव्यक्तिरुत्पादयितुं शक्यते इत्यशक्यार्थवचनादनर्थक। तस्माद् आकृतिवचन।।

ननु श्येनव्यक्तिभइश्चयनमनुष्ठास्यते। न साधकतम श्येनशब्दार्थ ईप्सिततमो ह्यसौ श्येनशब्देन निर्दिश्यते। अतश्चयनेन श्येनो निर्वर्तयितव्य। स आकृतिवचनत्वेऽवकल्प्यते। ननु उभयत्र क्रियाया असम्भव एव व्यपदिश्यते। नाकृति शब्दार्थ। कुत। क्रिया न सम्भवेदाकृतौ शब्दार्थे, ्व्राीहीन्‌ प्रोक्षतीति। तथा न व्यक्ति शब्दार्थ, क्रियैव न सम्भवेद् व्यक्ते शब्दार्थत्वे, श्येनचितं चिन्वीतेति। यदप्युच्येत, ्व्राीहीन्‌ प्रोक्षतीति व्यक्तिलक्षणार्था आकृतिरिति शक्यमऽन्यत्रापि, श्येनाचितं चिन्वीतेति वदितुम्‌। आकृतिलक्षणार्था व्यक्तिरिति। किं पुनरत्र ज्याय। आकृति शब्दार्थ इति। यदि व्यक्ति शब्दार्थो भवेद्, व्यक्त्यन्तरे न प्रयुज्येत। अथ व्यक्त्यन्तरे प्रयुज्यते, न तर्हि व्यक्ति शब्दार्थ सर्वसामान्यविशेषविनिरमुक्ता हि व्यक्तिरिति। उच्यते। नैष दोष। व्यक्त्यन्तरे सर्वसामान्यविशेषविनिर्मुक्ते एव प्रवर्त्तिष्यते। यदि व्यक्त्यन्तरे सर्वसामान्यविशेषवियुक्ते प्रवर्त्तिष्यते, सामान्यमेव तर्हि तत्‌। नेत्युच्यते। यो हि अर्थ, सामान्यस्य विशेषणाञ्चाश्रय, सा व्यक्ति। व्यक्तिवचनश्च शब्दो न सामान्ये, न विशेषे वर्त्तते, तेषां त्वाश्रयमेवाभिदधाति। तेन व्यक्त्यन्तरे वृत्तिरदोष। न हि तत्‌ सामान्यम्‌। यदि व्यक्त्यन्तरेष्वपि भवति, सर्वसामान्यविशेषवियुक्तायामश्वव्यक्तौ गोशब्द किमिति न वर्त्तते। आह येष्वेव प्रयोगो दृष्टस्तेषु वर्त्तिष्यते न सर्वत्र। न चावश्यव्यक्तौ गोशब्दस्य प्रयोगो दृष्ट। तस्मात्तत्र न वर्त्तिष्यते। यदि यत्र प्रयोगो दृष्यस्तत्र वृत्ति, अद्य जातायां गवि प्रथमप्रयोगो न प्राप्नोति तत्रादृष्टत्वात्‌। सामान्यप्रत्ययश्च न प्राप्नोति- इयमपि गौरिति, इयमपि गौरिति, इयं वा गौरिति, इयं वा गौरिति स्यात्‌। भवति तु सामान्यप्रत्ययोऽदृष्टपूर्वायामपि गौव्यक्तौ। तस्मान्न प्रयोगापेक्षो गोशब्दो व्यक्तिवचन इति शक्यते आश्रयितुम्‌। एवं तर्हि शक्ते स्वभाव एष, यत्‌ कस्याञ्चित्‌ व्यक्तौ वर्त्तते, कस्याञ्चिन्न। यथा, अग्निरुष्ण, उदकं शीतम्‌, एवमेतद् भविष्यतीति। नैवं सिद्ध्यति। न ह्येतद् गम्यते कस्याञ्चिद् व्यक्तौ वर्त्तते, कस्याञ्चिन्नेति।।

सत्यमेतत्‌। गोत्वं लक्षणं भविष्यतीति। यत्र गोत्वं तस्यां व्यक्ताविति। एवं तर्हि विशिष्टा व्यक्ति प्रतीयेत। यदि च विशिष्टा, पूर्वतरं विशेषणमवगम्येत। नहि, अप्रतीते विशेषणे विशिष्टं केचन प्रत्येतुमर्हन्तीति। अस्तु विशेषणत्वेनाकृतिं वक्ष्यति, विशेष्यत्वेन व्यक्तिम्‌। न ह्याकृतिपदार्थकस्य व्यक्तिर्न पदार्थो, व्यक्तिपदार्थकस्य वा नाकृति। उभयमुभयस्य पदार्थ। कस्यचित्‌ किञ्चित्‌ प्राधान्येन विवक्षितं भवति, तेन अत्राकृतिर्गुणभावेन, व्यक्ति प्रधानभावेन विवक्ष्यते इति।

नैतदेवं उभयोरुच्यमानयोर्गुणप्रधानभाव स्यात्‌। यदि चात्र आकृति प्रतीयते शब्देन, तदा व्यक्तिरपि पदार्थ इति न शक्यते वदितुम्‌। कुत। आकृतिर्हि व्यक्त्या नित्यसम्बद्धा, सम्बन्धिन्याञ्च तस्यामवगतायां सम्बन्ध्यन्तरमवगम्यते। तदेतदात्मप्रत्यक्षं, यच्छब्दे उच्चरिते व्यक्ति प्रतीयते इति, किं शब्दाद् उताकृतेरिति विभागो न प्रत्यक्ष सोऽन्ययव्यतिरेकाभ्यामवगम्यते। अन्तरेणापि शब्दं य आकृतिमवबुद्ध्येत, अवबुद्ध्येतैवासौ व्यक्तिम्‌। यस्तूच्चरितेऽपि शब्दे मानसादपचारात्‌ कदाचिदाकृतिं नोपलभेत, न जातुचिदसाविमां व्यक्तिमवगच्छेत्‌। ननु व्यक्तिविशिष्टायामाकृतौ वर्त्तते। व्यक्तिविशिष्टायाञ्चेद् वर्त्तते, व्यक्त्यन्तरविशिष्टा न

प्रतीयेत। तस्माच्छब्द आकृतिप्रत्ययस्य निमित्तम्‌। आकृतिप्रत्ययो व्यक्तिप्रत्ययस्येति।

ननु गुणभूता प्रतीयते इत्युक्तम्‌। न गुणभावोऽस्मत्पक्षस्य बाधक। सर्वथा तावत्‌ प्रतीयते। अर्थात्‌ गुणभाव प्रधानभावो वा। स्वार्थं चेदुच्चार्यते, प्रधानभूता। अथ न स्वार्थ, परार्थमेव, ततो गुणभूता। न तत्र शब्दव्यापारोऽस्ति। ननु च दण्डीति, न तावत्‌ दण्डिशब्देन दण्डोऽभिधीयते, अथ च दण्डविशिष्टोऽवगम्यते। एवमिहापि न तावदाकृतिरभिधीयेत, अथ चाकृतिविशिष्टा व्यक्तिर्गम्यतेति। नैतत्‌ साधु। उच्यते। सत्यं दण्डिशब्देन दण्डो नाभिधीयते, न त्वप्रतीते दण्डे दण्डिप्रत्ययोऽस्ति। अस्ति तु दण्डिशब्दैकदेशभूतो दण्डशब्दो, येन दण्ड प्रत्यायित। तस्मात्‌ साध्वेतद् यत्‌ प्रतीते विशेषणे विशिष्ट प्रतीयते इति।

ननु गोशब्दावयव कश्चिदाकृते प्रत्यायक, अन्यो व्यक्ते। यत्‌ उच्येत, तत आकृतिरवगता, न गोशब्द आकृतिवचन इति। न च यथा दण्डिशब्दो न दण्डे प्रयुक्त, एवं गोशब्दो नाकृतौ। तदर्थमेव निदर्शितं,

केवलाऽऽकृत्यभिधान श्येनशब्द इति। तदेवमन्वयव्यतिरेकाभ्यामसति श्येनव्यक्तिसम्बन्धे श्येनशब्दोच्चारणादाकृतिवचन इति गम्यते। न तु ्व्राीह्याकृतिसम्बन्धमन्तरेण ्व्राीहिव्यक्तौ शब्दस्य प्रयोगो दृष्ट। तस्माद् आकृतिवचन शब्द इत्येतज्ज्याय।।३३।। सिद्धान्त।।

न क्रिया स्यादितिचेदर्थान्तरे विधानं न द्रव्यमिति चेत्‌।।३४।।

अथ यदुक्तं, न क्रिया सम्भवेद्, ्व्राीहीन्‌ प्रोक्षतीति। न द्रव्यशब्द स्यात्‌, षड् देया इति। अन्यदर्शनवचनञ्च न स्याद् अन्यं तद्रूपमिति। तत्‌ परिहर्त्तव्यम्‌।३४।।

तदर्थत्वात्‌ प्रयोगस्याविभाग।।३५।।

आकृत्यर्थत्वाच्छब्दस्य यस्या व्यक्तेराकृत्या सम्बन्धस्तत्र प्रयोग। प्रोक्षणं हि द्रव्यस्य कर्त्तव्यतया श्रूयते। कतमस्य?। यद् यजतिसाधनम्‌। अपूर्वप्रयुक्तत्वात्तस्य नाकृते। अशक्यत्वात्‌। तत्र ्व्राीहिशब्द आकृतिवचन प्रयुज्यते प्रोक्षणाश्रयविशेषणाय। स ह्याकृतिं प्रत्याययिष्यति, आकृति प्रतीता सती प्रोक्षणाश्रयं विशेष्यतीति। तेनाकृतिवचनं न विरुद्ध्यते इति। एवं, षड्देया गावो दक्षिणा इति दक्षिणाद्रव्ये संख्याया प्रयोक्तव्ये गाव इत्याकृतिवचनो विशेषक। तथा अन्यमिति विनष्टस्य प्रतिनिधेरन्यत्वसम्बन्ध। तत्र पशुशब्द आकृतिवचन, आकृत्या विशेष्यतीति। तस्माद् गौरश्व इत्येवमादय शब्दा आकृतेरभिधायका इति सिद्धम्‌।।३५।। उत्तरम्‌। आकृतिशक्त्यधिकरणम्‌।।१०।।

इति श्रीशबरस्वामिकृते मीमांसाभाष्ये प्रथमाध्यायस्य तृतीयपाद।।१।।३।। स्मृतिपादोऽयम्‌।।

अथ प्रथमाध्यायस्य चतुर्थ पाद।।१।।४।।

उक्तं समाम्नायैदमर्थ्यं तस्मात्‌ सर्व्वं तदर्थं स्यात्‌।।१।

उद्भिदा यजेत, बलभिदा यजेत, अभिजिता यजेत, विश्वजिता यजेतेति समामनन्ति। तत्र सन्देह। किमुद्भिदादयो गुणविधय, आहोस्वित्‌ कर्मनामधेयानीति। कुत संशय। उभयथाऽपि प्रतिभातो वाक्यात्‌। उद्भिदेत्येष शब्दो यजेतेत्यनेन सम्बध्यते। स किं वैयधिकरण्येन सम्बन्धमुपैति उद्भिदा द्रव्येण यागमभिनिवर्त्तयेदिति, उत सामानाधिकरण्येन- उद्भिदा यागेन यजेतेति। द्वेधाऽप्येतस्मिन्‌ प्रतिभाति वाक्ये, सम्भवति संशय।

कि तावत्‌ प्राप्तम्‌। उक्तमस्माभि समाम्नायस्यैदमर्थ्यम्‌। कश्चिदस्य भागो विधिर्योऽविदितमर्थं वेदयति। यथा, सोमेन यजेतेति कश्चिदर्थवादो य प्ररोचयन्‌ विधिं स्तौति। यथा, वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवतेति। कश्चिन्मन्त्रो यो विहितमर्थं प्रयोगकाले प्रकाशयति। यथा, बहिर्देवसदनं दामीत्येवमादि। तस्मादुद्भिदादयोऽमीषां प्रयोजनानामन्यस्मै प्रयोजनाय भवेयु। तत्र तावन्नार्थवाद। वाक्यशेषो हि स भवति विधातव्यस्य। न च मन्त्र। एवञ्जातीयकस्य प्रकाशयितव्यस्याभावात्‌। परिशेष्याद् गुणविधि। उद्भिद्गुणता यागस्य विधीयते। कुत। प्रसिद्धेरनुग्रहाद् गुणविधेरर्थवत्वात्‌, प्रवृत्तिविशेषकरत्वाच्च। न चैषां यागार्थता लोकेऽवगम्यते। न च वेदेन परिभाष्यते। अतो गुणविधय। यदि गुणविधि, न तर्हि कर्म विधीयते। अविहिते च कर्मणि तत्र गुणविधानमनर्थकम्‌। नेति ब्रूम। प्रकृतौ ज्योतिष्टोमे गुणविधानमर्थवद्भविष्यति। यदि नामधेयं स्याद्, यावदेव यजेतेति, तावदेव उद्भिदा यजेतेति न प्रवृत्तौ कश्चिद् गुणविशेष स्यात्‌। गुणविधौ च

गुणसंयोगादभ्यधिकमर्थं विदधत उद्भिदादय शब्दा अर्थवन्तो भविष्यन्ति। तस्माद् गुणविधय इत्येवं प्राप्तम्‌।।१।। पूर्वपक्ष।।

एवं प्राप्ते ब्रूम-

अपि वा नामधेयं स्याद् यदुत्पत्तावपूर्व्वमविधायकत्वात्‌।।२।।

अपि वेति पक्षो विपरिवर्त्तते। नामधेयं स्यादिति प्रतिजानीमहे एवमविहितमर्थं विधास्यति ज्योतिष्टोमाद् यागाऽन्तरं, श्रुतिश्चैवं यागमभिधास्यति। इतरथा श्रुतिरुद्भिदादीन्‌ वक्ष्यन्ती उद्भिदादिमतो लक्षयेत्‌। उद्भिद्वता यागेन कुर्य्यादिति। यागेन कुर्य्यादिति, यजेतेत्यस्यार्थ। करणं हि याग। उद्भिदाद्यपि तृतीयानिर्देशात्‌ करणम्‌। तत्रोद्भिदा यागेनेति कर्मनामधेयत्वेन सामानाधिकरण्यसामञ्चस्यम्‌। द्रव्यवचनत्वे मत्वर्थलक्षणया सामानाधिकरण्यं स्यात्‌। श्रुतिलक्षणविषये च श्रुतिर्ज्यायसी। तस्मात्‌ कर्मनामधेयम्‌। ननु प्रसिद्धं द्रव्यवचनत्वमपहनूयेत, अप्रसिद्धं कर्मवचनत्वं प्रतिज्ञायेत। उच्यते। तृतीयानिर्देशात्‌ कर्मवचनता। कुत। करणवाचिनो हि प्रातिपदिकात्‌ तृतीया भवति करणं च याग। तेन यागवचनमिममनुमास्यामहे।।

नैतद्युक्तम्‌। यदि तृतीयानिर्देशे सति उद्भिदादिभ्य शब्देभ्यो यागे बुद्धिरुत्पद्येत, स्यादेतदेवम्‌। न हि नो

बुद्धिरुत्पद्यते तस्मादयुक्तम्‌। तृतीयावचनमन्यथा नोपपद्यते इति चेत्‌, कामं मोपपादि। स जातुचिदनवगम्यमानेऽपि यागवचनो भविष्यति। तस्माद् गुणविधय। लक्षणेति चेद्, वरं लक्षणा कल्पिता न यागाभिधानम्‌। लौकिकी हि लक्षणा, हठोऽप्रसिद्धकल्पनेति। अपि च, यदि नामधेयं विधीयते, न याग। अथ यागो, न नामधेयम्‌ उभयविधाने वाक्यभेद इति। उच्यते। न नामधेयं विधायिष्यते। अनुवादा ह्युद्भिदादय। कुत प्राप्तिरिति चेत्‌। ततोऽभिधीयते, उच्छब्दसामर्थ्याद् भिच्छब्दसामर्थ्याच्चोद्भिच्छब्द क्रियावचन। उद्भेदनं प्रकाशनं पशूनामनेन क्रियते इत्युद्भिद् याग। एवमाभिमुख्येन जयाद् अभिजित्‌ विश्वजयाद् विश्वजित्‌। एवं सर्वत्र। अत कर्मनामधेयम्‌। यत्त्वप्रवृत्तिविशेषकरोऽनर्थक इति, नामधेयमपि गुणफलोपबन्धेनार्थवत्‌। तस्मात्कर्मनामधेयान्येवञ्जातीयकानीति सिद्धम्‌।।२।। सिद्धान्त।। उद्भिदादिशब्दानां यागनामधेयताऽधिकरणम्‌।।१।।

यस्मिन्‌ गुणोपदेश प्रधानतोऽभिसंबन्ध।।३।।

चित्रया यजेत पशुकाम, त्रिवृद्बहिष्पवमानम्‌। पञ्चदशान्याज्यानि, सप्तदश पृष्ठानित्युदाहरणम्‌। किं चित्रशब्द, पवमानशब्द, आज्यशब्द, पृष्ठशब्दश्च गुणविधय? उत कर्मनामधेयानीति संशय। प्रसिद्धे अर्थवचनत्वात्‌, प्रवृत्तिविशेषकरत्वाच्च गुणविधय। न चैते कर्मणि प्रसिद्धा। न चामी यौगिका। जातिशब्दा ह्येति चित्रा इति च गुणशब्द। चित्रया यजेतेति च यागानुवाद। विज्ञातत्वान्न यागविधि। गुणे फलकल्पनायां यजतेर्न विवक्षा। तथा आज्यानि भवन्ति, पृष्ठानि भवन्तीति च। गुणविधिकल्पनायामपि न लक्षणा। तस्माद् गुणविधय इत्येवं प्राप्तम्‌।

एवं प्राप्ते, ब्रूम। यस्मिन्‌ गुणविधिर्नामधेयमिति सन्दिग्धे गुणोऽपर उपदिश्यते प्रधानेन कर्मणा तस्य सम्बन्ध, कर्मनामधेयमित्यर्थ। गुणविधौ हि सति वाक्यं भिद्येत। पुंपशौ प्राप्ते स्त्रीपशु। पशव फलं, चित्रो गुण इति न शक्यमेकेन वाक्येन विधातुम्‌। चित्रो गुणो विधीयमान स्त्रियां विधीयेत। नासावग्नीषोमीये पशुकामे च विधीयेत। सोऽपि नाग्नीषोमीये। तथा पञ्चदशानि आज्यानि भवन्तीति आज्येषु पञ्चदशता। न चाविहितानि स्तोत्रेष्वाज्यानि भवन्ति न चान्यद्विधायकं वाक्यं, तच्चैतदाज्यानि विदध्यात्‌ विहितेषु च पञ्चदशताम्‌। गम्यते च पञ्चदशताया आज्यानां च सम्बन्ध। स्तोत्रसम्बन्धश्चाज्यानामविज्ञात पञ्चदशतासम्बन्धश्च। द्वावेतावर्थावेकवाक्यस्याशक्यौ विधातुम्‌। अथ नु कर्मनामधेयं, नैष विरोधो भवति। केवलं संख्यासम्बन्धस्तदानीं विधीयते। अपि चाज्यानि स्तोत्राणीत्यनेन शब्देन लक्षणयैव गुणो विधीयेत। अत कर्मणां नामधेयानि। वाक्यान्तरै, आज्यै स्तुवते, पृष्ठै स्तुवते इत्येवमादिभिर्विहितानाम्‌। यत्त्वुप्रसिद्धं कर्मणां नामधेयमिति। अवयवप्रसिद्ध्या आजिगमनादाज्यानि। कथमाजिगमनमिति। अर्थवादवचनात्‌। यदाजिमीयुस्तदाज्यानामाज्यत्वमिति। स्पर्शवचनात्‌ पृष्ठानि। पवमानार्थमन्त्रकत्वाद् बहिसम्बन्धाच्च बहिष्पवनाम्‌। दधि मधु पयोघृतं घानास्तण्डुला उदकं तत्संसृष्टं प्राजापत्यमिति नानाविधद्रव्यत्वाच्चित्रा।

तस्मादेवञ्जातीयकानि कर्मनामधेयानीति। अथ कस्मान्न पञ्चदशसंख्याविशिष्टानि आज्यानि स्तोत्रकर्मसु विधीयन्ते? विशिष्टानां वाचकस्य शब्दस्याभावात्‌।।

ननु पदद्वयमिदं वाचकं भविष्यति, पञ्चदशान्याज्यानीति। विशष्टानां, तदेतेषु स्तोत्रेषु विधास्यति। नैतत्पदद्वयमपि विधायकम्‌। एकमत्र विधायकम्‌, एकमुद्देशकम्‌। उभयस्मिन्‌ विधायके परस्परेण संबन्धो न स्यात्‌। अविधायके स्तोत्रसंबन्धो न विधीयते। न चात्रैकं पदं, विशेषणं प्रति उद्देशकं, स्तोत्रं प्रति विधायकं भवितुमर्हति। वचनव्यक्तिभेदादतोऽयमसमाधि।।३।। चित्रादिशब्दानां यागनामधेयताधिकरणम्‌।।२।।

तत्प्रख्यञ्चान्यशास्त्रम्‌।।४।।

अग्निहोत्रं जुहोति स्वर्गकाम इति, आधारमाधारयतीति च समामनन्ति। तत्र संशय किमग्निहोत्रशब्द आधारशब्दश्च गुणविधी, उत कर्मनामधेये इति। गुणविधी इति ब्रूम। कुत?। गम्यते हि, अग्नये होत्रमस्मिन्निति। तथा क्षरणसमर्थं द्रव्यं घृतादि, आधारश्चोपांशुयाजे। तत्रैतयोरर्थवत्ता प्रवृत्तिविशेषकरत्वञ्च। न च गुणविधिपक्षे लक्षणा भवति, यथोद्भिदा यजेतेति। अग्निहोत्रे समासेनावगतं गुणविधानम्‌। आधारेऽपि आधारं निर्वर्त्तयतीति श्रुत्यैव गुणो विधीयते। तस्माद् गुणविधी इत्येवं प्राप्ते, ब्रूम। तत्प्रख्यञ्चान्यशास्त्रम्‌। यौ गुणवेताभ्यां विधीयेते इत्याशङ्‌क्यते, तावन्यत एवावगतौ। यदग्नये च प्रजापतये च सायं जुहोतीति देवताविधानं, चतुर्गृहीतं वा एतदभूत्तस्याधारमाधार्या इत्याधारे च द्रव्यविधि। अविदितवेदनञ्च विधिरित्युच्यते। विदितं चात्रन्यतो गुणविधानम्‌। तस्मान्न गुणविधी, कर्मनामधेये तु सम्भवत। यस्मिन्नग्नये होत्रं होमो भवति, तदग्निहोत्रम्‌। दीर्घधारा क्षरणक्रिया प्रसिद्ध अवाधार। तस्मात्‌ कर्मनामधेये। प्रसिद्धादयश्चोक्तत्तरा।

प्रजापतिनिवृत्त्यर्थमग्निविधानं भविष्यतीति चेन्नैतदेवम्‌। अग्निं ह्येष विधातुं शक्नोति, न प्रजापतिं प्रतिषेद्धुम्‌। प्रतिषिद्ध्यमानस्य च प्रजापतेर्विधानमनर्थकं स्यात्‌। प्रजापतिर्देवतेति गम्यते। गम्यमानंच न शक्यं मिथ्येति कल्पयितुम्‌। अतोऽयमसमाधि। उच्यते। आधारमधारयतीति द्रव्यपरा चोदना। यैस्तु द्रव्यं चिकीर्ष्यते इति। द्रव्यं ह्यनया क्रियया क्षार्यते। क्षारितं च यागं साधयति। तत्कस्य प्रधानस्य कर्मणो नामधेयमिति। उच्यते। एतद्देवाधारणं प्रधानकर्म। नन्वस्य द्रव्यदेवतं नास्ति। अस्तीति ब्रूम। तस्याधारमाघार्या इत्याज्यं द्रव्यं, मान्त्रवर्णिकी देवता। इन्द्र ऊर्ध्वोऽध्वर इत्याधारमाधारयतीति मन्त्रो ह्यभिदधत्‌ कर्म, तत्साधनं वा कर्मणि समवैति। एष च मन्त्र इन्द्रमभिधातुं शक्नोति। स यदीन्द्रस्तत्साधनं भवेद्, एवमनेन मन्त्रेणाधार शक्यते कर्त्तुम्‌। तस्मादिन्द्रो देवता। द्रव्यदेवतासंयुक्तमाधारणम्‌। तस्माद् यजति. तस्य यजतेर्नामधेयमिति।।४।। अग्निहोत्रादिशब्दानां यागानामधेयताऽधिकरणम्‌।।३।। तत्प्रख्यन्याय।।

तद्व्यपदेशं च।।५।।

अथैष श्येनेन अभिचरन्‌ यजेत, अथैष सन्दंशेन अभिचरन्‌ यजेत, अथैष गवाऽभिचरन्‌ यजेतेति समाम्नायन्ते। तत्र गुणविधि, कर्म नामधेयमिति सन्देह। प्रसिद्ध्यादिभि पूर्वपक्ष उद्भिदादीनामिव। ते तूद्भिदादय क्रियानिमित्ता शक्नुवन्ति यागं वदितुम्‌। इमे पुनर्जातिनिमित्ता न शक्नुवन्ति। तेन गुणविधय इत्येवं प्राप्तम्‌। एवं प्राप्ते ब्रूम। तद्व्यपदेशञ्च। तेन श्येनादिना प्रसिद्धेन यस्य व्यपदेश, तच्च कर्मनामधेयम्‌। श्रुतिर्हि नमधेयत्वे, लक्षणागुणविधौ। यत्तु जातिशब्दा इमे, न यागमभिवदन्तीति। सादृश्यव्पदेशादभिवदिष्यन्ति। एवं हि व्यपदेशो भवति। यथा वै श्येनो निपत्यादत्ते एवमयं द्विषन्तं भ्रातृव्यं निपत्याद्त्ते, यमभिचरन्ति श्येनेनेति। निपत्यादत्ते इत्यनेन सादृश्येन श्येनशब्दो यागे। यथा सिंहो देवदत्त इति। तस्मात्‌ कर्मनामधेयम्‌। सन्दंशे, सन्दशेन यथा दुरादानमादत्ते इति, गवि यथा गोपायन्तीति। तस्मात्‌ सन्दंशशब्दोऽपि कर्मनामधेयं, गोशब्दोऽपि।।५।। श्येनादिशब्दानां यागनामधेयताऽधिकरणम्‌।।४।। तद्व्यपदेशन्याय।।

नामधेये गुणश्रुते स्याद्विधानमिति चेत्‌।।६।।

वाजपेयेन स्वाराज्यकामो यजेतेति श्रूयते। तत्र किं गुणविधि कर्मनामधेयमिति सन्देह। एवं चेत्‌ सन्देहो, दृश्यते गुणविधि। न सन्देह, श्रूयते हि गुण। सोऽवगम्यमानो न शक्यो नास्तीति वदितुम्‌। तस्माद् गुणविधि।। ६।। पूर्वपक्ष।।

तुल्यत्वात्‌ क्रियायोर्न।।७।।

नैतदेवं, तुल्ये हि इमे क्रिये स्याताम्‌। या च वाजपेयक्रिया, या च दर्शपूर्णमासक्रिया, उभयत्र दार्शपौर्णमासिको विध्यन्त स्यात्‌। तथा च दीक्षाणामुपसदाञ्च दर्शनं नावकल्प्येत, सप्तदशदीक्षो वाजपेय इति, सप्तदशोपसत्को वाजपेय इति।

अथ वा, तुल्यत्वात्‌ क्रिययोर्नेति। यदि न गुणविधि, ततस्तुल्यैवा वाजपेयक्रिया ज्योतिष्टोमक्रियया। तत्र दीक्षाणामुपसदाञ्च दर्शनमुपपन्नम्‌। तस्मात्‌ कर्मनामधेयमिति। लिङ्‌गं त्वेतत्प्राप्ति पुनरुत्तरसूत्रेण।।७।। सिद्धान्त।।

ऐकशब्द्ये परार्थवत्‌।।८।।

यदि गुणविधि स्यात्‌, स्वार्थवत्‌ परार्थवच्चाभिधानं विप्रतिषिद्ध्यते यजेतेत्यस्य शब्दस्य। यदि स्वाराज्यकामो यजेतेति स्वाराज्यकामस्य यागं विधातुं स्वार्थमुच्यते, न तर्हि वाजपेयेन गुणेन सम्बद्धुं परार्थमनूद्येत यागेन वाजपेयगुणकेनेति। भिद्येत हि तथा वाक्यम्‌। ननु द्वे एवैते वाक्ये प्रत्यक्षमुपलभामहे, स्वाराज्यकामो यजेतेत्येतदेकं प्रत्यक्षं पदद्वयम्‌। यजेत वाजपेयेनेत्येतदपि प्रत्यक्षमेव। नैतदेवम्‌। एवं सति चत्वारि पदान्युपलभेमहि, त्रीणि चैतान्युपलभ्यन्ते। उच्यते। यजेतेत्येतदुभाभ्यां सम्भन्त्स्यते। कथं सकृदुच्चारितं सम्बन्धमुभाभ्यामेष्यतीति। रूपाभेदात्‌। ईदृशमेवास्य रूपं स्वराज्यकामेन सम्बध्यमानस्य, ईदृशमेव वाजपेयेन। अतस्तन्त्रेणोभाभ्यां सम्भन्त्स्यन्ते इति। नैतदस्ति, ईदृशेनैव रूपेणेति। यद्यज्ञातस्ततो विधि, यदि ज्ञातस्ततोऽनुवाद। न च ज्ञातोऽज्ञातश्च युगपत्‌ सम्भवतीति। आह। यदिदमुक्तं- गुणविधिपक्षेऽनुवादो येजेतेति। यद्ययमनुवाद केनेदानीं गुणो विधीयते। वाजपेयशब्देनेति मा वोच। न ह्याख्यातमन्तरेण कृत्यं वा नाम शब्दार्थस्य व्यापारो विधीयते। यश्चात्राख्यातशब्दो यजेतेति सोऽनुवाद इत्युक्तम्‌। केनेदानीं तस्य व्यापारो विधीयते। अत स्वाराज्यकामं गुणं च प्रति यजेतेति विधि। तस्मादुभाभ्यां सम्बध्यते इति। यद्युभयत्र विधि वाजपेयो न स्वाराज्यकामस्य यागेन सम्बध्येत। द्वे ह्येते तदा वाक्ये, न स्वाराज्यकामस्य यागेन सह गुणविधिरेकवाक्यता। प्रकरणात्‌ सम्बन्ध स्वाराज्यकामस्य यागेनेति चेन्न। वाक्येन यागमात्रे विधानात्‌। अस्तु यागमात्रेण सम्बन्ध इति चेद्, न। स्वाराज्यकामस्य .यागेन सह एकवाक्यताया गम्यमानत्वात्‌। तदेवं प्रकरणस्य वाक्यस्य च बाधो युज्यते यदि

कर्मनामधेयम्‌। गुणविधिपक्षे हि सर्वे इमे वाक्यभेदादयो दोषा प्रादुर्भवेयु। तस्मात्‌ कर्मनामधेयं वाजपेयशब्द इति सिद्धम्‌।।८।। सिद्धान्त युक्ति।। वाजपेयादिशब्दानां नामधेयताऽधिकरणम्‌।।५।।

तद्गुणास्तु विधीयेरन्नविभागाद्विधानार्थे न चेदन्येन शिष्टा।।९।।

यदाग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यायां पौर्णमास्यां चाच्युतो भवतीत्येवमादय श्रूयन्ते। तत्र सन्देह। किमाग्नेयोऽग्नीषोमीय इत्येवमादयो गुणविधय, कर्मनामधेयानीति।किं तावत्‌ प्राप्तम्‌। गुणविधौ सत्यनेको गुणो विधीयेत। अग्निपुरोडाशाष्टाकपाला इति। तस्मान्न गुणविधय इत्येवं प्राप्ते, ब्रूम। तच्च कर्म, गुणाश्चास्य विधीयेरन्‌। अविभक्ता हि ते कर्मणो विधानार्थे तद्धितान्ते शब्दे। तत्र हि अष्टाकपालस्याग्नेयता विधीयते। स एष एवमाग्नयो भवति। यद्यग्नये संकल्प्य दीयते। तेनायमनेन प्रकारेण यागो विहितो भवति। स एवं विधीयमानो न शक्योऽग्निमष्टाकपालं चाविधाय विधातुम्‌। संबन्धो हि विधीयमानो न शक्यते सम्बन्धिनावविधाय विहित इति वक्तुम्‌। तस्माद् गुणविधय। अष्टसु कपालेषु संस्क्रियमाणो ्व्राीहिमयो यवमयो वा पुरोडाशा एव भवति। सोऽनुवाद। सिद्धश्चात्राष्टाकपाल उच्यते। कपालेषु श्रपयतीति वचनाद् नान्येन श्रपितं गृह्णन्ति। तेनाऽस्मिन्‌ पक्षे न वाक्यभेदो भवति, न चेदन्येन शिष्ट। यत्र पुनरन्येन वचनेन शिष्टा गुणा भवन्ति, भवति तत्र नामधेयम्‌। यथा, अग्निहोत्रं जुहोतीति।।९।। आग्नेयादीनामनामताधिकरणम्‌।।६।।

बर्हिराज्ययोरसंस्कारे शब्दलाभादतच्छब्द।।१०।।

बर्हिराज्ययो पुरोडाशे च सन्देह। किमेते संस्कारशब्दा, उत जातिशब्दा इति। संस्कारशब्दा इति ब्रूम। संस्कृतेषु तृणेषु बर्हिशब्दमुपचरन्ति सर्वत्र, नासंस्कृतेषु। संस्कृते च घृते आज्यशब्दम्‌। तथा संस्कृते पिष्टे पुरोडशशब्दम्‌। नन्वसंस्कृतेऽपि कस्मिश्चिद्देशे उपचर्यते। यथा बर्हिरादय गावो गता इति भवन्ति वक्तार

तथा आज्यं क्रय्यमिति, पुरोडाशेन मे माता प्रहेलकं ददातीति। सादृश्यात्तेषु प्रयोग। यथोपशये यूपशब्द। कुत एतत्‌। यत एकदेशो हि शब्दप्रयोग। तस्मात्‌ संस्कारशब्दा इत्येवं प्राप्तम्‌।।

एवं प्राप्ते ब्रूम। बर्हिरादिष्वसंस्कृतेष्वपि शब्दलाभान्न संस्कारशब्दा। ननूक्तं सादृश्यादेकदेशे शक्यते वक्तुम्‌। तच्चाप्रसिद्धम्‌। कथम्‌। बर्हिरादिशब्दैरुद्दिश्य संस्कारा विधीयन्ते। तेन सत्सु शब्देषु संस्कारैर्भवितव्यम्‌। सति च संस्कारे शब्दलाभ इतीतरेतराश्रयं भवति। न चाविहिता संस्कारा भवन्ति, यानालोच्य लोक प्रयुञ्जीत। तस्मान्न लोका संस्कृतेषु बर्हिरादीन्‌ प्रयुञ्जते। तत एकदेशेऽपि जातिनिमित्ता दृष्टा सर्वत्र जातिमिनित्ता भवितुमर्हन्ति। न चाऽलौकिकानां सतां वेदादेवं पूर्वोत्तरपदसम्बन्धमनपेक्ष्य शक्यतेऽर्थोऽध्यवसातुम्‌। पूर्वोत्तरपदे अनर्थके मा भूतमित्येवं स परिक्ल्प्येत। अशक्यस्त्वनवगम्यमान परिकल्पयितुम्‌। अर्थवती च ते पदे पूर्वोत्तरे लौकिकेनासंस्कृतप्रयोगेण भविष्यत। तस्माज्जातिशब्दा एवञ्जातीयका। प्रयोजनं, बर्हिषा यूपावटमवस्तृणातीति संस्कृतैरेव स्तरितव्यम्‌। यदि पूर्वं पक्ष, विपरीतं सिद्धान्ते।।१०।। बर्हिरादिशब्दानां जातिवाचित्वाधिकरणम्‌।।७।।

प्रोक्षणीष्वर्थसंयोगात्‌।।११।।

प्रोक्षणीरासादयेति श्रूयते। तत्र प्रोक्षणीशब्दं प्रति सन्देह। किं संस्कारनिमित्त, उत जातिनिमित्त, उत यौगिक? इति। तत्र संस्कारेषु सत्सु दर्शनात्‌ संस्कारशब्दतायामवगम्यमानायामसंस्कृते शब्दलाभाज्जातशब्द, असंस्कृतास्वेवाऽस्तु प्रोक्षणीभिरुद्वेजिता स्म इति कस्मिश्चिद्देशे भवन्ति वक्तार। तेन जातिशब्द इति प्राप्ते यौगिक इत्युच्यते। कुत। अर्थसंयोगात्‌। प्रोक्षण्य इत्युपसर्गधातुप्रत्ययसमुदायस्य जातिनिमित्तता प्रयोगादनुमीयते। सेचनसंयोगात्तूपसर्गधातुकरणप्रत्ययसहितोऽप्सु प्रवर्त्तते इति प्रसिद्धिरनुगृहीता भविष्यति। यदाऽन्यदपि सेचनं प्रोक्षणशब्देनोच्यते, तदा तत्संयोगादेवाप्सु भविष्यतीति न समुदायार्थ कल्पयितुं शक्यते। तस्माद् यौगिक। प्रयोजनं, घृतं प्रोक्षणं भवतीति। यदि संस्कारशब्द, प्रोक्षणीरासादयेति प्रैष। यदि जातिशब्द, घृतमासादयेति। यदि यौगिक, प्रोक्षणमिति।११।। प्रोक्षण्यादिपदानां यौगिकत्वाऽधिकरणम्‌।।८।।

तथा निर्मन्थ्ये।।१२।।

निर्मन्थ्येनेष्टका पचन्तीति संस्कृते, दर्शनात्‌ संस्कारशब्दो निर्मन्थ्य इति। असंस्कारेऽपि दृश्यते। निर्मन्थ्यमानय, ओदनं पक्ष्याम इति। निर्मन्थ्ययोगात्‌ पूर्ववद् यौगिक इति संस्थितम्‌। प्रयोजनं संस्कारनिमित्ते संस्कृतेन इष्टका पक्तव्या। जातिशब्दे यथोपपन्नेन, यौगिके अचिरनिर्मथितेन। यथा नावनीतेन भुङ्‌क्ते इत्यचिरनिर्द्दग्धेनेति गम्यते।।१२।। निर्मन्थ्यशब्दस्य यौगिकत्वाधिकरणम्‌।।९।।

वैश्वदेवे विकल्प इति चेत्‌।।१३।।

चातुर्मास्येषु प्रथमे पर्वणि वैश्वदेवे सन्देह। वैश्वदेवेन यजेतेति किं वैश्वदेवशब्दो गुणविधि, उत कर्मनामधेयमिति। इति यदि सन्देहो, न सन्देह। वैश्वदेवे विकल्प। गुणविधिर्वैश्वदेवशब्द। गम्यते हि गुणविधानम्‌। विश्वदेवा विधीयन्ते आग्नेयादिषु यागेषु तत्राग्न्यादीनां विश्वैर्देवैर्विकल्प। एवं प्रसिद्धिरर्थवती भविष्यति।।१३।। पूर्वपक्ष।।

न वा प्रकरणात्‌ प्रत्यक्षविधानाच्च न हि प्रकरणं द्रव्यस्य।।१४।।

नैतदेवम्‌। प्रत्यक्षश्रुतिविहिता अग्न्यादय। तेषां यागानां विश्वेदेवा वाक्येन, प्रकरणात्तेनैव, नान्येनेति गम्यते। न च इयं विषमशिष्टो विकल्पो भवितुमर्हति। न हि प्रकरणं श्रुतस्य द्रव्यस्य बाधने समर्थम्‌। तस्मात्‌ कर्मनामधेयम्‌।।१४।। सिद्धान्त।।

मिथश्चानर्थसम्बन्ध।।१५।।

अथोच्येत, वैश्वदेव इत्यनेन शब्देन प्रत्यक्षमग्न्यादिगुणविशिष्टो यागगणो लक्ष्यते। वैश्वदेवी हि तत्राऽऽमिक्षा समवैति। यदि वैश्वदेवशब्देन यागगणो लक्ष्यते, न तर्हि विश्वेदेवा विधीयन्ते। कथं सकृदुच्चारितो वैश्वदेवशब्दो यागगणं लक्षयिष्यति, विश्वांश्च देवान्‌ विधास्यतीति नायं वैश्वदेवशब्दस्य विश्वैर्देर्मिथ संबन्धो घटते। तस्मात्‌ कर्म्मनामधेयमेव, न गुणविधिरिति।।१५।। आ०नि०।।

परार्थत्वात्‌ गुणानाम्‌।।१६।।

परार्थाश्च गुणा। ते न शक्नुवन्ति प्रधानमावर्त्तयितुम्‌। तेन सकृद्याग कर्त्तव्य, न गुणानुरोधेनावर्त्तितुमर्हति। सम्प्रतिपन्नदेवतत्वाच्च न विरोध। तत्रैकस्याम्प्रधानाहुतौ त्रिंशदाहुतयो हूयन्ते इति त्रिंशत्संख्यासम्पत्तिराहवनीयाहुतीनां नावकल्पते। तस्मात्‌ कर्म्मनामधेयमिति सिद्धम्‌। वैश्वदेवादिशब्दानां नामधेयताधिकरणम्‌।।१०।।

पूर्ववन्तोऽविधानार्थास्तत्सामर्थ्यं समाम्नाये।।१७।।

वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत्‌ पुत्रे जाते इति श्रूयते। तत्र यदष्टाकपालो भवति गायत््रयैवैनं ब्रह्मवर्चसेन पुनातीत्येवमादय कपालविकल्पा श्रूयन्ते। तेषु सन्देह। किमष्टत्वादयो गुणविधय, उताऽर्थवादा इति। तत्र गुणविधय इत्येव ब्रूम। कथम्‌। ये हि पूर्ववन्तो विदितपूर्वमर्थमभिवदन्ति ते अविधानार्था। तेदतदस्य वाक्यस्य समाम्नाये सामर्थ्यं, यदविहितपूर्वकाभिधानम्‌। किं तत्‌? विधानसामर्थ्यम्‌। एवमविहितमर्थं विधास्यति। इतरथा अर्थवादा सन्तोऽनर्थका स्यु। न च द्वादशकपालस्य शेषभावमुपगन्तुमर्हति। प्रत्यक्षा ह्यष्टानां कपालानां स्तुति, परोक्षा द्वादशानाम्‌। प्रत्यक्षाभावे च परोक्षा स्यात्‌। तस्माद् गुणविधय।।१७।।

गुणस्य तु विधानार्थे तद्गुणा प्रयोगे स्युरनर्थका न हि तं प्रत्यर्थवत्ताऽस्ति।।१८।।

नैतदस्ति गुणविधय इति। गुणस्य विधानार्था एते सन्त पुरोडाशस्य कपालेषु संख्यां विदध्यु।न शक्नुवन्ति यागप्रयोगस्य विधातुम्‌। द्वादशकपालता हि यागस्य वाक्येन, अष्टाकपालादय प्रकरणेन। तेन ते यागे न भविष्यन्ति। अपिचाष्टत्वादय पुरोडाशेन एक्यवाक्यभूता प्रकरणं बाधित्वा न यागस्य भविष्यन्ति। यागासम्बन्धे च अनर्थका, पुरोडाशसमबन्धे फलाभावात्‌। अर्थवादत्वेन तु वैश्वानरयागस्य स्तुतिरुपपद्यते। तस्मादर्थवादा इति।।१८।। सि०।।

तच्छेषो नोपपद्यते।।१९।।

इति यदुक्तं, तत्परिहर्त्तव्यमित्याभासान्तं सूत्रम्‌।।१९।। उत्तराभास।।

अविभागाद्विधानार्थे स्तुत्यर्थेनोपपद्येरन्‌।।२०।।

यदा त्वष्टाकपालादिप्ररोचनर्था अनर्थका इत्यवगतं, तदा लक्षणया द्वादशकपालस्य स्तुतिर्वैश्वानरयागप्ररोचनार्था भविष्यति। सन्ति हि द्वादशसंख्यायामष्टत्वादय संख्याविशेषा अविभक्ता। अतो द्वादशकपालस्य स्तुत्यर्थत्वेनावयवस्तुतिरुपपद्यते। यथा शोभनमस्य चक्रस्य नेमितुम्बारं, शोभनमस्या सेनाया हस्त्यश्वरथपादातमिति। तस्मादुपपन्ना स्तुतिरिति।।२०।। उत्तरम्‌।।

कारणं स्यादिति चेत्‌।।२१।।

इति चेद् भवान्‌ पश्यति, अर्थवादा इति, कारणमष्टत्वादीनां ब्रह्मवर्चसादि कस्मान्न भवति? ब्रह्मवर्चसकामस्याष्टाकपाल। एवमुत्तरेषु यथाकामम्‌। किमेवं भविष्यति। पुरोडाशस्य गुणविधानेऽप्यानर्थक्यं न भविष्यति। न च लक्षणया द्वादशकपालस्य स्तुति कल्पिता भविष्यति तस्मात्‌ कामेभ्यो विधयो भविष्यन्ति।।२१।। आ०।।

आनर्थक्याद्कारणं कर्त्तुर्हि कारणानि गुणार्थो हि विधीयते।।२२

यदि कामाय विधय, भिन्नानि वाक्यानि भवेयु। एकं चेदं वाक्यं, वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत्‌ पुत्रे जाते इत्येवमुपक्रान्तम्‌। यद् द्वादशकपालो भवति जगत्यैवास्मिन्‌ पशून्‌ दधाति, यस्मिन्‌ जाते एतामिष्टिं निर्वपति, पूत एव स तेजस्व्यन्नाद इन्द्रियादिपशुमान्‌ भवतीत्येवमन्तम्‌। तस्य मध्येऽष्टत्वादय श्रूयमाणा यदि न संबध्येरंस्ततो वाक्यान्तराणि भवेयु। कर्तुर्हि कारणानि पूतत्वादीनि भवेयु। स एष गुणार्थोऽत्र विधीयते वैश्वानरयागे पूत एव इत्येवमादि। तेन चैतेऽष्टत्वादय साक्षाद्धेतुत्वेन संबन्ध्यन्ते। यस्माद् गायत््रयैवैनं ब्रह्मवर्चसेन पुनाति तेन पूत एव स यस्मात्त्त्रिवृतैवाऽस्मिंस्तेजो दधाति तेन तेजस्वी। यस्माद् विराजैवास्मिन्नन्नाद्यं दधाति तेनान्नाद। यस्मात्त्त्रिष्टुभैवाऽस्मिन्निन्द्रियं दधाति, तेन इन्द्रियावी। यस्माज्जगत्यैवाऽस्मिन्‌ पशून्‌ दधाति तेन पशुमानिति। तत कामाय विधयोऽसम्भवन्तो यद्यर्थवादा अपि न भवेयु, आनर्थक्यमेवैषां स्यात्‌। तस्मादकारणं ब्रह्मवर्चसत्वादयोऽष्टत्वादीनाम्‌। तस्मादष्टत्वादयोऽर्थवादा

इति।।२२।। आ०नि०।।वैश्वानरेऽष्टत्वाद्यर्थवादताधिकरणम्‌।।११।।

तत्सिद्धि।।२३।।

यजमान प्रस्तर, यजमान एककपाल इत्यादि समाम्नायते। तत्र सन्देह। किं यजमान प्रस्तर इत्येष गुणविधि, किमर्थवाद इति। तथा यजमान एककपाल इति। किं तावत्‌ प्राप्तम्‌। गुणविधिरिति। किमेवं भविष्यति? एवम्‌। अपूर्वमर्थं विधास्यति। इतरथाऽर्थवादो अनर्थक स्यात्‌। अर्थवत्त्वञ्च न्याय्यम्‌। तस्माद् विधि। नैतदेवम्‌। यदि विधि स्यात्‌ प्रस्तरकार्ये यजमानो नियम्येत। यजमानकार्ये वा प्रस्तर। प्रस्तरे जुहुमासादयति, सर्वा सा स्रुव इति यजमाने जुहुरासाद्येत। सर्वा वा स्रुव इति। तथा सति न याजमानं शक्यते कर्तुम्‌, दक्षिणतो ब्रह्मयजमानावासाते कर्म्मण क्रियमाणस्येति। न च प्रस्तरो याजमानं शक्नोति कर्तुम्‌। तथा यदि यजमान एककपालकार्य्ये विनियुज्येत, सर्वहुत क्रियेत। तत्र सर्वतन्त्रपरिलोप स्यात्‌। न चैककपालो याजमानं शक्नोति कर्तुम्‌। तस्मान्न विधि। विध्यन्तरं , चास्ति, प्रस्तरमुत्तरं बर्हिष सादयति, एककपालं सर्वहुतं करोतीति। तस्मादपि न विधि। किं तर्हि। अर्थवाद। यजमानो ज्ञायत एव प्रस्तर, एककपाल इति च।।

कथं पुनरनयो सामानाधिकरण्यं ज्ञायते? न हि प्रस्तर एककपालो वा यजमान। न च यजमान एकस्मिन्‌ कपाले संस्कृत पुरोडाश, प्रथमो वा कुशमुष्टिर्लून। कथं परशब्द परत्र वर्त्तते, किमर्थं वा ज्ञायमानस्य सङ्‌कीर्त्तनम्‌? इति। उच्यते। ज्ञायमान सङ्‌कीर्त्यते स्तोतुम्‌। प्रस्तर उत्तरो बर्हिष सादयितव्यो यजमानत्वात्‌। तथा यजमान एककपाल सर्वहुत कर्त्तव्य, स्वर्ग आहवनीयस्तत्र प्रतिष्ठापितो भवति इति।।

कथं परत्र वर्त्तते परशब्द? इति। गुणवादस्तु, गुणादेव वाद। कथमगुणवचनो गुणं ब्रूयात्‌। स्वार्थाभिधानेनेति ब्रूम। सर्व एवैते गौणा शब्दा, न स्वार्थं हित्वा गुणेषु वर्त्तन्ते। प्रसिद्धहानिर्हि तथा स्यात्‌, अप्रसिद्धकल्पना च। न च सर्वे गुणसमुदायवचना। गुणहीनेऽपि तथा दर्शनात्‌। अप्रसह्यकार्य्यपि हि कदाचिद्रोगेणोपहत सिंह्या पुत्र सिंह एव। समुदायवाची च नावयवे प्रवर्त्तितुमर्हति। सर्वसिंहव्यक्तिषु यत्‌ सामान्यं तद्वचन शब्द इति स्थितो न्याय प्रत्युद््ध्रयाेित। न चासति सिंहे परिकल्पनया प्रवर्त्तेत। कल्पनाया अशक्यत्वात्‌। कथं नु स्वार्थाभिधानेन प्रत्ययव्यवस्था इति चेत्‌। अर्थसम्बन्धात्‌। सिंह इति निर्ज्ञाते प्रसह्यकारिता तत्र प्रायेणेति प्रसह्याकारीति गम्यते। अर्थप्रत्ययसामर्थ्यात्‌। यो हि मन्यते, प्रसह्यकारिणं प्रत्याययेयमिति, स यदि सिंहशब्दमुच्चारयति सिद्ध्यत्यस्याभिप्रेतम्‌। सिंहार्थ प्रतीत प्रसह्यकारीति सम्बन्धादितरमर्थं प्रत्याययति। एवं स्वार्थाभिधानेन तद् गुणसंबन्ध प्रतीयते।

इह तु यजमान प्रस्तर, यजमान एककपाल इति कीदृशो गुणसंबन्ध प्रतीयते? तत्सिद्धिकर इति। सर्वो ह्यात्मन कार्य्यसिद्धिं करोति। अन्योऽपि यस्तस्य कार्य्यसिद्धिं करोति, स तस्मिन्नुच्चरिते हृदयमागच्छति। यथा, राजा पत्तिगणक इति। पत्तिगणको राज्ञ कार्यं साधयति। स राजशब्दे उच्चरिते प्रतीयते। एवमिहापि यजमानकार्यं प्रस्तरैककपालौ साधयत, तौ यजमाने प्रतीते प्रतीयेते। तस्मात्तौ यजमानशब्देन प्रत्याय्येते। कथम्‌? स्तुतौ स्यातां बर्हिष उपरिसादने सर्वहोमे चेति। तस्मादेवञ्जातीयका अर्थवादा न विधय, इति।।२३।। यजमानशब्दस्य प्रस्तरादिस्तुत्यर्थताधिकरणम्‌।।१२।।

जाति।।२४।।

आग्नेयो वै ब्राह्मण, ऐन्द्रो राजन्य, वैश्यो वैश्वदेव इत्येवमादय श्रूयन्ते। तत्र किं गुणविधय, अर्थवादा? इति सन्देह। गुणविधय इति ब्रूम। एवमपूर्वमर्थं विधास्यति, इतरथा अर्थवादा सन्तोऽनर्थका स्यु। न विधि विध्यन्तरस्य

भावात्‌। तस्मात्‌ संवाद। तस्य संकीर्त्तनं विधिस्तुत्यर्थम्‌। अनाग्नेयादिष्वाग्नेयादिशब्दा केन प्रकारेण? गुणवादेन। को गुणवाद? अग्निसंबन्ध। कथम्‌। एकजातीयकत्वात्‌। किमेकजातीयकत्वम्‌? प्रजापतिरकामयत, प्रजा सृजेयमिति। स मुखतस्त्रिवृतं निरमिमीत, तमग्निद्देवता अन्वसृज्यत, गायत्रीच्छन्द रथन्तरं साम, ब्राह्मणो मनुष्याणाम्‌, अज पशूनाम्‌। तस्मात्ते मुख्या, मुख्यतो ह्यसृज्यन्त। उरसो बाहुभ्यां पञ्चदशं निरमिमीत, तमिन्द्रो देवताऽन्वसृज्यत, त्रिष्टुप्‌ छन्द, बृहत्‌ साम, राजन्यो मनृष्याणाम्‌ अवि पशूनाम्‌। तस्मात्ते वीर्य्यवन्त, वीर्याद्धि असृज्यन्त। ऊरुभ्यां मध्यत सप्तदशं

निरमिमीत, तं विश्वे देवा देवता अन्वसृज्यन्त, जगतीच्छन्द, वैरूपं साम, वैश्यो मनुष्याणाम्‌, गाव पशूनाम्‌। एवमुक्ते सत्येकस्मिन्नेवञ्जातीयके विज्ञाते अन्योऽपि तज्जातीयको हृदयमागच्छति। तस्मादर्थवादशब्दा।।२४।। आग्नेयादिशब्दानां ब्राह्मणादिस्तुत्यर्थताधिकरणम्‌।।१३।।

सारूप्यात्‌।।२५।।

यजमानो यूप आदित्यो यूप इत्यादि श्रूयते। तत्र गुणविधि अर्थवाद? इति सन्देह। अर्थवत्त्वाद् गुणविधि। अशक्यत्वाद् यूपकार्य्यसाधनं यजमानस्य, यजमानकार्यसाधने वा यूपस्य। विध्यन्तरभावाच्च न विधि। विधिस्तुत्यर्थं संवाद। गुणवादात्‌ सामानाधिकरण्यम्‌। को गुण? सारूप्यम्‌। किं सारूप्यम्‌? ऊर्ध्वता, तेजस्विता च। तस्मादेवञ्जातीयका अर्थवादा।।२५।। यूपादिशब्दानां यजमानस्तुत्यर्थताधिकरणम्‌।।१४।।

प्रशंसा।।२६।।

अपशवो वा अन्ये गोऽश्वेभ्य पशवो गोअश्वा, अयज्ञो वा एष योऽसामा, असत्रं वा एतद् यदच्छन्दोममिति श्रूयते। तत्र विध्यर्थवादसन्देहे अर्थवत्त्वाद्विधय इति प्राप्ते। अभिधीयते। यदि विधयो भवेयु, गोअश्वा एव पशव स्यु, सामवानेव यज्ञ, छन्दोमवदेव सत्रम्‌। अन्येषां पशूनां, यज्ञानां, सत्राणां चोत्पत्तिरनर्थिका स्यात्‌। विध्यन्तरञ्च नावकल्पेत। अत स्तुत्यर्थं संवाद। गोऽश्वान्‌ प्रशंसितुमन्येषां पशूनां निन्दा। सामवत प्रशंसितुं असाम्नां निन्दा। छन्दोमवन्ति प्रशंसितुमच्छन्दोमकानि निन्द्यन्ते। यथा, यदघृतमभोजनं तत्‌। यन्मलिनमवासस्तदिति।।२६।। अपश्वादिशब्दानां गवादिप्रशंसार्थताधिकरणम्‌।।१५।।

भूमा।।२७।।

सृष्टीरुपधाति इति श्रूयते। तत्र गुणविधि, अर्थवाद? इति सन्देहे, अपूर्वत्वाद् विधिरिति प्राप्ते। उच्यते। यदि विधि, सृष्टिमन्त्रका उपदधातीष्टका इत्यर्थ। तत्र न इष्टकानां विशेष कश्चिदाश्रीयते, एवंरूपा सृष्टिमन्त्रका, नैवंरूपा इति। तत्र सर्वासां सृष्टिलिङ्‌गा मन्त्रा प्राप्नुयु। अन्येषाम्‌ असंयुक्तानां मन्त्राणामानर्थक्यं स्यात्‌। तस्मादनुवादो मन्त्रसमाम्नानात्‌ प्राप्तानामुपधाने मन्त्राणाम्‌। सृष्टीनां सङ्‌कीर्तनं सर्जनार्थवादार्थम्‌। अपि च विधित्वे लक्षणा, एकया स्तुवते इत्यत्र या असृष्टयस्ता लक्षयेत्‌। नन्वनुवादेऽपि लक्षणा। नानुवादपक्षे लक्षणायां दोष। कथं त्वसृष्टिषु च सृष्टिशब्द इथि। भूम्ना। बहवस्तत्र सृष्टिलिङ्‌गा मन्त्रा, अल्पशो विलिङ्‌गा इति।।२७।। बाहुल्येन सृष्टिव्यपदेशाधिकरणम्‌।। भूमाधिकरणम्‌।।१६।।

लिङ्‌गसमवायात्‌।।२८।।

प्राणभृत उपदधाति, आज्यानीरुपदधातीति। विधित्वे प्राणभृन्मन्त्रकासूपधीयमानासु विलिङ्‌गानां मन्त्राणामानर्थक्यम्‌। तस्मादनुवाद। लिङ्‌गसमवायात्‌ परशब्द परत्र वर्त्तते। यथा, छत्रिणो गच्छन्तीत्येकेन छत्रिणा सर्वे लक्ष्यन्ते। न चायं प्राणभृच्छब्द सृष्टिशब्दश्च जहत्स्वार्थं मन्त्रगणं लक्षयेत्‌। यद्गणे च सृष्टिप्राणभृच्छब्दौ समवेतौ, तावपि परिगृह्येते। यथा, छत्रिशब्देन स्वार्थलक्षणार्थेन सोऽपि छत्री गृह्यते इति।।२८।। प्राणभृदादिशब्दानां स्तुत्यर्थताऽधिकरणम्‌।।१७।।

सन्दिग्धेषु वाक्यशेषत्वात्‌।।२९।।

अक्ता शर्करा उपदधाति, तेजो वै घृतमिति श्रूयते। तत्र सन्देह किं घृततैलवसानामन्यतमेन द्रव्येणाञ्जनीया शर्करा, उत घृतेनैवेति। कथं सन्देह। अञ्जनसामान्येन वाक्यस्योपक्रम। घृतेन विशेषेण निगमनं, यथोपक्रमं निगमयितव्यमेकस्मिन्‌ वाक्ये। तत्र यद्वा सामान्यमादौ विशेषोपलक्षणार्थं? विवक्ष्यते। यद्वा निगमने विशेष सामान्यलक्षणार्थ। तदारम्भनिगमनयो किंसमञ्जसमिति संशय। एवं सन्दिग्धेषु उपक्रमे सामान्यवचने विरोधाभावान्न विशेष परिकल्प्य। निगमने तूपजात सामान्यप्रत्यय इति विरोधाल्लक्षणार्थं घृतवचनम्‌। यथा सृष्टिष्वसृष्टिषु च

सृष्टिशब्द, एवं घृतमघृतं च घृतमित्युच्यन्ते। सन्दिग्धेष्वेवं प्राप्ते, ब्रूम- सामान्यवचनेन विशेषापेक्षिणोपक्रमो वाक्यस्य, विशेषे निगमनवशेन। कुत। नहि सामान्यं विहितम्‌। येन विरोधो निगमनस्य। कथमऽविहितम्‌। सन्दिग्धेषु विधानशब्दाभावात्‌। न हि विधानशब्दोऽस्ति। अक्ता शर्करा उपदधातीति वर्त्तमानकालनिर्देशात्‌ नाऽपि सामान्यस्य साक्षात्‌ स्तुति, प्रत्यक्षन्तु घृतस्य स्तवनम्‌। श्रुत्या घृतस्य स्तुति, लक्षणाया सामान्यस्य। श्रुतिश्च लक्षणाया ज्यायसी। तस्माद् घृतविधानम्‌। एवं वास परिधत्ते,

एतद्वै सर्वदेवत्यं वासो यत्‌ क्षौममिति। तथा इमां स्पृष्ट्वोद्गायेत्‌, इमां हि औदुम्बरीं विश्वाभूतन्युपजीवन्तीति।।२९।। वाक्यशेषेण संदिग्धार्थनिरूपणाधिकरणम्‌।।१८।।

अर्थाद्वा कल्पनैकदेशत्वात्‌।।३०।।

स्रुवेणाऽवद्यति, स्वधितिनाऽवद्यतीति, हस्तेनाऽवद्यति श्रूयते। तत्र सन्देह। किं स्रुवेणावदातव्यं सर्वस्य द्रवस्य संहतस्य मांसस्य च। तथा स्वधितिना, हस्तेन च, उत सर्वेषामर्थतो व्यवस्था। द्रवाणां स्रुवेण, मांसानां स्वधितिना, संहतानां हस्तेनेति। अविशेषाऽभिधानादव्यवस्था इति। एवं प्राप्ते ब्रूम। अर्थाद्वा कल्पना, सामर्थ्यात्‌ कल्पना इति। स्रुवेणावद्येद् यथा शक्नुयात्‌। तथा यस्य शक्नुयात्‌ तस्य चेति। आख्यातशब्दानामर्थं ब्रुवतां शक्ति सहकारिणी। एवञ्चेद् यथाशक्ति व्यवस्था भवितुमर्हति। तथा, अञ्जलिना सक्तून्‌ प्रदाव्ये जुहोतीति। द्विहस्तसंयोगोऽञ्जलि, स व्याकोशोऽर्थात्‌ कर्त्तव्य। तथा हि शक्यते होमो निर्वर्त्तयुतुम्‌। तद् यथा, कटे भुङ्‌क्ते इत्यर्थात्‌ कल्प्यते- कटे समासीन कांस्यपात््रयामोदनं निधाय भुङ्‌क्ते इति।।३०।। सामर्थ्याऽनुसारेणाव्यवस्थितानां व्यवस्थाऽधिकरणम्‌।।१९।। इति श्रीशबरस्वामिकृतौ मीमांसाभाष्ये प्रथमाऽध्यायस्य चतुर्थ पाद।।१।।४।।समाप्तोऽयं प्रथमोऽध्याय।।१।।

