  अथ द्वितीयोऽध्याय।।२।।

भावार्थ कर्मशब्दास्तेभ्य क्रिया प्रतीयेतैष ह्यर्थो विधीयते।।१।।

प्रथमोऽध्याये प्रमाणलक्षणं वृत्तम्‌। तत्र विध्यर्थवादमन्त्रस्मृतयस्तत्त्वतो निर्णीता। गुणविधिर्नामधेयञ्च परीक्षितम्‌। सन्दिग्धानामर्थानां वाक्यशेषादर्थाध्यवसानमुक्तम्‌। तन्न प्रस्मर्त्तव्यम्‌। अनन्तरं प्रधानाप्रधानानि परीक्षिष्यन्ते, भिन्नान्यभिन्नानि च इति एष एवाऽर्थो वर्णनीयो नान्य। एष एव चाध्यायसम्बन्ध। तदिह षड्विधि कर्म्मभेदो वक्ष्यते- शब्दान्तरम्‌, अभ्यास, संख्या, गुण, प्रक्रिया, नामधेयमिति वक्ष्यमाणमनुसङ्‌कीर्त्यते। प्रदर्शितमुच्यमानं सुखं ग्राहयिष्यते इति श्रोतुश्च बुद्धि समाधीयते। तदेतन्नानाकर्म्मलक्षणमित्यध्यायमाचक्षते, एतत्तात्पर्येणातोऽन्यदुपोद्धातप्रसक्तानुप्रसक्तं चेति।।

तत्र प्रथमं तावदिदञ्चिन्त्यते। प्रथमऽध्याये इदमुक्तं- चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म्म इति। चोदना च क्रियाया अभिधायकं वाक्यं च पदानामर्था। तत्र किं पदेन पदेन धर्म्म उत सर्वैरेक एवेति। किं तावत्‌ प्राप्तम्‌। प्रतिपदं धर्म्म इत्येवं प्राप्ते, उच्यते। यदा एकस्मादऽपूर्वं, तदाऽन्यत्‌ तदर्थं भविष्यति। एवमल्पीयसी अदृष्टानुमानप्रसङ्‌गकल्पना भविष्यति। तस्मादेकमपूर्वम्‌।।

यदा एकं, तदा। सन्देह। किं भावशब्देभ्य उत द्रव्यगुणशब्देभ्य इति। क पुनर्भाव, के ते पुनर्भावशब्दा? इति। यजतिददातिजुहोतीत्येवमादय। ननु यागदानहोमशब्दा एते, न भावशब्दा। नैतदेवम्‌। यागादिशब्दाश्चैते भावशब्दाश्च। यज्याद्यर्थश्चातोऽवगम्यते, भावयेदिति च। तथा यजेत यथा किञ्चिद् भवतीति। तेनैते भावशब्दा। द्रव्यगुणशब्देभ्यो द्रव्यगुणप्रत्ययो न भावनाया अतस्ते न भावशब्दा इति। किं तावत्‌ प्राप्तम्‌? अविशेषणेति। तत उच्यते। भावार्था कर्म्मशब्दास्तेभ्य क्रिया प्रतीयेत, यजेतेत्येवमादिभ्य। कुत। भावार्थत्वादेव। य आहु- किमपि भावयेदिति, ते स्वर्गकामपदसम्बन्धात्‌ स्वर्गं भावयेदिति ब्रूयु। तस्मात्‌ तेभ्य क्रिया प्रतीयेत, फलस्य क्रिया करणं निष्पत्तिरिति। ते च यागदानहोमसम्बद्धा। स्वर्गस्योत्पत्तिंवदन्ति। कुत? ह्यर्थो ह्यर्थो विधीयते। यथा, यागादिना, स्वर्गकाम केन भावयेत्‌ स्वर्गंम्‌? यागादिने इति। यस्य च शब्दस्यार्थेन फलं साध्यते, तेनाऽपूर्वे कृत्वा, नान्यथेति ततोऽपूर्वं गम्यते। अतो यस्तस्य वाचक शब्दस्ततोऽपूर्वं प्रतीयते इति। तेन भावशब्दा अपूर्वस्य चोदका इति ब्रूम। न तु कश्चिच्छब्द साक्षादपूर्वस्य वाचकोऽस्ति। भावार्थै किमपि

भावयितव्यं, स्वर्गकामस्य च केनापि भाव्यतेति। तयोर्नष्टाश्वदग्धरथवत्‌ सम्प्रयोग, यजेत इत्येवमादय साकाङ्‌क्षा। यजेत किं केन कथमिति, स्वर्गकाम इत्यनेन प्रयोजनेन निराकाङ्‌क्षा। नैव द्रव्यगुणशब्दा। तस्माद् भावार्था कर्म्मशब्दा अपूर्वं चोदयन्तीति। अथ कस्मादुभयं सूत्रितं- भावार्था कर्म्मशब्दा इति। उच्यते। भवन्ति केचित्‌ कर्म्मशब्दा, न भावार्था। यथा

श्येनैकात्रिकादय। केचिद् भावार्था, न कर्म्मशब्दा। यथा भवनं भावो भूतिरिति। किं पुनरिहोदाहरणम्‌। श्येनेनाभिचरन्‌ यजेत, चित्रया यजेत पशुकाम इति। किं

श्येनेनाभिचरन्नुत यजेताभिचरन्निति। तथा चित्रया पशुकाम, उत पशुकामो यजेतेति। स्थिते एतस्मिन्नधिकरणे गुणविधि, नामधेयमिति विचारो भविष्यति। तथा दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत इति दर्श काल, पूर्णमास इति च किं ताभ्यां स्वर्गकाम, उत स्वर्गकामो यजेतेति। दर्शपूर्णमासाभ्यामिति च, श्येनेनेति च, चित्रयेति च। नैते भाववचना। न चैषामर्थिना कश्चित्‌ सम्बन्धोऽस्ति, विभक्तिकत्वात्‌। तस्मान्न द्रव्यगुणशब्दा अपूर्वस्य विधायका इति।।१।।

सर्वेषां भावोऽर्थ इति चेत्‌।।२।।

एवं चेद् भवान्‌ पश्यति, अभावशब्दत्वान्न द्रव्यगुणशब्दा अपूर्वस्य विधायका इति, सर्वेषां भावोऽर्थ। स्वर्गकामो दर्शपूर्णमासाभ्यामित्येतयो सम्बन्धं यजेतेति वक्ष्यति, श्येनेन अभिचरन्नित्येतयोश्च। तथा, चित्रया पशुकाम इति। तस्मादेतेऽपि साकाङ्‌क्षत्वाद् भाववचना। सर्वेषु भाववचनेषु नास्ति विनिगमनायां हेतु, कर्म्मशब्दा एवापूर्वस्य विधायका, न द्रव्यगुणशब्दा इति।।२।। आ०।।

येषामुत्पत्तौ स्वे प्रयोगे रूपोलब्धिस्तानि नामानि, तस्मात्तेभ्य पराकाङ्‌क्षा भूतत्वात्‌ स्वे प्रयोगे।।३।।

येषां शब्दानामुच्चारणोत्पत्तौ स्वे अर्थे प्रयुज्यमानानां रूपमुपलभ्यते, यत्‌ सकृदुत्पन्नं कालान्तरं तिष्ठति न क्रियेवोत्पन्नमात्रं विनश्यतीत्यर्थ। तानि नामानि। ते द्रव्यगुणशब्दा। ईदृशो द्रव्यगुणशब्दानामर्थ। ते द्रव्यगुणशब्दा इति वक्तव्ये तानि नामानीति सूत्रितम्‌। अतो नामानीत्येषां पर्य्यायशब्द। कथं गम्यते, यत एषां विभक्तयो नामिक्य उच्यन्ते। कतमास्ता। वृक्ष वृक्षौ वृक्षा, शुक्ल शुक्लौ शुक्ला इत्येवमादय। तस्मात्‌ सम्यक्‌ सूत्रितम्‌। यत एषां न क्षणिकोऽर्थस्ततस्तेभ्य पराकाङ्‌क्षा प्रधानाकाङ्‌क्षा न विद्यते इति। नैषामुत्पत्ति कर्त्तव्या। भूतत्वात्‌ स्वे प्रयोगे स्वप्रयोगकाले विद्यमानत्वादित्यर्थ।।३।।

येषां तूत्पत्तावर्थे स्वे प्रयोगो न विद्यते तान्याख्यातानि तस्मात्तेभ्य प्रतीयेताश्रितत्वात्‌ प्रयोगस्य ।।४।।

येषां तु शब्दानामुच्चारणोत्पत्तौ स्वे अर्थे प्रयोगो न विद्यते। प्रयोगकाले येषामर्थो

नोपलभ्यते इत्यर्थ, तान्याख्यातानीति भावशब्दान्‌ पर्य्यायशब्देनोपदिशति। कथं पर्य्यायशब्दता भावशब्दानाम्‌। यत एषां विभक्तय आख्यातिक्य इत्युच्यन्ते। कतमस्ता? पचति पचत पचन्ति इत्येवमादय। तस्मात्तेभ्योऽपूर्वं प्रतीयेत। भव्यार्थास्ते भूतार्थै समुच्चरिता। भूतस्य भव्यार्थतायां दृष्टार्थता, भव्यार्थस्य प्रयोजनवत उत्पत्तिरर्थवती। सा च भूतेन क्रियते इति दृष्टोऽर्थ। भव्यस्य पुनर्भूतार्थतायां न किञ्चिद् दृश्यते, कल्प्यते चादृष्टम्‌। तस्मान्न यागो द्रव्यार्थ।।

किञ्च, आश्रितत्वात्‌ प्रयोगस्य।। एतेषां प्रयोग पुरषेणाश्रितो भवति, पुरुषसम्बद्धा भावना उच्यते। पुरुषं हि वदति भावयेदिति। तेन स्वर्गकामो यजेतेति पुरुषोऽपि प्रतीयते, यागोऽपि सम्बन्धोऽपि। स्वर्गकामो द्रव्येणेति द्रव्यं प्रतीयते पुरुषश्च, न तु सम्बन्ध। नन्वेतदुक्तं भवति। अर्थिनश्च द्रव्यस्य च सम्बन्धं यजेतेति वक्ष्यति, द्रव्येण भावयेदिति। अतो द्रव्येण अर्थस्य भावना गम्येत, आकाङ्‌क्षा चेति। सत्यं गम्यते। द्रव्येण भावयेदिति तु वाक्येन यागेन भावयेदिति तु श्रुत्या। यदा तु, यागेन भावयेदिति यागसम्बन्धो विधीयते, न तदा, द्रव्येण भावयेदिति द्रव्यसम्बन्ध। न च द्रव्यसम्बन्धे विधीयमाने यजेतेत्यनेन सम्बन्ध। अनूद्यमाने तु सम्भवति। न च यौगपद्येन विध्यनुवादौ सम्भवत। तस्माच्छ्ररुतिवाक्ययोर्विरोध। विरोधे च श्रुतिर्बलीयसी। तेनार्थिना न द्रव्यसम्बन्ध। तत्र द्रव्यमऽसति स्वर्गकामसम्बन्धे स्वर्गार्थं भविष्यतीत्यनुपपन्नम्‌। एष विनिगमनायां हेतुर्येन भावशब्दा एवापूर्वस्य चोदका, न द्रव्यगुणशब्दा इति। यदा यागेन कुर्य्यादिति यागवचनमेव भवति। दर्शपूर्णमासाभ्यामिति लक्षणया, दर्शे च पूर्णमासे च यागो विहित इति।।४।। आशङ्‌कानिरास।। अपूर्वस्याऽऽख्यातपदप्रतिपाद्यताऽधिकरणम्‌।।१।।

कथं पुनरिदमवगम्यते, अस्ति तदपूर्वमिति। उच्यते।

चोदना पुनरारम्भ।।५।।

चोदनेत्यपूर्वं ब्रूम। अपूर्वं पूनरस्ति, यत आरम्भ शिष्यते, स्वर्गकामो यजेतेति। इतरथा हि विधानमनर्थकं स्यात्‌। भाङ्‌िगत्वाद् यागस्य। यद्यन्यदनुत्पाद्यं यागो विनश्येत्‌, फलमसति निमित्ते न स्यात्‌। तस्मादुत्पादयतीति। यदि पुन फलवचनसामर्थ्यात्तदेव न विनश्यतीति कल्प्यते। नैवं शक्यम्‌। न हि

कर्म्मणोऽन्यद् रूपमुपलभामहे। यदाश्रयं देशान्तरं प्रापयति, तत्‌ कर्मेत्युच्यते। न तदात्मनि समवेतम्‌। सर्वगतत्वादात्मन।

सर्वत्र कार्य्योपलम्भ सर्वत्र भावे लिङ्‌गम्‌। न तु तदेव देशान्तरादागमनस्य। न ह्यसति आगमने किञ्चिद्विरुद्धं दृश्यते। यत्र समवेतमासीत्‌, तद्विनष्टं द्रव्यम्‌। तस्य विनाशात्तदपि विनष्टमित्यवगम्यते। आश्रयोऽप्यविनष्ट इति चेन्न भस्मोपलम्भनात्‌। सत्यपि भस्मन्यस्तीतिचेन्न। विद्यमानोपलम्भनेऽप्यदर्शनात्‌। फलक्रिया लिङ्‌गमिति चेत्‌। एवं सत्यदर्शने समाधिर्वक्तव्य।

सौक्ष्म्यादीनामन्यतरमद्भविष्यतीति यदि चिन्त्यते, कल्पितमेवं सति किञ्चिद् भवतीति।

तत्रापूर्वं वा कल्प्येत, तद्वा? इति। अविशेषकल्पनायामस्ति हेतु, न विशिष्टकल्पनायाम्‌। अनाश्रितं कर्म्म भविष्यतीति चेत्‌। तदपि तादृशमेव। स्वभावान्तरकल्पनेन देशान्तरं न प्रापयिष्यतीति तादृशमेव। तस्माद् भङ्‌गी यजि, तस्य भङ्‌िगत्वादपूर्वमस्तीति। किं चिन्ताया प्रयोजनम्‌। यदि द्रव्यगुणशब्दा अप्यपूर्वं चोदयन्ति, द्रव्यगुणापचारे न प्रतिनिधिरुपादातव्य यथा तर्हि पूर्व पक्षो, यथा तर्हि सिद्धान्त। द्रव्यं गुणं वा प्रतिनिधाय प्रयोगोऽनुष्ठातव्य इति।। अपूर्वस्यास्तिताधिकरणम्‌।।२।।

तानि द्वैधं गुणुप्रधानभूतानि।।६।।

अवगतमेतद् भावशब्दा कर्म्मणो वाचका इति। बहुषप्रकाराश्च भावशब्दा। यजति, जुहोति, ददातीत्येवम्प्रकारा। दोग्धि, पिनष्टि, विलापयतीत्येवमादयश्च। तेषु सन्देह। किं सर्वे प्रधानकर्म्मणो विधायका, उत केचित्‌ संस्कारकर्म्मण इति। भावार्थत्वाविशेषात्‌ सर्वे प्रधानकर्म्मणो वाचका इति प्राप्तम्‌। ततो ब्रूम। तानि द्वैधं भवितुमर्हन्तीति द्विप्रकाराणि, कानिचित्‌ प्रधानकर्म्मणो वाचकानि, कानिचित्‌ संस्कारकर्म्मण। एवमपि सर्वाण्यर्थवन्ति अर्थवत्त्वे सति सर्वेभ्यो न शक्यपूर्वं कल्पयितुम्‌। अतो न सर्वाणि प्रधानकर्म्मणो वाचकानि।।६।।

यैर्द्रव्यं न चिकीर्ष्यते तानि प्रधानभूतानि द्रव्यस्य गुणभूतत्वात्‌।।७।।

एवं सति अल्पीयसी अदृष्टकल्पना न्याय्या, न तु विनिगमनायां हेतुरवगच्छाम। कुतोऽपूर्वं, कुतो नेति। तदुच्यते। यैर्भावकर्मभिर्न द्रव्यं संस्कर्तुमिष्यते, उत्पादयितुं वा, तानि प्रधानभूतानि प्रधानकर्म्मणो वाचकानि। द्रव्यस्य गुणभूतत्वात्‌। द्रव्यं हि गुणभूतं, कर्म्मनिर्वृत्तेरीप्सिततमत्वात्‌।।७।। प्रधानकर्मलक्षणम्‌।।

यैस्तु द्रव्यं चिकीर्ष्यते गुणस्तत्र प्रतीयते तस्य द्रव्यगुणप्रधानत्वात्‌।।८।।

यैस्तु द्रव्यं चिकीर्ष्यते, गुणस्तत्र प्रतीयेत कर्म्म। कुत। तस्य द्रव्यप्रधानत्वात्‌। प्रत्यक्षं यजेतेत्येवमादिभिर्द्रव्यं न चिकीर्ष्यते। तस्मात्तानि प्रधानकर्म्मणो वाचकानि द्रव्यस्य गुणभूतत्वात्‌। पिनष्टीत्येवमादिभिर्द्रव्यं संस्क्रियते। तस्मात्तानि गुणकर्मवचनानि। एष एव विनिगमनायां हेतु। प्रयोजनन्तु पूर्वस्मिन्‌ पक्षे प्रैयङ्‌गवेऽपि चरौ ्व्राीहय उत्पाद्या अवघातार्थत्वेन सिद्धान्ते नोत्पाद्या।।८।। गुणकर्मलक्षणम्‌।। कर्मणां गुणप्रधानभावविभागाधिकरणम्‌।।३।।

धर्ममात्रे तु कर्म स्यादनिर्वृत्ते प्रयाजवत्‌।।९।।

स्रुच संमार्ष्टि, अग्निं समार्ष्टि, परिधिं समार्ष्टि, पुरोडाशं पर्य्यग्निकरोतीति श्रूयते। तत्र सन्देह। किं पर्य्यग्निकरणं, सम्मार्जनञ्च प्रधानकर्म्म, उत गुणकर्म्मेति।

किं तावत्‌ प्राप्तम्‌। तदुच्यते। कर्म्ममात्रम्‌। एवं जातीयकमपर्य्याप्तं यत्‌ प्रयोजनस्य दृष्टस्य, तद्धर्ममात्रमिति ब्रूम। तत्र प्रधानकर्म्मत्वं स्यात्‌। कस्मात्‌। अनिर्वृत्तेरुपकारस्य। न ह्येवञ्जातीयकं द्रव्यस्योपकारकम्‌। द्रव्यं त्वेवञ्जातीयकमभिनिर्वर्त्तयद् गुणभूतम्‌। तस्य गुणभूतत्वादिदं प्रधानभूतम्‌।।९।।पूर्व०।।

तुल्यश्रुतित्वाद्वा इतरै सधर्म स्यात्‌।।१०।।

वा-शब्द पक्षं व्यावर्त्तयति। इतरैर्गुणकर्म्मभि सधर्म्म स्यादेवञ्जातीयक। यथा ्व्राीहिनवहन्ति, तथा। कुत। तुल्यश्रुतित्वात्‌ तुल्या हि द्वितीयाश्रुतिरेषां द्रव्येषु। यथा ्व्राीहीनवहन्तीति। एवम्‌, अग्निं संमार्ष्टि, पुरोडाशं पर्य्यग्निकरोतीति। किं गुणकर्म्मणि द्रव्ये द्वितीया दृष्टेति। यतो द्वितीयादर्शनादिहापि सामान्यतो दृष्टेन गुणकर्म्मता। नेति ब्रूम। द्वितीया विभक्ति कर्त्तुरीप्सिततमे स्मर्यते। सा चेह द्वितीया विभक्ति। तत एव तदीप्सिततममिति गम्यते। तच्चेदीप्सिततमं, कर्म्म गुणभूतम्‌। यद्यपि प्रत्यक्षादिभिर्गुणभावो न गम्यते

प्रमाणान्तरेण शब्देन गम्यते। तस्माद् गुणभूतमेवञ्जातीयकमिति।।१०।।सिद्धान्त।।

द्रव्योपदेश।।११।।

इति चेत्‌ पश्यसि, द्वितीयादर्शनात्‌ प्रधानभूतमत्र द्रव्यमिति। नैतदेवम्‌ गुणभूतेऽपि द्वितीया भवति। तथाहि दृश्यते। सक्तूञ्जुहोति, मारुतं जुहोति, एककपालं जुहोतीति।।१२।। आशङ्‌का।।

न तदर्थत्वाल्लोकवत्तस्य च शेषभूतत्वात्‌।।१२।।

न गुणभूतेऽपि द्वितीया। एवं ह्यभियुक्ता उपदिशन्ति- कर्म्मणि द्वितीया, कर्त्तुरीप्सिततमं कर्म्मेति। न च लोके गुणभूते क्वचिद् द्वितीयां पश्याम। यदपि च तण्डुलानोदनं पचेति, ओदनार्थं तण्डुलान्‌ संस्कुर्विति। ईप्सिता एव तण्डुला। बल्वजान्‌ शिखण्डकान्‌ कुर्विति। बल्वजा एव तेनाकारेण सम्बद्धा ईप्सिता इति तत्राभिप्राय। लौकिकश्च प्रयोग शब्दार्थपरिच्छेदे हेतुर्न वैदिक। यत्तु लौकिके जुहोतीति प्रयोगे द्वितीया, शक्यते तत्र वक्तुमीप्सिततमे एव स प्रयोग इति। तण्डुलानद्य जुहुधि, तण्डुलानद्य होमेन संबन्धयेति लोके भवति हि बहुप्रकारा विवक्षा। अन्यायश्चाऽनेकार्थत्वम्‌। तेन प्रधानभावेन सिद्धा सती द्वितीया गुणभावेन कल्प्येत। वेदे तु कथं द्वितीयानिर्दिष्टे गुणभाव इति। द्वितीयानिर्देशात्‌ प्रधान्यमेवावगच्छाम। एवमवगते प्राधान्ये बलीयसा हेतुना नास्ति प्राधान्यमित्यवगम्यते। कुत। न होमस्य केनचित्‌ प्रकारेण सक्तर्थताऽवकल्प्यते। कुत। सक्तूनां निष्प्रयोजनत्वात्‌। न सक्तूनामन्यत्‌ प्रयोजनं दृश्यते श्रूयते वा। यदि वा होमस्तदर्थो होमोऽपि निष्प्रयोजन। अथाऽऽरादुपकारको होमस्तत प्रयोजनवान्‌। ज्योतिष्टोमप्रकरणे पाठाद् गम्यते

प्रयोजनवत्ता, नाप्रयोजन इति शक्यते वक्तुम्‌। प्रयोगवचनेन हि स आकाङ्‌क्ष्यते। ननु सक्तूनामपि प्रकरणपाठात्‌ प्रयोजनवत्त्वं भविष्यति। को वा ब्रूते- नेति। प्रयोजनवत्तैव। प्रयोजनवत्त्वन्तु होममभिनिर्वर्त्तयतां नान्येन प्रकारेण। ननु तेऽपि प्रयोगवचनेनाकाङ्‌क्ष्यन्ते। तदुच्यते। न द्रव्यं तेनाकाङ्‌क्ष्यते। इतिकर्त्तव्यतां हि स आकाङ्‌क्ष्यति। होमश्चेतिकर्तव्यता, न द्रव्यम्‌। ननु होमे कृते सक्तुभ्योऽदृष्टं निष्पत्स्यते। नास्त्यत्र प्रमाणम्‌। ननु द्वितीयाविभक्ति प्रमाणम्‌। न हि द्वितीया विभक्तिर्होमस्य सक्तर्थतां ज्ञापयति। न सक्तव प्रयोजनवन्त इति भवेद्धोम सक्तर्थ। होमसम्बद्धा सक्तव स्युरिति। भवन्ति होमे कृते सक्तवो होमसम्बद्धा। न होमस्य सक्तर्थता निष्प्रयोजनेषु सक्तुषु घटते। सक्तर्थतावचनन्तु न पुरुषस्योपकारकं न क्रतो। तदनर्थकमेव स्यात्‌। यतो न तद्वचनाच्छक्यमन्यतरत्‌ कल्पयितुम्‌। स एष द्वितीयान्त सक्तूनां होमस्य च सम्बन्धं करोति। सम्बन्धे च सति द्रव्याणां कर्म्मसंयोगे गुणत्वेनाभिसम्बन्ध इति भूतत्वाद्, गुणभावे च तृतीया। तेनोच्यते तृतीयाया स्थाने द्वितीयेति। तेन तदर्थत्वाद्धोमार्थत्वात्‌ सक्तूनां न प्राधान्यं द्वितीयासंयोगेऽपि। एवं सत्यर्थवद्वचनम्‌। न चार्थवत्त्वे सति आनर्थक्यमित्युच्यन्ते। तस्य पुरोडाशादेर्यागादिषु शेषभाव, तेन प्रयोजनवन्त। तत्र संस्कारो नानर्थक। न स दृष्टोपकारयेति चेत्‌। अदृष्टार्थो भविष्यति। अदृष्टोऽपि संस्कारोऽस्तीति अवगम्यते लोके यथा ग्रामान्तरादागतानां पुरुषाणां पर्य्यग्निकरणेनादृष्ट उपकार क्रियते इत्युच्यते। लोके च नानुपपत्ति।।

प्रयोजनं च वरुणप्रधासेषु श्रूयते। शमीमय्य स्रुचो भवन्ति। हिरण्मय्यो वेति प्रकृतौ नानावृक्षस्रुक्सम्मार्गसाध्यमपूर्वमिति। नानावृक्षस्रुच उत्पादयितव्य सम्मार्गार्थत्वेन यथा पूर्वपक्ष। यथा तर्हि सिद्धान्त, शमीमय्य एव हि हिरण्मय्यो वा सम्मार्ष्टव्या। तथा यत्र बाणवन्त परिधयस्तत्रापि पालाशा उत्पादयितव्या पूर्वपक्षे सिद्धान्ते बाणवन्त एव सम्मार्ष्टव्या। अवभृथे च पूर्वपक्षे उत्पादयितव्योऽग्नि सम्मार्गाय सिद्धान्ते चाप सम्मार्जनीया। तथा षट्त्रिशत्संवत्सरेतरसमया पुरोडाशा सवनीया इति श्रूयते। तत्रापि पिष्टमय पुरोडाश उत्पादयितव्य पर्य्यग्निकरणार्थत्वेन पूर्वपक्षे। सिद्धान्ते मांसमया एव पर्य्यग्निकर्त्तव्या इति।।१२।। आशङ्‌कानिरास।। सम्मार्जनादीनमप्रधानताधिकरणम्‌।।४।।

स्तुतशास्त्रयोस्तु संस्कारो याज्यावद्देवताऽभिधानत्वात्‌।।१३।।

प्रउगं शसन्ति, निष्केवल्यं शंसति, आज्यै स्तुवते, पृष्ठै स्तुवते इति गुणवचनं स्तवनं शंसनञ्च। यथा इन्द्रस्य तु वीर्य्याणि प्रवोचमिति। यदेतद् गुणवचनं श्रूयते, किमेतद् गुणभूतं देवतां प्रति, उत प्रधानमिति। तत्रोच्यते। स्तुतशास्त्रे संस्कारकर्मणी इति। कुत। देवताभिधानत्वात्‌। गुणवचने निर्वर्त्त्यमाने गुणिनो देवता संकीर्त्यते, नान्यथा तद्गुणवचनं भवति। तत्र प्रत्यक्षं देवताभिधानं गम्यते, देवताप्रकाशेन च प्रत्यक्ष उपकारो

यागसिद्धि। तस्मात्‌ संस्कारकर्म्मणी याज्यावत्‌। यथा याज्यामन्वाह, पुरोऽनुवाक्यामन्वाहेति स्तुतिवचनं देवताप्रकाशनेनार्थवत्‌ तद्वदेतदपीति।।१३।।पूर्व०।।

अर्थेन त्वपकृष्येत देवतानामचोदनार्थस्य गुणभूतत्वात्‌।।१४।।

यदि संस्कारकर्मणी एव स्तोत्रशास्त्रे, अर्थेनापकृष्येत देवतानाम्नश्चोदनार्थस्य गुणभूतत्वाद् देवतीर्थस्य गुणभूतो मन्त्र इति तत्प्रधानभावे यत्र प्रधानं तत्र नीयेत। तत्र क्रमसन्निधी उपरुध्येयाताम्‌। तस्मादेष दुष्ट पक्ष इति पर्य्युदसितव्य। कतम पुनरसौ मन्त्र, अभि त्वा शूरेत्यैन्द्र प्रगाथो माहेन्द्रस्य ग्रहयजे सन्निधावाम्नातो, यत्रेन्द्रस्तत्रापकृष्येत।।१४।। सिद्धान्त।

वशावद्वा गुणार्थं स्यात्‌।।१५।।

न पर्युदसिष्याम इमं पक्षं, संस्कारकर्म्मणी एव स्तोत्रशस्त्रे, देवताभिधानत्वादेव। यत्तूक्तं, प्रगाथस्योत्कर्ष इति तन्न। इन्द्रशब्देन महेन्द्रोऽभिधायिष्यते, स एवैन्द्रो महत्वेन गुणेन महेन्द्र इत्युच्यते। प्रत्यक्षं हीन्द्रशब्दं देवतावचनमुपलभामहे, महत्त्ववचनं च महच्छब्दम्‌। यथा, राजा महाराज, ब्राह्मणो महाब्राह्मण इति।। वशावत्‌।। यथा, सा एषा सर्वदेवत्या यदजा वशा, वायव्यामालभेतेत्यजावशाशब्देन चोदिते कर्म्मणि छागशब्देन निगमा भवन्ति तद्वत्‌ सगुणे चोदिते निर्गुणेनाभिधानं भविष्यति। तेन न भविष्यत्युत्कर्ष इति।।१५।। आशङ्‌का।।

न श्रुतिसमवायित्वात्‌।।१६।।

नैतदेवम्‌। इन्द्रोऽस्य ग्रहस्य देवतेति तद्धितसंयोगेन विज्ञायेत। न चास्य महत्वपेक्षमाणस्य तद्धितसंयोग उपपद्यते। तद्धितसंयोगाऽपेक्षस्य वा महत्त्वसम्बन्धात्‌ समासकल्पना। न च तद्धितार्थे वृत्तस्य तद्धितसंबन्ध। न चाऽस्मिन्नेव प्रयोगे समासार्थे वृत्तिरिष्यते एतस्मिन्नेव तद्धिताऽर्थे। न चायमिन्द्रशब्दोऽविहितवत्‌ स्वार्थं तद्धितार्थेन सम्बद्ध्येत विहितवच्च परार्थं महत्त्वेन सम्बद्धमनूद्येत। विस्पष्टश्चायमन्योऽर्थो महेन्द्रो भवति। महानिन्द्रो भवतीति महेन्द्र। अन्यश्चेन्द्रो हविषो देवता भवतीति सकृदुच्चारणे च नोभयं शक्येत। तस्मान्नेन्द्रो देवता महत्वविशिष्ट। महेन्द्रशब्दात्तु तद्धित उत्पन्न। तस्मात्तत्प्रातिपदिकमर्थवदिति गम्यते, न त्ववयवसम्बन्धेन। तस्माद्देवतान्तरमिन्द्रान्महेन्द्र। तेनैन्द्रस्य प्रगाथस्योत्कर्ष प्राप्नोति। अत पर्य्युदसितव्य एष पक्ष। यदप्युच्यते, इन्द्रस्य वृत्रमवधोत्तरकालं महेन्द्रत्वं दर्शयति, महान्‌ वाऽयमभूद् यो वृत्रमधीदिति। तथा वेदस्यादिमत्तादोष प्रसज्ज्येत। अतोऽन्य इन्द्रो महेन्द्रात्‌।।१६।। आशङ्‌कानिरास।।

व्यपदेशभेदाच्च।।१७।।

व्यपदेशभेदश्च भवति। बहु दुग्धीन्द्राय देवेभ्यो हविरिति, बहुदुग्धि महेन्द्राय देवेभ्यो हविरिति। अतोऽपि देवतान्तरम्‌, एकदेवतात्वे मन्त्रविकल्प स्यात्‌।।१७।।

गुणश्चानर्थक स्यात्‌।।१८।।

यदा विधिशब्दादवगतमेतद्भवति, इन्द्रो देवतेति, तदाऽस्य गुणान्वाख्याने किं प्रयोजनम्‌। महत्त्वं नामेन्द्रस्य गुणो भवतीति देवताभिधानम्‌। कथं तस्यै देवतायै दीयते? इति। गुणेऽपि हि विहिते सति तस्यै एव देवतायै दीयतेऽवहितेऽपि। तस्माद् गुणविधानमनर्थकम्‌। अथोच्येत, योऽस्मिन्‌ ग्रहे इन्द्र स महानिति। नैवम्‌। ग्रहसम्बन्धस्याप्रसिद्धत्वाद् विशेषणं नात्र कल्प्यते, गुणसम्बन्धस्य चाप्रसिद्धत्वाद् गुणेन विशेषणमनवक्लृप्तम्‌। तस्मादपि देवतान्तरम्‌।।१८।।

तथा याज्यापुरोरुचो।।१९।।

एवं सति याज्यापुरोऽनुवाक्ययोर्भेदेन दर्शनमुपपद्यते। ऐन्द्र सानसिं रयिमित्यैन्द्रयाज्यापुरोऽनुवाक्याद्वयं, महान्‌ इन्द्रो य ओजसेति भेदेन माहेन्द्रं दर्शयति। तदेकत्वे विकल्प्येत। तत्र, पक्षे बाध स्यात्‌।।१९।।युक्ति।।

वशायामर्थसमवायात्‌।।२०।।

यदुक्तम्‌, अजावशाशब्देन चोदिते कर्म्मणि छागशब्देन निगमामवन्तीति। तद् युक्तम्‌। वशायामर्थसमवायित्वं वयं प्रत्यक्षमवगच्छाम। छागस्य वपाया मेदसोऽनुब्रूहीति। यैव वशा यैव छागेति। तस्मात्‌ प्रगाथस्योत्कर्ष संस्कारपक्षे। अत प्रधानकर्म्मणी इति।।२०।। उपसंहार।।

यच्चेति वाऽर्थवत्त्वात्‌ स्यात्‌।।२१।।

वाशब्द पक्षं व्यावर्त्तयति संस्कारकर्म्मणी एव स्तोत्रशस्त्रे। यच्चैतत्‌- प्रगाथस्योत्कर्ष इति, उत्कृष्यताम्‌। यत्रैन्द्रस्तत्र प्रगाथ। लिङ्‌गेन हि क्रमसन्निधी बाधितव्यावेव।।२१।। आशङ्‌का।।

न त्वाम्नातेषु।।२२।।

अपरेषां मन्त्राणामुत्कृष्टानामन्यत्रार्थवत्ता नास्ति तेषामानर्थक्यं स्यात्‌। यथा, याम्या शंसन्ति शिपिविष्टवर्ती पितृदेवत्यामाग्निमारुते, कुषुम्भकसूक्तम्‌, अक्षसूक्तं , मूषिकासूक्तमित्येवमादीनाम्‌।।२२।। आशङ्‌कानिरास।।

दृश्यते।।२३।।

तदुच्यते। सर्वेषामर्थवत्ताऽस्ति। मण्डूकसूक्तस्याग्नौ, अक्षसूक्तस्य राजसूये, मूषिकासूक्तस्यैकादशिन्यां, सर्वेषां वाचस्तोमे, सर्वा ऋच सर्वाणि यजूँषि सर्वाणि सामानि वाचस्तोमे पारिप्लवमश्वमेधे शंसतीति। यथा, यस्याश्विने शस्यमाने सूर्यो नोदियादपि सर्वा दाशतयीरनुब्रूयादिति। तस्मादस्त्यर्थवत्ता उत्कृष्टानाम्‌। अत संस्कारकर्म्मणी स्तोत्रशस्त्रे इति।।२३।।

आशङ्‌का।।

अपि वा श्रुतिसंयोगात्‌ प्रकरणे स्तौतिशंसती क्रियोत्पत्तिं विदध्याताम्‌ ।।२४।।

अपि वा प्रधानकर्म्मणी स्तोत्रशस्त्रे स्याताम्‌। कुत ?। श्रुतिसंयोगात्‌। सप्तमीश्रुतिसंयोगो हि भवति। कवतीषु स्तुवते, शिपिविष्टवतीषु स्तुवते इति । यदि स्तुतिस्तत कवत्यक्षरेष्वाहिता। यदि प्रकाशनं, ततो देवतायाम्‌। तत्र करणं कवत्यस्तृतीयया अश्रोष्यं, न सप्तम्या।। अपि च, श्रुतिसंयोगो भवति। प्रउगं शंसति, निष्केवल्यं शंसतीति। अत स्तुतिरभिनिर्वर्त्तयितव्या तेन मन्त्रेण। गुणवचनशब्द स्तुतिनिर्वर्त्तनार्थोऽदृष्टमर्थं करिष्यति। तस्मात्‌ प्रधानकर्म्मणी। अपि च श्रुतिसंयोगो भवति षष्ठीविभक्तिसंयोग। यथा इन्द्रस्य तु वीर्य्याणि प्रवोचयति। तेन देवताशब्द स्तुतिसंबन्धार्थं इत्युच्यते। देवताभिधानार्थे प्रातिपदिकार्थत्वात्‌ प्रथमा स्यात्‌। अथ यत्‌ प्रथमान्तं, तद्देवतार्थं भवितुमर्हति। यथा, इन्द्रो यातो वसितस्य राजेति। नेत्युच्यते। तदपि वाक्यसंयोगात्‌ स्तुत्यर्थमेव। ननु वाक्याल्लिङ्‌गं बलीय। सत्यम्‌। एतदपि लिङ्‌गं, यत्‌ स्तुतिवाक्यस्य साकाङ्‌क्षस्य निराकाङ्‌क्षीकरणसामर्थ्यम्‌। तथाप्युभयथा लिङ्‌गेऽनुगृह्यमाणे कुतो निर्णय? वाक्यशेषादेव, न देवताभिधानार्थं इति। देवताभिधानार्थ इत्येतस्मिन्‌ पक्षे स्तुत्यर्थं साकाङ्‌क्षावचनमनर्थकमेव स्यात्‌। तस्माददृष्टार्थत्वात्‌ स्तुतिवचनस्य प्रधानकर्म्मणी स्तोत्रशस्त्रे। अपिच, स्तौतिशंसतीति साक्षाद्गुणवचनौ लक्षणया अभिधानार्थौ स्याताम्‌। तस्मात्‌ क्रियोत्पत्तिमपूर्वोत्पत्तिं विदध्यातामिति। २४।। आशङ्‌कानिरास।।

शब्दपृथक्त्वाच्च।।२५।।

शब्देन पृथक्त्वमेव गम्यते। द्वादशस्तोत्रशस्त्रोऽग्निष्टोम। इतरथा हि द्वादशत्वं न स्यात्‌। स्तोत्राणां शस्त्राणाञ्च एकमेव शंसनं स्तवनञ्च। अथ भेद आश्रीयते, ततो न द्वादशत्वेऽवतिष्ठते।।२५।।

अनर्थकञ्च तद्वचनम्‌।।२६।।

अग्निष्टुति श्रूयते, आग्नेया ग्रहा भवन्ति इति। तत्र पुनरुच्यते- आग्नेयीषु स्तुवन्ति, आग्नेयीषु शंसन्तीति। तन्न विधातव्यमेव, यदि संस्कारकर्म्म। तस्मादपि प्रधानकर्मणी इति।।२६।।

अन्यश्चार्थ प्रतीयते।।२७।।

संबद्धे वै स्तोत्रशस्त्रे वा इति। यद्यन्यत्‌ सोत्रमन्यच्छस्त्रं, ततस्तयो सम्बन्ध। यदि वा अपूर्ववचनेन ततोऽन्यत्‌ स्तोत्रमन्यच्छस्त्रम्‌। इतरथा यदेव स्तोत्रं तदेव शस्त्रं स्यात्‌।।२७।।

अभिधानं च कर्मवत्‌।।२८।।

प्रधानकर्म्मण इव चाभिधानं भवति द्वितीयासंयोगेन। प्रउगं शंसतीति निष्केवल्यं शंसतीति।।२८।।

फलनिर्वृत्तिश्च।।२९।।

फलनिर्वृत्तिदर्शनं च भवति। स्तुतस्य स्तुतमसीत्येवमादि। इन्द्रवन्तो मनेमहि भक्षीमहि प्रजामिषं सा मे सत्याशीर्याज्ञस्य भूयादिति स्तोत्रफलमनूद्यते, न देवताया। तस्मात्‌ प्रधानकर्मणी स्तोत्रशस्त्रे। अन्यत्र सूत्रबद्धं प्रयोजनम्‌। दशमेऽध्याये ग्रहाणां देवताऽन्यत्वे स्तुतशस्त्रयो प्रधानकर्मत्वादधिकार स्यात्‌।।२९।। युक्ति।।

स्तोत्रादिप्राधान्याऽधिकरणम्‌।।५।।

विधिमन्त्रयोरैकार्थ्यमैकशब्द्यात्‌।।३०।।

इदं समाम्नायते। न ता नशन्ति, न दभाति, तस्करो नासाम्‌। आ मित्रोव्यथिरा दधर्षति। देवांश्च याभिर्यजते, ददाति च ज्योग्‌ इत्ताभि स च ते गोपति सह इति। यजते ददतीत्युदाहरणम्‌। किं यद्वद् ब्राह्मणे भावशब्दो विधायकस्तद्वन्मन्त्रेऽपि, उत मन्त्रेऽभिधायक? इति। किं तावत्‌ प्राप्तम्‌। विधौ मन्त्रे चाम्नायमानस्य भावशब्दस्य एव एवार्थ स्यात्‌। ऐकशब्द्यात्‌। स एवायमेक शब्दो ब्राह्मणगतो विधास्यति, मन्त्रगतो न शक्नोति विधातुमित्यनुपपन्नम्‌। तस्माद् विधायक।।३०।।पूर्वपक्ष।।

अपि वा प्रयोगसामर्थ्यान्मन्त्रोऽभिधानवाची स्यात्‌।।३१।।

अपि वेति पक्षो व्यावर्त्त्यते। एवञ्जातीयको मन्त्रोऽभिधानवाची स्यात्‌। प्रयोगसामर्थ्यात्‌। प्रयोगे क्रियमाणे अस्य सामर्थ्यं विद्यते, गोदानं गोयागञ्च प्रत्याययितुं, न विधातुम्‌। कुत? विहितत्वाद् गोदानस्य दक्षिणाविधाने, गोयागस्य त्वनुबन्ध्यायाम्‌। कर्मान्तरं भविष्यतीति चेन्न। असकृदप्युच्यमाने तत्प्रत्ययादेव। स्तुत्यर्थकल्पनायामप्यानर्थक्यं, परिसमाप्तेन सार्थवादकेन वाक्येन विहितत्वात्‌ यागस्य। तस्मान्न यन्त्रगतो भावशब्द एवञ्जातीयको विधायक इति।।३१।। सिद्धान्त।

मन्त्राविधायकत्वाधिकरणम्‌।।६।।

तच्चोदकेषु मन्त्राख्या।।३२।।

मन्त्रगतो भावशब्दो विधायको नेति परीक्षितम्‌। कोऽयं मन्त्रो नामेति। उच्यते। अज्ञाते मन्त्रे तद्वतो भावशब्द कथं विचारित इति इदमर्थतोऽधिकरणं पूर्वं द्रष्टव्यम्‌। कथं लक्षणो मन्त्र इति। तच्चोदकेषु मन्त्राख्या। अभिधानस्य चोदकेष्वेवञ्जातीयकेष्वभियुक्ता उपदिशन्ति- मन्त्रानधीमहे, मन्त्रानध्यापयाम, मन्त्रा वर्तन्ते इति। प्रायिकमिदं लक्षणम्‌। अनभिधायका अपि केचिन्मन्त्रा इत्युच्यन्ते। यथा वसन्ताय कपिञ्जलानालभते इति, न शक्यं पृष्ठाकोटेन तत्र तत्रोपदेष्टुमिति लक्षणमुक्तम्‌।।

ऋषयोऽपि पदार्थानां नान्तं यान्ति पृथक्त्वश।

लक्षणेन तु सिद्धानामन्तं यान्ति विपश्चित।।

उदाहरणं, मेधोऽसीत्येवमादयोऽस्यन्ता, इषे त्वेत्येवमादयस्त्वान्ता, आयुर्दा असि इत्याशी, अग्निर्मूर्द्धा इति स्तुति, सङ्‌ख्या एको मम इति, प्रलपितम्‌ अक्षी ते इन्द्र पिङ्‌गले दुलेरिवेति, परिवेदनम्‌ अम्बे अम्बिके इति, प्रैष अग्नीदग्नीन्‌ इति, अन्वेषणं कोऽसि कतमोऽसीति, पृष्ठं पृष्ठामि त्वा इति, आख्यानम्‌ इये वेदिरिति, अनुषङ्‌ग अच्छिद्रेण पवित्रेणेति, प्रयोग त्रैस्वर्यं चातुस्वर्यञ्च, सामर्थ्यमभिधानम्‌। तच्चैतद्वृत्तिकारेणोदाहरणोपदेशेनाख्यातम्‌। एतदपि प्रायिककमेव। असिमध्या अपि च मन्त्रा भवन्ति, ईड्यश्चासि वन्द्यश्च वाजिन्निति, त्वामध्याश्च-तत्त्वा यामि इति। आशीर्ब्राह्मणमपि, सोऽकामयत प्रजा सृजेय इति, स्तुतिरपि वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवता इति, प्रलापो न चैतद्विद्मो यदि ब्राह्मणा वा स्मोऽब्राह्मणा स्मो वा इति, परिवेदनं ये मामधुक्षन्त ते मां प्रत्यमुञ्चन्त इति, प्रैष अमुत सोममाहर इति, अन्वेषणम्‌ इह वा स इह वेति, प्रश्न वेद कर्णवतीं सूर्मिमिति। प्रतिवचनं विद्मो वा इति, अनुषङ्‌ग हृदयस्याग्रेऽवद्यत्यथ जिह्वाया अथ वक्षस इति। प्रयोग त्रैस्वर्य्यञ्चातुस्वर्य्यञ्चेति, सामर्थ्यं स्तुवेण अवद्यति द्रवेष्विति। लक्षणकर्मणि प्रयोजनं प्रसिद्धत्वान्न वक्तव्यं लघीयसी प्रतिपत्तिर्लक्षणेन।

आक्षेपेष्वपवादेषु प्राप्त्या लक्षणकर्मणि।

प्रयोजनं न वक्तव्यं यश्च कृत्वा प्रवर्तते।।

आक्षेपेषु पूर्वाधिकरणस्य प्रयोजनम्‌, अपवादेषूत्सर्गस्य, प्राप्त्यामुत्तरविवक्षा, कृत्वाचिन्तायां पूर्वाधिकरणस्य प्रयोजनम्‌। अस्ति वेदे मन्त्रशब्दो यस्यायमर्थ परीक्षित। अहे बुध्निय मन्त्रं मे गोपाय यमृषयस्त्रयीविदा विदु ऋच सामानि यजूंषि इति।।३२।। मन्त्रनिरवचनाधिकरणम्‌।।

शेषे ब्राह्मणशब्द।।३३।।

अथ किंलक्षणं ब्राह्मणम्‌? मन्त्राश्च ब्राह्मणञ्च वेद। तत्र मन्त्रलक्षणे उक्ते परिशेषसिद्धत्वात्‌ ब्राह्मणलक्षणमवचनीयम्‌। मन्त्रलक्षणवचनेनैव सिद्धम्‌। यस्यैतल्लक्षणं न भवति, तद् ब्राह्मणमिति परिशेषसिद्धं

ब्राह्मणम्‌। वृत्तिकारस्तु शिष्यहितार्थं प्रपञ्चितवान्‌-इति करणबहुलम्‌, इत्याहोपनिबद्धमाख्यायिकास्वरूपम्‌। हेतु शूर्पेण जुहोति तेन ह्यन्नं क्रियते इति निर्वचनं तद् दध्नो दधित्वम्‌। निन्दा, उपवीता वा एतस्याग्नय। प्रशंसा, वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवतेति। संशय, होतव्यं गार्हपत्ये न होतव्यमिति। विधि, यजमानसम्मिता उदुम्बरी भवति। परकृति माषानेव मह्यं पचतीति। पुराकल्प, उल्मुकैहं स्म पूर्वे समाजग्मुरिति। व्यवधारणकल्पना, यावतोऽश्वान्‌ प्रतिगृह्णीयादिति।।

हेतुर्निर्वचनं निन्दा प्रशंसा संशयो विधि।

परक्रिया पुराकल्पो व्यवधारणकल्पना।।

उपमानं दशैते तु विधयो ब्राह्मणस्य तु।

एतद्वै सर्ववेदेषु नियतं विधिलक्षणम्‌।।

एतदपि प्रायिकम्‌। इतिकरणबहुलो मन्त्रोऽपि कश्चिद्, इति वा इति मे मन। इत्याहोपनिबद्धश्च, भगं भक्षीत्याह। आख्यायिकास्वरूपञ्च, उग्रे ह भुज्यमिति। हेतु इदं वो वामुशन्ति हि। निर्वचनं, तस्मादापोनुस्थना इति। निन्दा, मोघमन्नं विन्दते अप्रचेता इति। प्रशंसा, अग्निर्मूर्द्धा इति। संशय, अध स्विदासीदुपरि स्विदासीदिति। विधि, पृणीयादिन्नाधमानायेति। परकृति सहस्रमयुताददत्‌। पुराकल्प, यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवा इति।।३३।। ब्राह्मणनिर्वचनाधिकरणम्‌।।८।।

अनाम्नातेष्वमन्त्रत्वमाम्नातेषु हि विभाग।।३४।।

ऊहप्रवरनामधेयेषु संशय-मन्त्रा, उत नेति। अभिधायकत्वान्मन्त्रा इति प्राप्ते ब्रूम। अनाम्नातेषु मन्त्रत्वं न स्यादभिधायकेष्वपि। नाभिधायकत्वं मन्त्रत्वं हेतु। किं तर्हि, अभियुक्तप्रयोग। ये अभियुक्तैर्मन्त्रा नोच्यन्ते, न ते मन्त्रा। नचैवमादयो मन्त्रसमाम्नाये सन्ति। तस्माद् अमन्त्रा। प्रयोजनं, मन्त्रे दुष्टे यत्‌ प्रायश्चित्तममन्त्रेषु तन्न।।३४।। ऊहाद्यमन्त्रताधिकरणम्‌।।९।।

तेषामृग्यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था।।३५।।

ऋच इत्यस्ति वेदे, अहे बुध्निय मन्त्रं मे गोपाय यमृषयस्त्रयीविदा विदु ऋचो यजूंषि सामानीति। कथं लक्षणिका ऋच? । तेषामृग्यत्रार्थवशेन पादव्यवस्था। यत्र पादकृता व्यवस्था स मन्त्र ऋग्नामा। यथा अग्निमीले इति। एवञ्जातीयकेषु मन्त्रेषु अभियुक्ता उपदिशन्ति, ऋचोऽधीमहे, ऋचोऽध्यापयाम, ऋचो वर्तन्ते इति। यद्यर्थवशेनेत्युच्यते, यत्र वृत्तवशेन तत्र न प्राप्नोति। अग्नि पूर्वेभिर्‌ऋषिभिरिति। यतो न अर्थवशेनेति वृत्तादिवशव्यावृत्त्यर्थं, किं तर्हि। अनुवाद एष प्रदर्शनार्थ। अवश्यञ्चैतदेवं विशेयम्‌। वृत्तादिनिवृत्त्यर्थे सति वाक्यं भिद्येत। तस्माद् यत्र पादकृता व्यवस्था, सा ऋगिति।।३५।। ऋग्लक्षणाधिकरणम्‌।।१०।।

गीतिषु समाख्या।।३६।।

अथ साम्न किं लक्षणम्‌। विशिष्टा काचिद्भीति सामेत्युच्यत्‌। प्रगीते हि मन्त्रवाक्ये सामशब्दमभियुक्ता उपदिशन्ति। सामान्यधीमहि, सामान्यध्यापयाम, सामानि वर्तन्ते इति। अभियुक्तोपदेशश्च न प्रमाणम्‌। यथा अम्लं दधि, मधुरो गुड इति। गीतिविशिष्टे तावन्मन्त्रे गीतिशब्द। गीतिसम्बन्धान्मन्त्रे सम्प्रत्यय इत्यवगन्तव्यम्‌।।३६।। सामलक्षणाधिकरणम्‌।।११।।

शेषे यजुशब्द।।३७।।

अथ यजुष किं लक्षणमिति। यजुषो लक्षणं न वक्तव्यम्‌। ऋग्लक्षणसामलक्षणाभ्यामेव यजुर्विज्ञास्यते वैपरीत्येनया न गीतिर्न च पादबद्धं, तत्‌ प्रश्लिष्टपठितं यजुरिति।।३७।। यजुर्लक्षणाऽधिकरणम्‌।।१२।।

अथ निगदो नाम किं यजूंषि, उत यजोषोऽन्य इति।

निगदो वा चतुर्थ स्याद्धर्मविशेषात्‌।।३८।।

निगदा न यजूंषि। कुत। धर्मविशेषात्‌। उच्चै ऋचा क्रियते, उच्चै साम्ना, उपांशु यजुषा, उच्चैर्निगदेनेत्येष धर्मविशेष। उच्चैर्निगदेनेत्यनूद्यते यदि यजुषो निगदत्वं स्याद्, न च तस्योच्चैस्त्वं धर्मो दृश्येत। दृश्येत तु। तस्माच्चतुर्थं मन्त्रजातं निगदो नाम।।३८।। पूर्व०

व्यपदेशाच्च।।३९।।

व्यपदेशोऽपि भवति, यजूंषि वर्तन्ते, न निगदा निगदा वर्तन्ते, न यजूंषीति। तस्मादपि मन्त्रान्तरम्‌।।३९।। युक्ति।।

यजूंषि वा तद्रूपत्वात्‌।।४०।।

यजूंष्येव वा निगदा। कुत। तद्रूपत्वात्‌। तदेवैषां रूपं, यद् यजुषां प्रश्लिष्टपाठ, ऋक्सामलक्षणविलक्षणता च।।४।। सिद्धान्त।।

वचनाद्धर्मविशेष।।४१।।

वचनात्‌ प्रत्यायनसामर्थ्यात्‌। अस्ति हि पुरुषान्तरप्रत्यायनसामर्थ्यं केषाञ्चिद् यजुषाम्‌।।४२।। ।। उपसंहार।।

अर्थाच्च।।४२।।

अस्ति च तै पुरुषान्तरै प्रत्यायितै प्रयोजनं, नोपांशुच्चार्य्यमाणा पुरुषान्तरं प्रत्याययेयु। तस्माद् धर्मविशेषोऽर्थवान्‌। यानि च यजूंषि उच्चैरुच्चार्यन्ते ते निगदा। कुत। निशब्द प्रकर्षस्य वक्ता। यथा प्रकर्षेण रक्तं नितरां रक्तमित्युच्यते। गदतिर्गदनार्थ पाठवचन। एष एव हि प्रकर्षे यदुच्चैस्त्वावच्छिन्नत्वम्‌। ननु वाचनिको गुणो यजुषामुपांशुत्वम्‌। नेति ब्रूम। गुणो नाम स भवति, य स्वकार्यं कुर्वतामुपकारे वर्तते। न च परसम्बोधनार्थानां यजुषामुपांशुत्वं साहाय्ये वर्तते। तद्धि स्वकर्मक्रियाविघातं करोति। तेन पुरुषान्तरसम्बोधनार्थमुच्चैस्त्वं गुण। इतरार्थं तु वचनं भविष्यति। इतराणि यानि यजूंषि न परसम्बोधनार्थानि, तेषूपांशुत्वं निवेक्ष्यते।।४२।। ।।युक्ति।।

गुणार्थो व्यपदेश।।४३।।

अथ यदुक्तं व्यपदेश इति स चैकत्वेऽपि गुणतो भवति। यथा, इतो ब्राह्मणा भोज्यन्ताम्‌, इत पर्व्राािजका इति। एवमुच्चैस्त्वेन गुणेन तान्येव यजूंषि व्यपदिक्ष्यन्ते, निगदा इति।।४३।। ।।आ०।।

सर्वेषामिति चेत्‌।।४४।।

यदि च उच्चैर्गद्यते स निगद ऋगपि निगद प्राप्नोति।।४४।।आ०।।

न ऋग्व्यपदेशात्‌।।४५।।

न ऋचो निगदा व्यपदिश्यन्ते। अयाज्या वै निगदा ऋचैव यजन्तीति पृथक्त्वनिमित्ता हि व्यपेशा भवन्ति। उच्यति। व्यपदेशां लिङ्‌गं, प्राप्तिरुच्यतामिति। अपादबद्धे गदतिर्वर्तते, अपादबद्धो हि गद्य इत्युच्यते।।४५।। आ० नि०।। निगदानां यजुष्ट्वाधिकरणम्‌।।१३।।

अर्थैकत्वादेकं वाक्यं साकाङ्‌क्षं चेद्धिभागे स्यात्‌।।४६।।

अथ प्रश्लिष्टपठितेषु यजुषु कथमवगम्येत, इयदेकं यजुरिति यावता पदसमूहेनेज्यते तावान्‌ पदसमूह एकं यजु। क्रियता चेज्यते। यावता क्रियाया उपकार प्रकाश्यते तावद् वक्तव्यत्वाद् वाक्यमित्युच्यते तेनाभिधीयते-अर्थैकत्वादेकं वाक्यमिति। एतस्माच्चेत्‌ कारणादेकवाक्यता भवति तस्मादेकार्थ पदसमूहो वाक्यम्‌। यदि च विभज्यमानं साकाङ्‌क्षं पदं भवति। किमुदाहरणम्‌? देवस्य त्वा सवितु प्रसवे इति। ननु पदं पदमत्रैकार्थम्‌। सत्यं न तु तद्विभागे साकाङ्‌क्षम्‌। न तर्ह्यर्थैकत्वमुपपद्यते। बहुत्वात्‌ पदार्थानाम्‌। पदसमुदायस्य च पृथगर्थो नास्तीत्युक्तम्‌। भेद संसर्गो वा वाक्यार्थं इति यद्युच्यते, तथाप्येकार्थता न स्यात्‌। बहुपदे भेदानां संसर्गाणां च बहुत्वात्‌। एकप्रयोजनत्वादुपपन्नम्‌। यथा तावद् देवस्य त्वेति निर्वापप्रकाशनम्‌। तस्य विशिष्टस्य वाचक एतावान्‌ पहसमूह तद् वाक्यम्‌।

नन्वत्र देवस्य त्वा सवितु प्रसवे निर्वपामीत्येकं वाक्यम्‌। अश्विनोर्बाहुभ्यां निर्वपामीत्यपरम्‌। एवं बहूनि वाक्यानि। यदि निर्वपामीत्यनुषङ्‌गस्ततो बहूनि वाक्यानि। न त्वेवमनुषङगो भवति। यदि गुणभूतो निर्वपीमीति, तदा प्रतिप्रधानं भिद्येत। न च निर्वापो देवस्य त्वेत्येवमादीनामर्थेनोच्यते। साधनप्राधान्ये हि अदृष्टार्थता वचनस्य स्यात्‌। निर्वापे पुन प्रधाने दृष्टं कार्यं निर्वापप्रकाशनम्‌। तत्‌ सर्वैर्विशेषणैर्विशिष्टमुच्यते। तस्मादविरोध। यथा च पदं पदेन विशेष्यते। यथोक्तं, तद्भूतानामिति। तस्मादेकं वाक्यम्‌।।

अथ किमर्थमुभयं सूत्रितम्‌-अर्थैकत्वादिति च, विभागे साकाङ्‌क्षत्वादिति च। उच्यते। भवति किञ्चिदेकार्थं, न तु विभागे साकाङ्‌क्षम्‌। यथा भगो वां विभजतु, अर्यमा वां विभजत्विति। एकार्था सर्वे विभागमभिदधति। ननु भगविशिष्टाद् विभागादर्य्यमविशिष्टोऽन्यो विभाग। नेत्युच्यते। विभागसामान्येनास्य प्रयोजनं, न विशेषेण। सामान्ये हि दृष्टोऽर्थो भवति, न विशेषे। विभागे तु न साकाङ्‌क्षम्‌। तस्माद्भिन्नमिदं वाक्यं विभागे विकल्प्यते। तथा, स्योनं ते सदनं कृणोमि घृतस्य धारया सुषेवं कल्पयामि। तस्मिन्‌ सीदाऽमृते प्रथितिष्ठ ्व्राीहीणां मेध समुनस्यमान इति विभागे साकाङ्‌क्षम्‌। द्वे तु प्रयोजने क्रियेते, सदनकरणं पुरोडाशप्रतिष्ठापनञ्च। तस्माद् भिन्ने वाक्ये, पूर्वं सदनकरणे विनियुज्यते, उत्तरं पुरोडाशप्रतिष्ठापने। तस्मात्‌ सम्यक्‌ सूत्रितं, न सूत्रोपालम्भो भवति।।४६।। एकवाक्यत्वलक्षणाधिकरणम्‌।।१४।।

समेषु वाक्यभेद स्यात्‌।।४७।।

इषे त्वा, ऊर्जे त्वेति। तथा आयुर्यज्ञेन कल्पनां, प्राणो यज्ञेन कल्पतामिति। अत्र सन्देह। किमेवमादिषु भिन्नं वाक्यमुतैकमिति। एकमिति ब्रूम। इषे त्वेत्येवमुक्ते, न किञ्चिद् दृष्टं प्रयोजनं, तथा ऊर्जे त्वेत्यपि च वचनसामर्थ्याददृष्टम्‌। तदुभाभ्यामेकं कल्पयितुं न्याय्यम्‌। एवमल्पीयसी अदृष्टानुमानकल्पना भविष्यति। तस्मादेकं वाक्यम्‌। एवं प्राप्ते ब्रूम। समेषु वाक्यभेद स्यात्‌। समेषु परस्परानाकाङ्‌क्षेषु वाक्यं भिद्यते। इषे त्वेत्यनेन एकोऽर्थ क्रियते, ऊर्जे त्वेत्यनेनापर। नन्विदानीमेवोक्तं नात्र दृष्टोऽर्थ इति। यद्यपि प्रत्यक्षादिना प्रमाणेन नोपलक्ष्यते,श्रुत्या तु गम्यते- इषे त्वेति छिनत्ति, ऊर्ज्जे त्वेत्यनुमार्ष्टीति। तथा आयुर्यज्ञेन कल्पतां, प्राणो यज्ञेन कल्पतामित्यायुक्लृप्तेरन्या प्राणक्लृप्ति। ननु सामान्यमात्रमिष्टं तद् न विशेषणभेदाद् भेदमर्हतीति। यथा, अग्नये जुष्टं निर्वपामीति निर्वाप एक तस्य विशेषा सवितु प्रसवेऽश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामिति, न तेषां भेदान्निर्वापस्य भेद इष्यते। एवमिहापि क्लृप्तिर्नामैकोऽर्थ, नासावायुरादिभिर्विशेषैर्भिन्नो भविष्यतीति। उच्यते। इह क्लृप्तिर्वाचयतीति बह्व्य क्लृप्तय श्रूयन्ते। ताश्च वक्तव्या तत्रैकामायुक्लृप्तिम्‌, आयुर्यज्ञेन कल्पतामित्येष मन्त्र शक्नोति वदितुम्‌। प्राणो यज्ञेन कल्पतामित्ययमपि प्राण क्लृप्तिमपराम्‌। एवन्तु सर्वे क्लृप्तिविशेषवचना। तच्च दृष्टं प्रयोजनम्‌। तस्मादनेकार्थत्वात्तत्रापि वाक्यभेद इति। ननु सामान्यवचनादेकत्वं यथा

विभागे। नैतदेवम्‌। विभागे दृष्‌टार्थे सामान्यमिह न। अपि च क्लृप्तिर्वाचयतीति विहितम्‌,आयुर्यज्ञेन कल्पतामिति चायु क्लृप्त्यभिधानम्‌। अभिनिवर्त्त्यते प्रत्यक्षं, प्राणो यज्ञेन कल्पतामिति च प्राणक्लृप्ते। तस्माद्वाक्यभेद।।४७।।वाक्यभेदाधिकरणम्‌।।२५।।

अनुषङ्‌गो वाक्यसमाप्ति सर्वेषु तुल्ययोगित्वात्‌।।४८।। या ते अग्नेऽयाशया तनूर्वर्षिष्ठा गह्वरेष्ठा,उग्रं वचो अपावधीत्त्वेषं वचो अपावधीत्‌ स्वाहा, या ते अग्ने रजाशया, या ते अग्ने हराशया इति।अत्र सन्देह। तनूर्वर्षिष्ठेति किं सर्वेष्वनुषक्तव्यम्‌।आहोस्विल्लौकिको वाक्यशेष कर्त्तव्य इति। किं प्राप्तम्‌। या ते अग्ने रजाशयेत्येतस्य तनूर्वर्षिष्ठेति न वाक्यशेष। न ह्ययमस्मात्‌ पर प्रयुज्यते। एवं प्राप्ते ब्रूम। अनुषङ्‌गो वाक्यसमाप्ति स्यात्तनूर्वर्षिष्ठेति। यथैव ह्ययं, या ते अग्नेऽयाशयेत्येतस्यानन्तरमेव या ते अग्ने रजाशया, या ते अग्ने हराशयेत्येतयोरपि। हराशयेत्येतस्य व्यवहित इति चेत्‌। तन्न। समुदायस्याव्यवधानात्‌। अव्यवहितो रजाशयेति समुदाय। समुदायेन च वाक्यशेषस्य सम्बन्धाभावात्‌ समुदायिभ्यां सम्बन्ध। समुदायिसम्बन्धे च न गम्यते विशेष। तस्मात्‌ सर्वत्रानुषङ्‌ग।। अपि च साकाङ्‌क्षस्य सन्निधौ परस्तात्‌ पुरस्ताद्वा परिपूरणसमर्थ श्रूयमाणो वाक्यशेषो भवति। कियाँस्तु काल सन्निधिरिति। उच्यते।यावति शक्नोत्युभावप्यपेक्षितुम्‌। कश्चाऽसौ । आनन्तर्येसम्बन्धिपदव्यवायो वा। तावति हि शक्नोत्युभावप्यपेक्षितुम्‌।सम्बन्धिपदव्यवाये हि सम्बन्धादेव पूर्वसंस्कारो नापैति। यत्राप्यपरेण साकाङ्‌क्षेण व्यवायस्तत्राप्यस्ति सम्बन्ध। द्वयोरपि हि कार्यं वक्तव्यमिति। पर पूर्वमपेक्षते, अनपेक्षमाणेऽन्यतर प्रमादपाठ स्यात्‌। शक्यते चासावपेक्षितुम्‌। तस्माद् यथैवायमेकस्य सन्निधावेवमपरस्य द्वयोरप्यसम्बद्धै पदैरव्यवहितत्वात्‌, द्वयोरप्याकाङ्‌क्षतोरेतावच्च वाक्यशेषसम्बन्धे कारणं नानन्तर्यम्‌। अव्यवधाने विच्छेदेऽपि भवति सम्बन्ध। तस्मादनुषङ्‌ग।। अथेह कथं भवितव्यम्‌, यत्र निराकाङ्‌क्षाणां सन्निधौ परिपूरणसमर्थ श्रूयते। यथा, चित्पतिस्त्वा पुनातु, वाक्पतिस्त्वा पुनातु, देवस्य त्वा सविता पुनात्वच्छिद्रेण पवित्रेण वसो सूर्य्यस्य

रश्मिभिरिति। अत्र हि पुनात्वन्तानि परिपूर्णानि न किञ्चिदाकाङ्‌क्षन्ति। नन्वच्छिद्रेणेत्यतदाकाङ्‌िक्षष्यति। सत्यमाकाङ्‌क्षति। आकाङ्‌क्षदप्येतदेकमाकाङ्‌क्षेत। एकेनैव तन्निराकाङ्‌क्षं सम्पद्यते इति। एकेन हि निराकाङ्‌क्षीकृतो नेतरावाकाङ्‌िक्षष्यति। अनर्थकत्वादाकाङ्‌क्षति। एकेन च सम्बद्धो नानर्थको भवति। तस्मान्नेतरावाकाङ्‌क्षतीति। इतरावपि परिपूर्णत्वान्न तमाकाङ्‌क्षत।नन्वेतस्य वाक्यशेषस्य एकमप्याकाङ्‌क्षतो न गम्यते विशेष, केन निराकाङ्‌क्षीक्रियते,केन वा नेति,तेनानवगम्यमाने विशेषे सर्वै सह सम्भन्त्स्यते। आह। नैतदेवम्‌। येनास्य प्रत्यक्षमानन्तर्य्यमुपलभामहे तेन सह सम्भन्त्स्यते इति गम्यते विशेष। तस्मात्तेनानन्तरेण सह सम्भन्त्स्यते इति नास्ति सर्वत्रानुषङ्‌ग इति। आह।नैतदेवम्‌। पुनातुशब्देनास्य प्रत्यक्षमानन्तर्य्युमुपलभामहे। पुनातुशब्दस्यापि चित्पतिस्त्वेत्येवमादिभि। एकश्चासौ पुनातुशब्द पुन पुनरुच्चरित। तेनावगच्छाम। यत्र पुनातुशब्द प्रयुक्तस्तत्र तेनैकवाक्यत्वाद् अच्छिद्रेणेत्ययमपि प्रयोक्तव्य। तथा च सति, चित्पतिस्त्वेत्येवमादयो विना पुनातुशब्देन साकाङ्‌क्षा। ते च पुनातुशब्दमाकाङ्‌क्षन्ति, स च पुनातुशब्दोऽच्छिद्रेणेत्यनेन विशिष्टा। तेन पुनातुशब्देन सानुषङगेण नियोगत सर्वे निराकाङ्‌क्षीकर्त्तव्या। तस्मात्‌ सर्वेषु तुल्यप्रयोगा इति वाक्यपरिसमाप्तिरनुषज्ज्यते।।४८।।अनुषङ्‌गाधिकरणम्‌।।१६।। व्यवायान्नानुषज्ज्येत।।४९।। सं ते वायुर्वातेन गच्छतां, सं यजत्रैरङ्‌गानि, सं यज्ञपतिराशिषा इति। वायुर्वातेन गच्छतामित्येष सं यजत्रैरङ्‌गानीति बहुवचनान्तेन व्यवहितत्वात्‌, सं यज्ञपतिराशिषेत्यत्र नानुषज्ज्यते। एकेन साकाङ्‌क्षेण व्यवेतो गच्छतामिति शेष।ततो बहुवचानान्तेन सं यजत्रैरङ्‌गानीत्येतेन सम्बन्धमनुपेत्य व्यवेतत्वात्‌ परेण न सम्बद्ध्यते,गम्यते हि तदा विशेष, एकेन व्यवेत इति। गम्यमाने विशेषे न तत्र भावो वाक्यशेषस्योपपद्यते। तस्माद् बहुवचनान्तस्य परस्य च तद्व्यपेतस्य लौकिको वाक्यशेष कर्त्तव्य इति।।४९।। व्यवेताननुषङ्‌गाधिकरणम्‌।।१७।।इति श्रीशबरस्वामिकृतौ मीमांसाभाष्ये द्वितीयस्याऽध्यायस्य प्रथम पाद।।२।।१.।उपोद्धातपादोऽयम्‌।।

अथ द्वितीयाध्यायस्य द्वितीय पाद।

शब्दान्तरे कर्मभेद कृतानुबन्धत्वात्‌।।१।।

अस्ति ज्योतिष्टोमस्तत्र श्रूयते सोमेन यजेत, दाक्षिणानि जुहोति, हिरण्यमात्रेयाय ददाति इति। यजतिददातिजुहोतयस्ते किं संहत्य कार्यं कुर्वन्ति, उत वियुत्येति संशय। साधका संहत्यापि साधयन्तो दृश्यन्ते वियुत्यापि। संहत्य तावत्‌, त्रयो ग्रावाण एकामुखां धारयन्तो दृश्यन्ते, नागदन्तकास्तु वियुत्यापि। एकैकस्मिन्‌ हि शक्यते

शिक्यमवलम्बयितुम्‌। अतो, यजतिददातिजुहोतय संहत्य साधयेयुर्वियुत्य वेति जायते संशय।।

किं तावत्‌ प्राप्तं, संहत्येति। कुत। अदृष्टार्थानामुपकारकल्पनाऽल्पीयसी न्याय्येति। कथम्‌। अदृष्टो योऽश्रुतो वाऽर्थ स नास्तीत्यवगम्यते। तस्मिन्नसति दृष्टश्चेच्छ्रुतो वा न विरुद्ध्यते।। विरुद्ध्यमाने कल्प्य स्याज्जायते तेन सोऽर्थवान्‌। विशेषश्चेन्न गम्येत, ततो नैकोऽपि कल्प्यते।। गम्यते च विशेष, बहुभ्य एकमपूर्वमिति। तस्मात्‌ समुदायश्चिकीर्षित। ततो ह्यदृष्टे कल्प्यमानेऽवयवानां समुदायं प्रति अर्थवत्त्वादेकमपूर्वं समुदायात्‌ कल्पितं भविष्यति। न च अशाब्द समुदाय। अवयवशब्दैरेव समुदायस्योक्तत्वात्‌। तस्मात्समुदायश्चिकीर्षित। अथ वा यजेतेत्यस्य पूर्वो भागो यजत्यर्थं ब्रवीति। उत्तरो भावयेत्‌, तथा ददातीति पूर्वो भागो ददात्यर्थम्‌, उत्तरस्तमेव भावयेदित्यनुवदति। एवं जुहोतीति पूर्वो भागो जुहोत्यर्थम्‌, उत्तरस्तमेवानुवदति। तेनैकस्यां भावनायां त्रयो यजत्यादय उपाया विधीयन्ते श्रुत्या। तस्मादेतैर्यागदानहोमैर्विशिष्टाऽपूर्वस्य भावना प्रतीयते। अत उच्यते। संहत्यैकमपूर्वं साधयन्ति इति। यद्वा यजतिशब्देन विहितं दानं दानहोमशब्देनानूद्यते गुणसंबन्धार्थम्‌। तस्मादेकमपूर्वमिति प्राप्तम्‌। एवं प्राप्ते ब्रूम। प्रतिशब्दमपूर्वभेद इति। शब्दान्तरे कर्मभेद कृतानुबन्धत्वात्‌। यजेतेत्यनेन केवलस्य यागस्य कर्तव्यतोच्यते, न तु जुहोतिशब्दाभिहितस्य ददातिशब्दाभिहितस्य वा। शब्दान्तरत्वात्‌। प्रयोगवाक्यशेषभावेन हि समुदायस्य सत्तासम्बन्धो गम्यते, श्रुत्याऽवयवस्य यजेतेति। संनिहितयोरपि वाक्येन दानहोमयो श्रुत्या यागस्यैव

सत्तासम्बन्धो गम्यते न दानहोमयो। श्रुतिश्च वाक्याद् बलीयसी। तस्मान्न समुदाय शाब्द। कल्प्यमानो हि प्रयोगवचनेनैकवाक्यतां नीत्वा कल्प्येत। शब्दान्तरञ्च यजतेर्ददाति। तत्र यद्यपि परो भागो भावनावचन सर्वेषु समानस्तथाऽप्येकैकस्य पूर्वोऽवयवोऽन्य, अन्यश्च तेन समुदाय शब्दान्तरमन्यस्मात्समुदायात्‌। तत्रार्थान्तरं व्यक्तम्‌। दद्यादिति दानेन साधयेदिति। केवलमेव दानं करणं भावनाया प्रतीयते, न यागहोमौ सहायावपेक्षते। तथा जुहोतीति होमसाधनां भावनाह, न दानयागावपेक्षते। तत्रैतावच्छब्देनावगतं, दानेन केवलेन सिध्यतीति। जुहोतीत्यपि होमेन केवलेन सिध्यतीति, न तु दानेन केवलेन सिध्यतीति विज्ञानं निवर्त्तते। ददातिर्हि स्वेन कारकग्रामेण कृतानुबन्धो न यागं होमं वाऽनुबन्धमपेक्षते। तस्माद्भिन्नानि वाक्यानि, प्रतिशब्दमपूर्वभेद इति। न च दानस्य यजतिर्जुहोतिर्वाऽनुवादो, यागहोमयोरविवक्षाप्रसङ्‌गात्‌। न च दानमितरयोरनुवाद। परस्वत्वार्थत्वाद् ददातेरितरयोश्च त्यागार्थत्वात्‌। प्रयोजनं- पूर्वपक्षे समुदायादपूर्वं, सिद्धान्ते तु यागस्य फलवत्त्वादितरयोर्गुणभाव।।१।।अङ्‌गापूर्वाधिकरणम्‌।।१।।

एकस्यैवं पुन श्रुतिरविशेषादनर्थकं हि स्यात्‌।।२।। ।।सि०।।

समिधो यजति, तनूनपातं यजति इत्येवमादि पञ्चकृत्वोऽभ्यस्तो यजतिशब्द किमेकमपूर्वञ्चोदयति किं प्रत्यभ्यासमपूर्वभेद इति। शब्दान्तरे कर्मभेद उक्त। इह स एव शब्द पुन पुनरुच्चार्यते। तस्मादेकमेवात्रापूर्वम्‌। नन्वपूर्वान्तरमविदधदनर्थको भवति। सत्यमेवाप्रयोजनो भवति। बहुकृत्वोऽपि चोच्चार्यमाणो नान्यार्थो भवति। यत्प्रथमे उच्चारणे गम्यते शततमेऽपि तदेव गम्यते। तस्मात्पञ्चकृत्वोऽभ्यस्तो यजतिशब्द एकमपूर्वं चोदयति। न चाभ्यासोऽनर्थको भविष्यति। तनूनपादादीर्देवता विधास्यति। तस्मादेकमपूर्वम्‌। एवं प्राप्ते ब्रूम। एकस्यैवं पुन श्रुति स्यात्‌। कर्मभेदं कुर्यादित्यर्त। तावत्येव विधीयमानेऽसति कस्मिंश्चिद्विशेषे पुनश्रुतिरनर्थिका भवेत्‌। ननूक्तं न शक्नोत्यर्थान्तरं विधातुमिति। उच्यते। समिधो यजति इत्यपि प्रथमोऽनुवाद एव, दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेतेति याग प्राप्त एव। तत्र देवता न शक्या विधातुम्‌। श्रुतिप्राप्ता हि तत्र देवता। इयं वाक्यात्‌ प्रकरणाद्वा। तयोर्विकल्पे न न्याय्य। स एष देवतायागसंबन्धो विधीयमानोऽक्रियमाणे यागे न शक्य कर्तुमित्यनर्थक स्यात्‌। क्रियमाणे तु शक्यते। तस्मादभ्यसितव्यो याग। प्रत्यभ्यासञ्चादृष्टभेद इति। न च यत्‌ समित्संबन्धेन क्रियते तत्‌ तनूनपात्संबन्धेन। भिन्नत्वात्तयो। अतो न विकल्प। प्रयोजनं पूर्वपक्षे सकृत्‌ प्रयोग इति सिद्धान्ते पुन पुन प्रयोग इति।।२।। समिदाद्यपूर्वभेदाधिकरणम्‌।।२।।

प्रकरणं तु पौर्णमास्यां रूपावचनात्‌।।३।।सि०।।

एवं हि समामनन्ति यदाग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यायां पौर्णमास्यां चाच्युतो भवति, तावब्रूतामग्नीषोमावास्यज्यैव तौ उपांशु पौर्णमास्यां यजन्निति, ताभ्यामेतमग्नीषोमीयमेकादशकपालं पौर्णमासे प्रायच्छत्‌, ऐन्द्रं दध्यमावास्यायाम्‌ ऐन्द्रं पयोऽमावास्यायामिति। तथा, आधारमाधारयति, आज्यभागौ यजति, स्विष्टकृते समवद्यति, पत्नीसंयाजान्‌ यजति। समिष्टयजुर्जुहोति। तथा य एवं विद्वान्‌ पौर्णमासीं यजते, य एवं विद्वानमवास्यां यजते इति। तत्र संदेह। सर्वाण्येतानि समप्रधानानि उत आग्नेयादीनि पयोऽन्तानि प्रधानानि, आधारादीनि आरादुपकारकाण्यङ्‌गानि? तथा, य एवं विद्वानित्येवं

संयुक्तौ प्रकृतानां सर्मणामनुवदितारौ। अथ वा य एवं विद्वान्‌ पौर्णमासीं यजते, य एवं विद्वानमावास्यां यजते इत्यपूर्वयो कर्मणोर्विधातारौ। तत्रेतरे गुणविधय? इति। किं प्राप्तम्‌। शब्दान्तरत्वादभ्यासाच्च समप्रधानानीति प्राप्ते। ब्रूम। प्रकरणं तु पौर्णमास्यां, प्रकृतानामाग्नेयादीनामनुवादितारौ पौर्णमास्यामावास्यासंयुक्तौ। कुत। रूपावचनात्‌। य एवं विद्वान्‌ पौर्णमासीसंज्ञकं यागं यजत इति न सर्वे यागा उच्यन्ते। य पौर्णमासीसंज्ञक स विधीयते। न चैतदेवमवगच्छाम- कीदृशमेवंसंज्ञकस्य यागस्य रूपमिति। तेन किंचित्‌ प्रतिपद्येमहि। अतो ब्रूमो यद्यपूर्वस्य विधातारौ, अनर्थकाविति। अथ नु प्रकृतानामनुवदितारौ तत संनिहिता पौर्णमास्यमावास्यासंयुक्ता यागा इति गम्यते रूपम्‌। तत्रार्थवत्ता वचनस्य। कथं पुनरेकवचनान्तो बहूनां वाचको भविष्यतीति यद्युच्यते समुदायशब्दतयाऽवकल्पिष्यते। रूपवन्तो हि पूर्वप्रकृता यागा। तेषां च प्रचयशिष्ट समुदायोऽप्यस्ति। तदपेक्षोऽयमरूपशब्द। तस्मादेकवचनान्तता न दोष। भवति हि बहूनामेकवचनान्त शब्द समुदायापेक्ष। यथा, यूथं वनं कुलं परिषदिति। यदा आग्नेयादीनां समुदायवचनावेतौ, तदा दर्शपूर्णमासशब्देन एत एवाभिधीयन्ते।

तत एषां फलसंबन्ध, फलवत्संनिधेस्तु आधारादीन्यारादुपकारकाणीति।।३।।

विशेषदर्शनाच्च सर्वेषां समेषु ह्यप्रकृत्ति स्यात्‌।।४।।

यदि च सर्वाणि, समप्रधानान्यभविष्यन्‌, न विकृतौ प्रयाजा दृश्यन्ताम्‌। दृश्यन्ते तु, प्रयाजे प्रयाजे कृष्णलं जुहोति इति। असत्याग्नेयगुणत्वे प्रयाजस्य तन्नोपपद्यते। अतो न सर्वाणि समप्रधानानि।।४।।

गुणस्तु श्रुतिसंयोगात्‌।।५।।

नैतदस्ति पौर्णमास्यमावास्यासंयुक्तौ समुदायशब्दाविति। किं त्वपूर्वयो कर्मणोर्विधातारौ। तथा न लक्षणशब्दो भविष्यति। ननु रूपं नास्ति। वाक्यान्तरेण रूपमवगमिष्याम। पौर्णमास्यामाग्नेयोऽष्टाकपालो भवतीती। यदेतत्‌ पौर्णमासीनाम कर्म्म, तस्यैतद् रूपम्‌। अग्निर्देवता, पुरोडाशो द्रव्यमिति। अत आग्नेयादिभिर्गुणो विधीयते इति।।५।। पूर्वपक्ष।।

चोदना वा गुणानां युगपच्छास्त्राच्चोदिते हि तदर्थत्वात्तस्य तस्योपदिश्येत।।६।।------------------------------------------

कर्म्मचोदना वा आग्नेयादय स्यु। कुत। गुणानां युगपच्छासनात्‌। एकेनैव वाक्येनात्रानेको गुणो विधातुमिष्यते भवता। न च शब्दान्तरेण चोदिते कर्मण्यनेको गुण परस्परसंबन्धे चाऽसति शक्यते विधातुम्‌। कथम्‌। यदि तावत्पौर्णमास्यामष्टाकपालो भवतीति संबन्धो विवक्षित, न तदाऽयमर्थोऽष्टाकपाल सप्तयाऽभिसम्बध्यते। इति कस्तर्ह्यष्टाकपाल। पौर्णमास्याऽभिसंबध्यत इति तत्र तदा भवतिर्वर्तत्ते, तदानीमाग्नेय इत्ययमस्यान्तिकादप्युपनिपतितो भवतिसंबन्धाभावान्नानेन संबन्द्धुमर्हति, अष्टाकपाल आग्नेयो भवतीति। अथाऽऽग्नेय पौर्णमास्यां भवतीति विवक्ष्यते। तदाऽऽग्नेयपुरोडाशयोरसंबन्ध एव स्यात्‌। अथ पौर्णमास्यामष्टाकपालस्याऽऽग्नेयता विधीयते। वक्तव्यं केन तस्यामष्टाकपालो विहित इति। अथ तस्यामाग्नेयस्याष्टाकपालता तथाऽप्येष दोष। अथ पौर्णमासीत्युभाभ्यां संबध्येत। परस्परेण द्रव्यदेवतयोरसंबन्ध एवं स्यात्‌। अथ द्रव्यदेवते परस्परेण विशिष्टे सत्यौ पौर्णमास्या संबध्येयातामित्युच्यते। आग्नेयोऽष्टाकपालो य स पौर्णमास्यां भवतीति। तस्याऽप्रसिद्धत्वादेतदप्ययुक्तम्‌। अथ केनचिदग्नये संकल्पित पौर्णमास्यां विधीयते। तथाऽपि देवतायां अविधानाद्रूपाभाव एव। अथाग्निर्देवता भवितव्यमितीति कश्चिद्ब्रूयात्स वक्तव्यो मिथश्चानर्थसंबन्ध इति, न ह्याग्नेयशब्दोऽनुवादो विधिश्च भवतीति। कल्पयिष्यामो देवतामितिचेन्न। असति विधाने देवताया अभावात्‌। संबन्धिशब्दोऽयं देवतेति। स एवाग्निरष्टाकपालस्य देवता, नाऽऽज्यस्य। तस्मादवश्यमाग्नेयाष्टाकपालसंबन्धो विधातव्य। स एष यागो भवतीति। तेन पौर्णमासीयागस्यापरो याग संबन्धी विधीयते न द्रव्यं देवता वा। न च यागस्य यागाऽन्तरं रूपं भवति। अतो रूपावचनात्पौर्णमास्यमावास्यासंयुक्तौ नापूर्वयो कर्मणोर्विधातारौ। यत्तूक्तं पौर्णमास्यमावास्याशब्दौ लक्षणया प्रकृतान्यागांननुवदितुं शक्नुवतो नाऽऽञ्जस्येनेति। नैष दोष। यदाऽऽञ्जस्येन शब्दार्थो नावकल्पते तदा लक्षणयाऽपि कल्प्यमान साधुर्भवति। यथा, अग्नौ तिष्ठति अवटे तिष्ठति, अग्निसमीपे, अवटसमीपे तिष्ठतीति भवति संव्यवहार। लक्षणाऽपि हि लौकिक्येवेति।।६।।क० उत्तरम्‌।।

व्यपदेशश्च तद्वत्‌।।७।।

उग्राणि ह वा एतानि हवींषि अमावास्यायां संभ्रियन्ते, आग्नेयं प्रथममैन्द्रे उत्तरे इति समुच्चयं दर्शयति।

आग्नेयादीनां गुणत्वे विकल्प स्यात्‌। तत्राऽऽग्नेयं प्रथमम्‌, ऐन्द्रे उत्तरे द्वे इति व्यपदेशो नावकल्पेत। विकल्पे संभारपौर्वापर्यानुपपत्तिरिति।।७।।

लिङ्‌गदर्शनाच्च।।८।।

लिङ्‌गं च दृश्यते, चतुर्दश पौर्णमास्यामाहुतयो दृश्यन्ते, त्रयोदशामावास्यायाम्‌ इति।।८।।क० यु०।। आधाराद्याग्नेयानामङ्‌गाङ्‌िगभआवाधिकरणम्‌।।३।।

(४) पौर्णमासीवदुपांशुयाज स्यात्‌।।९।।पू०

जामि वा एतद्यज्ञस्य क्रियते यदन्वञ्चौ पुरोडाशावुपांशुयाजमन्तरा यजति इति। विष्णुरूपांशु यष्टव्योऽजामित्वाय प्रजापतिरूपांशु यष्टव्योऽजामित्वायाग्नीषोमावुपांशु यष्टव्यावजामित्वाय इति। तत्रे संदेह।

उपांशुयाजमन्तरा यजति इति किं विष्णवादिगुणकानां प्रकृतानां यागानां समुदायस्य वाचकोऽथ वाऽपूर्वस्य यागस्येति। तत उच्यते पौर्णमासीवदुपांशुयाजो भवितुमर्हति। कुत। नामसंबन्धात्‌। नामसंबद्धो हि विशिष्टो याग श्रूयते उपांशुयाजसंज्ञक। न च द्रव्यदेवते रूपं, प्रकृताश्चोपांशुगुणका यागा विद्यन्ते। तस्मात्समुदायशब्द इथि। ननूपांशुगुणकं यागान्तरमुपांशुत्वेन रूपेण रूपवद्विधीयते। नैवंजातीयक शब्द उपांशुविशिष्टं यागं शक्नोति वक्तुम्‌। उपांशुयाग इति हि तस्य वक्ता। चजो कुघिण्ण्यतोरिति कुत्वेन भवितव्यम्‌। अव्युत्पन्न पुनरूपांशुयाजशब्द। तस्मान्न रूपवद्यागान्तरम्‌। अथापि नामसंयुक्तं यजतिसामान्यमेव तथाऽप्यनुपदिष्टदेवताद्रव्यरूपत्वं न यागान्तरं प्रतिपद्येमहि। नन्वेवं सति प्रकृतानामप्यवाचक प्राप्नोति। मा भूदुपांशुयाजशब्दो यजतिशब्दो भविष्यति। तथा सत्युपांशुयाजशब्देऽप्यनुवादत्वादनाञ्जस्येऽपि न दोष।।९।।क० पूर्वपक्ष।।

चोदना वाऽप्रकृतत्वात्‌।।१०।। सिद

कर्मान्तरस्य वाचक स्यात्‌, उपांशुयाजं यजतीति। कुत। प्रकृतानां यागानामभावात्‌। न चेत्प्रकृता विद्यन्ते कस्य समुदायं वक्ष्यति। नन्विदानीमेवोक्तं विष्णनादिगुणका प्रकृता यागा विद्यन्त इति न विद्यन्ते। न हि विधयो विष्णुरूपांशु यष्टव्य इत्येवमादय। अर्थवादा हि ते। कथम्‌। अस्मिन्वाक्ये विध्यन्तरस्य भावात्‌। उपांशुयाजमन्तरा यजति इत्येतदेतस्मिन्‌ वाक्ये विधीयते। यदीमेऽपि विधीयेरन्‌ भिद्येत तर्हि वाक्यम्‌। अपि च यागस्य विष्णवादीनां च संबन्धोऽत्र गम्यते वाक्ये न च यागस्य विधानम्‌।

ननु च उपांशुयाजमन्तरा यजति इत्यत्राप्यन्तरालसंबन्धोऽवगम्यते। बाढम्‌। स तु विधीयते उपांशुत्वादिसंबन्ध। एकं हीदं वाक्यं नानेकं विधातुमर्हति। कथम्‌। जामि वा एतद्यज्ञस्य क्रियत इत्येवमुपक्रममेतद्वाक्यमजामित्वायेत्येवमन्तम्‌। तस्य मध्ये समाम्नातं विष्णवादिवाक्यम्‌। तेन संबध्यमानं न वाक्यान्तरं भवितुमर्हति। तस्माद्, विष्णुरूपांशु यष्टव्य इत्येवमादयो न विधय किं तर्हि, अर्थवादा। क पुनरर्थवाद। आग्नेयाग्नीषोमीययोनिरन्तरं क्रियमाणयोर्जामितादोष उक्त। तं भिषजितुं, उपांशुयाजमन्तरा यजति इति विहितम्‌। कथं तेन भिषजिष्यते। तस्मिन्‌ क्रियमाणे ज्ञायत एव यथा विष्णुर्यष्टव्य प्रजापतिरग्नीषोमौ वेति। ततश्च व्यवधानादजामिताऽवगम्यत एव। तेनाजामितार्थवादं वक्ष्यामीति विष्णवादिसंबन्धोऽनूद्यते न त्वन्तरालसंबन्धस्यान्यत्प्रयोजनमस्त्यते विधानात्‌।

कथं विष्णवादयो यष्टव्या इत्यवगम्यते यष्टव्यानयष्टव्यान्वा विष्णवादीनुपांशुयाजाभिष्टवाय संकीर्तयतीति गम्यते।

तत्र केचित्तावदाहु प्राप्ता एवेति। कुत। शाखान्तरे विधानादिति। यद्यप्यप्राप्तिस्तथाऽप्युपांशुत्वसामान्यात्प्रजापतिर्देवता विष्णुश्चेत्यनुवादावेव। उपांशुधर्माणौ हि विष्णुप्रजापती। तस्माद्यत्किंचित्प्राजापत्यं यज्ञे क्रियते तदुपांश्वेव क्रियत इत्येवमादिसंकीर्तनान्मन्त्रसमाम्नानाच्च विष्णुमप्राप्तमपि प्राप्तमिव वदेत्‌। अग्नीषोमयोस्तु विधायकमुदा्ह्रयत एव तावब्रूतामग्नीषोमावाज्यस्यैव तावुपांशुपौर्णमास्यां यजन्‌ इति। तस्माद्यागान्तरम्‌।।क० सि०।।

गुणोपबन्धात्‌।।११।।

यदुच्यते न ज्ञायते कतमोऽसावुपांशुयाजसंज्ञको याग इति। यस्यायं गुण उपबद्ध उपांशु पौर्णमास्यां यजन्‌ इति। तस्मान्न दोष।।११।।क० आशङ्‌कानिरास।।

प्राये वचनाच्च।।१२।।

प्रधानकर्मप्राये वचनं प्रधानकर्मतामुपोद्वलयति यथाऽग्न्यप्राये लिखितं दृष्ट्वा भवेदयमग्न्य इति मति। तस्मान्न

समुदायशब्द इति।।१२।।क० युक्ति।।

उपांशुयाजापूर्वताधिकरणम्‌।।४।।

अथ पञ्चममाधाराग्निहोत्राधिकरणम्‌। आधाराग्निहोत्रमरूपत्वात्‌।।१३।।पू .

शा ० भा ०---- ’आधारमाधारयति’ इति श्रूयते.। तथेमान्यपराणि, ’उर्ध्वमाधारयति, संततमाधारयति, ऋजुमाधारयति’ इत्येवमादि। इदं च, ’अग्निहोत्रं जुहोति’ तथा ’दध्ना जुहोति, पयसा जुहोति’ इत्येवमादि। तत्र संदेह किमूर्ध्वमाधारयति, दध्ना जुहोति इत्येवमादिभिराधाराहोमाश्च विहिता, तेषामाधारयति, अग्निहोत्रं जुहोति’ इत्येतौ समुदायानुवादौ, उतैतावेवापूर्वयोराधारहोमयोर्विधाताराविति। किं तावत्प्राप्तं? नापूर्वर्योर्विधी इति ।कुत? अरूपत्वात्‌। न ह्येतयो पूर्वेभ्यो होमाधारेभ्यो विस्पष्टं रूपमस्ति, यत कर्मान्तरमध्यवस्येम अत प्रकृतानां रूपवत्त्वात्‌। प्रकृतानुवादौ।।१३।।पूर्वपक्ष।। संज्ञोपबन्धात्‌ ।।१४।। शा. भा. -- संज्ञोपबन्धश्च भवति अग्निहोत्रं नाम होमं जुहोतीति, आधारसंज्ञकं कर्मं करोतीति संज्ञाविशिष्टावाधारहोमौ विधीयेते। नच विज्ञायेते कोऽसावधारो नाम कर्मविशेष?कश्चाग्निहोत्रसंज्ञक इति? ननु विज्ञायत आधारणम्‌-- आधार, हवनं होम। यद्याधारणसामान्यम्‌,होमसामान्यं च विज्ञायेते, विज्ञातपूर्वौ तर्ह्याधारहोमौ। तेनानुवादौ । अथाव्युत्पन्ना उभयोरपि संज्ञा, तथाऽपि नाऽऽधाराग्निहोत्रसामान्यमुच्येत, विशेषाश्रयत्वात्‌ संज्ञाया। न च स विशेषो गम्यत इत्यपूर्वाधारहोमविधी. नावकल्प्येते। अपि च कथं क्रिया शाधनशब्देनोच्येत। ईप्सिततमं हि यत्साधनम्‌, तद् द्वितीयान्तेनोच्यते। क्रिया तिङन्तेन। अनुवादपक्षे क्रियाणां समुदायोऽर्थान्तरम्‌,तदीप्सिततमं साधनं भविष्यति।।१४।। अप्रकृतत्वाच्च।।१५।।

भा.-- न च प्रकृतमपि द्रव्यदेवतमाधारे विद्यते, येन रूपवान्‌ स्यात्‌। तस्मादेतावपि समुदायशब्दाविति।।१५।।युक्ति।। चोदना वा शब्दार्थस्य प्रयोगभूतत्वात्तत्संनिधेर्गुणार्थेन पुनश्रुति।।१६।।सि ०

शा०भा०--न चैतदस्ति समुदायशब्दाविति। कर्मान्तरचोदने स्याताम्‌। कुत?शब्दार्थस्य प्रयोगभूतत्वात्‌। आधारयति,जुहोतीति होमाधारौ प्रयोक्तव्याविति शब्दर्थ। तेन कर्मान्तरे विधीयते इत्यवगच्छाम। आधाराग्निहोत्रशब्दौ च हवनाधारणसामान्यवाचिनौ प्रज्ञातौ। अतो नाऽविज्ञातैर्थौ। तेन रूपवन्तौ सन्तौ विधीयेते।। यदुक्तम्‌ ’ऊर्ध्वमाधारयति, दध्ना जुहोति’ इत्येवमादिभिर्विहतत्वादनुवादाविति। नैतदेवम्‌ न ह्येते होमाधारौ। विधातुं शक्नुवन्ति। ’ऊर्ध्वमाधारयति, दध्ना जुहोती’ति च नैतदुक्तं भवति- आधार कर्तव्यो होम कर्तव्य इति.।किं तर्हि? ऊर्ध्वताधारसंबन्ध कर्तव्य, दधिहोमसंबन्ध कर्तव्य इति। तस्मादप्राप्तात्वान्नानुवादो। ननु संबन्धे विहितेऽर्थाद्धोमाधारौ भविष्यत नैतदेवम्‌। अस्मिन्‌ हि सति विधानेन संबन्ध। तस्मान्नार्थादापद्येते होमाधारौ। अतोपूर्वौ विधीयेते इति ब्रूम।

नन्वाधारयति, जुहोताति होमाधारगतो व्यापार श्रूयते, न दध्यूर्ध्वतादिसंबन्ध। सत्यं न श्रूयते। तत्संनिधेर्गुणार्थेन व्यापारश्रवणमवकल्पिष्यते। ननु पदार्थान्तरगतं व्यापारं श्रुतिर्न शक्नोति वदितुम्‌। सत्यमेवमेतत्‌, स्वपदार्थगतं वक्ष्यति,तं तु स्वपदार्थं गुणशब्दो विशेक्ष्यति। स एव विशिष्ट प्रत्येष्यत इति। भवेदेतद्विशिष्यात्स्वपदार्थं गुणशब्दो, न त्वेवंगुणगतो व्यापार प्रतीयेत।तत्र किं भविष्यति? अव्याप्रियमाणेऽपि गुणे शब्दार्थोऽवक्लृप्तो भविष्यति। गुणनचनसमनिधिरिदानीं किमर्थ? अनर्थकास्तु कथं पुनरनर्थको नाम वेदे भवितुमर्हति। सत्यर्थे नानर्थकोऽसति त्वर्थे किमन्यदुच्येत।एवं तर्हि वाक्याद्भविष्यति, श्रुत्यर्थे सति न वाक्यार्थोऽवकल्प्यते। सत्यमेवमेतत्‌। अविवक्षिते त्ववकल्पिष्यते।कथमविवक्षा।गुणवचनभ्याप्रमादपाठात्‌। स्वपदार्थस्य च शब्दान्तरेण विहितत्वात्‌। तस्मात्सिद्धं गुणार्थेन दध्ना जुहोतीत्येवेमादीनां पुनश्रुतिरिति।जुहोतेरुच्चारणं चानुवादो गुणसम्बन्धार्थ।यदि जुहोतीत्यनुवाद केनेदानीं गुणो विधीयते। दधिशब्देनेति मा वोचत। नन्विदानीमेव वाक्यात्‌ गुणगतो व्यापारो गम्य इत्युक्तम्‌। सत्यमेवमेतत्‌। अविधीयमानस्तु कुतो गम्यत इति प्रमाणमस्य नावगम्येत। असति प्रमाणे व्यामोह स्यात्‌। एवं तर्हि विधायकौ जुहोत्याधारयतिशब्दौ। कस्य तर्ह्यनुवाद? धात्वर्थस्येति ब्रूम। यदि विधायकौ, पूर्वमेव विहिते स्वार्थे, किमर्थं पुनरुच्चार्येते।वाक्यार्थो य,तं विधातुमित्यदोष। तस्मात्कर्मान्तचोदने। यदुक्तं नास्त्याधारे प्रकृतं द्रव्यदेवतमिति।

किमेवं सति द्रव्यदेवतेन, यदा प्रसिद्धार्थाभिधानान्निर्ज्ञातमेवास्य रूपम्‌। अपि च चतुर्गृहीतं वा एतदभूतस्याऽऽधारमाधार्येत्याज्यमस्य द्रव्यं मान्त्रवर्णिको देवताविधि। इन्द्र ऊर्ध्वोऽर्ध्वरो दिवि स्पृशतु महतो यशो यज्ञपते इन्द्रवान्‌ स्ववान्‌ स्वाहेत्याधारमाधारयतीति। एवमसाविन्द्रवान्‌ यद्यस्येन्द्रो देवता तद्यति देवताभिधानमेतदाधारस्य ततोऽनेनाऽऽधार कृतो भवति। तस्मात्कर्मान्तरे न समुदायशब्दाविति सिद्धम्‌।।१६।। आधारग्निहोत्राधिकरणम्‌।।५।।

द्रव्यसंयोगाच्चोदना पशुसोमयो प्रकरणे ह्यनर्थको द्रव्यसंयोगो नहि तस्य गुणार्थेन।।१७।।सि०।। शा० भा० -- ज्योतिष्टोमे श्रूयते ’ यो दीक्षितो यदग्नीषोमीयं पशुमालभते’इति। तत्रेदमामनन्ति। हृदयस्यागेऽवद्यत्यथ जिह्वाया, अथ वक्षस इति। तथा ’सोमेन यजेत’ इति, तथा ऐन्द्रवायवं गृह्णाति, मैत्रावरुणं गृह्णाति, आस्विनं गृह्णात्येवमादि। तत्र संशय-- किमवद्यतिगृह्णातिभ्यां चोदितानां कर्मणामेवाऽऽलभतियजती समुदायस्यानुवदितारौ, अथाऽपूर्वयो कर्मणोर्विधाताराविति?किं तावत्प्राप्तम्‌? समुदायस्येति। कुत?ये इमे आलभतियजतिभ्यां कर्मणी विधीयेयातामिति चिन्त्येते, पूर्वमेव ते अवद्यतिगृह्णातिभ्यामवगमिते।

न चावगमितोऽर्थो विधीयते। हृदयादींस्तु पशुशब्देनाऽनुवदति, सोमशब्देन च रसम्‌। तस्मात्‌ ’सोमेन यजेत’ इत्यनुवादो यजति। ’यजेत स्वर्गकामो, वसन्ते वसन्ते ’इति फल- गुणसंबन्धार्थ। ’पशुमालभेत’इति चाऽऽलभतिरग्नीषोमसंबन्धार्थ।

अपि च ’दशैतानध्वर्यु प्रात सवने ग्रहान्‌ गृह्णाति’ इति समुच्चयो दृश्यते।तथा आश्विनो दशमो गृह्यते, तृतीयो हूयते’ इति च क्रम। यदि चापूर्वौ यागौ विधीयेते, तत्रैन्द्रवायवादिभिर्देवता विधीयेरंस्ता एकार्था सत्यो विकल्प्येरन्‌। यथा ’खादिरे बध्नाति पालाशे बध्नाति,रोहितके बध्नाती’ति। तत्र क्रमसमुच्चयदर्शने नोपपाद्येयाताम्‌। अथ पुनरस्मिन्समुदायवचने यजतौ, सम्यगेतदवक्लृप्तं भवति। तत्स्मात्समुदायानुवादौ। एवं प्राप्ते। ब्रूम-- अपूर्वयो कर्मणोर्विधानचोदने पशुसोमयो। कुत?सोमशब्द क्षीरिण्यां लतायां प्रसिद्ध। न रसे आकृतिवचनो हि सोमशब्दो न व्यक्तिवचन। तथा श्रृङ्‌िगणि पुच्छवति लोमशे चतुष्पदि द्रव्यविशेषे पशुशब्दमाकृतिचनमुपचरन्ति। न चैवमाकृतिकद्रव्या प्रकृता यागा विद्यन्ते, येषामिमौ समुदायस्यानुवदितारौ भवेताम्‌।

ननु पशुविकारो हृदयादि पशुशब्देनाग्नीषोमसम्बन्धार्थमनूद्यते। नैतदेवम्‌। पशुरग्नीषोमीयो भवतीत्येतावदुच्यते, नायं प्रकृतो हृदयादि पशुरिति। तत्र यदि लौकिकस्य पशोर्ग्रहणम्‌, ततो मुख्य पशुशब्द। यदि हृदयादे,ततो जघन्यो विकारसंबन्धेन। तथा सोमशब्दोऽपि विकारसंबन्धेनानुवाद स्यात्‌। तस्मादपूर्वे कर्मणी विधियेयाताम्‌, नानुवादौ। अथ ऐन्द्रवायवादिषु प्रकृतेषु यागेषु लता विधीयेतेति। उच्यते।न सा शक्या वाक्येनैन्द्रवायवी ज्ञातुम्‌। श्रुत्या हि रस ऐन्द्रवायव।

तस्माद् द्रव्यसंयोगवचन प्रकृतेषु योगेष्वपि सत्सु विधातुम्‌, अनुवदितं वा न शक्नुवन्ननर्थक स्यात्‌। तस्मादपूर्वकर्मणी विधीयेयाताम्‌, न प्रकृतानामनुवादाविति।।१७।।सिद्धान्त।।

अचोदकाश्च संस्कारा।।१८।।

शा० भा०-- एवं तावत्प्रकृतेषु सत्स्वपि नानुवादावित्युक्तम्‌।अथेदानीं प्रकृता एव

यागा न सन्तीत्युच्यते। कुत?अचोदका संस्कारा। न चैन्द्रवायवादिभिर्यागा विधीयन्ते।

अत ’ऐन्द्रवायवं गृह्णाति’इति इन्द्रवायुभ्यां संकल्पयतीत्येतावदुक्तं भवति। तत्र यागमन्तरेम संकल्पयतीत्येतन्न युज्यत इति, याग कल्प्येत।स एवाऽऽम्नातो यागो यस्मिन्सति संकल्पोऽवकल्प्येत। तस्मान्न ऐन्द्रवायवं गृह्णातीत्येवमादिभिर्यागा विधीयेरन्‌ तेन ग्रहणमुपकल्पनमात्रं दृष्टार्थम्‌। उपकल्प्यमाने तु देवतासंकीर्तनमदृष्टाय।प्रकृतानां यागानमभावान्न समुदायशब्दो यजति। तथाऽऽलभतिशब्द इति।।१८।।आ० नि०।। तद्भेदात्कर्मणोऽभ्यासो द्रव्यपृथक्त्वादनर्थकं हि स्याद्भेदो द्रव्यगुणीभावात्‌।।१९।।

शा० भा० -- पशौ वृत्ता कथा दशमे पुनरुद्भविष्यति। सोम इदानीं वर्तते कथं क्रमसमुच्चयाविति?इन्द्रवाय्वाद्या देवता नैवं श्रूयन्ते इन्द्रवायुभ्यां यागो निर्वर्तयितव्यो, मित्रावरुणाभ्यां यागो

निर्वर्तयितव्य इति। यद्येवमश्रोष्यन्त यागं प्रति दोवता व्यकल्पिष्यन्त।केवलया हि देवतया तदा यागो निर्वर्त्यत इति विहितमभविष्यत्‌। अथ पुनरिमा अदृष्टार्थं गृह्णातिसंस्कारं प्रति देवता विधीयन्ते। तत्रेन्द्रवायुसंकल्पादन्यो मित्रावरुणसंकल्प। तेन गृह्णातौ तत्कृताददृष्टाददृष्टान्तरमुत्पादयति। एवमपरेष्वपि ग्रहणेषु। तस्मात्समुच्चय। ग्रहणं च नियतपरिमाणेषूर्ध्वपात्रेषु प्रादेशमात्रेषु द्रोणकलशेषु संस्कृतस्य दशमुष्टिपरिमितस्य कृत्स्नस्य सोमस्य नावकल्पते। यद्यपि चावकल्पेत, तथापि नित्यवद्विहितानां देवतानां विकल्पपक्षे तावत्प्रयोगवचनो मा बाधीति, अवयवग्रहणमेव न्याय्यम्‌। कृत्स्नग्रहणे हि तदेवेन्द्रवायुभ्यां संकल्पितम्‌, तदेव मित्रावरुणाभ्यामिति नावकल्पेत। तस्मात्कल्पनभेदात्पृथगवस्थित सोमो नानादेवतत्वादेव नैक्येन शक्य कर्तुम्‌। न चासति यागे देवताभ्य शक्यते संकल्पयितुम्‌। तस्मादवश्यं यथासंकल्पिता देवता यष्टव्या। तासु चेज्यमानासु ’ज्योतिष्टोमेन यजेति श्रुतो यागो निर्वृत्त एव भवति। न देवतान्तरमाकाङ्‌क्षति। कृत्स्नेन

च दशमुष्टिना सोमेन याग श्रुत, सोऽसति अभ्यासे नावकल्पत इति, अर्थात्स गुणो भविष्यतीत्यभ्यसितव्यो याग। न ह्यनभ्यस्त सर्वाभिर्देवतीभि सर्वेण सोमेन सम्पन्नो भविष्यति। तस्मिंश्चाभ्यस्यमाने क्रमसमुच्चयो युक्तावेव भवत। तस्मात्तयौ युक्तावेव भवत। तस्मात्तयोर्दर्शनं युज्यत एवेति।।१९।।उपसंहार।।

संस्कारस्तु न भिद्येत परार्थत्वाद् द्रव्यस्य गुणभूतत्वात्‌।।२०।।

यदप्युच्यते- यथा खदिरे बध्नाति, पालाशे बध्नाति, इति खादिरादय संस्कारे विकल्पन्ते, तद्वद्देवता विकल्पयिष्यन्त इति। तच्च नैवं युक्तम्‌। तत्र संस्कारमभिनिवर्तयितं खादिरादय श्रूयन्ते। यदि चेन्द्रवाय्वाद्या अपि ग्रहदेवता यागमभिनिवर्तयितं श्रुयेरन्‌, ततोऽत्रापि विकल्प स्यात्‌। न त्वेता यागे श्रुता। तस्मात्समुच्चयेरन्‌।।२०।। आशङ्‌कानिरास।। इति षष्ठं पशुसोमाधिकरणम्‌।।६।।

पृथक्त्वनिवेशात्संख्या कर्मभेद स्यात्‌।।२१।।

अस्ति वाजपेय- वाजपेयेन स्वराज्यकामो यजेत’ इति। तत्र प्राजापत्या पशव। सप्तदश प्राजापत्यान्पशूनालभेत- सप्तदशो वै प्रजापति। प्रजापतेराप्त्यै। श्यामास्तूपरा एकरूपा भवन्ति, एवमेव हि प्रजापति समृद्ध्यै। तत्र संदिह्यते- किं सप्तदशैतानि कर्माणि, अथ सप्तदशपशुगुणकमेकं कर्मेति। किं तावत्प्राप्तम्‌? एकं कर्मेति। कुत? प्रजापतये सप्तदश पशव संकल्प्यन्ते। किमेकं यागमभिनिवर्तयितुम्‌, उत बहूनिति संशये, एकमिति न्याय्यम्‌। यो हि बहून्यागान्कल्पयति, कल्पयसावेकम्‌। तत्रैकस्मिन्नेव परिक्लृप्ते सप्तदशानेव पशूनां परिकल्पनमुपपन्नं भवति। केन च द्वितीयान्यागानवकल्पयेम। एवमल्पीयस्यदृष्टानुमानप्रसङ्‌गकल्पना भवति। तस्मादेको याग सप्तदशभि पशुभिर्निर्वतयितव्य इति। एवं प्राप्ते- ब्रूम- संख्याया कर्मभेदो भवेत्‌। पृथक्त्वे पशूनां सति सप्तदशसंख्या निविशेत। तच्च पशूनां पृथक्त्वं बहुषु यागेष्ववकल्पते, नैकस्मिन्‌। कथम्‌? एकदशभिरवदानैरसौ पशोरवाप्यन्ते। तत्र द्वितीयादेरालम्भो नावदानसम्पादनाय भवितुमर्हति। एकमालभ्यमानत्वालभ्येरन्नदृष्टार्थायापरे।। तथा सति अतदर्थत्वान्न ते प्राजापत्या भवेयु। तत्र प्राजापत्यानिति श्रवणमुपरुध्यते। तेनैकस्मिन्पशौ पृथक्त्वनिवेशिनी सप्तदशसंख्या नावकल्प्येत। बहुषु यागेषु बहुभिरेवावदानगणै प्रयोजनम्‌। तेन सप्तदशभ्यो यागेभ्य सप्तदश पशूनुपाददीरन्‌ तत्र संख्यासामञ्जत्यं भविष्यति।तस्मात्सप्तदश यागा। नन्वेकस्मिन्नपि यागे सप्तदशभिवदानगणैर्यक्ष्यते, वचनात्‌। नैतदेवम्‌। पशुषु हि सा संख्या श्रूयते, नावदानगणेषु। अवदानानि हवींषि यागसाधनानि, न पश्वाकृति। सा ह्यवदानप्रकृतिद्रव्यं विशिंषन्ती प्रकृतौ प्रधानस्योपकूतवतीति,विकृतावप्यवदानप्रकृतिद्रव्यं विशिंषन्ती प्रधानस्योपकरिष्यति।तत्र च पशो सप्तदशसंख्या विकारिका, नावदानगणस्य। तस्मादेकस्मै अवदानगणायैक पशुरालब्धव्य प्रप्नोति। तत्र सप्तदशसंख्या नोपपद्यते। एवमेवावकल्पिष्यते, यदि श्रृङ्‌गाभिप्राया, वर्णाभिप्राया, रूपाभिप्राया वाऽभविष्यन्‌ सप्तदश पशव श्वेत कृष्णो रोहित इत्येवमादय। तोषामन्यतमो गृह्यत इति।

अथवा तूपरा श्रृङ्‌िगण एकश्रृङ्‌गा इत्येवमादयस्तेषामन्यतम इति। ते हि श्यामास्तूपरा एकरूपा श्रूयन्ते।तदेषु बहुषु यागेषूपपद्यते, नैकस्मिन्‌। तस्मात्सप्तदश यागा इति। प्रयोजनम्‌-- एकस्मिन्नष्टे, दुष्टे,कृत्स्न पशुगण आवर्तेत। एकमालभ्यमानमन्वालभेरन्‌ पूर्वपक्षेऽदृष्टार्थम्‌। सिद्धान्त एक एव

पशुरावर्तते।न हि कर्मभेदे पशु पश्वन्तरमाकाङ्‌क्षतीति।।२१।। इति सप्तमं संख्याधिकरणम्‌।।७।।

संज्ञा चोत्पत्तिसंयोगात्‌।।२२।।सि० शा ० भा०-- ’अथैव ज्योति, अथैव विश्वज्योति, अथैव सर्वज्योति-- एतेन सहस्रदक्षिणेन यजेत’इति श्रूयते। अत्र संदेह-- किमेभिर्नामदेयै प्रकृतं ज्योतिष्टोमं संकीर्त्य तत्र सहस्रदक्षिणादिर्गुणो विधीयते, अथवा वक्ष्यमाणविशेषाणि कर्मान्तराण्युपदिश्यन्त इति। किं प्राप्तम्‌? प्रकरणानुग्रहात्प्रकृतस्य गुणविधानमिति। ननु वाक्यसामर्थ्याज्ज्योतिरादीनामेते गुणा विधायिष्यन्ते। नैष दोष। ज्योतिष्टोमस्यैवैतानि वाचकानि। ज्योतिरिति ज्योतिष्टोमस्य प्रतीकमुपादीयते, विश्वज्योतिरिति।त्रिवृदादीन्यस्य ज्योतींषि वाक्यशेषसङ्‌कीर्त्तितानि।तानि सर्वाण्यस्य।तेनाऽसौ विश्वज्योति सर्वज्योतिश्च ज्योतिष्टोम इत्येवं प्राप्तम्‌। एवं प्राप्ते ब्रूम।। संज्ञा हि तिस्रां भेदिका तेषां ज्योतिराद्या। उत्पत्तिवाक्ये ह्येता श्रूयन्ते। तासामिमा पुन श्रुतय।तस्मादथैष ज्योतिरित्यपूर्वस्य कर्मणो विधायकं वाक्यम्‌। अनुवादे हि सति अप्रवृत्तिविशेषकरमनर्थकम्‌ स्यात्‌। प्रकृतस्य च गुणविधाने विकल्पो भवेत्‌। तत्र पक्षे बाध। न च ज्योतिरादयो ज्योतिष्टोमस्य वदितार। समुदायान्तराणि ह्येतानि।न चावयवेन समानेन समुदायान्तरं तदर्थमेव भवति।यथा शालाशब्दो गृहवचन।तत्र न शालासब्दसामान्यान्मालाशब्दादयोऽपि गृहवचना भवन्ति।यत्तु ज्योतिष्टोमस्य ज्योतिरिति

प्रतीकमुपादीयते इति। प्रकरणसामर्थ्याद्धि तत्र ज्योतिष्टोमशब्देन परोक्षणैकवाक्यता भवेत्‌। सा प्रत्यक्षं ज्योति शब्देन सहैकवाक्यतां बाधेत। न चैतन्न्याय्यम्‌। वाक्यं हि प्रकरणाद् बलीय। अथ पुनरयं द्योतनार्थत्वाद्वा ज्योतिष्मत्वाद्वा कर्मान्तरे वर्त्स्यति। यश्च त्रिवृदादीनि ज्योतींषि तेषां साकल्यवचनो, विश्वज्योति सर्वज्योतिरिति चेन्नेति ब्रूम। न हि त्रिवृदादिषु ज्योतिशब्द प्रसिद्ध। एवं ब्रुवन्‌ प्रसिद्धिं बाधेत। यत्तु वाक्यशेषाज्ज्योति शब्दस्त्रिवृदादिवचन इति। तस्मिन्नेव वाक्ये स तत्र प्रयुक्त इति गम्यते प्रमाणान्तरेण, न शब्देन। यत्र तु तत्प्रमाणान्तरं नास्ति,न त्तर वर्त्तितुमर्हति। यथा सिंहो देवदत्त इति सिंहशब्दो देवदत्तवचन प्रमाणान्तरेण, न तु सिंहमालभेतेति यत्र, तत्र तु तत्‌ प्रमाणान्तरं नास्ति।तस्मान्न विश्वज्योति सर्वज्योतिरिति च ज्योतिष्टोमस्य वदितारौ। न चेज्ज्योतिष्टोम उच्यते, सर्वाणि कर्मान्तराणि।।२२।। .।।संज्ञाकृतकर्मभेदाधिकरणण्‌।।८।।

गुणश्चापूर्वसंयोगे वाक्ययो समत्वात्‌।।२३।। चातुर्मास्येषु वैश्वदेवे समामनन्ति। तप्ते पयसि दध्यानयति सा वैश्वदेव्यामिक्षा वाजिभ्यो वाजिनमिति। तत्र सन्दिह्यते, किमामिक्षागुणके कर्म्मणि वाजिनं गुणविधिरुत तस्माद् वाजिनगुणककर्मान्तरम्‌। किं प्राप्तम्‌। गुणविधिरिति। कुत?वाजेनान्नेन आमिक्षया वाजिनो विश्वेदेवास्तननूद्य वाजिनं विधीयते तेनोभयं वैश्वदेवम्‌, आमिक्षा वाजिनं च ।तस्मिन्नेव च कर्मणि वाजिनगुणविधि। यथा अग्निहोत्रं जुहोतीत्युक्ते,दध्ना जुहोति, पयसा जुहोतीति।।एवं प्राप्ते ब्रूम।। गुणश्चाप्रकृतेन देवताभिधानेन सम्बध्यमान कर्मान्तरं विदध्यात्‌। समे हि तदैते वाक्ये भवत। उभे अपि अपूर्वयोर्यागयोर्विधातृणी। कथं पुनरपूर्वदेवताभिधानं, यदेदानीमेवोक्तं, विश्वेषां देवानामनुवादो वाजिनमिति। तदुच्यते। इह विश्वेषां देवानां देवतात्वं क्वचिच्छ्ररुत्या,क्वचिद् वाक्येन। तद्धितनिर्देशे श्रुत्या, चतुर्थीनिर्देशे वाक्येन। यत्र श्रुत्या देवतात्वं, तत्रामिक्षया सहैकवाक्यत्वम्‌। यत्र चतुर्थी, तत्र वाजिनेन। तत्रैषामेकत्र श्रुत्या देवतात्वम्‌। वाक्येन द्रव्यविशेषसम्बन्ध। एकत्रोभयमपि वाक्येन। तदिह देवतात्वं प्रति श्रुतिवाक्ययोर्विरोध। विरोधे च श्रुतिर्बलीयसि इत्यामिक्षावाक्ये देवतात्वं विश्वेषां देवानां, न वाजिनवाक्ये इत्यध्यवसीयते। तेनावगम्यते। अप्रकृतेन देवतापदेनास्य सम्बन्ध इति। तस्मात्‌ कर्मान्तरमिति।।२३।।देवताभेदकृतकर्मभेदाधिकरणम्‌।।९।। अथ यदुपवर्णितं, यथाऽग्निहोत्रं जुहोतीत्युक्ते दध्ना जुहोति इत्येवमादयो गुणविधय इति।तत्रोच्यते।

अगुणे तु कर्मशब्दे गुणस्तत्र प्रतीयेत।।२४।।

युक्तं यत्‌ तत्र गुणविधानं, न तत्राप्रकृतेन केनचिद् गुणेन सम्बन्ध। प्रकृतेन त्वस्ति यागेन। तस्मादनुपवर्णनमेतत्‌।। अथ वा अधिकरणान्तरम्‌।दध्ना जुहोतीत्येवमादीनि कर्म्मान्तराणि, विकल्पपरिजिहीर्षयाऽवकल्प्यन्ते। तदेव तु कर्म्म जुहोतीति शब्दादवगम्यते, न कर्मान्तरम्‌। तस्मात्‌ तत्रैव गुणविधि, वचनाद्विकल्पश्चेति

सिद्धम्‌।।२४।।पूर्वाधिकरणशङ्‌कानिरास।।यद्वा द्रव्यविशेषानुक्तिकृतकर्मैक्याधिकरणम्‌।।१०।।

फलश्रुतेस्तु कर्म स्यात्‌ फलस्य कर्मयोगित्वात्‌।।२५।। अग्निहोत्रं प्रकृतस्य समामनन्ति, दध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयादित्येवमादि। तत्र संशय। किमग्निहेत्रहोमाद्होमान्तरं दध्यादिहोम उत दध्यादेर्गुणात्‌ फलमिति। किं प्राप्तम्‌। होमान्तरमिति। कुत। फलमिह श्रूयते। तच्च कर्मणो न्याय्यम्‌।।किं इष्टं हि कर्मण फलम्‌। कृष्यादितो ्व्राीह्यादि। नेति ब्रूम। न ह्येतद् दृष्टेनानेन सिद्ध्यति।यदि दर्शनं हेतु फलज्ञाने, कृष्यादौ पदार्थे तद्दर्शनं, न होमे। अथ कृषौ दृष्टमन्यत्रापि भवति। द्रव्यादपि प्रसज्ज्यते.। अथ कृषिसदृशात्‌ भवतीत्युच्यते कृषिसदृशो होम, क्रियात्वाद् न द्रव्यम्‌, असदृशं हि तदिति। होमोऽप्यसदृश। मन्त्रदेवतादिसाधनत्वाद्होमस्य लाङ्‌गलादिसाधनत्वाच्च कृषे।त्यागात्मकत्वाद्होमस्य। पाटनात्मकत्वाच्च कृषे। अथ किञ्चित्‌ सादृश्यं गृह्यते। द्रव्यस्यापि सदनित्यमित्येवमादि किञ्चित्‌ सादृश्यमस्ति, अथ द्रव्यादन्यत्‌ सदृशतरमस्तीति कृत्वा न द्रव्यं सदृशामत्युच्यते। होमादप्यन्यत्‌ कृषे सदृशतरमस्ति दृष्टार्थमिति कृत्वा होमोऽप्यसदृश स्यात्‌। न चैतत्सिद्धं,यत्‌ क्वचिद् दृश्यते, तदन्यस्मिन्‌ सदृशमात्रे अदृष्टमपि भवितुमर्हतीति। यद्धि यस्य कारणभूतं दृष्टं सिद्धे, तच्चेत्‌ साध्येऽपि, कारणभूतमित्यवगम्यते। भवति तत्तस्य साधकम्‌। यन्न ज्ञायतेकारणभूतमिति न तत्‌ सदृशमपि साधकम्‌। तस्मात्‌ सदृशमपि साधकमसाधकं वेति परीक्षितव्यमिति। अथ यत्‌ कर्म तत्‌ फलवद् दृष्टम्‌। होमोऽपि कर्म्म। तेनापि फलवता भवितव्यमिति। उपरते कर्म्मणि द्रव्याणां तत्संयोगानाञ्च द्रव्यान्तरं फलं द्रष्टमिति द्रव्यमपि फलवत्‌ स्यात्‌।अपि च कृषेनीदृष्टमिति तत्सादृश्याद्होमादपि नादृष्टं भवेत्‌।कृषिसादृश्याद्वा ब्रीहिरेव भवेद्, नेन्द्रियम्‌। तस्मान्नैवज्जातीयकेष्वंतद् भवति दृष्टाददृष्टसिद्धिरिति । कथं तर्हि होमान्न्याय्यं फलमिति। उच्यते।शब्देनावगम्यते तत्फलं, यत फलमिति शब्द आह। ततो न्याय्यं होमाच्च फलमिति श्रुत्या शब्देन गम्यते, दध्न

फलमिति वाक्येन। श्रुतिश्च वाक्याद् बलीयसि। तस्माद् होमात्‌ फलमिति न्याय्यम्‌। दध्न फलमिति चान्याय्यम्‌।। अपि च दधि उभयसमर्थं कर्तुं, फलं साधयितुं होमञ्च। ननु कम्बलनिर्णेजनवदेतद्भविष्यति। निर्णेजनं ह्युभयं करोति-- कम्बलशुद्धिं,पादयोश्च निर्मलताम्‌। न ब्रूम एकस्योभयं प्रयोजनमभिनिष्पादयितुं सामर्थ्यं नास्तीति। किं तर्हि फले गुणभूतं दधि होमे चेत्येकं वाक्यं वदितुमसमर्थमिति। यदि फलं दध्ना कुर्यादिति ब्रूयाद्, न दध्ना होममिति।अथ दध्ना होमं साधयेदिति ब्रूयान्न फलमिति। उभयवचने भिद्येत वाक्यम्‌। अभिन्नञ्चेदमुपलभ्यते. तस्मान्न गुणात्‌ फलमित्यग्निहोत्रहोमाद्दधिहोम कर्मान्तरमिति।।२५।। पूर्वपक्ष।।

अतुल्यत्वात्तु वाक्योयोर्गुणं तस्य प्रतीयेत।।२६।।

तु शब्दात्‌ पक्षो विपरिवर्त्तेते। न कर्मान्तरं, किन्तु गुणात्‌ फलमिति। कथम्‌।. अतुल्ये ह्येते वाक्ये। अग्निहोत्रं जुहुयात्‌ स्वर्गकाम इत्यत्र कर्म्मसमभिव्याहृतं फलंस्वर्गकामो होमेन कुर्य्यादिति। दध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयादिति गुणसमभिव्याहृतम्‌। न ह्यत्र होम इन्द्रियाय कर्तव्य इति प्रतीयते, किं तर्हि-- दध्ना होम इन्द्रियकामस्येति। होमस्य दधिसम्बन्ध इन्द्रियाय, न होमस्योत्पत्ति। य इन्द्रियकाम स्यात्‌ स दध्ना होमं कुर्य्यादिति। कतमोऽत्र शब्द पुरुषप्रयत्नस्य वक्तेति। जुहुयादिति ब्रूम।। ननु श्रुत्या होमसम्बद्धमेष पुरुषप्रयत्नं वदति,वाक्येन दधिसम्बन्धम्‌। न च वाक्यं श्रुतिमपबाधितुमर्हति। न च युगपदुभयसम्बन्धो न विरुद्ध्यते। वाक्यं हि तथा भिद्येतेति। अत्रोच्यते। ये भवदीयं पक्षमाश्रयेरँस्ते श्रुतिमपबाधेरँस्तराम्‌। अस्मदीये तु पुन पक्षे जुहुयादितिधत्त्वर्थ केवलोऽपबादितो भवति। युष्मदीये तु कृत्स्न एव दध्नेति शब्द। तं चाप्रमाद्यन्त समामनन्तीति गम्यते। न चैतत्प्रमत्तगीतमित्युक्तं- तुल्यं हि साम्प्रदायिकमिति। तस्मान्न कर्म्मसमभिव्याहृतं फलम्‌।गुणसमभिव्याहृते तु न कश्चित्‌ प्रमादपाठ। अवश्यं हि, जुहुयादिति दध्नेन्द्रियकामयो सम्बन्धविधानाऽर्थं वक्तव्यम्‌ भवति। ननूच्यमानेऽपि न केवलं करोत्यर्थोऽवगम्यते। केवले न वचप्रयोजनम्‌। स च

होमसम्बद्ध। तस्मादसमञ्जसमिति।नेति ब्रूम। होमसम्बद्धोऽप्यसौ करोत्यर्थ एव केवलं त्वस्य होमसम्बन्धे विशेष, न तु करोत्यर्थतां बाधते, इन्द्रियकामस्य होमसम्बद्धं प्रयत्नं दधिसम्बद्धं कुर्यादिति। नन्वेवं सति स एव

दोष, होमसमभिव्याहृतं फलमिति। उच्यते। जुहुयादितिशब्दस्यैतत्सामर्थ्यं, यद्होमविशिष्टं प्रयत्नमाह, न त्वत्र होम साधनत्वेन विधीयते। साध्यत्वेन विशिष्टस्तु प्रयत्नो वाक्येन दध्याश्रितोऽवगम्यते,अत एव च वृत्ततिकारेणोक्तं, होममाश्रितो गुण फलं साधयिष्यतीति। यथा राजपुरुषो राजानमाश्रितो राजकर्म्म करोतीति। तस्माद्दध्न फलं , य इन्द्रियकाम,स दध्ना कुर्यादिन्द्रियमिति। कथमिति।अनयाऽग्निहोत्रोतिकर्त्तव्यतयेति। कुत एतत्‌। फलसाधनस्य दध्न इतिकर्त्तव्यताऽऽकाङ्‌क्षत्वात्‌। अस्याश्च इतिकर्त्तव्यताया सन्निधानाञ्चोदनालिङ्‌गस्य च जुहोत्यर्थस्य दर्शनात्‌। यस्मादेव चाऽयं जुहोत्यर्थोऽनुवादस्तस्मादविधायक। न चान्यद्होमस्य विधायकं नास्तीति तस्मान्न कर्मान्तरम्‌। तस्माद्दध्न फलमिति। अथवा दधिशब्दस्य विवक्षितार्थत्वाद्दधिहोमसम्बन्धोऽयं वाक्येन विधीयते। तेन दध्नो होमेन सम्बद्यमानात्‌ फलं भविष्यतीति।।२६।। सिद्धान्त।। दध्यादिद्रव्यसफलत्वादिकरणम्‌।।११।। समेषु कर्मयुक्तम्‌ स्यात्‌।।२७।। त्रिवृदग्निष्टुदग्निष्टोमस्तस्य वायव्यास्वेकविंशम्‌ अग्निष्टोमसामकृत्वा ब्रह्मवर्चसकामो यजेतेति। एतस्यैव रेवतीषु वारवन्तीयमग्निष्टोमसाम कृत्वा पशुकामो ह्येतेन यजेतेति। अत्रयमर्थ सांशयिक। किं तस्यैवाग्निष्टुतोऽग्निष्टोमस्य गुणात्‌ वारवन्तीयात्‌ पशव फलम्‌,एतेन यजेतेत्यनुवाद। अथ किम्‌, एतेन यजेतेति कर्मान्तरमिति। किं प्राप्तम्‌। न कर्मान्तरं गुणात्‌ फलमिति। कुत। एतेन यजेतेति विदितस्यैतद्वचनं, नाऽविदितस्य।अतो न विध्यन्तरम्‌। पशुकाम एवं यजेतेत्युच्यते, न यजेतेति। कथं कृत्वा?वारवन्तीयं कृत्वेति। अपिचैतस्यैवेति विस्पष्टम्‌ अकर्मान्तरवचनम्‌।तस्माद् गुणात्‌ फलमित्येवं प्राप्तम्‌।। एवं प्राप्ते ब्रूम। समेष्वेवञ्जातीयकेषु भिन्नवाक्येषु कर्मयुक्तं फलं भवेत्‌। एतस्यैव रेवतीषु वारवन्तीयं कृत्वेति। न ह्येतस्य रेवत्य सन्ति, यास्वऽस्य वारवन्तीयं भवेत्‌। तत्र रेवत्यो भवन्ति, तासु च वारवन्तीयं विधीयेतेति वाक्यं भिद्येत। अथोच्येत-- अस्य पूर्वा रेवतीरुपादाय तासु च वारवन्तीयं कृत्वा, एतेन यजेतेत्यनुवदतीति। तथाऽग्निष्टोमसामेति नावकल्प्येत। अथाग्निष्टोमसामकार्ये भवतीत्युच्यते।एतस्यैवेत्येतदविवक्षितं स्यात्‌। उभयस्मिन्‌ विवक्ष्यमाणे भिद्येत वाक्यम्‌। तस्मात्‌ कर्मान्तरम्‌।। अथ कर्मान्तरे कथमवाक्यभेद। रेतीषु ॠक्षु वारवन्तीयं साम कृत्वा पशुकामो यजेतेत्यपूर्वो याग सर्वैर्विशेषणैर्विशिष्टो विधीयते। तेनैकार्थत्वं विभागे च साकाङ्‌क्षत्वमित्येकवाक्यत्वमुपपद्यते। नन्वर्थभेदो यागश्चैवं ह्यपूर्व कर्त्तव्य। रेवतीषु

वारवन्तीयम्‌ अपूर्वमिति। नेति ब्रूम। निर्वृत्तवारवन्तीयरेवतीगुणको यागो विधीयते,न वारवन्तीयनिर्वृत्ति। अर्थाद् रेवतीषु

वारवन्तीयमभिनिर्वर्त्स्यति। शक्यते च तन्निर्वर्त्तयितुम्‌। उच्यते। रेवतीनां वारवन्तीयस्य च सम्बन्धो न विहित स्यात्‌। तत्र च रेवतीष्वन्यान्यपि सामानि भवेयु। वारवन्तीयं चान्यास्वपि ॠक्षु।नैष दोष। कृत्वेत्यभिनिर्वृत्त सम्बन्धो यागायोच्यते।तेन सम्बन्धो गम्यते। द्वावप्येतावर्थौ कृत्वेत्येष शब्द शक्नोति वदितुमभिनिर्वृत्तिं पूर्वकालतां च । यथा शोणमानयेति रक्तगुणसम्बद्धोऽश्व शब्देनैवानयतो विधीयते इति, न वाक्यभेदो भवति। एवमत्रापि द्रष्टव्यम्‌।। नन्वेवमपि बहवोऽर्था, रेवत्य, वारवन्तीयं, तत्सम्बन्ध, याग, पशुकामश्चेति। नैष दोष । बहव श्रूयन्ते, एकोऽत्र विधीयते यागो विशष्ट। ननु रेवत्योऽपि विधीयन्ते, वारवन्तीयमपि। यदि न विधीयेरन्नैव तद्विशिष्टो याग प्रतीयेत। न ह्यविधाय विशेषणं, शक्यते विशिष्टो विधातुम्‌। तस्माद् बहुषु विधीयमानेषु नैकार्थ्यम्‌। अत्रोच्यते। अर्थ इति प्रयोजनमभिधीयते। यावन्ति पदान्येकं प्रयोजनमभिनिवर्त्तयन्ति, तावन्त्येकं वाक्यम्‌। न चात्र बहूनि प्रयोजनानि। न ह्यत्रानेकस्याभिप्रेतस्यानेकं पदं विधायकमस्ति। रेवतीष्विति नैतत्केवलं रेवतीनां विधायकं, रेवतीषु वारवन्तीयमिति। अत्रापि पदद्वये वारवन्तीयशब्दो द्वितीयान्त। नास्मात्‌ सम्बन्धोऽभिप्रेतो गम्यते। प्रातिपदिकार्थस्याव्यतिरेकात्‌। कृत्वेत्यपि करोतिने सम्बन्धमात्रे पर्य्यवसित परप्रयोजनसम्बन्धमाह। एवं विशिष्टस्तु यजतिर्न परार्थ। तदेकमेषां पदार्थानां प्रयोजनम्‌। तस्मादेकवाक्यत्वम्‌ गुणे पुन फले प्रकल्प्यमाने अग्निष्टोमसाम्न कार्ये वारवन्तीयम्‌। एतस्य च यदग्निष्टोमसाम इति वाक्यभेद स्यात्‌।। अथोच्यते, रेवत्यादिसर्वविशेषेण विशिष्टे याग एतस्याग्निष्टुतो विधीयेत, तथापि पशुकामसम्बन्धाद् भिद्येत वाक्यम्‌। अथैवमुच्येत, रेवतीषु कृतेन वारवन्तीयेन पशुकामो

यजेतेति। नैवं शक्यम्‌। ऋगन्तरप्रगानाद्विशेषहानाद्वैगुण्यं स्यात्‌। नन्विदानीमेवोक्तं, शक्यते हि रेवतीषु वारवन्तीयं कर्त्तुमिति। सति वचने शक्यम्‌। असति वचने न वारवन्तीयग्रहणेन गृह्यते। वचनं तर्हि भविष्यति, पशुकामो रेवतीषु वारवन्तीयमभिनिवर्त्तयेत्‌। ततो यजेतेति यजतिरनुवाद। यदि वचनं रेवतीषु वारवन्तीयसम्बन्धस्य, सिद्धं कर्मान्तरं, नाग्निष्टुतो गुणविधि। ननु ततो यजेतेति यागानुवादाद् यागेनास्याङ्‌गप्रयोजनसम्बन्धो भविष्यति। नैवं शक्यम्‌। यागं प्रत्यङ्‌गभावे विधीयमाने पशुकामं प्रत्यसम्बन्ध। उभयसम्बन्धे वाक्यं भिद्येत। अथ यागसम्बन्धोऽनुवाद, प्रकरणेन चाङ्‌गता। नेदमुपपन्नम्‌। प्रकरणाद्धि वाक्यं बलवत्तरम्‌। तस्मात्‌ कर्मान्तरं, यागगुणकं वा रेवतीषु वारवन्तीयं, तदुगुणको वा याग। तत्र यागपशुकामयो सम्बन्धस्य विधीत्रीं यजतेरुपरितनीं विभक्तिमुपलभामहे लिङ्‌गं, न तु रेवतीवारवन्तीयसम्बन्धस्य विधायकं साक्षात्किञ्चिदुपलभ्यते। तस्माद् सर्वविशेषणविशिष्टो याग पशुकामस्य विधीयते इति सिद्धम्‌। अथ पुनर्विशिष्टे यागे विधीयमाने, तद् रेवतीषु वारवन्तीयं कथमग्निष्टोमसाम भवतीति। उच्यते। वचानादग्निष्टोमसाम्न। नास्ति वचनस्यातिभार। अथ यदुक्तमेतस्यैवेति। अनन्तरापेक्षं वचनमिति तत्राप्यविरोधादेवतद्धर्मकस्येति लक्षणाशब्दो भविष्यति। तस्मान्न गुणात्‌ फलं कर्मान्तरमेवंधर्मकामिति, सिद्धं समेष्वेवञ्जातीयकेषु कर्मयुक्तं फलमिति।।२७।। वारवन्तीयादीनां कर्मान्तरताधिकरणम्‌।।१२।।

सौभरे पुरुषश्रुतेर्निधनं कामसंयोग।।२८।।

यो वृष्टिकामो योऽन्नाद्यकामो य स्वर्गकाम, स सौभरेण स्तुवीत, सर्वे वै कामा सौभरे इति समाम्नाय तत समामनन्ति। हीषिति वृष्टिकामाय निधनं कुर्यात्‌, ऊर्गित्यन्नाद्यकामय, ऊ इति स्वर्गकामयेति। तत्र विचार्यते। किं सौभरं वृष्टेर्निमित्तं, हीषित्येतदपरं वृष्टेर्निमित्तम्‌, अथ सौभरमेव वृष्टेर्निमित्तम्‌। यदा तद् वृष्टेर्निमित्तं. तदा हीषिति सौभरस्य निधनं कर्त्तव्यमिति। एवम्‌, ऊर्गित्यन्नाद्यकामस्य, ऊ इति स्वर्गकामस्य च तुल्यो विचार। कथं निधनादपरं फलं? कथं वा निधनव्यवस्थार्थं श्रवणमिति। यद्येवमभिसम्बन्ध क्रियते हीषिति वृष्टिकामाय कुर्य्यादिति, ततो निधनादपरं फलम्‌। अथैवमभिसम्बन्ध- हीषिति निधनं कुर्यादिति, तदा निधनव्यवस्थाऽर्थं श्रवणम्‌। तदा वृष्टिकामायेति सौभरविशषणं क्रियते. न हीषा सम्बन्ध। कि तावत्‌ प्राप्तम्‌। सोभरे निधने अपर कामो विधीयते इति। कुत। पुरुषश्रुते। पुरुषप्रयत्नस्यात्र श्रवणं भवति, कुर्य्यादिति। तद् वृष्टिकामस्य हीषश्च सम्बन्धे कर्त्तव्ये वक्तव्यं भवति, न तु सौभरनिधनसम्बन्धे। तत्र हि साङ्‌गं सैभरं कुर्य्यादिति प्रयोगवचनसामर्थ्यादेव सिद्धम्‌। तस्मात्‌ कुर्यादिति पुरुषप्रयत्नवचनादवगच्छाम। यतरस्मिन्‌ पक्षे पुरषप्रयत्नवचनमर्थवत्‌ ततरोऽयं पक्ष इति तत्राऽस्मिन्‌ पक्षे अर्थवद्, निधनादपरं फलमिति। तस्मात्‌ सौभरे एककाम, भेदेन निधानादपि द्वितीय काम इति।।

अथवा वृष्टिकामायेति पुरुषश्रुति। वृष्टि य कामयते स पुरुषो वृष्टिकामशब्देनोच्यते। तदस्मिन्‌ पक्षे श्रुतिर्विनियोक्त्री, इतरस्मिन्‌ पक्षे पुनर्वृष्टिकामशब्देन पुरुषवचनेन सता सौभरं लक्ष्येत। तथा लक्षणाशब्द स्यात्‌। श्रुतिलक्षणाविषये च

श्रुतिर्न्याय्या, न लक्षणा। तस्मात्‌ पश्यामो निधने द्वितीय काम इति। एवञ्च फलभूयस्त्वं भविष्यति। तस्मान्निधने अपर काम।।२८।। पूर्वपक्ष।।

सर्वस्योक्तकामत्वात्‌ तस्मिन्‌ कामश्रुति स्यान्निधनार्था पुन श्रुति।।२९।।

वाशब्द पक्षं व्यावर्त्तयति। न चैतदस्ति, यदुक्तं- निधने अपर काम इति। नैवं सम्बन्ध क्रियते- वृष्टिकामाय हीषिति कुर्य्यादिति। कथं तर्हि। हीषिति निधनं सौभरस्येति। कथम्‌? हीषो वृष्टिकामसम्बन्धे क्रियमाणे, निधनं कुर्य्यादिति सम्बन्धो न कृत स्यात्‌। तत्र हीषिति निधनमिति नावकल्प्येत। तत्रोभयसम्बन्धे वाक्यभेद। तत्र निधनशब्द प्रमादसमाम्नात इत गम्यते। नचैवञ्जातीयक प्रमादसमाम्नात इत्युक्तम्‌। तस्मान्न हीषो वृष्टिकामेन सम्बन्ध। तेन न निधनादपरं फलम्‌।

अथ हीषो निधनसम्बन्धे कथम्‌ अवाक्यभेद? इति। उच्यते। वृष्टिकामाय सौभरस्य निधनं सौभरप्राप्तिरस्त्येव। तत्र हीषिति कुर्य्यादित्येष एवार्थो विधीयते। तस्माद् वाक्यभेद इति। अतो निधनव्यवस्थेति गम्यते। एवमेव ऊर्गिति, ऊ इति च वदितव्यम्‌। सर्वस्य सैभरस्य ऊर्ग्विष्टिस्वर्गकामत्वाच्छक्यते कामवचनै सौभरं लक्षयितुम्‌। किमर्थं लक्ष्यते? इति निधनार्थं पुन श्रुतिर्निधनव्यवस्थां करिष्यतीत्यर्थ।।२९।। सिद्धान्त।।

सौभर निधनयो कामैक्याधिकरणम्‌।।१३।। इति श्रीभट्टशबरस्वामिन कृतौ मीमांसाभाष्ये द्वितीयाध्यायस्य द्वितीय पाद।।२।।२।।

अथ द्वितीयाध्यायस्य तृतीयपाद।।२।।३।।

गुणस्तु क्रतुसंयोगात्‌ कर्मान्तरं प्रयोजयेत्‌ संयोगस्याशेषभूतत्वात्‌।।१।।

अस्ति ज्योतिष्टोम ज्योतिष्टेमेन स्वर्गकामो यजेतति। तं प्रकृत्य श्रूयते। यदि रथन्तरसामा सोम स्याद् ऐन्द्रवायवाग्रान्‌ ग्रहान्‌ गृह्णीयात्‌, यदि बृदत्सामा आग्रयणाग्रानिति। तत्र सन्दिह्यते। किं ग्रहाग्रताविशेषो ज्योतिष्टोमस्य विधीयते, उत कर्मान्तरस्य रथन्तरसाम्नो बृहत्साम्नश्चेति? । यदि रथन्तरसामग्रहणेन बृहत्सामग्रहणेन बृदत्सामग्रहणेन च ज्योतिष्टोमोऽभिधीयते, ततस्तस्य ग्रहाग्रतविशेष। अथ नाऽभिधीयते, तत कर्मान्तरस्येति। किं तावत्‌ प्राप्तम्‌। प्रकरणज्योतिष्टोमस्येति प्राप्ते, उच्यते।। किं तावत्‌ प्राप्तम्‌। प्रकरणाज्ज्योतिष्टोमस्येति प्राप्ते, उच्यते, गुणस्तु क्रतुसंयोगादिति। तुशब्द पक्षं व्यावर्त्तयति। नैतदस्ति, ज्योतिष्टोमस्येति। कुत। क्रतुसंयोगात्‌। कथं तर्हि? कर्म्मान्तरस्येति। ननु ज्योतिष्टोमक्रतोरेवैष एवञ्जातीयको वाद, रथान्तरसामा बृहत्सामेति। नेति ब्रूम। यदि न कृत्स्नक्रतुसंयोगो भवेज्योतिष्टोमस्य वाद। कृत्स्नक्रतुसंयोगस्त्वेष। कथं कृत्स्नक्रतुसंयोगो भवति। कथं वा न कृत्स्नक्रतुसंयोगो इति। यदि रथन्तरसत्ता वा, बृहत्सत्ता वा निमित्तं ग्रहाग्रताविशेषस्य, ततो न कृत्स्नक्रतुसंयोग। रथन्तरं बृहद्वा यदि सामास्ति, तत ऐन्द्रवायवाग्रता शुकाग्रता चेति, ततो ज्योतिष्टोमस्य गुणविधि। अथ रथन्तरसामसत्ता बृहत्सामसत्ता वा न निमित्तं, तत कृत्स्नक्रतुसंयोग। यदि रथन्तरसामेति कोऽर्थ। अयमर्थ-

यदि रथन्तरसाम अस्य विशेषणं क्रतोरिति। कुत एतत्‌। समासपदसामर्थ्यात्‌। समर्थानां हि पदानां समासो भवति- सामर्थ्यञ्च भवति विशेषणविशेष्यभावे। असाधारणं च भवति विशेषणम्‌। तत्रायमर्थो- यदि रथन्तरमेव साम, बृहदेव वा नान्यादिति। ज्योतिष्टोमस्यच बहूनि सामानि गायत्रादीनि। तस्मान्न ज्योतिष्टोमस्य वाचकावेतौ शब्दाविति। तेन यद्यपि प्रकरणाज्ज्योतिष्टोमस्य गुणविधिरिति गम्यते, तथापि तद् बाधित्वा वाक्येन रथन्तरसाम्नो बृहत्साम्नश्च भवितुमर्हति। ननु यथा ज्योतिष्टोमो न रथन्तरसामा, एवमन्योऽपि न रथन्तरसामा कश्चिदस्ति। उच्यते कर्मान्तरं रथन्तरसामकं कल्पयिष्यतेतद्वाक्यम्‌। रथन्तरसामा सोम स्यादिति। ननु नास्त्यत्र विधायक शब्द। उच्यते, अस्ति य एष स्यादिति। आह। नैष विधातुं शक्नोति यदि शब्दसम्बन्धादविद्यमानस्य निमित्तार्थेनैवञ्जातीयक शब्दो भवति, न विधानार्थेति। अत्र ब्रूम। यदेतत्‌ सयदिकं वाक्यम्‌। यदि रथान्तरसामा सोम स्यादिति।

अत्रावन्तरवाक्यमस्ति, रथान्तरसामा सोम स्यादिति। यदवन्तरवाक्यं तस्यान्योऽर्थोऽन्यश्च सयदिकस्य। सयदिको न शक्नोति विधातुम्‌। यद् अवान्तरवाक्यं तद्विधास्यति। न च रथान्तरसाम्नो बृहत्साम्नो वा भावो निमित्तत्वेन श्रूयमाणोऽप्यर्थवान्‌ भवति। तस्मादविवक्षितो यदिसम्बन्ध। तस्मिंश्चाविवक्षिते पदद्वयमिदं रथन्तरसामा सोम स्यादिति शक्नोति रथन्तरसामानं क्रतुं विधातुं, यदीत्यनर्थकम्‌। अथ वा, यदि रोचतेत्यध्याहार। अथ वा, यथैतद्भवति- पयसा षाष्टिकं भुञ्जीत, यदि शालिं भुञ्जीत, तत्र दध्युपसिञ्चोदिति। एवञ्जातीयकेन वाक्येन शालिभोजनं विहितं भवति।

एवमत्रापि विहितं द्रष्टव्यम्‌। यदि रथन्तरसामा सोम स्यादैन्द्रवायवाग्रान्‌ ग्रहान्‌ गृह्णीयादिति। कथं पुन शालिभोजनं तेन वाक्येन विहितं भवतीति। उच्यते। व्यत्यासेन सम्बन्ध कल्प्येत, यदि दध्युपसेचनमिच्छेच्छालिं भुञ्जीतेति।।

ननु न खल्विच्छते परां लिङ्‌गविभक्तिमुपलभामहे, सिञ्चतेर्हि तां परां समामनन्ति। सिञ्जते खलु सा परा समुच्चरन्ती कमेरर्थं गमयति। कामप्रवेदने हि तां मन्यामहे इति एवमिहापि यद्यैन्द्रवायवाग्रान्‌ ग्रहान्‌ गृह्णीयादिति ग्रहीतुमिच्छेदित्यर्थ, ततो रथन्तरसामानं क्रतुं कुर्य्यादिति, नन्वेवं सतीच्छामात्रं भवेन्न ग्रहाग्रताविशेषविधानम्‌। उच्यते। यथास्मिंल्लौकिके वाक्ये, यदि दध्युपसेचनमिच्छेच्छालिं भुञ्जीतेति तेनैकवाक्यत्वाद् गम्यते, एवमत्रापि ग्रहाग्रताविशेषसङ्‌गीर्त्तनात्तैनवाक्यत्वाद् ग्रहाग्रताविशिष्टा रथान्तरसामा गम्यते। अथवाऽत्र हेतुहेतुमतोर्लिङ्‌ रथान्तरसामा सोम ऐन्द्रवायवाग्राणां ग्रहाणां हेतु कर्त्तव्य इति। तस्मात्‌

कृत्स्नक्रतुसंयोगाद् गुण कर्मान्तरं प्रयोजयेत्‌। एवं कृत्स्नक्रतुसंयोगोऽर्थवान्‌ भविष्यति। कथम्‌। सति हि निमित्ते नैमित्तिकं भवितुमर्हति, न असति। यच्च भविष्यत्‌ तद् न सत्‌, भविष्यच्च रथन्तरसाम, तत्‌ कथं पूर्वकालस्य ग्रहाग्रताविशेषस्य निमित्तं भविष्यतीति। अपि च निसन्दिग्धं जगत्सामा कर्मान्तरं, तत्सामान्यादितरदपि कर्म्मान्तरमिति गम्यते। तस्मान्न ज्योतिष्टोमस्य गुणविधानमति।।१।। पूर्वपक्ष।।

एकस्य तु लिङ्‌गभेदात्‌ प्रयोजनार्थमुच्येतैकत्वं गुणवाक्यत्वात्‌।।२।।

तुशब्दात्‌ पक्षोऽन्यथा भवति। नैतदस्ति, यदुक्तं- क्रत्वन्तरमिति। कथं तर्हि। ज्योतिष्टोमस्यैव ग्रहाग्रताविशेष इति। कुत। प्रकरणसामर्थ्यात्‌। नन्वेतदुक्तं- वाक्यसामर्थ्यात्‌ क्रत्वन्तरस्य रथन्तरसाम्नो बृहत्साम्नश्चेति। परिहृतमेतज्ज्योतिष्टोम एव रथन्तरसामा बृहत्सामा चेत्‌। पुनर्दूषितमनेकसामत्वाज्ज्योतिष्टोमस्य, विशेषणं रथन्तरेण बृहता वा न प्रकल्पते इति। तदुच्यते। प्रकल्पते विशेषणं, बृहद्रथन्तरयोर्वैकल्पिकत्वात्‌। भवति स प्रयोग, यत्र रथन्तरं सत्तयैवासाधारणत्वाद् विशेषकम्‌। तस्माज्ज्योतिष्टोम एव रथन्तरसामा बृहत्सामा चेति। अथ यदुक्तं- पूर्वेण निमित्तेन भवितव्यमुत्तरेण नैमित्तिकेनेति नैतत्‌। नियोगतो भवति हि भविष्यदपि निमित्तम्‌। यथा वर्षिष्यतीति

कृषिगृहकर्मानुष्ठानम्‌। अपि च तद् दृष्टम्‌, इदञ्च वाचनिकं निमित्तम्‌। तद् यथावचनं भवितुमर्हति। स्यादिति चेयं लिङ्‌ त्रिष्वपि कीलेषु भवति। तस्माद् भविष्यदपि निमित्तम्‌। यत्तु जगत्सामेति कर्मान्तरं, तत्सामान्याद् रथन्तरसामापि कर्मान्तरमिति। जगत्साम असम्भवात्‌ कर्मान्तरं सम्भवति। रथन्तरसाम्नो बृहत्साम्नो बृहत्साम्नश्च ज्योतिष्टोमस्याभिधानम्‌। तस्मान्न कर्मान्तरमिति।।२।। सि०।। ग्रहाग्रताया ज्योतिष्टोमाऽङ्‌गताधिकरणम्‌।।१।।

अवेष्टौ यज्ञसंयोगात्‌ क्रतुप्रधानमुच्यते।।३।।

अस्ति राजसूय, राजा राजसूयेन स्वराज्यकामो यज्ञेतेति। तं प्रकृत्यामनन्ति- अवेष्टिं नामेष्टिम्‌। तां प्रकृत्य विधीयते। यदि ब्राह्मणो यजेत बार्हस्पत्यं मध्ये निधायाहुतिमाहुतिं हुत्वाऽभिधारयेत्‌, यदि राजस्य एन्द्रं, यदि वैश्यो वैश्वदेवमिति। तत्र सन्दिह्यते। किं ब्राह्मणादीनां प्राप्तानां निमित्तार्थेन श्रवणम्‌, उत ब्राह्मणादीनामयं यागो विधीयते इति। कथं निमित्तार्थता भवेत्‌, कथं वा यागविधानमिति। यदि राजशब्दो ब्राह्मणादिष्वपि केनचित्‌ प्रकारेण ततो निमित्तार्थता। अथ क्षत्रिय एव, तत प्रापकाण्येवञ्जातीयकानि श्रवणानि।। किं तावत्‌ प्राप्तम्‌। निमित्तार्थतेति। तत एवं तावदुपवर्ण्यते- यौगिका राजशब्द इति। राज्यं यस्य कर्म स राजा। किं पुना राजकर्म्म। जनपदपुरपरिरक्षणे, ततश्चोद्धरणे। राज्यशब्दमार्य्यावर्त्तनिवासिन प्रयुञ्जन्ते। राज्ञ कर्म्म राज्यमिति चाभियुक्ता उपदिशन्ति। तेन मन्यामहे, यस्यैतत्‌ कर्म्म स राजेति। यथा ये उदमेधं नाम कञ्चित्‌ पुरुषं नावेदिषु, तस्य तु पुत्रम्‌, औदमेधिरित्येवं विदु, शक्नुयुस्ते यस्तस्य पिता स उदमेघ इति कल्पयितुम्‌। उदमेघपुत्रस्यैवं समभिव्याहारो भवतीति। एवं राज्ययोगाद् राजशब्द इति विज्ञायते। ननु जनपदपुरपरिरक्षणवृत्तिमनुपजीवत्यपि क्षत्रिये राजशब्दमान््ध्राा प्रयुञ्चते प्रयोक्तार। न ब्रूम- न प्रयुञ्जते इति। किं तर्हि- कर्म्मविशेषनिमित्तत्वाद् राजशब्दस्य, तद्योगादपि राजशब्दो भवतीत्येतदुपपादयाम। प्रयुञ्जते च तद्युक्ते राजशब्दमक्षत्रियेऽपि तदस्मिन्नुपपन्ने प्रकरणवशाद् यदिशब्दसमभिव्याहाराच्च राजसूयस्यैव गुणविधानं भविष्यति, न ब्राह्मणस्य वैश्यस्य च कर्म्मान्तरं विधायिष्यतीति। अथवा, असार्वलौकिकस्य प्रयोगस्य सार्वलौकिकेन विरुद्ध्यमानस्य अप्रामाण्यं स्यात्‌, अभ्युपगच्छन्ति हि ते जनपदिन सार्वभौमं प्रयोगम्‌। अपिचाविप्रगीता लौकिका अर्था विप्रगीतेभ्य प्रत्ययिततरा भवन्ति तथा आर्य्यावर्त्तनिवासिनां शब्दार्थोपायेष्वभियुक्तानामभिव्याहारतां कर्माणि चानुतिष्ठताम्‌ अन्त्यजनपदवासिभ्यो म्लेच्छेभ्य समीचीनतर आचारो भवनति। तस्माद् यौगिको राजशब्द निमित्तार्थानि श्रवणानि, राजसूयस्य गुणविधिर्न कर्मान्तरमिति।।

एवं प्राप्ते ब्रूम। अवेष्टौ तु खलु क्रतुप्रधानं ब्राह्मणादिश्रवणं ब्राह्मणादीनामवेष्टियागं विधातुं, न निमित्तार्थम्‌। कुत। अप्राप्तत्वाद् ब्राह्मणवैश्ययो। कथमप्राप्ति। क्षत्रियस्य

राजसूयविधानात्‌। राजा राजसूयेन येजेतेति। ननूक्तं- यौगिको राजशब्द इति। एतदप्ययुक्तम्‌। यतो जातिवचन इति। ननूभयाभिधाने यदिशब्दसम्बन्धात्‌, प्रकरणाच्च न कर्म्मान्तरविधानं न्याय्यमित्युक्तम्‌। अत्रोच्यते।

नोभयाभिधानमवकल्पते। कुत। यदि तावज्जातिशब्दो राजेति, ततस्तत्कर्मत्वाज्जनपदपरिपालने राज्यशब्दो भविष्यति। तानार्य्यावर्त्तनिवासिनां प्रयोगो न विरोत्स्यते। अथ यदि राज्यशब्द परिपालने नित्यसम्बद्धो कर्त्तेति, राजशब्द क्षत्रियजातौ तन्निमित्तौ भविष्यति। तत्रान््ध्रणााां प्रयोगो न विरोत्स्यते। तस्मान्न प्रयोगदर्शनादुभावपि राजराज्यशब्दौ जातिपरिपालनाभ्यां नित्यसम्बद्धावित्यभ्युपगन्तव्यम्‌। तो नु खलु निर्णय। राजजातीयस्य कर्म्म इत्यत परिपालनं राज्यशब्देनोच्यते। एवं हि स्मरन्तोऽभियुक्ता, तस्य कर्म इति ष्यञ्प्राुत्ययं विदधाति, न तु तस्य कर्तेति प्रत्ययलोपं वा, प्रातिपदिकप्रत्यापत्तिं वा समामनन्ति। तस्माद् राज्ञ कर्म्म राज्यं, न राज्यस्य कर्त्ता राजा। ननु यो यो जनपदपुरपरिरक्षणं करोति, तं तु लोको राजशब्देन अभिवदति। उच्यते। योगाल्लोक प्रयुङ्‌क्ते। परिपालने राज्यशब्द प्रसिद्ध इति। स तु परिपालने राज्यशब्दो राजयोगादित्यस्माभिरुक्तम्‌। तस्माद् राजशब्द प्रसिद्धेर्मूलम्‌। तद्योगाद् राज्यशब्द। तदयोगादपि ब्राह्मणवैश्ययो राजशब्द प्रयुज्यते। न त्वेवं स्मरन्ति, राज्ययोगाद् राजेति। यत्तूक्तम्‌- अनुमानाद् राज्यस्य कर्त्ता य स राजा, यथा औदमेधे पिता उदमेघ इति। उच्यते। अनुमानात्‌ प्रयोगो बलवान्‌। राज्यस्य कर्त्तरं राजा इत्यनुमिमीमहे। क्षत्रिये तु प्रत्यक्षं प्रयुञ्जानात्‌ उपलभामहे। तथा योगमप्यनुमिमीमहे, राज्यस्य कर्त्ता राजेति। राज्ञ कर्म्म राज्यमिति तु स्मरन्ति। अनुमिमानाश्च स्मृतिमनुमिमते स्म। स्मरन्तस्तु प्रत्यक्षमुपलभन्ते। तेन तत्र स्मृतिर्बलीयसीति। आह। यो यो राज्यं करोति, तत्र राजशब्दं प्रयुञ्जते। न यद् राज्ञ कर्म्म तद्राज्यमिति। तेन मन्यामहे, राज्ययोगौ राजशब्दप्रवृत्तौ निमित्तं, न तु राजयोगो राजशब्दप्रवृत्तौ निमित्तं, नतु राजयोगो राज्यशब्दप्रवृत्ताविति। न ब्रूम- प्रयोगाद् वयं राजयोगं राज्यशब्दप्रवृत्तौ निमित्तमवगच्छाम इति। कथं तर्हि स्मरणात्‌। प्रयोगाच्च स्मृतिर्बलूयसी। प्रयोगाद्धि स्मृतिरनुमीयते।। अपिच राज्ययोगस्य निमित्तता व्यभिचरति। जनपदपरिपालनमकुर्वत्यपि राजेत्यान््ध्राा वदन्तीत्युक्तम्‌। ननु राजयोगाद् राज्यमित्येतदपि व्यभिचरति। नहि राज्ञ स्पन्दितं निमिषितञ्च सर्वं राज्यमित्युच्यते। यदि वयं प्रयोगान्निमित्तभावं ब्रूम। तेन यद् यद् राजजातीयस्य कर्म्म जात्या विशेष्यते, तद् राज्यमित्यभ्युपगच्छाम। यत्तूक्तम्‌- आन््ध्राा अपि राज्ययोगाद् राजानमभ्युपगच्छन्तीति। परिहृतमेतत्‌। प्रयोगो दुर्बल स्मृतेरिति। युदुक्तम्‌, आर्य्यावर्त्तनिवासिन प्रमाणमितरेभ्य आचारेभ्य इति। तुल्य शब्दप्रयोग आचारेष्वित्युक्तम्‌। तस्माज्जातिनिमित्तो राजशब्द। एवञ्चेद् यज्ञसंयोगात्‌ क्षत्रियस्य राजसूयेन, यागविधिरवेष्टिरिति।।३।। अवेष्टे क्रत्वन्तरताऽधिकरणम्‌।।२।।

आधाने सर्वशेषत्वात्‌।।४।।

इदं- समामनन्ति- वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधीत, ग्रीष्मे राजन्य शरदि वैश्य इति। तत्र सन्दिह्यते। किं ब्राह्मणादिश्रवणं निमित्तार्थं ब्राह्मणादय आदधाना वसन्तादिष्वादधीरन्निति, उत ब्राह्मणादीनामाधानं विधीयते इति। कथं निमित्तार्थता स्यात्‌? कथञ्चाऽऽधानविधानमिति। यदि ब्राह्मणो वसन्ते इति पदद्वयं परस्परसम्बद्धं, ततो निमित्तार्थं श्रवणम्‌। अथ ब्राह्मण आदधीत इति, आधानविधानं ब्राह्मणस्य। एवं राजन्यादिष्वपि। किं तावत्‌ प्राप्तम्‌। निमित्तार्थं श्रवणमिति। कुत। निमित्तसरूपा एते शब्दा। किं निमित्तसारूप्यम्‌। ब्राह्मणादीनां वसन्तादिभि समुच्चारणम्‌। तच्चाविदितं वेद्यते इति। ननु ब्राह्मणादीनामादधतिनाप्यस्ति समुच्चारणम्‌। बाढमस्ति समुच्चारणम्‌, न त्वमीषाम्‌। आधानसम्बन्धो न विदित। केन प्राप्तो विदित इति। कामश्रुतिभि। का कामश्रुतय। अग्निहोत्रं जहुयात्‌ स्वर्गकाम, दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेतेत्येवमादय। कथमाभि श्रुतिभिराधानं प्राप्तमिति। उच्यते। सामर्थ्यात्‌। यथाऽग्निहोत्रमभिनिर्वर्त्यते, तथा कुर्य्यात्‌। यथा दर्शपूर्णमासावभिनिर्वर्त्त्यते, तथा कुर्य्यात्‌। न च गार्हपत्याहवनीयान्वाहार्य्यपचनादिभ्यो विनैतानि कर्माणि सिद्ध्यन्ति। समामनन्ति हि- यदाहवनीये जुहोति, तेन सोऽस्याभिष्ट प्रीतो भवतीत्येवमादि। तेन सामर्थ्यादेतदुक्तं भवति, आहवनीयादि कर्त्तव्यमिति। तच्चाधानेन विना न सिद्ध्यतीत्याधानमपि कर्त्तव्यमित्यवगम्यते। तत्‌ केन कर्त्तव्यम्‌। यस्य कामश्रुतय। ताश्चाविशेषेण ब्राह्मणादीनाम्‌। तस्मादमीषामाधानसम्बन्धो विदित इति। अपिचोभाभ्यां ब्राह्मणादीनां सम्बन्धे विधीयमाने वाक्यं भिद्येत। न हि तदानीमेकोऽर्थो विधीयते। अतो निमित्तार्था श्रुतय इत्येवं प्राप्तम्‌। एवं प्राप्ते ब्रूम। आधाने सर्वशेषत्वात्‌ प्रापकाण्याधानस्यैतानि श्रवणानि। कुत। सर्वकर्मणां शेषभूतमाधानमिति न श्रुतिलिङ्‌गादीनामन्यतमेन उच्यते।

किं तर्हि। अग्नीनां सर्वशेषत्वात्‌, तच्छेषत्वाच्च आधानस्य। किमत। यद्येवम्‌, आग्नय कामश्रुतिभि प्राप्नुवन्ति, नाधानमिति। नन्वग्नीनामभ्युपाय आधानमिति। उच्यते। नैतेषामर्जने आधानमेवैकोऽभ्युपाय। किं तर्हि यथान्येषां द्रव्याणामुत्पादने क्रयणादयश्चाभ्युपाया, एवमग्नीनामपीति न नियोगत उत्पादनमेव। तेन पक्षे आधानं प्राप्नोति, पक्षे न। यतरस्मिन्‌ पक्षे अप्राप्तिस्ततर पक्ष उत्पत्तिं प्रयोजयिष्यति ब्राह्मणादीनामाधानस्य। ब्राह्मण आत्मार्थमादधीतेति। यदा एतद्वचनं तदा आत्मार्थमेवाहिता आहवनीयादयो भवन्ति, नान्यथा। एवञ्च सति, न कृत्रिमेण याचितेन वा कर्म्माण्यग्निहोत्रादीन्यनुष्ठातव्यानीति गम्यते। तेन अकृत्रिम एव केवलोऽग्निस्तेषां साधक इति निश्चीयते। कथञ्चात्मार्थता आधानस्य गम्यते इति। कर्त्रभिप्राये हि क्रियाफले आदधीतेत्येतदात्मनेपदं सम्भवति। असत्यस्मिन्‌ वचने कामश्रुतिपरिग्रहे नाधानस्यात्मार्थता भवेत्‌। अपिच सतीषु एतास्वाधानश्रुतिषु न कामश्रुतय

शक्नुवन्त्यपरामाधानश्रुतिं कल्पयितुम्‌। यथा प्राप्तस्याधानस्य पुनश्रुतय एता भवेयु। असतीष्वेतास्वाधानश्रुतिपरिगृह्णन्त कामश्रुतयोऽशक्यानग्निहोत्रादीन्‌ वदन्तीति परिगृह्णीयुराधानश्रुतिम्‌। सतीष्वेतासु येषामाधानमुक्तं तान्‌ अधिकृत्य उत्तरकाला कामश्रुतयो भवन्तीति गम्यते।।

अत्राह। अस्ति केवलस्याधानस्य विधायिका श्रुति। एवं सपत्नं भ्रातृव्यमवर्ति सहते, य एवं विद्वानग्निमाधत्ते इति। तथा प्राप्तस्य निमित्तार्थानि ब्राह्मणादीनां श्रवणानि भविष्यन्ति। उच्यते। सम्भारविधानार्था पुन श्रुतिरेषा। नेति ब्रूम। भिन्नं हीदं वाक्यं सम्भारविधानवाक्यात्‌। अन्यो ह्यर्थं आधत्ते इति, अन्य अप उपसृजतीति। एकार्थविधाने ह्येकं वाक्यं भवति, भिन्नो चेमावर्थौ। तस्मादत्र वाक्यभेदो इति। उच्यन्ते। वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधीतेत्यस्यां श्रुतौ सत्यां पुन श्रुति केवलस्याधानस्याविधायिका। अपामुपसर्जनं तु विधीयते। तदेकस्मिन्नर्थे विधीयमाने नानेकार्थं भवति। नन्वाधानस्यैतद्विधानम्‌। गुणार्था सा पुनश्रुति। नेति ब्रूम। सा ब्राह्मणादिसम्बद्धा प्रथमा श्रुति। इयं केवला पुनश्रुति। कुत सा हि शब्देन विदधाति। तत्र लिङ्‌गमुच्चरन्तीं पश्याम। इयं प्रशस्तमाधानमित्याह। तत प्रशस्ततामाधानस्यानुमन्यामहे। एवञ्च, वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधीतेत्येषा बाधते। शक्यते ह्यनेन विहितमन्येन प्रशस्तमिति वदितुम्‌। यदि त्वेतद् विधायकमित्युच्येत ततोऽस्मत्पक्षं विरुद्ध्येत। कथम्‌। अज्ञातस्य ज्ञापनं विधानमेतत्‌। यदि प्रशंसावचनेन अपूर्वं विज्ञाप्येत, तदा लिङा नापूर्वं ज्ञापितं भवेत्‌। तत्रापूर्वज्ञापनवचन शब्द उपरुद्ध्येत। न तु लिङा विहिते प्रशंसावचनमुपरुद्ध्यते। विहितेऽपि हि वाक्यान्तरेण प्रशंसावचनमवकल्पते अपि च यल्लिङा विधानं तच्छ्रुत्या, वाक्येन तु प्रशंसा गम्यते। श्रुतिश्च वाक्याद् बलीयसी।।

नन्विदमपि वाक्यं, ब्राह्मणोऽग्नीनादधीतेति। उच्यते। स्वपदार्थमत्र श्रुतिर्विदधात्याधानं ब्राह्मणादिसम्बन्धेन परपदार्थं प्रशंसति, य एवं सपत्नं भ्रातृव्यं अवर्त्ति सहते इति। नन्वनेकगुणविधानं त्वया वाक्येनाध्यवसितं भवति। नैष दोष। अगुणविधिपरे हि वाक्ये भवत्यनेकगुणविधानमित्युक्तं, तद्गुणास्तु विधीयेरन्नविभागाद् विधार्थे न चेदन्येन शिष्टा इति। तस्माद् ब्राह्मणादिसंयुक्ता विधायिका श्रुति। इयमपि केवलस्याधानस्य पुन श्रुति सम्भारविधानमुपक्रमितुमिति सिद्धम्‌।

यदुक्तम्‌- अनेकगुणविधाने वाक्यं भिद्येति। यदीमौ गुणविधानशिष्टौ विधीयेयातां, भवेद् वाक्यभेद। द्वाभ्यान्तु विशेषणाभ्यां विशिष्टमेकमाधानं विधायिष्यते। तेन न भविष्यति वाक्यभेद। तस्माद् ब्राह्मणादीनामाधानस्य प्रापकानि श्रवणानीतिसिद्धम्‌।।४।। आधानस्य विधेयत्वाधिकरणम्‌।।३।।

अयनेषु चोदनान्तरं संज्ञोपबन्धात्‌।।५।।

दर्शपूर्णमासौ प्रकृत्यामनन्ति- दाक्षायणयज्ञेन यजेत प्रजाकाम, साकम्प्रस्थायीयेन यजेत पशुकाम, संक्रमयज्ञेन यजेतान्नाद्यकाम इति। तत्र सन्देह। किं दर्शपूर्णमासयोरेव गुणात्‌ फलम्‌, उत कर्मान्तरमेवञ्जातीयकमिति। किं प्राप्तम्‌। कर्मान्तरमिति। कुत। संज्ञोपबन्धात्‌। यद्यपि प्रकरणाद् यजतिशब्दाच्च स एव पूर्वप्रकृतो याग इति गम्यते, तथापि नाऽसावेलंसज्ञक इति यागान्तरं विधेयं गम्यते।।५।।

अगुणाच्च कर्मचोदना।।६।।

न चात्र उपरुद्ध्यते कश्चिद् यद्विधानार्था चोदना भवेत्‌। यदि च न यागान्तरम्‌, आनर्थक्यमेव। अपिच, यदि गुण उपबद्ध्येत ततो यागगुणसम्बन्धो गम्यते इति तदनुष्ठानं विधीयेतेति। अननुबध्यमाने यागमात्रं गम्यते इति तदमुष्ठानं विहितं गम्यते।।६।।

समाप्तं च फले वाक्यम्‌।।७।।

इतश्च कर्मान्तरम्‌। कथम्‌। फले समाप्तं वाक्यम्‌। प्रजाकामो यजेतेति। प्रजाकामस्य याग उपायो विधयते। विधीयते चेत्‌। कर्मान्तरम्‌। पूर्वपक्ष।।

विकारो वा प्रकरणात्‌।।८।।

दर्शपूर्णमासयोरेवाधिकार एवञ्जातीयक स्याद् दाक्षायणयज्ञादि। एवं प्रकरणमनुगृहीतं भवति।।८।। सिद्धान्त।।

लिङ्‌गदर्शनाच्च।।९।।

लिङ्‌गमप्येतमर्थं दर्शयति। त्रिशतं वर्षाणि दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत यदि दाक्षायणयाजी स्यात्‌। अथो अपि पञ्चदशैव वर्षाणि यजेत। अत्र हि एव सा सम्पद्यते। द्वे हि पौर्णमास्यौ यजेत द्वे अमावास्ये। अत्र खलु सा सम्पद् भवतीति। यदि दाक्षायणयज्ञो दर्शपूर्णमासावेव, एवं तर्हि त्रिंशत्सम्पदा प्रयोजनम्‌। ततस्तस्य त्रिंशत्सम्पदनुग्रहो युज्यते। तस्मादपि न कर्मान्तरम्‌।।९।।सिद्धान्ते हेतु।।

गुणात्‌ संज्ञोपबन्ध।।१०।।

यदुक्तं संज्ञोपबन्धात्‌ कर्मान्तरमिति। यदि दाक्षायणशब्दो न केनमिदपि प्रकारेण दर्शपूर्णमासवचन शक्यते कल्पयितुं, तत उच्येत कर्मान्तरमिति। शक्नोति त्वावृत्तिगुणसम्बन्धाद्विदितुम्‌। अयमित्यावृत्तिरुच्यते। दक्षस्य इमे दाक्षा, तेषामयनं दाक्षायणम्‌। क पुनर्दक्ष। उत्साही। तथा साकम्प्रस्थाप्येऽपि, सहप्रस्थानं गुणसम्बन्ध। एवं सर्वत्र। शक्यते चेद्दर्शपूर्णमासयोर्गुणसम्बन्धो वदितुं, किमिति स एव याग प्रतीयमानोऽन्य इत्युच्यते? किमिति वा प्रकरणं बाध्यते।।१०।।

समाप्तिरविशिष्टा।।११।।

यदुक्तं फले वाक्यं समाप्तम्‌। प्रजाकामादेर्यागानुष्ठानं विधीयते इति। नैवम्‌। अविशिष्टा फले समाप्ति। यान्यन्यानि मुक्तसंशयानि गुणे फलस्य विधायकानि वाक्यानि गुणस्य फलवचनानि पर्य्यवसितानि। यथा दध्नेन्द्रियकामस्य जुहुयादित्येवमादीनि तैरेतदविशिष्टम्‌। अत्रापि हि गुणात्‌ फलमुच्यते। कथं नैतदेवं सम्बध्यते, प्रजाकामस्य यज्ञमनुतिष्ठेदिति। कथं तर्हि प्रजाकामस्य आवृत्तिज्ञमनुतिष्ठेदित्यावृत्तियज्ञ इति यज्ञावृत्तिसम्बन्धोऽनुष्ठातव्यो निर्दिश्यते, न यज्ञ। तस्मात्‌ प्रकृतयोर्दशपूर्णमासयोर्गुणात्‌ फलमुच्यते, न यागान्तरं विधीयते इति। एवं साकम्प्रस्थाप्ये संक्रमयज्ञे च द्रष्टव्यमिति।।११।। आ०नि०।।दाक्षायणादीनां गुणताधिकरणम्‌।।४।।

संस्कारश्चाप्रकरणेऽकर्मशब्दत्वात्‌।।१२।।

अनारभ्याधीयते किञ्चित्‌- वायव्यं श्वेतमालभेत भूतिकाम, सौर्यं चरुं निर्वपेद् ब्रह्मवर्चसकाम। दर्शपूर्णमासयोरप्यामनन्ति- ईषामालभेत, चतुरो मुष्टीन्निर्वपतीति। तत्रायमर्थ सांशयिक। किं दर्शपूर्णमासिके आलम्भो गुणविधिर्दर्शपूर्णमासिके च निर्वापे निर्वापो गुणविधीरुत न प्रकृतिमपेक्षते, इतरश्चेतरश्चेति। यदा न प्रकृतिमपेक्षते, तदापि किं यावदुक्ते उत यजिमती एते कर्म्मणी इति। किं तावत्‌ प्राप्तम्‌। प्रकृतयोरालम्भनिर्वापयोर्गुणविधी इति। कुत? अकर्म्मशब्दत्वात्‌। नात्र कर्म्मणो विधायक शब्दोऽस्ति। ननु आलभेत निर्वपेदिति च। नेतौ विधातारौ। अविदितस्यार्थस्य वक्ता विधायको भवति। न चैतयोरविदितोऽर्थ। आलम्भ कर्त्तव्य, निर्वाप कर्त्तव्य इति। तस्मादनुवदितारौ। किमर्थमनुवदत। आलम्भने श्वेतं विधातुं, निर्वापे च चरुम्‌। तस्मान्नालम्भान्तरं निर्वापान्तरं च। प्रकतयोरेव गुणविधी इति।। पूर्वपक्ष।।

यावदुक्तं वा, कर्मण श्रुतिमूलत्वात्‌।।१३।।

न चैतदस्ति- प्राकृतयोर्गुणविधी इति। किं तर्हि, आलम्भान्तरं विधीयते इति निर्वापान्तरञ्च। यदि आलम्भनिर्वापौ विधीयेत ततो न प्राकृतौ तौ विहितौ। यदि न विधीयेते तत प्राकृतौ लक्ष्येत। यावालम्भनिर्वापौ कर्त्तव्याविति। ततस्तौ लक्षयित्वा श्वेतौ विधातव्यो भवति, चरुश्च। तौ च भूतिकामस्य ब्रह्मवर्चसकामस्य चेति द्वावप्यर्थो विधेयौ स्यातां, तत्र वाक्यं भिद्येत। अथवा योऽसौ विधायक शब्द स लक्षयितव्योपयुक्त इति विधायकाभावादेकोऽप्यर्थो न शक्यते विधातुम्‌। अथ स एव लक्षयिष्यति, तेनैव च विधायिष्यते गुण इति। न मिथो विथानलक्षणसम्बन्धोऽवकल्पते। अथ धात्वर्थोऽनुवाद, प्रत्ययो विधातुमिष्यते इत्युच्यते, य आलम्भ स एतद्गुण कर्त्तव्य इति। तथापि न प्राकृतो लक्ष्येत। लौकिकोऽपि ह्यालम्भोऽस्ति। प्रत्ययार्थेऽनूद्यमाने प्राकृतोऽनूद्येतेति। स हि कर्त्तव्यो निर्ज्ञातो, न लौकिक। अतो न प्राकृतानुवादो घटते इति यावदुक्तमालम्भमात्रं निर्वापमात्रं चाऽपूर्वं कर्त्तव्यम्‌। कर्म्मण श्रुतिमूलत्वात्‌। श्रुतिमूलं हि कर्मेत्युक्तम्‌, चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म्म इति। तस्मात्‌ कर्म्मान्तरे।१३।। पूर्वपक्ष।।

यजतिस्तु द्रव्यफलभोक्तृसंयोगादेतेषां कर्मसम्बन्धात्‌।।१४।।

यदुक्तं- न प्राकृतयोर्गुणविधी इति। एतद् गृह्णीम। यत्तूक्तम्‌- आलम्भमात्रं विधीयते, निर्वापमात्रमिति। एतदपजानीमहे। यजिमती एते कर्म्मणी इति। कुत। द्रव्यफलभोक्तृसंयोगात्‌। द्रव्यदेवतासंयोगात्‌। द्रव्यदेवतासंयोगेऽत्र विधीयते, भूतिकामस्य ब्रह्मवर्चसकामस्य च। कथम्‌। न हीदमेव उच्यते। श्वेतमालभेतेति। यदि, ह्येतावदेवोच्यते, तत श्वेतालम्भसम्बन्धोऽवगम्यते। इह हि श्वेतं वाचव्यमालभेतेत्युच्यते। तेन श्वेतवायव्यासम्बन्धो विधीयते। यथा पटं वयेति पटवयनसम्बन्धो विधेयोऽवगम्यते। पटं दीर्घं वयेति पटस्य दीर्घता विधीयते। दीर्घशब्दप्रयोगात्‌। एवमिहापि सौर्यवायव्यशब्दप्रयोगाद् द्रव्यदेवताभिसम्बन्धो विधेय इति गम्यते। इतरथा देवताशब्द प्रमादसमाम्नात इति गम्येत। नन्वत्रापि श्वेतं वायव्यं कुर्य्यात्‌, तं चालभेत इत्यर्थद्वयविधानाद् भिद्यतैव वाक्यम्‌। नेति ब्रूम। न ह्यालभेतेत्यस्यायमतिभारो, यद् द्रव्यदेवतासम्बन्धेन पुरुषप्रयत्नं ब्रूयात्‌, तं चालभेतेत्यर्थविशिष्टम्‌। श्रुत्यैव हि पुरुषप्रयत्नो विशिष्टो गम्यते। वाक्येन च द्रव्यदेवताश्रय इति। नात्र द्वाभ्यां वाक्याभ्यां प्रयोजनम्‌। यथा रक्तमश्वं योजयति। यदा गुणविधिपरं भवति वाक्यं तदा द्वाभ्यां वाक्याभ्यां प्रयोजनं, गुणद्वयविधाने। अथ शोणमानयेत्युच्येत, तत्र गुणविधिपरेऽपि वाक्ये पर्यवसिते एव गुणद्वयविधानम्‌। श्रुत्यैव विशिष्टगुणद्रव्यस्य प्रतीतत्वाद्, न भवत्येकस्य वाक्यस्यातिभार। एवमिहापीति। सम्बन्धश्च बहुभि पदैर्विशिष्ट एव एवोच्यते इत्येकार्थत्वम्‌। न च यागमन्तरेण देवतायै द्रव्यं सङ्‌कल्पितव्यमित्येष सम्बन्धोऽवकल्पते। तस्माद् यजिमती एते कर्मणी इति।।१४।। सिद्धान्त।।

लिङ्‌गदर्शनाच्च।।२५।।

लिङ्‌गं खल्वप्येतमर्थं दर्शयति। सोमारौद्रं चरुं निर्वपेदिति प्रकृत्य, परिश्रिते याजयेदिति परिश्रयणविधि। एतस्य वाक्ये यजतिशब्देन सङ्‌कीर्त्तनमवकल्पते। यदि यजिमती एते कर्म्मणी, अथ प्रकृतौ गुणविधानं यावदुक्तं वा, यजतिशब्देनानुवादो नावकल्पेत। तस्माद् अवगच्छामो यजिमति इति।।१५।। सिद्धान्ते हेतु।। द्रव्यदेवतायुक्तानां यागान्तरताधिकरणम्‌।।५।।

विशये प्रायदर्शनात्‌।।१६।।

किमिहोदाहरणम्‌। न तावत्‌ सूत्रेणैव परिगृहीतम्‌। यथा अवेष्टौ यज्ञसंयोगात्‌ क्रतुप्रधानमुच्यते इति। नापि च साध्यं प्रतिज्ञातम्‌। यथा, अयनेषु चोदनान्तरम्‌। केवलं विशये संशये प्रायदर्शनं हेतुरिति निर्दिश्यते। कस्यायं हेतुरिति न विजानीम। प्रकृतं यजिमदेतत्‌ कर्म्मेति। तदपि न सम्बध्यमानमिव पश्याम। तदेतदगमकं सूत्रमेव तावदनर्थकम्‌।।

अथ का अत्र प्रतिज्ञा, कश्च सन्देह इति वक्तव्यम्‌। वृत्तिकारवचनात्‌ प्रतिज्ञां संशयं चावगच्छाम। अत्र भगवानाचार्य इदमुदाहृत्य वत्समालभेत, वत्सनिकान्ता हि पशव इतीमं संशयमुपन्यस्यति स्म। किं यजिमदभिधान एष आलभतिरुतालम्भमात्रवचन इति। उपपद्यते चैतदुहारणम्‌, संशयश्च। तत्र च पूर्वपक्षं प्रतिजानीते स्म, यजिमदभिधान इति। इदन्तु प्रत्युदाहरणसूत्रं पूर्वस्याधिकरणस्य, नात्र पूर्वपक्षेणातीव प्रयोजनम्‌। तथापि पुरुषाणामुच्चावचबुद्धिविशेषान्‌ आलोच्य भवति मन्दानां सामान्यतोदृष्टेनाप्याशङ्‌का। सापि

निवर्त्तनीया। न हि मन्दविषेण वृश्चिकेनापि दष्टो म्रियेत न जातुचित्‌ कदापि तत्र चिकित्सा नादरेण कर्त्तव्या भवेत्‌। अतस्तां निवर्त्तयितुं पूर्वपक्षमुपन्यस्यति स्म। आलभतिरस्माभि प्राणिसंयुक्तो यजिमदभिधानो दृष्ट। अयमप्यालभति प्राणिसंयुक्त एव। तेनायमपि यजिमद्वचन एवेति भवति कस्यचिदाशङ्‌का। अथ वा यजिमदभिधानो दृष्ट आलभति प्राणिसंयुक्त। तस्यायमनुवादो वत्सविधानार्थ। तथाच फलं कल्पयितव्यं भविष्यतीति। एवं प्राप्ते ब्रूम। अस्मिन्‌ संशये आलम्भमात्रं संस्कार। कुत। प्रायदर्शनात्‌। यत्रान्यान्यपि संस्कारकर्म्मणि प्रायभूतानीत्युच्यन्ते। तत्रैतदपि श्रूयते। प्रायादपि चार्थनिश्चयो भवति। यथा, अग्न्यप्राये लिखितोऽग्न्य इति गम्यते। ननु लिङ्‌गं प्रायदर्शनम्‌। कथमनेन सिद्धिरिति। उच्यते। यथा प्रायदर्शनेन सिद्ध्यति, तथा वर्णयितव्यम्‌। कथञ्च प्रायदर्शनं हेतु। न्यायत प्राप्तौ सत्याम्‌। क पुनर्न्याय। देवतासम्बन्धाभावान्न यागवचनोऽदृष्टार्थत्वाच्च वत्स आलभ्यमानो गां प्रस्तावयिष्यतीति। तस्मादेवं न्यायप्राप्तं प्रायदर्शनं द्योतकं भवति। तस्मादालम्भमात्रं संस्कार।।१६।।

अर्थवादोपपत्तेश्च।।१७।।

अर्थवादश्च भवति। वत्सनिकान्ता हि पशव इति। यस्माद् वत्सप्रिया पशवस्तस्माद् वत्स आलब्धव्य इति। यदि गां प्रस्तावयितुमालभ्यते, तत्रैतद्वचनमवकल्पते। अथ संज्ञपयितुं तत्रैवञ्जातीयकं वचनं नोपपद्येत। तस्मादप्यालम्भमात्रं

संस्कार इति सिद्धम्‌।१७।। वत्सालम्भादीनां संस्कारताधिकरणम्‌।।६।।

संयुक्तस्त्वर्थशब्देन तदर्थ श्रुतिसंयोगात्‌।।१८।।

अस्ति अग्नि। तत्र नैवारश्चरुर्भवतीत्युक्ता, यदेनश्चरुमुपदधातीति समामनन्ति। तत्र संदिह्यते। किं चरुर्यागार्थो यागं कृत्वा अवशिष्ट उपधातव्य, उत उपधानार्थ एवेति। यागार्थ इति ब्रूम। चरोर्हि प्रसिद्धं कार्य्यं यागो, नोपधानम्‌। उच्यते। यद्यपि यागार्थता चरो प्रसिद्धा, तथापि देवतावचनसम्बन्धाभावाद् यजतिशब्दासंबन्धाच्च न यागार्थतेति गम्यते। तदुच्यते तस्यैव वाक्यशेषे श्रूयते, बृहस्पतेर्वा एतदन्नं यन्नीवारा इति। तेन देवतावचनेन सन्निहितेनैकवाक्यता भविष्यतीति बृहस्पतिदेवताक उपधातव्य इति। तस्माद् यागार्थश्चरुस्त्वर्थशब्देन कार्य्यशब्देनोपदधातीति तदर्थं एव स्यादुपधानार्थ। उपदधातिनाचास्य प्रत्यक्षमेकवाक्यत्वम्‌। परोक्षं देवतावचनेनानुमेयम्‌। चरुमुपदधातीति हि प्रत्यक्षं वाक्यम्‌। बार्हस्पत्यमुपदधातीत्यानुमानिकम्‌। तस्मात्‌ कृत्स्नश्चरुपधातव्य। ततश्च किञ्चिदिज्यायां विनियुज्येत। तदन्यत्र श्रुतमन्यत्र कृतं भवेत्‌। यत्तु बार्हस्पत्या नीवारा इति। अर्थवाद स इति। यत्तूक्तम्‌, प्रसिद्धा चरोर्यागार्थतेति। प्रसिद्धिर्वाक्येन बाध्यते। तस्मादुपधानार्थ इति सिद्धम्‌।।१८।। नैवारचरोराधानार्थताऽधिकरणम्‌।।७।।

पात्नीवते तु पूर्वत्वादवच्छेद।।१९।।

त्वाष्ट्रं पात्नीवतं विधायेदमुच्यते, यत्‌ पर्य्यग्निकृतं पात्नीवतमुत्सृजन्तीति। तत्र सन्देह। किं त्वाष्ट्रस्य पर्य्यग्निकृतस्यैष उत्सर्गो विधीयते, उत तस्माद् यागान्तरमिति। यदि पर्य्यग्निकृतमुत्सृजन्तीतिपदद्वयं परस्परेण सम्बद्धं ततस्त्वाष्ट्रस्योत्सर्ग। अथ पात्नीवतशब्द उत्सृजतिना सम्बद्ध्येत, ततो यागान्तरम्‌। किं तावत्‌ प्राप्तम्‌। यागान्तरमिति। कुत। पूर्वस्त्वाष्ट्र पात्नीवतश्च। उभयीवशषेणविशिष्ट कथपात्नीवतशब्देनानूद्येत। अपिच त्वाष्ट्रस्योत्सर्गे विधीयमाने पर्य्यग्निकृतमिति विशेषणं नावकल्पेत। अतो ब्रूम। पर्य्यग्निकृतस्य पात्नीवतता विधीयते। स एव याग इति। एवं प्राप्ते ब्रूम। न कर्मान्तरं, पूर्वस्यौवोत्सृजतिशब्देनावच्छेदो विधीयते। किमेवं भविष्यति। यजिमत्ता तावत्‌ कल्पयितव्या न भविष्यति। उत्सृजतिशब्दश्च श्रुत्या उत्सर्गं विदधत्‌ वाक्येन न बाधितो भविष्यति। कर्मान्तरपक्षे वाक्येन न बाधितो भविष्यति। कर्मान्तरपक्षे वाक्येन पात्नीवततायां विधीयमानायामर्थात्‌ प्राप्त उत्सर्गो धातुनाऽनूद्येत। अपिच पर्य्यग्निकृतस्य पात्नीवतता पूर्वस्य विदितैव। सा विधातुं न शक्यते। तस्मात्‌ पूर्वस्य कर्म्मणोऽवच्छेद। यत्तूक्तं- त्वाष्ट्रस्योत्सर्गे विधीयमाने पर्य्यग्निकृतमिति विशेषणं तावन्नावकल्पेतेति। नैष दोष। अतन्त्रमेवात्र पात्नीवतशब्दो, नाऽसौ विशेष्यते। एत एव त्वाष्ट्र पात्नीवत उभयविशेषणविशिष्ट केवलेन पात्नीवतशब्देन लक्षणयाऽनूद्येतेति न दोष। तस्माद् अवच्छेद इति सिद्धम्‌। त्वाष्ट्रपात्नीवतस्य पर्य्यग्निकरणगुणकत्वाधिकरणम्‌।।८।।

अद्रव्यत्वात्‌ केवले कर्मशेष स्यात्‌।।२०।।

न कस्यचिदपि प्रकरणे श्रूयते- एव वै हविषा हविर्यजते योऽदाभ्यां गृहीत्वा सोमाय यजते इति। तथा परा वा एतस्यायु प्राण इति योऽशुं गृह्णातीति। तत्र सन्देह। किं यागान्तरमेतद्ग्रहणकम्‌, उत ज्योतिष्टोमयागे ग्रहविधिरिति। किं प्राप्तम्‌। यागान्तरमिति। कुत। अपूर्वनामधेयसंयोगात्‌। न प्रकृतावेतन्नामधेयको यागोऽस्ति, न ग्रह कश्चिद् योऽभ्यस्येत। तस्माद् यागान्तरम्‌। ननु द्रव्यदेवतं न श्रूयते। मा भूद् द्रव्यदेवतं श्रूयते। यतो गृह्णातिर्यजिमद्वचनो भवेत्‌। यदप्युक्तं- साक्षादत्र यजतिशब्दो विधायक इति। नैवं शक्यं कर्मान्तरं विधातुम्‌। विहितयागवचनो हि स। विशेषाभावात्‌। तस्माद् यजतिना ज्योतिष्टोम एवोच्यते, अश्वदाभ्यशब्दाभ्यामप्यपरौ ग्रहाभ्यामप्यपरौ ग्रहाभ्यासौ लिधीयते इति सिद्धम्‌।।२०।। अदाभ्यादीनां ग्रहनामताधिकरणम्‌।।९।।

अग्निस्तु लिङ्‌गदर्शनात्‌ क्रतुशब्द प्रतीयेत।।२१।।

अस्यग्नि। य एवं विद्वानग्निञ्चिनुते इत्येवं विधाय श्रूयते- अथातोऽग्निष्टोमेनैवानुयजति, तमुक्थेन, तमतिरात्रेण, तं षोडशिनेत्यावमादि। तत्र सन्देह। किमयमग्निशब्दो यागवचनो ज्योतिष्टोमादिभ्य कर्मान्तरं, चिनुते इत्याख्यानेन विधीयते? उत द्रव्यवचनो ज्योतिष्टोमादिषु गुणविधानमिति। किं प्राप्तम्‌। यागवचन इति कुत। लिङ्‌गदर्शनात्‌। लिङ्‌गं हि दृश्यते। अग्ने स्तोत्रमग्ने शस्त्रमिति। तथा, षडुपसदोऽग्ने चित्यस्य भवन्तीति। यस्य स्तोत्रशस्त्रमुपसदश्च तस्याग्निशब्दो वाचक इति गम्यते। यागस्यैतत्‌ सर्वम्‌। तस्माद् यागवचन इति। ननु लिङ्‌गमसाधकं, प्राप्तिरुच्यतामिति। अत्रोच्यते। अथातोऽग्निष्टोमेनैवानुयजतीति यागमभिनिर्वर्त्तयतीत्युच्यते। तम्‌ अग्निमिति विशिनष्टि। तस्मादग्निसंज्ञक इति गम्यते। अनुशब्दोऽप्युपसर्गो यजतेर्विशेषक एवमुपपद्यते। यद्यग्निर्याग। तस्मात्‌ क्रतुशब्द प्रतीयेत।।२१।। पूर्वपक्ष।।

द्रव्यं वा स्याच्चोदनायास्तदर्थत्वात्‌।।२२।।

द्रव्यं वा अग्निशब्देनोच्येते। कतमद् द्रव्यम्‌। यदेतज्जलन अत्र ह्येष प्रसिद्ध। चिनुते इत्येषा हि चोदना चयनार्था, न यजत्यर्थं शक्नोति वदितुम्‌। चयनेनैनं संस्कुरुते चितौ स्थापयतीति। अनुशब्दश्च पश्चादर्थो भविष्यति। चयने निर्वृत्ते पश्चादग्निष्टोमेन यागेन यजतीति।१२।।

तत्संयोगात्‌ क्रतुस्तदाख्य स्यात्तेन धर्मविधानानि।।२३।।

यत्तु लिङ्‌गदर्शनमुक्तं यागवचनोऽग्निशब्द इति। तत्‌ तेष्वेव लिङ्‌गसंयुक्तेषु वचनेषु, न सर्वत्र। तेषु चित्याग्निसंयोगात्‌। यागे लक्षणशब्द। तेन क्रतुवचनानि तद्धर्मविधानानीतियदोष।२३।। सिद्धान्त।। अग्निचयनस्य संस्कारताधिकरणम्‌।।१०।।

प्रकरणान्तरे प्रयोजनान्यत्वम्‌।।२४।।

कुण्डपायिनामयने श्रूयते- मासमग्निहोत्रं जुहोति, मासं दर्शपूर्णमासाभ्यां यजते इत्येवमादि। तत्र संदिह्यते। किं नियते अग्निहोत्रे नियतयोश्च दर्शपूर्णमासयोर्मासो विधीयते काल? अथ किं नियताग्निहोत्रान्नियताभ्याञ्च दर्शपूर्णमासाभ्यां कर्मान्तरविधानमिति। किं तावत्‌ प्राप्तम्‌। नियतेषु कालविधिरिति। कुत। कालविधिसरूप एष शब्दो मासमिति। कथं कालविधिसरूपता। यदग्निहोत्रं जुहोतीति विदितं, मासमित्यविदितम्‌। एवञ्चाग्निहोत्रशब्दो दर्शपूर्णमासशब्दश्च न अर्थान्तरवृत्तौ भविष्यत। तस्मात्‌ कालविधि। ननु कुण्डपायिनामयनप्रकरणं बाध्येतैवम्‌। कामं बाध्यताम्‌। वाक्यं हि बलवत्तरम्‌। एवं प्राप्ते ब्रूम। प्रकरणान्तरे श्रूयमाणं वाक्यं यस्य प्रकरणे, तस्य वाचकं भवितुमर्हति। ननु प्रत्यक्षोऽग्निहोत्रस्य दर्शपूर्णमासयोश्च गुणविधि। नेत्युच्यते। कथम्‌। उपसद्भिश्चारित्वेति ह्युक्तेदमभिधीयते- न चोपसदोऽग्निहोत्रस्य दर्शपूरणमासयोश्च सन्ति। तस्मादशक्यस्तत्र सामविधि। अथोच्येत- उपसदोऽपि विधीयन्ते इति। तथा गुणविधानार्थेऽस्मिन्‌ वाक्ये अनेकगुणविधानाद् वाक्यं भिद्येत। अस्मिन्‌ पक्षे पुनरतन्त्रम्‌। अग्निहोत्रशब्दो न कर्म्म विशेक्ष्यति, तेन वाक्यभेदो न भविष्यति। तस्मात्‌ कर्मान्तरमिति सिद्धम्‌।।२४।। मासाग्निहोत्रादीनां क्रत्वनतरताधिकरणम्‌।।११।।

फलं चाकर्मसन्निधौ।।२५।।

अनारभ्य किञ्चिच्छ्रूयते- अग्नियमष्टकपालं निर्वपेद् रुछ्राम, अग्नीषोमीयमेकादशकपालं निर्वपेद् ब्रह्मनर्चसकाम, ऐन्द्राग्नमेकादशकपालं निर्वपेत्‌ प्रजाकाम इति। अत्र सन्दिह्यते। किं प्राकृतेष्वाग्नेयादिषु फलं विधीयते, उत प्राकृतेभ्य कर्मान्तराण्येतानि। किं प्राप्तम्‌। प्राकृतेषु फलविधिरिति। कुत। विदिता आग्नेयादय प्रत्यभिज्ञायन्ते। तस्माद् तेषामनुवाद फलसम्बन्धार्थं इति। एवं प्राप्ते ब्रूम। फलं च भेदकमकर्मसन्निधौ श्रूयमाणम्‌। कथम्‌। अनुवादे सति न शक्येत फलं विधातुम्‌। विधायकस्याभावात्‌। न हि अविधीयमानो ह्युपायो रुचो भवतीति गम्यते। अपिच रुक्कामे अत्र विधीयमाने। कामस्यानित्यत्वादग्नेयादीनां नित्यत्वात्‌ सम्बन्धो नावकल्पेत। एवं सर्वत्र। तस्मात्‌ कर्मान्तराणि।।२५।। आग्नेयादिकाम्येष्ट्यधिकरणम्‌।।१२।।

सन्निधौ त्वविभागात्‌ फलार्थेन पुन श्रुति।।२६।।

अस्त्यवेष्टि- आग्नेयोऽष्टाकपाल पुरोडाशो भवतीत्येवमादि। तां प्रकृत्योच्यते, एतयाऽन्नाद्यकामं याजयेदिति। तत्र सन्देह। किं कर्मान्तरमवेष्टे, उतावेष्टिरेवेति। किं प्राप्तम्‌। कर्मान्तरमिति। उक्तेन न्यायेन। एवं प्राप्ते ब्रूम। सन्निधौ फलार्थेन पुन श्रुतिरवेष्टेरेव, न कर्मान्तरमिति। कुत। अविभागात्‌। एतयेत्येष शब्दो न शक्नोत्यवेष्ट्या विभक्तं यागमन्यं वक्तुम्‌। सन्निहितस्य प्रतिनिर्देशक एष शब्द। तस्मादवेष्टेरवान्नाद्यकामस्य विधीयते इति। किं प्रयोजनम्‌। यद्यवेष्टिराग्येयादीनि हवींषि। अथ कर्मान्तरम्‌, अन्यहाविष्को याग इति। २६।। अवेष्टेरन्नाद्यफलकत्वाधिकरणम्‌।।

आग्नेयसूक्तहेतुत्वादभ्यासेन प्रतीयेत।।२७।।

दर्शपूर्णमासयो, आग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यायां पौर्णमावास्यायां पौर्णमास्यां चाच्युतो भवतीति विधाय पुनरुच्यते- आग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यायां भवतीति। तत्र सन्देह। किममावास्यायां द्विराग्नेयेन यष्टव्य, उत सकृदिति। किं प्राप्तम्‌। आग्नेयसूक्तहेतुत्वादभ्यासेन प्रतीयते, एकस्यैवं पुनश्रुतिरविशेषादनर्थकं हि स्यादिति।।२७।।पूर्व०।।

अविभागात्तु कर्मणा द्विरुक्तेर्न विधीयते।।२८।।

नैतदस्ति, पुनरभ्यसितव्य आग्नेय इति। कुत। नाभ्यासस्य वाचक शब्दोऽस्तीति। नन्वाग्नेय पुनरुच्चरित परं

कर्म्म विधास्यति। नेति ब्रूम। शब्द पुनरुच्चरितो न पुनरर्थ कर्त्तव्य इति शक्नोति वदितुम्‌। योऽस्य प्रथममुच्चरितस्याऽर्थ शतकृत्वोऽप्युच्चरितस्य स एवार्थो भविष्यतिस नान्य। ननु विहितमेव पुनरविशिष्टं विदधदनर्थको भवति। भवतु काममनर्थकत्वं, न त्वन्यं शक्नोति वदितुम्‌। भवेदुपपन्नमनर्थकत्वं न त्वर्थानतरवचनता। तस्मान्न द्विरभ्यस्येतेति।।२८।।

अन्यार्था वा पुनश्रुति।।२९।।

अथ वा, नानर्थिका पुनश्रुति। अर्थवादार्था भविष्यतीत्युच्यते। किमर्थवादेन प्रयोजनम्‌। यदा पूर्वेणैव वाक्येन सार्थवादकेन विहिते किमन्यमर्थं विधातुं श्रुति प्रयुज्ज्येत श्रुतिमात्रं यन्न कस्यचिद्विधानार्थं तदनर्थकमित्युक्तम्‌। आम्नायस्य क्रियार्थत्वादार्थक्यमतदर्थानामिति। श्रुतश्चाश्रुतश्च तावानेव सोऽर्थ। यथा श्रुता च अश्रुता च देवता अङ्‌गभावं साधयति, एवमेतदिति। तदुच्यते- अन्यार्था वा पुनश्रुति।। न आग्नेयं विधातुम्‌। ऐन्द्राग्नविधानार्था। आग्नेयोऽष्टाकपालोऽमावास्यां भवत्येव। न केवलेनाग्निना स साधुर्भवतीतीन्द्रसहितोऽग्नि समीचीनतर। तस्मादैन्द्राग्न कर्त्तव्य इति।।२९।। सिद्धान्त।। आग्नेयद्विरुक्ते स्तुत्यर्थताधिकरणम्‌।।१४।। इति श्रीशबरस्वामिन कृतौ मीमांसाभाष्ये द्वितीयस्य अध्यायस्य तृतीय पाद।।२।।३।।

द्वितीयाध्यायस्य चतुर्थ पाद।।२।।४।।

यावज्जीविकोऽभ्यास कर्मधर्म प्रकरणात्‌।।१।।

बहुवृचब्राह्मणे श्रूयते- यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोतीति, यावज्जीवं दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेतेति। अत्र संदेह। किं कर्म्मधर्मोऽभ्यासो यावज्जीविकता, उत कर्त्तृधर्मो नियमश्चोद्यते यावज्जीविकतेति। कथं कर्म्मधर्मोऽभ्यास, कथं वा कर्तृधर्मो नियम इति। यदि जुहोतिरनुवाद, यावज्जीवमिति विधिस्तत कर्म्मधर्मोऽभ्यास। यदि विपरीतं, तत कर्तृधर्मो नियम इति। किं तावत्‌ प्राप्तम्‌। कर्म्मधर्मोऽभ्यास। कुत।

प्रकरणात्‌। यदीयं वचनव्यक्ति। जुहोतियजतिशब्दावनुवादौ, यावज्जीवमिति च विधिस्तत प्रकरणमनुगृह्यते। तस्मादभ्यास। एवं कृत्वा सत्रसंस्तवो युक्तो भविष्यति। जरामर्थं वा एतत्‌ सत्रं यदग्निहोत्रं, दर्शूपूर्णमासौ चेति दीर्घकालसामान्यात्‌। तस्मादभ्यास।।१।। पूर्वपक्ष।।

कर्तुर्वा श्रुतिसंयोगात्‌।।२।।

अत्र ब्रूमो, यावज्जीविकोऽभ्यासो न स्यात्‌, कर्तुधर्मो नियमश्चोद्यते इति। कुत।

श्रुतिसंयोगात्‌। एवं श्रुतिपरिच्छिन्नोऽर्थो भविष्यति। इतरथा लक्षणा स्यात्‌। कथम्‌। यावज्जीविनं, तावता कालेन कुर्यादिति। तदेतत्‌ प्रदोषपरिसमाप्तमग्निहोत्रमनभ्यायस्ये, न शक्यते यावज्जीवनकालेन कर्तुम्‌। पौर्णमास्यमावास्यापरिसमाप्तौ च दर्शूपूर्णमासौ। यद्युच्येत, जीवनकालस्यैकदेशेऽपि कृतं तेन कालेन कृतं भवतीति। नैतदेवम्‌। अर्थप्राप्तं हि. तद् विधातव्यं शब्देन। जीवनपरिमित कालो यस्तेन परिसमापयितव्यमित्यर्थादभ्यास। स हि कर्त्तव्यतया श्रूयते। न चासौ जहोति- यजतिभ्यामुच्यते। लक्षणया तु गम्यते। यावज्जीवं जहुयात्‌, यावज्जीवमभ्यस्येदिति। श्रुतिश्च प्रकरणाद् बलीयसी। यदि इयं वचनव्यक्तिरस्य वाक्यस्य, यावज्जीवमित्यनुवादो जुहोति यजतीति च विधानमित्येवं यजतिजुहोतिशब्दौ स्वार्थावेव भविष्यत, यावज्जीवशब्दोऽपि जीवनवचन एव, नाभ्यासलक्षणो भविष्यतीति जीवनं निमित्तं, न काल। नियतनिमित्तत्वान्नियतं कर्म्म तेनोच्यते। कर्त्तुधर्मो नियमश्चोद्यते इति।।२।।सि०।।

लिङ्‌गदर्शनाच्च कर्म्मधर्म हि प्रक्रमेण नियम्येत तत्रानर्थकमन्यत्‌ स्यात्‌।।३।।

लिङ्‌गञ्च भवति। अपि ह वा एष स्वर्गाल्लोकाच्छिद्यते यो दर्शपूर्णमासयाजी पौर्णमासीममावास्यां वा अतिपातयेदिति। कथं लिङ्‌गम्‌। कर्म्मधर्म हि प्रक्रान्तं सत्रं यावज्जीवनकालेन परिसमाप्येत, न तत्र कालातिपात स्यात्‌। तत्र चानर्थकमन्यत्‌ स्यात्‌ प्रायश्चित्तादि विधीयमानम्‌।।३।।

व्यपवर्गश्च दर्शयति कालश्चेत्‌ कर्मभेद स्यात्‌।।४।।

व्यपवर्गस्य समापनस्य दर्शनं भवति, दर्शूपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमेन यजेतेति। यदि दर्शपूर्णमासाभ्यामिष्ट्वा सोमस्य कालोऽस्ति, व्यक्तं न यावज्जीवनकालेन तौ परिसमाप्येते। अथ जीवनं निमित्तम्‌, उपपद्यते कर्म्मभेद। दर्शपूर्णमासौ परिसमाप्य सोमं कर्मान्तरं कुर्य्यादिति। अपि च आहिताग्निर्वा एष योऽग्निहोत्रं जहोति न दर्शपूर्णमासौ यजेत, या आहुतिभाजो देवतास्ता अनुध्यायिनी करोतीत्यनुध्यायिनीवचनं भवति। नियतो य आहुतिभागस्तस्मिन्‌ अदीयमाने अनुध्यायिनीवचनं भवति। यस्त्वनियत आहुतिभागतस्तमनुध्यायन्ति, इदं नो भविष्यतीति। नियतश्च भागो नियमपक्षे

भवति, न काम्यपक्षे। कर्म्मधर्म्मे च काम्यमग्निहोत्रञ्च दर्शूपूर्णमासौ च। तस्मान्नियमपक्ष। अपि च श्रूयते-

जरामर्यं वा एतत्‌ सत्रं यदग्निहोत्रं च दर्शूपूर्णमासौ च, जरया ह वा एताभ्यां निर्मुच्यते मृत्युना चेति जरामरणनिर्मोचनावधारणवचनं च नियमपक्षे उपपद्यते। काम्यपक्षे ह्यप्रयोगादपि मुच्येत।।४।।

अनित्यत्त्वात्तु नैवं स्यात्‌।।५।।

तु- शब्दोऽन्वाचये। इतश्च पश्याम, कर्तुधर्मो नियमश्चोद्यते इति। यदि पूर्वस्य

होमस्य गुणविधिर्भवेत्‌ स एवैक पूर्वोऽग्निहोत्रहोमोऽनित्य स्यात्‌, कामसंयोगेन श्रुतो, नान्य कश्चिन्नित्य। तत्र लिङ्‌गं विरुद्ध्येत। जरामर्यं वा एतत्‌ सत्रं यदग्निहोत्रं दर्शूपूर्णमासौ, जरया वा एताभ्यां निर्मुच्यते मृत्युना चेति। कथं विरुद्ध्यते। जरामरणनिर्मोचनावधारणवचनं नियमपक्षे उपपद्यते। काम्यपक्षे अप्रयोगादपि मुच्येत।।५।।

विरोधश्चापि पूर्ववत्‌।।६।।

इतश्च पश्यामो, न पूर्वाभ्यासो गुणश्चोद्यते इति। कुत। विरोधात्‌। विरोधो भवति। दर्शपूर्णमासविकारा सौर्य्यादयोऽपि यावज्जीवमभ्यासितव्या भवेयु। सोऽनारभ्यार्थ प्रतिज्ञात स्यात्‌। अतोऽपि पश्यामो नियम इति। सत्रसंस्तवश्च सन्ततभावमुपपत्स्यते।।६।।हेतु।।

कर्तुस्तु धर्मनियमात्‌ कालशास्त्रं निमित्तं स्यात्‌।।७।।

यदि कर्त्तुधर्मो नियमश्चोद्येत, ततो जीवनं निमित्तम्‌। जीवने निमित्ते कर्म्म विधीयते। तत्र प्रयोगे परिसमाप्तं कर्म्म। तथा व्यपवर्गस्य दर्शनमवक्लृप्तम्भवति। तस्मात्‌ कर्तृधर्मो नियमश्चोद्यते इति सिद्धं भवति।।७।।युक्ति। यावज्जीविकाग्निहोत्राधिकरणम्‌।।१।।

नामरूपधर्मविशेषपुनरुक्तिनिन्दाऽशक्तिसमाप्तिवचनप्रायश्चित्तान्यार्थदर्शनाच्छाखान्तरेषु कर्मभेद स्यात्‌।।८।।

इह शाखान्तराण्युदाहरणम्‌। काठकं, कालापकं, पैप्पलादकम्‌। इत्येवमादीनि। तत्र सन्देह। किमेकाभ्यां शाखायां यत्‌ कर्म्म अग्निहोत्रादि श्रूयते, तच्छाखान्तरे पुन श्रूयमाणम्भिद्येत तस्माद्, उत न भिद्येत। भिद्येतेति पश्याम। कुत। नामभेदात्‌। एकं काठकं नाम, अन्यत्‌ कालापकं नाम। एवं नामभेदाद्भेद। ननु ग्रन्थनामैतत्‌। सत्यम्‌। कर्मणामपीति ब्रूम। कर्मभिरप्येवमादीनां सामानाधिकरण्यमेकविभक्तिञ्चेति। रूपभेदाच्च। एकस्यां शाखायामग्नीषोमीयमेकादशकपालमामनन्ति, एकस्यां द्वादशकपालम्‌। एवं भिन्नरूपं, कथमिव न कर्मान्तरं भविष्यति। धर्मविशेषाच्च।। कारीरीवाक्यान्यधीयमानास्तैत्तिरिया भूमौ भोजनमाचरन्ति अपरे शाखिनो नाचरन्ति। तथा आग्निमधीयमाना केचिदुपाध्यायस्योदकुम्भानाहरन्ति, अपरे न। अश्वमेधमधीयाना केचिदश्वस्य घासमाहरन्ति, अपरे न। परेऽन्यं धर्ममाचरन्ति। अश्वघासादेरेकेषामुपकारम्‌ आकाङ्‌क्षति अश्वमेधादि, एकेषां नाकाङ्‌क्षति। स एवैक कथं नाकाङ्‌क्षते, कथं वाऽन्यदाकाङ्‌िक्षतुम्‌ अर्हति। अतो गम्यते- अन्यदिति। पुनरुक्तिप्रसङ्‌गाच्च। यदि सर्वशाखाप्रत्ययमेकं कर्म, एकस्यां शाखाया विहितस्य कर्मण शाखान्तरे वचनं पुनरुक्तमनर्थकं स्यात्‌। न तु भेदपक्षे एष दोषोऽस्ति। तस्मादपि कर्मभेद। निन्दावचनाच्च। प्रात प्रातरनृतं ते वदन्ति पुरोदयाज्जुहोति ये अग्निहोत्रं दिवाकीर्त्त्यं अदिवा कूर्त्तयन्त सूर्य्यो ज्योतिर्न तदा ज्योतिरेषामिति केचिच्छाख्निनोऽनुदितहोमं निन्दन्ति। अपरे पुनरुदितहोमं निन्दन्ति। यथाऽतिथये प्रद्रुतायान्नमाहरेयुस्तादृक्‌ तद् यदि उदिते जुह्वतीति सर्वशाखाप्रत्यये विरुद्धं, न तु कर्म्मभेदे, तस्मादपि भेद इति। अशक्तेश्च।। न शक्नुयु खल्वपि सर्वशाखाप्रत्ययमुपसंहर्त्तुम्‌। तत्रानारभ्योऽर्थो विधीयते इति प्रतिज्ञातं भवेत्‌। शक्यन्तु कर्म्मभेदे। अत कर्म्मभेद इति। समाप्तिवचनाच्च। असमाप्तेऽपि समाप्तेर्वचनं भवति। केचिदाहु अत्रास्मकमग्नि परिसमाप्यते इति। अपरेऽन्यपरिसमाप्ति व्यपदिशन्ति। तदेककर्म्मत्वे नोपपद्यते न हि तत्र च परिसमाप्येत, अन्यत्र न। भेदे तु युक्तम्‌। तस्माद् भेद इति। प्रायश्चित्तमामनन्ति, केचिदुदितहोमव्यतिक्रमे, वृद्धं च प्रायश्चित्तम्‌। नच कर्मैकत्वे उभयथा वृद्धि सम्भवति। कर्म्मभेदे तु यदनुदिते होमकर्म, तदुदिते वृद्धमितरदप्युदिते। तस्मादपि भेद। अन्यार्थदर्शनाच्च। इदं श्रूयते- यदि पुरा दिदीक्षाणा स्यु यदि वैषां गृहपति गृहपतेर्वानुसत्रिण इति, त एनमेव बृहत्समानं क्रतुमुपेयुरुपेतं ह्येषां रथन्तरम्‌। अथ यदि अदिदीक्षाणा इति इष्टवतामनिष्टपूर्वाणां च द्वादशाहे दर्शनमुपपद्यते। यदि कर्मभेद। एककर्म्मत्वेनावकल्पते। कथम्‌। ताण्डके श्रूयते। एषभाव प्रथमो यज्ञो यज्ञानां यज्ज्योतिष्टोमो, य एतेनानिष्ट्वाऽथान्येन यजेत गर्त्तपत्यमेव तज्जायेत प्रवामीयते इति। तत्‌ सर्वत्र स्यात्‌। तत्रादिदीक्षाणां द्वादशाहे दर्शनं नोपपद्यते। तस्मादपि कर्म्मभेद।। अथापरं लिङ्‌गदर्शनम्‌। यत्पक्षसम्मितां पिनुयात्‌ कनीयासं यज्ञक्रतुमुपेयात्‌ कनीयसीं प्रज्ञां कनीयस पशून्‌ कनीयोऽन्नाद्यं पापीयान्‌ स्यात्‌, अथ यदि

वेदिसम्मित्य मिनोतीति पक्षसम्माने प्रतिषिद्धे वेदिसम्मानस्य दर्शनं भवति। तत्तु कर्म्मभेदे उपपद्यते। पाक्षिकस्य वेदिसम्मानस्य दर्शनं एककर्म्मत्वे नोपपद्यते। कथम्‌। एके हि समामनन्ति। रथाक्षमात्राणि यूपान्तरालानि स्यात्‌। तत्‌ सर्वत्र स्यात्‌ तत्र च पक्षसम्मानं, नो वेदिसम्मानं स्यात्‌। वेदिसम्मानदर्शनं नोपपद्यते। तस्मादपि कर्म्मभेद। अपरञ्च लिङ्‌गदर्शनम्‌। केषाञ्चिज्ज्योतिष्टोमे श्रूयते। द्वे संस्तुतानां विराजमतिरिच्येते इति। एककर्म्मत्वे विरोध। नानाकर्म्मत्वे कस्मिंश्चिज्ज्योतिष्टोमे द्वे, कस्मिंश्चित्‌ तिस्र। तस्मात्‌ कर्मभेद इति। अपि च सारस्वते श्रूयते। ये पुरोडाशिनस्ते उपविशन्ति ये सान्नायिनस्ते वत्सान्‌ वारयन्ति। सान्नायिन इष्टप्रथमयज्ञा। पुरोडाशिनो विपरीता। उभयेषां सारस्वते दर्शनमवकल्पते कर्म्मभेदे। एककर्म्मत्वे सर्वेषां ज्योतिष्टोमपूर्वत्वं स्यात्‌। तत्र दर्शनं नोपपद्यते। अपि च श्रूयते। उपहव्यो निरुक्त, अग्निष्टोमो यज्ञ, रथन्तरसामा, अश्व श्यावी दक्षिणा। परेषां श्रूयते। उपहव्योऽनिरुक्त, उक्थो यज्ञो बृहत्सामा, अश्व श्वेतो रुक्मललाटो दक्षिणेति। कर्मैकत्वं रथन्तरसामा वा स्यात्‌। स चायं प्रकृतित एवँल्लक्षणक प्राप्त। नानाकर्म्मत्वे त्वन्यो बृहत्सामाऽन्यो

रथन्तरसामेति युक्तं भवति। तस्माच्छाखान्तरे

कर्म्मभेदो भवितुम्‌ अर्हति।।८।। पूर्वपक्ष।।

एकं वा संयोगरूपचोदनाख्याविशेषात्‌।।९।।

नचैतदस्ति, यदुक्तं शाखान्तरेषु कर्म्मभेद इति। सर्वशाखाप्रत्ययं सर्वब्राह्मणप्रत्ययञ्चैकं कर्म्म। अर्थसंयोगस्याविशेषात्‌। तदेव प्रयोजनमुद्दिश्य तदेव विधीयमानं प्रत्यभिजानीम तदेव द्रव्यदेवतम्‌। पुरुषप्रयत्नश्च तादृश एव चोद्यते। नामधेयञ्चाविशिष्टम्‌। तेन तदेव कर्म्म सर्वशाखादिशष्विति प्रत्यय।।९।। सिद्धान्त।।

न नाम्ना स्यादचोदनाभिधानत्वात्‌।।१०।।

यदुक्तं नामभेद इति। परिहृतं तद् ग्रन्थनामत इति। अथ यदुक्तं, कर्म्मणोऽपि नामसानामाधिकरण्यदर्शनादिति। नैष दोष। ग्रन्थसंयोगात्‌ कर्म्म काठकादि, न कर्म्मसंयोगाद् ग्रन्थ काठक। कथं गम्यते। यत्‌ कर्म काठकादिसंयुक्त तत्‌ काठकादिशब्देनोच्यते। किमतोऽपि ग्रन्थसंयोगात्‌ काठकं कालापकं कर्मोच्यते। एकत्वेऽपि काटकग्रन्थसंयोगात्‌ काठकं कालापकग्रन्थसंयोगात्‌ तु कालापकं भविष्यति।१०।। पूर्वपक्षनिरास।।

सर्वेषाञ्चैककर्म्यं स्यात्‌।।११।।

यदि शब्दभेदाद्भेदो भवेत्‌, शब्दैक्यात्तर्हि कर्मैक्यं भवेत्‌। तत्र काठकशब्दाभिधानादैक्यं भवेत्‌। अग्निहोत्रस्य दर्शपूर्णमासयोर्ज्योतिष्टोमस्य च तच्छब्दत्वात्‌। न चैतदेवम्‌। तस्मादपि अभेद।।११।।

कृतकं चाभिधानम्‌।।१२।।

इदानीन्तनञ्चैतदभिधानं भवेत्‌। अस्य न पूर्वमासीद्। यत प्रभृति कठस्य प्रकृष्टं वचनं, तत प्रभृति प्रवृत्तम्‌। पूर्वं नासीद्भेद, इदानीं बेद इति विरुद्धम्‌।।१२।।युक्ति।।

एकत्वेऽपि परम्‌।।१३।।

एककर्मत्वेऽपि रूपभेदो भवति। न च वाचनिके रूपभेदे, असत्यामपि भेदबुद्धौ कर्मणो भेदोऽध्यवसीयेत।।१३।।

विद्यायां धर्म्मशास्त्रम्‌।।१४।।

अथ यो धर्मविशेष उक्तो विद्याग्रहणार्थ, स न कर्मण उफकारक। कथं गम्यते। श्रुत्यादीनामभावाद् विद्यासंयोगाच्च न कर्मप्रयुक्त इति।।१४।। पूर्वपक्षनिरास।।

आग्नेयवत्‌ पुनर्वचनम्‌।१५।।

अथ यदुक्तं- यथाऽमावास्यायामाग्नेयस्य पुनरुक्तदोषान्मध्यम पक्षो निरस्त एवमयमपि तस्मादेव दोषात्‌ कर्मैकत्वपक्षो निरसितव्य इति। एतत्‌ परिहर्त्तव्यमित्याभाषान्तं सूत्रम्‌।।१५ आशङ्‌का।।

अद्विर्वचनं वा श्रुतिसंयोगाविशेषात्‌।।१६।।

नैव खल्वेतद् द्विर्वचनम्‌। स एवायमर्थ पुन श्रावितोऽग्निहोत्रादिर्बहुकृत्वो बहुभिस्तु पुरुषै। न चैकोऽर्थो बहुभिरुच्यमान पुनरुक्तो भवति। यदि भवेद्, एकस्मिन्नेव वेदे बहुभिरुच्यमाने भवेत्‌। तस्मान्न बहुकर्मसमावायोऽयम्‌, एकमेवेदं कर्मेति।।१६।।आ०नि०।।

अर्थसन्निधेश्च।।१७।।

अर्थासन्निधेश्च शाखाशब्द उपपन्नो भविष्यति। शाखा इव होमा शाखा। तद् यथा वृक्षस्य शाखा, एवमिहापि वृक्षस्थानीयस्य वेदस्य शाखा। किं शाखासारूप्यम्‌। यथा नानावस्थानम्‌। नचैकैकस्यां कृत्स्नं पुष्पं फलं सन्निहितम्‌। एवमिहापि नचैकैकस्यां कृत्स्नं गुणकाण्डं सन्निहितमित्यर्थासन्निधे शाखाशब्दोपपत्ति। तस्मादप्येकं कर्मेति।।१७।।

न चैकं प्रति शिष्यते।।१८।।

न च यत्‌ काठकेऽग्निहोत्रं तत्‌ काठकमेवैकं पुरुषं प्रति विधीयते। तैत्तिरीयस्यापि तद्विहितमेवष पुरुषविशेषवचनाभावात्‌ यच्चाग्निहोत्रस्य किञ्चिदङ्‌गं विधीयते, सर्वावस्थस्य तदग्निहोत्रस्य। यच्च

काठकस्याग्निहोत्रं तच्च तैत्तिरीयकस्येति। विशेषवचनाभावात्‌। तस्मात्‌ सर्वशाखाभिरेकं समाप्तं कर्मोच्यते।।१८।।

समाप्तिवच्च सप्रेक्षा।।१९।।

अत्रास्मकमग्नि परिसमाप्यते इत्युत्प्रेक्षितारो भवन्ति। अन्वारोहेषु मैत्रायणीयानामग्नि परिसमाप्यते, अस्माकं तेषु न परिसमाप्यते इति। यदि अन्यदेव मैत्रायणीयानामन्यच्च तेषां, कथं ते ब्रूयुर्ष्वस्माकं न परिसमाप्यते इति। एकत्वमुपपन्नं, तेषामपि हि ते सन्ति।।१९।। युक्ति।।

एकत्वेऽपि पराणि निन्दाशक्तिसमाप्तिवचनानि।।२०।।

न हि निन्दा निन्द्यं निन्दितुं प्रयुज्यते। किं तर्हि निन्दितादितरत्‌ प्रशंसितुम्‌। तत्र न निन्दितस्य प्रतिषेधो गम्यते, किन्त्वितरस्य विधि। तत्र एकस्मिन्नग्निहोत्रे द्वौ कालौ विहितौ विकल्प्येते। अतो न कश्चिद्विरोध।।

तथा असमर्थानामेकस्मिन्नपि वेदे विहितकृत्स्नमङ्‌गजातमुपसंहर्तुमशक्ति। समर्थानान्तु सर्वशाखाभ्योऽप्यागमितमधिकं विधिमुपसंहर्तुं शक्तिरस्तीति तेनैककर्मत्वेऽपि न विरुद्धमिति। तथैकस्मिन्नपि कर्मणि किञ्चिद् वस्तु समाप्तमिति कृत्वा समाप्तिशब्द प्रयुज्यते। यथा आध्वर्यवे समाप्तं ज्योतिष्टोमस्य, समाप्तो ज्योतिष्टोम इति भवति।।पूर्वपक्षनिरास।।

प्रायश्चित्तं निमित्तेन।।२१।।

यदुक्तम्‌- उदितहोमस्यापि प्रायश्चित्तान्ता नावृद्धता गम्यते, अनुदितहोमस्यापि।

तदेकत्वे विरुद्ध्यते। अविरुद्धं नानात्वे इति। तत्‌ परिहर्त्तव्यम्‌। आभाषान्तं सूत्रम्‌।।२१।। आशङ्‌का।।

प्रक्रमाद्वा नियोयगेन।।२२।।

वाशब्द पक्षं व्यावर्त्तयति। नैष दोष। उदिते होष्यामीति प्रक्रान्ते अन्यथा क्रियमाणे भवति दोष। तत्र प्रायश्चित्तस्य विषयो भविष्यतीति कर्म्मैकत्वेऽपि न दोष।।२२।। आशङ्‌कानिरास।।

समाप्ति पूर्ववत्त्वाद् यथाज्ञाते प्रतीयेत।।२३।।

पूर्ववति समाप्तिवचनं भवति। यत्‌ प्रारब्धं तत्‌ परिसमाप्यते। तत्रास्मकं परिसमाप्तोऽग्निरिति योऽस्माभिर्ज्ञायते, परिसमाप्यते। प्रारब्धश्चेत्येभिप्राय।।२३।।

लिङ्‌गमविशिष्टं सर्वविशेषत्वान्न हि तत्र कर्मचोदना तस्माद् द्वादशाहस्याहारव्यपदेश स्यात्‌।।२४।।

यदुक्तं- यदि पुरा दिदीक्षणा इति द्वादशाहे इष्टप्रथमयज्ञानामनिष्टप्रथमयज्ञानां च दर्शनं कर्मभेदे उपपद्यते, न सर्वशाखाप्रत्ययैककर्म्मणीति। नैष दोष। यदि दिदीक्षाणा द्वादशाहेन, अदिदीक्षाणा द्वादशाहेनेत्येवं तत्‌। न हि समावेदे ज्योतिष्टोमस्य विधानम्‌। किमतोऽपि। यत्र विहितस्तत्रानूद्यते, तेन कर्म्मभेदोऽपि सर्वज्योतिष्टोमानामेष धर्म्म प्राथम्यं नाम। अतो नानाकर्म्मपक्षेऽपि अवश्यं द्वादशाहस्याहारव्यपदेश कल्पनीयस्तस्माददोष।।२४।।

द्रव्ये चाचोदितत्वाद्विधीनामव्यवस्था स्यान्निर्देशाद् व्यवतिष्ठेत तस्मान्नित्यानुवाद।।२५।।

<br />
<b>Fatal error</b>:  Maximum execution time of 30 seconds exceeded in <b>/home/pramir/public_html/innovatrix.co.in/unicode/Encoder/utf-functions.php5</b> on line <b>105</b><br />
