।।श्रीः।।
।।श्रीमते हयवदपरब्रह्मणे नमः।।
।।चतुर्थोऽध्यायः।।
।।चतुर्थस्याध्यायस्य प्रथमः पादः।।

	साधननुरूपणानन्तरं फलमस्मिन्नध्याये निरूप्यते। देहे स्थितस्य विदुषः पापाश्लेषविनाशो मूर्धन्यनाड्या देहान्निर्गमोर्गतस्यार्चिरादिगतिर्ब्रह्म प्राप्तिश्चेति चतुर्विधं फलम्। तदिदं चतुर्विधं फलं क्रमात्पादचतुष्टयेन विचार्यते। आदौ तावाद्विद्यायां विचारणीयाः केचन विशेषाः विचार्येन्ते। साधनभूताया विद्याया भक्तिदशापन्नायाः फलरूपत्वमस्तीति दर्शयितुं तृतीयविचारणीययानामपूह विचारः--
	
					आवृत्तिरसकृदुपदेशात्।।1।।	
लिङ्गाच्च।।2।।
	' ब्रह्मविदाप्नोति पर ' मित्यादौ ब्रह्मप्राप्तिसाधनत्वेन श्रुता विद्या किं सकृदेवानुष्ठेया उतासकृदावर्तनीयेति संशये पूर्वपक्षः। सकृदनुष्ठेया। आवृत्तौ प्रमाणाभावात्। अवघातादिवत् दृष्टोपायत्वाभावात्। यागादिकर्मवद्वेदनमपि हि ' फलमतउपपत्तेः ' रित्यत्र प्रतिपादितम्। ननु ' मनोब्रह्मेत्युपासीते ' त्युपासिनाऽनुक्रम्य ' यएववेदे ' त्युपसंहारात् संवर्गाविद्यायां ' यस्तद्वेदे ' ति विदिनोपकर्म्य ' यां देवतामुपास्स ' इत्युपालिनोपसंहाराच्चज वेदान्तेषु विदिधात्वर्थविधान्यस्यावृत्तिगर्भोपासनापर्यवसानावगमादावृत्तिः सिध्येतिचेत्, अस्तु त्रिचतुर वृत्त्याऽप्यावृत्तिशास्त्रार्थसिद्धिर्न तन्मात्रेणासकृदावृत्तिस्सिद्धान्त्यभिमता सिद्ध्यीति। राद्धान्तस्तु। ' द्रष्टव्यश्श्रोतव्योमन्तव्यो निदिध्यासितव्य ' इति ' तत्तस्तु तं पश्यति निष्कळं ध्यायमान ' इति च विशदतरावभासतया विद्याया दर्शनसमानाकारपत्त्यपेक्षाप्रतिपादनात् तादर््थ्येन ' तद्रूपप्रत्ययैकात्मा सन्ततिश्चान्यनिस्पृहा। तद्ध्यानं प्रथमैष्षड्भिरङ्गैर्निषपद्यते तदे ' ति स्मृत्यनुसारेमचासकृदावर्तनीया विद्येति।	
संग्रहकारिके।।
मुमुक्षुभिस्सकृत्कराय विहितं ब्र्हमवेदनम्।
ज्योतिष्टोमादितुल्यं हि दृष्टार्थं नावहन्तिवत्।।
आवर्तनीयमसकृत्तदुपास्तितया मितम्।
उपक्रमोलपसंहारशाखान्तरगतैः पदैः।।
इति आवृत्त्यधिकरणम्।।1।।
---------------------------------

आत्मेतितुपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च।।3।।
	विद्यायां विशदतरावभासरूपफलार्थापत्तिप्रसूतमावृत्तिगुणकत्वं निरूपितम्। तदनन्तरं मुक्तावपि भगवतत्पारतंत्र्यरूपफलार्थापत्तिप्रसूतं भगवतः स्वात्मत्वेननानुसन्धेयत्वं नुरूपप्यत इति सङ्गतिः। विद्यास्वीश्वरः स्वात्मत्वेन नानुसन्धेयाः। किं तु पृथक्त्वेननैव। ' पृथगात्मानां प्रेरितारञ्च मत्वाजुष्टस्ततस्तेनामृतत्वेमती ' ति श्रुतेः। अत्नर्यामिब्राह्मणोक्तं भगवतः स्वात्मत्वमस्तिचेत् अस्तु तन्न निषिध्यते। मुक्त्यर्थमनुसन्धानं पृथक्त्वेनैव कर्तव्यमूदाहृतश्रुतेरिति। राद्धान्तस्तु-- तत्क्रतुन्यायेन मुक्तावपि भगवत्पारतंत्र्यसिद्ध्यर्थ स्वात्मत्वेनानुसन्धानं कार्यम्। तथैव पूर्वेऽप्युपासितारोऽनुसन्देधते ' त्वंवा अहमसि भगवो देवतेऽहं वै त्वमसी ' ति। तथैव च शास्त्राण्यन्तर्यामिब्र्हमाणादीन्युपदिशन्ति। न च पृथक्त्वानुसन्धानवविरोधः। स्वशरीरात् स्वात्मनैव ततोऽपि परमात्मानोऽधिकत्वेन तथाऽनुसन्धानोपपत्तेः।।
	
संग्रहकारिके।
अन्यत्वेनोपासितुरपासनं भगवतः कार्यम्।
नत्वहमिति भिन्नत्वात् पृथगात्मामनमिति च श्रवणात्।।
भिन्नमपि तावदात्मा ब्रह्मशरीरस्य जीवस्य।
तस्मान्नरोऽहमितिवत् ब्रह्माहमितीदमुपपन्नम्।।
इति आत्मत्वोपासनाधिकरणम्।।2।
--------------------------------------
					न प्रतीके न हि सः।।4।।	
ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षात्।।5।।
	अहं ग्रहेष्वीश्वरस्यात्मत्वेनोपासनमुक्तम्। प्रतीकोपासनेष्पपि तच्छङ्कया सङ्गतिः।
' मनोब्रह्मे ' त्यादिषु ब्रह्मण आत्मत्वेनानुसन्धानं कार्यं नवेति तस्यस्वतंत्रोपास्यत्वदृष्टिविशेषणत्वाभ्यां संशयः। यदि ब्रह्मणि मनोदृष्टिर्विद्येया तदा ब्रह्मणस्स्वतन्त्रोपास्यत्वात् पूर्वाधिकरणन्यायेन तस्यात्मत्वेनानुसन्धानं कार्यम्। यदि मनसि ब्रह्मदृष्टिर्विद्येया तदोपास्यस्याब्रह्मत्वात् न तथोपासनं कार्यमिति फलफलिभावः। तत्र ब्रह्मोपास्यं। मनोदृष्टि विशषणम्। अचेतनस्य मनसः फलप्रदानाशक्तस्योपास्यत्वायोगादिति पूर्वपक्षः। मनसि ब्रह्मदृष्टिर्विधेया ब्रह्मण उत्कृष्टत्वात्। अपकृष्टेह्युत्कृष्टबुद्धिरभ्युदयाय भवति। यथा राजभृत्ये राजबुद्धिः। उत्कृष्टेत्वपकृष्टबुद्धिरनथायैव स्यात्। तस्मान्मनस उपास्यत्वन्नात्मत्वेनानुसंधानं कार्यम्।मनसोऽप्यभिमानिदेवतारूपेण चेतनत्वादिति।। 		
सङ्ग्रहकारिके।
एवमात्मत्वधीः कार्या प्रतीकोपासनेष्वपि।
मैवं स हि भवक्यात्मा न खलुपासकं प्रति।।
स हि ब्रह्मदृश्योपास्यो नत्वत्र विपीरतता।
उत्कृष्टब्रह्मदृष्टिर्हि निष्कृष्टे फलदीयिनी।।
इति प्रतीकाधिकणम्।।3।।
-------------------------------
आदित्यादिमतयश्वांग उपपत्तेः।।6।।
	उत्कृष्टदृष्टिर्निकृष्टे कर्तव्येत्युक्तम्।तदोद्गीथादिदृष्टिरादित्यादौ कर्तव्येति शङ्कया सङ्गतिः। ' य एवासौ तपति तमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिर ' इत्यादिषु किमादित्यादावुद्गीथादिदृष्टिर्विधेया उतोद्गीथादावादित्यादिदृष्टिरित्यन्यतरोत्कर्षानवधारणात् संशये पूर्वपक्षः। आदित्यादावुद्गीथादिदृष्टिर्विधेया फलवत्कर्माङ्गतया फलवत्त्वात्। आदित्यादेर्देवतारूपेण कर्माङ्गत्वे सत्यपि स्वतस्साध्यस्योद्गीथादेः फलसन्निकर्षात् मनोब्रह्मेत्यत्रेवादित्यादेः प्रथमनिर्दिष्टस्योपास्यत्वप्रतीतेश्चेति।।
	सिद्धान्तस्तु--
	उद्गीथादिष्वादित्यादिदृष्टिर्विधेया। कर्मणामादित्यादिदेवताराधनद्वारेणैव फलसाधनतयाऽऽदित्यादिनामुत्कृष्टत्वोपपत्तेः। आराधनानामाराध्यदेवताप्रधानतया साध्यानुरागेण तस्यापि साध्यतोपपत्तेस्तत्प्रयुक्तोत्कर्षस्याप्यनादरणीयत्वात्। यद्यादित्यादेः 'अर्यम्णे चरुं निर्वपेत्स्वर्गकाम ' इत्यादि विध्यन्तरविहितेषु कर्मसु फलप्रदत्वेऽप्यस्मिन्नुपासनाप्रकरणे देवतात्वाभावेन फलप्रदत्वाभावात् तत उद्गीथादेरेवात्र फलवत्कर्मौगतया फलवत्त्वादुत्कृष्टत्वमुच्यते तदाऽप्युद्गीथादावेवादित्यादृष्टिर्विधेया अंगानंगसमभिव्याहारवतीनां विद्यानामंगेष्वगदृष्टिरूपत्वे प्रधानकर्मप्रयुक्तांघाश्रयत्वात्। स्वतन्त्रफलानामपि तासां पृथक्प्रयुक्तिर्नकल्प्येति प्रयुक्तिलाघवाद्वैपरीत्ये प्रयुक्तन्तरकल्पनागौरवात्।।		
सङ्ग्रहकारिके।।
यद्वृत्तप्राधम्यं यस्मादादित्यमुख्येषु।
फलसाधनकर्मत्वादुद्गीथादिच तदुत्कृष्टम्।।
तस्मादुद्गीथादिदृगादित्यादिषु समाधेया।
मैवमिह देवतैव हि कर्माराध्या तदुत्कृष्टा।।
इति आदित्यादिमत्त्याधिकरणम्।।4।।
----------------------------------------
					आसीनस्सम्भवात्।।7।।	
					    ध्यानाच्च।।8।।	
					 अचलत्वञ्चापेक्ष्य।।9।।				
					    स्मरन्तिच।।10।।	
यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात्।।11।।
	अवसितमहंग्रह प्रसक्तानुप्रसक्तं।परविद्याविषय एव विचारितौऽनुवर्तते।परविद्यानां प्रधानफलार्थापत्तिमूलावावृत्त्यहंग्रहौ विचारितौ। इदानीमंगरूपप्रदानोपकाराथापत्तिमलौगविशेषश्चित्यते। परविद्यास्वासननियमोऽस्ति नवेति संशये नास्ति नियामकम्। नचासीनस्यैवोपासनोपयोग्यैकाग्न्यं सम्भवतीति वाच्यम्। ऋत्विक्कर्तृकांगावबद्धोपासनेष्विव तिष्ठतोऽपि तत्सम्भवात्। ऋत्विजां कर्मविध्यनुसारेण तिष्ठतामपि तत्तंदंगाश्रयोपासनादर्शनादिति।
	सिद्धान्तस्तु--विशदतरावभासरूपदर्शनसमानाकारतापत्तयुपयोगिनीनां परब्रह्मापासनानां निरन्तरस्मृतिसन्तानरूपध्रुवानुस्मृत्यात्मतया क्रत्वंगाश्रयोपासनावैषम्यात् अचलत्वसाम्यमपेक्ष्य ' ध्यायतीव  पृथधिवी ध्यायीवान्तरिक्ष ' मित्यादिनिर्देशनात् 'उपविश्यासने युज्याद्योगमात्मविशुद्धये' इति स्मृतश्चासीनएवोपासीत। शयानस्य निद्रासम्भवात् गच्छतस्तिष्ठत्च देहधारणप्रयत्नापेक्षणात्। आसीनस्यापि पश्चार्धधारणप्रयत्नोऽस्तीति तन्निवृत्त्यपेक्षायां सापाश्रय आसीत देशकालयोः परं न नियमः। एकाग्रतातिरिक्तदेशकालविशेषाश्रवणात्। एकाग्रतानुकूलो यो देशःकालश्च स एवोपासनस्य। न तु तत्र विशेषोऽस्ति। ' समे शुचौ शर्करावह्निवालुकाविवर्जिते शीतलाश्रयादिभिः।मनोऽनुकूले न तुः चक्षुः पूडने गुहानिवाताश्रयणे प्रयोजये ' दिति वचनमप्येकाग्रतोपयोगिनं देशमाह न तु देशविशेषं नियच्छति।मनोऽनुकूल इति वाक्यशेषात्।			
संग्रहकारिके।
आसीन एव योगं कुर्यादेकाग्रतोत्पत्तेः।
स्थितिगत्योरतियत्नाच्छयने निद्राभिभूतेश्च।।
मनोऽनुकूलतामात्रं देशकालेष्वपेक्ष्यते।
न तारारण्यतिथ्यादि वाक्यशेषे तथा श्रुतेः।
इति आसीनाधिकरणम्।।5।।
------------------------------
आप्रयाणात्तत्रापि हि दृष्टम्।।12।।
 	पूर्वाह्णादिकालनियमवदेव तावत्कालपर्यन्तमुपासनाकार्येति कालेयत्तानिमस्याप्यश्रवणात् ' सुकृत्कृते कृतश्शास्त्रार्थ ' इति न्यायादेकस्मिन्नेव दिने कार्या। न तु यावदायूषम्।' स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते न च पूनरावर्तत ' इति श्रुतिः कर्मणामेव यावदायुषमनुष्ठेयत्वमाह। न तु विद्याया पूर्वपक्षः। यावदायुषं कर्मानुष्ठा कर्मानुष्ठानस्यापुनरावृत्तिफलकत्वमुचिमानं विद्यां प्रति स्वरूपोपकारत्वेनैवोपपादनीयमिति तदुक्तिसामर््याद्विद्याया अपि यावदायुषमनुष्ठेयत्वं तत्र 
विवक्षितमुन्नीयत इति तद्बलात् 'प्रायणान्तर्मोंकारमभिध्यायीते ' ति श्रुत्यन्तरदर्शनाच्च यावदायुषमनुष्ठेयेति सिद्धान्तः।।
संग्रहकारिके।
उपासनमिदं कार्यमकस्मिन्नेव वासरे।
तावताऽपि कृतार्थं हि स्यादुपासनशासनम्।।
कार्यमन्वहमुपक्रमप्रभृयाशरीरविलयादुपासनम्।
यावदायुषमिति श्रुतौ तथा प्रायणान्तमिति च श्रुतौ विधेः।।
इति आप्रयाणाधिकरणम्।।6।।
-------------------------------
			तदधिगमफत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशो तद्व्यपदेशात्।।13।।	
	एवं विद्यायामावृत्त्यादिविशेषा विचारिताः। अथैतत्पादार्थभूतं पापाश्लेषविनाशरूपं फलं विचार्यत इति सङ्गतिः। ' तद्यथा पूष्करपलाशआपो न श्लिष्यन्ते एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यत ' इति ' तद्यथेषीकातूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेतैवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्त ' इति च श्रूयमाणौ पापाश्लेषविनाशौ ब्रह्मविद्याफले भवितुर्महतो नवेति अभुक्तकर्मक्षयशास्त्रविरोधाभ्यां संशये पूर्वपक्षः। ब्रह्मविद्याफले तौ। ' नाभुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि ' इति शास्त्रेण कर्मणां भोगैकनाश्यत्वावगस्या तयोर्विद्याफलत्वकल्पनायोगात्। न च तत्सामान्यशास्त्रं विद्याविनाश पापातिरिक्तकर्मविषयं स्यादिति वाच्यम्। विद्यायाः पापाश्लेषविनाषार्थत्वेन विधेरश्रूततया तत्संकोचकल्पकाभावात् । न च तथा विधिकल्पनं ब्रह्मप्राप्तिसाधनत्वेन विहिताया विद्यायाः फलान्तरानपेक्षत्वत् पापाश्लेषविनाशक्षवणस्य विद्याप्रशसार्थत्वोपपत्तेरिति।।
	सिद्धान्तस्तु-- विद्यालाभे सति उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ भवतएवा ' तद्यथा पुष्करपलाश ' इत्यादिश्रुतिषु तथा व्यपदेशात्। न च ब्रह्मप्राप्तिफलकविद्यार्थवादस्तथा व्यपदेशः अभुक्तकर्मक्षयशास्त्रानुरोघादिति वाच्यम्। भोगं विना कर्मक्षयाभावे भोगार्थे शरीरं ग्राह्यं तस्मिन्नपि शरीरे कर्मान्तरार्जनमवर्जनीयम्त्यनिर्मोक्षापत्त्या मोक्षशास्त्रैरेव पापाश्लेषविनाशयोरपेक्षितत्वात्। पापाश्लेषविनाशाभुक्तकर्मक्षयशास्त्रयोर्भिन्नविषयत्वे विरोधाभावाच्च। तथाहि। अभुक्तर्माक्षयशास्त्रं कर्मणां फलजननशक्तिं प्रतिपादयति। पापविनाशाश्लेषशास्त्रे तु प्राचीनकर्मणां फलजननसाम्र्थ्यविनाशक्तिमागामिकर्मणां फवजननसामर्थ्योत्पत्तिप्रतिबन्धशक्तिं च प्रतिपादयतः।न च तत्र विरोधशङ्कास्ति। अग्निजलयोरौष्ण्यतन्निवारणश्कितवदुपपत्तेः। अश्लेषवचनं प्रामादिकपापमात्रविषयम्। 'नाविरतो दुश्चरिता' दित्यादिशास्त्रैराप्रायणमहरहरनुष्ठेयाया विद्याया दुश्चरितविरतिनिष्पाद्यत्वावगमात्। ' अपिचेत्पातकं किंचिद्योगि कुर्यात्प्रमादतः। योगमेव निषेवेत नान्यत्कर्म समाचरे'दिति स्मृतेश्च। नन्विदं पापश्लेषविनाशद्वयमुपसनारम्भ- प्रथमदिवसे उत मध्ये अथवा तदवसान इति विवेक्तव्यम्।मध्ये दर्शनसमानाकारापत्तिसमय इति वविक्तमेव 'क्षीयन्तेचास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे ' इति श्रुत्या। ननु पूर्वै शरीरपातसमये कर्मक्षय उक्तःअत्र कथं समयान्तरोक्तिः। उच्यते। भगवदप्रितिः पापं। तत्प्रीतिविशेषरूपावश्लेषविनाशौ। ततश्च दर्शनसमाकारापत्तिसमये प्रीतिः परमात्मा तत्समाप्तावुपासकस्याघं क्षमिष्य इति सङ्कल्पयतीति तद्विषयमिदमधिकरणम्। समाप्तौ क्षान्तामिति सङ्कल्पयतीति तद्विषयं पूर्वाधिकरणमिति न विरोधः।।	
संग्रहकारिके।
विद्योदयानन्तरपूर्वपापयोरश्लेषविध्वंसनवर्णनं स्तुतिः।
नाभुक्तिकर्माक्षयशास्त्रबाधितं विद्याफलत्वप्रतिपादनक्षमम्।।
विभिन्नशक्त्योरनयोर्विरुदधतानशास्त्रयोरस्ति मुधैकबाधनम्।
अमोधशक्तेरपि किं न सम्भवेद्विनाजन्मप्रतिबन्धकारणम्।।
इति तदधिगमाधिकरणम्।।7।।
---------------------------------------------------
इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पातेतु।।14।।
	पापातिरिक्तकर्मविषयं स्यादिति वाच्यम्। विद्यायाः पापाश्लेषविनाशार्थत्वेन विधेरश्रुततया 
तत्संकोचकल्पकाभावात्। न च तथा विधइकल्पनं ब्रह्मप्राप्तिसाधनत्वेन विहितया विद्यायाः फलान्तरानपेक्षत्वात् पापाश्लेषविनाशश्रवणस्य विद्याप्रशशार्थत्वोपपत्तिरिति।।
	सिद्धान्तस्तु-- विद्यालाभे सति उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ भवतएव। ' तद्यथा पुष्करपलाश ' इत्यादिश्रुतिषु तथा व्यपदेशात्। न च ब्रह्मप्राप्तिफलकविद्यार्थवादजस्तथा व्यपदेशः अभुक्तकर्मक्षयशास्त्रानुरोधादिति वाच्यम्। भोगं विना कर्मक्षयाभावे भोगार्थं शरीरं ग्राह्यं तस्मिन्नपि शरीरे कर्मान्तरार्जनमवर्जनीयमित्यनिर्मोक्षापत्त्या मोक्षशास्त्रैरेव पापाश्लेषविनाशयोरपेक्षितत्वात्। पापाश्लेषविनाशाभुक्तकर्मक्षयशास्त्रयोर्भिन्नविषयत्वे विरोधाभावाच्च। तथा हि। अभुक्तकर्माक्षयशास्त्रं कर्मणां फलजननशक्तिं प्रतिपादयति। पापाविनाशाश्लेषशास्त्रे तु प्राचीनकर्मणां फलजननसामर्थ्यविनाशशक्तिमागामिकर्मणां फलजननसामर्थ्योत्पत्तिप्रतिबन्धशक्तिं च प्रतिपादयतः। न च तत्र विरोधशङ्काऽस्ति। अग्निजलयोरौष्ण्यतन्निवारणाशक्तिवदुपपत्तेः। अश्लेषवचनं प्रामदिकपापामात्रविषयं। न तु 
विनाशवचनवत् सर्वपापाविषयम्। 'नाविरतो दुश्चरिता ' दित्यादिशाश्त्रैराप्रायणमहरहरनुष्ठेयाया विद्याया दुश्चरितविरतिनिष्पाद्यत्वावगमात्। ' अपिचेत्पादकं किचिद्योगि कुर्यात्प्रमादतः। योगमेव नि निषेवेत नान्यत्कर्म समाचारे ' दिति स्मृतेश्च। नन्विदं पापाश्लेषविनाशद्वयमुपासनारम्भप्रथमदिवसे उत मध्ये अथवा तदवसान इति विवेक्तव्यम्। मध्ये दर्शनसमानाधिकारापत्तिसमय इति विविक्तमेव ' क्षीयन्तेचास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावर ' इति श्रुत्या। ननु पूर्व शरीरपातसमये कर्मक्षय उक्तः अत्र कथं समयान्तरोक्तिः। उच्यते। भगवनदप्रीतिः पापम्। तत्प्रीतिविश्षरूपावश्लेषविनाशौ। ततश्च दर्शनसामानाधिकारापत्तिसमये प्रीतः परमात्मा तत्समाप्तावुपासकस्याघं क्षमिष्य इति सङ्कल्पयतीति तद्विषयमिदमधिकरणम्। समाप्तौ क्षान्तमिति सङ्कल्पयतीति तद्विष्यं पूर्वाधिकरणमिति न विरोधः।।
संग्रहकारिके।।
विद्योदयानन्तपूर्वपापयोरश्लेषविध्वंसनवर्णनं स्तुतिः।
नाभुक्तकर्माक्षयशास्त्रबाधितं विद्याफलत्वप्रतिपादनक्षमम्।।
विभिन्नशक्त्योरनयोर्विरुद्धतानशास्त्रयोरस्ति मुधैकबाधनम्।
अमोघशक्तेरपि किं न सम्भवेद्विनाशजन्मप्रतिबन्धकारणम्।।
इति तदधिगदमाधिकरणम्।।
-------------------------------------------------------------
इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पातेतु।।14।।
	पापवत्पुण्यस्यापि विनाशाश्लेषादातिदेशिसी संगतिः। तत्रेयमतिदेशनिवर्तनीयाऽधिका शङ्का। अश्लेषविनाशवचनयोः पापग्रहणात् न पुण्यस्याश्लेषविनाशौ। न च ' न जरा न मृत्यर्न शोको न सुकृतं न दुष्कृतं सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्त ' इति वचवनान्तरे पाप्मशब्दस्य पुण्यसाधारण्यादन्यत्रापि वेदान्तेषु स्थितः पापवाची शब्दः पुण्यसाधारणः। मुमुक्षुन्प्रत्यनिष्टफलत्वाविशेषादिति वाच्यम्। तथा नियमाभावात्। सर्वे पाप्मान इत्यत्र पाप्मशब्देन गृहीतानामपि जरा मृत्युशोकानां ' अपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोक ' इत्यत्र  पृथग्गृहीतत्वात्। एवमिहापि पापशब्दास्य पापमात्रपरत्वोपपत्तेरिति। एवमधिकशंकानिवृत्तिस्तु -- वेदान्तेषु क्वचित्क्वचित्पापशब्दास्य पापमात्रपरत्वेऽपि स इह सुकृतसाधारण एव ' न ससुकृतं न दुष्कृतं सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्त ' इति विद्यामाहात्म्यात् एव सुकृतस्यापि निवृत्तिक्षनणात् तस्य मुमुक्षुनिष्टफलत्वन्यायसाम्येन मुमुक्षुशास्त्रप्रामाण्येनचाश्लेषसाधारणत्वादिति। ननु विदुषोऽप्युपासनमिर्वृत्तये वृष्ट्यन्नाद्यादिफलानि पुण्यान्यपेक्षितानि। कथं सर्वेषां पुण्यानां विनाशः। तेषां विद्यानिगुणदृष्टफलानां यावच्छरीरधारणमनुवृत्तानां शरीरपातसमयेऽवशिष्टांशविनाश इति न विरोधः।।
संग्रहकारिके।।
सुकृतं विहितं हि विद्याया न तदश्लेषलयौ प्रपद्यते।
अत एव तया स्वशब्दतो दुरतस्यैव विशिष्य तौ श्रुतौ।।
विहितमपि तद्विद्याभाजामनिष्टफलत्वतो
दुरुतसदृशं दूरे त्याज्यं परानुभवार्थिनाम् ।
तदुभयपरश्रुत्यन्तस्थं च पाप्मपदादिकं
तदिह नियतं तस्याप्यश्लेषणं सलयं तया।।
वृष्ट्यन्नाद्यादिफलं यत्पुण्यमपेक्षितं विदुषाम्।
यत्र तदवशिष्टं स्याच्छरीरपाते लयस्तस्य
इति इतराधिकरणम्।।
----------------------------------------
अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः।।15।।
	उक्तस्सुकृतदुष्कृतयोर्विद्यया नाशः किमविशेषण उतानारब्धकार्ययोरिति ' सर्वे पाप्मानः प्रदुष्यन्ते तस्य तावदेव चिर ' मिति श्रुतिद्वयविरोधात् संशये सर्वश्रुत्यविरोधादशेषयोः पुण्यपापयोर्विनाशः ' तस्य तावदेव चिर ' मिति श्रुत्युक्तं तदनन्तरदेहधारणं तु कुलानचक्रभ्रमणन्यायेन संस्कारानुवृत्त्या भविष्यतीति पूर्वपक्षः। संस्कारानुवृत्त्याचेत् क्षीणायुषामष्यवनिदुषामपि तया देहधारणं प्रसज्यते। अत्तो देहधारणापर्थे प्रारब्धे सुकृतदुष्कृते विहायान्येषां पुण्यपापानां निद्यया विनाशः। एवं च प्रारब्धवशादेव विदुषामपि सुखदुःखभोगोपपत्तिः।।
संग्रहकारिके।।
अविशेषण विद्यातस्स्याल्लयः पुण्यपापयोः।
सर्वे पाप्मान इति हि श्रुतिराशक्ष्यते तथाः।।
आरब्धकार्यमपहाय तयोर्लयस्य यत्तादेव चिरमित्यवधिः श्रुतोऽस्ति।
संस्कारतो यदि शरीरभृतिस्समर्थ्या क्षीणायुषामविदुषामपि सा तदा स्यात्।।
इति अनारब्धकार्याधिकरणम्।।
----------------------------------------------
अग्निहोत्रादितु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात्।।16।।
अयोऽन्यपिह्येकेषामुभयोः।।17।।
यदेव विद्ययेति हि।।18।।
	इतरस्याप्येलमसंश्लेष इत्यधिकरणे विद्याबलात् सुकृतस्याप्यसंश्सेष उक्तः। अतोऽग्निहोत्रादीनां नित्यनैमित्तिकानां स्वाश्रमधर्माणामपि सुकृतत्वाविशेषेण फलाश्लेषादनिच्छतोऽननुष्ठानं प्राप्तम्। न हि निष्फलं कश्चिच्चिर्षति। यदि नित्यनेमित्तिकानां फलवत्त्व स्यात्, तदानीमश्लेषवचनमेव निर्विषयं स्यात्, तदनीमश्लेषवचनमेव निर्विषयं स्यात्। तस्य विषयान्तरकल्पनेऽपि तेषां फलमपि न पशामः। नचाप्रायणमहरहरविच्छेदेन विद्यानुवृत्तिस्तत्फलम्। कमर्ण इव विद्याया अप्यनुतिष्ठासामात्रेणाविच्छिन्नानुवृत्तिसिद्धेः। न च विद्यानुवृत्तिप्रतिबन्धकदुरितनिवृततिस्तत्फलम्। विद्याप्राचीनदुरितानां विद्यया विनाशात् विदुषस्तदनन्तरं बुद्धिपूर्वकपापचरणाप्रसक्तेः प्रामादिकस्य योगनिषेवणेन निवृत्त्येक्तेः। यद्यपि नित्यनैमित्तिककानामाश्रमधर्माणां परित्यागो न युज्यत इति प्रत्यवायपरिहारार्थमाश्रमधर्मत्वेन कथञ्चिदनुष्ठानं समर्थ्येत, तथाऽपि विद्यार्थत्वने तेषामनुष्ठानं न सिध्यतीति।।
	सिद्धान्तस्तु -- विदुषाप्याश्रमधर्मत्वेन ते विद्यार्थ्तवेनाफ्यनुष्ठेयाः विद्यारूपकार्यायैव 
तदुपदेशात्। नन्वसिद्धस्तदुपदेशः, ' यज्ञेने ' त्यादिश्रुतेर्विद्यादयात्प्राक् तादर्थ्येन विधानार्थतोपपत्तेः, ' स खल्वेदं वर्तय ' न्नित्यादिश्रुतेपराश्रमधर्मानुवृत्तिमात्रविषयत्वोपपत्तेरिति चेन्न। उदयहृतश्रुतिद्वयस्याप्यन्तिमप्रत्ययपर्यन्तविद्य- यर्थकर्मानुवृततविषयत्वस्यापि सम्भवे तथा सङ्कोचकल्पनायोगात्। न च नैष्फलम्। यावद्विद्यानुवृत्त्यनुष्ठेयत्वेन सहितस्य विद्यासहकारिकर्मजातस्य मध्ये बुद्धिपूर्वंत्यागे सत्ययथाशास्त्रानुष्ठानतः प्रत्यवायेन चित्तदोषे हि सति कदाचिद्विद्यानुवर्तायिषा वा विच्छिद्येत। अन्तिमप्रत्ययवनिरोधिनिषिद्धानुष्ठानरुचेर्वोत्पद्यते। अतो दर्शनसमानाकारविद्योदयानन्तरमपि यावज्जीवं व्दयार्थकर्माण्यनुष्ठेयानीति। यद्यग्निहोत्रादिसाधुकृत्या 
विद्योत्पत्त्यार्था विद्योत्पत्तेः प्राचीनं च विद्योदयकाले स्थितं प्रारब्धफलव्यतिरिक्तं सर्वं सुकृतं विद्यया विनष्टं प्रारब्धफलं च सुकृतं भोगेन नाश्यं, तर्हि ' सुहृदस्साधुकृत्या ' मित्यस्य कोविषय इति चेत्। उच्यते -- विद्योत्पत्त्यर्थायाः अग्निहोत्रादिसाधुकृत्यायाः विद्योत्पत्तेः प्राचीनायाश्च शाधिकृत्यायाः अन्या अपि विदुषा कृता देहधारणार्था वृष्ट्यन्नाद्यादिफलस्साधुकृत्यास्ततत्र या प्रबलकर्मान्तरप्रतिबन्धात् प्रागभुक्तफलाऽस्ति सा तस्या विषयः। विद्यारहितकर्मणां प्रबलकर्मान्तरप्रितबन्धसम्भवस्य ' यदेव विद्यया करोती ' ति श्रुत्याऽवगतत्वादिति। अत्रेदं विचार्यते। -- ' इतरस्याप्येवमसमसश्लेषः पाते ' त्विति सूत्रे वृष्ट्यान्नाद्यादिफलायाः साधुकृत्यायाः भुक्तफलावशिष्टायाशरीरपातसमये विनाश उक्तः कथं तस्यास्सुहृतद्गामित्वनुच्यते। अथ विदुषि फलाजनकत्वेमेव तत्र तन्नाशो विवक्षितः, तर्हि विद्योदयकाले पुण्यान्तरनाशोऽपि तथैव वक्तुं शक्य इति विदूषास्सर्वस्या अपि साधुकृत्यायास्सुहृद्गामित्वे वक्तुं शक्ये किमिति ' सुहृदस्साधिकृत्या ' मित्यस्य वृष्ट्यन्नाद्यादिफलसाधइकृत्यामात्रविष्यत्वेन सङ्कोचः क्रियते। अपि च ' द्विषन्तः पापकृत्या '; मित्यस्य कं विषयं दृष्ट्वा 'सुहृदस्साधु ' मित्यस्यैव विषयविशेषनिर्धारणं क्रियते। विद्योत्पत्त्यनन्तर भावनी पापकृत्या तस्य विषयः स्यादिति चेत् न। तस्यामप्यश्लेषवचनसत्त्वासाम्यात्। यदि तत्राश्लेषवचनं विदुषि  फलाजनकत्वमात्रार्थकमित्यध्यवसायः, तर्हि विदुषि साधुकृत्याया अशअलेषवचनमपि तथैवेत्यध्यवसितुं शक्यत्वात् विशिष्टसाधुकृत्यायाः गत्युक्तिर्नापोक्षिता। गतिरपि प्रबलकर्मातपरप्रतिबद्धफलैव साधुकृत्येति न सङ्कोचनीयम्। तदप्रतिबद्धफलाया अपि साधुकृत्यायास्सम्भवात्। यस्य विद्याप्रतिबन्धकदुरितान्यल्पानि तद्भूयस्त्वशङ्काया तन्निवत्त्यर्थमनुष्ठितानि कर्माणि भूयांसि तत्र प्रारब्धप्रतिबन्धकविघ्नाधिकसंख्यानि मङ्गळानीच कारीरिवददत्तफलान्यवशिष्यन्ते उपासकस्य वीतरागत्वेऽपि भ्रमात्तदभ्युदयेच्छया पुत्रादिभिरनुष्ठइतानि तटाकरामप्रतिष्ठादीन्यपि हि सम्भाव्यन्ते। अपि च तदधिगमाधिकरणे विनाशाश्लेषशास्त्रयोरभुक्तकर्माक्षयशास्त्रेण विरोधसमाधानार्थे तयोस्तस्य च भिन्नविषयत्वसमर्थनावसरे विनाशशास्त्रं विदुषइ प्राचीनकर्मणां फलजननसामर्थ्यविनाशशक्तिं अश्लेषशास्त्रं विदुषि फलजननसामर्थ्योत्पत्तिप्रितबन्धशक्तिं च प्रतिपादयतीत्युक्तम्। तत्र स्वरूपविनाशः स्वरूपाश्लेषश्चोक्तः। तत एवावगतेऽर्थे पुनः साधुकृत्यायाः विषयप्रश्नस्य कोऽवकाशः। तस्मात्सर्वमिदमनुपपन्नमिति। अत्रेदं -प्राचीनसाधुकृत्याया अपि कश्चिन्मन्येत विनाष्टायास्तस्यास्सुहृत्संक्र- मणशास्त्रविषयत्वं नास्तीति तदाशयमनुरुध्य सुहृस्तंक्रमणवाक्ये विषयप्रश्नः तदाशयमनुरुध्यैव साधइकृत्यान्तराणां वनासेऽप्यन्ततो विद्वद्देहधारणार्थत्वेनानुवृत्ता वृष्ट्यादिफलासाधुकृत्यास्ततीति तद्विषयत्वोक्तिः। एवमेव सुकृतान्तरसद्भावेऽपि तद्विषयतानिक्तिः। एवं सति ' द्विषन्तः पापकृत्या ' मित्यस्यापि यद्यपि गतिप्रश्नतदुत्तराभ्यां भाव्यं तुल्यन्यायत्वात्, तथाऽपि तस्य विदुषा प्रमादेन कृतं प्रमादेनानवकाशेन वा यदकृतयोगनिषवणरूपप्रायश्चितं दुष्कृतं तद्विषयो भविष्यतीति न्यायसाम्येनोन्नेतुं शक्यत्वात्त्दनुक्तिः। तदधिगमाधिकरणोक्तसुहृद्विशत्संक्रमणशास्त्रविषयसद्भावेऽपि यथाश्रुतविनाशशास्त्रार्थश्रद्धासुतटस्थशङ्कानुरोधादेवं प्रश्नत्तरे इति सर्वमवदातम्।।
संग्रहकारिके।।
न श्लिष्यति चेत्सुकृं न कार्यमेवाग्निहोत्रादि।
विदुषामेवं विद्यावेशद्यार्थे तदहरहः कार्यम्।।
				यत्तु विदुषा कृतं स्याद्धृष्ट्यारोग्यादिसिद्धये कर्म।	
प्रबलप्रतिबद्धफलं तस्यैवसुहृद्गतेरुक्तिः।।
इति अग्निहोत्राद्यधिकरणम्।।
--------------------------------------
भोगनत्वितरे क्षपयित्वा सम्पद्यते।।19।।
	आरब्धकार्ययोः पुण्यपापयोः भोगनैव विनाशः, न तु विद्ययेत्युक्तम्। ते किं विद्यायोनिशरीरावसान एवेति नियमः, उत शरीरान्तरावसानेऽपीत्यनियम इति संशये विद्यायोनिशरीरावसान एव ' धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसम्भवानी ' ति ' तस्य तावदेव चिरं यावन्नविमोक्ष्य ' इति च शरीरमात्रावाधिश्रवणादिति पूरवपक्षः। 
प्रारब्धस्यैकदेहमात्रभोग्यत्वे तथाेव, अनेकदेहभाग्यत्वे तु तदवसाने पुण्यपापे इति तदनन्तरब्रह्मसम्पत्तिः। ' धूत्वा शरीर ' मित्येकवचनं न विवक्षितम्। ' विधूय पाप ' मिति तत्रैव दर्शनात्। ' तस्य तावदेवे ' ति श्रुतौ  ' यावन्नविमोक्ष्य ' इति प्रारब्धकर्ममोक्ष एवोक्तः न तु विद्यायोनिशरीरमोक्षः। तदेवं ब्रह्मविद्यायाः प्रागनुष्ठितमभुक्तफलमनारब्धफलञ्च पुण्यपापरूपं सर्वं कर्म विद्यामाहात्म्याद्विदुषिस्वस्वफलाजनकं भवति। विद्यारम्भोत्तरकालमनुष्ठितं च्च विद्यार्थकर्मव्यतिरिक्तं सर्वं तत्र फलजननासमर्थं भवति तदिदं विदुषऋ पुण्यपापं सर्वं कर्म विदुषः सुहृद्द्विषतोस्संक्रामति। प्रारब्धंत्वेकेनानेकेन वा देहेन भुक्तं क्षीयते। तदनन्तरं ब्रह्मसम्पत्तरिति सर्वं निरवद्यम्।।
संग्रहकारिके।।
यस्मिन्देहे विद्याजनि स्तदवसान एव मुक्तिस्स्यात्।
धूत्वा शरीरमिति यद्यावन्नविमोक्ष्य इति च यदधीतम्।।
तस्मिन्नन्यस्मिन्वा यस्मिन्निश्शेषतामेति।
प्रारब्धं फलभोगैस्तद्देहान्ते भवेन्मुक्तिः।।
धूत्वा शरीरमित्येकवचनं न विवक्षितम्।
प्रारब्धस्य विमोक्षश्च विमोक्ष्य इति कीर्तिताः।।
इति इतरक्षपणाधिकरणम्।।
-----------------------------------------
	
इति श्रीमद्भारद्वाजकुलजलधिकौलस्तुभ श्रीमदद्वैतविद्याचार्य श्रीविश्वजिद्याजि
		श्रीरङ्गराजाध्वरिवरसुनोरप्पयदीक्षितस्य कृतौ चतुर्मतसारे नयमयुखमालिकाख्ये 		द्वितीयपरिच्छेदे चतुर्थस्याध्यायस्य प्रथमः पादः।।
****************************************************************************
	
।।श्रीमते हयवदनपरब्रह्मणे नमः।।
।।चतुर्थास्याध्यायस्य द्वितीयः पादः।।
	इह पादे विदुषो मूर्धन्यानाड्योत्क्रान्तिरूपमर्चिरादिगत्या ब्रह्मप्राप्ति हेतुत्वेन विद्याफलभूतं चिन्तनीयम्।
तत्र मूर्धन्यनाडीप्रवेशपर्यन्तोत्क्रान्तिर्विद्वविदुषोस्साधारणीति सा प्रथं विचार्यते। उपासनास्वर्चिरादिगतिचिन्तायां
गत्युपक्रमत्वेन तस्या अपि चिन्तनीयत्वात्।
वाङ्मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च।।1।।
अतएव सर्वाण्यनु।।2।।
	छान्दोग्ये श्रूयते -- ' अस्य सोम्येपुरुषस्य प्रयतो वाङ्मनसि सम्पद्यते मनःप्राणे प्राणस्तेजसि तेजःपरस्यां
देवताया ' मिति। अत्र किं वाचो मनसि सम्पत्तिरुत वागवृत्तिरिति संशय ' सता सोम्ये तदा सम्पन्नो भवती 'सत्यत्र सम्पत्तिशब्दस्य लयार्थात्वावगमात् वाचः स्वाप्रकृतौ मनसि स्वरूपलयासम्भवात् अप्रकृतावपि वृत्तिलयस्य 
इति पूर्वपक्षः। वाग्व्यापारोपरमानन्तरमपि मनःप्रवृत्तिदर्शनात् ' वाङ्मनसि सम्पद्यत ' इति श्रुतेश्च वाचएव मनसि लयः। वाक्छशब्दस्य वृत्तिलक्षणायां कारणाभावात्। लयस्तु वाचऋः व्यापारोपरमपूर्वकमनस्संयोगरूप औपचारिको ग्राह्यः। वृत्तिपक्षेऽपि वाक्प्रकृतिकवृत्तिना मनसि मुख्यलयासम्भवात् वाचि सम्पद्यमानायामन्यान्यपि बाह्येन्द्रियाणि मनसि सम्पद्यते। ' इन्द्रियर्मनसि सम्पद्यमानै ' रिति श्रुत्यन्तरात्।।
संग्रहकारिके।।
वागिन्द्रियमप्रकृतौ न मनसि सम्पद्यते मुमुक्षूणाम्।
वाङ्मनसीति हि वाक्यं योज्यं वाग्वृत्तिविषयतया।।
वागेव सहान्येन्द्रियमस्मिन्सम्पद्यते दृश्शब्दात्।
सम्पात्तिरिह तु न लयः किं तु वायापाररिहतसंयोगः।।
इति वागधिकरणम्।।
----------------------------------------
तन्मनः प्राणउत्तरात्।।3।।
	मनः प्राण इत्यत्र तु मुख्य एव लयः ' अन्नमयं हि सोम्य मनः आपोमयः प्राण ' इति श्रुत्या मनोऽन्नशब्दोक्तायाः पृथिव्या विकारः, प्राणस्त्वपां विकार इत्युक्तत्वेन मनसः स्वप्रकृतिभावापन्नस्य प्राणप्रकृतिभावपन्नास्वप्सु मुख्यलयसम्भवादिति पूर्वः पक्षः। मनोऽहङ्कारप्रकृतिकं, प्राणवायूराकाशप्रकृतिक इति तयोर्नास्ति कथमपि प्रकृतिविकृतिभावः। तस्मात् ' अन्नमयंही ' त्यादिश्रुतौ मनसोदनीयेन प्राणस्याद्भ्यश्चाप्यायनमात्रं विवक्षितमिति सकलबाह्येन्द्रियसंयुक्तं मनः स्वव्यापारोपरमपूर्वकं प्राणेन संसृज्यत इत्येव तदर्थो ग्राह्यः। मनोवृत्त्युपरमानन्तरमपि हि प्रणवृत्तिर्दृश्यत इति सिद्धान्तः।।
संग्रहकारिके।। 
मनस्तु प्राणे स्याल्लयएव प्रकृतिविकृतितासत्तावत्।
अन्नमयं हि मनश्श्रुतमम्भोविकृतिस्तथा प्राणाः।।
मैवमहंकृतिगगनप्रकृतिकयोरन्नतोयाभ्याम्।
आप्यायनमेव तयोरातस्तत्रापि संयोगः।।
इति मनोऽधिकरणम्।।
-------------------------------------------
सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः।।4।।
	प्राणः किं जीवे सम्पद्यते, उत तेजसीते विशये यथाश्रुति तेजस्येव सम्पद्यते. यथा वाङ्मनसि मनश्च प्राण इति पूर्वपक्षः। वाह्यान्द्रियमनस्संयुक्तः प्राणो जीवे सम्पद्यते। ' एवमेवेममात्मानमन्तकाले सर्वे प्राणा अभिसमायन्ती' ति तदुपगमश्रवणात् ' तमुत्क्रामन्तं प्राणोऽनुत्क्रामती ' ति सप्राणजीवोत्क्रमणश्रवणात्। ' कस्मिन्न्वहमुत्क्रान्त उत्क्रान्तो भविष्यामि कस्मिन्वा प्रतिष्ठे प्रतिष्ठास्यामीति स प्राणमसृजते ' ति प्राणस्य जीवेन
संयुज्य जीवेन सह तेजसि सम्प्ततिरस्तीति ' प्राणस्तेजसी ' त्यस्यापि न विरोधः।। यमुनाया गङ्गया संयुज्य सागरप्राप्तावपि हि यमुना सागरं प्राप्नोतीति व्यवहियते।।
संग्रहकारिके।।
प्राणस्तेजसि साक्षात्सम्पद्यत इति यथाश्रुतं युक्तम्।
मैवं तस्य तदानीं जीवोपगमादिकश्रवणात्।।
प्रथमं यदि जीवमितस्तेजसि सम्पद्यते स तत्सहितः।
एवमपि श्रुतिरुचिता यथैव सागरमुपैति यमुनेति।।
इति अध्यक्षाधिकरणम्।।
-------------------------------------
भूतेषु तच्छ्रतेः।।5।।
नैकसमिन्दर्शयतो हि।।6।।
	जीवस्युक्तस्य प्राणस्य तेजसि श्रुता सम्पत्तिः किं तेजोमात्रे, उत सर्वेषु भूतेष्विति संशये यथाश्रुति तेजोमात्र इति पूर्वपक्षः। सर्वेषु भूतेषु सम्पद्यते ' पृथिवीमय आपोमयस्तेजोमय ' इति जीवस्य सञ्चरतस्सर्वभूतमयत्वश्रुतेः। न च तेजः प्रभृतिषु क्रमिकसञ्चारेण तदुपपत्तिः। ' तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकामकरोत् ' 'नानावीर्याः पृथक्भूतास्ततस्ते संहर्तिं विना। नाशक्नुवन्प्रजाः स्त्रःष्टुमसमागम्य कृत्स्नशः।। समेत्यान्योन्यसंयोगं परस्परसमायाः। महदाद्या विशेषान्तह्यण्डमुत्पादयन्ति त ' इति श्रुतिस्मृतिभ्यामेकैकस्य कार्याक्षमतद्वप्रदर्शनात्। अतस्तेजश्शब्दो भूतान्तरसंसृष्टं तेजोऽभिधत्त इति सर्वेषु भूतेषु सम्पत्तिरिति सिद्धान्तः।।
संग्रहकारिके।।
सा सम्पत्तिस्तेजोमात्रे प्राणस्य जीवसहितस्य।
अन्येष्वपि सा भूतेष्वपेक्ष्यते चेत्क्रमेण साऽप्यस्तु।।
मेवं भूतगणस्य प्रत्येकसमर्थताभावात्।
नैकस्मिन्सा युकता तस्मात्सर्वेषु भूतेषु।।
इति भूताधिकरणम्।।
---------------------------------
समानासृत्युपक्रमादमृतत्वञ्चानुपोष्य।।7।।
तदापीतेस्संसारव्यपदेशात्।।8।।
				   सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तयोपलब्धेः।।9।।	
नोपमर्देनातः।।10।।
अस्यैवचोपपत्तेरूष्मा।।11।।
प्रतिषेधादिति चेन्न शारीरात्स्पश्टोह्येकेषाम्।।12।।
	एवमुत्क्रान्तिप्रकारो निरूपितः। किमियमुत्क्रान्तिर्विद्वदविदुषोस्समाना, उताविदुष एवेति संशये सत्यविदुष एवेति प्राप्तम्। ' यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि स्थिताः। अथ मर्त्योऽमृतोभवत्यत्र ब्रह्म समश्नुत ' इति श्रुतेरिति। एवं प्राप्ते उच्यते -- विदुषोऽपि ' तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेती ' ति नाडीविशेषरूपप्रवेशरूपग्तयुपक्रमात्प्रागुत्क्रान्तिस्समाना। उत्क्रमणार्थनाडीप्रवेशदशायामेव विद्वदविदुषोर्विशेषः श्रूयते। ' शतञ्टैकाच हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमभिनिस्सृतैका। तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विषअवङ्ङन्या उत्क्रमणे ङवन्ति ' इति। विषअवगिति नाडीविशेषनियमाभाव उच्यते। ' एष आत्मा निषअक्रामति चक्षुषो वा मूर्ध्नो वा अन्येभ्यो वा शरीरदेशेब्य ' इति हि श्रुत्यन्तरम्। एवं च अत्रैवामृतत्वोक्तिश्शरीरेन्द्रियसम्बन्धमदग्ध्वैव यदमृतत्वसत्तरपूर्वाघाश्लेषविनाशस्वरूपं तद्विषया ' ब्रह्मसमश्रुत ' इत्यक्तिरप्युपासनाकालभवब्रह्मानुभवरूपब्रह्मप्राप्तिविषया। अवश्यचैवमेवाभ्युपेयम्। अर्चिरादिमार्गेणब्रह्मप्राप्तिपर्यन्तं देहसम्बन्धलक्षणसंसारस्य व्यपदेशात् सूक्ष्मशरीरानुवृत्तश्चन्द्रसंवादरूपप्राणेनावगमाच्च। श्रूयते हि पथइ चन्द्रसंवादो ' येवैकेचासमाल्लोकात्प्रयन्ति चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छती ' त्युपक्तम्य ' एतद्वैस्वर्गस्य लोकस्य द्वारं 
यस्छन्द्रमाः तं यः प्रत्याह तमतिसृजते अथ य एनं न प्रत्याह वा सिहो वा मत्स्यो वा परस्वान्मा पुरुषोवा अन्योवै तेषु स्थानेषु  प्रयाजायते यथाकर्म यथाविद्यं तमागतं पृच्छति कोऽस्तीति तं प्रति ब्रूयादित्यादि। अतो ' यदा सर्वे प्रमुच्यन्त ' इति श्रुतिर्न शरीरन्द्रियरूपबन्धोपरमर्दविषया सूक्ष्मशरीरस्योत्क्रस्य जीवेन गतेश्चन्दरसंवादार्थे तदन्तरप्रतिपत्ताविति सूत्रोक्तन्यायेनावश्यवक्तव्य्तवात्। एवं विदुषोऽपि सूक्ष्मशरीरस्योत्क्रमणसत्त्वादेव तस्योत्क्रमणोन्मुखस्य ' सन्तापयति स्वं देहमापातदलमस्तक ' मिति श्रुतेस्सर्वदेहव्याप्याग्निशिखायाः क्वचिदेवोपसंह्रियमाणत्ावत्तदूष्मा क्वचिदेवोपलभ्यते। ननु विदुष उत्क्रान्तिर्नसंभवति। यो कामो निष्काम आप्तकाम आत्मकामो न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति ब्रहम्ैव सन् ब्रह्माप्येती ' ति तस्योत्क्रान्तिप्रतिषेधात्। न च ' न तस्मात्प्राणा उत्क्रामन्ती ' ति मान्धअयान्दिनपाठात् तस्येति काण्वपाठे सम्बन्धसामान्यविहिता षष्ठी ' नटस्य श्रृणोती ' ति वदपादानार्थेति मुच्यमानान्नविश्लिश्यन्त इति तदर्थ इति वाच्यम्। शाखाद्वयेऽपि  तत्पदस्य शरीरपरामर्शितॉत्वात्। बृहदारण्यक एव ' यत्रायं पुरुषो म्रियते उदस्मात्प्राणाः क्रामन्त्याहोने ' त्यार्तभागप्रश्नेनेतिहोवाच याज्ञवल्क्योऽत्रैव समवनीयन्ते स उच्छ्वयत्याध्माथो मृतश्शेत इति प्राणोत्क्रान्त्यपादानस्याध्मानेन वायुपूरणेन दृतिवदुच्छ्वसनस्य शरीरधर्मस्य कीर्तनात् जीवात्प्राणामामुत्कान्तेरप्रसक्तत्वेन तत्प्रतिषेधानुपपत्तेश्च। अतो विदुषश्शरीरदुत्क्रान्त्यभावादर्चिरादिगतिश्चन्धरसंवादस्सरुकगृतदुष्कृतविधूननमित्येतत्सर्वं सत्यलोकप्राप्त्यर्थविद्याविशेषफलं न तु मुक्त्यर्थब्रह्मविद्याफलमिति नेतव्यम्। ब्रह्मविदो मरणकाले क्वाचित्कोष्मदर्शनं तु तेजश्शब्दोक्तस्य सूक्ष्मदेहस्य परदेवतासम्पत्तेः प्राचीनत्वेनोपपद्यत इति चेदुच्यते। 
आर्तभागप्रश्ने शरीरादुत्क्रान्तिर्न प्रतिषिध्यते किं तु शरीरादेव तत्रोत्क्रान्तिप्रतिषेधस्याविद्वाद्विषयत्वेन  अविदुषः प्राणीनां शरीरादुत्क्रान्तेः प्रतिषेद्धुमशक्यात्वत्। अविद्वद्विषयत्वं कथमवसीयत इति चेत्,उतरस्दर्भात्। उत्तरसंदर्भे
' यत्रास्य पुरुषस्यमृतस्याग्निंवागप्येति वातं प्राणश्चक्षुरीदित्यं मनश्चन्द्रंदिशश्क्षत्रं पृथइवीं शरीरमाकशमात्मैषधीर्लोमानि वनस्पतीन् केशा अप्सुसोहितं च रेतश्च निधीयते क्वायं तदापुरुषो भवती' त्यार्तबागप्रश्ने याज्ञवल्क्येनार्तभागेन च रहलि सम्मन्त्रणेन पुण्यपापरूपं करम तदाश्रयत्वेन निश्चितमिति तदनन्तरसन्दर्भे श्रुत्यैवप्रतिपादनात्। चतत्र हि श्रूयते ' तौहोत्क्रम्य मन्त्रयांचक्राते तौहयदूच्यतिः अथ यत्प्रशशंसतुः पुण्योवैपुण्येन कर्मणा भवति पापः पापेनेति ' ति। न च ' अपपुनर्मृत्युंजयती ' ति पूर्ववाक्ये ससारसंतरणरूपं फलमुच्यते तेन प्रकृतिविद्वद्विषयमुत्क्रान्तिप्रकतिषेधस्यावसीयत इति वाच्यम्। ' अग्निर्वै मृत्युस्सोपामन्न ' मित्यपामग्न्यन्नत्वोपासनामुक्त्वा हि तस्य फलं ' अपपुनर्मृत्युञ्जीयती ' त्युपच्यते। तस्मादग्निजयएवात्र मृत्युजयो न संसारतरणं जीवात्प्राणानामुक्रान्तिपप्रसक्ता न प्रतिषेध्येति चेत् न। विद्वद्विषये ' तस्य तावदेव चिर '; मिति शरीरवियोगकालएव विश्लेष इति शङ्कारूपप्रसक्तिसत्त्वात्। एवं प्रसक्त्या विशिष्य विदुषो जावीत्प्राणानामुत्क्रान्तिप्रतिषेधेनाविदुषस्तर्हि जीवात्प्राणानामुत्क्रान्तिरस्तिमित्यविद्वद्विषयेऽपि शङ्कारूपप्रसक्तिसत्त्वाच्च। तस्मादस्ति विदुषोऽप्युत्क्रान्तिः। स्मर्यते च तस्य मूर्थन्ययाड्योत््करान्तिः ' ऊर्ध्वमेकस्स्थितस्तेषां  भित्वा सूर्यमण्डसम्। ब्रह्मलोकमतिक्रम्यतेन याति परां गति ' मिति नाडीविसेषाणां मध्ये यस्सरूर्यमण्डसं भित्वोर्ध्वं स्थइतः तेन मूर्द्धसम्ब्धइनाडीविशेषाणानां मध्येऽपि सूर्यमण्डलपर्यन्तप्रसृतिनाडीविशेषण ब्रह्मलोकातीतिं परमं पदं प्राप्नोतीत्यर्थः। तस्य याज्ञवल्क्यवचनस्योदाहरणेन  
' चक्षुषो वा मूर्ध्नोवे ' त्यविद्वद्विषये मूर्धग्रहणं मूर्धसम्बन्धिनाड्यन्तरविषयमित्यपि सूचितम्।।
					संग्रहकारिकाः।।	
उत्क्रान्तिर्नास्ति विदुषां तत्रैवामृतताश्रुतेः।
नतस्य प्राणा इति च तदुत्क्रान्तेर्निषेधनात्।।
मैवमस्त्येव तेषामप्येषा श्रुतिशु व़ञ्चिता।
आगत्युपक्रमात्तेषां समानाचेतरैरसा।।
कर्महाणरूपात्र तेषाममृतता श्रुता।
देहबन्धदग्ध्वैव ब्रह्माप्तिरब्रह्माचिंतनम्।।
न तु तदुभयं मुख्यं ब्रह्मर्चिरादिपथेन हि
स्थितिमदुपरि प्राप्तं तत्रैव बन्धविधूननम्।
तदवधिवपूस्सूक्ष्मं येनेन्दुसंवदनादिकं
विपुषि विदुषः क्वाचित्कोष्मा च यस्य विनिष्क्रमे।।
प्राणोत्क्रान्तिनिषेधनं न वपुषः कित्वात्मनः प्रस्तुतात्
ब्रह्माविद्विषयार्तबागविहितप्रश्नोत्तरे तद्यथा।
षष्ठीचात्र वजत्यपेक्षितमपादनत्वमेवात्मनः
किञ्चात्र स्फुटमामनन्ति वचने माध्यन्दिनाः पञ्चमीम्।।
प्राणोत्क्रातिनिषेधो विदुषोऽविदुषश्च वर्ण्यत जीवात्।
देहवियोग तेषामपि शङ्केरन्नतो वियोगमिति।।
इति आसृत्युपक्रमाधिकरण्।।
---------------------------------------
तानि परे तथाह्याह।।13।।
	सकरणग्रामस्सप्राणश्शरीरेन्द्रियाध्यक्षो जीव  उत्क्रान्तौ भूतसूक्ष्मेषु सम्पद्यत इत्युक्तम्। सैषा सम्पत्तिर्विदुषओ विद्यत इत्याशङ्क्य परिहृतं च। तानि जीवपरिष्वक्तानि, भूतसूक्ष्माणि किं यथाकर्म यथाविधं च जीवेन सह  स्वकार्याय गच्छन्ती, उत परमात्मनि सम्पद्यन्त इति चिन्त्यते। ननु ' तेजः परस्यां देवतीया ' 
मिति चतुर्थवाक्यार्थचिन्तेयम्। सा प्राणस्तेजसीत्यन्तवाक्यत्रयार्थविषयाधिकरणत्रयानन्तरमेव कर्तुमुचिता। चतुर्थावक्यार्थस्याप्युत्क्रान्तिविषयस्य गत्युपक्रमात्प्राचीनत्वात्। एवं सप्रकारोत्क्रान्तिविचारानन्तरमेव सेयुमुत्क्रान्तिर्विदुषोऽपि समानेति ' समानाचासृत्युपक्रमा ' दित्यधिकरणेन निरूपणीयम्। सत्यम्। उक्तभंग्यां प्राक्स्ङ्गत्या तस्यास्याधिकरणस्यात्राप्यस्तीत्याक्षेपिकी सङ्गतिः। ब्रह्मविदामुत्क्रान्तिपूर्विका गतिरस्तीति पूर्वाधिकरणोक्तमयुक्तम्। ' तेज परस्यां देवताया ' मिति वागादिमनः प्राणसहितस्य सूक्ष्मदेहस्य सर्वप्रकृतिभूतपरब्रह्मणि स्वरूपेणैव लयप्रतिपादनात् देहेन्द्रियादिरहितस्य चन्द्रसंवादाद्यसम्भवेन तद्युक्ताया अर्चिरादिगतेरन्यविषयस्यावश्यव्यक्तत्वादिति। अत्रैवं पूर्वपक्षः। मध्ये परमात्मासम्पत्तौ सुखदुःखोपभोगरूपकार्यादर्शनात्तदुपभोगरूपकार्यानुगुण्येन यथाकर्म यथाविद्यं गच्छन्ति। तेजः परस्यामिति तु परमात्मनस्सर्ववस्तु साधारणं धारकत्वमनुद्यतइति।।
	सिद्धान्तस्तु-- प्रकृतानि भूतसूक्ष्माणि परमात्मनि सम्पद्यन्ते। तेजः परस्यां देवतायामितिह्याह श्रुतिः। श्रुतोपपत्तयं च फलं परमात्मनि सम्पत्त्या सुषुप्तिप्रळययोरिव विश्रमहेतुस्ततत्संर्गविशेषस्त्रैकसधिगम्यः। एवं      ' तेजः परस्यान्देवताया ' मित्यस्यापूर्वार्थपरत्वसम्भवात् न सर्ववस्तुसाधारणधारकतानुवादकत्वं कल्पनीयमिति।।
संग्रहकारिके।।
जीवयुक्तानि भूतानि गच्छन्त्येव यथाफलम्।
सम्पद्यन्ते फलाभावान्नमध्ये परमात्मनि।।
तेजः परस्यामिति तु सर्वसाधारणीं विभोः।
आधारतामनुवदत्येषामन्यत्र गच्छताम्।।
मैवं तेजः परस्यामित्युक्तसाफल्यसिद्धये।
स्वीकार्या तत्र सम्पत्तिस्सुप्तिप्रलययोरिव।।
इति परसम्पत्त्यधिकरणम्।।
-------------------------------------------
अविभागो वचनात्।।14।।
	सेयं परमात्मनि सम्पत्तिः प्राकृतप्रलयवत् कारणापत्तिरूपाऽस्तु। परमात्मनः सर्वनप्रकृतित्वेन मनादिदेवैषम्यादिति प्राप्त उच्यते। पृथग्व्यवहारानर्हसंसर्गरूपविभागमात्रमेव। ' तेजः परस्या 'मित्यत्रापि सम्पद्यत इत्यस्यानुषङ्गात्स्य प्राक्संर्गविश्षाचित्वाक्लृप्तेः। इहानुषक्तस्येहार्थभेदे प्रमाणाभावात्। प्राकृतप्रलयानन्तरं महासर्गादाविव पुनस्सृष्ट्यवचनाच्च।।
संग्रहकारिके।।
सेयं सम्पत्तिस्स्याल्लय एव प्रकृतिगामित्वात्।
पूर्ववदेव तदर्थकसम्पद्यनुषङ्गतो भवेदेषः।।
इति अविभागाधिकरणम्।।
----------------------------------------
तदोकोग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारो 
				  विद्यासामर्थ्यात्तच्छेषगत्यनुस्मृतियोगाच्च 				   				    हार्दानुगृहीतश्शताधइकया।।16।।	
	एवं विद्वदविदुषोस्समानउत्क्रान्तिप्रकार उक्तः। गत्युपक्रमे विदुषो मूर्धन्यनाड्योत्क्रनान्तिनियमरूपो विशेष उच्यते। अत्र मूर्धन्यया ब्रह्मनाड्यैव विदुषो गतिर्नान्येषां तथा गतिरिति नियन्तुं न शक्यते। नाडीनामुत्क्रमणक्लेशक्षुभितहृदयेन जीवेन विवेक्तुमशक्य्तवात्। न च विद्यानुष्ठानकाले स्वयमीदृक्प्रदेशस्थितयैतादृश्या नाड्या निष्क्रम्य ब्रह्म प्राप्नवानीत्यनुस्न्धानाभ्यासपाडवात् स्वनिष्क्रमनाडीपरिज्ञानं भवेत्, उत््क्रमणक्लेशस्य ब्रह्माणि विश्रमणेन शान्त्या विवेचनकौशलमपि भवेदिति वाच्यम्। तथाऽपिल घनसन्तमसावृतहृदयापवरकगतस्य निरन्तरानेकसूक्ष्मतमनाडीसहस्रेषु स्वनिष्क्रमणनाढ्या विवेक्तुमश्क्यात्वात् 
तस्मात् ' तयोर्ध्वमाय ' न्निति श्रुतिः कदाचिद्यादृच्छिकं विदुषो मूर्धन्यनाड्या निष्क्रमणं तस्याः स्तुत्यर्थमनुवदतीति पूर्वः पक्षः। 
	सिद्धान्तस्तु -- शताधिकया मूर्धन्यनाड्यैव विद्वानूत्क्रामति  नान्य इति नियमस्सम्भवत्येव। 'तयोर्ध्वमायन्नि'ति श्रुतेः पाक्षिकानुवादत्वकल्पनाऽयोगात् । न च नाडीनां दुर्दर्शत्वम्। ' तस्य हैतस्य हृदयस्याग्रं प्रद्योतते तेन प्रद्योतेनैष आत्मा निष्क्रामण काले हृदयस्याग्रप्रकाशश्रवणाद्विदुषो विद्यासामर्थ्यस्य विद्यानुष्ठानकाले तचछेषगतिचिन्तनाभ्यासस्य विद्याराधइतपरमपुरुषप्रसादस्यचाधकस्य सत्त्वाच्च।।
संग्रहकारिके।।
नाड्यो दुर्दर्शाइति विदुषो न ब्रह्मनाडिकानियमः।
यादृच्छिकतद्गमनानुवादियत्तत्तयोर्ध्वमिति मैवम्।।
विद्याराधितभगवदनुग्रहविभावितद्वारः।
निष्क्रामति मूर्धगया नाड्येत्युपपद्यते नियमः।।
इति तदोकोऽधिकरणम्।।
--------------------------------------------
रश्म्य्नुसारी।।17।।
	विदोषो ह-यात् ब्रह्मनाड्या निर्गतस्यादित्यरश्मीननुसृत्य तन्मण्डलगतिः श्रूयते। ' यत्रैतदस्माच्छरीरदुत्क्रामत्यथैतैरेव रश्मिभिरूर्ध्व आक्रमत ' इति। अतो रश्मिभिरेवेत्यवधारणमुपपद्यते नवेति संशये नोपपद्यते। निशिमृतस्यादित्यरश्म्यनुरणासम्भावत् निशास्वनुभूयमानस्यष्मण आग्नेयत्वेनाप्युपपत्तेः। ज्योतिषप्रक्रियया चन्द्रमण्डल्परविष्टास्सूर्यरश्म्य एव चन्द्रकिरणा इत्यङ्गीकारेऽपि दर्शादिरीत्रिषु तेषामप्यभावात्। न च निशि मृतस्य विदुषो मूर्धन्यनाड्या निष्क्रान्तस्य यावदुदयं सूर्यरश्मिप्रतीक्षणेन ऊर्ध्वगतिर्वाच्या। रयावत्क्षिप्येन्मनस्तावदादित्यं गच्छेदि ' ति शैध्न्यवचनविरोधात्। तस्माद्रश्मिवाक्यं पाक्षिकानुवादकमित्येव वाच्यमिति।।
	सिद्धान्तस्तु -- निश्यपि विद्वान्सूर्यरश्म्यनूसारी गच्छित। ग्रीष्मेदिवा सौरातपोष्मप्रकर्षेस्त्येव निशइ सिकतादीषूष्मदर्शनेन तस्य सूर्यरश्मिसम्बन्धित्वावगत्या रात्रावपि तत्सत्त्वावगमात्। एवं च रश्मिवाक्यमप्यर्थवद्भवतीति।।
संग्रहकारिके।।
रश्म्यनुसारि न गमनं नियतं रजनीषू तदभावात्।
श्रुतिरेतैरेवेति तु पाक्षइकमनुवदति तल्लाभम्।।
एवं सत्यवधारणमनर्थकत्वं प्रपद्यते।
तसक्मान्नियतं रजनिष्वपि ते सन्त्युष्मदर्शनाल्लिंगात्।।
इति रश्म्यनुसाराधिकरणम्।।
------------------------------------------
निशिनेतिचेन्न सम्भन्धस्य यावद्देहभावित्वादर्शयतिच।।
	विदुषो निशिमृतस्य ब्रह्मप्राप्तिरस्ति नवेति चिन्त्यते। नास्त्येव। ' दिवा च शुक्लपक्षश्च उत्त्रायणमेव च। मुमूर्षतां प्रशस्तानि विपरीतं तु गर्हित ' मिति निशामरणस्य निन्दितत्वात्। निन्दितेन च परमपुरुषार्थप्राप्त्ययगादिति प्राप्त उच्यते। विदुषो निशि मृतस्यापि ब्रह्मप्राप्तिर्भवत्येव। न तु निशामरणनिन्दया गर्हितगतिप्राप्तिः। कर्मसम्बन्धस्य विद्यादेहावसानत्वेन बन्धहेत्वाभावात्। अनारब्धकार्याणां प्राचीनकर्मणां विद्यया विनाशादुत्तकर्मणामश्लेषात् प्रारब्धकार्यस्य कर्मणश्चरमदेहावधित्वात् निशामरणं दृश्यते, तेषां तदा प्रबलप्राचीनदुष्कृतकर्मणां फलोन्मुखता फलबलात्कल्पनीया।।
संग्रहकारिके।।
रात्रौ मृतिश्चेन्नास्त्येव ब्रह्माप्तिस्सा हि गर्हिता।
मैवं कर्माभिसम्भन्धे कथं देहावधूनना।।
इति निशाधिकरणम्।।
-------------------------------------------
अतश्चायनेऽपि दक्षिणे।।19।।
योगिनः प्रतिस्मर्यते स्मार्तेचैते।।20।।
	निशि मृतस्य विदुषो ब्रह्मप्राप्तिहेतुनैव दक्षिणायनमृतस्यापि तस्य सा सिद्धा। अतिदेशाधिकरणस्यास्येयमधिका शङ्का ' य एवंविद्वानुदमयने प्रमीयते देवानामेव महिमानं दत्वाऽऽदित्यस्य सायुज्यं  गच्छत्यथ यो दक्षिणे प्रमीयते पितृणामेव महिमानं गत्वा चन्द्रमसस्सायुज्यं  सलोकतामाप्नोती ' ति तैत्तिरीयाणामुपनिषदि श्रूयते। तेन विदुषोऽपि दक्षिणायनमृतस्य चन्द्रं प्राप्य पित्र्यभोगाननुभूय ' यावत्सम्पातनुषित्वे ' ति शास्त्रानुसारेण पुनरावृत्तिर्वविक्षिततेत्यवसीयते। तत्र पुरुषविद्यावसाने पूर्वानूवाकविहितब्रह्मविद्यावत एव हि उत्तरदक्षिणायनमरण्योः फलविशेष उक्तः। सत्यम्। तत्र ब्रह्मप्राप्तिरेव प्रितपिपादयिषिता ' ब्रह्मणो महिमानमाप्नोती ' ति वाक्यशेषात्। तस्मात् तत्रोत्तरायणमृतस्यादित्यलोके  दिव्यभोगो दक्षिणायनमृत्सय पित्र्यभोगश्च मार्गे विश्रान्तिहेतुत्वेन विवक्षित इति योजनीयम्। अन्यथा विदुष उत्तरायणमृतस्यापि ब्रह्मप्राप्तिर्नास्तीति ततस्सिद्धिप्रसङ्गात्। ननु विदुषो मुमूर्षून्प्रति पुनकावृत्तिमावृत्तिमा- वृत्तिञ्चैव योगिनः। 
प्रयाता यान्ति तं कालं वक्ष्यामि भरतर्षभ।
अग्निर्ज्योतिरहश्शुक्लस्षण्मासा उत्तरायणम्।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः।।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णष्णण्मासा दक्षिणायनम्।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते।।
शुक्लकृष्णे गतीह्येते जगतश्शाश्वते मते। एकया यात्यनावृत्तिमन्ययाऽऽवर्तते। पुनः ' इति। अतो दक्षिणायनमृतस्य न ब्रह्मप्राप्तः। अत एव भीष्मस्योत्तरायणप्रतीक्षणमुक्तं भारत इति चेत्। उच्यते। नात्र  मुमूर्षुन्प्रति मरणकालविशेषः स्मर्यते। किं तु योगानिष्ठैः स्मर्तव्यदेवयानपितृयाणाख्ये गती स्मर्यते। तथाह्युपसंहार 
 ' नैते सृती पार्थजानन्योगी मुह्यति कश्चन। तस्मात्सर्वेषु कालेषु योग्ययुक्तो भवार्जुने ' ति। ' अग्निर्ज्योतिः, धूमो रात्रिरि ' ति च श्लोकाभ्यां देवयानपितृयानगती प्रत्यभिज्ञायेते। भीष्मस्य तु योगप्रभावात् स्वपितृप्रसादप्रभावाच्च प्राप्तं स्वच्छन्दमरणं ख्यापयितुमुत्तरायणप्रतीक्षणम्। तस्माद्विदुषो दक्षिणायनमृतस्यापि ब्रह्मप्राप्तिस्तीति सिद्धम्।।
संग्रहकारिके।।
न तथाऽपि दक्षिणायनं मृतस्य सा तस्य चन्द्रसायुज्योक्तेः। 
भीष्मस्य ब्रह्मविदोऽप्युदगयनागमनिरीक्षणस्याप्युक्तेः।।
मैवं तस्यापि स्यात्पूर्वोक्ताद्बन्धहेत्वभावादेव।
	तस्यैन्दवसायुज्यं कालविशेषात्पथीन्द्रुतः पूजाप्तिः।।
अत एव वाक्यशेषे ब्रह्मप्राप्तिस्तत्र वर्ण्यते तस्य।
भीष्मस्य तत्प्रतीक्षा माहात्म्यख्यापनायैव।। 
इति दक्षिणायमनाधिकणम्।।
----------------------------------
इति श्रीमद्भारद्वाजकुलजलधिकास्तौस्तुभ श्रीमदद्वैतविद्याचार्य श्रीविश्वजिद्याजिश्रीरङ्गराजाध्वरवरसुनोरप्यदीक्षितस्य कृतौ चतुर्मतसारे
नयनमुखमालिकाख्ये द्वितीयपिरच्छेदे चतुर्थाध्यायस्य द्वितीय पादः।।
--------------------------------------------------------------------------
।।श्रीः।।
श्रीमते हयवदपरब्रह्मणे नमः।।
।।चतुर्थाध्यायस्य तृतीय पादः।।
		
अर्चिरादिना तत्प्रथितेः।।1।।
	ब्रह्मप्राप्तिफलो विदुषो मार्ग इह पादे चिन्त्यचे। छान्दोग्ये तावदुपक्रमोसलविद्यायां --                ' अर्चिषमेवाभिसम्भवन्त्यर्चिषोऽहरह आपूर्यमाणपक्षमापूर्यमाणपक्षाद्यान् षडुदङ्ङेतिमासांस्तान्मासेभ्यस्संवत्सरं संवत्सरादादित्यमादित्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसा विद्युतं तत्पुरुषो मानवस्स एनान्ब्रह्यगमयत्येष देवपथो ब्रह्मपथ एतेन 
प्रतिपाद्यमना इमं मानवमावर्त नानर्तन्त ' इति श्रूयते। बृहदारण्यके पञ्चाग्निविदद्यायां -- ' तेर्चिषमभइशम्भवन्त्यर्छिषोऽहरह्न आपूर्यमाणपक्षमापूर्यमाणपक्षाद्यान् षण्मासामुदङ्ङादित्य एति मासेभ्यो जेवलोकं देवलोकोकादीत्यमादित्याद्वेद्युतं वैद्युतात्पुरुषोऽमानच स्स एत्य ब्रह्मलोकान्गमयती ' ति। तत्रैव पुवरन्यथा मार्गः श्रूयते -- ' यदा वै पुरुषोऽस्माल्लोकात्प्रैति स वायुलोकमागच्छति तस्मै स तत्र विजिहीते यथा रथचक्रस्य स्वं तेन स ऊर्ध्व आक्रमते स आदित्यमागच्छति तस्मै स तत्र विजिहिते यथाळंतेन स ऊर्ध्वआक्रमते स चन्द्रमसमागच्छति तस्मै स तत्र विजिहीते यथा दुंदुभेः खंतेनसऊर्ध्वआक्रमते स लोकमागच्छत्येशोकमहिमं तस्मिन्वसति शाश्वतीस्ममा ' इति श्रूयते। कौषीतकिनामुपनिषदि -- ' स एतं देवयानं पन्थानमापद्याग्निलोकमागच्छति स वायुलोक स वरुणलोकं स आदित्यलोकं स इन्द्रलोकं स प्रजापतिलोकं स ब्रह्मलोक ' मिति मार्गः श्रूयते। तत्र पुनर्दहरविद्यायां -- ' अथैतैरेव रश्मिभिरूर्ध्व आक्रमत ' इति श्रूयते। तत्र संशयः। किमर्चिरादिक एकएव मार्ग एताभिः श्रुतिभिः प्रतिपाद्यते उत तस्मादन्योऽपि मार्गः प्रतिपाद्यत इति मार्गानियम इति। अनिययम इति तावत्प्राप्तम्। मार्गपर्वभेदेन च भेदप्रतीतेः। नचोपसंहारेणाबेदोपपादनं युक्तम्। ' यत्रैतस्माच्छरीरादुत्क्रामत्यथैतैरेव रश्मिभिरूर्ध्व आक्रमत ' इत्यवदारणविरोधात्। ' सयावत्क्षिप्येन्मनस्तावदादित्यं गच्छे ' दिति शैध्न्यवचनविरोधात्। भिन्नभिन्नविद्याम्नातानां मार्गपर्वणां ब्रह्मगुणानामिवोपसंहारानपेक्षणाच्चचि प्राप्ते उच्यते। अर्चिरादिनैकेनव मार्गेण विद्वान् गच्छति। तस्यैव सर्वत्र प्रत्यभीज्ञानात्। आवधारणस्यायोगव्यवच्छेदानुवादत्वात्। एकस्य वाक्यस्य रश्मिप्रापणे तदितरव्यवच्छेदे च तात्पर्यायोगात्। शैन्ध्यवचनस्य पितृयाणमार्गापेक्षयोपपत्तेः। ' स यावत्क्षिप्येन्मन ' इत्यस्य केवलमतिशयोक्तिरूपत्वात्। छान्दोग्यबृहदारण्यकयोः पञ्चाग्निविद्यायां ' तद्य इत्थं विदुर्येचेमेऽरण्ये श्रद्धातप उत्युपासत ' इति ' तद्यइत्थंविदुर्येचामी अरण्ये श्रद्धां सत्यमुपासत ' इति च पञ्चाग्निविदामिव विद्यान्तरनिष्ठानामप्यार्चिरादिकस्यैव मार्गस्योपदेशाच्च।।
संग्रहकारिके।।
भिन्ना मार्गा विदुषामाम्नातास्तत्र तत्र विद्यायाम्। 
विद्यारूपगुणभेदात्तत्तत्पूर्वक्रमान्यत्वात्।।
सर्वोऽर्चिरादिको मार्गोऽयं प्रत्यभिज्ञानात्।
तत्सत्त्वेऽपि त सर्वाविद्या नैका गुणानन््यात्।।
इति अर्चिराद्यधिकरणम्।।
-----------------------------------
वायुमब्दादविशेषविशेषाभ्याम्।।2।।
	अर्चिरादिनैकेनैव मार्गेण सर्वे विद्वांसो गच्छन्तीत्युक्तम्।। तस्मिन्मार्गे छान्दोगा मासादित्ययोरन्तराळे देवलोकमधीयते। ' मासेभ्यस्संवत्सरं संवत्सरादादित्य ' मिति। वाजसनेयिनस्तु तयोरन्तराळे देवलोकमधईयते। ' मासेभ्यो देवलोकं देवलोकादादित्य ' मिति। मार्गैक्यात्तावुभावपि उभयत्रोपसंहार्यौ। तयोः पञ्चम्यभिहितस्य श्रौतक्रमस्य तुल्यत्वेऽपि मासानन्तरं लसंवत्सरो निवेशनीयः। अहरापूर्यमाणपक्षमासानामुत्तरोत्तरमधिककालाना- मुत्तरोत्तरपर्वभावदर्शनेननोदगयनरूपषण्मासानन्तरं निवेशनौचित्यात्। अतस्संवत्लरादूर्ध्वं देवलोक इति 
निश्चीयते। अत्र च वाजसनेयिनो ' यदा वै परुषोऽस्माल्लोकत्प्रैति स वायुमागच्छति तस्मै स तत्र विजिहीते यथा रथचक्रस्य खं तेन स ऊर्ध्व आक्रमते स आदित्यमागच्छती ' त्यादित्यात्पूर्वं वायुमधीयते। कौषितकिनस्तु ' स एतं देवयानं पन्थानमापद्याग्निलोकमागच्छति स वायुलोक ' मित्यग्निलोकशब्दनिरिदिशष्टादर्चिषः परं वायुमधीयते। तत्र कौषीतकिनां पाठक्रमेणार्चिषः परत्वेन प्राप्तस्य वायोर्वाजसनेयिनां ' तेनोर्ध्व आक्रमते स आदित्यमागच्छती ' त्यूर्ध्वशब्दनिर्दिष्टश्रौतक्रमेण पाठक्रमाद्बलीयसाऽऽदित्यात्पूर्वं निवेशः। एवं संवत्सरादूर्ध्वमादित्यात्पूर्वं वायुदेवलोकयोः प्राप्ताविदं चिन्त्यते। किं वायुदेवलोकौ भिन्नाविति तौ यथेष्टक्रमेण विद्वान् गच्छति। उताभिन्नाविति संवत्सरादुर्ध्वं वायुं सन्तं देवलोकं गच्छतीति। किं युक्तम्। भिन्नार्थत्वप्रसिद्धेरूर्ध्वशब्देन पञ्चम्याचोभयोरपि संवत्सरादित्यान्तराळे श्रुतिक्रमेण प्राप्तेव विशेषाभावाच्च यथेष्टं गच्छति। न च ' यो।डयं पवते एष देवानां ग्रह ' इति श्रवणान्न वायुदेवलोकौ भिन्नाविति वाच्यम्। ' संवत्सरः स्रव्गो लोक ' इत्यर्थवादान्तरश्रवणात् संवस्तर एव देवलोक इत्यपि कल्पनासम्भवेन मासादित्ययोर्मध्ये संवस्तरदेवलोकौ निवेशनीयौ उत देवलोकवायु इत्यत्र विनिगमाभावप्रसङ्गादिति। एवं प्राप्ते उच्यते। संवस्तरादूर्ध्व विद्वान्वायुं गच्छति। देवलोकशब्देन देवानां लोकि इत्यविशेषणोक्तस्य ' स वायुमागच्छती ' ति विशइषअय वायुरूपेण विधानात् ' वायुरेव हि देवानां लोकः योऽयं पवत ' इति श्रवणात्। न च ' संवत्सरः स्वर्गो लोक ' इतिवत्तदर्थमादमात्रं दिव्यानां विमानानां वायुपाशधृतत्वेन वायोः स्तम्भादिवत् देवगृहान्तर्भावोपपतत्त्या स्वारथपरत्वसम्भवात्।।
संग्रहकारिके।।
श्रुत्यैव संवत्सरदेवलोकयोर्मासेभ्य ऊर्ध्व झटिति प्रसक्तयोः।
संवत्सरो माससमन्वयाद्भवेदादौ तदूर्ध्व निविशेतचेतरः।।
तत्रैव मारुतोऽपि प्राप्नोत्यूर्ध्वपदरूपया श्रुत्या।
कौषीतकिनामर्चिस्समनन्तरपाठतो बलीयस्या।।
तयोर्न पूर्वोत्तरस्तानियामकं ततो यथेष्टं विनिवेशनं भवेत्।
तदेव वोकोह्यविसेषमीरितस्सवायुरेवात्र मितस्तथा श्रुतेः।।
श्रुतमपि देवगृहत्वं वायोरिव तत्पुर्वमब्दस्यापि।
स्तुतदरेव तद्यथार्थं विमाननिवहस्य वायुपाशधृतत्वात्।।
इति वाय्वधिकरणम्।।
------------------------------------------------------
तटितोऽधिवरुणस्सम्बन्धात्।।3।।
	कौषीतकिनां ' स एतं देवयानं पन्थानमापद्याग्निलोकमागच्छती ' त्यादिश्रवणे  अग्निलोकशब्दस्यार्चिःपर्यायत्वेन प्राथम्यवविगीतम्। तत्र तदनन्तरष्ठितस्य वायोस्संवत्सरादूर्ध्व निवेश उक्तः। आदित्यास्यापि तत्र वरुणानन्तरपठितस्य पाठक्रममबाधेन देवनलोकदादित्यमिति वाजसनेकोक्तश्रुतिक्रमाद्देवलोकशब्दाभिहितात् वायोरुपरि निवेशस्सिद्धः। वरुणेन्द्रप्रजापतिषु चिन्ता-- किं तेषां वायोरूर्ध्वं निवेशः उत विद्युत ऊर्ध्वमिति वायोरुर्ध्वमिति तावत्प्राप्तम्। अन्यत्र क्वाप्यवकाशाभावात्। अर्चिरादिविद्युत्पर्यन्तानां सर्वेषामपि श्रौतक्रमवत्त्वात्तदनन्तरममानवपुरुषस्यैव ब्रह्मप्रापयितृत्वश्रवणाच्च। ततश्च सर्वत्रावकाशाभावेन तेषां निवेशाप्राप्तौ तदुपदेशावैयर्थ्यायावश्यं क्व न श्रौतक्रमे बाधनीये ' स वायुलोकं स वरुणलोक ' मिति पाठक्रमेण वायोरनन्तरं वरुणो निवेशनीयः। क्रमिबाधात् क्रमबाधस्य न्याय्यत्वात्। एवं वाय्वादित्ययोश्क्षौतक्रमबाधे सति इन्द्रप्रजापती अपि वरुणानन्तरं निवेशनीयाविति। एवं प्राप्त उच्यते-- वरुणस्तावद्विद्युत ऊर्ध्वं निवेशनीयः। सम्बन्धात् विद्युत उपरि सनीरनीरदर्शनेन नीराधिपतेर्वरूणस्य तत उपरिभावौचित्यात् तदनन्तरभिन्द्रप्रजाप्योर्निवेशः  परिशेषात्, ' आगन्तुकानामन्ते निवेश ' इति न्यायाच्च। अमानवपुरुषस्य ब्रह्मप्रापकत्वं वरुणादिव्यवधानेन तत्साहित्येनवोपपद्यत इति न विरोधः।।

संग्रहकारिके।।
वरुणाद्या निविशेरन्मध्ये वायोश्च भानोश्च।
अन्यत्रापि निवेशे श्रौतः कश्चित्क्रमो बाध्यः।।
इत्युपरि निवेशे भवति स एनानिति श्रुतेर्बाधः।
उपदिष्टानां तेषां क्वचिन्निवेश्च वक्तव्यः।।
तस्माद्वायोरूर्ध्व वरुणस्स्यात्त पठितत्वात्।
तदनन्तरमितरावपि वाय्वादित्यक्रमस्य भग्नत्वात्।।
मैवं विद्युत उपरि श्रौतक्रमबाधितस्य वरुणस्य।
सम्बन्धाद्विनिवेशस्तदुपर्यवशिष्टयोर्यथापाठम्।।
वैद्युतपुरुषस्य न हि व्यवधिवहीनमश्रुतं गमयतितृत्वम्। 
तेन स एनामिति श्रुतेर्विहाधस्य शङ्काऽस्ति।।
इति वरुणाधिकरणम्।।
----------------------------------------------------------
आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात्।।4।।
वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुतेः।।5।।
	अर्चिरादीनां क्रमो निरूप्तः। तेषां स्वरूपं चिन्त्यते। किमर्चिरादयो मार्गचिह्नभूताः, उत बोगभूमयः, अथवा विदुषामतिवोढार इति तत्र वननदीपर्वतादिमार्गचिह्नोपदेशकलौकिकवाक्यच्छायापन्नवाक्यबोध्यत्वत्। अथवा भोगभूमयः एत एव लोकः। ' यदहोरात्राण्यर्धमासा ऋतवस्संवत्सरा ' इत्यहरादीनां लोकत्ववचनात्, कौषीतकिशाखायामग्निलोकमागच्छतीति लोकशब्दश्रवणाच्च। नत्वतिवोढारः। अमानवपुरुषस्यैव विशिष्यातिवोढृत्वश्रवणाच्चेति। विद्युतनन्तरममानवपुरुषस्यातिवोढृत्वेन वरुणादीनामतिवोढृत्वासम्भावाच्चेति। एवं प्राप्ते उच्यते-- विदुषामतिवाहे परमपुरुषेण  नियुक्ताः देवताविशेषाः एतेऽर्चिरादयः। ' स एनान्ब्रह्म गमयती ' त्यमानवपुरुषस्य श्रूयमाणो यः प्राप्यप्रापकभावसम्न्धः स एव पूर्वेष्विर्चिरीदिष्वपि लसम्बन्धइत्यवगमात् सामान्यतो निर्दिष्टस्य सम्बन्धस्य विशे,पर्यवसानापेक्षत्वात्। नचाचेतनानामातिवाहिकत्वानुपपत्तिः, अर्चिरादीनां तदभिमानिदेवतापरत्वात्। यद्येते सर्वेऽप्यानितिवाहिकाः तदा कथं विद्युतनन्तरं श्रुतानामिन्द्रादीनामातिवाहिकत्वोपपत्तिः। तत्रामानवपुरुशस्यैवातिवाहिकत्वश्रवणदितिचेन्मैवम्। तत्र वरुणादीनामपि
तदनुग्राहकत्वेनातिवाहिककोट्यन्तर्भावोपपत्तेः।।
संग्रहकारिके।।
मार्गचिह्नानि विदुषां पठिता येऽर्चिरादयः।
सर्वत्र लोकशब्दाद्वा भवेयुर्भोगभूमयः।।
वर्ण्यते ह्यतिवोढृत्वं वैद्युतस्योपसंहृतौ।
ततस्सएव सम्बन्धः पूर्वेषामपि सिध्यति।।
इति आतिवाहिकाधिकरणम।
-----------------------------------------------
कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः।।6।।
विशेषितत्वाच्च।।7।।
सामीप्यात्तु तद्वयपदेशः।।8।।
कार्यात्यये तदध्यक्षणे सहातः परमभेधानात्।।9।।
स्मृतेश्च।।10।।
परं जैमिनिर्मुख्यत्नात्।।11।।
दर्शनाच्च।।12।
न च कार्ये प्रत्यभिसन्धिः।।13।।
अप्रतीकालसम्बनान्नयतीति बादरायण उभयथा च दोषात्तत्क्रतुश्च।।14।।
	विशेषञ्च दर्शयति।।15।।
	गमयतृनिरूपणानन्तरं गन्तृरूपणमिति सङ्गतिः। किमययर्चिरादिको गणः कार्यं हिरण्यगर्भमुपासीनान्नयति उतः परंब्रह्मोपासरीनानथ परंब्रह्मोपासीनान् प्रत्यगात्मानं ब्रह्मात्मतयोपासीनांश्चेति संशये कार्यमुपासीनान्नयति। कार्यं हिरण्यगर्भमूपासीनस्यैव गत्युपपत्तेः। न हि परिपूर्णं परं ब्रह्मोपासीनस्य तत्प्राप्तये देशानन्तरगतिरुपपद्यते। नित्यप्राप्तत्वात्। परब्रह्मविषयाविद्यानिवृत्तिमात्रस्य परविद्याकार्यात्वात्। ' पुरुषो मानव एत्य ब्रह्मलोकान्गमयती ' ति, ' प्रजापतेस्सभां वेश्म प्रपद्य ' इति च बहुवचनान्तेन लोकशब्देन लोकविशेषेषु तत्रापि प्रजापतिशब्दवाच्यबबहिरण्यगर्भसभायां वर्तमानं हिरण्यगर्भमूपासीनानेव नयतीति विशेषितत्वाच्च। ' स एनान्ब्रह्म गमयती ' ति तस्मिन्नपुंसकवलिंगब्रह्मशब्दस्तु तस्य परब्रह्मप्रथमापत्येत्वेन तत्सन्निकृष्टत्वादुपपद्यते। अर्चरादिना हिरण्यगर्भं प्राप्तस्य ' तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेती ' इमं मानवमावर्तं नावर्तन्त ' 
इतिचामृतत्वा पुनरावृत्त्युक्तिः कार्यब्रह्मवोकात्यये तदध्यक्षेण हिरण्यगर्भेणावसिताधिकारेण सह कार्यब्रह्मलोकात्परस्य परब्रह्मलोकस्य प्राप्तिविषयत्वेनोपपद्यते। ' वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद्यतयश्शुद्धसत्वाः। ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परमृतात्परिमुच्यन्ति सर्वे ' इति श्रुत्या ' ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे। परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पद ' मिति स्मृत्याच्च च तथैव प्रतिपादनात्। अथवा परंब्रह्मोपासीनानेव नयति। ' स एनान्ब्रह्म मगयती ' ति ब्रह्मशब्दस्य तत्र मुख्यत्वात्, परब्रह्मणस्सर्वगतत्वेऽपि विदुषस्तल्लोकविशेषंप्राप्तस्यैव कर्मतद्वासनादिबन्धनिवृत्तिरिति पर्यङ्कविद्यादिशास्त्रैरवगमात्, ' अस्माच्छरीरात्समुत्थाय परंज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणानिष्पद्यत ' इत्यर्चिरादिनाल गतस्य परब्रह्मप्राप्तिश्रवणाच्च। न च ' प्रजापतेस्सभां वेश्म प्रपद्य ' इति विद्वदभिसन्धिप्रतिपादनात्कार्यब्रह्माप्तिश्शङ्कनीया। तत्रैव ' धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसम्भवानी ' ति मन्त्रे ' अकृतं ब्रह्मलोक ' मिति विशेषितत्वेन तदुनुरोधात् प्रजापतिशब्दस्य योगेन परमपुरुषपरत्वोपपत्तेः। एवं प्रप्ते उच्यते -- कार्यमूसीनानेव नयतीतिवा परमीपासीनानेव नयतीति वा न नियमः। उभयथापि दोषात्। कार्यमूसीनान्नयतीति पक्षे " परं ज्योतिरुपसंपद्ये " त्यादिकाः श्रुतयः प्रकुप्येयुः। परमेवोपासीनान्नयतीति पक्षे " तद्य इत्थं विदु " रिति श्रुतिः प्रकुप्येत्। सा हि श्रुतिः ब्रह्मात्मकत्वेन  जीवमूपासीनानामप्यर्चिरादिगतिं प्रतिक्तिभंग्या शरीररूपाचिद्वियुक्तजीवस्वरूपोपासनाविधानस्य ब्रह्माग्निविदां ब्रह्मप्राप्त्ययोगात्। नचैवमपि तदयोगस्तुल्यः, " आत्मेतितुमपगच्छन्ती " त्याधिकरणे ब्रह्मणो जीवं प्रत्यात्मत्वेनानुसन्दधानस्यैव ब्रह्मप्राप्तिसराधनत्वोक्तेरिति वाच्यम्। ब्रह्मात्मकत्वेन जीवानुसन्धानेऽपि ब्रह्मणो जीवं प्रत्यात्मत्वानुसन्धानाक्षतेः लक्ष्मणपूर्वज इत्यतो रामानुज इत्यस्येव विशेषणविशेष्यभावमात्रं हि तत्र भिद्यते। तस्मात् हिरण्यगर्भादिजीवमेव य उपासते केवलमचिद्वस्तु चिद्वस्तु ये वा ब्रह्मदृष्ट्योपासते न तान्प्रतीकालंबनान्नयति अर्चिरादिको गणः। अपि तु परंब्रह्म जीवविशेष्यत्वेन तद्विशेषणत्वेन वा य उपासते तानेव नयति । अत एव ' यावन्नाम्नो गतं तत्रास्य यथा कामचारो भवती ' त्यादिका  श्रुतिर्नामादिप्रतीकमुपासीनानां ब्रह्मप्राप्त्यर्थर्चिरादिगत्यनपेक्षं पिरमितफलविशेषं दर्शयतीति। अनया हि श्रुत्या देवमनुष्यादि नाम यावत्सञ्चरति तावत्पर्यन्तमेव नाम ब्रह्मेति प्रतीकालम्बनानां यथाकामं सञ्चार उच्यते। तेन यत्र ' तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्त ' इति श्रुतिसिद्धो देवादिनामरूपविमोक्षः तत्र सञ्चारो नास्तीति ज्ञाप्यते। ' वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्था ' इति मन्त्रस्तु हिरण्यगर्भोपासनयाऽर्चिरादिना हिरण्यगर्भं प्राप्तस्य तेन सह ब्रह्मप्राप्ति न प्रतिपादयति। किं तु हिरण्यगर्भोपासनया तल्लोकं प्राप्तस्य तत्रैव कृतब्रह्मोपासनस्य स्वदेहावसाने ब्रह्मप्राप्तिम्। तस्यह्ययमर्थः - श्रवणमननादिभिर्निश्चितवेदान्तार्थतत्वा जितेन्द्रियाः पुरुषधौरेयाः परब्रह्मण्येव लोके वर्तमानान्तन्निष्ठास्सन्तः परस्य चरमदेहस्यान्तकाले अवसाने परामृतात् परब्रह्मणस्सकाशात् तस्यैव प्रसादात् मुच्यन्त इति। तस्मादप्रतिकालम्बनानेव नयतीति सिद्धम्।।
संग्रहकारिके।।
ब्रह्माणमुपासीनान्गमयत्येषोऽर्चिरादिगणः।
तस्य परिच्छिन्नत्वाद्गत्वा प्राप्यत्वमुपपन्नम्।।
न ब्रह्मोपासीनान्व्यापित्वेनेह तत्प्राप्तेः।
गमनस्य व्यर्थत्वादित्येवं वादरिर्मेन।।
ब्रह्मैवोपासीनान्गमयति तत्र खलु तत्पदं मुख्यम्।
तल्लोकविशेषस्थं गत्वा प्राप्यमिति जैमिनिर्मेन।।
ब्रह्मतदुपासते ये ये च ब्रह्मात्मकं जीवम्।
तानुभयानपि गमयति दोषात्पक्षद्वयेऽपि पूर्वोक्ते।।
बादरिमतेऽर्चिरादिप्राप्यं ब्रह्म श्रुतं विरुध्ये।।
जैमिनिमतेर्चिरादिः पञ्चाग्निविदां श्रुतो न लभ्येत।।
ये वा हिरण्यगर्भं येवा मनआद्युपासते ब्रह्म धिया।
केवलमथवाविधइतस्तस्मात्सर्वान्ननयतिप्रतीकदृशस्ते।।
विशेषणं विशेष्यंवा कृत्वा ब्रह्मनिजात्मनः।
उपासीनान्गमयतीत्येवं सिद्धान्तपद्धतिः।।
इति कार्याधिकरणम्।।

।।इति श्रीमद्भारद्वाजकुलधइकौस्तुभ श्रूमदद्वैतविद्याचार्य श्रीविश्वजिद्याजि
श्रीररङ्गराध्वरिवरसुनोरप्पयदीक्षितस्य कृतौ चतुरमतसारे नयनमुख
मीलिकाख्ये द्वितदीयपरिच्छेदे चतुर्थस्याध्यायस्य तृतीयः पादः।।
--------------------------------------------------------------------------------

।।श्रीमते हयवदनपरब्रह्मणे नमः।।
चतुर्धाध्यायस्य चतुर्थः पादः।।

	विदुषां ब्रह्मप्राप्तिफला गतिरुक्ता। ब्रह्मप्राप्तानां तेषामैश्वर्यप्रकारः चिन्त्यते----
संपद्याविर्भावः स्वेन सब्दात्।।1।।
मुक्तःप्रतिज्ञानात्।।2।।
आत्मा प्रकरणात्।।3।।
		
	' परं ज्योतिरपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत ' इत्यत्र देवादिरूपवत्साध्यरुपेणाभिनिष्पत्तिर्विवक्षिता उत स्वाभाविकरूपेणाविर्भाव इति अभिनिष्पत्तिस्वेनशब्दाभ्यां रूपस्याभिनिष्पद्यत्वायोगात्। तस्य सुषुप्त्यादिषु पुरुषार्थत्वादर्शनात् स्वेन शब्दास्यार्थसिद्धस्वीयत्वानुवादकतोपपत्तेरिति पूर्वपक्षः। स्वतस्सिद्धस्याप्यनादिकर्मबन्धरूपादिकर्मबन्धरूपाविद्यातिरोहितस्य तन्निवृत्त्याभिव्याक्तिरूपेण साध्यत्वसम्भावत् अबहतिविद्यायामुपपादितत्वात्। 
' यथा न क्रियते ज्योत्स्ना मलप्रक्षाळनान्मणेः।
 दोषप्रहाणान्नज्ञानमात्मनः क्रियेत तथा।।
यथोदपादखननात्क्रियतेन जलाम्बरम्।
सदेव नीयते व्यक्तिमसतस्सम्भवः कुतः।।
तथा हेयगुणध्वंसादवबोधादयो गुणाः। प्रकाश्यन्ते न जन्यन्ते नित्या एवात्मनो हि ते ' इति शौनकस्मरणाच्च। ज्ञानानन्दादिरूपस्य कर्मबन्धक्षयेसति विकासरूपावनिर्भावो न स्वरूपत उत्पत्तिः। तथासति स्वेनविशेषणानर्क्यपत्त्या येन रूपेणाभिनिष्पद्यते तस् स्वीयताया अर्थसिद्धत्वेन स्वेन  शब्दस्यासाध्यात्वपरताया 
वक्तव्यत्वाच्चेति सिद्धान्तः।।
संग्रहकारिके।।
आगन्तुकं किञ्चिदुपैति रूपं मुक्तोऽभिनिष्पत्तदिवचोऽनुरोधात्।
स्वरूपमात्रे पूरुषार्थतायास्सुषुप्तिदृष्टेमुपलम्भनाच्च।।
त्रिविदगतवन्मुक्तस्यागन्तुकत्ववितर्कणां
न हि विषहते रूपेस्वेनेति तस्य विशेषणम्।
अपि तदभिष्पत्तिर्युक्तैव बन्धविधूनना
द्विकसति हि तज्ञ्ज्ञानानन्दादि संकुचितं तदा।।
इति सम्पद्याविर्भावाधिकरणम्।।
-----------------------------------------
अविभागेन दृष्टत्वात्।।4।।
	किमयं ब्रह्मप्राप्तो विद्वान् स्वात्मानां ब्रह्मणः पृथग्भूतमनुभवति, उत तदविभक्तिमिति साम्यसाहितपरमसाम्यक्षुतिभ्यां तत्त्वमस्यादिक्षुतिभिश्च संशये ' सोऽश्नुते सर्वान्कामान्सह। ब्रह्मणा विपश्चिते 'ति,
' निरञ्जनः साम्युपैती ' ति च मुक्तस्य ब्रह्मणा सह साहित्यपरमासाम्यश्रवणात् पृथग्भूतमेवानुभवति। नत्वविभक्तम्। अविभागस्यातिविरोधादिति पूर्वपक्षः।।
	सिद्धान्तस्तु-- अविभक्तमनुभवति। परब्रह्मप्राप्तया निवृत्त्वमस्यादिस्वात्मनो यथावस्थितस्य स्वेन दृष्टत्वात्। स्वात्मस्वरूपं हि तत्त्वमस्यादि श्रुतिभिः परमात्मनः तच्छरीरतया तत्प्रकारभूतमिति प्रतिपादितम्। तस्मादविबागेन ततप्रकारतयैवानुभवति। साहित्यश्रुतिस्तु कर्तृसाम्यं कर्मसाम्यं वा प्रतिपादयन्ती न प्रकारप्रकारिभावोऽपि न परमसाम्येन विरुध्यते। ब्रह्मानन्दानुभवादिगुणैः परमसाम्यस्यप्रकारप्रकारिभावेऽपि  सत्त्वात्। न च सर्वैरपि गुणैस्सर्वात्मना साम्यं विवक्षितत्। तथा सति व्यावर्तकधर्माभावेनाभेदापत्तेः। एतेन मुक्तौ परमसाम्यश्रवणात् प्रकारप्रकारिभावश्रुतिर्बद्धावस्थाविषयेत्यपीतिपूर्वपक्ष्याशयो निरस्तः। सर्वात्मना साम्यासम्भवात्।
तुलाधृतयोः स्वर्णशिलाशकल्योः परमसाम्योक्ताविवं विवक्षितांशे अत्यन्तसाम्यसत्त्वात्।।
संग्रहकारिके।।
अनुभवति स्वात्मानं मुक्तः परमात्मनः पृथग्भूतम्।
साहित्यसाम्यविषयश्रुत्यनुसारेण तत्क्रतुन्यायात्।।
एवं सति प्रकारप्रकारिभावादिवैधर्म्यम्।
बद्धावस्थामात्रेण तु मुक्तौ परमसाम्यसम्पत्तेः।।
मैवं तत्त्वमसीत्याद्यपरिमितश्रुतिमितार्थतत्वस्य।
दृष्टत्वात्स्वं ब्रह्माविभक्तमनुभवति तत्प्रकारतया।।
प्रकारभुतस्यापि स्योत्साहित्यं भोगक्रर्मणि।
अन्यथैव भवेत्साम्यं तेन तस्य विवक्षितम्।।
इति अविभागाधिकरणम्।।
-----------------------------------------------
ब्राह्मेण जामिनिरूपन्यालसादिभ्यः।।5।।
चितित्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः।।6।।
एवमप्युपन्यासात्पूर्वश्रावादविरोधं बादरायणः।।7।।
	ब्रह्मप्राप्तस्य स्वरूपाविर्भाव उक्तः। सकेनस्वरूपेणाविर्भाव इति श्रुतिद्वैध्याद्विचार्यते। तत्र विज्ञानमात्ररूपेणेति तावत्पप्राप्तम्। ' स यथा सैन्धवखिल्योनन्तरोबाह्यः कृत्स्नो रसघनएवं वा अरेऽयमात्मानन्तरोबाह्यः कृत्स्नः प्रात्रानधन एवे ' ति तस्य विज्ञानमात्रत्वश्रवणादपहतपात्मत्वादिश्रवणं मनश्शरीरदर्मपाप्मत्वाद्यनाश्रयत्वपरम्। सत्यकामत्वसत्यसङ्ल्पत्वश्रवणं संसारदशायां कदाचित्कस्य 
सत्यकात्वादिपरमिति। एवं प्राप्तउच्यते-- ब्राह्मेण दहरविद्यायां ब्रह्मणि श्रुतेनापहतपाप्मादिगुणजातेनायमाविर्भावः
प्रजापतिविद्यां जीवेऽपि तदुपन्यासान्मुक्तवेव जक्षणादिश्रुतेश्च। न प्रज्ञानघनएवेत्यवधारणविरोधः। न हन तेन विज्ञानातिरिक्तरूपनिषेधः क्रियते। किं तु बाह्याभ्यन्तरभेदं विना सर्वत्र स्वप्रकाशबोधरूपत्वमुच्यते। तत्र दृष्टान्तानुगुण्यात्। न हि दृष्टान्ते सैन्धवशकले सर्वत्र प्रदेशे लवणरसव्याप्तिं विना रूपस्पर्शादिव्यावर्तनेऽपि तात्पर्यमस्ति। त्वगादिप्रदेशभेदेन चूतफलादेरिव प्रदेशभेदेन नानारसत्वं नास्तीत्येतावदेव हि तत्र विवक्षितम्। अत्र श्रुतिद्वयानुरोधात् कर्मबन्धरूपादिविद्याक्षये सत्यपहतपाप्मत्वनादिगुणजातेन विकसितज्ञानस्वरूपेणचायमाविर्भाव इति युक्तम्।।
संग्रहकारिके। 
ब्राह्मेणविर्भावं गुणाषअटेनाह मुक्तस्य।
जैमिनिरथौडुलोमिस्तमाह विज्ञानमात्रतया।।
उभयविधश्रुतिदृष्टेरुभयातमतयेति सिद्धान्तः।
विज्ञानमात्रतात्विह कार्त्स्न्येन स्वप्रकाशत्वम्।।
सा मुक्तस्याम्नाता निवर्तिका नेतरगुणानाम्।
सैन्धवखिल्यस्य यथा रसघनताधवलतादीनाम्।।
इति बाह्याधिकरणम्।।
------------------------------------------------------
संकल्पादेव तच्छ्रुतेः।।8।।
अतएवचाननन्याधिपतिः।।9।।
	रसघन एवेत्यवधारणं न प्रमाणन्तरसिद्धस्य रूपादेरिव सङ्कल्पादेवेत्यवधारणं न लोकसिद्धस्य व्यापारान्तरस्य निवर्तकमिति शङ्कया सङगतिः। प्रजापतिविद्यायां ' जक्षत्क्रीजन्रममाणः स्त्रीभिर्वा यानैर्वे ' त्यादिना प्रतिपादिता ब्रह्मसम्पन्नस्य स्त्र्यादिप्राप्तिः किं सङ्कल्पमात्रसाध्या उत व्यापारान्तरसापेक्षेति संशये जीवसङ्कल्पानां सिद्धसङ्कल्पतया प्रसिद्धेषु सार्वभौमीदिष्वभिमतार्थनिष्पादने व्यापारान्तरापेक्षैव तस्य स्त्र्यादिप्राप्तिरिति। एवंप्राप्त उच्यते- सङ्कल्पमात्रसाध्या मुक्तस्य स्त्र्यादिप्राप्तिः। ' स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवस्य पितरस्समुत्तिष्ठन्ति स यदि स्त्रीलोककामो भवति सङ्कल्पादे स्त्रियस्समुत्तिष्ठन्ती' त्यीदिसावधारणश्रुतेः, ' प्रज्ञानघनएवे ' ति वदिहावधारणविरोधिश्रुत्यन्तराभावच्च। न च मुक्तस्यापि जीवत्वाविशेषाद्राजादिवत् कदाचिन्मोघसङ्कल्पताप्रसङ्गः स्वरसाद्भवतीति। तस्याकर्मवश्यत्वरूपानन्याधिपतिश्रवणात्।।
संग्रहकारिके।।
कर्माधीनत्वाच्च कदाचितद्सङ्कल्पमोघतायाः।
मुक्तानां ज्ञात्यादिप्राप्तिर्यत्नान्तरापेक्षा।।
सङ्कल्पमात्रसाध्यं राज्ञामपि न क्वचिद्दृष्टम्।
सङकल्पादेवेति ह्यवधारणबाधइकाश्रुतिर्नास्ति।।
तस्मात्सर्वेश्वरवत्तेषां सङ्कल्पामात्रजा सृष्टिः।।
इति सङ्कल्पादिकरणम्।।
------------------------------------------------------
अश्रावंबादिराह ह्येवम्।।10।।
श्रावं जैमिनिर्विकल्पामननात्।।11।।
द्वदशाहवदुङयविधं बादरायणोऽतः।।12।।
तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः।।13।।
भावे जाग्रद्वत्।.14।।
प्रदीपवदावेशस्तथा हि दर्शयति।।15।।
स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि।।16।।
	किं मुक्तस्य देहेन्द्रियाणि सन्ति उत न सन्ति। अथवा यथासङ्कल्पं सन्ति न सन्ति चेति विशये सति न सन्त्येन। " न हवै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्त्यशरीरं वावसन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशत " इति ह्याह श्रुतिः। अत एव तस्य शरीरात्समुत्थानमनन्तरमेव वदति " एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाये ' त्यादिना। न च मुक्तस् स्वशरीरसृषअटौ तदर्थपित्रादिसृष्टौवाऽपेक्शा स्यात्। तदा तस्य ब्रह्मानुभवादन्यपरत्वं ब्रह्मणो निरतिशयभोग्यत्वहानिश्च प्रसज्येत। ' स एकधा भवति त्रिधा भवती ' त्याद्या्मनानंत्वर्थवादमात्रम्। अणोर्जीवस्य युगपदनेकदेहव्याप्त्ययोगादिति पूर्वपक्षः।
	सिद्धान्तस्तु-- मुक्तस्येच्छया शरीरिणि सन्ति न सन्ति च श्रुतिद्वयानुरोधात्। यथा ' द्वादशाहमृद्धिकमा उपेयुः, द्वदशाहेन प्रजाकामं यदये ' दिति श्रुतिद्वयदर्शनात् द्वदशाहश्चसत्राहीनोभयात्मकः। ननु विदेहावस्थायां कथं कामभोगः तदभावे कथं विदेहावस्थेच्छा। यदि मनोमात्रेण तदा भोगः तदा कदाऽपि देहापेक्षा न स्यादिति चेत् उच्यते। देहाभावे स्वप्नइवासूक्ष्मभोगः। तद्भावे जागररूपस्पष्टस्थूलभोगः। यदा मुक्तस्य शरीराद्युपकरणानि सन्ति तदा तानि तस्य सत्यसंकल्पत्वेऽपि तेनैव सृष्टानीति नास्ति नियमः। कदाचित् स्वप्न इव सर्वेश्वरसृषअटैः पितृलोकादिभिर्लीलारसं भुङ्क्ते कदाचिज्जागरइव स्वसृष्टैस्सर्वेश्रवसृष्टैश्च पित्राद्युपकरणैलीलारसं भुङ्क्ते। सर्वेशअवरो लीलर्थं दशरथवसुदेवादिपितृलोकादिकमात्मनस्सृष्ट्वा तैर्मनुष्यधर्मलीलादिकं यथा भुङ्क्ते, तथा मुक्तानामपि स्वलीलायै स्वपितृलोकादिकं स्वयमेव सृजन्तीति विशेषः। न चैतावता मुक्तस्य ब्रह्मानुभवादन्यपरत्वप्रसङ्गः। न हि ते स्वभोगलांपट्येन पित्राद्युपरकणादि सृजन्ति। किन्तु
सविभूतिकब्रह्मानुभावार्थं ब्रह्मविभूतिविशेषतयैव सृजन्ति। नन्वेवं सतियदाकभूतिकब्रह्मानुभूतावुत्कर्षापकर्षो स्यातामितिचेत्। नैषदोषः। सर्वस्यापि मुक्तस्य स्वसृष्टपरसृष्टातीतिनागतसकल विभूतिविशिष्टब्रह्मानुभूत्यङ्गीकारात्। नचाणोर्जीवस्य युगपदनेकदेहाधिष्ठानासंभवः। संसारदशायं सर्वाङागीणसुखानुभवोपपादकैकैदेहव्याप्तियोग्यस्येव मुक्तिदशायमनेकदेहव्याप्तियोग्यस्य धर्मज्ञानविकासस्य सद्भावात्। 'बालाग्रशतभागस्य शतधाकल्पितस्य च। भागो जीवस्सविज्ञेयस्यचानन्त्याय कल्पत' इति मुक्तौ धर्मज्ञानविकासेनापरिच्छेदरूपानन्त्श्रवणात्। ननु 'प्राज्ञेनात्मना संपरिष्वक्तो न बाह्यं किञ्चन वेदनान्तर'मिति श्रुत्या मुक्तस्य ज्ञानाभाव उच्यते। कथं तस्य ज्ञानविकासस्सार्वज्ञ्यञ्चोपेयते। नैषदोषः। तस्याः श्रुतेस्सुषुप्तिमरणान्यतरावस्थाविषयस्वात्। तयोरेवहि ज्ञानाभावः प्रसिद्धः। 'नाहखल्वयमेव संप्रत्यात्मानं जानात्ययमहमस्मीति नो एवेमानि भूतानि विनाशमेवापीतो भवती'ति सुषुप्तौ एतेभ्यो भूतेभ्यस्समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति न प्रेत्यसंज्ञास्ती'ति मरणे। मुक्तौतु सार्वज्ञ्यं स्पष्टमेवोच्यते-- 'सर्वं हपश्यः पश्यति सर्वमाप्नोति सर्वश' इति। तस्मानुमुक्ताः स्वेच्छया सदेहा विदेहाश्च भवन्तीति सिद्धम्। 
संग्रहकारिकाः।।
अपवर्गं प्राप्तानां न सन्ति देहास्तथाश्रवणात्।
सङ्कल्पात्पित्रादेस्सृष्ट्युक्त्याऽपि च न तत्सिद्धिः।।
देहे पित्रादौ वा भवन्त्यपेक्षाजुषौ यदि ते।
तेषा ब्रह्मनुभवानदन्यपरत्वं प्रसज्यते।।
ब्रह्मणि च भोग्यताय निरतिशयत्वं प्रहीयेत।
सन्ति न सन्ति च देहाः स्वकीयसङ्कल्पभेदतस्तेषाम्।।
पित्राद्युपकरणैस्सह सृजन्ति तान्नस्वभोगरसतस्ते।
भगवल्लीलान्तर्गतिमालोच्य सृजन्ति किं तु यथा।।
यत्तस्य दशरथादिस्रष्टुर्लीलेद्दशी द्दष्टा।
अणवोऽपि जीवदीपाश्चैतन्यैस्स्वप्रभारूपैः।।
युगपत्सृष्टान्देहान्बहूनपि व्याप्नुवन्ति तदा।
चैतन्यानि हि मुक्तौ प्राक्सकुचितानि कर्मगणैः।
संकोचकप्रहाणाव्द्याप्तिं यान्तीति सिद्धान्तः।
इति अभावाधिकरणम्।।5।।
------------------------------------------
जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च।।17।।
प्रत्यक्षोपदेशान्नितिचेन्नाधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः।।18।।
विकारावर्ति च तथा हि स्थितिमाह।।19।।
दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने।।20।।
भोगमात्रसाम्यलिंगाच्च।।21।।
अनावत्तिश्शब्दादनावृत्तिश्शब्दात्।।22।।
	तदिदं मुक्तस्यैश्वर्यं सर्वेश्वरस्येव जगव्द्यापारसहितं उत तद्वर्जमिति संशये परमसाम्यश्रुतेर्जगव्द्यापारसहि- तमिति प्राप्तम्। न च सृष्चिनियमनादि प्रकरणेषु सर्वेष्वरस्यैव प्रकृतत्वात् मुक्तानामसन्निहितत्वाच्च तस्यैव सृष्ट्यादिव्यापारो न मुक्तानामिति वाच्यम्। श्येनप्रकरणे श्येनवदिषोरसन्निहितत्वेऽपि 'समानमितरच्छ्येनेने'ति साम्यवचनात्तदीयवैशेषिकाङ्गानामिषाविव मुक्तानामीश्वरसाम्यवचनात्तदीयसृष्ट्यादिव्यापाराणां तेषु सिध्युपपत्तेः। 'इमॉल्लोकान्कामान्नी कामरूप्यनुञ्चर'न्निति मुक्तानां लोकसञ्चारश्रवणात् ताद्दशसञ्चारस्य तत्तल्लोकगतवस्तुनियमनादिलीलार्थत्वाच्च। न च तत्तल्लोकगतफलभोगार्थं तत्स्यादिति वाच्यम्। ब्रह्मानन्दमनुभवतोऽपि विषयान्तरलिप्सया सञ्चारभ्युपगमे तस्य निरतिशयत्वभङ्गापत्तेः। न च मुक्तानां जगत्सृष्ट्यादिसत्त्वे सर्वथा सर्वेश्वरसाम्यापत्ते- 'न तत्समश्चाभ्यधिकश्च द्दश्यत' इति श्रुतिविरोधः स्यात्। अतः साम्यं केनचिदेव रूपान्तरेणेति कंकोचनीयमिति वाच्यम्। साम्यश्रुतिविरोधात्तन्निषिधश्रुतिरेव संसारिषु ब्रह्मसाम्यनिषेधविषयेति संकोचोपपत्तेः। अधिकारवाक्यावगतफलविरोधेन 'को हि तद्वेद यद्यमुष्मिल्लोकेऽस्ति वा नवेती'यस्येव 'परमं साम्यमुपैती'ति फववाक्यविरोधेन साम्यश्रुतेरन्यथा नयनौचित्याच्च। 'कारणन्तु ध्येय' इति श्रुतेर्जगत्कारमत्वविशिष्टब्रह्मोपासनस्य तत्क्रतुन्यायेन सृष्ट्यादिवर्जमेव मुक्तैश्वर्यं। जगत्कारणत्वस्य ब्रह्मलक्षणत्वश्रुत्वा जगत्स्रष्टुरेकत्वश्रुत्या च विरोधात्। तस्माद्यथाप्रकरणं सर्वेश्वरसाधारणं निखिलजगव्द्यापारः नत्वसन्निहितमुक्तसाधारणं। सर्वलोकसञ्चारोऽपि न नियमनार्थः। किं तु तत्तल्लोकगतभोगप्राप्त्यर्थः। 'कामान्नीकामरूपी'ति विशेषणात्। न च मुक्तस्य जन्मवृध्द्यादिविकारवत् क्षुद्रभोगलिप्सया लोकपरिभ्रमणे तद्भोग्यब्रह्मानन्दस्य निरतिशयत्वहानिः। न हि संसारिवत् मुक्तस्य तत्तल्लोकभोगानुभवो लौकिकसुखतयेष्यते। किं तु मविभूतिकब्रह्मानन्दानुप्रविष्टतया। तत्क्रतुन्यायस्त्वसाधारणोपास्यधर्मातिरिक्तविषयः। जगत्कारणत्वन्तु लक्ष्मीपतित्वादिवदसाधारणं 'तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशस्सम्भूतः' 'अपएव ससर्जादौ तासु वीर्यमपासृज'दित्यादित्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यां तथैव प्रतिपादनात्। अतः परमसाम्यश्रवणं सविभूतिकब्रह्मानन्दानुभव- रूपभोगसाम्यमात्रविषयम्। 'सोऽश्नुते सर्वान्कामान्सह ब्रह्मण विपश्चिते'ति तन्मात्रश्रवणलिङ्गात्। एवं ब्रह्मासाधारणं जगव्द्यापारं मुक्तास्सत्यसंकल्पा अपि कथमाशसेरन्। ते च तेषां सत्यसंकल्पत्वादिगुणाश्च मुक्तावपि भगवत्परतन्त्रा इति हि 'तस्य च नित्यत्वा'दिति द्वितीयाध्यायसूत्रेण प्रतिपादितम्। मुक्तानां सत्यसंकल्पताऽपि भगवत्परिचरणोपयोगिस्वदेहपित्राद्युपकरणसृष्टिमात्रविषयेति सर्वेश्वरस्य भगवतः पुरुषोत्तमस्यैव जगत्सृष्ट्यादिव्यापारः।।
संग्रहकारिकाः।।
ऐश्वर्यं मुक्तिभाजामपिनिखिलजगव्द्यापृतिव्यापकं स्या-
दाम्राता ब्रह्मणा यत्परमसद्दशता सत्यसंकल्पता च। 
कामान्नीकारूपी सकलभुनसञ्चारशाली स्वराडि-
त्यादिष्टे यत्ततोपि स्फुटमिह चगतान्तादधीन्यप्रतीतिः।।
मैवं ब्रह्मप्रकरणगतास्सृष्टिसंहारमुख्याः
सम्बध्यन्ते कथमपि न तैस्सन्निधानप्रसङ्गे।
तत्तल्लोकप्रथितविषयाभोगभोगैकभावं
नैवाचष्टे नियमपितृतां लोकसञ्चारसूक्तिः।।
हेयाअपि मुक्तानां विकारलोकस्थिता भृशं भोगाः।
ब्रह्मविभूतितया स्युर्भोग्यास्सविभूतिकं तदनुभवति।।
मुक्तानां या सत्यसंकल्पतोक्ता तत्संकल्पाधीनसत्तैव साऽपि।
तेचान्ये ये तद्गुणास्सर्व एतेऽप्यापद्यन्ते सर्वदा तादधीन्यम्।।
एवं मुक्तावप्यचिद्वस्तु तुल्यं जीवास्सर्वे शेषतैकस्वभावाः।
इति जगव्द्यापारवर्जाधिकरणम्।।6।।
--------------------------------------------------
इति श्रीमद्भारद्वजाकुलजलधिकौस्तुभ श्रीमदद्वैतविद्याचार्य श्रीविश्वजिद्याजि-
श्रीरङ्गराजाध्वरिवरसूनोरप्पयदीक्षितस्य कृतौ चतुर्मतसारे नयमयूख-
मालिकाख्ये द्वितीयपरिच्छेदे चतुर्थस्याध्यायस्य चतुर्थः पादः।।
--------------------------------

इति हयवदनपरब्रह्मणे नमः।।
--------------

।।अध्यायश्च समाप्तः।।
---------------------------

नयमयूखमालिका समाप्ता।।
*****************************************************************

 	

