<16)
पूर्ववादसंगतिरेवास्यापि संगतिरिति अभिप्रेत्यवादार्थं संगृह्णातिविश्वमिति। प्रपंचोमिथ्या व्यावर्तमानत्वात् शुक्तिरूप्यवदित्यनुमानेन प्रपंचमिथ्यात्वं साधयत इत्यर्थः । निर्वतनप्रकारं दर्शयितुं प्रतिजानीतेयथेति। उदाहरणान्तरमाहयद्वेति। यथेत्यनुषंगः अधिष्ठानत्वं अधिकरणत्वं यदिति व्यावर्तमानस्य मिथ्यात्वप्रोयजकत्वेन प्रयोजकान्तराभावात् शुक्तिरूप्यमपि मिथ्या न स्यात् इत्यर्थः ।
ननु ब्रह्मणि युष्मदर्थान्यत्वं मिथ्यैव । न हि मिथ्या भूतधूमस्यहृदवृत्तित्वमात्रेण वह्निव्यभिचार इत्यत्राहयदिति।तदैक्यमिति। पारमार्थकमितिशेषः । उक्तबाधकभयान्मिथ्यात्वपरिग्रहमनूद्य दूषयतियदिति।
तर्हि शुक्तिरजतादेर्मिथ्यात्वं न स्यादित्यत्राह ।न हीति । अन्यथेति। यथा कथंचिदसत्वमात्रेण स्वरूपस्यैव मिथ्यात्व इत्यर्थःसदिति। विद्यमानमित्यर्थः । नह्यसद्रूपेण वा सद्विलक्षणरूपेण वा ब्रह्मविद्यत इति अभ्युपगच्छंतीत्यर्थः ।सिद्धसाधनमिति। तद्देशतत्काले च मिथ्यात्वस्य सत्यतावादिभिरपि अभ्युपप ेतत्वादिति भावः। शुक्तिरूप्यादेरपीति। रजतस्य सर्वदेशवृत्तित्वेन शुक्तावपि सत्यस्य आपणस्थ रजतस्यैव विद्यमानस्य रजतप्रतीतिविषयत्वात् मिथ्यारजतं न सिध्येत् इत्यर्थः । कादाचित्कस्य सर्वदा सत्वे दोषमाहकार्यकारणेति। पौर्वापर्याभावादिति भावः ।संवादिकमितिसंवादोऽर्थसत्वेन व्यवहारः । तदस्यास्तीति ठञ् प्रत्ययः ।
ननु विद्यामनस्यापि न व्यवहार नियम इत्यत्राहकश्चिदिति। यस्य कस्यचित् यदा कदाचित् विद्यमानत्वे यदाकदाचिद्व्यवहारस्स्यादिति भावः । ननु बाध्यत्वव्यवहार एव ध्वंस व्यवहार इत्यत आहबाधेति । निषेध इति। अभावबुद्धिरित्यर्थः ।तत एवेति। सत्येष्वेव सर्पादिषु प्रध्वस्तबुद्धिरित्यर्थः ।।विपरीतबाधकत्वमिति। तथाच विरुद्धत्वात् न साधनमिति भावः ।
किमुपाधिपदेन देशकाल रूपाधिकरणं विवक्षितं उत अध्यस्तधिष्ठितमिति विकल्प्य आद्ये आहनहीति। द्वितीयमाहनेदमिति। द्वितीयकल्पमेवोद्बलयतिनन्विति। सन् घटः सन् पटः इति सदेवाधिष्ठानतया प्रतीय्यते । यथा इदं रजतमित्यत्र इदमर्थभूता शुक्तिः । तथा च सन् पटः इति पटविधिदशायां सन्नयं पट एव न तु घट इति निषेध दर्शनात् हेतुसिद्धेर्मिथ्यात्वं स्यादित्यर्थः ।मैवमितिदेशत्वमात्राधिष्ठानत्वं मिथ्यात्वसिद्धिः प्राक् घटादिस्वरूपातिरिक्तसतो सिद्धत्वादिति भावः ।अनुवृत्तेश्चेति।सतो 
घटादितत्तद्वस्तुरूपस्य पटादावनुवृत्त्यभावादित्यर्थः । ननु सत्ता न घटादिस्वरूपं किन्तु ब्रह्मस्वरूपमेवेत्यनु वृत्तिर्युक्तेत्यत्राहघटोस्तीति। आश्रयत्वमधिष्ठानत्वं न च तन्निष्ठतया भासमानायास्सत्तायाः अधिष्ठानत्वं भवतीति भावः ।
ननु त्वन्मते ब्रह्मस्वरूपस्य अनुवर्तमानत्वात्कथं अधिष्ठानं स्यादित्यत्राहब्रह्मत्विति। अनुवृत्तिमात्रान्नाधिष्ठानत्वं अपितु अध्यस्यमानगोचरप्रतीति विषयत्वेनेति भावः ।
नन्वाधारत्वमेवाधिष्ठानत्वं तत्र घटस्सन्निति प्रतीतस्य पटस्सन्निति प्रतीतिदशायां निषेधावगमात् व्यावर्तमानत्वमिति चेन्न । घटसन्निति प्रतीतस्य पटस्सन्निति न निषेधः किन्तु पटस्यापि विधिरेव न चान्यविधिरेव इतर निषेधः घटेरूपरसयोरिव सत्युभयविधिमात्रेण परस्परनिषेधाभावात् । न वात्र घटो न सन्निति प्रतीतिरिस्तिसत्वे वा घट एव सत्तानिषेधो न सति घटस्येति वैपरीत्य प्रसंगादिति दिक् । ननु कालान्तरादौ अप्रकाशमानत्वं शुक्तिरूप्यवत् सद्वैलक्षण्यप्रयुक्तमित्यत्राहकालान्तरादाविति । नचेति।प्रमायाः प्रकाशमानत्वं प्रमितत्वं । तच्च प्रकाशमानत्वरूप सामान्याभावरूपप्रकाशमानत्वेन विरुद्धमिति भावः ।अन्यथेति। देश कालादिभेदेन परिहाराभावे कदाचित्प्रमितत्वेन विरुद्धः । प्रकाशमानत्वाभाव एवन स्यादिति भावः । देशकालभेदेना प्रकाशमानत्व मात्रेण मिथ्यात्वे साध्ये व्यभिचारमाहयथा कथंचिदिति ।अन्यथेति। ब्रह्मणो प्रकाशितत्वाभावे अत्र ब्रह्मणि प्रमाणज्ञानस्या प्रकाशितार्थप्रकाशकत्वरूपहेतु सिद्धिः कथमित्यर्थः । माभूदत्र हेतुसिद्धिः । घटादिगोचरप्रमाणज्ञानमादाय भावरूपाज्ञानसिद्धिः अस्तु इत्यत्राहकथं चेति । सर्वदा कथंचिदिति। देशविशेषे कालविशेषे वा कथंचिदपि प्रकाशमानत्वाभावो हेतुरिति भावः ।तद्धप्देरपीति। तथा च स्वरूपासिद्धिरिति भावः । ननु घटस्य कादाचित्कत्वात् प्रथमविद्यमानकाले प्रकाश इत्यत्राह। स्वकालावच्छिन्नस्येति। स्वकाले विद्यमानत्वाविषयस्येत्यर्थः । ननु घटादिप्रकाशस्यास्य स्मारकस्य नित्यत्वान्नसिद्धिरित्याशंकतेघटादिप्रकाशस्येति।भ्रान्तेति। ईश्वरज्ञानस्य रजतभ्रान्तिविषयस्य तद्विषयरजतविषयत्वावश्यं भावात् सर्वदा प्रकाशमानत्वात् दृष्टान्तस्साधनविकलइति भावः । ननु सर्वदा अस्माभिरीश्वरबुद्धिविषयत्वं नेष्यत एव । ईश्वरस्यानित्यत्वादित्यत्राहवयन्त्विति ।अस्माभिरिति ।अस्मभिस्सर्वदा तद्बुद्धिविषयत्वांगीकारात् अन्यतरासिद्धिरित्यर्थः ।अस्मकमिति। अस्मदीयनित्यप्रकाशविषयत्वाभावो हेतुरिति वयन्त्वितिवाक्ये विवक्षितमिति भावः ।तुल्यमितितथा च ब्रह्मण्यनैकान्त्यमिति भावः । अनैकाविमुपपादयतिन ह्यस्मदर्थेति। अनुमानस्य अप्रयोजकत्वमाहकिं चेति ।आद्येपि किं निर्दोषत्वसहितं तदसहितं वा प्रामाण्यप्रयोजकमिति विकल्पमभिप्रेत्य आद्ये आहनिर्दोषत्वादिति। तथा च निर्दोषत्वेनैव प्रामाण्यात् तादृश प्रकाशाभावो प्रयोजको मिथ्यात्वस्येति भावः ।द्वितीये आहदोषे सतीति । द्वितीयेत्विति। कादाचित्कस्यापि घटादिप्रकाशस्याबाधितत्वात् यौक्तिकबाधस्य तु सर्वसाधारण्यादिति भावः ।
प्रयोजनत्वे अभियुक्तवचन संवादयति ।व्यावृत्तिरिति। व्यावृत्तिर्मिथ्यात्वे प्रयोजकं न भवति । तथाचानुवृत्तिरपि मिथ्यात्वे प्रयोजकं न भवति बाधस्योपाधित्वात् इति भावः । तर्हि बाधो मिथ्यात्वमस्त्वित्यत्राहन बाध इति। हेत्वसिद्धिरित्यर्थः । ननु नासिद्धिः यौक्तिकस्य सत्वादित्यत्राहब्रह्मणोऽपीति। तत्र व्यभिचार इति भावः।
नन्वत्र व्यावृत्तेर्मिथ्यात्वं प्रत्यप्रयोजकत्वं बाधमिथ्यत्वयोस्साध्यसाधन भावश्च प्रतिपाद्यते । कथमेतदुपपद्यते भदाभावादित्यत्राहअयमत्रेति।
अन्यत्किं बाधपर्यायाः तत्फलं वा विवक्षितं । अन्यद्वा नाद्य इत्याहबाधपर्यायस्येति।बाधपर्यायो बाधतुल्यः ।बाधनियत इति यावत् । तत्फलमपि भ्रमनिवृत्तिः । व्यवहारनिवृत्तिश्च तेषामनुपलंभादित्यर्थः द्वितीये आहइतरस्त्विति। तस्य मिथ्यात्वं प्रत्यप्रयोजकत्वात् इत्यर्थः । व्यतिरेकव्याप्तिसिद्धिरित्यर्थः ।बहुधेति। अन्योन्याभावान्त्यन्ता भाव भेदेनेति भावः । सर्वन्यत्वादित्यन्योन्या भावघटितासिध्युद्भावनंसर्वत्र स्वयमपि अत्यन्ताभाव घटितासिद्ध्युद्भावनमेवमिति। सर्वमेवमिति व्यतिरेकासिद्धिरित्यर्थः । यन्न सत्यं तदनुवर्तत इत्यसिद्धिमेव आनुपूर्व्येण सुश्लिष्टबहुभ्रमेष्वारोपितायां एकस्यां नीलरज्जौ व्यभिचारादिति भावः ।एतेनेति। भिन्नत्वं ब्रह्मणि व्यभिचारि । क्वाचित्कत्वकादाचित्कत्वे विरुद्धे । बाध्यत्वमसिद्धं अजडत्वं दृश्यत्वानुमाने दृग्व्यतिरेककल्पदूषणेन निरस्तं । आदिपदेन परिच्छिन्नत्वादि परिग्रहः। सङ्गातोेन्मीलितं - मूलतच्छिन्न संघातमित्यर्थः ।आहिताग्नित्वात्निष्ठायाः परनिपातः ।तर्कश्चेति। सोपाधिकतया व्याप्तिशून्यत्वादा भासइत्यर्थः ।।
वत्सकुलजलधिकौस्तुभेन नृसिंहगुरुसुतेनसिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां षोडशोवादस्समाप्तः ।
<17)
ननु दृश्यत्वेन प्रपंचमिथ्यात्वे साध्यमाने अस्य (अ) प्रयोजकत्वं दूषणमुक्तं । तदयुक्तं । दृश्यस्य मिथ्यात्वाभावे दृकसंबन्धानुपपत्त्या दृश्यत्वमेव न स्यादिति तर्कस्य सत्वादित्याक्षेपसंगत्या दृग्दृश्य संबन्धं निरूपयन् वादार्थं संगृह्णाति ।बिभ्राणमिति। महतीं विभूतिमात्मनि दिव्यात्मस्वरूपे सदा बिभ्राणं तन्मयेति प्रकृत्यादिविभूतिमयत्वेन निदर्शितं अस्त्रभूषणाध्याये प्रतिपादितं भूषणानि चास्त्राणि च""जातिरप्राणिना''मित्येकवद्भावः ।देहे - दिव्यमंगळविग्रहे सदा बिभ्राणमित्यनुषंगः । कमलया सदालिंगितं सदेत्युक्त्या प्रपंचसत्यन्वमभिप्रेतं । चित्तवृत्तैरालंबनमित्यनेन सत्ययोः दृग्दृश्ययोः संबंन्धो वादार्थस्सूचितः ।
आत्मख्यातिवादिनो योगाचारमतस्थाः । त एवमाहुः बाहयार्थस्य सत्ये संबंधाद्ययोगात् ग्राह्यत्वं न संभवति । तस्माद्बाह्यार्थो नास्तीति पठन्तीति मायिन इति शेषः ।
उक्तंत्विति। संबन्धानुपपत्त्या ग्राह्यत्वं नास्तीति सौगता आहुः । मायिनस्तु मिथ्यात्वमाहुः ।
शब्दभेदमात्रं नार्थभेद इति भावः । प्रत्यक्षस्याबाधितत्वमसिद्धमिति शंकते ।नन्विति । गुणादिभिरिति।न च तत्र संयुक्तसमवायादिस्संबन्धः । अननुगमत्वादारोपग्रहणदशायां स्पर्शनस्यापि ग्रहणप्रसंगाच्च ।नापि समवाय इति। तत्संभवे प्रमाणाभावादिति भावः । किं च ज्ञानार्थयोरन्यतरस्मिन् समवायः उत एकस्मिनधिकरणे । आद्येपि किं ज्ञानस्य अर्थे समवायः आहोस्विदर्थस्य ज्ञानेन नाद्य इत्याहआत्मधर्मस्येतिद्वितीये आहनचार्थानामेवेति । तेषां बाह्यत्वादिति। घटादीनां ज्ञानव्यवहितदेशवृत्तित्वेनज्ञानवृत्तित्वासंभवादित्यर्थः । प्रथमद्वितीयकोटिं दूषयति ।न चेति। संक्रमः किं परिणामः किं वा विवर्तः ।आद्ये आह ।निर्विकाराया इति। द्वितीय्ये आहविवर्तेति। विवतोह्यध्यासः। अध्यस्तायाः दृशो मिथ्यात्वे तत्संबन्धस्यापि मिथ्यात्वमिति भावः । ननु संक्रमो न संबन्धः येन बाहयार्थानां न स्यात् । किन्तु अन्तः करणवृत्तिरूपपरिणामविशेष इत्याशंकते ।अन्तः करणस्येति । विषये वैधर्मिण इति। विषयवैधम्यं उत्तरप्रत्यक्षसिद्धमित्यर्थः ।गौरिति ज्ञानमिति। वृत्तिरत्र ज्ञानं विवक्षितं ।तयोरिति। शब्दसारूप्यमेव नार्थसारूप्यं ।प्रत्यक्षविषय इत्यर्थः । सारूप्याभावमुपपादयति ।गोत्वेति।गौरिति शब्द इति। गकारौकारात्मकशब्दइत्यर्थः । ननु विषयोपलब्धिरेव ज्ञानस्य विषयेण संबन्धः । नः चक्षुरादिद्वारा विषयदेशस्यापि तदाकार प्रसृतिरूपवृत्तिमदन्तः करणसंबंधात् भेदग्रहाणाभावे तद्वृत्तिमत्वाभिमानःचैतन्येसौरविषयोपरागविषयविषयिभावाख्यो दृग्दृश्ययोः संबन्धो भवत्विति सांख्यमतं शंकते ।विषयोपरागेति ।प्रत्येकमिति। चितिस्वरूपत्वात् सर्वात्मनां सर्वविषयसंभिन्नवृत्तिमदन्तकरणाभेदाभिमानरूप विषयोपलब्धिसंभवेन सर्व सुखदुःखाद्यनुभवः सर्वेषामप्यविशिष्ट इति भेदसाधकसुख दुःखानुभवव्यवस्थाविरहात् पुरुषबहुत्वं सिद्धमित्यादिनस्यादि यदित्यर्थः । ननु यदृष्टोपार्जितं सुखदुःखादि तेनैव अनुभूयते संबंधे सत्यपि नान्यैरिति व्यवस्था स्यादित्यत्राहन चऽप्रत्यात्ममिति। सांख्यैरदृष्टसुखादुःखादेरन्तः करणगतत्वादित्यर्थः । अस्तु तर्ह्यन्तः करणगतं नियामक मित्यत्राहअन्तः करणस्यत्विति। अविशेषादिति भावः । ननु भोगसामग्रयास्तदीयत्वात् भोगस्य तदीयत्वं तस्यास्तदीयत्वं तु पूर्वपूर्वसामग्र्याः तदीयत्वादिति शंकते ।अनादिसामग्रीति । पूर्वपूर्वेतिसामग्रीप्रवाहभेदा असाधारण्यप्रयुक्त भोग प्रवाह साधारण्यं न संभवतीति भावः ।।
विषयेण ज्ञानस्य तादात्म्यमेव संबन्ध इति जैनमतं शंकते ।न च तादात्म्यमिति । परस्परविरुद्धेति।परस्परात्मत्वायोग्य तेजस्तिमिरसुखदुःखशीतोष्णादीनामित्यर्थः । विरोधो भेदः । नत्वेकज्ञानविषयत्वं ।नास्ति तत्र विरोधस्सिध्यतीत्यत्राहइदं सर्वमिति। नन्वस्तु विरोधाभावः को दोष इत्यत्राहविचित्रव्यवहारेति। भेदव्यवहार इत्यर्थः । पूर्वं ज्ञानैक्यविषयैक्यमासादितं । इदानीं विषयैक्येन ज्ञानैक्यमापादयतितथाचेति। नर्तकी भ्रूलतायां अनेकज्ञानवत् ज्ञानेषु एकस्यार्थस्य विषयत्वसंभवात् तद्गोचरज्ञानात् ऐक्यं स्यात् एकार्थतादात्म्यादित्यर्थः । केचित्तु नर्तकी भ्रूलतादिष्विवेति पठन्ति । तदा अनेकज्ञानविषयत्वसंभवात् इत्याध्याहृत्ययोज्यं । नन्वर्थानां स्वतस्सिद्धत्ववैचित्र्यानुरोधेनैव एकज्ञानतादात्म्य प्रयुक्तवैचित्र्यमस्तु । एक ज्ञानानामप्यर्थैक्यमस्तु । यथा नीलत्वपीतत्वादिवैचित्र्ये सत्येव चित्ररूपस्यैक्यमिति शंकांनिराकरोति।
नच चित्राद्वैतमिति। रूपदेर्व्याप्यवृत्तित्वाभावमतेनाहचित्ररूपंत्विति। तथा च नैकस्य रूपस्य नीलत्वादि वैचित्र्यमिति भावः । अतिरिक्तरूपांगीकारेपि वैचित्र्यप्रतीत्यर्थं रूपसमुदायस्यावश्यकत्वात् नरूपांतरकल्पनेति व्याप्यवृत्तित्वाभाव मतेनाहनानारूपेति। भिन्नावच्छेदनैकाधिकरणे नीलादीनां वृत्तिसंभवात् समुदायभाव इति भावः । ननु विजातीय रूपैः चित्ररूपांतरवत् अत्राप्यर्थभेदज्ञानैकत्वाभ्यां ज्ञानभेदार्थैकत्वाभ्यां वा चित्राद्वैतमिति किंचिदारभ्यतां ंतत्समुदाय एव वा 
चित्राद्वैतमस्तु इत्यत्राहनचात्रेति। भेदाभेदारब्धः कश्चिद्धर्मोनभ्युपगत एव । भेदाभेदयोरवच्छेदकभेदेनापि एकत्रवृत्त्यभावादेकाधिकरण संबंधप्रयुक्त समुदायिभावोपि अनभ्युपगत इति भावः ।अस्मिन्मतेति। अर्थानां भेदस्य दृश्यत्वंहि न वस्तुतो दृशितादात्म्यात् । सत्यमिथ्याभूतयोः तदयोगात् अतस्तत्राध्यासिक एव संबन्धे वाच्य इति सर्वत्रापि तथैव स्यादित्यर्थः । ज्ञानस्वरूपात्मैवार्थाकारेण ख्यायते । अतः सर्वोप्यान्तर इति न तद्ज्ञानानुपपत्तिरिति योगाचारमतमाशंकतेनिराकारमेवेति। बाहयत्वंभेदः ।एतावदिति। अस्मभिरपि ज्ञानाभेदोऽर्थस्य नेष्यते ज्ञाने अध्यासस्तु इष्यत इति अर्थाध्यास एव ज्ञानार्थयोस्संबंध इति मदिष्ट सिद्धिरिति भावः।""भिन्नकालं कथं ग्राह्यमिति चेत्ग्राह्यतांविदुः । हेतुत्वमेवं युक्ति ज्ञानाकारार्पणक्षमं''। इति सौत्रांतिकमतमाशंक्य निराकरोति ।नचेति।नन्वंकुरादिपरंपराया लाक्षारसात्ततत्कार्पास बीज जन्यकार्पासल्लाक्षारसिम्नः संक्रमो दृश्यत इत्यत्राहअनेनैवेति । ""यस्मिन्नेवहि संतानेनाहिता कर्मवासना । फलं तत्रैव बध्नाति कार्पासेरक्ततायथा'' इत्येतदपि गुणमात्रस्य संक्रमो दृष्ट इत्यनेनेत्यर्थः । तर्हि कार्पासतूलस्य कथं रक्तिमेत्यत्राहकार्पासेति। लाक्षारसजन्यसंस्कारपरिपाकाद्रक्तिमांतरं जायते । न तु लाक्षारक्तिम्नस्संक्रम इत्यर्थः ।कथं चेति। अर्थस्य क्षणिकत्वात् विनश्यतात्वेन समर्पणं वक्तव्यं तत्कालेनानुवृत्तेरनुत्पन्ने ज्ञानेनाकार समर्पणं संभवति आश्रयाभावादिति भावः ।
नन्वर्थाकारस्य ज्ञाने वर्तनमेव समर्पणं । तच्चार्थे नष्टेपि संभवतीत्यत्राहनचाकार इति । संबन्धायोगादिति। सत्यभूत संबन्धायोगादित्यर्थः । मिथ्याभूतसंबन्धस्याभ्युपगमे स्वाकारसमर्पकत्वरूपं ग्राह्यत्वं । तस्य मिथ्याभूताकारस्य नास्तीति तस्याग्रहात् बाह्यार्थस्यानुमानंनस्यात् । अतो न स्वाकार समर्पकत्वं त्वमिति भावः । आलंबनं - विषयः अधिपतिरिन्द्रियमिति बौद्धपरिभाषा ।।
संबंधसंबन्धित्वेति । ""संबंधिभ्यां भिन्नस्तौ आश्रितौ एकश्चेति''तल्लक्षणात् । संबन्ध्यभिन्नस्य संबन्धत्वं विरुद्धमित्यर्थः । तमेवोपपादयतितर्हीति। नहि नीलमिति ज्ञानस्य किंचित्प्रतिज्ञानत्व स्वरूपत्वयोरभावः । तथा सति नीलस्यापि किंचित्प्रतिशुक्लत्वप्रसंग इत्यर्थः । ननु ज्ञानस्य स्वजनकापेक्षया संबन्धत्वं अतो घटज्ञानस्याहेतु पटापेक्षया न संबन्धत्वमिति शंकां निराकरोतिन च हेतुत्वमात्रमेवेति। हेतुत्वरूपधर्मसंबंधित्व नियामकमित्यर्थः ।अतीतादेरिति। हेतुत्वाभावादेरिति भावः । नन्वदृष्टादिवशात् कर्मकारकेणैव ज्ञानसंबन्धः । इन्द्रियादि च कर्मकारकं अतीतादिकमपि कर्मैव । अतीतं जानामीत्यादि व्यवहारादतोऽस्यविषयत्वमिति शंकतेअदृष्टादीति। अदृष्टशब्दः पुण्यपरः आदिशब्देन दुरदृष्टपरिग्रहः । ननु जन्यज्ञान एवायं नियमः । ईश्वरज्ञानस्यनियामकाभावात् सर्वविषयत्वमित्यत्राह ।अस्मदादीति। अतीतं जानामीति व्यवहारस्तु गौण इति भावः ।भ्रान्तीति। भ्रान्तिज्ञानस्य जन्यत्वे कर्मकारकेणैव संबन्धनियमाद् अकर्मकारकेण रजतादिना संबन्धाभावात् निर्विषयतापत्तिः । अकर्मकारकेणापि संबंधे तु ईश्वरज्ञानवन्नित्यत्वं स्यादित्यर्थः । अन्यज्ञानस्योक्तं अदृष्टादिवशात् विषयनियमव्यभिचारेण दूषयतिमुक्तस्य चेति। कौमारिलमतमाशंकते न चविषयेति । अन्यथेति। संबंन्धांतरमंतरेणापि प्राकट्यजनननियमाकारे, प्राकट्य विनापि नियमस्यादित्यर्थः ।
विषयविषयिभावः पदार्थांतरमिति पक्षमाशंकते ।न च विषयेति । तस्यापीति। संबन्धांतररूप नियामकान्तरस्वीकारे अनवस्थेति भावः ।सामान्येति। सामान्यविशेष समवायानां धर्मांतरानाधारत्वात् सुतरां जन्यधर्माधारत्वाच्चेति भावः । अभावत्वादित्यादिशब्देन प्रागभावादिप्रयुक्तानादित्वादिग्रहः । पदार्थ सप्तकातिरिक्तत्वादित्यत्राह ।भूषणेति। भूषणकारस्त्वतिरिक्तमंधकारादिस्वीकृतवानिति भावः । नन्वस्तु भूषणपक्षवदतिरिक्तपक्षवदित्यत्राहएवमितिअदृष्टं विशदयतिसर्वथेति । अन्यायेति। जलाभावेपि जलसंबंधरूपसेकसंभवादिति भावः । उभयात्मा संबंधात्मेत्यर्थः ।अन्यात्मेति। संबंधादिचतुष्कादिविनिर्मुक्त इत्यर्थः ।तयोरिति। विषयविषयिणोस्संबंधो न स्यादित्यर्थः ।द्वितीयेत्वसंबंधत्वमिति। विषयविषयिणोस्संबन्धत्वमित्यर्थः ।संबंधरहितमपीति। तत्संबंधरहितस्यसंबन्धस्य तत्संबन्धत्वं नास्ति यथा मेरुगतसंबंधस्य न विंध्यसंबन्धत्वमित्यर्थः । मिळितस्संबन्ध इत्यर्थः ।नामांतरेणेति। स्वतो मिळितमिति मिळितशब्देन मेळकरूपसंबन्धो नास्तीत्युक्तमित्यर्थः ।व्याघातस्येति। संबंधसंबंधित्वलक्षणविरुद्ध धर्माध्यासस्येति भावः । संबंधत्वासंबंधत्वयोस्सबंधि भिन्नत्वात् संबंधभिन्नयोः परसार विरोधात् स्याद्वयाघात इत्याहउभयेति।अनुभयेति। संबंधासंबंधवैलक्षण्यवत् सदसद्वैलक्षण्यस्यापि व्याघाताभावात् तदपि सिध्येदित्यर्थः ।अन्योन्यस्मिन्नितिविषयत्वविशिष्टं विशिष्टत्वं विषयविषयिभावः । विषये विषयित्वाभावात् विषयिणि ज्ञानविषयत्वाभावात् द्वयोरपि न स्यादित्यर्थः ।अत एवेति। यत्रैकस्मिन् वर्तते तत्र विषयत्वविषयित्वयोः द्वयोरपि प्रसंगादित्यर्थः ।संबंधरूपेति।। द्विनिष्ठत्वाभावादिति भावः ।येनात्मनेति। विषयविषयिणोर्यः स्संबंधः विषयविषयिणोर्मध्ये अन्यतरस्मिन् येनात्मना विषयत्वात्मना विषयित्वात्मनावा वर्तते तत्र अन्यस्मिन्नपि तेनैवात्मना 
वर्तते उतान्यात्मनेति विकल्पार्थः ।कथमेकस्येति। विषये विषयात्मना विषयिणि विषयत्वात्मना ज्ञानार्थसंबंधस्य वृत्त्या भावो विषयत्वविषयित्वयोर्भेदादेव वाच्यः । तथाच ज्ञानार्थसंबंधस्य तादृशोभयात्मकत्वसंभवात् विषयेपि विषयत्वात्मना विषयिव्यपि विषयित्वात्मनां वृत्तिर्न संभवतीत्यर्थःतयोरपीति। विषयत्वस्य विषयित्वस्य च एकैकमात्रवृत्तित्वात् संबंधलक्षणाभावात् तदभिन्नस्यापि विषयविषयिभावाख्यस्य दृग्दृश्य संबंधस्य संबंधत्वं न स्यादित्यर्थः ।एवमन्यान्यापीति। सामान्यं साधारण धर्माः । संबंधि भेदतदुभयाश्रयत्वैकत्वानि । तथा चदृग्दृश्य संबंधसंबधिभ्यां भिन्नः उत न ।द्वितीये संबन्धत्वमेव हीयेत । आद्येपि किमनाश्रितः उतान्यमाश्रितः उभयाश्रितो वा । आद्ययोर संबंधत्वं ।अंत्ये किमयं नाना उतैकः । आद्ये न संबंधता । अंत्ये अतीतानागतयोः संबंधत्व प्रसंग इति भावः ।
कस्यचिदिति। ज्ञानस्वरूपस्य संबंधितया संबंधित्वाभावात् षष्ठयर्थानुपपत्तिरिति भावः । सामग्र्य सामग्यवन्नियामिकेत्याशंकतेतन्निरूप्येति। दोषांतरमाहसामग्र्या हीति। न हि संबंधाधीनस्यतन्निरूप्यत्वस्य संबंधाभावेप्यापादने सामग्रीसमत्वादपितु कार्यस्वरूपस्योत्पादन इत्यर्थः ।सर्वाकारैरिति।अविद्यमानधर्ममादाय निरूपणे विशेषाभावात् अभावत्व प्रतियोगित्वाधाराधेयभावकार्यकारण भावत्वादिना निरूपणस्यादित्यर्थः ।अस्माभिरनभ्युपगमादिति। दृष्टांतासिद्धिरितिभावः । रजतादि ज्ञानस्यासद्विषयत्ववादिस्वमतावष्टंभेन शंकतेतथापीति। असता संबंधाभावादिति भावः ।अविचारितरमणीयसंबंध इति। सतीति शेषः । तत्र ज्ञाने अध्यस्तानां तत्तत्पदार्थाकाराणांभानमिति भावः ।
अथ सिद्धान्तः अन्यथैवेति। तथा च नार्थापत्तिरिति भावः । (प्रथमपक्ष निरासः) अर्थापत्तिरपि भवत्प्रतिकूलेत्याहपरिदृश्यमानेति। तथाविधस्य मिथ्याभूतस्य (द्वितीयपक्ष निरासः) दृगभाव इतिदृष्टांतयोक्तं । यथोक्तं यथा प्रमाणज्ञानाभावे मिथ्यात्वं तथा तत्संबंधाभावेपीत्यर्थः । स्वयंवेदिनं स्वप्रकाशः ।
दृशिकर्मत्वाभावेपीति। दृशिकर्मत्वं सिद्धाव प्रयोजकमिति भावः ।विश्वस्यापीति। स्वप्रकाशत्वमस्त्विति भावःस्वत्मनीति। साधकत्वं साध्यत्वं च भिन्नाश्रयमिति भावःघटादावपीति। स्वव्यवहारे स्वगोचरसंविन्नेरपेक्ष्यमस्त्वित्यर्थः । ननु घटादेस्संविदंतराधीनव्यवहारः प्रत्यक्षादिसिद्ध इत्याशंक्य निराकरोति । संविद्विषयत्वमित्यादिना। तावन्मात्ररूपमिति। स्वव्यवहारे अन्यनिरपेक्षत्वमित्यर्थः ।घटादिस्वरूपवदिति। व्यतिरेकदृष्टांतःअनुभूतित्वाद्यनुमानादिभिरिति। अनुभूतिः स्वयंप्रकाशा अनुभूतित्वात् व्यतिरेकेण घटवदित्यनुमानादिभिरित्यर्थः ।घटत्वादीति। घटः स्वयं प्रकाशः घटत्वात् व्यतिरेकेण पटवत् इत्यनुमानादिभिरित्यर्थः । सर्वदा प्रकाशादिसंगस्तूपरिष्टात् परिहरिप्यते।किं चेति। नचाध्यासिक संबंधः शक्यः । अनुमितावध्यासाभावादिति भावः । उपसंहरति ।अत इति। मिथ्यात्व प्रसंगो दुस्तर इति संबंधित्वविशेषादिति भावः । ननु दृश्यस्य सिद्धिः दृश्यध्यादध्यः तस्यहि मिथ्यात्वं न तु दृश इति प्रतिबंद्युद्भावनायोक्तं प्रसंजयतिस्वत इति। तत एव स्वतस्सिद्धेत्यर्थः ।
अस्माभिरिति। स्वसिद्धत्वं हि प्रमाणबलादभ्युपेत्यं प्रमाणं च संविदि वर्तते न तु घटादावित्यंगी क्रियते । भवद्भिस्तु प्रमाणाभावेप्यंगीकारे कथं व्यवस्थास्यादित्यर्थः ।धर्मरूपत्वादिति। यद्यपि स्वप्रकाशस्यापि विषयत्वादेव मिथ्यात्वं वक्तुं शक्यं । तथापि दृशोपिमिथ्यात्वं वक्तुं तथोक्तमिति भावः ।तर्हीति। यद्यपि पूर्वोक्तं संविन्मिथ्यात्वमभ्युपगम्य धर्ममिथ्यात्वापादकस्य परिहारकथनात्संविन्मिथ्यात्वं नापादनीयं तथाप्यत्यंताज्ञानस्फोरणाय पुनरापादनमिति भावः ।तद्विषयेतिसंविद्विषयेति ।संविद्विषयीभूता स्वयं वेदनमात्रसिद्धेरित्यर्थः ।अत इति। स्वप्रकाशत्वस्य संविदन्तरवेद्यत्वे दोषस्योक्तत्वात् प्रमाणाभावेपि स्वप्रकाशत्वांगीकारे विश्वस्यापि स्वप्रकाशत्वं स्यादित्यर्थः । वदित्वमपि तथेष्यत इत्युक्तं अनूद्य दोषांतरमाहसंविदोऽषीपीति। यथाकथंचित् स्वप्रकाशत्वादिविशिष्टरूपेण दृश्यत्वाभ्युपगम इत्यर्थः ।
किं च यदि परिदृश्यमान इति। संयोगस्समवायश्चेत्यर्थः ।अनुपपन्नमिव भातीति। तथा च संबंधांतरस्य कल्पयितुमशक्यत्वात् संबंधाभावे मिथ्यात्वमेव कल्प्यत इत्यर्थः ।दृश्यमिथ्यात्वमिति। मिथ्यात्वकल्पनमेवानुपपन्नमित्यर्थः ।स्ववचनेति। विश्वमिथ्येत्यत्र हि मिथ्यात्वस्यापि मिथ्यात्वस्यावश्यकतया प्रपंचसत्यत्वसिद्धेः विश्वमिथ्यात्ववचनं व्याघातमावहदित्यर्थः । आदिशब्देनप्रत्यक्षादि विरोधग्रहः ।संबंधसत्यत्वमेवेति। स्वमतव्याघाताद्यभावादिदमेवयुक्तमित्यर्थः ।अनुपपन्नत्वमेवेति।तथा च सत्यत्वस्याभावात् संबंधस्य मिथ्यात्वं पर्यवस्यतीत्यर्थः ।मिथ्यात्व इति। दृश्यस्येति शेषः ।अत इति। यतो मिथ्यात्वेनानुपपन्ने तदभावोऽवर्जनीयः अतः संबंधस्यमिथ्यात्वानुपपत्तेस्सत्यत्वं स्यादित्यर्थः । ननु सत्यरजतस्य सत्यत्वं न मिथ्यारजतत्वानुपपत्त्या किं तु अनृतमेवेत्याशंक्य निराकरोतिनित्यमित्यादिना। सत्यरजतस्य नित्युमपलंभात् सत्यत्वं शुक्तिरजतस्य तदभावात् मिथ्यात्वमित्युक्तौ विश्वस्यापि नित्यमुपलंभानुसारेण सत्यत्वप्रसक्त्या नोक्तव्यवस्थेति भावः । 
उक्तदूषणं निष्कृष्यदर्शयन्नुपसंहरतिमिथ्यात्वस्य वेति। अनुपपन्नस्याभावनियमात् मिथ्यात्वस्याप्यभावः । तथापि स्वरुचिमात्रेण मिथ्यात्वं गृह्यत इत्यगतिकस्य शंकां निराकरोतियथारुचीति। तथा सति प्रमाणस्यान पेक्ष्रणमिति भावः ।
तृतीयपक्ष निरासःअसत्यत्वेपीति। मिथ्याभूत संबंधस्य च नानुपत्तिरिति भावः ।सत्यत्वेपीति।यथा मिथ्याभूतस्य आरोपित संबंधेन व्यवहारस्तथा सत्यस्याप्यारोपितसंबंधेन व्यवहारोदृश्यत इत्यर्थः ।ततः किमित्यत्राहतत इति। अनुपपत्त्यभावादिति भावः । विकल्पासहत्वाभिमतस्य वकल्पासहत्वेनाभिमतस्या । न ह्यस्तीति । संबंधिनमंतरेण संबंध इत्यस्य संभवोनास्तीत्यन्वयः ।संबंधोपपत्तेः। संबंधिसत्वव्याप्तेः व्याप्तिशून्यतया तर्काभास इत्यर्थः ।प्रसंगतद्विपर्यययोरितिअनुपपन्नत्ववेषेणोपपन्नत्वं हि अनुपपत्ति विशिष्टरूपेणानुपपन्नत्वं वा अनुपपत्ति रूपोपत्तिमत्वं वा उभयथाप्यनुपपन्नत्व एव पर्यवसानादित्यर्थः । तथाचेत्यादिप्रसंग तद्विपर्ययोः रविशेषप्रसंगस्यासिद्धतया तद्विपर्ययोप्यसिद्धस्यात् । तथा च विपर्यये पर्यवसानरूपांगाभावादाभास इति भावः ।अन्यथेति। विपर्ययसिद्धौ तदभिन्नस्य प्रसञ्जनीयस्यापि सिद्धतया इष्ठ प्रसंगस्स्यादिति अनिष्टापादनरूपांगहान््याभास इति भावः । अंगहानिर्नास्तीति शंकतेउपलभ्यत इतिएतद्विपर्ययेण एतद्रूपविपर्यय इत्यर्थः । तर्हि न पूर्वतर्कस्याभासता न परिहृतेत्याहतर्हीति। तर्कांतरमेतदित्यर्थः । अस्तु तर्ह्ययंतर्क इत्याशंक्यास्यापि व्याप्यभावादाभासत्वमाहअहो संबंधीति ।ननु संबंधिसत्यत्वे संबंधस्याप्यारोपितत्वं न स्यादिति तर्कतात्पर्यमिति शंकते ।तथाप्यारोपितेति।तर्हीति।यदि पर्वतो निर्वह्निःस्यात् निर्धूमस्यादित्यादावपि निर्धूमत्वमेवास्त्विति तर्कमात्रोच्छेद इतिचेन्न । धूमवत्वं हि पर्वतस्य निर्णीतं ।अत्रतु संबंधस्यारोपितत्वं संदिग्धं । प्रत्युत संबंधिसत्यत्वमेव निश्चितमिति महद्वैषम्यमिति भावः ।तथाप्येकस्येति। दृश्यसत्यत्वे आरोपितसंबंधो न स्यादिति प्रसंगोहि एकस्य मिथ्यात्वे तदनुसंबंधिनोन्यस्य मिथ्यात्वमितिनियमावलंबनेन वाचः । स चाप्रयोजक इत्यर्थः ।तथेति। निर्बंधोवा दृश्यवत्संबंधित्वाविशेषात्ब्रह्मरूपदृशोपि मिथ्यात्वं स्यात् अविशेषादिति भावः ।स्वकीयत्वभ्रमादाविति। तत्र व्यभिचार इति भावः ।आदिशब्देन दूरस्थवनस्पत्योः संयोगभ्रमादिगृह्यतेएतेनेति। स्वकीयता भ्रमस्थले सत्ययोरपारोपित संबंधदर्शनादित्यर्थः ।उपपद्यतेति। मिथ्यानस्यादित्यर्थः ।प्रशिथिलमूलत्वमुत्कृष्ट प्रसंगत्वमाहइष्टेति। तदुपपादयतिविषयेति। भ्रांतिस्थले विषयासत्यत्वेप्यबाधात् संबंधः उपपन्न इति सर्ववादिभिर्वाच्यं  किमुताभ्रांतिस्थल इत्यर्थः ।अत एवेति। इतोऽपि तर्काभासत्वमित्यर्थः ।।
विद्यमानयोरिति। सम्बन्धाक्षेप समाधानानिविद्यमानत्वस्य प्रयोजकत्वविवक्षायां इदं दूषणं ।तथापीति। प्रयोजकत्वाभावेऽपीत्यर्थः ।अतीतादेरपीति। बाधं विना प्रत्यक्षसिद्धो नापह्नवमर्हति तथाचाखंड एव विषयविषयिभावः । स यदा कदाचित्सन्तं विषयमाश्रित्य उपपन्न इति भावः । ननुभाविज्ञानजन्यः संबंधः पूर्वकालीनं विषयं कथमाश्रयेत् तत्काले ज्ञानाभावादित्यत्राहअभिन्नदेशयोरिति।अयं भावः ।संबंधस्याध्यस्तत्वेपि कथं ज्ञानस्यातीतेन संबंधः तस्याभावात् न च संबंधाभावेपि विषयत्वमतिप्रसंगात् ।तथा च कल्पितोपि संबंधे निरूपकत्वात् तन्निष्ठ इति वाच्यं । तथा च सत्यत्वेपितुल्यं यदि च सामग्रीविशेषप्रभवत्वात् ज्ञानमात्रनिष्ठ एव तन्निरूप्यत्वमात्रात् तन्निष्ठ इव तदपि समानमिति ।वा शब्दो व्यवस्थित विकल्पार्थः । ननु भिन्नदेशस्थलेपि घटयोरप्यवधानात् संयोग उपपद्यते । भन्नकालयोः स्वभिन्नकालयोरिवा व्यवधानाभावात् न संबंधस्संभवतीति शंकतेव्यवघानेति । अन्यथेति ।कंचिद्विशेषमात्रात् संबंधासंभवेभिन्नदेशत्वविशेषात् घटयोरपि संयोगसंबंधो नस्यादित्यर्थः ।तथापीति।अव्यवहितत्वं लक्षणं नियामकं । यथा व्यवहितत्वप्रयोज्य इत्यर्थः।किं संबंधमात्रं तल्लक्षणं उत तद्विशेषः ।नाद्य इत्याहसंबंधमात्रस्येति। तल्लक्षणत्वाभावे हेतुमाहगोमानिति। व्यभिचारादिति भावः । द्वितीयेआहतल्लक्षणस्येति। यस्तल्लक्षणस्संयोगादिर्न ज्ञानार्थयोः संबंधतया नेष्यत इत्यर्थः ।
नन्विदमनुपपन्नं ।भाष्ये ज्ञानार्थसंबधमात्रस्य संयोगरूपताभिधानादिति शंकते ।नन्विति।संभवद्विषयस्येति। अन्यथारूपादिना संबंधाभावप्रसंगादिति भावः । ननु ज्ञानार्थयोः कोयं संबंध इति प्रश्ने सर्वव्यक्तिसंग्राहक धर्म पुरस्कारेणोत्तरं वक्तव्यं यथा गविपृष्टे सास्नाद्याश्रय इति इह च तथा नोक्तमिति शंकते ।सर्वत्रेति। माभूदेकेन सर्वसंग्रहः । किं नः छिन्नं । जिज्ञासानिवृत्तिर्हि उत्तरस्य प्रयोजनं । सामान्येनोत्पन्नसर्वव्यक्तिजिज्ञासा च सर्वव्यक्त्युपस्थापकैकधर्मपुरस्कारेण वा तत्तत्कतिपय व्यक्तिसंग्राहकानेकधर्मपुरस्कारेण वा सर्वव्यक्त्युपस्थापनेन निवर्तत इति क्वचित्संयोगः क्वचित्संयुक्ताश्रितत्वमित्याद्युक्त्या जिज्ञासानिवृत्तौ कथं नोत्तरमित्यभिप्रायेणाहत्तत्तदिति। संयोगत्वादि स्वभावविशेषादेव संग्रह इत्यर्थः । ननु घटमात्रानुगतस्यैव घटत्वस्याघटव्यवच्छेदकत्वदर्शनात् । इह ज्ञानार्थसंबंधमात्राननुगतस्य घटमात्रानुगतस्यैव घटत्वस्य अघटव्यवच्छेदकत्व दर्शनात् इह ज्ञानार्थसंबन्धमात्रानु ननु गतस्य तदन्यव्यवच्छेदकत्वं । तथा चान्यस्यापि 
विषयत्वं स्यादिति शंकतेतेषामिति ।नेति। तद्वयवच्छेदकत्वे तदवृत्तित्वमेव प्रयोजकं न तु तदितरयावद्वयक्तिवृत्तित्वं । तथा च (अन्यस्यापि विषयत्वं स्यादि शङ्कतेतेषामिति नेति)सत्याधारधेयभावस्य संबंधमात्रानुगतस्य असंबंधाद्वयावर्तकत्वप्रसंगात् नीलघटत्वस्या घटव्यावर्तकत्वाभाव प्रसंगाच्चेति भावः । विविक्तः - अन्यूनानतिप्रसक्तः । अभिव्याप्तः - अन्यूनानतिप्रसक्तः ।व्यवहारेति। ज्ञाने सत्यर्थो व्यवहारानुगुणो भवति तथानुगुण्यं च तत्र तत्र संभावित ज्ञानार्थ संबंधादित्यौपपत्तिकप्रतीति सिद्धत्वादित्यर्थः । न चव्यवहारे व्यवहारानुगुण्यापादनरूपत्वेन प्रयोजकत्वेन आत्माश्रयः । सजातीय साक्षात्कार प्रतिबंधकतावच्छेदक धर्मत्वरूपतादरत्वादिवतत्स्वरूपसत एव प्रयोजकत्वात्अन्यथेति। एतदनंगीकारे संबिद्यवेद्यत्वे सत्यप्यपरोक्ष व्यवहारानुगुण्यकथनंविषये ज्ञानविषयत्वापादितव्यवहारानु गुण्यकथनं चानुपपन्नं स्यादित्यर्थः । वेद्यत्वेन ह्यपरोक्षव्यवहारानुगुण्यं दृश्यस्येष्यते । वेद्यत्वं च वृत्तिसंबंध एव ।एतेनेति। अव्यवधानलक्षणसंबंधस्य क्वचिदेवांगीकारात् अन्यत्रान्यस्यचांगीकाराच्चेत्यर्थः । तदेव विवृणोतिसंबंधेति। संबंधोहि संबंधः । भावेनिष्ठा संयोगस्यहि स्वभावः । संबंधिनि सत्येव संयोगित्वापादन समर्थः ।विषयविषयिभावस्य स्वभावो विषयभावेपि विषयिणि सति विषयत्वापादन समर्थः । नन्विदं सामर्थ्यं किन्निबंधनमित्यत्राहसामग्रीति। संयोगस्यह्युभयं अपृक्सिद्धाश्रयतया सामग्रीत्येकाश्रयाभावेपि संयोगो न संभवति । विषयित्वेहि ज्ञानमेवाश्रयः । विषयस्तु निरूपक एवेति विषयाभावेपिज्ञाने विषयिता संभवः ।वर्तमान तत्प्रतिनियतेति। संयोगसामर्थ्यस्य वर्तमान मात्र विषयत्वमिति नियमादिति भावः ।
तत्व बुभुत्सयापृच्छामीत्याहतथापीति। प्रकारान्तरं लक्षणातिरिक्तस्तद्धर्मः । अन्यः निरुक्तसर्वकोटिबहिर्भूतः । ननु नामविशेषाभावे कथं तद्विशेष व्यवहार इत्यत आह ।विषयविषयिभावेति। यथारुचिनामान्तरं संकेत्यतामित्यन्वयः । स एव सः । तत्स्वरूपं तत्स्वरूपमेवेत्यर्थः ।। न त्वसः ।। न तदन्यस्वरूपमित्यर्थःअन्यथेति। तस्य तद्भिन्नस्वरूपत्वे भेदाभेदयोर्विरोधो भवेत् । गवादेर्गदभादिस्वरूपताप्रसंगेन विधिनिषेधशास्त्रार्थादिति कुतः सम्बन्धान्तराभावाद्सम्बन्धस्य । वैय्याकुलीप्रसंगश्चेत्यर्थः ।व्यवहारानुगुण्यापादनमिति। ज्ञानतद्वयवहारजनकत्वयोग्यतेत्यर्थः । ननु सापि कथं घटं प्रत्येव योग्यता नाघटं प्रतीति कुतः । संबंधांतराभावादसंबंधस्य साधारण्यादिति चेन्मिथ्यासंबंधस्यापि तुल्यत्वादिति भावः ।दत्तमुत्तरमिति। प्रतीतिसिद्धदुरपह्नवमित्यनेनेत्यर्थः ।क्वचिदन्तर्भावदर्शन इति। प्रौढोक्तिः । अप्रयोजकत्वमाह ।स्वेच्छापरिसंख्यातेति । व्यवहाराङ्गतयेति। किं व्यवहारांगात्वमविज्ञाततया वाज्ञाततया वोभयथापि तत एव तन्न कथनीयमित्यर्थः ।
दूष्यमाणेति। मिथ्याभूतसंबंधांगीकारेपि दूष्यादीनां मिथ्यात्वं तत्र तेषामध्यासाभावादिति भावः ।तदनभ्युपगमे - अकिंचित्करत्वाभ्युपगमे । नन्विदं संबंधदूषणं स्वसंबंधस्यापि प्रतिक्षेपात् स्वप्रतिक्षेपकं तथापि स्वपरनिर्वाहकसमाधिना परमपि प्रतिक्षेपतीति नाकिंचित्करत्वमिति शंकायामाहस्वपरेति। अयं भावः । स्वनिर्वाहकत्वपरनिर्वाहकत्वयोर्नविरोधः । स्वपरप्रतिक्षेपकत्वे तु मिथोविरुद्धे । स्वप्रतिक्षेपे स्वयं परं प्रतिक्षेप्तुं न शक्तोतीति प्रतिज्ञाहेत्वो र्व्याघात इत्यर्थः । ज्ञानार्थ संबंधमात्रमनंगीकुर्वता स्वीकृतसंबंधांतराणावनवस्थाभिया स्वपरनिर्वाहकत्वस्वीकारात् तन्यायेन ज्ञानार्थसंबंधस्यापि संबंधांतरं विना स्वकार्यकारित्वसिद्धौ संबंधांतरापादनमनंगीकारदोषावहमित्याहद्वितीयेत्विति। विशिष्टव्यवहारानंगस्य तदंगतया स्वीकारोनंगीकार इत्यर्थः ।संबंधस्येति। विशिष्टव्यवहारविषयत्वेपि व्यवहाराविषयभूतं यदि संबंधस्यापि संबंधांतरं स्वीक्रियते तदानंगस्वीकार इत्यर्थः ।युक्तेति। वाशब्दश्चार्थः । स्वपरनिर्वाहकत्वं संबंधस्यांगं ।अन्यसंबंधस्य चेति। संबधसंबंधस्यचेत्यर्थः ।।संबंधांतरपरिग्रहे अनवस्थेत्येतत्परिहृत्यान्यथा तत्सबंधसत्वपरित्याग इत्येतद्दूषयतिसंबंधांतराभाव इति।तत एव दत्तोतरमिति दूषणादिसंबंधवत् संबंधांतराभावेपि संबंधत्वसंभवादित्यर्थः ।न्यथेति। संबंधातराभावे दृग्दृश्य संबंधस्य संबंधत्वाभावो यदित्यर्थः ।तद्वदिति। यथा प्रकाशस्य, स्वगोचरस्य व्यवहारे प्रकाशांतरनैरपेक्षयं तथा संबंधिनि स्वविशिष्टव्यवहारेपि दृक्संबंधस्य न संबंधांतरापेक्षेत्यर्थः । स एव त्वदुक्त एवेत्यर्थः ।
दृश्यनुमानेनावतरतीति। संयोगस्य प्रत्यक्षसिद्धतया तन्निरासा योगादित्यर्थःतथाप्युपगम इति । गुणगुणिनोस्तथाभ्युपगमादित्यर्थः ।असूत्रयदितिबादरायण इति शेषःसमवायेति।समवायाभ्युपगमाच्चासामंजस्यं(ब्र.सू.2 - 2.12) कुतः साम्यात् समवायस्य समवायोऽङ्गीक्रियते न वा । द्वितीये समवायो व्यर्थः। समवायवदेव गुणादीनां स्वरूपेणापृथक्सिद्धिसंभवात् । प्रथमं तस्यपि समवायांगीकारेऽनवस्थितरित्यर्थः ।नचात्रेति। स्वरूपातिरिक्तसंबंधाभावस्थले मेळनाभावप्रसंगदोषोऽस्तीत्यर्थः ।विशिष्टेति। संबंधोऽपि विशिष्टव्यवहारजनकोभवति तथा तत्तत्स्वरूपमपि 
विशिष्टव्यवहारजनकतया दृष्टमिति तत्तत्स्वरूपमपि संबंध इत्यर्थः । नन्वेकस्यसंबंधसंबंधित्वांगीकारे स्वरूपभेदप्रसंगः । संबंधस्य संबंधिभिन्नत्वाद्वयाघात इत्यत्राह ।नच स्वयमिति।संबंधस्संबंधिश्चेत्येतावता स्वरूपभेदो प्रयोजकत्वदिति भावः ।विशिष्टव्यवहारजनकत्वमात्रेति। एतावदेवसंबंधत्वे निमित्तं न तु संबंधिभिन्नत्वमपि गौरवादिति भावः ।संबंध एवेति। संबंधभिन्नसंबंध एवेत्यर्थः ।स्ववचनेतिसंबंधदूषणस्यदूष्यासंस्पर्शात्संबंधस्य स्थिरीकरणात् स्ववचनविरोध इत्यर्थः ।इतरेतरप्रतियोगिकमिति।तत्र विषयत्वे ज्ञानं निरूपकं अर्थः आश्रयः । विषयित्वे अर्थो निरूपकः ज्ञानं आश्रय इत्यर्थः । नचातीतस्य विषयताश्रयत्वं न स्यादितिवाच्यं । परंपरासंबंधवदाधारत्वेपि दोषाभावादिति भावः । तदुभयस्य संबंधत्वे हेतुमाहताभ्यामेवेति। विशिष्टव्यवहारप्रयोजकत्वमेवसंबंधत्वं नत्वेकत्वमपि तत्र प्रविष्टमिति भावः । ननु तर्हि विषयत्वमात्रेण संबंधव्यवहारस्यादित्यत्राहतदुभयेति। द्वित्वमिव मिळिते संबंधत्वमिति भावः ।अत एवेति। प्रत्येकमेव वृत्तिमत्वादेकस्योभय वृत्तित्वाभावस्योक्तत्वादित्यर्थः ।दूष्यदूषणादि संबंधत्वेति ।किमयं दूष्यदूषणादिसंबंधसंबंधिभ्यां भिन्नः उत न । द्वितीये संबंधत्वमेवाभिधीयेत । प्रथमे तस्या संबंधोस्तिनवा ।आद्येऽनवस्था।द्वितीये दूष्येण संबंधो न स्यादित्यादि विकल्पदूषणत्वे दुष्टत्वात्संबंधखंडनमेव न स्यात् ।दूषणरहितत्वे दुष्टत्वाभावात् तत्संबंधस्येव संबंधांतरस्यापि सिद्धत्वात् व्याघात इत्यर्थः । ननु दृग्दृश्य संबंधानुपपत्तिं भाष्यकारः किमर्थं परिहृतवानित्यत्राहतदेतदिति।इहापीति। सदनुभूतिभेदस्य विषयविषयिभावेन समर्थनादनुपपत्तिनिरासोप्यर्थादुक्तो भवति । न चात्र सच्छब्देन घटाद्यभिधीयते अपितु ब्रह्मैव तस्य तद्विषयत्वं न तत्राध्यास्यो मिथ्या सो मिथ्यात्वप्रसंगादित्यर्थः । संबंधोवाच्य इति भावः ।।
वत्सकुलजलधिकौस्तुभनृसिंह गुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणी टीकायां सप्तदशो वादस्समाप्तः ।।
<18)
सत्यत्वपक्षे दृग्दृश्यसंबंधस्संभवतीत्युक्तुं इदानीं मिथ्यावादिमत एव दृग्दृश्यसंबंधो न संभवतीति संगत्या वादार्थ संगृह्णातिअज्ञानजसंतमसमिति।""अहमज्ञानजं तमः'', ""नाशयाम्यात्मभावस्थोज्ञान दीपेन भास्वते''(श्री.भग.गी.10 - 11)त्येतन्मनसिकृत्वाहसंवित्प्रदीपमिति। विद्याया स्वयंवरेणपतिरित्यनेन स्वरसतः सकल विद्यावेद्यत्वं भगवतएवेत्युक्तं ।सर्वमनुभवतीति। सर्वानुभवःयस्सर्वज्ञस्सर्ववित् (मुण्ड 1 - 1 - 3) इत्यादिश्रुतेः । एवं च ब्रह्मणो बाह्यार्थप्रकाशकत्वमेव वक्तव्यं तत्परमते न संभवतीति वादार्थस्सूचितः। तत्र हेतुमाहस भगवानितिज्ञानादिमत्वं तस्यार्थः ।
ब्रह्मणोऽज्ञानानुभव इति। ""राहोश्शिर'' इतिवदभिप्रेतमिति अविशेषादिति भावः । अनुभवति - विषयीकरोति ।वृत्तिरूपत्वादिति। ततश्च ब्रह्मणः विनाशप्रसंग इति भावः । नित्यमुक्तेत्यादि भाष्यानूदितविशेषविरोधं क्रमेण वक्ष्यन् प्रथमविशेषणविरोधमाहनित्यमुक्तेति। किं ब्रह्मणो ज्ञानानुभवरूपसबंधोस्ति न वा । आद्योपि कादाचित्को वा नित्यो वा आद्ये आहबंधश्चेदिति। तथा च मुक्तेर्नित्यत्वं न स्यादित्यर्थः । द्वितीये आहबंधास्यापि चेति। तथा सति विशेषमेव न स्यादिति भावः । आद्ये द्वितीये आहबंधाभाव इति। तथाचात्यंताभाव एव बंधनिवृत्तिरूपमुक्तिरिति भावः ।
नन्विति""अहमज्ञानजं तमः'' (श्री भग.गी.10 - 11)इत्यादि प्रतिपाद्यमस्त्येव । अज्ञानानुभवस्तु स्वयं वा भवतु अन्यो क बंधस्स इति तात्पर्यं ।परेति। स्वगताज्ञानु भवोहि बंधः । न चास्मिन् मते ब्रह्मण्यज्ञानमिति भावः । सत्यं अद्यानुभवो बंधः । स च ब्रह्मस्वरूपमेव तथाप्यज्ञानस्य परगतत्वात् तदाश्रयस्यैवायमज्ञानानुभवो बंधः न ब्रह्मण इति शंकतेब्रह्माज्ञानमेवेति। ब्रह्मविषयकमज्ञानं ब्रह्माज्ञानमित्यर्थः । ब्रह्मणोऽन्यस्य जडत्वात् जडे आवरणकृत्यभावात्तद्गतत्वेन ज्ञानस्य बंधक्रत्वं नोपपद्यतइति परिहरतितथापीति। नन्वस्त्वन्तः करणगतमज्ञानं । नचान्तःकरणस्यापि जडत्वात् बंधाभावप्रसंगः ।अहमित्येकन्तः करणो भिन्नेन ब्रह्मणो स्वगतत्वेनाज्ञानानु भवात् ततः तदन्तःकरणावच्छिन्ने बंधः । तदनवच्छिन्नेतु नित्यमुक्तेति शंकते ।तर्ह्य स्माकमिति। तत्र हेतुःनहीति। अज्ञानस्याभावादिति भावः । ननु निराश्रयमज्ञानमस्तीत्यत्राहनिरधिष्ठानेति। अध्यासाधिष्ठानतया ब्रह्मसिद्धिर्न स्यादिति भावः । ननु निरधिष्ठानभ्रम प्रसंगः । ब्रह्मण एवाधिष्ठानत्व संभवात् इत्यत्राहब्रह्माश्रयत्वेति। तथा च स्वगताज्ञानानुभवात् ब्रह्मण एव बंधो दुर्वार इति भावः अज्ञानानुभवमात्रं न बंधः अपितु तात्विकस्या ज्ञानस्यानुभवः । अज्ञानं चातात्विकमिति नित्यमुक्तत्वमिति शंकतेभवत्विति।मिथ्याभूत इति।मिथ्याविषयक इत्यर्थः ।मिथ्याभूतस्यैवेति ।सत्यस्याज्ञानस्याभावाज्जीवस्यापि बंधो न स्यादिति भावः ।अन्यथेति। मिथ्याभूतस्य बंधस्याभावे बंधस्याभावात् बंधनिवृत्यर्थं शास्त्रं व्यर्थं स्यादिति भावः । ब्रह्मणो नित्यमुक्त्वे चाज्ञानप्रकाशो वान्यप्रकाशश्चायुक्तंमित्याहततश्च तथाविधेति। मिथ्याभूताज्ञानानुभवात्मक बंधनिवृत्तिः किंरूपेत्यर्थः। यद्यप्यविद्यानुभवो ब्रह्मरूपत्वान्नित्यः तथाप्यविद्यानिवृत्त्या विशिष्टरूपेण निवृत्तिरिति भावः । अविद्यामुखे 
अविद्याया अध्यासाभावे साधकमित्यविद्यामूलत्वादहंकाराद्यध्यासस्य तस्याभावादिति भावः । दृष्टिपातः - अनुभवः ।स एष इति। ""नित्यमुक्त स्वप्रकाशचैतन्यैकस्वरूपस्ये''ति भाष्ये नित्यमुक्तपदेनविवक्षित इति भावः ।तृतीयश्चेति। चैतन्यैकस्वरूपपदेन विवक्षितः ।मध्यम इति। स्वप्रकाशपदविवक्षितःविवब्रे भाष्यकृदितिशेषः । ""स्वानुभवस्वरूपत्वा''दिति भाष्यं विवृणोति।
अनुभूतिरूपमपीति । स्वानुभवेति। स्वानुभवैकतानत्वं हि स्वमात्रानुभवस्वरूपत्वं । तदतिरिक्तप्रकाशे व्याघात इत्यर्थः ।अनिर्मोक्षेतिअध्यस्तानामध्यासे सति निवृत्त्यभावादविद्याध्यासरूपब्रह्मणि सति अध्यस्ताविद्यानिवृत्तिः न संभवतीत्यर्थः ।मोक्षेवेति। अध्यासे वर्तमानेऽध्यस्त निवृत्तौ मोक्षेऽध्यासरूपास्वाभाविकाकारसत्वप्रसंगेन स्वाभाविके चैतन्यमात्रत्वव्याघात इत्यर्थः ।वृत्तिस्वरूपबाधः - वृत्तिस्वरूपनिवृत्तिःत्वन्मतमिति। ज्ञानार्थ(धीन)स्वरूपस्य ज्ञानवत्वे निवृत्त्ययोगादितिभावः ।निवृत्तिरेव स्यादिति। निवृत्तौमिथ्यत्वसत्वमेव प्रयोजकं । न निवृत्तित्वमिति भावः ।अनवस्थयोरिति।अविद्यानुभवोपाधेरपि मिथ्यात्वेन अनुभवाधीनसत्ताकत्वे सत्यनुभवांतरनभ्युपगमेन ब्रह्मण एव तदनुभवत्वात्तदनुभवेप्युपाध्यंतरांगीकारे तत्राप्येवं प्रसंगादनवस्थेत्यर्थः ।तिरोधत्त इति। ततश्चस्वयंप्रकाशेप्यध्यास उपपद्यत इति ।अन्यत्रेति। तिरोधानं नहि प्रकाशनिवृत्तिरिति तिरोधानानुपपत्तौ प्रपंच्यत इत्यर्थः ।
अनुभव नैरपेक्ष्यमेवाविद्याया ब्रह्म तिरोधानमिति नान्योन्याश्रय इत्याशंकतेअनुभव इति।ज्ञानबाध्यत्वं न स्यादिति। सत्यत्वंस्यादित्यर्थः । तथाविधःज्ञानाबाध्यः ।वाचामगोचर इति ।दोषाः बहवइत्यर्थः । स्थालीपुलाकनीत्या प्रधानदोषोदाहरणं दर्शयतिज्ञानेति।
अनुभव इति। अविद्यानुभवइत्यर्थः ।अनिर्मोक्ष इति। अविद्यानुभवस्य नैरपेक्ष्यं किमनादित्वात्आदिमत्वेपि निर्हेतुकत्वात् सहेतुकत्वेपि तिरोधाननैरपेक्ष्याद्वा । आद्येपि ब्रह्मस्वरूपमेवानुभवः उत तदन्यः ।पूर्वत्र नित्यत्वात् तन्निवृत्तिरूपमोक्षासिद्धिः । उत्तरत्रादि सत्यो असत्योवा । सत्यत्वे अद्वैत हानिः अनिर्मोक्षश्च । मिथ्यात्वे तदध्यासो न स्यात् दोषांन्तराच्च । तस्य सत्यतादिप्रसंगेन अनिर्मोक्षः । नापि प्रथम द्वितीयः निर्हेतुकत्वानभ्युपगमात् । अभ्युपगमे मोक्षेपि प्रसंगेनानिर्मोक्षः । नापि तृतीयः ।। अविद्यातिरिक्तदोषसत्यतादिप्रसंगेनानिर्मोक्ष इत्युक्तप्रायत्वादित्यर्थः ।किं चाविद्यानुभवस्यतिरोधाननिरपेक्षत्वेतीतितिरोधानमेव न कल्प्यं व्यर्थत्वादित्याहकिं चेतिसिद्धान्तेऽपि ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वं ।सर्वानुभवरूपत्वमेवेति मत्वा शंकते ।ननु भवतामिति । स्वस्वेतर वस्त्विति। स्वयं च स्वेतरवच्चेति द्वंदः ।।मुक्तोऽपीति। ब्रह्मज्ञानवन्मुक्तज्ञानमपि सर्वविषयकमित्यर्थः । ननु संबंधज्ञानस्यापि स्वभावतःसर्वंविषयत्वे संसार एव नस्यादित्यत आहबंधेति।। सर्वविषयीकरणयोग्यतायास्सत्वेपि न सर्वविषयत्वं तद्ज्ञानस्येत्यर्थः । कर्मांदेरित्यादि शब्देन अविद्यादयोगृह्यन्ते ।नानवस्थादय इति। अविद्यया कर्म ततो वासना - ततो रुचिःततः प्रकृतिसंबंधः । ततश्चाविद्येति आत्माश्रयान्योन्याश्रय चक्रकाश्रयाः । यद्यविद्या प्रकृति संबंधांतरमूलं तदानवस्थादिदोषा न भवन्ति प्रवाहानादित्वांगीकारादिति भावः ।त्यजवेति ।धर्मभूतज्ञानं विना स्वरूपेणानुभवायोगादिति भावः । बाह्यवस्त्वनुभव भावरूपविशिष्टाभावो बाह्यत्ववस्तुत्व तद्विषयत्वरूपविशेषणाभावेनुभवरूप विशेष्याभावेन च भवतीति क्रमेण तान्विकल्पयतिकिमत्रेति।त्वयैवदूषणादिति। तथाचापसिद्धान्त इति भावः । आत्मख्यातिवादोऽभ्युपगम्यत इत्यत्राहअभ्युपगमस्येति।तस्य सूत्रकृद्विशिष्टत्वादित्यर्थः ।प्रपंचापह्नवेति। प्रपंचमिथ्यात्वस्य दूषितत्वादित्यर्थः ।अवस्तुत्वेऽपीति। सत्यत्वाभावेपि मिथ्यात्वमेव त्वयाभ्युपगतं न तुच्छत्वं । तथाच तत्प्रकाश आवश्यक इति भावः ।विसंवादादिति। सर्वस्याप्यनुभवस्य सविषयतयैवानुभवादित्यर्थः ।सर्वसंरंभेति। स्वपरसिद्धान्ताद्यस्फुरणातत्स्थापनदूषणादिप्रवृत्तिर्न स्यात् । किं बहुना प्रवृत्तिमात्रमपि न स्यात् । तस्यास्तद्विषय स्फुरणसाध्यत्वादित्यर्थः । अवस्तुत्वेपीति - सत्यत्वाभावेपि ।माध्यमिकेति। प्रकाशस्वरूपसत्यत्वं त्वन्मतस्य तन्मताद्विशेषः । तदवस्तुत्वे सोऽपि नस्यादित्यर्थः । ननु प्रकाशमात्रंनावस्तु । अपि तु बाह्यप्रकाश एव तथा च ब्रह्मस्वरूपप्रकाशस्य सत्यत्वाद्विशेष इति शंकते ।अस्त्विति ।तस्यैवेति। परागर्थः ।प्रमेयेष्विति। सूत्रस्थवचनादिति भावः । विषयो परागभेदनिवृत्तिः शोधितत्वं ।तदतिरिक्तस्यत्विति। बाह्यप्रकाशातिरिक्तप्रकाशो ज्ञात्रात्मक एव प्रमाणसिद्धः । न तु तद्विशिष्टज्ञानमात्र रूप इत्यर्थः ।।सिद्धावपीति ।अ (+++)रिकोपि सत्यः कश्चित्प्रकाशः। तथापि तस्य पूर्वोक्त स्वतस्त्वौपाधिकत्वविकल्पासहत्वाद्बाह्यानु भवायोगः । तदभावे च प्रतिभादीनसत्ताकानां बाह्यानुभव भेदानामभावादनुल्लेखपक्षः परिशिष्यते । स च दूषित इत्यर्थः ।दुरुक्तमिति। व्यसनमिति शेषः ।।
इति वत्सकुलजलधिकौस्तुभेन नृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणी टीकायां अष्टादशो वादस्समाप्तः ।।
<19)
अज्ञानानुभवश्च न संभवतीति भाष्यतात्पर्यं पूर्वत्रवर्णितं । तत्रोपस्थितमज्ञानमाश्रयानुपपत्त्या दूषयतिअनन्येति। यद्वा पूर्वत्र अज्ञानाधीनो बाह्य प्रकाश इत्युक्तं(सूचयति निरस्ता ज्ञानगंधायेति)। इदानीं अज्ञानमेवश्रयाभावान्न संभवतीति वादार्थं संगृह्णातिअनन्येति। अन्यस्मिन् श्चेतो येषां ते अन्यश्चेतसः ""कंठेकाला''दिवत्समासः वादार्थं सूचयतिनिरस्ता ज्ञानगंधायेति।
गंधो लेशः वक्ष्यमाण परपक्ष निरासस्य भाष्यकृत्संमतत्वमाहअहंकारेत्यादिना - त्वदुक्तेति। सर्वगोचरत्व हि ब्रह्मणस्सर्वज्ञत्वमिति त्वदुक्तप्रकारः । ननु संविन्मात्ररूपत्वे कथमज्ञानाश्रयत्वासंभवः अज्ञानंहि ज्ञान विरोधि अतस्संविदनाश्रयत्वं तद्विरोध्यज्ञानाश्रयत्वोपपादकमेवेत्यत्राहतथाहीति। अत्र किमज्ञानशब्देन ज्ञानात्यंताभावः यद्वा ज्ञानप्रागभावप्रध्वंसौ उतान्योन्याभावः । यद्वा उत्पाद विनाश शाली ततश्च नाषरोभावः । आहोस्वित् भावरूपमिति विकल्पमभिप्रेत्य आद्ये दोषमाह नतावदिति। ज्ञानात्यंताभावलक्षणमित्यर्थः । त्वदभिमते ब्रह्मणि संविदनाश्रय इत्यर्थः ।यावत्स्वरूपभावितयेति। व्यावहारिकतदभावांगीकारेऽपि तस्य न साक्षात् ज्ञाननिवर्त्यत्वमिति भावः । द्वितीयं दूषयतिनापीति। विवक्षिताविति शेषः ।कस्यचिदिति। निवर्त्यवदनित्यस्य अभ्युपगमात् प्रागभावप्रध्वंसायोः प्रतियोगिसदेशतानियमात् प्रतियोग्यनाश्रये ब्रह्मणि न संभवत इत्यर्थः । तृतीयं दूषयतिनापीति। (विवक्षिताविति शेषः)वृत्तिज्ञानादिति।यद्यपिवृत्तिज्ञानमप्यध्यस्त ज्ञानमेव तथापि व्यावहारिकं हि वृत्ति ज्ञानमिति विवक्षत (+++) प्राति भासिकस्याध्यस्त पदेन विवक्षितमिति विवेकः । चतुर्थं पक्ष दूषयतिभावरूपेति। पंचममनुवदति ।अत इति। यत एवाभावरूपमज्ञानं विवक्षितमतो भावरूपमेवाज्ञानं विवक्षार्हं पर्यवस्यतीत्यर्थः ।यदिति। यत्तद्भावरूपतया ज्ञाननिवर्त्यत्वेन वाभिमतं विवक्षार्हं तद्ज्ञानमेवेत्यर्थः ।यथा सिद्धान्ते ईश्वरयोगिगतेनानुग्रहरूपेण ज्ञानेन तदनुग्राह्यजीवगताज्ञानं त्वदभिमतं निवर्तते तद्वन्ममापि जीवगतेन वान्तःकरणगतेन वा ज्ञानेन ब्रह्मगताज्ञानं मदभिमतं निवर्ततामिति शंकतेनन्विति ।नेति। शक्तिविशेषसंकल्परूपताप्रकाशाकारतामात्रेणेति समान विषयकज्ञानत्वेनेत्यर्थःतथा सतीति ।ईश्वरस्य नित्यस्य सर्वज्ञत्वादित्यर्थः । व्यधिकरणज्ञानस्य अज्ञान अनिवर्तकत्व अपादितुंमुपसंहरतिअतइति। एतेन विवादाध्यासितमित्यादिना भाष्योक्तस्तर्कोऽपि समर्थित इत्याहतदेतदिति।प्रसंगाभिप्राणेमेति ।अज्ञानत्वंहि ज्ञानत्वेन ज्ञाननिवर्त्यत्वं पराभिमतं । तच्चासिद्धमिति नानुमानत्वमिति भावः । पराभिमतं भावरूपाज्ञानं ज्ञानमात्रब्रह्म स्वरूपंचाभ्युपगम्य तर्कः प्रयुज्यते ।विवादाध्यासितमिति। ब्रह्माश्रयं न वेति विवादविषय इत्यर्थः । यदज्ञानं न तद्ब्रह्माश्रयमिति शुक्तिकाद्यज्ञानादौ व्याप्तेर्दर्शनात् ब्रह्मविषयाज्ञानंन ब्रह्माश्रयं । तथात्वे जीवज्ञानव्यधिकरणस्य तस्य ज्ञानत्वेन ज्ञाननिवर्त्यत्वरूपाज्ञानस्यैवासिद्धिप्रसंगात् ।न च व्याप्त्यपि अज्ञानस्य ज्ञानमात्राश्रयत्वव्याप्तेः । शुक्तिकाद्यज्ञानमपि ज्ञात्राश्रयमेव एतदभिप्रायेणोक्तं ।ज्ञानमात्रेति। ज्ञात्राश्रयं हि तदिति । न च ज्ञात्राश्रयत्वनियमोप्यसिद्ध इति वाच्यं । देवदत्तज्ञानेनयज्ञदत्ताज्ञाननिवृत्तिप्रसंगेन ज्ञानसामानाधिकरण्यं निवर्त्यस्याज्ञानस्येति ज्ञात्राश्रयत्वनियमसिद्धिरिति ।ब्रह्मज्ञानेनेति। ब्रह्मायद्यज्ञानाश्रयस्यात् ज्ञातृस्यादिति तर्कोभिप्रेतः ।अहंकारेति। अन्तः करणावच्छिन्न एव ज्ञातृत्वाध्यासत् । न चिन्मात्राश्रयमज्ञानमित्यर्थः ननु मास्तु शुद्धं ज्ञानमाश्रयं ज्ञातृत्वाद्याश्रये अहंकारोपहित वाज्ञानं मस्त्वित्यत्राहसुषुप्तीति। ततश्च शुद्धस्यैव ज्ञातृत्वमभ्युपेयं ततश्च ज्ञातृत्वं कल्पितं न स्यादिति भावः ।उपसंहरति । तत इति। सर्वत्र जीवे ब्रह्मणि च यथा जीवे त्यजसि तथा ब्रह्म - व्यपि त्यजेत्यर्थः । ननु ब्रह्मणो वस्तुतो ज्ञातृत्वमंगीक्रियते तस्यैवेश्वरत्वात् । तथा च ना ज्ञानाश्रयत्वानुपपत्तिरिति ब्रह्मदत्तमतं निराकरोतियश्चेत्यादिना । ""स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च'' (श्वेता - 6 - 8)इति श्रुत्यादिविरोध इति भावः ।
आधारविरोधाधेयं न संभवतीत्याहस्वप्रकाशत्वाच्चेति । तेजसि वेति। यथा ग्रहादौ तमोविरोधिनि तेजसि सति तमो न संभवति तथा स्वप्रकाशतया स्वेनैव भासमाने ब्रह्मण्यज्ञानं न स्यादित्यर्थः । ननुस्वरूपज्ञानस्य अधिष्ठानज्ञानतया ज्ञानाध्यासहेतुत्वान्न तस्य तद्विरोधित्वमित्याह ।तच्चेदिति । कस्तस्वेति ।ज्ञानांतरानंगीकारादिति भावः । निवृत्तिरेवनिवर्तकेति शंकतेब्रह्मेति।अनुभाव्यत्व इति। घटादेरनुभाव्यत्वं हि वृत्ति विषयत्वं वा वृत्तिप्रतिबिंबितचैतन्य प्रकाश्यत्वं वा स्यात् ब्रह्मण्यपि तत्सत्वे घटादिवदननुभूतित्वं दुर्वारमित्यर्थः ।प्रस्मरचेति। प्रस्मरणंस्मृतिः । संस्कृत्य वा स्वातिरिक्तानुभवप्रकाश्यत्वमेव अनुभाव्यत्वमिति कल्पयेत्यर्थः ।विशेषाभावादिति। प्रकाश्यवैलक्षण्यस्या परोक्षवैलक्षण्यस्य वा विशेषाभावाद्ब्रह्मस्वरूपज्ञानवद्वृत्तेरप्यज्ञाननिवर्तकत्वं न स्यादिति भावः ।निवर्तकानु पपत्ताविति। स्वेन वक्ष्यमाणायामिति शेषः ।अज्ञानाश्रयतयेति। ज्ञानविरोध्याश्रयतयेत्यर्थः ।न हीति। स्वरूपमात्रस्यैव स्वप्रकाशत्वांगीकाराच्चेति भावः ।ननु तर्हि किमंशे ज्ञानमित्यत्राहअपित्विति। ननु कथं स्वरूपेभासमाने विशिष्टविषयं ज्ञानं । कथं वा विशिष्टज्ञानेन निवृत्तिरित्यत्राहयथा 
शबरेति।
नित्यमुक्ते वा ज्ञानमयुक्तमित्याहनित्यमुक्तत्वानभ्युपगमाच्चेति। ननु ब्रह्मणो ज्ञानाश्रयत्वेपि न नित्यमुक्तत्वविरोधः। तत्कार्यसंस्काररूप बंधस्य जीवनिष्ठत्वादित्यत्राहनहीति। ज्ञानं हि स्वाश्रय एव भ्रान्त्यादिहेतुर्दृष्टः । ततश्च तस्यापि तत्प्रतिहेतुत्वात्सोऽपि बंधशब्दार्थ एवेति ब्रह्मणो ज्ञानाश्रयत्वे तेन तत्कार्य भ्रांत्यादिना नित्य मुक्तत्वं विरुद्धमित्यर्थः । तत्कार्यबंधेनाश्रयत्वेपि मुक्तत्वं विरुद्धमित्यर्थः । तत्कार्य बंधानाश्रयत्वेपि मुक्तत्वायोगान्नित्यमुक्तत्वं विरुद्धमित्याहन बंधाभावादिति। ननु पाषाणकल्पमुक्तवादि गौतममते यथात्मत्व मुक्तेः स्समानकालत्वेपि न विरोधः तथा नित्यमुक्तौ इत्याशंक्याहयद्यपीति। यद्यपि ज्ञानाभावलक्षणमज्ञानं तेन तदानीमिच्छन्ति तथापि संसारबीजभूततया अन्याभ्युपगतं मिथ्याज्ञान लक्षणं नेच्छन्ति त्वन्मते चाज्ञानस्यैव बंधबीजत्वात् तदाश्रयत्वे सति कथं तत्कार्यभ्रान्त्याद्यभावः । तत्सद्भावे च कथं नित्यमुक्तत्वमित्यर्थः । ननु सिद्धान्ते जीवसार्वज्ञस्य स्वाभाविकत्वमिष्यते तस्य संसाराभावस्य व्यापकत्वं च तथा च तस्य कथं संसारबंध इत्यत्राहअस्मन्मते त्विति। सार्वयोग्यता स्वाभाविकीति न तया बंधविरोधः अपितु सर्वज्ञेन तच्चबंधनिवृत्यांतरमेवेति नविरोध इत्यर्थः । न च वयं जीवब्रह्मविभागेनबंधमोक्षौ व्यवस्थापयामः । किंतु राजसूनोः स्मृतिप्राप्तौ व्याधभावो निवर्तते यथैआत्मनोज्ञस्यतत्वमस्यादिवाक्यतः इति ब्रह्मण एव स्वाविद्यया संसारः स्वविद्यया मोक्ष इति मतमाशंकतेअस्माकमपीति।नित्यमुक्तत्वं च नेष्यत इति भावः ।किं तर्हीति। ब्रह्मणो नित्यमुक्तत्वप्रतिपादकश्रुतिविरोध इत्यर्थः । ननु न वयं बंधमोक्षयोः कालभेदेन व्यवस्थां ब्रूमः । किं तु तयोस्सत्यत्व मिथ्यात्वाभ्यां इति शंकते ।अविद्यया इति। एवं तर्हि स्वाभ्युपगतं बंधमोक्षयोः पौर्वापर्यं भज्येतेत्याहकथं तर्हीति। स्वरूपतः पौर्वापर्याभावेपि ज्ञानोपाधितः पौर्वापर्यंस्यादिति शंकते ।प्रतिभासेति। प्रतिभासयोरपि किं मिथ्यात्वं उत सत्यत्वमिति विकल्पे प्रथम पक्षं दूषयति ।प्रतिभासयोरपीति। परत्वं हि तन्निवृत्तिकालीनोत्पत्तिप्रागभावकत्वं संसार प्रतिभास्यस्य निवृत्तिः ब्रह्मस्वरूपमेव मोक्षकाले तदतिरिक्तनिवृत्यंगीकारे अपसिद्धान्तादतः उभयनिवृत्तिसमानकालीनत्वं उभयोरिति कथं पौर्वापर्यव्यवस्थेति भावः । ननु तदुत्तरत्वं तदधिकरणकालवृत्तिप्रागभावप्रतियोगित्वं । पूर्वत्वं च तत्प्रागभावानधिकरणकालावृत्तित्वं । तथा च नित्य निवृत्तत्वेपि इदं पौर्वापर्यं न संभवत्येवेति चेत् तत्राहएवं चेति। मोक्षप्रतिभासस्य मोक्षकालीनस्य स्वरूपातिरिक्तस्यासंभवात् स्वरूपस्य चानादेः प्रागभावप्रतियोगित्वात् तत्राप्यौपधिकमेव पौर्वापर्यमिति वक्तुं शक्यमनवस्थादिति भावः । द्वितीय्ये आहनच सत्तेति। यद्यपि निरूपाधिकपौर्वापर्यं युज्यते प्रतिभासयोस्सत्ययोः तन्निवृत्तेरपि सत्यायाः वाच्यत्वात् । न तु त्वया तथा वक्तुं शक्य इत्यर्थः । ननु यदि संबंधस्य मिथ्यात्वात् तदभावरूपनिवृत्तेर्नित्यत्वेप्यखण्डापरोक्षसाध्य सबंधनिवृत्तिमादाय बंधमोक्षयोः पौर्वापर्यं युज्यते इत्याशंक्याहनिवृत्तीति। यादृशः कल्पितोप्यर्थरूपो ज्ञानेनोच्छत्तव्यो बंधः तदभावस्यैव श्रुत्यर्थत्वेन कल्पितेनापि संसारेणास्पृष्टचैतन्याभावे नित्यमुक्तश्रुतेर्निर्विषयत्वापातः तात्विक सबंधाभावस्य जीवब्रह्मसाधारणत्वात् अपरोक्षज्ञानसाध्याबंधनिवृत्तिः सत्यासत्या वा । सत्यत्वे अद्वैत हानिः । मिथ्यात्वे तदध्यासात् मुक्त्यनुपपत्तिरित्यादिहेतव इत्यर्थः ।
किं च ब्रह्मणस्सर्वज्ञत्वात् स्वात्मानं जानतः कथं स्वात्मगोचराज्ञानाश्रयत्वमित्याहसर्वज्ञत्वाच्चेति।किं ब्रह्मणो यत्किंचिद्गोचरं ज्ञानं उत सर्वगोचरं उभयथा विरोधान्नसंभवतीत्याहनहि सर्वमिति।अकिंचित्करत्वादिति । अन्यथा नकिंचिदपि सिध्यतीति भावः । विपरीतप्रमाणमेव दर्शयति । श्रूयतइति ।वेदाहमिति ।भूतभविष्यद्वर्तमानातिरिक्ताभावात् तद् ज्ञानेसार्वज्ञमिति भावः ।स्मरंतिचेति। प्रत्यक्षसंकल्पादि भेदेन सर्वज्ञादिव्यपदेशः ।। किं नित्यत्वमभावविशेषणं उत प्रतियोगिविशेषणमित्यभिप्रायेण पृच्छति ।अस्यकोऽर्थ इति । ""स्वभाविकी ज्ञान बलक्रिया चेति'' (श्वेता - 6 - 8)श्रुति विवक्षिता कादाचित्कत्वं हि विनाद्योत्पत्तिमत्वाद्वा नाद्य इत्याहनहि स्वाभाविकेति ।द्वितीय्ये आहनापिचोत्पत्तिरिति। ननु जीवस्यापि सार्वज्ञमात्मस्वरूपप्रयुक्तत्वात् स्वाभाविकं । तथा अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकं च""संपद्याविर्भावःस्वेनशब्दात्'' (ब्र.सू.4 - 4 - 2)इत्यादौ उच्यते । तथापि ते कादाचित्कत्वं तत्रेष्टं तद्वन्ममापि स्यादित्यत्राहविस्तरत्विति। युक्तं जीवस्य कर्मणाति रोहितत्वात् सार्वज्ञादिकं कादाचित्कं तद्योग्यतामादाय स्वाभाविकत्वोक्तिः । तव तु न तथा । ब्रह्मणो निर्दुष्टतया कर्माभावात् ""सर्वज्ञस्सदा भवानि''त्यादिवचनाच्च न प्रतिबंदिरिति भावः । अत्र सार्वज्ञश्रुतेस्सर्व विषयज्ञानरूपत्वांगीकारेपि सर्वस्यापि ब्रह्मप्रतिभासमानत्वात् न तस्य त(द)दज्ञानाश्रयत्वं संभवतीत्यभिप्रायेण उपसंहरतिअत इति।।एतेनेति। ब्रह्मणः संसारबीजभूताज्ञानानुपपत्त्या""निष्क्रियं निष्कलं शान्तं'' निरवद्य निरंजनं'' (श्वेता 6 - 21)इत्यादि दोषनिषेधक श्रुतीनां बाध इत्यर्थः ।
ननु ब्रह्मनाज्ञानाश्रयः अतो निरवद्यत्वश्रुति विरोधो नास्तीति शंकते ।नन्विति।प्रयुक्तइतिप्रेरित इत्यर्थः।स्वमनीषिकेति। अज्ञानाश्रयत्वं नास्तीति स्वेच्छया वदसीत्यर्थः ।वृषळानांमुद्वाह मंत्रः। तन्यायस्तत्ता दृश्यं । ""कुरु - माकार्षीः'' ""भुंक्ष्व'', ""माभोक्षिष्ठाःगच्छ'' ""मागच्छ'' इत्यादिव्याहतार्थ प्रतिपादकं भाषा वाक्यं वृषळोद्वाहमंत्रः । तथाच किं ब्रह्मव्यतिरिक्तस्यैव अज्ञानाश्रयत्वात् ब्रह्म नाज्ञानाश्रय इत्युच्यते उत अज्ञानाश्रयभूत ब्रह्मैव नाज्ञानाश्रय इत्यस्मदुक्तयुक्त्या इत्यादि फक्किकार्थः ।निरूपाधिकयोरिति ।उपाध्यवच्छिन्नवृत्तेरित्यर्थः ।उपाधीति। बिंबप्रतिबिंबोच्छेदे भावोपाधिभेदेनापिनाज्ञानतदभावयोर्व्यवस्था संभवति । अव्यवहितयोरुपाध्यो र्व्यवस्थापकत्वायोगात्तयोर्व्यवस्थानुपपत्तेः ।तस्याप्युपाध्यंतरांगीकारे अनवस्थप्रसंगादिति भावः । तर्हि संयोगतदभावादीनां घटतदभावादीनां च व्यवस्थास्यादित्यत्राहनहीति। देशकालादिभेदात्संयोगादिस्थले व्यवस्था संभवतीति भावः । तथादर्शनेऽपीति । भेदाभावेपि कालभेदेन व्यवस्थांगीकारेऽपीत्यर्थः ।प्रागुक्तयुक्तयःनित्यमुक्तत्वविरोधादयः ।प्रातिभासिकविधिरिति। अज्ञानसंबंधोमिथ्येत्यर्थः ।पारिमार्थिकेति। अज्ञानाभावः । पारमार्थिक इत्यर्थः ।त्वदुक्तरीत्येति। प्रतिपन्नोपाधौ निषेधप्रतियोगित्वलक्षणयोगेनेत्यर्थः । नन्विद्या स्वरूप तदाश्रयत्व तद्विषयत्वादेदुर्निरूपत्वात् अविद्यायाः मिथ्यात्वात् तत्समानसत्ताक तदभावस्याविद्याश्रये ब्रह्मण्यसंभवात्तन्निषेधः पारमार्थिक एवेति शंकामनूद्यप्रतिवक्तिनचेति । दुर्निरूपतयेति। अज्ञानस्येवाभावस्याश्रय प्रतियोग्यादिसापेक्षत्वात्तस्यच दुर्निरूपत्वादित्यर्थः ।सुसिद्धत्वादिति।समानसत्ताकयोर्विरोधस्य त्वयाप्यंगीकारादिति भावः ।स्वरूपसद्भावादिति ।ब्रह्मस्वरूपसद्भावादित्यर्थः ।माध्यमिकेति। निरधिष्ठानभ्रमसिद्धेरिति भावः । एवं च विपरिवर्तप्रसंगेन सत्यत्वमिथ्यात्वाभ्यां अविरोधो न संभवतीति स्थितं । इदानीं""परस्परविरोधेही''त्यादि न्यायमुपजीव्य युक्त्यंतरमाहततश्चेति।""परस्पर विरोध''इत्यादिन्यायेनान्यतर  परिशेषेऽवश्यके सति निरवद्यत्वादिश्रुतिबलादज्ञाना भावांगीकारे तद्विरुद्ध मज्ञनं ब्रह्मणि न संभवतीत्यर्थः । ननु तात्विकनिषेधं प्रतिपादयता प्रमाणेनाविरुद्धं व्यावहारिकमज्ञानसत्वं स्यादित्यत्राहप्रमाणविरुद्धस्त्विति। नहि तादृग्भ्रममात्रादर्थकत्वं स्यादिति भावः । एवं भ्रमस्थले अर्थस्याभावादतेती धतमसकल्पनेऽपि तत्सिध्यभावादित्याहतथा चेति।कल्पयती इति। आसन्नमरणानामादित्यमण्डलमध्ये षण्मासातत्प्राकृतमोदनं भवतीति शास्त्रं सिद्धमिति भावः ।भ्रममात्रादर्थसिद्धौ दोषांतरमाहएवं चेति। बाह्यानां तथा भ्रमादिति भावः । नित्यत्वश्रुतिबलान्नतत्परिग्रहः।अध्यस्तमिति। यथात्मनो ज्ञानाश्रयत्वश्रुतेर्भ्रांतिसिद्धार्थपरत्वेन प्रामाण्यं वदसि तथा क्षणभंगवादेपि स्थिरत्वश्रुते भ्रमसिद्धस्थैर्यविषयत्वेन प्रमाण्यसंभवादित्यर्थः । नन्वात्मस्थायित्वसाधकयुक्तीनां । त्रिचतुरकक्ष्यासहत्वादंगीक्रियते क्षणभंगसाधक युक्तीनां तदभावात् तन्नांगीक्रियत इत्यत्राहयुक्तीनां चेति। स्थायित्वं - सहिष्णुत्वं त्रिचतुरकक्ष्यास्थायित्वाभावे बाधकमाहअन्यथेति।। एकस्यैवानेकेषांमप्यात्मनां क्षणभंगभ्रमः । तद्युक्तीनां त्रिचतुरकक्ष्या स्थायित्वमावेदयतीति भावः ।।
।।वत्सकुलजलधिकौस्तुभनृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणी टीकायां एकोनविंशस्समाप्तः ।।
<20)
पूर्ववादे सर्वज्ञत्वमुक्तमित्यनुभूतेरप्यननुभवविषयत्वं प्रसक्तमिति तन्निरूपयितुं वादार्थं संगृह्णाति ।श्रुतीति। सत्वगुणाष्टकाविर्भावः। वादार्थं सूचयतिश्रवणेति। चकास्तीत्यनुभाव्यत्वप्रतीतेः""अमतं मत''(केन 1.3) मित्यदेरसिद्धं सूचयतिअमतं मतमिति। भूम्ना अमतं परिच्छिन्नं न भवतीत्यमंतव्यत्वमवगत इत्यर्थः ।
प्रत्यासेधविवर्तकं व्याघातं इत्यवेद्यत्वमेव""स्वयंप्रकाशत्वमिति''। तैरभिधानादनुभूतिपदस्य बोधकत्वे सिसाधयिषिता वेद्यविपरीतसिध्या प्रतिज्ञाया व्याघात इत्यर्थः ।अहेतुत्वेऽपीति। अबोधकत्वेन अनेन वाक्येनानु भूतेरवेद्यत्वाबोधनादिष्टासिद्धिरूप व्याघातस्य स्फुटत्वादित्यर्थः । शब्दार्थाभिप्रायेण विकल्पयतिस्वयं प्रकाशेति। यत्वनुभूतेरित्यादिसिद्धसाधनपरं भाष्यमनुपपन्नमिव प्रकाशान्तरविषयत्व सामान्याभावस्य सिद्धेर्विषयप्रकाशनवेळायामपि यज्ञदत्तीयज्ञानस्य देवदत्तादि ज्ञानान्तरविषयतया सामान्या भावादित्याशंकायामुक्तप्रकारेण विकल्प्य दूषणपरं यत्वित्यादिभाष्यं इत्याहतदिदमिति। नन्वनुभूतेरनुभूत्यंतर वेद्यत्वेन तदवेद्यत्वे तस्या एवाभावात्तदा मिथ्यादिदोषास्युरित्यत्राहअत एवेति। यत एव ज्ञानान्तर वेद्यत्वनियमो नास्ति विषयप्रकाशनवेळायां स्वेनैव स्वसिद्धेरतो न ते दोषास्सत्यं चेत्यर्थः ।प्रत्यक्षविरोधादिति। परज्ञानस्य परज्ञानमनुमिनोमिति स्वकीय्यादितद्ज्ञानस्यानिष्टमिति ज्ञानविषयत्वस्य च प्रत्यक्षविषयत्वात्प्रत्यक्षविरोध इत्यर्थः । तत्र भाष्योदाहरणव्याजेन प्रत्यक्ष विरोधमुपपादयेति। तदाहेतिउपसंहारभाष्ये वक्तुं न शक्यत इत्युक्तेस्तात्पर्यमाहस्ववचनेति। अत्र स्वतस्सिद्धिरनुभवांतराविषयत्वं । स्ववचनविरोधमुपपादयतितदाहेति। तथाचानुभूतिशब्दस्यअर्थावगतिहेतुत्वमसति न वेति पूर्वत्रापि विकल्प्य दूषणोक्त्यानुशंकनीयं ।प्रकाशमानमिति। स्वत इति शेषः ।अनुवादजन्यं च ज्ञानं वृत्तिरूपं न 
संविदिति तद्विषयत्वेपि न विरोध इति भावः ।तथापीति। अनुवादात्मकपदं अनुवादजन्यपरं । तस्य संवित्वस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वान्न तस्य संविदन्यत्वमिति तद्विषयत्वे स्वप्रकाशत्वभंग एवेति भावः। अन्यथेति। अनुवादजन्यतद्गोचर संविदभावेऽनुवादत्वमेव न स्यात् प्रकाशित्नार्थ प्रकाशस्यैव तत्वादिति भावः ।प्रतिज्ञापदयोरिति। अनुभूतिस्वप्रकाशेति पदयोर्व्याघातो विरोध इत्यर्थः । तत्र हेतुः ।फलप्रतिपादनाभ्यामिति। फलं साध्यमवेद्यत्वं । अनुभूतिपदेन अनुभूतिविषयक संविज्जननेनाभाव्यत्वस्याधानात् स्वप्रकाशशब्देन तन्निषेधादित्यर्थः । यद्यपि विरुद्धार्थप्रतिपादकत्वं तथापि फलस्वरूपस्य तज्जन्यज्ञानरूपेण विरोध लक्षणो व्याघात इति ध्येयं । अत एव प्रतिपाद्य प्रतिपादनयोरेव विरोध इति द्योतनाय फलप्रतिपादनाभ्यामित्युक्तंसिसाधयिषितेति। ब्रह्मणः स्वयं प्रकाशत्वं सिसाधयिषितमिति भावः । ब्रह्मणोरन्यस्य स्वयं प्रकाशत्वप्रतिज्ञानस्य प्रकृतानुपयुक्तत्वादिति भावः । तदुक्तं गौतमेन""प्रकृतादर्थादप्रतिबंधार्थमर्थांतरमिति अपसिद्धान्त इति । (न्याय - द 5 - 2 - 7)ब्रह्मणोन्यस्य जडत्वसिद्धांतादिति भावः । अत्राप्यक्षपादसूत्रं""सिद्धांतमभ्युप्येत्यानियमात्कथा प्रसंगोपसिद्धांत'' इति (न्यायद - 5 - 2 - 23) निरर्थकेतिवर्णक्रमनिर्देशवत् निरर्थकमित्यक्षपाद सूत्रमिति भावः ।हेतोश्चेति। प्रतिज्ञावाक्येन पक्षाप्रतीतेरज्ञानासिद्धिरित्यर्थः ।
अन्यथेतिअन्वितप्रतिपादनादित्यत्र विशेषणाभावे विशेष्याभावेत्यर्थः । अबोधकत्वे निरर्थकत्वं ।अन्वितर्थबोधकत्वे अपार्थकत्वं पौर्वापर्यादप्रति बंधार्थमपार्थकमित्यक्षपादसूत्रादिति भावः । ननु संविदन्वितहेतुसाध्यप्रतिपादनेऽपि विशिष्टस्यार्थांतरत्वेन संविदः प्रतिपादनाभावान्नदोष इत्यत्राहतयोरपीति। साध्यहेत्वोरित्यर्थः । विशेषकमितरव्यावृत्ततया संविद्गोचरबुद्धिजनकं तथा च न विशिष्टं पदार्थांतरमिति वेद्यत्वं दुर्निवारं । अन्यथा संविदो न प्रकाशत्वसिद्धिरिति भावः ।अतइति। स्वपदं हेतु परं हेतुसहकारत्वाभिमततर्केणानुभूतित्वहेतोरेवोत्सादः प्रसज्यतेत्यर्थः । तदेवाहप्रागुक्तेति। तस्योक्तव्याप्तिमत्वादिति भावः ।
एतेनेति। आश्रयाद्युपस्थापकपदे पक्षज्ञतानुभूतिप्रतिपादनेत्यर्थः । व्याप्यत्वासिद्धिमाहकिं चेति।ननु कुड्यादिकं दृष्टांतं स्यादित्यत्राहएवं क्रमेणेति। नन्वस्तु सर्वव्यापि स्वयं प्रकाशत्वं किंनश्छिन्नमनुभूतेस्स्वयं प्रकाशत्वाक्षतेरित्यत्राहतदनुविधायीति। तथा सति दृश्यत्वा भावेन मिथ्यात्वं सिध्येदित्यर्थः । ननु घटादौ स्वप्रकाशत्वं साधयितुं न शक्यते प्रत्यक्षादि बाधादिति वैशम्यं शंकतेघटोनुभूयत इति। न वैषम्यमित्याह - अनुभूतिरपीति। देवानां प्रियस्य - मूर्खस्येत्यर्थः देवशब्दो मूर्खवाचि मूर्खाणां प्रियो मूर्ख एव भवतीति कैय्यटोक्तेः। अत्र किं पारमार्थिकस्यानुभाव्यत्वस्य निषेधस्साध्यः उतापारमार्थिकस्य । साध्यघटादावपि पारमार्थिकानुभाव्यत्वस्यापि भावात् ब्रह्मणस्तदभावसाधने दृष्टान्तासिद्धिरिति मत्वा द्वितीय पक्षं दूषयतिततश्चेति। अनुभाव्यत्वस्य संप्रतिपन्नत्वादिति भावः ।अनुभूतेरेकत्वेपि भाव्यत्वं घटादाविवनुभूतावप्यभ्युपगतमिति स्वाभ्युपगतमविरोधश्चेत्याह ।स्वपक्षेति ।अन्यथेति। ब्रह्मणोभाव्यत्वाभाव इत्यर्थः । न च वृत्यर्थतया शास्त्रसार्थक्यं । तथापि वृत्तेरेवाज्ञाननिवर्तकत्वे तु तस्यैव ज्ञानत्वादिति भावः । सामान्यतोऽनुभाव्यत्वमात्रनिषेधे साध्ये घटादौ व्यतिरेकव्याप्तिग्रह संभवेप्युक्ताबाधान्नतत्साधनसंभव इत्याहतत एवेति।
व्युत्पत्तेरिति। व्युत्पत्तिः ज्ञानसंबंधः । शब्दस्य तज्जनकत्वं तत्संबंधः । चेष्टायास्तज्जन्यत्वं तस््याः प्रमाणत्वं लिंगतया बोध्यं ।अभिप्रायोज्ञानं आश्रयः ज्ञानं भयाद्युत्पत्तिश्चेत्यनन्तरं न स्यातामिति शेषः । अत्र भाष्यमुदाहरतितदेतदिति।
वेद्यं न वेति।। वेद्यत्वाधीनसत्ताकं वेद्यत्वं न स्यात् । तदभावे वेदनमपि न स्यादिति जगदांध्यं स्यादिति भावः ।उत्तरत्रेति। ततश्चानुभाव्यत्वस्य क्वचित्त्वयाप्यंगीकारात् ब्रह्मणो मया तत्साधने कः प्रद्वेष इत्यर्थः ।सर्वानुमतेति। असाधारणाख्यास्याभासत्वस्य सर्वानुमतत्वकथनाउद्व्यतिरेक्यनुमानस्य स्वानभ्युपगमत्वं गम्यते । ततश्चच साधकं तु न संप्रतिपन्नं प्रत्युत बाधकमेवावगतमिति भावः ।तर्हीति ।वेद्यत्वेऽवेद्यत्वस्य मिथ्यात्वे तस्यवेद्यत्वमिति वेद्यत्वस्यावेद्यत्वसमर्थनार्थप्रयासो व्यर्थ इत्यर्थः ।अनुभूतावदि चेति। तादृश स्याध्यासवेद्यत्वेऽपि सत्वादसाधारण्यं स्थितमेवेति भावः ।तस्येति। स्वरूपस्यो भयसंप्रतिपन्नत्वादित्याद्यविद्यानिवृत्ति दूषणस्थले द्रष्टव्यमित्यर्थः ।पुनरपीति। वेद्यत्वस्यावेद्यत्वपक्ष इति वेत्यर्थः । प्रतीतिः - परज्ञानं जानामीति प्रतीतिः। आदिशब्देन शिष्याणामाचार्यप्रार्थनापि गृह्यते ।प्रयोजनस्येति। शेषः ।अस्मदिष्ट इति। अस्माकमनिष्टं न किं चिदित्यर्थः ।एतेनेति। वेद्यत्वमवेद्यत्वं वेति दूषणनिस्तारेणेत्यर्थः । अप्रसिद्धविशेषणत्वं साध्याप्रतिसिद्धिरित्यर्थः ।
तत्रैवेति। वेद्यत्वंकिंचिन्निष्ठात्यंताभावप्रतियोगीति प्रयोग एव तस्यैव किंच्छिब्दार्थस्यैववेद्यत्वपर्यवसानाद्बाध इति भावः । किंचाकिंचित्वं किंचिन्निष्ठात्यंताभावप्रतियोगि न वा । न द्वितीय इत्याह ।किंचित्वधर्मेणेति। आद्येपि यन्निष्ठाभावप्रतियोगि 
तत्किंचिच्छब्द वाच्यं न वा नाद्य इत्याहन हीति। तथा च तत्र पुनरपि व्यभिचार इति भावः ।वेद्यत्वादेरपीति। वेद्य शब्दवाच्येषु धर्मशब्दवाच्येष्वपि वेद्यत्वाभावाद्धर्मत्वा भावाच्चाश्रयासिद्धिरूपासिद्धि प्रसंग इति भावः ।। द्वितीये आह ।किंचित्वाभावइति । तन्निष्ठेति। तुच्छनिष्ठात्यंताभाव प्रतियोगित्वेऽपि किंचिन्निष्ठत्यंताभाव प्रति योगित्वरूपसाध्यप्रसिद्धि रित्यर्थः । तथापि व्यभिचार इति भावः । किं च अनेनानुमानेन कस्यचिदवेद्यस्य सिद्धावप्यसाधारण्यंदुष्परिहरमित्याहकिं चेति। सामान्यतोप्यवेद्यत्वमनुभूतेरेवेति नासाधारण्यमित्याशंकतेहेतुवैभवादिति।वैभवोहीतरत्र बाधसाहित्यमिति भावः ।(घट) स्वयं प्रकाशइति। तथाचासाधारण्यं दुर्वारमिति भावः । तर्कस्या भासमान योगक्षेमत्वेनाप्रयोजकत्वमुक्त्वा सोपाधिकतयाप्यप्रयोजकत्वमाह किं चेति । अननुभूतित्वेनानु भूति लक्षणविरहोपाधिरित्यर्थः ।तदतिप्रसंगवाचकत्वादिति ।। (तदप्रयोजकत्वादिति)तन्निरूपितव्याप्ति शून्यत्वादित्यर्थः । ननु साधनव्यापकत्वान्नासावुपाधिरिति शंकामनूद्य परिहरतिनचानुभाव्यत्व इति । तदवस्थानेचेति।लक्षणमव्याप्तिर्लक्ष्यतावच्छेदकस्येतिभावः । अत्रापि भाष्यं संवादयति ।तदिदमुच्यत इति।
व्याप्तिस्तर्काप्रतिहतिरित्यादि तर्कांगपंचकमध्ये प्रथमागंवैकल्यमुक्तवा द्वितीयांगवैकल्यमाहकिंचेत्यादिना। उक्ततर्कमूव्याप्तौ तुच्छत्वमुपाधिरिति शंकते ।तुच्छत्वात्तत्रेति । साध्यसमेति। वस्तुतस्साध्यव्याप्तिरेव नास्ति कुतः समव्याप्तिः घटादौव्यभिचारादिति भावः । खपुष्पत्वाद्यवच्छिन्नाननुभूतित्वे व्यापकं तुच्छत्वमुपाधिरिति शंकतेतत्रत्यमिति। तस्यानुभाव्यत्वेऽननुभूतित्वं स्यादित्यत्राप्यवच्छिन्न साध्य व्यापकं घटत्वादिकमुपाधिस्यादित्याहतर्हीति। ननु तुच्छत्वं ह्याश्रयाभावः । तस्यावच्छिन्न साध्यव्यापकस्याप्युद्भूतरूपत्वप्रयोजकत्वं व्याप्तिमत्वाद्युक्तं नतु घटत्वादेरित्याशंकते ।आश्रयाभाव इति । व्याप्त्येति। यत्रानुभाव्यत्वं तत्राननुभूतित्वमिति शुद्धसाध्य व्याप्तिः विशेष इत्यर्थः ।सहचारमात्रस्येति। व्याप्तिः किं सहचारमात्रात् यद्वा तर्कसहकृतात् । नाद्य इत्याहसहद्वारमात्रस्येति। व्यभिचारिसाधारण्येनव्याप्तिप्रयोजकत्वाभावादित्यर्थः । द्वितीये आहनहीति। प्रत्युत व्यभिचार एव स्फुट इत्याहसाहित्यमेवेति।
अनुमानस्य बाधमप्याहकिंचेति। त्वयानुभाव्यत्वेन सिसाधयिषिताया एव अनुभाव्यत्वमवश्यं भाव्यं । अन्यथानुभूतेस्तुच्छत्वेन सर्वशून्यत्वप्रसंगात्तथा व्यभिचारादनुभाव्यत्वस्योपाधित्व मननुभूतित्व व्याप्यत्वं नास्तीत्यर्थः । शंकतेअनुभाव्यत्वस्येति।तथापीति। स्वप्रकाशायास्तस्याः एवं रूपत्वाभावात्संविदन्तरं विषयत्वमावश्यकमिति भावः ।
उक्तार्थे भाष्यं संवादयतिइदमखिलमिति । अनुभूतित्वनिबंधनमिति। अनुभूतित्वे उपाधिरित्यर्थः ।अस्येति।अज्ञानविरोधित्वस्येत्यर्थः ।
नचेति। साधनमननुभूतित्वप्रसंजकतयाभ्युपेतं । अनुभाव्यत्वमित्यर्थः । नन्वालोकादवज्ञानविरोधिनि साध्यव्यापकतेत्यत्राहसाक्षादिति। आलोकादेर्ज्ञानद्वारैवाज्ञान विरोधित्व मिति भावः ।अनुभाव्यत्व इति। तथा च साधनव्यापकत्वादज्ञानविरोधित्वं नोपाधिरिति भावः एवमपि साध्यव्यापकत्वसंदेहात्संदिग्धोपाधित्वं दुर्वारं । तथाप्यनुभूतिरनुभाव्या भवितुमर्हतिअज्ञान विरोधित्वादिति। प्रतिरोधमाह ।अनुभाव्यत्वेपीति। ननु प्रतिरोधो न संभवति असत्वेनसोपाधिकत्वादित्याशंकते तत्रत्यमननुभूतित्वं तत्प्रयुक्तमित्यादेर्दूषणेनोक्तप्रायमित्याहअसत्वप्रयुक्तमिति ।एवमिति। अत्रानुमानद्वयमभिप्रेतं । ""अनुभूतिरनन्याधीनस्वधर्मा'' - ""अनन्याधीनस्वव्यवहारा'' वा ""स्व संबंधादर्थान्तरे तद्धर्महेतुत्वात् '' ""स्वसंबंधादर्थान्तरे तद्वयवहार हेतुत्वात्'' रूपवदिति । तत्रायं निष्कर्षः ""तद्धर्मजनकतावच्छेदकनिरूपितस्वजातीयानपेक्षपरगतस्वोत्पाद्यधर्मजन्यतावच्छेदकनिरूपित धर्मसजातीयस्वगतयावद्धर्मा'' ""परत्र तद्वयवहारजनकतावच्छेदकधर्मनिरूपितसजातीयानपेक्षतद् व्यवहारजन्यतावच्छेदक धर्मनिरूपित सजातीय यावत्स्वव्यवहारेति वाद्रव्यसाक्षात्कारहेतुरूपवदिति। विस्तरस्तु श्रुतप्रकाशिकायां द्रष्टव्यः । एवं चानुमानद्वयमप्यनुभूतिनिष्ठज्ञाततामात्रस्य च तद्वयवहारमात्रस्य च ज्ञानान्तरानपेक्षत्वेन अनुभाव्यत्व एव पर्यवसानादित्यभिप्रायेण दोषमाहअवेद्यत्वविवक्षायामिति। पूर्वदोषास्तुच्छत्वादय अवेद्यत्वे बाधकत्वमाहआगमेति। आगमस्य बाधः वैयर्थ्यंमित्यर्थः ।
तदुपपादयति ।यदिहीति। तत्वावेदकशास्त्रं - वेदान्तशास्त्रं । नेति । शास्त्रं - शास्त्रयोनित्वात् (ब्र.सू.1.1.3) )तत्वोपनिषदमित्यादिनाब्रह्मणः प्रमाणान्तरवेद्यत्वनिषेधाद्वेदान्तवेद्यत्वमेव वक्तव्यं । तद्वेद्यत्वाद्यभावे तेषामर्थान्तरबोधने सामर्थ्या भावाद्ब्रह्मबोधने नैरर्थक्यमापद्येरन्निति भावः । ननु ब्रह्मणः स्वयं प्रकाशत्वेपि तस्याज्ञानाविरोधित्वादध्यसनिवर्तकत्वाभावेन तन्निवर्तकापरोक्ष्यवृत्तेर्वेदान्त साध्यतया वेदान्तानांसार्थक्यं । 
वेदान्तजन्यवृत्यधीना ज्ञानानिवर्तकत्वमेव जिज्ञासासूत्रादेर्विषय इत्याशंकते ।ब्रह्मण्यध्यस्तेति।स्वप्रकाशतया सर्वदा भासमान ब्रह्मविषयत्वादनुवाद्यत्वोक्तिः । वृत्तेरप्रकाशात्मकत्वात्तदवच्छिन्न चैतन्यविषयत्वस्य व्यावहारिकभेद एवेति ब्रह्मण्यावश्यकत्वा वेद्यत्वमवर्जनीयमेवेत्याहतथापीति । तस्यापीति। विलयो - निषेधः । तत्प्रतिपादकत्वेन तत्वावेदकत्वमिति भावः । किं च किमुपहितस्य वेद्यत्वनिषेधः उतानुपहितस्य । नाद्यः उपहितस्येदानीं वेद्यत्वांगीकारेण तन्निषेधेव्याघातात् । नद्वितीयः । अनुपहितस्य व्यवहारानर्हतया तत्रावेद्यत्वप्रतिज्ञादेरप्यसंभवादित्याहअत इति।ननु ब्रह्मणो वेदान्तजन्यज्ञानविषयत्वाभावेपि तद्ज्ञानाभासे जीव ब्रह्म भेदे ब्रह्मव्यतिरिक्त मिथ्यात्वे च स्वेनैव भासमानं ब्रह्म तटस्थतयावच्छेदकं स्यात् । इदमेवावच्छेदकत्वं ""द्रष्टव्य ( ) इत्यत्रोच्यते ।
ननु ज्ञानविषयत्वंशंकतेनन्विति। अवच्छेदकत्वं व्यावृत्तिबुद्धिजनकत्वं । नन्वच्छेदकमिति बुध्यापि ब्रह्म न विषयीक्रियते।किं तु अवच्छेदकत्वमेव तद्ज्ञानाविषयीभूतमपि ब्रह्म स्वेनैवभासमानतटस्थं सदवच्छेदकत्वं व्यावर्तयतीत्यत्राहअन्यथेति। तथा च स्वप्रकाशपदेन अवच्छेदकपदेन च ब्रह्मणो प्रतिपादनात् तत्पदद्वयं व्यर्थमित्यर्थः। किंच स्वप्रकाशादिपदानां ब्रह्मबोधकत्वस्योक्तत्वात् तन्नयायेनान्यत्व प्रतिपादकवेदान्तवाक्यस्थपदानामपि ब्रह्मबोधकत्वात् तदपि वाक्यं स्वांशेवैयर्थ्यमवेद्यत्वमेव ेसाधयतीत्याह ।तस्मादिति।
नन्वननुभाव्यत्वपदेपि श्रुतिबोधोस्तीति शंकतेनन्विति।न शब्दगोचर इत।ि अत्र यद्यपि शब्दप्रतिपाद्यत्वमेव निषिध्यते । तथापि प्रमाणान्तरावेद्यतवाच्छब्दवेद्यत्वस्यापि निषेधादवेद्यत्वपर्यव सानमिति भावः । अवेद्यत्वपक्ष एव ताःश्रुतयो बाधिता स्यादित्याहभवतो वेति। बाधमेवशंकापूर्वमुपपादयतिस्वरसप्रतीतमिति। यद्बलमादाय अवेद्यत्वं ब्रूषे तद्बलादेव वेद्यत्वं सिध्यतीत्याहअमतेति।अज्ञातादि शब्दैः ब्रह्म स्वरूपाप्रतिपादन इत्यर्थः ।प्रागुक्तेति। अन्यथा स्वप्रकाशानुवादनैरर्थ्य प्रसंग इत्युक्तप्रकारेणेत्यर्थः । अवेद्यत्वस्य स्वरसतः प्रतीतिवत् वेद्यत्वस्यापि स्वरसतः प्रतीतेःपरस्परविरोधादनन्वयः ।"अमत'मित्यादिना स्वरूपाप्रतिपादने"मत'मित्यादिकृत्स्नानर्थक्यमित्यर्थः ।नन्वमतस्योपक्रमे प्रतिपादितत्वादमतत्वेन मतत्वमेवमतमित्यनेन प्रतिपाद्यते । अमतं इत्यत्रापि नत्वाकारान्तरेण मतत्वं निषिध्यते । अतोऽनान्वयो न वैयर्थ्यमितिशंकते ।अमतत्वेति। नमतत्वांगीकारेपि स्वरूपे मतत्वस्य सिद्धत्वादमतत्वस्य बाधितत्वादमतत्वेन मतत्वमेव न संभवतीत्यन्वयः । अमतत्वांगीकारे वैयर्थ्यं च प्रतीत्य भावात् तदवस्थमिति परिहरति ।किमत इति। सामान्यतो मतत्व निषेधकशब्दः स्वाधीनमतत्वमपि निषेधतीति न मतत्वापादनमिति शंकते ।अमतत्वमिति । तथा सतीति। ब्रह्मणोमतत्व विशिष्टतया बोधना भावात् ब्रह्मण्यमतत्वं प्रतिपन्नमेव स्यादित्यर्थः । अस्त्वमतत्वेन ब्रह्मणः प्रतिपादनं । तथापि मतत्वस्याप्रतिपादनात् नानन्वय इति शंकतेतथापीति। नन्वमतशब्देन न मतत्वमपि प्रतिपाद्यते इति चेत् तत्राहमतत्व व्यपदेश इति। अहृदयमित्यर्थः ।हन्तेति।ब्रह्मतात्पर्यविषयेति। इति प्रतीतिविषयत्वस्यस्फुटत्वादिति भावः ।अस्मत्पक्ष इति। वेद्यत्वपक्ष इत्यर्थः।आकारितंआकारविशिष्टं ।वस्त्वंतरेति। चाक्षुषत्वादिप्रयोजकरूपादिविरहेण प्रत्यक्षाद्यगोचरतयेत्यर्थः ।अपरिच्छिन्नेति। गुणविभूत्यादिभिः परिच्छिन्नो न भवतीत्यपरिच्छिन्नः सचासौ विषयवेद्यं ब्रह्म अपरिच्छिन्नत्वात्परिच्छिन्नतया मतं न भवतीत्यर्थः । तत्प्रसादं विना । अमृतत्वमादिशब्दार्थःनिर्व्यूढमिति। विजानतामपि परिच्छिन्नतया न ज्ञातमित्यर्थः ।विज्ञातारमिति।ज्ञातव्यत्वमात्रनिषेधकेनेति। हेतापायोगात् भगवत्प्रसादसहकृतन्यायोप ब्रृंहितवेदान्तैरेव ज्ञातव्यत्वं विवक्षितमिति भावः ।एवमिति। सापिश्रुतिः प्रमाणान्तराग्राह्यविषयेत्यर्थः । येन ब्रह्म इदं सर्वं विजानाति मुक्तो भवति तं प्रत्यक्षादिषु मध्ये केन विजानीयात् भगवत्प्रसादरहितेन न केनापि गृह्णीयादेवेत्यर्थः ।प्रकरणादौ व्यक्तमिति । ""सैषानंदस्यमीमांसा भवतीति''(तै.भृगु - 4) उपक्रमादिति भावः ।अन्यथेति। अवेद्यत्व परत्व इत्यर्थः ।यच्छब्दाभिरिति।""यतो वाचोनिवर्तन्ते''त्यत्र यच्छब्दानंदशब्दादिभिरित्यर्थः ।विद्वानिति। अप्राप्तत्वाद्वेदनं विधीयत इति भावः । धर्मपदयोजनामाहनिकृष्टेति। देवादिशब्दानां शरीरजीवविशिष्टगोचरत्वादिति भावः ।एवमन्यानपीति।(श्री.भ.गी.7 - 26)यद्वाचानभ्युदितं । अगृह्यो न गृह्यते (केन 1 - 4)न ग्राहयःकेनचित्क्वचित् ""मां तु वेद न कश्चने''त्यादीतिविवक्षितानि प्रमाणान्तराणि प्रकाश्यत्वादिलिंगकानुमानानि । श्रुत्यंतरं ।ब्रह्मविदाप्नोति (तै.आ.1)इत्यादि ।यद्वाचानभ्युदितं ( केन 1.4)इत्यत्रतदेव ब्रह्म त्वंविद्धि (केन.1 - 4 )इति वाक्यशेषः ।अगृह्यो न गृह्यतेत्यत्र स एव वेतिवेति इत्यात्मा ग्राह्य इति वाक्यशेषः ।वावयस्थ पदान्तराणि तदुपस्थापकानि पदानि ।आगमबाधादिकं किमिति भाष्ये नोक्तमित्यत्राहअनुभाव्यत्व इत्यादिना। ब्रह्मज्ञानाय वेदान्तशास्त्रं व्याकुर्वन् स्वक्रियाव्याघातं कथं न जानीयादित्यर्थः ।।
।। वत्सजलधिकौस्तुभनृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां विंशोवादस्समाप्तः ।।
