<41)
पूर्वसङ्गतिमभिप्रेत्यवादार्थं सङ्गृहणाति - अविद्याख्येति । (++++) रो नास्तीत्यर्थः इदमेवं भूतवाक्यार्थः । सामान्येन नपुंसक निर्देशः वेदान्ते प्रतिपाद्यन्तइत्यर्थः । तमश्शमयत्वित्युक्त्या ज्ञानस्य भगवदुपासनानिवर्त्यत्व मुक्तं तेन सत्यत्वं सिद्धमिति वादार्थसूचनं । ननु सहकारिवशाद्भ्रमः उत्पन्ने तत्वज्ञाने सहकारिणो निवृत्तौ न भ्रमोत्पाद इति शङ्कते सहकारीति । ब्रह्मणि सत्यपि सहकार्यभावे भ्रमानुत्पत्तेस्तत्सत्वे च भ्रमोत्पत्तेरत्वयव्यतिरेकाभ्यां सहकारित्वेनाभिमतस्यैव दोषत्वं युक्तं न ब्रह्मण इत्याहः - तर्हीति । विकल्पेनानुपपत्तिरिति तृतीया समासः । यद्वाविकल्प्यत इति विकल्पः । विकल्पितयोः कोट्योरनुपपत्तिरित्यर्थः । दुर्वारेति । ब्रह्मव्यतिरिक्तस्यत्वित्यादिना । वक्ष्यमाणदोषोऽपारमार्थ्ये प्रसज्यत इति भावः । वैयर्थ्यप्रसङ्गादिति । न च परिणाम्यर्थः । तदुपादानमभावस्य भावपरिणामत्ववद्भाव परिणामित्वस्याप्यविरोधादिति भावः । किं प्रागभावो ब्रह्मस्वरूपमेव उत तदतिरिक्त इति विकल्पमभिप्रेत्याद्ये दोषमाहः - तस्य चेति । तथा च शून्यवादप्रसङ्ग इति भावः । द्वितीये दोषमाह ब्रह्मव्यतिरिक्तस्येति । तथा च मिथ्याभूतप्रागभावाध्यास हेतुर्दोषो नान्य इति भावः । इष्टापत्तिं परिहरतिः - ब्रह्मणश्चेति । तस्येति । प्रागभावस्येत्यर्थः । दोषे सति ज्ञानप्रागभावाध्यासस्य तत्वज्ञानोत्पत्तिसमये आवश्यकतयाप्रागभाव (+++) प्रागभावप्रतियोगिनोरेककालीनत्वायोगात्तत्वज्ञानं न स्यादिति भावः । अपरमार्थभावरूपेति । अविद्याया ज्ञानविरोधिन्या मिथअयात्वात्तदर्शनहेतुदोषत्वं ब्रह्मण इति तस्य नित्यतया तत्वज्ञानसमयेप्यविद्याध्यासस्यावश्यकत्वे वि (+++) तत्वज्ञानं नोत्पद्यत इत्यर्थः । न च तत्वज्ञानसामग्रयाऽविद्याध्यासप्रतिबन्ध इति वक्तुं शक्यं । तथा सति मुक्तिकाले अविद्याध्यासप्रसङ्गादिति भावः । नन्वविद्याप्रागभावयोरनादित्वात्तदध्यासस्याप्यनादितया न तत्र दोषापेक्षेति शङ्कते । तयोरिति - अविद्याप्रगभावयोरित्यर्थः । न पुनरिति । अध्यासप्रवाहस्यानादित्वेऽपि न स्वरूपतोऽनादित्वं वक्तुं शक्यमिति भावः । निबन्धनं - कारणं । अन्यथेति । दोषाजन्यज्ञानस्य तत्वविषयत्वादित भावः । नन्वविद्याध्यासे ब्रह्म न दोषः । किन्त्वन्यः । तच्च तत्वज्ञानान्निवर्ततं इति न नित्यमविद्याध्यासप्रसङ्ग इत्यत्राहः - दोषस्येति । निर्वाहकान्तर नैरपेक्ष्यमेव स्व निर्वाहकत्वमित्यभिप्रायेणाहः - नेति । ननु मिथ्यार्थस्य दोषं विना अधअयासाऽयोगात्प्रपञ्चाध्यासे तत्तदर्थानामेव दोषत्वे गौरवादविद्याया एव स्वपरनिर्वाहकतया दोषोङ्गीकार्य इति शङ्कतेः - मिथ्यार्थस्येति । तत्तदर्थानामेव "धर्मिकल्पनाद्वरं धर्मकल्पनेति न्यायेन दोषत्वकल्पनं युक्तमित्यभिप्रायेण परिहरतिः - अविद्यादेरिवेति । स्वस्यैवेति । अविद्यायास्तु स्वाध्यासहेतुत्वमगत्याकल्प्यते प्रपञ्चेत्वविद्याया दोषत्वसम्भवान्नागतिरिति भावः । अविशेषादेकत्वादित्यर्थः अनाद्यविद्याध्यास इति । भवदङ्गीकृत इति शेषः । अविद्याध्यासे अविद्याया एवत्वया हेतुत्वस्याङ्गीकारादध्यासोत्पत्त्योस्त्वयेव भेदो दर्शित इति भावः । नन्वविद्याया अध्यस्तत्वमेव नेष्यत इत्यत्राहः - नहीति । नन्वविद्याया अध्यस्तत्वे स्वस्य दोषत्वमित्यत्राहः - न चेति । अभ्युपगमविरोधमुक्तवार्थ विरोधमप्याहः - न च सेति । प्रपञ्चेति । प्रपञ्चवदेवं स्वव्यतिरिक्त दोषापेक्षत्व प्रसङ्गादित्यर्थः । इष्टापत्तिमाशङ्क्याहः - तथा चेति । यथा अविद्यान्तरेणाध्यस्यते एवं प्रपञ्चान्तर्गतो दोषः । क्लप्ततया लघुत्वेनादोषत्वादनियमतोऽपि स्वस्यकारणादेवाध्यासस्य न्याय्यत्वादन्यथाविस्थिता विद्यापरम्पराकल्पनागौरवं एवमध्यासोत्पत्त्येर्विशेषस्साधितः । इदानीमविशेषाभ्युपगमेऽपि स्वस्य स्वाध्यासदोषत्वाङ्गीकाराहध्यासोत्पत्त्योविशेषत्स्वस्य स्वोत्पत्तिकरणत्वमपि सिद्धेदित्याहः - अध्यासोत्वत्त्योरिति । अनादित्वान्नदोषापेक्षेति शङ्कयाः परिहारान्तरमाहः - यदीति । पूर्वापरकालयोर्हेत्वधिकरणत्वतदनधिकरणत्वरूपवैषण्याभावादित्यर्थः । निवृत्तित्वादिति । मुक्तिकालेऽविद्यारूपविरहविषयान्नाविशेषादिति भावः । भवत्पक्ष इति । मिथ्यावस्तुनः (+++) प्रतिभासमानतया प्रकाशानिवृत्तौ तन्निवृत्त्ययोगात्तत्कृतवैषम्यमपि स्यादिति भावः । तयोरिति अध्यासाध्यासमाननिवृत्त्योरैक्याद्वासमानकालीनत्वाद्वा न साध्यसाधनभाव इत्यर्थः । एवमर्थाभावादप्रकाशमानमाशङ्क्य परिहरतिः - तत्वज्ञानोदयादिति । इष्टापत्तिं परिहरतिः - तथा चेति । विराडिति केशोंड्कादिभ्रमे हेतुत्वदर्शनादित्यर्थः । विशेषाग्रहादेरिति । सत्वादिगुणविशेषोन्मेषकाले तत्तत्सृष्टयादिकार्याणि नियमेनस्युरिति भावः । कल्पितेति । आतत्वज्ञानमितिच्छेदः । प्रवाहरूपेणानादिभूतानि आतत्वज्ञानमनुवर्तमानानि प्रातिस्विकेनरूपेण तत्तत्कालनियतानि घटादिकार्याणि सत्वादुन्मेषमात्रान्नसिद्धयेरन्निति भावः । तत्राभावपक्ष इत्यर्थः । घटाद्युत्तरविवर्तानां मृत्पिण्डादिपूर्वपूर्वविवर्तसापेक्षितत्वात्तत्तन्मृत्पिण्डादिरूपेण निवृत्ताविद्यैव तत्तद्घटादिरूपेण विवर्तत इति प्रतिनियतकार्यसम्भव इति चोदयतिः - विवर्तपारम्पर्यादिति । नत्वभावस्येति विवर्तपारम्पर्यमिति शेषः । तत्कार्याव्येवेति । ये (+++)त्पत्तिकानीत्यर्थः । उक्तेति । नियताधअयाससम्भवादित्यर्थः । तदेवोपपादयतिः - स्वरूपत्वेति । परम्परयाः स्वरूपत्वं हि परम्परान्तर्गतानां तदभेद एवेति नियामकत्वेनाभिमतानामपि सर्वेषां घटादीनां सर्वदा ध्यासप्रसङ्ग इत्यर्थः । निर्वाह्यस्यैवेति । कार्यक्रमनियामकप्रश्ने क्रमविशेषविशिष्ट कार्यस्यैव नियामकत्वोक्तावात्माश्रय इत्यर्थः । मिथ्यात्वेपीति । प्रतिनियताध्यास नियामत्वेनाङ्गीकृतायाः ववर्तपरम्परायाः क्रमिककार्यघटितत्वात्कार्यक्रमेऽपि विवर्तपरम्परांतरापेक्षायामनवस्था प्रसङ्गादित्यर्थः । ननु परम्परात्मकसमुदायस्य न समुदायरूपेण नियामकत्वं येनोक्तदोषस्यात्किन्तु पूर्वपूर्वविवर्तविशेषस्योत्तरोत्तर विशेषहेतुत्वमिति शङ्कतेः - पूर्वेति । ब्रह्मपरिणामानामिति (+++) शरीरकब्रह्मपरिणामानामित्यर्थः । प्रकृतिपरिणामानामितिसाक्षाद्विकाराभिप्रायेण । केचित्तु - यादवसाङ्ख्यमतानसारेणोक्तरीत्याह तदेवोपपादयतिः - ब्रह्मण्येवेति ।तर्हीति । पिण्डत्वाद्यवस्थाविशेषातिरिक्त (+++++)पिण्डत्वाद्यवस्थान एवोत्तरावस्थासिद्धेरित्यर्थः । प्रत्यक्षेति । पिण्डघटाद्यवस्थाव्यतिरेकेणातुगतस्य द्रव्यस्यदर्शनान्मृदाद्यवस्थाव्यतिरेकेण त्रिगुणात्मिकायाः प्रकृतेः श्रुत्यादिसिद्धत्वादित्यर्थः । तद्विषयेति । अविद्याविषयेत्यर्थः । अध्यासाधिष्ठानतया स्वीकारइत्यत आहः । न तथा निरधिष्ठानेति । अपरमार्थ भूततयेति । स्वयमधिष्ठानान्तरमपेक्षमाणा कथमधिष्ठानंस्याद्यदितस्या अधिष्ठानान्तरमस्ति तदेवाधिष्ठानं स्यादित्यर्थः । नन्वविद्या(++++) नाधिष्ठानापेक्षेतिचेत्तत्राहः - तथा सतीति । अधिष्ठानार्थं ब्रह्मणोनपेक्षणादित्यर्थः । श्रुतिबलादिति । "नित्या सततविक्रिया'' "अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीं प्रजां जनयन्तीसरूपां'' इत्यादिश्रुतिर्विवक्षिता । (नित्य(++++) स्वेन सत्यत्वप्रतिपादकत्वमिति भावः । किञ्चाविद्याप्रकाशानिरूपणादप्यविद्या न सिद्धयतीत्याहः - किञ्चेति । निरूपाख्यत्वं - प्रकाशाविषयत्वं तस्याः अविद्यायाः तस्य ब्रह्मणः स्वप्रकाशत्वेनेति । चैतन्याविषयत्वे नेति मिथ्या (++++)श्यत्वाभावादिति भावः । तयोरविद्याया ब्रह्मणश्चेत्यर्थः । अन्योन्याश्रयमुपपादयतिः - प्रकाशाध्यासस्येति । अविद्यानिबन्धनत्वादित्यर्थः - तस्याश्चाविद्यायाः प्रकाशाधीनसिद्धिकत्वादिति । अध्यस्तस्याध्यासात्प्रागसिद्धेरित्यर्थः । ननु प्रपञ्चस्यादिमत्वादहेतुकत्वमयुक्तमविद्याप्रकाशस्यानादित्वात्तद्युज्यत इत्यत्राहः - आदिमदिति । अप्रयोजकत्वोक्तेरिति । अनादित्वेऽपि कारणापेक्षापरिहर्तुं शक्यत इत्यत्रेत्यर्थः । निर्दोषेति । दोषमन्तरेण प्रकाशमानस्य ब्रह्मवत्सत्यत्वप्रसङ्ग इत्यादिनोक्तदोषाविवक्षिताः । अविद्याङ्गीकारपक्षोनायमन्योन्याश्रयः पूर्वपूर्वाविद्याया उत्तरोत्तरप्रकाशोपपादनसम्भवादित्यत्राहः - एतेनेति । एतद्विवृणोतिः - प्रपञ्चेति । कार्यानुपपत्त्यभावेऽपि प्रमाणबलात्स्वीक्रियत इत्यत्राहः - उपलम्भादिति । किञ्चेति । यद्यपि जीवाश्रितत्व ब्रह्माश्रितत्वनिरासवादे अविद्याश्रयखण्डनं कृतं तथापि विशेषान्तरं वक्तुं पुनः प्रसञ्जनमिति ध्येयं । स्वतन्त्रोऽन्य इति ब्रह्मानाश्रय इत्यर्थः । अन्यतरेति । शुद्धिर्वा अशुद्धिर्वेत्यर्थः । मिथ्यात्वमभावःप्रतिभासस्सत्यो मिथ्योवा न द्वितीय इत्याहः - मिथ्यात्व इति । प्रथम आह तत्सत्यत्वेति । मिथ्यात्वीपीति ।व्यावहारिकसत्यस्य विद्यमानत्वादपुरुषार्थत्वात्तन्निवृत्तिः पुरुषार्थेति भावः । तर्हीति । ब्रह्मणो हेयसम्बन्धाङ्गीकारे तस्य निरवद्यत्व प्रतिपादकानां वह्वीनां श्रुतीनां तदुपबृहक बहुस्मृतीति हासपुराणानामप्रामाण्यप्रसञ्जने हेयसम्बन्धस्य मिथ्यात्वेनाप्रामाण्यं परिहरसि तस्य यदि सत्वमङ्गीकरोषि तदा यादृशत्व विशिष्टाशुद्धिर्लोके तादृशीं ब्रह्मण्यप्यङ्गीकृतैवेति तच्छृतिप्रामाण्योपपादन - मुपच्छन्दमात्रमेवेत्यर्थः । उभयमिथ्यात्व इति । उभयविरोधोदोषः । अपसिद्धान्त निवृत्ति नैरपेक्ष्यं चेत्यर्थः ।व्याघातदयश्चेति । शुद्धयशुद्धयोर्भावाभावात्मकयोस्समानसत्ताकयोर्विरोध इत्यर्थः ।उभयोभिन्न सत्ताकत्वे च यद्यशुद्धे व्यावहारिकत्वं शुद्धेश्च प्रातिभासिकत्वमिष्यते तदा ब्रह्मणश्शुद्धिप्रतिपादकवेदा प्रामाण्यं स्यात् । यद्यशुद्धेः प्रातिभासिकत्वं शुद्धेव्यावहारिकत्वं तदासंसारस्य प्रातिभासिकत्वप्रसङ्ग इत्यादि दूषणान्यादि शब्दार्थः । नापीति । उपहितं ब्रह्मैवाद्याश्रयइत्यत्र किं उपाधिरविद्यान्तरं उतान्यः । उभयथापि सत्यत्वाङ्गीकारेऽपसिद्धान्तः । मिथ्यात्वे तु निराश्रयत्वे सत्यत्वापपत्त्या स्वाश्रयत्वेवाच्ये आश्रयान्तरऽसम्भवाद्ब्रह्माश्रयत्वे सत्ये केवलब्रह्मणाश्शुद्धिविरोधेन तदा (+++)श्रयासम्भवा - दुपहितस्यैव तदुपाध्याश्रयत्वे वाच्ये तदुपाध्याश्रयत्वमपि पूर्ववदुपाध्यन्तरति - रोहितस्यैवेत्यनवस्थास्यादेतत्वरिहारार्थं स्वस्यैवोपाधित्वे उच्यमाने स्वस्मिन्नपि स्ववृत्त्यापत्त्या विरोध इत्यर्थः । यदि (++++) उपाधिर्विशेषणं तदा तस्य संसारित्व प्रसङ्गः । यदि चोपलक्षणं ब्रह्मण एव सावद्यत्वादिप्रसङ्गइत्यादिरादिपदग्राह्यः । ब्रह्माज्ञान वादादित्यादिपदेन जीवाज्ञानपादादिपरित्यागः । तदज्ञाननिवृत्त्यर्थं पाद्यनुपपत्तिश्च विवक्षिता । तस्यापीति । स्वतन्त्रस्याप्यद्वितीयत्वभयादध्यस्तत्वं वक्तव्यमित्यधिष्ठानतया स्वतन्त्रोऽन्यो वाच्य इत्यनवस्था । तस्यस्वयमेव चेदधिष्ठानमात्राश्रयः पर न्योन्याश्रय इत्यर्थः । आश्रयाश्रयित्वयोरिति । भेदघटितत्वादाश्रयाश्रयिभावयोः स्वाभाविकभेदाभाव आैपधिको वक्तव्य इति भावः । कथं तर्हि "स्वेमहिम्नि प्रतिष्ठित' (छां.7.24.1) इति श्रुतिरित्यत्राहः - आश्रयान्तरेति । आधार (+++) प्रयोजकाकारयोर्धमयोरप्यविरोधे द्रव्यत्ववृक्षत्वयोरिव कपिसंयोगतदभावयोरिव प्रयोजकत्वा सम्भवाद्विरोधे वाच्यतयोरप्येकाश्रयत्वयोपाध्यन्तरं कल्पनीयमित्यनवस्थेत्यर्थः । नन्वाधारात्येयत्व प्रयोजकाकारयोः परस्पर तादात्म्या (+++) धा एकत्र वृत्त्यनुपपत्तेस्तन्निर्वाह्ययोरप्याधारत्वाधेयत्वयोरप्येकत्र सम्भवान्नानवस्थेत्याशङ्कामन्द्य परिहरतिः - आद्येयाकारेति । आद्येयाकारःअधेयत्व प्रयोजकाकारइत्यर्थः । तस्य आधारत्वप्रयोजकाकारस्येत्यर्थः । स्वाधेयत्वमविद्यानिष्ठत्वमित्यर्थः । आश्रयत्वाधिष्ठानत्वयोर्भेदाभिप्रायेणशङ्कतेः - ननु मिथ्याभूताया इति । ब्रह्मण एव अधिष्ठानत्वसम्भवादिति भावः । भवत्पक्ष इति । आश्रयत्वाधिष्ठानयो - भेदाश्रयत्वाभावेऽधिष्ठानयोर्भेदादाश्रयत्वाभावेऽधिष्ठानत्वमपिन स्यादधिष्ठानत्वे जडत्वाद्यशुद्धयाश्रय - घटादिष्विव शुद्धिविरोधादुस्त्यज इति भावः । एकदेशिमते नाहः - घटादिति । अन्यथेति । यत्र यद ध्यस्तं न भवति तत्र तत्स्वात्यन्ता भाव समानाधिकरणं न भवतीति व्याप्त्या तत्र तस्य मिथ्यात्वासम्भवादिति भावः अविद्याध्यासोऽविद्याप्रतीतिः । तस्याप्यविद्याकार्यत्वातत्पूर्वमविद्याया अभावादविद्याप्रतीतिरेव (+++)दित्याहः - किञ्चेति । तदपत्यत्वं तत्कार्यत्वं तत्कार्यस्य च तदध्यासस्वरूपत्वमनुपपन्नं कार्यपूर्वकाले तदध्यासासम्भवेनाविद्यास्वरूपस्यैवासिद्धिप्रसङ्गादाध्यासिकस्याविद्यासकल एव नियतसत्ताकत्वादित्यर्थः । अन्यथेति । अविद्याकार्यत्वाभावेऽपि काल्पनिकत्वे तन्मूलदोषान्तरं वाच्यं । तदध्यासस्यापि काल्पनिकत्वे तत्रापि दोषान्तरमित्यनवस्थेत्यर्थः । न च तत इति । अविद्याप्रतीतिरित्यनुषङ्गः । अन्तःकरणःविवृत्यपेक्षयेत्यर्थः । सा किं (+++) रूपा उतान्येति विकल्पमभिप्रेत्याद्य आह तस्या इति । काल्पनिकत्वाङ्गीकारादिति भावः । द्वितीय आहः - तदतिरिक्तसंविदन्तरेति । संविदन्तरं संविद्विशेषः । यद्वान्यत्वेति । अन्यत्वानन्यत्वान्यतरमात्रसहचरितत्वेन गृहीतरूपान्यरूपेणत्यर्थः । नहीति । प्रकाशइत्यर्थः । स्वभावनिह्नवस्साधारण धर्मप्रतीतिः । तत्प्रतीतौप्रकाशात्मकब्रह्मस्वरूपमेव न स्यात्तथाच तदधीनसत्ताकं किमपि न स्यात् स्वभावस्य स्वानतिरेकादिति भावः । प्राप्यनिवर्त्याया इति ।(+++)त्यर्थः । विभाषापः - इत्याप्नोतेर्णिचोऽयादेशा - भावपक्षेरूपं । तेन निवर्तन क्रियया समानकर्तृत्वे सिद्धिः । आत्माह्यध्यसन्न विद्यां प्रापयति ज्ञानेन निवर्तयति च पूर्वं प्राप्यनिवर्ततेत्यर्थः । अविद्या (+++) इति स्वरूपेणैव प्रकाशेऽनर्थत्वादेर - प्रकाशात्प्रकाशाधीन सिद्धिकस्य तस्य प्रकाशाभावे चासिद्धेस्तत्वज्ञानात्प्रागनर्थसम्बन्धः ।तदुत्तरंमनर्थनिवृत्तिरिति वैषम्यस्य निवृत्तिप्रसङ्गात्तदर्थशास्त्र वैयर्थ्यमित्यर्थः । क्वचित्तु (+++)त इति पाठो दृश्यते स तु प्रमादकृतः अपवर्गशब्दा वा तदर्थः प्रवृत्ति परः । समुच्चयस्त्विति । धर्मद्वयस्यैकाधिकरण्यमभेदाध्यासेन सन युक्तो भावाभावयोरिवेत्यर्थः । ननु जडाजडयो (+++) समुच्चय इत्यत्राहः - अन्यथेति । स्वभावतो विरोधाभावे शुक्तिरजतादावपि शुक्तिज्ञानादज्ञाननिवृत्तिस्यादिति तिरोधानादिभङ्गेषूक्तमिति भावः । अन्यत्रशब्दशास्त्रपरः । शास्त्रेणालमित्यप्याहुः । उभय ति) कोटिद्वयोक्तमित्यर्थः । ननु ब्रह्म विद्ययोरसाधारणंरूपद्वयं तयोर्विरोधश्च प्रतीयत एव न चैवं ब्रह्मण्यविद्याध्यासानुपपत्तिः । अधिष्ठानाध्यायमानयोरसाधारणाकारे प्रतीयमानाध्या (+++)था शश्वतिकविरोधे आलोकेविद्यमाने संतमसदर्शनाच्चेति शङ्कतेः - स्यादेतदिति । मुखाध्यांसानन्तरं क्रियत इति शेषः । यथा चेति । अतिरस्कृतेति छेदः । यथा वेति । अयं च निवर्तकसन्निधानेऽपि निवर्त्यसद्भावमात्र दृष्टान्तः । अनपह्नुतोऽभय स्वभावयोरिति । प्रतीयमानभेदकधर्मविशिष्टयोरित्यर्थः । आसत्ति विशेषः । तादात्म्यध्यास इत्यर्थः । परिहरतिः - किमस्मानिति । किं शब्दः आक्षेपे । इच्छामात्रमेव न तु तत्फलसिद्धिरित्यर्थः । वर्णनावशेनेति । दृष्टान्तोपन्यासेनेत्यर्थः । क्वचित्किमस्मान्वर्णनावशेन वशीचिकीर्षसि मैवमित्यस्ति पाठः ।तदा किं शब्दः प्रश्नपरः । मैवं तथा कर्तुं न शक्यमित्यर्थः । वशीचिकीर्षतीत्यन्तं पूर्वपक्षिवाक्यमित्यप्याहुः । सर्वत्रेति । भेदग्रहोहि तादात्म्याध्यासं प्रत्येव विरोधीति तादात्म्याध्यासो न स्यान्नतु संसर्गाध्यासः । संसर्गाध्यासं प्रत्यसंसर्गस्यैव प्रतिबन्धाकतया भेदग्रहस्य प्रतिबन्धकत्वाभावात्तस्मिन् सत्यपि दर्पणं मुखस्य संसर्गाध्यासस्सम्भवति (+++)ति नायं दृष्टान्त इत्यर्थः । ननु विरोधिभूतासंसर्गग्रहो सत्येवदर्पणे मुखसंसर्गाध्यास इव ब्रह्माविद्ययोर्भेदग्रहेप्य - भेदाध्यासोस्त्वित्यत्राहः - दर्पण इति । अन्तराळमसंसर्गः । नैरन्तर्य संसर्गः । यदि मुखदर्पणयोरसंसर्गग्रहो न स्यात्कथं दर्पणस्य मुखापेक्षया दूरस्थत्वग्रह इति शङ्कतेः - कथं तर्हीति । सान्तराळदर्पणग्रह इति । मुखासंसर्गविशिष्टदर्पणग्रह इत्यर्थः । अगृह्यमाणान्तराळेति । अगृह्यमाणदर्पणासंसर्गमुखस्वरूप ग्रह इत्यर्थः । तत एवेति । प्रतिस्रोतसा तेजः प्रवाहेण दर्पणासंसर्गस्य मुखग्रहेभावान्मुखग्रहणाच्च तेन दर्पणाभिप्रवृत्तनायनरश्मिजन्यज्ञानोपनीत दर्पणस्यमुखे संसर्गभ्रमो दर्पणे मुखमित्याकारकोजायत इत्यर्थः । यद्यपि दर्पणे मखासंसर्गग्रहे मुखे दर्पणासंसर्गग्रहेऽपि संसर्गज्ञानं न सम्भवति घटेघटग्रहवदिति भावः । अख्याति पक्षानुसारेणाहः व्यवहारमात्रमिति । किमिति । दृश्यत इत्यनुषङ्गः । अत्रत्विति । प्रथमप्रवृत्तनायरश्मिभिर्मुखासं सृष्टतया मुखज्ञानं भ्रमः । शैध्यातिदेशयातद्भेदाप्रतीतिरिति भावः । क्लप्तिरिति । भ्रम इत्यर्थः । विरोधगन्धः - अनुपपत्तिगव्दा इत्यर्थः । यथावाऽतिरस्कृतो भयस्वभावयोर्दीपकज्जळयोस्संभेद इत्यत्र यथा दीपकज्जळयोर्भेदेभासमानेप्य भेदोध्यस्यते  - तथा त्रापीति विवक्षितं । उत यथा दीपकज्जकळयोर्विरुद्धयोरपि संसर्गस्तथेहापि विरुद्धयोरपि विद्याविद्ययोस्संसर्ग इत्येवं विकल्पमभि प्रेत्याद्यं दूषयतिः - तत्राध्यासेति । द्वितीयं दूषयतिः - वध्यधातकेति । वध्यघातकभावो निवर्त्यनिवर्तक भावः आदिशब्देनैकस्मिन् काले सहानवस्थानियमो विवक्षितः । ननु मूर्तयोस्समानदेशत्वविरोधेऽपि यथा दीपकज्जलयोस्समानदेशत्वमेवमिहापि निवर्त्य - निवर्तक्योस्सामान्यतो विरोधेसत्यपि विद्याविद्ययोरविरोधोस्त्वित्यत्राहः - मूर्तयोरिति । विरोधः उपपत्तिः ।समानदेशत्वं दीपकज्जळयोर्नास्त्येवेत्यर्थः । आलोकेति । यद्यप्यालोकसंतमसयोः निवर्तकभावोस्त्येव तथापि समानदेशत्वेनैव । तथा च भिन्नदेशस्थस्यानिवर्तकत्वात्सामीप्यलक्षणस्संसर्ग उपपद्यत इति भावः । ननु ब्रह्माविद्ययोरपि सादेश्य एव विरोदा इदानीं च परस्परं समीपदेशत्वा (+++) न चेति । आदिपदेन परस्परावच्छिन्नात्यन्ताभाव प्रतियोगित्वादि गृह्यतेः - परिच्छिन्नत्वादीति । मिथ्यात्वादिति किंञ्च स्यादिति भावः । अविद्याब्रह्मासत्तिरविद्या ब्रह्मणोरा सत्तिस्तादात्म्याध्यासः । एवमविद्या ब्रह्मात्मना प्रकाशत इति पक्षो दूषितः । द्वितीयतृतीयपक्षौ दूषयन् सर्वत्र दूषणान्तरमपि गृह्णातिः - एवमन्यापीति । मिथ्यापदार्थस्याधिष्ठानसत्यमेव सत्वमिति तवसिद्धान्तः । तच्च तादात्म्यध्यास एव स्यात्ततश्च ब्रह्मण्य(+++)स्तदन्यत्वेन प्रकाशमानायास्तादात्म्येनाध्यासाभावे व्यावहारिकत्व प्रातिभासिकत्वयोरयोगात्पारमार्थित्वं स्यात् । साधारणाकारेणभाने सत्ताप्रतीतिर्नस्यात् तस्या असाधारणत्वात् । किञ्चाविद्याया व्यावहारिकत्वे प्रातिभासिकरजतोत्पत्तिर्नस्यात् । प्रातिभासिकत्वे व्यावहारिकघटाद्युत्पत्तिर्नस्यत् । असरूपादप्यसरूपोक्तावभआव एवाविद्यास्यादभावादपि भावपरिणामे बाधकाभाव इत्यादीनिपरश्शतानि दूषणानि प्राप्नुवन्तीत्यर्थः । (+++) पन्नानिमिथ्याभूता तर्हि भवदुक्ताधिष्ठानानङ्गीकरेऽध्यासो न स्यात् अध्यासार्थंब्रह्मसदित्यङ्गीकार्येमिति ब्रह्मसाधनं न स्यादित्याहः - हन्तेति । अविद्यास्वरूपमपि दुर्घटं चेत्परपक्ष विजय एव स्यादित्याहः - तर्ह्यस्माभिरिति ।
वत्सकुलजलधिकौस्तुभनृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां एकचत्वारिंशो वादस्समाप्तः ।।
<42)
ढ्ढेज्ञाृृपूर्वसङ्गत्यैव "दैवीह्येषा गुणमयीमममाया दुरत्यया'' (श्री.भ.गी) इति प्रमाणसिद्धां प्रकृतिमेवमायां वदनर्थात्कर्मभ्रान्तिर्वा विद्येति (+++) त्वा परोक्त माया अविद्या विभागो न सम्भवतीति सूचनेन वादार्थं सङ्गृहणातिः य एक इति । मायेति । ब्रह्मजीवयोनिर्दोषत्व सदोषत्वनिर्वाहकत्वेनाभिमतयोः को विशेष इति पृच्छाम इत्यर्थः । परेति । मायावित्वेनाभि मतब्रह्मापेक्षया परोजीवः अविद्याश्रयत्वेनाभिमतो जीवः स्व शब्दार्थः । ऐन्द्रजालिकव्यामुग्धयोस्तथैव दर्शनादिति भावः । अन्यत्र तथा वैशम्य सत्वेऽपि प्रकृते तन्निराकर्तुं विकल्पयतिः - किमिति । ब्रह्मपरानदृष्टा व्यामोहयति (+++) उत परान् दृष्टेति विकल्पार्थः । नहीति । इच्छाया ज्ञानपूर्वकत्वनियमात्परव्यामोहनेच्छापर ज्ञानपूर्विक वेति भावः । परव्यामोहनेच्छात्वाभावेऽपि परव्यामोहकारित्वादेव ब्रह्मणो मायावित्वं तथा (+++) न परज्ञानावश्यं भाव इत्यत्राहः - मायावीति । अन्यथेति । न च व्यामोहहेतुमत्वं मायावित्वं न च तन्मात्रादाविति वाच्यं । मणिमन्त्राद्याश्रयभूतलाकाशादेरपि मायावित्वापत्तेरिति भावः । स्वाभाविकत्वेति । उपाध्यंतराप्रयुक्तत्वादिति भावः ब्रह्मज्ञानेति अज्ञानस्याश्रयं प्रत्येव मिथ्याभूतपरदर्शन हेतुत्वादिति भावः । तथा सतीति । ब्रह्मणो निर्दोषत्वसिद्धये हि माया कल्पनं । मायाङ्गीकारेऽपि परदर्शनार्थंमज्ञानस्यावश्यकत्वे निर्दोषत्वस्यभग्नत्वात्तत एव सर्वकार्योपपत्तेश्च माया कल्पनीयेत्यर्थः । परेष्विति ऐन्द्रजालिकादौ तथा दर्शनादिति भावः । धर्मिग्राहकेति । इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते(बृ.4.7.19) इति श्रृतिरूपधर्मिग्राहकमानेन मायया नानात्वदर्शने हेतुत्वसिद्धिरित्यर्थः । मिथ्याभूतेति ।व्यामोहन हेतुत्वादिति भावः । विपरीतेति । सत्यतया मिथ्यात्वप्रतीतिहेतुरविद्येत्यर्थः । तथा सतीति । ततश्च तेषामपि बाध्यत्वप्रसङ्गेन बाध्यबाधक व्यवस्थानस्यादित्यर्थः । भवदभिमतेति । यद्यपि व्यधिकरणप्रकारत्वं नास्त्येव तथाप्यनिर्वचनीयविषयत्वं भ्रमत्वमित्यभिप्रायेणोक्तमिति भावः । नहीति । ग्रहणं साक्षात्कारः । ईश्वरज्ञानस्य साक्षात्कारत्वादि(++)श्चितेति निर्वहणं निर्वर्तनं तदर्थप्रवृत्तिश्चा निवर्तनीयमभ्रमज्ञानाभावेन सम्भवतीत्यर्थः । किमिदमिति । किं भ्रमसिद्धतया मिथ्येति जानाति उत परभ्रमसिद्धत्वादिदं मिथ्येति यद्वा भ्रम सिद्धत्वभगृहीत्वा मिथ्यामात्रं जानातीत्यर्थः । परभ्रमसिद्धतयेत्र्यत्र मिथ्यात्वेनेत्यनुषङ्गः । जानातीति सर्वत्र सम्बध्यते । पददर्शनं इति । तस्य मिथ्यार्थदर्शनादिति भावः । मिथ्याभूततया परानपि पश्यतीति न तस्य भ्रमत्वमिति न तदर्थं अविद्यास्वीकार इति शङ्कतेः - परानपीति । स्वस्व भ्रमसिद्धतयैव परेषां सर्वेषां दर्शनेनानवस्थेत्यत्राहः - तेषामेवेति । स्व भ्रमसिद्धेभ्यः परेभ्यः पूर्वं स्वभ्रमस्याभावत्तत्सिद्धत्वेन तद्भ्रमो विशिष्ट भ्रम इति तद्धेतुतया वि(+++) स्यादित्यर्थः । तत्रदृष्टान्तः नहीति । भ्रमसिद्धत्वा ज्ञाने मिथ्यात्वज्ञानं न सम्भवतीत्येतत्प्रतिपादयतिः - नह्यसत्वमिति । स्वात्यन्तेति । स्वात्यन्ताभवेत्येतत्स्वरूपविशेषणं । वस्तुतस्तदधिकरणनिष्ठतयेत्यर्थः । तथा च वस्तुतः स्वात्यन्ताभावाधिकरणे प्रतीयमानत्वमित्यर्थः पर्यवस्यति । प्रतिपन्नोपाधौ निषेध प्रतियोगित्वमादिशब्दार्थः । तथाच तद्ग्राहकज्ञानस्य भ्रमत्वज्ञानाद्भावे उक्तमिथ्यत्वं दुर्गहमिति भावः । परेषामिति । मिथ्यात्वस्या भा(+++)ति भावः । परेषामिति । मिथ्यात्वस्या (+++)ति भआवः । अचेत नेष्विति । अचेतन विषये भ्रामयामीति यः प्रवर्तते भ्रान्तिं मोचयामीति यः प्रवर्तते तावुभौमनीषिभिरुन्मत्ताविति विज्ञायते इत्यर्थः । मनीषिणामिति शेषत्वविवक्षायां "माषाणामग्नि (+++)वत् षष्ठी ।तथापीति ब्रह्मणोनंर्थावह दोष एव परिजिहीर्षत इति भावः । अपुरुषार्थतया शोकादिहेतुत्वेनत्यर्थः । नापुरुषार्थ तयेति । ब्रह्मणि तादृशमेव सत्यपि शोकाद्यभावादिति भावः । ननु भ्रान्तिरूपव (+++)नस्य शोकहेतुत्वं स्यादित्याशङ्क्य नायं नियम इत्यत्राहः - स्वप्नसिद्धस्येति । लोकोपकरणं युवति चन्दनादि सुखसाधनमित्यर्थः । अन्यथेति । अनिष्टहेतुर्दोषः इष्टहेतुर्गुण इति हि गुणदोषविभागः । यदि यत्किञ्चिद्धेतुत्व (+++)मात्रेण दोषत्वं वास्यात् तदा दोषएववा स्याद्गुण एव वा स्यादिति गुणदोषविभागो न स्यादित्यर्थः । ननु माभूदिष्टानिष्टहेतुत्वेन गुणदोषचिन्तनं किन्तु स्वाभाविकास्वाभाविकत्वेनैवानिष्ट हेतुत्वाभावेऽपि द्विचन्द्रादि काचादेर्दोषत्व दर्शनादिति शङ्कतेः - नन्विति । स्वाभाविकतया आगन्तुकतयेत्यर्थः । दोषत्वमिति । अनिष्टपर्यवसायित्वमित्यर्थः । प्रेक्षावन्तइति । प्रेक्षावत्प्रवृत्तेरिष्टानिष्ट प्राप्ति परिहारार्थत्वादिति भावः । ननु स्वतोऽनिष्टत्वाभा साधनत्वान्निवृत्त्यर्थं प्रवर्ततामित्यत्राहः - न हीति । सक्षाद्वा परम्परया वानिष्टत्वं निर्वतनीयता हेतुरिति भावः । ननु यद्यपुरुषार्थ पर्यवसानं दोषत्वेप्रयोजकं तर्हि न भ्रमहेतुत्वमा जनमिति । लीलारसहेतुतया ब्रह्मणोमायागुम एवास्त्विति शङ्कतेः - माभूदिति ।अन्यत इति । जीवेच्छयेत्यर्थः । ब्रह्ममायेति । सर्वज्ञस्सर्वशक्तिरीश्वरः स्वप्रयोजनपर्यवसायिन्यामायया परैरुच्छेदं न सहतेत्यन्यैस्तदभेदो शक्य इत्यर्थः । अस्तुमायायक्षण भङ्ग इत्यत्राहः - अविशेषादिति । ब्रह्मणो मिथ्यत्वं स्यादित्यर्थः । दोषान्तरमाहः - इतः पूर्वमिति परदर्शनमेव न स्यादिति व्यामोहहेतुत्वाभावान्मायात्वमुच्छिद्येतेति भावः । ब्रह्मस्वरूपेन्तर्भाव्येति । ब्रह्मस्वरूपमेवेत्युक्तवेत्यर्थः । किं ब्रह्मण एव परदर्शनरूपत्वमुच्यते उत परदर्शनानाश्रयत्वं नाद्य इत्याहः - तस्य चेति । परदर्शन हेतुत्वाभावादिति अनिर्मोक्षाय (+++) स्वतः परं दर्शनहेतुत्वाभावादित्यर्थः । द्वितीयं शङ्कतेः - परदर्शनमपीति । स्वभावो धर्मः । नित्यैव माया अपरमार्थभूतेति द्वितीयं पक्षदूषयतिः - नापिद्वितीय इति ।बाधितापि माया बाधितानुवृत्तिवशान्नित्यमनुवर्तते अतो नित्या परमार्थभूता चेति शङ्कतेः - बाधितापीति ।द्विचन्द्रधियोऽनुवृत्तिमात्रे दृष्टान्तता । नाशीति । चावधारणे । नाशरहितो नित्यइति यावत् । स परमार्थ एवेत्यर्थः । निर्वक्ष्यसिवहे लुट् । ब्रह्मणोऽपीति । ज्ञानानिवर्त्यत्वाभावेऽपि मिथ्यात्वे ब्रह्मणोऽपि किं न स्यादविशेषादिति भावः । अबाधादिति । ब्रह्मणः प्रपञ्चवन्निषेधाभावादित्यर्थः । किं बाधमात्राभआवो विवक्षितः उत प्रमाणेन बाधविरहः नाद्य इत्याहः - तत्रापीति । सर्वं शून्यमित्यादिवाक्यस्य सुवचत्वा - दित्यर्थः । द्वितीय आहः - प्रमाणेति । उभयोर्नित्यत्वाविशेषादुभयनिषेधस्यापि प्रामाण्यमप्रामाण्यं वा स्यादिति भावः । किञ्च पुरुषार्थतया प्रकाशयन्ति मायेत्युक्तमयुक्तमित्याहः - किञ्चेति । बालोन्मत्तादय (++++) यद्यपि प्रेक्षावतां क्रीडारसानुवृत्तावुक्तायां तदुपरिनेयं शङ्का तथापि क्रीडारसस्य समत्वाच्छङ्गावकाशइति भावः । अस्त्विति । माया यस्मात्कार्यस्य च स्वरूपेण प्रकाशाद्ब्रह्मणःक्रीडाभिनिवेशः तद्रसश्च सम्भवतीति भावः । भगवानेक इति । ब्रह्मणः क्रीडाप्रमाण सिद्धेत्याहः - बाल इति ।तस्य ब्रह्मणः इत्यर्थः । उन्मत्तवदिति । यथार्थदर्शित्व निश्चयाभावेनाप्तत्वसंशयादिति भावः । स्वयं व्यामुह्यत इति । स्वयंमुहयतएव गुरोस्त (+++)देशेन परव्यामोहनिवर्तनमदृष्टमिति चेन्न । गुरोर्यद्यपि मोहमस्ति । तथापि समान विषयव्यामोहवतां तन्निवर्तनं शक्यमिति भावः । अस्तु को दोष इति चेत्तत्राहः - मुमुक्षुभि - रिति । प्रामाण्य निश्चयं विना बह्वायाससाध्य (+++) त्ययोगादिति भावः । सर्वथेति । क्रीडामात्रे दृष्टान्तः । यथा महानसस्य वह्निमत्वमात्रेऽन्यथा पर्वतस्यापि व्यञ्जनवत्व प्रसङ्गादिति भावः । अद्वैतमैक्यमित्यर्थः । इत्यादिकमित्यादिशब्देन वेदान्तानां तत्वावेदक्तवं विवक्षितं । स्व (+++) तु दुरूयाविद्याविद्यार्विभागेन दोष इत्याहः - अत इति ।
वत्सकुलजलधिकौस्तुभनृसिंह गुरुसुतेन सिम्हदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां द्विचत्वारिंशोवादस्समाप्तः ।।
<43)
पूर्व सङ्गत्यां मतान्तरनिरसनरूपवादार्थं सूचयन् मङ्गळादीनीति न्यायेन मङ्गळमाचरतिः - अनन्यानामिति । चरणपरिचर्यापरिणतिर्भगवत्प्रसादं एवाविद्याध्वंसहेतुर्नाद्वैत ज्ञानमित्यर्थः । अद्वैतज्ञानस्या विद्यानिवर्तकत्वाभावे निमोक्ष प्रसङ्ग प्रसङ्ग इत्याशङ्क्य कर्तु उपोद्धातरीत्या स्वमतमाहः - प्रतिष्ठित इति । उपसंहृतिरनुष्ठानं । फलोन्मुख पर्यवसानं । भोगने प्रारब्धकर्मणां क्षयः । सार्वश्येति । अविद्याया ज्ञानरांको चे तन्निवृत्त्या सार्व यमिति भेदेन निर्देशः । भावान्तराभावपक्षेपि बन्धनिवृत्तेरेवस्थांतरत्वात् । तानिति । कथंभूत ज्ञानमिति पृच्छामीत्यर्थः । निर्विषयत्वाङ्गीकारे अपसिद्धान्त इत्याहः - वृत्तिरूपमिति । उत्तरत्रेति । अद्वैतशब्दस्य एकमात्रार्थकत्वा - ब्रह्मव्यतिरिक्तस्याप्येकत्वसम्भवाद्विकल्पोत्थितिरिति भावः । निर्विषयस्य मिथ्यात्वं ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य मिथ्यात्वं अथवाज्यदेवेति । ब्रह्मगताद्वितीयत्वादिकमित्यर्थः । ननु समानविषयत्वेप्यध्यासानुपयोगिज्ञानं निवर्तकं तदुपयोगीतु न निवर्तकमिदमिति (+++) इवेति शङ्कतेः - नन्विति । विषयप्रकाशः - ब्रह्मविषय प्रकाश इत्यर्थः । दत्तोत्तरत्वादिति । उभयोरपि यथावस्थितेत्यादिनेति शेषः । दृष्टान्तेऽपि निवर्तकत्वानिवर्तकत्वयोर्विषयभेद एव प्रयोजक इत्याहः - साधागृहीतत्वसाधारणत्वं तेनेदंत्वस्य तत्तद्वयक्ति पर्यवसिततया न केवलान्वयित्वमिति जिज्ञासानुपपत्तवादोक्तेन न विरोधः । नन्विदं शुक्तिज्ञानयोरप्यत्यन्त समानविषयत्वमेव तत्र च निवर्तकत्वानिवर्तकत्व उक्तप्रयोजकाभ्यामेवेत्या - शङ्क्याध्यासोपयोगानुपयोगावेव विषयवैलक्षण्याभावेन सम्भवत इत्याहः - अन्यथेति । ब्रह्मस्वरूपं विषय इत्यत्र ब्रह्मस्वरूपमात्रं विषयः उतानन्दात्वादि विशिष्टंविषय इति विकल्प्य आद्यो निरस्तो द्वितीय शङ्कतेः - नचेति । माता (+++) भ्रमस्य भूरन्ध्रभ्रमान्निवृत्तिर्दृष्टेति शङ्कतेः - वसुंन्धरेति । वसुधारन्ध्रभ्रमस्थले तस्य भ्रमस्य स्वविषयाबाधकत्वादधिकारविशिष्ट भ्रमस्यापि स्वनिवर्तकत्वा भावात्सर्वभ्रमनिवृत्तिलक्षण मुक्तिर्न स्यादित्याहः - न तस्यैवेति । बाधज्ञान विषयेति । अध्यास अहप्रकाशातिरिक्तोह्यधिष्ठान - प्रकाशोध्यासनिवर्तकः स्यात्तस्मादद्वितीयत्वरूपाधिकारविशिष्टविषयतया प्रपञ्चनिवर्तकत्वेऽपि तदाकाराध्याससहाधिष्ठान रूपप्रकाशातिरिक्तवद्विरुद्धाकारप्रकाशाभावेन तस्याकारस्य बाध्यत्वासिद्धेरिति यथा स्थितेत्यादिना परिहृतप्रायत्वादित्यर्थः । व्याघाताच्चेति । साक्षिणोविद्याभासकत्वान्नतद्बाधकत्वमिति स्ववचनव्याघातादित्यर्थः । (+++)स्य रूपप्रकाशस्य तदतिरिक्तप्रकाशस्य च प्रकाश्यभेदाभावेऽपि देवदत्तविषयकाभिज्ञा प्रत्यभिज्ञयोरतत्वभ्रमनिवर्तकत्व - तदभाववदविद्या निवर्तकत्वं तदभावावुपपद्येते इति शङ्कतेः - अस्तु तर्हीति । दत्तोत्तरत्वादिति । पूर्ववदेवाभिज्ञाप्रत्यभिज्ञयोर्भिन्नविषयत्वमिति भावः । नन्वभिज्ञाप्रत्यभिज्ञयोर्न विषयभेदः स्वरूपमात्रविषयत्वात्सोऽयं देवदत्त इति वाक्यस्याखण्डार्थत्वस्य व्यवस्थापन्नात्तत्समान - विषयप्रत्यभिज्ञाया अपि स्वरूपमात्र विषयत्वावश्यं भावादित्यभिप्रायेण शङ्कतेः - तत्र्यैतत्स्यादिति । असावित्यत्र देवदत्तत्वं न विषयः । सोऽयमित्यत्र तु तच्छब्देन देवदत्तत्वं विवक्षितं । दत्तोत्तरत्वं पूर्ववदेवोपपादयतिः - तत्रापीति । अखण्डार्थत्वं च निरस्तमेवेति भावः । गत्यन्तरा भावाद्दूषितामपि प्रकाश्याकारभेदशंकां पुनरुत्थापयतिः - तत्राद्याकारेति । तत्राद्यस्य साक्षिज्ञानस्याकारातिरेकस्य भिन्नस्याकरस्य वृत्तिज्ञानेभ्युपगमाद्वैषम्यमित्यर्थः । प्रकाश्याकारभेदाभावेऽपि श्वैत्य प्रत्यक्षानुमित्योश्शङ्खपीति भ्रमनिवर्तकत्वतदभावौ तथा तत्रापि सविषयत्वतदभावाभ्यां वृत्तित्व तदभावाभ्यां वृत्तित्वतदभावाभ्यां च वैशम्यान्निवर्तकत्वानिवर्तकत्वे उपपद्येते इति शङ्कतेः - प्रकाशेति । श्वैत्य प्रत्यक्षस्यापि विरोधि विषयप्रत्यक्षत्वेनैव निवर्तकत्व न तु प्रत्यक्षत्व मात्रेणातिप्रसङ्गादिति परिहरतिः - किं तत इति । वृत्तित्वादिति । आदिशब्देन सविषयत्वादिगृह्यते । तथा सतीति । विरोधिप्रकाशत्वादतिरिक्त वृत्तत्वाद्याकारेण ज्ञानबाध्यत्वाङ्गीकारे मिथ्यात्वं न स्याद्विरोधिसाक्षात्कारत्वेन ज्ञाननिवर्त्यस्य मिथ्यात्वप्रयोजक तथाभ्युपगमादिति भावः । द्वितीयं दूषयतिः - एतेनेति ।भ्रान्तित्वेनाध्याससहाधिष्ठानस्वरूप प्रकाशत्वेन स्वस्य स्वविषयार्थबाधकत्वेन्याधात्तच्चेत्यर्थः । एतेनेत्येतदेव विवृणोतिः - साक्षीति । अन्यथेति । अविद्याविषयवृत्तेरविद्यानिवर्तकत्व इत्यर्थः । तृतीयविकल्पं दूषयतिः - ब्रह्मव्यतिरिक्तेति । तद्भ्रमरूपत्वादधिष्ठान विषयत्वेन तद्भ्रमरूपत्वादधिष्ठान विषयत्वेन भ्रममात्ररूपत्वादित्यर्थः । सम्भावनापीति । अधिष्ठानविषयकज्ञानस्यैव निवर्तकत्वादधिष्ठाना विषयकत्वस्य निवर्तकत्व सम्भावनापि नास्तीत्यर्थः । न हीति । आरोप्यविषयत्वेनाधिष्ठान विषयकस्यापि निवर्तकत्वा (+++) सुतरां निवर्तकत्वमिति भावः । चतुर्थं विकल्प दूषयतिः - तन्मिथ्यात्वेनेति । अधिष्ठानवृत्त्यन्ता भाव प्रतियोगित्वज्ञानमधिष्ठानग्रहं विना न सम्भवतीत्यर्थः । यथात्म्येति । यथात्म्यस्य स्वरूपत्वेऽध्यासानुपपत्तेस्तदतिरिक्तत्वे वाच्ये तस्य सत्यत्वमिथ्यात्वयोर्दूषणमुक्तमेवेत्यर्थः । व्याघात इति । मिथ्यात्वं हि प्रपञ्चस्य स्वाधिकरणनिष्ठत्यन्ताभावप्रतियोगित्वं तन्मिथ्यात्वं च प्रपञ्चेतदभावे तदेव सत्यत्वमिति तस्य प्रपञ्चा विरोधितया न निवृत्तिस्यादिति सिद्धान्तव्याघात इत्यर्थः । स्वप्नावगतेति । पितृमरणं ह्यभावः तस्य मिथ्यात्वं तदभावः प्रतियोगिसत्वमेवेति तत्सत्यत्वामिति भावः । रजत सत्यता - रजतसत्वं । ननु ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य मिथ्यात्वज्ञान तद्व्यतिरिक्तत्वावच्छेदेन स्वाधिकरणनिष्ठात्यन्ताभाव प्रति योगित्वं (+++) विषयकरोति न तु ब्रह्मव्यतिरिक्तनिष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगित्वं मिथ्यात्वं इति न व्याघात इति शङ्कतेः - ब्रह्मव्यतिरिक्तेति । यद्यपि ज्ञाने विरोधो नास्ति । तथाप्यर्थस्य विरोधोऽस्ति । प्रतियोगित्वतदभावयोः प्रपञ्चेविरोधादिति परिहरतिः - नेति ।विरोधमुपपादयतिः - नहीति । न चेति । रजतस्य मिथ्यात्वं हि तदधिकरणाभाव प्रतियोगित्वं । तस्यमिथ्यात्वे विरोधादिति भावः । ननु देवदत्तमरणमिथ्यात्वे तस्य सत्यत्वं दृश्यते वंध्यासुतमरणमिथ्यात्वेऽपि तन्मिथ्यात्वं दृश्यते । तद्वदिहापि सम्यग्रजत मिथ्यात्वस्य मिथ्यात्वे सम्यग्रजतसत्यत्वेऽपि शुक्तिरजतमिथ्यात्वस्य मिथ्यात्वेऽपि शुक्तिरजतस्यमिथ्यात्व मुपपद्यत इति शङ्कतेः - ननुवन्ध्येति । वन्ध्यासुत प्रतीतिरसद्विषया उत मिथ्याविषयेति विकल्पमभिप्रेत्याद्येश्रया सत्वप्रयुक्तमाधे यस्याप्यसत्वमित्याहः - नेति । निराश्रयत्वमसदाश्रयत्वं । मिथ्यत्वमसत्वं । द्वितीये दोषमाहः - नहीति । नहि वन्ध्यासुतोमिथ्या तस्यप्रसिद्धत्वेनारोपासम्भवात् किन्तु सुतस्य वन्ध्याजन्यत्वं सुतत्वे वन्ध्याप्रतियोगित्वं वा मिथ्येति वक्तव्यं । तथा मरणे तादृशारोप विषयप्रतियोगित्वं मिथ्येति वक्तव्यं । तच्चमिथ्यात्वं सत्यमित्यर्थः । सत्यत्वेन प्रतीयमानं किं वस्तु गत्या सत्यमुत मिथ्यानाद्य इत्याहः - भ्रान्तित्वादिति आदिशब्देन प्रपञ्चस्यनिवृत्तावपिमिथ्यात्वस्य न निवृत्ते सर्वभ्रमनिवृत्यसिद्धिप्रसङ्गो विवक्षितः । मिथ्यात्वं सत्यत्वेन गृह्णाति तच्च सत्यमेवाऽतो भ्रान्तित्वं न च सद्वितीयत्वं । ब्रह्मस्वरूपपानन्यत्वादित्याशङ्क्य परिहरतिः - ब्रह्मव्यतिरेक इति । ब्रह्मसम्बन्धस्य पपञ्चे परैरप्यङ्गीकारात्तद्ज्ञानमध्यासाङ्गत्वान्न विरोधीत्यक्तप्रयमित्यर्थः । मिथ्यात्वं ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वेन गृह्यते न वेति विकल्पमभिप्रेत्य आद्य आहः - ब्रह्मव्यतिरिक्तत्व इति । अत्रापि ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वस्यमिथ्यत्वप्रयोजकत्वं ग्रहणमस्तिनवेति विकल्पमभिप्रेत्याद्ये दोषमाहः - प्रयोजकेति । ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वावच्छेदेन मिथ्यात्वस्याग्रहणे प्रतिस्विकरूपेण मिथ्यात्वग्रहणस्य सर्वत्राशक्तित्वात् क्वचित्तद्ज्ञानस्य शुक्तिरजत मिथ्यात्वज्ञानवत्सर्वनिवर्तकत्वं न स्यादित्यर्थः । द्वितीये दोषमाहः - ब्रह्मव्यतिरेकेणेति ।ब्रह्मव्यतिरेकेणग्रहणा भाव इत्यर्थः । क्वचित्तु ब्रह्मव्यतिरेकेणा ग्रहण इति पाठः । ससमीचीनः । साधारणेति ।सत्यत्वेन ग्रहणादनिर्धारितविशेषात्मनेत्ये तन्नोपपद्यत इति भावः । प्रथमविकल्पे पञ्चमंदूषयतिः - अन्यस्येति । तत्प्रकारं दर्शयति परमार्थत्व इति । तद्व्यतिरेक इति । ब्रह्मणोन्यस्य हि विषयत्वमुच्यते । तस्य तद्व्यतिरेकत्वमनुपपन्नमित्यर्थः । किमविद्यातत्कार्यादिष्वन्तर्भूतमनन्तभूतं वा नाद्य इत्याहः - अविद्यातत्कार्येति । अध्यासरूपज्ञानस्यानुकूलस्य निवर्तकत्वं न स्यादित्यादि दूषणापात इत्यर्थः । द्वितीये दूषणमाहः - तद्बहिर्भाव इति । अविद्यानिवृत्त्या तन्निवृत्त्ययोगादिति भावः । असत्यत्व इति । मिथ्यारजतज्ञानस्य स्वबाधकत्वात्स्वयं कथं स्वेन बाध्यतेति भावः । बाध्यत्वमेवाकारः । स एव कोटिः घटमानं तत्र सम्बद्धं । ननु ब्रह्मज्ञानत्वेन बाधकत्वं ब्रह्मभिन्नत्वेन बाध्यत्वमस्तु । यथैकस्यैव तोयस्य तोयत्वेन साधनत्वं । पिपसोपशमनार्थतावच्छेदकत्वेन साध्यत्वमिति शङ्कतेः - आकारेति । बाधकतावच्छेदकत्वेनाभिमतस्याप्याकारस्य ब्रह्मभिन्नत्वेन बाध्यत्वाच्छुक्तिरजतत्ववन्न बाधकतावच्छेदकत्वमपीति परिहरतिः - नेति । ननु बाधकतावच्छेदकं तत्वज्ञानत्वं तत्प्रयोजकसत्वाच्छुक्तिरजतत्वं तु न बाधकतयावच्छेदकं तत्प्रयोजकाभावादित्याशङ्क्य तत्वज्ञानत्वमपि बाध्यत्वादेव न बाधकतावच्छेदकताप्रयोजकं स्याच्छुक्तिरजतत्ववदवच्छेदकता प्रयोजकताप्रयोजकत्वयोरप्याकारभेदाधीनत्वाभ्युपगमे तस्याप्याकारभेदस्य मिथ्यात्वादेवा - प्रयोजकत्वापादने तत्रापि प्रयोजकन्तरान्वेषण परं पर्यायामनवस्थेत्याहः - तत्रापीति । साधकाकारस्य साध्यत्वेऽपि साधकतावच्छेदकत्ववद्बाधककारस्य बाध्यत्वेऽपि बाधकतावच्छेदकत्वमस्त्विति शङ्कतेः - प्रमाणस्थापक इति । प्रमाणस्थापकस्य विशेषस्य यथार्थ प्रवृत्त्यनुपपन्नमित्यर्थः । प्रमाणसामान्यमात्रसाधके प्रमाणविशेषे योऽयमसाधारणाकारः तस्य सिद्धिः प्रमाणसिद्ध्यनुगुणैव तदाकारविशेषाभावे तदवच्छिन्न प्रमाणाभावेन तत्साध्यस्याप्यसिद्धेः बाधकतावच्छेदक - विशेषाकारस्यबाध्यत्वे तु तदवच्छिन्नस्य बाधकस्याभात्तत्साध्यविश्वबधो न सिध्येदिति परिहरतिः - विश्वेषामेवेति । विलयप्रसङ्ग इति शेषः । विलयोऽस्तु तथापीति प्रतीतिबाधितानुवृत्त्येत्यत्राहः - बाधितेति । अविशिष्टविषयंसमानविषयं । विशिष्टविषयं भिन्नविषयमित्यर्थः । तस्येति । पूर्वज्ञानस्य निवर्तकत्वाभावे विशेषाभावान्निवर्तकत्वं न स्यादित्यर्थः । प्रागुक्तन्यायेनेति । भ्रान्तित्वादिनेत्यर्थः । ननु प्रपञ्चमिथ्यात्वचरमेष्यज्ञानं ब्रह्मस्वरूपातिरिक्तगोचरनिवर्तकमित्यत आहः - प्रपञ्चेति । तथा सतीदानीमेव निवृत्तिस्स्यादिति भावः । अनतिरिक्तविषयतयैषेति । लोके न्यूनविषयत्वाधिकविषयत्वाभ्यां विशदाविश्दव्यवहारादिति भावः । नन्विन्द्रयादिभिन्नकरणकत्वं रूपं परोक्षत्वापरोक्षत्व - वैलक्षण्यमस्तीत्यत्राहः - करणेति ।शाब्दज्ञानानुमित्योः करणभेदाधिक वैलक्ष्येऽपि निवर्तकत्वाभावादिति भावः । नन्वयव्यतिरेकाभ्यांमिन्द्रियकरकस्य निवर्तकत्वं नेतरस्येत्यत्राहः - न चास्येति । इन्द्रियरूपकरणभेदो नास्तीत्यर्थः । एवं ब्रह्मस्वरूपभेदात् ज्ञानाद्भिन्नं ज्ञाननिवर्तकमिति विकल्पोदूषितः । इदानीं तत्रैव दूषणान्तरमाहः - एतेनेति । एष्यदिदानींतनज्ञानयोर्विषयभेदाभावादिदानीं तनानुमितेरिव वेदन्तजन्यज्ञानस्याप्यनिवर्तकतया वेदान्तानां नैरर्थक्यमित्यर्थः । ननु शब्दानुमित्योः प्रमाण्यप्रमाण्यवैषम्यान्निवर्तकत्व तदभावादित्यत्राहः - सत्यस्येति । ननु ब्रह्मोपासन तत्फलादिज्ञानस्यानुमानादिभिर्दुस्सम्पादत्वात्तत्प्रतिपादनद्वारा तदनुष्ठानार्थतयार्थवानेव वेदान्त इत्याशङ्क्य सगुणोपासनपरवेदान्तवाक्यस्योक्तरीत्या सार्थक्येऽपि बन्धनिवृत्त्यर्थानां वेदान्तानां बन्धनिवृत्त्यसम्भावन्नेष्फल्यमित्याहः - उपासनेति । शारीरकापशूद्रेति । काण्डेन्यतो ज्ञानसम्भवेदि तन्मूलकानुष्ठानान्न फलं । अत्रत्वविद्या निवृत्तिमात्रस्य तत्वज्ञानमात्रसाध्यत्वाच्छूद्रस्याप्यनुमानजन्य - ज्ञानेनाविद्या निवृत्तिस्सम्भवतीति शारीरक तत्प्रतिनिषेधार्थमधिकरणं व्यर्थमित्यर्थः । ननु प्रत्यक्षादिभि र्भेदस्यैव निश्चयेन कोट्यन्तरानुपस्थिते श्च सन्देहसम्भवात्तन्मूलत्तत्वबुभुत्सानोपपद्यते । तद्विरुद्धाभेदप्रतिपादकशास्त्रदर्शने तु द्वैताद्वैतसन्देहा बुभुत्सोत्पद्यत इति बुभुत्सोत्पादनं साङ्ख्यादिशास्त्रैरपि स्यादिति न तदर्थः वेदान्त इत्याहः - साङ्ख्येति । तत्वविचारमारंभमाणैरिति । शास्त्रैरिति शेष अप्राप्तेशास्त्रमर्थवदिति निष्प्रयोजनं शास्त्रमित्याहः - सर्वात्मनेति । एवं वेदान्तानां नैरर्थक्याद्वा तादृशां तच्छ्रववणं तत्प्रतिपादनं च बालव्यामोहनमित्युपालभतेः - अत इति । महावाक्य जीवब्रह्मभेदबोधकं तत्वमसीति वाक्यमित्यर्थः । आद्यविकल्पे द्वितीयं दूषयतिः - नापि द्वितीय इति । किं ब्रह्मस्वरूप निवर्तकत्वमध्यासा सहिष्णुत्वमात्रं विवक्षितमुताध्यासहेतुर्निवर्तकत्वमपीति नाद्य इत्याहः - ब्रह्मस्वरूपस्येति । अध्यासाभावादध्यासा प्रसङ्गादित्यर्थः । द्वितीय आह प्रपञ्चेति । अध्यासनिवर्तकस्यविरोधात्प्रपञ्चाध्यासहे (++++) दित्यर्थः । एकस्यैव निवर्तकत्वं च विरुद्ध इत्याहः - एकस्येति । क्रमेत्विति ।कार्यविळम्बस्य कारणविळम्बप्रयोज्यत्वादिति भावः । निवत्यस्यैव सहकारित्वे हेतुमाहः - निवर्तनश्क्तस्यापीति । तथापीति । कार्याध्यासो उक्तपरिहार (+++)र्थः । अनादेरित्यादि । अविद्याध्यासस्येत्यर्थः । पूर्व (+++) पूर्वेद्युरविद्याध्यासस्य तन्निवर्तकत्वेनायोगे ततः पूर्वेद्युरवि तद्वदेवाध्यासासम्भवे तदधिकरणस्याप्यसम्भवेन तन्मूळप्रपञ्चाध्यासोऽपि न स्यादित्यर्थः । एवमविद्याध्यासानुपपत्त्याकार्याध्यासानुपपत्तिरुक्ता । इदानीं कार्याध्यासासम्भवे हेत्वन्तरमाहः - किञ्चेति । शुद्धमारोप्याविषयकमशुद्धमारोप्यविषयकं । अध्यासमैवतु निवर्त्यसहकारित्वेना - पेक्ष्येत्यादिनाध्यासस्यैव सहकारित्वोक्तेस्तस्मिन्सति स्वस्यैव तद्भ्रमरूपत्वादशुद्धस्यैव निवर्तकत्वमित्युक्तं भवति । ब्रह्मस्वरूपेणाध्यासानुगणमित्यनेनारोप्यविषयत्वलक्षण - शुद्धिरेवभिप्रेतास्यात्ततश्चारोप्यविषयमध्यासानुगुणमारोप्यविषयं तन्निवर्तकमिति व्याहतमित्यर्थः । इष्टापत्तिमाशङ्क्याहः - तथासतीति । मिथ्याभूतवृत्तेस्सत्यत्वस्वरूपत्वासम्भवात्तस्या एव प्राप्ताप्रक्रमेण निवर्तकत्व प्रसङ्गादिति भावः । आद्य विकल्पे तृतीयं दूषयति ः - अत एव न तृतीय इति । भेदाभेदङ्गीकारेव्याघातादित्यर्थः । तस्य भिन्नाभिन्नवस्तुनः । सद्वितीयत्वेत्विति । भिन्नांशस्य द्वितीयत्वादिति भावः । मिथ्याप्रसङ्ग इति । मिथ्याभूतभिन्नांशेनाभिन्नत्वादिति भावः । नित्यानित्यत्वेति । तस्य - नित्यत्वेति । तस्य नित्यत्वे नित्यमध्यासोन स्यादनित्यत्वे सविषयत्वनिर्विषयत्वादिविकल्पावतारेण सर्वोक्त सर्वदोषास्युरित्यर्थः । उभयप्रतिक्षेपरूपः - परस्परविरुद्धसमुदायरूपसदसद्विलक्षणा - निर्वचनीयवद्विरुद्धत्वान्निरस्त इत्यर्थः । तथा भूतमिति । ज्ञायते न वेति विकल्पार्थः । पूर्वत्रेति । यद्यपि प्रतीति विषयत्वाभावेऽपि स्वप्रकाशविरुद्धत्वाभावान्नतु तुच्छत्व प्रसङ्गः । तथापि ब्रह्म व्यतिरिक्तस्य जडतया न प्रकाशसिद्धिरिति तुच्छत्वमेवेति भावः । पूर्वविकल्पदूषण निरस्तत्वादुक्तविकल्पस्योत्थानमेव न सहत इत्याहः उत्तरत्रेति । आगन्तुकत्वादिति । अध्यस्तत्वादध्यासस्याविद्यासाध्यत्वादिति भावः । ब्रह्मस्वरूपातिरिक्तेति । ब्रह्मस्वरूपातिरिक्तत्वादध्यस्तत्वं वक्तव्यमिति भावः । एवं बाधकमेव साधकत्वेन मन्यन्त इति ते भ्रान्ता इत्याह हिताहितेति ।
वत्सकुलजलधिकौस्तुभ नृसिंहगुरुसुतेन सिम्हदेवे न कृतायां शतदूषणी टीकायां त्रिचत्वारिंशोवादस्समाप्तः ।।
<44)
अविद्यानुबन्धित्वसङ्गतिमभिप्रेत्यवादार्थं सूचयन् स्वाभीष्ट देवतामभिष्टौतिः - सत्वानीवेति । विरुद्धजातिषु गोव्यघ्रादि योनिषु जन्मना सिद्धानि विरुद्धजातीनि गो व्याघ्रादीनि सिद्धाश्रमे वैरं परित्यज्यैकत्र सन्ति तथा विधयो गुणपराः भेदपराश्च निषेधै निर्गुणादि वाक्यैस्सहा विरोधेनैक्यवाक्यतां भजन्ते यत्र ब्रह्मणीत्यर्थः । अङ्गसङ्गिन्या कमलया लक्ष्म्या ईश्वरप्रक्रिया सृष्टिस्थित्यादयोयेन स तथोक्तः । "यस्यावीक्ष्य मुखं तदिङ्गित पराधीनो विधत्तेऽखिलं'' (श्री.गुणरत्नकोशः) यद्भूभङ्ग प्रमाणं स्थिरचररचनातारतम्ये मुरारेः (श्रीगुणरत्नकोशः) इत्याद्यर्थः । शान्तावद्यं - क्लेशकर्मविपकादि निवर्तकमित्यर्थः । अनेन परपक्षे निवृत्तिर्न सम्भवतीति वादार्थस्सूचितः । अध्यासरूपेति मिथ्येत्यर्थः । तन्मूलेति - अध्यसस्याविद्यामूलत्वादविद्याध्या ध्यासायास्सत्वमावश्यकं । तत्सत्वे च तत्कार्याण्यपि स्युरित्यर्थः । नन्वविद्याया निवृत्तिजननानन्तरं सत्वं नास्तिं । घटध्वंसानन्तरं घटस्येवेत्यत्राहः - उपादानमिति । निमित्तस्याभावेऽपि कार्यस्यस्थितिस्सम्भवति नतूपादानाभाव इत्यर्थः नन्वविद्यापिनिमित्तमेव .....त्मेति । सत्वोपादानाया इति । कार्योपादानोपादेययोस्तुल्य ताकत्वस्य तेनैवाङ्गीकारादिति भावः । न चेति । दोषनिवृत्तावध्यासनिवृत्तेर्दशनाद्यावदध्यासंदोष उपादानमिति भावः । अन्यथा दोषमाहः - तथा सतीति । नि(+++) प्रपञ्चाध्यासस्यापि सम्भवादविद्यारूपदोष एव न स्यादित्यर्थः । उपादानरहितेति । उपादानरहितत्वेऽनादित्वादविद्याया विरोधस्यात् । आद्यमुपादानरहितत्वे (+++)न्तरादोषमूलत्वाभावेन (++++)त्वं न स्यादिति भावः । नन्विद्यानिवृत्तिरविद्योपादानैव । न च निश्शेषाविद्या निवृत्त्यसम्भवः । अविद्यानिवृत्तेरपि निवृत्तरिति शङ्गतेः - निवृत्तिरिति । निवृत्तिनिवृत्तेरपि कार्यत्वेना विद्योपादानत्वावश्यंभावादविद्यास्थितिरवर्जनीयेत्याहः - नेति । दूषणीय इत्याहः - निवृत्तीति । निवृत्तेर्मिथ्यात्वे प्रतियोगिन एव प्रतिपन्नोपाधौ त्र्यैकालिकनिषेधरूपतया मोक्षकालेऽपि तत्सत्वंस्यत् । घटो नष्ट इति भ्रमे सति घटनिवृत्तेर्मिथ्यात्वे तत्प्रतियोगिनस्सत्यत्व दर्शनात् तथा सत्यत्वं च स्यादित्यर्थः । मिथ्यत्वे निवृत्तेरपि न वृत्तौ प्रतियोग्युन्मज्जनं स्यात् । सत्यत्वं च मोक्षकाली न स्यादित्यर्थः । स्वप्नप्रदीपस्य निवृत्तावपीति । तस्य मिथ्यात्वेऽपीत्यर्थः । तमो बाधकस्य जागरस्यतमोविरोधिनो जागरस्येत्यर्थः । अयं भावः - स्वाप्नप्रदीपस्य तमसो न स्वाप्नाभाव प्रतियोगित्वेन मिथ्यात्वम् । अपि तु त्रैकालिकाभावप्रतियोगित्वेन । तथा च तादृशाभावस्य जाग्रत्काले सत्वान्न सत्यत्वमित्यर्थः । जन्यदिति तदुभयविरोध्यत्वादित्यर्थः । तस्य तदुभयप्रत्यनीकत्वेप्यद्वैत - साक्षात्कारात्प्राक् न तद्विरोधित्वमिति शङ्कामनूद्य परहरतिः - पूर्वमिति । दत्तोत्तरत्वादिति । तदुभय प्रत्यनीकत्व इत्यादिनेत्यर्थः । एतेनेति । प्रयोजकं ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वरूप निवृत्तिप्रयोजकं प्रागुक्तदूषणैर्न प्रयोजकमित्यर्थः । नित्यनिवृत्ति प्रसङ्गादिति । अविद्यास्वरूपस्य सर्वदाप्यभाव प्रसङ्गादित्यर्थः । ननु कथं ब्रह्मणोऽविद्यानिवृत्तित्वं । तथा सति घटस्यापि निवृत्तित्वप्रसङ्गादतो ब्रह्मैवाविद्या निवृत्तिरितिपक्षस्यानुत्थितिरेवेति किं तद्दूषणगवेषणेनेत्याशङ्क्य कथंचिदुत्थानं समर्थयन् दूषणान्तरमप्याहः - यद्यपीति ।कादाचित्कत्वादय इति । आदिपदान्मिथ्यायो गृह्यन्ते । अभावालापिभिरिति - अधिकरणातिरिक्ताभावो नास्तीति वादिभिरित्यर्थः । घटसंसर्ग प्रत्यनीकतारूपस्येति । घटसंसर्गप्रत्यनीकता विरोधित्वं रूपं धर्मो यस्येति विवक्षितं । घटसंसर्ग विरोधिन इत्यर्थः । घटाभावाविना भूतेति । पराभिमत घटाभावाधिकरणत्वेनाभिमतदेशनिष्ठस्येत्यर्थः । परिमाणादेरित्यादिपदेन तदानीं तन द्रव्यादि संसर्गो गृह्यते । भूतलाद्यवस्था विशेषस्या भूतलादि धर्मस्य । एवं कार्यकारणयोस्सम्बन्धोऽपीति । एतस्यापि कार्यप्रागभावं प्रत्येव निवृत्तित्वात्प्रागभावसम्बन्धनिवृत्तिः । कारणस्वरूपमेवेति । तस्य प्रागभावसम्बन्ध भूतनिवर्त्योत्तरत्वं नास्तीति निवृत्तेर्ननिवर्त्योत्तरत्वनियम इत्यर्थः । नेदं चोद्यमिति । प्रागभाव सम्बन्धस्य प्रागभावाभिन्नतया प्रागभाव निवृत्तिरूपस्य कार्यस्यैव स्व प्रागभाव सम्बन्ध निवृत्तिरूपत्वादित्यर्थः । अभ्युपगच्छामीति कार्यसम्बन्ध प्रागभाव एव कार्य प्रागभावकारणयोस्सम्बन्ध इति कार्यसम्बन्धस्यैव कार्यप्रागभाव सम्बन्ध निवर्त्यत्वमित्यर्थः । प्रतिपक्ष इत्यादीति । यथा प्रतियोगितावच्छेदकमेवतदन्योन्याभवात्यन्ताभावःस्वात्यन्ताभावात्यन्ता भावश्च तथेत्यादिशब्देन विवक्षितः । संसारदशायामिति ।संसारदशायां जीवस्य शेषत्वना सत्व (+++)स्य कर्मरूपाविद्यानिवृत्तौ (+++) ज्ञानेन प्रकाशो भवति । स एव स्वेन रूपेणाविर्भावः । न तु सो नागन्तुक इति भावः । स्वरूपानु बन्धित्वादनिवर्तनी - यस्येति । स्वरूपानुबन्धः (+++)कर्मनिबन्धन (+++) निवर्त (+++) चोतरकालं तद्विरोध्य (+++) बन्धत्वाभावो निवर्तनीयत्वं च स्वेनरूपेणाभिनिष्पद्यत इत्यनेन विवक्षितमिति भावः । विवर्तः परिणतः । वृत्युपलक्षितस्वरूपेणेति । यथा काकवद्देवदत्तगृह (+++)क्षितमवृणत्वादि तता मृत्युप(+++) धर्मः तद्विशिष्टतया साध्यमित्यर्थः । उपलक्षणरूपस्य उपलक्ष्यधर्मस्येत्यर्थः । उपलक्षिताकारः अध्यस्तोऽनध्यस्तोवेति विकल्पाभिप्रायेणाहः - अध्यासरूपत्वकल्पनेति । अविद्याया अनिवृत्ति सङ्गादिभिरित्यर्थः । उपलक्षणभावान्नसद्वितीयत्वमित्युक्तमपि पूर्वविकल्पदूषणाक्रान्तत्वान्न सम्भवतीत्याहः - उक्तानामिति । द्वितीय आहः - बहिर्भावेत्विति । विकल्पोत्तराणां सत्यमिथ्यत्वादि विकल्पानामनिर्मोक्षा द्वैत क्षति रूपदूषणानां चेत्यर्थः । अन्तर्भावान्नबहिर्भाव प्रयुक्तो दोषो बहिर्भावान्नान्तर्भाव प्रयुक्तो दोष इति शङ्कामनूद्य परिहरतिः - समुच्चय इति । अन्तर्भावबहिर्भावयोस्सत्व उभय प्रयुक्त दोषाः स्युर्नत्वन्यतरेणान्यतरप्रयुक्तदोषनिरास इत्यपि द्रष्टव्यं । ननुं किं केनचिदाकारेणान्तर्भावः केनचिदाकारेण बहिर्भाव इति तयोः प्रयाेजकभेद इष्यत उत एक एवाकार उभयप्रयोजक इति विकल्पमभिप्रेत्याद्यं दूषयतिः - आकारभेदेति । तयोरप्याकरयोरन्तर्भाबहिर्भावाङ्गीकारे तत्तत्पक्षोक्तदोषप्रसङ्गेन समुच्चयस्यैवाङ्गीकर्तव्यत्वात्तत्र च विरोधपरिहारायकारभेदो वाच्यः । तत्रापितथैवेत्यनवस्थेत्यर्थः । द्वितीयं दूषयतिः - आकारैक्य इति । अन्तर्भाव बहिर्भावयोर्भेदाभेदरूपत्वादेकेनाकारेण विरुद्धयोस्सामानाधिकरण्योपपादनासम्भवात्तयोरैक्यस्यादिः - किञ्चेति । सा - अविद्याननिवृत्तिरित्यर्थः । नित्यमिति । कदाप्यविद्यातत्कार्ययोरुपलम्भो न स्यादित्यर्थः । न हि मिथ्याभूतमिति । कारणत्वेप्यविद्यानिवृत्तेश्च भिन्नसत्ताकतया विरोधाभावान्निवृत्तावप्यविद्यातिष्ठेदेवेति भावः । आत्माश्रयप्रसङ्गादिति । विगळितबळभावोह्यविद्यानिवृत्तिरेव तथा चा विद्यानिवृत्तया निवृत्तिरित्यामाश्रय इत्यर्थः । नन्वितीदं च तु प्रकार विद्यानिवृत्तिरिति पक्षं शङ्कतेः - नन्विति । अत्र पत्रेऽपि कारणविचारे प्रागुक्ता दोषाः स्युस्तथापि तद्वैलक्षण्यमात्रेण भ्रान्त्या शङ्केति ध्येयं । घातादीत्यादिपदेनाद्वैतश्रुत्याविरोधादिग्रहः । सर्वसदसद्विलक्षणेति । मोक्षदशायां यावन्मिथ्या वस्तुनिवृत्तेर्वाच्यत्वान्निवृत्तेरपिमिथ्यात्वे स्वप्रतियोगित्वं वक्तव्यं । तच्च व्याहतमित्यर्थः । असति वेति । मोक्षदशायां प्रतीतेरिति भावः । ननु सत्वं सत्वमिथ्यात्वं वा स्यात् कथं पञ्चमप्रकारत्वमित्यत्राहः - भावाभावयोरिति । सद सतोरित्यर्थः । आदिशब्देन मिथ्यात्वं विवक्षितं सतो घटादेस्सद्रूषा मिथ्यारूपा वा निवृत्तिरसतो निरूपाख्यस्यात्वद्रूपनिरुपाख्येत्यर्थः। दृष्टानुसारेण कल्पने सत्वं निर्वचनीयत्वं वा स्याद्यदि च तथा नेष्यते तर्हि निवृत्तिस्वरूपमेव न स्यादित्यत्राहः - तत्प्रवृत्तिरिति । सदादिरूपत्वस्या सम्भवात्ख्यातिबाधाभ्यां प्रामाणिकार्थलक्षणा निर्वचनीयवत्तद्विलक्षण तन्निवृत्त्यङ्गीकारो न युक्त इति भावः । किमसतीत्यनेनाभावत्वमुत निरूपाख्यत्वं विवक्षितमिति विकल्पमभिप्रेत्याद्यं दूषयतिः - त्यारभ्य भाव प्रतियोगित्वादित्यन्तेन । द्वितीयत्वप्रसङ्ग इति । मिथ्यात्वस्य पूर्वोक्तव्यायेन सम्भवादिति भावः । तेनैवेति । पूर्वोक्तन्यायादिति भावः । तत्प्रतियोना सद्वितीयत्वे हेतुमाहः - अभाववादिनामिति । ध्वंसस्य निरुपाख्यत्वनङ्गीकारात्सत्यस्यैवा भावान्यूनसत्ताकस्यैव प्रतियोगित्वादित्यर्थः । द्वितीय आहः - निरुपाख्येति । नन्वेवं भूतानिवृत्तिर्नसंसारविरोधिनीति संसारस्सम्भवत्येवेत्यत्राहः - तस्या इति । निवृत्तेरित्यर्थः । परमार्थत इति । बन्धमोक्षौ वस्तुतो न स्त इति भावः । लौकिकवैदिकेति । किञ्चेति । विरोधिनो भावादिति भावः नन्विति । असद्रूपत्वं तु तच्छत्वमप्रामाणिकत्व सर्वशून्यवद्यपेक्षयापि कष्टस्त्वमिति भावः । मिति यावत् । अन्यथेति । घटध्वंसस्य तुच्छत्व इत्यर्थः । शङ्कतेः - असद्रूपत्वमिति । अयस्सूचीशबलम् । अशक्यत्वादिति । अभ्युपगमस्येति शेषः । दूषणममतमिति । अभ्युपगममापादयता त्वया तथा स्वरूपाङ्गीकाराद्दूषणमनुमतमेवेत्यर्थः । यद्वा निवृत्तेर्ब्रह्मस्वरूपत्वपारमार्थिकत्वपञ्चम प्रकारत्वान्यतमपक्षमेवसमर्थता त्वया अविद्यानिवृत्तेरसत्वे दूषणमनुमतमेवेत्यर्थः । यद्वा निवृत्तेर्ब्रह्मस्वरूपत्वपारमार्थिकत्वपञ्चम प्रकारत्वान्यतमपक्षमेव समर्थतात्वया अविद्यानिवृत्तेरसत्वे दूषणमनुमतमेवेत्यर्थः । अनिर्वचनीयाग्रहविशिष्टमिति । अनिर्वचनीयाभिमानवन्तं प्रपञ्चं ब्रह्म चापलाप्य माध्यमिकशिष्यत्वं प्रकटितं स्यादित्यर्थः । अन्तर्गतं प्रच्छन्नं । अनुभयात्मकं अनिर्वचनीयं । चतुष्कोटिविनिर्मुक्तं - पञ्चमप्रकारं । न चेति । किञ्चित्साम्यमात्रात्तन्मतप्रवेशापादनेऽतिप्रसङ्ग इति भावः । भिक्षुपादेति । भवन्मते शुक्तिरजतस्यमिथ्यात्वेन प्रपञ्चमिथ्यात्ववदिति भावः । व्यवस्था हेतुनेति । मिथ्याभूतानां व्यवस्थापकत्वे शुक्तेरेवरजात्मता व्यवस्थिति प्रसङ्गाद्ब्रह्मणोऽपि मिथ्यात्वं प्रसङ्गादिति भावः । यद्वा प्रातिभासिक व्यावृत्त व्यावहारिकसिद्धये हि व्यावहारिकसत्वमिष्यते । तदङ्गीकारेऽपि व्यवस्थाया असिद्धिर्न प्रपञ्चस्यापि व्यावहारिकमेष्टव्यं । तन्निवृत्तिवदेव पञ्चमप्रकारत्वसम्भवादित्यर्थः । अविरोधरूपत्व इति । सजातीयत्व इत्यर्थः । निवृत्तेस्सदसदनिर्वचनीयाविद्याकल्पनं प्रत्यानुकूल्यं सजातीयत्व एव सिध्यतीतिभावः । विरोधिरूपत्व इति । विजातीयत्व एव तत्प्रत्यनीकत्वमिति विजातीयत्व इत्यर्थः दूषितत्वादिति । अद्वैत हानि संसाराभावान्निर्मोक्षाविद्यानुवृत्त्यादिप्रसङ्गेनदूषितत्वादित्यर्थः । अत्र अस्मदाचार्याणां सङ्ग्रहः - 
"निवृत्तेश्चेत्सदन्यत्वमनिर्मोक्षः प्रसज्येत ।
निवृत्तेर्यदि सत्यत्वमनिर्मोक्षः प्रसज्यते ।।
सत्ता भेदाद्विरोधो न प्रतियोग्यनुयोगिनोः ।
विद्या(मिथ्या) कार्यं विनाविद्या (द्यां) नतिष्ठेत काद च न ।।
यक्षानुरूपबलिना सत्ता साम्यं न विद्यते ।
गौरवाद्भिन्न सत्तया विरहो न प्रयोजनकः ।।
इति
वत्सकुलजलधिकौस्तुभ नृसिंहगुरुसुतेन सिंह देवेनकृतायां शतदूषणीटीकायां चतुश्चत्वारिंशोवादस्समाप्तः ।।
<45)
ब्रह्माश्रयाज्ञानं निराकृतं । इदानीं ब्रह्मणो वाच्यत्वं निराकर्तुं वदार्थं सङ्गृह्णातिः - यन्नामानीति । यद्वा ब्रह्मणो मायाविद्याविभागेन निर्दोषत्वं परोक्तं निराकृतमेवं वाच्यत्वमपि निराकर्तुं वादार्तं सङ्गृह्णातिः - यन्नामानीति । यद्वा ब्रह्मणो मायाविद्याविभागेन निर्दोषत्वं परोक्तं निराकृतमेवं वाच्यत्वमपि निराकर्तुं वादार्थं सङ्गृह्णातिः - यन्नामानीति । परोरजांसिः - पराणिरजोनिवर्तकानीत्यर्थः । परश्शनानीतिवद्राजदन्तादिव परनिपातः । पारस्करप्रभृतित्वात्सुसागमः । यद्वा बहुलग्रहणात्समासः । परश्शतमित्यत्र बहुलग्रहणात्समास इति कैयटोक्तेः । यादृच्छिकैर्हेतुभिः - यादृच्छिक सुकृतैरित्यर्थः । वारांनिधिरित्यत्र दिवस्पतिर्यादसांपतिरित्यत्रेव तत्पुरुषे कृति बहुळमिति बहुलग्रहणात् षष्ठ्या अलुक् । पराभिमतवाच्यत्व बोधकश्रुतेरन्यथासिद्धिमाहः - दूर इत्यादिना ।
चां नित्यसीमत्वाददूरे "यतो वाचोनिवर्तन्ते'' (तै आन.9) इत्युच्यत इत्यर्थः । सर्वशब्दविषयमिति वादार्थसूचनं । सहेतुकं परपक्षमनुवदतिः - यदुचुर इति । वृत्तिस्सम्भवतीति । मुख्यामुख्या साधारण्येन वृत्तिमात्रं न सम्भवति नर्मुख्या धर्मिसमानसत्ताकावेत्यर्थः । यद्वा वृत्ति शब्दो मुख्यवृत्ति परः । निर्धूतेत्युक्तहेतुं विवृणोतिः - नहीति । सामान्याभावे शक्यतावच्छेदकलक्ष्यतावच्छेदकसा - दृश्यरूपविशेषाभाववृत्तिर्नसम्भवतीति भावः । पक्षान्तरेषु तदनुसारेण योजनीयं । मात्रार्थमाहः - न चावेद्य इति । कैमुतिकन्यायेन शब (+++)त्वरहिते तद्धेतुशब्दस्सम्बन्धस्सम्भवतीति भावः । न च तुच्छत्वभीत्या शब्दवेद्यत्वं वाच्यमित्यत्राहः - न च सर्वेषामिति । स्वप्रकाशसिद्धत्वान्न तु तुच्छतेति भावः । कल्पितेति । प्रशमनपदं बाधपरं । उपदेशेन प्रपञ्चमिथ्यात्वमेव बोध्यते न तु ब्रह्मेत्यर्थः । प्रत्यभिज्ञापकतयावेति । स्वतः प्रकाशमानस्य पुनर्बोधनात्स्वरूपात्मकां भेदविषयत्वाच्च प्रत्यभिज्ञत्वोक्तिः । प्रत्यभिज्ञानं विना स्वरूपप्रकाशमात्रान्नाविद्यानिवृत्तिरिति भावः । ननु प्रत्यभिज्ञार्थं शब्दस्य वृत्त्यपेक्षेत्यत्राहः - अत एवेति । ब्रह्मणो वाक्यार्थत्वेन पदार्थत्वा भावाद्वाक्यार्थस्यापि पूर्वपन्नतया तत्प्रत्यभिज्ञायाश्शाखा - चन्द्रन्यायेनापि सम्भवान्नवृत्यपेक्षेति भावः । यद्यपीति । धर्मिनिर्देशाभावे - तत्रनिषेधासम्भवादुपराग - प्रशमनमेवन सम्भवतीति भावः । तथापीति । यथा शाखास्योगादिसम्बन्धं विनाकेनचित्सम्बन्धविशेषेण चन्द्रंज्ञापयति तथा शब्दोऽपि वृत्तिंविनैष ज्ञापयतीत्यर्थः । संस्पर्शशब्दोवृत्तिपरः । ननु त्वया ब्रह्मशब्देन निर्दिश्यतदवाच्यमिति प्रतिज्ञातव्यं ततश्चत्वयैव शब्देन ब्रह्मणो बोधणात्स्ववचनविरोध इति शङ्काप्यक्तयुच्चैव निरस्तेत्याहः - अत एवेति । वृत्त्यभावेनामतत्वमनुपपन्नमित्यत्राहः - न च नामेति । सगुणेति । शुद्धस्यहि वृत्तिर्निषिध्यत इति वृत्तिमत्वेन तत्र नामत्वं युक्तमिति भावः । परस्मिन्निति । शुद्धमात्रवृत्तिमात्रदघटित मन्त्राभावात्तन्मन्त्रजप एव नास्तीत्यर्थः । अन्यथेति । मन्त्रस्याप्युच्चारणाङ्गीकारे तस्यापि प्रतीत्या विकल्परूपतया निर्विकल्पकरूपा असम्प्रज्ञाताख्य समाधित्वं भज्येतेति भावः । तत्कार्योपहितेति । "अनेन जीवेनानुप्रविश्य नामरूपे''(छां.5.3.2) तदनुप्रविश्ये (तै.आ.6.)त्यनुप्रवेशस्य नामरूपभजनार्थत्वादिति भावः । ननु शब्द ब्रह्माभेदस्त्वयोच्यतेऽङ्गीक्रियत एव ब्रह्मणः स्वप्रकाशत्वं । तथा च तदभिन्नशब्दस्यापि स्वप्रकाशत्वाच्छब्दप्रकाश्यत्वस्यैव शब्दवाच्यत्वात्तदभिन्न ब्रह्मणोऽपि शब्दवाच्यत्वमवर्जनीयमेवेत्यत्राहः - न चेति । यद्यपि शक्तिविषयत्वमेव शब्दवाच्यत्वं नतु शब्दप्रकाश्यत्वमात्रमित्यभेदे सत्यपि न शब्दवाच्यत्वसिद्धिस्तथाप्यभेदेसत्येव हीयं चिन्ता स एव नास्तीत्याहः - शब्द ब्रह्मण इति । अत एवेति । भेदादेव शब्दब्रह्म परंब्रह्मेति भेदेन स्मरन्तीत्यर्थः । शब्देति । "उद्गीथोह्युदितः परोरुणतया यस्य त्रयीमण्डले भास्वद्वर्ण पदक्रमेरिततनुसप्तस्वराशैर्विभद्विद्यास्यन्दन मुन्नयन्निव नमस्तस्मै परब्रह्मणे'' इत्यवशिष्टं पादत्रयं । अत्र शब्दरूपेणार्थरूपेण च विवर्तमानत्व वचनेन च शब्दस्य ब्रह्मविवर्तत्वं परब्रह्मण इत्युक्त्वा भेदश्च स्फारितमिति भावः । न चेति । विशेषसिद्धौ वृत्तिमात्रसिद्धिरप्यस्तीति शङ्ककस्य हृदय । वाच्यत्वेन भ्रमाविषयत्व साधने इष्टापत्तिरिति परिहरतिः काल्पनिकेति । वाच्यत्वेन प्रमाविषयत्वेन प्रमाविषयत्वसाधन आहः - तदतिरिक्तेति । घटादेरेव कल्पितत्वेन तत्र वाच्यत्वस्य सुतरां कल्पितत्वात्तत्रतत्वेन ज्ञानं भ्रम एवेत्यर्थः । च शब्दत्वं हि पारमार्थिकत्वं विवक्षितं उत प्रकाशमानत्वादिना नाद्य इत्याहः - घटादिष्विति । द्वितीय आहः - न चेति । नहीति । शुक्तिरजतादिकं सदेव भासत इति वदतः प्रतीदमिति भावः । किञ्चेत्यादि । अनवस्थाभयाद्वाच्यत्वे वाच्यत्वं नाभ्युपगन्तव्यं तथा व्यत्रव्यभिचार इत्यर्थः । अगमबाधंचाहः - अगमेचेति । वाचो निवर्तन्त (तै आन 9) इति वाक्सम्बन्धस्य निवृत्तिरभिप्रेता । अर्थवादत्वमाशङ्क्य विधिशेषत्वा - भावान्नार्थवादत्वमित्याहः - न चेति । तत्वरूपपरता च सिद्धान्तिनामप्यङ्गीक्रियत एवेति भावः । न च कतिपयेति । कतिपयशब्दवाच्यत्वं ब्रह्मणोङ्गीकृत्य निषेधस्य कतिपयशब्दविषयत्ववाच्यतया सङ्कोचो न युक्त इत्यर्थः । नन्वसङ्गोचेन निषेधे ब्रह्मनिर्देशो नोपपद्यत इत्यत्राहः - असङ्कोचेन चेति । असङ्कोचस्य निषेधस्य वक्तव्यत्वे सिद्धे ब्रह्मणो वृत्तिविषयत्वाभावेऽपि शाखाचन्द्रन्यायेन निर्देश उपपन्न इति भावः । अगोचरं वचसामित्यसङ्कोचेन निषेधकोपबृम्हणानुगृहीतत्वाच्चास्मदुक्तव्यवस्थैव ग्राह्येत्याहः - तदेतदिति । प्रवृत्तिनिमित्ताभावेऽपि न दोषइत्याहः - यथेति । निर्विकल्पकं शाब्दज्ञानं त्वयाङ्गीकृतमिति प्रवृत्तिनिमित्तंविनापि शब्दस्य शक्त्यङ्गीकारे नकिञ्चिद्बाधकमित्यर्थः । युक्तं चैतदित्याहः - येषामिति । यद्यपि यत्र प्रवृत्ति निमित्तं तत्रैव तदभावो विरुद्ध इव तथापि दण्ड्यादि शब्द प्रवृत्तिनिमित्तस्य कादाचित्कत्वान्न विरोध इति भावः । अत्र निमित्तद्वारा प्रवर्तमान शब्दानामेव निमित्ताभावे निवृत्तिः । न तु निर्निमित्तकशब्दानामपि । अतो ब्रह्मणि निर्निमित्तक शब्दप्रवृत्तौ न विरोध इति तात्पर्यं । ननु ब्रह्मादिशब्दास्समित्तका एव बृहति बृह्मयतीत्यनुसारात् । निर्नित्तकस्तु शब्दो ब्रह्मणि नास्त्येवेति शङ्कतेः - अन्यादृशस्त्विति । तथाविध इति । निर्निमित्तकमित्यर्थः । ज्ञानावेद्यत्वस्थापनादिति । स्वप्रकाशस्यापि पुरुषान्तरीयस्य ज्ञानान्तरेण विना प्रकाशासम्भवात् ज्ञानान्तरवेद्यत्वमवेद्यत्वभङ्गे स्थापितमिति भावः । अन्यथेति । ब्रह्मणि निर्विशेषत्वस्य प्रतिपादनासम्भवात्तस्य निर्विशेषत्वे प्रमाणाभावान्निर्विशेष ब्रह्मेत न स्यादिति भावः । ननु ब्रह्मज्ञानाभावे कथमविद्यानिवृत्तिः ब्रह्मज्ञानस्यैव मोक्षसाधनतया श्रुतत्वादित्यत्राहः - ब्रह्मत्विति । विशेषमिथ्यात्वज्ञानसहकृतेन स्वरूपप्रकाशेन निवृत्तिरितिभावः । विशेषणतयेति । ब्रह्मणो विशेष्यत्वस्यावर्जनीयत्वाद्विशिष्टज्ञानविषयतया तच्छब्दविषयत्वमवर्जनीयमिति भावः । किञ्च प्रतीयमानामिथ्यात्वेनाज्ञाप्यन्त इत्यत्र किं प्रकाशमानमात्रस्य निषेधः उत ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य नाद्य इत्याहः - प्रकाशमानेति । द्वितीये दोषमाहः - यदीत्यादिना । प्रतियोगितयेति । अतस्तन्निर्देशाभावे तदतिरिक्तत्व प्रतीत्यसम्भवात्तन्निर्देश अवश्यक इति विशेष्यतया निर्देशापेक्षया भेद इत्यर्थः ततः किमायातमिति । प्रत्यभिज्ञापकत्वेऽपि वाच्यत्वं निर्बाधमित्यर्थः । तदेव विवृणोतिः - पूर्वेति । पूर्वप्रतिपत्तिर्हि विधिविरोधिनीं न तु शब्दवाच्यत्व विरोधिनीति भावः। गूढाभिसन्धिरप्याहः - तदप्यसदिति । ननु न हि वयं शब्द बोध्यत्वं निषेधामः । किन्तु वाच्यत्वमात्रं । तथा च शाखावल्लक्षणया बोधेऽपि न दोष इत्यभिसन्धिम - जाननश्शङ्कतेः - लक्षणमात्रमिति । अभिसन्धिमुद्घाटयन् एव पूर्वोक्तपरिहारं स्मारयतिः - किमत इति । शब्दवेद्यत्वं दुष्परिहारमिति भावः। दूषणान्तरमाहः - मुख्यार्थेति । मुख्यार्थ सम्बन्ध एव लक्षणा । स आदित्यस्येति समासः । तदेव लक्षणायालक्षावृत्तेर्निमित्तं । लक्ष्यतावच्छेदकमित्यर्थः । तथा च मुख्यार्थ सम्बन्धरूपलक्षणायास्तत्तसम्बन्धितावच्छेदकस्य च मुख्यार्था भवेन सम्भवादित्यर्थः । यद्वा मुख्यार्थ सम्बन्धो लक्षणाबीजं न तु लक्षणेति भावः लाक्षणिकशब्देन मुख्यार्थरहितेनालक्षणीयत्वान्मुख्यार्थ - सम्बन्धदेर्वक्तुमशक्यत्वादित्यर्थः । नचेति शब्दस्य ततो निवृत्त्यक्तिसम्बन्धमात्रं निवर्तयतीति भावः । विरोधेति । यत इति निर्देशस्यवाचो निषेधस्य च विरोध परिहारायेत्यर्थः । नियामकाभावादिति । तथा शब्दबोध्यत्वं सामान्यमेव त्वत्पक्षे निषेध्यं स्यादित्यर्थः । ननु नियामकाभावादित्ययुक्तं शब्दसम्बन्धत्वेन प्रसिद्धेत्वाच्छक्तेसाधीनोपस्थितिकत्वाद्वृत्त्यन्तरस्येत्यस्वरसादाहः - अस्मन्मतेन
दपरिच्छेदनिवृत्ति परत्वान्नोक्तार्थपरत्वमिति भावः । प्रशमनपरेषु वाक्येषु सदादिशब्दैश्शक्त्यैव स्वरूपनिर्देशः कर्तव्य इति स्थितं । उक्तहेतोरेव पूर्वपक्षोक्तस्ववचनविरोधोऽपि दुष्परिहार इत्याहः - अत इति । स्वरूपमनिर्दिश्येतेति शेषः । एवं श्रुतेश्शब्दवेद्यसामान्य निषेध परत्वस्य त्वयावाच्यत्वादेव ब्रह्मश्रुतिबलाच्छब्दवेद्यं न भवतीति प्रतिज्ञाने प्रतिज्ञास्थ ब्रह्मपदनिषेधयोर्विरोध इत्याहः - इह स्ववचनेति । यत्त्विति । सगुणब्रह्मातिरिक्तं किंचिन्निर्गुणं ब्रह्म बूयास्तदा नामकीर्तन विधेस्सगुण ब्रह्मविषयत्वं वाच्यत्वविधेर्निर्गुणविषयत्वमिति वक्तुं शक्येत । न च तदस्ति परमार्थतो निर्गुणस्यैव ब्रह्मणोमिथ्याभूतगुणाश्रयत्वाङ्गीकारादित्यर्थः । नाभिसन्दध्या इति पाठे गुणपदव्यवर्तनीयं निर्गुणं ब्रह्म नाभिसन्दध्याः किन्तु वस्तुतस्सगुणमेव ब्रह्म तादृशमेव वच नामविषय इत्यभिसन्दध्यास्तदात्वदुक्तं सम्यगेवेत्यर्थः - न तु मन्त्रजपमिति विधिवैयर्थ्य प्रसङ्गादिति भावः । विषयव्यवस्थेति । जपविधेर्मोनमन्त्र जप इति निषेधस्यचेत्यर्थः । मौनं मन्त्रजप इत्यस्य समाधिनिष्ठमुमुक्षुविषयत्वात्स्वरूपे जपनिषेधपरत्वं जपविधेः काम्यविषयत्वाद्गुण विषय इत्यर्थः । समाधीति । "यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतदक्षरेण परम पुरुषमभिध्यायीत स तेजसि सूर्ये सम्पन्नो यथा पादोदरस्त्वचा विनिर्मुच्यते एवं ह वै पाप्मभिविनिर्मुक्तस्ससामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकं'' (प्रश्न 5.4) "आेमित्यात्मानं यञ्जीते'' (तै.मष्टाना) त्यादिभिः समाधिनिष्ठमधिकृत्यैव मन्त्र विधानादित्यर्थः । सम्प्रज्ञातेति । शब्दाद्यगोचरं ध्यानं निर्विकल्पात्मकं यदा सम्प्रज्ञातस्समाधिस्यात्स्वयं निर्वाणसाधनमित्यक्तमित्यर्थः । सम्प्रज्ञातसमाधिरपीति क्वचित्पाठो दृश्यते । तदाप्युक्तार्थपर तया व्याख्येयः । तदा तश्शब्दानुसन्धान परिपन्थिनि तदातनशब्दविषयो न भवतीत्यर्थः । तदुपहितेति । तदुपधेय विशेष्यभूत ब्रह्म स्वरूपं इत्यर्थः । विवक्षेति । नामरूपभाक्तवश्रुतेरित्यर्थः । अन्यथेति । ब्रह्मणस्तत्तत्कार्यवाचिशब्द वाच्यत्वाभावे तद्वाचकबहुशब्देन बहुस्यामिति सामानाधिकरण्यायोगात्तद्व्याक्रियतेति नामरूप व्याकरणकर्मत्वायोगाच्चेत्यर्थः । स्व बाधपर्यं वसितमिति । स्वाभ्युपगता वाच्यत्वपरित्याग पर्यवसितमित्यर्थः । घटाद्यविशेषेऽपि कथं बाध पर्यवसानमित्यत्राहः - घटादीनामिति । ननु घटादितुल्यं वाच्यत्वं नास्माभिर्निषिध्यते किन्त्वन्यादृशमेवेत्यत्राहः - नहीति । ननु घटादितुल्यस्यैव वाच्यत्वस्यमिथ्यात्वाद्ब्रह्मणि तदभावस्साध्यते । घटादेश्चत्वनधिष्ठानत्वान्न तत्र तदभाव इति न घटाद्यविशेष प्रसङ्गः इति एकदेशिमतं दूषयतिः - न चेति । किं मिथ्यात्वं वाच्यत्वस्यं निरूपत्वादुच्यते उत प्रपञ्चमिथ्यात्व साधनात् - नाद्य इत्याहः - सामान्यत इति । द्वितीय आहः - प्रपञ्चेति । तत एवेति । प्रपञ्चमिथ्यात्वस्य निरस्तत्वादेव पारमार्थिकत्वरूपं वस्तुत्वं सिद्धमित्यर्थः । अनैकान्त्यमित्यनन्तरं तन्नेति शेषः । तत्रापीति । तत्र शुक्तिरजतादौ अन्यथाख्यातिमते अधिष्ठानस्यारोप्यस्य च सम्बन्धस्य च वाच्यमित्यर्थः । आदिपदेन यथार्थख्याति पक्षे शुक्तिसंसृष्टरजतावयवस्यग्रहः शशविषाणादिभिरनैकान्त्यं परिहरतिः - असद्वयवहारेति । तत्रापि शशस्यारोप्यस्य श्रृङ्गस्य तत्सम्बन्धस्यैव व्यवहारविषयतया तेषां सत्यत्वाद्वाच्यत्वमस्ति (+++) न चानवस्थेति । घटादौ प्रवृत्तिनिमित्तभेदाद्वाच्यत्वभेदः । ततश्च घटादि गतवाच्यत्वे वाच्यत्वगतवाच्यत्वे च वाच्यत्व मेकमिति तेन रूपेणानुगतीकृतेषु वाच्यत्वशब्दवाच्यमेकमेवेति घटादिगत वाच्यत्वमेव स्वस्मिन्नपि वाच्यत्वमिति नानवस्थेत्यर्थः । वाच्यत्वशब्दवाच्यसामान्यरूपेणेति । वाच्यत्वेनेत्यर्थः । यदि च प्रवृत्तिनिमित्ताभेदेप्याश्रयभेदाद्वाच्यत्व भेदस्तदानीमपि प्रामाणिकत्वान्नानवस्था दोषायेत्याहः - प्रतिवस्त्विति । ऐक्यपक्षे आत्माश्रयं परिहरतिः - स्वपरेति । स्वप्रकाशत्व तद्वस्तुविशेषस्य स्वाश्रयत्वमपि प्रमाणसिद्धत्वान्नहन्तुशक्यमिति भावः । केषांचिदिति । भेदवादिभिर्निर्विशेषत्वान्न हन्तुं शक्यमिति भावः । केषांचिदिति । भेदवादिभिर्न्निर्विशेषत्वानभ्युपगमादिति भावः । सर्वसाधारण्येनाश्रयासिद्धिमाहः - सिद्धानामपीति । स्वप्रकाशत्वस्याप्यभावे वाच्यत्वप्रसङ्गेन श्रुत्यादि बोध्यत्वा भावेचाश्रयासिद्धिरिति भावः । आदिपदेन निर्विशषत्वादिगृह्यते । स्ववचनविरोधमुपपादयति ब्रह्मेतीति । अनुमानेपक्षनिर्देसस्य तक्ष पर्यवसितस्य तद्गततया साध्यस्य हेतोश्च निर्देष्टव्यत्वाद्वाच्यत्वप्रसङ्गेनावाच्यत्वसाध्यस्य विरोधस्यादित्यर्थः । अन्यथेति । आश्रयासिद्धिशश्रयाज्ञानात्साध्यविशिष्टपक्षप्रतिपादनाभावेपर्वतो धूमवत्वादित्यनन्वयः । हेतोः पक्षेऽज्ञानात्स्वरूपासिद्धिः । असाधारण्यं परिहरतिः - सर्वस्यचेति । नन्वाच्यत्व पदलक्ष्यत्वमपीष्टमेवेत्याशङ्क्य परिहरतिः - माभूदित्यादिना । वाच्यत्वासधनं निष्प्रत्यूहमिति भावः । न ब्रह्मण इति । अस्याः श्रुतेविषयत्वादिति भावः । अस्याः श्रुतेर्गुणेऽपि वाच्यत्वनिषेधपरत्वं नास्तीत्याहः - तस्येति । तत्परिच्छेदे वाङ्निवृत्त्या परिच्छेदस्य तुच्छत्वं गम्यत इत्यपरिच्छेद्यत्वपरत्वमिति भावः । ननु गुणगुणिरूपभेदाभावादानन्दरूप ब्रह्मविषयत्वमेवेत्याशङ्क्य भेदनिर्देशाद्गुणपरत्वमेवेत्याहः - आनन्दमिति । ननु वाचो निवर्तन्त इति निवृत्तिवचनस्यासम्बन्धार्थत्वं प्रतीयमानं परित्यज्यापरिच्छेद्यार्थ परत्वमयुक्तमित्यत्राहः - अन्यथेति । तथा सति यत इति निदिष्टान्निवृत्तिर्वक्तव्या । अन्यथाकस्यावाच्यत्वं सिद्धयेदिति स्ववाक्यविरोधस्स्यादित्यर्थः । नन्ववाच्यमस्पर्शमलोहितमिति ब्रह्मणि वाच्यत्वं निषिध्यते तत्र कागतिरित्यत्राहः - एवं चेति । अत्राप्यपरिच्छेद्यगुणवत्वमर्थः । असङ्कोचेनेति । वाच्यत्वनिषेधस्यचेति शेषः । ब्रह्मण्यनुपहितस्वरूपे धर्मिसमानसत्ताकवाच्यत्वाभावेऽपि विषमसत्ताकवाच्यत्वं वा लक्षणा वाङ्गीकार्या ततश्च वाङ्निवृत्तिश्रुतेर्ना सङ्कोचसिद्धिरित्यर्थः । अनुपहित बोधानङ्गीकारे बाधकमाहः - अन्यथेति । यच्छब्दादेस्समुद्रघोषत्व प्रसङ्ग इत्यनेनेत्यर्थः । अवाच्यमिति । अवाच्यत्वपदेनेत्यर्थः । यद्यप्यवाच्यमिति वाक्यं तथापि प्रादिपदिकार्थविहित प्रथमाविभक्तिवाच्यत्वाल्लाक्षणिक पदविहित विहितवाच्यत्वाच्चनावाच्यत्वसिद्धिरित्यर्थः । परिशुद्धेति । जीवस्वरूपस्य केवलस्य देवदत्तादिशब्दबोध्यवैजात्याभाव्रतिपादकतया न ब्रह्मावाच्यत्व परत्वमित्यर्थः । परब्रह्मलीयत्ववेदतापि वचसां गोचरमित्यत्र सङ्कोच आवश्यक इत्याहः - भवतु वेति । स्ववचनविरोधमाहः - ये नेति । शुद्ध इति । नचोपहित परत्वमिति वाच्यं । शुद्ध परस्याविद्यानुपहितपरत्वावश्यं भावादिति भावः । कूपमण्ड्कस्त्वं श्रुतिस्मृत्यन्तरं न जानासीत्याहः - न चेति । त्वदुक्तमात्रमेवचेत्तदशङ्कापिशाच्यपि स्यादपित्वन्यास्सन्त्येव तासु विरोधिनीष्वसतीषुकथममुपथ1 वक्षीत्यर्थः । परंब्रह्मत्युच्यत इति प्रवृत्तिनिमित्तपुरस्कारेण ब्रह्मशब्दवाच्यता प्रतिपाद्यत इत्यर्थः । उदिति नामेति । उच्छब्दस्तस्य संज्ञेत्यर्थः । उपनिषदहरित्यध्यात्मं ( ) आत्मनि उपनिषच्छब्दश्च वर्तत इत्यर्थः । विष्णु संज्ञमिति । विष्णुशब्दवाच्यमित्यर्थः । आेमितेति । इति शब्देन वाच्यता प्रतिपाद्यते । "वचसां प्रतिष्ठा'' - वचसां शब्दानां वाच्यमित्यर्थः । उत्तमं - वाच्यं - मुख्यवृत्त्याज्ञाप्यमित्यर्थः । अहमेव वेद्यइति । वेद्यत्वं च वृत्तिसाध्यमित्यर्थः। आमन्तीति । आम्नानं पुनः पुनः प्रतिपादनं वृत्तिसाध्यमिति भावः । वेदा क्षराणियावन्तीत्या दि पदग्राह्यं । मुमुक्षूपादेय ब्रह्म नामानि उदित्येवमादीनि ।
वत्सकुलजलधिकौस्तुभनृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणी टीकायां पञ्चचत्वारिंशोवादस्समाप्तः ।।
