<26)
आत्मनिरूपण प्रसंगमभिप्रेत्याहअहंतेति।स्वयं स्वेनाहमिति। विदितः परेण त्विदमित्यर्थः । अचिदुपाधिभेदान् अचिद्रपोपाधिविशेषानित्यर्थः ।। अनहमः अहमिति मकारांतशब्दानुकरणं अनव्ययं तेनाहमिति शब्दवाच्यं लक्ष्यते । तं न भवतीति नञ् समासः अहमर्थभिन्ननित्यर्थः ।। तेनाव्ययत्वाद्विभक्तिश्रवणानुपपत्तिर्नास्तीति ध्येयं । विशेष्यमाहअहंकारादीनिति। यस्येश्वरस्साएकाहंताकमिळयति""देवानां वासवोस्म्यह''( ) मित्यादि विभूत्यध्यायोक्तन्यायेन तत्तच्छब्दवाच्यता समानाधिकरणो भवतीत्यर्थः । तत्र हेतुमाहवैशिष्ट्यविभवादिति। वैशिष्ट्यस्य विभवो अपृक्सिद्धत्वं ममेति अहमिति व्यवहारहेतुभूता मदीयामतिर्वामदेवादेरिव मत्प्रकारतया परमात्मानं विषयीकरोत्वित्यर्थः ।
अनुवर्तमानत्वादिति। तदानीमविद्यमानस्यानित्यत्वात्मनो नित्यत्वादिति भावः ।मोक्षेचेति। संसार दशायां अहमर्थमस्य ज्ञानादिव्याप्तिदर्शनादिति भावः । सुषुप्तावनुवर्तमानत्वे तत्प्रकाशप्रसंग इत्यपि विवक्षितं । अहमर्थस्यभ्रान्तिसिद्धतयापि नात्मत्वमित्यत्राहतत्रेति। नन्वाज्ञानाधीनत्वाद्भ्रमस्य कथं निरूपाधित्वमिति चेत् अहमिति प्रथमोध्यास इति जीवभावस्याविद्याध्यासवत् अनादित्वान्निरुपाधित्वमिति भावः। केचितु चैतन्यमात्र एव भ्रमः किंचिदवच्छिन्नचैतन्य इति 
निरूपाधिकत्वमित्यत्राहुः ।कर्तृत्वादिभ्रमःसोपाधिरिति। अविद्यामूलोन्तंःकरणावन्नध्यस्तो वेति भावः ।सर्पलौहित्यवदिति । रज्जौ सर्पवदिति। रज्जौ सर्पवत् स्फटिके लौहित्यवदित्यर्थः। सुषुप्ताविति। तथा च हेत्वसिद्धिरिति भावः ।अतिप्रसंगादिति। देवदत्तानुभूतस्य तस्य यज्ञदत्तेन स्मरणप्रसंगादिति भावः । तत्प्रकाशप्रसंगइति भावः । अहमर्थप्रकाशप्रसंग इत्यर्थः ।विद्यामानस्येति। यद्यपि प्रकाश इष्ट एव तथाभ्युप्येत्य इदं बोध्यं ।तदानीमप्रकाशेऽपीति। सुषुप्तावित्यादेः पूर्वोक्तस्य तर्कोपन्यासपरत्वादिः अहं प्रश्न इति न दोषः ।अहमर्थप्रतिसंधानमिति। पूर्वेद्युरत्रस्थितोऽहमिदानीमप्यत्र प्रतिष्ठामीति प्रत्यभिज्ञानमित्यर्थः । ननु स्वापदशायां स्वापकालस्य स्फुरणात्तत्प्रतिसंधानायोगात् कथं तत्कालावच्छेदेन अहमर्थस्य कल्पनमित्याशंक्य कल्पितकालविशिष्टस्वापानुसंधानवत् कल्पितकालविशिष्टाहमर्थकल्पनमुपपद्यत इत्याहपूर्वोत्तरेति। पूर्वोत्तरकालावधित्वं विवक्षितं । अध्वर्यस्यरात्र्यन्तर्हवत्व व्याप्त्यामध्यकालकल्पनमिति भावः ।तदनीं तनेति। तदनींतनकाले अनुसंधानमिति सप्तमीसमासः । तदानींतनकालावच्छिन्नतया स्वापानुसंधानवदित्यर्थः ।।प्रकाशोपपत्तेरिति। प्रकाशकल्पन संभवादित्यर्थः । प्रतिसंधानादेः स्मरणं प्रत्यभिज्ञा च न स्यातामित्यर्थः ।तयोरिति। त्वदभिमत निराश्रयसंविदज्ञानयोरित्यर्थः । बाधकमप्याह ।नहीति। न च जानामीति ज्ञानसमानाधिकरणतया अनुभूयमानमज्ञानं नाज्ञातरि संभवतीति भावः ।अन्यत्रेति। ज्ञानाश्रयेऽपि संभवइत्यर्थः ।निर्विशेषत्वेति। न च मिथ्यात्वेन परिहारः तथापि तस्या एव ज्ञातृत्वप्रसंगादिति भावः ।इत्युक्तमिति।अहमर्थांतरंगतानुभवेनाहमर्थांतरंगत्वास्मृत्यसंभवोक्त्यैवाज्ञानगतानुभवो अहमर्थेपि स्मृत्यसंभव उक्त्यभिप्राय इति भावः ।क्षणभंगेति। तत्रापिकार्यकारणभावेन उपादान संभवात् क्षणिकत्वदूषणमलग्नकंस्यादित्यर्थः ।सत्कार्येति। क्षणभंगे कार्यकारणयोर्भिन्नत्वात्प्रतिसंधानानुपपत्तिः । अत्र तु न तथेति भावः ।परमार्थेति। न च धर्मिसमसत्ताकमैक्यमस्तीति वाच्यं । अन्तः करणांतरस्याप्यविद्योपादानकत्वेनाति प्रसंगादिति भावः ।
संविदवृत्त्यानुवृत्तिप्रमाणाभावं पूर्वोक्तं प्रपंचयितुं पृच्छतिकिंचेति।सुप्तेति। सुखमहमस्वाप्सं इत्यस्य सुखमनुभवं न स्वाप्सं इत्यर्थः । तत्रास्वाप्सं इत्यविद्यापरामर्शः स्वापस्य सर्वाज्ञानरूपत्वात्सुखमिति । संविद इति भावः । तथा सत्यस्मदिष्टमेव सिध्यतीत्याह ।तेनेति। इदानीमर्थस्यप्रकाशात्तस्य च स्वापसुखाश्रयाश्रयात्मभेदभेदाध्यासात्तथाप्रतीत्युपपत्तिरित्यर्थः ।तदुपलक्षणमिति। अहमर्थोपलक्षणं स्वापात् इदानीतन महमर्थं प्रत्येतत्कालीनस्वापसुखादेर्व्यावर्तकत्वा दुप लक्षणत्वोक्तिरिति भावः ।इदानीं तनेति। इदानींतन सुखसंविद्विशिष्टात्मनि तदानींतन स्वापविशिष्टाहमर्थस्याध्यासात्तथा प्रतीतिरिति किन्नस्यादित्यर्थः । तथा च नोपलक्ष्यत्वमिति भावः । नन्वस्तु स्वापकाले अहमर्थः । तथावन तस्य परामर्श इत्याशंकते ।।तदानीमिति । कथं वेति ।अज्ञानसुखयोस्तत्साक्षिभूतसंविदश्च प्रकाशाभावे कथं तत्परामर्श इत्यर्थः ।परामर्शादेवेति। तथा परामर्शादेवेत्यन्वयः । सुखमहमस्वाप्समिति परामर्शादित्यर्थः ।तथाहमर्थेति। सुखमहमस्वाप्समितिपरामर्शः सुखादेरिव अहमर्थस्यापि भानविशेषादिति भावः । तत्कल्पनमहमथर् प्रकाशकल्पनं । एतावतं कालं नकिंचिदहमज्ञासिषं इति परमार्शविषय अहमर्थस्योपालं भविरोधे हिअज्ञान सुखसंविदामप्युपालंभविरोधस्यादिति परिहरति ।तर्हीति। तत्कलपनमुपपद्यत इति चेदिति ।अनादिप्रकाशकल्पनमिति भावः ।सम इति।
अहमर्थस्याप्यबाह्यत्वादिति भावः । किमर्थविरोधत्वेनोपलं भविरोधित्वमुत साक्षादेवेति पृच्छति ।कस्येति । अतद्रूपत्वादिति। अहमर्थाभावस्य विरोधिनोनवगाहित्वादिति भावः । तदेवोपपादयति ।नह्येतावन्तमिति। प्रत्युत संविदर्थविरोधि विषयतेति दर्शयति ।अपित्विति।निषेध प्रसंगादिति । न ज्ञातवानिति। सामान्यनिषेधस्य यावद्विशेषविषयत्वादिति भावः ।निषेधस्त्विति। प्रत्यग्वस्त्वतिरिक्त विषयशब्दार्थ इति भावः ।तुल्यमिति। ममप्यहं न ज्ञातवानिति निषेधोऽपि देवत्वाद्याकारेणाहमर्थोल्लेख विषय इति भावः ।अत एवेति।विशेषनिषेधरूपत्वेनातद्रूपत्वादेतावंतंकालं न किंचिदज्ञासिषमिति परामर्शविरोधाच्चेत्यर्थः ।।स्वपक्षेति।अज्ञानसंविदो प्रकाशस्यापि निषेधप्रसंगादित्यर्थः ।।(नाहेति) अयमहमस्मीति संप्रत्यात्मानं जानाती (छां 8 - 1 - 22) त्यर्थः अत्र न जानातीति प्रकाशनिषेधः प्रकाश कल्पनाविरोधीति भावः ।तर्हीतिसंवित्सुखादेरप्यांतरत्वादिति भावः ।तथा चेति। तथाच""प्राज्ञेनात्मने''(बृ - 6.3.21)ति श्रुतेर्नकिंचिदज्ञासिषमिति परामर्शस्य चाज्ञानसंविद्व्यतिरिक्तविषयतया संकोचः कार्यः ।नाज्ञासिषमितिप्रतीतेरन्यथोपपादयितुं शक््यत्वादिति भावः ।अज्ञानप्रतिसंधानेति। अननुभूतस्य स्मरणायोगादिति भावः ।तदानीमेवेति। उद्बोधकाल एव अनुमेयत्वात् स्मृतित्वं न संभवतीत्यर्थः । ननु चत्वरादेरधिकरणस्य प्रागननुभूतस्य इदानीं स्मरणे न तत्र गवाद्य भावकल्पनमस्तु इहत्वननुभूतस्यअज्ञानाधिकरणस्य स्मरणाभावे कथं तत्राभावकल्पनमित्याज्ञानाश्रयसंविदनुभव आवश्यक इति शंकते ।तथापीति। इदानीमिति पूर्वोत्तरजाग्रदवस्थावच्छिन्नयोरैक्यप्रत्यभिज्ञया मध्येपि सत्वस्य कल्पनेन तदानीं ज्ञानवत्वे नियमतस्तद्वत्तया समक्रव्यस्य तथा 
स्मृत्य भावेन ज्ञानाभावकल्पनमित्यर्थः। नन्विदानीं ज्ञायमानत्वेप्यधिकरणस्यपूर्वकालानुभवाभावेस्मर्तुं योग्यत्वस्यैवाभावेन तद्वत्तयास्मर्तुं योग्यत्वस्य सुतरामभावादज्ञानानुभवः कथमित्यत्राहतदानीमिति । प्रतिसंधीयत इति। प्रतीतिमात्रं विवक्षितं न च श्रुतिविरोधः। नह्यहमिति न जन्मादिति श्रुतिः किंच त्वयमहमस्मीति न जानामीति तत्राहमयमस्मीति मनुष्यत्वादिरूपेण प्रतीतिरेव निषिध्यते इति स्वरसतः प्रतीय्यते । यथा""कच्छिद्धवाल्लोकात्प्रेत्यात्मानं वेदायमहम्मीती''अथ योऽहं चैतमग्निं सावित्रंवेद स एवास्मात्लोकात् प्रेत्य आत्मानं वेद अहमस्मीति ।। (तै - ब्रा - 3 - 10 - 11)त्यादौ अन्यथा""न बाह्यं किंचन वेद नांतरं नकिंचिदहमवेदिषमिति'' (बृ - 6 - 3 - 21)श्रुति विरोधात् अज्ञानसंवित्प्रकाशस्यापि लोपप्रसंगादिति भावःअहमिति। अहमेव सुप्त इति स्वापाश्रयतया प्रतीयमानस्य स्वापकालीनत्ववचनं विरुद्धमिति भाव ।
मोक्षेनुवर्तमानत्वमप्यसिद्धमिति दूषयति ।मुक्तावपीति। तथासतीतिसंसारदशायांसंविदोप्यज्ञानव्याप्तेरिति भावः ।यथावस्थितेति। अज्ञानं तज्जन्यत्वाभावात् न तद्व्यप्यमित्यर्थः ।तुल्यमिति।नाहमर्थो तज्जन्यत्वात् तद्वयाप्यः किं तु यथावस्थित विपरीत ज्ञानमिति भावः । अधिकारी मोक्षशास्त्रानुष्ठाता ।तत्र हेतुमाह ।नहि स्ववधायेति। ननु सुषुप्तिदशायामिव प्रलीनोहमर्थस्सूक्ष्मरूपेण वर्ततामित्यत्राह ।अहमर्थस्येति। मुक्तौ निरन्वयविनाश एवाहमर्थस्येष्ट इति भावः ।संविदात्मन इति। स्वाभिन्नतया ज्ञातसंविदो नित्यताज्ञानात्प्रवर्तत इत्यर्थः ।नहीति। नित्याभेदग्रहात्प्रवृत्तिवदनित्याभेदग्रहान्निवृत्तिस्यादित्यर्थः। फलेति। अहमर्थेनसह अविद्याग्रंथिविलयस्य त्वन्मते मोक्षत्वात्फलस्वरूपज्ञानं नस्वात्मावस्था न संभवादिति भावः ।नित्यसंसारेति। अहमर्थस्थितिमपेक्षमाणस्य तद्विनाशहेतुमोक्षसाधने प्रवृत्तिर्नस्यादितिनित्यसंसारप्रसंग इत्यर्थः । ननु मोक्षेप्यहमर्थस्थितिभ्रमेण तत्साधने प्रवृत्तस्य मोक्षः सेत्स्यतीत्याशंकते ।अहमर्थेति। स्वस्यैव नाशे स्वसंबंधितया काम्यमानस्य पुरुषार्थस्यासिद्धेश्शास्त्रस्य विप्रलंभकवाक्यवत्पुरुषार्थपरत्वं न स्यादित्याहतथा सतीति।
ननु दुःखस्यातिदुःस्सहत्वादात्मनाशेपि लोके प्रवृत्तिर्दृश्यत इति शंकते ।अस्तु तर्हीति । तदपीति।संसारोह्यनिष्टत्वात्मृत्युरित्युच्यते । अतः स्वनिवृत्तिरपि सकलसुखोच्छेदकत्वेन अनिष्टत्वान्मृत्युरेवेत्यर्थः ।ब्रह्मैवेति। विनष्टस्य वेदितुरहमर्थस्य ब्रह्मभावसर्वदर्शनयोरसंभवादिति भावः ।तस्य ज्ञातृत्वेति। ज्ञातृत्वादि स्वरूपयोग्यस्य श्रवणादिकं न संभवतीति तद्विधिशास्त्रं व्यर्थस्यादित्यर्थः । बंधाभावाच्छास्त्रबला भावाधिकार्यभावात् शास्त्रं व्यर्थमित्याह ।नित्यमुक्तेति । सर्वमिति। श्रवणादिकमपवर्गार्थित्वं चेत्यर्थः । अध्यासासंभवस्य प्रागुक्तत्वादित्याहतदध्यासेति । एतेनेति। वक्ष्यमाणेनेत्यर्थः ।दृष्टादृष्टेति।। यद्यपि योधृमरणतादौ स्वानर्थे प्रवृत्तिर्दृष्टा तथापि सादृष्टादृष्ट प्रयोजनार्थ परमकारुणिकोऽपि स्वप्रयोजनानपेक्षः परानुग्रहे प्रवर्तते । तथापि स्वानिष्टं न सहत इति भावः ।मुंडोपहारःदेवतां प्रति कबंधोपहारः स्वशिरच्छेद इति यावत् । मुष्कोपहारः इति क्वचित्पाठः । मुष्कः मेढ्ं वृषणोच्छेदेप्रियतमोज्जीवनेन न किंचित्प्रयोजनमिति भावः ।आत्माहंकारयोरिति। आत्माहंकारयोरहमित्यभेदाध्यासः ।तदभेदाध्यासो देहे स्थूऽलोहं कृशोऽहं इति ततो देहाहंकारतादात्म्यवदात्मभेदोऽपि प्रतीय्यत इत्यर्थः ।तद्भ्रमस्येति। अहमिति ज्ञानस्याहमर्थातिरिक्तेतरभेदावगाहित्वे मानाभावात्तद्भ्रमाधीन देहात्मभ्रमासिद्धेरिति भावः । तदेवोपपादयति ।संविद्रूपस्येति। परेण संविद एवात्मतयांगीकारत्तस्याश्चाहमर्थधर्मतया प्रतीय्यमनत्वेनाहमर्थाभेदध्यासस्तदधीनो देहाभेदाध्यासश्च संभवतीत्यर्थः । यद्यपि अयं शुक्तिरजतभिन्नेति ज्ञान दशायामेव इदं रजतमिति बुद्धिरुत्पद्यते तथापीति ।प्रकृते प्रत्यक्षतो भेदज्ञानेतदभेद भ्रमासंभव इतिभावः । नैरर्थ्यक्यमेवोपपादयति ।देहश्चैत्यन्यमिति। नन्विदं दूषणं सर्वेषामपि समानमित्यत आहदेहस्येति।तान् प्रति देहस्याहंत्वचैतन्यादेरेव निराकरणात् न साधारण्यमिति भावः । तत्र हेतुमाह ।अन्यथेति। चार्वाकैश्चैत्यन्यस्य देहधर्मतयांगीकाराद्धेहभेदानंगीकारादिति भावः ।
नन्विति। अहं बुद्धिविषयत्वं पराक्त्वाद्भेदे प्रयोजकं न भवतीति भावः ।तदधीनेति। चैतन्यस्वरूपे स्वप्रकाशतया प्रकाशमाने तत्राध्यस्तस्याहमर्थस्य तदभिन्नतया प्रकाशोऽहमिति प्रकाश इत्यर्थः ।इदं प्रत्ययेऽपीति। अयं घट इत्यादि प्रतीतावपीत्यर्थः । अत्र यद्यपि घटस्सन्निति सद्रूपचैतन्यांशोऽस्त्येव तथापि प्रत्यगंशोऽहमिति प्रतीतिप्रयोजकोंऽशो विवक्षितः अन्यथा अहं प्रतीतिरेतत्प्रत्यग्वस्तुगोचरा इदं प्रत्ययस्तु न तथेति व्यवस्थान स्यादिति भावः ।उपलंभेति। इदमहं न भवति इदं प्रत्ययविषयात्प्रत्यग्वस्तुनो भेदानुभवविरोधादित्यर्थः ।तुल्यमिति। अहंप्रत्ययविषयस्यापि इदमर्थापेक्षया अहमिदं न भवामीति भेदानुभवविरोधान्नाहं प्रत्ययविषयः इदमंश इत्यर्थः । नन्वहं प्रत्ययविषयः इदमंशोऽपि इत्यत्रानुभवविरोधोस्ति अहं प्रत्यय विषयेपि इदमंशानुभव एव वर्तत इति शंकते ।अहं प्रत्ययेति।परेणानुमानादाविति ।क्वचित्पाठः परस्येत्यर्थः ।तर्हीति। अविशेषादिति भावः । नन्विदमंशो परमात्मप्रतीतौ नास्त्येव अपितु एकस्यैव वस्तुनः उभयथापि प्रतीतिरिति तद्दृष्टांतेन न घटादौ साधनं युक्तमिति शंकतेनात्रेति। अहमर्थे इदंत्वस्य सत्वादिति भावः ।तत्रापीति। तथा च नानिष्टमिति भावः 
।देवोहऽमिति। यद्यपीदंत्वस्य अहमर्थगतत्वेऽपि नदोषः । नचेदंत्वस्य पराक्त्व व्याप्तत्वात् प्रत्यक्त्वविरोधः परमात्मन इदंत्वेन अनुमानात्तद्व्याप्तिभंगात् । नच स्वेन भासमाने इदंत्वं प्रत्यक्त्वविरोधि अयमहमस्मीति भानादेव विरोधाभावात् तथापि तत्र तत्र प्रत्यगपेक्षया भिन्नमेव इदं वस्तु तदात्मनाध्यासात्प्रतीयत इति तव मतं । तदा प्रत्यग्भूतमहंवस्तु तदपेक्षयाभिन्नमेव । इदं वस्तु देवादिवत् तदात्मनाध्यासात्प्रतीयत इति वक्तुंशक्यमिति भावः । नन्वहमर्थस्य प्रतिसंबंधिनिरूप्यस्य पुरुषविशेषनिरूप्यसर्पादिवदेकरूप धर्मविरहात् स्वरूपशून्यत्वान्नात्मत्वमिति शंकते ।प्रतिसंबंधीति । पुत्रादिष्वपीति। पितापुत्रादेरपि प्रतिसंबंधिनिरूप्यत्वात् स्वरूपं न स्यादित्यर्थः । ननु प्रतिसंबंधिनिरूप्याकारमात्रमेवचेत् यस्य धर्मः स तस्य निस्स्वरूपत्वं नतु प्रतिसंबंधि निरूप्याकारेणेति शंकते ।प्रतिसंबंधि निरपेक्षमिति। आदिशब्देन प्राणित्वादिर्गृह््यते । तर्ह्यहमर्थस्यापि नातिस्वरूपत्वमिति परिहरति ।अत्रापीति। आदिशब्देन कर्तृत्वादि परिग्रहः ।
नन्वेवमपि नाहमर्थ आत्मा भवितुमर्हति क्षेत्रत्वात् हेयत्वाच्च देहादिवदिति शंकतेनन्विति। अहंशब्देनाहंकारशब्दार्थः प्रत्यभिज्ञानसिद्धिरिति परिहरतितदसदिति। किं च बुद्धिशब्दश्च संविच्छब्दपर्याय इति तत्प्रत्यभिज्ञया क्षेत्रांत र्भावादात्मत्व संविदोऽपि न स्यादित्याहबुद्धिशब्दप्रत्यभिज्ञान इति। ननु तत्र बुद्धिशब्दो न संवित्प्रवृत्ति निमित्तकः । अतो न तत्प्रत्यभिज्ञानमिति शंकते ।अध्यवसायेति ।अत्रापीति ।तथा च प्रवृत्तिनिमित्त भेदादपि न प्रत्यभिज्ञेति भावः ।अहंभावं नेति। अहं शब्दस्याहं भावना परत्वाभावादिति भावः ।अभूतेति। अनहं देहाद्यहं करोतीति विवक्षायां स्वरूपस्य स्वतस्साध्यत्वा भावाज्जापाकुसुमस्य स्फटिके रक्तत्वाहेतुवत्तद्भावनायां पर्यवस्यतीति भावः । क्षेत्रांतर्भावस्य कःपरिहार इत्याशंक्य तदंतर्भावो नास्तीति उभयं समाधेयमित्याहक्षेत्रांतर्भावेति। हेयत्वोपदेशोपि नाहमर्थस्येत्याह निरहंकार इत्यादिना । नन्वर्थहेतुनाप्यनर्थवद्धेयता प्रयोजकेति तयोरपि तद्धेतुत्वाद्धेयता स्यादित्यत्राह ।तयोरिति। शरीरादिरूपाधिरन्यथा भवन्मतेपि संविदोप्यध्यासहेतुतया त्यागप्रसंगादिति भावः । त्यागानुष्ठानासंभवाच्च निरहंकारवाक्यं न तत्त्यागविधिपर इत्याह ।सुषुप्तीति। श्रुतिबलादपि निर्ममादिवाक्यं नाहमर्थत्यागपरमित्याह ।अहं भावस्य चेति।असाधित इति। उपासनार्थमहमर्थ उपदिश्यत इत्यर्थः । तथाहं ग्रहोपासन प्रकारं दर्शयति ।त्वंवेति । तद्योहमिति। तत्तस्मात्कारणात् अहं यः यद्रूपः असौ सः अहमर्थ ईश्वरः स यःईश्वरो यद्रूपः असावपीश्वरः अहमित्यर्थःतत्वमसि इति। तत्रापि त्वंपदस्याभिमुखावस्थाहमर्थः परत्वादुपादेयत्वमेव न च तत्र सामानाधिकरण्यार्थं चैतन्यमात्रे लक्षणेति वाच्यं । मुख्यार्थस्य सामानाधिकरण्ये बाधकाभावाद्देवदत्तो गौर इत्यादिषु विशिष्टसामानाधिकरण्योऽपि मुख्यत्वादिति भावः ।
"अत्मानं' चेद्विजानीयादहमस्मीतिपूरुषः । किमिच्छन् कस्य कामाय शरीरमनु संचरेत्;''
इति निष्कृष्टात्मविषयकं ज्ञानं अहंत्वप्रकारतया अभिलर्पत्याश्रुतेः ।
""आत्मन्येष न दोषाय शब्दोहमिति यो द्विजः । अनात्मन्यात्मविज्ञानं शब्दो वा भ्रांति लक्षणः ।।''
इति स्मृतेः । बाल्ये योऽहंपितरमन्वभूवं इदानींनप्तृन् उतुभवामीति प्रत्यभिज्ञाबलाच्च ज्ञातृत्वादिविशिष्टोहमर्थ एवात्मेति सिद्धमित्याह ।इति सिद्धमिति।
।।इति वत्सकुलजलधिकौस्तुभ नृसिंह गुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां षड्विंशः समाप्तः ।।
<27)
आत्मप्रसंगचिंतांतरमपिसंगत मित्यभिप्रायेण वादार्थ संगृह्णाति ।तमिति ।""नित्योनित्यानां चेतनश्चेतनानां एको बहूनां यो विदधाति कामानि'' (श्वे 6 - 23, कठ 2 - 15.23)ति श्रुति सिद्धार्थ चेतनानामिति पदेन सूचितः । कल्पितत्वं श्रुत्यापराचष्टे ।शक्तिः परेति । ""परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयतेस्वाभाविकी ज्ञानबलक्रियाचे'' (श्वे.6.8)ति श्रुतेस्स्वाभाविकत्वस्य पारमार्थिकत्वस्य सिद्धेरिति भावः ।तथा च भगवतो ज्ञानात्मकस्य पारमार्थिकज्ञातृत्वादिसिद्धौ तन्नयायेन चेतनानामपि पारमार्थिक ज्ञातृत्वादिकमिति भावः ।
ज्ञातृत्वेति। नन्वंतः करणगततया ज्ञातृत्वप्रकाशे बाधः स्थूलोऽहं जानामीति प्रतीतौ च सिद्धसाधनमिति चेन्न । अहं जानामीति व्यवहार हेतुभूतप्रकाशत्वेन पक्षत्वान्नदोष इति भावः । यद्यहं जानामीति व्यवहार हेतु प्रत्ययःकदाचिद्देहविषयस्तदा देहविषयत्वेनापि विशेषणीयं ।भ्रांतिरिति। अत्र विशेष्यावृत्तिप्रकारत्वं विवक्षितं । न मिथ्यात्वं । कर्तृत्वादेरात्मन्यौपाधिकत्वस्य सिषाधयिषितत्वात् ।देहेति। समानाधिकरणदेहात्मभ्रमप्रागभावकाले जायमानत्वादित्यर्थः । तेनाविद्यानिवर्तक चरमसाक्षात्कारे न व्यभिचार इति बोध्यं ।तदसदिति। इदानींतनघटप्रमायां व्यभिचार इति भावः । ननुसमानाधिकरणदेहात्माभिमानप्रागभावशून्येऽसंभाव्यमानतज्जातीयत्वविवक्षायां 
दोषमाहहेत्वसिद्धेरिति।असिद्धिमेवोपपादयतिनहीति।प्रतिपत्तुरभिन्नाहं प्रत्ययत्वादिति। विवक्षितुमीश्वरस्य मुक्तानां च योगिनां च अहंकार एव अहंत्वप्रकारकप्रतीतिरित्यत आह ।यथा परमिति।तद्धैतदिति । योगिनः ""सर्वंः ह पश्यः पश्यतीति'' (छां 7 - 26 - 2)। मुक्तानां च तादृशाहंप्रत्ययोसीति तदप्यसिद्धमिति भावः । व्यभिचारोऽपि तत्रेति बोधकत्वंहेतुश्रुत्या ज्ञातृत्वसिद्धेः । तत्समानाधिकरणमहंत्वमपि सिद्धमेवेति सर्वदर्शनसिद्ध्या तत्सिद्धिरिति भावः ।अन्यथेति। असिध्यभावे सर्वंज्ञानयाथार्थ्यप्रसंगादिति भावः । ननु सर्वथा वर्तमानत्व हेतुरित्यभिप्रायेण शंकते ।देहात्मेति । श्रुतेरितीति।। स्वप्रकाशनित्यत्वादिश्रुतेरित्यर्थः ।तुल्यमिति। उक्तश्रुतिभिः""अहमन्नमि''(तै.उ.भृ.)त्यादि श्रुतिभिश्चेत्यर्थः ।तत्सामानाधिकरण्येनेति। तच्छब्दोज्ञातृत्वपरः ।अनुभवितुश्चिद्रूपात्मन इत्यर्थः । सामानाधिकरण्यं अभिन्नता किं ज्ञानत्वेन प्रतीतेर ध्यासः उतस्वरूपेण आद्ये ज्ञातृत्वं ज्ञानमिति प्रतीतिप्रसंगात् । द्वितीये ज्ञातृत्वमिति निरधिकरणतया भासेतेति भावः । संविदोन्यदधिष्ठानं चेन्न दोष इत्यत आह ।अधिष्ठानांतरस्येति । उक्तदोषादिति । सदिदं रजतमिति। रजतस्यसत्तेव अत्रापि स्वाधिष्ठानसंविदा सामानाधिकरण्यात् पूर्ववद् ज्ञातृत्वं ज्ञानमिति प्रकाशप्रसंगादित्यर्थः । अध्यासे अधिष्ठानसामानाधिकरण्यप्रतीति नियमो नास्तीत्यत आह ।।दर्पाणादिष्विति।अध्यस्तस्य अधिष्ठान गततया प्रतीतिमात्रेदृष्टांततयोक्तिः नतु प्रतिबिंबत्वे । ततश्च ज्ञातृत्वाहंतृत्वयोस्संविदध्यासाहं ज्ञातेति समानाश्रयतया प्रतीतिरूपपद्यत इत्यर्थः ।
किं मुखमध्यस्यते उत मुखसंसर्ग इति विकल्पमभिप्रेत्याद्येदोषमाहसत्यस्येति। ज्ञातृत्वाध्यासोऽहं जानामीति प्रतीतिरेव । तत्र च ज्ञानमेवाधेयतया अहमर्थ एवाधिकरणतया प्रतीयते तच्चायुक्तमित्यर्थः ।द्वितीये दोषमाह ।एवंमुखदर्पणेति। अथाहमर्थ एव सद्रूपं । अद्वितीयमिति संविदो मिथ्यात्वं स्यादित्यर्थः ।नन्वन्यतरस्मिन् अन्यतर संसर्गाध्यासमात्रेण न तयोः सत्यत्वमिथ्यात्वनियमो दर्पण मुखयोस्सत्यत्वादिति शंकतेनत्विति। तथाप्यधिकरणस्य सत्यत्वं स्यादित्याशंक्याधिकरणमिथ्यात्वे दृष्टांतमाहयथेति ।सामग्रीतिअध्याससामग्रीत्यर्थः । तदेवोपपादयति ।तत्रा हीति । अत्रा त्विति। सादृश्यं हि भेदाग्रहहेतुः । तस्य निर्विशेषे वक्तुमशक्यत्वात्तदभावे न तदाभावादारोपसामग्रय भाव इति भावः । पूर्वदोषे सत्येन दोषांतरमाह ।तदध्यस्तेति। चैतन्येध्यस्तत्वादहमर्थस्य तस्मिन् चैतन्य संसर्गारोपो न युक्तः । शुक्त््यध्यस्तु रजते शुक्तिदेशत्वाध्यासासंभवादिति भावः । अहमर्थदेशित्वारोपपक्षेप्ययं दोषस्सम इति बोध्यं । ननु मणि प्रभायां सप्रभाकमण्यारोपे प्रभाया यथाधिष्ठानत्वप्रतीतिः मणिगतत्व प्रतीतिश्चतद्वत् ज्ञातृत्वविशिष्ठस्य अहमर्थस्य संविदध्यासात् । संविदाभेद प्रतीतिः संविदाश्रयत्व प्रतीतिश्चेतिशंकते ।मणिप्रभेति।नेति। मणौ प्रभानारोप्यते स्वतः सप्रभाक मणिः प्रभायामारोप्यते । अहमर्थस्यतु संविदनाश्रयत्वात् संविदारोप्यत इति वाच्यं । तथाच पूर्वन्यायेन अहमर्थे संविदारोपो न स्यादिति पूर्वदोषस्तदवस्थ इति भावः । सत्यस्य ज्ञानाश्रयस्य संभवे चैतन्ये निर्धर्मके सत्यसादृश््याभावान्नारोप इत्याहतेन चेति। ननु सत्य भूतसादृश्याभावेपि समुद्रजलेअध्यस्तनीलरूपसादृश्यान्नीलशिलात्वाध्यासवदारोपित सादृश्यादप्यध्यासस्संभवतीत्यतआहन चेति।प्रभाया मणिधर्मतया प्रत्यक्षसिद्धा तथा ज्ञानमप्यहमर्थ धर्मतया प्रत्यक्षसिद्धं तच्च यदि धर्मिणमंतरेण कदाचित्प्रतीय्येत तदा तथा भासमाने अध्यास इति शंक््येत । न च धर्मिणमंतरेण ज्ञानस्यकदाचित्प्रतीतिरित्यर्थः ।नहीति। यदवच्छेदेन मणि धर्मता प्रतीतिस्तदवच्छेदेन मणित्वप्रतीतिर्नसंभवति ।किंतुरक्ततामात्रेण प्रतीत इत्यर्थः ।
नन्वौपाधिक भ्रमत्वान्न सादृश्यापेक्षा नापि विशेषदर्शनं प्रतिबंधकमिति शंकतेस्फटिकेति। स्फटिकेरागस्य छायापत्तिर्वा अयः पिंडसंसर्गाद्यौष्णवत्चितिछायापत्या संसर्गतो वा ज्ञातृत्वमित्यर्थः ।अन्योऽन्येति।संविदि ज्ञातृत्वं अहंकारच्छायापत्त्या अहंकारे तु तादृशः संवविच्छायापत्त्या अन्योन्याश्रयः । यद्यन्यछायापत्याहंकारे ज्ञातृत्वं तदा तस्मिन्नप्यन्यच्छायापत्येति अनवस्थेत्यर्थः । ननु ज्ञातृत्वविशिष्टस्य चैतन्यस्य छायापत्तिः येनान्योन्याश्रयस्यात् । किं तु ज्ञप्तिगतस्य ज्ञाप्तित्वमात्रस्य अहमर्थे छायापत्तिः तथाचाहमर्थस्य ज्ञानत्वे सिद्धे तस्य संविदि छायापत्त्या संविदो ज्ञानाश्रयत्वप्रतीतिसंभव इत्याशंक्यैव मप्यहमर्थे ज्ञातृत्व प्रतीतिर्नस्यात् अहं ज्ञानमित्येवभानं स्यादित्याह ।ज्ञप्तिमात्रत्व इति। आदिशब्देन संविच्छाया पत्तिरूप संशिश लब्धज्ञानता न स्यात् । अहंकारस्य संविदिच्छायापत्तिर्विवक्षिता । नन्वंतः करणवृत्तिविशेषो अभवस्यच्छायापत्तिः तस्तरक्तः स्फटिक इत्यत्र प्रतिबिंबितरक्तद्रव्यस्य स्फटिके नैवसत्यभेदेन प्रतीतौ अहमर्थस्य ज्ञातृत्वे सति तदभेदाध्यासतादात्मनो ज्ञातृत्वोपपत्तिरिति शंकते ।अहंकारेति।शब्दादीनां प्रतिबिंबाभावस्य पूर्वैरूक्ततया तन्यायेन चैतन्यस्यापि प्रतिबिंबो न संभवतीति परिहरतिशब्देति।निरूपितस्याचाक्षुषस्येत्यर्थः । निरूपिताधिक भ्रमासंभवस्तु पूर्वमेवोक्त इति स्मारयति ।भेदाग्रह मूल 
भ्रमस्येति । तथा सतीति। अंतः करणचैतन्यसंसर्गादंतःकरणे ज्ञातृत्वं रागदृष्टांताज्जायत इति गम्यते इति भावः । किमंतःकरणे ज्ञातृत्वं जन्यते उत चैतन्यांतःकरणसमुदाये । नाद्य इत्याहआगंतुकेति। ज्ञातृत्वंहि ज्ञानमेव । तथा चाजन्यज्ञानवादिनो जन्यज्ञानानंगीकारात् अपसिद्धांत इति भावः । द्वितीय्ये आहलोकायतेति। बृहस्पतिसूत्रमुदाहरति ।एवमिति। तेभ्यश्चेतन्यं संसृष्टेभ्यः । तत्समुदायशरीरे चैतन्यमित्यर्थः ।किणुरंकुरितव्रीहिः । न तु दृष्टांतेन सर्वसाधर्म्यं वाच्यं अतिप्रसंगात् । किंतु समुदितस्यान्यकार्यजनकत्वे दृष्टांत इत्याशंकते। ननु चेति ।क्रियाशक्तिमान् क्रियात्मनाभिव्यंजक शक्तिमान् । अभिव्यक्तस्यापि सौरालोकस्य करतलाभिव्यंग्यत्वं दृश्यत इत्याहअपेक्षायामपीति। अत्र व्यंजकत्वव्यवहारानुगुण्यरूप प्राकप्यापादकत्वं विवक्षितं । नन्वत्र व्यजकत्वं तद्व्यवहार हेतु ज्ञानजनकत्वं विवक्षितमित्यत्राहइंद्रियादिवदिति।अभ्युपगमेति। विवक्षायामपीत्यर्थः ।तज्जन्येति। ब्रह्मचैतन्यस्यैव ज्ञानत्वाभ्युपगमेन तदजन्यस्य जन्यस्याभ्युपगमे अपसिद्धांतादिति भावः ।। नन्वाध्यासिकज्ञानहेतुतयोंद्रियव्यंजकत्वमुप पद्यत इत्यत्राहज्ञानांतरेति। अंतः करणे ज्ञानाध्यास एवहीदानीं जन्यते । तत्सिध्यर्थं चांतःकरणस्याभिव्यजकत्वाय ज्ञानांतराध्यासमुच्यते । अयं चोपपादकाध्यासः उपपाद्याध्यासवदेवा सिद्ध इत्यर्थः ।वा अनारोपितस्य वा ज्ञानांतरास्याभ्युपगमे दूषणांतरमाहतज्जन्येति। अनुभूतेरनुभूतिविषयत्वे अननुभूतित्वप्रसंग इति त्वदुक्ततर्केणेत्यर्थः मिथ्यात्वादित्यादि शब्देन जडत्वादिग्रहणं । सत्तयेति। मिथ्यावस्तुनः प्रतीतिव्याप्तत्वादिति भावः ।
किमनभिव्यक्ता संवित् अंतःकरणमभिव्यनक्तिउताभिव्यक्ता । नाद्य इत्याह ।अनभिव्यक्ताया इति।द्वितीये संविदोऽभिव्यक्तेरंतः करणेनैवेत्यऽन्योन्याश्रय इत्याहतदभिव्यक्तित इति । तादधीन्येति। अन्यानपेक्षत्वरूप स्वप्रकाशत्वहानिप्रसंग इति भावः । ननु स्वप्रकाशत्वेनाभि व्यक्तासंवित् स्वाभिव्यक्तेनैवाहंकारेण प्रकाश्यत इति नान्योश्रयः इति शंकते ।पूर्वाभिव्यक्तस्येति। किमतिरिक्त धर्मप्रकाशो वैशद्यं उत अवयवविशेषप्रकाशः । यद्वा स्वरूपप्रकाश इति विकल्पमभिप्रेत्य त्रितयस्याप्यसंभवं पदत्रयेणाहनिर्धर्मक इत्यादिना। निर्विशेषजिज्ञासाभंगादावित्यर्थः।रविकरेत्विति। पीतत्वविशेषस्यावयवविशेषस्य च प्रागभातस्य भानमस्तीति भावः । ननु प्रागनुभूतांशाभावेपि करतलेन विशदीकरणं दृष्टमित्यत आह ।नचेति। तत्र करतलस्य न विशदावभासहेतुत्वं अपितु प्रहत भावप्रयोजकत्वमिति भावः । ननु तत्र बहुळभावना अस्ति । तद्धेतु निरोधस्यैवा भावादित्यत आहनचात्रेत्यादिना। आतपतिरोधानार्थं नामातपत्रादीनां नैरर्थक्या प्रसंगादिति भावः। (+++)वादावदर्शनादित्यत आहन चेत्यादिना। यद्यपि गवादौ नास्ति तथापि प्रवाहादौ तत्संभवतीति भावः । ननु स्रोतसि बाहुल्यमस्तु न तेजसीत्यत्राह ।तच्च दर्पणादिष्विति। ननु करतलदर्पणयोः निरोधकत्वसाम्येपि दर्पणनिरुद्धस्य प्रकाशवैशद्याद्यनयो दृश्यत इति चेन्नदर्पण निरुद्धालोकसंसर्गाद्भास्वरतरं तेजोंतरमपि जायते तेनाधिकतेजोवत्वान्न साम्यं । न चात्रापि प्रकाशांतरोत्पत्तेः प्रागेव निरस्तत्वादिति भावः ।न चेति। बहुळी भावस्याविशेषादिति भावः । दीपादिष्वित्यादिशब्देन विद्युदादिग्रहः ।अग्रवैरल्येति। करतलाद्युपरिदेश इत्यर्थः । ननु करतलप्रतिहत्या बहुळी भावः । तथा सति कर पार्श्व प्रदेशे प्रति हत्यभावाद्बहुळी भावभावे न करतलालोकापेततया करपार्श्वालोके वैशम्यप्रतीतिस्यात् । नच दृश्यते तस्माद्विश्वप्रकाश एव भवतीत्याशंकतेनापीति। तत्राप्येकपार्श्वेन निरोधात्तिर्यक्प्रतीतिवृत्तिरस्तीति बाहुल्यमस्त्येव । यदि वा वैशम्यमस्तीति तदा सूक्ष्मत्वान्नगृहयत इति परिहरति ।सूक्ष्मस्येति । अन्यथेति। प्रदीपालोकस्य अभिभूतत्वात्तेन बाहुळयेऽप्य ग्रहणमिति तदसंसृष्टालोकान्नवैषम्यग्रह इति चेन्न । प्रतीतिबलादभिभवः कल्प्यते तथा सूक्ष्मत्वात् वैषम्यस्याग्रहःकल्प्यत इति भावः नन्वत्राप्यभिभवः कल्प्यतामित्या शंकतेनचेति।उपलंभेति। ननुबाहुळ्ये सत्यपि क्वचित्प्रतीतिः क्वचिदप्रतीतिरिति यदि तदालोकस्य साम्येपि क्वचिद्विशदावभासः क्वचिन्नेत्यस्तु किं बाहुल््यभेदकल्पनयेति चेत्सत्यं एकेंद्रियज्ञानस्य विषयप्रयुक्तवैशम्यं वाच्यं अन्यथाज्ञानाभाव प्रसंगात् शुक्तिरजताकार ज्ञानस्यापि सामग्री विशेषाभावेपि संभवात् यदि रजताकारस्य शुक्तावभावात् अप्रामाण्यं स्यात् तदा विशदत्वस्यापि स्वरूपाभावात् अप्रामाण्य प्रसंगादिति ज्ञानाकारभेदे विषयभेद आवश्यक इति भावः ।
तदन्यग्राहकत्वमिति। दीपादिवदिंद्रियानुग्राहकत्वमिति अर्थः ।तत्वसंबंधहेतुत्वमिति। दर्पणादिवत्इंद्रियसंबंध हेतुत्वमित्यर्थः । बोद्धृगत प्रतिबंधो विपरीतज्ञानादिः बोध्यगतप्रतिबंधो अंधकारादिः ।अथवेति।सत्कार्यवादिनः सांख्यस्य घटाद्यभिव्यक्तेरेतदुत्पत्तिः अभिव्यक्तिश्च घटाभिन्न एवेत्यर्थः ।असिद्धेरिति। अंतःकरणस्य ज्ञानत्वाभावादित्यर्थः ।विरोधश्चेति। घटादिज्ञानस्य स्वनिष्ठतया घटाद्यभिव्यंजकत्वदर्शनात् इत्यर्थः ।ज्ञानविषयत्वनभ्युपगमेनेति। जन्यत्वानभ्युपगमेनेत्यपि द्रष्टव्यं । तेन चरमविकल्प निरासः ।इंद्रियादिभिरिति। घटादीनामिंद्रियनिष्ठतया प्रकाशाभावादिति भावः ।असिद्धेरिति। 
इंद्रियत्वासिद्धेरित्यर्थः ।तदुपपादयतिअहंकारेति।अदृष्टेश्वरादिभिरिति। अनुग्राहकत्वं सहकारित्वं । तददृष्टादेरप्यस्तीति भावःअत एवेति। अदृष्टेश्वरयोः कार्यमात्रे हेतुत्वादिति भावः ।इंद्रियक्रियेति। क्रियायास्तत्संयोगहेतुत्वादिति भावः ।शमदमेति। शमदमादि बोध्दृगतकल्मषनिवर्तकः । दीपादिः बोध्यगत तिमिरादि निवर्तकः । असिद्धिमप्याह ।नचाहंकारेति।अभावरूपस्येति। प्रतियोग्यतिरिक्तनिवृत्त्यभ्युपगमेनोक्तं । अस्तु वाहांकारस्य ज्ञाननिवर्तकत्वं । तथापि भावरूपाज्ञानस्य किं ज्ञानोत्पत्तिप्रतिबंधकत्वं किमभावरूपस्य । नाद्य इत्याहभवदभिमतेति। प्रमाणानुपपत्त्यादिस्थल इत्यर्थः । द्वितीये आहन चेति।कारणत्वेति। प्रतिबंधकत्वे कैश्चिदपि कारणत्वं वक्तुं शक्यं । कारणी भूताभाव प्रतियोगित्वे न तस्य नियतपूर्वसत्वाभावे न कैश्चिदपि कारणत्वस्य वक्तुमशक्यतया कारणत्वशंका स्पदस्य प्रतिबंधकत्वायोगादिति भावः ।
किंच व्यंजकस्य ज्ञानस्य स्वनिष्ठतया विषयाभिव्यंजकत्वे सति ज्ञानाप्रामाण्यप्रसंगेन सौ गतमतप्रवेशप्रसंग इत्याह ।किं चेति। इष्टापत्तिं परिहरतिस्वतः प्रामाण्येति ।अप्रामाण्यस्य स्वतस्त्वे प्रामाण्यं स्वतो न स्यात् तथा च श्रुतौ न स्वतः प्रामाण्यं पौरुषेयत्वेन वक्तुर्गुणादपि नेति प्रामाण्यमेव नस्यादित्यर्थः ।क्रियाविशेषेति। क्रियाविशेषाश्रयत्वरूपत्वादित्यर्थः ।कृतिशक्तिमतः - क्रियाशक्तिमत इत्यर्थः ।न क्वचिदिति। अंतः कारणे आत्मेति चेत्यर्थः । अहंत्वादिक मित्यादिशब्देन इच्छात्वादिपरिग्रहः । ज्ञातृत्वकर्तत्व पक्षयोः क्रियात्मकत्वंहेतुः । अन्यत्साधारणंअहमर्थेति। अहंत्वातिरिक्त पक्षे अयं हेतुः । अहंत्वसमानाधिकरणतया प्रतीयमानत्वादित्यर्थः । नन्वनुभूत्यात्मेति प्रतीयमानात्मत्वे व्यभिचारः । अहंत्वातिरिक्तात्मत्वस्य प्रत्यक्षेण तथा प्रतीत्याभावादिति भावः । ननु तर्हि तन्मात्रस्य हेतुत्वे शेषवैयर्थ्यमिति चेत् प्रत्यक्त्वानुकूलत्व परमप्रेमास्वदत्वाभावव्यभिचारवारकत्वान्न विशिष्टोहेतुः तत्रेति भावः ।संप्रतिवन्नवदिति। गंतृत्व घटत्वदेहत्वानि यथा योग्यं दृष्टांताः ।आत्माचेति। अत्र धर्मरहित इत्यपिसाध्यं विवक्षितं । तदभिप्रायेण द्वितीयहेतुव्यतिरिक्ताव्यतिरेकिणः ज्ञातृत्वराहित्ये साध्ये द्वितीयो हेतुरन्वयि ।तत्राहंकारपदं स्वरूपकथनपरंबोध्यं । आदिशब्देनात्मत्वं ज्ञातृत्वसमानाधिकरणमंतः करणवृत्तित्वादिविवक्षितं । तदभिप्रायेण ज्ञातृत्वाभावे श्रुतिविरोध इति प्रतितर्कबाधितास्तर्काःइति दूषयति ।अत्र ब्रूम इति।ननु श्रुतिरंतः करणस्य ज्ञातृत्वादिवक्तीत्यत्राह ।विज्ञानात्मापुरुष इत्यादिभिरिति। अत्र विज्ञानात्मा ज्ञानस्वरूप आत्मा द्रष्टेति ज्ञातृत्वमंतः करणव्यतिरिक्तस्योक्तमित्यर्थः । साक्षात्कर्तृत्वं प्रत्यक्षेणज्ञातृत्वंमित्यर्थः । ननु ज्ञातृत्वश्रुतेः भ्रांतिसिद्धविषयतया अन्यथासिद्धवद्ध निर्गुणश्रुत्यनुगृहीतायाः निर्विकार श्रुतेः अन्यथासिद्धिर्वक्तुं न शक्यत इत्याहनिर्गुणनिरूपिते चेति। हिंसानिषेधवाक्यवत्सामान्यतो गुणनिषेधश्रुतेरविषयतया व्यवस्थायाः वक्ष्यमाणत्वादिति भावः।
निर्विकारश्रुति विरोधोपि नास्तीत्याहकथंचेत्यादिना । तावदिति। मृत्पिंडस्य घटावस्थायां स्वरूपान्यथा भावात् । यथा घटस्य तद्विकारत्वं तथा ज्ञातृत्वावस्थायां पुरुषस्यान्यथाभावोनेति न तस्य विकारात्मत्व मित्यर्थः ।नापीति। ज्ञातृत्वदशायामात्मनो ज्ञाधात्वर्थयोगितामात्रेणेत्यर्थः । कादाचित्कधात्वर्थयोगित्वं विकारित्वमित्याशयेन शंकते ।नित्यत्वादिति। ज्ञातृत्वे ज्ञानस्वरूपाश्रयत्वे ।ज्ञातृत्वस्येति।जानामि अज्ञासिषमिति कादाचित्कतयोपलंभादित्यर्थः ।ज्ञानमिति। अनुभूतिरासीत् अस्ति भविष्यतीति कादाचित्कतयोपलंभादित्यर्थः ।भविष्य ज्ञाननित्यत्वेति । कालस्यातीतत्वादिरूपत्वात्तत्कालावच्छिन्नरूपेण सत्वस्याप्यतीतत्वादिव्यवहारात् न सत्वस्यविकारत्वमिति भावः ।श्रुतिसिद्धमिति।नित्यतयेति शेषः ।यथा न विज्ञातुरिति। ननु समानाधिकरणे षष्ठ्या तथाच विज्ञातेर्ज्ञानस्वरूपस्य विज्ञातुरात्मनो नित्यत्वं प्रतिपाद्यते । न तु तद्धर्मभूत ज्ञानस्येति चेन्न तथासति घट्टकुट्टी प्रभातं । श्रुत्यैवात्मनो ज्ञातृत्वप्रतिपादनात् । किंचात्मनो नित्यस्य ज्ञानात्मकत्वस्य पेक्षितस्य वाक्यांतरसिद्धस्य विधानायोगात् वाक्यवैयर्थ्यं । वैयधिकरण्ये पुनः ज्ञाननित्यत्व विधिसंभवेन सप्रयोजकत्वमिति भावः । ननु ज्ञानमुत्पन्नं नष्टमिति व्यवहारविरोधप्रसंगात् अनुवादोपि सोढव्य इत्यत्राहएवं च कर्मेति। ज्ञानप्रकाशौ ज्ञानावस्थाविशेषणजनियमभागिनौ न तु ज्ञानस्वरूपमिति भावः । प्रकाश्यन्ते - प्रकाशयोग्यावस्था विशिष्टा भवंतीत्यर्थः । न जन्यंते न स्वरूपेण न जन्यंते ।
एतेनेति। वक्ष्यमाणे नेत्यर्थः ।कर्मोपाधिकेति। तथा च विषय प्रकाशावस्थापन्नस्य उपलंभ इत्यर्थः ।किंच ज्ञानगत संकोचाद्यवस्थाया साक्षादाश्रयत्वाद्विकारत्वं उत परंपरयाप्याश्रयत्वमात्रेण नाद्य इत्याहसाक्षादिति। द्वितीये आहव्यवधाने नेति। निर्विकारश्रुतिस्साक्षात् विकारं निराचष्ट इत्यर्थः । ननु संबंधसामान्येनैव विकारनिषेधपरत्वं श्रुतेरस्त्वित्यत्राहएवं चेति । जानामीति। ज्ञातृत्वस्य प्रत्यक्षतयाउपलंभात् उपाधिनिष्ठं ज्ञातृत्वमात्मनि तत्संसर्गात् भासते अयः पिंडौष्ण्यवदिति त्वयाप्युक्तत्वात् । सामान्ये निषेधोनोपपद्यत इत्यर्थः ।आत्मनो ज्ञातृत्वविकारित्वप्रसंग इति तर्कं दूषयित्वानुमानं दूषयतितच्चेति । न ज्ञातृत्वेति। आैपाधिकव्यावृत्त्यर्थ नित्यपदं । ""जानात्येव अयमिति'' शब्दोऽहमिति 
नित्यज्ञातृत्वप्रतिपादक श्रुतिः ।""कर्ता बोद्धेति''कर्तृत्व श्रुतिः ।""आत्मन्येष न दोषाया (विष्णु.पु.2 - 16 - 18) तयोर्द्विजे''ति अहंतेस्मृतिः । नन्वनुमानेन श्रुतेरेव बाधोस्तु । नच नरशिरश्शौचानुमानस्यापि बाधकत्वप्रसंगः तत्र श्रुतेः साध्यप्रसिद्धयर्थ उपजीव्यायाअधिक्यबलत्वादितिचेदत्रापि केवलतर्कमात्रादात्मनोऽसिद्धया पक्षसाध्यप्रसिद्धिप्रसंगेतत्सिद्धयर्थमात्मसाधक श्रुत्यपेक्षणादुपजीव्यतयो ज्ञातृत्वेन धर्मिग्रहकतया श्रुत्याबाधसंभवादिति भावः ।
क्रियेति। क्रियाधात्वर्थः । तत्वादित्यर्थः । आदिशब्दाज्जन्यत्वं विवक्षितं ननु चलनात्मकक्रियायोगो विवक्षितोऽस्त्वितिचेत्तथासति ज्ञातृत्वस्य चलनात्मकत्वाभावादसिद्धिरित्यर्थः ।अस्त्यादिभिरित्यादि शब्देन संयोगादिग्रहः । निर्विशेषत्वनिराकरण इति पूर्वोक्तनिर्विशेषत्व निराकरणवादे द्रष्टव्यमित्यर्थः ।दृश्यत्वसमर्थनेनेति। तथा चाप्रयोजकत्वादात्मादावनेकांत्वाच्च दूषितमित्यर्थः । प्रत्यक्त्वमात्मत्वमिति पक्षे दोष उक्तः । ज्ञातृत्वमात्मत्व पक्षे दोषमाह ।यदि पुनरिति। व्याघातमुपपादयतिनहीति। द्रष्टुत्वं हि ज्ञातृत्वविशेषः तथाश्रयासिद्धिरिति भावः ।सामानाधिकरण्यं समानाधिकरण्यप्रत्यक्ष प्रतीतिरित्यर्थः । नच तत्र मानाभावः भवतैव ।तथैवाहंबुद्धेस्संवलित विषयत्वस्यांगीकारोद्योग्ययारन्योन्यतादात्म्यज्ञानेतद्धर्मस्सामानाधिकरण्यप्रतीतेरावश्यकत्वादिति भावः ।तर्हीति ।वाङ्मात्रस्या प्रयोजकत्वादिति भावः ।नात्मधर्म इति। साध्ये किं धर्मज्ञानरूपात्मधर्मतत्वं निषिध्यते उत ज्ञानत्वाश्रयधर्मवत्वं यद्वा ज्ञानमात्र धर्मत्वमिति विकल्पे आद्ये आहज्ञानमात्रेति। निर्धर्मस्या प्रसिध्या साध्याप्रसिद्धिरित्यर्थः । द्वितीये आहअंशत इति। यत्किंचित्ज्ञानधर्मत्वनिषेधे धर्मभूतज्ञानं प्रति अधर्मत्वात्सिद्धसाधनतेत्यर्थः । अंशो धर्मभूतज्ञानं पक्षैकदेश इति यावत् । तृतीयेआह । ज्ञात सामान्यतो ज्ञानधर्मत्वनिषेधे बोध्ये ""विज्ञानात्मापुरुष'' इति श्रुतिबाधः । ज्ञातृधर्मत्व निषेधे प्रतिज्ञापसिद्धांताभ्यां ग्रह इत्यर्थः ।शरीर संबंध विकारेति।शरीरसंबंधस्य तत्र युक्ते दुःखादि संबंधस्य च विकारत्वादिति भावः । उत्पत्तिज्ञातः कर्मादिकर्तुः फलभोगार्थं नित्यत्वांगीकारादन्यथा कर्मादौ प्रत्यया योगात् न्नित्यत्वादेव स्वरूपान्यथाभावरूपविकारभावस्यापि संभवाद्बाध इति भावः आदिशब्देन सत्तायां व्यभिचारोग्राह्यः ।
एवमहंप्रत्यय इति। अत्रापि ज्ञानमात्रात्मविवक्षायां प्रसिद्धविशेषणता ज्ञानमात्मेति विवक्षायां पूर्ववदंशतस्सिद्धिसत्वादिकात्मेत्युक्तावपसिद्धांतः । अहंकारस्यतन्मते ज्ञातृत्वादहमर्थत्वमात्मत्वमित्युक्ते प्रतिज्ञाविरोधोऽपीत्यर्थः । अप्रयोजकतामाहनचेति। अनात्मविषयत्वं आत्मविषयत्वं क्वचित्सहकारमात्र स्यप्रयोजकत्वादिति भावः ।स चेति। धात्वर्थायोगित्वमसिद्धं । अस्त्यादियोगार्थं अन्यथा भावराहित्यमप्रयोजकमस्तीतियोगवद् ज्ञातृत्वस्यापि संभवादित्यर्थः ।सोऽपीति। ननु धर्मभूतज्ञानस्य व्यभिचारात्कथमात्मनो ज्ञानरूपत्वनिषेधः साधयितुं शक्य इति चेन्न । परमते धर्मभूतज्ञानस्य वृत्तिरूपतया ज्ञानभिन्नस्यान्यदात्मनो दृश्यत्वादिप्रसंगादिति भावः । तर्कमूलभूत व्याप्तिरेव नास्ति अप्रयोजकत्वादिति परिहरति ।ज्ञातृत्वइति। तत्प्रयुक्तप्रसंगव्याप्तावपिज्ञातृत्वेप्यजडादिकं भवत्विति पर्यनुयोगावतारादित्यर्थः ।एतेनेति - अप्रयोजकत्वेनेत्यर्थः ।स कथमिति। ज्ञातृत्वमेवाचेतनत्वं तथाचाहंकारतुल्ययोगक्षेमतया शरीरस्याचेतनत्वं साधयितुमशक्यमित्यर्थः ।अंतःकरणस्यैवेति। दृश्यत्वस्याप्रयोजकत्वादहमर्थस्य आत्मत्वेन किंचिद्बाधकत्वमिति भावः । प्रत्युत ज्ञातृत्वस्य अनात्मनिष्ठत्वे लाघवात्प्रत्यक्षसिद्ध देहस्यैव ज्ञातृत्वसंभवेन देहातिरिक्तेमानाभावात्क्रमेण चार्वणचार्वाकपक्षपातप्रसंग इत्याह ।विकारिद्रव्येति। भूतचैतन्यवादभूतं भूतसंघातात्मकं शरीरं । तत्र किण्वान्यायेन चैतन्योपत्तिवादः शरीरात्मवाद इति यावत् ।अनध्यस्तं सत्यमिति। अध्यस्तत्वा संभवात्प्रतीयमानं सत्यं भवतीत्यर्थः ।
। वत्सजलधिकौस्तुभनृसिंहगुरुउतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां सप्तविंशः समाप्तः ।
<28)
आत्मनः स्वाभाविकंज्ञातृत्वं प्रत्यक्षादिना साधितं । तदा साक्षित्वाच्च ज्ञातृत्वं समर्थयन् वादार्थं संगृह्णाति ।चतुर्दशेति। यथादिक्पालादीनां साक्षित्वं न विषयावभासत्वं तथा भगवतोपीति भावः । किं तर्हि साक्षित्वमित्यपेक्षायां साक्षात्कर्तत्वमेव साक्षित्वमित्याह ।स्वत इति। नन्वद्वैत श्रुतिबलात्स्वरूपातिरिक्तः ज्ञानाभावात् ज्ञातृत्वसंभवेन विषयावभासत्वमेव वाच्यमित्यत आहसर्वांतरात्मन इति। विशिष्टाद्वैत एव अद्वैतश्रुतेस्तात्पर्यमिति भावः ।
सुखमहमिति। सुखाज्ञानयोस्साक्षित्वेनैव""सुखमहमस्वाप्सं''एतावंतं कालं न किं चिदवेदिषमिति सुप्नोत्थितस्य स्वात्म परामर्शादिति संबंधः । अयं परामर्शः स्वापकाले सुखाज्ञानयोःप्रकाशादेव नान्यथेति भावः ।अत्रोच्यत इति ।अत्र सुखशब्देन स्वरूपसुखमुच्यते उत वैषयिकसुखं नाद्य इत्याह ।तत्र तावदिति। स्वरूपसुखस्य प्रकाशः स्वरूपसुखस्य प्रकाशइत्यर्थः। साक्षिप्रकाशगम्य इतिसाक्षिप्रकाश इति गम्यः । अवगंतव्य इत्यर्थः । द्वितीय आहवैषयिक इति ।कारणाभावादिति भावः । 
अज्ञानानुभवदशायां सुषुप्तिकालेप्यनुभूयते नवा । द्वितीय आहतदानींतनेति। अननुभूतस्य सुषुप्तिकालस्येतावंतं कालं इत्यनुमिति वदज्ञानस्यापि साक्ष्यननुभूतस्यानुमितिरस्तिइत्यर्थः । द्वितीय आहन सुषुप्तीति। ननु ब्रह्मस्वरूपमेव कालस्य ग्रहणमस्त्येवेति मन्यमानं प्रत्याहइष्यमाणत्व इति।सिषाधयिषितं साक्षित्वं किमिति विकल्प्य दूषयति ।किं चेति। मिथ्याभूतं ज्ञातृत्वं अभ्यपगतमेवेत्यत्राह ।लोक इति।
ननु लाघवाददृष्टत्वमात्रं प्रयोजक मित्यत्राहआविद्यस्यापीति। एतेनौपाधिकं साक्षित्वमिति निरस्तं ।उपाधिविलयादौपाधिकस्यापि असंभवान्नद्वितीय इति। किं साक्षिशब्द मुख्यार्थत्वमुत गौणार्थत्वं नाद्य इत्याहसाक्षादिति । आह चेति। भाष्यकार इति शेषः । ननु ""साक्षात् ज्ञातृत्वं'' साक्षित्वमिति पाणिनीयस्मृतौ न दृश्यत इत्याशंक्य सूत्रस्थदृष्टशब्द विवरणेन परिहरति ।साक्षित्वं चेतिद्वितीयं दूषयति ।आैपचारिकेति। स्वात्मन इति विषयविषयिभावे षष्ठी ।स्वप्रकाशस्येति। स्वात्मन इत्युक्तौ स्वस्मै प्रकाश इति पर्यवसानादन्यवैमुख्यसिध्याद्यविद्यायाः असिद्धिप्रसंग इत्यर्थः ।स्वरूपेणाबाधितस्यापीति। वृत्तिरूपज्ञानं ज्ञानत्वेन प्रतीयमानं न सामान्येन ज्ञानं नास्तीति बाध्यते बाधरूपस्यापि ज्ञानतया विरोधात् । अपितु रजतं नास्तीति विषयबाधाद्रजतज्ञानं नास्तीति बाध्यतइति विषयबाध एव सविषयज्ञानबाध इति तैरुक्तमित्यर्थः । मिथ्या विषयत्वाभावात् न मिथ्यात्वमिति शंकतेस्वगोचर इति ।तथापीतिदोषोस्तीति शेषः । तथापीत्यर्थः । क इत्यपेक्षायामाह ।अविद्याया अपीति। तदुपपादयति ।नहीत्यादिना । अनुव्यवसायस्येति। व्यवसायोपनीतस्यैव अनुव्यवसाय विषयत्वादिति भावः । अंगीकृत्यापीत्याह ।तद्भ्रमेऽपीति। अविद्यागोचरत्वाभावे अविद्यागोचरत्व भ्रमविषयेणापि ज्ञानेनाविद्यासिद्धिर्नस्यात्तद्गोचरस्यैव तत्साधकत्वादिति भावः ।अहमिति। अहमर्थस्यैव भ्रांति ज्ञानाश्रयत्वात् ब्रह्माविद्ययोरथात्वान्नतयोरुक्त भ्रांतिरिति भावः ।अहं ब्रह्मण इति।इव शब्द एवार्थः । अहं ब्रह्मणोगोचरएवेतिअभावं इतिवा ज्ञातुमशक्यत्वादित्यर्थः । दूषयतितदुभयेति।तदयोगादिति। अविद्यायां ब्रह्मविषयत्व भ्रमयोगादित्यर्थः ।भातीत्यादेरिति। यज्ञदत्तस्यभाति देवदत्तस्य भातीति भानस्य प्रतिसंबंधितयैव सिद्धत्वादिति भावः ।
ननुस्यादेवान्यथाख्यति पक्षे तद्विषयत्वाभावादविद्ययासिद्धिः । अस्माकं तु भ्रमे सति मथ्याभूतमविद्याविषयत्वमप्यस्तीति स्यादविद्यासिद्धिरिति किं चेत्यतः प्रागुक्तदोषस्योद्धारं शंकतेमिथ्येति ।साक्षित्वमिति। तथा सति मिथ्याभूत साक्षित्वसाधक साक्ष्यंतरं वाच्यं तत्रापि तथेत्यनवस्थेत्यर्थः । साक्षित्वविषयसाक्ष्यभावेपि साक्षित्वं मिथ्यास्त्वित्यत्राह ।न चेदिति। आधारस्सत्वाधिष्ठानं भावस्सद्रूपं ब्रह्म यथा साक्षित्वस्य अध्यासादभावे मिथ्यात्वं तथा सर्वाधिष्ठानस्य निरधिष्ठानस्यापि ब्रह्मणो मिथ्यत्वमस्त्वविशेषादितिभावः ।
नन्वज्ञानागोचरस्य तद्गोचरत्वमध्यासितमिति न ब्रूमः । स्वरूपमेवत्वासंसारंमविद्यागोचरं अतो नाविद्याया असिद्धिः । नापि मिथ्यात्वं यावत्स्वरूपं सत्यस्वरूपस्यापि विषयत्वेन घटादिज्ञानवत् सत्यत्वादिति शकंते ।नन्विति।तस्य तत्वादिति। स्वात्मन एव अविद्याप्रकाशत्वादित्यर्थः । तदानीं मोक्षकाले प्रागपि संसारदशायामपि प्रागेवेति आत्मस्वरूपस्य स्वरूपातिरिक्तस्य मिथ्यात्वात् तद्विषयस्य रजतवृत्तिवत् मिथ्यात्वं स्यादित्यर्थः । न च सत्यस्वरूपविषयत्वासत्यता शुक्तिविषयस्यापि रजतभ्रमस्य मित्यात्वांगीकारादिति भावः ।इतरमते विषयापहार इति । मायिमते स्वरूपापहार इति ।यद्यपि मायिमतेऽपि विषयस्य मिथ्यात्वं न ज्ञानस्वरूपस्य विषयमिथ्यात्वेन प्रवृत्तिमिथ्यात्वस्यैकदेशिमतत्वात्सिद्धांतेपि सर्पादिज्ञानस्य विषयबाधेपि सत्यत्वमंगीकृतं तथाप्यजन्यस्य ज्ञानस्यासत्यविषयत्वे अविद्याया मिथ्यात्वं नस्यान्निवृत्ति भावान्मोक्षेपि न स्यात् किं च यदि मिथ्याविषयवृत्तेः तन्मते स्वरूपापहारः ब्रह्मण्यपि तथास्याद्यदि विषयापहार एव वृत्तावपि तथा स्यात्सर्वदा वृत्तिसाक्षिणोर्नवैषम्यं स्यादिति तात्पर्यं ।नित्यविद्येति।अविद्यायाः प्रकाशसमानसत्ताकत्वात् नित्यता स्यादित्यर्थः ।विषयस्वरूपेति। अविद्यासाक्षित्वं यद्यविद्यास्वरूपं तर्ह्यविशेषाद्घटादिसाक्षित्वमपि घटादिस्वरूपमेव । ततश्च विषयसत्वे साक्षित्वस्यापि आवश्यकतया सर्वदाभान प्रसंग इत्यर्थः ।साक्षित्वाधीनेति। अन्योन्याश्रय प्रसंगादिति भावः ।साक्षित्वाधीनत्वान्नाविद्याया इति। यदि तदा""षडस्माकमनादय''इत्यस्य विरोधस्स्यादित्याह ।साक्षित्वस्यापीति । एतेनेति। वक्ष्यमाणेन तृतीय विकल्पोपीत्यर्थः ।अनादेरिति। अविद्याप्रकाशस्यानादित्वाभ्युपगमादिति भावः ।न चतुर्थ इति। साक्षित्वविकल्पे अन्यत्रेति चतुर्थपक्ष इत्यर्थः ।दुश्यत्वादिति।स्वरूपांतर्भावे ब्रह्मस्वरूपस्य मिथ्यारूपाविद्यागोचरत्वेन मिथ्यात्वं स्यात् ।अंतर्भावे सत्यत्वे द्वैतप्रसंगः ।मिथ्यत्वे तस्याविद्यास्वरूपत्वे घटादीनां स्वरूपस्यापि साक्षित्वप्रसंगेन सर्वदा घटादिप्रकाशप्रसंगः । तज्जन्यत्वे तदधीनसिद्धेरविद्याया तज्जनकत्वादपसिद्धांतश्चेति दोषइत्यर्थः । नन्वस्तु घटादि स्वरूपस्यैव साक्षित्वं तथापि कदाचित्तदीयत्वा भावप्रकाशेर्थांतरस्याप्रकाशप्रसंगादहमर्थतद्धर्मज्ञानानामपि प्रकाशभावाद 
प्रकाशप्रसंगाच्छुद्धचिदाश्रया अविद्यायाः अप्यंतः करणोपाधिकचैतन्यसंबंधाभावाद प्रकाशप्रसंगाच्चेति ।
इति वत्सजलधिकौस्तुभनृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां अष्टाविंशः समाप्तः ।।
<29)
ननु प्रत्यक्षादिभिरात्मनस्सविशेषत्वमुक्तं । तदसंगतं निर्विशेषत्व बोधकशास्त्रेणाधिकबलेन प्रत्यक्षस्यबाधादिति पूर्वपक्षं दूषयन् वादार्थं संगृह्णाति ।विदितमिति। एतद्विश्वं प्रत्यक्षादिसिद्धं जगत् यथावत्प्रत्यक्षविदिताकारेण केवलं निषेदपरत्वं विना यन्मयत्वं विदधातीति योजना ।एवं च सत्वे न हि विश्व गृह्णाति प्रत्यक्षं प्रबलमिति निषेधकत्वाभिमत श्रुते स्तच्छरीर एव तात्पर्यमिति वादार्थसंग्रहः ।
अद्वैतशास्त्रस्य प्रत्यक्षात् प्राबल्यं वक्तुं सामान्यतः शास्त्रस्य प्रत्यक्षात्प्राबल्यमाहशास्त्रेति। द्वैतशास्त्रस्य प्रतियोगिसमर्पकतया कथंचित्प्रामाण्यं संभवतीति भावः ।अपरोक्षेति। देहातिरिक्तात्मासिद्धिप्रसंगेन शास्त्रमात्राप्रामाण्यं प्रसज्येतेति भावः । ननु न शास्त्रप्रत्यक्षयोः विरोधः अधिष्टानत्वेनानुगतसन्मात्रस्यैव प्रत्यक्षविषयत्वेन भेदविषयत्वाभावादित्यत आहन चेति। अयं घटः अयं पटः इति भेदप्रपंचगोचरत्वस्यनेहनानास्तीचतितन्निषेधविषयत्वस्य प्रत्यक्षशास्त्रयोरनुभव - सिद्धयोरपलापायोगादित्यर्थः । ननु विधिनिषेधयोर्देशांतरकालांतर विषयत्वेन वा विधिनिषेधयोः स्वरूपभेदे न वा संकोचात् न विरोध इत्यत्राह ।न च देशेति। आदिशब्देन ब्रह्मणोन्यत्स्वतंत्र नास्तीति स्वातंत्र्यादिप्रकारेण निषेधस्यभिन्न विषयत्वं विवक्षितं ।नेह नानेति। (बृह.6 - 4 - 9) त्रयस्त्रयस्यावस्थनेहनाना विज्ञानमृतइत्यादिना ब्रह्मव्यतिरिक्त कृत्स्नस्यापि देशकालाद्युपाधिनिरपेक्षं निषेधात्पारतंत्र्याद्यसिद्धेः प्रकारविशेषनिषेध इति संकोचोऽप्ययुक्त इति भावः । ननुत्रयः स्वप्ना स्त्र्यआवसथा''इति स्वप्नोपलक्षितावस्थाप्ना शब्देनावस्थावत्सत्यत्वमेवोच्यत इत्यत्राहन च जागरादिवदिति।स्वप्नशब्देनैवेतिप्रथमश्रुतस्य अवस्थस्यैवोद्देश्यत्वात् स्वप्नशब्देन स्वप्नकल्पत्वमा इति मिथ्यात्वं विधीयत इत्यर्थः । किं च स्वप्नशब्दस्य उद्देश्य समर्पकत्वेप्य आवसथ शब्दस्य विधेयसत्यत्व समर्पकत्वायोगात् न तदुद्देश्शेन तद्विधिरित्याहअन्यत्रेति। स्वप्नशब्दस्योद्देश्यसमर्पकत्व इत्यर्थः ।नह्यवस्था शब्द इति। यद्यप्यौपचारिकार्थत्वेनावस्थया शब्दस्य सत्यपरत्वं वक्तुं शक्यं तथापिस्वप्नशब्दस्य मिथ्यामात्रे शक्तिवदआवसथ शब्दस्य न सत्यमात्रे वृत्तिस्वप्नावसथेऽपि वृत्तिरिति भावः ।ननु तुल्य प्रामाण्येन भेदशास्त्रेणा भेदश्रुतेरन्यपरत्वे सिद्धेर्न प्रत्यक्षस्य शास्त्रविरोध इत्याशंक््याहन चेति। भेदश्रुतेरन्यथासिद्धत्वात्तुल्यप्रामाण्याभावान्नाभेद शास्त्रस्यान्यपरत्वमित्याह  - निषेधस्येति । नन्वरूणयैकहायनीवव्रीहियववद्वा विकल्प समुच्चयोक्त अस्त्वित्यत्राह न च सिद्धेरिति । निषेधस्येतिअत इति उक्तरीत्या संकोचा भावादित्यर्थः ।अत्यंतविरोध इति। शास्त्र प्रत्यक्षयोरोत्यर्थः ।पारमार्थिकत्वेति।सर्पभूदळनाभ्यां मुख्यरज्वादेरिव सत्यमिथ्यात्वातिरिक्तकोट््यभावादित्यर्थः । किंच यदि निषेधकमुभयोरस्तितदाभयबाधस्यान्नचोत्तरस्य बाधकमस्ति न च प्रत्यक्षमेव तन्निषेधकं । तथात्वं हि घटादिप्रत्यक्षस्य घटाभावो नास्तीति अद्वैतशास्त्रवेद्यमिथ्यात्वघटकाभावप्रतिक्षेपरूपतया वाच्यं । तथा च तादृशाभावप्रसंगसापेक्षत्वेन शास्त्रात्परत्वं स्यात् । ततश्च शस्त्रप्रत्यक्ष शास्त्रयोरन्योन्याश्रयः । तस्मादुभयोर्निषेधाभावान्नोभयबाध इत्याहनिषेधकतयेति। निषेधप्रापकप्रत्यक्षापेक्षया निषेधकस्य परत्वमिति भावः । ननु प्रतिक्षेपरूपत्वाभावेपि प्रतियोगिनः एवाभावभावत्वेन प्रत्यक्षस्य तन्निषेधकतास्यादित्याशंक््याहनचेति। स्वरूपतः न प्रतियोग्यवगाहनमात्रान्निषेधकत्वं बाधकत्वं वा शुक्तिरजतप्रतीत्या तदभावस्य निषेधबाधयोर दर्शनादपितु प्रतिक्षेपरूपत्वादेव । तच्च प्रत्यक्षस्य नास्तीत्यर्थः । ननु घटो नष्ट इत्यादिषु प्रतियोगिनिषेध रूपतादृश्यते । प्रतियोगिप्रतिक्षेपकता तु नास्ति । न गू श्रवणादिति शंकतेविनाशादिष्विति तत्रापीति। घटस्य विनाश इति प्रतियोगि प्रतिक्षेपकत्वेनैवप्रतीतिरस्तीत्यर्थः ।
ननु तर्हि स्वरूपेण प्रतिपद्यत इति लौकिकः कथं व्यवहरन्तीत्यत्राहविनाशादिष्विति।नास्ति शब्दगोचरस्यैव विनाशशब्दगोचरत्वात्प्रतियोगिसापेक्षत्वं । तत्प्रतिक्षेपरूपेण प्रत्ययत्वंचास्त्येव ।किं तु नञ् संबन्धाभावात्स्वरूपेण प्रतीयत इति लौकिकानां भ्रांतिमात्रमित्यर्थः।
नन्वथासिद्धस्य बाधकत्वादन्यथासिद्धिं प्रदर्शयितुमाहबाधश्चेति।निषेधत्वेन बाधकत्वं न विवक्षितं ।किंतु बलवत्वेन निषेधरूपत्वे बलवत्वं प्रयिकमित्यर्थः । इत्यपि प्रायेण पूर्वोक्तिरिति भावः ।शुक्तीतिबाध्यत्वप्रयोजकाभावेपि बाध्यत्वं दृश्यत इत्यर्थः । अत्र शुक्तिरजत प्रत्यक्षस्येति पाठमिच्छंति । तदा बाधस्येत्यध्याहार्यः ।दीपशिखेति। बाधकत्वप्रयोजकाभावेऽपि बाधकत्वं दृश्यत इत्यर्थः । एवं च प्रत्यक्षत्व परोक्षत्वयोर्व्यभिचारान्न बाध्यबाधकभावप्रयोजकतेति भावः ।न चोपजीव्येति। वर्णपदादिप्रत्यक्षस्योपजीव्यत्वादन्यस्य तज्जातीयत्वादिति भावः ।ज्वालैक््येेतितस्योपजीव्यजातीयत्वादिति भावः ।न च 
पूर्वत्वादिति। वेदोपक्रमाधिकरणन्यायेनेत्यर्थः ।माध्यमिकेतिन सन्नासन्नसदसदसन्नचाप्यनुभवात्मकमिति मिथ्यात्वरूप चतुर्थकोटेरपि तेन निषेधाद्बाधस्स्यादित्यर्थः ।परत्वमात्रस्येति। शास्त्रांतरापेक्षया शास्त्रस्य परत्वं प्राबल्य प्रयोजकं । न परत्वमात्रमिति भावः ।ज्ञानयोरितिज्ञानयोरत्रप्रकरणे ज्ञानशब्देन ज्ञानं करणं च यथायोग्यं विवक्षणीयं । तेन विरुद्धयोरविरुद्धत्वविषयत्वं ज्ञानकरणमादाय वक्ष्यमाणं न विरुद्धमिति भावः ।अन्यथासिद्धमिति। प्रतीयमानार्थे प्रामाण्यं विनापि संभावितोदयत्वन्यथासिद्धत्वंउत्तरस्त्विति। अप्रामाण्यकोटिः निवेशस्य कारणदोषंविना ज्ञानुमशक्यत्वात् कारणे प्रमातरि प्रमाणो प्रमेयो वा दोषेण ह्यप्रमाणकोटि निवेशो भवदिति भावः ।न च शास्त्रेति। अत्र शास्त्रजन्यज्ञानस्य दुष्टकारणप्रसूतत्वाभावोक्त्या शास्त्रं दुष्टं न भवतीत्यवगम्यत इति भावः । कारणदोषाभावमुपपादयतिकर्तुभावेनैवेति।शैथिल्यं पठ्य (त्य) मानस्यावेदकत्वं आवाह पोधिकवाक्यप्रक्षेपः । आवापः केषांचिद्वाक्यानां उच्छेदः (अभेदः) आदिशब्देन वर्णव्यत्या सादिर्विवक्षितः । विचारः संदेहः । ननु वक्तृदोषाद्यभावेपि श्रोतृदोषाभवत्वित्यत्राबउपब्रृंहणेति । प्रामाण्यादिति। जन्यज्ञानस्य प्रमाणत्वे जनकस्य शास्त्रस्य प्रत्यक्षादितः प्राबल्यं प्रतिष्ठितमित्यर्थः ।वासनामूलेति। द्वाविमौ चंद्राविति प्रत्यभिज्ञादिष्वित्यर्थः । ननु भेदवासनायाः दोषत्वे वासनातो भेदप्रत्यक्षं भेदप्रत्यक्षाद्वासनेत्यन्योऽन्याश्रयः । वासनांतर जन्यत्वेतथेत्यनवस्थेत्यत्राहभेदवासनाया चेति। अत इति यतो निर्दुष्ट शास्त्रं प्रत्यक्षं तु भेदवासनादुष्टमत इत्यर्थः ।
शास्त्रप्रत्यक्षयोर्भेद एव तावदसिद्धेः । कुतो बलाबलविचारं इत्यभिप्रायेण सिद्धांतीअत्रोच्यत इति।शास्त्रं च द्विविधं अद्वैत प्रतिपादकं द्वैत प्रतिपादकं च । तत्राद्यं जगत्कारणाद्वैतप्रतिप्रदकतया प्रत्यक्षविषयाद्भिन्नविषयमपरं तु तदतिरिक्तद्वैतविषयं न विरुद्धमित्याहप्रत्यक्षादिविरोधिन्येवेति । देहात्मभेदेति। मम शरीरमिति प्रत्यक्षं विवक्षितं । अहं शरीरमिति कदाप्यदर्शनात् । मम शरीरमिति प्रतीतिर्नोपचारिकेति वक्तुं शक्ये भावः । ननु भेदग्रहे स्थूलोहमिति प्रतीतिर्नस्यादिति चेन्न । यथा स्फटिक सन्निहिते जपाकुसुमे इदं कुसुमस्फटिकं नेति स्फटिकत्वेन कुसुमत्वेन भेदग्रहेपि रक्तं न भवतीति रक्तत्वेन पुरोवर्ति स्फटिकत्वेन भेदग्रहाभावाद्रस्फटिका इति ग्रहः तथा शरीरत्वाहंत्वाभ्यां भेदग्रहेपि स्थूलत्वाहंत्वाभ्यां भेदग्रहाभावात्तद्भ्रम उपपद्यत इति भावःअन्यथेतिनन्वर्थवादाः न स्वार्थपराणि । स्वार्थपराणामेव प्रत्यक्षाद्बलवत्तयार्थवादानां यूपादित्यवाक््यानां न प्रत्यक्षबाधकत्वमिति चेन्न । तथा सति""सोमेन यजेतेति''( ) वाक््यस्य सामानाधिकरण्यतया सोमाभेद प्रतिपादनसमर्थस्य प्रत्यक्षादि विरोधात्सोमवतेति मत्वर्थलक्षणा न स्यात् ।""कृष्णलं श्रपयेदि''त्यादौ रूपपरावृत्तिलक्षणपाकस्य प्रत्यक्षबाधादुष्णीकरणे लक्षणा न स्यात् । तदा""प्रत्यवेक्षत''इत्यादौ ज्ञानस्य कर्तव्यत्वं प्रमाण विरुद्धमिति तदबाधायेक्षणानुकूल व्यापारे लक्षणा न स्यात् । तथा च तव जिज्ञासा सूत्रे सन् प्रत्ययार्थेच्छायाःविषय सौंदर्यलभ्यायाः कर्तव्यत्वं प्रत्यक्षबाधितमिति जिज्ञासाशब्देन विचारलक्षणा स्वीकारो न स्यात् तथा च"तत्व मसी'(छां.6.8.7) त्यत्र विशिष्ट्यैक्यं प्रत्यक्षबाधितमिति निष्कृष्टचैतन्ये लक्षणा न स्यात् । न च चंद्र प्रादेशिकत्व प्रत्यक्षस्य तत्परिमाणग्रहकागमेन बोधो न स्यादिति वाच्यं । दूरयोयत्परिमाणवत्तयोपभ्यते स ततोधिकपरिमाण इति व्याप्तिग्राहकप्रत्यक्षादि मूलकत्वाद्दोषमूलत्वादि शंकाकळंकितत्वात्प्रत्यक्षस्य न तेन शास्त्रस्य बाधइत्यादि बोध्यमिति भावः ।सर्वविषयत्वे सत्येवहीति। सर्वविषयत्वेन प्रतीयमानत्वे सत्येवहीत्यर्थः ।अन्यथेति।सर्वविषयत्वेन प्रतिपन्नस्य संकोचाभाव इत्यर्थः ।ननु""नेह नानास्ति''(बृह.6.4.9) किंचने (बृ - 6.4.9)त्यत्राधिकः किंचन शब्दोस्तीति चेन्न । तथा अत्रापि सर्वशब्दोस्ति किं च""यत्किंचित्प्राचीन मग्निष्टोमीयात्तेनोपांशु पठं ती'' त्युपांशुत्वस्य यत्किंचिच्छब्दोनाग्नीषोभीयात्प्राचीत - कृत्स्न विषयत्वोपलंभेपि""यावत्यावाचा कामयीत तावत्या दीक्षणीयायामनुब्रूयाममंद्रविक्षणीयाममंद्रतरमति - ध्यामि''(छां - 6.8.7)त्यादौ संकोचदर्शनादिति भावः । प्रसंगादाहनचात्रेति।प्रकरणादित्यादिशब्देनस्वातंत्र्यप्रतिपादकांतर्यामिब्राह्मणादिकं विवक्षितं । यत्र परमात्मानं प्रतीति""यस्मिन् पंच पंच जानाः आकाशश्च प्रतिष्ठित''(बृ - 6 - 4 - 17) इति वाक्येना पृथक्सिद्धत्वावगमात् । समभिव्याहृत बृहदारण्यक गत""नेह नानास्तीति''(बृ - 6 - 4 - 21) वाक्ये स्वातंत्रय निषेधे तात्पर्यं ग्रह्यं ।""यस्मिन् सूर्यं उदेति यत्रचास्तंगच्छंति । यत्र देवा अर्पिताः तदु नास्तीति कश्चचने ( )त्यपृथक्सिद्धत्वावगतेः तत्समभिव्याहृते कठवल्लीस्थे""नेह नाना स्तीति''(बृ - 6 - 4 - 29)वाक्येपि स्वातंत्र्यनिषेधऽपि तात्पर्यंमिति भावः ।
यथेति(1 - 26) यद्रूपं वस्तु प्रतिपन्नं तत्रेतरनिषेधस्तद्रूपविशिष्टेतरनिषेधपरः नत्वितरस्वरूपस्य सर्वात्मनां निषेधपरोऽन्यथा व्यावहारिकस्वरूपस्याप्यभाव प्रसंगादिति भावः ।
यत्र पुनरिति । ज्ञानस्वरूपमत्यंतनिर्मलं (वि.पु)इत्यादिषु शुक्तिरजतमिथ्यात्वेपि शुक्तौ रजतत्वस्य तादात्म्य संबंधेन 
सत्वबाधेऽपीत्यर्थः ।यत्रत्विति । ""तस्यात्मपरदेहेषु सतोप्येकमयं हि (वि.पु.2 - 24 - 22) यद्विज्ञानंपरमार्थो ही''त्यादिष्वित्यर्थः । निर्गुणावादादेरिति । ""साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्चे''(श्वेता 6 - 22)तिवत्यादेः पदाहवनीयन्यायादिभिःहेयगुणविषयत्वं स्थापितमित्यर्थः। ""एकमेवाद्वितीय''(छां.6 - 2 - 2) मित्यादेरूपादानसहकार्यादेरैक्यमुच्यते इति सद्विद्या भाष्ये व्यक्तमित्याहसदेवेत्यादि चेति। यद्यपि स्वप्नसाम्यं न वाचनिकं तथाप्यन्यशब्दस्यान्यत्र प्रयोगनिमित्ततयोन्नेयं । नन्वेवमपि मिथ्यात्वस्यापि सादृश्यत्वात्तेन रूपेणकिं न स्यादित्यत्राहप्रमाणांतराविरोधायेति। आदिशब्देनास्थिरत्वाल्पकालत्वादि गृह्यते ।
नन्विदं रजतमिति वाक्यं प्रमाणविरुद्धमेव । रजतत्वं गृह्यते इत्यत्राहआैपचारिकेति। न तदौपचारिकं ।किं तु भ्रांतिमूलमिति भावः । ननु बहूनां योग्यानां संभवाद्योग्योपचारपक्षे विशेषसिद्धिर्न स्यादित्यत्राहतत्तत्प्रकरणादिभ्य इति।
तत्रापीति अपच्छेदन्यायविषयत्वे भेदवाक्यानां बाधितत्वं वाच्यं । नित्यनिर्दोषे कथं बाधः कथं वा तदप्रमाण्यं । अन्यथाऽद्वैतवाक्यानमेव प्रत्यक्षादिबाधादि प्रसंगादिति भावः । ननु तर्हिसर्वस्वदक्षिणादक्षिणदिवाक्येप्येषदोष इत्यत आहनिर्गुणेति। तत्र वाक्यस्य सर्वथा न बाधः । किंतुसंकोच इति भावः ।संविदद्वैतमपीतिएवं चाधिष्ठानस्यापि निषेधान्मिथ्यात्वमिति न स्यादिति भावः ।ननुवक्तृणामादि दोषाभावाद्वेदप्राबल्यमित्यत्राहदोषाणामिति। नन्वविद्यारूप दोषः शब्दस्वरूपाध्यास हेतुः ।नन्वप्रामाण्यप्रयोजको भ्रमादि विलक्षणत्वादिति चेत्तत्राहभ्रमविप्रलंभेति। वातगत्यादि दोषमूल भ्रमसिद्ध वाक्यस्य वक्तृदोष भूतभ्रमाद्यभावेप्यप्रामाण्यादिति भावः । बहुळं प्रामाण्यभ्रमविषयत्वस्य देहेऽहंबुद्धिविषयत्ववदप्रयोजकत्वमित्याहकिमत इति। प्रत्युत भ्रमबाहुळ्यं तद्विषयवैपरीत्यमेव दृढयतीति भावयत एव शास्त्रस्य दोषमूलत्वमतएव प्रत्यक्षसंभवद्दोषमूलत्वाद्दौर्बल्यं शास्त्रस्य निर्दुष्टत्वात्प्राबल्यमित्यपि निरस्तमित्याहअत एवेति। प्रत्यक्षसहकारितयोक्तः भेदवासनायाः दोषत्वंनिराचष्टेनच भेदवासनेति। ननु निर्विशेष सिध्या भेदवासनायाः दोषत्व सिद्धिरस्त्वित्यत्राहशास्त्रत इति।अत्र शास्त्रतो निर्विशेषाद्वैतेसिद्धे हि तद्विपरीत संस्कारात्मनो भेदवासनायाः दोषत्वकल्पना । तद्दोषत्वे च सति तन्मूलात्प्रत्यक्षात्प्राबल्येन शास्त्रतो निर्विशेषाद्वैतसिद्धिरित्यन्योन्या श्रयादित्यनंतरं शास्त्रेण निर्विशेषत्वे सिद्धेस्याद्भेदवासनादोषः तद्दोषभावे च सिद्धे स्यान्निर्विशेषसिद्धिरिति पाठक्रमः । दृश्यमानपाठक्रमस्तु लेखकप्रमादकृतः । अन्योन्याश्रय प्रतिपादकत्ववाक्यमध्ये तत्संग्राहक कारिकापाठ वैघट्यादिति संप्रदायः ।
ननु निर्विशेषसिद्ध्या भेदवासनायाः न दोषत्वं कल्प्यते । किं त्वन्यत्र दोषत्वेन दृष्टत्वादित्यत आहन च क्वचिदिति। इदमुपलक्षणं । पूर्वं चैत्र्यादिवैलक्षण्यज्ञाने वासनायाः अयोगादित्यपि द्रष्टव्यं। अभेदवासनायापीति। अभेदभ्रमस्थले दर्शनादिति भावः । ननु प्रत्यक्षस्य दोषजन्यत्वनिश्चयाच्छास्त्रस्य ततः प्राबल्यं न ब्रूमः । किं तु शास्त्रं निर्दोषत्वेन निश्चितं । प्रत्यक्षं तु न तथा विपरीत वासनायाःदोषत्वसंदेहे न दोषमूलत्वेन संदिग्धमिति वैलक्षण्यात्प्राबल्यं ब्रूम इति चेत् तत्राहतस्यापीति । अन्यथेति। भेदवासनामूलत्वाभाव इत्यर्थः ।तदर्थेति। अद्वैतवाक्यस्य लक्षणातात्पर्यनिर्णयार्थं तर्कात्मकवाक्यार्थज्ञानमेकपेक्षितमिति भावः । आदिशब्देनोपक्रमादिः । योग्यतादित्यादिपदेन शक््यतावच्छेदकादि गृह्यते।ेन च भेदवासनेति। प्रत्यक्षस्यैव सहकारि दोष इत्यर्थः ।विपरीतसंस्कारात्म नेति। अभेदज्ञानस्यापि तद्विपरीत प्रतियोग्यादि भेदविषयत्वात्तत्रापि दोषत्वमिति भावः । ननु प्रत्यक्षस्य भ्रमत्वनिश्चयादेव विपीरतवासनायाः आकारांतरेण प्रत्यक्षमात्र एव दोषत्वं कल्प्यत इत्याहतद्दोषत्व इति। ननु भेद वासनायाः प्रकृत्यादिभेदज्ञानहेतुत्वेपि नाद्वैतज्ञाने हेतुत्वं तद्विरुद्ध अभेदवासनाया एव तद्धेतुत्वादित्याहन चाद्वैतेति । अभेदवासनाया इति। न केवलं प्रकृत्यादिज्ञान एव भेदवासना हेतुः अपित्वभेदज्ञान प्रतियोगिभूत भेदविषयायाम् भेदवासनायामपीत्यर्थः । न केवलं भेदवासनायाःभेदवासनाजन्यत्वमेव । किं तु तद्धेतुत्वमपि । तथा च दोषत्वात्तज्जन्यस्याद्वैतज्ञानस्य भ्रांतित्व मनिवार्यमित्याहस्वयमेवेति। अभेद वासनायांमभेदवासनायाः प्रतियोगि विशिष्टज्ञानजन्या यःतत्समानविषयज्ञानद्वारेण भेदवासनावहत्वमिति भावः । किं निष्प्रतियोगिकस्वरूपधीः स्वप्रकाशस्वरूपमेव किं वा तद्विषयज्ञानांतरमिति विकल्पमभिप्रेत्याहनित्येति। जीवब्रह्माभेदवाक्यार्थज्ञानस्य विशिष्टविषयत्वोक्त््या भेदप्रपंच निषेधवाक्यार्थज्ञानस्यापि प्रतियोग्यादि भेदविषयत्वेन विशिष्टविषयत्वलाभाद्वेदवासनामूलत्वं तदापादकत्वं च फलतयेत्याहअतो भेदेति।अदृष्टरूपेणेति। विहितःनिदिध्यासनजन्याऽदृष्टं भेदवासनैवेत्यर्थः ।
भेदवासनानिरसनद्वारोप योगस्त्वित्यत्राहउक्तं चेति। अत्यंतासत्वेन ज्ञानेविपरीतवासना भवति ।तस्यां सत्यामपीत्यर्थः ।अन्यथेतिवाक्यार्थवासनाया हेतुत्व इत्यर्थः । प्रावण्यंमपूर्वार्थप्रतिपादनसामर्थ्यं पूर्वपक्षार्थः । पूर्वं सिद्धांतिना ज्ञातार्थः ।
श्रुतीनां चेति। अपूर्वविधिरेवोच्छिद्येतेति भावः ।शक्तति। नह्यभेदवासनारूपमदृष्टमवधारणे अपरोक्षेवोपयुज्यते प्रमाणस्वभावाद्विषयस्वभावाद्वा तदुपपत्तेः । एककोटिकानवधारणस्य निरासात् । किंत्वविद्यानिवर्त्यनुकूलशक्तिविशेषे । तथाच शक्तिविशेषविशिष्ट ज्ञाननिवर्त्यत्वे ज्ञानत्वेन ज्ञाननिवर्त्यत्वाभावात्सत्यत्वापत्तिरित्यर्थः । ननु सर्वैरपि कार्यमात्रस्यादृष्ट जन्यताभ्युपगमात् ध्यान जन्यवासनारूपादृष्टस्य वाक्यार्थ ज्ञान एवोपयोगोस्तु । नाविद्यानुकूलशक्तिविशेष इत्यत्राहअभ्यपगच्छतामिति। आकांक्षादिह परामर्शस्यवासनातः प्रागपि सत्वान्नतद्घटनेनोपयोगस्त्वया सुवच इति भावः । अद्वैतज्ञानस्य अद्वैतवासनासापेक्षत्वे अन्योन्याश्रयादित्याहअत्र चेति। ननु शब्दात्प्राक्परोक्षज्ञानमेव जायते । पश्चादद्वैतानुध्यानवासनामहिम्ना प्रत्यक्षं जायते । ततश्च सत्यत्यापत्तिरपीत्या शंकयाहन चेति। प्रत्यक्षादित्यादिशब्देन""द्रष्टव्य''इति दर्शनोद्देश्शेन श्रवणादि विधानादि विवक्षितं । ज्ञानस्याविधेयत्वेहि श्रवणादि फलत्वे नोद्देश्यतास्यात् । ज्ञानस्य विधेयता समर्थनात् मोक्षोद्देशेनैव तद्विधिरिति भावः ।
न शब्दजन्यमिति। प्रत्यक्षंब्रह्मगोचर प्रत्यक्षं शब्दजन्यं न भवतीति साध्यमितवद्घटादिचाक्षुष प्रत्यक्षवदित्यर्थः । न केवलं प्रत्यक्षस्य शब्दजन्यत्वे चक्षुरादिभिरिपि परोक्षं स्यादित्यादि प्रसंगः । किं तु तदभ्युपगमे प्रयोजनं च नास्तीत्याहअंत्येति। आद्ये भ्रमत्वादनिवर्तकत्वं अंत्ये स्वरूपप्रकाशवद निवर्तकत्वमिति भावः ।
अत एवेति। शब्दजन्य ज्ञानस्यापरोक्षत्व भंगादित्यर्थः । एवंजात्या प्रत्यक्षं बलीय इति भावः ।
ननु प्राबल्यमागमस्यैव ।जात्या तेषु त्रिषु स्मृतमिति स्मृतिः कथमिति चेन्न । तत्र प्राबल्यं निर्दुष्टत्वं जातिर्वेदत्वं तथा च वेदत्वेन निर्दुष्टत्वमिति द्रष्टव्यं । उपजीव्यत्वं साक्षादुपजीव्यत्वमेव उत तज्जातीयत्वमेववा नाद्य इत्याहतत्रोपजीव्येति। द्वितीयं शंकतेतथाऽपीति। तत्साक्षादुपजीव्यं तादृगुपजीव्यजातीयमित्यर्थः ।सामान्यत इति। तैलनाशस्य दीपनाशहेतुत्वं प्रत्यक्षसिद्धं । एवं वर्तिनाशस्यापि तथा । दीपस्याप्याश्रय नाशकत्वं तैलनाशत्वं च । एवं चतुर्भिःकारणताग्राहि प्रत्यक्षैरनन्यथा सिद्धेर्विरोधादृष्टदोषज्वाला प्रत्यभिज्ञानांतरसजातीयत त तयाः प्रत्यभिज्ञांतरदोषत्वेनावधारित सादृश्यस्येहापि दोषत्वसंभवाद्दोष मूलत्वेन शंकिता प्रत्यभिज्ञा भेदानुमानेन बाध्यत इत्यर्थः । प्रत्यभिज्ञांतरेदोषदर्शनमुपपादयतिअचिरेतिनिर्वाणंनाशः । सादृश्यादिकमित्यादिशब्देनैकवर्तिकादिगतत्वं विवक्षितं ।संभवन्नितीति। शंक्यमान इत्यर्थः ।ननु वर्णपदवाक्यस्वरूपांशमुपजीव्यं न चेद्बाध्यते । सत्यत्वंशस्त्वनुपजीव्यः स बाध्यत इत्यत्राहअत इति ।वर्णपदवाक्यानां स्वरूपमेव सत्यत्वं तस्यैव तदधिकरणे स्वभावविरोधित्वात्तथा च सत्यत्वबाधे निस्वरूपतापत्त्या उपजीव्यविरोध एवेतिभावः ।स्वेनैवेति। शास्त्र प्राबल्यग्राहकस्य बाधश्शास्त्र प्राबल्यस्य बाध एवेति भावः । नन्वस्तु शास्त्रप्राबल्यस्य बाधः तथाप्यसत्यादेव शास्त्रान्निर्विशाषसिध्युपयोगी भविष्यतीत्यत्राह ।असत्यादिति ।
इति वत्सकुलजलाधि नृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणी टीकायां एकोनत्रिंशः वादः समाप्तः ।।
<30)
पूर्वमसत्यात्सत्यसिद्धिं दूषयिष्याम इत्युक्तं । तद्दूषयिष्यन् वादार्थं संगृह्णातिसत्यैरिति। सत्यभूतैस्सदातनोक्तिनिवहै ः तत्वहित पुरुषार्थप्रतिपादकत्वेनानेकविधैरित्यर्थः । यद्वा भेदाभेदघटकश्रुति निवहैरित्यर्थः ।सत्यप्रमाहेतुभिरिति। सत्यवस्तुगोचरप्रमायाः हेतुभिर्यद्वा सत्यभूतायाः प्रमाहेतुतद्धेतुभिरित्यर्थः ।र्निर्दिश्यते प्रतिपाद्यते सतैर्गुणगणैः परिकर्मितमलंकृतं सत्याभिसंधिक्रमः - सत्यसंकल्पः प्रकारो यस्येत्यर्थः ।सत्यस्येति । निर्धारणे षष्ठी। चेतनेषु सत्यमित्यर्थः । सत्यशब्देन नित्यत्वं विवक्षितं । सर्वचेतनानां नित्यत्वेपि तेषां गुणविग्रहादिविशिष्टतया नित्यत्वाभावादीश्वरस्यतुनित्योनित्यानां चेतनश्चेतनानां(कठ - 2 - 5 - 13 श्वे 6 - 23) च तत्सत्यादिति भावः । पूर्वार्धेन वादार्थसंग्रहः ।उतरार्धेन तत्फलसंग्रहः ।
कारणत्वस्य पूर्वं सत्वरूपत्वादंत्यस्तदसंभवादनुवादानर्हः पूर्वपक्ष इत्यभिप्रायेणाहयः प्रलापइति।सिद्धिर्ज्ञानं असत्यादित्युत्पत्तिप्रदर्शनदृष्टांतार्थ उत्पत्तौ निदर्शनमारोपितेत्यादिशंका विषभावितगरुडनिदर्शनमपरोक्षोप्यनिर्वचनीयांगीकारेण । आदिशब्दाभ्यां मनसि ब्रह्मदृष्टिः तत्फलं च विवक्षितं । ज्ञप्तौ निदर्शनमाह ।तथेत्यदि। प्रतिबिंबे बिंबभेदाध्यासात्तद्विष्टरूपेण सत्यत्वंलिप्यक्षरैः लिपावध्यस्ताक्षरैः रेखायामध्यस्त  गवयवानरादिभिश्चित्रेऽध्यस्तपुरुषहस्त्यादिभिः भारतरामायणादि प्रतिपाद्ययुधिष्ठिराघवादिवृत्तांतादिज्ञानमित्यर्थः ।नादेति। नगोनाग इत्यादौ कल्पित ह्रस्वदैर्ध्यादिभेदस्य स्फोट रूपशब्दस्यार्थ भेदहेतुत्वमिति भावः ।।यदृच्छासन्निहितेति। सत्य इत्यर्थः। अत्र किं ज्ञानस्वरूपमात्रं कारणं उतविषयविशेषितमिति विकल्पाभिप्रायेणाहन ज्ञप्तीति। नागृहीतेति""नागृहीतविशेषणा विशिष्टे बुद्धिरूत्पद्यत'' इति न्यायेन ।लिंगविभ्रमादिति। भ्रमाध्यस्तलिंगादित्यर्थः । साध्यसिद्धिः - सत्यसाध्यसिद्धिः । अत्र किं क्वचिदापाद्यते उत सर्वत्र आद्य आहयादृच्छिकेति। 
द्वितीयं शंकतेतत्सिद्धिनियमइति । शंकतेव्याप्तीति। ननु तत्राप्यसति वह्निव्याप्तिरस्तु असत्यापिव्याप्तया वह्निसिद्धिरस्त्वित्यत्राहबहुळत्वेति। बहुळत्वमविच्छिन्नमूलत्वं ऊर्ध्वत्वं भ्रंकषत्वं । यथान्वयव्यतिरेकाभ्यां धूमे बहुळत्वादे वह्नि व्याप्त्युपयोगिता तथा लिंगेनारोपितत्वस्यापि व्याप्त्युपयोगिता तथा व्याप्त््यावप्यनारोपितत्वस्य साध्यसिद्धिप्रयोजकतेत्यर्थः । नन्व सत्यात्प्रतिबिंबात् बिंबसिद्धिः कथमित्यत्राहप्रतिबिंबादेश्चेति। व्याप्तेस्सत्यत्वादित्यर्थः । नन्वसद्धूमवदसति प्रतिबिंबे कथं सा सती स्यादित्यत्राहप्रतिबिंबस्य असत्यत्वेपीति। व्याप्यव्यापकयोरन्यतरस्य सत्वादिति भावः उभयनिरूप्यत्वाद्व्याप्तेरन्यतराभावे सत्यं न स्यादिति परिहरतिव्याप्तिस्तर्हीति। विषयस्याहेतुत्वेप्यसत्यात्सत्यसिद्धिरपरिहार्या । ज्ञानस्याप्यसत्वादित्यत्राहन चेति। नन्व सत्यात्सत्यसिद्धिसंभवेप्यसत्यतया ज्ञातच्छास्त्रा तत्सिद्धिर्नस्यात् यथाह्य सत्वेन ज्ञाताद्धूमात् वह्न्यनुमितिर्नस्यादित्यत्राहअत इति। युक्तं धूमादावसत्वेन ज्ञानस्य पक्षधर्मताज्ञानादिविघटकत्वात् प्रकृते त्वसत्वेन ज्ञानस्य न विरोधित्वमाकांक्षादिज्ञान विरोधित्वा भावा भावः । एवमत्यतया ज्ञानमभ्युपगम्योक्तं । वस्तुतस्तु तदेव नेत्याहन चेति। श्रवणदशामारभ्य निवर्तकज्ञानोदयपर्यंतं शास्त्रस्यासत्यतानधियमधिरोहति । अपितु तदतिरिक्तानामेव । ततश्च मनन निदिध्यासनाभ्यामसंभावनाद्विपरीत भावना निरोधे सति अनंतरोत्पन्न ज्ञानमेव शास्त्रस्याप्यसत्यतां विषयीकरोतीत्यर्थः । ननु शास्त्रं प्रपंच निवर्तकज्ञानेनैव निवर्तते उतान्येन आद्ये निवर्तक ज्ञाननिवृत्यर्थः ज्ञानातंरमपेक्षणीयं । द्वितीये स्वनिवृत्यर्थमपि ज्ञानांतरमित्युभयथा प्यसत्यतया ज्ञानस्य शास्त्रस्य ज्ञानोत्पादकत्वमावश्यकमित्यत्राहअतो बोधनदशायामिति। शास्त्रमेव सर्वासत्यता बोधजनकं अंततश्च तद्ज्ञानात्पूर्वमर्थांतरं इव शास्त्रेप्यसत्यता बोधोऽस्त्येव । ततश्च बाधकज्ञानाभावाच्छास्त्रात्सर्वनिवर्तक सर्वासत्यताबोधसिद्धौवार्थांतरैस्सर्व शास्त्रं निवर्तकज्ञानं च सर्वं तद्ज्ञानेन निवर्तत इत्यर्थः ।सदित्यवभासाज्जन्येत्यन्वयः । ननु बाधात्प्रपंच सत्यत्वं साधयता त्वया ब्रह्मणस्सत्यत्वं नांगीकर्तुं शक्यं ।तत्रापि बाधसंभवादतः कथमसत्यात् सत्यसिद्धिरिति शंकां परिहरतिन च वाच्यमिति। बाधः किं प्रात्यक्षिकमुतानुमानिकः नाद्य इत्यत्राहअदर्शनादेवेति। बाधस्य प्रत्यक्षतो दर्शनाभावादित्यर्थः । द्वितीये आहन च कारणेति। दुष्टकारणजन्यत्वस्य अप्रामाण्य व्याप्तत्वादप्रमाण्यानुमितौ तदंतर्भावेन विषयबाधं फलिष्यतीति नयुक्तं दोषमूलत्वस्य व्यभिचारेण व्याप्त्यभावादिति भावः । उपसंहरतिवस्तुत इति ।
अत्रोच्यत इति। ज्ञानादिभिरित्यदिशब्देन लिप्यादिपरिग्रहः। ननु ज्ञानस्य वैचित्र्ये शक्तिवैचित्र्यं । शक्तिवैचित्र्यं च विषयवैचित्र्यादित्याशंकतेविषयविशेषमिति।आद्य इति। ज्ञान सामग्रीवैचित्र्यादेव ज्ञानवैचित्र्यं न विषयविशेषादित्यर्थः । ननु सामग्रीवैचित्र्यमपि विषयविशेषादेवेति शंकतेतदेवेति । सामग्री वैचित्र्येति। सामग्रीवैचित्र्यं तत्सामग्री वैचित्र्यादेवेत्यर्थः । ननु ज्ञानसामग्रीवैचित्र्यप्रयोजकं तत्सामग्रीवैचित्र्यं विषय एवेत्यत्राहसामग्रीवैचित्र्यादेवहीतितत्प्रयोज्यत्वान्नप्रयोजकमित्यर्थः । ननु सामग्रीवैचित्र्याधीनवैचित्र्यविशिष्टं ज्ञानं हेतुरिति वाच्यं । वैचित्र्यं च विशेषः तत्तद्विषयत्वमेववान्यस्यासंभवात्तस्य च तत्तद्विषयस्वरूपत्वमिति विषयस्यापि भयादिहेतुता प्राप्नोतीत्याशंक््य निराकरोतिनचेति ।एकेति। तथा च ज्ञानवैचित्र्यं विषयादेवेति नियमासिद्धिरिति भावः । विशेषदर्शनाद्वैचित्र्यदर्शनादित्यर्थः ।ज्ञप्तिसामग्रयनुप्रविष्ट इति। ततश्च विषयादेव ज्ञानवैचित्र्यमि शंकार्थः । ज्ञानमात्रे विषयस्य करणत्वमुतप्रत्यक्ष इति विकल्प्य आद्य आहअतीतानागतेति। द्वितीय आहअस्मदादीति। संप्रयोगस्सन्निकर्षः ।संप्रयोगाधारत्वमितिप्रकाशात्प्रागिति शेषःचक्रकेति। विषये सति संप्रयोगे सति प्रकाशः । प्रकाशे सति प्रातिभासिकरजतादि विषय इति चक्रकमित्यर्थः । ज्ञप्तिप्रश्न पक्षं दूषयतिद्वितीय इति। यथाभिमानं तन्मतभेदेन गुरुमते स्वयंप्रकाशान्नैयायिकमतेऽनुव्यवसायाद्भाट्टमते ज्ञाततालिंगकानु मानाद्वैचित्र्य= ग्रह इत्यर्थः ।ननु भयजननशक्तिसाम्येपि भये तारतम्यदर्शनात् सर्पव्याघ्रादि भ्रमेषु शक्ति वैचित्र्यं विषयविशेषादेवावसेयं । तथा चा सत्यस्य सत्यवैचित्र्य धीहेतुत्वं सिद्धमिति शंकतेतथापीति। तत्र उभयतारतम्यादेरेव तच्छक्तितारतम्यमनुमातुं शक््यं । तथापि पराभ्युपगमेनेव परिहरतिनेति।तत्प्रकाशं प्रतीतितद्विषयस्या सत्वाद्दोषाधीनप्रकाशत्वादिति भावः । तत्प्रकाशप्रयोजकत्वे सत्यादित्यत्रासत्यादिति भेदः । एवं शक्ति वैचित्र्यादिति प्रसंग परिहारः उक्तः । संप्रति विषयवैचित्र्यादतिप्रसंगनिरासेपि न दोषइत्याहतदुपलक्षितज्ञानस्येति । अतिप्रसंगादिति। चंद्रोपलक्षक शाखाया अपि चंद्रकार्यविषयप्रकाशहेतुता प्रसंगादित्यर्थः । विषयप्रकाशे चंद्रमात्रस्य प्रयोजकत्वेपि दोषाभावादत्रतु ज्ञानमात्रस्य भयादि हेतुत्वा दर्शनाविशेष इति शंकतेअन्वयव्यतिरेकाभ्यामिति। अनन्यथासिद्धान्वयव्यतिरेकौ कारणता ग्राहकौ तावत्रनास्तीति परिहरतिविषयस्यैवेति ।
निरपेक्षाया इति। सर्पादिविषयकत्वनपेक्षया इत्यर्थः ।विपरिवर्तप्रसंग इतिविषयोपलक्षितज्ञानस्य हेतुत्वे ज्ञानविषयीभूतविषयस्य कारणत्वमिति विपरिवर्तप्रसंगइत्यर्थः ।ज्ञप्तेरूपलक्षणत्व इति। 
उपलक्षणीभूतज्ञानाभावकालेप्युपलक्ष्यस्य विषयस्य सत्वादिति भावः ।कार्योत्पत्तीति। तेजोगतोद्भूतरूपवत्स्वतंत्रान्वयव्यतिरेक सत्वादिति भावः ।विषयोल्लेखमिति। विषयमात्रं नोपलक्षणं । अपितु विषयोल्लेखो ज्ञानगतो धर्मः तदभावे ज्ञानस्यावस्थानमेव नास्तीति भावः । ननु सिद्धांते विषयानुल्लेखेनापि ज्ञानस्वरूपावस्थानादिति प्रसंगस्तुल्य इत्यथ आहअप्रसृतेति ।ज्ञानावस्थाविशिष्टं कारणं तदेव च विषयोपलक्ष्यं । तच्च प्रसरणविशेषदशाया मेव नानुल्लेखावस्थायांमतिप्रसंग इत्यर्थः।क्षणभंगेति। ज्ञानव्याप्तिः ज्ञानकालमात्रसत्वे भवति ज्ञानात्मकत्वे वा आद्ये ज्ञानस्य क्षणमात्र स्थिति कत्वादर्थस्यापि तथापत्तिः । द्वितीयेचात्मख्यातिस्यादित्यर्थः । आदिशब्देन शून्यवादो ग्राह्यः ।
तदंगीकारेऽपसिद्धांत इत्याहत्वये वेति। ननु ज्ञाने विषयस्योपलक्षणत्वान्नभयादिहेतुत्वं तदा लंगस्याप्यनुमितौ करणता न स्यादित्या शंकतेतथापीति।तत्रद्वयोरितिअनुमितौ लिंगात ् ज्ञानयोरित्यर्थः ।लिंगज्ञानस्यान्यथा सिद्धि शंकतेलिंगज्ञानेऽपीति। ननु लिंगविभ्रमादावपि भ्रमरूपानुमिर्तिर्भवत्येवेत्यत्राहतदुपलक्षितेनेति। प्रमारूपानुमितावेव हेतुत्वमित्यर्थः ।अत इति। यतो लिंगविभ्रमादिस्थले भ्रमरूपानुमिति प्रसंगस्ततो न विषयस्योपलक्षणत्वंमित्यर्थः। अत्रापि तर्हीति। ज्ञानमात्रं सर्पाद्युपलक्ष्यमविशेषादिति भावः ।हर्षादिसिद्धिप्रसंग इति। कृत्वा विषयस्यापि हेतुत्वमायास्यतीति भावः। सर्पादिना तद्विषयकमेव ज्ञानमुपलक्षणमिति परिहरतितद्विषयोपलक्षणेतिसविषयः उपलक्षणं यस्येति बहुव्रीहिः । क्वचित्तद्विषयो पलक्षितेति पाठः ।यथेति। पाकजरूपसमानाधिकरणद्रव्यत्वसाक्षाद्वयाप्यजतिः पृथिवीत्वमित्यत्रजातिविशेषःपृथिवीशब्दवाच्य न रूपं तथेहविषय इत्यर्थः । अयं भावः । ज्ञाने धर्मविशेष एव व्यावर्तकोः न विषयः । स जातिरन्योपेत्यन्यदेतत्तादृश धर्मविशेषोपलक्षणाय घट ज्ञानं पट ज्ञानमिति व्यवहारः । तद्वाचकासाधारणशब्दाभावाद्यधिक्षीर माधुर्यं गुडमाधुर्यमिति । तथा च न सर्वा व्यावर्तकत्वमिति न तस्य हेतुता ।गंधइति । वस्तुतो न लिंगं कारणं । परामर्श घूमोपलक्षित ज्ञानस्यैव प्रमानुमिति हेतुत्वादतो न तदृष्टांतानुरोधावपि विषयो हेतुरित्याहभवतु वेति । तथापीति ।तथा चेत्यर्थः ।तत्रापीति ।अनुमितौ परामर्शविषयस्येत्यर्थः ।
कारणतायां साधकाभावमुक्त्वा यः बाधकं चाहकिंचेति। पौर्वापार्यं हि पूर्वापरकालसत्वं । असतःकदापि सत्वं बाधितमिति भावः ।
धन्यमितिधनं प्रयोजनमस्येत्यस्न्निर्थे""स्वर्गादिभ्यो यदिति'' यत्प्रत्ययां तेन धनहेतुत्वावगतिरिति भावः । अपिशब्देन पानं च मद्यस्य पुरीषलपः ।""यदा कर्मसुकाम्येषु स्त्रियं स्वप्नेषुपश्यति समृद्धिं तत्र जानीयात्तत्र स्वप्ननिदर्शने'' । (छां - 5 - 2 - 8) ""पुरुषं कृष्णं कृष्णदंतं पश्यते एवं हंन्ति ।''(ऐ - आ 3 - 2 - 4)इत्यादिश्रुति स्मृत्यादिसंग्रहः ।यूपादित्यवाक्यवदुपचारोत्रेत्याहउपचारेति । अथ रथान् रथयोगान् पथः सृजते स हि कर्तेति(बृ - 6 - 3 - 10) श्रुत्यनुसारि सिद्धांतेनाहस्वप्नार्थानामिति। लिपिः - रेखा संकेतः । अस्या लिपेरयं वर्णो बोद्धव्य इति बुद्धिविशेषः । गकारादिर्वर्णः ।वर्णबुद्धेर्लिप्यक्षरपदेन विवक्षायां दूषणांतरमाहन चेति। भ्रमप्रमाभेदान्नात्माश्रय इति शंकते ।न चेति।वर्णभ्रमेसंकेतभ्रमस्य कारणत्वमिति प्रमायामपि तस्यैव कारणत्वमिति भावः । तत्पारमार्थिकत्वस्य भ्रमसत्यत्वस्य ।ननु रेखायां गवयभ्रमात्सत्यगवयस्मृतिरित्यत्राहरेखागवयेपीति। यद्यपि गोसदृशो गवय इत्युपलक्षणेन गवय प्रतिपत्तयनंतरं रेखा गवयेऽपि गवय भ्रमः । तथापि तेन भ्रमेण ततः परं तस्याप्यर्थस्यासिद्धेर्ना सत्यात्सत्यधीरित्यत्राहयत्रत्विति । चित्रेति। चित्रे क्वचिच्चित्रं प्रदर्श्यतदनुरूपपुराणवृत्तांतस्योप देशाद्यत्रतु विस्रंभणीय पुरुषलिखितत्वनिश्चयः तत्रानुमानात्पुराणवृत्तांतज्ञान मित्यर्थः । नगो नागइत्यादौ कल्पित हस्वदैर्घ्यादि विशिष्टशब्दत्वेन कारणत्वं । किंतु ह्रस्वदैर्घ्यनादाभिव्यक्तित्वेन । तथैवं संकेतग्रहा त्तत्र ह्रस्वदीर्घा नादाभिव्यक्तत्वविशेषणं ।
शब्दस्वरूपं च सत्यामेवेत्याहनादेति। इदं चाभ्युपेत्योक्तं । वस्तुतो नानात्वह्रस्वदीर्घत्वदिकं स्वाभाविकमित्याहन चेति। कल्पकं शंकतेक्रमेति। शब्देनवर्णाःप्रत्येकं बोधकाः संभूय वा । नाद्यः एक वर्णेन बोधसिद्धौ वर्णांतरवैयर्थ्यात् । न द्वितीयः यौगपद्यासंभवात् ।तस्मात्वर्णातिरिक्तोर्थ बोधकः स्फोटो नामकश्चिदभ्युपेय इत्यर्थः ।""शब्दब्रह्मणिनिष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति''।इति प्रमानानुसाराद्योगिनामुप - लंभोप्यस्तिहीत्याहतच्चेति। आगममपि प्रमाणयतिस्फोट इति। एवं च पदस्फोटेसिद्धे लाघवात्तदैक््यकल्पित दैर्घ्यादिभेदादर्थ भेदधीरिति भावः । स्फुटीकरणशक्तिःअर्थ प्रतिपादनसामर्थ्यं ।समाधिग्रंथेष्वपीति। वाचकशब्दापेक्षया भिन्नस्य वाचकताप्रयोजकस्य तात्पर्यग्रहानुकूलत्याय - कलापस्येत्यर्थः ।विधेरिति। योगिनां मंत्रजपस्य""तज्जपस्तदर्थ भावनामिति''(पा - यो सू - 1 - 28)योगसूत्रेण तदर्थानु संघानात्मकत्वेन निर्णीतत्वादर्थानुसंधानानुकूलव्यापरश्शब्द ब्रह्मपदार्थ इति तन्निष्ठाः शब्दब्रह्मणीत्यादिना विधीयत इत्यर्थः 
।आचार्यग्रंथः - श्रुतप्रकाशिकादिः ।अग्निसिद्धिरिति। सिद्धिः प्रमाणा भावाधीना सत्वशंकाविच्छित्तिः । सा च संवादिप्रमाणांतराधीनेति भावः ।अत एवेति। अग्निसिद्धिसामर्थ्याभावादेव तद्व्यक्तेः प्रमाणत्वेपि प्रमाणत्वेन नव्यवह्रियत इत्यर्थः ।प्रमाणांतरसंवादाद्ब्रह्मसिद्धिरस्त्वित्यत्राहअत्रापीति । भवदृष्ट्येति। पूर्वोक्तरीत्येति भावः । कौमुत्येनाप्यसत्यासत्यसिद्धिर्नास्तीत्याहअसत्यस्यापीति।
ननु उपलक्षणत्वोक्तिरेवहेतुत्वोक्तेरिति शंकतेननूपलक्षणत्वं नामेति । उपलक्षणं हीति। तथा च ज्ञाप्यबहिर्भावे सत्युपलक्ष्यज्ञानहेतुज्ञानविषयत्वं । उपलक्षणत्वमित्यर्थः । ननु लाघवादुपलक्ष्यज्ञान हेतुत्वमेवोपलक्षणत्वं । तथाचा सतोपि हेतुरस्त्वित्यत्राहअन्यथेति। आगामि घटज्ञानस्य तच्चिकीर्षाद्वाराघटनिर्माणप्रयोजकत्वादिति भावः । विषयस्य हेतुत्वाभावे कुविंदज्ञानस्यापीत्यत्यत्राहकुविंद ज्ञानस्यापीति ।भेदः कार्यस्य वैषम्यं शंकतेकार्यस्यतर्हीति ।तत्र - कार्येअसान्निध्यस्येति असत्यस्चेति शेषः तर्हीति। पटगोचरज्ञानस्य पटचिकीर्षाद्वाराहेतुत्वं माप्रसांक्षीदिति घटस्यादि हेतुत्वं वाच्यमित्यर्थः ।तत्कार्यकारणायत्तमिति। कार्यकारणयोः पौर्वापर्यनियमात्कार्यस्य स्वपूर्व सत्ता भावरूप वैषम्यान्नकारणत्वमित्यर्थः ।तुल्यमत्रापीति। पूर्वसत्वाभावस्य तुल्यत्वान्नकारणतेति भावः । आगामि घटादेरपि हेतुत्वमस्त्वित्यभिप्रायेण शंकतेअसत्वेपीति। व्यघातमुपपादयतिनियतेति। कारणत्वमिति शेषः ।युष्माकमपीष्टमित्याहव्यावहारिकमपीति।तेनैवनियतपूर्वभावत्वेनैवकारणपदार्थविवेचनेन कारणस्य सत्वमुक्तं । प्रकारांतरेणापि तदाहकारणं हीति।ननु भावित्वंशं परित्यज्य नियमेन न यस्मात्पूर्वकाले यत्सत्वं कारणत्वमित्युच्यते । इदं चासतोपिसमानमित्याहनियतपूर्ववर्तित्वमिति। नियत पूर्वत्वमितीत्यनेन योऽर्थोभिधीयते तन्मात्रस्य निर्देशेपीत्यर्थः ।तत्रेति। नियमेन यदीत्यत्र साकांक्षत्वादस्तीति नास्तीति वा वक्तव्यमित्यर्थः । नन्वस्ति नास्तीत्युभयमाकांक्षते । तत्रास्तित्वगर्भलक्षणं कारणत्वं दंडादिषु सत्सु नास्तित्वगर्भमसत्सु भवत्वित्यत्राहपरस्परेति। उभयघटितं कारणत्वं न संभवतीति विरोधात्प्रत्येकघटितत्वेनानुगम इति भावः । नन्वन्यतरत्वेनान्वयोस्तु तथा च न विरोधो नाप्यननुगम इत्यत्राहतत्रासद्भावेति ।कार्यात्पूर्वं सत्वस्य कारणत्वाभावव्याप्यतया ग्रहादसतः कारणत्वं विरुद्धमेवेत्यर्थः । किं चान्यतरत्वेनानुगमोपि भाविन्यकारणेऽति व्याप्तत्वात्तद्व्यावृत्यर्थं सत्वविशेषणमावश्यकं । तथा च लाघवात्तन्मात्रमेव परिशिष्यत इत्याहसद्भावपक्षस्त्विति । सिद्धिरिति। उत्पत्तिः ज्ञप्तिश्चेत्यर्थः । असतः कारणत्वं श्रुतिरेव प्रतिक्षिपतीत्याहश्रुतिरपीति। ननु प्रपंचस्य प्रकृतिमूलत्वात्प्रकृतेश्चाविद्यात्वात् तस्या मिथ्यासत्कारणत्वसिद्धिरित्यत्राहः ।सन्मूला इति ।प्रपंचोपादनस्याविद्याशब्दवाच्यत्वेपि न मिथ्यात्वमिति भावः ।सदेवेति। इदमग्ने - स्वोत्पत्तेः पूर्वं सदेव सद्रूपकारणकमेवेत्यर्थःअवश्येति। उपलक्षणत्वस्येत्यर्थः । ननु ज्ञानं भयादिहेतुश्चेत् विषयस्योपलक्षणत्वज्ञानावश्यकत्वेप्युपलक्षणत्वमावश्यकं । अन्यथा ज्ञानांतरस्यापि भयादि कार्यजनकत्वापत्तेरिति चेन्न । ज्ञानविशेषस्य कारणत्वं तत्स्वरूपज्ञानमपेक्षितं चेत्तद्विषयज्ञानेन ज्ञायत इति तद्ज्ञानं नावश्यकमिति भावः । बिम्बानुमानेपि ज्ञानस्यैव हेतुत्वं पूर्वोक्तन्यायेन सिद्धं । इदानीं लिंगस्य हेतुत्व पक्षेपि नासत्यात्सत्यसिद्धिरित्याहकिंचेति । विप्रतिपन्नइतिपक्ष विशेषणमितिवानुमानप्रवृत्तिरितिएतत्प्रयोगानुरूपानुमानमित्यर्थः । ज्ञानस्य च ज्ञनत्वस्य चेत्यर्थः । ननु प्रतिबिंबचद्रं पक्षीकृत्य चंद्रत्वादिति हेतुप्रयोगे प्रतिबिंबचंद्रस्य तत्र चंद्रत्वस्य च प्रतिभासिकत्वे नासत्यात्सत्यसिद्धिस्यादित्यत्राहनहीति। सत्यचंद्रे व्यभिचारान्नतथानुमानमित्यर्थः। ननु प्रतिबिंबत्वस्य हेतुत्वेपि तदेव प्रातिभासिकं स्यदित्यत्राहअपित्विति। जलादौ चंद्रत्वेनारोपितत्वमेव प्रतिबिंबत्वमिति भावः । कथं परमार्थत्वमित्यत्राहयथेति। इदं रजतमिति ज्ञानस्य रजतत्वेनारोपितमिति ज्ञानं बाधकत्वात्तत्विषयमिति वाच्यं तथाच प्रतिबिंबमिति ज्ञानमपि बाधकत्वात् तत्त्वविषयमिति तद्विषयप्रतिबिंबत्वादेस्सत्यत्वमिति भावः । लिंगस्य कारणत्वेप्यसत्यात्सत्यसिद्धभावमुपसंहरतिततो वेति। विषयस्यासतः कारणत्वेपि मिथ्याभूताच्छास्त्रात् ब्रह्मसिद्धिमाहकिं चेति। ज्ञातृत्वं - ज्ञानसंबंधः । आदिशब्देन ज्ञात्रादेः परिग्रहः । विषयातिरिक्तस्य सत्यस्य करणस्याभावेपि सिद्धिर्न भवतीति भावः ।
असत्वं च मुपलक्षणत्वं विषयस्याभ्युपगम्य परिहृतं । अथानभ्युपगम्य परिहर्तुमनुवदतियत्विति ।स्वप्रकाशेन ज्ञानेन ज्ञानविषयर्योयुगपदेव ग्रहान्नविषयज्ञानत्वरूपमूललक्ष्यत्वं ज्ञानस्यास्ति । अनुव्यवसायपक्षेपि विशेषणज्ञानस्य । हेतुत्वान्नास्तीत्यर्थः । उपलक्षणत्वांगीकारेपि भ्रमविषयस्य सत्वेनासत्वाभावात्परिहरतिअभ्युपगम्यापीति। सर्वथेति। स्वरूपतो न मिथ्यात्वं । किं तु प्रतिपन्नदेशकालयोरित्यर्थः ।सामान्येति। देशकालविशेषान्निर्धारण सामान्यमिति भावः । आदिशब्देन क्रियागुणादिः ।दूषणांतरमहरजतेत्यादिना। किं रजतज्ञानमिति ज्ञानेन सत्यस्योपलक्षणतया हेतुन्वमुच्यते उत 
शुक्तिरजतज्ञानमिति ज्ञाने इति विकल्पमभिप्रेत्य प्रथमे; दोषमाहरजतज्ञानमिति। रजतज्ञानमित्यत्र रजतत्वेनोपलक्षणता स्यादिति सत्यमेवोपलक्षणमित्यर्थः । द्वितीय आहशुक्तिरजतेति। किं शुक्तिरजतज्ञानमित्यत्र शुक्तिपदस्य सप्तम्यततया ज्ञानान्वयेन शुक्तिविशेष्यकं रजतत्वप्रकारं ज्ञानमिति विवक्षितं उत शुक्तिपदस्य षष्ठ्यंततया रजतपदान्वयेन शुक्तिनिष्ठतया प्रतीयमानं यद्रजतत्वं तस्य ज्ञानमिति विवक्षितमिति विकल्पमभिप्रेत्य आद्य आहशुक्तिरजतत्वेति। द्वितीये शुक्तिगतेति विशेषणविशेष्य तत्संबधादित्यादि शब्देन विशेषणग्रहः असत्यस्य सत्यसिद्धि हेतुत्वं नास्तीत्युक्तं । इदानीं तदभ्यपगम्यापि शास्त्राद्सत्यब्रह्मसिद्धिर्न संभवतीत्याहयद्यपि चेति । असत्यानामिति। प्रतिबिंबादीनामन्वयव्यतिरेकनियमहेतुसामर्थ्यादेव सर्वत्र प्रमाणाभाव प्रयुक्तासत्वशंका निवर्तकप्रमितिहेतुत्वं । न तु यदृच्छासंवादिलिंगवदनियम इत्यर्थः ।तथापीति। प्रमाणांतरसंवादेन विना सत्यमेव ब्रह्म सिद्ध्यतीति निर्धारणं न संभवति । असत्यभूतस्य शास्त्रस्य ब्रह्मसिद्धेःप्रति बिंबवदन्यत्रान्वयव्यतिरेकादर्शनादित्यर्थः ।अदर्शनादिति। प्रत्यक्षादि प्रमाणभावादित्यर्थः । नन्वेवमपि बाष्पारोपित धूमाद्वह्निसिद्धिरिव सत्यस्यापि ब्रह्मणस्सिद्धौ न विरोध इत्यत्राहसंभावनेति। मानाभावप्रयुक्तासत्वशंकानिवर्तकत्वाभावादित्यर्थः । ननु सत्यब्रह्मसिद्धौ न संभावानामात्रं किं तु""वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्था'' (तै - महाना) इत्यादि प्रमाणैस्सत्य ब्रह्मसिद्धिहेतुत्वं निश्चीयते । सोपसर्गेणात्र विपर्ययव्यवच्छेदादित्याहअसत्यादिति। तेषामपि प्रमाणानामसत्यतया तैः ब्रह्मसिद्धिजनकत्वस्यासत्यास्याप्ति शंकिततया सत्यब्रह्मसिद्धिजनकत्वनिर्णयो न सिद्धयतीत्यर्थः ।
ननु बाधाभावाद्ब्रह्मसिद्धिस्संभवतीत्यत्राहबाधेति। मिथ्याभूत बाध प्रतिबंधस्या विशेषादित्यर्थः ।मिथ्याभूतेति। एवं च ब्रह्मणः असत्यत्वं प्रपंच सत्यत्वं स्यादिति भावः ।तथापीति। तयोस्सत्यत्वे ऽसत्यत्वे वा न विरोध इति भावः ।उक्त दोषेति। ब्रह्मणो मिथ्यात्वप्रसंग इत्यर्थः ।ब्रह्माधीनेति। मिथ्याभूतयोर्वृत्ति साक्षिणोः प्रकाशाधीनसिद्धित्वं वाच्यं तत्र ब्रह्मनान्यत्प्रकाशांगीकारे ऽनवस्थाप्रसंगात् ब्रह्माधीनसिद्धित्वं वक्तव्यं । तथा च विषयमिथ्यात्वात् ब्रह्ममिथ्यात्वं स्यादित्यर्थः । मिथ्याविषयत्वं  - मिथ्याभूतप्रपंच - विषयत्वं । मिथ्यावेद्यत्वंमिथ्याभूतशास्त्र वेद्यत्वमित्यर्थः ।तुल्यमिति ।रज्जुसर्पज्ञानादिष्वतिशेषः ।स्वप्नादिष्वितिसाधारणस्य सत्वादिति भावः ।विषयित्वाभाव इति। तस्य ज्ञानस्वभावत्वादिति भावः ।अत्रापीति। अन्यथाख्यातिपक्षेपि विषयस्य यत्र क्वापि सत्वादिति भावः । यथाकथंचित्सत्वमेव प्रदर्शयतितदुक्तमिति।
भिन्ने जन्मांतरेवेति । वा शब्देन तदानीं वेति गम्यते । स्वप्नज्ञानस्येत्युपलक्षणं भ्रांतिमात्रस्येत्यर्थः ।
तावतापीति । प्रतिपन्नोपाधावभावेति। तन्निष्ठतया ज्ञानविषयत्वं सत्यमेवत्यर्थः । अख्यात्यपीत्यादिपदेन यथार्थख्यातिग्रहः ।असत् ख्यातित्वस्येति। रजताविषयत्वादे(र) सत्यत्वांगीकारेप्यसद्विषयत्वं सदित्येव त्वयेष्टव्यं । अन्यथा मिथ्यात्वपक्षस्यैवानुपपन्नत्वादिति भावः । न तु रजताभावे रजतविषयत्वमनुपपन्नं । सतोऽविषयत्वे असद्विषयत्वमनुपपन्नत्वादंगीक्रियते इत्यत्राह उपपन्नेति । एवमपि विषयस्य सत्वे तद्विषयत्वमसदिति नियमो भग्न इत्यसद्विषयक लिंग ज्ञानादेवानुमितिरित्यर्थः ।किंतत इति। स्वरूपेण सत्यत्वस्यानपायादित्यर्थः ।निर्विशेषेति। प्रतिबंधकतासत्यता ज्ञानाभावादिति भावः ।ततश्चेतिब्रह्मसदिति निश्चयस्य प्रमात्वनिश्चयाधीनत्वायान्निश्च संभवीदिति भावः ।नचेति। धियमधिरोहेत्यर्थः । तदेवोपपादयतिएकप्रहारेणेति। प्रपंचेन सहैव सप्रामाण्यस्य शास्त्रस्यापि मिथ्यात्वेन ज्ञायमानत्वादिति भावः ।अन्यथेति।शास्त्रतत्प्रामाण्ययोः मिथ्यात्वेन ज्ञानाभावे शास्त्रप्रामाण्य भेदरूपभेदवत्वज्ञानादित्यर्थः । नन्वद्वैत प्रामाण्यस्यासत्यत्वेपि प्रामाण्यस्य सत्यत्वमारोपितलिंगहेतु प्रामाण्यस्यापि (मिथ्यात्व) मिति वैषम्याच्छास्त्रात्सत्यब्रह्मसिद्धिरिति कस्यचिन्मतं निरस्यति ।एतेनेति। प्रामाण्यस्याप्येक प्रकारेणबाध्यत्वादित्यर्थः ।वाष्पादिति। धूमो न भवति बाध ज्ञानेप्यैपाधिक धूम भ्रमाद्वह्न्यनुमित्य भावादित्यर्थः ।यत्विति। अत्रपि बाधो निषेधः। कारण दोषेति। इयं प्रतीतिस्तद भाववति तद्गोचरा दुष्टकारणजन्यत्वादिनुमानद्वारा विषयाभाव प्रतीतेस्संभवाद्बाधकज्ञानं सिद्धमित्यर्थः ।दुष्टकारणेत्यादिपूर्व मेवव्याख्यातं ।
अनैकांत्यमुक्तमितियदृच्छासंभवादि लिंगभ्रमादिभिरुक्तमित्यर्थः ।संवादकांतरेतिअत्र निश्चयो न हेतु प्रविष्टः तथाच संवादकांतराभावे सति दुष्टकारणजन्यत्वं हेतुरित्यर्थः । संवा तुसाक्षादिति। दोषज्ञानादनुमितिद्वारा न बाधः अपि तु वाक्याद्बाधः प्रत्यक्षतो दृश्यत इत्यर्थः । नन्विद्यादोषमूलत्वेपि वक्तृभ्रमादि देषजन्यत्वाभावान्माध्यमिकवाक्यवैषम्यात् वेदस्य न बाधइत्यत्राहदोषेति।अन्यथादुष्टेंद्रियादेरपि वक्तृदोषाभावात्प्रामाण्यप्रसंगादिति भावः । व्यावहारिकं प्रामाण्यं दूषयतिकिमिति ।तथैवेति। अप्रामणिकत्वेपि प्रमाणत्वेन स्वीकारात्तत्प्रमाणस्य प्रमाणिकवत्प्रतिभासमानत्वमस्त्विति भावः ।मया तथानभ्युपगतत्वाद्व्यावहारिक प्रामाण्यं तत्र नास्तीत्याहत्वदिति।इत्यादीन्यपीतिस्वारसिक बाधाभावाद्यौक्तिकस्य 
तुल्यत्वान्निरस्तानीत्यर्थः । दुरूपपादमित्यत्र दुरूपपादा च दुरूपपादंचेति विग्रहे अन्यथा""नपुंसकमनपुंसकैकवच्चान्यतरस्यां''(अष्टा - 1 - 2 - 6 - 9) नपुंसकस्यैकशेषः एकवचनं च अपौरुषेयत्वं हि वक्तृदोषाभावमुखेन प्रामाण्यं सत्यस्यैव सतः प्रयोजयति । नासत्यस्या अन्यथा घट पदेऽ ध्यस्तजडपदस्य भ्रांतिजनकस्य वक्तृदोषाभावात्प्रामाण्यप्रसंगात्तस्माद्वैदस्यासत्यत्वे सत्यब्रह्मसिद्धिर्नस्यादित्यकामेनापि सत्यत्वमभ्युपेत्यमित्याहसत्यादेवेति।
इति श्रीकुशिककुलसुधाकरस्य वेदान्तचार्यस्य भागिनेयेन वत्सजलधिकौस्तुभनृसिंहगुरुसुतेन नृसिंहराजेनकृतायां शतदूषणीटीकायां त्रिंशो वादस्समाप्तः ।।
