<06)
पूर्ववादे वेदनाङ्गत्वात्कर्मणां साङ्गवेदनविचारात्मकं शास्त्रमेकमित्युक्तं । तदयुक्तं । विविदिषार्थत्वेन वेदनाङ्गत्वाभावादित्याक्षेपसङ्गतिमभिप्रेत्य वादार्थं सङ्गृहणाति । दृष्टेति । आनुश्रविकार्थः स्वर्गादिपुरुषार्थः तत्र दृष्टशब्देन अर्थकामावभिप्रेतौ । त्रिवर्गनिरपेक्षानित्यर्थः । साक्षाद्युपास्तिसाधनतयेत्यन्वयः । स्वात्मप्रदानोन्मुख इति । अनुभाव्यतयेति शेषः ।
वस्तुविरोधादिति । कर्मणां "विद्यांचाविद्यां' (ईश - 11) चेत्यविद्यात्मकतया विद्यात्मकवेदनविरोध इत्यर्थः । विविदिषन्तीति सन्नन्तप्रकृतिधात्वर्थस्योपसर्जनतया तेन नान्वयः अपितु प्रधानभूत प्रत्ययार्थभूतेच्छयेति भावः । साधयितुमशक्यत्वमिति । अकारणत्वादिति भावः । यद्वेति विरुद्धफलकत्वमित्यर्थः । आश्रमाङ्गतयेति आश्रमप्रयोज्यतयानुष्ठानं, विद्याङ्गत्वे विद्यार्थिन इति विद्यार्थत्वरहितस्यानुष्ठानविरहात्सर्वपुरुषानुष्ठेयत्वतदभावाभ्यां विरोध इति भावः ।
स हीति । किं व्यतिरेकव्यभिचारादसाधनत्वमुतान्वय व्यभिचारादित्यर्थः । शुक्लधर्मेष्विति । फलान्तराभिसन्धिरहिततयानुष्ठितधर्मेषु विद्योत्पत्तेरदर्शनान्न व्यतिरेक व्यभिचार इति भावः ।अन्वयव्यभिचारः किंसामग्र्याः उत कारणस्येति विकल्प्य आद्यस्यासिद्धेर्द्वितीये दोषमाह अप्रयोजकतेति ।अन्वयव्यभिचारो न दोषायेति भावः । ननु विहितकर्मनुष्ठाने फलावश्यंभावादन्वव्यभिचारो दोषायेत्यत्राह सम्भवति चेति । अङ्गरूपकर्मवैगुण्यात्साधनरूपप्रधानस्य वाऽनिष्पत्तेर्नविद्याहेतुकर्मस्वरूप सत्वमिति नान्वयव्यभिचार इति भावः ।
यदि कर्मकर्तृसाधनवैगुण्येप्यन्वय व्यभिचारः तदा दोषमाह अन्यथेति । चित्रायाः - चित्रायागस्य , पशुफलत्वादावित्यर्थः । तस्या इति । श्रुतिबलात्कारणत्वे सिद्धे फलाभावस्थले कर्मवैकल्यं कल्प्यमिति भावः । अत्रापीति । तथा च श्रुत्यक्षरपर्यालोचनैव कार्या नोक्तार्थविरोध इत्यर्थः । अन्यथा श्रुत्या समाश्वासाभावे ।
कुर्वद्वेति । चार्वाको हि कारणताखण्डनार्थमेवमाह । साधनत्वेनाभिमतानां यदि कुर्वद्रूप स्वभावत्वमङ्गीक्रियते सर्वदा कार्यजनकत्वं स्यात् । अकुर्वत्स्वभावत्वे कदाचिदपि न जनकत्वं स्यात् । कुर्वत्स्वभावत्वाकुर्वत्स्वभावत्वयोर्विरोधात् । अन्यथा सिकतास्यस्तैलं स्यात् । जलाद्वा दाह इतिकारणत्वखण्डनस्य (दुस्त्यजत्वा) तदा सम्मतत्वादिति भावः । विस्मरणशीलं स्मारयति व्यभिचारस्यचेति ।एतेन वक्ष्यमाणेन किं कर्मापेक्षयेति । घटमानयेति वाक्यजन्यज्ञाने तज्जन्यस्मरणे वा कर्मानपेक्षणादिति भावः । इच्छाया इति अनुकूलताबोधः इष्टसाधनताज्ञानं । यदीच्छाविशेषे कर्मापेक्षा तदा प्रकृतेपि तुल्यमिति भावः । ननु तर्हि इच्छां प्रत्येव साधनत्वमस्तु तुल्यत्वादित्यत्राह कषाय इति ।
शमादेरिति भिन्नविषयत्वान्नविरोध इति भावः । शमादेस्तावन्मात्रविषयत्वे नियामकमाह विहितस्य चेति ।
ननु फलाभिसन्धिविरहेपि तद्योग्यस्य कथं तदनारम्भकत्वं नहि दाहार्थं स्पृष्ट एव वह्निर्दहतीति नियमोस्तीत्यत्राह अनेकेति । ""सर्वेभ्यः कामेभ्यो ज्योतिष्टोमः'' ""सर्वेभ्यः कामेभ्यो दर्शपूर्णमासौ'' इतिविहितज्योतिष्टोमादेस्तत्तत्कामानामेव 
तत्तत्फलाङ्गीकारादिति भावः । अत एवेत्येतद्विवृणोति अत्रापीति ।एकमेववाक्यमुभयत्र विनियोजकं चेन्नित्यानित्यसंयोगविरोधः । विनियोजकवाक्यभेदेतु न विरोधः । अन्यथा यावज्जीवं दर्शपूर्णमासाभ्यां यजेत ( ) दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत ( ) ""वसन्ते वसन्तेज्योतिषायजेत'' (आ.श्रौ.10 - 2 - 17) ""ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत'' (तै.यजु.2.5.5.) इत्यादावपि विरोध प्रसङ्ग इति भावः ।
सर्वापेक्षा चेति (ब्र.सू.3 - 4) ""यज्ञेन दानेनेति'' विनियोजक वाक्यबलात्सर्वकर्माण्यपेक्षन्ते विद्याः ।यथा स्वतो गमनसाधनीभूतोप्यश्वो बन्धनादिपरिकरापेक्षस्तद्वदित्यर्थः । शमदमादीति । ""शान्तोंदान्त उपरतस्तिति क्षुस्समाहितो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्येत्'' (बृह - 6 - 4 - 23) इति विद्यार्थं शमदमाद्युपेतो भवेदित्यर्थः । नच तथा सति कर्मभिर्विरोधः । व्यर्थकर्मविषयतया शमादेर्विरोधाभावात् । भिन्नविषयत्वे हेतुः तदङ्गतयेति । भिन्न विषयत्वे हेत्वन्तरं दर्शयति विहितत्वाच्चेति । आश्रमकर्मणामवश्यानुष्ठेयतया शमदमादयो भिन्नविषया इति भावः । हेत्वन्तरमाह अग्निहोत्रादित्विति । अग्निहोत्राद्याश्रमधर्मस्य तु विद्योत्पत्तिरेवकार्यमित्याप्रयाणादहरहराधेयातिशयवत्तया विद्यारूपकार्यार्थ मवश्यानुष्ठेयमित्यर्थः ।
हस्तसमालोच इति । एक हस्तदर्शनात्तदन्य हस्त एतादृश इति निश्चय तुल्य इत्यर्थः । तदेव दर्शयति सोन्वेष्टव्य इति । आदि शब्देन ""तद्विजिज्ञासस्व'' (भृगुवल्ली) इत्यादेस्सङ्ग्रहः । प्रकृत्यर्थस्यैव वाक्यार्थान्वयेपिइच्छानुवादः श्रुतेश्शीलं । तथा चोपसर्जनेनापि प्रकृत्यर्थेन विध्यन्वयवत् करणान्वयो युज्यतेहीति भावः ।तेष्विति । ""विजिज्ञासितव्यः'' इत्यादिष्वित्यर्थः । अत्र वाक्येष्विति विशेष्यमध्याहार्यं । शङ्कते विधिबलेत्यादिनाचेदित्यन्तेन । अनुवादरूपत्वे हेत्वन्तरमाह ध्यायीतेति । प्रत्ययार्थादरे हेतुमाह इच्छाया इति । तर्हीति । ध्यायीतेत्याद्यैकार्थ्यावत् ""क्रियावानेषः'' (मुंड - 3 - 2 - 4) इत्यादि वाक्यैकार्थ्याद्विविदिषन्तीत्यादावपि प्रकृत्यर्थ एवान्वय इति भावः ।
उपसर्जनेन प्रकृत्यर्थेनान्वयो लोकेपि सिद्ध इत्याह लोके चेति । नन्वत्रास्यादीनामिच्छान्वयायोग्यत्वादस्तु प्रकृत्यर्थान्वयः । कर्मणांतु विविदिषान्वये बाधकाभावात्कथं प्रधानत्याग इत्याशङ्कते अत्रासेरित्यादिना । अनन्यपरत्वस्येति । ""क्रियावानेषब्रह्मविदां वरिष्ठः'' (मुंड - 3.2.4) इत्यादि वेदनसाधनत्वश्रुतिबलात्प्रत्ययार्थ परित्याग इति भावः। अयोगस्यचेति।इच्छान्वयायोगस्येत्यर्थः । तथाचेति यज्ञादिसाध्यत्व इत्यर्थः। वेदनेच्छायामिति । विविदिषायाः स्वतः प्रयोजनत्वाभावेन वेदनार्थतयैवोद्देश्यत्वादिति भावः ।
वेदनस्येति । वेदनस्योद्देश्यत्वाभावे तद्विषयायां विविदिषायामपि पुरुषार्थसाधनत्वाभावादिच्छा न स्यादित्यर्थः । तद्विषयत्वात्तस्या इति । वेदनार्थतयैव पुरुषार्थत्वादिति भावः । अपवर्गः - अविद्यानिवृत्तिः । अखण्डब्रह्मानुभवःआदिशब्दार्थः। तदर्थेति । वेदनार्थश्रवणाद्यनुष्ठानपर्यन्तेत्यर्थः । प्रागुक्तेति तीव्रविविदिषाहेतुभूत यज्ञाद्यधिकारिणस्तीव्रवेदनेच्छाभावेवेदनौन्मुख्यमात्राद्वेदनसाधनश्रवणादाविव ततोऽपि व्यवहितायां श्रवणादिहेतुतीव्रविविदिषायामिच्छा न स्यात् । तीव्रविविदिषाङ्गीकारे तु यज्ञाद्यसाध्यत्व चक्रकयोः प्रसङ्ग इत्यर्थः । न हीति । वेदनस्य तीव्रेच्छाविषयत्वाभावे तत्सम्पादनार्थं तत्साधनभूत तदिच्छायामिच्छा न स्यादित्यर्थः । तादृशीं - तदृशवेदनगोचरां । अतादृशीमिति वा पाठः । तदुपायवर्गेति तादृशकर्मानुष्ठानक्लेशमित्यर्थः । नन्विति । भेषजमुपदिश्यत इति यत्तत् दृष्टमित्यन्वयः । तत्रापीति । भोजनस्य यदीच्छा सैव बुभुक्षेति सिद्धत्वाद्भेषजासाध्यत्वं चक्रकादिप्रसङ्गः । यद्यनिच्छा तदा तादृश बुभुक्षायाअनुद्देश्यतेति तदर्थं भेषजादावप्रवृत्तिरित्यर्थः । ननु भविष्यद्भोजनमिष्टसाधनं भोजनत्वादिति सामान्यतइष्टसाधनताज्ञानाद्यदीच्छा तर्हि सैव बुभुक्षेति किमर्थं भेषजाद्युपदेष इत्यत आह तथापीति । सिद्धेपीच्छा हेतुभूते रोगविशेषाद्द्वेषो भोजने जायते । तेन न प्रवृत्तिः तादृशरोगनिवृत्तये भेषजोपदेश इति भावः । प्रातिकूल्यं - भोजन प्रतिकूलं । स्वार्थेष्ञ् प्रातिकूल्येति । वेदनेच्छायां सत्यामपि रजस्तमोभिभूतत्वात्तत्साधन श्रवणादौ दुःखमिश्रगुरुशुश्रूषादि साध्ये प्रातिकूल्यबुद्धिर्भवतीति रजस्तमोनिबर्हणार्थं कर्मानुष्ठानमित्यर्थः । तर्हीति । विविदिषायाः पूर्वं सिद्धत्वाद्रजस्तमोनिबर्हणार्थमेवकर्मानुष्ठानमिति विविदिषार्थतया यागादिकं श्रुतिप्रतिपाद्यं न स्यादित्यर्थः । ननु गुरुशुश्रूषादिदुःखसाध्येपि श्रवणादौ प्रातिकूल्यबुद्धिविरोधिनीच्छा रजस्तमोनिबर्हणमन्तरेण न भवतीति यज्ञादिभिस्तादृशेच्छायां जननीयायां रजस्तमोनिबर्हणस्यावान्तरव्यापारत्वाद्यज्ञादेर्विविदिषार्थतया श्रुतिप्रतिपाद्यत्वं न विरुद्धमिति शङ्कते अवान्तरेति । यद्यप्येवं सति पूर्वोक्तान्योन्याश्रयः स्थिरएव । तथापि दूषणान्तरमाह तर्हीति । एवं व्यापरत्वेनाव्यवधायकत्वेरजस्तमोनिबर्हणप्रतिकूल्यनिवृत्तिविविदिषा श्रवणादीन् द्वारीकृत्य वेदनसाधनत्वमेवाङ्गीकर्तुं युक्तमिति भावः ।अस्मिन्नर्थे श्रुत्यन्तरानुगुण्यं पक्षान्तरे तद्विरोधश्चेत्याह एवं च सतीति ।
भगवद्भक्तिविधुरस्येति । भक्तेः प्रीतिरूपत्वेन तदुद्देश्यत्वघटित्वात्तदुद्देश्यत्वाभावेतद्भक्तेरप्युद्देश्यत्वाभावादिभावः । प्राग्वदेव - विविदिषास्थलवदेवेत्यर्थः । भक्तिविधुरस्यापि भक्तेर्मोक्षसाधनत्वं ज्ञातवतो भक्तीच्छासम्भवत्येव । तथापि प्रथमकोटिमस्युपेत्याह तन्नप्रीतिरूपेति ।विषयस्वभावविशेषात्कामित्यादौ अभिमानाद्वायसप्तोतन्यायेन कुरूपेपि स्वपुत्रादौ अभ्यासाल्लशुन भक्षणादौ भेषजात् कार्पासाथिचूर्णाद्योषधाद्भोजनादौ । आदिशब्देन सुकृतविशेषग्रहः । ""कलाविशेषविज्ञाता देवतामपिमोहयेत्'' इति कामशास्त्रसिद्धंचेत्याह प्रेमवृद्धिरिति । आदिशब्देन ""रोचनालक्ष्मणामूलकल्कलिप्ततनूर्बधूः । ऋतौ प्राप्नोति सौभाग्यं दयितप्रियतामपि'' इत्युक्तायुर्वेदसङ्ग्रहः । सत्र्जातमात्रात् प्रथमोत्पन्नात् । सामान्यप्रेममात्रात् फलस्यासिद्धेः तदपेक्षयाऽतिशययुक्तादेव फलसिद्धिरिति तादृशप्रेमकामनायामपि नोक्तदोषइत्याह तत्र यदीति । ज्ञानवदिति । विशेषतो ज्ञानेच्छायामपि सत्यां ज्ञानभावादिति भावः । व्याप्रियत इति न तु विशेषतो ज्ञात इति शेषः । अन्यथेति । विशेषतोऽपि ज्ञाते ज्ञातव्यान्तराभावादिति भावः । ननु यथा जिज्ञासाकारणतया पूर्वं ज्ञानसत्वेपि ज्ञानान्तरविषयिणी जिज्ञासातथा वेदनेच्छाया विविदिषेच्छाकारणतया पूर्वं सत्वेपि विविदिषान्तरविषयिणीच्छास्तिवतिशङ्कते नन्विति ।कारणीभूताया अपि वेदनेच्छाया इष्यमाणतयाऽभिमतेच्छासजातीयत्वात्सापि प्रथमं न सम्भवतीत्याह नेति ।विशेषविषयाया इच्छाया इत्यर्थः । ननु भिन्नविषयत्वेनेच्छाया विशेष उत समानविषयत्वेपीति विकल्पमभिप्रेत्य आद्य आह न हीति । अन्यविषयकेच्छाया अन्येच्छाजनकत्वे मानाभावादिति भावः । द्वितीयं दूषयति नच विषयेति । यद्यपि विषयैक्येपि इच्छाया उत्कटत्वरूपविशेषो लोकसिद्धः तथापि तादृशोत्कटवेदनेच्छाया असिद्धौ उत्कटविविदिषाविषयकेच्छाया असम्भव इति भावः । ननु भक्तावपीष्यमाणायां कथं जातिविशेषसम्भव इत्याकांक्षायां प्रीतिश्च तारतम्यवतीत्यादिनोक्तं स्मारयति भक्तौ त्विति । भोग्यस्याकारो भोग्याकारः प्रियत्वमिति यावत् । आविर्भावो - निष्पत्तिः । प्रियत्वतारतम्यस्य प्रीतितारतम्याधीनत्वात्प्रीतिरूपभक्तितारतम्यमेव भक्तिविषये कामनायां हेतुरित्यर्थः । ननु यादृशीभक्तिस्त्वयेष्यमाणतयाभिमता  तद्रूपवेदनविषयत्वमेव इष्यमाणायां विविदिषायां विशेषोस्त्वित्याशङ्कते इहापीति । विविदिषायामपीत्यर्थः । काम्यत्वमिति । विविदिषाया इति शेषः । दुर्वचत्वमुपपादयति तथाविधेति । अतिशयप्रीतिरूपत्वात्मको य इष्यमाण विविदिषायाः प्रकारतया विषयः तद्विशेषितं यद्वेदनं तत्कामनामन्तरेण तद्विषयविविदिषायाः कामनापि न सम्भवतीत्यर्थः ।नन्विच्छार्थं कर्मानुष्ठानस्यात्माश्रयग्रस्तत्वे क्वचिदपीच्छा न सम्भवेत् इच्छाहेतुभूतकर्मानुष्ठानभावात् । नचेच्छाविषयवैलक्ष्ण्यादेव जायत इति वाच्यं । वैलक्षण्यज्ञानेपि कस्यचिदिच्छानुत्पत्तिदर्शनात् । अतः कर्महेतुकत्वमावश्यकमित्यत आह अतसिद्धमिति । यथा स्वर्गार्थमनुष्ठितकर्मबलादेव स्वर्गादिशरीरसिद्धिः तथा भोगादृष्टोद्बोधित पूर्ववासनासचिवाद्वैलक्ष्ण्यज्ञानादिच्छोत्पत्तेर्वेदनार्थविहितयज्ञादिभिरेव विविदिषापि सिध्यतीति भावः । विविदिषन्तीत्यस्यसन्निधौ ""मनसैवानुद्रष्टव्य''मिति विशदवेदनं विधाय ""एतमेवविदित्वा मुनिर्भवति (बृह.6 - 22) इति स्तुतत्वाद्वेदनस्यैव प्राकरणिकतया विध्यन्तराकांक्षितत्वात्तत्रैव यज्ञादिकंविधातुं युक्तं, अपेक्षितविधेः । न तु तदुभयरहितः । विविदिषायां अनपेक्षितविधिप्रसङ्गादित्याह यज्ञादिकर्मेति ।उक्तार्थं भाष्येण सङ्गमयति तदेतदिति ।
।।वत्सकुलजलधिकौस्तुभनृसिंहगुरुसुतेन सिहंदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां षष्ठो वादस्समाप्तः ।।
<07)
पूर्ववादे शब्दादपरोक्षज्ञानं नेति वक्ष्यत इत्युक्तं प्रपञ्चयन् वादार्थं संङ्गृह्णाति ।विभूत्यंश इति।वादार्थं सूचयतिश्रुतिर्जात्यंधानामिति। जात्यंधानांरूपादिज्ञानमिव श्रुतिजन्यज्ञानमपि परोक्षमेवेतिभावः ।स्वविषयं चक्षुः स्वगोचरापरोक्षज्ञानं । यद्वा अप्राकृतं चक्षुः ।
चित्तविक्षेपः चित्तव्यापारः । ननु परोक्ष ज्ञान जनकश्शब्दो परोक्षजनको न भवतीत्यत्राहनचेति। अन्वयव्यतिरेकाभ्यांकारणत्वं तौ शब्देपि समाविति भावः । किन्तु दशमस्त्वमसीत्यादौ ज्ञानमात्राजनकत्वात्तदभावः शङ्क्यते  ।यद्वा ज्ञाने सत्यपि परोक्षत्वान्नाद्य इत्याहनह््यत्रेति। द्वितीयं प्रतिवक्तिसन्नपिचेति। उभयत्र स्वानुभवं प्रमाणयतिस्वधीति। किंच परोक्षविषयकप्रमाणत्वेनैव परोक्षज्ञानजनकत्वादपरोक्षविषयक प्रमाणस्य परोक्षजनकत्वायोगात् पारिशेषाद(प्रवर्तक) प्यपरोक्षजनकत्व मित्याहप्रत्यक्षेचेति। प्रत्यक्षविषयप्रमाणस्यापि परोक्षज्ञानजनकत्वे चक्षुषा शुक्तित्वप्रकाशस्यापि परोक्षत्वाविरोधादपरोक्षप्रकाशस्यैव भ्रमनिवर्तकत्वाद्रजतभ्रमस्तस्मिन् सत्यपि स्यादित्याहअन्यथेति। केचित्तु प्रत्यक्षविषय शब्दस्य परोक्षज्ञानजनकत्वे रजतप्रत्यक्ष भ्रमवतः (++++++) वेशशाद्रजत भ्रमावृत्तिर्नस्यादित्याहअन्यथेतीत्याहुः। ननु निवर्तकज्ञानं परोक्षमस्तु तदिन्दियकरणत्वं चास्त्विति शङ्कतेनचायमिति। नन्वस्तु वाक्यादपि परोक्षज्ञानं तथापीन्द्रियजन्यमेव 
निवर्तकमस्त्वित्यत्राहवाक्यमन्तरेणापीति।दशमस्त्वमसीतिवाक्याभावे तादृशभ्रमनिवृत्त्यभावान्निवर्तकज्ञानं वाक्यादेवेत्यर्थः ।अन्यतरेणेति। वाक्येन्द्रिययोर्निरपेक्षकरणत्वेन क्लप्तयोरन्यतरसहकारित्वे मानाभावाद्रत्नतत्वाधिगमेपि शाब्दज्ञानस्य तज्जन्यसंस्कारस्य वासहकारित्वं न शब्दस्येति भावः । ननु चक्षुरादीनां प्रत्येकं व्यभिचारात् शाब्दज्ञाने च वैजात्यस्याक्लप्तत्वान्नेन्द्रियस्य वाक्यसहकारित्वं सम्भवति । कारणत्वं तु सम्भवति । प्रत्यक्षे चाक्षुषस्पार्शनादिवैजात्यस्य क्ल्प्तत्वादिति शङ्कतेकिन्नामेति। विपरिवर्तापादनेपि किं शब्दकरणकत्वनिर्धारकमिति पृच्छतितथापीति ।चक्षुरादेर्व्यापाराभावान्मनसश्च क्वापिकरणत्वानंगीकाराच्छब्दस्यैव करणत्वं वाच्यमित्याहअन्धस्येति। ननु प्रत्यक्षबाधाभावेपि कार्यभेदज्ञापकान्मनोघटितप्रत्यक्षसामग्रीशाब्दसामग्रीभेदात् यौक्तिकभेदोस्त्विति शङ्कतेन चेति। मनोमात्रघटिता न धीभेदसामग्री । किन्त्विद्रियादेस्सहकारिणीति न सामग्रीभेदरूपबाधकमित्याहकदाचिदपीति। अन्यथा अयं घट इत्यादावपि धीभेद प्रसङ्गादिति भावः ।
अस्ति स्त्रीत्वं दुग्धजननोपाधिरिति शङ्कतेअस्तीति । अन्यथेति ।चक्षुरादीनां ज्ञातानां रूपादिज्ञानजनकत्वं न स्यादिति कारणज्ञानमेव न कारणं किं पुनस्तद्विशेषज्ञानमिति भावः । उक्तार्थे सम्मतिं दर्शयतियथाहुरिति। नन्वत्यंताज्ञातत्वे यस्तु सत्ता नास्तीति कथं ज्ञातस्य कारणत्वमित्यत आहन चास्येति। स्वतो परोक्षार्थगोचरत्वेनैव प्रमाणस्यापरोक्षज्ञानजनकत्वा(त्व)निश्चयादित्यर्थः । मिथ्याभूतस्य वस्तुनो मिथ्यात्वं निवर्तकज्ञानापरोक्ष्यनियतमिति ।
तत्वमस्यादिवाक्यजन्यज्ञाननिवर्त्यप्रपञ्चमिथ्यात्वं तद्ज्ञानापरोक्ष्यं विनानुपपन्नमिति तर्केणाप्रयोजकत्वं निराकरोतिनिवर्त्येति। ननु मिथ्यात्वं प्रपञ्चस्यासिद्धं दूरे ज्ञानमत्र निवर्त्यत्वं चेत्यत्राहस्वत इति। स्फटिकमणौ सन्निहितबीजपूररागप्रतिभासवद्ब्रह्मणि प्रपञ्चावभासः प्रपञ्चस्यमिथ्यात्वेप्युपपन्नं मथ्यात्वं च ज्ञाननिवर्त्यत्वं । तत्वं च श्रुतिसिद्धमित्यर्थः । ज्ञानमात्रनिवर्त्यत्वे युक्तिमप्याहमिथ्याभूतस्येति।मिथ्याभूतस्य ज्ञानमात्र निवर्त्यत्वं युक्त चेत्यन्वयः । ननु परोक्षत्वेपि निवर्तकत्वमस्त्वित्यत्राहन च परोक्षमिति। शुक्तिरजतादौ तथा दर्शनादिति भावः ।
मनसोपीति। सहकारि विशेषमनासाद्य मनसा सोऽहिमिति ज्ञानासम्भवादित्यर्थः ।तस्यैवेति। यदसाधारणमासाद्य मनो बहिर्गोचरप्रमां जनयति तस्य करणत्वनियमादिति भावः । युक्तयन्तरमाहमनसश्चेति। यद्यपि शब्दस्यापि तादृशसाक्षात्कारकारणत्वमसिद्धं । तथापि तादृशज्ञानकारणत्वं सिद्धं ।मनसस्तु तदुभयं चासिद्धं कल्पनीयमिति लाघवाच्छब्दस्यैव साक्षात्कारजनकत्वकल्पनं युक्तमिति भावः ।तथात्वे चेति। मनसस्तादृश साक्षात्कारकरणत्वस्य दृष्टचरत्वे श्रवणादि सापेक्षापरोक्षज्ञानेप्यन्यत्रक्लप्त मनस एव करणत्वेन शब्दस्य करणत्वाभावात्परोक्षज्ञानेतु श्रवणादि नैरपेक्षयात्तद्वै्यर्थ्यमिति भावः ।ननु मनोग्राह्यत्वं श्रुतिसिद्धं न कल्प्यमित्यत्राहन चक्षुषेति।अतएवेति। व्यवस्थानुपपत्तेरित्यनन्तरं मनोग्राह्यत्वं न सम्भवतीति शेषः। मनसः स्वतोऽपरोक्षजनकत्वमेव नास्ति दूरे ब्रह्मगोचरापरोक्षज्ञानजनकत्वमित्याहन चेति। अत्र किं मनोमात्रस्य जनकत्वं उत भावनासहकृतस्य । आद्येपि ब्रह्मगोचरसाक्षात्कारजनकत्वं यद्वा सुखादिगोचरसाक्षात्कारजनकत्वमिति विकल्पमभिप्रेत्याद्ये आहआत्मन इति। न द्वितीय इत्याहसुखादेस्त्विति। प्रथमद्वितीयमाहभावनेति। भावना - संस्कारःभावनासहकृतमनोजन्यत्वेन पराभिमतस्येत्यर्थः ।पथिकेति। प्रोषितचिन्तायाः प्रियतमायाः साक्षात्कारवदित्यर्थः । ननु भ्रमरूपत्वेपि साक्षात्कारजनकत्वं सिद्धमित्यत्राहभ्रान्तिरूपेति।
पूर्वपरोक्षज्ञानस्य निवर्तकत्वादर्शनात् अपरोक्षपरिशेषः प्रमाणान्तराणां अप्रवृत्तेः वाक्यपरिशेषश्चोक्तः । इदानीं परोक्षस्यापरोक्षस्य वा निवर्तकत्वासम्भवात् अपरोक्षत्वं शब्दजन्यत्वं च परिशेषयतिकिं चेति। न्यूनत्वात्परोक्षं न क्षमं समत्वादक्षजं च न क्षममित्यर्थः ।
श्रुतिरपि शब्दस्यापरोक्ष ज्ञानजनकत्वं तस्यैव निवर्तकत्वं चाह तत्साक्षात्कारस्य चेति।निचाय्य - साक्षात्कृत्य, चायृ - दर्शने इति घातुः । मृत्युः - संसारः तस्मै दर्शयति उपदेशेन - साक्षात्कारंजनयतीत्यर्थः ।वेदान्तेतिविज्ञानं - विशेषज्ञानसाधनं । तेन वेदान्तेन सूपसर्गवशात् साक्षात्पदार्थः इत्यर्थः ।स्वाध्यायः चक्षुः । साक्षात्कार साधनमित्यर्थः ।न मांसचक्षुरितिमासंचक्षुर्निषेधात् श्रुतिचक्षुरनुमतमिति भावः ।
प्रयोगश्चेति। नन्वयमसिद्धो हेतुः । वाक्यार्थज्ञाने वाक्यस्यापि तत्वेनाजनकत्वात्तद्ज्ञानस्यैव जनकत्वादितिचेन्न । प्रयोज्यत्वस्य विवक्षितत्वात् । नच तत्प्रयोज्यनुमित्यादौ व्यभिचारः । तदन्यत्वस्यापि विवक्षणात्।तत्रैव प्रतिज्ञायामिति। विगीतं तत्वमस्यादि वाक्यजन्यज्ञानं पक्ष इत्यर्थः ।अपरोक्ष विषयत्वादिति। अपरोक्षविषयकज्ञानत्वादित्यर्थः तेन नेच्छादौ व्यभिचारः ।तत्वमस्यादि वाक्यमिति। साक्षात्कारजनकमित्युक्तेः सगोचर श्रावणज्ञानजनकत्वात् सिद्धसाधनं अत उक्तंस्व 
प्रतिपाद्येतिवाक्यस्यापि लक्षणया स्वप्रतिपाद्यत्वं यदि तदा तदन्यत्वेन वा विशेषणं देयं । स्वर्गकामादि वाक्ये व्यभिचारवारणाय हेतौ स्वप्रकाशार्थेति विशेषणं देयं । यदाकदाचिदपरोक्षार्थगोचर गामानयेति वाक्ये व्यभिचारवारणायस्वत इति। ननु यज्ञदत्तं प्रति मम सुखमस्तीति देवदत्तोदीरित वाक्ये व्यभिचारः । श्रोतुरपरोक्षार्थविषयत्वादित्यर्थस्य विवक्षितत्वात् । नचासिद्धिः। तत्त्वं पदार्थयोरपि स्व प्रकाशतया तं प्रत्यपरोक्षत्वात् । अपरोक्षत्वमित्यावृत्त्या तत्वमस्यादि वाक्यजन्य ज्ञानवृत्तीत्यर्थः । यद्यप्यत्यंतभावाप्रतियोगित्वमात्रस्यास्य ध्यातद्वारकविशेषणं व्यर्थं । तथापि तादृशप्रतियोगित्वाभावरूपवशिष्टाभावेन विशेषणावैयर्थ्यमिति ध्येयं । सप्रतिसाधनता सत्प्रतिपक्षत्वं । किंचिद्ज्ञानवृत्तित्व विवक्षायां सिद्धसाधनमित्याहसिद्धसाधनादिति।। सिद्धसाधनतामुपपादयतितेषामेवेति। अत एव प्रति बन्धनिरासाय श्रवणाद्यपेक्षेति भावः । यावद्ज्ञानविवक्षायां दोषमाहपूर्वोक्तेति। निचाय्य तं इत्यादिनेत्यर्थः ।
चरमानुमानस्य आभाससाम्यमाहन चेति। अपरोक्षत्वं अग्निहोत्रादि वाक्यजन्यज्ञानवृत्तीत्यपि प्रयोक्तुं शक्यमित्यर्थः । अपरोक्षत्वाभावे प्रामाण्यं न स्यादित्यत्राहनहीति। चार्वाकव्यतिरिक्तानां तन्नियमाभावादिति भावः । अनुष्ठानानुपत्तिरपि नेत्याहनापीति। अनुष्ठानमत्रक्रिया परोक्षादपि जन्यत इत्यर्थः ।तत एव। अनुष्ठितादेव ।फलकामनाया इति। अनेन इदं भूयादिति फलकामनायाइत्यर्थः । फलसंबन्धः - फलसाधनत्वं।अत एवेति। प्रवृत्तः क्रियाजनककृतीत्यपौनरुक्त्यमित्याहइहत्विति।स्वोक्तानु माने निवर्त्यमिथ्यात्वान्यथानुपपत्तिरित्यर्थः ।एवमिति। अग्निहोत्रादिवाक्यजन्यज्ञानमपरोक्षं तद्वाक््यजन्यत्वात् तद्वाक्यजन्य श्रावणवत् । तथा स्वप्रतिपाद्यापरोक्षजनकं अग्निहोत्रावाक्यं दशमस्त्वमसीति वाक्यन्यतरत्वात्, दशमादि वाक्यवदिति प्रयोगो द्रष्टव्यः ।महाविद्याजातय इति । (1) ""तत्वमस्यादिवाक्यजन्यज्ञानं साक्षात्वातिरिक्तस्ववृत्तिधर्मातिरिक्तधर्माधिकरणं मेयत्वात् घटवत्'' । (2) तत्वमस्यादिवाक्यं साक्षात्कारजनकत्वातिरिक्त स्ववृत्ति धर्मातिरिक्त धर्माधिकरणं मेयत्वात् घटवत् । (3) साक्षात्वं तत्वमस्यादिवाक्यजन्यज्ञानवृत्तित्वातिरिक्तस्वधर्मातिरिक्तधर्मवत् मेयत्वात् घटवदिति  महाविद्याप्रयोगो द्रष्टव्यः । ननु महाविद्यानामेव विशिष्यतर्कापेक्षेति कुतः अनुमानमात्रस्य तर्कापेक्षितत्वादित्यत्राहस्वपरपक्षेति। स्वेनैव प्रति पक्षसंभवाद्विशिष्योक्तिरिति भावः । यत्रानुकूलतर्कवत्वं न तत्साध्यसाधने सत्प्रतिपक्षत्वमित्याहतत्रेति।
शब्दस्य पृथक्प्रमाणत्वेन परिगणनविरोधमाशंकतेनन्विति।योगिमनोन्यत्वे सतीति। ननूत्तानप्रत्यासत्या भाग्यगोचरापरोक्षजनकास्मदादिमनसोंतर्भाव प्रसंग इति चेन्मनोन्यत्वस्यैव विवक्षितत्वात् ।इहापीति। शब्दन्यत्वेसतीत्येव विवक्षितं । इतरत्स्वरूपकथनार्थमितिद्रष्टव्यं ।पूवत्रेति।यथा मनसः प्रत्यक्षजनकत्वेपि बाह््यप्रत्यक्ष प्रमाणान्तर्भावो बाधितत्वाद्यथा नास्ति तथेन्द्रियान्तर्भावोऽपि तथा नास्तीत्यर्थः । ननु कथमिष्टप्रसंगः चक्षुरादि विशेषान्तर्भावाभावे सा मानांतर्भावायोगादित्यत्राहऐकराश्य इति। चक्षुराद्यवान्तर भेदाश्रयण वच्छाब्दरूपावांन्तरभेदाश्रयणसंभवान्नयावद्विशेषान्तर्भावा भाव इति भावः ।तदेतत्विति। ऐकराश्यमित्यर्थः । तद्दर्शनस्य - साक्षात्कारजनकत्वदर्शनस्य ।प्रागुक्तप्रतिबन्धेति। प्रागुक्तभेदवासना कृतप्रतिबन्धनिवर्तकत्वेनारादुपकारकत्वादन्यथा जातमपि, साक्षात्कारज्ञानं न भ्रमं निवर्तयतीत्यर्थः । यद्वा वाक्यं प्रतिबन्धान्नापरोक्षधीजनकमिति श्रवणादेव प्रतिबन्धनिवर्तकत्वं फलोपकारकत्वं साक्षात्काररूपफलजनने सहकारित्वमित्यर्थः ।
तदात्विकेत्विति। संवित्स्वप्रकाशेति वाक्यजन्यसर्वसंवित्स्व प्रकाशविषयिण्यास्संविदस्तदानीं वर्तमानत्वेपि तासां संविदामवर्तमानत्वात् सर्वसंवित्स्वप्रकाशत्वं ना परोक्षमिति तद्विषयिणी संविन्न प्रत्यक्षेत्यर्थः । तत्र हेतुमाहयतइति । अपरोक्षार्थविषयत्वप्रयुक्तत्वात् ज्ञानापरोक्षस्येत्यर्थः । नत्वेतत्संवित्स्वप्रकाशत्वं एव । सर्वसंवित्स्वप्रकाशत्वं एतच्चापरोक्षमेवेति तद्विषयत्वेना परोक्ष्यं स्यादित्याशंक्य निराकरोतिनचेति। वस्तुतस्संविदस्स्वप्रकाशत्वं न स्वतो परोक्षं तेन ज्ञानेन अप्रकाशादित्यपि ध्येयं । सर्वसंविदामैक्येपि पारोक्ष्य व्यवहारानुसारेण भेदस्यावश्यकत्वे तद्रीत्या स्वप्रकाशत्वमपि नानेति नैकापरोक्ष्यमात्रेण सर्वापरोक्ष्यमित्याहतदैक्येपीति। ननु संवित्स्वप्रकाशेति स्ववाक्यजन्य ज्ञानस्य स्वप्रकाशत्वेनापरोक्षत्वात्वात् तज्जनकत्वेन अपरोक्षत्वा हेतुत्वं सिद्धमेव । नच प्रत्यक्षांशे जनकत्वमेव साध्यं । अन्यथा सिद्धसाधनात् । वाक्यं च विषयांश एव हेतुः । न स्वजन्य ज्ञानांशेपीति । अतः प्रत्यक्ष जनकत्वं नास्त्येवेति वाच्यं । तदंशेपि वाक्यातिरिक्तकारणादर्शनेन तस्यैव कारणत्वादिति शङ्कतेवाक्येति। एवं तर्हि सिद्धसाधनं हेतुविशेषण वैयर्थ्यंचेत्याहतर्हीति। ननु विषयप्रकाशांशात् भिन्नप्रत्यक्षांशजनकत्वं साध्यं । अनुमानादिषु वह्निमानितिजानामीत्यत्र वह्निमानित्यंशो विषयांशः। संवित्स्वप्रकाशेत्यत्र तु तज्जन्यज्ञानस्यापि । संवित्वेन विषयांत्तर्भावात्तत्वप्रकाशेनैव 
स्वव्यवहारोपपत्तौ जानामीत्यंशांतर कल्पकाभावात्स्वप्रत्यक्षत्वरूपस्वात्म प्रकाशांशो विषयप्रकाशांश्चाभिन्न एवेत्यदोष इति शङ्कतेसत्यमिति। संविदित्यतीतानागत स्वपरसाधारण संविन्मात्रगोचरविषयप्रकाशांशमात्रेण जानामिति तदातन व्यक्तिमात्र गोचर तदाश्रयपुरुष विशेषसंबन्धित्वादिविशिष्टव्यवहारस्य जानामीत्यंशांतरेण । संभवात् ततश्च दृष्टान्तासिद्धिरिति परिहरतिनेति।यद्यपि विषयांशेऽपि स्वस्यान्तर्भावो अत्स्येव तथापि संविदं तरांश इव एतदंशेपि परोक्ष एवेति भावः । यद्यपि विषयांशेऽपि स्वस्यान्तर्भावोऽस्त्येव । तथापि संविदन्तरांश इव एतदंशेऽपि परोक्ष एवेति भावः ।दर्शितत्वादिति। दर्शितप्रायत्वादित्यर्थः । दशमस्त्वमसीत्यत्रापि असिद्धिं दर्शयतिएवमिति । सिद्धानुवादेति।प्रत्यक्षतो ज्ञातार्थविषयकमित्यर्थः । प्रमैव कुतो स्यादित्यत्राहपरोक्षेति। प्रागविदितस्वात्मदशमत्वस्य यदि तस्य चिद्विशिष्टगोचरज्ञानेऽपि प्रत्यक्षता धीः सभ्रान्तिरेवेत्याहउद्देशेति। प्राचीनोद्देशांश प्रत्यक्षभेदभ्रम इति भावः। अयं पर्वतो वह्निमानिति पर्वतस्य प्रत्यक्षत्वात् गुरुत्वाश्रयस्य प्रत्यक्षत्वादिति भावः ।
आपरोक्ष््यादिति। परोक्षत्वापरोक्षत्वयोर्ज्ञानधर्मतया तद्भेदेन प्रत्यक्षविषयो परोक्षप्रकाशस्य नव्याघात इति भावः ।विषयधर्मत्वेऽपीति। ज्ञाने परोक्ष्यापरोक्ष्येन विषयनिबन्धने । अपितु करणनिबन्धने ।इन्द्रियलिंगादिजन्यज्ञानेषु वैलक्षण्यानुभवात् । तथाच विषयधर्मत्वेपि करणद्वयप्रवृत्तौ तन्निबन्धन परोक्षापरोक्षरूपज्ञानद्वयमविरुद्धमिति भावः ।कालभेदेनेति। परोक्षे विविधैक्येपि तत्वमस्यादि वाक्यात् श्रवणात्प्राक्परोक्षज्ञानस्याश्रवणाद्यनन्तरं परोक्षज्ञानस्यङ्गीकारादितिभावः । विपरीतवासनासत्वे कथं परोक्षमपि ज्ञनमित्यत्राह। विपरीतेति। प्रत्यक्ष एव विपरीतवासनायाः प्रतिबन्धकत्वं नतु परोक्ष इति श्रवणात्प्राक्परोक्षज्ञानस्य त्वयाङ्गीकारादिति भावः ।यदि प्रत्यक्ष इति। शुक्तिप्रकाशोऽपि परोक्ष एव स्यादितिभावः ।किं शुक्ताविति। रजतत्वप्रकाशवत् शुक्तित्वप्रकाशोप्यपरोक्ष एवेति भावः ।नन्वपरोक्षेपिशुक्तित्वेन परोक्षप्रकाशं नापाद यामः । किन्तु विरुद्धयोरविरोधाङ्गीकारे शुक्तित्वेन भासमाने रजतभ्रमस्स्यादिति शङ्कतेअथेति। प्रतिबन्धकाभावस्य कारणत्वपक्ष आहविशेषाग्रहेति।इहत्वितिविषयगतमपरोक्षत्वं न परोक्षज्ञान प्रतिबन्धकं । नापि तदभावः कारणमिति भावः ।तथाविधेति।परोक्षविषयप्रयोग इति वा परोक्षविषयप्रयोगेपि तच्छक्तेस्तदवस्थत्वादिति शब्दरूपसामग्रीदर्शितेत्यर्थः ।अत एवेति। परोक्षप्रत्यक्षस्यापरोक्ष विषयेप्यंगीकारेण व्याप्तिरूपांगवैकल्यात्तर्का भासतेत्यर्थः ।
विपर्यय इति। यदि वह्णिर्नस्यात्तर्हि धूमोपि न स्यादित्यत्र तर्के तस्माद्वह्निमानिति विपर्ययपर्यवसाने धूमस्य पराभीष्टस्य स्वाभीष्ट वह्निसाधकत्वमित्यर्थः । स्वानिष्टं प्रसंजकमित्यत्र हेतुमाहप्रसञ्जकेत्विति। प्रसञ्जिकविपर्यय पर्यवसानात्प्रसंजिकस्येष्टत्वे तदभावस्यानिष्टत्वादनिष्टपर्यवसानमित्यर्थः । परानिष्टमेव प्रसंजनीयमित्यत्र हेतुमाहस्वाभीष्टेति। आपाद्यविपर्ययस्य इष्टसाधनत्वादापाद्यस्य तु पराभीष्टत्वे तदभावासिद्धेर्न स्वेष्टसिद्धिरित्यर्थः ।
उभयमिति। प्रसञ्जकं च स्वेष्टप्रसञ्जनीयं परेष्टमित्यर्थः । प्रसञ्जकस्य स्वेष्टत्वमुपपादयतिस्वत इति।मिथ्यैतदिति। परोक्षज्ञानस्य मिथ्यात्वेन तदभावस्य परमार्थत्वेनष्टेत्वात् इष्यमाणाभाव प्रतियोगित्वेनानिष्टत्वं युक्तमिति भावः ।पश्चात्तनेति। श्रवणाद्यनन्तरभाविप्रत्यक्षस्यापि मिथ्यात्वात्तदप्युक्तगत्यानिष्टमित्यनेन तर्केणानिष्टमेव सिध्यतीत्यर्थः । किंच परोक्षाभवस्तत्र न संभवति येन तस्यानिष्टत्वं स्यादित्याहशुक्ताविति। स्मर्तुमर्हसीत्यनन्तरं तन्न संभवतीति शेषः । असम्भवमेवाहसत्यमिति।
यद्वा शुक्तावित्येत्पूर्वस्य उपपादकतया योज्यं । किं चाभावस्य सत्यत्वादेवहि परोक्षज्ञानस्य प्रतियोगिनोनिष्टत्वं वाच्यं । अभावस्य सत्वं च शुक्तिरजतयोरिव मिथ्यात्वस्याविरोधापादकत्वात् वाच्यं तच्च न सम्भवति । सत्यमिथ्यात्वयोर्विरुद्धत्वादन्यथा बाध्यबाधकभावानुपपत्तेः । तस्मात्परोक्षतद भावयोरविरोधासिद्धेः । परोक्ष प्रतियोगिकाभावासम्भवात् । न प्रसञ्जकस्यानिष्टत्वमित्याहसत्यं विरोधादिति। सत्यं शुक्तित्वमित्यन्वयः ।अविरोधापादकं न भवतीति। परोक्षतद भावयोरिति शेषः ।तर्कप्रसञ्जनीयस्य परेष्टत्वं दर्शयति ।प्रसञ्जनीयं दर्शयति ।प्रसञ्जनीयं चेति। परोक्षज्ञानस्या परोक्षभ्रमानिवर्तकत्वेपि शाब्दज्ञानसचिवेन्द्रियेण जातापरोक्षज्ञानादेव भ्रमनिवृत्तिस्यादित्यत्राहदुष्टेन्द्रियेति। दोषमाहात्म्याप्तोपदेशे सत्यपि क्वचिन्नतत्वापरोक्षमुत्पद्यते किन्तु भ्रम एवेत्यर्थः ।अन्यथेति।दोषमात्राद्भ्रमाभाव इत्यर्थः ।एवं विरुद्धयोस्सन्निपाते शुक्तित्वज्ञाने सत्यपि रजत भ्रमस्यादित्यापादनार्थंमभिप्रेत्य तत्र दोष उक्तः । इदानींत्वपरोक्षेपि परोक्ष प्रवेशोस्तिचेच्छुक्तित्वेना परोक्षेऽपि रजतत्वेन परोक्षस्यादित्यापादनार्थमभिप्रेत्य दोषमाहतथेति। अयोग्यताज्ञानं प्रतिबन्धकंनेति भावः।विशेषत इति। प्रत्यक्षयोग्यार्थविषयकं विशेषतोदृष्टं । तदयोग्यार्थ विषयकं सामान्यतोदृष्टमभिप्रेतं। तथाविधेति। प्रत्यक्षार्थगोचरेष्वित्यर्थः । ननुतदानीमपरोक्षे परोक्षप्रकाशोव्याहतः।अग्न्यादिर्नतथा । ब्रह्म तु नित्या परोक्षत्वात्तथैवेति शङ्कतेयोग्यतेति। तत्र किं तदानीं प्रत्यक्षत्वमात्रं विवक्षितं उत तत्पुरुषस्येति विकल्पमभिप्रेत्याद्या आहयस्य कस्यचिदिति। 
आरण्यकानां योगिनामिवास्य हिरण्यगर्भादेश्च प्रत्यक्षत्वादित्यर्थः । द्वितीयं शङ्कतेतथापीति। प्रतिवक्तितर्हीति। तत्र परोक्षज्ञानस्य व्याघाताभाव इति भावः । ननु प्रत्यक्षयोग्यताह्यनन्तरभावि प्रत्यक्षत्वमविवक्षितमिति शङ्कतेयत्पुनरिति। ननु तदा प्रत्यक्षत्वमेव विवक्षितं । यदा दशमत्वप्रत्यक्षं तदाह्यपरोक्षज्ञानसमर्थनमिति स एव दृष्टान्त इत्यत्राहयदाचेति। ननु स्वत इति न विशेषणं । अपितु स्वरूपकथनमात्रं इत्यत्राहइष्यतां वेति। अस्तु योगि प्रभृतीन्प्रति जनकत्वमित्यत्राहतथा चेति। अस्त्वनुमानादेरपि साक्षात्कारजनकत्वमित्यत्राह - तथाचेति। भवति को दोष इत्यत्राहततश्चेति। शूद्राणां त्रैवर्णिकत्वेप्यनुमानाधिकारस्य अनपायात् तेषामप्यानुमानिक ब्रह्म गोचरापरोक्षज्ञानत्वाद्ब्रह्म विद्याधिकारादिति भावः ।
श्रवणादिवैयर्थ्यमादि शब्दार्थः ।किं चेति। सुखदुःखादिष्विव सर्वेष्वपि साक्षिवेद्येषु साक्षात्वाविशेषादिति भावः । ननु दृष्टान्तासिद्धिः स्वतोपरोक्षार्थ विषयत्वं तदस्त्येव आत्मस्वरूपमादायेतिचोदयतियद्यपीति। किमयं हेतुः स्वतो आपरोक्षार्थांशे अपरोक्षजनकत्वसाधकः उततदर्थमात्रे । न द्वितीयः ।त्वं घटश्चतिष्ठतः इत्यत्र घटांशेप्यपरोक्षापत्तिरिति द्वितीयस्य निरस्तत्वाद्याभिप्रायेण दोषमाहतत्रापीति। संख्याविशिष्टापरोक्षज्ञानजनकत्वं न स्यादित्यसिद्धिरिति भावः ।अन्यथेति। संख्याविशिष्टाकारेणस्वतोऽपरोक्षत्वे वाक्यवैयर्थ्यमिति भावः ।अनुग्राहकतर्काभावादिति। उक्तरीत्या व्याप्त्यभावादिति भावः ।विरुद्धत्वादितिवाक्यत्वेन परोक्षजनकत्वादपरोक्षजनकत्वाभावव्याप्तेवाक्यस्येति भावः। अत एवेति।विरुद्धत्वादेव स्वतो परोक्षार्थ विषयत्वं नापरोक्षजनकत्वावच्छेदकमित्यर्थः । असिध्यन्यथासिद्धी उपपादयतिसत्यमेवेति। सत्यत्वसाधकं मिथ्यात्वस्यासिद्धिः । सिद्धासत्यत्वेवा मिथ्यात्वेवा भगवत्संकल्प निवर्त्यत्वसाधनादन्यथासिद्धिरिति भावः । वेदनमिति प्रागेव व्याख्यातं ।
मिथ्याभूतत्वेपि ज्ञानमात्र निवर्त्यत्वमपि नास्तीत्याहमिथ्याभूतस्यचेति। युक्तिः -  युक्तता ।
मिथ्यात्वे हेतुदूषणं कारिकया वदतिदृश्यत्वादिति। प्रपञ्चस्य दृश्यत्वात् मिथ्यात्वमभिधीयतेयदीत्यन्वयःव्यावहारिकमितितथा चा हेत्वसिद्धेः न मिथ्यात्वमिति भावः । तर्हि प्रपञ्चस्यापि मिथ्यात्वं न स्यात् हेत्वसिद्धेरित्याहप्रपञ्चस्यापीति ।
तद्विपरीतेतितद्ज्ञानविषयविपरीतावगाहनमित्यर्थः । आसां व्यावहारिकं विविच्यवक्तुमावश्यकमित्यर्थः । किं मिथ्यार्थो नास्ति? उतास्ति आद्य आहप्रध्वंसो हीति। द्वितीयेदोषमाहसत्यपीति।मिथ्यार्थस्य सत्वेपि तदुच्छेदं प्रति तत्वसाक्षात्कारस्य अकारणत्वादिति भावः। अकारणत्वे हेतुरन्यथेति।तत्वज्ञानाभावेपि सुषुप्तौ तन्निवृत्तेर्व्यतिरेकव्यभिचारादिति भावः । इदमुपलक्षणं । मुद्गरादिना शुक्तिनिवृत्तौ रजतस्य सत्वप्रसङ्गात्तत्सत्वे निरधिष्ठानाध्यास प्रसङ्ग इति । दूषणान्तरमाहसंविघीनेतितत्वज्ञानेनापि तन्निवृत्यभावो दृष्टः द्विचन्द्रादौ । तथापि संविन्निवृत्यावश्यकत्वे तथैवान्यथासिद्धत्वात् न तन्निवर्तकं ज्ञानमिति भावःतन्निवृत्तेरेव हि निवृत्तिरिति। तन्निवृत्यधीना निवृत्तिरित्यर्थः।
आरोपस्येति। पूर्ववदेव विकल्पे द्वितीयपूर्वपक्षे पूर्वार्धं, प्रथमपक्षे द्वितीयार्धं दूषणं योज्यं ।
न द्वितीय इति। भ्रान्तिज्ञानं हि प्रध्वंसं प्रत्ययमपि पक्षो नोपपद्यत इत्यर्थः । न भ्रान्तिरिति विरोध ज्ञानत्वेन निवर्तकं न भवतीत्यर्थः ।
भ्रान्तिज्ञानेति। दोषस्य तत्वज्ञानप्रतिबंधकतया भ्रान्तिज्ञानकारणरूप दोषोच्छेदे तत्वज्ञानं । तत्वज्ञाने सति तत्कारणदोषोच्छेद इति परस्पराश्रय इति भावः ।सम्भवे वेति। तत्वज्ञानोत्पत्यथर्ंतदुच्छेदकल्पनमिति तत्कल्पनं व्यर्थमिति भावः ।प्रत्यक्षानुवृत्यथर्ं - यथावस्थितप्रत्यक्षानुवृत्यर्थं द्वितीयप्रत्यक्षज्ञानोत्पत्तेः प्राक् तत्सामग््रयनुवर्तते न वा द्वितीय दोषमाहतत्सामग्रयनुवृत्तीति। साक्षात्कारसामग्र्यभावे भ्रमसामग्र्युुच्छेदेपि साक्षात्कारानुत्पत्त्यानुवृत्यनुपपत्तेरित्यर्थः ।आद्य (द्वितीये) आहतस्यां चेति। तत्व साक्षात्कारसामग्रीसत्वे भ्रमसामग्रीसत्वेपि प्राथमिकवद्वितीयादेरुत्पत्य ुपपत्तेरित्यर्थः
आद्य इति। भ्रमकारणस्य प्रतिबन्धकत्वादिति भावः ।न द्वितीय इति। नित्यत्वं हि धारावाहित्वं ।
यद्वा ध्वंसप्रागभावाप्रतियोगित्वमितिविकल्पमभिप्रेत्य आद्य आहअन्योन्याश्रयणादिति। भ्रान्तिकारणस्य प्रतिबन्धकतया प्रत्यक्षं प्रति तदुच्छेदापेक्षायां यद्युक्तप्रत्यक्षेण तदुच्छेदस्तदा तदुच्छेदे प्रत्यक्षं प्रत्यक्षेण तदुच्छेद इत्यन्योन्याश्रय इत्यर्थः । द्वितीये दोषमाहनित्येति। नित्यत्वरूपस्वाभाविकत्व इत्यर्थः । केचित्तु आद्ये कथं तदवस्थाने प्रत्यक्षोदय अन्योन्याश्रययादित्येव पाठस्साधुः । अत एव संग्रहकारिकायां प्रतिबन्ध निवृत्त्यर्थमुच्छेदे प्रथमं कथं प्रत्यक्षत्वमित्यादिना प्रथमकोटिदूषण एव अन्योन्याश्रयकथनमित्याहुः । यथाश्रुतपाठे संग्रहोपि तदनुसारेणयोज्यः ।
विकल्पे चतुर्थं दूषयतिन चतुर्थ इति।सत्या सामग्रयां कार्ये विलंबायोगात्प्रतियोगिभूत भ्रमसामग्र्युच्छेदमुखेनैव तदनुत्पादरूपप्रागभाव परिपालनं वाच्यं तच्च तृतीयकोटि निरासेनैव निरस्तमित्याह ।तदनुवर्तनस्यापीति। चन्द्रैकत्वादिनेति। 
चन्द्रैकत्वज्ञानेन विषयापहाररूप बाधो भवतीत्यर्थः ।
द्वित्वाध्यवसाय शैथिल्यमिति। द्वित्वनिश्चये सत्यतायां प्रामाण्यनिश्चय शैथिल्यं तद्विरुद्धाप्रामाण्यनिश्चय इत्यर्थः ।अन्यथेति। देहात्मज्ञाने प्रामाण्यनिश्चयाभावे अतिरिक्तात्मनिश्चयेप्रामाण्यनिश्चयः। तन्मूलकपारलौकिककर्मानुष्ठानं वा न स्यादित्यर्थः । ननु भ्रमानुवृत्तिरेव सत्यताध्यवसायशैथिल्यं । तच्च न परोक्षज्ञानादिति शङ्कतेपरोक्षेति। उक्तत्वादिति प्रत्यक्षसिद्धेपि शुक्तेस्तत्वे विप्रलम्भकवाक्याद्रजतधीरुदेतीत्युक्तत्वादित्यर्थः । अपरोक्षे संजातेपि भ्रान्तिरपि संभवति कारणसंभवात्सत्वादित्यर्थः । तत्र दृष्टांतमाहअंगुल्यादेरिति। यथा चन्द्रैकत्वे प्रत्यक्षे सत्यपि अंगुल्यवष्टंभादिकारणैर्द्विचन्द्रभ्रम इत्यर्थः ।एतदिति। अपरोक्षज्ञानद्वारा एतदर्थस्य श्रवाणाद्युपायद्वारा परिशेषायोगादित्यर्थः ।
तत्र हेतुमाहअन्वयेति। तत्स्वरूपस्यासाधारण धर्मत्वेनाज्ञानादित्यर्थः । ननु तर्हि भाष्येशब्दप्रत्यक्षनिराकरणं न कृतमित्यत्राहएवं सामान्येनेति। दूषित प्रायत्वाच्च न दूषितमित्याहसत्यामिति।हेत्वंतरमाहसमन्वयेति। तु शब्दोवधारणे ।दूषयिष्यतीति। भाष्यकारोक्त्यपेक्षया द्रष्टव्यं ।
प्रत्यक्षपरिशेषमभ्युपेत्य वाक्यपरिशेषं दूषयतिअस्तुवेति । प्रत्यगिति। बाह्येन्द्रियत्वस्य प्रत्यग्गोचरज्ञानकत्वाभावव्याप्तिः अनुमानत्वस्यापरोक्षज्ञानजनकत्वाभाव व्याप्तिः । साशब्दस्याप्यस्तीति वाक्यस्यापि परित्यागस्यादिति भावः ।दर्शनेति। दशमस्त्वमसीत्यादौ दृश्यत इत्यर्थः ।तदिति। तत्राप्यपरोक्षजनकत्वस्यासिद्धेरित्यर्थः ।तदितिदर्शनसंदेहे प्रत्यक्षजनकसंदेहात् विरुद्धव्याप्यताग्रह इति भावः ।इन्द्रियादिष्विति। मनसः प्रत्यक्षपराङ्मुरवत्वसंन्देह दशायामिद्रियत्वादावपि विरुद्धव्याप्तिग्रहासंभवः तथा शब्द इव अनुमानेपि तत्संशयान्न विरुद्ध व्याप्तिग्रहसंभव इति भावः ।हन्तेति। इन्द्रियेप्रत्यक्षजनकत्वस्य क्लप्तत्वादिति भावः
उक्तं कारिकया संगृह्णातिअयं तु निर्णय इति। ननु दशमस्त्वमसीत्यत्र वाक्यस्य परोक्षधीजनकत्वेदशमोहमिति ज्ञाने साक्षात्कारानु भवो न स्यादित्यत आहसामग्र्युत्थापनादिति। शाब्दज्ञानोपनीतद शमत्वगोचरमानसज्ञाने प्रत्यक्षत्वादिति भावः ।
तेषामिति। यथा भेदवासनानिरासे वाक्यस्याप्यपरोक्षज्ञानजनकत्वं कल्प्यते तथेन्द्रियस्यैव कल्प्यतामित्यर्थः । परिभवोह्युक्तयुक्त्या नार्थ प्रतीत्योर्निवृत्तित्वप्रामाण्यबुद्धिरिति । ज्वालैक्यप्रत्यक्षस्य तद्भेदानुमानात्परिभवो दृष्ट इत्यर्थः ।
एकदोषेति। अविद्यारूपदोषजन्यत्वस्याविशेषादिति शास्त्रप्रत्यक्षबलाबलचिन्तायांवक्ष्यमाणत्वादिति भावः ।
कथंत्विति। ब्रह्मणि द्वैतगोचरत्वा भावाद्विरोधाभावाद्बलाबलचिन्तैव कुत इत्यर्थः ।ततः काचित्क्षतिरिति। शब्दस्यापरोक्ष हेतुत्वसिद्धेरिति भावः ।
ननु लक्षणैव दोष इत्यत्राहयथा श्रुतग्रहणे चेति। दृशेश्चाक्षुषज्ञाने मुख्यत्वादिति भावः । चक्षुष्ट्वादिप्रसंगादित्युपलक्षणं । चाक्षुषत्वप्रसंगोऽपि द्रष्टव्यः । तत्र हेतुमाहश्रुतिस्मृतीति।""श्रुतिस्मृतिपुराणानि धर्म द्रष्टुं सनातनं । नयने द्वे मनुष्याणां''इति श्रुतिरित्यर्थः । अकम्पनीयेतिसुशब्देनशोभनत्वंगमयते। तेन प्रमाणत्वेन तस्याकम्पनीयत्वं । नतु प्रत्यक्षत्वं भ्रमसाधारणादित्याहअकम्पनीयेति ।स तज्जन्येति। श्रोतव्य इति विहितं श्रवणं तज्जन्ये श्रावणे प्राथमिकपरोक्षज्ञाने व्यभिचार इत्यर्थः ।
वाक्यान्तरेष्विति।अग्निहोत्रादिवाक्यजन्यं ज्ञानं अपरोक्षं तद्वाक्यजन्यत्वात् तद्गोचरप्रत्यक्षवदिति वक्तुं शक्यत्वादित्यर्थः ।ननु तस्याप्रयोजकत्वमित्यत्राहपरिहारस्य चेति। योगज धर्माद्यजन्य जन्यत्वावच्छिन्न साक्षात्कारित्वरूप पक्ष धर्मावच्छिन्न साध्यव्यापकविषयजन्यत्वमुपाधिस्यादित्याहविषयेति। शक्यस्य विषयतया जनकत्वादिति भावः ।
तत्वमस्यादि वाक्यव्यक्तीनां सर्वासां पक्षत्वेश्रवणात्प्राक्भाविनिषु बाधात्तद्बहिर्भावोपलक्षत्वं वक्तव्यं । तथा च सति तत्र व्यभिचार इत्याहसोऽपीति।व्यभिचारमात्रेदृष्टान्तस्येति। इदमुपलक्षणं। दशमस्यास्वप्रकाशत्वात्स्वतः प्रत्यक्षत्वाभावाच्चसाधनवैकल्यमपीति भावः ।विगीतमिति। ननु साध्ये स्वपदस्य समभिव्याहृतपरत्वे तत्वमसीति वाक्यार्थविषयप्रत्यक्षस्याप्रसिद्धेः तज्जनकस्याप्रसिद्ध्या तद्भेदसाधनमनुपपन्नं जनकत्वपरत्वे कस्यापि वाक्यस्य स्वार्थगोचर प्रत्यक्षजनकत्वाभावादप्रसिद्धिः । किं च स्वार्थपरत्वं यदि स्वजन्यज्ञानविषयत्वं चेद्बाधः । वाक्यस्यापि वाक्यजन्यज्ञानविषयत्वात् । स्ववृत्ति विषयत्वं चेदप्रसिद्धिः । शब्दो वर्तते इत्यादौ प्रसिद्धिश्चेत्तत्रैव व्यभिचार इति चेदुच्यते । स्वशब्दश्च प्रत्यक्षजनक परः । स्वार्थत्वं च स्वस्य धर्मेतरत्वं । तद्गोचरसाक्षात्कारजनकमिन्द्रियं तदन्यत्वं तस्य साध्यमिति न दोषः । तत्वमस्यादिवाक्यस्यस्ववृत्तितावत्वादिसाक्षात्कारजनकत्वेऽपि न बाधः । यद्वा 
विषयत्वानच्छिन्नप्रत्यक्षजनकत्वाभावस्साध्यः ।शब्दो वर्तत इति ज्ञाने च प्रत्यक्षजनकत्वं विषयत्वेनेति व्यभिचारः । यद्वा प्रत्यक्षजनकतानवच्छेदक विषयतातिरिक्तयावत्स्वधर्मत्वं साध्यं । बाधव्यभिचारवारणाय विषयातिरिक्तेति विशेषणमिति ध्येयं ।विगीतेति। तत्वमस्यादिवाक्यगोचरा तज्जन्याधीः पक्षः । तेन न बाधः स्वप्रकाशतया स्वांशे प्रत्यक्षत्वाद्बाधवारणाय साध्ये स्वविषय इति । स्वविषयत्वं च स्ववृत्तिविषयत्वं घटप्रत्यक्षव्यभिचार परिहाराय वाक्यजन्यत्वे सतीति हेतुविशेषणं । वाक्यप्रत्यक्ष व्यभिचारवारणाय विशेष्यं । एवमपि वाक्यजन्यप्रत्यक्षे व्यभिचारः वाक्येतरतारत्वादिविषयत्वादिति चेत्, तत्वं च तन्मात्रविषयत्वं । तेन वाक्याविषयत्वादित्यर्थः पर्यवस्यतीति न दोषः ।श्रुतेरन्यपरत्वस्येति। स्वाध्यायश्चक्षुरित्यादेर्दृढाध्य वसाय हेतुपरत्वस्य स्थापनादित्यर्थः ।अनतिप्रसञ्जकेति। अग्निहोत्रादिवाक्येषु त्वदुक्तव्याप्त्यादावतिप्रसङ्गवदिति प्रसंगाभावादिति भावः ।समत्वेपीति। स्थापनानुमानस्य हि प्रतिरोधोदोषः ।न प्रतिरोधानुमानस्य स्थापना प्रतिबन्धफलकस्येति भावः ।
अविशेषादिति। ज्योतिष्टोमादिव्यावृत्तौ अवान्तरोपाधेर भावादित्यर्थः । वस्तुतो विपक्षेबाधकमस्तीत्याहशब्दांतरणामपीति। ननु तत्वमस्यादि वाक्ये प्रत्यक्षार्थ विषयत्वं विशेष इत्यत्राहनचेति।ननु कथं ज्योतिष्टोमादिवाक्ये तत्प्रसंगः । अपरोक्षादि विषयत्वरूपप्रयोजकस्य तत्राभावादित्यत्राहतत्रापीति। अपरोक्षाविषयत्वंअपरोक्षार्थज्ञानविषयार्थ विषयत्वमपरोक्षज्ञाने आपाद्यमाने सहैवापरोक्षार्थविषयत्वमप्यापादितं भवतीति नावांतरविशेष इत्यर्थः ।
पूर्वेषामनुमानानां प्रागुक्तार्थापत्तिरेव विपक्षे बाधकेत्युपक्षिपतिनन्विति।वाक्यार्थज्ञानादिति। वाक्यार्थे ब्रह्म तद्ज्ञानादित्यर्थः । उत्तरत्र ब्रह्मणि चेति करणपरिशेषणकथनादूहः ।अनुमानंवाक्येति। विषयतया वाक्यस्वरूपजन्ये श्रोतृजन्यवाक्यप्रत्यक्षे वृत्तितया सिद्धसाधनमित्यर्थः ।
नन्विन्द्रियासन्निकर्षो हेतुः अर्थस्तु तत्रान्यथासिद्ध इति न सिद्धसाधनमित्यत्राह ।प्रत्यक्षेति। इन्द्रियस्यापि तर्हि हेतुत्वं न स्यादिति भावः ।अथेति। तत्वमस्यादिवाक्यस्यापरोक्षज्ञानजनकत्व रूपोद्देश्यसिध्यर्थं ईश्वरयोगिप्रत्यक्षवृत्तितया सिद्धसाधन वारणार्थं च साध्यं तत्वमस्यादित्यादिनाविशिष्य निर्दिश्यत इत्यर्थः ।प्रत्यभिज्ञात्मेति। पुनः प्रतिसंधानरूपत्वात्प्रत्यभिज्ञात्वमिति भावः। अथेति।तत्वमस्यादिवाक्यजन्यतदर्थमात्रविषयक ज्ञानवृत्तीत्यर्थः । पूर्ववदुद्देश्यसिध्यर्थं तत्वमसीत्यादिविशेषणंअतथापीति। ब्रह्मेतर विषयत्वे तत्वमस्यादिवाक्यजन्यज्ञानवृत्तित्वरूपसाध्याभावस्य निश्चितत्वाद्धेतोस्संदिग्धत्वात् संवित्वादिनैकांत्यमित्यर्थः ।तत्वमस्यादिवाक्येति। मानसादिब्रह्मगोचरसाक्षात्कारावृत्तित्वाद्धेत्वभावाद्ब्रह्मेतरविषयत्वेन व्यभिचार इति भावः ।हन्तेति।भवन्मते मनसो अप्रमाणत्वात् वाक्यादन्यस्य ब्रह्मगोचरसाक्षात्कारजनकत्वादिति भावः । इदमुपलक्षणं ।तत्वमस्यादिवाक्यजन्यज्ञानान्यज्ञानत्वेन व्यभिचारो द्रष्टव्यः ।तत्वमस्यादिवाक्यजन्यज्ञनाभिव्यापीति। तज्जन्य सर्वज्ञानवृत्तीत्यर्थः ।अद्यापीतिश्रुतेरान्यपर्यस्योक्तत्वेपीत्यर्थः।
यत्वपरोक्षमिति। न च वाच्यमग्निहोत्रादित्यादिना पूर्वपक्षोक्तमित्यर्थः।
श्रूयते हीति।
ननु वाक्यस्यापि दर्शयतिभगवान् सनत्कुमार इति। परोक्षहेतुत्वं श्रूयत इति चेन्न वाक्यकरणस्य ज्ञानस्य चाक्षुषज्ञानवाचिं दृशिं प्रति मुख्यार्थत्वायोगात् क्लप्तशब्दप्रमाणशक्त्यनुरोधेन परोक्षज्ञान एव दर्शनवदनेकविशेषणविशिष्टावगाहनरूपगुणयोगाद्वृत्तिरभ्युपगम्यते । इह तु करणांतरासंभवायोगा त्तद्धर्मस्य अस्य च पृथक्करणत्व कल्पने गौरवान्मनस्सहकारित्वेनोपपत्तेः । पश्यतेश्च दर्शनवाचित्वेन न सादृश्यातिशयेन प्रत्यक्षपरत्वमिति भावः ।""द्रष्टव्यः श्रोतव्यः'' (बृह.6 - 5 - 6) ""तस्मिन् दृष्टेपरावरे'' (मु.2 - 2 - 1)इत्यत्र सादृश्यातिशयात् प्रत्यक्ष समानाकारपरत्ववर्णनं विरुध्येत । योगजप्रत्यक्ष परत्वस्य वक्तुं शक्यत्वादित्यत्राहयद्यपीति। मिथ्याभूतबन्धस्यापरोक्षज्ञाननिवृत्त्याद्योगि प्रत्यक्षमादायान्यथासिद्धिस्स्यादे वेति भावः ।
अत एवेति। आभासमानयोगक्षेमत्वादेरित्यर्थःतत्विति। अन्यत्र प्रत्यक्षांतर्भाव प्रयोजकमपरोक्षधीजनकत्वमेव । न तु वाक्यान्यत्वविशेषितमिति तस्य तत्वमस्यादिवाक्येपि सत्वेपितदन्तर्भावस्यात् । नचैतद्वाक्यनिवृत्यर्थमेव न तदन्यत्वं विशेषणं युक्तं । प्रत्यक्षजनकत्वस्य संदिग्धतया संदिग्धव्यर्थविशेषणत्वप्रसंगादिति भावः ।
ननु परोक्षज्ञानमेव संसारनिवर्तकमस्त्वित्यत्राहश्रुतवेदान्तानामिति।प्राचां आचार्यवन्दनकारणमिति।प्रांचः आचार्याः आचार्यवंदकाः मनुष्याः आचार्यैः शिष्याणां वंचनं कृतमित्यवगम्यत इत्यर्थः ।""उभयप्राप्तौकर्मणी''(अष्टा - 2 - 3 - 66)त्यत्र""शेषेवेति वक्तव्यमि'' (वार्तिक - 1713)ति वचनात् प्राचामित्यत्रापि षष्ठी । 
यत्तु ज्ञानस्याप्यपरोक्षार्थविषयतयार्थाधीन मापरोक्ष्यं नतु करणाधीनं विषयस्य च न ज्ञानाधीनमापरोक्ष्यं किन्त्वपरोक्ष ब्रह्मचैतन्याभेदेन । ब्रह्म चैतन्यं च""यत्साक्षादपरोक्षात् ब्रह्मेति ''(बृह.5 - 4 - 2)श्रुत्या स्वतोऽपरोक्षं । तदभेदश्च तत्सत्तातिरिक्त सत्ताकत्वाभावः । नच सर्ववस्त्वापरोक्ष्य प्रसंगः । यं प्रति यदुद्भूतमनावृतचैतन्याभिन्नं तं प्रति तदपरोक्षमिति विवक्षितत्वात् । न चार्थाधीनापरोक्ष्येऽनुमित्यादेरप्यापरोक्ष्य प्रसंगः ।इष्टत्वादिति। न विकल्पनं तदतित्वं च अभेदो हि तादात्म्यमेव । विषयाणां चैतन्याद्भेदाभावः एवाध्यासिकसंबन्धोविषयविषयिभाव इति चैतन्यविषयताप्रयुक्तमेवार्थाऽपरोऽक्ष्यं । ननु वृत्यधीनत्वाभाव एव अत्र विवक्षितः ।चैतन्याधीनत्वेपि विवक्षितोऽस्त्येवेति चेन्न । घटादीनां सर्वदाऽऽपरोक्ष्यप्रसंगात् । नच घटादीनां चैतन्या ध्यासेन तत्तादात्म्येप्यनावृत्तचैतन्या भावो नास्तीति वाच्यं । तथा सति तदाऽऽपरोक्षमेव न स्यात् । आवरणस्य निवृत्तियोगात् । नच वृत्त्या निवृत्त्यन्तरानावृतचैन्यभेदेनापरोक्ष्यमिति वाच्यं । तथा सत्यपरोक्षेर्थस्य तद्विषयकतया परोक्षवृत्याऽविद्यानिवृत्तिः । तन्निवृत्तावर्थाऽऽपरोक्ष्यमितरेतराश्रयात् । न चाऽपरोक्ष्यं विनापि तन्निवृत्तिः तदसत्यमिति प्रसंगात् । न च विषयसंसृष्टवृत्त्याविद्यानिवृत्तौ नातिप्रसंग इति वाच्यं । विषयसंसृष्टत्वमात्रस्य हृदयाद्यनुमितावतिप्रसक्त्या करणाधीन विषयसंसृष्टत्वं वाच्यं । तथा च तदेव वृत्तावाऽऽपरोक्ष्यं । तदतिरिक्तसत्वे मानाभावात् । किं च विषयसंसृष्टत्वमात्रदेव अविद्यानिवृत्तौ शाब्दापरोक्ष्यकल्पनं व्यर्थं । नच विषयसंसृष्ट तत्वमसिवाक्यजन्यज्ञानादविद्यानिवृत्तौ वास्तवमपरोक्षार्थ विषयत्वमस्तीति तदुक्तिः । न तु अविद्यानिवृत्यर्थमिति वाच्यं । यादृच्छिकविषयसंसृष्टवतः तद्ज्ञानस्य करणायत्तविषयसंसृष्टत्वाभावेनाविद्यानिवर्तकत्वायोगात् । किञ्च ज्ञाने चाक्षुषत्वादिकमेव अपरोक्षान्नचाननुगमस्तारत्वादिवदुपपत्तेरिति दिक् ।
।। वत्सजलधिकौस्तुभनृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकयां सप्तमो वादस्समाप्तः ।।
<08)
अथ शब्दस्यानन्तर्यार्थकत्वे सत्येव शास्त्रयैक्यं निर्वहेदिति प्रासंगिकनिरूपणानन्तरं कर्मानन्तर्यं निरूपयितुं संगतिं दर्शयन्वादार्थं सूचयन् शास्त्रैक्यं सयुक्तिकमनुवदतिशास्त्रयैक्य इति। वादार्थं कर्मविचारानन्तर्यमाह।कर्मालोच्येति। केचित्तु अपरोक्षार्थविषयतया आपरोक्षये अनुमानादीनामपि तथात्वप्रसंगेन ब्रह्मगोचरापरोक्षाज्ञानरूपाविद्यायां शूद्रस्याप्यधिकारसंभवेऽपशूद्राधिकरणविरोध ः आपादितः । तत्रेष्टप्रसंगे कर्मविचारानन्तर्यप्रतिपादकसूत्रस्थाथशब्दविरोधप्रसंग इति सूचयन् वादार्थं संगृह्णाति । शास्त्रैक्य इत्याहुः ।
अथशब्दस्य कर्मविचारानन्तर्य साधयिष्यन् पूर्वपक्षिमुखेनान्तर्यार्थकत्वं प्रथमं साधयति ।इह तावदिति। ननु नित्या नित्यविधेयस्यैव पूर्ववृत्तित्वमिति कुतो निर्धायते । अन्यस्यापि संभवादित्यत्राहतत्संभवश्चेति। यत्र सप्रयोजनजनितपूर्ववृत्तस्य असंभवः । तत्राथशब्दो अधिकारार्थत्वेन व्याख्यान इत्याहअथ योग इति। एवमपि कथमन्येषां निरास इत्यत्राहनहीति। तत्र किं पूर्ववृत्तं । यदृच्छासिद्धमक्षिकासंचारादि । यद्वा निमेषोन्मेषादिकं । नाद्य इत्याहसर्वत्रेति। नियतत्वाभावात् यदृच्छासिद्धानां तदानन्तये नाभिधेयमिति भावः । नद्वितीय इत्याहअभिधान इति । अत एवेति। प्रयोजनाभावादेवेत्यर्थः । दूषणान्तरमप्याहविशेषेति। व्यर्थव्यापारं प्रत्यपि पूर्वाभावेन वेदान्तविचारं प्रत्येव असाधरण्याभावादित्यर्थःअवधानेति। इन्द्रियाणां विषयान्तरासंचारोऽवधानं । आदिशब्देन व्युत्पत्यादिकं गृह्यते । प्रयोजनाभावमप्याहतदभिधान इति। नियमेनापेक्षितत्वमाहतस्यैवेति। सप्रयोजनत्वं चाहतदुक्तेश्चेति। सिद्धान्तमारभतेतत्परामर्श इति । इत्येवमात्मेति। इत्येवं विवरणोक्तनिश्चयइत्यर्थः ।हेयत्वोपादेयत्वे इति। तन्निश्चय (जनकत्वं चाह - तदुक्तय श्चेति) इत्यर्थः ।
तत्रैवेति नात्माश्रुतेर्नित्यत्वाच्चताभ्यः (ब्र.सू.2 - 3 - 28) ""न वियदश्रुतेः'' (ब्र.सू.2 - 3 - 2)रित्यादिभिरित्यर्थः । आदिशब्देन स्वमतेन कालादयो गृहन्ते ।
अन्योन्याश्रयं कारिकयोपपादयतिवेदान्तेति।
विरुद्धनिश्चयमेव उपपादयतिवियदादय इति । आदिपदेन चार्वाकादयः । सौगताः क्षणिकसंतानमाहुः ।चार्वाका आत्मनोऽभावमाहुः । माध्यमिकास्तु मिथ्याभूतमाहुरिति भावः ।अदूरेति। सांख्ययोगयोः प्रकृत्यादिपृथिव्यंतसृष्टयुपवर्णनसाम्याद्वेदान्तादूरविप्रकृष्टत्वं ।तर्हीति। आत्मानात्मविवेकार्थेव ब्रह्ममीमांसा । तस्य च तत्रैव सद्धेर्ब्रह्ममीमांसायां प्रवृत्तिर्नस्यादित्यर्थः । अनयापि तत्सिद्धेरत्रापि प्रवृत्तिस्यादित्यत्राहअनन्यलभ्येति।नियतापेक्षिततेन शास्त्रान्तरेण विवेकसिद्धावेतस्य निष्फलत्वमेवस्यादित्यर्थंः । अनन्यलभ्यार्थत्वं शङ्कते विशेषेति। अद्वैतत्वमेवविशेष इति शंकतेआत्माद्वैतेतिमोक्षोपायाधिगमार्थं हि ब्रह्ममीमांसायां प्रवृत्तिः । सांख्यशास्त्र एवात्मनो निर्लेपादिव्यवसायस्य मोक्षसाधनतया 
प्रतिपादनात् ब्रह्मणः स्वव्यतिरेकानतिरेकचिन्तायाः व्यर्थत्वात् ब्रह्ममीमासायां प्रवृत्तिर्नस्यादितीत्याहस्वात्मन इति। नन्वात्मव्यतिरिक्तमिथ्यात्वाध्यवसायस्यैवमोक्षहेतुत्वात्कथं निरस्तेत्यत्राहतस्येति। तथापि सौगतशास्त्रात्तदपि सुलभमिति भावःअविभागोपीति।ग्राह्यग्राहकभेदर हित ज्ञानस्वरूपमेव आत्मा । ततोऽतिरिक्तंवस्तु मिथ्यैव । तर्हि ग्राह्यत्वे ग्राहकत्वेन वस्तुप्रतीतिः कथमित्यत्राहविपर्यासितेति। भ्रान्तिज्ञानेन तथा गृह्यत इति न तत्सत्यतेति भावः। तर्हीति। सूत्रकारैर्निराकरिष्यमाणत्वात् । सांख्यादिशास्त्रमपि वेदविरुद्धमेवेति तेनापि नित्यानित्यवस्तुनिर्धारणाश्वासः तव न संभवतीति भावः । ननु महर्षिप्रणीतत्वमित्यतिशयोस्तीत्यत्राहनहीतिवेदविरोधादेव सौगततन्त्रस्य अप्रामाण्यमुक्तं । तच्च महर्षिप्रणीते सांख्यतन्त्रे समानमित्यर्थः ।तेष्वपीति।ततश्च मिथ्यात्वाध्यवसायार्थं सौगतशास्त्रेपि प्रवृत्तिस्यादित्यर्थःकथं चेति। आत्मनित्यत्वमविरुद्धमिति वेदान्तैरात्मनित्यत्व निर्णयात्प्राक्कथं निश्चीयत इति भावः । इदमुपलक्षणं । वेदान्तविचारात्प्राक् सौगततन्त्रस्य वेदविरुद्धत्वमप्यशक््य निर्णयमिति द्रष्टव्यं ।तथा चेति। वेदान्तश्रवणानन्तरं वेद विरुद्दांश निर्णयः तन्निर्णये वेदान्तशास्त्र विचाराधिकार इत्यन्योन्याश्रय इत्यर्थः।हितेति।अविरुद्धांशनिर्णयनिर्णयाभावः ।तत एवेति। हितैषिवचनादे (ज्ञातत्वं इत्यत्र)व आत्मानात्मविवेकोपि सिध्यतीत्यर्थः । समस्तार्थ विस्रंभः  - ज्ञातव्यार्थनिर्णयः ।ननु नित्यानित्यवस्तु विचारमात्रं हितैषिचनाज्जातं अर्थांतरनिरूपणार्थं शास्त्रं स्यात्सर्वस्यापि हितैषिवचनात् ज्ञातव्यमित्यत्र नियमाभावादित्यत्राह ।सर्वस्यापीति। विवेकविचारस्य सिद्धौ आत्मानात्मविवेकस्येति शेषः । नन्वगत्या ज्ञातव्यांतरमिष्यतइत्यत्राहपरिशेषेचेति। मुमुक्षुज्ञातव्यस्य कल्पितत्वाभावात् सत्यत्वं वाच्यमिति विशेषत्वं स्यादिति भावः ।प्रवचनादित्यादिशब्देन कल्पशास्त्र प्रवर्तनादि गृह्यते। हन्तेति। शमदमादि पूर्ववृत्तं न स्यादिति भावः । क्रोधादेरित्यादिशब्देन पूजादिग्रहणं ।
किमर्थं निश्चयार्थत्वेन विधिरुत अन्यार्थत्वेनेति विकल्प्याद्यं दूषयतिअर्थनिश्चयेति। विधिवैयर्थ्यंमित्यर्थः । द्वितीये दोषमाहअन्यथेति। दृष्टार्थत्वे संभवत्यदृष्टार्थत्वायोगादिति भावः । फलस्य सिद्धत्वान्न तदर्थं श्रवणमित्युक्तं । इदानीं रागप्राप्तत्वान्न विधिरिति पूर्वोक्तं स्मारयतिनचेति।तथापीति। मीमांसायाः विधिः स्वेतिकर्तव्यत्वेनातरंगत्वात् तज्जन्यमेव नित्यानित्यवस्तुविवेकं विचाराधिकारतया स्वीकरोति नतूपदेशसाध्यं । तादृशमीमांसाधीनश्च नित्यानित्यविवेको द्वितीयाध्यायसाध्य इति न तस्य पूर्ववृत्तत्वमित्यर्थः । नन्वस्मादेवासंभवात् वेदान्तशास्त्रबहिष्ठविचारादिसाध्य नित्यानित्यवस्तुविवेक एवाधिकारस्यात् । न द्वितीयाध्याये तन्निरूपणं व्यर्थं तस्य दार्ढ्यंत्वादिति चेन्मैवं । तद्दार्ढ्याभावे आपातप्रतीतिरूपतयापि शिष्य पूर्वोक्त््ययोगात् । दृढ तरं तु द्वितीयसाध्यमिति न पूर्ववृत्तत्वमिति भावः।
ननु वेदान्तवाक्यस्य विधिरस्ति कर्मविचारस्येत्यत्राह ।श्रूयतेहीति। तस्य कर्मब्रह्मकाण्डसाधारणत्वादिति भावः । अस्तु को दोष इत्यत आहतेनेति। पूर्वोत्तर भागविधिनुष्ठाने क्रममाकांक्षमाणः प्राजापत्यपशुपदार्थानुष्ठानक्रमवद्विचार्यस्य क्रमानुसारेण तदितिकर्तव्यतारूप विचारक्रममंगीकरोतीति पूर्वमीमांसायाः प्राथम्यमित्यर्थः। प्रकारांतरेणापि क्रममुपपादयतिन तावदिति । अनधिकारादिति""स्थाणुरयमिति''वाक्येऽधीतवेदस्तद्विचारये दिति विधिपर्यवसाने नाध्ययनस्य तदधिकारत्वादिति भावः नतूपनिषन्मात्राध्ययने विचारो युक्तः अधिकारस्य सत्वादित्यत्राहनचेति । कस्यचिदिति। कस्यापि मते अध्ययनविध्यर्थो न भवतीत्यर्थः। विहिताध्ययनस्यैव (अधिकारत्वाप्येकदेश) विचारविधावधिकारः कृत्स्नस्वाध्यायाध्यमनस्यैव विधानान्नैकदेशाध्यायिनो विचाराधिकार इति भावः । ननु कृत्स्नाध्ययनस्य अधिकारत्वेप्येकदेश विचारः कुतो न स्यादित्यत्राहकृत्स्नेति। ""अधीत्य वेदं विचारयेदि''त्यत्राधीतस्वाध्याय मात्रस्यैव विचारविषयतया प्रतीतेरिति भावः ।ननु भवतु विचारद्वयकर्तव्यत्वं तथापि कर्मविचारस्य पूर्ववृत्ततमित्यत्राहतथा च सतीति। विचारद्वय कर्तव्य तायां सिद्धायां ब्रह्मविचारानन्तरं ब्रह्मविचारापेक्षित शमदमादिविरुद्धस्य कर्मविचारस्यासंभव एव स्यादिति ब्रह्मविचारात्प्रागेव कर्मविचार इति भावः । विचारद्वय कर्तव्यत्वे सिद्धे किं प्रथमं विचार्यमिति विशये त्रिवर्गे प्रथमप्रावण्यात्कर्मविचारमतिक्रम्य ब्रह्मबुभुत्साविरहात्तदर्थं तद्विचारासंभवात्तद्विविदिषार्थं कर्मविचारः पूर्वं भविष्यतीत्याहयदात्विति।
प्रसंगादाहएवमिति। तदेवोपपादयतिरागोपीति । स्वाध्यायेति।कर्तव्यताभूतेत । इदं च पंचमेचिंतितं""मुख्यक्रमेणचांगानां तदर्थत्वा'' (जै.मी.सू.5 - 7 - 2 - 1)दित्यधिकरणे""सारस्वतौ होमौ भवतः''(तै.सं.3)इति विहितयोरेतद्वैंधव्यमिथुनमिति स्त्रीपुंसदैवत्यत्वं निश्चितं । तत्र च याज्यापुरोनुवाक्यक्रमात् स्त्रीदेवत्यं पूर्वं पुंदेवत्यं पश्चादिति प्रधानयोः क्रमे सिद्धे तत्क्रमानुसारेण निर्वापादिक्रम इति निर्णीतं ।तद्वत्क्रम इति। कर्तव्यतात्वं च स्वाध्यायं प्रति मीमांसायाः ""धर्मे प्रमीयमाणे ही'' त्यादिनेति भावः ।अर्थ क्रमं चेति । ""अग्निहोत्रं जुहोति''(तै.सं.1 - 7 - 5 - 2) ""यवागूं पचती''त्यत्रासामर्थ्यरूपोऽर्थः क्रमनियामकत्वेन स्वीकृतं""अर्थाद्वेत्''यविधिकरणे इत्यर्थः । अत्रापि त्रिवर्गप्रावण्यनिवृत्तिं विना मोक्षकामना न संभवति । 
कर्मविचारस्य प्रतिबन्धकनिवृत्तिसंवादकतयापि प्राथम्यमिति भावः ।यज्ञाद्यंगकेति ।विद्यां प्रति कर्मणामंगत्वविधावित्यर्थः ।यज्ञादिदृष्टांतेष्विति""भूम्नः क्रतुवज्यायस्त्वं तथाच दर्शयति'' (ब्र.सू.3 - 3 - 77) ""पूर्वविकल्पः प्रकरणात्स्यात् क्रियामानसवत्'' (ब्र.सू.3 - 3 - 44) ""अक्षरधियांत्ववरोद्यस्सामान्य तद्भावाभ्यामौपसदवत्तदुक्तं'' (ब्र.सू.3 - 3 - 33)मित्यादावित्यर्थः ।यज्ञादिकल्पनेचेति""तस्यैवं विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानश्रद्धापत्नी'' (तै.ना.80 अनु)त्यादिनेत्यर्थः ।कर्मविचारापेक्षं पश्यन्निति। अनेनार्थक्रमो दर्शितः । कर्मज्ञानस्य विद्याज्ञानार्थमपेक्षितत्वात् । ननु प्रासंगिकोद्गीथविद्यापेक्षत्वमात्रेण न पूर्ववृत्तत्वं युक्तं । सूत्र प्रतिज्ञानपेक्षितत्वादित्यत आहमुख्यसंगतस्येति। तत्र हेतुःब्रह्म विद्यांगेति। एवमप्युद्गीथ विद्यायाः कर्मकाण्ड एव विचारोऽस्त्वित्यत्राहब्रह्मदृष्टिरूपेति। एवं च कर्मविचारस्तृतीयसंगतोपि तत्र बहुतया ब्रह्मविचाराद्बहिःकर्तव्ये पूर्वमेव कर्तव्यमित्यर्थः ।
ब्रह्मविद्यांगकर्मसमृध्यर्थतया साक्षात्संगतिरस्तीत्युक्तं । इदानीं प्रसंगसंगतेरभावात् साक्षादेव संगतिरित्याहकिञ्चेति। यद्यत्र प्रसंगतश्चिंत्यते तस्य तत्रोपयोगेन भवितव्यं अत इहाप्युपयोगो वाच्य इत्यर्थः । ननु विद्यारूपत्वेन साजात्यमेव प्रसंगः । सतूपयोगाभावेपि विद्यत इत्यर्थः इत्यत्राहयद्यपीति। नहि वयं साम्याभावं ब्रूमः किन्तु तेन न निरूपणमिति ब्रूम इत्यर्थः । ननूपयोगमात्रं विचारप्रयोजकं त्विहोपयोगोपीत्याशंकतेकर्मणामिति। नन्वत्र शास्त्रेऽधिकाराभावात्कृत्स्नविचारे मा प्रवर्तिष्ट तन्मात्रविचारे प्रवर्ततामिति शंकतेअथेति। परिहरतितदसदित्यादिना। अत्र भाष्यवाक्यं संवादयतितत एवेति । तदाहेति।यदि कर्मार्थमुद्गीथ विद्या निरूपणाय ब्रह्म चिंतयेत् तर्हि ब्रह्मचिंतायाः उद्गीथद्वाराकर्मार्थत्वात्कर्मब्रह्मशास्त्रयोरैकशास्त्र्यं सिध्यतीत्यर्थः । नैतावदेव अनिष्टांतरमपि सिध्यतीत्याहप्रागिति।ऐकशास्त्र्ये सति क्रमाकांक्षायां मुख्यक्रमानुरोधादित्याशयेन क्रमोऽपि सिध्यतीत्यर्थः । अनिष्टांतरमप्याहगुणेति। ब्रह्मोपसर्जनतया हीतरेषां निरूपणमिति सिद्धांतः । त्वया तु ब्रह्मण एव इतरोपसर्जनतया निरूपणं साधितमिति केवलमनिष्टप्राप्तिरेवेत्यर्थः । उपयोगमात्रेण सप्रयोजनत्वमंगीकृत्यैवोक्तं ।इदानीमिहोपयोगाभावे एतदधिकारिणस्तत्रप्रवृत्त्यसंभवादिह तन्निरूपणं न स्यादित्याहब्रह्मविदस्त्विति।कर्मापीति। ब्रह्मवित्कर्मापि चिंतयेदित्यैकशास्त्र्यं स्यात् । यदि च मोक्षसाधनश्रवणादिव्यासक्तस्यमुमुक्षोस्तदसंभवः तदा उद्गीथचिंतापि न स्यादिति भावः ।तथापीति।ब्रह्मविद इति। शेषः । तदेवोपपादयति ।विविदिषायामपीति। ननु स्वस्य विविदिषायां जातायामपि परस्य विविदिषोत्पादनाय तदर्थकर्मसाद्गुण्यार्थं प्रत्युपदेशायोद्गीथादिचिंतन मित्यत्राहतत्रापीति। कर्मणोऽपि विचारप्रसंगादित्यर्थः ।न विविदिषांगेति।प्रासंगिकत्वे ब्रह्मविचारे उद्गीथविद्या न स्यादिति साक्षात्संगतिरेव वाच्चेत्यर्थः । नच प्रसंगान्निरूपणोच्छेदः ।कर्मविचाराधिकाम्यतयैवोपयोगितयैव विशेषलक्षणे संगतस्याद्योपादानिकशेषत्वस्य""प्रयुक्तध्याये'' चितंनादिति भावः। तथाचात्रेति। उद्गीथविद्याब्रह्मविद्याचोदनेति विचाराभावादित्यर्थः । हेत्वंतरेणापि साक्षात्संगतिं साधयतिएवमिति। विचारद्वयसापेक्षतया पृथत्वेन निरूपणीयस्यास्य ब्रह्मचिन्तायां निरूपणं । तत्रैव साक्षात्संगतिं द्योतयतीति भावः । ननु प्रसंगादपि तत्र तन्निरूपणोपपत्तेः कथं साक्षात्संगतिरित्याशंकामात्रं निराकरोतिब्रह्मस्वरूपनिरूपणानन्तरमिति। तथा ब्रह्मविद्यानिरूपणा नन्तरमेव तन्निरूपणं स्यात् न च तथा निरूप्यते । कन्तु ब्रह्मनिरूपणानन्तरमिति । साक्षात्संगतमित्यर्थः । साक्षात्संगता वा कथमुपयोग इत्यत्राहप्रधानेति।अत्र भाष्योक्तिं संवादयतितदाहेति।
अनभिसंहितफलानिविद्यातिरिक्त फलकामनां विना कृतानि । नित्यफलेच्छायामपि कर्मविचारस्यैव पूर्ववृत्तत्वमित्याहकिंचेति।सिसित्साविति। अयत्नेनेति शेषः ।कर्ममात्रेणेति। आपातप्रतीतिदशायां तत्राप्यक्षयफलत्व प्रतीतेः ।"सर्वेभ्यः कामेभ्य'( जै.मी.सू.3 - 3 - 1) इत्यादिना सर्वान्तर्गतमोक्षफलत्वप्रतीतेश्चेति भावः ।प्रागेवेतिऐकशास्त्र्यसमर्थन स्थल इत्यर्थः । न्यायपरिश्रान्तचेतस्तथेति सम्यगभ्यस्तन्यायतयेत्यर्थःउत्तरोत्तरेतिप्रयत्नतारतम्यात्फलतार तम्यासिद्धिः । तच्च स्वरूपतःकालतोवा वाच्यं । तथा आवृत्तिविधानादिभिरपि तत्सिद्धिरित्यर्थः ।तत्संवादकानीतिउत्तरोत्तरातिशयितादिस्थलेष्वनित्यत्वनिरूपकन्यायसंवादित्वाद शांतरेपि यथाश्रुतानिति निश्चित्येत्यर्थः ।प्रतिबन्धकरहितयेति। उक्तरीत्याप्रथमभाविन्याः कर्मजिज्ञासायाः निवृत्तेरिति भावः ।संजात बुभुत्सातिशय इति। कर्मफलानि नित्यत्वनिश्चयातिशय हेतुः ।
एवमौपदेशिकनित्यानित्यत्व पक्षो दूषितः । शास्त्र जन्यनित्यानित्यत्वपक्षे दोषांतरमाहकथं वेति।कामचारेति(तथानिश्चयातिशय हेतुः) तथा चानुपनीतस्य यथेच्छाचारिणो भोजनमात्रप्रयोजनस्य अलौकिकपुरुषार्थेच्छाविरहेण तदर्थं शास्त्रान्तरे प्रवृत्तिर्न संभवतीत्यर्थः । विधिना रागेणवेति मतभेदेन तयोरिति विधिरागयोरित्यर्थः । नन्वध्ययनानन्तरं अध्यापकाभावादिना ब्रह्मविचारप्रतिबन्धे सति ख्यतिलाभार्थं सांख्यादिशास्त्रे प्रवृत्तिर्युज्यतैवेत्यत्राहअक्रमप्रवृत्ता सत्विति। अध्ययन 
विधिप्रयुक्तक्रमातिक्रमेणप्रवृत्तावित्यर्थः ।मीमांसाधिकारप्रसंगादिति। तथा च""अथातो धर्मजिज्ञासे'' (जै.मी.1.1.1)त्यत्र वेदाध्ययनानन्तर्यमथ शब्दाऽर्थो न स्यात् । एवं""अथातश्शेषलक्षण''(जै.मी.सू.3 - 1 - 1)मित्यादावपि पूर्वाध्यायार्थवृत्तत्वमर्थोत्व न स्यादिति भावः ।सौगतेति। तथा च साधनचतुष्टय पूर्ववृत्तत्वमसंभवीति भावः ।तेनैवेति। वेदान्तशास्त्रादेव तन्निश्चये मिथस्संश्रय इत्यर्थः ।
हेयोपादेयत्वविकल्पो द्वितीयः कल्पः। तं दूषयति।एतेनेति । पूर्वोक्तमिति। अन्योन्याश्रयइत्यर्थः।चक्रकेति।श्रवणेन नित्यानित्यत्वनिश्चयः तेन हेयोपादेयताज्ञानमनेन श्रवणमिति चक्रकं इत्यर्थः ।अपुरुषार्थत्व इति। पुरुषार्थशब्दः सुखादिपरः । उपादेयत्वशब्दः इच्छाविषयत्वपरः । विवेकिनामनित्यं अनुपादेयमेवेत्यत्राहअत एवेति। सामान्यतो वेदान्ते नित्यमस्तीति निश्चये दोषांतरमाहअथेति। कर्मकाण्डेऽपि यथोक्तविवेकसत्वे हेतुमाहतत्रापीति। तत्रापि नित्यमस्तिचेत्तदुपादेयमिति ज्ञानसंभवादिति भावः ।वस्तुत इति। सोमचातुर्मास्य फलादेरनित्यत्वादिति भावः ।किं तत इति। आपात प्रतीतेरुक्तविवेकस्य सत्वे बाधकाभावादिति भावः ।आप्तवाक्यादिति - तथा च पूर्वकाण्डे आपात प्रतीतिरपि नास्तीति भावः ।आप्तवाक्यादिति। तथा च पूर्वकाण्डेआपातप्रतीतिरपिनास्तीति भावः।ननुयद्युपबन्धो सो(मा) स्तु निश्चय एवासत्वित्यत्राहतथा निश्चयेचेति। तदेव विवृणोतियदिति।तर्हि तन्नित्यमिति। ननु यस्य सामान्येन वेदान्तवाक्यानि नित्यपुरुषार्थप्रतिपादकानीत्युपदेशो विशिष्यतु नोपदेशः तं प्रति विचारः सार्थक इति चेन्न । नित्यविधि संभावनयापि प्रवृत्युपपत्तेः । तस्याश्च सांगाध्ययनादेव सिद्धत्वादौपदेशिकनित्यत्वावधारणस्य कल्पनानुपपत्तेरिति भावः।
ननु यद्युक्तस्य पूर्ववृत्तत्वमिच्छसि भग्नं तर्हि कर्म विचारस्य पूर्ववृत्तत्वमित्यत्राहतस्याइति। साधारणस्य विशिष्य पूर्ववृत्तत्वं कथं नायोगादिति भावः । साधारण्यमुपपादयतिसांख्यादीति। शांतिरंतरिंद्रियजयः । दांतिर्बर्हिरिन्द्रियजयः। दर्शनसाधनतया दर्शनांगतयेत्यर्थः । नच श्रवणद्वारादर्शनांतरत्वं श्रुत्यर्थ इत्यत्राहनचेति । शांतःपश्येदिति। समभिव्याहारात्साक्षाच्छृतस्यांगत्वस्य त्यागः ।अश्रुतस्य श्रवणद्वारकल्पनमिति दोषस्यादित्यत्राहमुख्यांगत्वे संभवति । श्रुतेति। ननु दर्शनस्या विधेयतया(त्वेन)तदंगस्यासंभवेन मनननिधिध्यसनयोश्च श्रवणांगत्वेन मुख्यांगत्वे संभवति तदंगत्वकल्पनायोगात् श्रवणं प्रत्येव अंगत्वमित्यत्राहअविधेयेति। मोक्षसाधनीभूत दर्शन समानाकारज्ञानस्य विधेयत्वात् तदंगत्वंयुक्तं । शब्दजन्यप्रत्यक्षस्य निरस्तत्वाच्छ्रवणद्वारापि तदंगत्वं न युक्तं । श्रवणांगत्वेपिन पूर्वभावः फलोपकार्थंगत्वेन सन्निपत्योपकारित्वात् शमादीनामिति भावः । किं च वेदांतश्रवणेनैव ब्रह्मविद्यांगत्वावगमः शमादीनामपि तदनंतरमेव उपादेयानां न श्रवण पूर्वभावित्वमित्याहएषामिति।शमाद्युपेतस्यादि (ब्र.स्.3 - 4 - 21)त्यधिकरणे विधांगतया निर्णयादित्यर्थः। अत एवेति। पूर्वं तदंगतया ज्ञानाभावादिति भावः। उक्तमर्थं कारिकया संगृह्णाति ।शांत्यादय इति। विधास्यंते ब्रह्मविद्यांगतया निरूपयिष्यंतेत्यर्थः ।
संग्रहादिति। संग्रहं कृत्वेत्यर्थः । दुस्त्यजत्वमप्युक्तमिति भाष्य इत्यनुषंगः । भाष्यं चोदाहरतितेषामिति। शमादीनामित्यर्थः ।संगतिविशेषादिति। शेषत्वनिरूपणायोपोद्घात रूपसंगति विशेषादित्यर्थः ।अत्र कर्तव्यमिति। वेदान्तविचार इत्यर्थः ।
भाष्ये सापेक्षत्वाभिधानं पूर्वतंत्रनिरूपितानां सर्वेषां प्रदर्शनार्थमित्याह ।इदं चेति। अन्यानपिपूर्वतन्त्रसिद्धानाहकथं वेति। शास्त्राणां शास्त्रर्थानां वेति गुरुमते शास्त्रभेदोद्वैतीयः । भट्टमते शास्त्रार्थ भेदः ।तथाच द्वैतीयपूर्वपक्षे न्याये न सर्वशास्त्रर्थस्यैकत्वे तदनुष्ठानस्याशक्यतया अननुष्ठानलक्षणा प्रामाण्यं स्यादिति प्रामाण्यं प्रतिष्ठितं न स्यादिति भावः । उपयोगांतरमप्याहकथं वा विद्याख्येष्विति। वशेषतःश्चिंत्याइतिविशेषत उपजीव्यइत्यर्थः - तदधीत इति। एकशास्त्रत्वसमर्थने विशिष्य दर्शितस्तत्र द्रष्टव्य इत्यर्थः ।अत्रापि संग्रहेणाहश्रुतिलिंगादेरिति । यज्ञेन दानेनेति। कर्मादीनां श्रुत्यादिभिरेव विद्यांगत्व निर्णयादिति भावः ।क्रत्वर्थ पुरुषार्थत्वादिति। आदिशब्देन क्रतुप्रयुक्तत्वादित्यर्थः । तुर्यस्य  - चतुर्था ध्यायस्यसंबंधितौर्यं षोढाविभक्तेति श्रुत्यर्थः । पदस्थानमुख्यप्रवृत्तिभेदेन क्रमप्रमाणानां षोढा भेदः।कर्तृलक्षणेति।षाष्ठन्यायोपजीवने च ब्रह्मविद्यायां""तदुपर्यपीत्याद्यधिकरणे'' (ब्र.सू.1 - 3 - 25) ष्वधिकारिचिंतेत्यर्थः।तेषामिति। ब्रह्मविद्याभेदानुपदिश्योत्तरेषां विद्याभेदानां पूर्वविद्याधर्म""एतद्ब्राह्मणानि''तिवदति दिश्यत इत्यर्थः ।अतिदेशादि त्यादिशब्देन ऊहादीनां ग्रहणं ।सामान्यन्यायादिति।कर्मब्रह्मसाधारणानित्यर्थः। नचेति। तथाच न कर्मविचारस्य पूर्ववृत्तत्वमिति भावः ।तत्र तत्रैवेति। मुख्यक्रमाद्यनुसारेण कर्मविचारस्य पूर्ववृत्तत्वे सिद्धे तत्रापेक्षितत्वान्यायानां तत्रैव संगत्या निरूपितानामेतदधिकारिणा ज्ञानत्वसंभवान्नात्रनिरूपणं नतु तंद्रालतयेति भावः । ननु न्यायज्ञानार्थं न कर्मविचारापेक्षेति शंकते। नचेति। महर्षिकल्पानामपि तदुत्पादनाय जैमिनीय शास्त्रापेक्षा वाच्या । यथान्यायानां उत्सर्गापवादस्यातिसूक्ष्मतया दुर्ज्ञानत्वादिति कर्म 
विचारस्य पूर्ववृत्तत्वं दुष्परिहारमिति भावः ।अन्यथा दोषमाहएवंचेति। तादृशबुद्धीनामुत्तरमीमांसापि न स्यादिति येषामुत्तरमीमांसाधिकारः तेषां कर्मविचार आवश्यक इति भावः ।नचायमिति। न क्रमो जैमिनिकृतो नापि बादरायणकृतः । पुरुषाधीनत्वाभावादिति भावः । पूर्वकाण्डे व्युत्पादितार्थसापेक्षत्वादपि कर्मविचारस्य पूर्ववृत्तत्वंदुर्निवारमिति वक्तुं भाष्ये तार्तीय शेषिचिन्तानन्तरं शेषचिन्तनवत्न्यायापेक्षणमित्युक्तमित्याहकार्त्न्येनेति।
ननु साधनचतुष्टयस्य पूर्ववृत्तत्वनिरसनमयुक्तं युष्मद्भाष्य एव नित्यानित्यवस्तुपूर्वकेहामुत्रफलभोगविरागादेः पूर्ववृत्तत्व कथनादित्याक्षिपति ।यद्यपीति। पूर्ववृत्तत्वमिहामुत्रफलभोगविरागादेरस्त्येव नचास्य नित्यानित्य विवेकसापेक्षता आपातप्रतीतिमात्रान्निर्णीता नित्यानित्यफलापेक्षाविरहात् । न चास्य अतश्शब्दार्थत्वमन्यलभ्यत्वात् न तस्य पूर्व वृत्तत्वमपि कथनीयमित्यर्थः । नन्वेवं सति कर्मविचारपूर्ववृत्तत्वं न कथनीयं । मुमुक्षापूर्ववृत्तत्वमात्रादेव तल्लाभसंभवादित्यत आह ।अनन्तस्थिरफलतयेति। कर्मनिरूपणपूवर्वृत्तत्वकथनस्य ब्रह्मविचारप्रवृत्यौपयिकत्वात्पूर्ववृत्त्वकथनमित्यर्थः ।तदेवाह।यज्ञादीति। वेदान्तविचारस्य यज्ञादिस्वरूपत्वात् तत्स्वरूपगत्यादिसूचनेनब्रह्मविचाराधिकार स्फूर्तिज्ञापनात् कर्मविचारपूर्ववृत्तत्वकथनंसप्रयोजकमित्यर्थः ।।न्यायकलापशिलोद्भेदनादिति। श्रुतिलिंगोपक्रमादिन्यायपरिशोधनसूचनादित्यर्थः ।अपवर्गोपायगतेति । अथातश्शेषलक्षणमिति। शेषचिन्तानन्तरं शेषचिन्तनवत्शेषिचिंतेत्यर्थः। ननु कर्मविचारस्याव्यहित पूर्ववृत्तत्वाभावात् कथं तदभिधानमिति शंकते ।अव्यवहितेति।तर्हि त्वया नित्यानित्यविवेकादेः पूर्ववृत्तस्योक्तिरसंगतेति प्रतिबंद्या परिहरति ।तर्हीति। उभयोः को विशेष इत्यत्र विशेषमाहप्रयोजनेति। अव्यवधानं पूर्ववृत्तत्वकथने, न प्रयोजकं अपितु प्रयोजनवत्वं तच्च उपदर्शितमिति भावः । नित्यानित्यविवेकादिपक्षोक्तदोषाभावश्च विशेषमित्याहमिथः संश्रयेति।
ये तु तापत्रयाभिहतानंतर्य मथातश्शब्दार्थमाहुः । तं मतं प्रत्याचष्टेएतेनेति। एतच्छब्दार्थमाहतापत्रयाभिहतीति। आदि शब्देन स्त्र्यन्नपानांदिकं गृह्यते । तथाचाध्यात्मिक तापाभिहत आैषधे प्रवर्तते ।मंत्रेनेति ।शास्त्रे स्त्र्यन्न पानेच प्रवर्तत इति नासाधारण्यमित्यर्थः । ऐहिकामुष्मिकवैराग्य रसदुःखत्रयाभिहतेर्विवक्षितत्वादित्यत्राहदृष्टानुश्रविकेति। कर्मविचारानंतरभावित्वात् तादृशदुःखत्रयाभिहतेरिति भावः ।
दुःखत्रयाभिघातादिति। आध्यात्मिकाधि भौतिकाधिदैविक दुःखत्रयानुभवभयात्तदपघातके - तन्निवर्तके हेतौ जिज्ञासा भवतीत्यर्थः । ननु तथापि आत्मानात्मविवेकादितत्वज्ञानेच्छा न भवति । नन्निवर्तकमंत्रोषधादिदृष्टे वर्तमाने सतीत्याशंकतेदृष्टेसापार्था चेदिति। साजिज्ञासा दृष्टोपायमात्रेण जिज्ञासा निवृत्तिर्न भवतीति परिहरतिनेति। तत्र हेतुःएकांततोभावात्इति । एकान्तो दुःखनिवृत्तेरवश्यं भावः । निवृत्तस्य दुःखस्य पुनरनुत्पादोत्यंतः दृष्टैरुपायैस्तयोरभावादित्यर्थः । षष्ठ्यर्थे तसिः । ननु माभूतदृष्टोपायः । वैदिकस्तु ""ज्योतिष्टोमादिस्तापत्रयमेकांततोत्यंतमपनेष्यति। श्रूयतेहि'' ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामोयजेत'' (आप.श्रौ.10.2.1.) ""अपामसोममृता अभूमं''( तै.सं.3 - 2 - 7) अनंतमपारमक्षय्यं लोकं जयति (तै.ब्रा) ""योग्निंनाचिकेतं चिनुते (काठक - 3)इति । तथा च वैदिकस्य तापत्रयप्रतीकार हेतोः मुहूर्तंयामाहोरात्रमासादि निर्वर्तनीयतया अनेक जन्मपरंपरासंपादनीयात् विवेकज्ञानादिषट्कवत्वात्पुनरपि जिज्ञासा व्यर्थे त्याशंक््याहदृष्टवदानुश्रविक इति। आनुश्रविकमपि कर्म एकांतात्यं तिकदुःखप्रतीकारानु पायत्वात् दृष्टतुल्यः । तत्र हेतुः ।सह्यविशुद्धिक्षयातिशययुक्त इति। सोमादियागस्य पशुवधगर्भतयाद्विशुद्धि दुःखहेतुपापत्वमशुद्धिःक्षयातिशयौ तत्फलस्यत्विति। त्वं च स्वर्गादेकोच्यत्वादनुमितमतिशययुक्तत्वं तु ज्योतिष्टोमादयः । स्वर्गसाधनानि राजसूयादयश्च स्वाराज्यस्यापीतिअपामसोममित्यादि च चिरकालावस्थायित्वपरमिति वाचस्पतिना व्याख्यातं । तत्र कर्म विचारानंतरमेव उक्तवैतृष्ण्यं जिज्ञासा चेति भावः ।
न तादृशवैतृष्णस्य वृत्तत्वाभिधाने सदुक्त एव पर्यवस्यतीत्याहएवमिति।
अतश्शब्दार्थत्वं कर्मविचारस्यैव तत्ख्यापनस्य सप्रयोजनकत्वादित्युक्तं साधन चतुष्टय पूर्ववृत्तत्वकथनस्य सूत्रकृद्विशिष्टत्वात् वृत्तिकृद्बोधायनात् अवगतमित्याहतथाचेति।निश्शेष वेदार्थेति। पूर्वोत्तरभागयोश्शास्त्रयोरेकत्वं निश्शेषशब्देन सूचितमिति उत्तरभागविचारापेक्षया पूर्वभाग विचारस्य पूर्ववृत्तत्वमभिप्रेत मित्यर्थःन चेति। तथा च न कर्मविचारपूर्ववृत्तत्वमितिभावः ।उपादानादिति'' ।।""नाना वा देवतापृथक्त्वात्'' (संकर्षणकाण्ड - 14 - 2 - 14) इति सूत्रोपादानादित्यर्थः ।। द्वितीयैरपि कैश्चिदेक शास्त्र्यमभ्युपगम्यमित्युपसंहरतिशास्त्रांतेति।।
।। वत्सजलधिकौस्तुभनृसिंहगुरु सुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां अष्टमो वादस्समाप्तः ।।
<09)
""अथातो ब्रह्मजिज्ञासेति''(ब्र.सू.1 - 1 - 1)सूत्रानुबंध्यर्थाः परेषां प्रथमं दूषिताः । अतः परं प्रमेयदूषणानि वक्तव्यानि । तत्कथनं च न तैस्सहकथायां तेषामधिकाराभावात्किंतु शिष्यान्प्र्रत्युपदेशरूपेणेति प्रथमं कथानधिकारं तेषां समर्थ्यत इति संगतिमभिप्रेत्य वादार्थं संगृह्णाति ।हयग्रीवेति।वादार्थं सूचयतिवादवेलांतक्षिप्तबाह्यकुदृष्टय इति। बाह्याः बौद्धाः कुदृष्टयो मायिनो वादवेलांतेक्षिप्ताः वादबाह्याः इति यावत् ।""पंचमीति'' (अष्टा - 2 - 1 - 37)योगविभागात् तपरवत्समासः। बाह््यग्रहणं दृष्टांतार्थं ।
ननूपदेशमात्रेण कथमनधिकार इत्यत्राहअयमाशय इति।सौगतानामिवेति। प्रच्छन्न सौगता मायिनः । तेषामधिकारे सौगतानामप्यधिकारस्यादिति भावः । भाष्यग्रंथस्यायमभिप्राय इत्यत्र किन्निदानमित्यत्राहवेदार्थ संग्रहे चेति। अभियुक्ताःपूर्वतंत्रव्याख्यातारः । अभियुक्तवचनमुदाहरतिअधिकार इति। शून्यवादिनामनधिकारवचनस्य कथं प्रकृतसंगतिरित्यत्राहअयमाशय इति। मध्यमो - माध्यमिक स हि कथानधिकारात् निष्कासनीय्य इति मन्यसे तवापि तादृशत्वात् त्वया कथं निष्कासनमिति बंद्युत्थापकत्वान्नासंगतिरिति भावः ।
नापलिप्यत इति अयमाशय इत्यन्वयः । ननु शून्यवादित्वमात्रात्कथानधिकारित्वोक्तौ अशून्यवादित्वादेव कथानधिकार इति किं न स्यादित्यत्राहएतच्चेति। पूर्वपक्षविस्तरमाश्रित्योपपादयामः इत्यर्थः । पूर्वपक्षमाहतत्रेति। यत्रवंडितं तत्र तावदित्यन्वयः । कस्य हेतोःकिमर्थमित्यर्थः । साहित्यनियतस्य साहित्यव्याप्यस्य तद्व्यवहारमिति प्रमाणाधीत वाग्व्यवहारं प्रति सत्ताभ्युपगमस्य हेतुत्वादित्यर्था लोकव्यवहारसिद्धत्वादिति तस्येत्यनुषज्यते । लोके कथकाः प्रमाणादिसत्तामभ्युपगम्य कथायां प्रवर्तत इति कथकानुष्ठानादित्यर्थः।तदनभ्युपगमस्येति। अन्यतरजयादिकथाफलं प्रमाणादिसत्तानभ्युपगमे वादिवाद्यन्यतर विजय नियमोनस्यात् उभयोरविशेषादिति भावः ।
तत्तीर्थकरामायिनां गुरवो माध्यमिकाः । तदनु सारिणो मायिनः तदलापेबाधकमाहअन्यथेति। ननु प्रमाणतर्कयोरसत्वे साधन बाधन क्षमता न स्यात् । अर्थ क्रियाकारित्वासंभवात् ।तन्निरासप्रयासश्च सिद्धांतिनोधिकाराभ्युपगमादप्युपपद्यत इत्याशंकतेसाधनबाधनेति। साधनक्षमः साधकः । बाधकक्षमो बाध्य इत्यर्थः ।सद्वचनेति। उच्यतेऽने नेति। वचनं सत्प्रमाणलक्षणमित्यर्थः आभासयोगित्वं आभासलक्षणयोगित्वमित्यर्थः । तत्र युक्तिमाहसत्वाभ्युपगमइति। आभासेति। आभासलक्षण इति ।अस्मद्वाक्य इति। अस्मद्वाक्यप्रतिपाद्य इत्यर्थः । नियामकाभावेप्युक्तदोषमाहसत्तेति। सतोप्याभासलक्षणयोगं दर्शयतिअस्तिचेति।आभासत्वमितिदृश्यत इति शेषः ।
ननु प्रमाणादिसत्तामनभ्युपगच्छंतः कथं प्रमाणैर्व्यवहरेयुः । कथं व्यवहारासिद्धौ प्रतिवादिपूर्ववाद्युपन्यस्त प्रमाणादेरा भासत्वं साधयत्कथमेवंत्वात् सल्लक्षणयोगि इदमेवं त्वादसल्लक्षणयोगि अत इदं दूषणेन दूष्यं इदं नेति व्यवस्था स्यात् । स्थापनानां बाधनानां प्रमाणाधीनसिद्धत्वात् प्रमाणस्यैवासत्वे कथं लक्षणयोगादि निर्धारणमिति शंकतेप्रमाणादिति । प्रसिद्धिसिद्धैरिति ।प्रसिद्धिःव्यवहारः । तत्सिद्धेः व्यावहारिकैरितियावत् । व्यवहारे प्रमाणादीनां सत्व प्रयोजकमित्यभिप्रायेणइष्टसिद्धिग्रन्थं व्याचष्टेयथेति। तथा व्यवहारिभिरेवेति व्यवहर्तृपुरुषैः प्रमाणं प्रमाणाभास इति उपगतैस्तथा प्रवर्त्यतां इत्युदासीनैः इत्यर्थः । यद्वा व्यावहारिकैरेव प्रमाणैः प्रमाणतदाभासाभ्युपगममात्रेण प्रवर्त्यतामित्यर्थः । सत्वासत्वसत्वौदसीनैरित्यनुपपन्नं । भवन्मते सत्वाभावस्य सिद्धत्वादित्यत आहयदि चैवमिति। ननु सत्तानभ्युपगमे आश्रयासिद्धत्वादिदोषैः निग्रहस्यादित्यत्राहतथापीति। दुर्वचत्वमोवोपपादयतिदूषणं हीदमिति। कयापि मर्यादया प्रवर्तनीयेतिवादिप्रतिवादिभ्यामुभाभ्यां सत्वाभ्युपगमेन समयबंधं कृत्वा कथाप्रवर्तनीया उतासत्वाभ्युपगमेन अथवा एकेन सत्वमितरेणासत्वमभ्युपगम्य आहोस्विदुभाभ्यामपि प्रमाणादिसत्वाभ्युपगमौदासीन्येनेत्यर्थः । तत्राद्यपक्षेतद्दूषणोद्भावनं न संभवतीत्याहतत्रवादिप्रतिवादिभ्यामिति। आश्रयासिद्ध्यादेरभावादिति भावः ।द्वितीये दोषमाहउभाभ्यामिति। स्वव्याघातादिति भावः । तृतीये दोषमाहएतेन सर्वमिति। तद्वदेवेति। यस्यां कथायां दूषणमुद्भाव्यते तद्वदेव कथांतरस्यापि प्रवृत्तिः । अन्यथा आश्रयाभावाद्दूषणमेव नोद्भाव्यं स्यादित्युभयथापि दूषणोद्भावनमयुक्तमिति अर्थः । प्रतिबंदिमुक्त्वा दोषांतरमाहकथनीयस्य चेति।असत्वाभ्युपगंतारं प्रतिवादित्वेनाभ्युपगम्य प्रवृत्तायां कथायां आश्रयासिद्ध्यादिना उद्भाव्यमिति भावः ।अन्यथा उभयाभ्युपगमानुरोधाभावे वाङ्मात्रेणापीति दूषणत्वेनानभ्युपगतस्यापि दूषणतयोद्भावन संभवादिति भावः । सत्वाभ्युपगमेऽनिष्टांतरमाहयश्चैक इति। यङ्लुगन्तादिप्रयोगनियमाभ्युपगन्तुरिव तस्यैवाश्रयासिद्धयादिर्दोष इति भावः । चतुर्थे दूषणमाहअथोभाभ्यामपीति। तथाचासिद्ध्यादिदोषापादने स्वस्यैव पराजय इति भावः ।
ननु कथायां किल स्वव्याद्यातादिदोषः नात्र कथेति शंकतेअथेति।तस्य कथाप्रवेशेति। तथा प्रवेशे आश्रयासिद्ध्यादेरदोषतया 
न निग्रहः । तदनुप्रवेशे तदुद्भावनमेव नास्तीति भावः । नापि प्रमाणाधीनव्यवहारं प्रति सत्ताभ्युपमस्य हेतुत्व पक्षे इत्यर्थः ।
प्रदर्शितत्वादिति। तथा च व्यभिचाराहेतुत्वमित्यर्थः । ननु व्यवहारहेतुत्वं वदता त्वयैव प्रमाणाधीनां सत्वं समर्थितं । हेतुत्वस्य नियतपूर्वसत्वरूपत्वात्तेन सर्वाभ्युपगमस्सिद्धः । असत्वस्य चोक्तासत्वतदभावयोर्व्याघात इति शंकतेअथेति । अस्याप्यर्थस्येति। सत्ताभ्युपगमाभावे व्यवहारादिकं नस्यादित्यादिव्याघातोद्भावनस्यतदनभ्युपगमपूर्वककथाव्यवहारप्रवृत्तिपूर्वकतया तद्वदेवेतरव्यवहारस्यापि संभवे व्याधाताभावादितिभावः । ननु प्रमाणादीन्येव समये निबन्ध्य तेन सत्वमिति कुत इति शंकामनुवदतिन चेति। तत्वावधारणेति।प्रयोजनवतामेव समयबंधो वाच्योऽन्यथातिप्रसंगादितिभावः। सत्ताभ्युपगमस्य कथंचिदपि प्रयोजनाभावात् न समयबंधान्तर्भाव इत्याहन चेति। सत्ताभ्युपग स्यान्तर्भावे हेतुः प्रयोजनाभावः । तमुपपादयतिप्रमाणतर्काभ्यामिति। तद्व्युत्पादने - तदुद्भावने । अन्यथा तदुद्भावन इत्यर्थः । ननु प्रमाणतर्कादि समयबंधस्य कथायां हेतुत्वं, तदनभ्युपगमे कथा प्रवृत्तिर्नस्यादित्यापादनेन समर्थनीयं । तदापादनं च कथायां प्रवृत्तायामिति प्रमाणादिनियमं विना प्रवृत्तकथावदन्यापि कथास्यादिति नियमाभ्युपगमस्यापि सत्ताभ्युपगमवद्वृत्तिचाराद्धेतुत्वं न स्यादिति शंकतेन चेति। प्रयोजनवद्व्यवहारं प्रति हेतुत्वाभावेपि प्रमाणानियमस्य स्वेच्छयैव वादिभ्यां ग्रहरतिं परिहरतितत्वनिर्णयेति।अनादि पारंपर्यगतस्येति। अनादि परंपरया आगते जयादिफलवत्वेन लोकप्रमाणसंवादिनीव्यवहारनियमे च असंभवात् । अन्यथा भावाभावरूपस्वतश्शुद्ध्या सिद्धे फलविप्लवादिप्रसंगो न संभवतीति भावः । अन्यथा स्वेच्छयैरपूर्वैर्नियमांगीकारे वयमपि स्वेच्छया सत्ताभ्युपगमस्य हेतुत्वमंगीकुर्म इत्यत्राहनचेति । व्यवहारनियममात्रेणेति। अनादिव्यवहारसिद्धनियममात्रेणेत्यर्थः । अन्वयव्यतिरेकवता साधनबाधनैस्सहेति शेषः । निरपेक्षेण सत्ताभ्युपगमनिरपेक्षेणेत्यर्थः । तादृशेतरदन्वयव्यतिरेकवद्भिन्नंपूर्ववदिति। ततश्च तद्विचारे न सत्ताप्रवेश इति भावः ।
ननु पामरव्यवहार एव गृह््यते । ननु शरीरात्मप्रति संबंधि शास्त्रश्रवणानंतरं तद्बाधात्परित्यज्य इत्याशंकतेपश्चात्तनेति । सामान्यत इति। प्रपंचो मिथ्या दृश्यत्वादिति पक्षे विवक्षितं विशेषत इतिखंडनोक्तप्रमाणादिखंडनं विवक्षितं । उद्धवाभिप्रायेण शंकतेअथेति। तथा च सामान्यतो विशेषतश्च बोधाबाधित इति भावः। तथापीति । प्रतिज्ञाभंग इति ।भावः । दोषांतरमाह ।बाधाभावेति। तद्विचारे च नसत्ताप्रवेशावकाश इति भावः ।प्रमाणादिति। तथापि न सत्वाभ्युपगममात्रेणार्थनिर्णयः । किंतु साधुहेतुनैव ततश्च सत्तानभ्युपगमेपि नाति प्रसंगः । एवमप्यति प्रसंगापादने सत्वाभ्युपगमवादेपि तथास्यदित्यर्थः । परिहारांतरमाहयथाचेति।
सत्ताभ्युपगमस्य अपरिहार्यत्वं शंकते नन्विति। निष्पादनं तच्चेति। निष्पादनमित्यर्थः । तद्विषयः साध््यादिः।एभिरपीति। सत्ताभ्युपगमं विना कथाप्रवृत्तिरावश्यकीति तथैव सर्वकथापीति भावः ।स्वरूपव्याक्रियैव निराक्रियेति।न्यायेन पूर्वपक्षोपन्यासादेवसिद्धांतस्सिद्ध इति पृथक्सिद्धांतानभिधानं।तथाहि नहि कथानधिकारः कथा व्यवहारमात्रेण मायिनां कथाधिकारस्सिद्धः तस्याः पूर्वपक्षित्वात् । नहि कथा विषयत्वमात्रे पूर्वपक्षित्वमपशूद्राद्यधिकरणविषयाणां शूद्रादीनां तदभावात् । अपितु सिद्धान्तानुसार्येवात्र पूर्वपक्षे । अन्यथा शून्यवादिनोपि तत्प्रसंगेन त्वया तन्निरासायोगात् । नचप्रयोजनविरहात् न सत्तायाः प्रवेशः । कथाफलमनतिप्रसक्तमभ्युपगतस्तस्या अपि प्रवेशस्यावश्यकत्वात् ।नच सल्लक्षणाभासादिभिः तत्संभवः । तेषामपि सत्वभ्युपगमाभावे तथैवातिप्रसंगादारोपितानां तेषां सर्वत्र सुलभत्वात् । नच व्यावहारिक व्यवस्थया व्यवस्थावदुक्तरीत्या तादृश व्यवस्थाया अपि प्रवेशायोगात् । तस्माद्वास्तवानामेव वास्तवजयपराजयहेतुत्वमनतिप्रसंगायाभ्युपगंतव्यमिति प्रमाणादिसत्वशून्यानां कथानधिकार एव । ननु तर्हि प्रपंचमिथ्यात्वादिकथायां का गतिः । तैरेव कथायाःप्रवर्तनीयत्वात्तेषां चानधिकारादिति चेत् तेष्वधिकारमारोप्य प्रमाणादीनां सत्वमभ्युपगमय्य वा प्रवृत्तेः ।यद्वा शिष्यान्् प्रत्युपदेशमात्रमेवास्तु । तावतापि दोषाभावादिति केचित्तु सिद्धांतग्रंथपातमाहुः ।।
।।वत्सकुलजलधिकौस्तुभनृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां नवमो वादस्समाप्तः।।
<10)
पूर्वं निर्विशेषस्य सौत्री जिज्ञासानिराकृता । इदानीं निर्विशेषमेव वस्तु नास्तीति वादार्थं संगृह्णातिविचित्रमिति। लोकविलक्षणमित्यर्थः । विषयाधाराभ्यामुपाधिभ्यां विधुरं रहितं । भिदुरमिति पाठे कल्पितभेदवदित्यर्थः । यत्स्वेन स्फुरति तदेवैकं ब्रह्म विगुणं - निर्गुणमपि साक्षात्कृतमिति वदन्तो विधूयंत इत्यर्थः । तत्र हेतुःबहुविभूतीति। विभूतयो व्याघाताः सिद्धान्ते वक्ष्यमाणाः । व्याघातमात्रमेव न भवत्यपितु वेदान्तविरोधोपीत्याहश्रुतीति।
स एष मंत्रवाद इति। वक्ष्यमाणो यः पूर्वपक्षः स एष मन्त्र जपवन्नदृष्टमुखेनार्थसाधक इत्यर्थः । ननु पूर्वपक्षोत्थानमेव नास्ति सर्वेषां प्रत्यक्षादिप्रमाणानां सविशेषविषयत्वादिति वदतः प्रत्याहयद्यपीति ।अन्यथेति। स्वप्रकारसिद्धेपि विमतौ प्रत्यक्षादिप्रमाणसिद्धेपि अनाश्वासात्सर्वापह्नवस्स्यादित्यर्थः ।किंचेति।निर्विशेषविषयत्वे विवाद इत्यर्थः ।ततः किमित्यत्राहतत्रेति। किंजडधर्मविषयतया सविशेषत्वमुताजडविषयतयेति विकल्पाभिप्रायेणाद्ये दोषमाहतत्रेति। संवित्स्वावच्छिन्नमेव वस्तुप्रकाशयति । तस्य मिथ्यात्वेन स्वावच्छिन्नत्वाभावं न स्वरूपनिबंधनप्रकाश इति भावः । द्वितीयंप्रतिवक्तिप्रकाशात्मका इति। तेषां तेषां संविदां भेद एव स्यादित्यर्थःअन्यथेति। संविदपेक्षया भेद इत्यर्थः ।ननु वादादिप्रकाशस्य सविशेषविषयत्वदर्शनात् स्वप्रकाशतया सिद्धे प्रकाशे विशेषस्यापि विषयत्वमस्त्वित्यत्राहन च स्वरूपमात्रस्वप्रकाश इति। विषयतयेति शेषः ।तत्प्रतीतिविषयत्वेनानुपलभ्यमानस्य तत्प्रतीतिविषयत्वसाधनादपि तत्प्रतीत्यविषयत्वाभावांगीकार एव उचितः ।प्रतीतेरधिकविषयत्वकल्पने गौरवात्प्रकाशत्वहेतुश्च प्रतिकूलतर्कपराहत इति भावः । नन्वेवमपि स्वप्रकाशत्वं न निर्विशेषसाधने प्रभवति । प्रकाशमानत्वादिना निर्विशेषाभावस्यैव साधनादित्यत्राहनिर्विशेषत्वेति । व्याघातादिति। बाधादित्यर्थः । नन्वाश्रयविषयकृता विशेषास्संविदि प्रत्यक्षमेवानुभूयन्त इत्यत्राहसविशेषेति। दौर्बल्यमेवोपपादयतिते हीति। तेहि वृत्यात्मनोऽनुभवा जडतया मिथ्याभूता एवेति सा नसत्ताका । अतः प्राथमिकेनस्वोपजीव्येन स्पर्धितुं नार्हन्तीति भावः । तद्विषयतयैव लब्धसत्ताकत्वमाहसर्वसाक्षिणेति। यद्यप्यनादिनोपि साक्षिणो विषयप्रकाशनांशे दोषापेक्षा तथापि स्वरूपादिभिः निर्विशेष प्रकाशांशे न तदपेक्षा । जन्यप्रत्यक्षे च तदपेक्षैव अतस्सविशेषानु भवः स्वप्रकाशेन बाध्यत इत्यर्थः । ननु साक्षिविषयत्वे पूर्वोक्तविरोध इति चेन्न । अध्यासस्यैव विवक्षिततया न विषयत्वमितिन विरोधः । ननु स्वप्रकाश एव भ्रांतिरित्यत्राहतादृशेति। बाधकमुक्त्वासाधकाभावमप्याहन चेति। ननु निर्विशेषस्वरूपस्य अनुभवाभावेऽनुपलब्ध्या बाध्य इत्यत्राहन चेति।उपपादयति न चात्रेति चेत्यर्थः । न ह््यनुपलंभमात्रेण बाधः किन्तु योग्यानुपलब्ध्या । तत्र किंकरणतज्जन्यज्ञानयोग्यता विवक्षिताउतस्वयोग्यता । आद्येदोषमाहकरणेति ।द्वितीये दोषमाहस्वयोग्यत्वेपीति। आभासमानयोगक्षेमतामाशंक््य निराचष्टेन च न तेति।अन्यतस्सिद्धिरत्विति शंकतेअन्यत इति। परिहरतितदसिद्धेरिति। साधकस्यान्यस्यासिद्धेरित्यर्थः । ननु नरविषाणसाधकं पादवत्वादिकमसतीत्यत्राहसाधने चेति। ननु लोके संविदः सविशेषत्वोपलंभात्कथं निर्विशेषविषयत्वोक्तिरित्यत्राहयद्यपीति। तद्विवक्तावभासः  - विचित्रबाह्यार्थाविधुरावभासः । विमुक्तावस्थामुक्तावस्था । आदिशब्देन प्रळयाद्यवस्था गृह््यते ।तस्यैव - निर्विशेषविषयसंविद एव । इष्टप्रसंगमुपपादयतिएतावन्तमिति। ननु स्वत एव निर्विशेष विषयसंविदस्सिद्धौ किमनुमानागमयोः बाद्यकैरूपन्यास इत्यत्राहतदेवमिति।
वस्तुतस्तदादर एव नास्तीत्याहस्वयमिति। संविदेव स्वात्मानं प्रतिपादयतीत्यर्थः । ततोन्यस्संविदोन्यःअन्यथेति। तस्यास्तादृश संरंभे प्रतिपाद्यभूतविषयेण प्रतिपादकेन शब्देन प्रतिपादनसंप्रदानभूतप्रतिवादिना च विषयतया वैशिष्ट्यं वाच्यं । अन्यथा प्रतिपादनाऽसंभवात् । ततश्च निर्विशेषोक्ति रळीकवाद एवेत्यर्थः ।विशेषाणानामिति। परमार्थतो निर्विशेषात्वादित्यर्थः । विषयादीनामुल्लेखोस्ति वा न वा । आद्ये दोषमाहतदनुल्लेख इतिविषयाद्यनुल्लेखाभावे तन्निरासयासो व्यर्थः । तत्संबंधस्याप्रतीतेः द्वितीय आह ।तदुल्लेखे त्विति। तथा च स्वप्रकाशेन निर्विशेषसिद्धिः । सविशेषतयैव प्रकाशादित्यर्थःततोऽन्यायेति। निर्विशेषसंविदन्यायाः तद्बोचरया उत निर्विशेषसंविदैवोपलंभस्यापीत्यर्थः ।पूर्वत्रेति। स्वभिन्नसंवित्प्रकाश्यत्वस्यैव वेद्यत्वादित्यर्थःउपलभत इति।निर्विशेषतयेति । शेषः ।आद्य इतीति। सविशेषायां तस्यां निर्विशेषज्ञानस्य भ्रमत्वादिति भावः । न च विषयादीनां मिथ्यात्वान्न दोष इत्यत्राह ।न च तदिति। तत्प्रकाशत्वस्य मिथ्यात्वायोगादिति भावः । ननु यागाद्वा देवताप्रसादाद्वा प्रसिद्धसंविद एव निर्विशेषविषयत्वगोचरा प्रतीतिर्जायत इति तत्संवादान्नास्यास्संविदो भ्रांतित्वप्रसंग इत्याशंक््याहनचेति । योगस्येति। योगजज्ञानस्येत्यर्थः । तत्र हेतुमाहन चेति। ननु तदुक्तावविस्रंभेपि पुळकोद्गमनादिना हर्षादिवच्चेतनवादिलिंगेन हर्षोऽनुमीयतां इत्यत्राहपुळकेति। किमयमुपदेशः स्वानुभवनिह्नुवानं प्रति उत स्वस्मिन् तादृशानुभवाभावमुपलब्धमानं प्रति । नाद्य इत्याहन हीति। वैयर्थ्यादिति भावः । द्वितीय आहनापीति। तदभावनिश्चयवतः कथं वाक्यात्तद्बोधः ।अयोग्यताज्ञानेन प्रतिबंधादिति भावः ।
अत इति। स्वस्माएव स्वसुखादिवत्सिध्यति परस्मा उपदिशति ।उत प्रतिवादिनोपि सिद्धामित्युक्त विकल्पानवकाश इत्यर्थः ।सा तर्हीति। संवित्स्वरूपसिद्धिरेव न स्यादित्यर्थः । व्यवहारानुपपत्त्या सिध्यतीत्यत्राहसिध्यन्तीवेति। ननु सर्वोऽपि वादार्थः कस्यचिदेवेति न नियमोस्ति उत्पन्नविनष्टघटादौव्यभिचारादिति शंकतेसिद्धिमात्रामिति । कस्येति। सिद्धेः कर्मसापेक्षत्वं 
आश्रयसापेक्षत्वं च नियतमित्यर्थः ।उभयमप्यसिद्धमिति शंकतेन कस्यचिदिति । न तर्हीति। आश्रयकर्मवत्वेनैव प्रसिद्धेरूपलंभान्न तद्रहितायाःप्रतीतिरिति भावः ।स्वस्या एवेति। स्वकर्मिका स्वाश्रया स्वार्था चेत्यर्थः । तथाच (न) नियमभंग इति भावः ।इदं त्विति। पूर्वदोषानतिवृत्तिरिति भावः । प्रागुक्तदोषानतिवृत्तिं दर्शयति ।कथमसाविति।तन्मयीभूत्वा - अतत्स्वरूपत्वादित्यर्थः।प्रागेवेति। स्वायथात्म्यप्रतिपादनातिसंरंभवैमुख्यादित्युक्तत्वादित्यर्थः ।
कथमित्यस्य प्रश्नार्थत्वमभिप्रेत्याहतर्हीति। संबुद्धिः - तत्वबुभुत्सुःविशेषमेवेति। सागरतरणे साधनं भवतीत्यर्थः ।
किं स्वरूपप्रकाशमात्रेण जपविषयत्वाभावस्साध्यते उतस्वरूपप्रकाशनेतर विषयत्वाभावस्यापि विषयीकरणात् । नाद्यः । स्वरूपप्रकाशेऽपीतरप्रकाशाविरोधात् । नह््येकमेवप्राग्यमितिनियमः क्वापि तद्दर्शनादित्यभिप्रेत्य द्वितीयं दूषयतितदसिद्धस्येति। तदेवोपपादयतिकस्यचिदिति।घटमहं जानामीति किंचित्पुरुषाश्रयतया घटत्वाद्याश्रयविषयकतया प्रत्यक्षत्वादिविशेषरूपेण च स्वतस्सिद्धेरित्यर्थः ।अत इति। उक्तरीत्या स्वविषत्वादीनां सिद्धानामपह्नवइत्यर्थः ।साजात्यमात्रेणेति। ज्ञानात्मक ज्ञातुर्भेदेन संविषदानुभवात् साजात्यमात्रेण अभेदानुमानं बाधितं । तथापि साधने घटादीनामपि भेदो न स्यादित्यर्थः ।
यदि ज्ञानस्य ज्ञानाश्रयत्वमिष्यते धर्मभूतज्ञानस्यापि तत्प्रसंग इत्यत्राहतद्वदिति। अन्यथा तेषामपि परप्रकाश्यतया प्रकाशात्मकत्वसिद्धेरित्युक्तं दूषयतिनचेति।सर्वासामपीति।""सत्यं ज्ञानमि''(तै - उ - आनन्द 1)त्यादि श्रुतिजन्य संविद्विषयत्वस्य संवित्स्वप्रकाशेत्याद्यनुमानादि विषयत्वस्यचेत्यर्थः ।
यद्यनुपलभ्यमानस्य कल्पनामात्रमेव गुरु तदा दोषमाहतथापीति । चार्वाकसौहार्दमितिअनुमानादीनामनुपलभ्यमान विषयत्वात्तदविषयकत्वकल्पनस्य दोषत्वे अनुमानाद्युच्छेदेन प्रत्यक्षमात्रपरिशेषस्यादिति भावः ।नन्वधिक विषयत्वकल्पनं दोष इति चेत्तत्राहउपलभ्यते चेति। तथा च न कल्पनेति भावः ।
यदि द्वयोरिति।निर्विशेषानुभवस्य अद्याप्यसिद्धेः क्व तद्धर्मविचार इति भावः ।
प्रस्तुतप्रतीपमितिविषयाश्रयाविशेषित संविद्विषयकत्वेन प्रकाशात्मातामात्रत्वायोगाद्विषय मिथ्यात्वस्यासिद्धेर्नाभेदाध्यासो विषयाणामिति भावः ।अनुभूत्यन्तरविषयत्वस्येतितथाचयोग्यानुपलंभः संभवतीति भावः।
सविशेषतयेति। कर्त्रादिविशिष्टतयेत्यर्थः ।युक्तिबलान्निकृष्यत इति।सविशेषतयोपलभ्यमाना संविदेव संविन्निर्विशेषोपलंभ इति न विशेष्यासिद्धिरिति भावः ।उपलंभयुक्त्यन्यथात्वेपीति। उपलंभयुक्त््यास्सविशेषविषयत्वेऽपि श्रुत्या तथेति प्रतिपाद्यत इत्यर्थः ।स्वगतविशेषैरिति। ज्ञानत्वापरोक्षादिभिरित्यर्थः । अत्र भाष्यमुदाहरतिअनुभवोस्तिचेदिति। तत्रापि सविशेषतयैव अनुभव इति भावः । उपपादनप्रकारं दर्शयतिअयमभिप्रायइति । अहमर्थप्रकाशस्त्विति।स्वापकालेअहंकारविलयाभ्युपगमादिति भावः। विशेषमेवदर्शयतिप्रत्यक्त्वेति। स्वापाधारत्वादिरादि शब्दार्थः ।अन्यथेति। सविशेषतयानुभवाभावे संविन्मात्रप्रकाश एव नस्यान्निर्विशेषस्य अस्फुरणादिति भावः । ननु सुषुप्तावहमर्थाभावाद्विषयसंबंन्धाभावाच्च संविन्मात्रप्रकाशोऽस्तीति शंकतेअथेति। संविन्मात्रप्रकाश सामग्र्यभावान्नसंभवतीत्याहतदपिनेति। प्रकाशाभावेपि निर्विशेषसंविदस्तीत्यत्राहछेद्यादिति। छेद्याद्यभावे छेदनाभाववद्विषयादिप्रकाशाभावे संवित्प्रकाशो नास्तीति भावः । ननु भवद्भिर्ज्ञानस्य नित्यत्वांगीकारात् स्वापादिषु विषयादिभानानभ्युपगमाद्विषयादिविधुरैव संवित्तदाप्रकाशत इति वाच्यं इत्यत्राहयत्विति। ननु सुषुप्तौ कथमित्यत्राहयत इति। आदिशब्देन सुखित्वादि । एकदेशिमतेस्वविशेषैर्भासत इत्याहएकदेशिमतेनेति । ततश्चेति। सविशेषायाः संविदस्सुषुप्तावनुभवाभावे सुप्तोत्थितस्य सुखत्वविशिष्टतया च स्मृतिरूपपन्नेत्यर्थः । ननु निर्विशेषसंवित्परामर्शोपि अस्त्वित्यत्राहतव त्विति।तत्र किं सुषुप्तस्य परामर्शः । किं वा प्रबुद्धस्येति कल्पमभिप्रेत्याद्यं दूषयति ।नहीति। परामर्शशब्दौ ज्ञानपरौ ।
द्वितीयं प्रतिवक्तिनापीति। प्रत्युत ज्ञाना भावमेव परामृशतीत्याहअपित्विति। नन्वहंकारस्य सुषुप्तौ प्रलीनत्वात् नज्ञप्तिरूपेणाहमवस्थित इति परामर्शः । किं च स्वरूपप्रकाशे सत्यपि विषयानुभवा भावान्न सुप्तोत्थितस्य परामर्श इति शंकतेअहंकारविगमादिति। सुप्तोत्थितस्य परामर्शाभावोेप (+++) तादृशानुभवे मानाभावस्यैव उपन्यासात् न तदा तादृशानुभवसिद्धिः इति परिहरतिहन्तेति। किं च विषयस्याननुभवेऽहमर्थाभावे च माभूत्तयोः परामर्शः तदानीमनुभूतसंविदः प्रतिसंधानं कुतः स्यात् । नह््यन्यस्याभावोननुभवश्च स्पष्टमनुभूतं अत्र स्मृति प्रतिबंधक इत्यत्राहकिंचेति।अन्यथेति । अन्याभावस्य - अन्याननु भवस्य च प्रतिबंधकत्वे स्मृतिमात्रोच्छेदः । तयोस्सर्वत्र सुलभत्वादित्यर्थः । नन्वनुभवस्य स्मरणनियमाभावात् नानुभूतावपि संवित्स्मर्यत इत्यत्राहनचानुभूतस्येति। स्मर्तुं योग्यस्मरणाभावे प्रातर्गजाभाववदभाव एव 
स्यादित्याहप्रतिदिवसमिति। भावाभावपर्यवसानं भावस्य पदार्थस्य अभावपर्यवसानमभाव एव स्यादित्यर्थः ।ननु किंचिदहमवेदिषमिति। न ज्ञानाभावः परामृश्यते । तथा सति प्रागनुभवस्यावश्यकत्वे सुषुप्तिव्याघातप्रसंगाद्विषयप्रतियोग्यादीनामावश्यकत्वात् । तदभावे तु प्रागनुभवाभावात् स्मृतिलक्षणः परामर्श एव न स्यात् । न चानुभवलक्षणः । स तु परामर्शो जाग्रतो विषया भावादेवेति न ज्ञानाभावः परामृश्यते । अपितु भावरूपमज्ञानमित्यत्राहज्ञानाभावातिरिक्तंत्विति। तस्यापि ज्ञानविरोधित्वरूपेण परामर्शः न स्वरूपेण । तथाच ज्ञानाभावपक्षोक्तदोषानतिक्रमः । किं चज्ञानाभावपरामर्शो न स्मृतिरूपः अपि तु प्रातर्गजाभावानुमितिवदनुभवरूप इति न कश्चिद्विरोध इति भावः ।रूपाज्ञानभङ्गे निरसिष्यत इति भावः । न केवलमानुकूल्याभाव एव अपितु प्रातिकूल्यमपीत्याहकिं चेति।
सुखमहमस्वाप्सं इति सुखरूपतयापि साक्षिणोपि भानात् कथमसाधकत्वमित्याशंक््याहमर्थ एव सुखित्वावगमात् नातिरिक्तसाक्षिभानमित्याहएवं सुखमहमिति। एवमिति सुषुप्त्यवस्थायामित्यर्थः । किं युक्त्या निरालम्बनतया निष्कृष्यते मिथ््यालंम्बनतया । नाद्य इत्याहयुक्त््येति। द्वितीयं प्रतिवक्तिआलम्बनेति। संवित्सविशेषत्वसाधकं न निर्विशेषत्वमित्याहनिर्धर्मकत्वस्य चेति। संविन्निर्विशेषत्वसाधकं च व्याहतमित्याहकिंचेति। किं हेतुसाध्ययोः पक्षेऽन्वयउच्यते उत न । नाद्य इत्याहतत्रेति। हेतुसाध्यरूप धर्मान्वयाद्व्याघात इत्यर्थः । द्वितीयेपि हेत्वन्वये साध्याविशेषः स्वरूपासिद्धिः । साध्यानन्वये साध्याभाव इत्याहतदन्वयेत्विति। ननु हेतुसाध्यान्वयेपि न दोषः तर्योर्मिथ्यात्वादिति चेत् तत्राहतन्मिथ्यात्वेपीति। साध्याविशेषस्साध्याभावश्चेत्यर्थः । ननु हेतुसाध्ययोरन्वयोऽस्तु तयोस्सत्यत्वमस्तु ।न च सधर्मकत्वप्रसंगः तयोर्धर्मैक्यादित्यत्राहसंवित्यरूपैक्ये चेति। पक्षहेत्वोर्भेदाभावात् आश्रयाश्रया भावात् स्वरूपासिद्धिः । किं च पक्षसाध्ययोरभेदे पक्षस्य सिद्धत्वे सिद्धसाधनं । असिद्धत्वे आश्रयासिद्धिः ।पक्षवृत्तित्वाभावाच्च बाध इति भावः । तत्र भाष्यमुदाहरतितदेतदिति। सत्तातिरेकिभिः धर्म्यतिरिक्तैरित्यर्थः ।
विस्तरेण वक्ष्यमाणत्वादितिअखंडार्थत्वभंग इत्यर्थः ।अन्विताभिधानवाद इति। पदान्तरसहितानामेव अन्विताभिदायकत्वेन वाक्यविधया साधकत्वात्पदजातस्य पदविधया वाचकत्वं नास्तीत्यर्थः । स्मारितानन्वितार्थकमनन्वितया स्मारकमित्यर्थः । पश्चात्पदार्थस्मरणानंतरं उपक्रमोपसंहारादिभिराकांक्षादिविशिष्टैश्च व्यक्तिविशेषतात्पर्यं सद्वाक््यविधयामिढकमित्यर्थः ।अभिहितान्वयेति। पदानां पदार्थस्मरणं जनयित्वपर्यवसिततयानुभवरूपज्ञानजनकत्वं नास्तीत्यर्थः । अभ्यधिकावादेनुऽभवजनकत्वभावादित्यर्थः । प्रत्येकपदानामनुभवजनकत्वांगीकारे निर्विशेषबोधइत्यत्राहप्रत्येकपदानामिति। ननु तृतीयमेव तार्तीयीकं इत्यादिस्थले प्रत्ययादेरर्थाभावात् न प्रत्ययार्थ विशिष्टबोधकं इत्यत्राहस्वार्थिकप्रत्ययेति। तत्रापि सुबविभक्त्यर्थान्वयसत्वादितिभावः नन्वव्ययानां विभक्त््यर्थाद्यन्वितार्थाभिधायकत्वाभावात् अविशिष्टाभिधानमित्यत्राहअव्ययानामपीति। तथाव्युत्पत्तेरिति भावः । अभिदधतीति मतभेदेन किंचिदिति किमिदमखंडं उत यौगिकं । नाद्य इत्याहअव्युत्पन्नेति। तादृशवस्तुनोनुपलंभाद् व्युत्पत्तिग्रहायोगादिति भावः । अव्युत्पन्नस्य भ्रांतस्य वा तत्र योगो यदि तदापि न व्युत्पत्तिसिद्धिरिति भावः । द्वितीय आहप्रतीतिरिति। निरित्युपसर्गस्य विशेषस्य चप्रत्येकं व्युत्पन्नत्वात् मनसाज्ञाते वस्तुनि विशेषाभाव बोधकमिति वाक््यविधया सविशेषबोधकमित्यर्थः ।वाक्यस्थेन त्विति। विधेयसमर्थत्वादिति भावः । लोकव्युत्पत्तिविरोधश्चेत्याहयथेति। नहि तत्र गजतुरगपदातयो निषेध्यंत इति भावः ।संविदस्तीति। विशेषणाद्धर्मित्वावच्छेदकस्यापि निषेध इति भावः ।वाक्यरूपेणेति। पक्षं ंंदूषयति ।नापि द्वितीय इति। ननु घटो नास्तीत्यत्र प्राधान्येन पदांतरोपस्थापितस्यापि निषेधो दृष्ट इत्यप्रधानतया उपस्थापित विशेषस्यापि निषेधोऽस्त्वित्यत्राहअत इति। युक्तं घटादिपदोपस्थापितानां निषेधः । तत्पदानां प्रतियोग्युपस्थापकत्वात् न वान्वयात् । इहतु भूतलत्वादिवदन्वयप्रतियोगितावच्छेदकतयैव अन्वयादन्यथा धर्मिप्रकाशोपि नस्यादिति प्रतीतिरेव न स्यादिति भावः ।।
वत्सजलधिकौस्तुभ नृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां दशमो वादस्समाप्तः ।।
