<31)
पूर्ववादे वेदान्तानां तत्र ज्ञान हेतुत्वा सम्भवो उक्तः । इह तत्वज्ञान मात्राज्जीवमुक्तिर्न संभवतीत्यभिप्रायेण वादार्थं संङ्गृह्णातिःअत इति। पूर्वोत्तराधनिवहस्य प्रतिबन्धकः तत्फलोत्पत्ति प्रतिबन्धक इत्यर्थः ।तदधिगमोत्तर पूर्वाधयोरश्लेष विनाशा (ब्र.सू.4.1.13)वित्युक्तेः मुक्ता इत्यनेन वादार्थ संङ्ग्रहः । जीवन्मुक्ता न भवन्तीत्यर्थः । स्वयमित्युपायान्तरस्थान स्थित इत्यर्थः । पूर्वापरवादानां प्रथमसूत्र भाष्याभिप्राय विवरणत्वात्संमन्वय सूत्रस्थ जीवन्मुक्ति भङ्गभाष्य विवरणस्य कः प्रसङ्ग इत्यत्राहः - समन्वयेति। पूर्वत्र वेदान्तवाक्यैस्तत्वज्ञान रूप कारणं दुर्घटमित्युक्तं । इदानीं तत्कार्यं च न संम्भवतीत्यच्यत इति भावः ।ज्ञानस्यैवेतिजीवस्य ब्रह्मभावो हि मोक्षः । स च स्वाभाविक एव । तादृशस्यापि कर्णचामीकरवदविद्या वशाहतात्विका प्राप्तिरित्यप्राप्ति हेतुत्वेनाज्ञानं प्रतिबन्धकं तन्निवृत्ति ज्ञानमात्राद्भवतीत्यर्थः नन्वविद्यनिवृत्तिः मोक्षः ज्ञानेन तु मीथ्याभूतस्य बाध एव न निवृत्तिरिति कथं ज्ञान मात्रान्मुक्तिरित्यत्राहबाधेति। ननु ज्ञानेना ज्ञान निवृत्तावपि प्रतिबन्धक ध्वंसासिद्धेः कथं मोक्ष इत्यत्राहःनहीति।। सत्यसर्पस्थल एव भयादि निवृत्तेर्मुद्गरादिजन्य सर्पविनाशापेक्षा । मिथ्या सर्पस्थले रज्जुयथात्म्य ज्ञानादज्ञान निवृत्तिमात्रमपेक्षितं । एवमिहावीत्यर्थः । ननु कथं ज्ञानमात्रादिना निवृत्तिस्याच्छरीरादेस् सत्यत्वादित्यत्राहःन चेति। मिथ्यात्वे प्रमाणमाहः - श्रूयते चेति। ज्ञानमात्रान्निवृत्तिरिति शेषः तदन्यथानुपपत्त्या शरीरादेर्मिथ्यात्वं कल्प्यमिति भावः । यद्वा जीवन्मुक्तौं प्रमाणमाहःश्रूयत इति । तमेवमिति। विदित्वैवं नान्वयादन्य निरवेक्षज्ञानादेव मोक्षश्रुतेर्जीवितं एव मोक्षस्सिद्ध इत्यर्थः ।यदेति । अथेति ।ज्ञानान्तर्योक्तेरिहेति वर्तमान शरीर एवेत्युक्तेश्च जीवत एव मुक्तिरिति गम्यते । ननु यदि मुक्तावपि देहाद्यनुबन्धानुवृत्तिस्तर्हि पश्चादपि कथमत्यन्त निवृत्तिरित्यत्राहस्वयमेवेति । कुर्वन्नेवेति। ब्रह्मनिवदोऽपि संसार हेतुकर्मानु ज्ञानादलेपोष देश इत्यर्थः । शिवमुक्तिमन्तरेणेति अमुक्तस्यापहहतपाप्मत्वा योगादिति भावः ।मुक्तिमावेदयतीति। अमुक्तस्य कार्यशतवत्वादंततो मुक्तिसाधनकर्यस्य सत्वादिति भावः ।सर्वस्वैरयोग्या इति। मुण्डभिक्षुभिर्जीव मुक्ति समर्थनं परहारादि निषेवणार्थमिति गम्यते । अविधेयज्ञानस्य साधनता नास्तीति सिद्धान्त माहःअत्र ब्रूम इति । स्थापनादिति। अविद्येय ज्ञानभंग इत्यर्थः । अविद्येय ज्ञानस्य साधनता मभ्युपेत्याहःभवतुवेति। फलविळंबोपपत्तेरिति । तवापि प्रारब्धकर्म प्रतिबंधवशादेव निश्शेषा विद्या निवृत्त्यभाव इत्यर्थः । सगुणं - सांगं ।तथा सतीति। मिथ्यात्वाविशेषादिति भावः । प्रतिबन्धाकानां मिथ्यात्वमप्य सिद्धमित्याहःशरीरादितिनन्वमतमित्यादि श्रुतेः का गतिरित्यत्राहः - इहेति। ग्रावाणप्लवनादि श्रुतिवदिति भावः ।श्रुतिस्मृतीति । "निदिध्यासित्यः' (बृ.4.4.5)"तस्य तावदेवचिर''( ) मित्यादि श्रुतिः ।बुद्धे चे(आ.ध 2.25.14)दित्यादि स्मृतिः ।अश्लेषविनाशेति। तत्सकंल्पाभि प्रायं ननु मुक्तानां लक्षणमित्यभिप्रायः । वचनेन जीवतोऽपि मुक्तिप्रतीतेरित्यत्राहःएतदभिप्रायेणेति।सिसाधयिषितत्वादिति। मुमुक्षुणा सिषाधयिषितस्य मुक्तित्वादिति भावः । स्वहृदय विसंवादमेव दर्शयतिःनहीति।"मञ्चे शयाना दृश्यन्ते किंच भेषजकांक्षिणः''इति बहुलमुपलंभादिति भावः । द्वितीयादि विकल्पेषु निवृत्तिरित्यध्याहारः । चतुर्थे निवृत्तिरनुप(त्य)पत्तिः ।व्याघातादिति। शरीरसंबन्धतन्निवृत्योर्बंध मोक्षयोश्च परस्परं व्याघात इति व्याघात द्वयं विवक्षितं । इदं च क्रमेण जीवनस्येत्यादि पंचम्यन्त हेतुद्वयेनोपपाद्यते ।श्रुतिभिरिति।न ह वै सशरीरस्य (छां.8.1.2.1) अशरीरं वाव सन्तमित्यादिभिरित्यर्थः । द्वितीय व्याघात परिहारं शंकतेःअथेति। स शरीरत्व निवृत्तौ परममुक्यपेक्षया जीवन्मुक्तेः को भेद इत्यपेक्षायां प्रतिभासो विशेष इत्याहःसशरीरत्व प्रतिभास इति।कथमिति शरीर संबन्धस्यैव जीवनत्वादिति भावः । मुक्त्योरविशेषापत्ति दूषणान्तरमाहःअजीवतोऽपिहीति।मुक्ति सामान्यरूपे सिद्धे हि जीवमुक्तिरिति विशेषो वाच्यः । अतः शरीरनिवृत्तिरिति वाच्यं । ततश्च परम मुक्तौ प्रतिभासनिवृत्त्यतिरेकेण शरीर निवृत्त्य भावाज्जीवन्मुक्तावपि प्रतिभायानिवृत्तिर्वाच्या । ततश्चो भयोरविशेष इत्यर्थः । मिथ्याध्यवसायः मिथ्याभूतस्यार्थस्याध्यावसायः बाधात्प्रति भासोऽपि विषयेण सहैव निवृत्तः तथापि प्रतिग्रासान्तरौत्पत्त्या प्रतिभासानुवृत्तिर्युज्यते । अप्रामाण्याध्यवसाय लक्षणबाधे सत्यपि द्विचन्द्रज्ञानानुवृत्तिवदित्युच्यर्थः ।प्रत्यक्षविरोधाच्चेति। नाद्य इत्यनेनान्वयः । अविरोधं शङ्कतेनिवृत्तावपीति । बाधादेवेति। प्रत्यक्षविरोधादित्यर्थः ।न चेति। जीवनस्य तद्व्याप्तत्वादिति भावः ।किमपीति। देहसंबन्धो वा प्राण संबन्धो वेत्यर्थः ।तथा सतीति। सुषुप्तवदेवेति भावःअत एवेति। प्रत्यक्षविरोधादेवेत्यर्थः । तदेवोपयादयतिःन चेति । नाविरत इति। प्रज्ञानेनैनं ब्रह्म नैवाप्नुयादिति ज्ञानवत एव पापसंबन्धो पपत्तेरिति भावः । ननु कर्मणां सन्यासस्य शासनान्नैतद्युक्तमित्यत्राहः - नियतस्यत्विति। सन्यासः । त्यागः । त्यागवचनं काम्य परमिति भावः । ननु नाविरत इत्यादि वचनं ब्रह्मविदामेवेत्यत्राहःअलेपकेति। तत्र हेतुमाहःबुद्धिपूर्वैरिति। नन्वबुद्धिपूर्वाश्लेषमात्राज्जीवमुक्ति रिष्यत इति चेतत्राहःतावन्मात्रेति। ननु प्रत्यक्षसिद्धस्यापि परमार्थत्वाभावान्मुक्तिरित्यत्राहःअनिर्वचनीयत्वादिति । न च मुक्त्युपपत्तिरिति। दुःखविरोधिन एव मुक्तित्वादिति भावः । नन्वस्य निवृत्तिर्जीवना विरोधिन्येव । न च जीवनाविनाभूत दुःखादि प्रसङ्गः । जीवनस्य दुःखाद्य प्रयोजकत्वान्नापि प्रत्यक्ष विरोधः अभिनयमात्रादिति शङ्कतेःईश्वरेति। किं च स्वार्थमभिनयः परार्थंक । यद्वा निष्प्रयोजनं नाद्य इत्याहः - न चेति। सुख दुःखादिरहितस्य स्व प्रयोजनासंभवादिति भावः । अभिनयादि शक्तिस्तस्मिन्निष्ट साधनता ज्ञान मित्यर्थः । द्वितीय आहःनापीति। न हि निर्विशेष ब्रह्म साक्षात्कारवतोर रूपभेदबुद्धिवदुपकार बुद्धिर्वा संभवतीति भावः । तृतीय आहःन च स्वेति।
ननु सिद्धान्ते मुक्तस्य"जक्षन् - क्रीडन् - रममाण'' (छां.8.12.3)इति व्यापारोङ्गी क्रियते तद्वदत्रास्त्वित्यत्राहःन च मुक्तस्येति।
सिद्धान्ते मुक्तस्य जन्यसुखांगीकाराद्युक्तं तव तु निर्विशेषवादिनो भेदबुद्धि विरोद्धेति भावः ।भक्षणादिति। अप्रमाणत्वादित्यर्थः । ननु जीवद्दशाविषयत्वान्न मुक्तविषयत्वमित्यत्राहःसमाधीति। तत्काले कर्तव्यान्तराभावादिति भावः । एवं संकोचे प्रमाणमाहः - अन्यथेति । "नाविरतो दुश्चरिता''( ) दित्यादि सिद्धात्वादित्यर्थः । जीवन्मुक्त श्रुतिरेव निषेधतीत्याहःनिर्गुणेति। उक्तश्रुत्यालब्धार्थमाहःशरीरपातमिति । अधीमह इति। शरीरवतो मुक्तिनिषेधस्य वाचनिकत्वा तद्वतो मुक्तिवचनमनधीतत्वमापदयतीति भावः । नन्वीश्वरस्यापि प्रियाप्रिय स्पर्श प्रसङ्ग इत्यत्राहःअत्राशरीरत्वं वेति।
जीवन्मुक्तेरभ्युपगमात्तन्निषेधो न युक्त इति चेन्न । तदभिप्रायवेदि तत्सूत्रवृत्तिकृद्बोधायन शिष्येण निराकृतत्वान्न वेदाचार्यस्य साभि प्रेतेत्याहः - आपस्तम्बेनेति। बुद्धे क्षेम प्रापणं (2.25.14) ब्रह्मज्ञानेजाते सति मुक्तिरित्यर्थः । शास्त्रस्य ता (++++)चिर(+++) शास्त्रैर्विरुद्धमित्यर्थः । प्रत्यक्ष विरोधोपित्याह - बुद्धे चेति ।
वत्सकुलजलधिकौस्तुभ नृसिंह गुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां एकत्रिंशोवादस्समाप्तः ।।
<32)
पूर्ववादे शरीरादेब्रह्म ज्ञानेन बाधितया जीमन्मुक्तिरित्यक्तं न सम्भवतीति सधितमिदं"सर्वं यदयमात्मे (बृ 6.5.7)त्यादेः बाधार्थ सामानाधिकरण्याद्बाध इत्येतन्निराकुर्वन्नवादार्थं संङ्गृणातियदितियद्ब्रह्म अधिकरणत्वादिभिर्विश्ववाचि पदैः प्रोच्यते तदेव समाराधयाम इत्यर्थः । तथा च सामानाधिकरण्ये बाधकाभावान्न बाधार्थत्वमिति भावः विधेयं - नियाम्यं । यदर्थं - यच्छेषभूतं । यत उदितं यस्माज्जातं सर्वजन्तोरन्तर्यामिणं अन्तः प्रविश्य नियन्तारं ।य इहेतिब्रह्मणो निर्विशेष चिन्मात्रत्वात्सर्वे पदार्थास्तदविद्या विवर्तभूताः अतस्तेषामधिष्ठान भूत ब्रह्मणा सामानाधिकरण्य निर्देशो बाधार्थ इत्यर्थः विवर्तः परिणामः ।तत्वोपदेश परेष्विति।मनो ब्रह्मेत्युपासीते (तै - उ.छा.3.18.1)त्यादि व्यावृत्तिः । तस्य कोऽर्थ इत।ि बो....बोधनात्कथं बाधार्थत्वमित्यर्थः ।चोरत्वेति। चोरत्वाभिमान विषय इत्यर्थः । ननु चोरत्वाभिमान विषयेस्थाणुत्व विधानान्न बाधार्थतेत्यत्राहः - न च स्थाणुत्वमिति। क्वचित्तु न हि कल्पांतरेष्वपि चोरस्यैव स्थाणुत्वं स्थाणोर्वा चोरत्वं प्रतीतिमधिरोहेदिति पाढः ।अनपेक्षितत्वाच्छोतुरिति। चोर भ्रमजन्य भयनिवृत्त ये चोरबुद्धिमात्रं निवर्त्यमिति भावः ।सत्येति। सत्यासत्ययोः परस्परं सामानाधिकरण्येष्वित्यर्थः ।इदं सर्वमिति। स्थाणौ चोर बाधेऽपि गृहादौ ज्ञायमानस्या बाधात्तत्सिद्धिरिह तु द्वितीय प्रतिपत्ति स्थले सर्वत्र श्रृति बाधावतारान्न कस्यापि सिद्धिरिति भावः ।चोरत्वबाधवदितिचोरबाधवदित्यर्थः । सर्वत्वबाधः सर्वपदार्थ बाध इत्यर्थः ।प्रशमितत्वादिति। मिथ्यात्व भङ्ग इत्यर्थः । शान्तः - शान्तिकामः । आशंसायां भूते क्त(अष्टा 3.3.132)इति भावः ।अन्यत्रापीति । इदंसर्वं यदयमात्मे (बृ 6.5.7)त्यादावपीत्यर्थः ।सर्वत्रेति। प्राकरिणकस्य व्यवहितस्य वा विधेस्सत्वादिति भावः । तर्हि व्यवहितान्वयो दोष इत्यत्राहःअनेकेति। आदि पदेन भेद वाक्यबाधगुण श्रुतिविरोधादि संग्रहः ।अभिप्रेत्याहेतिभाष्यकार इति शेषः । भाष्य ग्रंथं पठतिःबाधार्थत्वे चेत्यारभ्यत एव दोषा इत्यन्तं। प्रवृत्तिनिमित्त भेदेनेति । प्रवृत्तिनिमित्त सामानाधिकरण बोधने शक्तिरित्यर्थः ।प्रवृत्तिनिमित्तयोरिति। क्लप्त व्युत्पत्तेर संभवात्सामानाधि करण्यस्य बाधे व्युत्पत्तिः कल्पत इत्यर्थः ।तथापीति। मुख्य प्रवृत्ति निमित्तयोरेकाश्रयत्व विरोधेऽपि न व्युत्पत्त्यन्तरं कल्पनीयम् - यथा गंगायां घोष इत्यादौ विभक्त्यनुसारेण प्रकृतेरेव लक्षणा कल्प्यते नत्वन्यत्र सिद्धमाधाराधेय संसर्गबोधन सामर्थ्यं विहाय वाक्ये शक्यन्तरं कल्प्यते तथात्रापि समानविथक्यनुरोधेन प्रकृतेर्वृत्त्यन्तर स्वीकारेण क्लृप्त व्युत्पत्तेर्निवाहादित्यर्थः । न वयं व्युत्पत्त्यन्तरं स्वीकुर्मः । किन्तु क्लृप्तव्युत्पत्त्यनुरोधाय प्रकतेबाध लक्षकत्वमिति सामानाधिकरण्यस्य बाधार्थतेति शङ्कतेः - तथापीति। व्युत्पत्यन्तरा कल्पनेपीत्यर्थः । तथाप्यन्तत (+++) इत्यन्वयःअन्तत इति। विचार्यमाण इत्यर्थः । विरोध परिहारस्यैक पदलक्षणमात्रेणापि संभवान्न बाधार्थतेत्याहःविरोधेति। ननु स्थाणुपदेनाभावो लक्ष्यतां पद्वय लक्षणा कथमित्यत्राहःतथाहीति। दे तर्हीदं दूषणं (+++) किमिति नोक्त मित्यत्राहःएतत्सर्वमिति। मुखभेदो भावाभाव रूपेण । ननु चोरस्थाणुरित्यत्रे"वेदं सर्व''मित्यादावप्यङ्गी क्रियते तुल्य योगक्षेमत्वादित्यत्राहः - अन्तरा भावादेवेति। चोरस्थाणुरिति दृष्टान्तेऽनन्य गत्याङ्गीक्रियतां न दार्ष्टान्तिकेऽपि "राजा राष्ट्रमितिवत्तादृधीन्यादि मात्रेणैकपद लक्षणयैवोपपत्तेरिति भावः । तथाक्लेश इत्यनन्तरं न दार्ष्टातिकेऽपीति शेषः । दृष्टान्ता सिद्धिश्चेत्याहः - न च तत्रापीति ।लक्षणा गंधाभावादिति । ननु स्थाणुत्वस्यान पेक्षितत्वाच्छ्रोतुरित्युक्तमिति चेत्सत्यं तस्य भय निवृत्तिरेवापेक्षिता। सा च तत्कारण सर्पचोरभ्रम निवर्तकस्थाणुत्वो पदेशेऽपि भवति वाष्पार्थिनो धूमोपदेशेने वेति भावः । 
अथापीति चोरस्थाणुरित्यादौ गत्यन्तरा भावाल्लक्षणास्तु प्रकृतेतु (+++) लोकवदप्रसिद्धां तादधीन्यं तद्व्यपदेशनिमित्तमस्तीति भावः । तदधीन्यस्य लोकवेद प्रसिद्धिं दर्शयतिः - एवं प्रयुज्यति इति । दामभूतमिति ।दामस्वरूपमित्यर्थः ।स शष्टमिति। यजमानस्य शष्टशब्द वाच्यता राष्टस्य तादधीन्यादिति भावः । नन्वस्तु तादधीन्या । तथापि क्षणाङ्गीकृतेवेत्यत्राहः - अत्र चेति। दोषान्तरमाहःइदं सर्वमितिचिदंशेऽपि बाधाङ्गीकारे जीवस्यापि मिथ्यात्वं स्यात् । तथा च कस्य मुक्तिरिति भावः । ननु संकोच एव न क्रियते कुत स्वभाव संङ्कोच क्लेशः । किन्तु ब्रह्मणः सत्तात्म्यस्य बोधात्तद्व्यतिरिक्तस्य सर्वस्य सर्वस्यापि बाधः । अतिरिक्तस्या भावाद्ब्रह्म संसरतीति पक्षांङ्गीकारादित्यत्राह कि ।। ननु बाधार्थत्वेप्येकपदस्यैव निषेधो लक्षणांङ्गीक्रियते इति कुतो लाधवमित्यत्राहःन चात्रेति । अपृथक्सिद्धेति। ननु रूपादीनामपि तथात्वात्तद्वतस्तच्छब्द वाच्यत्व प्रसङ्गः । तथा देवदत्त युवादिशब्दानामिव शरीर देहादि शब्दानामपि तत्प्रसङ्ग इति चेन्न । केचन शब्दाः केवलाधर्मवाचकाः - यथा रूपादयः, केचन धर्मिमात्र बोधकाः - घटादयः, केचनोभयबोधकाश्शुक्लादयः तथा च वृत्त्यन्तर सन्देहे सत्युभय प्रयुक्तानाम पृथक्सिद्धविशेषण वाचिनां विशिष्ट बोधकत्वं तथा च मत्वर्थीय निरपेक्ष धर्मि प्रयुक्ता धर्मिवाचका इति जगद्वाचिनामपि ब्रह्मापृथक्सिद्ध विशेषणवाचित्वाद्ब्रह्म बोधक इति भावःशरीरस्य चेति। शरीरत्वादेवा पृथक्सिद्धत्वं यस्य चेतनस्य यद्रव्यंमपृथक्सिद्धं तत्तस्य शरीरमिति लक्षणादिति भावः । शरीरवाचित्वादपि शरीरि पर्यन्तत्वमित्याहःशरीरवाचिनां चेति। पदान्तर समभिव्याहार निरपेक्षशरीरमात्र बोधनासमर्थत्वमपि विशेषणं । तेन देहादि पदेनाति प्रसङ्ग इति भवः ।किंच जगद्वाचि शब्दानां ब्रह्मणि प्रयोगोऽस्ति सनिर्वाच्यः । न च लक्षणया निर्वाहः । तस्या एव दोषत्वात् ।न चान्यथानुपप (++++) मखस्य प्रयोगस्य देवमनुष्य युवादि शब्देष्व संभवाज्जगतां ब्रह्म शरीरत्वस्य श्रुतिशत सिद्धत्वान्मुख्यतया निर्वाह्य इति भावः । ननु बाधार्थत्वेनापि निवार्हस्तु विनिगमका भावादित्यत्राहःतथा च सतीति। चेतनांशे ऐक्यमचेनांशो बाध इति बाधार्थत्वे वैरूप्यं दोष इति भावः ।सर्वश्रुतीतिकर्मकाण्ड ब्रह्मकाण्ड श्रुतयो विरुद्धयेरन्निति भावः । किञ्च श्रुतय एव सामानाधिकरण्य प्रयोगस्य निमित्तं वदन्त्यो बाधार्थत्वाय कुप्येयुरित्याहः - किञ्चेति । सच्चत्यच्चेति ( )निर्देशस्य तदनुप्रवेशनिमित्तं शरीरत्वंपुरुष एवेद (पु.सू)मित्यस्यविश्वतोवृत्त्या (पु.सू)त्यतिष्ठ( )द्विति नियमनं निमित्तं । तथा सर्वगमन निमित्तमिति द्रष्टव्यं । एवं श्रुत्या स्पष्टं निमित्तेऽवगते बाधार्थत्वाय बौद्धादन्यो न स्पृह्यत इत्याहः - तत श्चेति। किञ्च किं विरोधि धर्मोपस्थापनेन बाधार्थत्वमुत साक्षाद भावोपदेशेंन नाद्य इत्याहःकिञ्चेति।न पुनरिति। विरोधाभावादिति भावः ।न तर्हीति। साक्षाद्बाधा भावाद्विरोध धर्मेन तद्बाधो वक्तव्यः स न स्यादिति भावः ।कल्पितत्वादि विशेषइति। प्रमाणत्वस्योभयत्रा भावाद्विरोधि विषयत्वस्य विशिष्टत्वादिति भावः ।एकस्यैवेति। इदं सर्वमित्यस्य निषेध्यत्वे नोद्देश्यत्वं विरोधि धर्मनिषेध रूपत्वेनोपादेयत्वं च विरुद्धत्रिकद्वयापत्तेरप्युक्तमित्यर्थः । अत एवोद्भदा यजेतेत्यादि (+)यजेरुद्देश्यत्व विधेयत्वादि विरुद्धत्रिकदोषापत्त्या नामधेयत्वमङ्गीकृतं नोद्भिदादि गुणविधेयकत्वमिति भावः । आदि शब्देन सिद्धत्व साध्यन्ता देर्गहः ननु स्वप्रकाशस्यापि स्वरूपस्य न भ्रमविरोधित्वमत उपदेश इति चेत्तत्राहःभ्रमेति। विरोधि विषयकं ज्ञानं भ्रमविरोधि न तु स्वरूपातिरिक्तं ज्ञानं । अन्यथा घटादि विषयक ज्ञानस्यापि भ्रम निवर्तकत्व प्रसङ्ग इति भावः ।तथापीति। भ्रमाभावस्वतस्सिद्ध तन्निवर्तनार्थोपदेशनैरर्थक्यमिति भावः । ननु (+++) ना स्वरूपस्य प्रकाशाभावो नोच्यते । किन्त्व विद्याविरोधि प्रकाशो नेत्युच्यत इति शङ्कतेः - अविद्येतिस्वप्रकाश स्वरूपस्य तिरोधानं प्रकाशोत्पत्ति प्रतिबन्धः । प्रकाशनिवृत्वोत्पत्ति विनाशादि प्रसङ्गेन सम्भवतीति तिरोधानाधीन विशद प्रकाशयोर सम्भवादिति भावः । वैशद्यं प्रागस्ति न चेति विकल्प उत्तरस्य स्वरूपाभिन्नस्यवैशद्यस्यप्रागभावे विनाश प्रसङ्गान्निरासे प्रथमं दूषयतिःवैशद्यस्य चेति। तथा चोपदेशवैयर्थ्यमिति भावः ।तत एवेति। स्वरूपातिरेकि विशद प्रकाशादेवेत्यर्थः । अन्यथा विशद प्रकाशार्थं विशदप्रकाशादेवेत्यर्थः । अन्यथा विशद प्रकाशार्थं"तत्वमसी''(छा 6.80)त्युपदेशवैय्यर्थ्यादिति भावः ।सर्व भ्रमानुत्पत्ताविति। विशदप्रकाशस्यानदित्वे विरोधिरूपतत्सन्निधौ भ्रमोत्पत्त्ययोगादिति भावः । उक्तमर्थं कारिकया सङ्गृहणाति ।प्रागेवेति। सत्स्वरूपमेव वैशद्यं । तदेव प्रकाशः (++)र्रतस्य सत्वे भ्रमाद्यभछावात्प्रागसत्वे च सतो जीवस्यासता सामानाधिकरण्या योगात्तदुपदेश वैयर्थ्यमिति भावः द्वितीयकोटिमुपक्षिपतिः - नन्विति। यथा शुक्तित्वो पदेशमन्नरेण रजतत्वाभावो पदेशाद्बाधः तथा सर्वत्वा भावोपदेशात्प्रपञ्च बाधसम्भवाद्बाधार्थत्वमिति भावः ।ब्रह्मस्वरूपेति। स्वरूपान्तर्भावे प्रागेव प्रकाशादुपदेश वैयर्थ्यं । बहिर्भावे सधर्मत्वापत्तिरित्यर्थः । ननु स्वरूपत्वेप्य भावत्वेन भेदाभ्युपगमाद्विशेष इति भावः । किं च निषेधस्य साक्षाद्ब्रह्मणाद्बाधःकल्प्यते उतगत्यभावान्नाद्य इत्याहः - न च नेदमिति। नापि द्वितीयं इत्याहःन च चोरस्थाणुरिति। नन्वगत्या निषेधार्थत्वं न कल्प्यते किन्तु न श्रूयमाणोर्ष्णिमदन्तर्गतो वर्तत इति 
तद्बलात्पदार्थत्वमित्यत्राहःअत इति - निविष्ट इति परिहासोक्तिः । नाभिप्रदेशे वस्त्रस्य बन्धो निविष्टयः भाष्यैः भाष्य वाक्यैरित्यर्थः ।।
इति नृसिंह गुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां द्वात्रिंशोवादस्समाप्तः ।
<33)
ननु चोरस्थाणुरित्यत्र स्थाणुत्व बोधाच्चोरत्वाभावानुमान मित्ययुक्तं । ज्ञानत्वेनोत्पाद विनाशा योगादिति पूर्वार्ध सङ्गत्या वादार्थं संगृह्णातिः - बहुविधेति। भक्तिरूपाणि ज्ञानानि तेषां प्रभावैः पूताः नष्टपूर्वोंत्तराधाः प्रथयेत्यनेन भास्करस्य प्रभा यथेति प्रमाणसिद्धो नित्ययोगोऽभिप्रेतः ।लक्ष्म्या सेन्यमिति पाठस्सम्यक् । लक्ष्मीसेव्यमिति पाठो तु प्रभयेत्यनन्तरं सेव्यमित्यध्याहार्यः । अत्र बहुविधेति ज्ञानभेद प्रतिपादनासता (वादार्थस्सूचितः ।एकैवेति। संविदैक्यमेवास्मिन्वादे निरसनीयमिति संविद्विवर्तानुवाद एव कार्यः । प्रसङ्गात् ज्ञात्राद्यनुवादः ।घटादीति। यद्येकं देवदत्तस्य घटविषयकं ज्ञानं निरुक्तरूपं तदा तस्मिन् ज्ञाने जाते तत्परिणामत्वा कृत्स्नस्यापि सर्वापि ज्ञप्तिर्देवदत्तस्यैवेति तं प्रति विदिता विदित विभागो न स्यादविदितार्था भावात् तथा यज्ञदत्तादीनां ज्ञानस्यैवा भावातान् प्रति सर्वस्याविदितत्वादपि विदिताविदित विभागो न स्यादेव । यदि चैकं यज्ञदत्तस्य ज्ञानं तदाप्यवं प्रसङ्ग इत्यर्थः । दूषणान्तरमाहःततदिति। यदैकस्य ज्ञानं निरुक्तरूपं तदातत्पूर्वोत्तर कालयोग्यस्या भावेन प्रपञ्चानुपलब्धि प्रसङ्ग इत्यर्थः । नित्ये घटसंविदवे सामग्रीक्रमातत्तत्प्रमातृभिस्तद्विषयैस्संबधअयते क्रमेणेति न विदिताविदित विभागाभाव प्रसङ्गः । नापि पूर्वोत्तर कालयोः प्रपञ्चानुपलभ्य प्रसङ्ग इति शङ्कते सैवेति । घट संविदे वेत्यर्थः ।अतच्च वेद्यमिति। घटातिरिक्तं वेद्यमित्यर्थः । अतच्चवेद्यमिति घटातिरिक्तं वेद्यमित्यर्थः । तच्च वेद्यमिति क्वचित्पाठः । तत्तद्वेद्यमित्यर्थः । संविदोप्यत्यत्ति विनाशादि प्रत्ययवन्निर्बाध इति संविदैक्यमयुक्तमिति परिहरतिःघटादिरिवेति। विनाशादित्यादिपदेन भेदोगृह्यते । ननु संविन्नोत्पद्यते संवित्वाद्यन्नैवं यथा घट इत्यनुमानेन लाघव सहकृतेन बादा इत्यत्राहःयौक्तिकेति। सुखादावपि सुखत्वादि हेतोर्लाघव सहकृतस्य सत्वादुत्पत्यादि बाधप्रसङ्गादिति भावः । ननु संविद्भेद प्रतीतिर्लाघव सहकृत बुद्धयैव बाध्यते न चैवं सुखदुःखादावपि तथा प्रसङ्गः । तत्रान्यथा सिद्ध भेदेप्रतीत्यानु गतबुद्धेर्जाति विषयत्व कल्पनात्संविद्भेद प्रतीतिस्तु विषयाश्रयरूपोपाधि विषयतयान्यथा सिद्धां सुखदुःखाभेद प्रतीतिरन्यथा सिद्धैव । तस्माल्लाधव सहकृतानुगत प्रत्ययस्य सत्वादन्यथा सिद्धेरयोग्याया भेदप्रतीतेर्न संविद्भेदसाधकत्वमित्युत्पत्यादि भेद प्रत्ययाश्च बाधित इति शङ्कतेः - विषयाश्रयेति । व्यावर्तत इति। भिन्नतया ज्ञायत इत्यर्थः । यद्येवमहमर्थादेरप्येक त्वमहमर्थाद्वेद प्रतीतेश्शरीर भेदविषयत्वं सुखदुःखादि भेद प्रतीतेश्चा श्रयभेद विषयत्वमिति साध्यादिचैकाश्रय सुखदुःखादि प्रतीतिरनन्यथा सिद्धेत्युच्येत तदैकाश्रयैकविषय संविद्भेद प्रतीतिरप्यन्यया सिद्धेत्युच्येत तदैकाश्रयैकविषय संविद्भेद प्रतीतिरप्यन्यथासिद्धैवेति तुल्यमित्यभि प्रायेण परिहरतिः - नेति । उत्पत्ति विनाशादि प्रत्ययस्य च च बाध इत्यपि ध्येयं । ननु यथा घटपत्योः स्वरूपमात्राद्भेदः प्रतीयते तथा संवित्स्वरूप प्रतीतिमात्रात्संविद्भेदः प्रतीयते किन्तु विषयाश्रयान्यतर प्रतीतौ सत्यामेव । ततश्च संविद्भेद आैपाधिकः । उपाधिमन्तरेणाविभाव्य मानत्वादाकार भेदवदित्यभिप्रायेण शङ्कतेः - निराकाराया इति। आदिपदेनेच्छाद्वेषादि सङ्गृहः । कारणान्वय व्यतिरेकानु विधानात्संयोगादेः कार्यत्वं नानात्वं चेत्या शंक्य तुल्यत्वेन परिहरतिःअन्वयेति।व्यक्तिमात्रमिति। अभिव्यक्तिमात्र मित्यर्थः ।श्रद्धधानस्येति। उपदेशमात्रेणाभि व्यक्तिमभ्युपगच्छत इत्यर्थः । ननूत्पत्यादि योगितयान्तः करणवृत्तिरेव प्रतीयते न तस्याभेदं ब्रूमः । किन्तु तदन्यस्य स्वतो निर्विषयायस्संविद एवाभेदं ब्रूमः इति शङ्कतेःतथान्या काचिदिति । तस्या इति। प्रमाणा भावादिति भावः ।आघ्रातत्वेऽपीति। दृश्यत्वादिति भावः । ननु ब्रह्मस्वरूपस्य स्वप्रकाशत्वं सिद्धान्तेऽपीष्यत एव । तस्यैव ब्रह्मप्रकाशस्य संविद्रूपता कल्प्यतां लाघवात् । न चानादिर ज्ञानस्य निवृत्ति स्यादिति वाच्यं । अज्ञाननिवृत्त्यर्थमन्तः करणवृत्त्यङ्गीकारादित्याशंक्य ब्रह्म स्वरूपस्य स्वप्रकाशत्वेपि तस्य विषय प्रकाशत्वा संभवात् । अन्यथा घटादेस्सर्वदा प्रकाशापत्तिरित्याहःतदभ्युपगमेऽपीति । तदेवेति। अयं घट इति प्रकाशवर्तमान काल इवेत्यर्थः । ननु तत्तत्सामग्रयधीन तत्तत्प्रत्युपरागे सत्येव विषय प्रकाशरूपत्वमभ्युपगम्यत इति न सर्वदा सर्वोपलब्धि प्रसङ्ग इति शङ्कतेःक्रमेणेति। किमुल्लेखन संविदभिन्न मुतभिन्नमिति विकल्पमभि प्रेत्याद्यं दूषयतिः - नित्यत्वेनेति। द्वितीयेऽपि किमुल्लेखः संविदः परिणामः उत विषय सन्निधिः यद्वा विषय सत्वमेवेति विकल्पमभि प्रेत्याद्यं दूषयतिः - निर्विकारत्वेनेति।द्वितीय आहः - नित्यत्वादित्वेनेति। सर्वदा प्रकाश प्रसङ्गो दुर्वार इत्यर्थः । तृतीयं शङ्कतेः - विषयसत्वमेवेति ।सत्वंपारमार्थिकत्वं उत स स्वरूपत्वमिति विकल्पे आद्य आहःमिथ्यात्वेनेति। द्वितीयमुपक्षिपतिःवर्तमानत्वमितिकिं विषयस्य ज्ञानकाले वर्तमानत्वं विवक्षितमुत स्वकाले नाद्य 
इत्याहःभूत भविष्यतोरिति। द्वितीयं शंकतेःतत्काल इति। स्वस्वकाल इत्यर्थः ।तदभावेऽपीति। अनिर्वचनीयोत्पत्त्यभावेऽपि परोक्षभ्रान्त्युल्लेखस्य विद्यमानत्वादित्यर्थः । विषयीकरणमेवोल्लेख इति शङ्कतेःतत्कालेति। अध्यवसानं  - विषयीकरणमित्यर्थः ।न वेति। बाधकावैकल्प्येऽपि कदाचिद थाने भानमेव न स्यादित्यर्थः ।सर्वेषां चेति। ज्ञानार्थ प्रवृत्तिर्लोक वेदयौर्नस्यादिति भावः ।सर्वेऽपीति। इति वैकल्य प्रयुक्तकार्या भावादिति भावः ।गुरुशिष्येति। ज्ञान भेदा धीन किंचित्ज्ञत्व बहुज्ञत्वरूप वैषम्यादिति भावः ।निरर्थक इति। विषय एव नास्तीति वादिनं प्रति सर्व विषयोपलम्भ प्रसञ्जनं वाक्यं रवपुष्पसौरभ्यापादक वाक्यवदर्थ शून्यमित्यर्थः।किमिहेति। विषय एव नास्तीति वाक्य इत्यर्थः । विषयानुल्लेखः - निर्विषयत्वमित्यर्थः ।तथा विधमिति। अनुपपन्नतैकवेषमित्यर्थः । स्वमात्र विषयत्वं । नाम किं विषयतया नीलविशिष्ट स्वमात्रविषयत्वं पीतविशिष्ट स्वमात्रविषयत्वं तथा शुक्ल विशिष्ट स्वमात्र विषयत्वादिकं विवक्षितं किं वा संविन्मात्र विषयत्वमेव नाद्य इत्याहःनीलादिकमिति । अन्तर्भाव्येति। संविदं प्रति विशेषण तया विषयीकृत्येत्यर्थः ।नीलादि नानात्वे नेति। नीलविशिष्ट स्वमात्र विषयायाः पीतविशिष्टस्यमात्र विषय संविदभेदायोगा योगात्संविन्नानात्वं सिद्धयेदित्यर्थः । ननु नीलपीतादिकं सर्वमेकमेव वाऽतो नील विशिष्टस्वमात्रविषयायास्संविदः पीत विशिष्ट स्वमात्र विषयसंविद भेदो युज्यत इति शङ्कामनूद्य दूषयतिःतन्नानात्व इति। ननु नीलादीनामेकत्वं नानात्वं चेति संविदैक्यं नानात्व प्रतीतिश्चोपपद्यत इत्यत्राहःनानात्वेकत्वे इति। ननु कथं समुच्चयानङ्गीकारः । अद्वैतं ह्यङ्गीकृतं । तद्भेदेय चित्राद्वैत मित्यत्राहःचित्रेति। ननु कथमनभ्युपगमः । स्वगीष्ठीमध्यभ्युपगमस्यैव स्वाभ्युपगमत्वादित्यत्राहःअभ्युपगच्छतामपीति। नानात्वैकत्वयोरेकत्रा संभवादन्यथा सत्यत्वमिथ्यात्वयोरपि समुच्चयादि प्रसङ्गादिति भावः । रासः शब्दः । संविन्मात्र विषत्वमेव स्वमात्र विषयत्वमिति द्वितीयं कल्पमुत्थाप यतिः - अथेति । तथा सतीति। नीलादीनां प्रकाशो न स्यादित्यर्थः ।तदभावे चेति। नीलादि व्यवहारा भावे कथं नीलाद्यनन्तर्भावोक्तिः । तदुक्तेरेव नीलादि व्यवहारत्वादिति भावः ।सर्वेति। सर्वेषां मिथ्यात्वाविशेषादिति भावः आदि पदेन ज्ञाताज्ञातत्वादि सङ्ग्रहः । ननु मिथ्यार्थस्यैक्यमिति कथं सर्वशब्दार्थ इत्यत्राहः - न चेति । तथापीति। सर्वशब्दस्या शेषपरत्वात् ज्ञाताज्ञातविभागो न स्यादिति भावः ।असद्विषयत्वादाविति। किं प्रतीयमानस्य घटादेरसत्वं विवक्षितं उत प्रतीतेः रवपुष्पादिविषयत्वं नोभयमित्याहः - दत्तोत्तरत्वादिति। सिद्धान्तविरोधात् घटादीनां निस्वरूपत्वानभ्युपगमाद्बन्धा भावेन शास्त्र वैयर्थ्यादाद्यो न युक्तः । सुखादि प्रत्यक्षविरोधात्सर्वोप लब्धि प्रसङ्गस्य दीर्घायुष्ट्राच्च द्वितीयोप्ययुक्त इत्यर्थः । नन्वस्तु नीलादि विशिष्ट स्वमात्रविषयत्वमेवेति पक्षः । न चैवं सति संविद्भेद प्रसङ्गः । नीलादीनां भिन्नाभिन्नत्वे ना भेदमादाय संविदैक्योपपत्तेः । न च भेदा भेदयोर्विरोधादेकत्रा सम्भवः । अविद्याविलासत्वेन मिथ्याभूतयोर्दुर्निरूपत्व भावयोदौर्घप्यस्यैकलंकारत्वादित्याशङ्कामनूद्य दूषयतिः - अनिरूपितेति। अनिरूपितत्वं निरूपणायोग्यत्वं । निरूपितो यो भेदा भेदरूपाविद्याविलासस्तद्दौर्धप्यस्या दोषत्व पर्यवसान इत्यर्थः । दौर्घट्यांगीकारोस्मदुक्त दूषण ग्रासाधीन इति दोषास्तदवस्था इत्याहः - अस्मदुक्तेति। ननु त्वदुक्तदोषाः पारमार्थिकत्व विरोधिनो न तु विद्यमानत्वस्य तथा च तदङ्गीकारो न दोषायेति शङ्कतेः - अवस्तुनीति । प्रपञ्च इति। प्रपञ्चे या त्वया व्यवस्थांङ्गीक्रियते । तद्विपरीत व्यवस्थायां त्वदुद्भाविता दोषा न दोषास्युस्तथेन्द्रिय सन्निकर्षाभावाद सतः प्रत्यक्षत्वं नास्तीत्य सत्यात्सत्यख्याति निरसनं चायुक्तं स्यादित्यर्थः । दोषो हि स्वरूपस्य विधातः क्वापि दोषो न स्यादिति दूषणान्तरमाहः - वस्तु निचेति। सर्वत्र दोष एव मास्तु किन्नश्च्छिन्नमिति शङ्कतेः - न क्वचिदिति। स्यदस्तीत्यादिना जैनावस्तुमात्रे नैकान्त्यमभ्युपगच्छन्ति । तन्मतमेवादुष्टं स्यादिति भावः ।सर्वत्रेति। दोष इति शेषः ।त्यजेति।संवित्स्वरूपस्यापि (+) लिधादोष स्यादित्यर्थः । ननु संविद्यतिरिक्ते । दोषा न संविदिति शङ्कतेः - न संविदिति । आशामात्रमिति। संविद्व्यतिरिक्तस्या वस्तुत्वादवस्तुनि च दोषाभावस्य त्वयैवोक्तत्वादिदानींसंविदतिरिक्ते दोष इत्युक्तेऽविरुद्धत्वान्न स्वाभिलषितार्थ सिद्धिरित्यर्थः । दूषणान्तरमाहः - विद्याविद्ययोरिति।अनिरूपणमविरोधः । नीलादीनां भेदाभेदयोरनिरूपण वद्विद्याविद्ययोः भेदा भेदयोरनिरूपणादनृतजड परिच्छिन्न व्यावृत्ति बोधकसत्यादि वाक्यस्य तत्वावेदकत्वं न स्यादित्यर्थः ।कथञ्चेति। मिथ्यावस्त्वविषय शुद्धा या विद्या तत्स्वरूपं यद्ब्रह्म ज्ञानं तस्य शुद्ध ज्ञानापेक्ष या भिन्ना भिन्नतया शुद्ध ज्ञानादेवापवर्ग इति कुतो नियम इत्यर्थः । किं चाविद्या स्वरूपे हि सिद्धे तद्विलास भेदादयो दौर्घट्यं न दोषायेत्यपि वक्तुं शक्येत सैव न सिद्धयतीत्याहः - तत्स्वरूपादिति। अविद्याया दोषान्तरमाहः - अविद्येति । ब्रह्मविद्येति - समानाधिकरण समासः ।देशादीत्यिदि। ना कालो गृह्यते देश कालयोर्बहुत्वेऽपि व्यापकत्वान्नित्यत्वाच्च क्वापि देशे काले वा तदभावायोगादित्यर्थः ।अन्याभावस्येति। ब्रह्मव्यतिरिक्तस्या सत्वेन विद्यान्याविद्येति वक्तुं न शक्यते इत्यर्थः । ननु वयं ब्रह्म व्यतिरिक्तस्य स्वरूपेण शून्यत्वं ब्रह्मत्वं किन्तु मिथ्यात्वमित्यत्राहःमिथ्यात्वादिति। मिथ्यात्वस्य 
शून्यतातिरिक्तस्य निरासात्तत्साधने शून्यतायामेव पर्यवस्यतीति भावः । आदि पदेन व्यावहारिकत्वं गृह्यते । अनादित्व वैघप्यादनुवृत्ति वैघट्यादित्यर्थः । एवं विद्यायाः ब्रह्म स्वरूपत्व पक्षे दूषणमभिधाय ब्रह्मातिरिक्तपक्षे दोषमाहः - ब्रह्म व्यतिरिक्तस्येति। एवं ब्रह्मातिरिक्त विद्या पक्षेऽपि तदन्यतदभाव तद्विरोधि रूप विकल्पमभिप्रेत्य त्रयाणां साधारणं दोषमभिधाय विरोधिपक्षे प्रातस्विकं दोषमाहः - भ्रान्तीति । रूपेति। ब्रह्मस्वरूपातिरिक्तस्य कृत्स्नस्यापि मिथ्याविषयतया भ्रान्तिरूपत्वादिति भावः । किञ्च यदि दुर्घटत्वमपि विद्याया न दोष तर्ह्य विद्यां ब्रह्मैकस्तु न च ज्ञान निवर्त्याया अविद्याया ब्रह्म भावानुपपत्तिर्नापि ब्रह्मण एव दोषत्वेन तदतिरिक्ताधिष्ठाना भावादध्यासानुपपत्तिः दौर्घट्यस्या दोषत्वादे वेत्याहः - किञ्चेति । नन्वेवं दुर्घटत्वादिभिस्तैरनेकान्त वादस्यैवा वलम्बने जयपराजयादि व्यवस्थाया अभावे भवद्भिस्ते कथ पराजिता भवेयुरिति तटस्था शङ्कामनुवदतिः - त्वमित्यादिना। दौर्घट्यस्य दोषत्वाभावादिति भावः । आदिशब्देन । पसिद्धान्तः । एवं सिद्धान्त दूषणान्येता दूषणानीति सङ्ग्रहः । न तन्निरसनेऽ स्माभिर्यतित व्यमित्याहः - न न इति। सद्भिः प्रतिक्षेप हेत्वन्तरमाहः - तथा चेति। अनिरूपितेति भाव प्रधानो निर्देशः । अनिरूपितत्वमेव रमणीयत्वं यस्यव्यावहारिकस्य तद्व्यवस्थायाश्च तेन व्यावहारिकत्वादिना यत्प्रलोभवं तदर्थशून्यमापद्यते दुर्घटस्यांगीकारादेव व्यावहारिकत्वं तद्व्यवस्थाश्च न सिद्धयन्तीत्यर्थः । ननु दुर्घटत्वेपि प्रामाणिकत्वादेव तत्सिद्धिरित्यत्राहः - प्राति भासिकवदिति। ततश्च तद्वैषम्यं न सिद्धयेदिति भावः । ननु कथं व्यावहारिकस्य प्रतिभासिकवद प्रामाणिकं कल्प्यमित्यत्राहः - तस्यापीति। अविचारित रमणीयत्वस्या प्रामाणिकत्व प्रयोजकत्वादिति भावः । फलितमाहःतथाचेति । व्यवहारसम्बन्धित्वादिति। व्यावहारिकत्वादित्यर्थः । फलतो वैशम्याभावादिति । तानाभिपन्ति सन्त इत्यनुषङ्गः । वैशम्यांगीकारे बन्धकमाह तद्वैशम्य इति । प्राति भासिकत्व व्यावहारिकत्वाभ्यां वैषम्यस्य वक्तुमशक्यत्वात्पारिमार्थिकत्वेनैव वैशम्यस्य वक्तव्यतया भेदवाद प्रसङ्ग इत्यर्थः । नन्वतत्वावेदकवाक्यमपारमार्थविषयं तत्वावेदक वाक्यं पारमार्थ विषयमिति विषयतो वैषम्यमस्त्येव तत्राह - तत्वावेदकेति।ब्रह्मतत्वावेदकेति ।यदि ब्रह्मतत्वावेदक वेद्य मित्युच्यते तदाक्योन्तरेण ब्रह्म मिथ्येत्युक्तं भवति । दृश्यत्वाद्यदि ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य तत्वावेदक वेद्यत्वं तर्हि तत्वा वेदकवेद्यस्य पारमार्थिकत्वांगीकारादेव भेदवाद प्रसङ्ग इत्यर्थः ।।
वत्सकुल जलधिकौस्तुभनृसिंह गुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणी टीकायां त्रयस्त्रिंशा वादस्समाप्तः ।।
<34)
संविदैक्ये एकस्य ज्ञानात्परस्यापि ज्ञानत्वात् ज्ञाना ज्ञानयोरयोगेन शिष्याचार्य भावायोगादुपदेशानु पपत्तिस्तद्भेदेतु - तदुपपत्तिरिति सङ्गत्यावादार्थं संगृह्णातिह्यमुखेति। अवसीदतां सतां दुखिभ्यः सदूभ्य इत्यर्थः चतुर्थ्यर्थे षष्ठी। उपदिशतीत्यनेन धनं जयसारथिरित्यनेन च वादार्थस्सूचितः आसंसारमित्यव्ययी भावः । संसारमभि व्याप्येत्यर्थः ।।स एष इति। शेमुषीमात्रस्य परिशेषो यथा भवति तथा मुषित कृत्स्न प्रपञ्चस्येत्यर्थः । तुनु प्रपञ्च भेदस्य व्यावहारिकस्य सत्वादुपदेशः कथं नोपपद्यत इत्यत्राहःतथाहीति। उपदेशस्य संप्रदाननियमो नास्तीति शङ्कतेःन कस्मैचिदिति । अन्यथेति। प्रतिपत्ति प्रयोजकत्वाभावे वेदान्तानामरप्यरोदन वदप्रयोजन कत्वाभावे वेदान्तानामख्यरोदनवद प्रयोजकत्व प्रसङ्ग इत्यर्थः । आरप्यकमुपनिषत् ।उपपेष्टव्येति। उपदेष्टस्यार्थस्य स्वेन प्रतिपत्तौ बुमुत्साविरहान्न श्रोतृत्व सम्भव इत्यर्थः। तदप्रतिपत्ताविति । तन्प्रतिपत्तिम् लक उपदेश एव स्यादित्यर्थः । अन्यमनन्यं वेति । उपलभ्यत इत्यनुषङ्गः ।अपसिद्धान्तादिति। अद्वैतहानेरिति भावः । आदिपदेन वस्तुतोऽन्यत्वे त्वदुक्तन्यायेन दृग्दृश्य संबन्धत्वानुपपत्तेस्तदुपलम्भोऽपित्वयाऽ रूपपाद इत्यादिकमभि प्रेत्वं मिथ्याभूतमपि विशिष्यमिथ्यात्वेनोपलभते उत सत्यत्वेनेति विकल्पमभिप्रेत्याद्यं दूषयतिः - मिथ्याभूतस्येति। आदिपदेन तदर्थानुष्ठानं गृह्यते । ननु मिथ्याभूतेनोपलभ्यमानायैव शिष्यायोप देशोऽस्तु । चैतन्याभावे ज्ञाते सालभञ्जिकादिभ्यः क्षीरदानादि व्यवहार दर्शनादिति शङ्कते पाञ्चालिकादिभ्य इति ।मौग्ध्यमङ्गीकृतेति। इदमुपलक्षणं ।। ज्ञातत्वादिकमारोप्यापि व्यवहारः स्यादेवेति द्रष्टव्यं । अत्रापि कृत्याकृत्यविवेकमांद्यादुप देशोऽस्त्वित्यर्थः ।स्वपरेति। आचार्यस्य विवेकिता पूर्तेस्सर्वैरक्ष्युपगमादिति भावः ।अपसिद्धान्तादिति। अज्ञस्योपदेष्ट्रत्वस्यानभ्युपगमादिति भावः । अपसिद्धान्तमेवोपपादयतिःसमूलेतितथा च तत्वमस्यादि वाक्यार्थज्ञनवत एवोपदेष्ट व्यत्वात्सर्वमिथ्यात्व ज्ञानस्या वश्यकतया विवेकमान्द्यमयुक्त मित्यर्थः । मठस्य कमठा इवमठकमठाःकमठा यथा बहिर्नजानन्ति तद्वदज्ञा इत्यर्थः ।मिथ्याभूतमिति। शिष्यः स्व प्रत्युपदेशादेव स्वस्मिन् गुरोस्सत्यत्व बुद्धिं जानन् तद्विपरीतमिथ्यात्वोपदेशे नाचार्ये भ्रान्तत्वादि शङ्कया तद्वाक्यं न श्रद्धधीतेत्यर्थः । आचार्यलक्षणमपि न स्याद्दभ्या सूयाविप्रलम्भादि वर्जितत्वादित्याहःस्वस्माद्भिन्नतयेति। आचार्यस्य सत्यता 
प्रतिपत्तिरवेन स्यादित्याह कथं चेति । अतत्व प्रति भासत्वभिन्ने सत्यता प्रतिभासस्येति भावः ।पूर्वोक्तैरेवेति। अन्यत्वेनोपलंभपक्षे । ननु विधेयवाक्यत्व विप्रलम्भकवाक्यत्व ज्ञानासम्भवाः पूर्वोक्त दोषाः । अनन्यत्वेनोपलम्भपक्षे उपदेष्टव्य प्रतिपत्ति तदप्रतिपत्त्योः श्रोतृत्व वक्तृत्वासिद्धी पूर्वोक्त दोषौ । यद्यप्युभयबहिर्थावेनोपलम्भस्सम्भवति । तथापि तदन्यत्वेन ज्ञानाभावे उपदेशफलस्य श्रोतरिबोधोत्पादस्य ज्ञानस्या सम्भवात्प्रवृत्तिर्न स्यादिति भावः ।किञ्चद्वैतीति। अद्वैतं - द्वैतमिथ्यात्वं ।शब्दार्थेति।शब्दो - विषयतयार्थः । प्रतिपाद्यतया तत्प्रतिभास वागादिकमपेक्षितं । तत्रोपदेशहेतु भूत प्रतिभासाद्यसम्भवात्सामग्रयुच्छेदे तुच्छहेतुक उपदेश स्यादित्यर्थः । गुच्छः - समुदायः ननु शब्दार्थयोर्बाधितयोर्बाधितानुवृत्त्या तत्प्रविभानसम्भवान्न सामग्रयुच्छेद इत्यत्राहःबाधितानु वृत्तिस्त्विति।करणपरतन्त्रेति। तथात्वेहि करणदोषाद्भ्रमः संभाव्येतेति भावः । अनादि सर्वज्ञतायां करणपरतंत्राभावे च प्रमाणमाहःयस्सर्वज्ञ इति। आचार्यस्य बाधितानुवृत्तिमभ्युपेत्याहः - अस्तु वेति । पानीयाभिमानेति। अप्रामान्यनिश्चये प्रामाण्यशङ्काशून्यनीयम भ्रमस्य विशष्टस्य निवृत्तिरभिप्रेता भ्रममात्रस्यानु वृत्तेस्ततश्च शिष्यादिरसत्य इति ज्ञानवतो गुरोर्नतान् प्रत्युपदेशस्सम्भवतीति भावः ।अनिवृत्तेति। तत्वज्ञाने सत्यविद्या निवृत्तेरावश्यकत्वात्तदनिवृत्तौ तत्वाज्ञानाभावादुपदेष्टृत्वं न स्यादिति भावः । प्रयोजनाथावाच्चोपदेशो न युक्त इत्याहःकिमर्थ इति।परेति। समानाधिकरण ज्ञानस्यैव विद्यानिवर्तकत्वाभावादिति भावः । प्रपञ्च सत्यत्व भयादिति । दृष्टद्वारा ज्ञाननिवत्यत्वे पुरुषोत्तमदर्शन निवर्त्यपापवत्सत्यता प्रसङ्ग इति भावः ।स्वस्येति। तथाचोपदेश सामग्रयभाव इति भावः ।नास्ति चेदिति। अविद्यानिवृत्तिर्नास्ति चेदिति भावः ।तत एवेति। गुरुज्ञानस्याविद्यानिवर्तकत्वा भावात्तुल्यन्यायेन शिष्यज्ञानस्याप्य विद्या निवर्तकत्वायोगाद्युपदेशानर्थक्य मित्यर्थः ।तथा च सतीति। व्यधिकरणज्ञानस्य निवर्तकत्व इत्यर्थः । आदिशब्देन योगिनोविवक्षिताः ।यच्चेति। नित्यनिवृत्ताविद्यं ब्रह्मैवकोजीव इति पक्षस्तस्मिन् पक्षेस्तुरामुपदेशानुपपत्तिरित्याहः - यच्चेति। मिथ्यात्वादुपदेशस्य तदनुपपत्तिर्न दोषायेत्याशङ्कयाहः - न चेति । व्यावहारिकेति। व्यावहारिक प्रयोजनोद्देशादि व्यवस्थया लोक व्यवहारस्य समर्थ्यत्वदित्यर्थः ।अन्यथेति। मिथ्यात्वादेवस्वांगी कृतस्योपदेशस्यानिर्वांह्यत्वे तद्वदेव प्रतिवादिनिर्णयस्यापि मिथ्यात्वेन तद्दूषणस्यकर्तव्यतया तदसिद्धौ परेषामेव विजयत्व प्रसङ्ग इत्यर्थः ।दूषणेति। उपदेशोऽस्था द्वैतरूप स्वमत समर्थनं । द्वैतरूप परमतदूषणं चेत्युभयात्मकंः तादृशस्यो पदेशस्य प्रयोजनाभावेऽपि प्रयोजन भ्रममूलोऽयमुपदेश इत्यर्थः ।हन्तेति। गुरोः परम भ्रान्तत्वमेवोपपादि भावाभ्यां तत्वविषयत्वा तत्वविषयत्वादि व्यवस्था त्वदभिमत न्यायानामसामीचीन्यस्य साधितत्वात्तदभिमानमात्रं तु नो दावपि समानमित्यर्थः ।परिग्रहेति। त्वया जिनमतादि बहिष्कार्यं किमर्थं क्रियते परिग्रह एव किं न क्रियत इत्यर्थः । आदि पदेन तदनुक्तानुज्ञानं गृह्यते भ्रमाद्यवस्थेति शङ्कतेः - सापीति । तर्हि जितमिति। त्वन्मतमेव बहिष्कार्यं परमतमेव स्वीकार्यमिति पर्यवस्यतीति भावः । ननु समीचीनमसमी चीनमिति विभागो नास्त्येव सर्वमप्य समीचीनमेव इदमेवमतमस्माकमिति शङ्कतेः - सर्वमितिसर्वासमीचीनत्वे एकस्य वाक्यस्य समीचीनत्वमेतत्समीचीनत्वस्यैव सिद्धान्तस्य समीचीनत्वादस्या सामीचीन्ये - एको न सर्वांत समिचीन्या (+++) भावः । इदं वाक्यं स्वस्याप्य सामीचीन्यं समर्थयत इत्याशङ्क्यतमिति भावः । स्वाप्नाचार्यस्य तत्ववित्त्वा भावेऽपि स्वप्नोपदेशवदस्त्विति शङ्कतेः - मा भूदिति। व्यवहारः उपदेशः श्रवणं च ।तर्हीति। आचार्यस्यातत्व वित्वविशेषादिति भावः । अतत्ववित्वेप्युपदेश वैशम्यमस्त्वित्यत आहःनहीति। काकुगर्भं । जिन सुगतादि शिष्याचार्यं व्यवहाराद्भवतां व्यवहार विशेषो न प्रतीयत इत्येतन्नास्ति किं न प्रतीयतं एव तथा च तद प्रतिपत्तेर्भवतां वैषम्यं वक्तुं न शक्यमिति भावः । ननु सिद्धान्तेप्युपदेशस्य तत्वविषयत्वादेव वैषम्यं वाच्यं । तत्पूर्व पक्षिणोप्यस्त्वित्याशङ्कतेः - विशेष इति। तत्व विषयत्वस्य मिथ्यात्वेन वस्तुतदभावस्यो भयत्रा विशेषादिति भावः । ननु तत्व विषयत्व तदभावाभ्यां वैषम्यं न ब्रूमः । किन्तु तत्व विषयत्वा(++++)भ्या मित्यत्राहः - तत्वा तत्वेति। मूलभूतन्यायानां समीचीनस्य तदस्वस्या सामीचीन्यमपि स्वसमीचीन्यायत्तमिति व्याघातो मिथ्यात्वादि खण्डने दर्शित इत्याहः - सर्वसमीचीनत्वेति । व्रणिकिणेति। विरूपता पादका (+++) नां स्वरूपतापादकत्व भ्रमवतीनामिव दूषणानां भूषणत्व भ्रमवत्तयात्यंत पारमत्वं सूच्यते । यादवादिमतेप्युपदेशानु पपत्तिमतिदिशतिः - एवमिति। प्रसङ्गात्स्वाभाविक भेदवादं दूषयतिः - स्वाभाविकेति। अपि शब्द उपदेशानुपपत्तिं सूचयति । प्रसङ्गाद्भास्कर पक्षेमपि दूषयतिः - आैपाधिक इति। न प्रतिसन्धान परिपन्थीति । तथा चा प्रतिसन्धानार्थमौपाधिक भेदकल्पनं व्यर्थमिति भावः ननु सौभर्यादि शरीरेऽपि प्रतिसन्धानं नास्त्येवेत्यत्राहः - यथाचेति। उपकरणत्वा विंशेषेऽकं तरवैषम्यस्य प्रयोजकत्वादिति भावः ।अत एवेति। एतादृश भेदस्य व्यवस्थापकत्वाभाव देवेत्यर्थः । साङ्कर्ये दोषमाहः - निर्विकारेति। परमार्थत्यनेन कल्पित भेदव्यावृत्तिःनिरूपाधिकेतिभास्करमतव्यावृत्तिः ।अत्यन्तपदेनयादवमत व्यावृत्तिः । 
भेदस्यात्यन्तिकत्वमभेदासहिष्णुत्वं । ननु भवतापि वास्तवभेदा भावेऽपि शिष्याचार्य व्यवस्थाभ्युप गम्यते । तथास्माकमस्त्विति शङ्कतेःफलं चेति। फलाभावे प्रवृत्त्ययोगात्फलं चास्तति भावः। मायापरस्कारः - मायाधीन भेद पुरस्कारः - विभागशक्ति वैभववादः शक्तिमाहात्म्याधीन विभागा इत्यर्थः प्रमाणपथिकप्रान्तरं प्रामाणिकानां दूरं प्रमाण शून्यमिति यावत् - एकस्य वराहस्य बहुभिः कलहः - श्वावराहकलहः भगवल्लीलैव निस्तार इत्याहः - अत्र ब्रूम इति। तद्विष्णोतिः सभगवानिति। अस्ति ह्यत्र प्रयोजनं परनुग्रता हादिरिति प्रयोजनार्थं प्रवृत्ति व्यवस्था चोपपद्यत इति भावः ।उक्तं चेति। सर्गाद्यकाले व्यवहारा भवेन व्युत्पत्तिग्रहो नोपपद्यत इत्यनोक्तमुदयनेन"मायावत्समयादय'' (न्या कु.2.3)इति इदं च तेनैव विवृतं यथा हि सूत्र संचाराधिष्ठितदारु पुत्रिकादिकमिदमानयेति प्रयुङ्के स (+++) दारु पुत्रकस्तं तथा करोति तथा चेत न व्यापारादिवत्तदर्शितालोऽपि व्युत्पाद्यत एव तथं हापिस्यादिति । एवं प्रतिबंदीं पराकृत्ये दानींमीश्वरस्यापि परमते शिष्याचार्य व्यवहारोऽपपन्न इत्यत्राहः - चिन्मात्रस्येति। ननु विशे (++++)शलीलाद्यसम्भवेप्यर्वाचीनानां लीलया शिष्याचार्यादि भावोऽस्त्वित्यत्राहः - अर्वाचीनाना मिति ।आचार्यस्य तत्वदर्शित्व लीलादि प्रतिसंधानासम्भवः अतत्वदर्शित्वेत्वाचार्यत्वाद्यनुपपत्तिरिति भावः ।।
वत्सकुलजलधि कौस्तुभ नृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणी टीकायां चतुस्त्रिंशो वादस्समाप्तः ।।
<35)
नन्वेकज्ञानमात्रात्सर्वेषां ज्ञानात्प्रकाशा सभ्यवादुपदेशनुपपत्तिरित्युक्तं । तिरोधानेन प्रकाशा प्रकाशोपपत्तेरित्याशङ्कय तिरोधानमेवाक्षेप सङ्गत्या निराकुर्वन्वादर्थं संगृह्णातिः - यदीतियन्मायामोहितात्मानः आज्ञा इत्यर्थः । अत एव यद्ब्रह्म मायामोहितं मायया स्वात्मनि भेदभ्रमादिति भ्राम्यन्तीत्यर्थः । इदं च परैः तिरोधानस्याङ्गीकारे हेतुः । अयं तिरोधिरितीदं तिरोधनं निरस्यत इति वादार्थः उक्तः । पूर्व पक्षमनुवदतिः - यथा हरिति"यो दूषयति सम्मोहाद्वासुदेवं जगत्पतिं । सर्वलोकैककर्तारं तं विद्याद्ब्रह्मधातिनम् "यः प्रवृत्तांश्रुतिं सम्यक्च्छास्त्रं वा मुनिभिः कृतं । दूषयत्यनभि ज्ञाय तं विद्याद्ब्रह्मधातक''मित्यादि प्रमाणात् । ब्रह्म हन्ति ब्रह्मघातीति व्युत्पत्त्यनु साराच्चाहः - ब्रह्मघातिन इति। ब्रह्ममीमांसकाः ब्रह्मणो मोहं तद्विभूतेश्चमिथ्यात्वं वदन्तः प्रकाशविनाशस्यैव तिरोधानोक्त्या प्रकाशरूपं ब्रह्मविनाशं च वदन्तो ब्रह्म दूषयन्ति । तथाऽपार्थ प्रतिपादनेन श्रुतिसूत्राणि च दूषयन्ति - अब्रह्मविद इति छेदः । दुर्निरूपत्यादावरण मनुपपन्नमिति वक्तुं विकल्पयितः - तत्रेति ।तत्र - ब्रह्मणीत्यर्थः । ज्ञानवैकल्यस्यैव तिरोधानत्वं लोकसिद्धमित्यभिप्रायेणाहकिमिन्द्रियेति। इन्द्रिय सम्बन्ध निवारक कुड्या देशवारकत्वादिति भावः । तद्विषयता निवर्तनमिति ज्ञानमान एव घटे दैवानुपपन्नस्य तमसस्तद्विषयतया विभेदकस्यावरकत्वादिति भावः।सर्वेषामपीति। अनुमित्यादि परोक्षज्ञानज्ञानस्यापीत्यर्थः ।स्वकर्मता व्यपोह इति। स्वशब्देन ज्ञानमुच्यते । घटस्य ज्ञानकर्मता व्यपोहहेतोस्तमस आवरकत्वादिति भावः ।स्व प्रकाशेति ।घटप्रकाश भंजकस्यावारकत्वादिति भावः । अविशदस्वरूपत्वापादनमिति । उक्तस्थल एव घटेदरपरोक्ष ज्ञानान्तरमवैशद्यापादकत्वात्तमस इति भावः ।प्रकाशसामग्रयनु प्रविष्टेति। अनुप्रविष्टपदमनु प्रविष्टत्व परं । तदनु प्रविष्टत्वरूपो यस्स्वभावः तन्निरास इत्यर्थः । तिरोधायकस्य तमसो घटादेर्विषयतया सामग्रयनु प्रवेशकत्वात्सामग्री विघटने हि तदनुप्रविष्टत्व निरासो भवतीति भावः ।सम्बन्धा मात्रमिति। सम्बन्धत्व पुरस्कार इत्यर्थः । तथा च सम्बन्धात्वावच्छिन्न सामान्याभावो निवारणमिति पर्यवस्यति ।तेन द्वितीय विकल्पशिरसि किं सर्वविशेषनिषेध इति विकल्प कोप्युत्थितिरिति भावः ।आरोपणीयत्वेति।अधिष्ठानाध्यस्यमान भावरूप संबन्ध इत्यर्थः । आदिशब्देन तादात्म्यादिर्गृह्यते ।असिद्धाविति। पारमार्थिकत्वानंगीकारादनारोपि तत्वेन मिथ्यास्वरूपाभावातुच्छ शश्रृंगादिवत्तुच्छत्वापतावित्यर्थः ।अस्माकमिति। ब्रह्म व्यतिरिक्तस्य सत्वमनङ्गीकुर्वतामित्यर्थः ।अनवगतेति । "आकाशाद्वायुः । वायोरग्निः । अग्नेरापः । अद्भयः पृथिवी । पृथिव्या आेषधयः''(तै.उ.) इत्यादिभिः दण्डाद्घट इत्याद्वन्वय व्यतिरेकाभ्यां च तत्तदनन्तर पदार्थजन्य नाशादेर्व्यावहरिकरीत्यांगीकार्यत्वादिति भावः । नन्वन्यत्रावगति बलात्सिद्ध्यंगीकारेपीन्द्रिय सिद्धिर्नेष्यत इत्यत्राहःअन्यथेति। इन्द्रियाणां व्यावहारिक सत्वस्यानङ्गीकारेप्रत्यक्षस्य तन्मूलानुमानादि प्रमाणानां तत्तत्प्रमेयाणां प्रमाणसाध्य तद्व्यवस्थायाश्चा सिद्धि प्रसङ्ग इत्यर्थः ।व्यवहारो हि हेयोपादान ज्ञानाभ्यां निवृत्ति प्रवृत्ति व्यवस्थाया दृश्यते । आदिशब्देन परिशिष्ट प्रमाण प्रमेययोस्सङ्ग्रहः । तुच्छस्योत्पत्त्य योगादुत्पत्ति ग्राहक प्रमाणविरोध इत्याहः - इन्द्रियेति । एतस्माज्जायते प्राणः । मनस्सर्वेन्द्रियाणि चे( ) त्यादि श्रुतयः ।सर्वेति ।तत्तद्विशेषावच्छिन्न प्रतियोगिकतया यावदभाव कूट इत्यर्थः ।पूर्वेणेति। सामान्याभाव दूषणेनेत्यर्थः । ननु सामान्याभाव पक्षोक्त दूषणं कथमत्रस्यात्सामान्या भाव विशेषा भावयोर्थदेऽपि प्रतियोगि 
भेदाभावाद्विशेषाभावे सामान्यस्याप्य भावात्तयोक्तमेव दूषणमत्रापीत्यभि प्रायेणाहःनिर्विशेषमिति। संयोगादित्यादि शब्देनाधिष्ठानाध्यस्य मानसंबन्धोऽपि विवक्षितः । तिरोधान शब्दानु पपत्तिरिति । ज्ञानोत्पत्ति हेतु संयोगनिवर्तनस्यैव तिरोधानत्वादिति भावः । संयोगमात्रस्य निवर्तयितुमशक्यत्वा प्रत्युत सर्वदा प्रकाशप्रसङ्ग इत्याहः - सर्व व्यापिनीति। आनुगुण्य विशिष्ट संयोगस्य निषेधो (+++) यो नापि विशेष्यस्य संयोगस्योक्तरीत्या ब्रह्मणि सत्वादपि तु विशषणी भूतानुगुण्यस्यैवेति मत्वातदंशे विकल्पयतिःतदानुगुण्यं किमिति। सर्वत्र - सर्वस्मिन् विषयेऽपि । प्रत्यक्षादित्यादि शब्देनानुमानादि विवक्षितं । प्रत्यक्षमूलकत्वात्तस्य ।निवर्तनीयत्व इति ।निवृत्तिरिति भावः । आनुगुण्याभावा भावस्यानुगुण्यरूपतया ब्रह्मण इन्द्रियग्राह्यत्वस्या भावा''दद्रेरयं अग्राह्यं "( )'' नमांस चक्षुरभिवीक्षते तं मत्यादि श्रुतिविरोध इत्यर्थः । जडत्वादित्यादि शब्देना नित्यत्वादि गृह्यते ।शास्त्रस्य चेति ।ब्रह्मणो मानान्तर सिद्धत्वादग्निहिम भेषज वाक्यवदनु वादकता स्यादिति भावः ।नित्यतिरोधानादिति। तथा च मुक्तिरेव न स्यादिति भावः ननु तत्व ज्ञानेनाऽज्ञान निवृत्त्या नाध्यास इति चेत्तत्राहः - तस्येति। अध्या स हेतौ तिरोधाने सत्यज्ञान निवर्तकत्व ज्ञाना योगादन्यथा तिरोधवाकल्पना वैयर्थ्यादिति भावः निवृत्तौ वा संसारदशायां तिरोधानस्या वश्यकत्वा तिरोहितस्य सन्मात्रस्य प्रत्यक्षायोगात्सन्मात्र ग्राहि प्रत्यक्षमिति त्वत्पक्षो निर्मूलस्यादित्याहः - एवं चेति। इन्द्रिय ज्ञानस्य तद्विषयता निवर्तनमिति पक्षोऽपि पूर्वोक्त तिरोधान निवृत्त्यनिवृत्ति दूषणैरेव निरस्त इत्याहःतत एवेति। ऐन्द्रियक ज्ञानशब्देन ब्रह्ममात्र विषयकं स्वमति कल्पितं किंचित्ज्ञानं विवक्षितमुत सम्प्रतिपन्नघटादि ज्ञानमेव नाद्यः तादृशज्ञाने मानाभावादित्यभि प्रेत्यद्वितीयपक्षं दूषयितुं विकल्पयतिः - किमिदमिति।साधिष्ठानमिति। अधिष्ठान लक्षणं । वस्तुतोध्यस्तं विषयीकरोति उत वस्तुतोऽधिष्ठान शून्यमिति विकल्पार्थः । तेन शुक्तिरजतस्थल दृष्टान्तेनारोपित ज्ञानस्याधिष्ठान विषयत्व समर्थनमुपपन्नं ।आद्ये त्विति। अध्यस्तविषयक ज्ञानत्वस्याधिष्ठान विषयकत्वव्याप्तेश्शुक्ति रजतादिज्ञानेषु दर्शनादित्यर्थः ।शुक्तिरजतादिषु शुक्तिरजतादिस्थल इत्यर्थः । तत्प्रतीतिः - आरोपित विषयकप्रतीतिरित्यर्थः ।द्वितीयेत्विति ।जगद्विषयकं ज्ञानं भ्रमरूपमुत न द्वितीये दोषमाहः - अपसिद्धान्तेति। ब्रह्मव्यतिरिक्त विषयक ज्ञानस्य प्रमात्वे तस्य सत्यत्व प्रसङ्गादिति भावः । आद्य आहः - निरधिष्ठानेति। ननु न वयमधिष्ठान निषेद्धारोऽपितु ब्रह्मणोऽधिष्ठानत्वस्येत्यत आहः - न चेति। तदङ्गीकारे चापसिद्धान्तः सदधिष्ठानत्वा भावेनाध्यस्ये सत्व प्रतीत्यनु पपत्तित्वेति भावः ।अत एवेति। ब्रह्मरूपाधिष्ठानग्रहणस्या वश्यकत्वादित्यर्थः ।अन्यथेतिब्रह्मणो ज्ञानविषयत्वाभावे विचारहेतु प्रयोजना भावाद्विचारोच्छेद इत्यर्थः ।भवतैवेति। तथाच तस्याविद्या मूलत्वा भावेन नित्यतिरोधान प्रसङ्ग इति भावः ।अन्यथेति। ब्रह्मणः स्वकर्मत्वांगीकारे ।साक्षादिति। उपाधिमनपेक्ष्येत्यर्थः । तथाच मिथ्यात्वादि प्रसङ्ग इति भावःअतिरोहितेति। तिरोधान निवृत्तेर्मौक्तो वक्तव्यत्वात्तस्याश्च प्रतियोगिभूतस्वकर्मत्व रूपत्वात्तस्य च भेदाधीनत्वाच्च भेदस्य मुक्तिकालीनस्यसत्वत्वंस्यादित्यर्थः ।दत्तोत्तरत्वादिति। दृश्यत्व निबन्धनैस्तिरोधान निवृत्तिनिबन्धनैश्च दौषैर्दूषितत्वादित्यर्थः ।श्रुतिविरोध इति । "नित्यो नित्यानां'' (कठ 2.5.1.3 श्वे6.13)मित्यादि श्रुतिविरोध इत्यर्थः ।निरधिष्ठानेति। तिरोधाने सति ब्रह्मणो निवृत्तौ ब्रह्मणोऽधिष्ठानस्था भावादिति भावः । आदिशब्देन मुक्तौतिरोधान निवृत्तेरावश्यकतया पुनर्विषयत्व प्रसङ्गेन दृश्यत्वादि प्रसङ्ग इति विवक्षितं । पक्षद्वय साधारण दोषमाहःएवं चेति। घातः निवृत्तिरुत्पत्ति प्रतिबन्धा वा । तथा चाविद्यया भावकस्यैव न स्यादिति किं तिरोधान चिन्तया तस्या इति । निरधिष्ठान भ्रमायोगादधिष्ठानाभावे विद्यया अध्यस्तत्वा योगादिति भावः । वैशद्यावैशद्येकिं प्रतीति गते उत प्रकाश्यगते इति विकल्प्य प्रथमं शिरोदूषयतिःप्रत्यक्षेति । अन्यथेति। अवैशद्यापादानंङ्गीकार इत्यर्थः ।स्वात्मभङ्ग प्रसङ्गादिति। पारोक्ष्यपस्यापारोक्ष्य विरुद्धतया तन्निवृत्त्यभावेपारोक्ष्या पादना संभवाद्यावदाश्रय भाविनश्च तस्याश्र निवृत्तिं विना निवृत्त्ययोगेनाश्रयस्यापि निवृत्ति प्रसङ्गेन पारोक्ष्यस्य निराश्रयस्या पादनमेव न सम्भवतीति भावः । ननु विषयाति रेक एव वैशद्यं तदभाव एव "वचावैशद्यांमित्याशङ्कायाहः - निर्विकार'' इति। वस्तुपदं प्रकाश्यपरं ततश्च निर्विकारे निर्विशेषे प्रकाश्ये सतीत्यर्थः । न च मिथ्याभूतो विकारो विशेषो वास्त्विति वाच्यं । मुक्त्यन्वयिनो मिथ्यात्वा योगादिति भावः । द्वितीयं पक्षं शङ्कतं ः - वेदान्तेति। विशेष शब्देनावधारणत्वादिकं विवक्षितं ।अनुपकारत्वादितिस्वविषयत्वस्य स्वागोचरत्वात्तिरोधान दशासमानकालीन ज्ञानसमान विषयत्वाद्वेदान्त जन्यज्ञानस्य मुक्तिर्नस्यादित्यर्थः ।सविशेषत्व इति ।तत्वावेदकवृत्ति विषयत्वेन सत्यतां स्यादिति भावः । ब्रह्मप्रकाश सामग्रयनु प्रविष्ठेत्यत्र ब्रह्मैव प्रकाशो ब्रह्मणः प्रकाश इति वा तत्र नाद्य इत्याहः - स्वरूप भूतेति। तथा च तिरोधानस्यादिति भावः । द्वितीयेऽपि प्रकाशांशे ब्रह्मगत उत तदन्यगत उभयथाप्यप सिद्धान्तमाहः - तद्गतस्येति ।सधर्मकत्वेति ब्रह्मण इति शेषः । पक्षाद्वयेऽपि दोषादृश्यत्वादेरिति । किं 
स्वप्रकाशस्सत्यो मिथ्यावेति विकल्प्याद्येऽद्वैतहानेः स्पष्टत्वाद्द्वितीयं दूषयतिः - तन्मिथ्यात्व इति। संस्कारदशायां तत्सामग्रयननु प्रविष्टतया तदानीं प्रकाशोत्पादनायोगान्मोक्ष दशायामेव तदुत्पादनं वक्तव्यं तच्च न सम्भवति । तदानी मिथ्यावस्त्व सम्भवा ततश्च सामग्री नैष्फल्य मित्यर्थः । किं च प्रकाशान्तरस्य स्वरूप प्रकाशादधिकविषयत्वमस्ति न वा न चेत्तत्सामग्रयनु प्रविष्टत्व स्वरूपा भावापादनेऽपि ब्रह्मण आवृतत्वं न स्यात् चक्षुषा साक्षात्क्रियमाणे घटे साक्षात्कारान्तराभाव मात्रेणावृतत्व व्यवहारात्प्रथमे दोषमाहःभ्रान्तिज्ञानेति। तस्याधिकस्य ब्रह्मव्यतिरिक्ततया मिथ्यात्वात्प्रकाशस्य भ्रान्तित्वस्यावश्यं भावात्तत्सामग्री विच्छेदकस्य दोषत्वमनुपपन्नं प्रत्युतगुणत्वमेवेति भावः । प्रतिबन्धकाभावस्येति । प्रतिबन्धकाभावस्य हेतुत्वे तद्घटितत्वात् सामग्रया तद्विघटनेन सामग्रीविघटनात्तत्प्रविष्टत्व विघटतकत्वं क वक्तुं शक्यं । तस्याहेतुत्वे तदभावविघटन मात्रेण सामग्री विघटनाभावात्तदनु प्रविष्टत्व विघातकत्वं न वक्तुं शक्यमिति सप्तमपक्षोऽनु पपन्न इत्यर्थः । सदस्यदपि साद्योः पक्षस्येत्यर्थः । क्वचित्तु सप्तमस्येति पाठः ।ब्रह्म प्रकाशप्रतिपक्ष भूतमिति। अस्ति प्रकाशत इति व्यवहार योग्यत्वं नास्ति । न प्रकाशत इति व्यवहार योग्यत्वं चोभयं विवक्षितं प्रकाशसमान कालीनतया विरोधित्वादिति भावः । पूर्वोक्ताः - पञ्चमपक्षोक्ताः। स्वरूपविनाशादि प्रसंगादय इत्यर्थः । द्वितीये किं प्रकाशोऽसाध्यः उत साध्यः । आद्ये - असाध्य प्रकाशं प्रत्यनुपकारकत्वात्तदानुगण्यांगी कारोव्यर्थ इत्याह ।असाध्यस्य चेति।द्वितीय आहः - सध्यत्वे चेति। तस्य साध्य प्रकाशस्य ब्रह्मणस्वरूपत्वे ब्रह्मणोऽनादित्व भङ्गः । अतिरेके तु ब्रह्मणां दृश्यत्वादि प्रसङ्ग इत्याहप्रागुक्ता इति । प्रकाशमान एवेति। अधिष्ठान स्वरूपप्रकाशस्याध्यास हेतुत्वादिति भावः ।तर्हीति। प्रकाशे सत्यध्यासयोगाद्धि तिरोधानमिति भावः ।यथावदिति। यथावत्प्रकाशा भावार्थं तिरोधानमिति भावः ।।
निर्विशेष स्वरूपं यथा वत्प्रकाशत एव न च तस्य स्वरूपमात्र प्रकाशस्य निर्विशेषत्व प्रतिकोटि धर्मान्तर प्रकाशत्वमापादयितुं शक्यं । येन स प्रकाशो यथा प्रकाशो न स्यादिति भावः ।तदोगोवेति। स्वरूप प्रकाशत्वे तादृशधर्मस्य ततः प्रागध्यास हेतोरथावादध्यस्तत्वेन सत्यतया सविशेषत्व प्रसङ्ग इत्यर्थः । आदि शब्देन स्वप्रकाशत्वादि भंगोदृश्यतेतृतीयेऽपीति। ततश्चोक्त दोष प्रसङ्ग इत्यर्थः ।कर्मरूपया विद्ययेति। यद्यपि कर्माविद्यादीन्यत्र भेदेनोक्तिः तथापि विद्यां चा विद्यां चेत्यनुसारात्तथोमिति भावः । माया - प्रकृतिः ।अन्यथेति। तिरोधाना भावे ब्रह्मस्वरूपनिरतिशयानन्दानु भवात्तत्तत्पुण्य पापरूप कर्मानु गुणस्वर्गनिरयादि "फलप्रदत्वस्य च ज्ञानात्पुण्यपाप रूप कर्मानुष्ठानं न स्यात्तदभावे च तन्मूल जन्मजरामरणादि रूप संसारो न स्यात् । तथा च भगवच्छेषतैकरस स्वरूपस्य तदनुगुण निरतिशय पुरुषार्थ तच्चरण परिचरण योग्यता ज्ञाने मद्विरोधि कर्मकरणाभावात्संसारात्यन्ता भाव प्रसङ्ग इत्यर्थः ।स्वरूपस्य स्वप्रकाशत्वेषीति। तिरोधानोपपत्तेर्न प्रतिबन्धिरिति परिहरतिःनेति । नान्यस्मै प्रकाशत इति। स्वरूप प्रकाशेनेति शेषः।तद्धर्मेणेति। अन्यस्य धर्मभूत ज्ञानेन तस्मै प्रकाशत इत्यर्थः।स्वस्मा एवेति। प्रकाशत इत्यनुषङ्गः । अस्तु ज्ञानान्तर कर्मतया ततः किमायतमित्यत्राहततश्चेति। आदिशब्देन विद्यमान प्रकाशो गृह्यते । तच्च ज्ञानकालोत्पन्न तमसि संभवत्येव । ज्ञान प्रतिबन्धकत्वादिकमपि साक्षात्परंपरा साधारणं विवक्षितं तेनेन्द्रिय संयोगप्रतिबन्धादि हेतुकुड्यादेरपि तिरोधायकत्वलाभः । यथा परमते स्वप्रकाशब्रह्मणः स्वरूपनाशस्तिरोधायकत्वेना ज्ञत्वं च प्रसज्यते न तथासिद्धान्त इत्याहःस्वस्मैतं नित्यमिति। किं विरोध्याकार विषय प्रकाशस्य प्रतिबन्धकत्वभुत प्रकाशमात्रस्येति विकल्प्याद्य आहःप्रकाशमानेति। विरोध्याकारस्य स्वरूप प्रकाशगोचरत्वादिति भावः । धर्मभूतज्ञानेनापि प्रतिबन्ध इत्याहः - तदारोपेति। धर्मभूत प्रकाशस्येत्यर्थः । द्वितीयं पक्षं शङ्कते ।देवादीति।ननु शुक्तित्वादिवदत्र स्वरूपाति रिक्ततादृशधर्मोदुलर्भं इत्यत्राहः - तथेहापीति। आदि शबदेनानित्यत्वादि परिग्रहः । द्वितीयादि शब्देन भगवद्दासत्वादि गृह्यते । ननु सिद्धान्त इव आनन्दत्वादीनां स्वरूप प्रकाशाविषयत्वादावरणेन तदप्रकाशेपि न स्वरूपनाशापत्तिः । नाप्यध्यासानुपपत्तिरिति शङ्कतेः - ममापीति । तदभाव इति। अनेनाप्यध्यास विरोधि प्रकाशा भावो दृढीकृत इति भावः ।तथासतीति। तदभाव प्रयुक्त प्रकाशा भावस्य सार्वकालीनत्वात्तिरोधान निवृत्त्यावादविद्याया अपि निवृत्तिर्नस्यादिति भावः ।कदाचिदपीति। मोक्षावस्थायामपीत्यर्थः ।ब्रह्मण्यसतामिति। इदमुपलक्षणं । मोक्ष एव बन्धास्यादिति भावः । ननु तत्वज्ञाने स्वरूपातिरिक्तानन्दत्वादि धर्मरूपतया भासत इति शङ्कते ।ब्रह्मस्वरूपमिति ।किं तथेति। आनन्दत्वादिकमित्यर्थः ।तिरोधानमपीति। अपिशब्दोवार्थे । तेनाधिष्ठान ज्ञानाभावा दध्यासो नोपपद्यत इति सूच्यते ।तद्धर्मप्रकाशं लक्षणमिति। तत्वज्ञाननिवर्त्यमिति शेषः । तथा च त्वया निर्धर्मकतयाभ्युपेतत्वात्तत्तद्धर्म विशिष्टतया प्रकाशा भावारूपं तिरोधानं वक्तुं शक्यमिति भावः ।
वत्सकुलजलधिकौस्तुभ नृसिंह गुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां पञ्च(षट्त्रिं)त्रिंशो वादस्समाप्तः ।।
