<36)
पूर्ववादे संविदभेदो न संभवतीति साधितस्य दृढीकरणार्थमात्मनोऽपि नानात्वं साधयन्वादार्थं संगृह्णातिः - नम इति। अव्येतु तिरोधानान्यथानुपपत्त्या आत्मभेदस्सिद्धोः । युक्त्यन्तरेणापि साध्यत इति संगति माहः । त्रेधाविभक्तानां नित्यमुक्तं बद्धरूपेण विभक्ताना मित्यर्थः । अनेन वादार्थस्संगृहीतः । ननु नाहं देवः किंतु मनुष्य इत्यादि प्रत्यक्षाद्देवांश्च प्रणमेद्यदीत्यादि शास्त्राञ्च व्यवहारात्कथं भेदवासना इत्याहःदेवाद्युपाधीति। उपाधिपदेन प्रतिबिंबोपाधिर वच्छेदकोपाधिश्च विवक्षितः । ब्रह्मणः प्रति बिंबो जीव इति मते - तरङ्गचन्द्रवदिति। घाटकाशवदुपाधिना भिन्नो ब्रह्मणो जीव इति मतेसोभर्यादिवदिति।तथा चेति। यथा जीवैक्यं सिद्धयति तथेत्यर्थः । स्वशलीरस्य पक्षत्वे सिद्धसाधन परिहारार्थंविगीता नीति।मयेति। अत्रात्मान्तरवत्वेऽपि मया आत्मवत्व सम्भवादर्थान्तर शङ्कागौरवादेव निराकार्या । फलितार्थानुवाद एवकारः ।सर्वमिति। स्वाप्नशरीरेऽपि सिद्धसाधनवारणायजाग्रदिति। स्वाविद्या कल्पितस्य न स्वव्यतिरिक्तात्मवत्वं भवानेति भावः ।अहमेवेति। मदभिन्न इत्यर्थः ।एवमिति। प्रतिपुरुषमुक्तनुमानानि प्रयोज्यानीत्यर्थः । ऐक्यसाधकानुमानमुक्त्वा भेदनिराकरणानुमानमाहः - विप्रतिपन्न इति। देवदत्तादि शरीराणां परस्पर भेद एकमात्राधिष्ठेय धर्मिप्रतियोगिक इत्यर्थः ।एवमिति। देवदत्तकरणानां यज्ञदत्तकरणानां च परस्पर भेद एकात्ममात्राधिष्ठेय धर्मि प्रतियोगिकरणा भेदत्वात्सौभरि शरीरस्थ करणभेदवद्देवदत्त चक्षुश्रोत्रादि परस्पर भेदवद्वेत्वोत्यर्थः । आदिशब्देन देवदत्तादीनां बुद्ध्यादि भेदो विवक्षितः । कल्पनागौरवं अनेकात्म कल्पनागौरवं । मूर्खत्वं - अज्ञत्वं । सुखित्वादीत्यादि भेदनासुखित्व स्वाप तदभावादि गृह्यते ।नानात्मनो व्यवस्थात इति। सुखित्व दुःखित्वादि व्यवस्थया विरुद्ध धर्मवत्तया आत्मानो नाना भिन्ना इत्यर्थः ।त्वदासन्नैरिति। अहमर्थाध्यासांगीकारादासन्ना इति भावः । जन्मादि व्यवस्थया पुरुष बहुत्वमात्मनो नानात्वं सिद्धमित्यर्थः । सत्यमिथ्येत्यादिकमित्यादि शब्देन निरधिष्ठान भ्रमो विवक्षितः । तथा च सत्यस्यापि ब्रह्मणो मिथ्यात्वान्निरधिष्ठान भ्रमवादि माध्यमिकमत प्रसङ्ग इत्यर्थः ।तेष्विति। विरुद्धधर्माध्यासाद्भेद कल्पनायामुक्त दोषस्स्यान्न चात्र(तो) भेदः कल्प्यते । किं तु प्रत्यक्षेण सिद्ध इति भावः ।अन्तत इति। भेदमात्रस्य कल्पितत्वादिति भावः ।अत एवेति। आत्म स्वरूपभेदस्य स्फुटतरोपलंभा भावद्भेदमात्रस्य मिथ्यात्वाच्चेति भावः ।अत्र परस्परेति। वस्तुतोः एकत्वादिति भावः । तदभिन्नत्वे तदनुभूतानुसंधान प्रसङ्ग इत्याशयं मत्वा व्यभिचारमाहः - एकेनेति। शङ्कतेः - संस्कार प्रमोषादिति। संस्कारस्या पटुत्वमस्फटप्रतीति जन्यत्वम प्रमोष हेतुस्फुट - तरेति। स्फुटतरप्रतीति जन्य इत्यर्थःजातिस्मरादय इति। स्मरतीति स्मरः वचाद्यजंतः । जातेस्मरः इति संबन्धा सामान्य षष्ठया समासः ।आदिशब्दे नैकस्मिन्नेव जन्मन्यनुभूतां स्मर्तारो विवक्षिताः ।
अत्रापीति। आत्मभेदेऽपीत्यर्थः । तुल्यमित्यने नान्वयःवैचित्र्यादिति। विचित्रशक्तियोगादित्यर्थः ।उपादीति। एतदन्तः करणावच्छिन्नानुभूतमेतदन्तः । तत्वविदामनु संधानं दर्शयतिः - यथोक्तमिति। अहं सर्वं मयि सर्वमिति तदन्यत्वेन पामर प्रतीतिविषय पुरुष सुखादीनामप्यनु सन्धानमुच्यते ।अहं मनुरनु भवमिति। तदैक्यानु संधान तद्गतसुखाद्यनु संधानं सिद्धमिति भावः ।आदिभारत ऋभ्बीति।ऋत्यक( ) इति प्रकृति भावः ।नाहं राजादीति। ततश्च तत्प्रतिसंधानमप्ये तदनुपपन्नमिति भावः । तदुपलंभादिति । राज्ञोऽनुसंदानमेवै तदुसंधानं । न चैवं नाहं राजसुखमनुभवामीत्यनेन विरोधः । एतच्छरीरावच्छेनाननु भवेन विरोधा भावादिति भावः । तस्यैव प्रतिसंधानमित्ये तदसिद्धमिति शङ्कतेः - अन्यस्यैवेति। असिद्धिरसिद्धेति शङ्कतेः - अहमस्मादिति । परस्येति। अधिकरणयोग्यताया भेदग्रहे तंत्रत्वादिति भावः । परस्य प्रतीत्यनन्तरं प्रत्यक्षं भवत्वित्यत्राहःपरश्चेति। अन्यथेति प्रतीयमान इति शेषः ।प्रत्यक्षत इति। अधिकरणस्या प्रत्यक्षत्वादिति भावः ।लिंङ्गातोऽपीति। इदं शरीरमात्मवच्छरीरत्वात्संप्रति पन्नवदित्यनुमानेनेत्यर्थः । ननु मुखविकासादिना सुखादिकमनुमाय तस्य स्वाहत्वविरुद्ध तया विरुद्ध धर्माध्यासात्स्वान्यत्वेनानुमान मस्त्विति शङ्कतेः - मुखविकासेति । तेषामिति। अन्योऽन्याश्रयेण विरुद्धत्व ग्रहासंभवान्नानुमानमिति भावः ।सर्वेषामिति। अनन्यत्वेन गृहीतत्वादन्यत्वं ग्राह्यं । तथा च स्वस्यापि स्वानन्यत्वेन ग्रहात्स्वान्यत्व ग्रह प्रसंगेस्वान्यत्व स्वानन्यत्वाभ्यां विरुद्धं धर्माभ्यां समाक्रांततया धर्मिणो व्याघातेन सिद्धै शून्यवाद प्रयङ्गे घटाघटव्यतिरिक्तस्येव तृतीयप्रकाराभावादिति भावः ।प्रतिसंधानेति। प्रतिसंधानद्भेदमात्राद्भेद ग्रहेस्वव्यावृत्त प्रतियोगितावच्छेदक ग्रहास्वस्मादपि स्वस्य भेदग्रह प्रसङ्ग इत्यर्थः । ननु राजशरीरेऽहं सुखीति प्रतिसंधानस्य देवदत्तीयत्वे सति नाहं राजसुखमनुभवामीति प्रतिसंधानाभावस्याप्यनु भवाद्विरुद्धयोः प्रतिसंधान तदभावयोःस्सामानाधिकरण्यापत्तिरिति शङ्कतेः - तथापीति। तदभावस्येति प्रतीति प्रतिसन्धान भ्रान्तेति भावः विपरीत प्रमायां 
सत्यां भ्रान्तिरप्यनुपपन्नेत्याहः - सिद्धावपीति।देशेति। क्वचिदक्यव प्रदेशभेदे न क्वचिदेकस्मिन्नपि प्रदेशेकालभेदे न क्वचिन्निरवयवाकाशादौ उक्ताधि भेदेन । आदिशब्देन सत्वत्वमिथ्यात्वादि भेदोगृह्यते ।तदुपपत्ति - रिति। प्रतियोगि तदभावयोस्सामानाधिकरण्यो पपत्तेरित्यर्थः ।अन्यथेति। अवच्छेदक भेदेनापि सामानाधिकरण्या योग इत्यर्थः ।घटादेरपीति। न च संयोगस्य व्याप्यवृत्तित्वेपि द्रव्यस्याविभुत्वं न हि व्यापि संयोगाश्रयत्वमात्रेण विभुत्वमिति वाच्यं । तथाप्येकदेशवर्ति ब्रह्मादिभिर्व्याप्य संयोग संभवात्सर्वदाहापत्तावेक देश दाहो न स्यादिति भावः । शंकतेःसंयोगादीनामिति।तथाभ्युपगम इति। उपाधि भेदेना विरोधाभ्युपगम इत्यर्थः ।अत्रापीति। प्रमाणबलादात्मद्वैतसिद्धे तस्मिन्प्रतियोग्रिग्य भावयोस्सामानाधिकरण्य स्थानुभवबलात्सिद्धेरित्यर्थः । वेशेषिकादिभिरिति । पादे मे वेदना शिरसि सुखमित्यादि प्रतीतिबलात्सुखादेर्विरोधि सामानाधिकरण्याभ्युप गमादित्यर्थः । अद्वैते प्रमाणं दर्शयतिःतथा "चेति। इत्यारभ्याहमवैदमिति श्रूयत इत्यन्वयः ।"अथातोऽहंकारादेश''(छां.7.27.1)इत्यारभ्याधीतैः"अथ सत्या''(बृ.4.3.6)दि सर्ववस्तु तादात्म्य प्रतिपादकमेवाधस्तादित्यादि वाक्यैः"अहमेवेदं सर्व'' (7.17.1)मित्युपसंहारवाक्ये च सर्ववस्तुतादात्म्या प्रतीतेश्चाद्वैतं सिद्धमित्यर्थः । "यतुवतोऽहंकारादेश'' (छां - 7.15.1)इत्यत्राद्यमहमर्थस्यात्म भेद प्रतिपादन परमिति नद्भ्रान्ति जल्पितत्वादुपेक्ष्यं"यत्रत्वस्येति''।यत्र हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यती'' (बृः4.4.1)त्यपक्रमात्"यत्र''त्वस्य सर्वमात्मैवा भू'' (बृ.4.4.1)दित्येवकारार्थे द्वैतनिषेधे तात्पर्यमिति भावः ।आत्मन्येवेति। ननुयोऽन्यां देवतामुपास्ते अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेदे (बृ.3.4.10)त्युपक्रमादेव कारेणभेदोपासन निषेधादीश्वर भेद निषेधादीश्वर भेदस्सिध्यति । ननु जीवानां परस्पर भेदनिषेध इति चेन्न । सर्वजीवानांमीश्वराद्भेद निषेधे परस्परभेद निषेधोप्यर्थ सिद्ध इति भावः । एकमयं  - एकमित्यर्थः । स्वार्थे मयद् । द्वैतिनो - अतभ्यदर्शिन इति छेदः । निन्दार्थवाद भेदरिति भावः । यद्यन्योस्तीति काकुगर्भादन्यो नास्तीत्यर्थः । अयं चान्य इत्यनन्तरमिति अध्याहर्तव्यः ।अभेदव्यापिन इति। अभेदेन व्यापिन इत्यर्थः ।जीवाधारेष्विति। प्रति बिम्बो जीव इत्यभि प्रायेण । नन्वेतानि वचनानि पक्षद्वय साधारणानि नन्तव्यानि च वस्तुनि विकल्पा संभवेन शास्त्रस्य विरुद्धार्थ प्रतिपादकत्वा योगादिति चेन्न । एतेषां वचनानांमुपाधिकृत भेदपरत्वे तात्पर्यात्तथा च यस्मिन्पक्षे यथा युक्तं तथा योज्यमिति ध्येयं । सर्वभूतस्थमात्मानमिति - आत्मशब्दः स्वपर इति भावः । ननु बद्धब्रह्मणा मुक्तस्यापि जीवस्येक्यात्पुनर्बन्ध एवस्यादिति न बद्धमुक्त व्यवस्थैव नास्तीति भावः । तत्र हेतुमाहः - एकमेव हीति। ननु श्रुतेरसदर्थबोधकत्वे व्यावहारिक प्रमाण्यमपि न स्यादित्यत्राहजीवनामिति। तथा च व्यावहारिक प्रामाण्यमपि न स्यादित्यत्राहः - जीवानामिति । तथा च व्यावहारिक भेदमादाय व्यवस्थेति भावः ।ब्रह्मणस्त्विति। अज्ञाना भावान्नित्यमुक्तत्वमिति भावः ।तदनुबन्धिनीति। अहमर्थधर्मतया प्रतीयमनेत्यर्थः ।तयोरिति। अहमर्थ तदनुबन्धि संविदोरित्यर्थः ।अप्रसिद्धविशेषणत्वादिति। मयैकत्वविदित्यत्र - मद्रूपात्मवन्तीत्यर्थः । तथा च साध्यस्या प्रसिद्धया संदिग्ध साध्यत्वरूप पक्ष विशेषणा प्रसिद्धया आश्रयासिद्धिरिति भावः ।प्रतिज्ञा विरोधेति। यद्यप्यनात्मनात्मवन्तीति न प्रतिज्ञा तथाप्यहमर्थस्य वस्तुतो नात्मत्वात् प्रतिज्ञा विरोध इति भावः । नन्वहमर्थस्यात्मत्वाभ्युपगमान्न प्रतिज्ञा विरोध इत्यत्राहः - स्वसिद्धाविति। अहमर्थस्यानात्मत्वं तस्य नानात्वं च सिद्धान्त इति भावः । उभय संप्रतिपन्नस्यैव दृष्टान्तत्वमित्यभि प्रायेणाहःअस्मभिरिति।साध्य विकलत्वादिति। दृष्टान्तस्येति शेषः । आश्रयासिद्धिमप्याहः - अप्रसिद्धेतिसंविन्मात्रस्य - संविदाश्रयरहितस्य ।तथैव च विरोध इति। प्रतिज्ञाविरोध इत्यर्थः । तदेवोपपादयतिःअहमर्थेनेति। किं भवदभिमतः साक्षी विवक्षितः उतास्मदभिमतं - यद्वे (+++) न नाद्य इत्याहःभवदभिमतस्येति। तथा च साध्य विकलत्वादि दोष इति भावः । द्वितीय तृतीययोराहः - अस्मदिष्टेति।नत्विति। ननु शरीराणां जीवाधिष्ठितानां कथं मीश्वराधिष्ठि तत्वमित्यत्राहःजीवाधिष्ठितान्यपीति।सद्वारकत्वमितित्विति। तु शब्दोप्यर्थकः । तथा च परमात्मनः साक्षादपि शरीरित्वं जीवद्वारापीति साराद्युक्त्य विरोध इति भावः । स्वाप्नस्या विद्याकल्पितत्वमेव नास्तीत्यभि प्रायेणाहः - तत्रापीतिस्वाप्नस्या विद्या कल्पितत्वांगीकारेषीश्वरा विद्याकल्पितत्वमेव स्यान्न तु जीवाविद्याकल्पितत्व मित्याहःस्वप्नदृष्टानाम - पीति ।ईश्वर कृर्तुकत्वे श्रुतिमाहः - न तत्रेति। यदधिकरणे स्वप्नाः पदार्थाः सिद्धयन्ते तत्र लोकिक रथादयो न सन्ति अथ तद्विलक्षणान् तान् सृजति सृष्ट्याच ।स हीति। ईश्वर एव कर्तेत्यर्थः । ननु न तत्रेत्यादिना मिथ्याभूतस्य प्रपंचस्य स हि कर्तेति जीवकर्तृकत्व मेवोच्यत इत्यत्राहः - समर्थितमिति । संध्ये सृष्टीति। स्वप्नेश्रूयमाणा "अथरथान्रथयोगन् पथः सृजत इति स्वाप्नसृष्टिः स्वप्नस्रष्ठा जीवेन कृता कुतः "आह हि स हि कर्ते''ति श्रुति राहेति सूत्रार्थः । एवं च सूत्रद्वयेन जीवस्य स्रष्टुत्वं पूर्वपक्षीकृत्य"मायामात्रमित्यादिभिषड्भिस्सूत्रैः"स हि 
कर्तेति''तच्छब्दस्येश्वरपरत्वादीश्वर कर्तृत्वं समर्थित मित्यर्थः । सत्यस्याविद्या कल्पितत्वं नोपपद्यत इत्यभिप्रायेणाहः - मदविद्येति। तेनैव - सत्यत्वोपादने - नैव । घटोऽभिधेयः प्रमेयत्वादित्यत्राभिधेयत्व महमेव तत्राप्यहं त्वं साध्यं किं वा अहमो घटभेद इति विकल्पमभिप्रेत्याहः - अहमर्थत्वमात्र इति। द्वितीय आहःस्वतादात्म्येति। किं चेतनत्वं ज्ञानाश्रयत्वं चिद्रूपंत्वं वा नाद्य इत्याहःस्वपक्षेणेति। मयिमते ज्ञाना श्रयत्वादिति भावः । द्वितीयआहचिद्रूपत्वेति।तत्पक्षेणेति। वृत्तेरपि ज्ञानशब्द वाच्यत्वादिति भावः ।वैशेषिकादीति। कणादाक्षपादादिभिरात्मनश्चिद्रूपत्वा नभ्युपगमादिति भावः । मयैव भुज्यत इत्यत्रास्मच्छब्देनाहमर्थ एव विवक्षितः । उत तदनुबन्धिचैतन्यमात्रं आद्य आहः - स्वहृदयेति। तथा च बादा इति भावः । अर्थापत्तिबाधितं चेत्याहः - यदि चेति। ननु स्वपरभेद भ्रमवतां प्रवृत्तिरित्याशङ्कतेःअद्वैत दर्शिनामिति । सर्वतत्वेति। तस्य भ्रमाभावादिति भावः । द्वितीय आहः - नित्यमुक्तत्वेनेति। न हि त्वदभिमत संविदो भोक्तृत्वमभ्युपगम्यते किन्त्वन्तः करणस्यैवेति भावः । अत एव चैतन्यस्य भोक्तृत्वाभावादेवेत्यर्थः । वस्तुत आत्मनो भोक्तृत्वा भावेऽपि परपक्षमभ्युपगम्योच्य तेत्यत्राहः - (++++)मित्याहःउतपरमतेनेति। अहं देव दत्तशरीरस्थात्मनिष्ठान्योन्याभाव प्रतियोगी अहमर्थादेव (++++++) अहमर्थवदित्यनुमानानि सन्तीत्यत्राहःअस्मादिति। संविन्मात्रत्वादित्यादिपदेन साक्षित्वादि गृह्यते ।तत्रैकात्मेति। यथाश्रुतेवक्ष्यमाण दूषणभीत्यैवं विवक्षायामिति भावः । निषेधा प्रसिद्धावुच्चमानायां साप्रसिद्धिः पक्ष (+++++) तीतितया बाध इति भावः ।किं निषेध्यमिति। तथा च निषेधस्या प्रसिद्धेरप्रसिद्धविशेषगतादिरिति भावः । अन्यत्रमिथ्यात्वादि भङ्गेषु ।एवमन्येष्वपीति। करणभेदादिपक्षकानुमानेष्वितित्यर्थः । प्रमाणिकं गौरवं न दोषायेत्याहः - तदास्यादिति। तदुभयं प्रत्यक्षोपलम्भः श्रुतिश्च ।हेत्वसिद्धिरिति। संदिग्धासिद्धिरित्यर्थः ।अन्यथेति। साध्याभावे हेत्वभावे - चेत्यर्थः ।मयि चेति। त्वदभिप्रेताभिज्ञत्वेन ज्ञानादिति भावः ।निर्विशेषणतयेति। व्याप्तेर्विरोधादन्यतर व्याप्ति स्वीकारे भिन्नविषयत्वेऽपि लाघवनियामकमिति पूर्वेषां प्राबल्यान्न प्रतिविरोधित्वमिति भावः ।अन्यथेति। ज्ञानं गुणः सामान्यवत्वे सत्येकेन्द्रय ग्राह्यत्वात् घटो दण्डजन्यः दण्डान्वयव्यतिरेकानु विधायित्वदित्याद्यनुमानेषु ज्ञानं गुणो न भवति प्रमेयत्वात् घटो दण्डजन्यो न भवति प्रमेयत्वादित्यादिनाधिकबलेन बाधस्यादित्यर्थः । उपप्लवः - उपद्रवः । स्यादिति शेषः । उपसंहरतिःतेनेति। अपिद्वयेन भूयस्त्वेऽपि निर्विशेषत्वेपीति विवक्षितं ।क्वचिदपि विरोधाभावमभ्युपेत्येति। क्वचिदपि विरोधो नास्तीत्यभ्युपेत्येत्यर्थः । अविशेषादिति ज्ञानाज्ञानयोरप्ययमज्ञोऽयमज्ञो न भवतीति धर्मिभेदत्वाविशेषादित्यर्थः ।सितेति। सितासितादिरूपात्तदाश्रय भेदात् ज्ञानाज्ञानादिरूपस्य भेदस्य वैषम्यं न शाम्यत इत्यर्थः । असिद्धेः वैषम्यस्येति शेषः । किमधिकरणस्वरूपोभेद इति विवक्षितं किंवाधिकरणस्वरूपानुबन्धिभेदः स्वरूपभेद इत्यन्योऽन्याभावो विवक्षित इति विकल्पमभिप्रेत्य प्रथमे दोषमाहः - नहीति। हि शब्दोभिन्नक्रमः । तस्यैव तत्वाद्धि वैधर्म्यानुपलम्भेऽपि वस्तूनां भेदो न सिद्ध्य - तीति । सम्बन्धः । द्वितीयं शङ्कतेः - अथ पुनरिति । तर्हीति । देवदत्तघटयोः ज्ञानाज्ञानलक्षणवैधर्म्य ग्रहणवेळायां तयोस्तत्स्वरूपैक््य निरूप्योन्यो भेदः प्रतीयते तथा च ज्ञानाज्ञानयोर्विरोधसिद्धेस्तद्रूपविरुद्ध धमाध्यासात्मभेदस्सिध्यातीति भावः ।अनेकान्तवादस्येति। भेदाभेदयोरपि विरोधाभावात्सर्वं सर्ववस्त्वभिन्नंभिन्नं च स्यादिति जैनसिद्धान्तस्साधित स्यादित्यर्थः । किं च विरोर्धः प्रतिरिच्य(ध्य)ते न वा आद्ये येन विरोधोऽस्ति न तस्य विरोधस्स्थितः । द्वितीये सर्वो विरोधस्सुस्थित इत्याहःकिञ्च स्थिरीकृत इति । विरोधोद्घाटनमिति ।सर्वत्रविरोधोद् घाटनमुखेन दूषणमुच्यते । विरोधाभावे तन्न स्यात् । अपि च सर्वत्रैव विरोधाभावे विरोधेन सह विरोधाभावादविरोधिनामादि सर्वेषां विरोधिता स्यादित्यर्थः । स्वमतच्छेदोपपादनंःसर्वाद्वैतेति। ननु सत्यत्वमिथ्यात्वाभ्यां व्यवस्था संभवतीत्यत्राहःविरोधमिति। विरोधाभावे भेदाभावत्कथं व्यवस्थेति भावः ।एवं चेति। अनुमानादि सिद्धत्वं परस्य विशेषणं । भेदस्य स्फुटोपलंभात्सत्यमिथ्याविभागस्य सिद्धत्वाच्च विरोधसिद्धौ मुखविकासादिना स्वविरुद्धसुखादिमत्तयानुमानेन नान्यत्वेन प्रतियोगिग्रहणेऽपि दोषाभावाद्भेद प्रत्यक्षसंभवात्तद्बाधः । अपि शब्दाद्विरुद्धधर्माध्यास लक्षण प्रति कूलधर्मबाधश्च सिद्ध इति भावः ।अत एवेति। प्रतिसंधान तदभावयोः रूक्तगत्याविरोधो सिद्धे प्रतिसंधान प्रसंजने नेष्टापत्तिरित्यर्थः । नहि जन्मान्तरेत्यक्तं व्यभिचारमुद्धरतिः - पट्विति। पटुप्रत्ययेनाभ्यासेनादरेण वाऽहित तिशयो यस्संस्करवदभेदेतत्संस्कार विषयस्मरणवत्व रूपाद्यमिति न व्यभिचार इति भावः । अविद्यास्वरूपस्यैवा भावा (++++) वैचित्र्यं (++) किं पुनस्तदधीनानित्याहः - अविद्येति। भावरूपाज्ञानभङ्ग इत्यर्थः ।अन्यथेति। अप्रतिसंधनस्याविद्या वैचित्र्यात्रानत्वे चिदचिद्विभागस्याज तन्निबन्धनत्व प्रसक्त्यैत्यर्थः । यौभरीति ।उपाधिश्शरीरं अन्यथेति। उपाधेः (+++) प्रतिबंधकत्वे सौभर्यादेः कस््यविदपि जातिस्मरत्वं न स्यादित्यर्थः । नन्वन्तः करणोपाधिभेद एव प्रतिसन्धान प्रतिबन्धकः । अन्तः 
करणैक्याप्रतिसंधानमिति शङ्कतेःअन्तः करणेति । कल्पान्तरेति ।कल्पादौ"एतस्माज्जायते प्राणो मनस्सर्वेन्द्रियाणि च (मुण्ड 2.1.3) तन्मनोऽकुरूतीतिसृष्टिश्रवणात्कल्पांतरीयान्तः करणस्य पूर्वकल्पप्रळयेनष्टत्वात्तदैक्यं न संभवतीति भावः ।बाह्येति। करणत्वाविशेषादिति भावः । इष्टापत्तिं परिहरतिः - न चेति । पागिपादादीति। पाणिना स्पृष्टं पादेन स्पृशामीत्येवं रूपेणेति भावः ।तेषामिति। सर्वगत्वादित्यस्यायमर्थः । अनन्तस्यैवात्मतया सर्वगत्वात्सएवाहमात्मेति निश्चितः विशिष्टस्य परमात्मनः कारणत्व बोधकमेव प्रमाणं तथानुसंधने हेतुरित्याहः - मत्त इतितथा च मुद्विशिष्टस्य करणत्वादिति । एवं च सर्वगत्वादि हेतूक्तिस्संगते त्याहः - अत एवेति। परपक्षे वैफल्यमिति भावः ।तदभिप्रायेणहीति। अहं मच्छरीरकः - परमात्मेत्यर्थः । मनुरभवं - मनुशरीरकः परमात्माऽभवं । तथा सूर्यशरीरक परमात्मापीत्यर्थः ।अन्यथेति। एतदनुरान्धानस््योक्तप्रकारमपहाया भेद प्रयुक्तत्वांगीकाराइत्यर्थः ।विपरीत फलं स्यादितिप्रारब्धकर्मावसने निश्शेषाविनिवृत्तौ सत्यां भेदकलेशस्याप्यभावात्संसार्थात्मभिर्थैकार्युपपदपरिमित दुःखप्राप्तये ब्रह्मज्ञानं संपादनं स्यादिति भावः ।तदंङ्गीकारव्याधातादिति। भोगाङ्गीकारस्यावश्यकत्वादिति भावः ।विरोधोपपादनेनैवेति। प्रति संधानतदभावयोर्विरोधस्य सिद्धत्वात्तदभाववत्तयाप्रत्यक्षसिद्धे प्रतिसन्धानं संभवतीत्यर्थः ।तस्य किमिति। अन्यत्वेन ज्ञानमात्र सापेक्षितत्वादिति भावः ।हस्तस्थत्वा - दिति। हस्ते प्रत्यक्षसिद्धत्वादित्यर्थः । ननु परस्यान्यतया प्रतिपत्तिः । स्वगतान्यत्व प्रतिपत्त्यर्थं तथा च परस्यान्यतया प्रतिपत्तौ स्वगतान्यत्व प्रतिपत्तिश्च परगतान्यत्व प्रतिपत्त्येत्सन्योन्याश्रयः । न च मुखविकासद्यनुगतविरुद्धधर्मवत्तया परगतान्यत्वप्रतिपत्तौ न दोषस्तत्रापि प्रतियोगिनः स्वस्मादन्यत्वेनावगन्तव्यत्वादित्य सात्सामान्यतः प्रतियोगिप्रतीत्या परसारभेदधीरिति पक्षीन्तरमव - लंबते । अत एवेति । उपलंभानुसारादित्यर्थः । न च स्वस्मादपि भेदप्रतीति प्रसंगो भेदाभेदाभावादनुपलब्ध्य भावच्चेति भावः ।प्रथमप्रतीतावपीति। प्रतियोगिन इति शेषः ।एतेनेति। तदभावस्योपलंभेनेत्यर्थः।उपाधिभेदेनेति। शरीरान्तः करणाद्युपाधिभेदेना प्रतिसंधानसमर्थ न इत्यर्थः ।न हि वयमिति। प्रदेश विशेषोत्पन्नस्य प्रदेशान्तरेऽपि वृत्तिं न प्रसञ्जयाम इत्यर्थः ।यत्रेत्यतं प्राक किंन्त्विति शेषः। आदिपदेन तत्कार्यपरिग्रहः । एवेत्यनन्तरमध्याहार्यः । प्रसञ्जयाम इत्यनेनान्वयः ।अन्यथेति। यद्यपि तदानीं साक्षात्करः स्यादेवेन्द्रियसन्निकर्षसत्वात् । तथापि स्पृष्टमेव स्पृशामीति प्रत्यभिज्ञारूपमिदं ज्ञानं तन्नस्यात् परस्परानभिज्ञत्वादिति भावः ।सौभरीति। शरीरभेदेन प्रदेशभेदस्य स्फुट्त्वादिनि भावः ।तस्मादिति। प्रतिसंधानं स्वभावानच्छिन्न प्रदेशमेवाश्रयतीति नियमः । न तु स्वभावानवच्छिन्नमेव विषयीकरोतीति । तथा च शरीरांतरावच्छिन्नेऽपि जानामीति प्रतिसंधानं स्यादेव तथाप्याश्रयणवद्विषयीकरणेपि तन्नियमभ्रमात्संयोग निदर्शनमित्यर्थः ।ने हेति। चिदचिद्विशिष्टस्य वस्तुनः प्रमाण सिद्धत्वादिह जगति चिदचिद्विशिष्ट ब्रह्मणो नानाभूतं भिन्नं किमपि नास्तीत्यर्थः ।ज्ञात इति। प्रमाणसिद्ध इत्यर्थः । ननु विशेषणस्य विशिष्टाद्विशेष्याद्वा भिन्नत्वान्निषेधानुपपत्तिः न वा बहिर्भूत प्रतिक्षेप सिद्धिरित्यत्राहःयथेति। तत्तुल्यं प्रधानान्तरं नास्तीत्यर्थः । नन्विहनास्तीति सामान्यतः प्रतीयते कथं विशिष्टनिषधपरत्वमित्यत्राहः - एवमिति। अन्यथा (+++++)दिति भावः । यथा श्रुते श्रुत्यंतरविरोधाद्विशिष्ट निषेधपरत्वमित्याहःतथेति। ननु परत्वान्नेहनानेति श्रुत्याद्वैत श्रुतिबाधोस्त्वित्यित्राहः - विषयभेदादिति। पदाहवनीयन्यायादिना (++++)स्य श्रुतस्यतिरिक्तपरत्वस्य सकलमीमांसक सिद्धान्तत्वादित्यर्थः । अन्यथा षोडशिग्रहनिषेधे श्रुत्या यागीयपश्वालंभनहिंसानिषेधेन बाधप्रसङ्गादिति भावः । किं च न ब्रह्म सामानिगायतीति निषेधेनापि विध्यंगीकारो मीमांसक सम्मतश्चेत्तद्विधिसत्वेऽपि तदनंगीकारो मीमांसकत्वं व्यनक्तीत्याहःमीमांसकेति। एकस्याः श्रुतेः श्रुत्यंतरविरोध प्रतीतिविषयभेद प्रदर्शनेन मीमांसान्यायैर्निराक्रियते नत्वेकस्यां श्रुतेर्बाधनादित्यर्थः । स्मृति (+++) निषेधो द्विविर्धः ब्रह्मणो जीवानां जीवानमन्योन्य निषेधश्च । तत्र ब्रह्मान्यनिषेधश्रुतितामुक्तगम्या निर्वाह इत्याहःएतेनेति। अवरोपित भारांश्च दर्शयतिः - तत्रापीति। अनवरोपित भारांशे आहःजीवाना - मिति। उक्तार्थपरमैक््येतु स्मृतिरेवेत्याहः - तथा चेति। देवादिभेदे देवादिशरीरभेदे नष्टे स्वरूपे आवरणे देवादिभेदोनास््येवेत्यर्थः । तदेवाहः - पुमानिति । साम्यप्रतिपादकेति "विद्याविनय संपन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैवश्वपाके च पण्डितास्समदर्शिना'' ( )इत्यादिकमित्यर्थः ।भगवद्वचनमिति । सर्वभूतस्थमात्मामित्यादिकमित्यर्थः ।वृद्धिह्रासभाक्तवमित्यादि। अस्यार्थः - पृथिव्यादिषु परमात्मनः स्थितत्वेऽपि तदन्तर्भावात्तदन्तरावस्थानात्तत्प्रयुक्त वृद्धिह्रासभात्वं निवर्त्यते । कुतः उभयसामंजस्यादेवं"आकाशामेकं'' "यथाजलाधारेष्विवांशुमानि'' (तयाज्ञ) प्राय आत्म244)त च उभयदृष्टान्तोपादान सामंजस्यादेवगम्यते । परमार्थतः स्थितमनवस्थितं चोभयं दृष्टान्ताधियोपादाय तथा"त्म्यैकोह्यनेकस्थ''इति निगमनात्तत्तस्थानप्रयुक्तवृद्धिहासादि दोषा''न सन्तीत्यवगम्यते इति ।एवमिति। एवं श्रुत्यादि 
तात्पर्यमनभ्युपगम्य स्वरूपाभेदाभ्युपगम इत्यर्थः ।जीववच्छरीरं किमित्यपरिज्ञानादिति। एकस्यैव शरीरस्य सजीवत्वं तस्यैव मोक्षः । अन्यशरीराणां निर्जीवत्वेऽपि (++++) दुपदेश इत्यर्थः ।सर्वशरीराणामिति। आत्मबन्धस्य समानत्वान्मिथ्यात्वस्य चाविशेषाज्जीवच्छरीरमिति द्वैविध्याभावदद्यतमोपदेशेन ज्ञानसंभवे मोक्षोऽपि सत्य स्यात् । अद्यतमोपदेशेन ज्ञानाभावे अविशेषात्पश्चात्तनेनापि ज्ञानायोगात्मोक्षो न स्यादित्यर्थः ।तस्मादिति। इतः पूर्वं मोक्षानंगीकारं पश्चादपि न स्यात् । पश्चादंगीकारे वामदेवादेरपि मुक्तिस्वीकार्येति श्रुतिप्रतिपाद्यवामदेवमुक्तेः प्रवाहानादित्वस्या नित्यसंयोगपरिहारार्थमंगीकार्यंत्वात्कदाचिदपि बन्धो न स्यादित्यर्थः ।। पूर्वत्र न कदाचिदपि न मोक्ष इति पक्षे । उत्तरत्र न कदाचिदपि बन्ध इति पक्षे ।बाधितेति। वामदेवाद यो बाधिताः ततोऽन्येत्वबाधिता इत्यर्थः । ननु प्रतिबिम्ब जीवस्य मिथ्यात्वमते स्याद्यं दोषः । ननु बिम्ब ब्रह्मभिन्नो जीव इति पक्षे इत्यत्राहः - अथेति ब्रह्माज्ञानवादप्रसङ्ग इति। ऐकैकोपाधिविगमेप्युपाध्यंतर्गत प्रतिबंवैक्यात्तत्वज्ञानात्प्रागिव पश्चादपि मोक्षो न स्यात् बिंबब्रह्मैक्यात् - मुक्तौ तु न कदाचिदपि बन्धः तस्य प्रागपि सत्वादित्युक्तदोषः स्यादित्यर्थः । यद्यपि प्रतिबिंबास्योपाधिविगमे सति बिंबैक्यमेव न तु प्रतिबिवैक्यमिति न पश्चादपि बन्धः। बिंबैक्यं तु काल्पनिक भेदनिवृत्तिः । न स्वाभाविकभेद इति न प्रागपि मोक्षप्रसंग इति चेन्न । उपाधि निवृत्तौ तन्निबंधनत्वाविशेषाद्बिंबाभेदवत्प्रतिबिंबातराद्भेदस्यापि निवृत्त्यवंश्यं भावादिति भावः । भास्करादीत्यादि शब्देन यादवपरिग्रहः । अनन्त घटेति अनन्तानां घटानां ध्वंसेऽपि (++) घटान्तर स्थितिवदनन्तकल्पानां ध्वंसेऽपि कल्पांतरस्थितिवदनन्त जीवानां मुक्तत्वेऽपि जीवान्तरस्य बन्धोपपत्त्या बद्धमुक्त व्यवस्थोपपत्तेरित्यर्थः । तत्र हेतुरानन्त्याति शयादिति। अतीत कल्पापेक्षया कल्पानां घटानामिव च जीवनामानन्त््यातिशयादित्यर्थः । आनन्त्यातिशये दृष्टान्तमाहः - अनन्तपार्थिणेति। द्रव््यान्तरानन्यवत् द्रव्यान्तरानन्त्यस्येत्यर्थः । पार्थिवानन्त््यापेक्षया यथा द्रव्यान्तरानान्त््यातिशयः तथा कल्पानन्तयापेक्षया जीवानन्याशयादित्यर्थः ।पार्थिवपृथक्कारे - पार्थिवव्यतिरिक्त द्रव्यापेक्षया पृथक्परिगणन इत्यर्थः । कल्पानन्त्येऽपि प्रतिकल्पं मुक्तिर्माभूत् शुक्तादीनामेव मुक्तिरस्तु अतो वा बन्धमुक्त व्यवस्थितिरित्याशयेन प्रतिबन्दिमाहः - एकस्यैवेति।प्रसङ्गात्संसार्यसंसार व्यवस्थापि युक्तेत््याहः - तथेति । नन्वेवमिति। आनन्त्याबद्धमुक्तव्यवस्थोपपत्तावपीत्यर्थः । समत्वादिति संसारयोग्यतातदभावप्रयोजक वैषम्याभावादित्यर्थः । ईश्वरसङ्गल्पादपि न व्यवस्थेत्याहः - ईश्वरस्थेति।आस्तिकपदवीमिति। स्वतआत्मनां समत्वाङ्गीकारादिति भावः ।आत्मत्वेति। आत्मपदवीमनु प्रविष्टेवश्रुतिविरोधभीरूणा जीवेश्वर भेदस्याभ्युपगन्तव्यत्वाज्जीवेश्वरयोरात्मत्वाविशेषेऽपि संसारित्वासंसारित्वव्यवस्थाजीवेष्वप्युपपद्यत इत्यर्थः । नन्वीश्वरत्वमेव संसारहेतुरित्याशङ्कतेः - अनीश्वरत्वादेवेति । सत्यमिति। पारतन्त्र्यमात्रं न संसारोऽपि तु कर्मादि सहकारिसम्पत्तिरपि नास्तीति भावः ।तथाप्यविरुद्धयोरिति। स्वरूपयोग्यस्य सहकारिसम्बन्धाभावे भिन्नकालीनत्व(त्वा)व्याप्त इति कदाचित्तयोन्नित्यस्य सहकारिसम्बन्ध स््यादित्यर्थः ।अत्यन्ताभावादिति। मुक्तानां कदाचित्सहकारिसम्बन्धस्थितः । नित्यानां सोऽपि नास्तीत्यर्थः ।सत्विति। सहकारि सम्बन्धा भाव इत्यर्थः ।तद्विपरीतेति। विमतः कदाचिद्बन्धहे संसर्गगे आत्मत्वादित्यनुमानमित्यर्थः ।तर्हीति। तथा च नित्यानामेकप्रतिपन्नतया कुत्रापाद्यत इति भावः ।
वत्सलधिकौस्तुभनृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां षट्त्रिंशोवादस्समाप्तः ।
<37)
आत्मनानात्वसमर्थनेनेव जीवश्वेर भेदोऽपिसिद्ध्यतीति (++++) गत्यावादार्थं सङ्गृह्णातिः - आत्मत्वविदामिति। यद्दास्यं - यस्यब्रह्मणो दासत्वम् । अनेनभेदस्योक्तेः वादार्थस्सूचितः । मोहस्य दृढतरत्वं शास्त्रेणापि दुर्निरसत्वं ।तदपीति। भेदसामान्यस्यैवाभावज्जीवेश्वराभेद इत्येतद्भेदसमर्थनाप्रतिसन्धान तदभावव्यवस्था्यात्मनानात्वसानाच्च तुल्यन्यायेन निरस्तमित्यर्थः ।एकेति। एकश्च अनेकेषां तादात्म्यमित्यर्थः । ननुत्यदादीनि सर्वैर्नित्यमि( )ति एकशेषः स्यादिति चेतत्रकेचित् सङ्ख्याशब्देष्वनेकशब्दोऽनेनं नास्तीति वदन्ति । अन्येतु एकाधिका अनेके इति समास इत्याहुः । आपत्तिरनुमानं । विकल्पन्यूनतां पराचष्टेः - अन्यत्र कुतश्चिदिति। प्रत्यक्षानुमानशास्त्रपेक्षयान्यस्मान्न सम्भवत्येवेति यत्तस्मात्प्रत्यक्षादय एव विकल्पिता इति भावः । किं निरङ्कुशैश्वर्यं किञ्चिदभ्युपगम्यत भेदः प्रत्यक्ष उच्यते उतानभ्युपगम्य आद्यआहः - अनीश्वरतयेति। ननुभावप्रत्यक्षे प्रतियोगिप्रत्यक्षं योग्यानुपलब्दिहेतुः । अत्रेश्वरस्यायोग्यत्वात्तदुभयं न सम्भवतीत्याशङ्कतेः - अप्रतीतेति। किमभावत्वेन प्रत्यक्षं न सम्भवति । यद्वातद्गोचर प्रत्यक्षमात्रमिति विकल्पमभिप्रेत्याद्यः आहः - श्रुत्यादिभिरिति। प्रतियोगिज्ञानं हेतु प्रत्यक्षमिति भावः । ननु मेर्वादेः प्रत्यक्षयोग्यत्वाद्योऽयोग्यानुपलब्धिरस्ति । ने हेत्यत्राहः - यदीति। न हि 
योग्यस्यानुपलब्धिः योग्याऽनुपलब्धिः । किन्तु यत्र यत्सम्बन्धसत्वे तत्सम्बन्धवत्तया तदुपलम्भावश्यकत्वं तत्रत्यानुपलब्धिः योग्यानुपलब्धिः । सा चात्रप्यस्तीत्याशयः । इति हेतो (+++) आवश्यको यत इत्यर्थः । द्वितीयआहः - तेति। अभावत्वेन प्रतीतावेव प्रतियोगिज्ञानं कारणं न स्वरूप प्रतीतावित्याशयः । ननु यदि भेदवाचकानीश्वरशब्दानुविद्धोपलम्भोदुःरकदेस्तदा तस्येश्वरभेदरूपतास्यादत्र तदभावत्कथं दुःखित्वाद्युपलम्भमात्रस्य अनीश्वरत्वोपलम्भमेत्याशङ्कतेः - अनीश्वरोहमिति। अशक्येषु विश्वसृष्ट्यादिषु अनीश्वरोऽहमिति बुद्धिरविधातादिकं भेदशब्दानुविद्धतया भेदत्वेन विषयीकरोति । अतस्तत्समान विषयः प्रतिहतेच्छोऽहमित्याद्युपलम्भोऽपि भेदोपलम्भ इत्याहः - अशक्येष्विति। ननु अशक्येश्वनीश्वरोऽहमिति बुद्धिस्सामर्थ्याभावं विषयीकरोति न त्वनीश्वरशब्दानुविद्धतयेश्वरभेदत्वेन विहतेच्छात्वादीति शङ्कतेः - सामर्थ्येति। ततश्च न तत्समानविषयत्वेन विहतेच्छात्वादिरेवा भावान्तरस्यैवाभावत्वात्तत्समान विषयासाम्थार्यवबुद्धिरपि विहतेच्छात्वात्मक भेदविषयत्वादीश्वरेति । यतस्सामर्थ्याभावबुद्धेः प्रतीतेश्वरानीश्वरबुद्धिसमानविषयत्वादेर्भेदबुद्धिरूपत्वं तत एव प्रतिहतेच्छात्वादि बुद्धेरपि भेदोपलम्भत्वसिद्धेरशक्येष्वनीश्वरत्व बुद्ध्यनङ्गीकारेऽपि न दोष इत्याहः - माभूद्वेति। अलौकिकानीश्वरानभ्युपगमेन प्रत्यक्षादेव देवजीवेश्वरैक्यसिद्धिरिति द्वितीयं कल्पं शङ्कतेः - कार्येति। अप्रतीतेश्वरा इतिशेषः । तत्रोषष्टम्भकमाहः - कर्मण्यैश्वर्यमिति। वैदिकेष्वधिकरबोधं विना वृत्त्यभावा तत्राधिकारबोधो प्रतीतेश्वराणामपि भवतीति भावः । निरतिशयैश्वर्यवद्भेदस्य साध्यत्वादसर्वविषयेश्वरैक्य साधनेऽथान्तरमित्याहः - क्षेत्रज्ञानामिति। जीवेष्वदृष्टं सर्वविषयैश्वर्यं तावदसम्भावितमिति तद्विशिष्टाद्यभेदसाधनमशक्यं प्रसिद्धत्वात् यल्लोकदृष्टान्ताश्रयाद्भेदस्तु बाधित इति कथमीश्वरभेदसाधनमिति शङ्कतेः - एतावानिति।ईश्वरत्वस्येति। लोक एवेश्वरत्वोत्कर्षापकर्षोप - लम्भाल्लोकोत्तरं सर्वविषयैश्वर्यं सम्भाव्यत इति भावः । ननु लोकसिद्धैश्वर्य काण्ठैव निरतिशयैश्वर्यं सर्वविषयप्रमाणाभावादिति शङ्कतेः - तथापीति। यद्यपि तादृशेश्वराद्भेदस्य प्रत्यक्षत्वात्तदभेदसाधनमपि बाधितं तथापि तस्य जीवत्वा तदभेदश्च तस्य प्रत्यक्षसिद्ध इति भावः ।लोकायतेति। सर्वविषयकेश्वरबोधकशास्त्रानादरादिति शेषः । एवं च शास्त्रात्सर्वविषयेश्वरसिद्धेस्साधरणाकारविषयेश्वर बुद्धिशब्दमात्रात्तादृशेश्वर भेदस्तद्विरुद्धधर्मवत्त्वरूपः प्रतिक्षेप्तमशक्य इति भावः । ननु नाहमिश्वर इति भेदबुद्धिर्नसम्भवति । ईश्वरशब्दप्रवृत्तिनिमित्तस्यत्वरत्वरूप प्रतियोगितावच्छेदकस्य जीवे सत्वादित्यत्राहः - सर्ववृत्तीति। नानीश्वरं प्रवृत्तिनिमित्तं लाघवादीश्वरत्वमात्रं न तु सर्वविषकेश्वरत्वं तस्य जीवेऽपि सत्वेन निषेधानुपपत्तिरित्यत्राहः - साधारणेति। निर्दुखत्वादिविशिष्टेश्वरस्य प्रतियोगितावच्छेदकं नन्वीश्वरमात्रस्येति भावः ।दुःखादीति। दुःखादिकं हि विरुद्धधर्मोभेदः । स च न प्रतिक्षेप्य इत्यर्थः । अनुपलम्भबाधान्न शास्त्रेणेश्वर सिद्धिरिति । गूढाभिसन्धिश्च शंकते ःसर्वेति। अनुपलब्धिमात्रं न बाधकमिति गूढाभिप्राय उत्तरमाहः - सत्यमिति। शङ्कभिसंधिमुद्घाटयतिः - अनुपलंभेति । पूर्वं योग्यताया उपपादितत्वात्तद्विरोधं परिहरतिःसिद्धयत इति। ईश्वर स्वरूपानुपलम्भस्तत्साधको वाच्यः । सत्वयोग्यानुपलम्भत्वादबाधकः । जीवात्मतयानुपलम्भस्तु योग्यानुपलम्भोऽपि तद्भेदस्यैव साधक इत्यर्थः । प्रत्यक्षासिद्धिहेतुमुपसंहन्द्वितीयकल्पस्यापि निरस्ततामाहः - तदेवमित्यादि निरस्त इत्यन्तेन। कर्मवश्यानामित्यादिनेश्वर भेदरूपाऽपहतपाप्मत्वादि प्रतिपक्षा विवक्षिताः । अनुमानतः - विरुद्ध धर्मवत्वलिङ्गानुमानतः । उपपत्तिः - प्रत्यक्षमितिः। अनुमाने फलितदूषणं दर्शयति ।तथा च सतीति। जीवत्वं - प्रतिहतेच्छात्वादि । ईश्वरत्वं - अप्रतिहतेच्छात्वादितया विरोधात्प्रतिज्ञाविरोध इत्यर्थः । आदिशब्देन प्रतिपक्षादयो ग्राह्याः । ननु मिथ्याभूत भेदविषयत्वात्प्रत्यक्षानुमानयोर्न बाधकत्वमिति शङ्कतेः - अथेति। धर्मिणस्सत्यत्व एव विरुद्ध धर्ममिथ्यात्वाद्धर्मैक्य सिद्धिः । न तु तन्मिथ्यात्वेपि । अन्यथारज्वारोपित सर्वभूदळनायोस्तेजस्तिमिरत्वादि धर्माणां मिथ्यात्वादैक्यप्रसङ्ग इति प्रतिवक्तिः - तथापीति।कार्य - कारणेति। कार्योपाधिरयं जीवः कारणोपाधिरीश्वर इति तदुक्तेः कार्योपाधिरन्तः करणं । कारणोपाधिर - ज्ञानं । ननु जीवेश्वरयोः पारमार्थिकत्वाभावादुपपत्तिनिरपेक्षतया विरुद्धधर्मवत्वेप्यैक्यमस्त्वित्यत्राहव्यावहारिकत्वेऽपीति। व्यावहारिकत्वाद्भेदस्य व्यावहारिकैक्य सम्भवः । धर्मिमिथ्यात्वान्न तात्विकैक्य सम्भवः । तथैव भूदतनादिषु व्यवस्था दृष्टेरिति भावः । ननु व्यवहारदशायां यथालोकं व्यवस्था भेदनिवृत्त्यनन्तरमैक्यं भविष्यतीत्यत्राहः - आरोपितेति। ननु सर्पभूदळनवज्जीवेश्वरौ द्वाषपि नाध्यस्तौ किन्त्वीश्वरे जीवोऽध्यस्त इत्यत्राहः - नापीति । अन्यथेति। अधिष्ठानाध्यस्तयोर भेदेऽध्यस्तस्य शून्यतया तदभिन्नस्य ब्रह्मणोऽपि शून्यत्वे सर्वशून्यत्वमधिष्ठानाभिन्नतयाध्यस्तस्य सत्यत्वे सर्वसत्यत्वं मित्यर्थः । ननु दोषवशाच्चन्द्रौ द्वावित्यध्यस्तोऽस्ति तत्रैकस्य सत्वत्वात्तस्मिन् स्वस्यैव भिन्नत्वेना - रोपः । तथा च भेदस्य निवृत्तावधिष्ठनाध्यस्तयोरभेदोदृष्टस्तथेश्वरत्वविशिष्टचैतन्ये जीवत्व विशिष्टस्याध्यासे जीवत्वेश्वरभेदनिवृतौ वाक्यमुपपद्यत इत्युक्तदोष इति शङ्कतेः - तैमिरिकस्येति। तिमिरेण जानाति - 
तैमिरिकः गत्यठन् । ननु"स्वे महिम्निप्रतिष्ठितः'' (छां - 7.4.21) पति विश्वस्यात्मेश्वर (तै.ना.13)मिति श्रुत्यवगतस्वाश्रयत्वस्येश्वरत्ववत्स्वाधिष्ठानत्वमपि न विरुद्धयत इत्याशङ्क्य दृष्टान्तासिद्धया दूषयतिः - स्वमहिमेति । नेहनाने (बृ.6.4.9)ति ज्ञात्रादीनामपि निषेधे च चेतनानामिवाचेतनानामपि मिथ्यात्वं स्यादिति भावः । ननु विरुद्धधर्ममिथ्यात्वेप्यैक्ये प्रमाणाभावादचेतनवर्गस्य नेश्वरैक्यमित्यत्राहः - यत्रत्वस्येति। सर्वपदस्य चेतनाचेतनपरत्वादिति भावः ।सैवेति। जीवेश्वरैक्यमपि प्रत्यक्षादि विरोधबलात्त्यक्तव्यमित्यर्थः ।अन्यथेति। त्यागाभाव इत्यर्थः ।शास्त्रमपीति। प्रत्युत शास्त्रं बाधकमेवेत्यर्थः । कण्ठोक्त्यादिभिर्भेद प्रतिपादकश्रुतीरुदाहरतिः - यथाक्रियतेत्यादिना । अन्यमीशमिति ।जीवापेक्षयान्यत्वेनेशं पश्यतीत्यर्थः ।पृथगात्मानमिति। आत्माज्जीवः । प्रेरिता ईश्वरः। तौ पृथक्त्वेन मत्वेत्यर्थः ।द्वा सुपर्णेति । पर्णौ - पुण्यपापनिग्रहवन्तौ । तयोरन्यः । अनश्नन्नन्यः इति भेदोक्तिः । अभिः श्रुतिभिर्भेदकधर्मा अप्युच्यन्त इत्यत्राहः - स्वशब्देनैवेति। अपरः - पृथगन्यः इत्यादिभिर्भेद प्रतिपादकशब्दानां स्फुटत्वात्तदुक्तिरित्यर्थः ।विरोधिनो धर्मा इति । "यस्सर्वज्ञ''इत्यादिभि सर्वज्ञत्वसर्वशक्तित्वकारणत्वजीवनियन्तृत्व निरतिशयदीप्तिमत्व तत्प्रतिपक्षाज्ञत्वास्वशक्तिमत्वकार्यत्व प्रेर्यत्वकर्मवश्यत्वादयोधर्मा इत्यर्थः ।भेदज्ञापकसम्बन्ध इति। नियाम्यनियन्तृत्वाधाराधेय भाव शरीर शरीरि भावशेषशेषि भावादिभेदगर्भस्सम्भन्धा इत्यर्थः । भेदश्रुतिस्सर्वापि व्यावहारिकं भेदपरेत्यत्राहः - मुक्तिदशायामित्यादि। तदध्या स हेत्वज्ञाना भावादिति भावः ।सोश्नुतइति ।कर्मकर्तृभेदः ।"सर्वान्कामानि'' (तै.उ.2)भेदाधीन सर्वत्व बहुत्वे सत्यं च मुक्तौ श्रूयत इत्यर्थः ।तदा विद्वानिति। उपैति - कर्मकर्तृ भेदः । सादृश््यनिमित्तभेदश्च प्रतीयत इत्यर्थः । परोक्तदुरर्थापाकरणायोपबृह्मणमाह - इदमिति। का तर्ह्यैक््यश्रुतेर्गतिरित्यत्राह एवं चेति ।तत्वमसी (छां 6.8.7)ति सामानाधिकरण्यमेकमेवाद्वितीय ( )मित्यैक्यनिर्देशो वा "राजा रष्ट''मित्यादिवदुपपद्यत इत्यर्थः । निर्वोढव्यं निर्वोढव्यश्चनिर्वोढव्यंचेति नपुंसकस्यैकशेषः । ननूपचारवृत्तिरस्वरसेत्याशङ्क्य श्रुतिशैल्यनुसारित्वादिमेव स्वरसेत्याहतथाचेति श्रुतेतिशब्दशक्तेर्विशेष्य ब्रह्मपर्यन्त विषयता निर्णयः नीलो घट इति तत्वमादि शब्दानां चेतनान्तर्यामि पर्यन्ततया सामानाधिकरण्यमुपपद्यते तथा समस्त चिदचिद्विशिष्ट ब्रह्मैक्यविवक्षयौक्य निर्देशश्चेत्यर्थः । अनादरःसत्यत्वानङ्गीकारः । वाङ्मात्रं धर्माणां विरोध एव "नास्तीत्युक्तिः । अचेतनाज्जीवस्य वैशम्यं शङ्कतेः - उपास्तीति। उपास्यत्वेन प्राप्यत्वेन चैक्य व्यपदेशादित्यिर्थः । नहि मोक्षार्थोपास्ति विषयत्वमात्रेणापरमार्थता मुमुक्षूणां सगुणापासने व्यभिचारादिति परिहरतिः - ोपेणापीति। ननु साक्षान्मोक्षोपासनस्याहंग्रहो पासनेन जीवेश्वरैक्यपारमार्थिकवन्नकस्यापि मते वक्तुं शक्यम् । त्वत्पक्षेऽन्तः करणस्य ब्रह्मैक्य प्रसंङ्गन्मीमांसकमते केवलमहमर्थस्यैवोपासनादि विषयत्वादीश्वरैक्य प्रसङ्गाभावात्साङ्ख्यवैशेषिकादिपक्षे दृष्टिविधित्वादस्मत्पक्षेऽहमर्थभूत चेतनशरीरकपरमार्थोपासने विशेषणविशेष्य भावेन भेदस्यैव सिद्धेरित्यर्थः ।वैशम्यसिद्धिप्रसङ्गादिति। अवनेयतबुद्धित्वादिति भावः ।वामदेवेति । "अहं मनुरभवं सूर्य''श्चे (बृ - 3.4.10)"मामुपास्वे'' (कौषी 3.1)ति निर्देशः । अचेतने चेतनभ्रमः । देहात्मबुद्धिः । यथातत्वमसी (छां.6.8.7)त्यत्र बाधार्थत्वमापादितं तथा"ब्रह्मैव भवती (मुण्ड3.2.1)त्यत्रापि बाधार्थतैव स्यादिति जीवैक्यं कुत्रापि न सिद्ध्यतीत्यत्राहः - प्राप्तावपीति । अहमर्थ बाध इति। पुरुषार्थ प्रतिसंबन्धभूताहमर्थबाधेऽपि पुरुषार्थतां वदतस्तव तदप्रतिसम्बन्धि भूतात्मबाधे पुरुषार्थतोक्तौ न लज्जेत्यर्थः । हेत्वंन्तरेण जीवैक्यं शङ्कतेतत्वावेदकेति।अन्यथेति। अचिदैक्यस्य प्रतीत्यभावे तदंशे आरोपितैक्यस्य वा प्रतीतौ विरोधाभावात्पादार्थत्वं किमर्थं कल्प्यामीति भावः । ननु"यथा नद्यस्स्यन्दमाना समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपेविहाय । तथा विद्वाञ्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्'' (मुण्ड.3.2.8) "घटध्वंसे घटाकाशो न भिन्नो नभसायथे'' (शौनक वचनम)त्यादि दृष्टान्तानुरोधेन मुक्त्यन्वयाज्जीवैक्य पारमार्थ्यासिद्धिरिति शङ्कायामाहः - नदी समुद्रेति।अवस्थितेरिति। अन्तर्यामितयाऽवस्थितेरित्यर्थः । किं च"ऐतदात्म्यमिदं सर्वं'' (छां 6.8.7) "सर्वं खल्विदं ब्रह्म'' (छा.3.14.1) "इदं सर्वं यदयमात्मा' (बृ.6.5.7) यत्रत्वस्य सर्वमात्मैवा भूति'' (बृ.4.4.14)द्यादि वाक्येषुजीवांशेऽभेदार्थतया चिदंशे बाधार्थतया सामानाधिकरण्यस्यत्वया वाच्यत्वा द्द्वैरूप्यापत्तिरित्याहःएकवाक्येति। चिदंशे मुख्यार्थस्वरूप तादात्म्यमचिदंशे तद्विरोधि स्वरूपतादात्म्यमिति तादात्म्यवैरूप्यमित्यर्थः । ननु"तत्वमसी''(छां.6.8.7)त्यत्रैक्यंप्रतिपाद्यते"सर्वं खल्विदं''(छां.3.14.1)इत्यादौत्वचेतनसामानाधिकरण्यमेवेति नैकस्मिन्वाक्ये वैरूप्यमित्यत्राहभिन्नवाक्येति। अचेतनमात्रपरत्ववचनमप्यसरसमित्यपि नानूच्यते । ननु इदं ब्रह्म भवतीत्य (++++) शे विभूति भावो सामानाधिकरणं"ब्रह्मैव भवती'' (मुण्ड.3.2.1)त्यत्र मुक्तांशे तु तदन्यरूपेण मुक्तस्यपारतन्त्र्याधीन विभूतित्वाभावादिति 
सिद्धान्तेऽपि वैरूप्यमस्तीति शङ्कते ।नन्विति। विभूति तद्वद्भाव इति विभूतिश्च तद्वांश्चतयोर्भावः । ए (+++++) विभूतिमद्भाव इत्यर्थः ।अशाब्दत्वादिति। यद्यपि विभूति भावोप्यशाब्दः तथापि ततोऽपि व्यवधानमिति भावः ।तत्पारतन्त्र्येति। विभूतित्वस्य तद्व्याप्यत्वादिति भावः ।स्वरूपाविर्भावलक्षणेति। जीवस्वरूपाविर्भावस्य"स्वेन रूपेणाभि निष्पद्यत''(छां.8.12.2)इति मुक्तितयोक्तत्वाच्छेषत्वपारतन्त्र्ययोरप्याविर्भावात्स्वरूप सतोरेव सर्पादिवदनिष्टत्वे तद्ज्ञानात्सुतरां दुःखादिकं भवतीत्यर्थः ।।
चेतेनेति। यद्यपि पारतन्त्र्यं चेतननिष्ठमेव तथापि शेषत्वस्याचेतन साधारण्याच्चेतननिष्ठत्वं विशेषणं बोध्यं । परवशं - पारत्रन्त्रयं ।निषेधन्ति चेति। तथा च हेयत्वान्नमुक्त प्राप्यं पारतन्त्र्यमिति भावः । सेवा - पारतन्त्र्यमित्यर्थः ।स्वातन्त्र्यमेवेति। स्वराट् स्वतन्त्रोविज्ञेय इति दर्शनादिति भावः ।अनन्याधिपतिरिति। न विद्यतेऽन्योऽधिपतिर्यस्येति तथोक्तः ।सत्यकाम इत्यादि। पारतन्त्र्ये परप्रयुक्ते चाविद्यातसम्भवात्सत्यकामत्वादिकं स्यादिति भावः ।सङ्कल्पादेव तदितिबद्धेषु सर्वव्यापारनिमित्तस्यापीश्वरस्य क्वचिन्मुक्तव्यापारे न कर्तृत्वं तस्य मुक्तता प्रयुक्तमेव न वाच्यमिति तस्यापारतन्त्र्यसिद्धिरिति भावः ।प्रतिसर्ग इति। प्रतिसर्गः प्रळयः । ईश्वरस्य कालविशेष इवमुक्तस्य कालसामान्य एव सिसृक्षा नास्तीति भावः । स्वातन्त्र्य विरहः - शक्तिविरहः ।अल्पशक्तिरिति। ईश्वरस्याधिकशक्तित्वाज्जीवस्य न्यूनशक्तित्वादिति भावः ।भिन्नेति। एवं चेश्वरशक्तेर्जगत्सृष्ट््यादौ व्यापारान्मुक्तशक्तेः पित्रादि सृष्टौ व्यापारद्विषय भेदान्न पारतन्त्र्यमिति भावः । मुक्तकर्तृकसृष्टावीश्वरस्य कर्तृत्वमभ्युपेत्याहएकेति। मुक्तस्य पारतन्त्र्यादिनामीश्वराभि प्रेताविरुद्धकारित्वमवश्य वाच्यमेवं च परस्पर सहकारित्वं मात्रं भवति । तावतापि यथेश्वर सहकारित्वेन मुक्तस्येश्वरं प्रति स्वातन्त्र्यं न भवति तथा पारतन्त्र्यमपि न प्रसज्यते । अन्यथा तव चेश्वरस्यापि मुक्तपारतन्त्र्यप्रसङ्गादित्यर्थः ।स्वातन्त्र्यस्य वेति। वा शब्द इवार्थः । प्रसङ्गादिति छेदः । परस्परसहकारित्वेपीश्वरस्य स्व व्यापारांशे मुक्तनिरपेक्षत्वं न परतन्त्रत्वमित्यत आहस्वव्यापारेति। यद्यपि मुक्तव्यापारस्सर्वोऽपीश्वरसापेक्षस्तथापि श्रुति स्वारस्यात्तन्निरपेक्षपित्रादि सृष्टिव्यापार इति भावः । नन्वीश्वरो मुक्तव्यापारेऽपि तन्निरपेक्षो न स्वव्यापार एवेत्याशङ्क्य निराकरोतिनचेति । स्ववचनेति। मुक्तकर्तृकस्य मुक्तसापेक्षत्वान्निरपेक्षत्वकथनं व्याहतमित्यर्थः । ननु केवल मुक्तस्येश्वरसहकारित्वं न तु तत्प्रयोज्यत्वमप्यतः पारतन्त्र्यामित्याशङ्कय निराकरोतिन चेति। पूर्वश्रुतिः सत्यकामत्वादि श्रुतिः । आदिशब्देन मुक्तत्वं विवक्षितं । ननु साधुकर्मकारयितृत्वादि श्रुतेः का कतिरित्यत्राहकारयितृत्वेति।"एष''ह्येव साधुकर्मकारयति यमुन्निनीषति "एष ह्येवासाधुकर्मकारयति यमधो निनीषति'' (कौषी. 3.1)इत्युन्निनीषादि पूर्वकतया कर्मविषयत्वादिति भावः ।नन्वैषह्येवानन्दयाती (तै.आ.7.1)ति श्रुतिरानन्दहेतु पित्रादि सृष्टि प्रभृतिद्वारानन्द हेतु परेति मुक्तस्यापि पित्रादिसृष्टावीश्वर प्रयोज्यत्वे प्रमाणमित्यत्राहआनन्दयितृत्वेति। आदि शब्देन भोग्यत्वादि विवक्षितं । नन्वीश्वर प्रयोज्यत्वाभावेप्यधिकशक्तित्वान्निवारण समर्थस्येश्वरस्य निवारणमुपजीव्याल्पशक्तिर्मुक्तः प्रवर्तते । अतः ईश्वरपारतन्त्र्यं स्यादित्याशङ्क्याहन चेति । विपरिवर्ते - पीति। परमसाम्यश्रुत्यादयोस्तुल्यशक्तित्वाद्वैपरीत्यं किं न स्यादित्यर्थः । ननु विपरिवर्त प्रसङ्गे नियामकसत्वादित्याशङ्क्य निराकरोति न चेति । यदि प्राक् स्थितमेव पश्चादपीति न स्वातन्त्र्यं तदा बद्ध एव पश्चादपि स्यादित्यर्थः ।कर्मेति । कर्मैवप्रयोजकं न जीवत्वमित्यर्थः । नन्वितर पारतंत्र्यस्य कर्मोपाधिकत्वेऽपि संसारदशायामपीश्वर पारतंत्र्यं स्वाभाविकमिति न तस्य मुक्तौ निर्वृतिरित्यत आहसंसारेति। जीवस्येश्वर पारतन्त्र्यं कर्मोपाधिकं सुखदुःखहेतु पारतंत्र्यत्वाद्राजादि पारतंत्र्यवदिति प्रयोगः । पारतंत्र्यमत्र शेषत्वं । तथाचाचेतन पारतंत्र्ये व्यभिचारवारणार्थ सुखदुःखेति ।अनीश्वरविषयतयेति। अनीश्वरापेक्षया मुक्तानां स्वातन्त्र्यमित्यर्थः ।स्वराड्भवतीत्येवमिति। स्वमात्मैव तंत्रं प्रयोजकत्वं यस्य स्वतंत्रः । न च स्वं स्वस्य प्रयोजकं एवं भूत व्यपदेशाद सङ्कोचेन न स्वेतरसमस्त वश्यत्वनिवृत्तिरवगम्यत इत्यर्थः ।यदित्विति। कस्यचिदिति सामान्यशब्दस्यानीश्वरे विशेषसङ्कोच सम्भवादिति भावः ।अत एवेति। अनधिपतिरिति व्यक्तव्येऽनन्याधिपति शब्दोऽन्यत्वा वच्छेदेनाधिपतित्वा भावद्योतनार्थ इति भावः । नन्वन्यस्यान्य वस्तुत्वं कथमित्याशङ्कायामाहआदि - भरतेति। अन्यस्यान्यवस्तुत्वं कारणस्य सत्वे सति नायोग्यमिति भावः । ननु मुक्तस्य ब्रह्मत्वे"ब्रह्म वा इदमेक एवाग्रासीदि (बृ.3.4.11)दिति श्रुत ब्रह्मैकत्वविरोध इत्यत्राहकारणेति। एकशब्देनकार्य बहुत्वाभावः । अद्वितीयशब्देनाधिष्ठातृभूतद्वितीयर्घश्च उच्यते । प्रथमादिपदेनैवकारोद्वितीयेनोपादानापेक्षया निमित्तस्यान्यत्वाभावश्च गृह्यते ।अन्यथेति। तद्वयतिरिक्तवस्तुमात्र निषेधे नित्यानां विग्रहस्य तदा तस्य चाभाव प्रसङ्ग इति भावः ।पारम्येतिपरमसाम्यश्रुतेः कतिपयाकारविषयतया संङ्कोचे पारम्यविशेषणस्य बाध एव ।न तत्समश्चे (श्वे.6.8)त्यत्र समशब्दस्य संसारिविषयतया सङ्कोचमात्रं । किञ्च समानं दृश्यत इति समदर्शन 
योग्येषु संसारिषु समाभावस्सिध्यतीति भावः । ननु परमं साम्यमित्यत्र साम्यशब्दस्य भोगसाम्यविषयतया संङ्कोचः पारम्यं च तस्य विशेषणं तच्चाङ्गीकृतमेवेति न कस्यापि बाध इत्याशङ्कय निराकरोतिन चेति । नान्तरीयकत्वादिति। नियतत्वादित्यर्थः । ननु स्वतंत्र्याङ्गीकारेऽपि जगद्व्यापारविरहाद्भोगवैषम्यं स्यादित्यत आहअनिच्छयेति। इच्छा विधाते हि दुःखाधीन भोगवैषम्यं स्यादनिच्छत इच्छाविधाताभावादिति भावः । सामानाधिकरण्ये ऐकरूप्यासम्भवमुपसंहरतिअत इति। विभूति तद्वद्भावेन सामानाधिकरण्यं न भेदमात्रात्सम्भवति किन्तुपारतंत्र्याच्छात्र नास्तीति तथा सामानाधिकरण्यानुपपत्ते रैक्यमंगीकृत्य वा भेदाङ्गीकारेऽपि परमसाम्येन ब्रह्मत्व प्राप्त्या वास योहृवै तत्परमं ब्रह्मवेद ब्रह्मैव भवतीति (मुण्ड 3.2.9)सामानाधिकरण्यं निर्वाह्यं । अतस्सर्वत्र विभूति तद्वद्भावेन जीवेश्वरयोरैकरूप्येणैव सामानाधिकरण्यमनुपपन्नमिति सिद्धमित्यर्थः ।पारम्यविशेषित इतिसामानाधिकरण्यनिबन्धने वाच्य इति शेषः ।न वयमित्यादि। बाधकाभावेऽपि सामानाधि - करण्येत्वयैकूरप्यं त्यज्यते अस्माभिस्तु बाधकबलात्तज्यत इति भावः ।"ज्योतींषि विष्णुर्भुवनानि विष्णुं (वि.पु.2.12.38)रित्यचेतनसामानाधिकरण्यं'' तत्वमसी (छां.6.8.7)ति क्षेत्रज्ञसामानाधिकरण्यं ।पूर्वसिद्धस्येति। विभूतित्वस्येत्यर्थः । परमसाम्यादेव सामानाधिकरण्यमित्यत्र नियामकमाहसचेति। ननु तादात्म्याथावे कथं गुणयोगाद्वयवहार इत्यत्राहवैष्णवमिति। ननु तत्रापि तादात्म्यादेवास्त्वित्यत्राहन हीति। त्वयाप्यद्वैतविद्यासाध्यत्वस्याभ्युपगमादिति भावः ।एवकारश्चेति। तथाचब्रह्मैव भवती (मुण्ड.3.2.9)त्यत्र न सामानाधिकरण्यं तथा च नैकरूपा व्याहतिरिति भावः । उपमाद्योतकत्वे प्रमाणमाहइवेति। नन्वस्माकमपि पक्षेबाधकमस्त्येव जडाजडयोरैक्यायोगादिति वैरूप्यं न दोषायेत्यस्वरसादाहअस्तु वेति।तथापीति। भवति शब्देनाविर्भावो विवक्षितः । ब्रह्मविभूतिस्सन्नाविर्भवतीत्यनेन विभूतित्वाविर्भाव सिद्धिरिति भावः ।स्वपक्षमपरामृश्येति। शाब्दत्वाभावस्य मुख्यार्थपरित्यागस्य स्वपक्षेप्यावश्यकत्वादिति भावः । अशाब्दत्वं परपक्ष उपपादयतिभवत्पक्षेऽपऽिहीति । आरोपितेति।तदुभयस्यापिसाध्यत्व संभवादिति भावः । ननु नित्यसिद्धब्रह्मभावस्यैव साध्यत्वमस्तु तथाच नाशब्दत्वमित्यत आहसाक्षाद्ब्रह्म भावस्येति। अस्त्वशाब्दत्वं तावता को दोष इति शङ्कतेअशाब्दोऽपीति ।अस्मदुक्तेब्रह्मविभूत्याविर्भावे शाब्दत्वाभावस्य (+++)त्वादिति भावः । प्रत्युत भवदुक्त एव प्रद्वेष कारणमस्त्वित्याहनूनमिति। भवत्पक्षेऽपि तुल्यत्वमित्यत आहअस्मदुक्तेतिश्रुतिस्मृत्युपपत्त्यादि सिद्धो विभूति तद्वद्भावस्सामानाधिकरण्य प्रयोजक इति भावः ।ताभ्यामिति। तदुभयं मुक्त (++++)भ्युपगम्य साध्यत इत्यर्थः । आद्ये पक्षे हेतुग्राहकमानेन बाध इत्याहतत्र न तावदितिअचितीत्यभिचार परिहारायंचेतनत्वेति। ईश्वरे व्यभिचारवारणाय द्वितीयं विशेषणं । सम्प्रतिपन्नोबद्धः । द्वितीय हेतावप्य चेतने व्यभिचारवारणाय विशेषणमनुषज्यते । पारतन्त्र्यादित्यादिपदेन शेषत्वं विवक्षितं । इष्टविधातेत्यादि स्वरूपकथन परं मुक्तानां दुःखहेतुरित्येव साध्यंतदपेक्षयेति। सामान्यव्याप्ति सिद्धयर्थं तदानीमित्येतस्त्व रूपकथनमन्य (++++) कालिक व्याप्तिप्रसंगेन व्यभिचारात्तथा च तदपेक्षया स्वातन्त्र्यादि योगत्वादित्येव हेतुरिति बोध्यं । आदिशब्देन मुक्तत्वं समानकालीन दुःखसामानाधिकरांत्वात्संप्रतिपन्नवदित्या (+++)उपाधिश्चेतिशेषत्वपारतंत्र्य पक्षेके दुष्कर्ममूलत्वं पारतंत्र्यत्व शेषत्वरूपपक्षधर्मावच्छिन्न साध्यप्यापकउपाधि । तेन न चेतन ज्ञानादौसाध्य व्यापकत्वादीति बोध्यं । ईश्वरपक्षके दुष्कर्मजनित तद्विषयकाप्रीत्यादिकमुपाधिः । साध्ये दुःख प्रयोजककर्तृत्वं दुःखहेतुत्वं विवक्षितं । तेन न कालादौ साध्यव्यापकत्वं मुक्तपक्षके दुःखकारणयोगित्वंतदसाधारणकारणयोगित्वं तच्च दुष्कर्मेति न साधनव्यापकता यद्यपि मुक्तस्य बन्धदशायां तदप्यस्त्येव ।कालिक व्याप्त्यपेक्षयोपाधित्वे तत्काले तन्निवृत्तिरिति भावः । आदि शब्देन स्वाभाविकत्वादिगृह्यते ।मुक्तिदशायामिति। स्वमुक्तिकालीन दुःखवत्वं साध्यमित्यर्थः ।साध्यविकलतेति। बन्धस्य मुक्तयभावात्तदानीं साध्यज्ञानं नास्तीत्यर्थः । ननु मुक्ति दशायांत पारतन्त्र्यादेः पक्षत्वान्नणांत्वात्संप्रतिपन्नवदित्या (++++) उपाधिश्चेति । शेषत्वपारतंत्र्य पक्षेके दुष्कर्ममूलत्वं पारतंत्र्यत्व शेषत्वरूपपक्षधर्मावच्छिन्न साध्यव्यापकत्वादीति बोध्यं । ईश्वरपक्षके दुष्कर्मजनित तद्विषयकाप्रीत्यादिकमुपाधिः । साध्ये दुःख प्रयोजककर्तृत्वं दुःखहेतुत्वं विवक्षितं । तेन न कालादौ साध्यव्यापकत्वं मुक्तपक्षके दुःखकारणयोगित्वं तदसाधारणकारणयोगित्वं तच्च दुष्कर्मेति न साधनव्यापकता । यद्यपि मुक्तस्य बन्धदशायां तदयस्त्येव । कालिक व्याप्त्यपेक्षयोपाधित्वे तत्काले तन्निवृत्तिरिति भावः । आदि शब्देन स्वाभाविकत्वादिगृह्यते । मुक्तिदशायामिति । स्वमुक्तिकालीन दुःख हेतुरिति साध्य इति विशेषः । ननु पारतंत्र्यं दुःखकाले दुःखवहं । तत्कालीन पारतंत्र्यत्वात् । यत्कालीन पारतंत्र्यं यत्तत्कालीन दुःखहेतुरिति सामान्यव्याप्ति बलासिद्धसाधनमित्यत्राहः - तस्येति । साध्यवैकल्यं चेति । स्वमुक्तिकालीनत्पक्षधर्मता सहकृतान्मुक्तिकाले दुःख हेतुत्वं सिद्धयतीति शंङ्कतेननु यत्कालेति। 
यत्काल इति स्थूलोपाधिर्विवक्ष्यते इति भावः ।सर्वत्रेति। तदन्तर्गत तत्क्षणकालेऽपीत्यर्थःअतन्ना - योगेति। स्थूलोपाध्यवच्छिन्नकाले भावादिति भावः ।सम्भावनामात्रमिति। स्वरूपयोग्यता विवक्षिता दुःख हेतुत्वमात्रं तु सिषाधयिषित स्वातंत्र्येऽपि समानमित्याहप्रत्युतेति । पारतंत्र्यत्त्विति। तथा च बाध इति भावः । ननु सत्यादि पारतंत्र्यस्यापि यत्किञ्च दुःख हेतुत्वान्न बाधो व्यभिचारोवेत्यत्राहयदापीति। दुःखसाधनत्वमात्रं न त्यागहेतुरपित्वसह्यदुःखहेतुत्वमन्यथा ज्योतिष्टोमतुल्यादेस्त्याग प्रसङ्गात्तादृशमात्रसाध्यं नास्तीति भावः । किं सुखहेतत्वभ्रमो विवक्षितः उत देहात्मभ्रमः । नाद्यः अबाधादित्यविप्रेत्यद्वितीयआहहन्तेति ।उपपादयतिसांसारिकहीति।द्वयमितिपारतंत्र्यादिरदृष्टद्वारा स्वनिवृत्त्यनन्तरभाविस्वर्गादिष्टान्तरप्रतिबन्धक इति पारतंत्र्यजन्यसुखकाले व्यभिचार इति भावः स्वातंत्र्यस्यापि दुःख हेतुत्वान्मोक्षदशायां स्वातन्त्र्यसत्वे दुःखंस्यादिति भावः ।नियमनेति। नियमनं नियन्तृत्वंमेव स्वतंत्र्यस्य सुखहेतुत्वं स्वाभाविकं पारतंत्र्यस्य दुःख हेतुत्व स्वाभाविकमिति भावः । तथा विधसुरवत्वं स्वभावतस्सुख साधनत्वंतत्रापीति। ख्याति लाभादिद्वारा सुखसाधनत्वा (++++)त्वाभावान्न स्वातन्त्र्यस्य स्वतस्सुखसाधनत्वं । पारतंत्र्यस्यापि सतोऽनिष्टत्वा भावान्न स्वभावतो दुःखसाधनत्वमिति भावः ।यत्रत्वेति। इष्टपदेन सुखसाधनख्यात्यादि गृह्यते । गुणताभि - मानः । अनिष्टसाधकत्वाभिमानः ।यत्रत्वितिअनिष्टपदेन दुःखसाधन ताडनाद्युच्यते ।अत इति। पारतंत्र्यत्वान्न साध्यव्यापकस्यानिष्टसाधनत्वबुद्धिविषयत्वस्योपाधित्वान्न व्याप्तिरित्यर्थः ।निर्दोषेतितादृशपारतंत्र्यकाले कदाचिदपि तत्प्रयुक्त दुःखाभावादिति भावः ।अत्र पारतंत्र्यस्येति। तत्रोक्तापादकाभावे सतीतिविशेषणान्न व्यभिचार इति भावः । अत्रेश्वरपारतंत्र्यस्य गुणवत्प्रति सम्बधित्वा भावोपाधिरिति दूषणमाहतर्हीति । गुणवदिति। तत्रदुष्टप्रतिसंबन्धिकत्वस्य साध्यव्यापकत्वमिति भावः। तस्यापादकाभाव विशिष्टहेतोः पूर्वोक्तव्यभिचारः स्थिर इत्याहतर्हि तस्येति। दोषस्योत्तेजकत्वात्तस्यापवादकत्वमस्तीति न व्यभिचार इति शङ्कतेनिर्दोषभृत्यस्येति। तर्हि पारतंत्र्यं सुखहेतुः दुष्टप्रतिसम्बन्धित्वाभाव विशिष्टपारतंत्र्यत्वाद्गुणवत्पारतंत्र्यवदिति सत्प्रतिपक्षेतिदूषयतितथापीति। नन्वेवमपिविनिगमकाभावेन पारतंत्र्यस्य दुःखहेतुत्वसन्देहान्मोक्षस्य पुरुषार्थतानिर्णयाभावात्प्रवृत्तिर्नस्यादित्यत्राह - एतदुक्तमिति। कर्मणां सोपाधिकत्वादधिकबलेनोपाध्य भावेनबादा इति भावः । एवं कर्मण एव हेतुत्वात्स्वातंत्र्यपारतंत्र्ययो सुखदुःखहेतुत्वं नास्तीत्युक्तमिदानीं पारतंत्र्यस्य सुखं प्रति हेतुत्वमपि संभाव्यत इत्याहकिं चेति। तत्तदात्माभिमान विशेषानुगुण्येन भोग साधन व्यवस्था दर्शनात्स्वातंत्र्यभ्रमदशायां परानुवर्तनस्य सुखहेतुत्वाभावेऽपि भ्रमनिवृत्त्यनन्तरं परतंत्रतयाऽत्माभिमानदशायां तदनुरूप परानुवर्तनद्वारा सुख हेतुत्वं संभवतीति भावः ।अत इति। बाधितत्वादनुमानं न प्रवर्तत इति भावः ।
किं सम्भावनशब्देनस्वरूपयोग्यताविवक्षितायद्वा सहकारियोग्यता उतसंशय इति विकल्पाभिप्रायेणाद्य आह स्वरूपयोग्यतेति । इतरयोराहसहकारीति।कालात्ययापदेशादिति। कर्मनिवृत्तिश्रुत्या"अशरीरं वा व सन्त''मित्यादिश्रुत्या च बाधादित्यर्थः । आद्य द्वितीयं दूषयतिनपीत्यादिना । दूषितत्वादिति। पूर्वदूष गैरितिशेषः । असेव्यः - सदोषः । स्वातंत्र्यस्य सुखसाधकाद्वैषम्यमित्याशंङ्क्य स्वातंत्र्यस्य दुःखसाधनत्वं सुखसाधनन्ताभावं च साधायन् पूर्वोक्तं कारिकया संङ्गृणाति ।स्वातंत्र्यमपीति। सुखहेतत्वमपि नास्तीत्याहस्वातंत्र्यमितिअयोग्यं दोषवत्प्रतिसम्बन्धि । भगवद्दास्यं - गुणवत्प्रतिसम्बन्धि । स्वातंत्र्यमपि निषिद्धमित्याहईश्वरोऽहमिति। ननु सङ्कोचो न न्याय इत्यात आहआत्मत्वस्येति । "यस्यात्मा शरीरं'' (बृ.5.7.22) "दासभूतास्व तस्सर्वे'' (अहि सां)इत्यादि बलादित्यर्थः । ननु नैरपेक्षयाभिधायकैवकारबलान्न सङ्कोच इत्यत आहसङ्कल्पादेवेति। प्रसिद्धस्यैवेतरनिषेधो वाच्यः । ईश्वरस्य तद्व्यापारस्य वातींद्रियत्वेना प्रसक्तेःनहिंस्यादित्यनेनकामप्रयुक्तहिंसानिषेधवत्प्रसिद्धं कारणव्यापारादिमात्रं निषिध्यत इति भावः । तत्ववाक्यार्थ सामर्थ्यादपि शरीर व्यापारादिरेव व्यावर्तत इत्याहतथासतीति। स एव - व्युक्तमान्वय एवईश्वरस्यत्विति। सङ्कल्पस्य सत्यत्वं हि तस्य विधाता भावः । विधातश्चेश्वर सङ्कल्पेन नास्तीति भावः ।तन्मात्रेति। श्रुत्यादि माता पित्रादि सृष्टिशक्तिः प्रतिपन्ना । न तया सर्वविषय शक्त्यनुमानंसम्भवो व्यभिचारादिति भावः ।न च यं काममिति। यच्छब्दस्य सामान्य तस्सर्वविषयत्वादिति भावः ।तस्य चेति।"यं यं कामं कामयत'' (छां.8.12.3)इति यच्छब्दस्ययदासौ पितृलोककामो भवती (छां.8.12.3)त्यादिमुक्तकामना विषयं एव सङ्कोचादिति भावः । ननु मुक्तकामना सर्वत्रास्त्वित्याहमुक्तस्य कामनाया इति। प्रत्युत सर्वविषयककामनायां बाधकमस्तीत्याहमुक्तस्यत्विति। मुक्तश्शक्तो न वा आद्य आहशक्तस्येति। शक्तत्वे तत्कामनायाश्चिकीर्षारूपत्वात्सृष्टिविरमो न स्यादित्यर्थः । द्वितीयं आह - अशक्तस्यकामनेति। न चेति । अपरिमितशब्दस्य सर्वविषयत्वमिति भावःपरिहृतप्राय इति। अवधारणेनापि तत्तत्कार्यहेतुतया प्रसिद्धकायव्यावारादित्यनेनेत्यर्थः ।प्रमाणमपीति। 
असङ्कुचित नियन्तृत्व श्रुतिः प्रमाणमित्यर्थः ।अत एवेति। असङ्कुचितश्रुतेरेवेत्यर्थः । ननु कर्मफलभागैकहेतुत्वं हि हेतुः । तश्च कर्मफलभोगहेतत्वे सति तदनुपयोग्यहेतुत्वं । जीवादीनां मुक्ति प्रत्यपि हेतुत्वान्नानैकान्त्यमित्याशङ्क्य निराकरोतिः - न चेति । ईश्वरेति। मुक्तौ पारतंत्र्य सद्भावे तस्य तदा तनेश्वरानुवर्तनादि हेतुत्वतादर्थ्य नियमानिश्चयात्संदिग्धासिद्धि प्रसंगादित्यर्थः ।विशेषणासिद्धिरिति। ईश्वरोषत्वस्य स्वाभाविकत्वात्कार्यत्वरूप विशेषणासिद्धिरित्यर्थः ।उत्तरत्रेति। यत्पारतंत्र्यं तत्कर्मनिवृत्तिनिवृर्त्यमिति व्याप्तेरचेनेष्वनैकान्त्यमिति शङ्कतेः - चेतनेति । तथापीतिउक्तरीत्या चेतनगते व्यभिचारवारणेप्य प्रयोजकत्वादेतन्नियमाधीनस्य चेतनत्वे सत्यकर्मवश्यत्वात्प्रारतंत्र्य नियमस्याप्रयोजकत्वमिति भावः । प्रयोजकत्वमुपपादयतिः - मुक्त इति । बाधे सतीति। पक्षेतरत्वस्य नोपाधित्वाभावव्याप्तिरिति भावः ।ईश्वरे तस्येति। साध्यसमव्याप्तत्वाभावो विवक्षितः । समव्याप्तिमाशङ्क्य निराकरोतिः - नापीति । मुक्त इतिईश्वरस्यातिरिक्तमेव लाघवात्परतन्त्रत्व प्रयोजकमिति भावः ।निर्विशेषणत्वाच्चेति। लाघवादनीश्वरत्वमेव परतंत्रत्व व्याप्तं न तु चेतनत्वे सत्यकर्मवश्यत्वं पारतंत्र्यव्याप्तं गौरवादित्यर्थः ।लोकवेदयोरिति। एकस्य ग्रामप्रयोजकस्यानेक पुरुषाधीनत्वं तथा सत्रस्य क्रतोरनेकयजमानाधीनत्वं चदृष्टमित्यर्थः । नन्वेकस्यानेकाधीनत्वेऽपि जीवेश्वराधानत्वं न दृष्टमित्यत्राहः - एकस्येति। किं यत्किञ्चिदधीनत्व निवृत्तिमात्रं विवक्षितमुतेतर मात्राधीनत्वनिवृत्तिः । नाद्य इत्याहः - कर्माधीनत्वेति। द्वितीयकोटिमाशङ्कतेः - स्वेतरेति। स्वेतरमात्राधीनत्व निवृत्तिर्न सम्भवति श्रुत्यन्तरविरोधादित्याहः - स्वेतरसमस्तापेक्षयेति । आर्थत्वेनेति ।स्वराडित्यत्र स्वप्रयोज्यत्वमेव शाब्दं । तदनुपपत्तिबलाल्लक्षणया स्वार्थद्वारा लस्था स्वेतरसमस्ताधीन निवृत्तिविळम्बिता । अतश्शीघ्र प्रतीतसर्वेश्वरत्ववशादार्थिकस्य सङ्कोच इति भावः ।भूयसां न्यायादिति। भूयसां स्याद्बलीयस्त्वादिति न्यायादित्यर्थः ।भूयांसीति। एष सर्वेश्वरः सर्वमिदं प्रशास्तीत्यादिरित्यर्थः । विदघतिविवक्षतिभ्यां पूर्वोक्ते शाब्दत्वार्थत्वे विवक्षिते । आत्मतत्वस्य सर्वावस्थात्मस्वरूपस्य । तेन संसारि विषयताश्रुतेर्निवर्त्यते । नियाम्यत्वं हि शेषत्वं सर्वदा शेष द्रव्यस्यैव शरीरत्वादिति भावः ।आत्मदास्यमिति। आत्मदास्यं हरेस्स्वाम्यं च स्वभावं सदास्मरेत्यन्वयः ।च्विप्रत्ययमिति। दासस्योपाधिकृतत्वे अभूत तद्भाववाचि च्वि प्रत्ययः प्रयोज्येत । अतोऽभूत तद्भावे मानाभावात्स्वाभाविकत्वसिद्धिः । ननु दासभूता इत्यनेन स्वाभाविकत्व सिद्धौ किं स्वत इत्यनेन तत्राहः - तत्रैवेति । सर्वशब्द इति। आत्मन इति । बहुवचने नैव सर्व परिग्रह सिद्धौ सर्वशब्दसर्वावस्था परिग्रहार्थ इति भावः ।प्रतिनिर्देशेति। नान्यथालक्षणं तेषां बन्धेमोक्षे तथैव चेति दास्य भाव प्रतिषेधलक्षण प्रतिनिर्देशसामर्थ्यादित्यर्थः ।अन्यराजान इति । "परीक्ष्यलोकान् कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायान्नास्त्य कृतः कृते'' (मुण्ड.1.2.12)ति कर्मणः कर्मणः क्षयिष्णु फलहेतुत्वमन्यत्रश्रुतमतस्तदैकार्थ्यादत्राविदुषां क्षय्य लोकत्वकारणत्वे चोच्यमानमन्यराजत्वं कर्मवश्यत्वमेवेतिस स्वराडित्यत्रविदुषां कर्मवश्यत्वनिवृत्तिरेवोच्यत इति भावः ।एतेनेति। कर्माधीनत्व इत्यर्थ प्रतिपादनेनेत्यर्थः ।अविभागेनेति। उपासनाकाले यथावस्थित परमात्मात्मक स्वात्मनो दृष्टत्वात्स्पष्टमनुभवतीत्यर्थः ।प्रागुक्त न्यायेनेति। स्वपक्षं परामृश्योच्यत इत्यादिप्रागुक्त प्रतिबन्दिन्यायेनेत्यर्थः ।समनिषेधोहीति। शक्तौ सत्यामनिच्छया मुक्तानां जगद्व्यापारविरहे नापकर्ष प्रयोजक इति भावः ।तथा चेति। ब्रह्मद्वित्वाभाव एवेत्यर्थः ।स्वेतरेति।स्वशब्दोलक्ष्यपरः

कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायान्नास्त्य कृतः कृते'' (मुण्ड.1.2.12)ति कर्मणः कर्मणः क्षयिष्णु फलहेतुत्वमन्यत्रश्रुतमतस्तदैकार्थ्यादत्राविदुषां क्षय्य लोकत्वकारणत्वे चोच्यमानमन्यराजत्वं कर्मवश्यत्वमेवेति स स्वराडित्यत्र विदुषां कर्मवश्यत्वनिवृत्तिरेवोच्यत इति भावः । एतेनेति । कर्माधीनत्व इत्यर्थ प्रतिपादनेनेत्यर्थः । अविभागेनेति । उपासनाकाले यथावस्थित परमात्मात्मक स्वात्मनो दृष्टत्वात्स्पष्टमनुभवतीत्यर्थः । प्रागुक्त न्यायेनेति । स्वपक्षं परामृश्योच्यत इत्यादिप्रागुक्त प्रतिबन्दिन्यायेनेत्यर्थः । समनिषेधोहीति । शक्तौ सत्यामनिच्छया मुक्तानां जगद्व्यापारविरहे नापकर्ष प्रयोजक इति भावः । तथा चेति । ब्रह्मद्वित्वाभाव एवेत्यर्थः । स्वेतरेति । स्वशब्दोलक्ष्यपरः । लक्ष्यतरेसमस्तवस्तु व्यावर्तकत्वं हि लक्षणं । जगद्व्यापारजागरूकं हि ब्रह्म च लक्ष्यत्वाभिमतं । एवं च लक्षणवाक्यस्थ ब्रह्मपदस्या चासङ्कोचे ब्रह्मान्तर व्यावृत्त्यप्रतीतेस्तद्भावर्तनार्थ ब्रह्मपदस्य सङ्कोचः कार्यः तथआचा स्वारस्यमित्यर्थः । भोगमात्रेति । ऐक्ये साम्यपदं चानुपपन्नमिति भावः । समानो ज्योतिषेति । ब्रह्मणासमान इत्यर्थः। देवतासायुज्यादेवेति । देवतया समान भोगादित्यर्थः । सर्वार्थसिद्धिः - सर्वभोग साम्यमित्यर्थः । ननु परमसाम्यशब्दानुपपत्तिरित्याशङ्क्याहः - ज्ञानानन्दयोरिति । सर्वज्ञत्वेति । उपाधिभेदज्ञानापेक्षत्वन्मते वाविद्योपाधिकत्वाज्जीव भेदस्य तद्ज्ञानमुपाधि भेदज्ञानाधीनमेवा नहि घटादि भेदज्ञानाभावे आकाशभेदज्ञानं दृष्टमित्यभिप्रायेणाहः - न च सत्य इति गत्यन्तराभावाज्जीवभेदस्य सत्यत्व मिष्यत इत्याशङ्क्य विद्याभेदकल्पनमेवा तया सत्यनुपपन्नमित्याहः - न च तदेति । ननु प्रत्यक्षेण श्रुतिस्मृतिभ्यां निरासात्तस्यौपाधिकत्वसिद्धये विद्याभेदकल्पनमुपपद्यत इत्याशङ्कतेः - प्रत्यक्षादिति । सिद्धो जीवभेदोऽस्मन्मत इव सत्ययेष्यते उत ब्रह्माज्ञानमत इव मिथ्यात्वेनेति विकल्पगतिप्रेत्य क्रमेण दूषयतिः - प्रत्यक्षेति । जीवभेदस्य मिथ्यात्वे नैव जीवभेदस्याभावेनेत्यर्थः । ब्रह्माज्ञानवादे व्यावहारिकोऽपि जीवभेदो नास्तीति भावः । ननु जीवभेदोऽस्तु स तु कल्पितइत्यत्राहः - उभयथेति । स्वाभाविकस्यौपाधिकस्य च जीवभेदस्यायोगेन तव व्यावहारिकजीवभेद एवस्यादित्यर्थः । उत्तर पक्ष एवाहः - किञ्चेति । अपरिहार्थमिति तत्र चानुपपत्तिरुक्तैवेति भावः । द्वितीये अविद्या भेदे सति जीव भेदः तस्मिन्श्च सति भिन्नजीवाश्रयत्वं तस्मिन्नित्यविद्या भेद इति चक्रकमभिप्रेत्याहः - द्वितीय इति । मिथ्यस्संश्रयश्चक्रकमित्यर्थः । अनन्तरोक्तावन्योन्याश्रयस्य परिहारं शङ्कतेः - अथ जीवेति । बद्धेति । इदानीं बद्धस्यानुभवाच्छुकादि मुक्तेश्च प्रमाणसिद्धत्वात्स्वाभाविक भेदस्य च निषेधादिति भावः । वादाद्युक्तमन्योन्याश्रयं स्मारयतिः - प्रागुक्तेति । तदेव तस्यारम्भकमिति । तदङ्कुरमेव तद्बीजाररम्भक - मित्यर्थः । भङ्गुरत्वादिति । आदिशब्देनोत्पत्तिर्गृह्यते । वैशिकत्वप्रसङ्गादिति । भेदप्रसङ्गादित्यर्थः । एकस्य ब्रह्मणोऽनेकैर्जीवैर भेदानुपपत्तेरित्यर्थः । जीवाश्रयाभिरिति । जीवभावाधीनाभिरित्यर्थः । क्वचित्तु जीवाश्रयाभिरिति पाठः । स सुगम एव । दत्तोत्तरत्वमुपपादयतिः - अविद्येति । तद्वदिति । जीवकल्पकाविद्यावदित्यर्थः । तदेव दूषणं स्मारयतिः - एवं चेति । तेनेति जीवश्रयाविद्याङ्गीकारे ब्रह्माश्रयाविद्यापि दुष्परिहरेति भावः । अन्वारूढमिति । कल्पितस्य सादित्वनियमेप्यनादित्वमभ्युपगत मित्यर्थः । एकैकेति । जीवकल्पिता एकैकाविधेत्यर्थः । पूर्वत्रेति । एकस्य जीवस्येतरजीवदर्शनं हि भ्रमरूपमेव अतस्तत्रार्थाभावात्सोऽपि स्वप्नजीवान्तरक्त्तदविद्याकल्पित इति वाच्यम् । एवं जीवान्तरस्यापि जीवान्तरदर्शन भ्रमरूपमिति दृष्टजीवान्तरमपि तदविद्या कल्पितं वाच्यं । ततश्चानेकजीवादेः प्रतिस्वप्नमिव बहुजीवकल्पना प्रसङ्गादेक एव जीवः स्वप्नन्यायेन कल्पितं जीवान्तरमित्यङ्गीकारे लाघवमित्येकशरीरैक जीववाद एव वरमित्यर्थः । परस्परेति । परस्परज्ञानाभावाच्छिष्यस्य ज्ञातत्वेकस्मा उपदिशेत् । आचार्यस्य चा ज्ञातत्वे कमुपगच्छेदिति व्यवस्था च स्यादित्यर्थः । अशुद्धिः ज्ञातृत्वादिः । उपाधि विगमाभावेचाशुद्धिर्नश्येदिति भावः । न चेदिति । प्रतिबिम्बस्यैव जीवत्वादिति भावः । मुखात्मनां - बिम्बभूतमुकात्मनेत्यर्थः । प्रतिबिम्बस्यात्मा - प्रतिबिम्बस्य स्वरूपमित्यर्थः । सत्यमिथ्येत्यादि प्रसङ्गा - दिति । प्रतिबिम्बस्य मिथ्याभूतत्वादित्यर्थः । दार्ष्टान्तिकं जीवे ब्रह्मात्मना तिष्ठतीत्येतमित्यर्थः । किञ्चाशुद्धिनिरासस्तत्साधनानुष्ठानं च तत् फलभूताशुद्धि निवृत्तीच्छादिना नोपपद्यते । तदिच्छावत्वन्मते न सम्भवति । अशुद्धिनिवृत्तेः स्वनाशपर्यवसित्वादतो नाशुध्युच्छेदोषपत्तिरित्याहः - किञ्चेति । बिम्बस्थानीयेति । लोकसिद्धमुखादिबिम्बस्वरूपेणत्यर्थः । प्रतिबिम्बवदिति । मुखादिप्रतिबिम्बस्थले श्यामतादिनिवृत्तेः प्रतिबिम्बनिवृत्त्यविनाभावादित्यर्थः । किञ्चब्रह्मणि जीवयोर्बिम्ब प्रतिबिम्बाभावः किं मुख्यः उतामुख्यः । आद्ये त्वदभिमत व्यवस्थाया असिद्धिरित्यभिप्रेत्यद्वितीयं दूषयतिः - मुख्येति । द्वयोरिति ब्रह्मणो जीवस्य वा प्रतिदोष प्रतिभासाश्रयत्वपक्षयोरित्यर्थः । आदिशब्देन प्रतिमुख परिग्रहः । तद्वदेवेति । चाक्षुषस्यैव प्रतिबिम्बोपपादनात्तस्य च जडत्वात्मुखअयबिम्ब प्रतिबिम्बभावाङ्गीकारे जीवब्रह्मणोरचेतन्व प्रसङ्ग इत्यर्थः । यथासङ्ख्यदूषणमाहः - किञ्चेति । न द्वितीय इति भ्रमात्प्राक् जीवसिद्धौ तस्य भ्रमाश्रयत्वमेवानुपपन्नं । ज्ञातुरेव वाक्यान्तरे मुक्तस्ययोगुणः प्रसिद्धः तस्मिन् गुणे परमसाम्यं विवक्षितमिति भावः । सामान्यवचनस्य गुणविशेषमादाय पर्यवसाने दृष्टान्तमाहः - यथा दृशवर्णेति । भोगविशेषादिति । स्वामिभृत्ययोः क्षीरपानादि भोग इति भावः । ननु भृत्यस्य तद्व्यापारादि सुखं नास्त्येव तस्य कर्तुरेवानुकूलत्वादित्यत आहः - एतदुक्तमिति । कर्तुरिव द्रष्टुरप्यानुकूल्येन भानादिति भावः । तद्भेदस्य मिथ्यात्वमित्यादि यथाक्रमं भास्करयादवमतानुसारेण द्रष्टव्यम् । ब्रह्मसत्येनेति । जीवस्य प्रतिबिम्बत्वं प्रतिबिम्बस्य च मिथ्यात्वं ये वदन्ति तन्मतानुरोधेन सिद्धसाधनकरणायः - सत्येनेति । घटवदिति । सत्यनब्रह्मणा सद्वितीयत्वात्सपक्षत्वमिति भावः । विच्छेदेति । नित्यत्वमिथ्यानादित्वं विवक्षितमिति भावः । सम्प्रतिपन्नवदिति । जीवहंकार ईश्वराहंकारेण साध्यवानितिदृष्टान्त इति भावः । तथा सति शुद्धस्य ज्ञातृत्वाभावादहं जानामीति प्रबलादहमर्थावस्थस्यैव ज्ञातृत्वादिति भावः . कालावच्छेदेति । उपाध्यनुक्तेरिति भावः । अनुशासनस्येति । तथा च कर्तृग्रहणानुवृत्त्यैव शक्तिलाभाच्छक्ति ग्रहणमनर्थकं स्यादिति भावः। वचनान्तरविरोधाच्च कादाचित्कत्वमयुक्तमित्याहः - परास्येति । ननु स्वाभाविकीत्यस्य सङ्कोचो भविष्यतीत्यत्राहः - ज्ञानशक््योरिति । ननु निद्रासर्वज्ञानोपरम इत्याशङ्क्य निद्राव्यय देसोऽन्यनिबन्धन इत्याहः - प्रळयेति । ननु मुख्ये बाधकाभाव इत्यत्राहः - व्यपगतेति । अज्ञानादिदृष्ट - मिति। अज्ञानं - निद्रा । उत्तिष्ठ नरशार्दूलेत्यादिनेति भावः । कर्मण्यारभत इति । अभिनयतीत्यर्थः । न च सदेवेत्यादीति । अद्वितीयादि शब्दानुरोधादित्यर्थः । ननु प्रमाणे किं कुर्म इति चेत्तत्राहः - सद्विद्येति । तुल्यद्वितीयादिनिषेध परत्वादिति भावः । अत इति । मायिपक्षे अविद्याभास्करपक्षे उपाधिः यादवपक्षे अवस्था विशेषः आदिशब्दस्तत्सम्बन्धादि परः । स्व दुःखमिति । स्व दुःखज्ञाने तन्नोत्पादयेत् । अज्ञाने सृष्ट व्याज्ञानात् जीवगतं स्व दुःखं नोत्पादयेदित्यर्थः । स्व दुःखित्वेनाज्ञाने सार्व यं हीयेतेति भावः ।
इति वत्सकुलजलधिनृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणीटीकायां सप्तत्रिंशोवादस्समाप्तः ।।
<38)
यत एव जीवेश्वरयोभेदसिद्धान्त एव तत्वमसी (छां.6.8.7)ति वाक्यस्य विशिष्टार्थबोधकत्वं सिद्धयति । न च सामानाधिकरण्यवाक्यस्य खण्डार्थत्वं सत्यादि वाक्यस्थले सिद्धमित्यत्रापि तथेति वाच्यं । तत्राप्यखण्डार्थत्वं नास्तीति सङ्गत्यावादार्थं सङ्गृह्णन् परोदीरितकुतर्क प्रभवखण्डार्थता भ्रान्तिकारणं भगवत्सकाशात्प्रत्ययमानो सर्वज्ञा इत्यादिवाक्य इव सत्यादिवाक्येऽपि सत्यत्वादि वैशिष्टयं विषय इति (++++)त्वमिति सूचयतिः - ज्ञानानन्देति । भगवता कर्तव्यमर्थमाशास्य स्वकर्तव्यतां तावदाहः - सत्यज्ञानादीति । विगीतमिति । सत्यादि वाक्यमित्यर्थः । खण्डशब्दस्यावयवार्थत्वमभिप्रेत्याह निरवयवेति । खण्डशब्दस्य छेदनपरत्वामभ्युपेत्याहः - अच्छेद्येति । खण्डशब्दलाभार्थमभिप्रेत्याऽन्ये विकल्पोद्रष्टव्यः । अन्यस्तत्रान्यतरलाभेप्युपाधिभेदाद्भेद इति ध्येयं । किं वस्तुतः सादृश्यार्थ बोधकत्वं विवक्षितमुत तथा बोधकत्वं नाद्य इत्याहः - सिद्धसाधनादिति । द्वितीयं दूषयतिः - नापीति । जातिगुणादिविषयसोऽयमिति वाक्यं दृष्टान्त इत्यत्राहः - दृष्टान्तान्तरेति । इह दुस्तरो व्यभिचार इति प्रथमविकल्पाभिप्रायेण सोऽयं देवदत्त इति वाक्यस्य वस्तुतस्तथाविद्यार्थाबोधकत्वाद्ध्वितीय विकल्पेतुसमानाधिकरणवाक्यस्य तत्प्रकारकबोधजनकत्वाद्वयभिचार इति भावः । किं निर्विशेषणत्वं विशेषण मुनोपलक्षणमित्यभिप्रायेण विकल्पयतः - तत्र निर्विशेषगत्वमपीति । अविशिष्टार्थेति स्वरूपातिरिक्ता बोधकत्वाभिमान भङ्ग इत्यर्थः । निर्विशेषणत्वमिति । तथा च न स्वरूपातिरिक्तविषयत्वमित्यर्थः स्वरूपस्येति । स्वरूपं ह्यर्थ स्वरूपं । तथा च विषयत्वस्य सिद्धत्वान्न सत्यतेत्यर्थः । स्वरूपस्य विशेषणभावत्वसाधनं । न तु सगुणवाक्यसाधारण्यान्न साधनार्थमिति भावः सिद्धसाधन भयादखण्ड विशेषणं दहतस्तवापि स्वरूपपरत्वसाधने सिद्धसाधनता समतैवेति वस्तुसाध्यक देशभूतार्थपरत्वे पर्यवसानमाहः - तदाहीति । ननु यत एव साध्यनिर्देशैकदेशभूतार्थपरत्वमात्रे सिद्धसाधनत्वमत एवा खण्ड विशेषणं कृतमित्यापाततः शङ्कतेः - तत्परिहार्थमिति । अखण्डशब्दस्य स्वरूपमात्रमर्थः उत यत्किञ्चित् अथवा विशेषणाभाव विशिष्टमिति विकल्पामभिप्रेत्याद्य आदः - पर्यायेति । द्वितीय आहः - अखण्डेति । तृतीयविशेषणेति । न कश्चिद्विशेष इति । सत्यज्ञानादि वाक्यम - खण्डार्थं । यस्सर्वज्ञ इत्यादिवाक्यसखण्डार्थमिति विशेषो न स्यादित्यर्थः । वस्तुगत्या निर्विशेषणविकषयत्वे सति विशेषणाप्रतिपादकत्वमखण्डार्थत्वमिति शङ्कतेः - विशेषणेति । प्रातीतिकेति । विशेषण प्रतिपादकत्वं भ्रमो वस्तुतस्तदप्रतिपादनं चोभयत्रापि समानमित्यर्थः । सगुणवाक्यानां विशिष्टप्रतिपादकत्वं व्यावहारिकं सत्यादिवाक्यानां तु प्रतीतिकमिति वैषम्यस्यासिद्धेः त्वदुक्ततर्क प्रतिसन्धान शून्यानां निर्गुणवाक्यानामपि सगुणवाक्यानामिव गुणविशिष्टार्थबोधकत्वस्य दर्शनात्तस्य ब्रह्मज्ञानेतराबोध्यत्वाच्च वस्तुतो निर्विशेषण विषयत्वे सतीति विशेषण वेय्यर्थ्यचेति भावः । साध्यविकलत्वाच्चेति । दृष्टान्तस्येति शेषः । त्वन्मतेत्विति । ब्रह्मव्यतिरिक्तस्यापारमार्थिकत्वादिति भावः । विशेष्यस्वरूपस्येति । स्वार्थिकेषु स्वरूपमात्रपरत्वस्य दर्शनादत्रापि तत्सम्भावनयाविकल्पः । अतिरिक्तोपादान इति । अतिरिक्तार्थविभक्त्यादिषु विशेषणपरत्वस्य दर्शनादत्रापि विशेषपरत्वेह्यखण्डार्थसिद्धिरित्यर्थः । सकिमित्यादि । त्यागशब्दस्याभावपरत्वमाद्य विकल्पद्वय - विवक्षितं । विशेष्यमात्रपदस्य विशेषणाभाववद्विशेष्यपरत्वंविशेषणा भावस्य विशेषणत्वं चाद्यविकल्पविवक्षितं । द्वितीये विकल्पे तस्योपलक्षणत्वं विवक्षितं । विशेष्यमात्रशब्दस्य विशेषणत्यागशब्दस्य स्वारसिकार्थाभिप्रायेण तृतीयविकल्पः । बोध्य वैशिष्ट्यप्रसङ्ग इति । बोध्यस्य विशिष्टात्मकत्व प्रसङ्गः । विशिष्टबोधनप्रसङ्ग इति यावत् । पूर्वोक्ताविशिष्टार्थ बोधकत्वाभिमानभङ्ग इति भावः । सत्यपदस्येति । सत्यज्ञानादिपदस्यासत्यादि परमसत्याद्व्यावृत्तिरूपधर्माणां विशेषणानामभावपरत्वमुक्तं स्यात्तद्विरुद्धम् । न हि घट पदं घटाभावपरं भवति ब्रह्मणो मिथ्यात्वादि प्रसङ्गश्चेति भावः । साध्यवैकल्यमुपपादयति ः - तदिदं शब्दयोरिति । पूर्ववदिति । वस्तुतो ब्रह्मणि विशेषणाभावस्य (+++++)दक यस्सर्वज्ञ इत्यादेरपि खण्डतार्थास्यादित्यर्थः । साध्यवैकल्यं दृष्टान्तस्योपपादयतिः - देवदत्तस्येति । सर्वेषामिति सर्वेषां पुरुषाणामित्यर्थः । निरूपकाणामिति । परीक्षकाणामित्यर्थः । अविश्वासिनामिति । असमीचीनत्व ज्ञानवतामित्यर्थः । अनृतेति । व्यावृत्तिर्विभेदः । अनृतादिभिन्नत्वेन बोधनाभिधानान्निभेदत्वेन बोधनाभिधानं व्याहतमिति भावः ।
पदत्रयव्यावृत्तिः । सत्यादिपदानां परस्परं भिन्नार्थमपर्यायत्वमिति यावत् । एतच्छब्दः अखण्ड - शब्दः । तत्सिद्धिः सजातीय मुख्य भेदराहित्यसिद्धिः । पूर्ववदिति । अयं च साधारणोदोषः । तैरपीति । अद्वैतश्रुतिबलाद्भावरूपविशेषणेनेवाभाव रूपविशेषणेनौपि ब्रह्मणस्सम्बन्धाभावादित्यर्थः । सम्बन्धाभावे निर्विशेषणत्वश्रुतिः भावस्येवा भावस्यापि समान इत्याहः - तथा च भाव इति भावेन सम्बन्धाभावे हेत्वन्तरमाशङ्क्य तदपि समानमित्याहः - वाक्यार्थस्येति । ननु भावान्तरं यद्यभावस्यात्तस्मिन्पक्षे सखण्डतास्यान्नत्वतिरेक्य इत्यत आहः - भावान्तरेति । न खण्डयते सखण्डत्वमिति । सखण्डत्वं स्यादेवेत्यर्थः । देवदत्त इति । तत्र विशेषण वैशिष्टयतात्पर्यात्सखण्ड परत्वं समानाधिकरणवाक्यत्वञ्चास्तीत्यर्थः । प्रत्यक्षेति प्रत्यक्षेण हि भावरूपविशेषण प्रतीतिः न शब्दतः मानान्तरप्रतीतिविशेषणराहित्ये सतीति तत्र विशेषणमिति न तत्र व्यभिचार इत्यर्थः । तत्किमिति । यत्किञ्चिद्रूपमखण्डार्थत्वं । सम्प्रतिपन्न यत्किञ्चिद्बोधनादधिकबोधने पर्यवसित मुतनेत्यर्थः । आद्य इति । अधिक बोधने वैशिष्ट्य बोधस्या वश्यकत्वादित्यर्थः । नाद्यः देवदत्त इति पक्षबहिर्भावादित्यर्थः । कालात्ययापदेशमुपपादयतिः - न सोऽयमिति । विरोधाभास इति । तत्कालावच्छिन्नस्यैतत्कालवैशिष्टये एतत्कालावच्छिन्नस्य तत्कालवैशिष्टयेच युगपत्कालद्वय सत्वप्रसङ्गः । अवच्छेदकस्यावच्छेद्य समानकालत्वाच्च विरुद्धमिति सोऽयं देवदत्त इत्यादौ भ्रमोऽस्ति देवदत्तः श्यामो युवोत्त्यादौ तु सोऽपि नास्तीत्यर्थः । सर्वस्येति । सोऽयमिति वाक्यव्यतिरिक्तस्य सर्वस्येत्यर्थः । कस्यचिदिति । तत्वमसि - सत्यज्ञानादिवाक्यपक्षत्वे देवदत्तश्श्यामोयुवोच्यादौ व्यभिचार इत्यर्थः । किञ्चाकांक्षदित्रयकत्वमस्ति न वा नास्तिचेद्वाक्यत्वस्य तद्घटितत्वादसिद्धिरस्ति चेत्पदान्तर विरहप्रयुक्तान्वयाननुभावकत्वरूपाया आकांक्षायास्संर्गा बाधरूपयोग्यताया अविळम्बेनान्वय प्रतियोग्युपस्थिति रूपाया आसत्तेश्च विशिष्टज्ञान वेषत्वात्तद्वतो वाक्यस्या विशिष्टार्थ बोधकत्वं न स्यादित्याहः - वाक्यात्वादिति । आकांक्षादित्रयाभावे स्वरूपासिद्धितां व्रजेदित्यन्वयः । तद्भावे - आकांक्षासत्वे निरस्तप्राय इति । साक्षात्प्रेयोगोपादनेन दूषणकथनादिति भावः । तदुपलक्षणतया - प्रवृत्ति निमित्तोपलक्षणतया । आद्य इति । चन्द्रशब्दस्य चन्द्रशब्दवाच्यतापरत्वात्प्रकृष्टप्रकाशचन्द्रपदयोः प्रवृत्तिनिमित्तभेद । तदुभयवैष्टियं वाक्यार्थस्स्यादित्यर्थः । अन्यथेति । चन्द्रशब्दस्यस्ववाच्यतापरत्वाभावे प्रकृष्टप्रकाशपदानति रिक्तार्थकत्वाद्वैयर्थ्यं स्यादित्यर्थः । न हीति । चन्द्रपदस्यापि प्रकृष्ट प्रकाशत्वमेव प्रवृत्तिनिमित्तमिति । पयायत्वमिति भावः । तस्य तावन्मात्रलक्षणत्वादिति । चन्द्रत्वस्य प्रकाशमात्रलक्ष्यत्वादित्यर्थः । प्रकाशविशेषेति ।प्रकृष्टश्चासौ प्रकाशश्चेति समासे बहुव्रीहौ वा वैशिष्ट्यबोधनं सिद्धमिति भावः। अन्यथेति । पक्ष वैशिष्ट्यबोधनाभावे स्वरूपं निर्दिष्टमिति स्वरूपमात्रमित्यर्थः । व्यावृत्तिर्विवक्षितेति । तथा च लक्षणवैशिष्ट्यस्याविवक्षितत्वान्नखण्डार्थत्व हानिरित्यभिमानः ।ननु तथापि व्यावृत्तिवैशिष्ट्य बोधनात्सखण्डार्थत्वमितिरूचेराहः - तेनाकारेणेति । व्यावृत्तत्वाकारेणेत्यर्थः । व्यावृत्तित्वं स्वरूपवदेव तात्पर्यविषयतावच्छेदकं न तु बोध्यतया ततश्च व्यावृत्तित्व वैशिष्ट्य बोधनेन सखण्डार्थता । एवं च स्वरूपात्मक व्यावृत्तिपरमिति पर्यवसितार्थः । तथा च लक्षणवाक्यज स्वस्वरूपात्मक व्यावृत्ति धीरेवेतराभेद संशयादि निवृत्तिहेतुरिति भावः । लक्षणांशेन लक्षणस्य प्रतीयमानत्वात्कथं तत्र तात्पर्याभाव इत्याशङ्क्य स्वरूपस्यैव प्रश्नविषयत्वादुत्तरमपि तत्परत्वमेव युक्तं व्यावृत्तिश्च स्वरूपमेवेति न तत्परत्वेऽपि स्वरूपपरत्वहानिरित्यभिप्रायेणाहः - अस्मिन् ज्योतिर्मण्डल इति । ननु लक्ष्यपदेनापि विशेषणस्य प्रतीतेर्वाक्यस्य कथं स्वरूपमात्रपरत्वं स्वरूपस्य वाच्यत्वात्कथं वा तल्लक्षणेत्यत्राहः एवं विशेषणेति । लक्ष्यलक्षणपदाभ्यां विशेषलक्षणयोस्सत्यागादित्यर्थः । सत्तादिति । सामान्य वाचकस्य निर्विशेषवस्तु बोधने जहल्लक्षणैवेति भावः । अन्यार्थेति । व्यावृत्तिप्रतीत्यर्थमित्यर्थः । लक्षणवैशिष्ट्येति । स्वरूपस्य व्यावृत्तित्वेप्यभेद संशयनिवृत्तिस्तद्धेतु ज्ञानं वा लक्षणवाक्येनैवेति नियमोऽयं लक्षण वैशिष्ट्यप्रुक्त एवेति भावः । व्यावृत्तेरपि - व्यावृत्ते प्रतीतेरपि । न हि गन्धवत्वमन्तरेणेति गन्धवत्वप्रतीति मन्तरेणेम्यर्थः । तद्विशिष्टत्वस्य तद्विशिष्टबोधकत्वस्येत्यर्थः । अतस्सर्वत्रेति । यद्यपि व्यावृत्तिस्य स्वमते प्रयोजनमेव न तु शब्दार्थः तथापि तेन व्यावृत्तेश्शब्दार्थतयाऽभिधानाल्लक्षण वैशिष्टयं विना व्यावृत्त्यसिद्धेस्तदर्थत्वस्य आवश्यकत्वात्तदुभय वैशिष्ट्यं विशिष्टविषयेभ्यो वाक्यान्तरेभ्योधिकमेव तेषां व्यावृत्तिपरत्वाभावात् । न च व्यावृत्ति स्वरूपमेवेत्यक्तमिति वाच्यं । स्वरूपपरत्वस्य सर्ववाक्य साधारण्यात्स्वरूपात्मक व्यावृत्ति परत्वेनैव वाच्येति व्यावृत्तिवैशिष्टयं वाक्यान्तरेभ्योऽधिक - मित्युक्तमिति भावः । वस्तुतस्तु न प्रतिपक्षमात्रमपि तु बाध इत्याहः - इदं चेति । लोके हि लक्षणवाक्यजन्य प्रतीतिर्विशिष्टविषयेति सिद्धोऽनुभवः . न च बाधकाभावेप्यनु भवस्य भ्रमत्वं तत्कल्पकं वा न त्वदुक्तावान्तरस्योत्क्रमान्त प्राणत्वात्तदनुगुणैस्तदनु मानस्याधिकवत्वात्तथा वाक्यस्वस्य विशिष्टपरत्व व्याप्यत्वे लाघवं समानाधिकरणवाक्यत्वस्याखण्डार्थ व्याप्यत्वे गौरवं भिन्नंविषयन्वेऽपि विरोधे सतिसकर्तृकत्वानुमान इव गौरवलाघव तर्कावतारादित्यर्थः । पूर्वयोरिति । समानाधिकरण व्याप्यत्वयोरित्यर्थः ।प्रतिरोध इति । उक्त युक्ति प्रतिसन्धानाभाव इत्यर्थः । न चेति । प्रमादकत्वगार्थं साध्यं । तच्च जरद्गवादौ नास्तीति भावः । आकंक्षादीति जरद्गवादिवाक्ये योग्यता नास्तीति भावः । यद्वेति । न चैवं विशिष्ट वैयर्थ्यं । चक्षुरादौ व्यभिचारवारकत्वाद्विशिष्टपरत्वस्य विशिष्टतात्पर्यरूपस्य तत्राभावात्पूर्वविशेषितस्य पश्चाद्विशेषणे हेत्वन्तरं स्यादिति प्रथममेवेत्युक्तं । ननु तर्हि विशेषण प्रक्षेपस्य तत्रापि समानत्वात्कथं तद्रहितत्वेन पूर्वोक्ताधिक बलतेत्याशङ्क्य परेणाप्यखण्डार्थ प्रमापकत्वस्यैव साधनात्तस्य चा योग्य समानाधिकरण लक्षणवाक्ययोरभावाद्व्यभिचारवारणाय तेनापीदं विशेषणं देयमेव । वस्तुतस्तु सोऽयमित्यप्रमाणवाक्यस्या खण्डार्थत्वा सम्भवात्प्रमाणत्वे सति तवाप्यावश्यकं समानाधिकरणत्वं लक्षण प्रतिपादकत्वं चाधिकमिति तद्विशेषणरहितमेवाधिकबलमित्यभिप्रेत्याहः तथाप्यनेन पूर्वयोर्बाध इति । लोके देवदत्तो लोहिताक्षो दीर्घबाहुरिति वेदे "बार्हत्पत्यश्चरुर्भवति' ( ) वज्ञवस्तु पुरंदर ( ) इत्यादि । साध्य समव्याप्त्यभावादिति । "साध्येन समं साकं व्याप्त्या अभावा''दित्यर्थः । साध्यव्यापत्वाभावादिति यावत् । निर्गुणवाक्यविरोधेति । विशेषणस्य तत्वावेदक वेद्यत्वे सत्यत्वावश्यं भावादिति भावः । दोषनिषेधेति । गुणशब्दस्य दुष्टगुणविशेषपरत्वादिति भावः । विशेषणविशेष्य योरित । यदिविगीतं वाक्यं विशिष्टपरं स्यात्तदेत्यनुषङ्गः । प्रधानभूतेति । एकविशेष्यकत्वं भज्येतेत्यर्थः । विशेषण विशेष्येति । विशेष्य भेदस्य तादात्म्यभञ्जकत्वादेतत्कोट्युत्थितिः । उत निर्विशेषैकार्थेति । विशेषणविशेष्य भेदस्य विशेषणानां मिथो भेदस्य च तत्वादेक वेद्यत्वे सत्यत्वापातेनाद्वितीयत्व भञ्जकत्वादेतत्कोट्युत्थितिः । व्याप्त्यभावादिति । देवदत्तः श्यामोयुवालोहिताक्ष इत्यादौ व्यभिचारादप्रयोजकत्वादिति भावः । द्वितीयतृतीययोस्तर्कयो यथाक्रममंगातरवैक्यमप्याहः - द्वितीयस्येति । अस्ति तादात्म्यमिति विपर्यये पर्यवसानं वाच्यं । तथा च विशेषण विशेष्य भावस्य भेद सापेक्षत्वात्तादातम्ये च भेदाभेद प्रसङ्गेन जैनमतानुसारियादवमतावतार इत्यर्थः । प्रथमपक्षमेवोद्बलयन्पुनश्शङ्कतेः - नन्विति । तदधीनेति । विशेषणभेदाधीनेत्यर्थः । व्याप्त्यभावस्योक्तत्वादिति । विशेषणभेदे विशेष्यभेद इति व्याप्तिनास्तीत्युक्तत्वादिति भावः । अन्योप्तेरेवेति । विशेषण सम्बन्धभेदे विशेष्यभेदइति व्याप्तिर्नास्तीत्यर्थः स्ववचन इति । एकत्वावच्छिन्नधर्मिणमनूद्यानेकत्व प्रतिपादने स्ववचन विरोध इत्यर्थः । प्रकारान्तरेण स्ववचनविरोधमाहः - एकत्वमिति ।प्रसज्य प्रसञ्जकविषर्ययात्मकत्वानेकविशेषण सम्बन्धाभावरूपविशेषणद्वयेनैकस्यैव योगादिकं स्वेनैव व्याहतमित्यर्थः । किं तद्विशेषणैस्तत्तद्विशेषणानाश्रयप्रतियोगिक व्यावृत्तिभेदमात्रमापाद्यते उततत्तद्विशेषणाविरोधिधर्माश्रयप्रतियोगिक व्यावृत्तिभेदोपीति वकिल्पमभिप्रेत्याद्येदोषमाहः - तत्तद्विशेषणेति।व्यावृत्तिरूपोभेदः व्यावृत्तिभेदः । व्यावृत्तिश्चभेदश्च व्यावृत्तिभेदमिति वा विवक्षितं । व्यावृत्तिभेदादन्येत्यभि - प्रेतं । द्वितीये दोषमाहः - अविरोध इति । तत्तद्विशेषणा विरोध्याश्रय व्यावृत्तेस्तद्विशेषणेनासाध्यतया तादृशव्यावृत्तिभेदासिद्धेरित्यर्थः । नहि नैन्त्यमिति । हिशब्देन लोकप्रसिद्धस्सूच्यते । अविरोधि व्यावृत्तिभेदस्यासिद्धौ हेत्वन्तरमाहः - तथा सतीति । अविरोधिव्यावृत्तिभेदसिद्धावित्यर्थः । विशेषणानां भेदकत्वस्यौत्सर्गिकत्वात्सत्यादिवाक्ये त्वप्रत्यक्षादि सङ्कोचकाभावात्सत्यत्वादिभिज्ञानादि व्यावृत्तिरपि सिद्ध्येदिति शङ्कतेः - भेदकमिति । विशेषणान्तरेति । यथाविशेषणान्तरप्रयोगे तथाश्रयएतद्विशेषणाश्रयाद्भेपस्सिद्धयति तथैतद्विशेषणप्रयोगेप्येतद्विशेषणैतद्विशेषणाश्रयाद्भेदः किं न सिद्धयेदित्यर्थः । विरोधादिति सत्यत्वाद्यवच्छेदकाश्रये तदवच्छिन्नभेदस्यवृत्त्य सम्भवादित्यर्थः । उपलम्भइति । सत्यत्वदेरेव स्वाश्रयभेदाभावरूपतया सत्यत्वाद्युपलम्भसत्यत्वाश्रये तद्भेदासम्भवेमानमित्यर्थः ।एतद्वाक्यस्थेति । एतद्वाक्यान्तर्गतं सत्यादिपदजन्य वाक्यार्थोपलम्भो विवक्षितः । सदजन्यपक्षास्मृतिरित्येके । अविशेषादिति । यथा तद्विशेषणस्यावगमात्तदाश्रये तदाश्रयभेदो न सम्भवति तथा तत्रैव विशेषमान्तरस्याप्यवगमात्तदाश्रय भेदश्च न सम्भवति । अन्यथा ब्रह्म सत्यज्ञानानन्दाद्यात्मकं न स्यात्तथाच विशेषण्सय विरोधिविशेषणान्तराश्रय व्यावर्तकता न त्वविरोधि विशेषणान्तराश्रयाव्यावर्तकतापीत्येकस्मिन्नेव तत्तद्वाक्योदितानेक विशेषणान्तयस्सम्भवतीत्यर्थः । विशेषणन्तरेति । ज्ञानादिपदव्यावर्त्यजडादेरपि सत्यपदेन व्यावृत्तेरिति भावः । किं च न वैयर्थ्यमात्रं प्रत्युतैतद्वेशेषणस्यापि वैयर्थ्यापादकत्वेन प्रतिकूलश्चेत्याहः - तस्यापीति । एतद्वेशेषणस्यापि विशेषणान्तरेण निरसनाद्विशेषणांन्तरनिरसनीयस्य प्रथमविशेषण्योपादानं स प्रयोजनं न स्यात्तदा प्रक्षळनादिति न्यायमावहति । अत्र तु प्रथमविशेषणं विशेषणन्तर प्रतिक्षेपार्थमेवेति तस्यापि न वैयर्थ्यमेवेति शङ्कतेः - परस्परेति । परस्परस्य प्रवृत्तिनिवृत्ति प्रतिक्षेप इत्यर्थः । परस्परव्यवृत्तिनिमित्तेति पाठे तु परस्परं व्यावृत्तानि यानि प्रवृत्ति निमित्तनीत्यर्थः । विशेषणद्वयस्यापि स्वेतराश्रयव्यावर्तकत्वे परस्पर प्रतिक्षेपसिद्धिरिति भावः । अमृतेति । अनृत जड परिच्छिति रूपभिन्नव्यावृत्तिपरतया सत्यादिवाक्यं व्याखातं न तु सत्यज्ञानानन्त व्यावृत्तिपरतया तथा व्याखाने ब्रह्मणोप्यसत्वादि प्रसङ्गेन प्रकट सौगतत्वादि प्रसङ्गादित्यर्थः । पदद्वयेति । तथा च सत्यं ज्ञानमनन्तमित्यत्रैकं पदं व्यर्थमिति भावः । विशेष्य पदमात्रमिति । परमते ब्रह्मपदस्य लक्षणया विशेष्यमात्र बोधकत्वादितीन्द्रियशब्दादन्येन विशेषणानामप्रसक्तेः केनचिच्छब्देन किञ्चिद्विशेषणं प्रसज्य पदान्तरेण तद्व्यावृत्यर्थं विशेषणान्तरबोधने प्रक्षाळनादिति न्यायात्किमपि विशेषणं नोपादेयमित्यर्थः यद्वा मात्रशब्देन विशेषणद्वयप्रयोगपक्षो - व्यावर्त्यते । विशेष्यपदस्वारस्याल्लक्ष्य पदमसर्पकं ब्रह्मपदमेकविशेषण पदसंहितं विवक्षितं ।तदेव सर्वव्यावर्तयिष्यति किमितर विशेषणैरित्यर्थः । ननु विशेषण प्रकाशार्थं पदान्तरमन्यत्राहः - तदतिरिक्तस्येति ।तदभावनिर्णयायैव तद्विशेषणप्रयोग इति शङ्कतेः - विशेष्यपदमात्रेति । किं भाव प्रतिपादनमुखेनाभाव निर्णयो विवक्षितः । उतसाक्षादेव । आद्ये दोषमाहः - हन्तेति । तदभावनिर्णयाय तत्प्रतिपादनमसङ्गतं विरोधाद्विशिष्टपत्वापत्तच्चेति भावः । किञ्च भावप्रतिपादनासम्भवात्तद्विपरीत सत्यत्वादिनर्गय एव स्यादित्याहः - इति विपरीतेति । द्वितीयमाशङ्कतेः - विषमिति । लक्षणया तदभावनिर्णय इति भावः । सर्वविशेषणशून्यत्वमिति । लक्षणया सर्व विशेषणशून्यत्वप्रतिपादकत्वमित्यर्थः । तत्रेति । विशेषणपदाप्रयोगस्थले तात्पर्यनिश्चायकं सामानाधिकरण्यं नास्तीत्यर्थः । अहो इति । अभाव विरोधि विशेषण पदप्रयोगोप्यभाव तात्पर्यनिश्चायकः । अतः प्रकृते विशेष्यपदमात्रप्रयोगस्तु न तथेति कथं सदसि वदसीत्यर्थः । विशेषणपदाप्रयोगो न तदभाव तात्पर्य निश्चायकः अतः प्रकृते विशेष्यपदमात्रप्रयोगे विशेषणतदभावसन्देह एवेति शङ्कतेः - देवदत्त इत्यादिना । तद्विशिष्टत्वमिति । अतो न तदभाव तात्पर्यनिश्चय इति भावः । विपरीत निर्णय एव स्यादिति । यत्पूर्वमुक्तं तत्रशङ्कतेः - प्रतीतमपीति । अप्रतीतं किमिति । प्रत्युत प्रमाणाभावात्सुतरां निरसितुं शक्यत इति भावः । नूनमिति । विहितस्य निषेधायोगादप्रतीतत्वमुपकारकमिति भावः । अप्रतीतत्वमुपकारकं न भवतीति शङ्कतेः - प्रतियोगीति । स्मृत्यर्थमेवतन्निर्णयोऽपेक्षित इति भावः । साधारणेति । अभावाश्रयाविशेषित धर्ममात्रप्रतिपत्तेयेत्यर्थः । बुध्यधिरोहादिति । स्मृत्यवरोहादित्यर्थः । तथा च स्मृत्यर्थं न तन्निष्ठतया अनुभवा पेक्षेति भावः । अन्यथेति । तन्निष्ठतयानुभवास्यैव स्मृति हेतुत्वेकस्यापि विशेषणपदस्याभाव तन्निष्ठतयानुभक भावेन कोटिस्मृतेरभावात्संशयानुत्थाने सन्देहनिराकरणार्थं विशेषणपदस्यानपेक्षितत्वाद्विशेष्यपदेनैव निर्विशेष सिद्धिरित्यर्थः । बुद्धिस्वरूपमात्रभेदं वेति । तदधीन बुद्धिभेद इति चतुर्थकोटौ तदधीनेत्यस्य विशेषणभेदाधीनेति खल्वर्थः । ततश्च व्यक्तिभेदस्य कारणाधीनभेदस्य च विशेषणभेदाधीनत्वाभावात्कथमनयोश्शङ्कयोरुत्थानं कथं च धारावाहिक बुद्धयभिज्ञादिषु दोषोद्भावनं । तत्र विशेषणभेदाभावादिति चेदित्थं बुद्धिभेदमात्रं तत्र विशेष्यभेदप्रयोजकताय विवक्षितं विशेषणभेदाधीनत्वं तु प्रकृतिभिप्रायेण तदुपपादकतया विवक्षितमतो न दोषः । ग्रहकेति । करणविशेषणाधीनेत्यर्थः ।आद्य इति । बुद्धिभेदात्पूर्वक्षणावच्छिन्नघटस्यैतत्क्षणावच्छिन्नघटस्य च भेदेक्षणिकत्वं स्यादिति भावः । अभिज्ञेति । अभिज्ञाविषयस्य प्रत्यभिज्ञाविषयस्य च ताभ्यां भेदादिति भावः । संमतेति प्रामाण्यभङ्गविशेषणं । सौगताद्विशेषमाहः - अतिरिक्तस्त्विति । अयं वक्ष्यमाणः । एतेनेति । बुद्धिभेद तद्विषयभेदे आत्मनो भेदाभावाद्विषयभेदो नस्यात्तदधीनां तः करणाध्यासो वा कथं स्यात् । अधिष्ठानज्ञानविषयध्यासविषयाधिष्ठानयो भेदादिति भावः । अत एवेति । अभिज्ञा प्रत्यभिज्ञास्मृत्यनुभवविषयाणां भेद प्रसङ्गादेवेत्यर्थः । स्वराद्यनुमित पुत्रादेरिति । प्रत्यक्षानुमित्योर्भिन्न विषयत्वादिति भावः । श्रवणमननेति । तेषां ग्राहकभेदवत्वादिति । ग्राह्याकारमात्रमिति । ग्राह्याकारभेदमात्रमित्यर्थः । उक्तनयेनेति । अनेकव्यावृत्तीनामेकत्र सम्भवादिति व्यावृत्तिकोप्युक्तनयेनेत्यर्थः । अन्यथेति । एकस्यानेकविशेषण विशिष्टाभआवे सर्वस्यापि विरुद्धत्वादविरुद्धधर्माप्रसिद्धिरिति भावः । प्रागुक्तेति । प्रागुक्तविरोधि व्यावृत्ति भेदवदित्यर्थः । तत्वमाकारयोरिति । तत्वमित्यनुकरणशब्दावेतौ ताभ्यां तदर्थलक्षणा तयोर्यावाकारौ तयोभिन्नप्रवृत्तिरित्यादि सामानाधिकरण्य निरूपणेनाविरोधस्य सिद्धत्वादित्यर्थः । पर्यायेति । विशेषणभेदाद्विशेष्य भेद इत्युक्तिर्विमतस्य बुद्धिं सहसैव नाधिरोहति । अतो विशेषण भेदप्रयोज्यत्वेनसंमतं। विशिष्टताभेदमापाद्य विशेष्यस्वरूपातिरिक्त विशिष्टताया अभवाद्विशिष्टताभेदाद्विशेष्य भेदस्यादेवेत्यनेन तात्पर्येण विशेष्यभेदापादने बुद्धिग्धावधिरोहतीत्यर्थः । परस्परसमवायप्रसङ्ग इति । विशेषणानामन्योन्य सम्बन्ध इत्यर्थः । सर्वंहीत्यादि । सर्वस्य कार्यस्योद्देश्योपादेय विभागवत्वनियमादुद्देश्यतायाश्च प्रथमाभिधानप्रयुक्तत्वात्प्राधान्यस्य विशेषणेप्यविशेषण तस्याप्युद्देश्यत्ववश्यं भावादुद्देश्यान्वयिनो विधेयस्य विशेष्य इव तद्विशेषणेनाप्यन्वयत्यन्वय प्रसङ्ग इत्यर्थः । नन्वेवमपि विधेय विशेषणान्वयादिति कथं परस्परसमवाय इत्यत्राहः - एवं विशेषणान्तरेति । प्राप्तस्यापि विशेषणस्येत्यादिवक्ष्यमाणाभिप्रायो ग्राह्यः । किमत इति । उद्देश्योपादेयविभाग नियमासिद्धेरुद्धेश्ये बाधकाभावे तत्त्यागो नन्याय इति भावः । सत्यादिवाकयेपिकृत्स्नाप्ति रूपोद्देश्योपादेयविभागबाधकस्य सत्यादि विशिष्टविधिरित्याहः - तथापीति । अन्यथेति । कृत्स्नस्याप्राप्तत्वेप्युद्देश्यविधेयभावांगीकारे विशिष्टविधिमात्रमुच्छिद्येत उद्देश्योपादेयनियमाङ्गीकारेन स्वरूपपरत्वसिद्धिश्चोद्देश्यो पादेयभावस्य भेदघटितत्वादिति भावः । प्रथमंतावदिति । यदुक्तं पूर्ववादिनापरस्परमुद्देश्यो पादेयभावः । पदार्थानांवक्तव्यः । ततश्चाभिधान क्रमो वक्तव्यः । ततश्च क्रमाविशेषाद्विशेषणानामपि परस्परमुद्देश्योपादेय भावात्परस्परसमवाय प्रसङ्ग इतितत्र प्रथममुद्देश्योपादेयत्वं सम्भवतीति भावः । विहितस्येवान्वयः । ततश्च प्राप्तस्यापि विशेषणस्य विशेष्यान्वयप्रतिपत्त्यर्थं तद्विशेषणविशिष्टनुपादेन विधेः स्वीकार्यत्वात्परस्परोद्देश्योपादेय भाकत्परस्परान्वयो दुर्वार इति शङ्कतेः - प्राप्तस्यापीति । तद्विशिष्टतानुवादेनेति । विशेष्यान्वये विहितत्वमप्रयोजकमिति भावः । अभिधान क्रमोऽपिनास्तीत्याहः - अत इति । अस्यविवरण मुद्देश्येति ।अभिधानदशा - वाक्यार्थज्ञानदशा । स्मृति विमर्शेपि ज्ञाते उद्देश्येधर्मिणि विधेयान्वयविचाररूपः प्रत्येकेति ।तथाच विशेषणान्तरविशिष्टे विशेषणान्तरविशिष्टविशेषाणान्तरान्वयप्रतीतिनस्तिति भावः । विमर्शेक्रमे सत्यपि विशेषणे विशेषणान्वयस्या योग्यत्वाद्विशेश्य विशेषादुद्देश्य विशेषणे विधेय विशेषणाद्यारता प्रसङ्ग इति शङ्काप्युद्देश्योपादेययोः क्रमाभावादेव निरस्तेत्याहः अत इति । ननूद्देश्यविधेययोः क्रमाभावेऽपिविशिष्टस्यैवोद्देश्यत्वातदन्तर्गते विशेषणे विशेष्य इव विधेयान्वययोरवर्जनीय इत्यत्राहः - उद्देश्यपदवदिति ।यथोद्दश्यपदं विधेयविशेषणे स्वविशेषणान्वयं बोधयतीति किन्तु यथा व्युत्पत्तितद्विशेष्येतथाविधेयपक्षमप्युद्देश्य पदविशेष्य समवेतमेव विशेषणं बोधयति न तु तद्विशेषणे तथैव व्युत्पत्तेरित्यर्थः ।विशेषणस्य विशेषणान्वयोवक्तृ तात्पर्यविरुद्धश्चेत्याः - यथाव्युत्पत्तीति । तात्पर्याभावमेव विवृणोति नहीति । तस्यांशस्येति ।। तस्य विशिष्टात्मान उद्देश्यस्य यो विशेषणविशेष्यात्मकः तस्यांशेस्येत्यर्थः । उपादेयांशेन विधेयविशेषणेनेत्यर्थः । न उद्देश्यस्योपादेयव्याप्यत्वेप्युद्देश्यस्योपादेय । धारतानियमोनचैता व्याप्यत्वाभावः । तन्मात्रस्यैव व्याप्तित्वादन्यथा धूमेऽपि वह्निर्व्याप्तिर्नस्यात्तस्माद्यथा प्रमाणमुद्देश्यविशेषस्याधारतया विधेयविशेषणान्वयनियमः उद्देश्यविशेषणस्य विधेयविशेषणेन सामानाधिकरण्येनान्वय नियम इत्यस्थेयमित्याहः - अस्त्वेवमिति । न स्वरूपेणैवेति । तत्सम्बन्धनियम इत्यनुषङ्गः । विशेषणान्तरेणेत्यतः प्राक्किञ्चिदिति शेषः । एवं तर्हीति । उद्देश्यविशेषणस्य विधेयविशेषणानाश्रयत्वे चन्द्रत्वकेदारत्वानाश्रययोः शाखासारसयोवोपलक्षणत्वमवेस्यान्नतु घटं पश्येत्यादाविव घटत्वादेर्विधेयान्वयितया विशेषणत्वमित्यर्थः । उपलक्षणत्वमात्रं स्यादिति । तथाच निर्विशेषत्वं सिद्धमित्यभिप्रायः । शङ्कतेः - उपलक्षणस्येति । बहिर्विषयत्वादिति । विषयाद्बहिः - बहिर्विषयमित्यव्ययीभावः । विशेष्यगतत्वाभावादित्यर्थः । तस्येति उद्देश्यविशेषणस्येत्यर्थः । उद्देश्यविशेषणेनापि सविशेषत्वमाहः - नचेति । एवं क्वचिदुपलक्षणस्य बहिष्ठत्वमङ्गीकृत्योक्तं । इदानीं क्वाप्युपलक्षणस्य बहिष्ठत्वं नेत्याहः - न च सारसाधिकमिति। वाक्यस्येति । सदेवदत्तकेदारो यत्र सारसइत्यादेरित्यर्थः । कुतः सर्वोपलक्षणत्वप्रसङ्ग इत्याकाक्षां व्युदस्यन्नहीत्यादिनोक्तमेवार्थं विवृणोतिः - निर्नयेत्यादिना । असम्बन्धाविशेषणलक्ष्यविशेषनिर्णयासम्भवाद्युगपदेव सर्वस्यतदुपलक्षणकत्वं स्यादित्येवं रूपेणातिप्रसङ्गेनाति प्रसङ्गिन्याश्शाखायाश्चन्द्रोपलक्षणत्वासम्भवादित्यर्थः । अस्तु तर्हीति । तद्वाक्यस्योद्देश्यपपोपात्तविशेष्यं तद्वाक्यस्थविधेयपदेन तद्विशेषणान्वयितयानुभाव्यं तद्वाक्यस्थोद्देश्यपदोपात्तत्वात्तत्पदोपात्तविशेषणवद्भूतलेघट इत्यादि व्यधिकरणवाक्यस्थ विधेयपदविशेष्य घटादवंशतो बाध इत्यत उक्तंः - तद्वाक्यस्थेत्यादि । यथा श्रुते परमते समानाधिकरणवाक्यर्थत्वेनाभिमत विशेष्यस्वरूपमात्रस्यापि वस्तुतो विशेषणान्तरयोगाद्बाध इत्यनुभाव्यपर्यन्तम् । व्यधिकरणवाक्यस्थोद्देश्यपदविशेष्ये तद्विशेषणान्वयितयानुभाव्ये व्यभिचार इति विधेयपदं । व्यधिकरणवाक्यस्थविधेयपदेनविशेषणवत्तया बोध्येविशेष्येव्यभिचारवारणाय हेतौ तद्वाक्यस्थेति । प्रागुक्तेति । स्वोक्तविशिष्टपरत्वानुमानस्य सर्वलोकप्रतीत्यनुगुणत्वेनाधिकबलत्वं प्रागुक्तं तत्रैव परकीयानुमानस्योपलम्भाविरोध इत्युक्तं भवति । तथा च स एव अत्राप्युपलम्भविरोध इत्यर्थः । आदिपदेन पदान्तरं वैयर्थ्यादिगृह्यते । तथा विधेति । विशिष्टार्थपरेषुदेवदत्तश्श्यामो युवेत्यादि वाक्येषु व्यभिचार इति भावः । आभासमायोगत्वमाहः - त्वदुक्तेति । तद्वाक्यस्थोद्देश्य पदोपस्थाप्यं विशेष्यं न तद्वाक्यस्थ पदान्तरेणबोध्यमेतद्वाक्यस्थोद्देश्यपात्तत्वात्तत्पदोपात्तविशेषणवदिति अति प्रसङ्ग इत्यर्थः । यद्यपि वाक्यार्थस्य सकलपदप्रतिपाद्यतया तद्विशेषणीभूत पदार्थानामपि पदान्तर प्रतिपाद्यत्वमस्तीति नबाधादृष्टान्तासिद्धिश्च । तथापि तत्पदावाच्यविशेषणान्तरशून्यतया पदान्तरप्रतिपाद्यत्वाभावस्य साध्यत्वान्न बाधोन दृष्टान्तासिद्धिश्चेति भावः । विशेषणान्तरेति एतद्वाक्यस्थपदप्रतिपन्नस्य विशेषणस्यसामानाधिकरणपदान्तरेणापि प्रतिपादने तद्वाक्य प्रतिपन्न विशेषणान्तरैरपि विशेषणानामैक्यं स्यादित्यर्थः ।किमत्र समानविभक्ति पदबोध्यत्वमात्रेणविशेष्यवद्विशेषणानांमैक्यं स्यादिति विवक्षितं किं वा समानविभक्तेः प्रादिपादिकार्थैक्ये तात्पर्याद्विशेषणानमप्यैक्यं स्यादिति विवक्षितं । आद्ये दोषमाहः - नहीति । न विशेषैक्यदृष्टान्तमात्रेण विशैषणैक्यसिद्धिः । समानाधिकरण सगुणब्रह्मवाक्यप्रतिपन्न विशेषणानामैक्यस्य त्वयाप्यनङ्गीकाराद्वभिचार इति भावः । द्वितीये दोषमाहः - न च सगुणेति । नहि सगुणब्रह्मपरस्य सर्वज्ञ इत्यादि समानाधिकरणवाक्यस्य यावत्प्रादिपादिकार्थैक्य तात्पर्यमिति सम्भवति । देवदत्तः श्यामो युवालोहिताक्ष इत्यत्रेव विशेष्यैकपरत्वनिर्णयात्तया च समानविभक्तेर्विशेष्यैक्ये तात्पर्यमित्यर्थः । पक्षभूते सत्यादिवाक्येति । दिशीति । तद्वदेवेति । सगुणे गुणविशिष्टतया बोध्येनिगुर्णणे ज्ञानादिगुणं विना सत्यत्वादिना बोध्य इत्यर्थः । व्युत्पत्तिः - समानाधिकरणवाक्यानां भिन्नविशेषणद्वारेणैकविशेष्यपरत्वावधारणं - प्रतिपत्तिस्तन्मूलकोऽनुभवः । अत एवेति । सामानाधिकरणवाक्यानां विशिष्टार्थपरत्वादेवेत्यर्थः । नन्विति । प्रकृष्टावृत्तिः प्रवृत्तिः - अभिधानिमिति यावत् । निमित्तशब्दो विषयपरः । तथाच भिन्नाभिधेयानामेकस्मिन्नर्थे वृत्तिरितिकैश्चिदर्थाभिधानात्तदनुसारेण शंकेयमतएव विषय व्यवस्थाया विरोधः परिहरिष्यतेः - लक्षणवाक्यस्येति ।भिन्नप्रवृत्तिनिमित्तानामित्यादि लक्षणवाक्यस्येत्यर्थः । अन्यपरत्वेति । यथाश्रुते विरोधाद्भिन्न प्रवृत्तिनिमित्तेत्यादि वाक्यमन्यपरमित्यभिप्रायेणेत्यर्थः । अनभ्युपगमादिति । अस्य लक्षण वाक्यस्य त्वयाप्यभ्युपगमादिति भावः । एकस्मिन्निति । एकस्मिन्प्रवृत्तिनिमित्तलक्षणेऽर्थेरित्यर्थः एकार्थत्वस्येति । समानाधिकरणवाक्यस्यैकार्थ परत्वं तत्वादेव सिद्धमित्यर्थः । तात्पर्य सिद्धत्वमेवाहः - अर्थैकत्वादिति । वाक्यस्यैकार्थवत्वं नाम एकार्थबोधकत्वं । कियदेकार्थबोधकत्वमित्यपेक्षायां घटमानयेत्यादौ घटमित्यस्य विभागेप्रयोगाभावे कर्मसापेक्षमानयेति । तदप्रयोगेघटमित्ययं क्रियापेक्षमिति परस्परं साकांक्षत्वा देकवाक्यमिति वाक्यस्यैकार्थ परत्वं सिद्धिमित्यर्थः । न च बौद्धगन्धीति । एकं वाक्यमेकोवाक्यार्थ इति वाक्यस्य तदर्थस्यचैक्यानुभवाच्छब्दानां च भिन्नत्वाद्बाह्यार्थानां घटतदानयनादीनामनेकत्वात्प्रतीतिरेव वाक्यार्थभावेन दृश्यत इति बौद्धशाब्दिकाः प्राहुःतद्वदित्यर्थः । तद्वदेवेति । व्यधिकरणवाक्यस्येव समानाधिकरणस्यापि वैशिष्ट्ये तात्पर्यमभ्युपगम्यव्यधिकरण वाक्यार्थस्य समानाधिकरमवाक्यार्थस्य चापारमार्थिकत्वमभ्युपगम्यतामित्यर्थः । तथापि व्यधिकरणवाक्य व्यावृत्तत्वमखण्डार्थत्वं ना सिद्ध्यतीति भावः । एवं चेति । तात्विकवैशिष्ट्याभाव परत्वस्यैव साध्यत्वात्तस्य च व्यधिकरण वाक्येऽपि सत्वेन निर्विशेषणपरत्वं वेति विकल्पदूषणावसरे त्वन्मते नतु व्यधिकरणवाक्यानामपि परमार्थतो विशेषणशून्यार्थ विषयत्वेन हेतुविशेषणवैय्यर्थ्यमिति यद्दूषण मुक्तं तत्रापि प्रसज्यत इत्यर्थः । व्यधिकरण वाक्यानां प्रधानभूतार्थैक्यादेकार्थत्वमिति शङ्कतेः - एवं चेति । भेदस्तु विशेषणगतः । ऐक्यं विशेष्यगतमिति व्यवस्थयेत्यर्थः । बाधः - भिन्नार्थानामेकार्थत्वमिति यथा श्रुतार्थत्यागः । अध्याहारः - प्रवृत्तिनिमित्तात्यागेनेति विशेषपूरणं । लक्षणा - शेषपूरणार्थानुगुणा लक्षणवाक्यस्थपदैस्स्वरूपमात्र - लक्षणा । आदिशब्देन लोकविरुद्धव्युत्पत्तिग्रहः । एवं प्रवृत्तिनिमित्तशब्दस्याभिधेयपरत्वानुसारेण व्यवस्थोक्ता । इदानीं तस्य विशेषणवाचित्व पक्षमनुसृत्य विरोधशङ्गैव नेत्याहः - प्रवृत्ति निमित्तशब्देति । शङ्कतेः - पदद्वयेति । तद्वदेवेत्यतः पूर्वमन्यथेति शेषः । विशेषणस्य विशेषत्वेन विशेष्यस्य विशेषणेन सम्बन्धस्य च सम्बन्धे नैक्यमिति विकल्प्याद्ये दोषमाहः - अविशिष्टद्वयेति । विशेषणस्य विशेषणैक्यापादकत्वे आत्माश्रयः। विशेषणैक्यस्य प्रागसिद्धत्वादसिद्धिः । विशेषणैक्यमात्रस्यापाद्य व्याप्तत्वेन विशेषणाद्यैक्य समुदायस्याव्याप्यत्वात् व्याप्यत्वासिद्धिरादिशब्दार्थः । उदीरितत्वादिति । न हि पदद्वय प्रतिपन्नविशेष्यैक्य मात्रात्सिद्धिरित्यत्रेत्यर्थः । विशेषणैक्यस्य विशेष्यैकाना - पदकत्ववद्विशेष्यैक्यमपि विशेषणैक्यापादकं न भवति । अन्यैकस्यात्मैक्ये नापादकत्वादित्याहः - यथा जात्यादीति । यथावाऽनेकप्रतियोगि भेदेपीति । न तु व्यावृत्तिः स्वरूपस्यैव न वस्तुस्वरूपं तथा च तद्भेदांस्तीति चेन्न । व्यावृत्तीनां भेदेऽपि तद्वते ऐक्यादिति भावः । ननु प्रत्यक्षादौ यथा तथा वस्तु शब्देन यन्नियम इत्यत्राहः - प्रत्यक्षाद्यनु सारीति । ननु प्रत्यक्षादि शक्तिग्राहकमात्रं न तु विशिष्टबोधन सामर्थ्यापादकमिति चेत्सत्यं परस्परमन्वयबोधे विरुद्धार्थानां वैशिष्ट्यमपि स्यादेव अत एवाग्निर्माणक्क इत्यादौ गौणता अन्यथा स्वरूपमात्रबोधन व्युत्पत्तौ गौणतायाः प्रसङ्गादिति भावः । ननु तत्वमसीत्यादावभेदस्य बुभुत्सितत्वात्तस्यैव साक्षात्प्रतिपादने लाघवमभेद सिद्धयर्थं धर्मांतरोपलक्षिते धर्मान्तर प्रतिपादने तु गौरवमित्यादि तर्कानाशङ्कयाङः - एतदन्यदपीति अयंभावः न हि सामान्येना भेदस्वरूपं बुभुत्सितं किन्तु तत्कालीनस्यैतत्कालीनाभेदः स च तत्कालैतत्काल प्रतिपादन पुरस्सरं साक्षादेव वाक्येन प्रतिपाद्यते । अन्यथा जिज्ञासायाभेदभ्रमस्य चानिवृत्तेः । न हि विशेषणविशेष्योपरक्ता भेदजिज्ञासा । तदनुपरक्तस्वरूपमात्रविषय ज्ञानान्निवर्तते । तादृशज्ञानजनकोत्तरस्य प्रश्नानुरूपत्वादिति विशिष्टतात्पर्यकल्पने गौरवादिति कुतर्काणां च दूषणं वक्ष्यते । निमित्तभेदोऽस्ति न वा न चरम इत्याहः - यद्येकपदेति । यत्पदं यत्पदापेक्षया भिन्ननिमित्तकं (+++++) तेन पर्यायो यथा घटशब्दः कुम्भशब्देनेति व्याप्तेरिति भावः। द्वितीयं शङ्कतेः - निमित्तेति । वैशिष्ट्यप्रसङ्ग इति । स खण्डार्थत्वप्रसङ्ग इत्यर्थः । ततन्वथाभावादिति प्रवृत्तिनिवृत्ता पादनादित्यर्थः । तर्कावस्कर इति । एकार्थपरत्व भङ्गइत्यादिः । अवस्करः - मलं । "वर्चस्केऽवस्कर'' ( ) इति निपाननात् । अवकर इति क्वचित्पाठः । अवकरः - सम्भार्जनी निरास्यः ।"सङ्करोऽवकरस्तथे''ति नामानुशासनात् । तर्काणामङ्गवैकल्यमाहः - यदि चेति । एकेतरपदप्रयोगे वैयर्थ्यं स्यादिति । पदान्तरस्येति शेषः । क्वचिदेकतरपदप्रयोग नैरर्थक्यमिति पाठः । स्वरूपस्यैक्येऽपि व्यावृत्तिभेदान्न वैयर्थ्यमिति शङ्कतेः - प्रतिपन्नेऽपीति । प्रवृत्ति निमित्तान्वयसामर्थ्यादिति ।अन्वयबोधसामर्थ्यादित्यर्थः । अविशेषादिति । पदान्तर जन्यप्रतीतेः प्रथमपदजन्यप्रतीतेश्चाविशेषादित्यर्थः।न हि पदभेदजन्यत्वमात्रेणाव्यावृत्ति भेदसिद्धिः । किन्तु प्रतीति विशेषत एव । अन्यथा घटः कुम्भः इन्द्रः शक्रः शतक्रतुः । कन्दुः कोष्ठः कुसूल इत्यादावपि व्यावृत्ति भेदप्रसङ्गात्तदाहः - पदशतेनापीति । नन्वेकेनैव स्वरूपोपस्थितिरस्तु । पदान्तराणां पृथगर्थवत्वमेव मास्तु । नचैवं तदप्रयोग प्रसङ्गः । एकस्यापि पदस्य स्वरूपोपस्थित्यर्थं तत्प्रयोग इति शङ्कतेः - अथेति । नैरर्थक्यं पृथगभिधान शून्यत्वं । सामानाधिकरण्येन प्रयोगस्य तात्पर्यग्राहकत्वापदान्तरप्रयोगाभावान्निर्विशेषतात्पर्यग्रहो न स्यादिति भावः । तथापीति । सामानाधिकरण्यं भिन्नर्थतात्पर्यकमित्युक्तमेव । एकार्थतात्पर्यकत्वाङ्गीकारेपीत्यर्थः । पदद्वयेति । विशेषणपदद्वयेमात्रेणेत्यर्थः । वस्तु तस्तु विशेषण पदद्वयमपिमास्त्वित्याहः - तथा चेति । ननु सामानाधिकरण्यार्थं विशेषणद्वयमित्याहः - एक विशेषणेति । विशेष्यपदमात्रे - अन्योन्याश्रयतेति । सामानाधिकरण्यस्य यत्रक्वचित्स्वरूपमात्र तात्पर्यकत्वग्रहे तादृशसामानाधिकरण्यार्थकतया पदान्तरसार्थक्यं - पदान्तरसार्थक्यसिद्धौ च नैरर्थक्यपसङ्गरूपबाधकाभावात्सामानाधिकरण्य वाक्यस्वरूप मात्रपरत्वसिद्धिरित्यन्योन्याश्रय इत्यर्थः । ननु पदप्रवृत्तिनिमित्तानां स्वविरोधि व्यावृत्तिव्याप्यत्वात्सामानाधिकरणवाक्यस्य स्वरूपमात्रपरतया व्युत्पत्तिसिद्धत्वाद्विशिष्ट - बोधकत्वाभावेऽपि पदान्तरैस्स्वप्रवृत्तिनमित्तविरोधिव्यावृत्तिरूपस्थाप्यत इति न वैयर्थ्यमिति शङ्कतः - नन्विति । स्वप्रवृत्तिनिमित्तसहितेति । स्वप्रवृत्तिनिवृत्ति व्याप्य व्यावृत्तमित्यर्थः । परिहारग्रन्थः - श्रूयतामिति ।स्वरूपस्यैवेति । ततश्च तद्बोधनार्थं वाक्यं व्यर्थमित्यर्थः । दूषणान्तरमाहः - प्रकाशाप्रकाशयोरिति । स्वजन्य व्यावृत्तिबोधने नाध्यासनिवृत्तिः समानाधिकरमवाक्यप्रयोजनं स्वरूपात्मक व्यावृत्तेः - प्रकाशेतद्विरोधि जडाध्यासो न स्यादप्रकाशे तु धर्मि प्रकाशाभाकदध्यासो न स्यादिति वाक्य वैयर्थ्यमित्यर्थः । किं स्वरूपभूता सत्यादिपद लक्ष्य व्यावृत्तिर्भिन्नेति पक्षे किं भेदः परमार्थः उतापरमार्थ इति विकल्पं हृदि कृत्वा प्रथमे दोषमाह भिन्नत्व इति । तथा सति "एकमेवाद्वितीयं ( )मिति विरोध इति भावः ।। किं मिथ्याभूत भेदवद्व्यावृत्तिस्वरूपं तत्प्रतिपादनार्थमनेकपदमुत मिथ्याभूत भेदवत्तयाप्रतिपादनार्थं । आद्ये दोषमाहः - मिथ्याभूतेति । मिथ्याभूतत्वमनेकत्वांशे विवक्षितं । परमार्थतो व्यावृत्तेरेकत्वात्तत्प्रतिपादनमेकेन पदेन युक्तमिति पदान्तर व्यैयर्थ्यमिति भावः । द्वितीये दोषमाहः - एकनिष्ठेति । सिद्धान्ते एकस्मिन्नधिकरणेऽनेकनिरूपित एक एवान्योऽन्याभावात् घटत्वादिरूपो घटेस्तम्बाद्भेदः पटाद्भेद इत्यनेक पदैर्व्यवह्रियत इत्यभिप्रायः । प्रौढवादेन परिहरतिः - प्रतियोगीति । स्वमतेन परिहारमाहः - अभेदेऽपीति । यथा घटान्योऽन्या भाके घटपटादिन भवतीत्यत्र (+++++) पत्वेप्यनेक प्रतिपदिकसत्वेन निरूपणार्थमनेकपदं तद्वदेक निष्ठान्योन्याभावनिरूपणेपीत्यर्थः।ब्रह्मण एव व्यावृत्तित्वेऽपि पदान्तरसाकल्यं स्यादिति चोद्यमप्युक्तरीत्या परिहृतमित्याह एवमिति । स्वरूपानतिरिक्तान्योन्या - भावसमत्वशङ्काप्येवमुक्तप्रकारेण विशिष्टार्थबोधायखण्डर्थत्वाभावप्रसङ्गेन परिहृतेत्यनुसन्धेयमित्यर्थः ।वैशिष्ट्यमात्रमिति । बोधनमित्यर्थः । प्रागेवेति । व्यावृत्तिलक्षणमङ्गी कृत्य तत्रधर्म वैशिष्ट्य बोधनद्वारं लक्षणामनङ्गीकृत्य - यथा प्रतीति सत्यत्वादि विशिष्टबोधनमित्यर्थः । दूरंगत्वापीति । व्यावृत्तिलक्षणामङ्गीकृत्यापीत्यर्थः । प्रवृत्तिनिमित्त वैशिष्ट्यांगीकार इति शेषः । तेन क्वस्समानकर्तृकत्वं सिद्धं । तत्समानयोगक्षेमतयेति । तत्तद्विरोधिव्यावृत्तेरिति शेषः । तत्पदं प्रवृत्तिनिमित्तपरं । एवं तदसद्भाव इत्यत्रापि द्रष्टव्यं । तदसिद्धीति । अत्र तत्पदं तत्तद्विरोधिव्यावृत्ति परं । किं च तत्तद्विरोधिव्यावृत्तिस्सिद्धा चेतत्तद्विरोधिव्यावृत्तिवैशिष्टयेनैव सखण्डार्थत्वं दुर्वारमित्याहः तत्सिद्धाविति । अपक्षपाति न इति । स्वरूपमात्रपरत्व भङ्गस्य समानत्वेप्यभाव वैशिष्ट्यबोधनमात्राङ्गीकारे निर्मिमित्तपक्षपातादित्यर्थः । सत्यभूतधर्मवैशिष्ट्यबोधनेऽपि सखण्डार्थत्वमित्यत आहः - न चेति । न भेतव्यमिति । यथा व्यावृत्तेर्मिथ्यात्वात्तद्वैशिष्ट्य बोधनेऽपि नाखण्डार्थत्वक्षतिरित्यार्थः । व्यावृत्तिवैशिष्टयबोधपक्षे लक्षणाङ्गीकारोऽधिकदोषइत्याहः - भवतीति । ननु यदि सर्वैः पदेः स्वरूपमेव बोध्यते तदैकेतर पदवैयर्थ्यं स्यादिति यत्पूर्वमुक्तं तत्र शोकल्यादिषु कार्ष्णादि व्यावृत्तिरूपेष्वनेक पदसार्थक्य दर्शनान्न ब्रह्मण्यपि तद्व्यावृत्तिरूपे पदान्तरनैरर्थक्यप्रसङ्गः । अन्यथा शौक्ल्यं कार्ष्णव्यावृत्तमित्यादावपि नैरर्थ्यक्यं स्यादिति प्रतिबन्दिरप्येकनिष्ठानेक प्रतियोगिकान्योऽन्या भावनिरूपणप्रतिबन्दि निरासेन निरस्तैवेत्याहः - एतेनेति । प्रतिपाद्यभेदेति । कार्ष्णव्यावृत्तिरपीति । व्यावृत्त्योर्भिन्नयोरेव प्रतिपाद्यत्वादित्यर्थः । तद्भेदेनाङ्गीकारे बाधकमाह यदिपुनरिति । ननु व्यावृत्त्यनुवृत्योरविरोधोऽस्त्वेत्यत्राहः - व्यावृत्त्यनुवृत्तिभ्यामिति । ननु भावन्तराभाववादेःशोक्ल्यादेरेवेतरसमस्त व्यावृत्तित्वात्पूर्वोक्त - नैरर्थक्यमेवेत्यत आहः यद्यपीति । तत्तत्प्रतियोगिकत्व प्रयोजक तत्तदध्यासविरोद्युपाधिरूपोपाधिविशेषणनिरूपण नियतनिरूपणत्वातादृशोपाधिभेद प्रतिपादनात्प्रतिपाद्यभेद इत्यर्थः । अन्यथेति ।अनुगतोपाध्यभाव इत्यर्थः । अननुगतानामभावत्वं घटत्वेनानुगतीकृत्यतां घटानामेव यथाङ्गीक्रियते घटघटत्वयोः क्लप्तत्वान्नत्वतिरिक्ताभावः । तद्वदिहाप भावस्य तद्गतानुगत धर्मस्य च क्लृप्तत्वात्तत एव व्यवहारोपपतौ नातिरिक्तकल्पनाप्रसङ्ग इति भावः । एवं ब्रह्मस्वरूपस्य व्यावृत्तित्वमभ्युपेत्य शौक्ल्यादिप्रतिबन्दिर्निरस्ता । इदानीं तस्य व्यावृत्तत्वमेव न सम्भवतीत्याहः सम्भवति चेति । समानाधिकरणेति । स्वरूपतस्सामानाधिकरण्यस्याति प्रसक्ततयार्थद्वारक एव तस्मिन्समानाधिकरण्य वाचः पर्यवसानमिति वाच्यं । तथा च समानाधिकरणार्थकत्वमेव व्यधिकरणवाग्वायवृत्तं शब्दानां सामानाधिकरण्यमित्यर्थः । न चैतदिति । देवदतश्श्यामो युवा लोहिताक्ष इत्यादि वाक्यविषयत्व - मित्यर्थः । प्रवृत्तिनिमित्तभेदस्यावश्यकत्वे हेतुमाहः - एकप्रवृत्तीति । प्रवृत्तिनिमित्तस्यावश्यकत्वे हेतुमाहः - परित्यक्तेति । एकप्रवृत्ति निमित्तकत्वनिष्प्रकृतिनिमित्तकत्व योस्सतोस्सामानाधिकरण्यं न दृश्यतइत्ययुक्तं । निष्प्रवृत्तिनिमित्तकस्य सत्यादिवाक्यस्य सामानाधिकरण्यदर्शनादिति शङ्कतेः - सत्यज्ञानेति ।सामानाधिकरण्यमित्यर्थः । तत्रै (+++)त्प्रमाणाभावत्कथं दृष्टान्तत्वमत्यभिप्रायेणाह आशेति । आशा - रागः । मनोरथिक इत्यर्थः । प्रवृत्तिनिवृत्त्यैक्ये सामानाधिकरण्यं इति दृश्यत इति शङ्कतेः - तर्हीति । सामानाधिकरण्यं दृश्यत इति शेष - । अन्वयादेवेति । अन्वयप्रतीत्यभावेन वाक्यत्वस्यैवासिद्धत्वात्तद्विशेषसमानाधिकरणवाक्यत्वं सुतरामसिद्धमित्यर्थः । नैराकांक्ष्येणेति । नैराकांक्ष्येण यो वाक्यभेदः अहोविमलं जलं नद्याः कच्छेमहिषश्चररतीत्यादौ न स्यादित्यर्थः । तदुत्तरार्धस्त्विति । तथा च वाच्यत्व लक्षणा न दोषायेति भावः । वाच्यत्वलक्षणायां हेत्वन्तरमप्याहः एतदनभ्युपगम इति । मुख्येऽपीति । मुख्यार्थे विवक्षितेऽपीत्यर्थः । इदं च सर्वपदलक्षणादिकं विशिष्ट एव तात्पर्यनिर्णयादिति भावः । स्वप्रतिपत्तिरिति । सखण्डार्थत्वस्यैव सर्वानुभवसिद्धत्वात्स्वानुभव विरुद्धश्च निर्विशेषानुभव इति भावः । अथवेति । अपिचेत्यर्थः । असङ्कोचः शब्दविशेषविषयत्वेन सङ्कोचाभावः । विपरीतमिति । मुख्यतया बोध्यत्वमेव प्रथमोपस्थितं प्रसिद्धं चेति शङ्कावाच्यत्वभङ्ग एवाशङ्क्य निरस्तेति भावः । उभयथापीति । वृत्तिनिषेधस्यैव "यतोवाचो निवर्तन्त' (तै.उ.आन 9) इत्यतः प्रतीतेरिति भावः । बोध्यत्व इति । अपिर्व्युत्क्रमेण मुख्यतया बोध्यत्वेमिथ्यात्वभयमपीत्यर्थः । अत एवेति । मिथ्यात्वभयादेवेत्यर्थः । वाङ्निवृत्ति श्रुतिः परमार्थवाङ्निषेधिकेति भावः । अपरमार्थतस्तद्बोधनादेव तत्सिद्धिरित्यत्राहः - परमार्थत इति । तत्रैवेति । सत्यादिवाक्य एवेत्यर्थः । यद्यपि बोधनादर्थसिद्धिस्तच्चापरमार्थतोप्यखण्ड एव न तु सखण्ड इति सखण्ड सिद्धिस्तथापि सगुणवाक्येसखण्डबोधनात्तत्रैव तत्सिद्धिप्रसङ्ग इति भावः । तात्पर्यस्येति । मुख्यवृत्त्यैव निर्वाह्यार्थविषयतयेत्यर्थः ।यत्पुनरिति । विषशब्दस्यानर्थावहवाचकतया निषेधनलक्षकत्वाद्भुङ्क्ष्वेत्वस्य भोजननिषेध लक्षणकत्वात्सर्वपदलक्षणेत्यर्थः । यदि भुङ्क्ष्वेत्वस्य मुख्यतयैव तर्हि निषेधावगमः केनेत्यत्राहः - विषशब्देनैवहीति । अपिस्त्वर्थः । भोजननिषेधस्तु निषिद्धपरतया त्वदभिमतेन - विषशब्देनैव लक्ष्यत इत्यर्थः । भोजनक्रियाकर्मोपस्थितित्वध्या हारादिति भावः । पूर्वं वाक्यार्थलक्ष्यत्वमुक्तं इदानीं वाक्यार्थत्वमेवाहः - यद्वेति । प्रत्ययांशस्येति । भुङ्क्ष्येत्यत्राख्यानस्य मुख्यार्थपरित्यागादिति भावः । अन्येतु विषमिति प्रथमाविभक्तिस्साधुत्वार्थेत्याहुः । केचित्तु विषशब्देन द्विषदन्नं लक्ष्यते विधिप्रत्ययेन च निषेधोलक्ष्यते भुजघातुर्मुख्य एवेति न सर्वपदलक्षणेत्याहः । ननु शत्रुगृहे जलमपि नपि बेदित्यभिप्रायेण विषं भुङ्क्ष्वेति प्रयुज्यते । तत्र घातुः कतं मुख्यार्थो भत्रणपानयोर्भेदादिति चेन्न । शत्रुगृहे यन्नकर्तव्यं तदनेनैवनिषेध्यमिति न नियमः । शत्रुगृहे माभुङ्क्ष्व किमपि न पिबेत्यादि वाक्यान्तरेणापि निषेधसंभवे त्मानुपस्थितिदशायां तस्य निषेध्यत्वासिद्धेश्च । यदि च भोजनपानोभय निषेधपरतया प्रयुज्यते यदि च पिपासुं प्रत्येव प्रयुज्यते तदानीमपि द्वितीया मुख्येव । न च वायुर्वैक्षेपिष्ठा देवतेत्यादि सर्वपदलक्षणोदाहरणं भवितुमर्हति तत्र प्राशस्त्यलक्षणायामप्यर्थवादस्य विधेयगत प्राशस्त्यार्थकत्वेन विध्येक वाक्यत्वाद्विधेयसमर्पकस्य च मुख्यत्वात् । न च विधेयान्वयप्रतीतेः पूर्वं प्रशस्तस्य सर्वैः पदैर्लक्ष्यत्वादवान्तरवाक्ये सर्वपदलक्षणा दृष्टेति वाच्यं । पदार्थ संसर्गानुभावकत्वाभावेन तदादाय वाक्यत्वाभावात् । प्राशस्तस्यानुभवे प्रमाणाभावेनलक्षणगंगापदलक्ष्यस्यैव स्मार्थत्वात्ततोऽपि न वाक्यत्वमिति भावः । विशेषमात्रस्यैवेति । यदि विशेष्यैक्यवाचिप्रत्ययोमुख्यार्थःतदा तदर्थेनैव सखण्डार्थत्व प्रसङ्गः । ततश्च विशेष्यमात्रस्यैव प्रतिपत्तव्यं च तत्वयाभिमतं । तदशक्यत्वमेव विशेष्यैक्यरूप मुख्यार्थ परत्वेनोपपादितं स्यादतस्सखण्डार्थत्वापादकत्वाद्विशेष्येक्यं दुष्प्रतिपादकमित्यर्थः । यथआ प्रवृत्तिनिमित्तवैशिष्ट्यं दुष्प्रतिपादं तथा विशेष्यैकपीति अपिना सूच्यते । निर्विषयत्वादिति (+++++) विषयाभावे न शक्तिर्नप्रवर्तत इत्यर्थः कुण्ठितत्वमबोधकत्वं । अन्यथेति मुख्यार्थैकदेशविशेषणत्यागे कुण्ठितत्वाभावे प्रधाननिर्देशेपि लक्षणा न स्यादिति भावः । अत इति ।मुख्यार्थकत्वे बाधाभावेऽपि वाक्ये हेतुमन्तरेण लक्षणाकल्पनं तत्रापि सर्वपद लक्षणेत्यादि कल्पनमित्यर्थः ।ननु प्रधानांशस्यापरित्यागात्प्रकृते न लक्षणाभाव प्रधानेत्वप्रधानस्य प्राधान्येन बोधनाल्लक्षणा तथा च न लक्षणादि दोषइत्याशङ्क्य तथापि विशिष्टपरत्व एव स्वारस्यात्सर्वपदलक्षणावदस्वारस्यमेव दोषइत्याहः - यद्यपीति । किञ्चेति । अखण्डस्यवाक्यबोधकत्वं इत्यर्थः । मीमांसाचार्यादिभिरिति । तर्कपादे भट्टाचार्यादिभिर्बुद्धेर्वाक्यजन्यायान प्रतिपाद्यता न सम्भवति । प्रतिपाद्यत्वं हि तज्जन्यबुद्धिविषयत्वं तयोर्भेद नियमादन्यथा सार्थकत्वनिरर्थकत्वादि विभागो न स्यात् । सर्वस्यापि तादृश विवक्षासम्भवेन सार्थक्याद्वयुत्पत्तिग्रहा वैयर्थ्य प्रसङ्गादित्यादिभिः प्रतिक्षिप्तमित्यर्थः । तत्र - निरसनविषये । इह - अत्रग्रन्थेमन्वित्यादि । विगीतं वाक्यं विशिष्टपरमिति पूर्वग्रन्थोऽखण्डार्थत्वानुमानदूषणपरः । अयन्तु सखण्डार्थत्व साधन पर इत्यपौनरुक्त्यम् । विशिष्टपरं - विशिष्टबोधकमित्यर्थः । न चेति । वाक्यवत्संसर्गानुभावकत्वाभावाद्भमहेतुभिरित्युक्तं । तेषामपीति । स्वपदार्थसंसर्गज्ञानजनकत्वमात्रं न साध्यं किन्तु सामान्यतो विशिष्टबुद्धिजनकत्वं तस्य च न व्यभिचाराभावः । स्मारकत्व इति । शब्दप्रवृत्तिनिमित्तविशिष्टस्यैव पदार्थत्वादिति भावः । शक्तं पदमित्यभिप्रायेणेदं । सुपृतिङन्तं पद ( )मित्यभिप्रायेणाह - एकस्येति । प्रतिपादनार्थं प्रकृतिप्रत्ययांश युक्तपदवत्वेन पदार्थानां प्रत्ययार्थविशिष्टप्रकृत्यथ रूपत्वात्स्वार्थिकानां प्रकृत्यर्थानतिरिक्तार्थत्वेन तत्र प्रत्ययार्थ वैशिष्ट्याभावात्प्रायश इत्युक्तं । तत्रापि प्रवृत्तिनिमित्तविशिष्टरूपत्वं पदार्थानांमस्तीत्याहः - पदार्थानामपीति । भ्रान्तिजनकत्वमिति । भ्रान्तिजनकत्वं यथार्थविशिष्टविषयत्वेऽपि विशिष्टविषयमे - वेत्यर्थः । ननुख्यातिपक्षे ज्ञानाभावात्कथं विषयत्वमित्यत्राहःः - संसर्गाख्यातिरेवेति । तत्रापीति ज्ञानमुत्पद्यत इत्यर्थः । एतेनेति । पदार्थस्य प्रवृत्तिनिमित्तादि विशिष्टत्वेनेत्यर्थः । अन्यत्रेति । निर्विकल्पक भङ्ग इत्यर्थः । परोक्षानुमानं प्रत्यक्षेणैवबाधितमित्याहः - यद्वेत्यादिना । ननु भवतुविशिष्टानुभवो न वाक्यजन्य इत्यत्राह अत इति । नन्वानन्तर्येऽपि बाधकबलान्नतज्जन्यत्वमित्यत्राह - बाधेति ।
वत्सकुलजलधिकौस्तुभनृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायांशतदूषणीटीकायां अष्टात्रंशो वादस्समाप्तः ।।
<39)
सर्वस्यवाक्यस्य विशिष्टबोधकत्वमेवेत्यनुभवसिद्धमपि दुरदृष्टदूषितैर्ज्ञातुं न शक्यं यतो ज्ञानाभावातिरिक्तं भावरूपं ज्ञानं प्रमाणिकं स्वीकुर्वन्तीति सङ्गत्या वादार्थं सूचयन्नभीष्टदेवतां प्रार्थयतेः - श्रुतीति । आद्यविशेषणेन सूचितं वादार्थं श्लोकान्तरेण विशदयतिः - भावरूपमिति । यदज्ञानमज्ञानं ज्ञानाभावः ज्ञानाभावरूपं (++++) तद्भावरूपं ये वदन्ति तेषांचित्ते तद्ज्ञानं तथा भूतं तथात्वं सत्तां प्राप्तमितिनिश्चिन्वन्तीत्यर्थः । अभावे भाव प्रमादादत्यन्ताज्ञा इत्यर्थः । विज्ञातंभ्रान्तं । प्रत्यक्षं तवदिति । निरूप्यत इति शेषः । तदेव निरूपयतिः । अहमज्ञ इति । अहमज्ञो मामन्यञ्च न जानामीत्यादिरूपं प्रत्यक्षं तावत्सर्वसम्मतमित्यन्वयः । मामन्यं च न जानामीत्येदहमज्ञ इत्यस्य विवरणं । अभावज्ञाने प्रतियोगिज्ञानस्यावश्यकत्वात्स्वप्रकाशवादे प्रतियोगिज्ञानस्यापि ज्ञानास्य आवश्यकत्वास्व प्रकाशवादेऽपि सामग्र्यास्सत्वेनानुव्यवसायस्य वर्जनीयत्वाद्बाधभावेन भ्रान्तित्वकल्पनायोगाच्च ज्ञानसामान्याभवग्रहरूपत्वमहमज्ञ इति प्रतीतेर्नोपपद्यत इत्याहः - अभावेहीति । न केवलं प्रतियोगिगोचरज्ञानसत्वात् ज्ञानसामान्याभावग्रहासम्भवः । किन्तु ज्ञानविषयीभूतार्थविषयक प्रतियोगिभूतज्ञानसत्वाच्चेत्याहः - ज्ञानमित्यादिना । यद्वा अस्तु प्रतियोगिभूतस्य ज्ञानस्य ज्ञानं तथापि न दोषः । अहमज्ञ इति ज्ञानातिरिक्त घटाद्यर्थविषयक ज्ञानाभावो गृह्यते नतु ज्ञानसामान्याभाव इत्याशङ्क्य घटाद्यर्थविषयक ज्ञानमप्यवर्जनीयमेवेत्याहः - ज्ञानंमिति । यद्विषयस्येति यच्छब्देनार्थ उच्यते । अर्थविषयक ज्ञानाभावोह्यहमज्ञ इति प्रतीतेर्विषय इत्यक्तं । तस्य च ज्ञाने कथं तदभावग्रह इत्यर्थः । एवं ज्ञानाज्ञानयोर्विरोधमजानन् स्ववचनविरोधमपि कथं जानीयादित्युपालभतेः - यः प्रतियोगीति । नन्वस्तु प्रतियोगिज्ञानं भवतु च तन्निरूपकार्थविषयकज्ञानं च तथापि तदानीं विद्यमान ज्ञानातिरिक्त ज्ञानाभाव एवगृह्यते । सामान्याकारेण प्रतियोगिविषयकस्यापि यत्किञ्चित्प्रतियोगिकाभावविषयत्वस्य घटो भविष्यति घटोध्वस्त इति ध्वंस प्रागभावविषयकस्य ग्रहणस्य दर्शनादित्याशङ्कतेः - नन्विति । यदवच्छिन्न प्रतियोगिकतया भावो भासते तदवच्छिन्न सत्व ज्ञानस्य तत्प्रकारतया भाव प्रत्यक्ष विरोधित्वादहमज्ञ ति ज्ञानत्वसामान्य धर्मावच्छिन्नतया भावग्रहो न सम्भवति । श्यामरूपवति घटे रूपं भविष्यतीति रक्तरूपप्रागभावप्रतीत्यभावादिति परिहरतिः - नैवमिति । ध्वंसप्रागभावयोः कारणसमवधानक - पालमालादि दर्शने सत्येव तद्ज्ञानान्नतयोःप्रत्यक्षतेति न तदृष्टान्तनेत्यप्याहुः । तज्जातीयः प्रतियोगिनि भासमानधर्मावच्छिन्नः । इह भूतले घटाभाव इ(++++)दृश प्रत्यक्षप्रतीतिरेकघटज्ञानेनापि प्रतिबन्धादिति भावः । सर्वज्ञानप्रतियोगिकं सर्वंज्ञानं प्रतियोगिनिष्ठधर्मावच्छिन्नं यस्य ज्ञायमानाभावस्येत्यर्थः । यत्र विशेषाभावविषयत्व शङ्कया नावकाशस्तां प्रतीतिमुदाहरतिः एतावन्तमिति । (+++)सुप्तोत्थितस्य तादृशपरामर्शः । स्व पूर्वानुभवमुखेन तत्काले कांचदिपि ज्ञानप्यक्तिं न सहत इत्यर्थः । ननु सुषुप्तौ ज्ञानाभावोऽपि साक्षिणानुभवितुं शक्यते । अभावज्ञान काले प्रतियोगितं निरूपकार्थस (++++)अहमज्ञं इति प्रतीतेः प्राक्कालीनज्ञान सामान्या भावविषयत्वमस्त्विति शङ्कतेः - नन्विति । पूर्ववर्तित्वमात्रेण कारणत्वेऽपि प्रतियोगि तन्निरूपकार्थज्ञानेन व्यवधानादव्यवहित पूर्वकालीनत्वाभावान्न प्रत्यक्षसम्भव इत्याहः - मैवमिति । सत्संप्रयोग इति । "चोदनालक्षणार्थो धर्म'' ( ) धर्मे चोदनैव प्रमाणमित्ययुक्तं प्रत्यक्षस्यापि तत्र सम्भवादित्यशङ्कयोच्यतेः - सत्सम्प्रयोग इति । इन्द्रियाणां संतोर्थेन सम्प्रयोगे सति पुरुषस्य बुद्धिर्जायते । तदेवेन्द्रियजन्यत्वमेव प्रत्यक्षस्य - प्रत्यक्षत्वस्य निमित्तं च भवति । ज्ञान जननं भवतीति यावत् । विद्यमानोपलम्भनत्वाद्विद्यमानस्यैवार्थस्य विषयसन्निकर्षण प्रत्यक्षविषयत्वादित्य विद्यमानधर्मविषयकज्ञानजनकत्वासम्भवाद्धर्मे न प्रत्यक्षं प्रमाणमिति सूत्रार्थः । यद्यपीति । यस्येन्द्रियसंयोगानपेक्षत्वान्न विद्यमानस्यैवोपलंभनमिति भावः । नन्वहमज्ञ इति प्रतीतिः परोक्षरूपाऽस्तु ततश्च कालान्तरीय ज्ञानाभावविषयत्वेनानुपपत्तिरिति शङ्कतेः - अस्त्विति । अवर्तमानज्ञानेन अवर्तमानविषयत्वयोग्येन। ज्ञानाभाव प्रतीतिः - ज्ञानभाव विषयीकरणमित्यर्थः । क्वचित्तु अस्तु तर्हि प्रत्यक्षेतर प्रमाणेनावर्तमानज्ञानाभावप्रतिपत्तिरितिचेदिति पाठः । स सुगम एव वर्तमानत्व बोधक शब्दाभावेन तत्कालीनव्याप्तेर (++++) वर्तमानत्वसादाकानुमानाभावेष्यहमज्ञ इति प्रतीतेर्वतमानत्वविषयत्वा परोक्षप्रमाणेन न पूर्वकालीनाभवगोचरपरोक्ष ज्ञानमित्याहः - तन्नेति । वर्तमानविषयत्वे विप्रतिपन्नं प्रत्याह - । वर्तमानत्वविषयप्रश्नोत्तराभ्यो तादृशमेव ज्ञानमितिद्रढयतिः - किमिदमिति । पूर्व प्रतियोगि भूतज्ञाननिरूपकार्थ विषयस्मरणेन विरोध उक्तः। इदानीं तादृशार्थविषयकानुभवेनापि विरोध इत्याहः - अत एवेति । अत्र प्रमाणान्तरपदेन प्रश्नवाक्यं विवक्षितां एतेनेत्येतद्विवृणोतिः - नहीति । एतञ्चसमानकालवर्तिविषयग्राहकं प्रत्यक्षमिति मतेनोक्तं । विद्यमानस्यैव प्रतियोगिनोभावेन विरोधादविद्यमानत्वेन दोष इत्यत आहः - विद्यमानत्वाच्चेति । लब्दरूपे - ज्ञाते । तदृगेवज्ञातमेव । नन्वस्त्वभावप्रत्यक्षं प्रतियोग्यंशे योऽवच्छेदको भासते तदवच्छिन्न प्रतियोगिज्ञानेन विरुद्धमिदं त्वहमज्ञ इत्यभावज्ञानं विशेषाकारेणैव प्रतियोगिविषयकं । तथा च ज्ञानत्व शास्त्रर्थ ज्ञानं त्वदुक्तार्थ ज्ञानत्वादिना प्रतियोग्यादिज्ञानस्याभाव ज्ञानहेतुत्वा तत्सत्वेऽपि नाभावप्रत्यक्ष विरोधः । नचैवं घटत्व प्रकारकज्ञानाभावज्ञानापत्तिः सामान्यविशेषा भावस्य नियामकत्वादिति शङ्कतेः - नन्विति । आश्रये सामन्यमहं त्वं विशेषोदेहातिरिक्तत्वादिः । प्रतियोगिभूतज्ञाने सामान्यधर्मो ज्ञानत्वशास्त्रार्थविषयकत्वत्वदुक्तंविषयकत्वादिः । आदिशब्देन विषयग्रहः । अभावज्ञानस्य विषयविशेषविषयत्वे "अर्थेनै''व विशेषोहिधिया ( )मिति धर्म न जानामीत्यादिकारधीर्नस्यात् । सा च प्रतीतिविरुद्धेत्याहः - तदपि मन्दमिति ननु भावरूपाज्ञानवादिनाप्यज्ञानत्वेन भानं वाच्यमेव । तच्च ज्ञानविरोधित्वमेव । तथा च तद्ज्ञानरूपप्रतियोग्यादिनिरूप्यतया प्रतियोग्यादिज्ञानावश्यं भावे तस्यापि व्याघातेन ज्ञानं न सम्भवतीत्याशङ्क्याहः - न चेति । भावरूपवत्वादेवेति । अभावस्यहि प्रतियोगिनिरूपणाधीनप्रत्यक्षविषयत्वनियमऽभावस्य तु तन्नियमो नास्तीत्यर्थः । ननु भावान्तरस्य तन्नियमाभावेप्यज्ञानस्य ज्ञानविरोधित्वेनैव भानमिति प्रतियोगिज्ञानापेक्षानियम इत्यत्राहः - अस्तिचेति । चकारोभिन्नक्रमः । स्वरूपेणैव प्रतीतिश्चास्तीत्यन्वयः । विरुद्धत्वेनापि समुच्चीयतेऽस्ति चेत्यादिना ।अज्ञानत्वेन प्रतीतेरुदाहरणं विषयावच्छिन्नज्ञान बोधित्वेन प्रतीतिस्तु त्वदुक्तं न जानामीत्यादिरूपा (+++)वेति भावः । ननु स्वरूपेण ज्ञान प्रतीतौ ज्ञानसंशयस्याद्विरोधित्वेना भावादिति चेन्न । स्वरूपेण ज्ञानस्याप्ययं घट इति घटत्व ज्ञानस्य पटत्वसंशयप्रतिबन्धकत्वत्प्रतिबन्धकत्वादिति भावः । ननु सर्वस्य नित्यसर्वगत साक्षिवेद्यत्वादज्ञानासम्भवात्कथमज्ञानविषयतेत्याशङ्क्याहः - न चेति । साक्षिप्रकाशमात्रस्याज्ञानविरोधित्वान्नदोष इत्याहुः । ज्ञाततयेत्यादिना । ज्ञानत्वाकारेणेत्यर्थः । चक्षुरादिजन्यं घट इत्यादि ज्ञानमपि ज्ञानत्वविषयमेव घटादिनिष्ठवृत्त्यादिविषयत्वस्य साक्षिणा विषयीकरणादन्यथा ततो ज्ञान इति व्यवहारायोगादिति भावः । अज्ञानाद भेदकतयेति । ज्ञानवादज्ञानस्यापि विषयत्वात् ज्ञानवादज्ञानेऽपि साक्षाद्विषयोऽवच्छेदक इति भावः । लाघवेन प्रकाशमात्रस्यैवाज्ञाननिवर्तकत्वात्साक्षिप्रकाशेनाप्यज्ञानं निवत्यर्त इत्यत्राहः - न चेति । साक्षिप्रकाशो ज्ञाननिवर्तको न भवति अज्ञानगोचरभ्रान्तित्वादित्यनुमानेन ज्ञानानिवर्तकत्वं साधयतिः - साक्षि - ज्ञानस्येति । ननु साक्षिज्ञानमेवं घटाकारवृत्त्यवच्छिन्नं (++++) तच्चाज्ञानं निवर्तकमिति तस्यापि पक्षत्वादंशतो बाधः । अज्ञानगोचरत्वादित्ये तावन्मात्रस्य हेतुत्व सम्भवे भ्रान्त्यंशोऽपि व्यर्थ इति चेन्न । अज्ञानविषयविषयापरोक्षवृत्त्यनभिव्यक्तान्तः करणावच्छिन्न चैतन्यस्य साक्षि प्रकाशपदेन विवक्षितत्वादज्ञानगोचर भ्रान्तित्वादित्यत्रापि ज्ञानगोचरत्वाद्भ्रान्तित्वादिति हेतुद्वयं विवक्षितं । शुद्धचैतन्यं दृष्टान्तः । भ्रान्तित्वं च प्रमाणज्ञानभिन्नत्वं । तेन व्यावहारिकविषयतया भ्रान्ति रूपेशुक्तिज्ञाने तदज्ञाननिवर्तके व्यभिचार इति बोध्यं । यत्र यद्ज्ञानावच्छेदकविषयप्रकाशस्साक्षीस्यात्तदा स तद्विषयाज्ञाननिवर्तकःस्यादित्यत्राप्रयोजकत्वं दर्शयतिः - यथेति । यथा भ्रान्तिसमानविषयत्वेनेदं प्रकाश्ये भ्रान्ति न निवर्तयति तथा ज्ञानसमानविषयोऽपि साक्षिप्रकाशो ज्ञानं न निवर्तयति । भ्रान्त्यज्ञानयोः तत्वज्ञानविरोधित्वस्याविशेषेणैक्यस्य समानविषय प्रकाशमात्रनिवर्त्येतरत्वस्य नेति वैषम्यायोगादिति भावः । समानविषयक ज्ञानस्याज्ञाननिवर्तकत्वं नास्तीति त्वयोक्तं । भिन्नविषयस्य तु निवर्तकत्वेऽति प्रसङ्गादज्ञाननिवर्तकत्वमेव न स्यादित्यत्राहः - प्रमाणभूतेति । अन्तः करणवृत्तिप्रतिबिम्बतया विषयप्रकाश एवाज्ञाननिवर्तक इति भावः । ननु भवत्वज्ञानभासकत्वात्साक्षी तदनिवर्तकः । ब्रह्मभूतशुद्ध चैतन्यन्तु स्वरूपमात्र प्रकाशत्वाद्ब्रह्म ज्ञानं निवर्तयेदेवेत्याशङ्क्याहः - न चेति । किं ब्रह्मस्वरूपस्य साक्षित्वावस्थायांनिवर्तकत्वं उत तदुत्तीर्णावस्थायां नाद्य इत्याहः - तस्य साक्षित्वावस्थायामिति । द्वितीयं दूषयतिः - स्वरूपेति ।मुक्तिदशायामित्यर्थः । अस्तुप्रमाणज्ञानस्यैवाज्ञाननिवर्तकत्वं । तथापीह तत्प्रमाणज्ञानमस्तिचेत् अज्ञानं निवर्ततैव न चेत्तदवच्छिन्नाज्ञान प्रतीतिरेव न स्यादित्यत्राहः - न चेति । प्रमाणज्ञानमन्तरेणाप्यज्ञानस्य तदवच्छिन्नतया स्फुरणं न सम्भवतीत्याहः - स्वप्रकाशतयेति । तदवच्छेदकत्वमज्ञानविषय स्वरूपप्रकाशेनाज्ञानविषयस्वरूपप्रकाशे नाज्ञानव्यावर्तकतयास्फुरणं । ब्रह्मणोऽज्ञानावच्छेदकत्वेन प्रतीतिश्च न प्रकाशस्यज्ञानविरोधित्वमन्यथातवाप्यगतेरित्याहः - तदवच्छेदकप्रकाशस्येति । भावोवाऽभावोवा भवत्वज्ञानं ब्रह्म न जानामीति प्रकाशोऽस्तीति भावः । ब्रह्माज्ञानमुक्तमितरा ज्ञानेप्यतिदिशतिः - एवमिति । विप्रतिपन्नमिति । सर्वस्यापि यत्किञ्चिद्वप्रतिपत्तिविषयत्वात्प्रकृत विप्रतिपत्तिपरत्वेन शेषवैयर्थ्यमित्यत्राहः - धारावाहिक इति । स्वस्वसामग्रयन्यतरकालीनज्ञान विषयमात्रविषयकज्ञानास्यसविकल्पकत्वं विप्रतिपन्नपदेनविवक्षितं । तेनधाराद्वितीयज्ञानवत्प्रत्येकघटपट ज्ञानजन्य समूहालम्बनेच्छा व्यवघानेन प्रथमं ज्ञा (+++)तियक्षणोत्पन्नज्ञानादि व्यावृत्तिसिद्धिः । एवं प्रथमविशेषणस्य धारावाहिकद्वितीयादिज्ञानव्यावृत्तिमात्र प्रयोजकत्वाद्वितीयविशेषणमपि सार्थकमित्याहः - स्वरूपेति । ज्ञानपदवैयर्थ्यशंकां स्पष्टार्थत्वेन परिहरतिः - करणेति । वस्त्वन्तरशब्द इति । निवर्त्यपूर्वकमित्यस्य निवर्त्यकालीनप्रागभावप्रतियोगित्वार्थकतयातेनैव स्वविषयावरणपदेन च स्वेनार्थान्तर व्यावृत्तेरिति भावः । एवं स्वशब्द इति । आद्य इति शेषः । स्वोत्पादकादृष्टस्य च क्वचित्प्रतिबन्धकत्वसम्भवाद्विषयस्यापि घटादेरर्थान्तरावरणत्व सम्भवाच्चिकीर्षाद्वारास्वनिवर्त्यत्वाच्च जनकादृष्टस्वविषयाभ्यामर्थान्तरतावरणाय द्वितीय स्वपदस्य स्वप्रतिबन्धाकदृष्टस्य येन केनचिन्निवर्त्यतया तेनार्थान्तरतावारणाय तृतीयस्वशब्दस्यावश्यकत्वात्वत्स्वशब्दवैशद्यार्थ - मेवोपपादयतिः - प्रागभावव्यतिरिक्तेति । प्रथमस्वपदे सति प्रथमचरमविशेषणस्यावश्यकतया ताभ्यां विशेष्य प्रतीतिर्भवतीति भावः । तत्रापीति । अन्धकार इत्येतत्प्रदीप विशेषणं । द्वितीय प्रभापि अन्धकारोत्पन्न प्रदीपस्य प्रभावतीति विशेषणं सार्थकमिति भावः । अस्या (तेन) हीति । प्रत्यूढस्तिरोधिः तद्धेतोर्भावत्वमुचितम् । अपिधानं तिरोधानं । असन्नासीदित्यसत्व व्यवच्छेदात्तमसोज्ञानस्य भवत्वसिद्धिरिति भावः । इन्द्र इति । निर्विकारब्रह्मणो (+++++) पादनत्वं यद्वैशिष्ट्ये भवनीत्यस्य भवत्वमावश्यकमिति भावः । सिद्धान्तमारभतेः तदतिस्थवीय इति । ज्ञानविरोधित्वेनैवेति । अज्ञानमिति शेषः । अविरोधित्वे नेति । विरोधित्वादन्येनरूपेणेत्यर्थः । ततश्च विरोधित्वं भासते न चेति वि(++)त्यार्थः ।
(++++++)गितदवच्छेदज्ञानाभ्यां प्रमाणान्तरजन्यज्ञानेनाश्रयाज्ञानेन च विरोधादज्ञानमेव न स्यादित्यर्थः । विरोधितयेति । विरोधस्यापि प्रतियोगिनिरूप्यत्वादिति भावः । इदं चाश्रयज्ञानावच्छेदकज्ञानयोरप्युपलक्षणम् । (+++) प्रकाशस्तथापि प्रतियोगिनो सत्त्वान्नाज्ञानविरोध इत्यत्राहः - ततश्चेति । तद्विषयप्रकाशस्यैव प्रतियोगित्वादिति भावः । ननु सामान्यतः प्रतियोग्यादिज्ञानमेवकारणं तेन च न विरोधः विशेषण विषयत्वाभावेन प्रतियोगित्वाभा(+++) शेषतोज्ञानमेव विरोधीति शङ्कतेः - गृह्यमाणमिति । सामान्यविशेषाभावस्य नियामकत्वङ्गीकारेणाति प्रसङ्गपरिहारस्य तुल्यत्वमित्याहः - सामान्येति । ननु सामान्यतोऽर्थज्ञान निषेधे निषेधप्रतियोगिभूतार्थ सामान्यावच्छिन्न ज्ञानाज्ञानेसति (+++) तार्थसामान्यस्यापि ज्ञाने विरोधो यथा तथा विशेषज्ञाननिषेधेऽपि निषेधप्रतियोगिभूतार्थ विशेषवच्छिन्न ज्ञानज्ञाने सति तदपेक्षित विशेषस्यापि ज्ञानात्तद्विरोध इति विशेषाभावप्रतीतौ विशेषज्ञनस्यावश्यकत्वाद्विशेषाभाव प्रतीतिर्न सम्भवतीत्याशङ्क्येदं भावरूपज्ञानपक्षेऽपि तुल्यमित्याहः - यच्चनिषिध्यमानेति । प्रतियोगीति । निरूपकः विषय इत्यर्थः । विषयापेक्षयेति । विषयशब्दस्ततद्ज्ञानपरः । विषयाधीनज्ञानतथेत्यर्थः । ननु प्रतियोगिनि विशेषाकारस्याज्ञाने तद्विशेषाभाव ज्ञानं न सम्भवत्येव । अभावज्ञाने च प्रतियोगिनिभासमान धर्मावच्छिन्न यावत्प्रतियोगिकत्वविषयत्वस्याभाव प्रत्यक्षे उक्तत्वाद्भावरूपज्ञानस्य तु तन्नियमा - भावाद्विशेषज्ञानाभावोऽपि सामान्यतो ज्ञानादेवविरोधप्रतीतौ को विरोध इत्यत्राहः - अन्यथेति । विशेषस्याभानेह्यभावरूपाज्ञानेऽपि सामान्याकारप्रतीतौ तदवच्छिन्नविरोध एव प्रतीयेत न विशेषविरोध इति विशेषज्ञानविरोधत्वमप्रामाणिकं स्यादिति भावः । विरोधपरिहारयोरुभयत्रसाम्ये भावरूपज्ञान प्रद्वेषे किं निबन्धनमित्याहः - गौरवमिति । किं च ज्ञानविरोधित्वं हि भावरूपाज्ञानस्य ज्ञानाधारव्याप्यत्वं तद्ग्रहश्चाभावग्रहाधीनो भावग्रहश्च प्रतियोग्यादि ग्रहेणव्याहत इति त्वयैवदर्शितं । तथाचाभाव ग्रहाभावाद्ज्ञानविरोधित्वेनाभावरूपाज्ञानग्रहो दूरोत्सारित इत्याहः - न हीति । साक्षिप्रकाशस्या ज्ञानेगोचरादज्ञानं तेन विरुद्धयत इति यदुक्तं तदनूद्य दूषयतिः - यत्विति । प्रतियोगिनो विशेषस्य चा ज्ञानवाचकतया प्रकाशमानतया तद्विषयप्रकाशस्याज्ञान विषयत्वान्नविरोधो ब्रह्म (+++) घटपटादेर्वाज्ञानावच्छेदकतया प्रकाशसत्वेऽपि न भावरूपाज्ञानस्य विरोध इत्यर्थः । तदिति । प्रतियोग्यादिज्ञानमित्यर्थः । तथेति । अविरुद्धमित्यर्थः । तथा शब्दार्थमाहः - अभावप्रतियोगीति । अभावप्रतियोगिभूतज्ञानवच्छेदकतया तं तद्विषयप्रकाशस्यापि ज्ञानाभावविषयत्वान्न विरोध इति कुतो नाङ्गीक्रियत इत्यर्थः । तद्विषयत्वहेतुकेति ज्ञानाज्ञानयोस्समानविषयकत्वेनैव विरोधाद्भावरूपा - ज्ञानविषयत्वप्रयुक्तविरोधस्या विशिष्टत्वादित्यर्थः । अन्यथेति । समान (+++)पिसाक्षिणो विरोधाभावे त्वदभिमतवृत्तिज्ञानरूपप्रमाणोदय इत्यर्थः । स्वरूपप्रकाशांशेनेति । तत्वावेदकत्वं - प्रामण्यं तच्च स्वरूपांशमादायास्त्येवेत्यर्थः । अन्यथेति । विषयत्वेऽपि साक्षिणोविरोधाभावे प्रकाशांशमादायत्तत्तावे - र्तकताप्रयोजकमित्यंगीकारेजन्यस्यापि वृत्तिज्ञानस्य निवर्तकत्वं न स्यादित्यर्थः । ननु साक्षिणः स्वरूपप्रकाशांशमादायापि वास्तवं प्रामाण्यं नास्तीत्यत्राहः - वस्तत इति । प्रतियोगीति । प्रतियोगिभूतज्ञानविषय प्रकाशस्य प्रतियोगितया विरोधि (+++) साक्षि प्रकाशस्याप्यज्ञाननिष्ठज्ञानविरोधित्वं निरूपकप्रतियोगि भूतज्ञानविषय प्रकाशत्वावश्यं भावेनाज्ञानसमानविषय प्रकाशतया विरोधावश्यक इति भावः । एवं समानविषयक - प्रकाशस्याज्ञाननिवर्तकत्वमिदं प्रकाशस्याप्यज्ञाननिवर्तकत्वं स्यादिति शङ्कां परिहरतिः - इदं प्रकाशस्त्विति । समानविषयत्वमात्रं न तत्रं अपितु साधारणाकारगोचरत्वमपीति भावः । ब्रह्मणो निराकारत्वान्न साक्षिणस्साधारणाकरगोचरतया ब्रह्माज्ञाननिवर्तकत्वं सम्भव इत्यभिप्रायेणाहः - निराकार इति । शास्त्रार्थं न जानामीति साक्षिणश्च यदि साधारणाकारेण गोचरतया न भावरूपाज्ञानविरोधित्वं तस्याभावरूपाज्ञानविरोधित्वं तस्याभावपक्षेऽपि प्रतियोगिज्ञानस्य साधारणाकारगो - प्रतियोगितया न विशेषाभाव विरोध इत्याहः - साकारेत्विति । ननु प्रतियोग्यादि ज्ञानविरोधपरिहारयोस्तुल्यत्वे अहमज्ञ इति प्रतीतेः ज्ञानाभाव एव विषय इति कथमङ्गीक्रियत इत्यत्राहः - ततश्चेति । ननु ज्ञानाभावो(++) सिद्धइत्यथावस्य नोभयसिद्धत्वमित्यत्राहः - स्वप्रागभावेति । अविद्यानुमान इति शेषः । अनुपलम्भादिति । स्वरूपमात्रविषयकज्ञानानुभवस्यानुपलम्भादित्यर्थः । न तस्यापीति । त्वयाह्यज्ञानप्रतीतरेभावत्वविषयत्वनङ्गीकुर्वता ज्ञानविरोधिविषयत्वमङ्गीकर्तव्यमन्यथा ज्ञानानुभवस्य ज्ञानानुभवविरोधाभावप्रसङ्गादित्यर्थः । नन्वज्ञानविषयावच्छिन्नमेव प्रतीयते तेन विरोधित्वेन प्रतीत्यभावेप्यभावानुभव इवाज्ञानानुभवो ज्ञानुनुभवविरोधीस्यादित्यत्राहः - इतरथेति । विरोधित्वस्याभाव इत्यर्थः । ननु नर्त्र्यस्वकथमनञा प्रतीतिरित्यत्राहः - अत इति तर्हि तदथे4षु भवत्वबुद्धिः कथमित्यत्राहः - नञीति । स्वरूपतो निरूप्यत्वं भवत्वमित्यर्थः । तथा सतीति । ज्ञानाभावस्यमाणपथानारोपो प्रागभावप्रध्वंसयोरप्यभावादिति भावः । स्वप्रागभावेन्यादीति । अज्ञानानुमाने साध्यविशेषणमित्यर्थः । किञ्च भावरूपाज्ञानसाधनार्थं प्रवृत्तस्तदेव खण्डयसीत्याहः - अज्ञानं चेति । ज्ञानस्य सर्वदासत्वाद(+++) कदावकाशं लभतेति भावः । अत्र किं वृत्तेः । पक्षत्वमुत चैतन्यस्य वृत्यवच्छिन्न चैतन्यस्य वा नाद्यः । वृत्तेर्जडत्वेनानिवर्तकतया बाधात् । न द्वितीयः । चैतन्यस्य प्रागभावाद्यसिद्धया बाधादेव वा त सव न तृतीयः । किञ्चवृत्तेरुपलक्षणत्वे चैतन्यस्य प्रागभावसिद्धया बाधः । विशेषणत्वे जडभूतायावृत्तेनिवर्तकत्वापत्तिः । तदङ्गीकारे च चैतन्यस्यै वा निवर्तकतापातिः । साध्ये च विषयावरणत्वस्य तद्विषयज्ञानप्रतिबन्धकतया ज्ञानानुत्पत्ति प्रसङ्गेनाश्रयासिद्धयादिरिति पक्षसाध्ययोदूर्षणस्य स्फुटत्वात्तदुपेक्ष्य हेतुं दूषयतिः - तत्र किमिति । सामान्यत इत्यस्य विवरणः - साक्षाद्वेत्यादि । पक्ष इति । अत्र भावासिद्धिविवक्षिता । परामर्शादेर्ज्ञानकरणस्य सम्भवात्करणत्व - सिद्धेरिति । तथा च दृष्टान्तस्य साधनवैकल्यमिति भावः । पटे तदभावादिति । अत्रापि भागासिद्धि - विवक्षिता । विशेषणज्ञानादेः पक्षतावच्छेदकावच्छिन्नस्य करणानुग्राहकत्वस्यापि सम्भवात्स्वरूपासिद्धयादेरित्यादिशब्देन साधनवैकल्यग्रहः । स्वगोचरेति । स्वस्यानुमानस्यगोचरो विषयः अज्ञानं तस्या ज्ञाननिवर्तकनित्यर्थः । तदेति । अज्ञानसाधकानुमानस्यैवाज्ञानविरोधित्व प्रसङ्ग इत्यर्थः । तथा सति को दोष इत्यत आहः - यत्प्रकाशकमिति । तत्प्रकाशस्य तन्निवर्तकत्वासम्भवात्साक्षि प्रकाशस्य ना ज्ञाननिवर्तकत्वमितित्वयैवोक्तत्वादिति भावः । अनिवर्तकत्व इति । न च व्यवहार एव प्रयोजनमिति वाच्यं । ब्रह्म स्वरूपभूतज्ञाने सत्यप्यज्ञानवाशादस्ति प्रकाशत इति व्यवहाराभावरूपमावरणं वदतस्तवाज्ञान निवर्त्या भावे तस्यैव सम्भवादिति भावः । प्रत्युत दुःखमेव फलिष्यतीत्याहः - अनुमान मस्तु वा मा वा अनुमानादविद्यासिद्धौ न विरोध इति चेत्तयाविद्यानुमितिः किं पक्षबहिर्भूता पक्षान्तभूर्ता वा नाद्य इत्याहः - तेनेति द्वितीय आहः - तस्यापीति । नन्वप्रामाण्यं बाधितार्थविषयत्वं तत्कथमविद्याया (++++)त्यत्राहः - उत्पत्तिलक्षणमिति । प्रमाजनकत्वाभावादप्रमाणत्वमिति भावः । ननु कथमयुक्तताः - अनृतेनहि प्रत्यूढा ( ) अज्ञानेनावृतं ज्ञान ( ) मित्यादिना तदवगमादित्यत्राहः - तत्रेति । अनृतेन हि प्रत्यूढा अनृतेन हि प्रत्यूढा ( ) अज्ञानेनावृतं ज्ञान( )मित्यादिना इत्यीत्यस्यार्थमाहः - अनृतशब्दस्येति । बहुश्रुतीति । एषह्ये वा साधुकर्म कारयति यमधो निनीषती (कौषी.3.9)तिश्रुतिः - पापं प्रज्ञां नाशयति क्रियमाणं पुनःपुनः ( ) इति स्मृतिः । उपासना प्रतिबन्धाकासाधुकर्मद्वारा धोनयनस्य विवक्षितत्वात् श्रुत्याकर्मणां ज्ञानमुपगतमिति भावः । ऋतं पिबन्ताविति । यद्यपिगुणाधिकरणभाष्ये ऋत शब्दः कर्मफलपरतया व्याख्यातः । तथापि ऋतमिति कर्मवाचिऋतं पिबन्ताविति दर्शनादिति भाष्यवचनात् ऋतं सत्यं तथा धर्म इत्यादि बलाच्च ऋत शब्दस्य कर्मवाचिनः पिबतिना साहचर्य लक्षणयातत्परतया व्याख्यातः । तथा च मुख्यार्थस्यापि विशेषतयोपादान प्रयुक्त इत्युक्तिरिति भावः । एवममृतशब्दस्यानुकूलेकर्मणि प्रयोगात्'' यथा वृक्षस्य सम्पुष्तिस्य दूराद्गन्धोवात्येव पुण्यस्य कर्माणां दूराद्गन्धो वात्येवममृतादात्मानं जुगुप्सेदिति पुण्यप्रतियोगि भूतानृत शब्दस्य योगाद्वृजिनमनृमं दुश्चरितमिति वाक्ये दुश्चरितमनृत - मित्युक्तत्वाच्चनृतशब्दोदुष्कर्मपर इत्यभिप्रेत्याहः - तत इति । ननु पुण्यस्यापि मोक्षविरोधितया तेनापि - प्रत्यूढत्वात्कथं पापमात्रपरत्वं । तथा चोभयसाधारणज्ञानपरत्वंमस्त्वित्यत्राहः - अत्रेति । अनभिसंहितफलकर्मण एव मुमुक्षुप्रत्यनुकूलत्वात्तद्विरोधित्वात्पुण्यस्याप्यनृत शब्देनाभिधानं युज्यत इति भावः । "न दुष्कृतमिति । नैतं सेतुमहोरात्रे तरतो न जरा न मृत्युर्न शोको न सुकृतं न दुष्कृतं सर्वे पाप्मानोऽतोनिवर्तन्त'' इति श्रुतौ सर्वशब्देन दुष्कृतपर्यन्तानां पापशब्देनाभिधानादिति भावः । नासदासीदिति श्रुतितात्पर्यमाहः - तमःशब्दोऽपीति । वाक्यान्तरेषु तमश्शब्दस्यमूलप्रकृतौ प्रयोगात्प्रसिद्धतमसः प्रकृतान्वयेनास्यापि तमश्शब्दस्य प्रकृतिपरत्वमेव युक्तमित्यर्थः । ननु प्रकृतिरेव भावरूपाज्ञानं तस्याः नासदासीन्नो सदासी''दित्यादिना सदसद्वैलक्षण्यावगमादित्यत आहः - सदसद्भावोक्तिरिति । प्रतिषेधवाचिनः पर्युदासार्थत्वस्यलाक्षणिकत्वादित्यर्थः । नन्वेवमपि चेतनाचेतनयोर्बाधे मिथ्यात्वावश्यंभावात्तदुपादानमपि मिथ्याभूतं सिद्धयतीत्यत्राहः - विलाेयऽपीति । न त्वदुक्तशुक्तिरजतादिवत्स्वरूपतो निषेध इत्यर्थः । इन्द्रोमायाभिरितिश्रुत्यर्थमाहः - एवं मायाशब्दोऽ - पीति । लोकेमायाशब्दस्य मिथ्यार्थपरत्वसम्भवेऽपि इन्द्रोमायाभिरित्यत्र मायाशब्दो न मिथ्यार्थवाची किन्तु प्रकृतिपर एव । अम्मान्मायीति श्रुतौ विद्यमानमायाशब्दस्य मायां तु प्रकृति विद्या ( )दिति प्रकृति परत्वेन व्याख्या तत्वात्सर्गकर्तृसम्बन्धिमायाशब्दस्य प्रकृतिपरत्वौचित्यादित्यर्थः । ननु प्रकृतिशब्दस्य प्रक्रियत इति योगेन विकारिपरत्वं विकारि ( ) दानत्वमिति तस्याभानेऽपि नानिष्टमित्यत्राहः - प्रकृतिशब्दस्येति रूढियोगमपहरतीति न्यायात्प्रथमोपस्थितरूढ्यर्थ एव ग्रह्यत इति भावः । उपादानार्थात् - उपादानरूपार्थात् - ननु प्रकृतिमुद्दिश्यमायात्वविधानाद्विधेयान्वय योग्य (++++)ति शब्दस्य यौगिकार्थ एकेपादेय इत्यत्राहः - अत्र हीति । अस्मान्मायीति पूर्ववाक्ये मायामायिनोः प्रकृतयोरेवोद्देश्यमुचितं न तु प्रकृतेरिति मयामायिशब्दावेव प्रकृतिमहेश्वरशब्दाभ्यां व्याख्येयेते इति न प्रकृतेर्मिथ्यात्वसिद्धिरित्यर्थः । प्रकृति शब्दस्य योगार्थत्वेऽपि न मिथ्यात्व सिद्धिरित्यत्राहः - नहीति । सत एवोपादनत्वदर्शना "गौरनाद्यन्तवती'' (मान्त्रिकोपनिषत्) त्यादि श्रुतिभिर्नित्यस्यैवोपादानत्वप्रतिपादनाच्चेति भावः । एवं मायाशब्दस्य मिथ्यार्थ परत्वमङ्गीकृत्यमायाशब्दस्य मथ्यत्ववाचित्वमेवेनेत्याहः - मायाशब्दश्चेति । विचित्रेति । आश्चर्यत्वमेव प्रवृत्तिनिमित्तमिति भावः । न तु मिथ्यात्वं प्रवृत्तिनिमित्तं किन्त्वाश्चर्यमेव प्रवृत्तिनिमित्तमि (+++++)त्यत्राहः - आसुरेति । नन्वैन्द्रजालिकादि मिथ्यार्थस्रष्टरि मायाशब्दप्रयोगो दृश्यते तत्र च मायाशब्दस्यमिथ्यार्थपरत्वमेवेत्याशङ्क््यानुगतप्रवृत्तिनिमित्ते सम्भवति नानाप्रवृत्तिनिमित्तकल्पनेगौरवादत्रत्य मायाशब्दस्य मन्त्रोषहादि मायावगत विचित्रसृष्टिकरार्थ विषयत्वान्नमिथ्याविषयत्वमित्याहः - अत एवेति । विचित्रसृष्टिकरार्थवाचित्वादेवेत्यर्थः । मायाशब्दश्च मायाविशब्दान्तर्गतो विवक्षितः । एवं च विचित्रार्थसर्गकरत्वं विचित्रार्थ प्रतीति जनकत्वं व्यवर्तत इति तत्राश्चर्यरूपप्रवृत्तिनिमित्तसद्भावादेवमायाशब्द प्रयोग इति भावः । विरुद्धार्थ इति । विविधार्थेत्यर्थः । ननु मात्राविशब्दे मायाशब्दोमिथ्यार्थवि,य एव किं न स्यात् । न च नानर्थत्वकल्पनापत्तिः । असुरराक्षसाशास्त्राद्विषु मायशब्दप्रयोगस्यामुख्यार्थत्व सम्भवादित्यत्राहः मुख्यामुख्येति । नन्वैन्द्रजालिक प्रसादनिगरणादिष्वपि मिथ्याभूतेषु त्वदुक्त विचित्रार्थसर्गकरत्व रूपाश्चर्यत्वरहितेषु मायाशब्द प्रयोगादर्शनान्मिथ्या (++)प्रवृत्तिनिमित्तंस्यादिति शङ्कां प्रौढकदेन परिहरतिः - मायामूलेति । विचित्रार्थसर्गकरत्वमेव नाश्चर्यत्वं किन्तु विचित्रतया प्रतीतिविषयत्वमेव तच्च तत्रापि सम्भवत्येवेति भावःनन्वासुरशास्त्रादावपि मायाशब्दप्रयोगो मिथ्यात्वादेवेत्यत्राह - मायामृग इति । सृष्टिरेवेति मारीचस्य नाध्यासः । किन्तु घटादिवत्तात्विकीसृष्टिरेवेत्यर्थः । तत्र हेतुः नचेदिति । ज्ञानैकनिवर्त्यत्वान्मिथ्यावस्तुनः इति भावः । इदं चोपलक्षणं असुरशस्त्रादिभिर्यथादिकं च तन्मिथ्यात्वेन स्यादिति भावः । अन्वयव्यभिचारमप्याहः - शुक्तिरजतादिष्वपि । मायिकमिदं रजतमिति व्यवहारो भवति य एव न लौकिक इति भावः । ननु भावरूपाज्ञान भवद्भिरप्यङ्गीकृतं । ज्ञानाभावस्यापि भावत्वातन्निषेधसिद्धान्त इति शङ्कते नन्विति । भावरूपत्वमात्रं न प्रतिक्षिपामः । किन्तु सदे (+++)र्वचनीयं ज्ञाना भावातिरिक्तं जगत्कारणं ज्ञानमिति परिहरतिः - अत्र ब्रूम इति । भावरूपं ज्ञानाभावमुपपादयतिः - अस्तिहीति । धर्मभूतज्ञानस्य विषयाभिमुख्यावस्थाविशेषो विषयव्यवहारहेतुः परिगति विशेषः प्रमाणजन्यस्तत्प्राक्कालीन (+++) प्रयोजकतावस्थाविशेषो ज्ञानप्रागभावध्वंसात्यन्ताभावलक्षण इत्यर्थः । ननु ज्ञानाभावस्तादृशोस्त्वित्यत्राहः स चेति ।
वत्सकुलजलधिकौस्तुभनृसिंहगुरुसुतेन सिंदेवेनकृतायां शतदूषणीटीकायां एकोन चत्वारिंशो वादस्समाप्तः ।
<40)
प्रसङ्गसङ्गतिमभिप्रेत्य वादार्थं सङ्गृहणातिः - अखिलेति । अखिलगुणानि निखिल चिदचिदन्तर्यामी(+)त् जीवगतामज्ञानमिति ब्रह्मणो दोषाभावो वक्तव्यः । न त्वभेदे ज्ञत्वे तदभिन्नस्य जीवस्यज्ञत्वायोगात् जीवस्याज्ञानाश्रयत्वजीवाभिन्नब्रह्मणोप्यज्ञत्वप्रसङ्गादिति मायिना ब्रह्मणोविद्याविरहे जीवोविद्येति व्यवस्था वक्तुं न शक्यत इति वादार्थ सङ्ग्रहः । ब्रह्मणः प्रसक्त इति । संसारस्य जीवगतत्वात्तन्मूलभूता ज्ञानमपि तद्गतमेवेति तदभिन्नस्य ब्रह्मणो न ज्ञानसंसारानादिः । निर्दोषश्रुति विरुद्धमिति ब्रह्मणो दोषपरिहारमाहुरित्यर्थः । इव शब्देन परिहारस्यासाध्यत्वं धीत्यते । साक्षादिति जीवद्वारा ज्ञानासम्बन्धादिति भावः । संसारोजन्म । आदिशब्देन तत्कार्य परिग्रहः । मतभेदेना विद्यान्तः करण प्रतिबिम्बित (+++) प्रतिबिम्बयोरभेदाज्जीवगतधर्मा ब्रह्मणि स्युः । तत्तज्जीवगतधर्माणामपि परस्परसाङ्कर्याप्रसङ्ग इति । शङ्कतेः - यद्यवीत्यादिना प्रतिबिम्बमूलभूतस्य बिम्बस्यस्वरूप धर्मो यस्येति तथोक्तः । तथा च प्रतिबिम्बगतधर्मबि (+++)यं नियमस्साधुः । बिम्बे सतामपि धर्माणां प्रति बिम्बेदर्शनादित्याहः - तथापीति । तथा च जीव गतदोषा न ब्रह्मणि स्युरिति भावः । माभूज्जीवगतशुद्धिज्जीवेत्याशङ्कतेः - वस्तुतो ब्रह्मेति । स्वतो वर्तुलाद्यपि मुख्य दै(+++) ब्रह्मशुद्धयाशुद्धस्यापि जीवस्यौपाधिकाशुद्धौ बाधकाभावादिति परिहरतिः - न मुखेति । अत एवेति । बिम्बधर्माणां प्रतिबिम्बे तिरोहितत्वात्प्रतिबिम्बधर्माणां बिम्बगतत्वाभावात्तत्त प्रतिबिम्बधर्माणां परस्परमसाङ्कर्याच्चेत्यर्थः । नन्वविद्यास्वरूपे सिद्धे तदुपाधौ प्रतिबिम्बप्रकाशः तत्प्रकाशे सति तत्समानकालीन प्रतिबिम्बत्वलाभात्प्रतिबिम्ब जीवाश्रया विद्यासिद्धिरित्यन्योन्याश्रय इत्याशङ्क्य प्रतिबिम्बन्तराश्रिताविद्योपाधिना प्रतिबिम्बान्तरप्रकाशे तदाश्रयाविद्यान्तरं तदविद्यया च प्रति बिम्बान्तरमिति बीजाङ्कुरन्याया द्वा अविद्यायामिथ्यात्वे नेतरेत्तराश्रयत्वरूपानुपपत्तेर्भूषणत्वाद्वा अविद्याजीव तत्सम्बन्धानां आधरस्वरूपत एवानादित्वाद्वा न दोष इत्याहः - नन्वित्यादिना । नन्वेक जीववादिनैव स्वरूपानादित्वस्थोक्तत्वादनेक जीववादे कथमयं परिहार उच्यत इत्याशङ्क्य एकजीववाद इव जीवानादित्वश्रुतेस्दंगीकारे विरोधाभावादित्याहः - एकजीववाद इति । ननूपाधि प्रयुक्तधर्माणां भेदानां घटाकाशादिगतानां सत्यत्वदर्शनान्न जीवगताशुद्धेरौपाधिकत्वान्मिथ्यात्वमुपपद्यते । तदभाने च ज्ञान निवर्त्यता स्यात्तदभावे च मोक्षस्य तत्वज्ञान साध्यता न स्यात् । जीवगतशुद्धेरेवमोक्षत्वादित्याशङ्क्य प्रतिबिम्बोपाधि प्रयुक्तधर्मस्य मिथ्यात्वदर्शनादिहाप्यशुद्धेर्मिथ्यात्वं ज्ञाननिवत्यत्वं चोपपद्यत इति परिहरतिः - मुखेति । नन्वेवं जीवस्य ब्रह्म प्रतिबिम्बरूपत्वे बिम्बप्रतिबिम्बयोभिन्नयोर्विरोधेना - भेदायोगाद्ब्रह्मणो जीवतादात्म्यानुसंधानं न स्यादित्याशङ्क्य समानसत्ताकयोरेवाभेदयोर्विरोधात् भेदस्य पारमार्थिकत्वात् भेदस्यानिर्वचनीयत्वाद्भेदेसत्यपि जीवतादात्म्यमुपपद्यत एवेत्याहः - प्रतिबिम्बेति । तर्हि पारमार्थिकाभेदे जीवब्रह्म साङ्कर्य स्यादित्याशङ्क्य पूर्वोक्तं स्मारयतिः - एकमिति (+++) तस्य प्रतिबिम्बासम्भव उक्त इत्यर्थः । अकल्पितेनेति । विशेष्यमात्रस्य भोजनान्वयेऽपि दण्डीभुक्त इति व्यवहारात्स्वरूपेण तदाश्रयत्वेऽपि जीवस्याज्ञानाश्रयत्व नाविरुद्धमिति भावः । उत तदतिरिक्तेनेति । स्वर्गीध्वस्त इति व्यवहारस्य विशेषणमात्रान्वयेऽपि सम्भवादिति भावः । इष्टापत्तिमाहः - जडस्येति । नित्यत्वं यवदाश्रयानुबन्धित्वं । जडस्य यावत्स्वरूपाज्ञतया तस्मिन् सत्येव तदज्ञान निवृत्तिरनु - पपन्नेत्यर्थः । ननु जडस्य न भावरूपाज्ञानं यावत्स्वरूपानुबन्धि किन्तु ज्ञानाभावारूपं । तथा च स्वाश्रये सत्येव तदज्ञाननिवृत्तिरनुपपन्नेत्यर्थः । ननु जडस्य न भावरूपाज्ञानं यावत्स्वरूपानबन्धि किन्तु ज्ञानाभावरूपं तथा च स्वाश्रये सत्येव तदज्ञाननिवृत्तिरस्त्वित्याशङ्क्य जडत्वात्स्वज्ञाननिवृत्ति वाच्छब्दानुपपत्तेरज्ञाननिवृत्तेरर्थ्यमानत्वाभावाज्जडत्वादेवाखण्डानन्दाभासा प्रसक्त्या तदभवासार्थक्तप्राज्ञानस्याप्यप्रसक्तेस्तन्निवृत्तेः पुरुषार्थत्वासम्भवामोक्षशास्त्रव्याक्तोप इत्याहः - जडस्य स्वाज्ञानेत्यादिना । तृतीयेपीति । जडाज्ञानवादस्तदवस्थः । अज्ञानस्य व्यासज्यवृत्तित्वाभ्युपगमे च मुक्तिससारयोरपि तथात्वापत्तिरित्यभिप्रायेणाहः - नापीति । विकल्पमुखेन दूषणान्तरमाह तत्र किमिति । किं स्वकल्पिताकरः स्वयमेव उत धर्मान्तरं नाद्य इत्याहः - पूर्वत्रेति । द्वितीय आहः - अन्योन्येति नन्वविद्या स्वकल्पिताकार विशिष्टमात्मानमाश्रयति चेत्कथमात्माश्रयः कथं च न्योन्याश्रयः । आश्रयणस्य कल्पिताकारवैशिष्ट्यापेक्षायांमपि स्वरूपे तदनपेक्षणादित्यत्राहः - स्वकल्पितेति । कदाचिदप्यज्ञानस्य निराश्रयत्वनङ्गीकाराश्रयणं विनास्वरूपं नास्तीति भावः । अविद्यान्तरकल्पिताकर विशिष्टऽविद्यातिष्ठतीति पक्षे अविद्यान्तरस्य स्वकल्पिताकारविशिष्टे वृत्त्यङ्गीकारे पूर्ववदात्माश्रयादि प्रसङ्गेनाविद्यान्तरकल्पिताकारविशिष्टाश्रयत्वेवक्तव्ये तस्याविद्यान्तरस्य स्वनिर्वाह्याश्रयत्वाकारक विद्यापेक्षयामन्योन्याश्रयः स्वनिर्वाह्यनिर्वाहया विद्यान्तरापेक्षायां कथं तत्परिजिहीर्षयाविद्यान्तरा पेक्षायांमनवस्थेत्याहः - उत्तरत्रेति । एवं जीवश्रयत्वे दूषणमुक्त्वा प्रसङ्गादज्ञाने दूषणान्तरमाहः - किञ्चेति । सर्वमुक्तिप्रसङ्गइत्यनन्तरं कथमन्यस्य सम्बन्धइत्यध्याहारः । एवमुक्तत्वे ह्येविद्याविनाशादविद्यानन्तरां भावात्सर्वमुक्तिर्वास्यादमुक्तत्वे एकस्याप्यज्ञान विनाशाभावात्सर्वेषामप्यविद्यावत्वात्सर्वबन्धः स्यादिति न व्यवस्थेत्यर्थः । उत्तरत्रेति । जीवभेदेनिश्चिते तद्भेदोपपादकतया च विद्याभेदक्त्यप्तिः क्लप्ते चाविद्याभेदे उपाधिभेदादुपधेयभेदावश्यकतया जीवभेद क्लृप्तिरिति परस्पराश्रय इत्यर्थः । ननु त्वन्मतइव जीवभेदनिश्चयस्य नोपाधिभेद निश्चयधीनतेत्याशङ्क्यास्मन्मतो जीवभेदस्य सत्यतयोपाध्यन पेक्षत्वाज्जीवभेदस्य तद्ज्ञानमुपाधिभेद ज्ञानाधीनमेव । न हि घटादि भेद ज्ञानाभावे आकाशभेद ज्ञानं दृष्टमित्यभिप्रायेणाहः - न च सत्य इति । गत्यन्तराभावज्जीवभेदस्य सत्यत्वमिष्यत इत्याशङ्क्याविद्याभेदकल्पनमेव तथा सत्युपपन्नमित्याहः - न च तदेति । ननु प्रत्यक्षेण श्रुतिस्मृतिभ्यां च जीवभेदस्यसिद्धौ स्वाभाविकस्य तस्य श्रुति स्मृतिभ्यामेव निरासात्तस्योपाधिकत्वसिद्धये विद्याभेदकल्पनमुपपद्यत इत्याशङ्कतेः - प्रत्यक्षादीति सिद्धो जीवभेदोस्मन्मत इव सत्य एवेष्यते उत ब्रह्माज्ञानमत इव मिथ्यात्वेनेति विकल्पमभिप्रेत्य क्रमेण दूषयतिः - प्रत्यक्षेति । जीवभेदस्य मिथ्यात्वेनैव जीवभेदस्याभावेनेत्यर्थः । ब्रह्माज्ञानवादे व्यावहारिकोऽपि जीवभेदोनास्तीति भावः । ननु जीवभेदोऽस्तु स च कल्पित इत्यत्राहः - उभयेति । स्वाभाविक (+++) च जीवभेदस्यायोगेन तव व्यावहारिक जीवभेद एव न स्यादित्यर्थः । उत्तरपक्ष एवाहः - किं चेति । अपरिहार्यमिति । तत्र चानुपपत्तिरुक्तैवेति भावः । द्वितीयेऽविद्याभेदे सति जीवभेदः तस्मिंश्च सति जीवभिदाश्रयत्वं तस्मिंश्च सत्यविद्याभेद इति चक्रकमभिप्रेत्याहः - द्वितीय इति ।। मिथ्यस्संश्रयश्चक्रकमित्यर्थः । अनन्तरोक्तस्यान्योन्याश्रयस्य परिहारं शङ्कतेः - अथ जीवेति । बद्धेति । इदानीं बद्धस्यानुभवाच्छुकादिमुक्तेश्च प्रमाणसिद्धत्वात्स्वाभाविक भेदस्य च निषेधाद्वादाद्युक्तमन्योन्याश्रयं स्मारयति प्रागुक्तेति । तदेव तस्यारम्भकमिति । तदङ्कुरमेवतद्बीजारम्भकमित्यर्थः । भङ्गुरत्वादिति । आदिशब्देनोत्पत्तिर्गृह्यते । वैदेशिकत्वप्रसङ्गादिति । भेदप्रसङ्गादित्यर्थः । एकस्य ब्रह्मणोऽनेकैर्जीवैरभेदानुपपत्तिरिति भावः जीवभावश्रयाभिरिति । जीवभावाधीनाभिरित्यर्थः । क्वचित्तु जीवाश्रयाभिरिति पाठः । स सुगम एव । दत्तोत्तरत्वमुपपादयतिः - अविद्येति । तद्वदिति । जीवकल्पकाविद्यावदीत्यर्थः। तदेव दूषणं स्मारयति एवं चेति । तेनेति । जीवाश्रयाविद्याङ्गीकारे ब्रह्माश्रया विद्यापि दुष्परिहरेति भावः । अन्वारूढमिति । कल्पितस्य सादित्वनियमेप्यनादित्वमभ्युपगतमित्यर्थः । एकैकेति । जीवकल्पिता एकैकाविधेत्यर्थः पूर्वत्रेति । एकस्य जीवस्येतरजीवदर्शनं हि भ्रमरूपमेवा अतस्तत्रार्थाभावत्सोऽपि स्वाप्नजीवान्तरजीवान्तरवत्तदविद्या कल्पित इति वाच्यं । एवं जीवान्तरस्यापि जीवान्तरदर्शनं भ्रमरूपमिति तद्दृष्ठजीवान्तरमपि तदविद्याकल्पितं वाच्यं ततश्चानेकजीववादे प्रतिस्वप्नमिव बहुजीवकल्पनाप्रसङ्गादेक एव जीवः स्वाप्नन्यायेन तत्कल्पित जीवान्तरमित्यङ्गीकारे लाघवमित्येकशरीरैकजीववाद एव वरमित्यर्थः । परस्परेति । परस्परज्ञानाभावाच्छिष्यस्याज्ञातत्वे कस्मा उपदिशेदाचार्यस्य चा ज्ञातत्वे कमुपगच्छेदिति व्यवस्था न स्यादित्यर्थः । अशुद्धिः - ज्ञातृत्वादिः। (+++)दिति भाव - न चेदिति । प्रतिबिम्बस्यैव जीवत्वादिति भावः । मुखात्मना - बिम्बभूतमुखात्मनेत्यर्थः । प्रतिबिम्बात्मा प्रतिबिम्बस्य स्वरूपमित्यर्थः ।सत्यमिथ्यैक्यादि प्रसङ्गादिति । प्रतिबिम्बस्यमिथ्याभूतत्वादित्यर्थः । (+++)कं जीवोब्र (+++)तमित्यर्थः ।किञ्चाशुद्धिनिरासतत्साधनानुष्ठानादेवान्यथा श्रवणादिरूप तत्साधन वैयर्थ्यापत्तेः तदनुष्ठानं च तत्फलभूताशुद्धिनिवृत्तिभ्यां विनानोपपद्यते तदिच्छा चत्वन्मते न सम्भवति अशुद्धि (+++) शपर्यवसितत्वादतो नाशुद्ध्युच्छेदोपपत्तिरित्याहः - किञ्चेति । बिम्बस्थनीयेनेति । लोकसिद्धमुखादिबिम्बस्वरूपेणेत्यर्थः । प्रतिबिम्बस्थानीयेनलोकसिद्धमुखादिबिम्बस्वरूपेणेत्यर्थः । प्रतिबिम्बवदिति  - प्रतिबिम्बस्थले श्यामतानिवृत्तेः प्रतिबिम्बनिवृत्त्यविनाभाववदित्यर्थः । किञ्च ब्रह्मजीवयोः बिम्बप्रतिबिम्बभावः किं मुख्यः उत अमुख्यः । आद्येत्वदभिमत व्यवस्थाया असिद्धिरित्यभिप्रेत्यद्वितीयं दूषयतिः - मुख्येति । द्वयोरिति । ब्रह्मणो जीवस्य वा दोष प्रतिभासाश्रयत्वपक्षयोरित्यर्थः ।आदिशब्देन प्रतिमुखपरिग्रहः । तद्वदेवेति । चाक्षुपस्यैव प्रतिबिम्बोपपादनात्तस्य च जडत्वान्मुख्यबिम्बप्रतिबिम्बभावांगीकारेजीवब्रह्मणोश्चेतनत्व प्रसङ्ग इत्यर्थः । यथा सङ्ख्य दू (+++) द्वितीय इति । भ्रमात्प्राक् जीव सिद्धौ तस्य भ्रमाश्रयत्वेमेवानुपपन्नं ज्ञातुरेव तदाश्रयत्वात् ज्ञातुश्च ज्ञानकारणविशेषत्वात्कारणस्य पूर्ववर्तित्वावश्यं भावदिति भावः । स्वभ्रमाश्रयतयेति । स्वस्यैव सिद्धहेतुभ्रमाश्रयत्वात्प्राक् स्वस्यासिद्धेः स्वजन्यभ्रमाश्रयत्वायोगात्स्वसिद्धेः पूर्वं स्वस्य सत्वावश्यकतयाऽत्माश्रय इत्यर्थः । विरुद्धोपलम्भ इति । कल्प्यस्य स्वाकल्पकत्वस्यैवोपलम्भादिति भावः । ब्रह्माज्ञानवादेति । भ्रमसमानाश्रयत्वादज्ञानस्येति भावः । जीवानुसन्धानस्येति । जीवतादात्म्यगोचारानुसन्धानस्य कल्पितविषयत्वे भ्रमतया तद्धेतुभूताज्ञानं ब्रह्मणस्स्यादित्यर्थः । अकल्पितत्वे अकल्पितविषयस्य सत्यत्वे - नाद्वैत हानिः । ब्रह्म स्वरूपत्वे जडत्वापत्तिरिति तदङ्गीकारे सिद्धान्त विरोध इत्यर्थः । सयूथ्यसीन्न इति पाठेऽपसिद्धान्त इत्यर्थः । सथूथ्यदूरापक्रमप्रसङ्गादिति पाठः । तदाप्येवमेवार्थः । अनुभयात्मकत्व इति । सत्यमिथ्या विलक्षणविषयत्वे निरूपाख्यत्वमेव विषयस्यस्यादित्यर्थः । ब्रह्मण इत्यादि । जीवभावस्य निरुपाख्यात्वे बहुभवनस्यापि तथात्वात्सङ्कल्प तत्पूर्वक जगत्सृष्टि जीवत्मत्वानुसन्धान पूर्वकानु प्रवेशानुसन्धान तत्पर्वूक नामरूपव्याकरणादिनामसिद्धौ ब्रह्मणो जगत्कारणत्व प्रतिपादकशारीरकप्रथमाध्यायस्य तदविरोध प्रतिपादक द्वितीयाध्यायस्योच्छेद एव स्यादित्यर्थः । एवं शङ्करमते जीवभावानुसन्धानं नोपपद्यत इत्युक्तं । प्रसङ्गाद्भास्करमतेप्यनुपपत्तिमाहः अत एवेति । वक्ष्यमाणयुक्तेरित्यर्थः । तादात्म्यानुसन्धानमेव माभूदित्याशङ्क्यानेन जीवेनेतिविरोत्वाद्दूषणन्तरमाहः - तदभाव इति । भास्करमते हि ब्रह्मणो बहुभवनं जीवभाव एव । तदभावेतरभावः स्यादिति भावः । यादवमते दूषणान्तरमप्याहः - यदवेति सन्मात्र परिशेषस्य सन्मात्रं परिशिष्टं यस्मिन् तत् - सन्मात्रपरिशेष कारणाभावादिति भावः । प्राचीनेति । तदा सङ्कल्पकारणसत्वादिति भावः । प्रत्युतविपरीतप्रमाणमेव नास्तीत्याह प्रतिसर्गमनन्तरेति । सदेवसौम्येत्यादिना प्रळये सन्मात्रकंप्रतिपाद्यं तदैक्षतेति - सन्मात्रस्यैव बहुभवनसङ्कल्यप्रतिपादनेनार्थात्सङ्कल्पस्य प्रळयानन्तर्य सिद्धेरित्यर्थः ।केचि जीवाज्ञानभेदेन प्रथमं ब्रह्मविभज्यते अनन्तरमीश्वर इति वदन्ति । तन्मते "अस्मान्मायी सृजते विश्वमेतत् । तस्मिंश्चान्यो मायया सन्निरुद्धः'' मायान्तु प्रकृति विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम् (श्वेत.4.9) (+++) पतिविरोधादनादेयमित्यभिप्रायणानुवदति जीवाज्ञानविभागेत्यादिना ।।
इति वत्सकुलजलधिकौस्तुभ नृसिंहगुरुसुतेन सिंहदेवेन कृतायां शतदूषणी टीकायां चत्वारिंशोवादस्समाप्तः ।।
