न्यायदीपिका-

इन्दिरावदनाम्भोजराजहमसाय विष्णवे ।

अमन्दानन्दसन्दोहसुन्दराकृतये नम ।। १ ।।

धर्मविज्ञानवैराग्यपरमैश्वर्यशालिन ।

आनन्दरीर्थभगवत्पादान्‌ वन्दे निरन्तरम्‌ ।। २ ।।

स पद्मनाभतीर्थार्कगोगणोऽस्तु दृशे मम ।

न तत्त्वमार्गे गमनं विना यदुपजीवनम्‌ ।। ३ ।।

प्रणम्य चरणद्वन्द्वं गुरूणां तत्कृपाबलात्‌ ।

व्याकरिष्ये यथाबोधं गीतातत्पर्यनिर्णयम्‌ ।। ४ ।।

अथाशेषपुरिषार्थहेतुभूतामन्यैरन्यथा व्याख्यातां गीतां यथावद्व्याख्यातुकामो भगवानाचार्य प्रारिप्सितस्य ग्रन्थस्याविघ्नेन परिसमाप्त्यादिप्रयोजनामिष्टदेवतानतिं शिष्टाचारपरम्परादिप्राप्तां शिष्यजनशिक्षार्थं ग्रन्थे निबध्नाति, ग्रन्थारम्भं च प्रतिजानीते ।। समस्तेति ।। अन्तरायपरिजिहीर्षादिमन्तो देवतान्तरनतिमाचरन्तो दृष्टा । तत्किं नारायणप्रणामेनेत्यत उक्तम्‌ ।। समस्तेत्यादि ।। नारायणस्यैव समस्तगुणसम्पूर्णत्वेनाशेषदोषदूरत्वेन निखिलप्रार्थितप्रदानसामर्थ्यादितरेषां तत्प्रसादासादितशक्तिमत्त्वात्तत्प्रणाम एव कर्तव्य इति भाव । सम्पूर्णमिति गुणानां प्रत्येकं पूर्णतामाह । विवर्जितमिति च दोषवर्जनस्य निशेषताम्‌ । समस्तगीतासु भगवद्गीताया प्राधान्यज्ञापनाय गीतेत्येवोक्तम्‌ । 'मुख्यस्य निर्विशेषेण शब्द'इति स्मृते । स्वयमेव गीताभाष्यस्य कृतत्वात्‌ किं पुररारम्भेणेत्यतस्तात्पर्यमित्युक्तम्‌ । व्याख्यातत्वेऽपि गीतायास्तदर्थस्य शिष्याणां बुद्ध्यारोहार्थं शब्दानुकरणाद्यन्तरेण पुनस्तात्पर्यिमेवोच्यत इति भाव ।

नन्वनेकेषु ग्रन्थेषु विद्यमानेषु को विशेषो गीताया येन तस्या एव तात्पर्यमुच्यते । अपि च, भारतमध्यगतत्वाद्गीताया कुतस्तस्या एव पृथक्‌ तात्पर्यमुच्यत इत्यतो भारतस्य सर्वशास्त्रोत्तमत्वाद्युक्तं तदन्तर्गतगीताया एव तात्पर्यकथनम्‌ । भारतेऽपि गीताया उत्तमत्वात्तस्या पृक्तात्पर्यकथनं चोपपन्नमिति परिहारमभिप्रेत्य भारतस्य सरिवशास्त्रोत्तमत्वं, भारतेऽपि गीताया एव उत्तमत्वमेव कुत इत्यतन्तत्पुराणवचनेन साधयित ।। शास्त्रेष्विति ।। भारतेऽपि गीतानामसहस्रयोरुत्तमत्वं कुत इत्यत आह ।। तदिति ।। भारतज्ञानादप्याञ्जस्येन गीतादिज्ञानस्य मोक्षसाधनत्वाद्युक्तं भारतेऽपि गीतादेरुत्तमत्वमिति भाव ।

गीतानामसहस्रसमानशास्त्रान्तरज्ञानस्याप्याञ्जस्येन मोक्षहेतुत्वात्‌ को विशेषो गीतादेरित्यत आह ।। नेति ।।

भाररतस्य सर्वशास्त्रोत्तमत्वमेव कुत इत्यत आह ।। भारतमिति ।। वेदपदेन वेदयन्तीति सर्वशास्त्राण्युच्यन्ते । भारतादेस्तुलाऽऽरोपणं नाम तत्प्रतिनिधेरारोपणम्‌ । एतदेव कुत इत्यतो महाभारतशब्दार्थपर्यालोचनयैव ज्ञायत इत्याह ।। महत्त्वादिति ।। मदत्त्वात्तत एव भारोण ततत्वाच्च महाभारतमित्यर्थ । किञ्च महाभारतशब्दनिर्वचनज्ञानादेव यदा सर्वपापक्षयो भवति तदा किं वैच्यं तस्य सर्वशास्त्रोत्तमत्वमिति भावेनाह ।। निरुक्तमिति ।। निरुक्तं निर्वचनम्‌ । अस्य महाभारतरशब्दस्य ।

भारतस्यैवं सर्वशास्त्रोत्तमत्वे किं निमित्तमित्यत परमाप्तकृतत्वं दर्शयति ।। स्वयमिति ।।

नन्वाप्तो नाम यथार्थदर्शी यथादृष्टार्थवादी च । तत्र व्यासस्य यथार्थदर्शित्वं कुत ? भगवदवतारेष्वपि पृथ्वादिष्वज्ञानादिदर्शनादित्यत उक्तम्‌ ।। स्वयमिति ।।

अस्तु व्यासस्य यथार्थदर्शित्वं साक्षान्नारायणावतारत्वेनाज्ञानभ्रमसन्देहशून्यत्वात्‌ । यथादृष्टार्थवादित्वं तु कुत ? तस्य प्रमादेनायथादृष्टवादित्वाभावेऽपि विप्रलिप्सया तत्सम्भवादित्यत आह ।। ब्रह्मेति ।। वक्तुर्विप्रलिप्सा श्रोतृणामयोग्यतायां सम्भवति । प्रकृते च ब्रह्मादीनां योग्यानामेव श्रोतृत्वेन भगवतो विप्रलम्भाभावाद्युक्तं यथादृष्टार्थवादित्वमिति भाव अपहासेनायथादृष्टार्थवादित्वं किं न स्यादित्यत आह ।। तत्त्वेति ।। अपहासस्य प्रसङ्‌गदोषनिबन्धनत्वादत्र च तत्त्वनिर्णयस्य प्रसक्तत्वेन तदसम्भवान्नात्रापहासेनापि व्यासस्यायथादृष्टार्थवादित्वमिति भाव एवंभूताप्तरचितत्वस्य भागवतादिष्वपि साम्यात्को विशेषो भारतस्येत्यत उक्तम्‌ ।। केवलमिति ।। नासुरमोहनाद्यर्थमप्यत्रान्यदुच्यते । अन्यथाप्रतीतस्य गुह्यदर्शनभाषाभ्यामुक्तत्वात्‌ । अन्यत्र क्वचिद्व्यामोहनार्थमन्यथा कथनादिति भाव । एवं परमाप्तिमूलत्वेनैव न भारतस्य सर्वशास्त्रोत्तमत्वं किन्तु वेदसंवादितया पञ्चमवेदत्वेनापीति भावेनाह ।। पञ्चममिति ।।

एवं गीतातात्पर्यकथनस्य युक्ततां प्रसाध्य श्रोतृशेमुषीमनुकूलयिष्यन्नादावेव अशेषगीताप्रतिपाद्यमर्थं सङ्‌क्षेपेण दर्शयति ।। तत्रेति ।।

तत्र गीतायाम्‌ । इति कथ्यत इति शेष । कृष्णस्याप्यर्जुनादविशेषात्कथं तद्वोधकत्वमित्यतो भगवान्नारायण इत्युक्तम्‌ । आप्तसमस्तकामस्य भगवत किमर्जुनबोधनेनेत्यत उक्तम्‌ ।। आत्मन इति ।। प्रयोजनाभावेऽपि

प्रीत्यतिशयवशान्मकतुरपत्यपालनवत्तद्बोधनं यक्तुमिति भाव । अर्जुनस्य भगवत्प्रियत्वमेव कुत ? अपरोक्षज्ञानित्वात्‌ 'ज्ञीनी प्रियतमोऽतो मे'इति स्मृतेरिति चेत्तद्व कुत इत्यत आह ।।उत्तमेति ।। एतदपि कुत इत्यत आह ।। साक्षादिति ।। साक्षादिन्द्र पुरन्दर । साक्षादवतारो नावेशमात्रमिति वा । अत्र देवत्वमेव वक्तव्यम्‌ । इन्द्रावतारमिति स्वरूपकथनम्‌ । अर्जुनबोधने का प्राप्तिरित्यत आह ।। नारायणेति ।। बान्धवादिनिग्रहस्याधर्मत्वात्‌ किमुच्यतेऽधर्मत्वेनाशङ्‌क्येत्यत एतन्निग्रहस्य कैमुत्येन धर्मत्वमाह ।। क्षत्रियाणामिति ।। भागवतमात्रस्यैतादृशनिग्रह परमधर्म । अत्रैव नियुक्तानां क्षत्रियाणां तु विशेषतोऽपि परमधर्म इत्यर्थ । बान्धवादिनिग्रह कथं परमधर्म इत्यतो बान्धवादीति वक्तव्ये नारायणद्विट्तदनुबन्धीत्युक्तम्‌ । बान्धवादित्वेऽपि केषाञ्चिन्नारायणद्वेषित्वात्‌ केषाञ्चित्तत्सम्बन्धित्वात्‌ तन्निग्रहो धर्म एवेति भाव ।

नन्वयं धर्मश्चेच्छास्त्रोदित एव भवेत्‌ । तथा च न शास्त्रविदुषाऽधर्मत्वेनाऽशङ्‌क्येत । शङ्‌क्यते च । अतो न धर्म इत्यत आह ।। बन्धुस्नेहादिति ।। न शास्त्रमुखेनेयं शङ्‌का । अपि तु स्नेहमात्रनिबन्धनैवेति भाव । ज्ञानिन स्नेहमात्रेण सञ्जातया शङ्‌कया कथं स्वकीयपरमधर्मनिवृत्तिरित्यत उक्तम्‌ ।। निवृत्तप्रायमिति ।। एवमाशङ्‌कया निवृत्तप्रायश्चेदेतद्युद्धकरणमेव बोधनीयं, भगवन्महिमादिके किमर्थमुच्यत इत्यतो बोध्यार्थमाह ।। स्वेति ।। न केवलं युद्धादिस्वविहितवृत्तिमात्रं परमो धर्म । येन तदेव बोध्यं स्यात्‌ । अपि तु भक्त्यादिकमपि । तत्रार्जुनस्य धर्मैकदेशेऽधर्मशङ्‌कायामपि प्राप्तलोकोपकाराय पमग्रधर्मो भगवता बोध्यते । तत्र भगवन्महिमाद्युक्तिस्तु भक्त्युत्पादनायेति भाव ।

ननु युद्धादिस्वविहितवृत्तिनिवृत्तोऽप्यर्जुनो न परमधर्मनिवृत्त । भक्त्यादिमत्त्वात्‌ । अत किं बोध्यत इत्यत आह ।। तदिति ।। न भक्त्यादिकं प्रत्येकं परमधर्म । येन तावता तस्य न परमधर्मनिवृत्ति । किन्तु मिलितमेव । अतेऽन्यतमाभावेऽपि परमधर्मनिवृत्तेर्युक्तं तद्बोधनमिति भाव । तर्हि प्रकृत्यादिवर्णनं क्वोपयुज्युत इत्यतोऽस्तु स्वविहितवृत्तेर्धक्मत्वं, तद्विरुद्धस्याधर्मत्वं च । भगवद्भक्त्या तदाराधनस्य धर्मत्वं तद्विरुद्धस्याधर्मत्वं च कुत इत्याशङ्‌कानिवाराणाय सर्वस्य भगवदधीनत्वहेतुं वक्तुं सर्वनिरूपणमिति भावेनाह ।। भगवदिति ।। सर्वस्य भगवदधीनत्वेन धर्माधर्मतया भगवन्नियतयोरेव तथाभावात्तस्य चैवं विधयोरेव तथा नियमनोपपत्तेरिति भाव ।

नन्वर्जुनस्य देवत्वादि कुत । स्वविहितेत्यादेर्गीतातात्पर्यार्थत्वं च कुत इत्यत आह ।। सर्वञ्चेति ।। अर्जुनो देव इत्याद्येतच्च सर्वं गीतायांमेवावगम्यते । न च प्रमाणान्तरं तत्रान्वेषणीयम्‌ । स्वविहितेत्यादिकं च सर्वं गीतायामवगम्यत एव । न तु तदर्थतया बलादुच्यत इत्यर्थ । तत्र तावन्नारायणद्विट्नुबन्धिनिग्रहं बन्धुस्नेहादधर्मत्वेनाऽऽशङ्‌क्य ततो न्‌िवृत्तप्रायमर्जुनं भगवान्नारायणो बोधयतीत्येतावद्गीतायां स्फुटमवगम्यते । 'यच्छ्रेय स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे'इति प्रार्थनात्तस्य निवृत्तप्रायातावगमात्‌ । साक्षान्निवृत्तौ तदनुपपत्ते ।

नारायणद्विट्तदनुबन्धिनिग्रहस्य क्षत्रियाणां परमधर्मत्वं गीतायां केनावगम्यत इत्यत आह ।। अथेति ।। युद्धस्य उक्तविधस्येति शेष । अवगम्यत इति सर्वत्रानुषज्यते ।

स्वविहितवृत्त्या भक्त्या भगवदाराधनमेव परमधर्म । तद्विरुद्ध सर्वोऽप्यधर्म इत्येतत्केनावगम्यते इत्यत आह ।। यत इति ।। यत इत्यनेन स्वविहितवृत्त्या भक्त्या भगवदाराधनस्य कर्तव्यत्वमवगम्यते । भक्त्याऽर्चनस्यैवाभ्यर्चनत्वात्‌ । स्वकर्मणेत्यनेन स्वविहितवृत्त्या भगवदाराधनस्यैव मुख्यत कर्तव्यत्वम्‌ । मोक्षसाधनस्यैव मुख्यकर्तव्यत्वात्‌ । श्रेयानित्यनेन स्वविहितवृत्ते कर्तव्यत्वमस्वविहितवृत्तेस्त्यज्यत्वं च । श्रेयस एव कर्तव्यत्वादश्रेयसस्त्याज्यत्वात्‌ । सर्वेत्यनेन भक्त्या भगवदाराधनस्य कर्तव्यत्वम्‌ । सर्वगुह्यतमतया, हितसाधनतया, भगवत्प्रप्तिसाधनतया च विहितस्य कर्तव्यत्वात्‌ । सर्वधर्मानित्यनेन स्वविहितवृत्त्या भक्त्या भगवदाराधनस्‌ैव कर्तव्यत्वं, तदन्यस्य त्याज्यत्वं च । स्वविहितवृत्त्या भक्त्या भगवदाराधनस्‌ैव शरणागतित्वात्‌ । सर्वधर्मपदेनैतद्विरुद्धस्य धर्माभासस्य विवक्षितत्वात्‌ । सर्वपापगमनहेतुतया विहितस्य कर्तव्यत्वात्‌ । तदर्थत्वेन निषिद्धस्य त्याज्यत्वात्‌ ।। स्वधर्मेण ।। भक्त्या चेति संयोजेयम्‌ । कर्तव्यत्याज्यत्वाभ्यां

धर्माधर्मत्व इति भाव।

ननु श्रवणादिरूपस्वविहितवृत्त्यैव परोक्षापरोक्षज्ञनयोर्ज्ञानिनोऽपि मोक्षस्य गीतायामेव तदधीनत्वावगमात्‌ । न चैवं श्रवणादिवैय्यर्थ्यम्‌ । अन्यथा ज्ञानादेर्भक्त्याधीनत्वानुपपत्तिरिति वाच्यम्‌ । श्रवणादेर्ज्ञानादिसाधनत्वेऽपि भक्तेरेव तेभ्य श्रवणादिसर्वसाधनेभ्य उत्तिमत्वस्यात्र विवक्षितत्वादिति भाव ।

ननुप न भक्त्या स्वविहितवृत्त्या भगवदाराधनं कर्तव्यं तद्विरुद्धं त्याज्यमिति गीताभिमतम्‌ । तत्र भक्तिमत कर्तव्यत्याज्याभाव१मात्रस्याभिमतत्वादित्यत आह ।। मत्कर्मेति ।।

न भक्तस्य कर्तव्यत्याज्याभावो गीताभिमत । तत्रैव भक्तस्यापि स्वविहितवृत्त्या भगवदाराधनस्य तद्विरुद्धस्य त्याज्यतयाऽवगमादिति भाव । तदुक्तं स्वविहितवृत्तिरूपं मद्विषयं च कर्म मत्कर्म तदेव तत्कर्म । हङ्‌गवर्जितोस्वविहिताभगवद्विषयकर्मसङ्‌गवर्जित । तदेव विकर्मोच्यते । भगवत्प्रप्तिहेतुतयोक्तमेव कर्म कर्तव्यम्‌ । तदर्थत्वेन

निषिद्धमेव त्याज्यमिति ।

नन्वर्जुनस्य ज्ञानित्वे कथं तं प्रति स्वविहितवृत्त्या भगवदाराधनं विधीयते । ज्ञानिनस्तदभावस्य गीताभिमतत्वादित्यत आह ।। कुर्विति ।।

न ज्ञानिन स्वविहितवृत्त्याद्यभावो गीताऽमित । तत्र 'एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभि । कुरु कर्मैव'इति ज्ञानिनोऽपि स्वविहितवृत्त्यादे कर्तव्यतयाऽवगमादिति भाव स्वविहितं, भगवदर्थमेव पूर्वै कृतं तदुभयमेव भगवत्कर्म ।

यदुक्तमर्जुनो भगवतोऽतिप्रियोपरोक्षज्ञान्युत्तमाधिकारी देवश्चेति तत्केनावगम्यत इत्यत आह ।। सुदुर्दर्शमिति ।।

सुदुर्दर्शमित्यनेनापरोक्षज्ञानित्वमवगम्यते । देवै सह पठितत्वेन देवत्वं च । इष्टोसीति प्रियतमत्वम्‌ । दैवीति देवत्वम्‌ । महात्मान इत्यनन्यमनस्कतया भगवन्तं भजतां देवत्वमपरोक्षज्ञानित्वं चावगम्यते । तादृशभजनवतश्चार्जुनस्य तज्ज्ञायते । दर्शयामासेत्यपरोक्षज्ञानित्वम्‌ । भगवदतिप्रियत्वं देवत्वं चेति संयोजेयम्‌ । देवत्वेनैवोत्तमाधिकारित्वं चावगतम्‌ ।

यदुक्तं सर्वस्य भगवदधीनत्वं तत्केनावगम्यते । तथात्वे च तस्य सर्वस्माद्भेदेन, सर्वस्य च सत्यत्वेन, तस्य सर्वोत्तमत्वेन, सर्वगुणपूर्णत्वेन, निर्दोषत्वेनानन्याधीनत्वेन, मोक्षप्रदत्वेन, सर्वशास्त्रप्रतिपाद्यत्वेन च भाव्यम्‌ । सर्वस्य तदधीनताया साक्षात्परम्परया चैतत्सापेक्षत्वात्‌ । तदेतत्सर्वं केनावगम्यत इत्यत आह ।। नेति ।।

न मे विदुरित्यनेन पूर्णत्व१मवगम्यते । अहमादिरिति सर्वोत्तमत्वम्‌ । यो मामिति निर्दोषत्वं, सर्वस्य तदधीनत्वं, तज्ज्ञानान्मोक्षश्च । जन्मादीनां दोषत्वात्‌ । सर्वपापक्षयस्य मोक्षत्वात्‌ । बुद्धिरिति सर्वस्य तदधीनत्वम्‌ । एतामिति तज्ज्ञानान्मोक्ष । निष्कम्पयोगस्य सुयुज्यत्वात्‌ । अहमिति सर्वस्य तदधीनत्वं तज्ज्ञानान्मोक्षश्च । अज्ञानजतमस संसारत्वात्‌ । तेषामिति तज्ज्ञानान्मोक्ष । भोक्तारमिति सर्वस्य तदधीनत्वं तज्ज्ञानान्मोक्षश्च । शान्तेर्मोक्षत्वात्‌ । ज्ञानमितित सर्वशास्त्राणां तत्परत्वम्‌ । भगवज्ज्ञानेनैव सर्वशास्त्राणां ज्ञातत्वोक्ते ।

अहमिति सर्वस्य तदधीनत्वम्‌ । मत्त इति सर्वोत्तमत्वम्‌ । मयीति सर्वस्य तदधीनत्वम्‌ । इदमिति तज्ज्ञानान्मोक्ष । राजेति सर्वशास्त्राणां तत्परत्वम्‌ । भगवद्विद्याया प्राधान्योक्ते । प्रधानानुसारित्वाच्चाप्रधानानाम्‌ । मयेति सर्वस्य तदधीनत्वं निर्दोषत्वं च । तते प्रेरणार्थत्वात्‌ । अव्यक्तपदेन चाकार्यत्वोक्ते । न चाहमिति तस्यानन्याधीनत्वम्‌ । भूतभृदिति सर्वस्य तदधीनत्वम्‌ । तस्यानन्याधीनत्वं च । न त्वदिति सर्वोत्तमत्वम्‌ । परमिति सर्वशास्त्राणां तत्परत्वम्‌ । ज्ञायतेऽनेनति ज्ञानशब्दोदितभगवच्छास्त्रस्य सर्वशास्त्रोत्तमत्वोक्ते । अप्रधानस्य प्रधानानुयायित्वात्‌ । ममेति सर्वस्य तदधीनत्वम्‌ । ब्रह्मणो हीति सर्वस्य तदधीनत्वं तज्ज्ञानान्मोक्षश्च । द्वाविति सर्वस्माद्भगवतो भेद, सर्वोत्तमत्वं, सर्वस्य तदधीनत्वं, सर्वशास्त्राणां तत्परत्वं तज्ज्ञानान्मोक्षश्च ।

न मे पार्थेति पूर्णत्वम्‌ । प्रथमाऽदिपदेनासत्यमप्रतिष्ठं त इत्यादि, द्वितीयन जगत्सत्यत्वं गृह्यते ।

युदुक्तं ज्ञानिनोऽपि भगवत्कर्मेति तत्र श्रुतिं योदाहरति ।। अधेति ।। अथ विष्णो ते स्तुतिर्यज्ञश्च हविष्मता ज्ञानिनाऽप्यर्थ्य साध्यश्चेत्यर्थ । ज्ञानिनो मोक्षनियमात्किं कर्मणेत्यत आह ।। पश्यन्नपीति ।। सुनियतं वर्णाश्रमोचितम्‌ । आप्नुयात्‌ तेनेति शेष । यद्यस्मात्तेनात्मन क्लृप्तमानन्दोत्कर्षमाप्नुयात्तस्मादिति वा ।

यदुक्तं विष्णुभक्तेरेव सर्वसाधनोत्तमत्वमित्यादि तत्र श्रुतिं दर्शयित ।। भक्त्येति ।।

ज्ञानं विना भक्तेरभावात्कथं भक्त्या ज्ञानमित्यत उक्तम्‌ ।। अनाकुलमिति ।। प्रागल्पतयाऽऽकुलस्य सतोऽनाकुलत्वं

भक्त्याभवतीति भाव । मोक्षसाधनत्वाद्भक्तेस्तदनन्तरमभावाऽशङ्‌कां प्रसङ्‌गाद्वारयति ।। मुक्तोऽपीति ।। ूयसी भक्ति भूयोभक्ति । मुक्तौ भेदाभावात्साम्याद्वा न भक्तिर्युक्तेत्यत उक्तम्‌ ।। तद्वश इति ।। मुक्तौ भक्तिसद्भावे सुखादिफलमपि स्यात्‌ । अन्यथा तदनुपपत्ते । फलाङ्‌गीकारे च वृद्ध्यादिप्राप्तिरित्यत आह ।। साध्येति ।। न मुक्तभक्ते फलसद्भाव । तस्या साधनत्वाभावात्‌ । न चैतावताऽनुपपत्ति । य पूर्वतनभक्त्या साध्य आनन्दस्तत्स्वरूपत्वेन भक्ते फलत्वात्‌ । फलस्य च तदाऽनुभवादिति भाव ।

कीदृशी सा विष्णुभक्तिरित्यत आह ।। ब्रह्मेति ।। कथं भक्तेरेव ज्ञानादिसाधनत्वमुच्यते । श्रवणादेस्तत्साधनत्वश्रवणादित्यत आह ।। सर्वेति ।। तदेव विवृणोति ।। तेमैवेति ।। मोक्षो मोक्षादि । अतिपरिपक्वभक्तियोग एव मोक्षसाधनं, न भगवद्दृष्टि । सा तु तत्साधनत्वान्मोक्षसाधनत्वेनोच्यते । परिक्वभक्तियोग एव दृष्टिसाधनं, न तु ध्यानम्‌ । तत्तु तत्साधनमिति दृष्टिसाधनतयोच्यते । पक्वो भक्तियोग एव ज्ञानसाधनं, न तु श्रवणादि । तत्तु तत्साधनतया ज्ञानसाधनत्वेनोच्यत इति भाव ।

यदुक्तम्‌ अर्जुनस्य देवत्वादुत्तमाधिकारित्वं, ततोऽपरोक्षज्ञानित्वमिति तत्रार्जुनस्य देवत्वोत्तमाधिकारित्वयोर्व्याप्तौ, उत्तमाधिकारित्वापरोक्षज्ञानित्वयोर्व्याप्तौ च श्रुतिमुदाहरति ।। अधमेति ।। मर्त्या मर्तयोत्तमा । समा मध्यमा । देवानामुत्तमाधिकारित्वं कुत इत्यतो ब्रह्मदर्शनाविनाभावादित्याह ।। नैवेति ।। कथं तर्हि तेषां श्रवणाद्युपलभ्यत इत्यत आह ।। तिरोहितमिति ।। एवं च्न्न पुन श्रोतव्यं पूर्ववत्‌, भूयस्तिरोभावप्राप्तेरित्यत आह ।। बहुवारेति ।। तदभ्यासात्‌ श्रवणाद्यभ्यासात्‌ ।

बहुवाराभ्यासेन ज्ञानस्यातिरोभाव क्व दृष्ट इत्यत आह ।। यथेति ।। अभ्यासप्रदर्शनार्थमुक्तं व्यासेति । प्रथमश्रवणाद्येवैतत्किं न स्यादित्यत उक्तं देवानामिति । देवत्वेन प्रागपि श्रवणाद्यस्त्येवेति भाव ।

यद्विष्णोर्ब्रह्मरुद्रादिसर्वोत्तमत्वमुक्तं तत्र श्रुतीरुदाहरति ।। अस्येति ।। अस्याभिलषितसेचकस्य आ समन्तादीशस्य विष्णोर्देवस्य हविर्भि प्रभरणे कृते बन्धको रुद्रो रौद्रं महिमानं लेभे यथा तथाश्विनौ युवामप्यन्नवद्वर्तनं प्राप्तौ स्थ इत्यर्थ । आसीज्जगदादौ । मुनिर्मौनी । समचिन्तयदेते जायन्तामिति । विश्वो वायु । इतमग्रोऽस्य जगतोऽग्रे । सर्वोत्कर्ष इति श्रुति सर्वशास्त्राणां तत्परत्वे तज्ज्ञानान्मोक्षे च मानं भवति । सत्यं मुख्यम्‌ । तत विष्णुत । विष्णो त्वं मिते परोऽसि । मूर्त्यैव पूर्णोऽसि न तु कीर्त्यादिमात्रेण । अतस्ते महिमानं नान्ये प्राप्नुवन्तीत्यर्थ ।

यदुक्तं ज्ञानिनामपि कर्म कार्यं, तेनानन्दातिशयश्च भवतीति तदयुक्तम्‌ । यस्त्वति ज्ञानिनस्तदुभयाभावस्योक्तत्वादित्यत आह ।। यस्त्वित ।। नानेन ज्ञानेन ज्ञानिन कर्माद्यभाव सिद्ध्यति । अस्यात्मरतित्वादि विशेषणानां मुक्त एव मुख्यत्वेन पूर्वोत्तरवाक्यानुसारेण च मुक्तविषयतयाज्ञानिमात्रविषयत्वाभावादित्यर्थ । अत्र सर्वथा देहाद्यभिमानमुक्तत्वेनासंप्रज्ञातसमाधिस्थोऽपि मुक्त उच्यते । स्मृतिसमाख्यानाच्चैतन्मुक्तविषयमित्याह ।। यस्त्विति ।।

तथापि न ज्ञानिन कर्माकरणं ३युक्तम्‌ । ज्ञानयोगेनेति ज्ञानिनां कर्माभावोक्ते । न चास्य मुक्तविषयत्वं वक्तुं शक्यते। ज्ञानेनैव ज्ञानिनां मुक्तिरित्युक्तेरित्यत आह ।। ज्ञानेति ।। न ज्ञानिनां कर्माङ्‌गीकारेप्येतद्वाक्यविरोध । अस्य यतिविषयत्वात्‌ । तेषामप्येतद्वाह्यकर्मसङ्‌कोचापेक्षयैव ज्ञानेन मोक्षमाह । न तु कर्माभाववाभिप्रायेणेति भाव । ज्ञानिनां सर्वकर्माभाव एवास्यार्थ किं न स्यादित्यतो भगवतैव तदसम्भसस्योक्तत्वादित्याह ।। न हीति ।। नात्र ज्ञानिन शरीरयात्रार्थमर्मत्यागो विवक्षित इति ब्रूमो येनासम्भव स्यात्‌ । किन्तु यज्ञादिकर्मत्याग एव । तस्यैव मोक्षविरोधित्वादिति चेन्न । कामादिरहितयज्ञादेरबन्धकत्वाभिप्रायेण भगवताऽभिहितत्वादित्याह ।। एतानीति ।। अज्ञविषयोऽयं विधि किं न स्यादिति चेन्न । ज्ञानिन एव श्रुत्या तथाविधकर्मणो विहितत्वादित्याह ।। ज्ञानीति ।। उदितानि, श्रुत्यादौ कर्तव्यतयेति शेष । तथाप्येतद्वाक्यस्योक्तार्थ कुत इति चेत्समाख्यानादित्याह ।। नेति ।।

यदुक्तमर्जुनो ज्ञानीति तदयुक्तम्‌ । उपदेक्ष्यन्तीत्यस्याज्ञत्वप्रतीतेरित्यत आह ।। उपदेक्ष्यन्तीति ।। नार्जुनस्य ज्ञानित्वेप्येतद्वाक्यस्य विरोध । यत एतत्प्रागुत्पन्नज्ञानतिरोभावनिवृत्त्यर्थमेवोपदेशमाह । न तु प्रागप्राप्तज्ञानलाभार्थमित्यर्थ ।

उपोद्घात सम्पूर्ण ।

एवं सङ्‌क्षेपतो गीतातात्पर्यमुक्त्वाऽथ विस्तरेण तद्विवक्षु कतिपयश्लोकाधिकाऽद्याध्यायस्यातिरोहितार्थत्वात्‌ सङ्‌ग्रहोक्त्यैव व्याख्याततां मन्वानोशोच्यानन्वशोचस्त्वमित्यादि व्याकुर्यन्‌ प्रज्ञावादपदार्थमाह ।। प्रकर्षणेति ।। तदवादो न तदुपेक्षित । अपि तु तद्वादविरुद्ध इत्यभिप्रेत्योक्तं विवृण्वन्‌ वाक्यार्थमाह ।। प्राज्ञेति ।। ननु कथं विनशि१ष्यन्तोऽशोच्या ।

येनाशोच्यानन्वशोचस्त्वमित्युच्यते । कथं च न योत्स्य इति वाक्यं प्राज्ञमतविरुद्धम्‌? दृष्ट्वेममित्यादिनोपपत्तेरुक्तत्वादित्याक्षिपति ।। कथमिति ।। तत्राऽद्यचोद्यपरिहार२तयोत्तरार्धमुपादत्ते गतासूनिति ।। ११ ।।

द्वितीयं चोद्यं परिहर्तुमनुवदति ।। बन्धुस्नेहादिति ।। बन्धुस्नेहनिमित्तात्तन्नाशभयादित्यर्थ । सत्यमित्यतो विकल्पासहत्वात्तत्प्राज्ञमतविरुद्धमिति भावेन बन्धुशब्दस्य शरीरविशिष्टचेतने प्रयोगाद्विकल्पयति ।। तत्रेति।। आद्यं दूषयितुं देहिन इति श्लोकतात्पर्यमाह ।। देहस्येति ।। न तत्र भये प्रयोजनमिति ।। देहनाशभयनिमित्तया स्वधर्महान्या प्रयोजनं नास्तीत्यर्थ ।

(परिहारो हि भये प्रयोजनम्‌ । न चासौ सम्भवति । कौकारादीनामिव देहस्य सर्वथा विनाशित्वात्‌ । प्रयोजनाभावेन च भयानुपपत्तौ न तेन स्वधर्मनिवृत्तिर्युक्तेत्यर्थ। भयस्यास्वाधीनत्वेन प्रयोजनापेक्षापूर्वत्वाभावात्कथमिति चेन्न । यदृच्छया भयोत्पत्तावपि प्रयोजनाभावपरामर्शेन तत्परिहारस्याभिप्रेतत्वात्‌ ।)

द्वितीयनिरासाय न त्वेवेति श्लोकतात्पर्यमाह ।। नेति ।। अविनाशित्वेन भयप्राप्तेरेवायोगाद्भयेन स्वधर्मनिवृत्ति सुतरामयुक्तेत्यर्थ । नन्वीश्वरनाशस्यानाशकिंत त्वात्किमर्थं न त्वेवाहमित्युक्तिरित्यतो दृष्टान्तत्वेन श्लोकं व्याचष्टे ।। न तावदिति ।। प्रागभावश्चेति द्रष्टव्यम्‌ । तावदितीश्वरस्य स्वरूपतो देहतश्च नाशाद्यभावं सूचयति । परमचेतनस्येति स्वतन्त्रचेतनत्वहेतुं सूचयति ।। एवमेवेति ।। चेतनमात्रत्वेन स्वरूपतो१ नाशादिर्नास्तीत्यर्थ । ईश्वरस्य परमनित्यत्वचेतनत्वे कुत प्रसिद्धे? येनासौ दृष्टान्ततयोपादीयत२ इत्यत श्रुतिप्रसिद्धिं दर्शयति ।। नित्य इति ।। नित्यो नित्यानामित्यतिशयेन नित्यत्वमेवोच्यते, न तु विवक्षितार्थ इत्यतस्तत्स्मृत्या३ विवृणोति ।। स्वदेहेति ।। विष्णोरपि जीव४वद्देहयोगादिसद्भावात्स्वदेहेत्युक्तम्‌ । मुक्ते पुरेति सम्बन्ध ।

अथवा१ दृष्टान्ततां विना ईश्वरोऽपि२ पक्षे निक्षिप्यत इति तत्प्राप्तिपूर्वकमाह ।। ईश्वरस्येति ।। तदपि उभयविधानित्यत्वमपि । नन्वत्रेश्वरस्य जीववत्स्वरूपनाशाद्यभाव एवोच्यते । तत्कथमुभयविधानित्यत्वं निवार्यत इत्युच्यत इत्यत आह ।। न त्वेवेति ।।

तुशब्देनेश्वरस्य विशेषतो नाशाद्यभावो ज्ञायते । स चोक्तविध एवेति भाव ।

नन्वर्जुनस्य ज्ञानित्वाद्युद्धगतेऽपि भगवत्येतच्छकांऽभावादप्राप्तप्रतिषेधोऽयमित्यत आह ।। यद्यपीति ।। प्राप्त योग्य शकांवान्‌ सज्जनश्च । अनेनैवेश्वरानित्यत्वस्याप्रस्तुतत्वादिति भाष्यविरोधोऽपि पिरहृत । एकान्ते कथ्यमानेनानेन कथं लोकोपकार इत्यत आह ।। एकान्त इति ।। व्यासरूपेण गीतायां निबध्य ।। १२ ।।

यद्यत्रेश्वरस्योभयविधनाशाद्यभावो विधीयति कथं तर्हि देहिन इत्यत्र पूर्वोक्तानामीश्वरादीनां देहान्तरप्राप्तिरुच्यते । न चेश्वरातिरिक्तानाम्‌ । तद्व्यावर्तकाश्रवणादित्यत आह ।। ममेति ।। न देहिन इत्यत्रेश्वरस्य देहान्तरप्राप्तिरुच्यते । अपि तु जीवानामेव । न चेश्वरव्यावर्तकाभाव । ईश्वरव्यावृत्त्यर्थमेव देहिन इति विशेषणस्य प्रयुक्तत्वात्‌ । विष्णोर्भिन्नदेहाभावेन देहित्वाभावादिति भाव । ईश्वरस्यापि जीवदेहान्तरप्राप्तिसद्भवात्स्वकीयेत्युक्तम्‌ । एवं चेत्क श्लोकार्थ इत्यतस्तमाह ।। भवदिति ।। इदानीमेकस्मिन्नपि शरीरे कौकारादिरूपेणान्यथात्वदर्शनात्‌ तत्र शोकाभावस्तथैवेत्यर्थ ।। १३ ।।

कौकारादिहानेन यौवनादिप्राप्तावप्यशोको युज्यते । तस्यैव पुनर्दर्शनादिसम्भवात्‌ । देहान्तरप्राप्तौ तद्दर्शनाद्यसम्भवाच्छोक इत्याशकां परिहाराय श्लोकमवतारयति ।। तदिति ।। दुखमिति शेष । सोढव्यमिति ।। अनभिमानेन परिहर्तव्यमित्यर्थ । मात्रास्पर्शा इत्येतच्छब्दश्रवणेन भिन्नपदत्वशकांपरिहाराय व्याचष्टे ।। विषयेति ।। १४ ।।

ननु दुखाभावस्य युद्धकरणेऽपि सम्भवात्‌ किं तत्कृत्वा दुखाभावाय अभिमानपरित्यागेनेत्याशंक्य देहाद्यनभिमानेन भवन्‌ दुखबरित्याग स्वयं१ फलरूपोऽपि परमपुरुषार्थहेतुश्च भवतीति भावेन श्लोकमवतारयति ।। फलमिति ।। अनभिमानेन दुखपरिहारस्येति शेष । कथं व्यथापरिहारमात्रेणामृतत्वम्‌? 'तमेवं विद्वन्‌'इत्यादिश्रुतिविरोधादित्याशंकापरिहाराय पुरुषपदमवतारयति ।। नेति ।। कथमनेनैतच्छंकापरिहर इत्यत स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। पुरु ब्रह्मेति ।। अस्तु पुरुपदेन ब्रह्म । तज्ज्ञानात्पुरुष इत्येतत्कथं लभ्यत इत्यत आह ।। पुरुसरणादिति ।। सरणं गमनम्‌ । तदेव ज्ञानमिति भाव ।। १४ ।।

ननु पापमेवाश्रयेदस्मानित्यादिना बन्धुहननादिरूपाद्युद्धात्‌ परलोकदुखं शोकहेतुतयोक्तम्‌ । अत शक इत्यत आह ।। न चेति ।। कुतो नेत्यतो हेतुतया नासत इति श्लोकं व्यचष्टे ।। असदिति ।। असत्कर्मण इति दृष्टान्त । नियतत्वादित्यरनेनोत्तरार्धतात्पर्यमुक्तं भवति । इदं च नारायणद्विट्तदनुबन्धिनिग्रहरूपत्वात्‌ सत्कर्मैवेति भाव ।

ननु यथाऽसत्कर्मणा सुखं नास्त्येवं सत्कर्मणा दुखं नास्तीति वक्तव्ये भावाभावयोरभाववर्णनं क्वोपयुज्यत इत्यतो

भावाभावशब्दयोरेव सुखदुखवाचित्वे प्रमाणमाह ।। सद्भावेति ।। सदसच्छब्दयो सदसत्कर्मवाचित्वं कुत इत्यत आह ।। सद्भाव इति ।। अश्रद्धयोत्युत्तरवाक्यं चात्र ग्राह्यम्‌ ।

भावाभावशब्दपर्यायसदसच्छब्दयो सुखादौ प्रयोगं प्रमाणं च दर्शयति ।। असन्निति ।। ब्रह्म दुखीति वेद चेत्तर्हि स वेत्ता दुख्येव भवति । ब्रह्म सुखरूपमिति वेद चेत्तर्हि वेत्तारं सुखिनं विदुरित्यर्थ । अन्तशब्दस्यानेकार्थत्वादिह विवक्षितार्थमाह ।। अन्त इति ।।

असत प्रागविद्यमानस्य भाव उत्पत्तिर्न विद्यते । सतो विद्यमानस्याभावो नाशो न विद्यत इत्यपव्याख्यां प्रत्याख्याति ।। न चेत ।। गीतानुसारेणाल्पाच्‌तरमित्याद्यतिक्रम । किमेकप्रत्यक्षविरोधोऽथ सर्वप्रत्यक्षविरोध? नाद्य । भ्रान्तित्वोपपत्ते । न द्वितीय । परबुद्धेरसिद्धेरित्यत आह ।। सन्निति ।। स्थितिकाले सत्त्वेन व्यव्ह्रयमाणमेव पदार्थं उत्पत्ते प्राङ्‌नाशोत्तरं च नास्तीति सर्वलोको व्यवहरति । तेन सर्वलोकस्याविद्यमानविद्यमानयोरत्पत्तिनाशव्यवहारेण तन्मुलं प्रत्यक्षमनुमातुं शक्यमिति भाव ननु व्यवहारान्यथानुपत्त्या तन्मूलज्ञानमेव सिद्ध्यति । न तु तस्य प्रत्यक्षतानियम इति चेत्‌ । किमिदमनुमानादिज्ञानमुत भ्रम ? नाद्य । अनङ्‌गीकारात्‌ । लिङ्‌गाद्यभावेऽपि भावाच्च । द्वितीयं निराचष्टे ।। न चेति ।। भ्रमत्वे बाधकेन भाव्यम्‌ । न च तदत्रास्ति । अतो नायं भ्रम इति परिशेषात्प्रत्यक्षमेव व्यवहारमूलं सिध्यतीति भाव । नासत इत्येतद्वाक्यमेव विपर्यये मानमित्यत आह ।। इदमिति ।। सिद्धं घटितम्‌ ।।

एतमेवार्थं ब्रह्मतर्केण साधयति ।। आद्यन्तयोरिति ।। उत्पत्ते प्राङ्‌नाशोत्तरं चेत्यर्थ । निश्चितं प्रत्यक्षेणेति शेष । आदावसत्वानङ्‌गीकारे बाधकमाह ।। यदीति ।। यद्यत्र कार्ये पृथुबुध्नोदराकारादिविशेष प्रागसन्न जायते तर्हित्र कार्ये जायत इति वित्तिव्यवहारयो को विषय? तौ निर्विषयौ प्रज्येते इत्यर्थ । अभिव्यक्तिर्विषय इत्यत आह ।। व्यक्ताविति ।। व्यक्तिर्विषय इति वदताऽपि नासतो जन्म पर्ह्रितम्‌ । प्रागविद्यमानव्यक्तेर्जन्मनोऽङ्‌गीकार्यत्वात्‌ । अन्यथा व्यक्ते१ कादाचित्कत्वानुपपत्तेरिति भाव । प्राग्विद्यमानाया एव व्यक्तेरभिव्यक्ति कदाचिद्भवति । अतोऽभिव्यक्ते२ कादाचित्कतेत्यत आह ।। अनवस्थेति ।। यदि व्यक्तेरपि व्यक्ति तर्हि तस्या प्रागसत्या एव जन्माङ्‌गीकार्यम्‌ । अन्यथोक्तदोषात्‌ । तस्या अपि प्राग्विद्यमानाया एव व्यक्तिश्चेत्तस्या अप्येवमित्यनवस्था स्यादित्यर्थ । विद्यमानस्य नाशानभ्युपममेऽप्येवं बाधकं बोद्धव्यमित्याह ।। एवमिति ।। तथाहि । सतो नाशाभावे नष्ट इतिि प्रत्ययादेर्निर्विषयत्वं स्यात्‌ । अनभिव्यक्तिविषयत्वं चेत्तस्या पूर्वमपि भावे कादाचित्कत्वानुपपत्ति ।

अभावेऽसत्कार्यतापात अनभिव्यक्तेरभिव्यक्तिश्चेत्‌ । पूर्ववदनवस्थेति ।। सन्‌ विनश्यतीति चोपसंहारो द्रष्टव्य ।

नन्ववमसतो जन्मोपपत्तेरत्यन्तासत एव स्यात्‌ । किं विशेषो जायत इत्युक्त्ये३त्यत आह ।। तथापीति ।। यद्यप्येवमसतो जन्मोक्तम्‌ । तथापि नात्यन्तासत । किन्तु रूपभेदेन सदसत एवेति भाव । तत्कुत इत्यत आह ।। अभेदेति ।। भेदस्य चानुभवादिति सम्बन्ध । मृदेव घट इति कार्यकारणयोरभेदानुभवात्‌ कारणस्य च प्रागपि सत्त्वात्‌ कार्यस्यापि पूर्वं सत्त्वं सिध्यति । भेदानुभवादसत्त्वं चेत्यर्थ । अभेदानुभवो भ्रम किं न स्यादित्यत आह ।। अविशेषेणेति ।। अभेदानुभवस्य भ्रमत्वे भेदानुभावस्यापि भ्रमत्वं स्यात्‌ । विशेषाभावादिति भाव । अभेदानुभव एव नास्तीत्यत आह ।। देह इति ।। तस्मादभेदव्यवहारमूलभवोऽनुमीयत इत्यर्थ । अनुभवसद्भावेऽपि कुत एतदित्यत आह ।। बलीति ।। अबाधितानुभव स्वविषयस्थापने शक्त इत्यर्थ ।

यदपि सदसद्विलक्षणत्वं विश्वस्यानेन श्लोकेनोच्यत इति व्याख्यानं तन्निराचष्टे ।। न चेति ।। सदसद्विलक्षणं किञ्चिदपि न प्रामाणिकं,कुतो विश्वमित्यर्थ । नन्वसतो भावो भानं ख्यातिर्न विद्यते । सतोऽभावो बाधो न विद्यते । अतस्तदुभयवतो भ्रमविषयस्यार्थापत्त्या सदसद्विलक्षणत्वात्कथं सदसद्विलक्षणं किञ््‌ादिपि न प्रामाणिकमित्यत आह ।। न चेति ।। यद्भ्रमविषयस्य शुक्तिरजतादे सद्वैलक्षण्यमुक्तं तदङ्‌गीक्रियत एव । ख्यात्यनुपपत्त्या यदसद्वैलण्यमुक्तं न तद्युक्तम्‌ । तथाहि । असत ख्यातिरनुपपन्नेति किमसत्त्वेनोत नत्त्वने । आद्ये विकल्पयति ।। असत इति ।। द्वितीयं दूषयति ।। यदीति ।। प्रतीत एव धर्मिणि धर्मनिषेधस्य दृष्टत्वादसतोऽप्रतीतौ न तत्र प्रतीतत्वधर्मो निषेद्धुं शक्यत इति भाव । आद्यं पराह ।। यदीति ।। तथापि न तत्ख्यातिनिराकरणं सम्भवति । व्याघातादिति भाव । द्वितीयोऽपि किं भ्रान्तावभ्रान्तौ वा असत तत्त्वेन ख्यात्ययोग? द्वितीयोऽङ्‌गीकारपरास्त । प्राचीनपक्षे दूषणान्तरं वदन्नाद्यं दूषयति ।। न चेति ।। प्राचीनपक्षे दूषणान्तरमाह ।। असदिति ।। न क्वलमसतोऽप्रतीतौ तद्धर्मनिराकरणानुपपत्तिरपि तु न कोऽपि व्यवहारस्तत्र युज्यते । सर्वव्यवहाराणां प्रतीतिमूलत्वादिति भाव । असतो भ्रान्तौ सत्त्वेन प्रतीत्यभावे न मानमित्युक्तम्‌ । तद्भावोऽपि कुत इत्यत

आह ।।यदिति ।। शुक्त्यादेरधिष्ठानस्य योऽसद्रजतकाद्याकारस्तस्य सत्त्वेन प्रतीतेरेव भ्रान्तित्वात्‌ । भ्रान्तावसत सत्त्वेन प्रतीत्यनङ्‌गीकारे भ्रान्त्युच्छेदप्रसक्ते साऽङ्‌गीकार्येति भाव ।

भवेदेतद्यदि भ्रान्तौ प्रतीयमानाकारस्यासत्त्वं संप्रतिपन्नं स्यात्‌ । नेतदस्ति । अनिर्वचनीयत्वाङ्‌गीकारात्‌ । अनिर्वचनीयप्रतीतौ भ्रमत्वोपपत्ते । अत कथं भ्रान्तावसत सत्त्वेन प्रतीतिरित्यत आह ।। अनिर्वचनीयत्वेति ।। अस्त्वनिर्वचनीयत्वं भ्रान्तौ प्रतीयमानाकारस्य । तथापि न भ्रान्तावसत सत्त्वेन प्रतीतिर्नवारयितुं शक्यते । तथाहि । तदनिर्वचनीयं रजतं किं भ्रान्तावनिर्वचनीयतयैव प्रतीयते सदिदमिति वा । नाद्य । सदिदमिति प्रतीतिं विनाऽनिर्वचनीयमित्येव प्रतीतौ भ्रान्तित्वायोगात्‌ ।

अन्यथा बाधकज्ञानस्यापि भ्रमत्वप्रसङ्‌गात्‌ । परिभाषामात्रस्यान्यथयितुमपि शक्यत्वात्‌ । द्वितीये च तत्सत्त्वं सदसद्वा । नाद्य, अनिर्वचनीयत्वविरोधात्‌ । भ्रान्तित्वानुपपत्तेश्च । द्वितीये प्राप्तमसत सत्त्वेन प्रतिभानमिति भाव । नानिर्वाच्यरमतस्य सत्त्वमसत्‌ । किन्तु प्रातीतिकमतो नासत सत्त्वेन प्रतीतिरित्यत आह ।। भ्रान्तीति ।। अस्तु तावदनिर्वचनीयस्य सत्त्वं प्रातीतिकम्‌ । तथाप्यसत सत्त्वेन ख्यातिर्दुष्परिहाराय । तथाहि । तत्प्रातीतिकं सत्त्वं किं प्रातीतिकमित्येव प्रतीयत उत व्यावहारिकमिति? नाद्य । प्रवृत्त्यभावप्रसङ्‌गात्‌ । द्वितीये तस्य व्यावहारिकत्वं सदसद्वा । नाद्य । प्रातीतिकत्वविरोधात्‌ । द्वितीये तु कथं नासत सत्त्वेन ख्यातिरिति भाव । अतोऽसद्वैलक्षण्यसाधकार्थापत्तेनासत सत्त्वेन ख्यातिरिति भाव । अतोऽसद्वैलक्षण्यसाधकार्थापत्तेर्दुष्टत्वान्न कस्यापि भ्रमविषयस्यानिर्वाच्यतेत्युपसंहरति ।। तस्मादिति ।।

माऽस्तु भ्रमविषयस्यानिर्वाच्यताऽत्रोच्यत इति । विश्वस्य तु भविष्यति । तत्रासद्वैलक्षण्यस्य सङ्‌गतत्वात्‌ । सद्वैलक्षष्यं तु बाधान्यथाऽनुपपत्त्या सिद्ध्यतीत्यतश्रुतिविरोधान्नेति भावेनाह ।। विश्वमिति ।। विश्वस्य सदसद्विलक्षणत्वं विरुद्धं चेति भावेनाह ।। विश्वमिति ।। यशस्विनाविन्द्रबृहस्पती युवयोर्विश्वं सत्यमेव । कुत? युवयो सत्यजगत्सृष्ट्यादिकर्म सर्वदेवता अपि जानन्ति यत इत्याहेत्यर्थ । बल्यादिभ्य स्पृहणीयं वसु जेता इन्द्रादिभ्यो दाता । ईश्वरो यद्विश्वं चकार तत्सत्यमेव न मिथ्येत्यर्थ । सर्वज्ञो मनप्रेरक सर्वतो वर स्वतन्त्र परमेश्वर पदार्थाननन्तकालेऽप्यबाधिततयैवाकरोदित्यर्थ ।। १६ ।।

एवं युद्धाकरणे कारणाभावमुक्त्वा तत्कर्तव्यं, तच्च भगवत्पूजात्वेन कार्यमिति वक्ष्यति । तत्रोभयोरपि नित्यत्वेन ईश्वरस्यातिशयाभावात्किं तत्पूजयेत्यत्रोक्तमविनाशीति । तत्रापि कस्यचिदविनाशित्वमेवोच्यते, न जीवादीश्वरस्यातिशय । तज्ज्ञापकाश्रवणादित्यत आह ।। यद्यपीति ।। इति जीवादीश्वरस्यातिशयं तुशब्दो ज्ञापयतीत्यर्थ । नाशस्यानेकविधत्वं कथम्‌? कुतश्चेश्वरस्य तदभाव इत्यत आह ।। अनित्यत्वमिति ।। अनित्यत्वं स्वरूपनाश । अत्र विष्णुवाचकाभावात्कथमुच्यते विष्णोरित्यतो येन सर्वमिदं ततमित्येतदेव तद्वाचकमिति भावेनैतच्छ्रुत्यैव व्याचष्टे ।। देशत इति ।। १७ ।।

अस्तु हरे सर्वप्रकारेणाविनाशित्वम्‌ । तथापि कथं तस्य जीवादतिशय इत्याशङ्‌कापरिहारायच्यत अन्तवन्त इति । तत्रैकस्य शरीरिणो देहनाशमात्रमुच्यत इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय व्याचष्टे ।। शरीरिणामिति ।। ईश्वर सर्वप्रकारेणाविनाशी । शरीरिणां तु नित्यत्वमात्रमेवास्ति । न तु सर्वप्रकारेणाविनाशित्वम्‌ । देहहान्यादिसद्भावात्‌ । अतोऽस्ति जीवादीश्वरस्यातिशय इति भाव ।

अस्त्वविनाशीति श्लोके भगवद्वाचकसद्भाव । तथापि येन सर्वमिदं ततं तदविनाशीति व्याप्तिरूपेणोक्ते कथं विष्णोरेवेत्यधार्यत इत्यत आह ।। येनेति ।। यद्यपि व्याप्तिरूपेणेदमुच्यते । तथापि सर्वततत्वस्य विष्णुलक्षणत्वेन तत्रैव पर्यवसानाद्युक्तमवधारणमिति भाव ।

कथमिदमीश्वरस्य लक्षणम्‌ ? जीवानामपि कालतस्ततत्वेन तत्रातिव्याप्तेरित्यत आह ।। नेति।। न केवलमात्र कालतस्ततिरुच्यते१ । अपि तु देशतो गुणतश्च । न च सा जीवानामस्तीति भाव । अत्र जीवस्य प्रतिपाद्यतानिषेधपरं भाष्यममुख्यार्थपरं चानुमतमिति न तद्विरोध । तत्र जीवेभ्योऽपि ततेराधिक्यात्‌ । न त्वेवाहमिति पुनरुक्तेश्चेति ।

नन्वन्तवन्त इत्यत्र जीवस्य देहहानिरेवोच्यते । न तु नाशान्तरम्‌ । अत कथमादिपदप्रक्षेपेण व्याख्यानमित्यत आह ।। अनिच्छयेति ।। सत्यं देहहानिरेवात्रोक्तेति । तथापि दुखप्राप्तिहान्योरनिष्टत्वेन तद्वतो दुखप्राप्तिनियमादिति भाव ।

अस्त्वेवं जीवादीश्वरस्यातिशय । तत च किमित्याशंकापरिहारायोत्तरार्धं व्याचष्टे ।। तस्मादिति ।। सर्वप्रकारेणाविनाशित्वेन सातिशयत्वादित्यर्थ । सातिशयत्वेऽपि कुतस्तत्पूजा कार्येत्यत आह ।। तदिति ।। न क्वलं

सर्वप्रकारेणाविनाशित्वात्तत्पूजाऽत्र कर्तव्येत्युच्यते । अपि तु रस्वप्रकारेणाविनाशित्वात्स एव स्वतन्त्र । ततश्च तदधीनत्वं मुक्ते । युद्धादिस्वकर्मणाऽऽराधितश्चेश्वरो मोक्षं ददाति । अतस्तत्पूजा कर्तव्येत्येवाभिप्रेतमिति भाव ।

अस्त्वीश्वरस्य सातिशयत्वान्मोक्षप्रदानशक्ति । तथापि स्वकर्मणाऽऽराधितो हरिर्मोक्षं ददातीत्येतद्गीताभिमतमित्येतत्कुत । मुक्तेर्ज्ञानभक्तिसाध्यताया गीताभिमतत्वादित्यत आह ।। ये त्विति ।। केवलकर्मणा मोक्षसिद्धे गीतानभिमतत्वेऽपि भक्तिज्ञानसहितेन साभिमतैव । 'ये तु सर्वाणि'इति तथोक्तत्वात्‌ । तादृशं च कर्मात्राभिप्रेतमिति भाव । 'मत्परा'इत्यनेन भगवज्ज्ञानमुच्यते । अनन्ययोग अनन्यभक्ति ।

'अनाशिनोऽप्रमेयस्य'इति प्रकृतशरीरिविषयं किं न स्यादित्यत आह ।। जीवेति ।। जीवपक्षेऽनाशिनोऽप्रमेयस्येत्यत्र जीवो वाच्य इति पक्षे । ईश्वरग्रहणपक्षे स्फुटमर्थभेदसम्भवात्‌ तद्विहाय कथञ्चिदर्थभेदकथनं न युक्तमित्यत्रोच्यते । भाष्ये तु मुख्यार्थे सिद्धे गौणमप्यर्थान्तरमुच्यत इत्यविरोध । न केवलं जीवपक्षे पुनरुक्तेरीश्वरपरत्वं१ अपि तु तज्ज्ञापकसद्भावाच्चेत्याह ।। अविनाशीति ।। अविनाशीत्यत्र भगवता तावदीश्वर एव प्रतिपाद्य इति समर्थितम्‌ । यदुक्तमविनाशित्वं तदेवात्र प्रत्यभिज्ञायते अनाशिन इति । यदपि सर्वततत्वमुक्तं तदेवाप्रमेयस्येति प्रत्यभिज्ञायते । अतोऽप्यत्रेश्वर एवोच्यत इति भाव ।

जीवस्य देहहानिसद्भावादीश्वरदेहस्य नित्यत्वादीश्वरस्य जीवादतिशय इति यद्व्याख्यानं न तद्गीताऽभिमतं भवितुमर्हति । देहस्यानित्यत्वनियमादित्यतो गीतायामेव इति विशेषणान्मुक्तदेहस्यापि नित्यत्वमनुज्ञायते । किमु हरे । अन्यथा तद्विशेषणवैयर्थ्यात्‌ । अतो युक्तमेव व्याख्यानमिति भावेनाह ।। इम इति ।। ननु मुक्तदेहस्यापि कथं नित्यत्वम्‌? देहस्यान्त्यत्वनियमादित्यत आह ।। चिदिति ।। जडशरीरत्वमेवानित्यत्वे प्रयोजकम्‌ । तच्च मुक्तदेहस्य चिदानन्दात्मकत्वेन ततो व्यावर्तमानमनित्यत्वमपि व्यावर्तयतीति भाव । चिदानन्दात्मकत्वं देहस्य कथमित्यत आह ।। स्वरूपेति ।। स्वरूपं१ चिदानन्दात्मकमिति भाव । मुक्तानां देह एव नास्ति । 'अशरीरं वाव सन्तम्‌'इत्यादेरित्यतो आह ।। चिदिति ।। जडदेहाभावपराश्रुतिरिति भाव । भिन्नदेहाभावपरा चेति भावेनाह ।। स्वरूपेति ।।

ननु मुक्तानां नित्याचिदानन्दात्मकदेहसद्भाव एव कुत इत्यत आह ।। न वर्तत इति ।। अपरे दोषा । सुपेशस सुरूपा । उन्मिषन्मणिप्रवेशनिष्काभरणा स्फुरद्रत्नप्रवरहाराभरणआ । सुवर्चस सुकान्तिमन्त । अत्र जडाभावमुक्त्वा तेषां शरीरोक्तेरर्थाच्चिदानन्दात्मकदेहवत्त्वं ज्ञायते ।

नन्वेतानि वाक्यानि गौणमोक्षपराण्येव मुख्यमुक्तौ जीवेश्वसयोरैक्येनैतदनुपपत्तेरित्यत आह ।। न चेति ।। कुतो नेत्यतो मुख्यमोक्षानन्तरमपि भेदसिय श्रुतिस्मृतिसिद्धत्वादित्याह ।। इदमिति ।। अत्रापुनरावृत्तिश्रवणान्मुख्यमोक्षत्वं ज्ञायते । न केवलं मुक्तानामीश्वराद्भिन्नतया व्यथाद्यभावमात्रमपि तु भिन्नतयैव परमानन्दनुभवोऽप्यस्तीति भावेनाह ।। यो वेदेति ।। एतद्वाक्ययो परब्रह्मप्रकरणगतत्वान्मुख्यमोक्षपरत्वम्‌ । अन्योन्यं सखायस्ते सर्वे मुक्ता । स्ववगतेन यशोरूपेण ब्रह्मादिसभां सहमानेनेश्वरेण निमित्तेन नन्दति । कथम्‌? यतोऽसौ एषामनिष्टस्पर्धी दिव्यान्नदाता सन्निन्द्रियाय हितो भवतीत्यर्थ । अत्राप्यनिष्टाभावश्रयणान्मुख्यमोक्षविषयत्वम्‌ ।

कश्चिद्ब्रह्मा ऋचां सम्यगुच्चारणं कुर्वन्नास्ते । स्वयं चातिपुष्टिमान्‌ कश्चिद्ब्रह्मा शक्करीषु छन्दोमतीषु ऋक्षु गायत्रं साम गायति । कश्चिद्ब्रह्मा पुराणविद्यां वदति । कश्चिद्ब्रह्मा । विष्णोर्मूर्ति ध्यायतीत्यर्थ । अस्य च

ब्रह्मबाहुल्यप्रतिपादकत्वान्मुख्यमोक्षविषयत्वम्‌ । जक्षन्‌ भक्षयन्‌ हसंश्च रममाणो रतिं प्राप्नुवन्‌ ।

परमसाम्यं नाम योग्यानन्दपूर्वत्वमेव । न ुत सर्वनाम्यमिति भावेन मुक्ततारतम्ये च मानमाह ।। मुक्ता इति ।। देवा देवगन्धर्वा । तत्त्वरूपा तत्त्वाभिमानिनो बृहस्पत्यादय । उक्तेभ्योऽन्ये ये मनुष्योत्तमास्ते भूपाच्छतांशोना इत्यर्थ । तारतम्यसद्भावे परस्परं विरोध स्यादित्यत आह ।। अक्षण्वन्त इति ।। प्राप्ताक्षिकर्णफला परस्परविरोधशून्या मुक्ता ज्ञानादिगुणेष्वसमा बभूवु । तत्र केचित्क्षीरसागरमग्ना । तेचिदश्वत्थवनमुपवर्तमाना । केचित्स्नातव्यहृदा इव गम्भीरा भगवन्तं ददृशुरित्यर्थ । इदं वाक्यं 'श्रुत्वा विष्णुं'इत्यागमेन मुख्यमुक्तिविषयतया व्याख्यातम्‌ । अत एव ऋचां त्व इत्यस्य ऋत्विग्विषयत्ववर्णनं परास्तम्‌ । तारतम्येऽपूर्ति स्यादित्यत आह ।। कामस्येति ।। यत्रेच्छाविषया पर्याप्तास्तत्र लोते माममृतं कुर्वित्यर्थ ।

तथापि न जीवेशभेदो युक्त । तदभेदाभिधायकश्रुतिविरोधादित्यत आह ।। न चेति ।। कुतो न विरोध इति चेदर्थान्तरसम्भवात्‌ । प्रतीत एवार्थ किं न स्यादिति चेन्न । श्रुत्यन्तरेभ्यो एवार्थान्तरस्यावगमादित्याह ।। संज्ञेति

।।'प्रज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्य समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति । न प्रेत्य संज्ञाऽस्ति'इति याज्ञवल्क्यवाक्यानन्तरं तदभिप प्रायमजानन्त्या मैत्रेय्याश्चोद्यवाक्यम्‌-'अत्रैव मा भगवान्‌ १मोहान्तमापीपन्न प्रेत्य संज्ञाऽस्ति'इति । तदर्थ उच्यते संज्ञेति । यदि मोक्षे ज्ञानं नश्येत्तर्हि तस्यापुरुषार्थत्वं स्यात्‌ । भवति चासौ पुरुषार्थ । अतस्तत्र ज्ञानाभाववचनं मोहकमोवेत्यर्थ । 'स होवाच । नवा अरे अहं मोहं ब्रवीमि'इत्यस्यर्थ इतीति । ज्ञानानाशकथनं कथं न मोहकमित्यत उच्यते-'अविनाशी वा अयमात्माऽनुच्छित्तिधर्मा'इति । तस्यार्तो भूतजेति । भौतिकज्ञानं सुप्यत इति मद्वाक्यार्थो न तु निजज्ञानमपीत्यतो न मद्वाक्यं मोहकमिति भाव । भूतजानाममुक्तानामेतद्विषये ज्ञानं लुप्यत इति वा । कुतो निजं ज्ञानंन लुप्यत इत्यत आह ।। न चेति ।। आत्मनाश आत्मस्वरूपभूतज्ञाननाश । आत्मातिरिक्तमपि यदा न नश्यति तदा किं वाच्यमतिप्रेमास्पदात्मस्वरपज्ञानं न नश्यतीत्यर्थ । ज्ञेयानाशोऽपि कुत इत्याशंकापरिहाररूपं-'यत्र हि द्वैतमिव भवति तदितर इतरं पश्यति । तदितर इतरं ज्घ्रािति । यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्‌ तत्केन कं पश्येत्तत्केन कं ज्घ्रोिद्येनेदं सर्वं विजानाति तं च केन विजानीयात्‌ । विज्ञातारमरे केन विजानीयात्‌'इति वाक्यं व्याख्यायते ।। स्वभावत इति ।। आत्मव्यतिरेकेण ज्ञेयसद्भाव एव ्घ्रााणादिभोगस्येश्वरज्ञानस्यात्मज्ञानस्य च सम्भवादन्यथाऽसम्भवाज्ज्ञेयसद्भावोऽङ्‌गीकार्य इत्यर्थ । निर्विशेषद्वैते कर्मकर्तृभावविरोधात्‌ स्वज्ञानं च नोपपद्यते । यो ज्ञेयाभावे भोगाद्यसम्भव उक्त सोऽप्यस्त्वित्यत आह ।। यदेति ।। अन्यद्गन्धादि । कथं भोगाद्यभावे पुरुषार्थताभाव इत्यत आह ।। तदिति ।। पुरुषेणार्थ्यो हि पुरुषार्थ । न हि भोगाद्यभावं पुरुषोऽर्थयते । तदर्थं यतते वा । अतो भोगाद्यभावरूपो मोक्षो न पुरुषार्थ इत्यर्थ । 'एतावदरे खल्वमृतत्वम्‌'इत्युपसंहारवाक्यं व्याक्रियते ।। तस्मादिति ।। भोगाद्यभावेऽपुरुषार्थत्वप्रसक्तेर्भोगाद्यङ्‌गीकार्यम्‌ । भोगादिसम्भवाच्च भिन्ना विषयादय । ततश्च स्वरूपज्ञानमिति भाव ।

'यद्वैतन्न पश्यति न तु तद्द्वितीयमस्ति'इत्यस्यार्थो यदिति । 'ततोऽन्यद्विभक्तं यत्पश्येत्‌'इत्येतद्व्याक्रियते ।। प्रधानेति ।। अन्यदवतारव्यतिरिक्तमीश्वरेण भिन्नतया दृष्टत्वात्प्रधानपुरुषादिकं भिन्नमेवेश्वरादित्युक्तम्‌ । अभिन्नतया सर्वज्ञेनेश्वरेणादृष्टत्वाच्च भिन्नमित्युपपादकं 'पश्यन्‌ वै तन्न पश्यति'इति । एतद्वाक्यं व्याक्रियते ।। पश्यन्निति ।। प्रधानादीनां स्वतो भिन्नत्वेन दर्शनमीश्वरस्य भ्रम किं न स्यादित्याशंकापरिहाररूपं-'न हि द्रष्टुर्द्रष्टेर्विपरिलोपो विद्यते'इत्येतद्व्याक्रियते ।। न हीति ।। विपरिलोपो विपरीतत्वम्‌ । अविनाशित्वादिति । नित्यत्वेन निर्दोषत्वादित्यर्थ ।

'परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति'इति श्रुतिं व्यख्यातुं तदुपयुक्तमाह ।। ब्रह्माणीति ।। श्रुतिव्याख्यानं अपीति । यद्यपि परमं ब्रह्म वेद तथापि ब्रह्मैव भवति न परं ब्रह्म भवतीत्यर्थ । कुत इत्थं कल्प्यते? परब्रह्मज्ञानेन परब्रह्मत्वं भवतित्येवार्थ किं न स्यादित्यत आह ।। यदीति ।। यदि जीवस्य मुक्तौ परमेश्वरैक्यं स्यात्तर्हि संसारेऽपि तथा स्यात्‌ । प्राग्भिन्नस्य पश्चादभेदानुपपत्तेर्नैतद्युज्यते । तथात्वे दुखानुपपत्तेरिति भाव । कुतो न स्याद्दुखितेत्यत आह ।। दुखीति ।। परमेश्वरभूतस्याप्यज्ञानवशाद्दुखित्वमित्यत आह ।। कुत इति ।। सर्वज्ञस्यापि भ्रान्त्याऽज्ञानमित्यत आह ।। क्वेति ।। भ्रमस्याधिष्ठानाज्ञानमूलत्वादज्ञानस्य च भ्रान्तिमूलत्वाङ्‌गीकारेऽन्याश्रयतेति भाव । 'अहं ब्रह्मास्मि'तत्त्वमसीति श्रुतिद्वयं व्याचष्टे ।। अहेयत्वादिति ।। असनान्मितेरिति ।। स्वस्मिन्‌ परिमितेर्निरासादित्यर्थ । विरोधिनां निरसनात्प्रमितिरूपत्वाच्चेति वा । त्विट् (त्विङ्‌) प्रकाशन इति धातोस्तेजस्त्वात्त्वमितीरित । न केवलमेतच्छब्दवाच्यत्वं हरेरपि तु सर्वशब्दवाच्यत्वं चेत्याह ।। सर्वैरिति ।। सर्वशब्दवाच्यत्वेऽपि रूपविशेषनियमोऽस्तीत्याह ।। युष्मदिति ।।

तत्त्वमसीति वाक्यं नाभेदपरम्‌ । पूर्वोत्तरवाक्याननुसारित्वादिति भावेनाऽदित एव प्रकारान्तरेण व्याक्रियते । तत्र 'सर्वान्‌ वेदानधीत्य महामना अनूचानमानी स्तब्ध एयाय'इत्येतद्व्याक्रियते ।। सर्वानिति ।। 'तं ह पितोवाच श्वेतकेतो यन्नु खलु

सोम्यैवं महामाना असूचानमानी स्तब्धोऽस्युत तमादेशमप्राक्ष्यो येनाश्रुतं श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातं भवति'इत्येतद्व्याक्रियते ।। अकृताचारमिति ।। आदिश्यत इत्यादेशो नारयण । ज्ञाते श्रुते मते च । अविज्ञातज्ञानादीनामिति ।। अविज्ञाताश्रुतामतज्ञानश्रवणमननानामित्यर्थ । अविज्ञातान्यज्ञानादीनां यत्फलं तत्तदभावेऽपि भगवज्ज्ञानादिमात्रेणापि भवतीत्यर्थ । अविज्ञातान्यज्ञानादीनां जातानामपि यत्फलं तदपि भगवज्ज्ञानादौ जात एव जातं भवतीति च । परमात्मज्ञानादौ सत्यन्यदज्ञाताद्यपि ज्ञातादिवद्भवतीति वा । एवंविधत्वादीश्वरस्य तज्ज्ञाने स्वात्मनोऽत्यन्ताधमत्वज्ञानसम्भवेन केशवोऽस्मीत्याद्यभिमानायोगान्नासौ त्वया पृष्ट इति भाव । तत्राऽद्ययोजनाद्वये प्राधान्यं हेतु । तृतीययोजनायां सादृश्यं हेतु ।

जातमपि जगज्ज्ञानादि परमात्मज्ञानादौ सत्येव सफलमिति कथमित्यत आह ।। तदधीनमिति ।। भगवज्ज्ञानादि तावदेवं

भवति । वशीकृतविश्वो जगत्सृष्ट्यादिकर्तेश्वर इति । एवं च भगवज्ज्ञानादौ सति जगत्तदधीनमिति ज्ञानादिकं दृढं भवति । ततश्च मोक्षादिफलं भवतीत्यर्थ ।

एवमज्ञातस्यापि जगतो ज्ञानादिना फलं किं न स्यादित्यत का फलप्रत्याशा प्रत्युतानर्थ एव भवतीत्याह ।। स्वातन्त््रयेणेति ।। उक्तरीत्या भगवज्ज्ञानाद्यभावे जगत स्वातन्त््रयेणैव ज्ञानादि प्राप्यते । तच्च मिथ्याज्ञानत्वादनर्थकृदित्यर्थ ।

सादृश्यादेभगवज्ज्ञानादौ सत्यन्यज्ज्ञातादिवद्भवतीत्यत्रोक्तं 'यथा सोम्येकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृण्मयं विज्ञातं स्यात्‌'इति दृष्टान्तं व्याचष्टे ।। यथा चेति ।। ज्ञातं ज्ञातादि । प्राधान्याद्भगवज्ज्ञानादिमात्रेणाज्ञातादेरप्यन्यस्य ज्ञानादिफलं भवति, भगवज्ज्ञानादौ सत्येव ज्ञातस्याप्यन्यस्य ज्ञानादे फलं भवतीत्युभयत्रोक्तं 'वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्‌'इति दृष्टान्तं व्याचष्टे ।। यथेति ।। यस्मात्सांकेतिकनामधेयस्य वाचाऽऽरम्भणं क्रियते अतस्तद्विकारोऽत एवाप्रधानम्‌ । मृत्तिकेत्यादिसंस्कृतज्ञानमात्रेण सांकेतिकाज्ञानादावपि तत्फलं विद्वानिति व्यवहारविषयत्वादिकं भवति । संस्कृतनामज्ञान एव च सांकेतिकानामज्ञानं सफलं भवति । तन्मात्रेण विद्वानिति व्यवहारविषयत्वाद्यभावादित्यर्थ ।। तन्मूलमिति ।। तत्प्रधानकत्वादित्यर्थ ।

'एवं सोम्य स आदेशो भवति'इति दार्ष्टान्तिकवाक्यं व्याचष्टे ।। एवमिति।। प्रधानोऽतस्तज्ज्ञानादिनोक्तप्रकारद्वयेनान्यज्ञानादिसाफल्यं भवतीति शेष । एवं सदृशश्चेति द्रष्टव्यम्‌ । प्राधान्यमेवेश्वरस्य कुत इत्यत सदेव सोम्येत्यादिना स्वातन्त््रयेण जगत्कारणत्वमुक्तम्‌ । तदेवाह ।। स्वतन्त्र कारणभूत इति ।। ईश्वरोऽहमिति भावाकरणे हेतुतयेश्वरमाहात्म्यमुक्तम्‌ । माहात्म्यान्तरं चोच्यते-'सन्मूला सोम्येमा सर्वा प्रजा सदायतना सत्प्रतिष्ठा'इति । तदर्थमाह ।। तन्मूलमिति ।। माहात्म्यान्रमुक्त्वा अभेदबुद्धिं मा कुर्वित्युच्यते -'स एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो'इति । तद्व्याचष्टे ।। स इति ।। व्यापक पूर्ण इत्यात्मशब्दस्यार्थद्वयम्‌ । पूर्णो गुणै । नैव सोऽसीति । अतत्त्वमसीति विभज्य व्याख्यानान्तरम्‌ ।

जीवेश्वरभेदे 'स यथा शकुनि'इत्यादिनोक्तदृष्टान्तवाक्यानि व्याचष्टे ।। यथेति ।। यदपि 'जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि'इति, 'स एष जीवेनात्मनाऽनुप्रभूत'इति जीवेशाभेदाभिधायकवत्प्रतीयमानं वाक्यद्वयं तत्‌ 'इत्यादिश्रुतिविरोध'इत्यादिपदगृहीतं व्याख्यायते ।। न इति ।। 'जीवापेतं वाव किलेदं म्रियते । न जीवो म्रियते'इत्यस्यार्थस्तदधीनमिति ।

'प्रपञ्चो यदि विद्येत निवर्तेत न संशय'इत्यादिश्रुति भेदमिथ्यात्वाभिधायकवत्प्रतीयमाना प्रागादिपदगृहीता व्याख्यायते ।। जीवेति ।। विद उत्पत्ताविति धातुमाश्रित्य 'यदि विद्येत'इत्येतदुत्पाद्यश्चेदिति व्याख्यातम्‌ । भ्रान्तिकल्पितत्वाद्भेदस्य कथमनादिनित्यतेत्याशंकानिवर्तकस्य 'मायामात्रमिदं द्वैतम्‌'इत्यस्यार्थो विष्णोरिति । भेदस्य सत्यत्वे कथमद्वैतं स्थानान्तरे कथ्यत इत्यत उक्तं अद्वैतं परमार्थत इति । अस्यार्थोऽद्वैत इति । अनेन परमार्थत इति तसि प्रथमार्थ इत्युक्तं भवति । अद्वैतवाक्यं परमार्थो भगवानद्वैत इत्याहेत्यर्थ । किं तत्परमत्वमित्यत आह ।। परमत्वमिति ।। एवं परमत्ववतोऽद्वैतत्वं नाम किमित्यत आह ।। इत्यादय इति ।। सोऽय परमद्वैते अभाव । तदिदं परमत्ववतोऽद्वैतत्वं तदेवाद्वैतश्रुत्यर्थ इत्यर्थ । सर्वाद्वैतमेवार्थ किं न स्यादित्यत आह ।। सन्तीति ।।

बाधकाभावाच्च न भेदस्य कल्पितत्वमित्यर्थप्रतिपादकं विकल्प इति वाक्यम्‌ । तस्यार्थो विकल्प इति । 'स आत्मा तत्त्वमसि'इत्यादिवाक्यस्य भेदपरत्वसिद्ध्यर्थं 'यथा सोम्य'इत्यादिवाक्यस्य स्वोक्तमर्थमनङ्‌गीकृत्य अर्थान्तरताकल्पनायां उदाहृतश्रुतिविरोधो बाधक । बाधकान्तरं चाह ।। एकेति ।। यथैकमृत्पिण्डविज्ञानेन सर्वं मृण्मयं विज्ञातं स्यात्‌, यतो नामरूपात्मकं मृण्मयं वागालम्बनमात्रं न तु पारमार्थिकं, मत्तिकैव सत्या तथा परमात्मज्ञाने सति जगज्ज्ञानं भवति । ततोऽतिरेकेणाभावादित्यन्यथा व्यख्यानं न युज्यते । 'मृता ज्ञातया सर्वं मृण्मयं विज्ञातं स्यात्‌ । वाचारम्भणं विकारो मृत्तिकैव सत्या'इत्येतावता पूर्णत्वेनैकादिशब्दानां वैय्यर्थ्यात्‌ । सर्वमृण्मयानामेकमृत्पिण्डातिरेकेणाभावाभावात्‌ । नामधेयस्यापि विकारत्वादिति भाव ।

किञ्च वाचारम्भणवाक्ये यदि ईशेशितव्यादिप्रपञ्चस्य परमात्मन्यारोपिततया ततोऽतिरेकेणाभावो विवक्षितस्तर्हि प्रतिज्ञानं

परमात्मज्ञान्न जगज्ज्ञानं न स्यात्‌ । सत्यज्ञानेन मिथ्याज्ञानस्यानुपपत्ते । विरोधात्तयोर्ज्ञानयोरित्याह ।। न चेति ।। ननु परमात्मज्ञानेन डगन्मिथ्येति ज्ञायत एव । ्‌त कथमुच्यते ब्रह्मण्यारोपितत्वे डगत तज्ज्ञानेन डगड्ज्ञानानुपपत्तिरित्यत आह ।। न हीति ।। एवं चेत्परमात्मज्ञानेन प्रपञ्चाभावज्ञानं भवतीति वक्तव्यम्‌ । न तु प्रपञ्चज्ञानं ब्रह्मज्ञानेन भवतीति । तथा

लोके व्यवहाराभावादिति भाव । इतोऽपि नात्र प्रपञ्चस्य परमात्मातिरेकेणाभावो विवक्षित इत्याह ।। नवकृत्व इति ।। किमतो यद्येवं वाचारम्भणश्रुतिर्भेदपक्षे युक्तेत्यत आह ।। तस्मादिति ।। तस्मात्पूर्ववाक्यानां भेदपरत्वादित्यर्थ ।

अतत्त्वमसीति भेदपरतया योजनायां 'ऐतदात्म्यमिदं सर्वम्‌'इति पूर्ववाक्यविरोध स्यादित्यतस्तस्य श्रुत्योक्तमर्थं स्मारयति ।। ऐतदात्म्यमिति ।। अस्त्वेवमात्मसम्बन्धीति योजना । सम्बन्धश्च तादात्म्यमित्यत स्वस्वामिभावसम्बन्ध एवेति भावेनाह ।। तदिति ।। तत्त्वमसीति पदविभागमभ्युपेत्यापि पूर्वोत्तरवाक्यानां भेदपरत्वात्‌ भेदपरतया श्रुतिसिद्धमर्थान्तरं चाह ।। त्वमपीति ।। न सोऽसीति व्यावृत्तिकथनमात्रम्‌ । इतोऽप्यैतदात्म्यपरामर्शोऽयमित्याह ।। तदिति ।। ऐतदात्म्यपरामर्शे तदितिपदस्यैकलिङ्‌गत्वं गुण स्यात्‌ । ततश्चैतदात्म्यपरामर्शोऽयमित्यर्थ । प्राचीनपक्षेपि तस्मादन्यदतदिति न लिङ्‌गवैषम्यम्‌ ।

भवेदयमैतदात्म्यपरामर्शो भवतामनुगुणो यद्यैतदात्म्यपदेन तत्सम्बन्ध्युच्यते । न च तन्निश्चितम्‌ । सर्वोऽपि ईशेशितव्यादिप्रपञ्च परमात्मात्मक इत्यप्यर्थसम्भवादिति चेत्‌ । तत्किमत्र ईशेशितव्यादिप्रपञ्चस्य साक्षात्परमात्माभेदोऽभिधीयत इति ते मतम्‌ उत ईशेशितव्यादिप्रपञ्च एव परमात्मातिरिक्तो नास्तीति स्वरूपतो निषिध्यते? नाद्य । मिथ्यासत्ययोरभेदायोगात्‌ । द्वितीयं दूषयति ।। अविद्यमानमिति ।। यद्येषा श्रुतिरीशेशितव्यादिप्रपञ्चं परमात्मातिरेकेण प्रतिषेधति तदोन्मत्तवाक्यवदप्रमाणं स्यात्‌ । अविद्यमानस्यैवेशेशितव्यादिप्रपञ्चस्य स्वयमेव तदैक्षतेत्यादौ परमात्मातिरेकेण विहितत्वात्‌ । न च वाच्यमत्र निषेद्धुं तदैक्षतेत्यादावीशेशितव्यादिप्रपञ्चोऽनूद्यत एव, अतो न दोष इति । ईशेशितव्यादिप्रपञ्चस्य श्रुतिं विनाऽत्मनो भिन्नत्वेनाप्राप्ततयाऽनुवादायोगादिति भाव ।

इतोऽपि निषेधाय तदैक्षतेत्यादौ प्रपञ्चोऽनूद्यत इति न युज्यते । 'यदिदं वदन्ति तन्न युज्यते'इति वाक्येन, निषेधे विशेषयुक्त्या च हीनत्वात्‌ । तद्विनाऽनुवादस्य क्वाप्यदृष्टत्वादित्याह ।। अनुवादोऽपीति ।। तादृशवाक्याद्यभावेऽपि निषेधायात्रानुवाद प्रपञ्चस्येत्यङ्‌गीकारे को दोष इति चेत्‌ अदृष्टकल्पनेत्येकं दूषणम्‌ । अपरं चाह ।। अतिप्रसङ्‌गश्चेति ।। कथमित्यत आह ।। अभेदेति ।। अन्यथेति सम्बध्यते । यद्येतादृशवाक्याद्यभावेऽप्यैतदात्म्यमित्यादौ निषेद्धुं तदैक्षतेत्यादिना परमात्मातिरिक्ततया प्रपञ्चोऽनूद्यत इति कल्प्यते तर्हि तदैक्षतेत्यादौ प्रपञ्चस्य परमात्मातिरेकेणाभावं निषिध्यातिरिक्तत्वेन भावं विधातुमैतदात्म्यमित्यादिना प्रपञ्चस्य परमात्मातिरेकेणाभावोऽनूद्यत इत्यपि स्यादविशेषादित्यर्थ ।

इतश्च निषेधायायं प्रपञ्चस्य परमात्मातिरिक्ततया सद्भावानुवादो न भवतीत्येतदेव युक्तमित्याह ।। सर्वेति ।। अनुवादो भवन्‌ शाखादावेव भवेत्‌ । तदन्ते तु निषेध । न चात्र तदस्ति । भेदस्यैव शाखान्तेषूक्तत्वात्‌ । अतोऽपि न भेदस्य निषेधाय श्रुतावनुवाद इत्यर्थ । शाखान्तेषु कास्ता भेदोक्तय इत्यत आह ।। नेति ।।

यदुक्तमभेदानुवादेन भेदोपदेश स्यादिति न तद्युज्यते । अभेदस्य श्रुतिं विनाऽप्राप्तत्वात्‌ । किं नामेशेशितव्यादिप्रपञ्चस्य परमात्मभिन्नतयाऽनुवादेन तन्निषेध एव युक्त । ईशेशितव्यादिप्रपञ्चस्य परमात्मभिन्नताया प्रत्यक्षादिप्रप्तत्वादित्यत आह ।। न चेति ।। अत्रेश्वरपदेन परमात्मोच्यते । परमात्मन एव प्रत्यक्षाद्यसिद्धत्वेन तत्प्रतियोगिकेशेशितव्यादिप्रपञ्चस्य भेद सुतरां प्रत्यक्षादिना गृह्यत इति तन्न । तथासति प्रपञ्चभिन्नतया श्रुतावपि परमात्मनिरूपणप्रसङ्‌गात्‌ । अन्यथा प्रत्यक्षादिनाऽपि तद्भेदस्य विषयीकर्तुमश्क्यत्वात्‌ । तथा चोन्मत्तवाक्यमेवेति भाव । ईश्वरस्यैव प्रत्यक्षादिनाऽसिद्धेरीशेशितव्यस्य च तदाकारेणासिद्धे परमात्मन सकाशादीश्वरादिरूपप्रपञ्चस्य भेद सुतरां तेनासिद्ध इति वा ।

इतोऽपि न परमात्मातिरिक्तप्रपञ्चनिषेधो युज्यत इत्यत आह ।। तत्पक्ष इति ।। यदि परमात्मातिरिक्त सर्वोऽपि प्रपञ्चो मिथ्या स्यात्‌ तदा सर्वश्रुतीनां वैयर्थ्यं स्यात्‌ । तथाहि । 'एकमेवाद्वितीयम्‌''य सर्वज्ञ'इत्यादिश्रुतिरैक्यादिधर्मप्रतिपादिका उत आत्मास्वरूपप्रतिपादिका । आद्येऽप्यैक्यसार्वज्ञादिधर्मा किं स्वरूपातिरिक्ता स्वरूपं वा । नाद्य । तथात्वे मिथ्यात्वापातात्‌ । द्वितीयस्तु तृतीयोऽन्तर्भवति । नाप्यसौ युक्त । स्वरूपस्य स्वत सिद्धत्वेन प्रतिपादनबैयर्थ्यादिति भाव ।

शुद्धस्वरूपस्याप्रतिपाद्यत्वेऽपि भेदाभावसार्वज्ञाद्युपलक्षितस्वरूपस्य प्रतिपाद्यरत्वान्न श्रुतिवैयर्थ्यमित्यत आह ।। लक्षितेति ।। लक्षितस्यापि शुद्धाद्विशेषाभावेन तद्वदस्याप्यप्रतिपाद्यत्वान्न तत्प्रतिपादकत्वं श्रुतेर्युक्तमित्यर्थ । कुत शुद्धाद्विशेषाभावो लक्षितस्येत्यत आह ।। निर्विशेषत्वेति ।। लक्षितमिति यदोक्तं तदैव तस्य निर्विशेषत्वमप्युक्तमेव । अन्यथा विशिष्टत्वापत्त्या मिथ्यात्वापातात्‌ । अतस्तस्य न शुद्धाद्विशेष इति भाव । ननु भवतु धर्माणां मिथ्यात्वम्‌ । तथापि श्रुतेस्तत्प्रतिपादकत्वे को दोष इत्यत आह ।। मिथ्येति ।।

इतोऽपि नाऽत्मातिरिक्तस्य सर्वस्य मिथ्यात्वं युक्तमित्याह ।। मिथ्यात्वमिति ।। आत्मातिरिक्तस्य सर्वस्य मिथ्यात्वे तन्मिथ्यात्वं

सत्यं मिथ्या वा । नाद्य । आत्मातिरिक्तं सर्वं मिथ्येति पक्षक्षते । अतो मिथ्येत्येवाङ्‌गीकार्यमिति भाव । किमतो यद्येवमित्यत आह ।। अत इति ।। इतश्च नात्मविशेषाणां मिथ्यात्वमिति वाऽऽह ।। मिथ्येति ।।

न सार्वज्ञादिविशेषा असन्तो येन श्रुतेरप्रामाण्यं स्यात्‌ । नापि शुद्धं लक्ष्यं ज्ञानस्वरूपं श्रुतिवेद्यमित्युच्यते । येनोक्तदोष स्यात्‌ । किं नामैकस्मिन्नेवात्मनि उपाधिभेदभिन्नेतन्निमित्तसार्वज्ञादिविशेषाश्च भवन्ति । तदुपाधिभेदभिन्नमौपाधिकविशेषविशिष्टस्वरूपं श्रुतिप्रतिपाद्यमिति चेत्‌, किमसावुपाधि मिथ्या सत्यो वा ।। आद्ये दोषमाह ।। उपाधीति ।। उपाधिकृत एवात्मनि भेदो विशेषाश्चेत्यङ्‌गीकृत्योपाधेर्मिथ्यात्वाङ्‌गीकारे तद्भिन्नस्वरूपस्य तन्निमित्तविशेषाणां च मिथ्यात्वं स्यात्‌ । तथाच तदभिधायकश्रुतेरप्रामाण्यं स्यात्‌ । नेह नानेत्यादौ निषेधाय मिथ्याभूतमपि तदुच्यते श्रुताविति चेत्तर्हि स्वयमेव मिथ्याभूतमुपाधिभेदभिन्नस्वरूपं तन्निमित्तविशेषांश्च विधाय पुनस्तन्निषेधे श्रुतेरुन्मत्तवाक्यत्वमेव स्यात्‌ । निषेधाय तदनूद्यत इति चेन्न । उपाधिभेदभिन्नस्वरूपस्य तन्निमित्तविशेषाणां च प्रत्यक्षाद्यप्राप्तत्वेनानुवादानुपपत्तेरिति भाव । द्वितीयं दूषयति । सत्येति ।। यद्यप्यत्रापसिद्धान्तो वक्तुं शक्य । तथापि तस्यातिस्फुटत्वेन दोषान्तरमेवोक्तम्‌ । ब्रह्मातिरिक्तस्य सत्यत्वमङ्‌गीकृत्यापि ब्रह्मण्युपाधिभेदमङ्‌गीकुर्वतां दूषणाय च । आदिपदेनोपाधेरप्येकदेशसम्बन्ध इत्यादिवक्ष्यमाणसङ्‌ग्रह । सत्योपाधिपक्षेऽपि दोषा समा इत्यनेन मिथ्योपाधिपक्षेऽप्येति भवन्तीति सूचयति ।

नन्वेकत्वेऽप्याकाशस्य तथा महानसाकाशगदधूमानुभवस्तस्यैव न सर्वाकाशस्योपाधिभेदात्‌ । तथाऽत्रापि स्यादित्यत आह ।। अचेतनानामिति ।। किं महानसाकाशसम्बन्धवत्त्वेऽपि धूमस्य सर्वाकाशसम्बन्धाभाववद्दुखाश्रयत्वाभावोऽस्त्वित्युच्यते उत तदनुभावभाववदनुभावभाव । नाद्य । अस्माकमनिष्टाभावात्‌ । न द्वितीय । आकाशस्याचेतनत्वेन अनुभवप्राप्तेरेवाभावेन दृष्टान्तवैषम्यादिति भाव । अयं चाभ्युपगमवाद । आकाशस्यान्तर्भेदवत्त्वात्‌ । उपसंहरति ।। अत इति ।। १८ ।।

यदुक्तं सर्वप्रकारेणाविनाशित्वादीश्वर स्वतन्त्र इति । तदयुक्तम्‌ । 'अयमस्य देहवियोगकर्ता', 'अनेनायं देहाद्वियोजित'इति जीवस्यापि स्वतन्त््रयप्रतीतेरित्याशंकापरिहारायोच्यते 'य एनमिति'। तत्र जीवस्य देहवियोगादौ कथमपि कर्तृत्वं नास्तीत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ।। य एनमिति ।। य एनं जीवं स्वातन्त््रयेण देहवियोगकर्तारं पश्यति, यश्चैनं जीवं जीवान्तरेण स्वातन्त््रयेण देहाद्वियोजितं पश्यति तौ न विजानीत इत्येवं व्यख्यायम्‌ । न तु पारतन्त््रयेणमापि जीवस्य हन्तृत्वादिकं पश्यन्‌ न जानातीत्यर्थ । कुतोऽन्योऽर्थो न स्यादित्यत आह ।। अन्यथेति ।। जीवस्य पारतन्त््रयेणापि हन्तृत्वाभावे 'मया हतांस्त्वं जहि'इतीश्वराधीनतया जीवस्य हन्तृत्वोक्तिविरोध स्यादित्यर्थ ।

यदुक्तं जीवो नित्य इति न तद्युक्तम्‌ । 'अयं जीवस्य हन्ता', 'अनेनायं जीवो हत'इति व्यवहारेण चेतनस्यानित्यत्वावगमादित्याशंका परिहारायप्ययमेव श्लोक । तत्र प्रथमपक्षे य एनमिति पदं जीवविषयतया व्याख्यातम्‌ । नेश्वरविषयतया । तत्र देहवियोगरूपहननस्य विवक्षितत्वात्‌ । तत्र जीवस्यैव स्वातन्त््रयाभावादीश्वरस्य तद्भावात्‌ । अस्मिन्‌ पक्षे तु 'य एनं चेतनं हन्तारं पश्यति स न जानाति'इति चेतनं प्रति हननस्य विवक्षितत्वात्‌ । चेतनहननस्य जीववदीश्वरेणाप्यकरणात्‌ एनमिति पदमुभयोरपि वाचकमित्याह ।। चेतनमिति ।। १९ ।।

ननु जीवनित्यत्वादे पूर्वमेवोक्तत्वात्किमुत्तरश्लोकेनेत्यत आह ।। जीवेति ।। नेदं भगवद्वाक्यं, येन पुनरुक्ति स्याति । किन्तु यदुक्तं स्वयं जीवेश्वरयोरुत्पत्तिविनाशराहित्यम्‌, ईश्वरस्य शरीरतोऽप्युत्पत्त्याद्यभावेन स्वातन्त््रयं, जीवस्य स्वरूपतो जन्मादिशून्यस्यापि देहोत्पत्त्यादिनाऽस्वातन्त््रयं तत्र प्रमाणत्वेन मन्त्रवर्णोऽयमुदा्ह्रयत इति भाव ।

अत्रेश्वरप्रतिपादनाप्रतीते कथमेतदित्यतो नायं भूत्वेत्यत्र देहतोऽप्युत्पत्तिराहित्यश्रवणात्तस्य चेश्वरलिङ्‌गत्वात्‌ पूर्वार्धस्तत्प्रतिपादक इति भावेनाह ।। अयमिति ।। एतेन वा शब्दादेव पूर्वत्र नञ्ाोऽनुकर्षसम्भवात्‌ किं तदन्तरेणेति परास्तम्‌ । अपि चात्र 'न म्रियते'इति देहवियोगाभावश्च श्रूयते । मरणशब्दस्य देहवियोग एव प्रसिद्धत्वाद्देहवियोगाभावस्य चेश्वरलिङ्‌गत्वात्‌ तत्प्रतिपादक पूर्वार्ध इति भावेनाह ।। मरणमिति ।। देहवियोग इव स्वरूपनाशेऽपि मरणशब्दस्य प्रसिद्धत्वात्‌ सोऽर्थ किं न स्यादित्यत स्वरूपनाशे मरणशब्दस्य प्रसिद्धिरेव नास्तीत्याह ।। न हीति ।। यदि मरणशब्दस्य न स्वरूपनाशोऽर्थ तर्हि ईश्वरस्वरूपानाशे नायं मन्त्र प्रमाणं स्यात्‌ । तदभिधायकशब्दान्तराभावात्‌ । तथा च मरणशब्दस्य

स्वरूपनाशेऽर्थे ग्राह्ये नैतद्बलात्‌ पूर्वार्धस्येश्वरपरत्वसिद्धिरित्यत आह ।। स्वरूपेति ।। नात्रेश्वरस्य स्वरूपानाशो वक्तव्य । येनैतत्पदस्य तत्परत्वं कल्प्यते । यस्य देहनाशोपि नास्ति तस्य स्वरूपानाश किमु वाच्य इति कैमुत्येनैव सिद्धेतित्यर्थ ।

अत्र जीवस्योत्पत्त्याद्यभावादिकथनं न श्रूयत इत्युत्तरार्धस्तद्विषय इति भावेनाह ।। अयमिति ।। अत्रापीश्वर एव प्रतिपाद्य किं न स्यादित्यत आह ।। अन्यथेति ।। 'न जायते ' 'अज'इति पौनरुक्त्यम्‌ । ननु पुनरुक्तिभयेन पूर्वोत्तरार्धयोर्विषयभेदकल्पने शाश्वतोप्यन्य एव प्रसज्यते । नित्यपदेन पुनरुक्तेरित्यत आह ।। नेति ।। न शाश्वतपदेन नित्यत्वमुच्यते । येन पुनरुक्ति स्यात्‌ । अपि तु जीवोप्यजो नित्यश्चेत्तर्हि ईश्वरवत्स्वातन्त््रयादिमानपि स्यात्‌ । तथा च न तत्पूजा कार्येति शंकानिरासाय

तस्यास्वातन्तर्याद्यहानमेवोच्यत इति भाव ।

जीवसायास्वातन्त््रयादिकं स्वरूपं, तच्च न जहाति, तेन च शाश्वत इत्युच्यत इत्येतत्कुत इत्यत आह ।। अल्पेति ।। तथापि पुराण इति पुनरुक्तिरित्यत आह ।। पुराणीति ।। नानेन पुराणपदेनानादित्वमुच्यते । येन पौनरुक्त्यं स्यात्‌ । किन्तु जीवस्येश्वरवदजत्वादिसद्भावेऽपि कुतो न स्वातन्त््रयादीत्यतो देहोत्पत्त्यादिभावेन तद्वदजत्वाद्यभाव एवोच्यत इति भाव ।। २० ।।

यदुक्तं 'जीवे स्वातन्त््रयं मन्यमानो न जानाति'इति तत्र 'नायं हन्ति' इति हेतुरुक्त । अथ ज्ञानिनां तादृशाभिमानाभावश्च तत्र हेतुरुच्यते 'वेदेति'। तत्राविनाशिनित्यपदयो पौनरुक्त्यपरिहारायार्थभेदमाह ।। अविनाशिनमिति ।। जीवस्य समीपोक्तत्वादेनमित्यस्य जीवविषयत्वप्रतीतिनिरासायाह ।। एनमिति ।। समस्तश्लोकं श्रुत्यैव व्याचष्टे ।। कर्तृत्वमिति ।। जानन्‌ अविनाशित्वादिहेतुनेति शेष । कर्ता कर्तृत्वाभिमानी । जीवस्य समीपोक्तत्वात्तद्विषयोऽयं श्लोक किं न स्यादित्यत आह ।। अन्यश्चेति ।। ईश्वरस्य शरीरापायरहितत्वात्‌ तत्परत्वे शक्यते पुनरुक्तिपरिहार । न तु जीवपरत्वे । तस्य देहनाशसद्भावात्‌ । अत पुनरुक्तिविरोधाते समीपोक्तमपि जीवं विहायेश्वरग्रहणं युक्तमिति भाव ।। २१ ।।

नन्वस्त्वीश्वरविषये शोकाभावो, जीवविषयो तु भविष्यति । जीवो नित्यस्तस्य देहयोगवियोगौ कौमारादिवदित्युक्तेऽपि सर्वलोकप्रसिद्धजनिमृतिसद्भावात्‌ युद्धे च तत्प्राप्तेरियाशंकापरिहारत्वेन श्लोकमवतारयित ।। जीवस्येति ।। शरीरयोगवियोगयो कौमरादिवच्छोककारणत्वाभावोऽङ्‌गीकृतश्चेत्तर्हि जनिमृती अपि न शोककारणं, यत शरीरयोगवियोगावेव जनिमृती इत्यर्थ ।। २२ ।।

अस्त्यीश्वरस्य स्वतो नाशाभाव । तथापि युद्धगतशस्त्रादिकारणविशेषेण च्छेदादिप्राप्ते शोक इत्याशंकापरिहारत्वेन श्लोकमवतारयति ।। कारणतऽपीति ।। अन्यथात्वं छेदादि ।। २३ ।।

जीवविषयेऽप्येतदाशंकापरिहाराय श्लोकमवतारयति ।। अच्छेद्यत्वेति ।। ननु 'नित्य सर्वगत'इति नित्यत्वं पुन किमर्थमुच्यते । अत्र सर्वगतवस्तुप्रतिपादनात्‌ कथं चास्य जीवविषयत्वम्‌? न चायमर्ध ईश्वरविषय । जीवस्य समीपोक्तत्वादित्यत आह ।। नित्यमिति ।। नित्यं सर्वगतस्थाणुरित्यर्थ । क सर्वगत? किं च तत्स्थत्वमित्यत आह ।। सर्वगत इति ।। नात्र नित्यत्वं सर्वगतत्वं चोच्यते । येन पुनरुक्तिरीश्वरविषयत्वं चाशंकेत । किन्तु 'जीवस्यापीश्वरवदच्छेद्यत्वादिसद्भावे सर्वसाम्यम्‌, तथाच किं तत्पूजया'इत्यतो नित्यं तदधीनत्वाद्येवोच्यत इति भाव । सर्वगतस्थाणुत्वोक्त्या वैषम्यहेतुर्दर्शित ।

नन्वत्र सर्वगत इत्येव युक्तम्‌ । न तु सर्वगतस्थ इत्‌ । सर्वगतसयैवाचलत्वोपपत्ते । अणौ तदनुपपत्तेरित्यत आह ।। हेतुतोऽपीति ।। नात्राचलपदेन क्रियाराहित्यमुच्यते । येन सर्वगत इत्येव पदविभागशंका । किन्त्वस्तु जीवस्येश्वराधीनत्वम्‌ । तदपि कदाचिन्नश्यति । ततश्च सर्वसाम्यम्‌ । तथाच न तत्पूजा कार्येत्यत तदधीनत्वानाश एवोच्यत इति भाव । नित्यपदेनैवास्यार्थस्य सिद्धे किमन्नत्यत उक्तं हेतुत इति । नित्यमपि सर्वगतस्थत्वं वरादिकारणविशेषेण नश्यत्विति शं,ानिराकरणान्नैतद्वैयर्थ्यमिति भाव । तथापि सनातन इत पुनरुक्तिरित्यत आह ।। नादेनेति ।। न सनातनपदेन नित्यत्वमुच्यते । येन पुनरुक्ति स्यात्‌ । अपि तु स्वातन्त््रयाभावे जीवस्य विधिनिषेधबद्धत्वं हेत्वन्तरमुच्यत इति भाव अत एवानूक्तहेतूपन्यासात्प्राक्‌ अस्वातन्त््रयोक्तावप्यपौनरुक्त्यम्‌ ।

नन्वच्छेद्य इति श्लोक प्रकृतेश्वरविषय एव किं न स्यात्‌ । किमनेन प्रतीतपदविभागत्यागादिनेत्यत आह ।। नित्यमिति ।। स्मृतिसमाख्यानाज्जीवविषय एवायं श्लोक इति भाव । इतोऽपि नायं श्लोक ईश्वरविषय इत्याह ।। अच्छेद्य इति ।। 'नैनं छिन्दन्ति'इतीश्वरस्याच्छेद्यत्वादेरुक्तत्वात्‌ 'अच्छेद्योऽयम्‌'इत्यच्छेद्यत्वादे पुनरुक्तिप्रसङ्‌गोऽस्य श्लोकस्येश्वरविषयतायाम्‌

। अतो नायं तत्पर इत्यर्थ ।

जीवस्य समीपोक्तत्वात्‌ 'अव्यक्तोऽयम्‌'इत्यस्यापि तद्विषयत्वप्रतीतिनिरासायाह ।। यस्मिन्निति ।। यस्मिन्नयं स्थित इत्युक्त्या सर्वगतपदेनेश्वरस्यापि समीपोक्तत्वं सूचयति । यद्यत्रेश्वर प्रतिपाद्यस्तर्हितस्मादित्युत्तरवाक्यमनुपपन्नं स्यात्‌ । न हीश्वरस्याल्वक्तत्वादिज्ञाने युद्धगतशोकाभावो भवति । नाप्यस्मिन्‌ पक्षे तस्मादिति परामर्शविषयोऽस्ति । यदि तस्य जीवविषयता तदा दूरोक्तत्वदेष इत्यत आह ।। एवमिति ।। नात्र युद्धगतशोको निवार्यते । नापि तस्मादिति परामर्शविषयाभाव । यतोऽत्राच्छेद्यत्वादिसाम्याज्जीवस्यापि स्वातन्त््रयेण किमीश्वरपूजयेत्यत सनातनत्वादिहेतुना ईश्वरस्यैव स्वातन्त््रयमुक्तम्‌ । अस्त्वीश्वरस्य स्वातन्त््रयं, किं तावता तत्पूजयेत्यतो यस्मादीश्वर एव स्वतन्त्रोऽस्तस्यैव संसारशोकनाशकत्वं युज्यते । स च स्वकर्मणाऽव्यक्तत्वादिगुणयुक्तत्वेन ज्ञात एव सर्वसंसारदुखनाशं संसारशोकं परिहरेत्येवोच्यत इति भाव ।

भवेदयमत्रार्थोऽभिप्रेतो यदि स्वकर्मणा भगवज्ज्ञानं, ज्ञातो भगवान्‌ सर्वदुअनाशं करोतीति गीताभिमतं स्यात्‌ । तदेव कुत इत्यत आह ।। तेषामिति ।। अत्र मां ध्यायन्त इत्यनेनैव ज्ञानं लभ्यते ।

एवमेतत्प्रकरणं जीवेश्वरपरतया व्याख्याय अथास्योभयपरत्वे युक्तिं चाह ।। न त्वेवेति ।। तेषामिति ।। अत्र मां ध्यायन्त इत्यनेनैव ज्ञानं लभ्यते ।

एवमेतत्प्रकरणं जीवेश्वरपरतया व्याख्याय अथास्योभयपरत्वे युक्तिं चाह ।। न त्वेवेति ।। नन्वेक प्रसङ्‌गादेवोपक्रान्त । प्रकरणं त्वेकविषयमेव किं न स्यादित्यत सर्वत्रोभयलिङ्‌गसद्भावादुभयविषयं प्रकरणमित्याह ।। देहिन इति ।। अस्तूपक्रमवशादुभयो प्राकरणिकत्वं तथापि यद्वाक्यं यद्विषयतया व्याख्यातं तस्य तद्विषयता कुत इत्यतो यद्वाक्यं यद्विषयतया व्याख्यातं तत्र तल्लिङ्‌गसद्भावात्तस्य तद्विषयत्वं युक्तमिति वाऽह ।। देहिन इति ।।

नन्वस्तु तत्र तत्र जीव प्रतिपाद्य । देहित्वादिविशेषणानां जीवादन्यत्र निरवकाशत्वात्‌ । अविनाशित्वादीनां तु जीवेऽपि सम्भवात्‌ कथं तद्वाक्यस्येश्वरविषयत्वनिश्चय इत्यत आह ।। न हीति ।। ईश्वरोऽपि तत्सम्भव कथमित्यत आह ।। परमात्मन इति ।। न च तत्र तत्र भाष्यविरोध शंकनीय । अत्र च मुख्ययैव वृत्त्यार्थमङ्‌गीकृत्य पौनरुक्त्यादिशंकोन्मूलनं विना केवलामुख्यार्थग्रहणे बाधकानामुक्तत्वात्‌ । भाष्ये पुनर्मुख्यार्थमपरित्यज्यैवार्थान्तरस्योक्तत्वादिति ।।

तथापि नैतेषां वाक्यानामुक्तार्थता युक्ता । असङ्‌गतत्वादित्यतो 'नासत' इत्यन्तानां सङ्‌गतेरुक्तत्वात्‌ 'अविनाशि तु'इत्यादीनां सङ्‌गतिं दर्शयन्‌ 'अविनाशि तु'इत्यस्य श्लोकस्य 'नासत'इत्यनेन सङ्‌गतिं साक्षादसम्भवादवतारक्रमेणाह ।। यस्मादिति ।। एवम्भूत इति ।। सर्वप्रकारेणाविनाशीत्यर्थ । अस्य श्लोकस्योक्तप्रकारेण 'अनाशिन'इति वक्ष्यमाणेनापि सङ्‌गतिरित्याह ।। अतस्तदर्थमिति ।। अथवा 'नासत' इत्येतच्छेषत्वेनापि 'अनाशिन'इत्यस्य सङ्‌गतिरित्यनेनोक्तम्‌ । 'अन्तवन्त'इत्यनेनापि सङ्‌गतिरित्याह ।। अन्येषामिति ।। प्राकृतदेहिनश्च । जीवा इति शेष । अनेन 'शरीरिण'इत्यन्योपयोगमाचष्टे । नित्यत्वादित्यनेन 'नित्यस्य'इत्यस्य । अत एवास्य 'न त्वेवाहम्‌', 'देहिनोऽस्मिन्‌'इत्यनेन गतार्थताऽपि परिहृता भवति । 'नायं हन्ति'इत्यत्र हेतुतया प्रकृतानुवादोऽयमित्याश्रयणात्‌ । अत एवोक्तं 'नित्यस्योक्ता'इति ।। 'नायं हन्ति'इत्यस्य 'य एनम्‌'इत्यनेन सङ्‌गतिमाह ।। तस्माद्धन्तेति ।। एतेन 'नायं हन्ति' इत्येतत्पुनरुक्तम्‌ । जीवास्वातन्त््रयादेरुक्तस्वात्‌ । न च 'य एनम्‌'इत्यनेन सङ्‌गतिं साक्षादसम्भवादवतारक्रमेणाह ।। यस्मादिति ।। एवम्भूत इति ।। सर्वप्रकारेणाविनाशीत्यर्थ । अस्य श्लोकस्योक्तप्रकारेण 'अनाशिन'इति वक्ष्यमाणेनापि सङ्‌गतिरित्याह ।। अतन्तदर्थमिति ।। अथवा 'नासत 'इत्येतच्छेषत्वेनापि 'अनाशिन'इत्यस्य सङ्‌गतिरित्यनेनोक्तम्‌ । 'अन्तवन्त'इत्यस्योक्तरीत्या 'अनाशिन'इत्यनेन सङ्‌गतौ स्द्धायां 'नायं हन्ति'इत्यनेनापि सङ्‌गतिरित्याह ।। अन्येषामिति ।। प्राकृतदेहिनश्च । जीवा इति शेष । अनेन 'शरीरिण'इत्यस्योपयोगमाचष्टे । नित्यत्वादित्यनेन 'नित्यस्य'इत्यस्य । अत एवास्य 'न त्वेवाहम्‌',इत्यत्र हेतुतया प्रकृतानुवादोऽयमित्याश्रयणात्‌ । अत एवोक्तं 'नित्यस्योक्ता'इति । 'नायं हन्ति'इत्यस्य 'य एनम्‌'इत्यनेन सङ्‌गतिमाह ।। तस्माद्धन्तेति ।। एतेन 'नायं हन्ति'इत्येतत्पुनरुक्तम्‌ । जीवास्वातन्त््रयादेरुक्तत्वात्‌ । न च 'य एनम्‌'त्येितदुपपादनायक्तानुवादोऽयं प्रमाणानुपन्यासेनोपपादनायोगादित्येतदपि पराकृतम्‌ । 'नायं हन्ति'इत्येतत्प्रकृतम्‌ 'अन्तवन्त'इत्यपेक्ष्य प्रवृत्तमित्युक्तत्वात्‌ । मन्त्रवर्णस्य जीवेश्वरनित्यत्वोपपादकत्वमुक्तम्‌ । 'नायं हन्ति'इत्येतदुपपादकत्वेनापि सङ्‌गतिरित्याह ।। यस्मादयमेवेति ।। एतेन मन्त्रवर्णस्य जीवेश्वरनित्यत्वमात्रोपपादकत्वेऽधिकविशेषणोक्तेरनुपयोग इत्येतदपिरहृतम्‌ । जीववदित्यनेन 'पुराण'

इत्यस्योपयोगं दर्शयति । 'न हन्यते'इत्यस्य पूर्वार्धप्रकृतेन परमेश्वरस्यैव स्वातन्त््रयमित्यनेन सङ्‌गतिमभिप्रेत्य तद्घटनाय तात्पर्यमाह ।। जीवस्त्विति ।। अनेनास्य गतार्थता परिहृता भवति ।

'वेदाविनाशिनम्‌'इतीश्वराविनाशित्वादे 'कथं स पुरुष'इत्यनेन साक्षात्सङ्‌गतेरभावादवतारक्रमेण तामाह ।। अत एवमिति ।। एतेनेश्वराविनाशित्वादे प्रागेवोक्तत्वात्पुनरुक्तिरित्यपि परान्तम्‌ । 'कथं स पुरुष'इत्येतदुपपादकस्वतन्त््रयोपपादनायोक्तानुवादोऽयमित्याश्रितत्वात्‌ । 'वासांसि'इत्येतस्य प्रकृतेनेश्वरस्वातन्त््रयेणापि सङ्‌गतिमाह ।। वासस इति ।। नैनमित्यस्य प्रकृतेनेश्वरस्वातन्त््रयेणपि संगतिमाह ।। ईश्वरस्येति ।। ज्ञातव्यमिति सम्बन्ध।

यद्वा तथापि नास्य प्रकरणस्योभयविषयत्वं युक्तम्‌ । उभयप्रतिपादनस्य प्रसङगाननुगुणत्वात्‌ । युद्धविधानस्यैव प्रकृतत्वादतो नोभयप्रतिपादनं प्रसङगानुगुणम्‌ । युद्धं कर्तव्यं, तच्चेश्वरस्यैव स्वतन्त्रत्वेन मोक्षप्रदानसमर्थत्वात्तत्पूजात्वेन कार्यमित्यत्राभिप्रेतम्‌। तत्रेश्वरस्य नित्यत्वप्रतिपादनं युद्धविधानाय शोकनिवारणार्थमुपयुज्यते । तस्य सर्वप्रकारेणाविनाशरत्वादिप्रतिपादनं च तत्पूजाविधानार्थं तस्य मोक्षदत्वसामर्थ्यसमर्थनाय स्वातन्त््रयोपपादकतयोपयुज्यते । जीवस्य नित्यत्ववर्णनं युद्धविधानाय शोकनिवारणार्थमुपयुज्यते । तस्य देहनाशादिवर्णनमपि शोकनिवारणाय परमेश्वरस्यैव स्वातन्त््रयसिद्ध्यर्थं जीवस्यास्वातन्त््रयप्रदर्शनायोपयुज्यते-इति भावेन सर्ववाक्यान्यभिप्रेतार्थे योजयति ।। यस्मादेवम्भूत इति ।। सर्वप्रकारेणाविनाशीत्यर्थ । यस्मादेवम्भूत इत्यविनाशित्वित्यभिनते प्रमेये योज्यम्‌ । अतन्तत्पूजेति नासत इति ।

अतन्तदर्थमित्यनाशिन इति । अन्येषामित्यन्तवन्त इति । प्राकृतदेहिन इति शरीरिण इति । अत इति नायं हन्तीति । नित्यन्वादिति न हन्यत इति । तस्मादिति य एनमिति । यस्मादिति न म्रियत इति । तत्संयोगेति नायं भूत्वेति । जीवस्त्विति न हन्यत इति । अत एवमिति वेदेति । वासस इति वासांसीति । ईश्वस्येति नैनमिति । यद्यप्येतद्व्याख्यानत एव सिद्धं, तथापि विप्रकीर्णतयोक्तं न मन्दबुद्धावारोहतीति पिण्डीकृत्योक्तम्‌ ।

अत्र 'नैनं छिन्दन्ति ' इति वर्तमानप्रयोग कालान्तरच्छेदाद्यनुज्ञार्थ इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ।। नैनमिति ।। न कालान्तरच्छेदाद्यनुज्ञार्थं वर्तमानप्रयोग । किन्तु मम देहे छेदादिकं नास्तीति तत्र युक्तितया छेदादिप्रापितिसद्भावेऽपीदानीं तदभावस्य प्रत्यक्षत एव दर्शयितुं शक्यत्वसूचनार्थमेवेति भाव । अत्रेश्वरस्वरूपस्यैव चेदादेयभाव कथ्यते न तु तद्देहस्यापि । देहस्य 'निशतशरैर्विभिद्यमानत्वचि ' इति तद्भावोक्ते । अत स्वदेहस्येति कथमुच्यत इत्यतोऽभिप्रायमाह ।। च्छेदेति ।। मृषा प्रदर्शनं किमर्थमित्यत आह ।। ईश्वर इति ।। कुतो मृषा, परमार्थत एव किं न स्यादित्यतो वाऽह ।। ईश्वर इति ।। स्वतन्त्रस्य परमार्थतस्तदयुक्तमित्यर्थ ।। २४ ।।

'अव्यक्तोऽयम्‌'इतीश्वरविषयमित्युक्तम्‌ । तत्रेशवरस्याव्यक्तत्वादिकथने का सङ्‌गतिरित्यत 'सर्वगतस्थाणु'इति परमात्मन सर्वगतत्वमभिहितम्‌ । तत्रेश्वरस्य देहोऽस्ति न वा? आद्ये देहिन सर्वत्र वर्तमानस्य सर्वत्र दर्शनं स्यात्‌ । द्वितीये शरीरच्छेदादिनिरासो न युक्त इत्याशंकानिरासायाद्यपदमवतारयति ।। सर्वेति ।। देहित्वेऽव्यक्तत्वं कथं युज्यत इत्याशंक्य तत्परिहातत्वेनाचितन्त्यपदं व्याचष्टे ।। कथमिति ।। अविन्त्यशक्ते प्रतिवन्धे नाशे वा सति प्रतीतिप्रसङ्‌ग इत्याशंकापरिहारायाविकार्यपदं व्याचष्टे ।। न चेति ।। नन्वेकेनैव शब्देन पूर्ते किमर्थं नैनमित्यत्र प्रति प्तत्येनमिति वचनम्‌ । 'अव्यक्तोऽयम्‌'इत्यत्र प्रतिविशेषणम्‌ 'अयम्‌'इति वचनं च किमर्थमित्यत आह ।। यानीति ।। आदिपदेन नञ्ाो ग्रहणम्‌ । अनेन प्रतिविशेषणमपि वीप्सारूपेण 'एनम्‌'इत्यादिबहुशब्दयोजनां सूचयति । एवं चेज्जीवस्य बाहुल्याभावात्‌ 'अच्छेद्योऽयम्‌'इति पृथग्वचनं व्यर्थमित्यत आह ।। जीवे त्विति ।। जीवे कृथग्वचनमिति शेष ।

नन्वीश्वरस्य देहवत्त्वं, तस्य च देहस्य छेदादिराहित्यमेवम्भावश्च सर्वरूपाणामित्येतत्कुत इत्यत उक्तम्‌ 'उच्यते'इति पदं व्याचष्टे ।। सर्वमिति ।। कास्ता श्रुतय इत्यत आह ।। सदिति ।। छेदादिदोषरहितो देहो यस्यासौ सद्देह । सुखगन्ध । सुखात्मकगन्धो वा । ज्ञानज्ञान इत्यादेरतिशयितज्ञानादिमानित्यर्थ ।

नन्वीश्वरस्य देहसद्भावे श्रुतिविप्रतिपत्तेस्तत्सन्देह एव स्यात्कुतो निश्चयस्तद्भावस्येत्यत श्रुत्यन्तरेण तद्व्यवस्थां दर्शयति ।। अदेह इति ।। स्वरूपवान्‌ स्वरूपभूतदेहवान्‌ ।। सुखज्ञानादिरूपक ।। अस्तीति संबन्ध । ततश्च देहवानुच्यत इत्यनुषज्यते । देहदेहिनोरैक्यमन्यत्रादृष्टं कथं युज्यत इत्यत आह ।। स चेति ।। ननु सुखज्ञानादिरूपक ।। अस्तीति संबन्ध । ततश्च देहो विष्णोरनन्यश्चेत्‌ तदा तस्य सुखादिगुणरूपत्वं प्रसज्यते । न च तद्युज्यते । 'आनन्दभुक्‌'इत्यादावानन्दभोक्तृत्वस्योक्तत्वात्‌ । एकस्य च भोक्तृभोग्यभावादर्शनादित्यत आह ।। गुणेति ।। दृष्टोप्ययमभिन्ने भोक्तृभोग्यभाव किंनिमित्त उपपद्यत इत्यत आह ।। अभिन्नेऽपीति ।। अस्ति । तेनाभिन्नेऽपि भोक्तृभोग्यभाव उपपद्यत इति

शेष । विशेषसद्भाव एव कुत इत्यत आह ।। अयमिति ।।

नन्वयं विशेषो विशेषितेऽन्योऽनन्यो वा? आद्ये भेदपरम्परयाऽनवस्था । द्वितीये विशेषविशेषिभावव्यवहारायोद । तत्रापि विशेषाङ्‌गीकारेऽनवस्थेत्यत आह ।। विशेषोऽपीति ।। विशेषो विशेषितोऽनन्य इति न भेदपरम्परयाऽनवस्था । न एव विशेषो यथाऽभिन्नेऽपि वस्तुनि भोक्तृभोग्यभावनिर्वाहक तथा विशेषितो भेदरहितस्यापि स्वस्य विशेषत्वं, विशेषिणो विशेषित्वं च निर्वहतीति न विशेषपरम्परयाऽप्यनवस्थेत्यर्थ । इतोप्येकस्यैव हरेर्भोक्तृभोग्यभावो युक्त इत्याह ।। परमेति ।। अभिन्नस्यैव स्वस्य भोक्तृभोग्यभावेऽनुपपत्तिं परिहर्तुं हरेरैश्वर्यं कुत इत्यत आह ।। युक्तेति ।। युक्तायुक्तत्वं वस्तुनोरिति शेष । तत्र ईश्वरे । तर्हीश्वरे दुखित्वाद्यपि कल्प्यतामयुक्त्यभावादित्यत उक्तम्‌ । प्रमाणेति ।। एकस्यैव भोक्तृभोग्यत्वादिकं प्रमाणावगतत्वाद्विरुद्धमप्यैश्वर्यबलादङ्‌गीकार्यं नान्यत्‌ । तस्याप्रामाणिकत्वादिति भाव ।

एकस्यैव भोक्तृभोग्यभावादिगुणा एवेश्वरस्य प्रमाणिका न दुखादिदोषा इत्यत्र श्रुत्यन्तरं चाह ।। गुणा इति ।। कथं न दोषा श्रुता? 'जनितोत विष्णो'इत्यादौ प्रतीतेरित्यत आह ।। अज्ञैरिति ।।

पिरकृतगुणानां भगवताऽभेदे, सर्वाण्यपि रूपाण्योवंविधानीत्यत्र च श्रुतीराह ।। एकमिति ।। एकम्‌ एकत्वहङ्‌ख्यायोगि । एवेत्यवहवादिभेदनिराकरणम्‌ । अद्वितीयं समाभ्यधिकरहितम्‌ । किञ्चन नानेति रूपावयवगुणकर्मभेद । तर्हि भेदाभेदौ स्यातामित्यत आह ।। मृत्योरिति ।। मृत्यो मृत्युं तम आप्नोति । नानेवेति भेदाभेदौ भेददर्शने कोऽनर्थ इत्यत आह ।। यथेति ।। यथा पर्वतेषु दुर्गे शिखरे वृष्टमुदकम्‌ अधो विधावति एवं गुणादीन्‌ भिन्नान्‌ पश्यन्‌ तान्‌ दृष्टाननु तेषामेव दर्शनान्तरमधो विधावतीत्यर्थ ।

सर्वाद्वैतपरा श्रुतय एता इत्यतस्ता स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। मत्स्येति ।। अत्यन्ताभेदे व्यवहारभेद किंनिमित्त इत्यत आह ।। अभेदेऽपीति ।। यद्यभिन्नषु गुणादिविशेषेषु विशेषो वरितते तर्हि विशेषिणां विशेषस्य तथाभेदविशेषयो भेदोऽभेदो वा । आदेयेऽनस्था । द्वितीये व्यवहारविशेषायोग । तत्रापि विशेषाङ्‌गीकारेऽनवस्थैवेत्यत आह ।। विशेषिणामिति ।। विशेषिणां विशेषस्य तथाभेदविशेषयो भेदाभावान्न भेदपरम्परयाऽनवस्था । न च व्यवहारविशेषानुपपत्ति । यतन्तत्त विशेषोऽङ्‌गीक्रियते । न चैवं विशेषपरम्परयाऽनवस्था । य एव विशेषोऽभिन्नेष्वपि गुणगुण्यादिषु व्यवहारभेदनिर्वाहक स एव विशेषो विशेषविषेष्यादिव्यवहारभेदनिर्वाहक इत्यङ्‌गीकारादित्यर्थ । मत्स्तादीनामभेदेऽपि इन्द्रार्जुनादिवत्तारतम्यमपि नास्तीत्याह ।। प्रादुर्भावेति ।।

के ते मत्स्यादय प्रादुर्भावा इत्यत उक्तमेव विवृणोति ।। मत्स्येति ।। ब्रह्मादयोऽपि भगवदवतारत्वेनान्यत्रोच्यन्ते । ते हि किमत्रादिशब्देन गृहीता उतानवतारा एवेत्यपेक्षायामाह ।। ब्रह्मेति ।। तर्ह्यति ।। तर्ह्यवतारत्वोक्ते का गतिरित्यत आह ।। विष्णुनेति ।। आवेशाविशेषवत्तया तदुक्तिरित्याशय । साक्षादवतारा एव किं न स्युरित्यत आह ।। संसरिण इति ।। तेष्वेवेति ।। शेषसनत्कुमारानिरुद्धशक्रयमाश्विषु लक्ष्मणभरतशत्रुघ्नबलप्रद्युम्नानिरुद्धनरार्जुनयुधिष्ठिरनकुलसहदेवत्वेन जातेष्वत्यर्थ । अर्जुनादिचतुर्षु नैकप्रकारावेश इत्याह ।। स्वल्प इति ।। अवताराणामनवतारत्वेनानवताराणामवतारत्वेन ज्ञानं सङ्‌करज्ञानम्‌ ।। २५ ।।

एवं स्वयं युक्तीरुक्त्वा शोको न कार्य इत्युक्तम्‌ । तत्र देहसिद्धम्‌ । तेनैव शोको न कार्य इत्युच्यते 'अथेति'। तत्र मुक्तस्यापि जननमरणसद्भावं पराकर्वन्नेव श्लोकं व्याचष्टे ।। तिष्ठत्विति ।। 'अथ च'इत्यस्यार्थस्तिष्ठत्विति । तथापीत्यनूद्य तावन्मात्रज्ञानेनापीति व्याख्यानम्‌ । नित्यपदस्य नियमवाचित्वे मानाभावात्कथं नियमेनेति व्याख्येत्यत आह ।। नित्यमिति ।। एवं नित्यपदस्योभयार्थत्वे नियमार्थग्रहणे को हेतुरित्यत आह ।। अत्र त्विति ।। एतच्छ्‌लोकार्थविवरणात्मकोत्तरश्लोके नित्यपदस्य ्ध्राुव इति विवृतत्वादित्यर्थ ।। २६ ।।

जननमरणनियमोऽत्र शोकनिवारणे हेतुतयोक्त स्फुटं प्रतीयते । प्रागभिप्रेते जीवस्यास्वातन्त््रये च हेतुतयाऽभिमत इति भावेनाऽह ।। तन्मादिति ।। तस्माज्जननादिनियमवत्त्वादेव । अत्र जीवे स्वातन्त््रयबुद्धिश्च न कार्येत्यर्थ ।। २७ ।।

यदि जीवे नाश्चर्यबुद्धि कार्या तर्हि कुत्रासौ कार्या? ईस्वर इत्युक्तमिति चेत्सत्यम्‌ । किं ततोऽन्यत्रापि क्वचिदित्याशंक्य तत्परिहारत्वेनोक्तोपसंहाररूपं श्लोकमवतारयति ।। किं तर्हीति ।। नन्वत्राश्चर्योऽन्य एव, ईश्वरस्तु तत्सदृश एव, न स्वयमाश्चर्य तिि प्रतीते कथमाश्चर्यो भगवानेवेत्युच्यत इत्यत आह ।। आश्चर्यमिति ।। आश्चर्यवदित्यनेन नेश्वरस्यानाश्चर्यत्वमभिप्रेयते किन्त्वाश्चर्यस्यैव सत आश्चर्योपमत्वमुच्यत इति भाव । एवमपि भगवदितरस्य स्वातन्त््रयमङ्‌गीकार्यम्‌ । तस्यैव स्वतन्त्रतायामाश्चर्यवदित्युक्त्यसम्भवात्‌ । स्वोपमाया क्वाप्यदर्शनात्‌ । तथाच

भगवानेवेत्यवधारणायोग इत्यत आह ।। गगनमिति ।। इतिवत्स्वोपमाभिधानमुखेन भगवदितरस्य स्वातन्त््रयाभावे तात्पर्यमत्रेति भाव । सागरं सागरसमूह ।

प्रतीत एवार्थ किं न स्यादित्यत स्वोक्तार्थे स्मृतिसम्मतिमाह ।। आश्चर्य इति ।। तद्गोचरमित्यनेन 'आश्चर्यवत्‌'इत्येतत्क्रियाविशेषमित्युक्तं भवति । ननु भगवानाश्चर्य एव चेत्तर्हि सर्वेषामप्याश्चर्यत्वात्‌ 'कश्चित्‌'इति विशेषणं व्यर्थम्‌ । न हि स्तम्भ कस्यचिदेव स्तम्भ इत्यत आह ।। अनाश्चर्यवदिति ।। यद्यपीश्वर सर्वेषामाश्चर्य एव । तथापि विपरीतदर्शिनां बहूनां भावाद्यथावद्दर्शिन कस्यचिदेव भावादाश्चर्यतया दर्शनं विवक्ष्य कश्यिदिति विशेषणं युक्तमिति भाव ।। २९।।

आक्षिपति ।। देहीति ।। जीवो नित्य इत्युक्तम्‌ । तत्र किं स्वत एव नित्योऽथेश्वरसामर्थ्येन? नाद्य । सर्वं परमेश्वराधीनमित्यभिमतविरोधात्‌ । न द्वितीय । नित्यस्य स्वाभाविकत्वेनेश्वराधीनत्वानुपपत्तेरिति भाव । एतत्परिहाराय देहीति श्लोकं व्याचष्टे ।। यस्मादिति ।। देहे रक्षकत्वेन स्थितश्चेत्‌ प्रलयादौ नाश स्यादित्यत उक्तम्‌ ।। सूक्ष्म इति ।। सूक्ष्मदेहपदेन लिङ्‌गशरीरं चैतन्यशरीरं चोच्यते । नित्यत्वादे स्वाभाविकत्वात्कथमीश्वराधीनत्वमित्यत आह ।। द्रव्यमिति ।। स्वाभाविकत्वेऽपि नित्यत्वादेरीश्वराधीनत्वं युज्यते । स्वाभावस्यापि भगवदधीनतया स्मृतिसिद्धत्वादिति भाव । जीवसत्ताया भगवदधीनत्वे चेयं स्मृति प्रमाणम्‌ । तथापि जीवे स्थित्वा तद्रक्षक ईश्वर इति विशेष कुत इत्यत आह ।। तत्रते ।। तत तदधीने । ततस्तस्मात्तन्निन्तृत्वात्‌ । भावाभावयोरपि नित्यानित्याबहिर्भावात्‌ ।। ३० ।।

'यद्वा जयेम'इत्युक्तस्य पक्षद्वयेऽप्यहानि परिहार उच्यते 'हतो वेति'। तत्र 'हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गम्‌'इत्यत्रेव 'जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्‌'इत्यत्रापि महीमात्रं न स्वर्ग इत्यन्यथाप्रतीनिरासायाऽह ।। जित्वेति ।। 'युद्धे मृत एव स्वर्गं प्राप्स्यसि, जित्वा महीमेव भोक्ष्यसे'इति प्रतीत एवार्थ किं न स्यादित्यत आह ।। य इति ।। ये शूरा युद्धेषु पिरयुध्यन्ति, ये च तत्र म्रियन्ते, ये च सहस्रसङ्‌ख्यातधनदक्षिणादातार तानेवायं प्रेतोऽपि गच्छतादिति यमं पिरति प्रेतस्य स्वर्गप्रार्थनाज्जयेऽपि स्वर्गप्राप्ति श्रूयते । अतो न प्रतीत एवार्थ इति भाव ।। ३७ ।।

उक्तमुपसंहृत्य प्रकरणान्तरमारभ्यते 'एषेति'। तत्र साङ्‌ख्ययोगशब्दौ दर्शनविशेषपराविति प्रतीतिनिरासाय तदर्थं सप्रमाणकमाह ।। सम्यगिति ।। अत्रोक्तयो साङ्‌ख्ययोगयोर्बुद्ध्य युक्त इति प्रशस्तत्वादितरयोर्निन्दितत्वान्न तावत्रोक्ताविति भाव । इतोऽपि न साङ्‌ख्यपदेनात्र प्रसिद्धसाङ्‌ख्यं विवक्षितमित्याह ।। साङ्‌ख्यस्येति ।। अतिर साङ्‌ख्यपदेन प्रसिद्धसाङ्‌ख्यग्रहणे साङ्‌ख्योक्तमभिहितमित्युक्तं स्यात्‌ । न च तद्युक्तम्‌ । अत्र 'न जायते'इत्यादावीश्वरस्योक्तत्वात्‌, साङ्‌ख्यस्य निरीश्वरत्वात्‌ । अतश्च नात्र साङ्‌ख्यं शास्त्रविशेष इत्यर्थ । तोिऽपि नात्र साङ्‌ख्ययोगशब्दौ प्रसिद्धशास्त्रपरावित्याह ।। साङ्‌ख्यैरिति ।। अत्र पूर्वोत्तरप्रकरणयो । साङ्‌ख्यादिभि पारत्रिकानर्थहेतुत्वमेव हिंसाया अङ्‌गीक्रियते । न त्वैहिके । अतिर पुना राज्यार्थमेव हिंसा विधीयते । अतो न विरोध इत्यत आह ।। मोक्षेति ।। साङ्‌ख्ययोगशब्दयो सोपपत्तिकमर्थान्तरं चाह ।। परमेति ।। पूर्वोत्तरप्रकरणोक्तार्थप्रतिपादकत्वादित्यर्थ । न विरोधोऽत्र तदुक्तग्रहण इति शेष ।। ३९ ।।

योग स्तूयते नेहेति । तत्र योगातिक्रमे नाश प्रत्यवायश्च नास्तीत्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय पूर्वार्धे स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। प्रारम्भेति ।। तमेव विष्णुधर्मं स्मृत्या दर्शयति ।। स्वोचितेनेति ।। प्रवृत्तिर्हितकरणमप्रवृत्तिर्निषिद्धपरित्यागश्चान्यविषये नानुष्ठीयत इत्यर्थ । तस्मिन्‌ धर्मेऽधिकारिकालप्रमाणान्याह ।। एनमिति ।। तमेव विवृणोति ।। तदिति ।। कार्तयुगत्वे त्रेतादिषु न फलप्रदोऽनध्यायाधीतवेदवदित्यत आह ।। त्रेतेति ।। कार्तयुगत्वोक्तिस्तत्र प्राचुर्येण सम्भवाभिप्रायेणेति भाव । किमस्य फलं यत्‌त्रेतादिष्वधिकं स्यादित्यत आह ।। एवमिति ।। कथं स एव मुच्यते? त्रैविद्यसायपि मोक्षसद्भावादित्यत त्रैविद्यधर्मस्वरूपमुक्त्वा तद्वतो मोक्षाभावमाह ।। त्रैविद्य इति ।। त्रैविद्यस्यापि भगवज्ज्ञानादिसद्भावात्तस्यैव मोक्षहेतुत्वात्कथमसौ स्वर्गं भुक्त्वा निवर्तत इत्यत आह ।। सम्यगिति ।। किं तस्य कदापि न मोक्ष इत्यत स्वर्गगमनावधिकथनेनैवार्थत सिद्धमर्थं स्फुटमाह ।। क्रमेणेति ।। अन्ते समर्पयन्‌ त्रैविद्यो यदि नियमात्‌ प्रत्येकं सर्वाणि समर्पयतीत्यर्थ । त्रय्युक्तकर्मकरणमात्रेण त्रैविद्यो भवेत्किं भगवत्सर्वोत्तमत्वज्ञानादिनेत्यत आह ।। परमिति ।। वेदवादित्वस्य भागवतत्रैविद्ययोरपि साम्यादस्यैव किमुच्यत इत्यतो न वेदानुसारित्वं वेदवादित्वमत्राभिप्रेतमिति भावेनाह ।। वाद इति ।। विवादात्पठनादिति ।। विवादपूर्वकपठनादित्यर्थ । अस्त्वेवं वेदवादित्वं तथापि तेन मोक्षादिसिद्धे कथं भागवतस्यैव मोक्ष उक्त इत्यत पाषण्डादिवत्तस्य निषिद्धत्वान्न मोक्षसाधनत्वमिति भावेनाह ।। वेदेति ।। न केवलं

मोक्षनाधनत्वाभावोऽपि तु तमसाधनत्वं चास्तीत्याह ।। तेभ्य इति ।। 'अनारम्भमनन्तं च'इति तमसि दुखानुभवानुवृत्तेराद्यन्तशून्यत्वमुच्यते । 'यस्मान्नैवोत्थिति'तिि तत्प्रप्तानामपुनरावृत्तिरुच्यते । तमस पुनरावृत्तिराहित्यं कुत इत्यत आह ।। व्व्रामिति ।। स्वगतानां गमनं वारयतीति वा, सदा वृणोतीति वा वरमानन्दं वारयतीति वा व्व्राम्‌ । 'इत्यादिवेदमदितम्‌ ।। ४० ।।

एवंविधश्चेदयं वैष्णवो धर्म तर्हि किमिति कैश्चिदेवैकमत्येनानुष्ठीयते, परस्परविरुद्धतया बहुभिर्नानुष्ठीयत इत्यत आह ।। बुद्धिरिति ।। केषाञ्चिदेव बुद्धेर्निर्णीतत्वात्तावन्त एवैकमत्येन विष्णुपरायणा । बहूनामनिर्णीतबुद्धित्वात्परस्परविरोधेन न विष्णुपरत्वमिति भाव । अनेन व्यवसायेति श्लोकोपि व्याख्यातो भवति ।। ४१ ।।

यद्यव्यवसायात्मकबुद्धित्वमेव वैष्णवधर्मराहित्ये निमित्तं तर्ह्यव्यवसायबुद्धिस्त्याज्या स्यात्‌ । त्यगश्च कारणपरित्यगेन स्यात्‌ । केन कारणेनाव्यवसायबुद्धिर्भवतीति पृच्छति ।। अव्यवसायेति ।। तत्परिहाराय 'याम्‌'इति श्लोकान्‌ योजयति ।। यामिति ।। समाधान इति निश्चयस्य तत्त्वविषयतया दार्ढ्यमुच्यते । समाधानाभावे च न विष्णुधर्मानुष्ठानमिति वाक्यशेष ।

स्मृत्यैव श्लोकान्‌ व्याचष्टे ।। यथेति ।। तथा तथाविषयीकारि । तत्साम्यादिति ।। वस्तदुसाम्यादित्यर्थ । असतां वाक्यं कुतो वैषम्यहेतुरित्यत ाह ।। स्वर्गेति ।। यद्यस्मात्‌ । नान्यदस्तीत्यस्यार्थद्वयमाह ।। न मन्यन्त इति ।। अनुगति प्राप्ति । क्रियाबाहुल्यसन्तताम्‌ एतत्प्रतिपादकाम्‌ । जन्मेत्यस्यार्थो बह्विति । अन्त इत्यभिप्रायमात्रम्‌ । नान्यदस्तीत्याद्यर्थे श्रुतिं याह ।। इष्टेति ।। अन्यच्छ्रेयो भगवज्ज्ञानादि । सुकृते सुकृतप्राप्ये । अनुभूत्वा । भोगानिति शेष । वेदवादरतत्वमुक्तार्थतया निषिद्धमित्यत्र प्रमाणान्तरं चाह ।। वेदेति ।। इष्टापूर्तं वरिष्ठं मन्यमाना केचन स्वर्गभोगानन्तरमिमं लोकं विशन्ति । केचन हीनतरं विशन्तीत्युक्तम्‌ । तत्स्मृत्या विवृणोति ।। य इति ।। संशयात्‌ संशयेन । विषयीकुर्वन्तीति शेष । श्रद्धादिसद्भाववे कथं तत्त्वज्ञानाभाव? 'श्रद्धावान्‌ सभते ज्ञानम्‌'इत्यादेरित्यत आह ।। निर्णेतृणामिति ।। तत्त्वज्ञानरहितश्रद्धादिकमेवैतत्फलप्रदं चेत्तर्हि कियान्‌ विशेषस्तत्त्वज्ञानिनां भवदित्यत आह ।। यैरिति ।। आधिक्ये चिरं नेति ।। ब्रह्महत्यादेरप्यधिकपापाचरणेऽप्यल्पकालं यातनां यान्ति ।। न तु चिरमित्यर्थ । यज्ञादिमात्रेण भगवद्द्वेषिणामपि स्वर्गसिद्धे किं जिज्ञासादिनेत्यत आह ।। तदन्येषामिति ।। विपरीतनिश्चयानामश्वमेधादिभिरपि न स्वर्गं इत्यर्थ । दुर्योधनादीनां द्वेषिणामेव स्वर्गादिदर्शनात्‌ कथमेतदित्यत आह ।। ये त्विति ।। तथापि द्वेषिणां स्वर्गप्राप्तिसद्भावात्‌ कथं तदन्येषां विपर्यय इत्युक्तमित्यत आह ।। तदन्य इति ।। भागवताचार्यवर्जितद्द्वेष्यभिप्रायेण तदुक्तमिति भाव । अनेन 'इमं लोकम्‌'इत्यज्ञविषयम्‌ । प्रमूढत्वमज्ञत्वमेव । हीनतरमिति त्ववैष्णवाचार्यवद्भगवद्द्वेषिविषयम्‌ । तेषां प्रमूढत्वं मिथ्याज्ञानित्वमित्युक्तं भवति ।। ४२-४४

।।

प्रतिज्ञातो ज्ञानोपाय उच्यते ।। 'त्रैगुण्येति'।। तत्र वेदानां त्रैगुण्यविषयत्वात्‌ तान्‌ परित्यज्य निस्त्रैगुण्यो भवेत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ।। त्रैगुण्येति ।। यापयन्तीत्यस्य प्रापयन्तीत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ।। अपगमयन्तीति ।। प्रतीत एवार्थ किं न स्यादित्यत स्वोक्तार्थे स्मृतिसम्मतिमाह ।। आश्रित्येति ।। सत्त्वस्थत्वं सात्त्विकत्वं, आत्मवत्त्वं मनस्वित्वमित्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय तत्त्वात्मशब्दार्थे स्मृत्यैवाऽह ।। सत्त्वमिति ।। सन्तति सम्यग्व्याप्ति । सत्त्वं विष्णुश्चेत्‌ तत्स्थत्वं स्वभाविकं किं विधियत इत्यत आह ।। सन्ततेति ।। न तदाधारतयाऽवस्थानमात्रमत्र विवक्षितमिति भाव । आत्मा विष्णुश्चेत्तद्वत्त्वं स्वभाविकं न विधेयमित्यत आह ।। परमात्मेति ।। न तु तत्सम्बन्धमात्रमिति भाव । सत्त्वस्थपदेनैवास्यार्थत प्राप्तत्वात्किं पुनरुच्यत इत्यत आह ।। तेनेति ।। सततं विष्णुस्मरणमात्रविधावैक्येनापि तत्स्मरणं प्राप्यते । अत आत्मवत्त्वकथनेन तन्निवार्य यथावत्स्मरणप्रकार उच्यत इति भाव । अप्राप्तप्राप्तिर्योग । प्राप्तपरिरक्षणं क्षेम । तदुभयं सर्वथा त्याज्यमित्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाऽह ।। विरुद्धेति ।। न केवलं शास्त्रविरुद्धविषययोगक्षेमपरित्यागमात्रमत्र विवक्षितम्‌ । अपि तु तदिच्छात्यागोऽपीति भावेनेच्छेत्युक्तम्‌ । प्रतीत एवार्थ किं न स्यादित्यत आह ।। अन्येथेति ।। उत्थानादीनामप्यप्राप्तप्राप्तिरूपत्वेन योगत्वात्‌ । ततश्च 'योगमातिष्ठोत्तिष्ठ'इत्यादिविरोध इति भाव ।। ४५ ।।

त्रैगुण्यनिवृत्त्यर्थ वेदाश्रयणं कार्यमित्यत्र युक्तिरुच्यते 'यावानिति'। तत्रोदपानशब्दं, सर्वत संप्लुतोदकशब्दं च स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। उद्रेकादिति ।। सर्वकार्याणां प्रलये लीनत्वात्‌ कथं सर्वत संप्लुतोदकशब्दार्थतया प्रलयो गृह्यत इत्यत आह ।।

प्रकृतिरिति ।।

समस्तश्लोकं स्मृत्या व्याचष्टे ।। यावदिति ।। साधकस्य सम्भवतीति शेष । वेदज्ञानेन कुतो विष्णु फलं ददातीत्यत आह ।। वेदेति ।। अस्तु वेदार्थज्ञानं नाम विष्णुज्ञानम्‌ । तथापि कुतो भागवान्‌ फलं ददातीत्यत आह ।। ज्ञानादिति ।।

वाक्यद्वयसिद्धं श्लोकार्थमेकीकृत्य दर्शयति ।। सर्वत इति ।। नन्वत्र कश्चिदुद्रिक्तत्वादिगुण श्रूयते । स विष्णुरिति कुत? अन्योपि किं न स्यादित्यत आह ।। सर्वे हीति ।। मुक्तानां रमायाश्चोद्रिक्तत्वात्‌ कथमुद्रिक्तत्वेन विष्णुत्वनिश्चय इत्यत आह ।। ये चेति ।। मुक्तानामुद्रिक्तत्वेऽपि पालकवर्जितत्वाभावेनोदपानत्वासम्भव इति भाव । मुक्तानामुदपानत्वासम्भवे हेत्वन्तरं चाह ।। न चेति ।। रमाया सर्वाभिमीनित्वेन कालादिचेष्टकत्वादसङ्‌ग्रह । किञ्चोद्रिक्तत्वं तेषामङ्‌गीकृतमेव न तु मुख्यतोस्त्यतो न तेषामुदपानत्वमित्याह ।। न चेति ।। अनेन रमाया अपि चेष्टकत्वमनुमतमेवेति ज्ञायते । उद्रिक्तत्वादेरन्यत्रासम्भवेऽपि किमित्यत आह ।। अत इति ।। किञ्चोद्रिक्तत्वाद्येवान्यत्र न सम्भवति । किमुत सर्वत सम्प्लुतोदके । अतोऽप्युदपानो विष्णुरेवेत्याह ।। प्रलय इति ।।

मास्त्वन्येषामसम्भवात्‌ सर्वत सम्प्लुतोदकेऽप्युदपानत्वम्‌ । विष्णोरपि तत्सम्भव कुत इति चेत्परिशेषादिति ब्रूम । श्रुतिभ्यश्चेत्याह ।। आनीदिति ।। तदेकं ब्रह्म वायुप्रेरणां विना स्वसामर्थ्येनैव कालादिकं प्रेरयति स्म । तस्मादन्यदुत्तमं वस्तु किञ्चन नाऽस । अपि तु तदेवोद्रिक्तमास । अपरं तम प्रकृतिरस्मिन्‌ सर्वस्मिन्‌ देशेऽविज्ञातं सलिलं भूत्वाऽसीत्‌ । तेन सलिलेन प्रलये सर्वं गूढमासीदित्यर्थ । अस्याग्रे सलिले समन्तात्पालकवर्जितो भगवानासीदित्यर्थ । अद्वैत सर्वोद्रिक्त ।। ४६ ।।

ऐक्यभावनं न कार्यमित्यत्र हेतुरुच्यते 'कर्मणीति'। तत्रार्जुनस्य कर्मकरणे किञ्चित्सामर्थ्यमस्ति, न तु फलापादन इत्येवोच्यते । तत्कथमनेन सर्वजीवानामीश्वराभेदाभाव साध्यत इत्यत इत्यत आह ।। कर्मेति ।। नात्र त इत्युर्जुन एव गृह्यते । अपि तु सर्वजीवा । तेषां फलापादनासामर्थ्यमुक्त्वा ईश्वरे तत्सामर्थ्यमभिप्रेयते । तेनात्रोक्तैवाभेदाभावे युक्तिरिति भाव । नन्वत्रास्त्वेतावदभिप्रेतम्‌ । तथापि प्रतिज्ञाया अभावादभेदाभावे युक्तिरियमुक्तेति कथं ज्ञायत इत्यत आह ।। मा कर्मेति ।। फलहेतुरीश्वर स मा भूर्मनसेत्यर्थ । अत्र श्रुतिं चाह ।। एष इति ।। स्वयं जीव ।। ४७ ।।

कर्माकरणे स्नेहो माऽस्त्वित्युक्तम्‌ । किं तर्हीत्यत उच्यते 'योगस्थ'इति । तत्र कर्मसङ्‌गं त्यक्त्वा कर्माणि कुर्विति व्याहतमित्यत आह ।। सङ्‌गमिति ।। न सङ्‌गपदेन कर्मसम्बन्धोऽभिधीयते । येन व्याहति । अपि तु फलस्नेह एवेति भाव ।। ४८ ।।

ज्ञानात्कर्माधममित्युक्तम्‌ । तर्हि ज्ञानस्योत्तमत्वात्‌ ज्ञानावास्थायामीश्वरैक्यभावनं युक्तमित्याशंकापरिहारायोच्यते बुद्धाविति । तत्रैतच्छंकापरिहार कथमुक्त इत्यत आह ।। बुद्धाविति ।। अस्मिन्नेवार्थे स्मृतिसम्मतिं दर्शयंस्तयैवोत्तरपादमपि व्याचष्टे ।। अज्ञानामिति ।। फलहेतुपदव्याख्यानं 'तं ये स्वैक्येन'इत्यादि पूर्ववत्‌ । कृपणा कृपाविषया । तत्र हेतुमाह ।। तमसीति ।। ४९ ।।

नन्वस्तु ज्ञानस्याधिक्यं, ततश्च किमित्यत 'तस्मात्‌'इति ज्ञानसाधनमापाद्यमित्युक्तम्‌ । तत्रास्तु ज्ञानसाधनापादनम्‌ । किं फलस्नेहरहितकर्मणेत्याशंकायां फलस्नेहरहितकर्मैव ज्ञानसाधनमिति वक्तव्यम्‌ । किमर्थमत्र कर्मकौशलस्य ज्ञनसाधनत्वमुच्यत इत्यत फलस्नेहराहित्यादियुक्तकर्मैव कर्मकौशलपदेनोच्यत इति भावेनाह ।। यथावदिति ।। 'योगस्थ'इत्यत्र

भगवज्ज्ञानस्यापरिगृहीतत्वादत्रापि न तदभिप्रेतमित्यत आह ।। भगवदिति ।। एतच्छ्‌लोकार्थविवरणात्मकोत्तरश्लोके 'बुद्धियुक्त'इति भगवज्ज्ञानस्यापरोक्षज्ञानसाधनत्वेन गृहीतत्वादत्र पूर्वत्रापि तदभिमतमिति भाव ।। ५० ।। ५१ ।।

कियत्पर्यन्तमवश्यं कर्तव्यानि मुमुक्षुणैवं कर्माणीत्यत उच्यते यदेति । तत्र निर्वेदपदेन वैराग्यमुच्यत इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ।। निर्वेदमिति ।। एतच्छ्‌लोकद्वयं स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। बुद्धीति ।। श्रोतव्यश्रुतपदं सर्वकर्मोपलक्षकम्‌ । समाधानेन श्रुत्यर्थज्ञाननिश्चलत्वेनापरोक्षज्ञानं भवति । अनेन 'नमाधावचला'इति समाधौ सत्यपरोक्षज्ञानं तेन विष्णावचलेति व्याख्यातं भवति । तद्योगं भगवद्योगम्‌ । भगवद्योगस्य सर्वेषामपि विद्यमानत्वात्‌ को विशेष त्युिक्तं विवृणोति ।। मुक्ति इति ।। तदश्र्नुते ब्रह्माप्नोतीत्यर्थ । अत्रापि यदा तदेति सम्बध्यते । नन्वत्र 'श्रुतिविप्रपतिपन्ना'इति श्रुतिविरुद्धत्वमुच्यते । तत्कथं श्रुतिमार्गं प्रपन्नेति व्याख्योत्यत आह ।। श्रुताविति ।। ५२ ।। ५३ ।।

प्रकृतज्ञानिलक्षणादिप्रश्न क्रियते स्थितेति ।। तत्र 'का भाषा'इत्येतदन्यथाप्रतीतिनिरासाय व्याचष्टे ।। केति ।। ननु ज्ञानीति भाष्यत इति सिद्धत्वात्किं प्रश्नेनेत्यत आह ।। कैरिति ।। 'समाधिस्थस्य'इत्यस्य समाधिं कुर्वतो ज्ञानिनो लक्षणादि पृच्छतीत्यन्यथाप्रतीतिनिरासार्थमाह ।। समाधीति ।। ५४ ।।

ज्ञानिलक्षणमुच्यते प्रजहातीति ।। तत्र ज्ञानिन सर्वकामप्रहाणं नाम निषिद्धानिषिद्धसर्वकामप्रहाणमित्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय तत्स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। सर्वेति ।। कुतो न ज्ञानिन सर्वकामनिवृत्ति, यत सर्वशब्दसङ्‌कोचऋ क्रियत इत्यत आह ।। अपरोक्षति ।। ज्ञानिन कदाचिन्निषिद्धममनिवृत्तिरपि नास्ति । कुत सर्वकामनिवृत्तिरित्यर्थ । तर्हि ज्ञानस्याभिभवकाले ज्ञानिलक्षणाभावाज्ज्ञानित्वाभाव प्रसज्यत इत्यत सत्यमित्याह ।। अत इति ।। निषिद्धकामराहित्यस्य ज्ञानानभिभवकाल एव सत्त्वादित्यर्थ । ननु यदि कदायिद् दृशिरभिभूयते तर्हि सा न मोक्षसाधनं स्यात्‌ । कादाचित्कतया दौर्बल्यादित्यत आह ।। तथापीति ।। योग्या स्वबिम्बविषया । 'आत्मन्येवात्मना'इत्यात्मशब्दौ जीवमनपरावित्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ।। आत्मनीति ।। कुतो न जीवादिपरोवित्यत आह ।। तुष्ट इति ।। अत्रात्मस्थित्यादिना तुष्ट्यभिधानाज्जीवस्थित्यादिना तदसम्भवान्न तत्परावात्मशब्दाविति भाव ।। ५५ ।।

एतादृशं चेज्ज्ञानं तत्किं सर्वे न साधयन्तीत्यतो निराहारत्वेनेन्द्रियजयस्तेनैव ज्ञानमित्यतिदुसंपादत्वं ज्ञानस्योच्यते 'विषया' इति । तत्र रसशब्दस्यापूर्वमर्थमाह ।। रस इति ।। ५९ ।।

वीतरागेत्यादिना रागादिराहित्यं ज्ञानिलक्षणमुक्तम्‌ । जिज्ञासुना च तत्साध्यम्‌ । कारणफलपरिज्ञाने च रागादित्यागो भवति । अतो रागादिपरिहाराय तत्कारणफले उच्येति 'ध्यायत'इति । तत्र संमोहस्मृतिविभ्रमपदाभ्यां विपरीतज्ञानमेवोच्यते । अत कथं हेतुहेतुमद्भाव इत्यत आह ।। संमोहादिति ।। अत्र संमोहपदेन परवित्तापहरणाद्यधर्मे धर्मबुद्धिरित्यादिमिथ्याज्ञानमुच्यते । स्मृतिविभ्रमपदेन च परवित्तापहरणादेरधर्मत्वाभिधायकश्रुत्याद्यर्थस्य पूर्वं स्वयं ज्ञातस्याप्यन्यथास्मरणमुच्यते । तयोश्च हेतुहेतुमद्भावस्सम्भवतीति भाव । स्मृतिभ्रंशाद्बुद्धिनाश इति दुर्घटम्‌ । चेतनस्य बुद्ध्यविनाभावित्वेन बुद्धेर्नाशायोगादित्यत उक्तं विवृश्वन्नाह ।। वाक्येति ।। निर्णीतं केवलवाक्यसापेक्षतां विनापि निश्चितम्‌ । न तु ज्ञानमात्रमिति भाव ।। ६३ ।।

इन्द्रियजये जाते मनस स्वतोऽपि प्रायो विषयागतिलक्षणेन प्रसादेन मोक्षलाभादसावापाद्य इत्युक्तम्‌ । तदनापादने दोषश्चोच्यते नास्तीति । तत्र भावनाया शान्तिसाध्यत्वात्‌ 'न चाभावयत शान्ति 'इति कथमुच्यत इत्यतो न शान्तिपदेनत्र चित्तनिरोध उच्यते । अपि तु भगवन्निष्ठबुद्धित्वम्‌ । तच्च भावनासाध्यं भवतीति भावेन शान्तिशब्दार्थं सप्रमाणकमाह ।। शान्तिरिति ।। ६६ ।।

पिण्डीकृत्योक्तलक्षमुच्यते या निशेति । तत्र सर्वप्रेरकाणां देवानामपि ज्ञानित्वाज्ज्ञानिनां परमात्मेतरादर्शने लोकयात्रोच्छेद स्यादित्यतस्तद्वाक्यं देवेतरज्ञानिविषयतया स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। देवेभ्य इति ।। 'यथाऽन्यै 'इत्यनेन पूर्वार्धतात्पर्यमुक्तं भवति । यथाज्ञैर्बृह्म न ज्ञायत इत्यर्थ ।। सूर्यवदिति ।। सूर्यो यथा स्वतेजसा सर्वं प्रकाशयत्येवं स्वज्ञानेन सर्वं विषयीकुर्वन्तीत्यर्थ ।। ६९ ।।

एवं ज्ञानी सर्वत्रोदासीनश्चेत्कथं विषयभो,स्तस्येत्यत उच्यते आपूर्यमाणमिति । तत्स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। भुञ्जान इति ।। धर्ममयीं धर्माख्याम्‌ । विषयभोक्ता न कामी कथमुच्यत इत्यत उक्तस्य 'न कामकामी 'इत्यस्यार्थो नासाविति । ननु कामाभावे विषयभोगासम्भवात्‌ कथं ज्ञानिन कामाभावो मोक्षसिद्ध्यर्थमुच्यत इत्यतोऽत्र कामपदेन निषिद्धेच्छैवाभिप्रेता । तस्या एव मोक्षविरोधित्वात्‌ । नेच्छामात्रं तस्य मोक्षाविरोधित्वादित्याह ।। केति ।। कुत्सितेयमिति मानं यद्विषये सैवेच्छा काम इत्यर्थ । इतश्च 'न कामकामी 'इत्यत्र नेच्छामात्रनिषेध इत्याह ।। न चेति ।। ननु शान्तिशब्दस्य भगवन्निष्ठावाचित्वात्‌ कथं स मुच्यत इति व्याख्येत्यतो भगवन्निष्ठासम्बन्धादेव मोक्षोऽपि शान्तिशब्दाभिधेय इति स्मृत्यैवाह ।। शान्तिरिति ।। ७० ।।

पूर्वश्लोकोक्तं प्रपञ्च्यते विहायेति । तत्र कामपदेन यदीच्छा गृह्यते तर्हि निस्पृह इति पुररुक्ति । यदि विषयान्तर्हि विषयत्यागे

किं भक्षयति । निस्पृहत्वं च कथं युज्यते । सर्वकामनिवृत्तिरिति वचनविरोधात्‌ । जीवनाद्यभावप्रसङ्‌गाच्चेत्यत आह ।। निषिद्धेति ।। सर्वकामपदेन विषयाणां ग्रहणान्न पुररुक्तिदोष । नापि चरणासम्भव । अत्र निस्पृह इत्यनेन विषयाणां स्वरूपतो हानमन्तरेण स्पृहाभावमात्रेण हानस्याभिप्रेतत्वात्‌ । नापि स्मृतिवचनादिविरोध । निस्पृह इति निषिद्धविषयस्पृहाभावस्य विवक्षितत्वादिति भाव ।। ननु ज्ञानिनामप्यहं ममेति प्रत्ययप्रयोगदर्शनात्‌ कथं तस्योच्यते

निरहङ्‌कारत्वादीत्यतो नाहमित्यादिज्ञानादिमात्रमहङ्‌कारादीति भावेन स्मृत्यैवाहङ्‌कारादिशब्दर्थामाह ।। अस्वरूप इति ।। ममता मदधीनमिति भावना ।। ७१ ।।

उक्तलक्षणमुपसं्ह्रयते एषेति । तत्र ब्राह्मीति ब्रह्मधर्मभूतेति प्रतीतिनिरासायाह ।। ब्राह्मीति ।। ननु 'क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्‌ दृष्टे परावरे 'इत्यादेर्ज्ञानमात्रेण सर्वकर्मणां क्षयाज्ज्ञानानन्तरमेव मोक्षसद्भावेन 'स्थित्वाऽस्याम्‌ 'इत्यन्तकाले भगवत्स्मृत्यादिविधानं ब्रह्मप्राप्त्यर्थं किमिति क्रियत इत्यत आह ।। ज्ञानिनामिति ।। ज्ञानिनामपि यद्यन्तकाले भगवत्स्मरणादि नास्ति तर्हि जन्मान्तरमेव भवति । न ब्रह्मप्राप्तिरतस्तदर्थमन्तकाले तत्स्मरणादिविधानं युक्तमेव । न च ज्ञानिन क्षीणकर्मत्वाज्जन्मान्तरायोग । ज्ञानमात्रेणाप्रारब्धकर्मनाशेऽपि येषामन्तकालेऽपि न भगवत्स्मरणं तेषां प्रारब्धकर्मभावादिति भाव ।

यदि मोक्षर्थं साक्षादन्तकाल एव भगवत्मृत्याद्यपेक्षितं तर्हि तस्य दुसम्पादत्वेन कस्यापि मोक्षो न स्यात्‌ । अत साक्षादन्तकालस्मरणं सात्र भगवतोऽभिप्रेतमित्यत आह ।। प्रारब्धेति ।। न मोक्षर्थमन्तकालस्मरणापेक्षायां कस्यापि मोक्षप्रसङ्‌ग । प्रारब्धकर्मण एवान्तकालस्मरणप्रतिबन्धकत्वेन तन्नाशेऽन्तकाले स्मरणनियमात्‌ । तद्भावे च मोक्षनियमादिति भाव । नन्वन्तकालस्मरणादेव मोक्षो नान्यथेति भगवदभिमतमिति निश्चयो यदि भवेत्तदैवमर्थकल्पना भवेत्‌ । न एव कुत इत्यत आह ।। यं यमिति ।। 'शान्तिर्मोक्षोऽथ निर्वाणम्‌ 'इत्यादेर्निर्वाणशब्दस्य मोक्षेऽपि प्रसिद्धेर्ब्रह्म निर्वाणमिति कथं सामासाधिकरणम्‌ । न च ब्रह्म निर्वाणं चेति योजना । ब्रह्मप्राप्त्यतिरिक्तमोक्षानिरूपणादित्यत आह ।। बाणमिति ।। बाणशब्दस्य शरीरवाचित्वान्निर्वाणपदेन कार्यब्रह्मव्यावृत्त्यर्थं ब्रह्मणोऽशरीरत्वमेवोच्यते । न मोक्ष इति भाव । ननु कथमशरीरत्वं ब्रह्मण । सहस्रशीर्षेत्यादिविरोधादित्याशङ्‌कां स्मृत्यैव परिहरति ।। अभावादिति ।। ७२ ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचितस्य श्रीमद्भगवद्गीतातात्पर्यनिर्णयस्य टीकायां जयतीर्थमुनिविरचितायां न्यायदीपिकायां द्वितीयोऽध्याय ।। २ ।।

पूर्वाध्यायसङ्‌गतत्वेनैतदध्यार्थं हर्शयितुं पूर्वाध्यायप्रतिपाद्यमाह ।। ज्ञानमिति ।। 'एषा तेऽभिहिता 'इत्यन्तेन ज्ञायत इति ज्ञानमीश्वरादिस्वरूपं निरूपितम्‌ । ततोऽध्यायपरिसमाप्तिपर्यन्तं तत्स्वरूपज्ञानोपयश्चोक्त पूर्वाध्याय इत्यर्थ तत्सङ्‌गतत्वेनैतदध्यायार्थमाह ।। तत्रेति ।। तयोर्ज्ञानयोगयोर्मध्ये योगोऽपि द्विविधो भवति । कर्मध्यानयोगभेदात्‌ । तत्र प्रागुक्तमेव कर्मयोगं प्रपञ्चायत्यनेनाध्यायेन भगवानित्यर्थ । ननु 'कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा 'इत्यादिना पूर्वत्रापि कर्मयोगस्य प्रपञ्चितत्वात्‌ किमन्नाध्यायेनेत्यत उक्तम्‌ ।। विशेषत इति ।। नन्वत्रापि 'इन्द्रियाणि पराणि 'इत्यादिना ज्ञानस्याप्युक्ते कथं कर्मयोगं प्रपञ्चयतीत्युच्यत इत्यतो वाऽह ।। विशेषत इति ।। प्राचुर्येणेत्यर्थ ।

ननु कर्मण सकाशाद्बुद्धेर्ज्यायस्त्वं प्राक्‌ कुत्रोक्तम्‌? यद्बीजोऽयं 'ज्यायसी चेत्कर्मण 'इत्यर्जुनप्रश्न इत्यत आह ।। दूरेणेति ।। १-२ ।।

'लोकेऽस्मिन्‌ 'इति परिहारवाक्ये केषाञ्चिदधिकारिणां ज्ञानमेव केषाञ्चित्‌ कर्मैवानुष्ठेयमुच्यत त्यिन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ।। ज्ञानेति ।। नात्र ज्ञानयोगपदेन ज्ञानमात्रं विवक्षितं, कर्मयोगपदेन च कर्ममात्रमुच्यते । किन्तु प्रत्येकमुभयम्‌ । र्ह्युभावपि ज्ञानकर्मयोगाविति बक्तव्यौ । कथं कश्चिज्ज्ञानयोग कश्चित्कर्मयोग उच्यत इति चेन्न । एकैकत्र ज्ञानकर्मणो प्रचुर्याभिप्रायेणाल्पजलमिश्रेऽपिक्षीरे क्षीरशब्दप्रयोगवत्‌ प्रयोगोपपत्तेरिति भाव ।

साङ्‌ख्यानां ज्ञानमेव योगिनां कर्मैवेति प्रतीत एवार्थ किं न स्यादिति चेत्तथाऽङ्‌गीकारे स्मृतिविरोध स्यादिति भावेनाह ।। साङ्‌ख्याइति ।। देवानां बहुकर्मसद्भावात्कथं मुख्यहाङ्‌ख्यत्वमित्यत आह ।। बह्विति ।। ततोऽपि कर्मणोऽपि । गृहस्थादीनामपि किं केवलकर्मैवेत्यपेक्षायामाह ।। ज्ञानिनोऽपीति ।। तर्हि कथं कर्मयोगिन इत्यत आह ।। अतीति ।। साङ्‌ख्यानां केवलं ज्ञानमेव योगिनां केवलं कर्मैवेति तिं न स्यादित्यत आह ।। नोभयमिति ।। साङ्‌ख्यानां ज्ञानेन योगिनां कर्मणापुरुषार्थो भवतीति श्रुत्यादौ श्रूयते । न चैकैकेन पुरुषार्थो युज्यते । अतो नैकैकग्रहणं युक्तमिति भाव । कर्माभावे कुतो न पुरुषार्थ इति चेत्किं कर्मपदेन कर्ममात्रं विवक्ष्यते अथ यज्ञादिकर्म वा । आद्यं दूषयति ।। न हीति ।। द्वितीयं दूषयति ।। न चेति ।। ज्ञानमात्रं कर्म विना संसारनिवृत्तिसाधनमपि न सम्पूर्णपुरुषार्थकरमिति भाव । तर्ह्यस्तु केवलं कर्मैव पुरुषार्थकरमित्यत आह ।। न चेति

।। 'न कर्मणा न प्रजया 'इत्यादिश्रुतिविरोधादिति भाव । अनेन 'न कर्मणामनारम्भात्‌ 'इत्यादेश्च तात्पर्यमुक्तं भवति

। भवेदत्र ज्ञानकर्मणो समुच्चयकल्पनं, यद्यत्र साङ्‌ख्ययोगादे पुरुषार्थहेतुत्वमुच्येत । एकैकस्य पुरुषार्थसाधनत्वाभावोक्ते न च तदत्रोच्यत इत्यत आह ।। निष्ठेति ।। ष्ठा गतिनिवृत्तावित्यतो निष्ठा पर्यवसिति । गतेरिति शेष । कथमनेन चोद्यपरिहार इत्यत आह ।। मुक्तिरिति ।। अत्र निष्ठापदेन गतिपर्यवसितिवाचिना संसारगतिपर्यवसानं मुक्तिरभिप्रेतेत्यर्थ । नन्वेवं ज्ञानकर्मभ्यां मोक्ष इत्यङ्‌गीकारे 'न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशु 'इत्यादिश्रुतिविरोध स्यादित्यत आह ।। ज्ञानिन तिि ।। ज्ञानकर्मभ्यां मोक्षसिद्ध्यङ्‌गीकारेऽपि नैतच्छ्रुतिविरोध । कर्मरहितज्ञानमात्रस्य मोक्षसाधनत्वाभिधानात्‌ । अस्माभिरपि तदङ्‌गीकारात्‌ । कर्मणस्तु ज्ञानमात्रेणैव सिद्धे मोक्षे सुखाधिक्यहेतुत्वेनाङ्‌गीकारात्‌ । ज्ञानादेव मोक्ष कर्मणा आनन्दवृद्धिरित्येतत्‌ कुत इत्‌ चेत्‌ ज्ञानिन इति श्रुतेरेवेति भाव ।

इतश्च 'ज्ञानयोगेन 'इत्यत्र कर्मापि संयोज्यम्‌ । न ज्ञानमात्रमित्याह ।। अन्यथेति ।। अन्यथा ज्ञानमात्रेणैव पुरुषार्थाङ्‌गीकारे । कर्मयोगिनामपि प्रकृतत्वात्तेषां कर्मानारम्भे पुरुषार्थासम्भवाभिधायकमेतद्वाक्यं किं न स्यादित्यत उक्तम्‌ ।। उभयेति ।। न केवलमेतत्कर्मयोगिविषयमपि तूभयविषयमित्यर्थ कुतऽस्योभयविषयत्वं ज्ञायत इत्यत आह ।। समत्वं चेति ।। मोक्षे कर्मणा आनन्दवृद्धिर्भवतीत्ययुक्तम्‌ । 'नान्य पन्था 'इति श्रुतौ कर्मणो मोक्षसम्बन्धस्यैव निराकरणादित्यत आह ।। नान्य इति ।। ज्ञानायोगमेवेयं श्रुतिर्व्यवच्छिनत्ति । न तु कर्मसम्बन्धं निराकरोति । तथात्वे 'ज्ञानिनो मोक्षनियम 'इति श्रुतिविरोधादिति भाव ।। ३ ।। ४ ।।

कार्यत इत्यत्र स्वतन्त्रकर्तुरन्यस्याप्रतीते प्रकृतिगुणानामेव स्वतन्त्रकर्तुत्वमुच्यत इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ।। कर्तृत्वमिति ।। अत्र गुणानां विकारकर्तृत्वमेवोच्यते । न तु स्वतन्त्रकर्तृत्वम्‌ । अवश इति विष्णो स्वतन्त्रकर्तृत्वोक्ते । अवशपदेन स्वानधीनत्वं गृतीत्वा गुणानां स्वतन्त्रकर्तृत्वमेव किं न गृह्यत इति चेन्न । 'कर्तृत्वम्‌ 'इति श्रुतिविरोधादिति भाव । श्रुतिरिति कुत्रचित्पाठ । तत्रान्यथाप्रतीतिनिरासाय श्रुत्यैव व्याख्यातं विष्णो स्वतन्त्रकर्तृत्वमत्र न प्रतीयत इत्यत उक्तम्‌ ।। अवश इति ।। अवशपदं कथं विष्णुवशत्वं वक्तीत्यत आह ।। अ इति ।। ५-८ ।।

ननु 'कर्मणा बध्यते जन्तु 'इत्यादे कर्मणो बन्धकत्वात्कथं 'कुरु कर्म 'इति विधीयत इत्याशंकापरिहाराय श्लोकामवतारयति ।। कर्मणेति ।। अयज्ञर्थं कर्म बन्धकमित्येवात्र प्रतीयति, न त्ववैष्णवं कर्मबन्धकमित्यतो यज्ञशब्दार्थं श्रुत्यैवाह ।। ज्ञ इति ।। नात्र यज्ञ पदेन प्रसिद्धयज्ञ उच्यते । अपि तु यातो विषयीकृतो ज्ञानरूपत्वाज्ज्ञो भगवान्‌ येनोद्देशेन स एवेत्यर्थ । य एष उद्देश इति योजना ।। ९ ।।

कर्म कर्तव्यमित्यत्र हेत्वन्तरमुच्यते 'अन्नादिति '। अत्र कथमन्नस्य पर्जन्याद्देवविशेषादवत्पत्ति । कथं च तस्य यज्ञादुत्पत्ति। कथं चान्नादिति परम्पराया एवोक्तत्वात्‌ चक्रमित्युच्यत इत्याशंकां परिहर्तुं ब्रह्माक्षरशब्दयोरन्यार्थकल्पनां च निराकर्तुं स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। जननादिति ।। परं जन्यं यस्यासौ तथोक्त । यज्ञादिति ।। यज्ञसमाराधितदेवताया भवतीत्यर्थ । यज्ञो देवतोद्देशेन द्रव्यपरित्याग । कर्म तदितरक्रिया । वाक्याज्जायते । कथं नित्यो जायते गम्यते अवगम्यत इत्यर्थ । वेदेन यथावदवगत एवेश्वर सत्कर्म कारयतीति भाव । यत ेवं परम्परया यज्ञाभिव्यङ्‌ग्यस्तस्मात्‌ । भगवतो यज्ञे प्रतिष्ठितत्वाद्यज्ञानुष्ठानेन चक्रप्रवृत्तौ भगवदभिव्यक्तिनिमित्तं च सुकृतं भवति, न केवलं भूतस्थितिहेतुत्वनिमित्तमिति भाव ।। चक्रं नानुवर्तयतीति ।। कर्म न करोतीत्यर्थ ।

विश्वस्य चक्रान्तर्भावात्कर्माकरणेन चक्राप्रवृत्तौ विश्वहन्तृत्वं चेत्‌ गार्हस्थ्येतराश्रमाननुष्ठानं प्रसज्येत । कर्मणां यज्ञदानतपोरूपेण त्रैविद्यदाश्रमान्तरे च यज्ञाद्यभावादित्यत आह ।। वाचिक इति ।। वाचिक स्वध्यायादि । मानसो ध्यानादि ।। विशेषत तिि ।। सर्वसाधारण्येऽपि अन्येषामन्येऽपि सन्त्येषामयमेवेत्यर्थ । अन्येषां यज्ञान्तरमाह ।। वनस्थस्येति ।। अक्रतु पश्वालम्भनहीन । शुश्रूषाद्यात्मक इत्यादिपदेनाग्निपूजा । विद्याभयादीत्यादिपदेन स्वभोक्तव्यान्नदानम्‌ । अन्नपूर्वकं विद्याभयादिदानम्‌ । स्वभोक्तव्यादधिकमापाद्यान्नदानमिह विवक्षितम्‌ । अन्नं तु मूलफलादि ।

'ब्रह्माक्षरसमुद्भवम्‌ 'इतत्र ब्रह्मपदेन वेदोऽक्षरपदेन ब्रह्मोच्यत इत्यपव्याख्यानं हेत्वन्तरेण प्रत्याख्याति ।। ब्रह्मेति ।। यद्यत्र ब्रह्मपदेन वेदोऽक्षरपदेन ब्रह्मोच्यते तर्हि उपिर ब्रह्मण 'तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म 'इति ब्रह्मपदेन प्रत्यभिज्ञा न स्यात्‌ । यत्पदेन यन्न प्रकृतं तस्य तत्पदेन कारणविशेषं विना परामर्शादनात्‌ । न च तत्र वेदपरामर्श । तस्य यज्ञे प्रतिष्ठितत्वोक्तेरनुपयुक्तत्वादिति भाव । दोषान्तरं चाह ।। चक्रेति ।। वेदात्कर्मणामुत्पत्त्यभावाद्ब्रह्मणो वेदस्योत्पत्त्यभावात्‌ भूतेभ्यो ब्रह्मणो जननाभावादर्थान्तरकल्पने वेदादेश्चक्राप्रवेश स्यात्‌ । व्यक्त्यर्थाङ्‌गीकारे बहूनां पदानाममुख्यार्थतापात इति भाव ।। १४ ।। १५ ।। १६ ।।

कर्म कर्तव्यमित्यत्र युक्त्यन्तरमुच्यते ।। यस्त्विति ।। तत्र सन्तोषस्तुप्तिरापूर्तिरित्यादेस्तृप्तिसन्तोषशब्दयोरेकार्थत्वात्‌ 'आत्मतृप्त

'इत्वक्तत्वात्‌ 'आत्मन्येव च सन्तुष्ट 'इति पुनरुक्तिरित्यत आह ।। तृप्तिति ।। विशेषोऽर्थ इति शेष । कुत एवमर्थकल्पनेत्यत श्लोकं स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। विष्ण्विति ।। एवं तृप्तिसन्तोषशब्दयोरेकार्थत्वमङ्‌गीकृत्य विग्रहभेदेनार्थभेद उक्त । अथ तृप्तिसन्तोषशब्दयोरेवार्थभेदाच्च न पुनरुक्तिरिति भावेन तयोरर्थभेदे प्रमाणमाह ।। रतिरिति ।। आनन्द स्वरूपभूत । कर्मज उपकारादिजात । रतितृप्तिप्रीतिशब्दानां भिन्नर्थत्वे किमायातं तृप्तिसन्तोषशब्दयोरर्थभेदे इत्यत प्रीतिसन्तोषशब्दयो पर्यायत्वात्‌ तृप्तिप्रीतिशब्दयोरर्थभेदे तृप्तिसन्तोषशब्दयोरर्थभेद सिद्ध एवेति भावेन तत्पर्यायत्वे प्रमाणमाह ।। सन्तोष इति ।। पर्यायवाचका पर्यायेष वाचका ।। १७ ।। १८ ।।

ननु मुक्तस्य कार्यं न विद्यत इत्वक्त्वा 'तस्मादसक्त 'इत्युच्यते । तत्र कर्मकरणे हेतोरनुक्तत्वात्‌ 'तस्मात्‌ 'इति किं परामृश्यत इत्यत आह ।। यस्मादिति ।। यथा मुक्तस्य प्रयोजनाभावात्कार्याभाव एवं मुमुक्षोरपि कर्मणा प्रयोजनाभावात्कार्याभाव किं न स्यादित्यत उच्यते ।। असक्त इति ।। तत्र कर्मणैव मोक्षप्राप्तिरुच्यत इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय तद्व्याचष्टे ।। असक्त इति ।। कर्मऽचरन्नेवेत्येवार्थो न तु कर्मैवात्तरन्निति भाव । तस्मादमुक्तस्य कर्मणा फलसद्भावादस्त्येव तस्य कार्यमिति वाक्यशेष ।

नन्वमुक्तस्य कार्यमस्तीत्यनुक्तत्वात्कथं तस्मादिति तत्परामर्श स्यादिति चेन्न । मुक्तस्यैव कार्यं नास्तीत्युक्त्याऽमुक्तस्य कारयमस्तीति प्राप्तत्वात्‌ । ननु मुक्तस्यैव कार्यं नास्तीत्येवकाराभावात्‌ कथममुक्तस्य कार्यसद्भावप्रापितिरित्यत आह ।। मुक्तस्यैवेति ।। एवकाराभावेऽपि तदर्थावधारणस्य तुशब्देनावगतत्वात्‌ तेनामुक्तस्य कार्यसद्भाव प्राप्यत इति भाव ।

केचित्तु 'यस्तु 'इति वाक्यं ज्ञानिमात्रविषयतया व्याकुर्वते । न तद्युक्तम्‌ । 'यस्त्वेवात्मरतो मुक्तो ''विष्णुप्रसादाद्रतिमान्‌ 'इत्यादिस्मृत्या मुक्तिविषयतया गृहीतत्वात्‌ ज्ञानिनामपि कार्यसद्भावस्योक्तत्वाच्चेत्यभिप्रेत्य दोषान्तरं आह ।। तस्मादिति ।। यद्यत्र ज्ञानिमात्रस्य कार्याभावोऽभिप्रेत स्यात्तर्ह्यर्जुनं प्रति 'तस्मादसक्त 'इत्युपरंहारवाक्ये कर्मविधानं विरुद्धं स्यात्‌ । तस्यापि ज्ञानित्वादिति भाव ।

अर्जुनस्य ज्ञानित्वे प्रमाणाभावेनाज्ञत्वात्‌ कर्माधिकारित्वमेवातस्तं प्रति कर्मविधानं न विरुद्धमित्यत आह ।। ब्रह्मेति ।। ये तेषामिति योज्यम्‌ । मुक्तविषयत्वेऽप्यस्यार्जुनं प्रति कर्मविधानं विरुद्धम्‌ । पाण्डवानामेतद्वचनबलात्‌ ब्रह्मरतत्वादिमुक्तलक्षणवत्तया मुक्तसाम्यादित्यत आह ।। आत्मेति ।। न पाण्डवानां मुक्तानां चातिसाम्यम्‌ । 'आत्मरतिरेव 'इति मुक्तानामरतिव्यावर्त्‌ैवशब्देन पाण्डवेभ्यो विशेष इत्यत आह ।। एषामिति ।। १९ ।।

ननु ज्ञानादेव मोक्षसिद्धे कथमसक्त कर्माऽचरन्नेव परमाप्नोतीत्यक्तमित्यत उच्यते ।। कर्मणैवेति ।। तत्र कर्मणैव मोक्ष उच्यत इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय तत्समृत्यैव व्याचष्टे ।। सहैवेति ।। कार्यं कर्म ज्ञानिनामपीति शेष । कर्म कर्तव्यमित्यत्र हेत्वन्तरमुच्यते ।। लोकेति ।। तत्र लोकसङ्‌ग्रसम्भवेऽपि तेन प्रयोजनाभावात्कथं ज्ञानिनो लोकसङ्‌ग्रहार्थं कर्म विधीयत इत्यतो लोकेत्यादिश्लोकान्‌ स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। अज्ञानमिति ।। सा तुष्टि ।। २० ।। २१ ।।

किञ्च प्रयोजनमात्ररहितेनापि मया केवलानुग्रहेण लोकसङ्‌ग्रहार्थं कर्म क्रियते, अतो मुक्तावानन्दवृद्धिप्रयोजनवता ज्ञानिना तत्कर्तव्यमिति किं वक्तव्यमित्युक्तं 'न मे पार्थ 'इति । अस्यार्थो ममैवेति ।। अस्यार्थो ममैवेति ।। नन्वीश्वर प्रयोजनाभावेऽपि लोकरक्षादि करोतीति न युज्यते । प्रयोजनाभावे प्रवृत्त्ययोगादित्याशंकां श्रुत्यैव परिहरति ।। रक्षयेति ।। प्रयोजनाभावेऽपीश्वरस्य कर्तृत्वस्वभाववत्त्वात्‌ रक्षादिकर्मकरणं युक्तमित्यर्थ । ननु तादृशस्वभावत्वेन प्रवृत्तिरचेतनेष्वेव दृष्टा । यथा दहनपवनादीनां प्रयोजनं विना स्वभावादेव दहनगमनादिप्रवृत्ति । चेतनप्रवृत्ते प्रयोजनहीनाया अदर्शनात्कथमीश्वरस्यापि प्रयोजनानुद्देशेन प्रवृत्तिरित्यत आह ।। मत्त इति ।। २२-२६ ।।

अज्ञवदाग्रहेण ज्ञानिनामपि करम कार्यं चेद्विद्वदविद्वत्कर्मणोरविशेषप्रसङ्‌ग इत्यत 'सक्ता 'इति सक्त्यसक्तिपूर्वकत्वविशेष उक्त प्रपञ्च्यते 'प्रकृतेरिति '। विद्वदविद्वत्कर्मविशेषमुक्त्यवा विद्वत्कर्मकरणं विधीयते 'मयि 'इति । तत्र कर्माणि संन्यस्य युध्यस्वेति व्याहतमित्यत तत्स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। नाहमिति ।। 'नाहं कर्ता 'इति निर्ममत्वम्‌ । 'हरि कर्ता तत्पूजा कर्म चाखिलम्‌ 'इति हरौ कर्मन्यास । हरिरेव कर्ता चेत्कथं तत्पूजेत्यादिनिरूपणं युक्तमित्यत आह ।। तथापीति ।। यद्यपि हरिरेव कर्ता, तथापि तत्प्रेरणेनैव ममापि कर्तृत्वात्‌ तत्पूजेत्यादिनिरूपणं युक्तमिति भाव । तद्भक्तिरिति निराशीस्त्वम्‌ । तत्फलं पूजाफलम्‌ । कर्मन्यासो निर्ममत्वादियुक्त विष्णोस्तृप्तिकर इत्यनेन 'ये मे कतम्‌ '

इत्यादेस्तात्पर्यमुक्तं भवति । एवं निर्ममत्वादियुक्तेन हरौ कर्मन्यासेन कुतो विष्णोस्तृप्तिरित्यत आह ।। यस्मादिति ।। यस्मादेवमर्थस्थिति तस्मात्तथा भावनं विष्णोस्तृप्तिकरं भवत्येव । यथार्थज्ञानप्रियत्वाद्विष्णोरिति भाव ।

स्वतन्त्रकर्तृत्वमेव कर्तृत्वम्‌, अत कथं जीवादे कर्तृतोच्यत इत्यत परतन्त्रादिकर्तरि कर्तृशब्दप्रयोगं दर्शयति ।। पुमीनिति ।। ननु क्वचिदीश्वर एव कर्ता न जीवादिरित्युच्यते । क्वचिज्जीव एव कर्ता नेश्वरादिरिति । क्वचिच्च प्रकृतिरेव कर्त्री नेश्वरादिरिति ।

अत कथमीश्वर एव कर्ता, नाहम्‌, अहं तु तदधीनकर्तेति कर्मन्यासाद्युपपद्यत इत्यत आह ।। इतीति ।। यत्रेश्वरादीनां कर्तृत्वमुच्यतते तत्रेश्वरस्य स्वतन्त्रकर्तृत्वमित्यादि विभागेनैव ज्ञातव्यम्‌ । यत्रेश्वरादीनामकर्तृत्वमुच्यते तत्रेश्वरस्य परतन्त्रकर्तृत्वमस्वकीयं नास्तीत्यादि विभागेनैव ज्ञातस्यं, न तु यत्र कर्तृत्वमुच्यते तत्र सर्वेषां स्वतन्त्रकर्तृत्वमेव । यत्राकर्तृत्वमुच्यते तत्र सर्वेषां सर्वथा कर्तृत्वराहित्यं ज्ञातव्यम्‌ । स्वतन्त्रकर्तृत्वं विष्णोरेवेत्यादिवचनादेवेत्यर्थ ।

'प्रकृते 'इत्यादि व्याकरिष्यन्‌ तत्रस्थप्रकृतिशब्दादीन्‌ स्वभावादिपरतया व्याख्यातुं तदर्थत्वे प्रमाणं तावदाह ।। क्वचिदिति ।। स्वभावो जीवस्य । मयीत्यादिवाक्यव्याख्यानरूपाया 'यस्मात्स्वतन्त्रकर्तृत्वम्‌ 'इत्यादिस्मृते 'प्रकृते 'इत्यादिवाक्यव्याख्यानोपयोगित्वात्‌ व्यात्यासेन व्याख्यानम्‌ ।

प्रकृतेरित्यादावीश्वरादित्रयस्य कर्तृत्वाभिधानात्‌ पुनर्जीवस्याकर्तृत्वाभिधानात्‌ कर्तृत्वादिविभागस्य स्मृतावुक्तत्वात्‌ प्रकृतेरित्याद्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। स्वभावत इति ।। अत्र 'स्वभावत 'इत्यादि साक्षाद्व्याख्यानाय पीठीकारचनम्‌ । देवादीनामन्यथाभावसद्भावात्कथं देवत्वादि स्वभाव इत्यत आह ।। नैषामिति ।। जयादीनामन्यथाभावदर्शनात्कथं नास्तीत्यत आह ।। शरीरेति ।। देवत्वादे स्वाभाविकत्वेऽपि देवा एवोत्तमा इत्यादि कुत इत्यत आह ।। उत्तमा इति ।। फलस्योत्तमत्वादिना देवादीनामुत्तमत्वादिसिद्धिरिति भाव । देवादीनां मुक्त्यादियोग्यत्वे किमर्थं ते संसारे वर्तन्त इत्यत आह ।। प्राप्तिरिति ।। स्वयोग्यफलस्येति शेष । पूर्तयभावेन साधनस्येति शेष । साधनपूर्तित प्राप्तिश्चेत्‌ नित्यं संसारानुवृत्तिर्न स्याति । अनादित्वात्‌ संसारस्येत पूर्वमेव साधनपूर्तिसम्भवेन सर्वचेतनानां परिसमाप्तेरित्यत आह ।। नैवेति ।। नित्यकाले संसारोऽनुवर्ततामिति हरीच्छया अनादिमान्‌ यद्यपीति शेष । स्वभावतस्त्रिधा जीवाश्चेत्‌ किं तत इत्यत आह ।। अत इति ।। देवत्वादे स्वाभाविकत्वात्तदनुसारिगुणाश्च स्वाभाविका इत्यर्थ मिश्रिता स्वाभाविका इत्यादि योज्यम्‌ । ततश्च किमित्यत आह ।। कार्यत इति ।। अवशो विष्णुवश । प्राकृतै स्वाभाविकै । किञ्चात इत्यत ज्ञाह ।। स्वाभाविकेति ।। अनेनाविद्वत्कर्माभिधायकस्य 'प्रकृते 'इत्यस्यार्थ उक्तो भवति ।। स्वाभाविकगुणान्‌ हेतुं कृत्वेति ।। यस्योत्तमगुणास्तानपेक्ष्य सत्कर्म कारयतीत्यादि । विष्णुना विष्णोरिच्छादिगुणै । अनेन प्रकृतेर्गुणैरित्यस्यार्थद्वयमुक्तं भवति । उपादानतया सत्त्वादय प्रकृतिगुणाश्चात्रभिमता । कर्ता स्वातन्त््रयेणेति शेष ।

एवमविद्वान्‌ करोति चोत्‌ कथं विद्वानित्यत आह ।। तत्त्वेति ।। अनेन तत्त्वविदित्यस्यार्थ उक्तो भवति । अविदुषामहङ्‌कारे को हेतुरित्यत आह ।। स्वभावेति ।। स्वभावगुणानामुत्तमत्वे तेष्वपरप्रेरिता एवैत इति संमूढा । मिश्रादित्वे तै संमूढा । ज्ञानादिगुणसद्भावे ज्ञानादिगुणवत्तरं स्वातन्त््रयेण प्रतिजानत इति योज्यम्‌ । अभावे स एव दोष । तान्‌ गुणान्‌ विष्ण्वधीनान्न विदु सद्भावे । अभावे न सन्तीति न विदुरिति ज्ञेयम्‌ । ते ज्ञानिना बोध्यन्तामित्यत आह ।। तेष्विति ।। अयोग्याश्चेन्न प्रकाशयेत्‌, अन्यथा परीक्ष्य प्रकाशयेदिति भाव । अव्यक्तिकृदिति ।। स्ववचनं यथा तत्त्वव्यकितिकृन्न भवेत्तथेत्यर्थ । अनेन प्रकृतेरिति व्याख्यातं भवति । मन्दानित्यस्यार्थोऽयोग्येष्विति । अयोग्येषु तत्त्वं कुतो न वक्तव्यमित्यत आह ।। बुद्ध्वेति ।। मनोनिग्रहे स्वभावानुगतचेष्टोपरति स्यादित्यत आह ।। स्वभावमिति ।। एतेन सदृशमिति व्याख्यानं भवति ।। ३५ ।।

'तयोर्न वशमागच्छेत्‌ 'इत्युक्ते पृच्छ्‌यते 'अथ 'इति । तत्र 'प्रकृते 'इत्यादौ भगवत प्रेरकत्वस्योक्तत्वात्‌, स्वयं देवत्वेन देवानां च कथितत्वात्‌ सिद्धप्रश्नोऽयमित्यत आह ।। परमेश्वरादिति ।। अर्वाक्तनं बलवन्तमिति शेष । प्रश्नवाक्ये नैतदुच्यत आह ।। अथेति ।। आनन्तर्यवाचिनाऽथशब्देन परमेश्वराद्देवेभ्यश्चानन्तरमित्यर्थो ज्ञायत इति भाव ।। ३६ ।।

'काम एष 'इत्यादिपरिहारवाक्यमुक्तार्थेऽपि संवादरूपस्मृत्यैव व्याचष्टे ।। अखिलेति ।। तत्रेति 'काम 'इत्यस्य व्याख्यानम्‌ । काम प्रबल इति योज्यम्‌ । 'अशुभेषु 'इत्यनेनैव 'वैरिणम्‌ 'इत्येतद्व्याख्यातं भवति । कथं कामोऽशुभप्रेरकेषु प्रबल इत्यत आह सर्वमिति ।। अग्न्यादर्शमर्भान्‌ यथा धूमाद्यावृणोति तथेत्वर्थ ।। क्रमादिति ।।

शुभजनं धूमोऽग्निमिव किञ्चिदावृणोतीत्यादि द्रष्टव्यम्‌ । कामश्च तदपेक्षितं दत्त्वा जेतव्य इत्यत आह ।। महाशनस्येति ।। महदपि दीयतामित्यत आह ।। तस्येति ।। अनेन 'धूमेन 'इत्यादि व्याख्यातं भवति । तर्हि कथं जेतव्य इत्यतस्तदधिष्ठानं तावदाह ।। भुञ्जान इति ।। एतेन 'इन्द्रियाणि 'इत्यस्यार्थ उक्तो भवति । अस्त्विदमधिष्ठानं, किमायुधं तद्वधायेत्यत आह ।। ज्ञानेति ।। अनेन 'इन्द्रियाणि 'इत्यादेस्तात्पर्यमुक्तं भवति । ननु 'धूमेन 'इति कामस्य सर्वावरणत्वमुक्तं, तत्पुन किमर्थम्‌ 'आवृतं 'इत्युच्यत इत्यत आह ।। ज्ञानेति ।। पूर्वं ज्ञानोत्पत्तिप्रतिबन्धकत्वेनाऽवरणत्वं कामस्योक्तम्‌, इदानीं तूत्पन्नज्ञानस्यापरोक्षज्ञानसाधनत्वप्रतिबन्धकतायाऽऽवरणत्वमुच्यते । अतो न पौनरुक्त्यामिति भाव । 'दुष्पूरेणानलेन 'इति पुनरुक्तमित्यत आह ।। न केवलमिति ।। कामो नालमिति मन्यते चेति कुत इत्यत आह ।। अग्नेरिति ।। ३७-४१ ।।

'इन्द्रियाणि 'मनो बुद्धि 'इत्यादिना इन्द्रियमनोबुद्धीनामुक्तं प्रपञ्च्यत इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय तत्स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। सर्वेभ्य इति ।। सर्वेभ्योऽर्थाद्यभिमानिभ्य । 'ततो ब्रह्मा 'इत्यादि तु 'बुद्धेरात्मा महान्‌ पर । महत परमव्यक्तम्‌ अस्यक्तात्‌ पुरुष

पर । पुरुषान्न परं किञ्चित्‌ 'इति श्रुतिव्याख्यानम्‌ । परमात्मनोऽत्र बुद्धिपरत्वमात्रोक्तावप्यन्यत्रोक्तमत्र संयोज्यमिति ज्ञापयितुमुदाहृतम्‌ ।

यदुक्तमर्थाभिमानिभ्योऽपून्द्रियाभिमानिनामुत्तमत्वं न तद्युक्तम्‌ । 'इन्द्रियेभ्य परा ह्यर्था 'इति श्रुतिविरोधात्‌ । नापि रुद्रस्य मनोऽभिमानित्वं युक्तम्‌ । 'रुद्रोऽहङ्‌कृतिरूपक 'इति वाक्यविरोधात्‌ । एवं सरस्वत्या बुद्ध्यभिमानित्वं च न युक्तम्‌ । विज्ञानाभिमानित्वोक्तिविरोधादित्यत आह ।। न चेति ।। कुतो न विरोध इत्यत आह ।। सर्वेति ।। तर्हि श्रीरव्यक्तस्य, ब्रह्मा महत इत्यादिपृथगभिमन्यमानस्थानोक्ति ळक्ष्म्यादीनां शास्त्रेषु कथमित्यत आह ।। उत्तरेति ।। अव्यक्तादीनां क्रमेणाधिकत्वात्‌ तदभिमानित्वोक्तत्याभिमानिनामप्युत्तरोत्तराधिक्यं ज्ञापयितुं पृथगभिमन्यमानस्थानान्युच्यन्त इत्यर्थ । किमर्थमुत्तरोत्तराधिक्यं ज्ञाप्यमित्यत आह ।। आधिक्येति ।। सर्वेऽपि सर्वाभिमानिन इत्युक्तस्यापवादमाह ।। स्थानेष्विति ।। अधमानामुक्तेष्वभिमन्यमानस्थानेष्वभिमानित्वेनोत्तमा वर्तन्ते । न तूत्तमाभुमन्यमानत्वेनोक्तस्थानेष्वधमा इत्यर्थ । एवं चेदव्याक्ताभिमानित्वं सरस्वत्यादीनां पुराणादौ कथमुच्यत इत्यत आह ।। तथापीति ।। उपचर्यते, यस्मादिति शेष ।

अतिर श्रुतिं चाह ।। यत्रेति ।। यस्मिन्‌ वस्तुनि पुत्रस्य स्वाम्यमस्ति तस्मिन्‌ वस्तुनि पितु स्वाम्यमस्त्येव । यस्मिन्‌ वस्तुनि पितु स्वाम्यमस्ति तस्मिन्‌ पुत्रस्य स्वाम्यमुपचारेणास्तीत्येतत्‌ तत्र आपा इति चोद्ये समाधानमुक्तं भवतीत्यक्तं भवतीत्यर्थ । अनेनेन्द्रादिभ्य इन्द्रियाभिमानिभ्योऽधमानां उत्तमानां सौपर्ण्यादीनां चार्थाभिमानित्वात्सौपर्ण्यादिविवक्षया इन्द्रियोभ्योऽर्थानामुत्तमात्वं श्रुतिराह । इदं तु वाक्यं शिवसुतविवक्षयाऽर्थेभ्य इन्द्रियाणामुत्तमत्वं वक्तीत्यविरोध । रुद्रादीनां च मनोऽहङ्‌काराद्यभिमानित्वादुभयोक्तेरविरोध इत्युक्तं भवति ।

ननु सर्वेऽपि सर्वाभिमानिनश्चेदव्यक्तादिशब्दार्थनिर्णयो न युज्यते । सर्वेषामप्यर्थतयाऽन्यतरापोहानुपपत्तेरित्याशंकां स्मृत्यैव परिहरति ।। बह्विति ।। क्वचिल्लिङ्‌गप्रकरणादिसाम्ये कथं निर्णय इत्याशंकां च स्मृत्यैव परिहरति ।। लिङ्‌गेति ।। ४२ ।।

इति श्रुमदानन्दतीर्थविरचितगीतातात्पर्यनिर्णयस्य टीकायां जयतीर्थमुनिविरचितायां न्यायदीपिकायां तृतीयोऽध्याय ।। ३ ।।

उक्तार्थसङ्‌गतत्वेन एतदध्यायप्रतिपाद्यमर्थं दर्शयति ।। उक्तयोरिति ।। ज्ञानकर्मणोर्मध्येऽन्यतरस्येति प्रतीतिनिरासाय उभयोरित्युक्तम्‌ । कर्मणोऽतीताध्याये विवृतत्वात्‌ किमनेनेत्यतो विशेषेत्युक्तम्‌ । उक्तकर्मयोगे रुचिजननाय पूर्वानुष्ठितोऽयं धर्म इत्युच्यते 'इममिति 'तत्तात्पर्यं स्मृत्यैवाह ।। ब्रह्मेति ।। गीता पञ्चरात्रसङ्‌क्षेपश्चेत्तर्हि तस्या सर्वोत्तमशास्त्रत्वहानिरित्यत शब्दत एव संक्षेलो सार्थत इत्याह ।। यथेति ।। सर्वपञ्चरात्रार्थत्वे गीताया पञ्चरात्रादधमत्वमात्रं मास्तु । तावता सर्वशास्त्रोत्तमत्वं कथमित्यत आह ।। वेदेति ।। सर्वशास्त्रेभ्योऽतिशयेन वेदार्थपूरकपञ्चरात्राशेषार्थत्वेन गीताया सर्वशास्त्रोत्तमत्वं युक्तमिति भाव ।। १ ।। ३ ।।

इदानीन्तनत्वाद्भगवतो विवस्वत प्राचीनत्वात्‌ कथं तदुपदेष्ट्रत्वमिति पृच्छति 'अपरमिति '। तत्रार्जुनस्य भगवदज्ञानित्वप्रतीते प्रागुक्तानुपपत्तिरित्यत आह ।। जानन्तोऽपीति ।। नैवं प्रश्नेनार्जुनो भगवन्तमनादिनित्यं न जानातीति कल्प्यम्‌ । जानन्तोऽपीति वचनात्‌ प्रश्नस्य विशेषज्ञानाद्यर्थत्वोपपत्तेरिति भाव । स्थापनाय ज्ञातस्य दृढीकरणाय ।। ४ ।।

५ ।।

जन्मान्यतीतानि चेत्तर्हि न जननमरणराहित्यं भवत । तथाच 'अविनाशि तु 'इत्युक्तविरोध इत्यत उच्यते 'अजोऽपि 'इति । तत्र 'आत्ममायया 'इत्येतदज्ञानवशादित्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय व्याचष्टे ।। आत्मेति ।। नात्रात्ममाययेत्यज्ञानवशादित्युच्यते । सर्वमानविरोधात्‌ । अपि तु अवतारे परप्रेरणानिवारणाय महामायेत्यादिना मायापदोदितस्वेच्छानिबन्धनत्वमेवोच्यत इत्यर्थ । 'प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय 'इत्येतत्‌ प्राकृतशरीरलाभेनेत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायानुद्य प्रकृतिपदं व्याचष्टे ।। प्रकृतिमिति ।। नात्र प्राकृतशरीरलाभोऽभिधीयते । श्रुत्यादिविरोधस्योक्तत्वात्‌ । किन्तु 'अवतरसि चेत्‌ प्रयोजनेन भाव्यम्‌ । तथाच नानवाप्तमित्युक्तविरोध 'त्यािशंकापरिहाराय प्रयोजनाभावेऽप्यवतारादिकं तादृशस्वभावत्वाद्युज्यत इत्येवोच्यत इति भाव । भवेदयमर्थो यदि हरेरवतारादि प्रयोजनं विना स्वभावादेवेति सिद्धं स्यात्तदेव कुत इत्यत आह ।। देवस्येति ।। स स्वभावश्च अयं देव एव न तु ततो भिन्न इत्यर्थ ।

अस्तु विष्णो स्वभावादेव व्यापार । तथाप्यत्र प्रकृतिपदं कुत स्वभाववाचीत्यत आह ।। अत एवेति ।। यतोऽत्र प्रकृतिपदं सावभाववाच्यत एव स्वामिति विशेषणं प्रयुक्तम्‌ । केवलमन्यार्थत्वे स्वाधीनत्वस्य ममेत्यसाधारणशब्देनाभिधानं विनोभयसाधारणमेतन्न स्यादित्यर्थ । एतमेव न्यायमस्यत्राप्यतिदिशति ।। प्रकृतिमिति ।। इत्यादिषु च स्वशब्देन विशेषणमत एवेत्यर्थ । यदि प्रकृतिपदं स्वभाववाचि तर्हि 'मयाऽध्यक्षेण प्रकृति ', 'प्रकृतिं विद्धि 'इत्यत्रापि किं स्वभाववाचीत्यपेक्षायामाह ।। मयेति ।। अत स्वभावादन्यैव तत्र प्रकृतिरिति शेष । अन्यत्वे हेत्वन्तरं चाह ।। प्रकृतिमिति

।। अत्राऽदिपदेन 'मया 'इत्यस्य सङ्‌ग्रह । 'मयाऽध्यक्षेण 'इत्यत्राधीनत्या सम्बन्धित्वप्रतीते 'प्रकृतिं 'इत्यत्र 'मे 'इति ष्ठ्या सम्बन्धित्वप्रतीतेश्चेति योज्यम्‌ । सम्बन्धित्वेन प्रतीतेरन्या चेदत्रापि स्वामिति सम्बन्धित्वेन प्रतीतेरन्या स्यादित्यत आह ।। अत्रेति ।। भवेदिदं यदि स्वशब्द सम्बन्धसवाच्येव स्यात्‌ । न चैवम्‌ । अत्र स्वशब्दस्य मुख्यत स्वरूपवाचित्वादिति । बाधकाभावत्‌ स्वरूपवाच्येव न तु सम्बन्धवाचीति भाव । स्वशब्दस्य स्वरूपवाचित्वं कुत्र दृष्टमित्यत स्वभावपदगतस्वशब्दस्य तदृष्टमिति भावेनाह ।। स्वभाव इति ।। स्वभावपदगतस्वशब्दस्य स्वेति शब्दस्यान्यत्वमात्रापादने नानिष्टम्‌ । अर्थद्वयाङ्‌गीकारात्‌ । अन्यैवेत्यापादनमयुक्तम्‌ । स्वशब्दस्य स्वरूपवाचित्वस्यापि भावेन 'मे 'इतिवदितराव्यावर्तकत्वादिति भाव । स्वभावपदगतस्वशब्दस्य स्वरूपवाचित्वे तेनैव पूर्ते भावशब्दो व्यर्थ इत्यत आह ।। भावेति ।। यदि स्वशब्दमात्रं प्रयुज्ये तदा स्वशब्दस्य स्वीयोऽपि प्रयोगात्‌ तदाशंका स्यात्‌ । तां निवारयितुं भावशब्द प्रयुज्यते । भावशब्दयुक्तस्वशब्दस्य स्वरूप एव प्रतीतिजनकत्वादिति भाव ।

नन्वत्र प्रकृतिपदं स्वभाववाचकं चेत्तर्हि प्रकृतिमित्युक्ते स्वस्वभावमित्युक्तं भवति । स्वशब्दद्वयं च स्वरूपवाचीत्युक्तम्‌ । तथाच पुनरुक्तिरित्यत आह ।। स्वति ।। यथा अस्वरूपेऽप्युपचारेण स्वरूपपदप्रवृत्तेस्तत्परिहराय स्वस्वरूपमित्युच्यते । न च तत्र स्वरूपवाचिस्वशब्दद्वयसद्भावेऽपि पुनरुक्तिदोष । एवमस्वभावेऽप्युपचारेण स्वभावपदप्रवृत्तेस्तदाशंकानिवारणाय स्वस्वभाव इत्युच्यते । अतो न पुनरुक्तिदोष इत्यर्थ ।

अजोऽपीति श्लोकत्रयं श्रुत्यैव व्याचष्टे ।। ६ ।। ७ ।। ८ ।।

एवं स्वभावादेवावतारादिव्यापारमुक्त्वा तज्ज्ञानफलमुच्यते 'जन्मेति '। तत्रेश्वरजन्मकर्मज्ञानमात्रेण मोक्षो भवतीत्यन्यथाप्रतीतिं निराचष्टे ।। येषामिति ।। समुच्चयादेव भवतीति ज्ञातव्यमिति शेष । शमादीनां समुच्चयादेव ज्ञानं भवतीति ज्ञातव्यम्‌ । पृथक्‌पृथग्ज्ञानसाधनत्वोक्तावपीत्यर्थ । उक्तो ग्राह्य इति शेष ।। ९ ।।

एतज्ज्ञानस्य मोक्षसाधनत्वं कुत इत्यत उच्यते 'वीतेति '। तत्र 'मन्मया ','मद्भावमागता 'इत्येतदन्यथाप्रतीतिनिरासाय स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। मयमिति ।। यद्यपि भगवान्‌ प्रधानो येषां ते भगवन्मया इति साक्षादर्थ तथापि सर्वेषां भगवान्‌ प्रधानो भवति । ज्ञानिनां को विशेष इत्यत 'प्राधान्यं यैर्हरेर्मतम्‌ 'इत्युक्तम्‌ । 'मद्भावमागता 'इत्यस्यार्थ 'ते मुच्यन्ते 'इति । मद्भावपदं कथं मोक्षवाचकमित्यत आह ।। मयीति ।। मयि भाव सायुज्यादि ।। १० ।।

त्रैविद्यानामपि मोक्षसद्भावात्‌ को विशेषस्त्वामुपाश्रितानामित्यत उच्यते 'इति । तत्र नमन्तं नमतीत्याद्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाऽह ।। तथैवेति ।। न ज्ञानिनां त्रैविद्यानां च फलसाम्यम्‌ । सेवानुसारेणैव मम फलदत्वात्‌

। सेवायाश्च वैषम्यादिति भाव । त्रैविद्यानामन्यदेवतायाजित्वात्‌ कथमुच्यते तां प्रपद्यन्त इतीत्यतो देवता यजन्तो यदि कर्मणां सिद्धिमाकाङ्‌क्षन्तो भवन्ति तर्हि मम वर्त्मानुवर्तन्त एव । अन्यथा कर्मफलाभावादित्युच्यते 'मम 'इति । तत्र त्रैविद्या अपि चेद्भगवद्वर्त्मानुवर्तन्ते तर्ह भागवतत्रैविद्यभेदो न स्यादित्यत श्लोकं व्याचष्टे ।। अन्येति ।। मत्समर्पणेन अन्त इति शेष । अत्र स्मृतिसंमतिं चाह ।। अन्येति ।। ११ ।। १२ ।।

भगवद्भजनं विना कुतो न फलमित्यतस्तस्य पितृत्वाद्युज्यत इत्युच्यते 'चातुर्वण्यं ' इति । अत्र गुणानां त्रित्वात्‌ कथं चातुर्वर्ण्यस्य गुणविभाग इत्याशंकां स्मृत्यैव परिहरति ।। सत्त्वेति ।। राजननात्त्विकेषु सात्त्विको ब्राह्मण । सत्त्वमधिकं यतो रजसस्तद्वान्‌ क्षत्रिय । समसत्त्वरजोवान्‌ वैश्य । सजोपेक्षयाऽधिकतमोवान्‌ शूद्र इत्यर्थ । अनेन सत्त्वप्रधानत्वं ब्राह्मणादीनामुक्तम्‌ । तस्यापवादमाह ।। सात्त्विका एवेति ।। वैष्णवा एव सात्त्विका सत्त्वप्रधाना । न ब्राह्मणत्वादिप्रयुक्तं सात्त्विकत्वादीत्यर्थ ।

कर्मविभाग कीदृश इत्यत आह ।। कर्मेति ।। यदि वैष्णवा एव सात्त्विकास्तर्हि ब्राह्मणा सात्त्विका इत्याद्युक्ति किंनिमित्तेत्याशंकां स्मृत्यैव परिहरित ।। वैष्णवा इति ।। अपरे द्वेषिण । वैष्णवानां शूद्रादिषु दौर्लभ्यात्‌ ब्राह्मणा एव सात्त्विका इत्यादिरूपेण सात्त्विकत्वादीनां वर्णाश्रमभेदेन भिन्नतोच्यत इत्यर्थ । यथा सात्त्विकत्वादिकं न वर्णामात्रलक्षणं तथा शमादिकमपि न वर्णमात्रलक्षणम्‌ । किन्तु स्वाभाविकवर्णलक्षणमित्यत्‌ स्मृतिमाह ।। स्वाभाविक इति ।। नन्वस्वाभाविकं ब्राह्मणत्वादिकं कीदृशमित्यत आह ।। योनीति ।। अयमिति प्रसिद्ध ।

स्वाभाविकब्राह्मणस्यैव शमादिकम्‌ । स्वाभाविकक्षत्रियस्यैव शौर्यादीत्याद्युक्तम्‌ । तत्रापवादमाह ।। विष्ण्विति ।। शमपदोदिता विष्णुभक्ति न केवलं ब्राह्मणस्यैव, अपि तु सर्ववर्णेष्वनुगतेत्यर्थ । उपलक्षणं चैतत्‌ । दमादिकमप्येवं द्रष्टव्यम्‌ । क्षत्रिये शमवति राष्ट्रविप्लव स्यादित्यतो नायं शम प्रसिद्ध । अपि तु विष्णुभक्तिरिति शम इति वक्तव्ये तदर्थ एवोक्त । शमादीनां क्षत्रियादिष्वपि सद्भावे कथमयं ब्राह्मणोऽयं नेति स्वाभाविकवर्णभेदज्ञानमित्यत आह ।। विश्वपतिमिति ।। ब्राह्मणे शमादीनां बाहुल्यात्‌ क्षत्रियादिषु क्रमेणाबहुलत्वात्‌ शमादीनां बाहुल्याबाहुल्यतोऽयं ब्राह्मणोऽयं नेति स्वाभाविको वर्णभेदो ज्ञातव्य इत्यर्थ

।

यथा भवान्‌ सर्वस्च कर्ता एवं भवतोऽप्यन्य कर्ताऽस्ति किमित्यपेक्षायामुच्यते 'तस्येति '। तत्र कर्तारमप्यकर्तारं विद्धि, कर्तृत्वस्य मायिकत्वादित्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। कर्तेति ।। एवंविधकर्तृत्वाकर्तृत्वयोरविरुद्धत्वात्‌ कर्तारमप्यकर्तारं विद्धीत्यत्रापिशब्दो व्यर्थ इत्यत आह ।। अपीति ।। तत्प्रकारं दर्शयति ।। कर्तेति ।। १३ ।।

सर्वकर्तृत्वे भगवत कर्मलेप स्यादित्यत उच्यते 'न मामिति '। तत्र मामित्यस्य सिद्धत्वात्‌ 'इति माम्‌ 'इति पुनरस्मच्छब्द किमर्थ इत्यत आह ।। जीवेति ।। स्वस्येश्वराभेदाभिप्रायेण स्वात्मानमुद्दिश्य 'न मां कर्माणि लम्पन्ति 'इत्यादि यो जानातीत्यन्यथप्रतीति स्यात्‌ । तन्निराकरणार्थम्‌ इति मां योऽभिजानाति, न स्वात्मानमिति भावेन मामिति विशेषणं प्रयुक्तमित्यर्थ ।। १३-१६ ।।

'तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि 'इति प्रतिज्ञातमुच्यते 'कर्मण 'इति । तद्दवर्गमार्थत्वाद्व्याचष्टे ।। कर्मेति।। मत्त एव भवतीति बोद्धव्यम्‌ । असमानपदस्थस्य रेफोत्तरस्य नस्य णत्वं दृष्टं 'ब्रह्म ण इन्द्र उपयाहि विद्वान्‌ 'इत्यादौ । आदिपदेन 'बोद्धव्यं च 'इत्यादेरपि पूर्ववद्योजनां सूचयति ।। १७ ।।

एतद्बोधनं स्तूयते 'कर्मणि 'इति । तत्र पूर्वार्धं दुर्गमार्थत्वाद्व्याचष्टे ।। कर्मणीति ।। कर्मविधिफलयोरभावात्‌ अकर्मेत्यनेन तद्भावाज्जीव कर्मेति सूचितम्‌ । जीवेश्वरयोरेवं व्युत्पत्त्या व्युत्पत्त्या कर्माकर्मपदवाच्यत्वं कुत इत्यत आह ।। कर इति ।। अमितत्वादविषयीकृतत्वादित्यर्थ । कोऽयं करो नामेत्यत आह ।। कर इति ।। करशब्दस्य हस्तादिवाचित्वमेव दृष्टं, नागृष्टादिवाचित्वमित्यत उक्तम्‌ । सकारान्त इति ।। हन्तादिवाचिनोऽयं सकारान्तोऽन्य एवेति भाव । कर्मविधिवाची चेति द्रष्टव्यम्‌ । अत एव कर्मविधीत्याद्युक्तम्‌ । अनेन विधिशब्देनामित्वम्‌ अकर्मपदेन कथमुच्यत इति परास्तम्‌ । अकर्तरि जीवे कथं करो मीयत इत्यत आह ।। तदिति ।। नाकर्तरि क्रियादर्शनं विरुद्धं, स्वातन्त््रयेणाकर्तृत्वेऽपि भगवदधीनकर्तृत्वादिति भाव । अत एव पूर्वमस्वातन्त््रयादित्याद्युक्तम्‌ । कर्मशब्दस्य जीवे विद्वद्रूढिं च द्शयति ।। प्रसिद्धश्चेति ।। ननु ज्ञानिन स्वातन्त््रयेण पारतन्त््रयेण वा कृत्स्नकर्माकरणात्‌ कथं कृत्स्नकर्मकृत्त्वमुच्यत इत्यत ाह ।। कृत्स्नेति ।। स्वयोग्याशेषकर्मफलमोक्षस्य नियतत्वादिति भाव ।। १८ ।।

न केवलं कर्तृत्वाभिमानपरित्यागेन कृत्स्नकर्मकृत्त्वादि । अपि तु कामादिपरित्यागेनापि भाव्यमित्युच्यते -यस्येत्यादिश्लोकपञ्चकेन । तत्र निराश्रय इत्यन्यथा पदविभागप्रतीतिनिरासायाह ।। अनिराश्रय इति ।। प्रतीतप्रकारेणैव पदविभाग किं न स्यादित्यत आह ।। भगवदिति ।। ज्ञानिनोऽपि भगवदाश्रयत्वेन 'अज्ञानां चैव 'इत्यादावुक्तत्वात्‌ निराश्रयत्वानुपपत्तेर्न प्रतीतप्रकारेण पदविभाग इत्यर्थ । नन्वत्र ज्ञानिन शरीरसम्बन्धसद्भावात्‌ कथं मुक्तत्वमुच्यत इत्यत आह ।। मुक्तस्येति ।। १९-२३ ।।

ननु कुत्र स्वातन्त््रयाभिमानत्यागो विवक्षित? किञ्च यज्ञर्थत्वमिति पृच्छति 'कथमिति '। तत्परिहारायोत्तरप्रघट्टकमवतारयति ।। ब्रह्मेति ।। अत्रार्पणादीनां ब्रह्मैक्यमुच्यते, नाभिमानपरित्यागप्रकार इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ।। ब्रह्मणीति ।। प्रतीतार्थ एव किं न स्यादित्यत स्वोक्तार्थे स्मृतिसम्मतिमाह ।। एक इति ।। अनेन हविरादिषु स्वस्य स्वातन्त््रयमनिरूप्य ब्रह्माधीनतां ज्ञात्वा होमादिकरणं स्वातन्त््रयाभिमानपरित्याग । ब्रह्मार्पणं तु यज्ञार्थत्वमित्युक्तं भवति ।। २४ ।।

तत्प्रपञ्च्यते 'दैवम्‌ 'इत्यादिना ।। तत्र पूर्वार्धे कस्यचिद्देवस्योपासनमेवोच्यते न तु ब्रह्मार्फणबुद्ध्या यजनम्‌ । अतो नायमर्ध पूर्वसङ्‌गत इत्यत आह ।। दैवमिति ।। भगवन्तं यज्ञ इत्युपासत इत्यनेन भगवानेव यज्ञ तस्य तथोपासनमेव यज्ञकरणमित्युक्तं भवति । कथं भगवतो यज्ञत्वम्‌? येन तथोपासनं यज्ञकरणं स्यादित्यत आह ।। स्वेति ।। स्वरूपमेवानन्दादिहवि स्वयमेवाग्निर्भगवान्‌ भुङ्‌क्ते, अतोऽयं यज्ञ इत्यर्थ । 'ब्रह्माग्नौ 'इत्येतद्दुर्गमार्थत्वात्‌ पूर्वसङ्‌गतत्वेन व्याचष्टे ।। ब्रह्मेति ।। यज्ञाख्येनेत्यस्य सर्वं तदधीनं ज्ञात्वेत्यर्थ ।। २५ ।।

ननु 'श्रोत्रादीनि 'इत्यादौ श्रोत्रादिहविष संयमाख्याग्न्यादौ होम एवोच्यते, न तु तस्य ब्रह्मर्पणम्‌ । अतो नैतत्पूर्वसङ्‌गतमित्यत आह ।। तदिति ।। अत्रापि ब्रह्मार्पणस्य 'एवं बहुविधा 'इति वक्ष्यमाणपर्यालोचनया विवक्षितत्वावगमात्‌ नासङ्‌गतिरिति भाव ।। २६ ।।

।। इन्द्रियादिसंयममिति ।। कर्मेन्द्रियाणां प्राणापानादीनां च संयममित्यर्थ । नन्वत्र क्रियायज्ञ एव यज्ञेनैवेत्यभिमानत्यागोक्ते कथं दैवमित्यादि पूर्वसङ्‌गतमित्यत आह ।। यज्ञेनैवेति ।। स्वयमेव यज्ञ इत्याद्यपूर्वार्थोऽयं कुत इत्यत आह तेनैवेति ।। २७-३१ ।।

'ब्रह्मणो मुखे 'इत्यस्य वेदादावित्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ।। श्रोत्रेति ।। इति शंका स्यात्‌ तामिति शेष । प्रतीत एवर्थ किं न स्यादित्यत उक्तार्थे स्मृतिसम्मतिमाह ।। सर्वेति ।। ३२ ।।

द्रव्यमयाद्यज्ञात्‌ ज्ञानयज्ञस्योत्तमत्वे हेतुरुच्यते 'सर्वमिति '। तत्र सर्वाखिलशब्दयोरेकार्थत्वप्रतीते ज्ञानानन्तरं कर्म नास्तीन्यथाप्रतीतेश्च निरासायाह ।। सर्वमिति ।। पूर्यते सफलं भवतीत्याशय । समाप्तिशब्दस्य पूर्तिवाचित्वादर्शनात्‌ कथमत्र लूर्तवाचित्वमित्यत आह ।। समाप्तेति ।। धनुर्विद्याविषये सम्पूर्णविद्यान्‌ कृष्णसात्यकियुक्तपञ्चयवचनम्‌ । अस्तु पूर्तावपि समाप्तिशब्दप्रयोग । तथाप्यत्र पूर्तिवाचित्वं कुत? प्रतीतार्थ एव किं न स्यादित्यत आह ।। ज्ञानेति ।। पुनर्योगकथनात्‌ ज्ञानानन्तरमपि कर्मानुष्ठानकथनात्‌ ।। ३३ ।।

ज्ञानस्य कर्मणोऽधिकत्वमुक्त्वा तदापादनं विधीयते 'तदिति 'तत्र स्वयं ज्ञानोपदेशायैव प्रवृत्तत्वात्‌ 'न त्वेवाहम्‌ 'इति ज्ञानस्योपदिष्टत्वाच्च कथम्‌ 'उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानम्‌ 'इत्युच्यत इत्यत आह ।। ज्ञानमिति ।। उपदेक्ष्यन्तीति निश्चितत्वाभिप्रायेण । परोक्षतयोपदेक्ष्याम इत्येवोच्यमानत्वात्‌ न ज्ञानोपदेशार्थं प्रवृत्तत्वविरोध । न च ज्ञानस्योपदिष्टत्वविरोध सङ्‌क्षेपेणोपदिष्टत्वेऽपि 'ज्ञानं तेऽहं 'इत्यादिना पुनरुपदेक्ष्यमाणत्वादिति भाव ।। ३४ ।।

ज्ञानं स्तूयते 'यत्‌ इति । तत्र स्वस्मिन्‌, मयि चेत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ।। आत्मनीति ।। ईश्वरमन्तरेण सर्वभूताधारत्वस्यान्यत्रानुपपत्तेर्न प्रतीत एवार्थ इत्यर्थ । एवं चेत्‌ 'अथो 'इति समुच्चयवाची शब्दो व्यर्थ इत्यत आह ।। अथो इति ।। ३५-४० ।।

ज्ञानफलमुच्यते 'योग ' इति । तत्र 'आत्मवन्तं 'इत्यात्मा जीवश्चेत्‌ स्वसम्बन्धोक्तिरयुक्ताऽनुपयुक्ता च । परमात्मा चेत्सर्वेषामपि तद्वत्त्वसाम्यात्‌ को विशेषो ज्ञानिन इत्यत आह ।। आत्मेति ।। ४१-४३ ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचितस्य श्रीमद्भगवद्गीतातात्पर्यनिर्णयस्य टीकायां जयतीर्थमुनिविरचितायां न्यायदीपिकायां चतुर्थोऽध्याय ।। ४ ।।

हरि ॐ ।। एतदध्यायप्रतिपाद्यमर्थं दर्शयति ।। योगेति ।। पूर्वं समुच्चित कर्मयोगो निरूपित । सच योगसंन्यासभेदेन

द्विविध । द्विविधयोश्च स्वरूपं सङ्‌क्षेपेण 'कुरु कर्मणि ','सङ्‌गं त्यक्त्वा 'इत्यादावुक्तम्‌ । तदेवानेनाध्यायेन स्पष्टयतीत्यर्थ ।

प्रश्नवाक्यं साभिप्रायमवतारयति ।। योगेति ।। 'योगसंन्यस्तकर्माणम्‌ 'इत्यादौ पठितो न्यासशब्दो यत्याश्रमविषयो 'योगमातिष्ठ 'इत्यादौ श्रुतो योगशब्दो गृहस्थाश्रमविषय इति कल्पयित्वा यतीनां सर्वकर्मत्यागेन ज्ञानमात्राधिकारित्वात्‌ गृहिणां ज्ञानपरित्यागेन कर्ममात्राधिकारित्वात्‌ तयोरेकपुन्निष्ठत्वं न युज्यत इति भावेन योगसंन्यासयोर्मध्ये श्रेय पृच्छति । उभयस्यापि कर्तव्यतया विहितत्वादेकेनैवानुष्ठातुमशक्यत्वात्‌ अन्यतरपरित्यागेनान्यतरग्रहणे श्रेयस एव ग्राह्यत्वादिति भाव ।। १ ।।

ननु योगसंन्यासयोर्मध्ये श्रेयोमात्र एवायं प्रश्नो, न तूक्तरीत्या विरोधाभिप्रायेण । तथात्वे परिहाराभावादित्यत परिहारवाक्याभिप्रायमाह ।। एकेति ।। उभयोरेकपुंयोग्यत्वात्‌ निश्रेयसकरत्वाच्च अनुष्ठेयत्वादन्यतरस्य श्रेष्ठत्वे प्रश्नो व्यर्थ एव । अथ स्वरूपज्ञानमात्रार्थ प्रश्नश्चेद्योग एव विशिष्ट इति भाव । योगसंन्यासयोरेकपुंयोग्यत्वाभिधायकं पदमत्र न श्रूयत इत्यतस्तत्पठित्वा व्याचष्टे ।। उभाविति ।। द्वावपि प्रत्येकं श्रेयस्करावित्यर्थ किं न स्यादित्यत आह ।। संन्यासस्त्विति ।। योगरहितसंन्यासस्य अनर्थकरत्वोक्ते संन्यासरहितयोगस्यैवासम्भवात्‌ समुच्चितयोरेव निश्रेयसकरत्वमुच्यते न प्रत्येकमिति भाव ।। २ ।।

कथं योगसंन्यासयो समुच्चयो युज्यते? यतिगृस्थयोरधिकारभेदादित्याशंकापरिहाराय श्लोकमवतारयति ।। द्वेषादीति ।। अत्र 'संन्यस्तकर्माणम्‌ 'इत्यादौ । एवं 'योगमातिष्ठ 'इत्यादौ भगवदर्पणादीयोग एवाभिप्रेतो न गृहस्थाश्रम इत्यपि द्रष्टव्यम्‌ । ननु कथं द्वेषादिवर्जनस्य संन्यासत्वमत्रोच्यते? 'काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदु 'इति काम्यकर्मपरित्यागस्य संन्यासत्वाभिधायकवाक्यविरोधादित्यत आह ।। न चेति ।। भवेत्तद्विरोधो यद्यत्र द्वेषादिवर्जनमात्रं संन्यासत्वेन विवक्षितं स्यात्‌ । नैतदस्ति । काम्यकर्मपरित्यागेनापि सहितस्य द्वेषादिवर्जनस्य संन्यासत्वेनाभिप्रेतत्वादित्यर्थ । कथमत्र काङ्‌क्षादिवर्जनस्य संन्यासत्वमुच्यते? 'सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षण 'इति तस्य त्यागत्वेनोक्तत्वात्‌ । न च संन्यासत्यागयोरैक्यादविरोध । 'काम्यानां 'इति श्लोके न्यासात्त्यागस्य पृथक्त्वेनोक्तेस्तद्विरोधादित्यत आह ।। न चेति ।। भवत्येवाकाङ्‌क्षादिवर्जनं न्यास । न च तस्य त्यागत्वोक्तिवरोध । न्यासत्यागयोरैक्यात्‌ । न च पृथक्त्वोक्तिविरोध । यथा खलु पाण्डवानां कुरुत्वेऽपि 'सन्तानबीजं कुरुपाण्डवानाम्‌ 'इति पृथगुक्तिर्युज्यते, पाण्डवानां कुर्ववान्तरभेदत्वेन कुरुपाण्डवानां साक्षादैक्याभावात्‌, एवं त्यागस्य न्यासत्वेऽपि न्यासावान्तरभेदत्वेन त्यागन्यासयो साक्षादैक्याभावात्‌ पृथग्‌ वचनोपपत्तेरिति भाव । न्यसादिशब्दस्य यत्याद्याश्रमार्थत्वं गृहीत्वा तयोरधिकारभेदात्‌ समावेशायोगो यश्चोदितोऽसौ न्यासादिशब्दस्य तदर्थत्वानङ्‌गीकारेण परिहृत ।। ३ ।।

अथासावधिकारभेदोऽपि न युज्यत इत्युच्यते 'साङ्‌ख्य 'इति । दुर्गमार्थत्वात्‌ श्लोकं व्याचष्टे ।। बाला इति ।। ज्ञानमार्गं सम्यगास्थित एव ज्ञानफलं प्राप्नोति । कर्मकार्गं च सम्यगास्थित एव कर्मफलं प्राप्नोतीत्यर्थ ।

ज्ञानैकगम्ययतिप्राप्यस्थानप्राप्तिसद्भावाच्च गृदिणां ज्ञानाधिकारोऽस्तीत्युक्त्वा उपसं्ह्रयते 'यत्‌ 'इति । तत्र 'एकं साङ्‌ख्यं 'इत्युपसंहारवाक्ये ज्ञानकर्मणोरैक्यं किमर्थमुच्यत इत्यतो यथावद्व्याचष्टे ।। तस्मादिति ।। ज्ञानिनां यतीनामिति शेष । सम्यक्कर्मानुष्ठानेनैव कर्मी कर्मफलं प्राप्नोति चेत्तथापि कुतस्तस्य ज्ञानमित्यत आह ।। न हीति ।। एवं सम्यग्ज्ञानमार्गानुष्ठानैनैव ज्ञानफलं प्राप्नोति चेत्तथापि कुतो ज्ञनिन कर्मेति शङ्‌कायां न हि कर्म विना ज्ञानमार्गस्थ सम्यगनुष्ठानं भवति । संपूर्णफलसाधनत्वाभावादिति परिहारो द्रष्टव्य । अत्र स्मृतिसम्मतिं चाह ।। निष्काममिति ।। अनेन कर्मिणां ज्ञानमुच्यते । 'बुद्ध्या 'इति ज्ञानसद्भावे हेत्वन्तरमाह ।। एतस्मादिति ।। 'मुक्ति 'इत्युभयम्‌ ।

कर्मिणां ज्ञानसद्भावादेवेत्यर्थ । अनेन 'यत्साङ्‌ख्यै 'इति व्याख्यातं भवति । उभयोरपि ज्ञानकर्मसद्भावे कथमाश्रमभेद इत्यत आह ।। तस्मादिति ।। उभयोरप्युभयसद्भावस्य युक्त्यादिसिद्धत्वादिति भाव । सङ्‌कोचविकास सम्भव ।। ४ ।। ५ ।।

समुच्चितयोरेव योगसंन्यासयोर्निश्रेयसकरत्वमुक्तम्‌ । असमुच्चये बाधकमुच्यते 'संन्यासस्तु 'इति । तत्स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। मोक्षेति ।। योग इति ।। उच्यत इति शेष । विष्ण्वर्पिततया तद्रूप इति सम्बन्ध । पादत्रयम्‌ उत्तरार्धव्याख्यातम्‌ । 'नान्य 'इति पूर्वार्धस्य । तद्विवृणोति ।। विष्ण्विति ।। आदिपदेन स्वोचितकर्मणां विष्ण्वर्पणादिकं न कार्यमिति बुद्ध्या कृतो नरकफल इति ज्ञातव्यम्‌ । 'अयोगत 'इति योगरूपत्वं विनेति किमर्थमुच्यते । योगं विनेत्येव किं न स्यादित्यत

आह ।। यमिति ।। यं संन्यासम्‌ 'इति योगसंन्यासयोरैक्यस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌ संन्यासस्य योगरूपत्वमेव वाच्यमित्यर्थ । योगसंन्यासयोरैक्ये 'संन्यास कर्मयोगश्य 'इति पृथगुक्ति कथमित्यत आह ।। योगेति ।। योगो न्यासश्चेत्येक एवार्थ । अपि तु न्यासो योगावान्तरभेद । अत कुरुपाण्डववत्‌ पृथगुक्तिरुपपन्नेत्यर्थ ।। ६ ।।

योगरूपतां विना न्यासस्यानर्थसाधनत्वमुक्त्वा । 'योगयुक्त 'इत्यनेन योगरूपसंन्यासस्योक्तं मोक्षसाधनत्वं प्रपञ्च्यते ।। योगयुक्त इति ।। तत्र योगसंन्यासयोरेव वक्तव्यत्वात्‌ तयोश्च योगयुक्तादिपदैरुक्तत्वात्‌ 'सर्वभूतात्मभूतात्मा 'इति किमुच्यत इत्यत आह ।। रर्वेति ।। अनेनापि योग एवोच्यत इति नासङ्‌गति । नापि योगयुक्तपदेन योगस्योक्तत्वाद्वैय्यर्थ्यम्‌ । योगयुक्तपदेन कर्मयोगस्योक्तत्वात्‌ , अनेन ध्यानयोगस्योक्तत्वादिति भाव ।

अत्राधिकारिण सर्वभूतैक्यमुच्यते । अत कथमियं ध्यानयोगोकितिरित्युच्यत इत्यत स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। आदानादिति ।। भूतमना स्थितमना ।। ७ ।।

योगरूपसंन्यासस्य मोक्षहेतुत्वमुक्तम्‌ । तत्र संन्यासस्य योगरूपत्वं केन प्रकारेणेत्यतन्तत्परिहारत्वेन श्लोकद्वयमवतारयति ।। यथेति ।। तत्रेन्द्रियाणामेव स्वतन्त््रयेण कर्तृत्वमुच्यत इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। विष्णुनति ।। ८ ।। ९ ।।

योगरूपसंन्यासवतो मुक्तिर्भवतीति नोपचारमात्रमिति भावेन पुन फलमुच्यते 'ब्रह्मणि 'इति । तत्र कर्मणां ब्रह्मण्याधानं नामाकरणमेवेत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ।। तत्पूजेति ।। आधानं कर्मणामिति शेष । अन्यथा करोतीत्यस्य व्याघातादिति भाव । भवत्पक्षेऽपि यदि कर्माणि भगवत्कृतानि तर्हि जीवस्याकत्रृत्वं स्यात्‌ । तथाच करोतीति व्याहतं स्यात्‌ । मम शुभार्थमिति चासम्भवीत्यत आह ।। स्वातन्त््रयेति ।। कर्मणां भगवत्कृतत्वे जीवस्याकर्तृत्वं स्यादिति सत्यमेव । न च तावता जीवस्य कर्तृत्वफलसम्बन्धानुपपत्ति । स्वतन्त््रयाभावविवक्षयैव अकर्तृत्वस्याभ्युपगतत्वेन भगवदधीनतया कर्तृत्वोपपत्तेरिति भाव । अस्वतन्त्रत्वे च जीवस्य भगवत्पूजाकर्तृत्वं शुभयोगश्च न युज्यते । अस्वतन्त्रे कर्तृशब्दप्रयोगस्य फलसम्बन्धस्य चादर्शनादित्याशंकां स्मृत्यैव परिहरति ।। स्ववन्दनमिति ।। कारितं शिशुनेति शेष । शिशुकर्तृकं भवेदिति सम्बन्ध ।। १०-१२ ।।

इतश्च कर्मणां ब्रह्मण्याधानं नाम तत्र स्वस्य स्वातन्त््रयाभिमानत्याग एव । न तु स्वरूपपरित्याग इत्याह ।। अत इति ।। 'ब्रह्मण्याधाय कर्माणि 'इति संन्यासो ह्युच्येत । तल्लक्षणं च 'सर्वकर्माणि 'इत्यनेन प्रपञ्च्यते । तत्र कर्मणां स्वरूपपरित्यागाभावादेव हि मनसैव त्यागोऽभिहित । अतश्च नात्रापि कर्मणां स्वरूपत्यागोऽर्थ इति भाव । मनसैव त्यागाभिधाने कथं स्वरूपत्यागाभाव इत्यह आह ।। अस्वातन्त््रयेति ।। मनसैव कर्मन्यासो नाम स्वातन्त््रयाभिमानपरित्याग एव । न तु स्वरूपत्याग । तथात्वे मनसेति विशेषणवैय्यर्थ्यादिति भाव ।। १०-१३ ।।

यदुक्तं जीवानां स्वातन्त््रयाभावापेक्षयैवाकर्तृत्वं, परतन्त्रकर्तृत्वं त्वस्त्येवेति न तद्युक्तम्‌ । 'न कर्तृत्वं 'इत्युत्तरवाक्यविरोधादित्यत आह ।। यथेति ।। स्वतो जीवानां स्वतन्त्रकर्तृत्वाद्यभावेऽपि परमात्मदत्तं तदस्ति । अत कथं ब्रह्मण्याधानमुच्यत इत्याशंकामेवात्र परिहरति । न तु जीवानां सर्वात्मना कर्तृत्वाभावं वक्तीति भाव । कर्मफलसंयोगे च स्वातन्त््रयमित्यपि संयोज्यम्‌ । अनेन 'न कर्तृत्वं न कर्माणि 'इति पौनरुक्त्यं च परिदृतम्‌ । नन्वत्र कर्तृत्वाद्यभाव एवोच्यते, न तु तत्रास्वातन्त््रयम्‌ । अत कथमनेनैषा शंका परि्ह्रयत इत्यत आह क्रियायामिति ।। कर्तृत्वादिकं न सृजतीत्यस्य तत्र

स्वातन्त््रयं न सृजतीत्येवार्थ । अतो भवत्येतदाशंकापरिहार इत्यर्थ । नन्वत्रेश्वरस्यैव कर्तृत्वाद्यभाव उच्यत इति किं न स्यादित्यत आह ।। अन्यथेति ।। यद्यत्रेश्वरस्यैव कर्तृत्वाद्यभव उच्यते तदा लोकस्य कर्तृत्वादिकं न सृजतीति व्यर्थं स्यादित्यर्थ ।

यदुक्तं जीवस्य पारतन्त््रयेण कर्तृतवाद्यस्तीति न तद्युक्तम्‌ । कर्तृत्वादि ईश्वरो लोकस्य न सृजतीत्युक्तत्वात्‌ । न च त्र तस्य स्वातन्त््रयं न सृजतीत्यर्थ । कर्तृत्वादिसद्भावेऽपि स्वातन्त््रयाप्रदानाभिप्रायेण कर्तृत्वादिकं न सृजतीत्येवंजातीयप्रयोगादर्शनादित्यत आह ।। जनपद इति ।। यद्यत्र जीवानां सर्वात्मनेश्वरस्य च कर्तृत्वं न निषिध्येत तर्हि 'स्वभावस्तु प्रवर्तते 'इति स्वभावदेव प्रवृत्तिकथनं न युज्यत इत्यत आह ।। स्वयमेवेति ।। नात्र स्वभावपदेन प्रसिद्धस्वभावोऽभिधीयते । योनोक्तविरोध । किन्तु स्वस्थितावन्यकरणे च परनिरपेक्षत्वाद्भगवानेवेत्यर्थ । प्रसिद्धपदपरित्यागेनाप्रसिद्धपदप्रयोग किमर्थमित्यतो हेतुसूचनार्थमिति भावेन वाक्यार्थमाह ।। स्वभावत्वादिति ।।

ननु किमर्थमेवमर्थान्तरं कल्पनीयम्‌? जीवस्येवेश्वरस्य च कर्तृत्वादिकं नास्त्येव । विश्वप्रवृत्तिस्तु स्वभावादेवेत्यर्थ किं न स्यात्‌? लोकस्येत्यस्य लोकविषय इत्यर्थोपपत्तेरित्यत स्वोक्तार्थे स्मृतिसम्मतिमाह ।। स्वातन्त््रयादिति ।। नास्यस्य सृजति । अपि तु स्वयमेव प्रवर्तत इति शेष । ईश्वरस्यैव कर्तृत्वे कर्मलेप स्यादित्यत आह ।। स्वातन्त््रयादेवेति ।। अनेन 'नादत्ते 'इत्यस्यार्थोऽप्युक्तो भवति । एवं सर्वेषु स्थित्वा स्वातन्त्रेण कर्ता ईश्वरोऽस्ति चेत्‌ कथं न दृश्यत इत्यत आह ।। अज्ञानेति ।। एतेनाज्ञानेति व्याख्यातं भवति ।

यदुक्तमीश्वर स्वयमेव भावयतीति न तद्युक्तम्‌ । तस्य कर्तृत्वाभावात्‌ । तस्य कर्तृत्वसद्भावेऽपि तस्यास्वाभावविकत्वादित्यत आह ।। अहमिति ।। अहं सर्वस्येति वचनद्वयं कर्तृत्वसद्भावे मानम्‌ । परास्येत्यादिकं कर्तृत्वस्य स्वाभाविकत्वे । त्वदृते दूरे समीपे वा किञ्चन केनापि न क्रियत इत्यर्थ । अत्र भगवदितरस्य कर्तृत्वाभावोक्त्या ईश्वरकर्तृत्वस्यापराधीनत्वसम्भवेन स्वाभाविकत्वमेवोच्यते । लोकवदित्यत्रापि फलाद्यपेक्षाऽभावेन कर्तृत्वोक्त्या तस्य स्वाभाविकत्वमेवोच्यते । इतश्च नेश्वरस्य अकर्तृत्वमस्वाभाविकं कर्तृत्वं चेत्याह ।। विपरीतेति ।। नन्वस्माभिरीश्वरस्य कर्तृत्वमस्वाभाविकपदेनानिर्वाच्यमभिप्रेयते । न तु फलापेक्षं पराधीनं वा । अतो नोदाहृतवचनविरोध इत्यत आह ।। अनिर्वाच्येति ।। ईश्वरस्य कर्तृत्वमनिर्वचनीयमिति पक्षो द्वितीयाध्यायेऽनिर्वाच्यवस्तुनो निरस्तत्वादेव निरस्त । अतो न पुनरत्र निरसनीय इति भाव ।

ननु ब्रह्मण सर्वविशेषरहितत्वात्‌ कथं परमार्थत कर्तृत्वं स्यादित्यत आह ।। न चेति ।। भवेद्ब्रह्मण कर्तृत्वस्यापारमार्थिकत्वें, यदि तस्य सर्वविशेषराहित्यं स्यात्‌ । न च तद्युक्तम्‌ । तथात्वे ब्रह्मण शून्यत्वापत्त्या तदभ्युपगन्तृणां शून्यवादित्वापातादिति भाव । सर्वविशेषरहितत्वेऽपि न ब्रह्मण शून्यत्वापत्ति, अस्तित्वादित्यत आह ।। न हीति ।। न भवेद्ब्रह्मण शून्यत्वापत्ति, यदि तस्यास्तित्वं सिध्येत्‌ । न च तत्सिद्धि । सर्वविशेषरहितमित्यङ्‌गीकारादिति भाव । सर्वविशेषरहितत्वेऽपि कुतोऽस्तित्वं न सिद्ध्यतीत्यत आह ।। वाच्यत्वेति ।। अस्तित्वे ब्रह्मण अस्तित्वमस्तिशब्दवाच्यत्वं वा स्यात्‌ । तस्य च विशेषत्वात्‌ न तत्सर्वविशेषरहितस्य युज्यत इति भाव ।

भवेन्निर्विशेषत्वेऽस्तित्वासिद्धि, यद्यस्तित्वं ब्रह्मणो विशेषतया अङ्‌गीक्रयते । नैतदस्ति । तस्य ब्रह्मस्वरूपमात्रत्वादित्यत आह ।। अन्यथेति ।। यद्यस्तित्वादिकं ब्रह्मण स्वरूपमात्रं न तद्विशेषस्तर्हि ब्रह्म ब्रह्मेतिवदस्ति ब्रह्मेत्यादिशब्दानां पर्यायत्वं स्यात्‌ । ततश्च 'अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद 'इत्यादिसहप्रयोगानुपपत्ति स्यात्‌ । तथा चोपनिषदां पुनरुक्तिदोषेण उन्मत्तवाक्यवदनादरणीयत्वं स्यादिति भाव । ब्रह्मण्यस्तित्वादिविशेषाभावेऽपि आरोपितासत्त्वादिविशेषव्यावृत्तिकथनद्वारा अस्त्यादिपदानि तल्लक्षयन्ति । अतो न शब्दानां पर्यायत्वादीत्यत आह ।। व्यावर्त्येति ।। भवेदस्त्यादिपदानामपर्यायत्वं, यद्यस्त्यादिपदानि ब्रह्मणोऽसत्त्वादि व्यावर्तयन्ति । न च तद्युक्तम्‌ । व्यावर्त्यासत्त्वादिविशेषव्यावृत्ते व्यावृत्ततयाऽङ्‌गीकृतब्रह्मगतास्तित्वादिविशेषनिवन्धनत्वात्‌ । तेषां चानङ्‌गीकारात्‌ । ब्रह्मण्यस्तित्वादिविशेषभावेऽपि असत्त्वादिव्यावृत्तावसतोऽपि तद्व्यावृत्तिप्रसङ्‌गात्‌ । गङ्‌गापदलक्ष्योऽपि तीरे गङ्‌गात्वाभावेऽपि अगघ्गात्वव्यावृत्तिप्रसङ्‌गादिति भाव ।

इतोऽप्यस्त्यादिपदानि अस्तित्वादिविशेषबोधकानि नेति न युक्तमित्याह ।। अन्यथेति ।। यद्यस्त्यादिपदानि न अस्तित्वादिब्रह्मविशेषबोधकानि तर्हि तेषां वैय्यर्थ्यमेव स्यात्‌ । ब्रह्मजिज्ञासुं प्रति ब्रह्मकथनस्यैव सार्थक्यात्‌ । ब्रह्मणश्च ब्रह्मपदादेवावगतत्वात्‌ । न चासत्त्वादिव्यावृत्ति प्रयोजनम्‌ । तदसम्भवस्योक्तत्वात्‌ । ब्रह्म कुतो व्यावृत्तमित्यजिज्ञासितत्वाच्च । अजिज्ञासितत्वेऽपि ब्रह्मण्यसत्त्वादिभ्रान्ति निवार्यत इति चेन्न । विकल्पासहत्वात्‌ । भ्रान्ति किं प्रतीतेऽप्रतीते वा ब्रह्मणि भवेत्‌? । नाद्य । ब्रह्मप्रतीतौ तन्मात्रस्य सत्त्वादेरपि प्रतीतत्वेन भ्रान्त्यनवकाशात्‌ । ब्रह्मप्रतीतावपि सत्त्वाद्यप्रतीतौ तन्मात्रत्वानुपपत्ते । न द्वितीय । अदृष्टकल्पनाप्रसङ्‌गादिति भाव ।

इतश्च न अस्त्यादिपदैरसत्त्वादिव्यावृत्तिद्वारा ब्रह्म लक्ष्यम्‌ । तस्य सर्वशब्दावच्यत्वाङ्‌गीकारात्‌ । शब्दवाच्यस्यैव

लक्ष्यत्वद्सनादित्याह ।। न चेति । अस्तित्वाङ्‌गीकारे ब्रह्मण सविशेषत्वप्रसङ्‌गात्‌ न तत्सिद्ध्यतीत्युक्तम्‌ । इतोऽपि न ब्रह्मणोऽस्तित्वं सिद्ध्यति । तत्प्रमाणाभावात्‌ । प्रमाणं विनाऽर्थसिद्धे क्वाप्यदर्शनात्‌ । प्रमाणकथने च सर्वप्रमाणागोचरत्वाङ्‌गीकारभङ्‌ग इति भाव । यद्यस्तित्वे प्रमाणाभावात्‌ न तत्सिद्ध्यतीत्युच्यते तर्हि ब्रह्मणो नास्तित्वमपि न सिद्ध्यति । तत्र प्रमाणाभावात्‌ । तथाच न शून्यवादाविशेषापादनं ब्रह्मवादस्य युज्यत इत्यत आह ।। नास्तित्वमिति ।। ब्रह्मणो न नास्तित्वेऽस्माभि पृथक्‌ प्रमाणं वक्तव्यम्‌ । तस्यास्तित्वप्रमाणाभावेनैव सिद्धे । यथा खलु सप्तमरसाद्यस्तित्वे

प्रमाणाभावात्‌ नास्तित्वं सिद्ध्यति तथैवेत्यर्थ । अनेनानुपलब्धिलिङ्‌गकमनुमानं सूचितं भवति ।

ननु प्रमाणावेद्यत्वेऽपि ब्रह्मणो न नास्तित्वं वाच्यम्‌ । स्वप्रकाशतयैव तस्तिद्धेरिति येन्न, विकल्पानुपपत्ते । तथाहि-स्वप्रकाशत्वे ब्रह्मण प्रमाणमस्ति न वा? न तावाद्द्वितीय । प्रमामाभावे तदसिद्धेरित्याह ।। स्वप्रकाशत्वं चेति ।। आद्ये स्वप्रकाशत्वं ब्रह्मातिरिक्तं तत्स्वरूपमेव वा? प्रथमं दूषयति ।। स्वयंप्रकाशत्वामिति ।। यदि ब्रह्मण स्वतिरिक्तं स्वयंप्रकाशत्वं प्रामाणिकं स्यात्तदा तस्य सविशेषत्वं प्रसज्यत इत्यर्थ । द्वितीयं दूषयिति ।। न चेदिति ।। यदि स्वयंप्रकाशत्वं न ब्रह्मातिरिक्तं, किन्तु तत्स्वरूपमेव तर्हि स्वयंप्रकाशत्वे प्रमाणसद्भावाङ्‌गीकारे ब्राह्मैव प्रमाणगम्यामङ्‌गीकृतं स्यात्‌ । तथाचाप्रमेयत्वभङ्‌ग इत्यर्थ ।

न स्वप्रकाशपदेन स्वविषयप्रकाशत्वमुच्यते । येन तस्य ब्रह्मातिरिक्तत्वे ब्रह्मण सविशेषत्वं स्यात्‌ । किन्तु परप्रकाशत्वाभाव एवेत्यत आह ।। परेति ।। यदि स्वप्रकाशपदेन परप्रकाशनिरासमात्रमभिप्रेयते तर्हि ब्रह्मण प्रकाशराहित्यमेव स्यात्‌ । परप्रकाशस्यानभिमतत्वात्‌ । स्वविषयप्रकाशत्वाख्यास्य स्वप्रकाशत्वस्योक्तरीत्या प्रमामाभावेन, भावे च सविशेषत्वप्रमेयत्वप्राप्त्या निरस्तत्वादिति भाव ।

तथापि न नास्तित्वं ब्रह्मणो वक्तृं शक्यते । 'अस्ति ब्रह्म 'इत्यादिश्रुत्या असत्त्वादिव्यावृत्तिद्वारा ब्रह्मणि लक्षितेऽर्थतस्तस्यास्तित्वसिद्धेरिति चेन्न । दूषितत्वात्‌ । अभ्युपगम्याप्याह ।। अर्थत इति ।। तत्प्रमाणत इति ।। अस्ति ब्रह्मेति श्रुतिप्रमाणत इत्यर्थ । यदुक्तं स्वप्रकाशत्वेन ब्रह्म सिद्ध्यतीति तद्व्याहतं चेत्याह ।। स्वप्रकाशेति ।। न स्वप्रकाशपदेन स्वविषयप्रकाशत्वमङ्‌गीक्रियते । किन्तु परप्रकाशत्वानङ्‌गीकारमात्रमेव । अत स्वपरप्रकाशून्यतया स्वप्रकाशत्वेन ब्रह्मणोऽसिद्धिरेव स्यान्न तु तेन तत्सिद्धिरित्यर्थ ।

किञ्च भवेद् ब्रह्मण स्वप्रकाशता यदि प्रकाशत्वमेव सम्भवेत्‌ । न च तत्सम्भवति । ब्रह्माख्याप्रकाशस्य प्रकाश्यरहितत्वात्‌ । न तावत्‌ स्वयं प्रकाश्यम्‌ । अनङ्‌गीकारात्‌ । नाप्यन्यत्‌ । तदभावात्‌ । न च प्रकाश्यरहितप्रकाशरूपं ब्रह्मेति वाच्यम्‌ । स्वमन्यं वा प्रकाश्यं विना प्रकाशस्यादृष्टत्वात्‌ । यथा भोज्यरहितं भोजनं न दृष्टं तथैवेत्याह ।। प्रकाश इति ।। नन्वेकस्यां क्‌याियामेकस्यैव कर्तृत्वं कर्मत्वं च विरुद्धम्‌ । अत कथं प्रकाश्यं विना प्रकाशो न दृष्ट इत्युच्यते । स्वस्यैव प्रकाश्यते स्वयमेव प्रकाशयति प्रकाशते चेत्येकस्यैव कर्तृत्वकर्मत्वापत्तेरित्यत आह ।। कर्तृकर्मेति ।। मामहं जानामीत्येकस्यैवैकस्यां विरुद्धमिति भाव ।

ननु प्रकाशो नाम द्रव्यम्‌ । अत कथं तस्य भोजनादिवत्‌ कर्मापेक्षेत्याशंकां परिहरन्‌ अधिकं च दोषमाह ।। ज्ञानं चेति ।। ब्रह्मण प्रकाशत्वं नाम ज्ञानत्वमभ्युपगतम्‌ । न च ज्ञानत्वं ब्रह्मणो युक्तम्‌ । ज्ञातृज्ञेयरहितत्वात्‌ । तद्रहितज्ञानस्यादृष्टत्वादित्यर्थ । उपसंहरति ।। अत इति ।। यत सर्वविशेषरहितत्वेनाप्रमेयत्वेन च ब्रह्मणो न अस्तित्वं सिद्ध्यत्यत इत्यर्थ । भगवत कर्तृत्वाभावादिनिराकरणमुपसंहरति ।। अत इति ।। दुष्टत्वात्‌ ।। कर्तृत्वं नास्ति, सद्भावे वाऽस्वाभाविकमिति मतस्य । पुनरीश्वरस्य स्वभावत कर्तृत्वे श्रुतिं चाह ।। हरिरिति ।। १४ ।।

'ज्ञानेन 'इति प्रकृततज्ञानस्य साधनान्तरमुच्यते 'विद्या 'इति । तत्र न ब्राह्मणादिविषये समबुद्धित्वं विवक्षितम्‌ । किन्तु तद्गतपरब्रह्मविषय एव । ब्राह्मणादीनां विषमत्वात्‌ तद्गतब्रह्मण एव समत्वात्‌ विपरीतज्ञानस्य च ज्ञानासाधनत्वादिति भावेन जीवानां बैषम्ये ब्रह्मण साम्ये च प्रमाणमाह ।। विषमेष्विति ।। अनेन 'निर्दोषं हि समं ब्रह्म 'इत्येतदपि व्याख्यातं भवति ।। १८-२० ।।

यदुक्तं योगरूपसंन्यासस्य निश्रेयकरत्वं तदुपपाद्यते 'बाह्य 'इति । तद्दुर्गमार्थत्वाद्व्याचष्टे ।। संसारेऽपि परमात्मस्मरणाद्यल्पयोगयुक्त संन्यासी सुखं विन्दति यदा तदा ध्यानादिमहायोगयुक्तो मोक्षादिनिश्रेयसं विन्दतीति किमु वाय्यमित्यर्थ ।। २१-२३ ।।

ज्ञानिलक्षणमुच्यते 'योऽन्तसुख 'इति । तत्र ब्रह्मभूतपदं ब्रह्मणैकीभूत इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय व्याचष्टे ।। ब्रह्मणीति ।। मनसेति शेष । प्रतीत एवार्थ किं न स्यादिति चेन्न । ज्ञानिनोऽपि ब्रह्मभेदस्य साधितत्वात्‌ । दोषान्तरं चाह ।। अन्यथेति ।। यद्यत्र ज्ञानिनो ब्रह्म भावोऽभिधीयते तर्हि ब्रह्माधिगच्छतीति विरुद्धं स्यात्‌ । न हि कश्चित्‌ स्वयं स्वात्मानं गच्छतीत्यर्थ । नन्वत्र अन्तसुखत्वादिकं भवतु ज्ञानिलक्षणम्‌ । अन्तर्ज्योतिष्ट्वं कथं ब्रह्मदर्शिनो लक्षणं स्यात्‌ । यावता ब्रह्मदर्शित्वमेव तदित्यत आह

।। अन्तसुखत्वादिकमिति ।। नात्रान्तर्ज्योतिष्ट्वं ज्ञानिलक्षणमुच्यते । किन्तु अन्तसुखत्वाद्येव । तत्र

कारणत्वेनान्तर्ज्योतिष्ट्वमुच्यत इति भाव ।। २४-२७ ।।

ब्रह्मयोगादिपदेन प्राकृतध्यानप्रकार उच्यते 'स्पर्शान्‌ 'इति । तत्र ध्यानिनोऽमुक्तस्य कथं 'मुक्त एव स 'इति मुक्तत्वमुच्यत इत्याशंकां स्मृत्यैव परिहरति ।। अमुक्त इति ।। मुक्तसादृश्यमभिमानादिपरित्याग । मुक्त एवोच्यत इति शेष । यस्मात्‌ ज्ञानसामर्थ्येन एवं फलं भवति तस्मात्‌ ।। २८-२९ ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचितस्य श्रीमद्भगवद्गीतातात्पर्यनिर्णयस्य टीकायां जयतीर्थमुनिविरचितायां न्यायदीपाकायां पञ्चमोऽध्याय ।। ५ ।।

हरि ॐ।। एतदध्यायप्रतिपाद्यमर्थं दर्शयति ।। ध्यानमिति ।। 'योगे त्विमां श्रृणु 'इति प्रतिज्ञातम्‌ । योगश्च कर्मयोगो ध्यानयोगश्चेति द्वेधा भावति । तत्र सङ्‌क्षेपविस्तराभ्यां कर्मयोगो निरूपित । ध्यानयोगप्रकारश्च सङ्‌क्षेपेण पञ्चमान्ते निरूपितो विस्तरेणास्मिन्नध्याये उच्यत इति भाव ।

प्रकृतं ध्यानमग्न्यादिपरित्यागेन निस्सङ्‌गतया सर्तमानस्य भवतीत्याशंका निरस्यते 'अनाश्रित 'इति । तत्र निरग्ने संन्यासित्वं योगित्वं च नास्तीत्युक्तं नोपपद्यते । तथासति यत्याश्रमस्याननुष्ठेयत्वप्रसङ्‌गात्‌ । यतेर्निरग्नित्वेन योगसंन्यासाभावप्राप्ते । तयोरेव श्रेयसाधनत्वादित्यत आह ।। स इति ।। भवेदनेन यत्याश्रमस्याननुष्ठेयत्वप्रसङ्‌गो यदि यतेर्निरग्नित्वं स्यात्‌ । न च तदस्ति । स ब्रह्मनिष्ठ इति तस्याप्यग्निश्रवणादिति भाव । इतश्च न यतेरग्नित्वमित्याह ।। आत्मेति ।। यत्यश्रमस्वीकारकाले पूर्वाश्रमस्वीकृताग्नेरात्मनि समारोपणाच्च न यतेरनग्नित्वमित्यर्थ । अनेन न केवलं निरग्निरक्रियो यतिरेव संन्यासी योगी च । किन्त्वनाश्रित कर्मफलं कार्यं कर्म करोति य सोऽपीत्यपव्याख्यानं च निराकृतं भवति ।। १ ।।

संन्यासी योगी चेत्युक्त्या प्राप्ता संन्यासयोगयो पृथक्त्वाशंका निवार्यते 'संन्यासम्‌ 'इति । तत्र संन्यासयोगसोरैक्ये कथं पृथगुक्तिरित्यत आह ।। योगेति ।। २ ।।

कर्मयोगमध्ये कीदृशो योगो ज्ञानार्थिनोऽवश्यापेक्षित इत्यत उच्यते 'आरुरुक्षो 'इति । तत्र योगरूढपदस्य दुर्गमार्थत्वादर्थमाह ।। सम्पूर्णेति ।। अत्र ज्ञानार्थिन कर्म अपेक्षितमित्युक्त्वात्‌ ज्ञनिन कर्मोपशमोऽपेक्षित इत्युच्यते । तथाच न निरग्निर्न चाक्रिय इत्यादिविरोध इत्यत आह ।। नानेति ।। नानाजनस्य उत्तमाधममध्यमस्य ।। करवन्मितेरिति ।। राजादिकरवदावश्यकतया प्रमितत्वादित्यर्थ । योगस्थेनापि शुश्रूषाया कार्यत्वे को विशेषो योगार्थियोगस्थयोरित्यत आह ।। तेनापीति ।। अन्यैर्योगार्थिभि । योगारिथियोगस्थयोर्विशेषे वक्तव्ये असिद्धसिद्धयोर्विशेष किमर्थमुच्यत इत्यत आह ।। प्राप्तेति ।। नानाजनस्य शुश्रूषा कथं ज्ञानस्य साधनमित्यतो भगवत्प्रसादद्वारेत्याह ।। तस्येति ।। नन्वज्ञानामपि हरौ स्थितत्वाद्योगस्थेन हरौ स्थिति कार्येति किमुच्यत इत्यत उक्तं विवृणोति ।। सिद्धेति ।। अन्यत्‌ नानाजनशुश्रूषादि । ज्ञानिनो मोक्षनियमात्‌ किं ध्यानादिनेत्यत आह ।। तस्येति ।। ततश्च मुक्तावानन्दपूर्तिरिति भाव । अत्र कर्मपदेन नानाजनशुश्रूषैवोच्यते न तु सन्ध्यावन्दनादि । शमपदेन च नानाजनशुश्रूषोपशम एवोच्यते । भगवद्ध्यानादिकं च । न सन्ध्यावन्दनादिकर्मोपशम । नानाजनस्येति स्मृतिसमाख्यानात्‌ । अतो नास्य पूर्योक्तविरोध इति भाव । शमपदस्य विष्णुध्यानादिवाचित्वे स्पष्टर्थां स्मृतिं चाह ।। शम इति ।। ३ ।।

योगरूढलक्षमुच्यते 'यदा हि 'इति । तत्र न कर्मस्वनुषज्यत इति ज्ञानिन कर्माभावकथनान्न चाक्रिय इत्यादिविरोध इत्यत आह ।। कथमिति ।। नात्र ज्ञानिन स्वरूपत कर्मानुषङ्‌गोऽभिधीयते । किन्तु सर्वकर्मसु सङ्‌कल्पन्यानेनैव । तथा स्वयमेव व्याख्यातत्वादिति भाव । यदि सर्वकर्मसु सङ्‌ल्पन्यासस्तर्हि कर्मस्वरूपन्यास एव प्राप्नोति । स्वरूपात्यागे सङ्‌कल्पत्यागायोगादित्यत आह ।। मयीति ।। भवेत्कर्मस्वरूपत्यागप्राप्तिर्यदि सङ्‌कल्पस्वरूपत्यागोऽभिप्रेत स्यात्‌ । न चासावस्ति । सङ्‌कल्पसंन्यासपदेन सङ्‌कल्पादेर्भगवदधीनताज्ञानस्यैवाभिप्रेतत्वात्‌ । मयी सर्वाणि कर्माणि संन्यस्यैत्यत्र संन्यासपदस्य भगवदधीनताज्ञानार्थताया समर्थितत्वादिति भाव । प्रकाणान्तरं चाह ।। मदधीनमिति ।। ४ ।।

योगारोहस्य भगवत्प्रसादो मुख्यसाधनमित्युच्यते 'उद्धरेत्‌ 'इति । तत्राऽत्मपदं जीवादिमात्रविषयं न परमात्मविषयमित्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय स्मृत्वैव व्याचष्टे ।। उद्धरेतेति ।। कीदृशा सन्त कीदृशा असन्त इत्यत उक्तं विवृणोति ।। तदिति ।। तदन्यस्य भक्त्याऽवशीकृतपरमात्मन पुरुषस्य । इतोऽप्यत्र आत्मपदेन परमात्मग्रहणं युक्तमित्याह ।। परमात्मेति ।। येन आत्मा वशीकृतस्तस्यासौ बन्धुतया किं करोतीत्यपेक्षायां वाक्यशेषे वशीकृतोऽसौ परमात्मा तस्य हृदि सम्यगाहितो भवतीत्युक्तत्वात्‌ पूर्वमप्यात्मापदेन परमात्मैवोच्यत इति ज्ञायत इति भाव ।। ५ ।। ६ ।।

योगारूढलणं प्रपञ्च्यते 'शीतोष्ण 'इति । तत्र ज्ञानविज्ञानशब्दयोरर्थभेदं स्मृत्यैवाह ।। सर्वत्रेति ।। सर्वत्र वेदादौ ।। ७ ।। ८ ।।

ननु सुहृदादीनां विषमत्वात्‌ कथं तेषु ज्ञानिन समबुद्धित्वमुच्यत इत्याशंकां स्मृत्यैव परहरति ।। यस्येति ।। सुहृन्मित्रपदयो अरिद्वेष्यपदयो उदासीनमध्यस्थपदयोश्च एकार्थत्वप्रतीतिनिरासाय स्मृत्यैव तदर्थमाह ।। अनिमित्तेति ।। ज्ञात्वोपकारकृदिति ।। स्वयमेव तस्य क्लेशस्थानं निरूप्योपकारकर्तेत्यर्थ ।। ९-१९ ।।

योगसम्पूर्तिस्वरूपमुच्यते 'यदा 'इत्यादिना । तत्र आत्मनाऽऽत्मानमित्यात्मशब्दयोर्जीवादिविषयत्वप्रतीतिनिरासायाह ।। आत्मानमिति ।। अन्यथा तोषायोगादिति भाव ।। २०-२६ ।।

योगफलमुच्यते 'प्रशान्त 'इति । तत्र ब्रह्मभूतपदस्य अन्यार्थप्रतीतिनिरासायार्थमाह ।। ब्रह्मणीति ।। अन्यथा बहुप्रमाणविरोधदिति भाव ।। अनेन पूर्वोक्तं मत्संस्थापदमपि व्याख्यातं भवति ।। २७-२८ ।।

ध्येयमुच्यते 'सर्वभूतस्थम्‌ 'इति । तत्रात्मपदेन जीव उच्यत इत्यन्यथाप्रतीतिनिरासायाह ।। सर्वेति ।। भोक्तारमिति सङ्‌क्षेपोक्तौ परमात्मन एव ध्येयत्वोक्ते, यो मामित्यनुवादाच्चेति भाव ।। २९-३० ।।

परमात्मध्यानफलमुच्यते 'सर्वं 'इति । तत्र 'णकत्वमास्थित 'इत्येतदन्यथाप्रतीतिनिरासाय व्याचष्टे ।। सर्वत्रते ।। अन्यथा सर्वभूतस्थितमिति स्ववचनविरोधादिति भाव ।। ३१ ।।

योगिन एव इत्थम्भावान्तरमुच्यते 'आत्मा 'इति । तत्सर्वप्राणिविषयमित्यन्यथाप्रतीतिनिरासाय व्याचष्टे ।। अत इति ।। अत्र भगवदीयोष्वेव स्वस्‌मिन्निव स्नेहो विधीयते, न त्ववैष्णवेषु । वन्धुरात्मेति वैष्णवानानमेव भगवत्प्रियत्वस्योक्तत्वात्‌ , अनात्मन इत्यवैष्णवानां भगदप्रियत्वस्योक्तत्वादिति भाव ।। ३२-३६ ।।

अयतिरित्यर्जुनप्रश्नवाक्यगतायतिपदस्य गृहस्थादिरित्यन्यथाप्रतीतिनिरासायार्थमाह ।। अयतिरिति ।। गृहस्थादिरेवार्थ किं न स्यादित्यत आह ।। प्रयत्नादिति ।। अयतेस्तत्र श्रद्धावशात्‌ चतुर्थाश्रमी भवतीति परिहारप्रसङ्‌गादिति भाव । ननु योगशब्दस्य ज्ञानोपायार्थत्वात्‌ श्रद्धावान्‌ लभते ज्ञानमित्यादे श्रद्धाया अपि ज्ञानोपायत्वात्‌ श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानस इति परस्परविरोध इत्यत आह ।। योगेति ।। भवेदयं विरोधो यदि योगशब्देनात्र सामान्यतो ज्ञानोपयोऽभिधीयते । न च तदस्ति । ध्यानस्यैव विवक्षितत्वात्‌ । न च योगशब्दस्य ज्ञानोपायवाचित्वविरोध । ध्यानस्यापि ज्ञानोपायविशेषत्वादिति भाव ।

योगाच्चलितमानसस्य 'प्राप्य पुण्यकृतान्‌ लोकान्‌ 'इत्यादिफलमुपपाद्यते 'जिज्ञासु 'इति । तत्र योगजिज्ञानो विधिनिषेधाभावप्रतीतिनिरासाय तत्स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। मोक्षेति ।। तदास्थित इति ।। तत्राल्पप्रवृत्तिमानित्यर्थ ।। ४४-४५ ।।

योग स्तूयते 'तपस्विभ्य 'इति । तत्र योगस्य ज्ञानार्थत्वात्‌ कथं ज्ञानादुत्तमत्वमुक्तमित्यत तत्स्मृत्यैव व्याचष्टे ।। तपस तिि ।। अज्ञानिध्यानन इति ।। सम्यग्‌ ध्यानप्रकाराज्ञस्य ध्यानतो ध्यानप्रकारज्ञानमेवोत्तमम्‌ । ध्यानप्रकारज्ञानसहितं ध्यानं ध्यानप्रकारज्ञानमात्रतोऽधिकमित्यर्थ । ध्यानिष्वपि तारतम्यमाह ।। तत्रापीति ।। कीदृशोऽभक्त इत्यत आह ।। अन्येति ।। न भक्तिर्येषु तेऽभक्तय । अन्यान्‌ मदधीनान्‌ जानन्नित्यनन परिवारतया अन्योपासनमुच्यते । मदुपासकेष्वपि विषुद्धधी निष्कामो वर इत्यर्थ अनेन योगिनामिति श्लोको व्याख्यातो भवति । तथाहि-सर्वेषां योगिनां मध्ये य श्रद्धाशब्दोदितमद्भक्तिमान्‌ स एव युक्तो मत । तत्रापि यो मां भजते स एव युक्ततरो मत । तत्रापि फलकामनां विना यो मां भजते न युक्ततमो मत इति ।। ४६-४७ ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्यविरचितस्य श्रीमद्भगवद्गीतातात्पर्यनिर्णयस्य टीकायां जयतीर्थमुनिविरचितायां न्यायदीपिकायां षष्ठोऽध्याय ।। ६ ।।

हरि ॐ।। एतदध्यायप्रतिपाद्यमर्थं दर्शयति ।। भगवदिति ।। यत्पूर्वोक्तं ध्यानं तद्भक्तिपूर्वकमेव ज्ञानसाधनं, नान्यथा । अतो भक्त्यर्थं भगवन्महिमाऽस्मिन्नध्यायेऽभिधीयत इत्यर्थ । न त्वेवाहमित्यादिना प्रागपि भगवन्महिम्नो वर्णतत्वात्‌ किमननेत्यत उक्तम्‌ ।। विशेषत इति ।। प्राक्‌ सङ्‌क्षेपेणोक्तोऽत्र विस्तरेणोच्यत इत्यर्थ । उपरितनाध्यायानामपि भगवन्महिमाभिधायकत्वादर्तेत्याहि नोक्तम्‌ ।

प्रतिज्ञाते ज्ञाने लिप्सामुत्पादयितुं दौर्लभ्यं तस्योच्यते 'मनुष्याणाम्‌ ' इति ।। तत्मृतिभिर्व्याचष्टे ।। अनन्तानामिति ।। केचनैव चेत्‌ सम्यग्विदुस्तर्हि कथमितरेषां मोक्ष इत्यत आह ।। अन्येषामिति ।। अनेन यततामपि केचित्‌ सिद्धा भवन्तीति

व्याख्यातं भवति । जीवन्मुक्तानां सर्वेषामपि सिद्धिपदोदिता मुक्तिर्भवति । सिद्धिं गता सर्वेपि नारायणायना, तज्ज्ञानादिमत्त्वात्‌ । नारायणपरायणस्तु सुदुर्लभ इत्यर्थ । जीवघनो जीवसार । अनेन न केवलं महाज्ञानिनो दौर्लभ्यमपि तु महाभक्त्यादिमानपि दुर्लभ इत्युक्तं भवति ।। ३ ।।

प्रतिज्ञातं ज्ञानमुच्यते 'भूमि 'इत्यादिना । तत्मृत्यैव व्याचष्टे ।। अचेतनेति ।। चेतना श्रीरित्यनेन जीवभूतामिति व्याख्यातं भवति । ते उभे इत्यनेन मे प्रकृतिरित्यस्यार्थ उक्तो भवति । एतद्योनीनीत्यस्यार्थो जगत इति । विष्णोरेव जगत्कारणत्वात्‌ कथमेतदित्यत आह ।। पितेति ।। पितृत्वेनैव विष्णु कारणमित्यर्थ । अनेनाहं कृत्स्नस्येति व्याख्यातं भवति । तर्हि प्रकृत्यो

कीदृशं कारणत्वमित्यत्र आह ।। मातेति ।। अचेतनप्रकृतेरुपादानत्वशक्तिरपि भगवदधीनेत्युच्यते ।। विष्णुबलेरितेति ।। ४-६ ।।

<br />
<b>Fatal error</b>:  Maximum execution time of 30 seconds exceeded in <b>/home/pramir/public_html/innovatrix.co.in/unicode/Encoder/dynamicfontparser.php5</b> on line <b>69</b><br />
