वाद 26
	(अहन्त्वेदन्त्वाभ्यामिति) स्वयं स्वेनाहमिति विदितः परेत्विदमिती त्यनेनात्मन्यहमिति प्रतीतिर्न तत्राहंकार तादात्म्याद्ध्यास निबन्धना, तथासति परात्मनि इदमिति प्रतीतेरपि इदमर्थ तादात्म्याद्ध्यास निबन्धनत्व प्रसंगादिति सूच्यते । (चेतनगणानिते) एवं व्यवस्थित व्यवहारस्य स्वाभाविक भेदएव हेतुतया कल्पनीयः, न त्वौपाधिकः, गौरवादिति भावः । (अहंकारादिनीति) अंहकारोनामर्थः, जडत्वादिति सूच्यते । "उपधि" शब्देन भोगोपकरणत्वं विवक्षितम् । तेन भोक्तृत्वेन प्रतीयमानादहमर्त्थात् भेदस्सूच्यते (अहन्तेति) अपृथक्तिद्धप्रकारतया तत्त द्वाचकशब्दानां परमात्मनि पर्यवसानेन तस्याहन्ता तत्त च्छब्दप्रतिष्ठां व्याप्नोति, तत्तच्छब्दवाच्यता समानाधिकरणा भवतीत्यर्थः । पौश्वराहन्ता कथनेन अन्तःकरणं नाह मर्थः, तस्यान्तःकरणानंगीकारादिति सूच्यते । वैशिष्ट्यस्य विभवः - अपृथक्सिद्धता । (ममेति) अहमिति व्यवहारहेतुभूता मदीया मतिर्वामदेवादेरिव मत्प्रकारतया परमात्मानं विषयीकरोत्वित्यर्थः । अनेन वामदेवादीनां परमात्मन्यहमिति व्यवहार श्शरीरभाव निबन्धन इत्युक्तं भवति । तेन तथा नंगीकुर्वतः परस्य मते शबळे व्यत्पन्नस्याहंशब्दस्य तदेकदेशे लक्षणा प्रसंग इति सूच्यते । यद्वा "चेतनगणा नचिदुपधिभेदांश्च यस्याहंताकबळयती"त्यनेन "तस्यैषएव शारीर आत्मे" स्ये द्धाक्यार्थ सूचनमुखेनानन्दम्य आत्मोपदेश परिसमाप्तिः सूच्यते । "चेतन गणानि" त्यनेन विज्ञानमय उक्तः । अहंकारशब्देन तत्कार्य भूतो मनोमय उक्तः । आदिशब्देन प्राणमयान्नमया वुक्तौ । उपधि शब्देन आत्मोपदेश द्वारत्वमुक्तम् । अहंकारादीन चिदुपधि भेदानिति समुच्चयेन चेतनस्या प्यात्मोपदेशोपाधित्वं सूच्यते । पृथगुक्तिस्त्व हन्त्वेदन्त्वाभ्यां स्वपरवेनं वक्तुम् । तच्च दकारान्ता स्मच्छब्दनिष्पन्नाहं शब्दवाच्योयमहमर्थः, अहमेवा धस्तादित्यस्याहंग्रहेणोपासनपरत्व मनभ्युपगच्छत्वया 'तत्रत्याहं शब्दोनाहमर्थ प्रसिद्धास्म च्छब्दनिष्पन्नो भवति, किंतु दकारान्ता व्यय'मिति वाच्यं, ततश्च तस्य पृथगुपदेशे प्यहमर्थस्य पृथगुपदेशाभावात् न तस्यात्मभेदसिद्धिरिति सूचयितुम् । एवं सर्वत्रैकस्यैवात्मत्व प्रतिपादनेन "तस्यैषएव शारीरआत्मे" त्यस्य यस्सिद्धान्तार्थः श्रुति स्वारस्य सिद्धः - 'पूर्वस्य यः परमात्मा शारीरात्मा सएवास्यापि शरीरआत्मे'ति सोर्त्थ स्सूचितोभवति । तेनैतदनुबन्धि श्रुतिस्वरसिद्ध मानन्दमये महावाक्यतात्पर्यमपि सूच्यते । स्थूला रुन्धती न्यायेन पुच्छब्रह्मणि आत्मोपदेशपर्यवसानपक्षे उत्तरोत्तरस्यैव पूर्वपूर्व प्रति शारीरात्मतया 
प्रतिपाद्यत्वात् । विभवपदेन वैशिष्ट्यस्या कर्मकृतत्वं विवक्षितम् । तेन तत्सम्बन्धप्रयुक्तदोषाभावः फलितः । अनेन द्धासुपर्णेति श्रुत्यर्थो विवक्षितः । 
	अनेन श्लोकेन परै रात्मनो हमर्थभेदे प्रमाणतयोपन्यस्तानां श्रुतिवाक्याना मतत्परत्व मुक्तं भवति । तथाह्याहुः - त्वं पदार्थ मात्मानं अह मनुभवगोचरात् पृथक् कृत्येयं श्रुतिः तत्साक्षितया प्रदर्शयति । "अथातो हंकारादेश" अहंकारमुपदिश्य "अथात आत्मादेश एवात्मैवाधस्ता दात्मोपरिष्टादात्मा पञ्चा दात्मा पुरस्ता दात्मा दक्षिणत आत्मोत्तरत आत्मैवेदं सर्व"मिति ततोन्यस्यात्मन उपदेशात् । नन्विदं ब्रह्मविषयमिति चेन्न; - वाक्योपक्रमे "स एवाधस्तात् स उपरिष्टात् स पञ्चात्स पुरुस्ता त्स दक्षिणत स्स उत्तरत स्स एवेदँ सर्वमि"ति निर्दिष्ट त्वादिति । 
	अन्येतु "भूमा नारायणाख्य स्स्या त्स एवांहकृति स्मृतः । 
		जीवस्थस्त्वनिरुद्धो य स्सोहंकार इतरितिः ।। 
		अणुरूपोपि भगवान् वासुदेवः परो विभुः । 
		आत्मेत्युक्त स्सच व्यापी" इति स्मृत्या, 
		"अनिरुद्धोहिलोकस्मिन् महानात्मा परात्मपरः । 
		योसौ व्यक्तत्व मापन्नो निर्ममे सपितामहम् ।।
		सोहंकार इति प्रोक्त स्सर्वतेजोमयोहि सः । "
	इति स्मृ(श्रु)त्यनुसारात् अत्र नारायणानिरुद्धवासुदेवा एव भूमाहंकारात्म शब्दै रूपदिश्यन्ते; अहमर्थे च जीवेहंकारपदाप्रयोगात् । किंच न पृथगुपदेश इत्यतावता भेद स्सिद्ध्यति, भूमात्मनोरपि भेदप्रसंगात् । अस्तिहि तयोरपि पृथगुपदेशः । तथापि तयोरभेदे किमपराद्ध महंकारात्मनो रभेदेन । ननु भूमात्मनोर्भेदेन प्रत्यक्षसिद्धयोरभेदेन व्यवपदेश ऐक्यार्थः । द्वयोस्सार्वात्म्यांयोगात् । अहंकारस्य त्वात्मत्वेन प्रत्यक्षसिद्धस्य बेदव्यपदेशो भेदार्थ इति चेन्न; - अह मर्था दन्यस्यात्मनो ब्रह्मापेक्षया भेदेन प्रत्यक्षसिद्धत्वा भावात् तयो रूपदेशो भेदार्थः, अह मर्थस्यतु ब्रह्मभिन्नत्वेन सिद्धस्य व्यपदेश ऐक्यार्थ इति वैपरीत्यापत्तेः । सार्वात्म्यं च नेह प्रतिपिपादयिषितं, "स एवाधस्तादहमेवाधस्था दात्मैवाधस्तादि" त्युपक्रमानुसारेण उपसंहारेपि स एवेदमित्यादेः सर्वगतत्वपरत्वात्, तस्य च भेदेप्यविरोधादिति । 
	इदं हि प्रकरणं यदज्ञानच्छोको यञ्ज्ञानात्तन्निवृत्तिः, स एवात्मा सुखं, तदेव च भूमा; सच निखिलबेदाभावात्मेति प्रतिपादयति । "श्रुतंह्येवमे भगवदृशेभ्यस्तरति शोकमात्मविदि" त्युपक्रमात् । तस्यात्मनो यच्छब्देनानुकृष्टस्य "यदावैविजानाती" त्यादिना तज्ज्ञानसाधनश्रवणाद्युपन्यासपूर्वकं "सुखंत्वेव विजिज्ञासितव्य" मिति सुखात्मतयोपन्यस्तस्य "सुखं भगवो विजिज्ञासं" इति तज्जिज्ञासापूर्वकं" योवैभूमातत्सुखंनाल्पे सुखमस्ति भूमैव सुख" मित्युक्त्वा "भूमानं भगवो विजिज्ञास" इत्याकांक्षा मावतार्य "यत्र नान्य" दित्यादिना निरस्तनिखिलभेदस्य वस्तुनो लक्षितत्त्वात् । यत्र यस्मिन्वस्तु न्यन्यत् भिन्नं कार्यजातन्नपश्यतीत्यादिना नामरूपात्मक भेद प्रपंचप्रमाणस्यं निषिद्धत्वात् । "अथ यत्रान्यत्पश्यति अन्यश्छृणोति अन्यद्विजानाति तदल्प"मिति वस्त्वन्तरपरिच्छिन्नस्याल्पत्वं संकीर्त्य "अथ यदल्पं तन्मर्त्य"मिति मर्त्यत्वेनाल्पसुख मस्तीत्यसुखत्वेन वस्त्वन्तरपरिच्छिन्नस्य निन्दितत्वाञ्च । 
	न च यत्रेति विषये सप्तमी, अन्यत् कर्तृयन्नपश्यति श्रुणोति विजानाति वा संभूमेति वाक्यार्थः किन्न स्यादिति वाच्यं, नञो धातु प्रत्ययाभ्यामन्वये प्रमाणप्रमातृ निषेधेन तदसिद्धिप्रसंगात् । अन्यनिषेधेचात्मैकत्वमितिमदिष्टसिद्धिः । न च दुर्विज्ञेयत्वमात्र मत्रप्रतिपाद्यम्, तस्या पदार्थत्वा दवाक्यार्थत्वात्, त्वदभिमत ब्रह्मणः पामरधी विषयत्वेन दुर्विज्ञेयत्वाभावाच्च । नहीश्वरश्शरीरी शंकचक्रादि बाहुरिति श्रुत्या पामरा अपि विप्रतिपद्यन्ते । किंच "सभमवः कस्मिन् प्रतिष्ठित" इत्यादिना ब्रह्मणोप्यधिकरणमस्ति नवेत्याशंक्य "नाह मेवं ब्रवीमीति सहोवाचान्यो ह्यन्यस्मिन् प्रतिष्ठित" इति भेदनिषेधनात्मनः प्रतिष्ठितत्वनिषेधात् । विभुत्वस्यतुभूत्वे विभुत्वादप्रतिष्ठित इत्येव ब्रूयात् । न च नियम्येपिप्रतिष्ठाशब्दप्रयोगात् ब्रह्मणेन्यनियाम्यत्वं पृष्टन्तदेवनिषिद्ध्यत इति वाच्यं अन्योह्यन्यस्मिन्निति भेदनिषेद पुरस्सरं तन्निषेधेनाद्धैतसिद्धेः । स एवाधस्तादि त्युत्तरवाक्ये सार्वात्म्यप्रति पादनाच्च । एवं च 'यत्रनान्य' दित्य द्वितीयत्वेन क्षितत्वात् अत यत्रान्यदिति भेदस्य निन्दितत्वात् अन्योह्यन्यस्मिन्निति भेदनिषेधात् सार्वात्म्यप्रतिपादनाच्चा द्वितीयपरमिदं प्रकरणम् । अस्मिन्नयमहं काराख्या निरुद्ध 'स्स एवाधस्ता' दित्युपदिष्टभूमाख्य ब्रह्मणः तत्वान्तरं सद्ध्यपदिश्यते उत तदभिन्न एवा भिन्नधर्माच? नाद्यः, अजिज्ञासितस्य शेषिभूमोपदेश प्रतिकूलस्य च निर्देशानुपपत्तेः । प्रकरणिनापेक्षितार्थपरत्वाभावेन वाक्यभेदप्रसंगाच्च । नद्वितीयः, प्रथमनिर्देश वैय्यर्थ्यात् । न च 
भूम्नस्सकाशादंहकाराख्यानिरुद्धस्य भेदभ्रमनिवृत्त्यर्थ पृथगुपदेशः, अलौकिकेत्वनिरुद्धे धर्मिणिप्रतियोगिनि च तथा विधेभूम्नि प्रत्यक्षभेदभ्रमासम्भवात् । धर्मिग्राहक प्रमाणविरोधेनानु मानादेरप्य नुदयात् । स्मृतौ भूमाहंकाराद्य पर्यायपदप्रयोगात् भ्रम इति चेत्; अत्राप्य पर्याशब्देनैवोपदेशात् ब्रमानिवृत्तेः । न च स्मन्मत इव तुल्य लक्षण निर्देशात् तन्निवृत्तिः, त्वदभिमतलक्षणस्य सर्वगतत्वस्य भेदेप्यविरोधात् । नारायणाद्युपस्थापकपदाभावाच्च । ननूक्तस्मृतौ भूमाहंकारात्मशब्दैर्नारायणानिरुद्ध वासुदेवानामवगतत्वाच्छुतावपि तच्छब्दैस्त एव प्रत्यभिज्ञायन्त इति चेन्न; - अहंकारशब्द साम्येपि रूपभेदेना प्रत्यभिज्ञायमानतया श्रुतिस्मृत्योरेकार्थत्वाभावात्  स्मृतौ जीवस्थस्त्वनिरुद्ध इति परिच्छिन्नोहंकारः प्रतीयते, श्रुतौत्वहमेवेदं सर्वमिति सर्वात्मकः । स्मार्त्तक्रमबाधादपि तृतीय आत्मादेशो न स्मार्त्त वासुदेवस्यादेशः, सर्वस्मृतिषु वासुदेवस्य प्रथमपाठात् । न च स्मृतिमनुसृत्य सर्वात्मत्व श्रुतिपीडायुक्ता । तस्मात् जडस्य ब्रह्मकार्यत्वे नारम्भणाधिकरणन्यायेन ब्रह्मणस्तदात्मकत्वेपि जीवस्य तदकार्यस्य तद्भेद आत्यन्तिकभेद एव स्यादिति ब्रह्मणस्सार्वात्म्य श्रुतिरुन्मत्त प्रलापवत् स्यादिति जीवब्रह्माभेदं सार्वात्म्य श्रुतिरपेक्षत इति स एव तुल्य लक्षणतया हंकारदेश इत्यत्र निर्दिश्यते । नन्वत्रात्मादेश इत्यने नैवात्मोपदेशसिद्धौ कि महंकारादेशेनेति चेन्न; - आत्माह्यहं प्रत्यय विषयः कर्त्ताभोक्तेति लौकिकै र्निश्चीयत इति तत्रैव प्रधममात्मशब्दात् बुद्धिः स्यात् - तयोश्चविरुद्धत्वात् नाभेदमवगमयितुं शक्नोति - शक्नोतित्व हं पदार्थ पृथङ्निर्देश्यततोन्य आत्मेति प्रतिपादिते जीवपराभेदं प्रतिपादयितुमिति सार्वात्म्यश्रुत्यपेक्षयैव अहमात्मानमादौ निर्दिशति । नन्व हंकारस्य तदवच्छिन्नचैतन्यस्य च भिन्नत्वात् असर्वगतत्वाच्च कथंसर्वगतत्वं सर्वात्मत्वं चेति चेन्न; - असौह्य हंकारशब्दः अहमितिकृतिःकरणं यस्मिन्निति व्युत्पत्त्यान्तःकरणावच्छिन्नचैतन्यमभिधत्ते "शोकहर्षभयक्रोधलोभमोहस्मृहादयः । अहंकारस्य दृश्यन्ते जन्म मृत्यु श्च नात्मन" इति स्मृतावपि तत्रैव प्रयोगात् । तथाचोपाधिपरिच्छेदात् परिच्छिन्ने तद्भेदाद्भिन्नेच तस्मिन् सर्वगत ब्रह्माभेदप्रतीतिर्न सम्भवतीति दहरपुण्डरीकवेष्टितस्य परमात्मनो "यावान्या अयमाकाशस्तावानेषोन्तर्हृदय आकाश" इत्युपाधिकृताल्पत्व निवृत्तिपराकाशोपमोपदेशवद हमर्थस्यापि उपाधिकृत परिच्छेदव्यावृत्त्या वास्तवसार्वात्म्यपराहंकारादेशश्रुति र्न विरुद्ध्यते । उत्तरवाक्येतु ब्रह्मसमानस्वभावतया तदैक्यमुच्यते । 
	यच्चोक्त  मस्ति  न्वाक्ये न ब्रह्मण स्सार्वात्म्यं प्रतिपिपादयिपितं , किन्तु सएवाधस्ता दित्युपक्रमानुरोधेन सर्वगतत्मेव, तच्च भेदेपि न विरुद्धमिति । तदस्त्  , अत्राहि कतंनपदार्यं मवधिंकृत्वा तस्यचाधश्चोर्ध्वचतुर्दिक्षुचयत् किंचिदस्ति तत्सर्वंसइति षट््भिर्वाक्यैः  प्रतीयते - सएवेदं सर्वमित्यवधिभूत पदार्थात्मकत्वमिति सर्वात्मकत्वमेवोच्यते , नतु सर्वगतत्वम् , एवकारासामञ्जस्य प्रसंगात् ; सामानाधिकरण्यस्यच तादात्म्येप्रसिद्धत्वात् । नचावोपक्रमन्यायः , निर्णितोपक्रमस्यैवो पसंहारनियाकत्वात् ; अत्र च सावधारणत्वेनोपक्रमेविभुत्वानिर्णयात् । सर्वगतत्वमात्रपरत्वेपि सएवाधस्ता दात्मैवाधस्तादिति प्रतिपर्यामवधारणान्न जीवेशभेदः प्रत्येतुं  शक्यते । 
	एतेन यद्धैपरीत्यमापादितं तन्निरस्तं, आविद्यकस्यान्तः करणस्य  वास्त वब्रह्माभेदानुपपत्तेः । 
	यदप्युक्त महंकारातिरिक्तस्यात्मनो ब्रह्मभेदः प्रतीयत इति  तदुपदेशोभेदार्थ इति । तन्न, आत्मनोब्रह्मभेदे सार्वात्म्यानुपपत्ते रुक्तत्वात् ; अहमिति प्रत्ययस्य चिदचिदुभयविषयताया  वक्ष्यमाणत्वेन दत्प्रत्याय्यस्य भेदस्याप्युभयधर्मिकत्वादात्मनो ब्रह्मभेदाप्रतीत्य सद्धेश्चेति । इदमहंकारपदस्याहं ग्रहणपरत्व विवक्षया निरस्तं  ।
	यदुक्तं प्रकारणमद्वैतविपयमिति । तव नतादत् " यत्र नान्य " दिति वा क्यबला दद्धातविषयता , अस्य ब्रह्मव्यतिरिक निषेधपरत्वा भावात् ।  तथा सति " कस्मिन् नु सभगवः प्रतिष्ठित " इति प्रश्नानुपपत्तेः । व्यावहारिकप्रतिष्ठाप्रश्ने" यदि वा न महिम्नि" इत्युत्तरानुपपत्तेः । वास्तवप्रश्नस्योत्तर मेतदिति ह्यवोचः ।
	किंच " यत्र नान्य त्पश्यती"ति  नान्यनिषेधः प्रतीयते । प्रमाणनिषेधेनार्थात् । प्रमेयनिषेधसिद्धिरिति चेन्न; - अव प्रमाणनिषेधिऽत्र प्रमेयनिषेधसिद्धावपि अन्यत्रानिषेधेना द्धैतविषयत्वासिद्धेः । प्रमाणनिषेधो प्यनुपपन्नः , त्वन्मते ब्रह्मणोधिष्ठान तया तत्रैव सर्वएषां पदार्थानां प्रतितेः । यत्र तत्समानसत्ताकं न पश्यतीति विवक्षायामपि चरमधर्मे व्यावहारिके प्रातिभासिके चाति व्याप्त्या लक्षणत्वानुपपत्तेः ।
	किंच यत्रेत्यादेः भूमशब्दार्थोपपादकत्वंहिस्वरसं , नच भूयस्त्व मनेनोपपद्यते । नापि यत्रान्यदित्यादिना ल्पत्वं , नहीतरमिथ्यात्वं भूयस्त्वोपपादकम् । नापि तदधिकरणवस्तु सत्वं तस्याल्पत्वोपपादकं, प्रत्युपवियपरीतमेव हि लोके विद्यागुणादिशालिनं भूपनिति वदन्ति 
तच्छून्ति चाल्पमिति । नच यतोन्यत्वेन किंचिद्धस्तु न पश्यति स भूमा  यतोन्यत्वेन किंचिद्धस्तु पश्यति तदल्प मित्यर्थः , भवति च वस्तुपरिच्छेद तदभावाभ्यां अल्पत्व बुहुत्वोपपादमिति वाच्यम्; सर्वज्ञब्रह्मान्यत्वेनैव किंचिज्ज्ञडयोः प्रितपत्तेः , वस्तुपरिच्छेदतदभावाभ्यां अल्पभूयस्त्वोपपादनाभावाच्च ।  वैपुल्यं हि भूमा, अल्पत्वप्रतियोगित्वात् , तच्च वस्त्वन्तरपरिच्छेदेपिगगनादौ दृश्यते । " सनसाधुना कर्मणा भूया" निति कर्माधीनतया तस्यानुवादः । नच वस्त्वन्तरापरिच्छेदः कर्माधीन स्तत्परिच्छेदो वेति  युक्ततम्  ।
	यश्च वि,यसप्तमिपक्षे दोष  उक्तः दुर्विज्ञेयत्व न्न पदार्थ इति। सनास्त्येव, ज्ञाविषयत्वाभावस्य वस्तु मशक्यतया सुखेन ज्ञानविषयत्वाभावस्य प्रतिपादानात् । इदमेव  च दुर्विज्ञेपत्वं ।  पश्यतिपदं सुखसाध्यदर्शनं लक्षणया बोधयति । परमात्मस्वरूपंहि दुर्विज्ञेयमेव , " श्रुयतां परं दैवं दुर्विज्ञेयं मयापि च । नारायणो महायोगी"ति चतुर्मुखेणाभिधानात् । नच लक्षणेव दोषः , तवाप्यन्यपदेन समानसत्ताकान्यस्य  लक्षणीयत्वात् ।
	अयुक्ता  च प्रथमश्रुतपदे लक्षणा, " संख्यायुक्तं कृतेः प्रकरणात्स्यादि" त्याधिकरणे " नप्रथमयज्ञे प्रव्रज्यादि "त्यत्र " एष वाव प्रथमोयज्ञो यज्ञानां य एतेनानिष्ट्वे"ति वचनात् प्रथमज्ञशब्दः प्रथमं प्रयुज्यमानत्वेन ज्योतिष्टोमवचन इति पूर्वपक्षंकृत्वा - प्रथमशब्देना प्रवृत्तपूर्वस्य कर्तुराद्य प्रवर्तनाभिधायिना तादृशप्रयोगविषयते क्रतौ लक्षणयावर्त्तितव्यंस्यात् , अतः प्रथछमप्रयोगवचनः , नच यज्ञशब्दे प्रयोगलक्षणादोषाय - चरमश्रुतत्वात् , प्रथमश्रुतस्यतु नलक्षणायुक्तेति सिद्धान्तितत्वात् ।
	अन्योह्यन्यस्मिन् प्रतिष्ठितइति भेदनिषेधेनात्मनः प्रतिष्ठितत्व निषेधादपिनाद्बितीयपरता,  सहोवाचे त्युत्तरपरिसप्नाप्तिप्रतीत्या  अन्योह्यन्यस्मिन् प्रतिष्ठितइत्यस्य पूर्वशेषत्वस्या स्वरसत्वेन तस्य भिन्नवाक्यत्वात् । स एवेदं सर्वमिति सार्वात्म्योपदेशादपि नाद्वितीयपरता, तादात्म्योपदेशा सिद्धेः । यदि सार्वात्म्यं सर्वाभेदः ; तदाबाधः , जडा जडयोरभेदासम्भवात् । सर्वमिथ्यात्वं विवक्षितमिति चेन्न; - सार्वात्म्यशब्दस्या खण्डस्यवा तत्राव्यत्पत्तेः । जीवस्यमिथ्यात्वापत्तिश्च । नट जीवांशैऐक्यं  अचिदंशेमिथ्यात्वं प्रतिपाद्यं, वैरूप्यप्रसंगात् । ननु नवैरूप्यं , वास्तवभेदा भावस्य प्रतिपाद्यत्वात् , सचाचिदंशे तत्स्वरूपस्य मिथ्यात्वात् , जीवेतु ब्रह्मैक्यादितिचेतु ? 
अनृतजडपरिच्छिन्नभेदस्य वास्तवस्यसत्वेन तदभाव स्यासम्भवात् । नचान्यतर प्रतियोगिकभेदाभावएव समानाधिकरण वाक्यार्थः , अतः प्रपंचे ब्रह्मप्रतियोदिकभेदाभावविषयकमिदं वाक्यमिति वाचयं ; सद्धिलक्षणत्वाभावे मिथ्यालत्वाक्षणभंगात्; ब्रह्मभेदाभावस्य पारमार्थिकत्वसम्भवेन  श्रुतेरतत्वा वेदकतापातात् । ब्रह्मभेदस्या प्रसिद्घ तया  तदभावस्यासम्भवाच्च ।
	 एतेन सर्वाधिष्टानत्वमपि दत्तोत्तरं ।
	किञ्च इदंसर्वमित्यनेनाप्रतीतंचाधिष्ठानत्वं । नन्विदं रजतमिति वदिदं स्रवमित्यत्राथो दधिष्ठानत्वसिद्धिरिति चेन्न; - तद्धदेवा  योग्यार्थतापातात् ।
	किंच कथं द्वयोरधिष्ठानत्वा नुपपत्तिः? उभयाधिष्ठानकङ्रमादर्शनादिति चेत् ? तप्ता यः पिण्डे मणिभ्रमस्यायो वह्न्यु भयाज्ञानोपादानकस्य उभयाधिष्ठानकत्वात् , देहात्म भ्रम मुपपादयता त्वया स्थलोह मित्यादिभ्रमे आत्मान्तःकरणयो द्वयो रपि अधिष्ठानत्वं वाच्यमेव । अतो न कथंचिदपि सार्वात्म्यसिद्धिः । तस्मान्नाद्वेतपरं प्रकरणं । 	एवं चानिरुद्धादिपरत्वेन कश्चिद्धिरोधः । तदुपदेश श्च भेदभ्रमनिवृत्त्यर्थः । नचोभयो र्व्यापकत्वसम्भवा न्न भ्रमनिवृत्तिरिति वाच्यं; उभयत्राप्येवकारैण व्यापकान्तरानिषेधात् । कथमति  वाच्यम् ; तवाप्येवकारानुपपत्तेः । अध स्तावत् विद्यामानं ब्रह्मैवेत्युक्ते न ब्रह्मभिन्नमिति ह्यर्थ स्स्यात् , तच्चानुपपन्नं, सद्धेलक्षण्यस्य त्वया वाच्पत्वात् । परमार्थतो ब्रह्मभिन्नं नेति विवक्षायांतु इहापि सम्बन्धविशेषविवक्षास्तु । सच सम्बनधविशेषः नियन्तृत्वेनावस्थानं ।
किंच यदि परमार्थतो ब्रह्मैवेति वाक्यार्थ स्स्यात् तदा एवकारेण परमार्थतो ब्रह्मभिन्नं नेत्यर्थो लभ्येते , नच तत्सम्भवति , तस्मात्  सर्वधा तव एवकारानुपपत्तिः ।
	यच्चाप्रत्यभिज्ञान मुक्तं , तदतितुच्छं , " जीवस्थ " इत्यधिष्ठातृत्वस्यैव विवक्षिणीयतया परिच्छेदाप्रसक्तेः । स्वरूपतो  व्यापकत्वे विरोधाभावाच्च ।
		यच्च स्मार्तक्रमबाधात् नानिरुद्धाद्यादेश इति । तन्न क्रमप्रत्यभिज्ञाभावेपि अर्थप्रत्यभिज्ञाया विरोधाभावात् । " भूमानारायणाख्यः स्यात् " इति स्मृतौ तत्सत्वाच्च ।
	यच्च स्मृत्या श्रुतिपीडा न युक्तेति । तथैव , श्रुत्यैवतु तात्पर्यंवर्मयामः । स एवाधस्तादित्युपक्रमेणाधिकरणवस्तुप्रतीतेः , एवकारस्यनिर्णयाविरोधित्वस्य उक्तत्वात् , तदनुसारेण सर्वगतत्वपरत्वात् । त्वन्मते आत्मादेशानुपपत्तिः पोनरुक्तयात् ।
	यदुक्तं सार्वात्म्यश्रुते रुन्मत्तप्रलपितताव्यावृत्तये अभेदो पदेशायात्मोपदेश इति ष तन्न, तादृशशंकाया स्तत्रापि सुलभत्वेनाभेद बोधनासम्भवात् । कथंचाभेदं कण्ठतो बोधयन्ती श्रुतिःस्वार्थे प्रामाण्य मलभमाना स्वसमानशीलश्रते रार्थिकार्थ मुपजीव्य प्रामाण्यं लभेत ।
	ननु सार्वात्म्यश्रउत्या जडवन्मिथ्यात्वप्रतीतीव्यावृत्तये अभेदोपशेःकार्य इति चेन्न; - श्रुतं ह्येवमेव भगवृद्दशेभ्य स्तरति शोकमात्मविदि 'ति वाक्यपर्यालेचनया  श्रोतुर्नारदस्यात्मनित्यसत्यत्व बुद्धेः स्फुटतरं प्रतीतेः । नहि शोकतरितु र्मिथ्यात्वंकस्यापि शेकाविषयः । आत्मनित्यत्वप्रतीतिवलादेव  च त्वयोन्मत्त प्रलपितत्वा मुक्तं । तथाचकुतो मिथ्यात्वशंकावकाशः । किंचैव मात्मादेशएवास्तु, किमहंकारोपदेशेन? नचाहंपदार्थात्मनोर्भेदेन प्रतिपादनार्थमितियुक्तं, तत्प्रतिपादकपदाभावात्ः नचोभयोपदेशादेव उभयोर्भेदसिद्धिः , अहं पदादपि स्वरूपमात्रोपस्थिते स्त्वयावाच्यत्वात् । नचाहम्पदं शबले व्युत्पन्नं, तथ च घटोतिन्यइत्यत्रा नित्यत्वस्य घटांसइवात्मस्वरूपे सर्वात्म्याद्यन्वय इति वाच्यं, चैतन्याहंकारोभयविशेष्यकत्वे उभवत्र सर्वदतत्वाद्यन्वय प्रसंगात् । अहंकारप्रवृत्तिनिमित्तकत्वे परस्पराद्ध्यासाभावप्रसंगः , अहं शब्दसमानविषयत्वा दहम्प्रतीतेः । ननु लोकेसमहिते व्युत्पत्तावपिनायं नारदस्य प्रवृत्तिनिमित्त तया व्युत्पन्नः , अहमेवाधस्ता दित्यादिष्वपि तादृशएवाहंशब्दः यद्वा शक्तिसंकोचेन भागत्यागलक्षमयावा स्वरूपमात्र परः; नचैवमप्यहं  कारोपदेशासिद्धिरिति वाच्यम् , प्रकारतया मउख्यार्थयता वा तत्प्रतीते स्सत्वात् ; भेदसिद्धिश्च प्रवृत्तिनिमित्तादिज्ञानदशाया मस्त्येवेति चेतु ? एव मप्युपदेशभेदात् भेदासिद्धः । तिंच एव महंकारात् भिन्नत्वेन ज्ञातत्वात् आत्मसार्वात्म्योपदेशे कोविरोधः । नचोपाधि कृत परिच्छेदव्यावृत्त्या वास्तवसार्वात्म्यपराहंकारादेशश्रुति र्दहराकाशमहत्वश्रुतिवदिति वाच्यं , औपाधिकपरिच्छेदप्रतीते स्सार्वात्म्य प्रतिबन्धकत्वात् ,  अन्यथा न कदाचिदप्युपदेशसम्भवः । नहि कदा चिदप्यौपाधिकपरिच्छेदो नास्तीति ज्ञातुं शक्यं । दहराकाशेतु स्वा भाविकपरिच्छेदभ्रमव्यावृत्तियर्थमेवा परिच्छेजोपदेशः । नन्वत्रापि तथैवा स्त्वितिचेत् ? आत्मनएवाहमर्थत्वेपि तस्यापरिच्छेदोपदेशसम्भवेन एत दुपदेशेनाहंकारस्या हमर्थत्वसाधनासम्भवात् । कश्चात्रोपदिश्यमानोपरिच्छेदः? नतावद्देशापरिच्छेदः तस्यात्म सार्वात्म्यानुपपादकत्वात् । नह्य स्रवगतत्वे वस्त्वन्तरमिथ्यात्वरूपसार्वात्म्यविरोधः । नच वाह्यार्थधिष्ठानत्वसिद्धये 
सर्वदतत्वमर्पक्षितमिति वाच्यं , अन्तःकरणावच्छिन्ने स्वाप्नार्थाध्यास वदुपपत्तेः । नापि वस्त्वपरिच्छेदः  , उपपाद्यस्या प्यात्म्यलार्वात्म्यस्य वस्त्वपरिच्छेदरूपतया उपपाद्योपपादक भेदासिद्धेः । एतावता भूमसार्वात्म्योपदेश निर्वाहे आत्मोपदेशवैयर्थ्याश्च ।
	तस्मादयमत्र श्रुत्यर्थो बोद्ध्यः । जिज्ञास्य सुखस्य लक्षणमाह (योवैभृमेति) विपुलसुखं जिज्ञास्य सुखमित्यर्थः । स्वरूपोत्कर्षात्मस्य वैपुल्यस्य स्वर्गसुखादि साधारण्यात् पृच्छति (भूमानमिति) (यत्रनान्यदिति) यत्रेति विषयसप्तमी, यतोभूमान्तरं - विपुलान्तरं नपश्यति सभृमेत्यर्थः । वैषयिकसुखंनिन्दति (यत्रान्यदिति) यतो विपुलंपश्यति तदल्पम् । नचाल्पेषु चतुर्मुखानन्दपर्यन्तेषु मध्ये किंचित्सुखमस्ति । "तज्ज्ञानमज्ज्ञानमतोन्यदुक्त" मितिविन्निन्दार्थवादः । यद्वा यस्मिन् दृष्टेन्यद्वैषयिक सुखं नपश्यति यस्मिन् श्रुतेमतेचान्यन्नश्रृणोति नमनुते, अनादरात्, सभूमा । यद्वा यस्मिन् निखिलविभूति गुणविशिष्टेज्ञाते किमपि ततोन्यत्वेन नपश्यति, सर्वस्य तदन्तर्गतत्वात्, सभूमा; यस्मिन् ज्ञातेन्यत् किंचिज्ज्ञानाति, अन्यस्मिन् कृत्स्नस्या पृथक्सिद्धप्रकारत्वाभावेन विशिष्टरूपत्वासिद्ध्या तदन्तर्गतत्वाभावात्, तदल्पम् । यत्रेत्युक्ते कथं विभूतिगुणविशिष्टप्रतीतिः? वैपुल्यव्युत्पन्नेन भूमशब्देनेति ब्रूमः । लक्ष्याविरोधेनैव हि लक्षणंवाच्यं, ततश्च यत्स्वरूपगुणविभूतिभि तदविरोधेनैव निषेधघटित लक्षणस्यार्थोवाच्यः,  ब्रह्मस्वरूपापेक्षयान्य निषेधे भूमशब्द स्वारस्य भंगात्, श्रुत्यन्तरविरोधाच्च, उक्तएवार्थोवसीयते । यद्वा यस्मिन् विपुलसुखेदृष्टेन्यत् तद्विरुद्धभूतं दुःखं नपश्यति सभूमेत्यर्थः । राजमहिमाधीनस्थितित्वस्य प्रजासुदर्शनात् पृच्छति (सभगव इति) स्वेच्छाधीनस्थिति रित्याह (स्वेमहिम्नीति) (यदिवेत्यादि) लोकोहिगवाश्वादिकं महिमेत्याचक्षते, तदनुसारेतु महिम्निप्रतिष्ठितत्वं नब्रवीमीत्यर्थः । किंचिद्धिवस्तु कुत्रचिद्वर्तमानं दृश्यते, अतः कुत्रायंवर्तते इत्यभिप्रायेणपृच्छति (अन्योह्यन्यस्मिन् प्रतिष्ठित इति) उत्तरस्य उवाचेत्येतदन्तत्वस्य स्वरसतःप्रतीतेः प्रश्न एवायंयुक्तः । सर्वत्रेत्युत्तरमाह ( स एवेति) यद्वा अन्य इत्यादिः चशब्दाद्ध्याहारेण प्रतिवचनशेषस्सन् स्वेमहिम्नीत्येतदुपपादकः,  भूमातिरिक्तोहि स्वातिरिक्ताधीन स्थितिः, नतुभूमापीत्यर्थः । ननु अन्योह्यन्यस्मिन्निति समभिव्याहृत पदोपस्थित प्रतियोगिकान्यत्वस्यैव शीघ्रंप्रतीते रन्योन्याभावनिषेध एव स्वरसतः प्रतीयत इति चेन्न; - भूम्नः पूर्वप्रकृततया तत एव प्रतियोग्या कांक्षाया शान्तत्वेन पश्चाच्छुततया विळम्बितप्रतीतिकोत्तर पदार्था कांक्षाया 
अभावात् । भूम्नोगुणान्तरमाह ( स एवेति) वक्ष्यमाणाहं ग्रहणोपयोगितया सार्वात्म्यमुपक्षिपति (स एवेदमिति) अहंग्रहोपासनमुपदिशति (अधात इति) तादात्म्योपदेशस्य स्वरूपैक्य निबन्धनत्वभ्रमं वारयितुमाह (अधात इति) आत्मशब्देनान्तः प्रविश्यनियमनेनधारकत्वरूपं सामानाधिकरण्यनिबन्धनं शरीरत्वं विवक्षितम् । अधस्ताद्विद्यमानैस्सर्वैः पदार्थैरेवंसम्बन्धिनो न्यस्याभावात् प्रथममेवकारः । एवमन्योप्येवकारः । 
	यदुक्तं अहमितिकृतिः करणं यस्मिन्निति व्युत्पत्त्याहंकारशब्दोहमर्थवाचक इति । तत्र, बहुव्रीहेरत्रासम्भवात् । अयं ह्यहंशब्दोनुकरणत्वात् "अनुकरणंचानितिपर" मिति गतिसंज्ञकः, अतोगति कारकोपपदानां कृद्भिस्सहसमासवचनं प्राक्व्युत्पत्तेरिति  प्रागेव सुबुत्पत्तेरुत्तरपदेन तत्पुरुष बहुव्रीहिस्तु सुबुत्पत्त्यपेक्षाविळम्बितः । 
	यदप्याह - तैत्तिरीयके "ब्रह्मविदाप्नोति पर"मिति उपक्रम्य "योवेनिहितंगुहाया"मिति तस्य बुद्ध्यनुप्रवेशेनाहम्प्रत्यये प्रकाशमानत्वं प्रत्यक्त्वमुक्त्वा, तस्य देहादिसाधारण्यात् तद्व्यावृत्त्यर्थ प्रत्यगात्मानं स्थूलसूक्ष्ममतमोपाधिविवेकेन पंचकोशानवतार्य दर्शयन्ती श्रुतिः "विज्ञानंयज्ञंतनुते कर्माणितनुतेपि चे"ति श्लोकेन विज्ञानमयस्याहंबुद्धिविषयस्याहंकारस्य निखिलकर्म कर्तृत्वमुक्त्वा, तस्याविद्योपाधिम द्रूपान्तराभिप्रायेणाह "अन्योन्तर आत्मानन्दमय" इति । अोतोकर्ता हमनुभवगोचर एव जीवः । नन्वानन्दमयो न जीवः, किन्तु ब्रह्मैव, अन्नमयादेरिवा नन्दमयादन्यस्या निर्देशात्, आनन्दमयस्यैव प्रकरणित्वात्, इति चेत्? नहीदं प्रकरणमानन्दमये पर्यवसितं, उपक्रमोपसंहारेष्वानन्दमयाप्रतीतेः । नच "रसंह्येवायं लब्ध्वानन्दीभवति, यदेष आकाश आनन्दोनस्यात्" इति "अन्योन्तर आत्मानन्दमय" इत्युपक्रान्तस्य परामर्शोस्त्विति वाच्यं; आनन्दप्रकृत्यर्थस्यैवाभ्यासात्, लक्षणायाश्चा न्याय्यत्वात् । ममतु निर्विशेषलक्षणायामपि भागतयागलक्षणास्वीकारेण रेवती वाक्यगत प्रकृतधर्मिवाच्ये तच्छब्दस्य धर्ममात्रपरत्व इव श्रुतित्वा हानेः । उपक्रमेप्यानन्दमयशब्दस्यान्नमयादिविकारप्रायपाठेन विकारार्थस्य ब्रह्मणि वर्तितु मनर्हत्वात् । आनन्दैकरसे ब्रह्मणि तत्प्राचुर्यवाचिनोमयटः प्रयोगानुपपत्तेः । प्रकृत्यर्थविरोधिनो लेशतोनुवृत्तावेव प्राचुर्यवाच्यमयटः प्रयोगात् । यथा ब्राह्मणमयोग्राम इति । नचाल्पत्व निवृत्ति लक्षणयानन्दमयशब्दः, परमात्मनि भूमशब्दवदिति वाच्यं; मानुषानन्दादे रुत्तरोत्तरशतगुणाधिक्य प्रतिपादनेनैव ब्रह्मानन्देतत्सिद्धेः । जीवेमुख्यार्थसम्भवे लक्षणायोगाच्च 
। ननु जीवोपि दुःखप्रचुरोनादिश्चेतिनानन्दमय इति चेन्न; - अविद्यायामानन्दात्मक ब्रह्मप्रतिबिम्बस्य जीवस्य ब्रह्माधीनाग्रिमक्षण सत्ताकतया तद्विकारत्वात् । किंचानन्दमयस्य ब्रह्मत्वे "ब्रह्मपुच्छंप्रतिष्ठे"ति निर्दिष्टं ब्रह्मपुच्छत्वं तस्यानुपपन्नं, नह्येकमेवपुच्छं पुच्छवच्चभवति । तस्मात्प्रतिष्ठापदसन्निधानात्पुच्छपदे नाधारलक्षणया सर्वाधारं ब्रह्मैववाक्यार्थः । तथा च सर्वाधारभूतं ब्रह्मास्यानन्दमयस्य, प्रतिष्ठा पर्यवसितं रूपमिति ब्रह्मैवोच्यते । तदेवब्रह्मप्रकरणि, "ब्रह्मविदाप्नोति पर" मिति उपक्रमे "असन्नेवे" त्यादौच तस्यैव परामर्शात् । अत आनन्दमयः कर्तुरह मनुभवगोचरादन्यो जीव एव । तस्मात् "सत्यंानमनन्त"मिति मंत्रे प्रतिज्ञातमानन्त्यं "तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशस्संभूत" इत्यादिना "अन्नात्पुरुष" इत्यन्ते नारम्भणाधिकरणन्यायेन समर्थ्य, गुहाप्रवेशेनप्रतिज्ञातं सर्वान्तरात्मत्वं प्रतिपादयितुं शरीरप्राणादिभ्यो बाह्यान्तरभावेन स्थितेभ्योप्यान्तरतां शाखाचन्द्र न्यायेनान्नमयादीन् कोशान् "स एष" इत्यादिनोपन्यस्य प्रदर्शयतीति । तथा योयं विज्ञानमयः प्राणेषुह्यद्यन्त र्ज्योतिःपुरुष" इत्यत्र "ह्यद्यन्तर्जोति"रिति अन्तःकरणाख्यां हंकारातिरिक्तं ज्योतिरात्मकं ज्योतिरात्मकं जीवस्वरूपं दर्शयति । सूत्रकारोप्यह मनुभवविषयातिरिक्तं जीवस्यब्रह्माख्यरूपं न षष्ठप्रपाठके प्रतिपाद्यं, "स वायं पुरुषोजायमान" इत्यादिना जन्मजरामरणा वस्थात्रयवतः अह मनुभवगोचरस्यैवोपन्यासा दित्याशंक्य, सुषुप्त्युक्रान्तिकालयोः "प्राज्ञेनात्मनासंपरिष्वक्तोनबाह्यं किंचनवेद" 'प्राज्ञेनात्मनान्वारूढ उत्सर्जन्याती"त्यादिना संसारिणः प्राज्ञशब्दनिर्दिष्ट ब्रह्माख्यस्वरूपान्तरनिर्देशात्, "योयंविज्ञानमय" इत्याद्यसंगोदासनि जीवस्वरूपपरमित्याह "सुषुप्त्युक्रान्त्योर्भेदने"ति । एवं "तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीती" त्यभोक्तारं जीवं दर्शयति । नन्वयंमन्त्रः परमात्मन एवा नशनं दर्शयति, जीवस्य तु "पिप्पलंस्वाद्वत्ती"ति भोक्तृत्वमेव दर्शयतीति चेन्न; - एवं सति "ब्रह्मवेद ब्रह्मैव भवती"ति वाक्यशेषावगतस्य विदुषोब्रह्म भावस्य - उपक्रमगतस्य एकविज्ञानात्सर्वविज्ञान प्रतिज्ञानस्य च बाध प्रसंगात् । भोग्यभोक्रोरभेदायोगात् । किं विषयातर्हि "स्वाद्वत्ती"ति श्रुतिरितिचेत्? साहि ब्रह्मस्वरूपस्य सतोजीवस्य बुद्ध्युपाधिकृतं भोक्तृत्व मनुभवसिद्धमनुवदन्ती स्वरूपेण तस्यैबाभोक्तृत्वं दर्शयति । अत एवायं मन्त्रः पौगिरहस्य ब्राह्मण एवमेव व्याख्यातः । "तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्तीति सत्व मनश्नन्नन्यो अभिचाकशीतीतिज्ञः तावेतौ सत्वक्षेत्रज्ञौ" इति । तत्रापि सत्वशब्दोजीवं क्षेत्रज्ञशब्दः परमात्मानमभिदधातीति चेत्? "तदेतत्सत्वं येन स्वप्नं पश्यति अथ योयं शारीर   उपद्रष्टा 
स क्षेत्रज्ञ" इति सत्वक्षेत्रज्ञपदयो रन्तःकरणशरीरपरतया व्याख्यातत्वात् । नन्वत्रापि स्वप्नद्रष्टृत्व तदुपद्रष्टृत्वाभ्यां जीवेशावेवोक्ताविति चेन्न; - येनेति करणतृतीयान्तयच्छब्दोक्तस्य तदेतदिति परामर्शात्, जीवस्यैव स्वप्नोपद्रष्टृत्वात्; शारीरात्मा प्राज्ञेनात्मनेत्यादौ जीवे प्रसिद्धेन शारीरशब्देन तस्यैवाभिधेयत्वाच्चेति । 
	अत्रोच्यते -
	आनन्दप्नमयस्य ब्रह्मत्वेन विज्ञानमयातिरेकेण जीवस्याप्रतिपादना न्नान्तःकरण महमर्थः । तथाहि - अन्नमयादिपर्यायेषु पक्षाद्यवयववतः प्राधान्यस्यावयवाना मप्राधान्यस्य च प्रतीते रानन्दमयपर्याये प्आनन्दमयस्य प्रधानप्रतिपाद्यत्वं स्वरसतः  प्रतीयमानं पुच्छब्रह्मणः प्राधान्येन प्रतिपाद्यत्वं प्रतिक्षिपति । अतः पुच्छ ब्रह्मणः प्रधान्येन प्तिपाद्यत्वेवान्तरप्रकारणविरोधः । किंच " ब्रह्म विदाप्नोति परमि " त्युपक्रान्तस्य " सत्यं ज्ञान" मिति लक्षित ब्रह्मः " आत्मन आकाश स्संभूत " इति कारणत्वं मभिधाय , तमेवात्मानं  जीववैलक्षण्येन  सुखेन बोधयित्तुं प्राणमयाद्यन्तरात्मपरम्परा मुपदिश्य, आनन्दमयात् " अन्योन्तर आत्मे" त्यनुपदेशा दन्तरात्मपरम्परामुखेन प्रतपिपादयषितं  ब्रह्माऽऽनन्दमय इति स्वरसतः प्रतीयते । अतः पुच्छब्रह्मणः प्रधानप्रतिपाद्यत्वे महाकरणविरोधः । नचैवं भूमविद्याया मप्याप्नोपदेशस्य प्राणपर्यन्तत्वप्रसंगः , वागादिष्वि" अस्ति भवगवः प्राणा द्भूय" इति प्रशस्य " अदोवावप्राणाद्रूय " इति प्रतिवचनस्य चाभावादिति वाच्यं; " एष तु वा अति वदति य स्सत्येनातिवदती " ति तुशब्देन  प्राणातिवादिनोपि सत्यादिवादिनः प्रकर्षवगमात् ; अतिक्रान्तस्वोपास्यवस्तुवादित्वं ह्यतिवादित्वं । वागादिष्वनुक्तस्यातिवादित्वस्य प्राणे प्रतिपादनादात्मोपदेशस्य  तत्पर्यन्तत्वं  मन्वान श्शिष्यो भूयो न पप्रच्छ । आचार्यस्तु  प्राणमपि सातिशयं  मन्वन् ' एष तु वा अतिवदती ' त्युपदिदेश । नचेह तादृशोपदेशोस्ति । सर्वपर्यायसाधारणोपसर्जन पुच्छोपदेश एवान्तरात्मान्तरोपदेश इति तु श्रोतु मपत्रपामहे । नच पुच्छपुच्छवतो [ र्भे] रभेदायोगः ,  त्वन्मत्तेपि जीवब्रह्मणो रत्यन्तभेदाभावात् । कथंचि द्भेदस्तु ममापि तुल्यः । आनन्दप्रचुरं विशिष्ट प्रति धर्मि स्वरूपस्य ब्र्हमत्वविशिष्टस्य वा पुच्छत्वसम्भवात् ।
	एतेन सर्वपर्यायसाधारणत्वेन पूर्वतनानन्दमयोपदेशशेषत्वात् । " तस्यैष एव शारीर आत्मे" त्यस्यात्मान्तरोपदेशात्वं निरस्तम् ।
	ननु षष्ठ्याभेदप्रतीते रन्तरात्मान्तरोपदेशत्वं वाच्यमिति चेन्न; शिरिः पक्षादिमत्तया  
शरीरत्वेन प्रतिपादितत्य शरीराधिष्ठात्राकांक्षायां " तस्मा द्धा एतस्मा दात्मन" इत्यत्र तस्मा द्धा  एतस्मा दित्येतावता प्रकृतब्रह्मपरामर्शेसिद्धे आत्मशब्दस्य सम्बन्धिशब्दत्वेन समभिव्याहृताकाश प्रभृत्यन्नमयपर्यन्ताधि ष्ठातृत्वभार्थतया  अन्नमयेप्रकृतस्य ब्रह्मणएवाधिष्ठात्रात्मतया सिद्धत्वात् सएव " य ः पूर्वस्ये" त्यनूद्य प्राणमयादि  शरीरेषु  अधिष्ठात्रात्मत्वेन विधीयते , स एवाधिष्ठात्रधिष्ठेयभावष्षष्ठ्यर्थः । शारीर इत्यत्राधिष्ठातर्येव शैषिकोण् । सच सम्बन्धः अभेदेपि । तदधिष्ठातृत्वं हि स्वेच्छाधीन तत्प्रवृत्तिकत्वं, अतआनन्दमयेन  शारीरोपदेशेनभेदसिद्धिः ।
	किंच भानन्दमयपर्यायशेषभूतस्य श्लोकस्य ब्रह्ममपरत्वात् तदप्यानन्दमपस्य ब्रह्ममत्वं साधयति , श्लोकानां  तत्तत्पर्यायस्थावयवि तात्पर्यकत्वदर्शनात् ।	
	 ननु मनोप्नयपर्ययस्थश्लोके मनोमयविषयत्वं न दृष्टमिति चेत् ? " यतो वाच" इत्यादिश्लोको हि मनसा अपरिच्छिन्नब्रह्मानन्ददृष्टे र्भयनिवृत्तिलक्षणफलं  प्रतिपादयति , " येन्नं ब्रह्मोपासते " " ये प्राणं ब्रह्मोपासते " " विज्ञानं ब्रह्म चेद्धदे " ति प्रायपाठात् । नच पुच्छवाक्यश्लोकयो र्ब्रह्मश्रुत्या पुच्छपरत्वं, " तदप्येष" इति प्रधान  प्रकृत मानन्दमयं  परामृश्य तद्धिषयश्लोकत्वप्रतिपादनात् ।
	किंच प्रकरणस्य स्वस्मादनतिरिक्तैः स्वावयवै श्विरःपक्षादिर्भः रूपणपरत्वः च्चानन्दमयनतिरिक्तं ब्रह्म । असमिन् ह्यानन्दमयप्रकरणे आनंदमयशब्दार्थानतिरिक्तैरेव पियादिभिश्शिरःप्रभृतिरूपणात् , पुच्छेपि तथैव युक्तत्वात् , सोकामयते ' त्यनन्तरकारणत्व प्रतिपादकवाक्येन पुंलिंगान्ते नानन्दमयस्यैव  परामर्शनीयत्वात् । नच पुच्छब्रह्मणोपि पुंर्लिगान्तशब्देन निर्दिशः " तस्प्नाद्वा  एतस्मादात्मन" इत्यत्रास्तीति तदपेक्षएव 'स' इति निर्देशोस्त्विति वाच्यं , तस्य व्यवहितत्वात् । " तस्यैषएवात्मेत्य व्यवहति पुंलिंगनिर्देशोप्यस्तीति  चेत् ? य एव प्राणप्नयादिः एव एव पूर्वस्य तस्यान्नमयादे श्शारीरआत्मेति हि त्वदभिमतयोजना, अनयारीत्या पूर्वपूर्वं प्रत्यन्तरात्मतयोपदिष्यस्य शारीरत्वोपदेशो  विज्ञानमयपर्यन्तं दृष्टः , अत आनन्दमयस्यापि विज्ञानमयंप्रति शारीरत्वोपदेश एवायं वाच्यइति  नानन्दमयादन्यस्यात्रात्मेति निर्देशः । " तस्यान्न मयादेरेष प्राणमयादिरेव शारीरआत्मा, यःस्वस्मात् पूर्वल्यान्नमयादेः पाश्चात्य" इति  योजनायामपि उक्तन्यायेनःनन्दमयस्यैव ' तस्यैप आत्मे" ति निर्देसः ।
	अथस्यात् - यः पूर्वस्यान्नमयस्य शारीरआत्मा तस्य प्राणमयस्य एव 
वक्ष्यमाणोमनोमय एव शारीरआत्मेत्यरेथः । " यः पूर्वस्ये" ति  साकांक्षतया पूर्ववाक्यगतस्य " शारीर आत्मे" त्यस्य स्वरसतोनुषंगात्  । एव मुत्तरत्रापि । एवंच यः पूर्वस्य विज्ञानमयस्यात्मानन्दमयः तस्यैष पुच्छत्वेनोक्तं ब्रह्मैव  शारीरआत्मेत्यनेन प्रितपाद्यते ।  एवंच पूर्वपक्षद्वयव न्नव्यवहितान्वया द्ध्याहारदोषोपि । एवंचात्मशबेदन पुच्छब्रह्मनिर्देशात् स इति परमर्शापपत्तिरिति । तन्न, अन्न मयंप्रति प्राणमयस्य शररित्वाप्रसिद्द्या तदनुवादासम्भवात् । " अन्योन्तर आत्माप्राणमयः " इत्यनेन प्रसिदधं तदितिच्चेत् ? तर्हि " तस्यैव एवे " त्यादिवाक्यं व्यर्थस्यात् । किंच आनन्दो ब्रह्मेत्यानन्दशब्दस्य ब्रह्मपरत्वावगमात् " आनन्दोब्रह्मोति व्यजानात् " आनन्दमयमात्मान मुपसक्रंम्ये" ति आनन्दानन्दमयशब्दयो  रेकार्तत्वेनानन्दमयशब्दस्य ब्रह्मपरत्वम् । एवं श्रुतिस्वारस्यसिद्धं आनन्दमयस्य  ब्रह्मत्वं  सूचकारोप्याह " आनन्दमयोभ्यासा " दिति ।
	यदुक्तं उपक्रमोपसंहारयो रानन्दमयाप्रतीतेर्नेदं प्रकरणमानन्दमय एव पर्यवसितमिति । तन्न, असिद्धेः । उपक्रमोपसंहारयोः प्रतिपन्न ब्रह्मण एवांनन्दमयत्वात् । नचानन्दमयशब्देन कीर्तनमुपक्रमोपसंहारयोर्नास्तीत्यतत्परत्वं, तथा सति "आत्मन आकाश" इत्युक्तात्मनोपि ब्रह्मान्यत्व प्रसंगात् । आत्मशब्दोपक्रमोपसंहाराय भूमाविद्याया भूमतात्पर्यकत्वाभावप्रसंगात् । यदि च " तस्माद्धा एतस्मा" दिति ब्रह्माभेदप्रतीतः भूम्निचातिषादित्व सार्वात्म्योक्त्याभूमपरता, तदा इहा प्यन्योन्तर आत्मेत्यात्मान्तरोपदेशभावादानन्दमयपरत्व मवसीयताम् । 
	यच्चोक्तं विकारार्थस्य मयटो नुपपत्तिरिति । तदेतत्प्रलपतो जिह्वां सूत्रकार एव लुनाति "विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यादि"ति । न च विकारप्रायपाठान्मयटो विकारार्थत्वम् । विज्ञानमयेमयटः स्वार्थिकत्वात् । त्वयैवाहं बुद्धिविषयस्य विज्ञानस्यैव विज्ञानमयत्वाभिधानात् । जीवेपि विकारत्वस्यासम्भवाच्च, तस्यानादित्वात् । न च प्रतिबिम्बात्मकस्य बिम्बब्रह्माधीनाग्रिमक्षणसत्ताकतया तद्विकारत्वमितिवाच्यं, एतावता विकारत्वासिद्धेः । लक्षणायान्तु प्रायपाठभंग एव । त्वदुक्तंतादधीन्यं च ब्रह्मण्यपि सम्भवति, अनादेर्ब्रह्मणोपि उत्तरक्षणसत्तायाः पूर्वक्षण सत्ताधीनत्वात् । नचानन्दस्वरूपत्वात्तत्प्राचुर्यासम्भवः, "आनन्दं ब्रह्मणोविद्वान्" इति व्यतिरेकानिर्देशेन जीवस्यज्योतिषः प्रभारूपज्योतिराश्रयत्वव दानन्दरूपस्यापि ब्रह्मण आनन्दाश्रयत्वात् । न च लेशतो दुःखान्वयापत्तिः, मयटः प्रकृत्यर्थातिशयमात्रवाचित्वात् । सच्चातिशयः 
क्वचित्समानाधिकरण सजातीयापेक्षया, यथा ब्राह्मणमयोग्राम इति । क्वचिदाश्रयान्तरगत सजातीयपेक्षया, यथा तेजः प्रचुरोगभस्तिमानिति । इह च दुःखसम्बन्धस्य ब्रह्मणिबाधित्वात् जीवगत सुखमेवप्रतियोगि । अत एव मयडभिप्रेतः जीवानन्दापेक्षयोत्कर्षोनन्तरमेवानन्दवल्ल्यां व्याख्यायते । हेत्वन्तरमप्याह सूत्रकारः" तद्धेतु व्यपदेशाच्चे"ति । "कोह्येवान्यात्कः प्राण्यात्, यदेष आकाश आनन्दोनस्यात्, एषह्येवानन्दयाती"ति प्रकृतमानन्दमयं पुंलिंगेनैतिच्छब्देन परामृश्य जीवाना मानन्दहेतुरयं व्यपदिश्यते । अत एवानन्दयितव्या ज्जीवादन्य एवानन्दमयः परमात्मेति विज्ञायते । एवं श्रुतिन्यायै रानन्दमयस्य ब्रह्मत्वे प्रतिष्ठाप्यमाने आनन्दमयाधिकरणे दूषयतां शंकरादीनां ब्रह्मविद्दोहादन्यत्किमपि प्रयोजनं नवीक्षामहे । 
	यदाह वाचस्पतिः - "प्रायपाठपरित्यागो मुख्यत्रितयलंबनम् । पूर्वस्मिन्नुत्तरपक्षे प्रायपाठस्यबाधनं ।।" मयड््विकारप्राचुर्ययोर्मुर्ख्यो ब्रह्मशब्दस्य परब्रह्मणि । अभ्यस्यमानान्दशब्दश्च प्रकृत्यर्थएव मुख्योनमयडर्थे । पूर्वपक्षे एत त्त्रितयळंघनम्; ब्रह्मणोविकारत्वाभावात्, प्राचुर्येच दुःखान्वयप्रसंगात्, अल्पत्वनिवृत्तिरानन्दमयपदेन लक्षणीया । अवयवपरपुच्छपद समानाधिकरण ब्रह्मपदमप्यवयवपरतया व्याख्येयम् । "यदेव आकाश आनन्दोनस्या" दित्यभयस्यमानानन्दपदेनच मयडर्थोळक्षणीय इति ।। तत्र मयडुपपत्तिरुक्तैव । पुच्छत्वेन ब्रह्मणो रूपेण ब्रह्मशब्दस्य कुतोलक्षणा । आनन्दपद मप्यानन्दमयस्य स्वरूपतोप्यानन्दत्वं मुख्यत एववर्तत इति । अहो नु खलु भ्रान्तेरपर्यनुयोज्यता, यल्लेशतोप्यहमर्थ भेदगमकत्वाप्रतीतावपि तदर्थ "योयं विज्ञानमयः प्राणेषु ह्यद्यन्तर्ज्योति" रिति श्रुति मुदाहरन्ति । जीवस्य हृदयाद्भेदसिद्ध्यर्थन्तु तदुदाहरणं निष्प्रयोजनं, तत्र कस्यापि विप्रतिपत्त्यभावात् । "सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेन" त्यत्रापि कर्तृजीववैलक्षण्यन्नप्रतिपाद्यते । जीवविलक्षण परमात्मपरत्वमेव षष्ठप्रपाठकस्योच्यते । "प्राज्ञेनात्मने" त्यत्रात्मशब्दो न स्वपर्यायः । 'द्वा सुपर्णे'ति श्रुतिरपि जीवस्य भोक्तृभेदप्रमाणं, आत्म परमात्मपरत्वात् । नच तयोर्भेदे "ब्रह्मवेद ब्रह्मैवभवती"ति श्रुतिविरोधः, नह्य भेदोवेदन साध्यइत्यनुन्मत्तोब्रवीति । भेदपक्षेतु एव कार इवार्थः, "इववद्वैवमेववे"ति निघण्टुपाठात् । अतो "निरंजनः परमं साम्य मुपैती"ति श्रुतिसमानार्थतया सम्यगेवश्लिष्यते । नचैक विज्ञानेन सर्वविज्ञान प्रतिज्ञाऽसम्भवः, सर्वप्रकारके ब्रह्मणिज्ञात एव 
सर्वज्ञानसम्भवात् । पिप्पलादनंच नान्तःकरणस्य, तस्यैवसंसारप्रसंगात् । किन्तु तदवच्छिन्नस्यात्मन एव । जीवस्य भोक्तृत्व मनुभवसिद्धमिति हि त्वया भिहितम् । ततश्च ततोन्यत्वेन प्रतिपाद्यमानं ब्रह्मैवस्यान्नतु जीवः । पैगिरहस्येसत्वशब्दो जीवपर एव, "सत्वमस्त्रीतु जन्तुष्वि" त्यमराभिधानात् । जन्तुश्च चेतनः, 'प्राणीतु चेतनोजन्मी'त्यादि पाठात् । क्षेत्रज्ञोपीश्वर एव, "योस्यात्मनः कारयितातं क्षेत्रज्ञं प्रचक्षत" इति मानववचनात् । शारीरोपीश्वर एव, जगच्छरीरक तया तस्यैव श्रुतिसिद्धत्वात् । अत एव ब्रह्ममीमांसाया शारीरकत्व प्रसिद्धिरपि । उपद्रष्टृत्वमपीश्वरस्यैव, जीवस्यद्रष्टृमात्रत्वात्, तदद्ध्यक्षत्वरूपस्य उपद्रष्टृत्वस्य ब्रह्मण्येवसम्भवात् । 
	यच्च उक्तं "येनेति तृतीयानोपपद्यत" इति । तत्र किं "तयो रन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्तिसत्व" मित्युक्तत्वात् सत्वान्तरमेव "तदेतत्सत्वं येने" त्यत्रोपदिश्यते उत तदेव? नाद्यः, "द्वा सुपर्णा" इत्यत्र जीवपरमात्मोपदेश विरोधात् ।  अस्तु तर्हि द्वितीयः पक्ष इति चेत्? सम्यगम्यस्तस्त्वया वृषळोद्वाहमन्त्रः, येन पिप्पलात्तैव स्वप्नदर्शनरूपेभगे करणत्वात् न कर्त्तेति ब्रूषे । मनसश्च प्रमातृत्वेन करणत्वस्य त्वयानंगीकारात् । 
	(अननुवर्तमानत्वादिति) आत्मातु नित्य इति भावः (मोक्षेचेति) संसारदशाया महमर्थस्या ज्ञानव्याप्तेरितिभावः । सुषुप्ता वनुवर्त्तमानत्वे तत्प्रकाश प्रसंग इत्यपि विवक्षितम् । (कर्तृत्वादिरिति) कर्तृत्वादिभ्रमोन्तःकरणोपाधिक इत्यर्थः (सुषुप्ताविति) तथाच हेतुवसिद्धिरितिभावः (अतिप्रसंगादिति) देवदत्तानुभूतस्य यज्ञदत्तेन स्मरणप्रसंगादिति भावः (विद्यमास्येति) यद्यपि तदाप्रकाश इष्टः, तथाप्यभ्युपेत्येदम् । (तदानीमित्यादि) "सुषुप्तौ तावदि"त्यादे स्तर्कोपन्यासपरत्वात् प्रमाणप्रश्नोपपत्तिः । प्रतिसन्धानं - प्रत्यभिज्ञानम् । न तु स्वापदाशायां स्वापकालस्या स्फुरणेनेदानीं तत्प्रतिसन्धानाभावात्कथं तत्कालावच्छेदेनाहमर्थस्य कल्पनमित्याशंक्य कल्पित कालविशिष्ट स्वापानुसन्धानवत् कल्पित कालविशिष्टाहमर्थ कल्पनमप्युपपद्यत इत्याह (पूर्वोत्तरेति) पूर्वोत्तरकालावधिकत्वं विवक्षितम् । अहर्द्वयस्य रात्र्यन्तरितत्त्र व्याप्तया मद्ध्यकालकल्पनमिति भावः । (इदानीन्तनेति) इदानीन्तनकाले नुसन्धानमिति सप्तमीसमासः । तदानीन्तन काला वच्छिन्नतया स्वापानुसन्धानवदित्यर्थः । (तयोरिति) त्वदभिमतनिराश्रयसंविद ज्ञानयोरित्पर्थः । बाधकमप्याह (नहीति) जानामिनजानामीति ज्ञानसमानाधिकरणतया 
नुभूयमानमज्ञानं नाज्ञातरिसंभतीति भावः । अनुवृत्ति मभ्युपेत्यापि  दूषयति (नचेति) आत्मनो ज्ञातृत्वाभावोपपदानार्थ त्वदुक्तया रीत्या संविद एव तद्रूपापत्त्या निर्विकारत्वविरोधा दित्यर्थः (निर्विशोषत्वेति) नच मिध्यात्वेनपरिहारः , तथापि तस्या एव ज्ञातृत्वप्रसंगा दितिभावः (इत्युक्तमिति) अह मर्थान्तरगतानुभवेनाह मर्थान्तरे स्मृत्यसम्भवोक्त्या इदमप्युक्तप्रायमित्यर्थः । (क्षणभंदेति) तत्रापि कार्यकारणभावेन उपपादनसम्भवात् प्रतिसन्धानानुपपत्त्याक्षिणिकात्वदूषणं नस्यादित्यर्थः । (सत्कार्येति) कार्य कारणयोर्भिन्नत्वात् क्षणभंगे  प्रतिसन्धानानुपपत्तिः , अत्रतु न तथेतिभावः (परमार्थेति) नच धर्मिसमसत्ताकमैक्यमस्तीति वाच्यं , अन्तःफरणान्तरस्याप्य विद्योपादानत्वेनातिप्रसंगा दितिभाः ।। संविदविद्यानुवृत्ति प्रमाणाभावं पूर्वोक्तं प्रपंचयितुं पृच्छति (किंवेति) (सुप्तेति) सुखमनुभवन्नह मस्वात्समिति सुखमस्वाप्समित्यस्यार्थः . तत्रास्वाप्समित्यविद्यापरामर्शः , सुखमिति संविद इत्यर्थः । तथासत्य स्मदिष्टमेव  सिद्धमित्याह (तंनेति) सुखेनस्वापेनचेत्यर्थः ( इदानीन्तनेति ) इदानीमहमर्थस्य प्रकाशात्तस्य च स्वापसुखाश्रया  त्माभेदाद्ध्यासात्  तथाप्रतीत्युपपत्ते रित्यर्थः ।  (तदुपलक्षणमिति) अहमर्थो पलक्षणम् । अतत्कालीनतया व्यावर्तकत्वादुपलक्षणत्वोक्तिः ।  अहमर्यव्यावत्तर्कतातु  तत्तादात्म्याधिष्ठान  संविद्ध्यावर्त्तकत्वात् । (इदानींतन सुखेति) इदनींतन सुखतत्संविद्धिशिष्टात्मनि तदानिन्तनस्वापविशिष्टाहमर्थस्याद्ध्यासा  त्तथाप्रतीतिः किन्नस्यादेतिभावः । एवमर्थोपलक्षणत्वे निरस्ते तदानीन्तनाहमर्थ परामर्शोयमितिसिद्धं, तत्रस्वापेहमर्थावगमोपि तदप्रकाशात्  नतस्यायं  परामशं इत्याशंकते (तदानीमिति)  (अज्ञानेति) अज्ञान सुखसाक्षिणः संवित्प्रकाशस्यचाभावे  कथमज्ञान सुखसंविदां परामर्शइत्यर्थः (परामर्शदेवेति) तथा परामर्शादित्यन्वयः । सुखमहमस्वाप्समिति पारमर्शादित्यर्थः  (कल्प्यतामिति) सुखमहसत्वात्सममित्यत्र सुखादेरिवाहमर्थस्यापि  भानाविशेषादितिभावः (तदिति) अहमर्थ प्रकाशकल्पनमित्यर्थः (तत्कल्पनमिति) अज्ञानादि प्रकाशकल्पनमित्यर्थः  (समइति) अहमर्थस्याप्य बाह्यत्वादितिभावंः । किमर्थविरोधिकतया  उपलंभ विरोविता? उत साक्षादेवेति पृच्छति  (कत्येति) निषेधप्रसंगादिति)  नज्ञात वानिति सामान्यनिषेधस्य याव द्धिशेषविषयत्वा दितिभावः ( निषेधस्त्विति) प्रत्यग्व्यतिरिक्तं विषयशब्दार्थः (तुल्यमिति) मामष्यहं न ज्ञातवानिति निषेधोपि देवत्वाद्याकारेण हमर्थोल्लेखविषय इति 
भावः (अत एवेति) विशेषनिषेधरूपतया  अतद्रूपत्वात् , एतावन्तं  कालं न किंचदज्ञासिषमिति परामर्शविरोधाच्चेत्यर्थः । (स्वपक्षेति) अज्ञानसंविदोः प्रकाशस्यापि निषेधप्रसंगादित्यर्थः (नाहेति) अत्र न जानातीति प्रकाशनिषेधः प्रकाशकल्पना विरोधीत्यर्थः (तर्हीति) संवित्सुखादेरान्तरत्वा  दित्यर्थः । (तथापीति) तथाच प्राज्ञेनात्मनेत्यादिश्रुते र्न किंचिदज्ञासिषमिति  परासर्शस्य चाज्ञानसंविद्ध्यतिरिक्तविषयतया संकोचः कार्यः नाज्ञासिषमिति प्रतीते रन्यथोपपादयितु मशक्यत्वादिति भावः । नचैव महमर्थप्रतिसन्धानानुपपत्त्या " नाह खलु न चाह" मित्यादिश्रुते र्न किंचिदहमवेदिषमिति  परामर्सस्य च संकोच स्स्यादिति वाच्यं;  पूर्वाक्तरीत्या हमर्थोपसक्षणसम्भवात् । अज्ञानस्य त्विदानीं अननुभवेन उपलक्षणासम्भवात् परमार्शत्वस्यैव वाच्यत्वात् (तदानिमेवेति) उद्धोधकालं एषेत्यर्थः । ननु चत्वारदे रधिकरणस्य प्रागनुभूतस्येदानीं स्मारणेन तत्र गाजाद्यभावकल्पन मस्तु, इहत्वननुभूतस्या ज्ञानाधिकरणस्य स्मरणाभावे  कथं तत्राभावकल्पनं,  इत्यज्ञानाश्रययसंविदनुभव आवश्यक इति शंकते (तथापीति) (इतानीमिति) पूर्वोतत्रजाग्रदव स्थावच्छिन्नै क्यप्रत्यभिज्ञया मध्येपि सत्त्वस्य कल्पनेन तदानीं ज्ञानवत्त्वे नियमत स्तद्धत्तया स्मर्तव्यस्य तथा स्मृत्यभावेन ज्ञानाभावकल्पन मित्यर्थः (तदानीमिति) इह प्रतिसन्धीयत इत्यनेन प्रतीतिमात्रं विवक्षितम् । नच श्रुतिवरोधः , नह्यहमिति न जानातीति श्रुतिः ,  किन्तु अय मह मस्मीति न जानातीति, तत्राय मस्मीत्यनेन मनुष्यत्वादिरूपेण प्रतीतिरेव निषिद्ध्यत इति स्वरसतः प्रतीयते । यथा " कश्चिद्धवा  अस्मा ल्लोकात् प्रेत्य आत्मानं वेद अय महमस्मीति, अथ यो ह वै त मग्निं सावित्रं वेद स एवा स्मा ल्लोकात्  प्रेत्यात्मानं वेद अय  मह मस्मी"  त्यादौः । नच मामप्यह न्न ज्ञातवानित्यनुभवविरोधः न ब्राह्यं  किंचन वेदनान्तरं - न किंचिदहं मवेदिषमिति श्रुत्यनुभवविरोधस्य संवित्प्रकाशपक्षेपि तुल्यत्वात् (तथासतिति) संसारदशायां संविदोप्यज्ञानव्याप्ते  रिति भावः (यथावस्थितेति) हेतुशब्दो व्याप्यपरः (तुल्यमिति) नाह मर्थो व्याप्यः , किन्तु यथावस्थितविपरीतप्रकाश एवेत्यर्थः । ननु सुषुप्तिदाशायः मिव प्रली नो हमर्थ स्सूक्षमरूपेण वर्तता मित्यत्राह ( अहमर्थस्य चेति) मुक्तौ निरन्वयविनाशएव त्वयाहमर्थस्येष्ट इत्यर्थः (संविदात्मनइति) स्वाभिन्नतया ज्ञातसंविदोनित्यताज्ञानात्  प्रवर्ततइत्यर्थः (तर्हीत्ति) भेदाग्रहइत्यर्थः (फलेति) अविद्याग्रन्धिविलयस्य त्वन्मते मोक्षत्वादितिभावः (नित्यसंसारेति) अहमर्थस्थिति मपेक्षमाणस्य तद्विरुद्धमोक्षसाधने  
प्रवृत्त्यनुपपत्ते र्नित्यसंसारप्रसंग इत्यर्थः । मोक्षेप्यहमर्थं स्थिति भ्रमेण तत्साधनेप्रवृत्तस्य मोक्षस्सेत्स्यतीत्याशंकते (अहमर्थेति) (तथासतीति) स्वस्यैव नाशे स्वसम्बन्धितया काम्यमानपुरुषार्थस्या  सिद्धेरेव  न्यायवतारइतिभावः (तदपीति) संसारोह्यनिष्टत्वात्  मृत्युरित्युच्यते, अतःस्वनिवृतत्िरपि सकलसुखोच्छेदकत्वेनानिष्टत्वा न्मृत्युरेवेत्पर्यः (ब्रह्मैवेति) विनष्टस्यवोदीतुर हमर्थस्य ब्रहमभाव सर्वदर्शन भावयोरसम्भवादितिभावः (ज्ञातृत्वादिति) ज्ञातृत्वादिस्वरूपायोग्यस्य  श्रवणादिक न्नसम्भवतीत्यर्थः । आदिशब्देन ध्यातृत्वापरपर्यायं वि ज्ञातृत्वं विवक्षितम् । ज्ञातृत्वमत्र श्रोतृत्वं, श्रवणेजानातेः श्रुतो प्रयोगात् (सर्वमिति) श्रवणादिकं अपवर्गार्थित्वंचेत्यर्थः (एतेनेति) वक्ष्यमाणेनेत्यर्थः  (आत्माहंकारयोरति) अहमिति आत्माहंकारयो रभेदाद्ध्यासा  दहंकृशइत्यत्रापि  देहेहंकारतादात्म्यवत् आत्माभेदोपि प्रतीयतइत्यर्थः (तद्् भ्रमस्येति) अहंकारात्मभ्रमस्य तदधीनदेहात्मभ्रमस्यचेत्यर्थः । एतदेवोपपादयति (संविदित) परेण  संविदएवात्मतयां गीकारात् तल्याश्चाहमर्थधर्मतया प्रतीयमानत्वेनाहमर्थेभेदाध्यास स्तदधीनो देहभेदाद्ध्यासश्च नसम्भवतीत्यर्थः (अन्यथेति) चार्वाकैश्चैन्यस्य देहधर्मतयांगीकारा दितिभावः (नन्विति) अहं बुद्धिविधयत्वं परागर्थात् भेदेप्रयोजक न्नभवतीतिभावः  (इदम्प्रत्ययेपीति) प्रत्यगंशोहमर्थः तेन तत्रापि सतएव प्रत्यगंशत्वादिष्टापत्तिरिति परास्तम् (उपलम्भेति) इदमह न्नभवतीत्युपलम्भ विरोधादित्यथंः ।  (तुल्यमिति)  अहमिदन्नभवामि त्युपलम्भविरोधा न्नाहंप्रत्ययविषये इदमंश इत्यर्थः । (अहंप्रत्ययेति) परेणपरस्य अयमित्येवानुमानादित्यर्थः ।
	यदप्याह नवीनः -
	युक्तितोप्यहंकारातिरिक्त आत्मासिद्ध्यति । तथाहि अहमनुभवविषयोऽन्तःकरणा तिरिक्ताहमिति  ज्ञानविषयोवा स्वप्परकाशान्योवा , न स्वद्रष्टा स्वव्यतिरिक्तद्रष्ट्टकोवा; दृश्यत्वात् ,  स्वप्रकाशत्वा नधिकरणत्वाद्धा; घटादिवत् । अहमनुभवोहमिति  व्यवहारहेतुप्रकाशः । नच पराभिमतात्मत्वेसिद्धसाधनं, पक्षतावच्छेदकैक्ये  अंशतसिद्धसाधनस्या दोषत्वात् । मतान्तरेतु  विषयपदस्य विशेष्यपरत्वान्न स्सिद्धसाधनम् । नच ज्ञानानाश्रयत्वमुपाधिः , वृत्तिज्ञानविवक्षायामन्तःकरणे साध्याव्यापकत्वात् । प्रकाशत्वस्या[स्यत्व] स्मन्मते निरधिकरणत्वेन तदनाश्रयत्वाप्रखिद्धेः । नच प्रकाशात्यन्ताभावाश्रयत्वं, साधनव्यापकत्वात् ।  सुषुप्त्यादौ  ज्ञानानाश्रयत्वस्यात्मत्वा प्रयोजकत्वेन  तदनाश्रयत्वसायप्यनात्मत्वे अप्रयोजकत्वात् । नन्वह मनुभवातिरक्ति 
प्रकाशमात्रविषयत्वमुपाधिः; अहमनुभवविषयत्वा दन्यहीयपरो क्षहानविषयत्वाच्च पक्षस्यसाधनव्यापकता , अतोह  मनुभवाकतिरिक्त पदं मात्रदंचेति चेन्न ; - देहादौ  साध्याव्यापकत्वात् । उपाध्येकदेशस्य  साधनस्यलाववेति  उक्तमाध्यंप्रति प्रयोजकत्वेन व्याप्यत्वनिर्णयाच्च ।  किंचाह मनुभवषिषयस्यात्मत्वे प्रतिसरीरं  दुःखादिधर्मिणस्तस्यभेद आवश्यक् इतिगौरवम् । तदतिरेक्तस्यतु भेदे प्रमाणाभावाल्लाघवम् । नचाहमर्थान्यात्मकल्पनादौरवं, त्वयाप्यन्तःकरणात्मभेदस्वीकारात् । अहमनुभवगोचरस्या त्मत्वेतु विवादः । नचैव  सहमनुभवगोचरस्य ज्ञानाद्याश्रयत्वानुभवविरोधः , ज्ञानाद्यश्रयस्यात्मत्वनियमग्राहक प्रमाणाभावात् , आत्मग्राह्यत्वेनहुद्ध्यादीनां रूपादिवदनात्मधर्मत्वात् । नचैवं  दुःखासश्रयस्य तद्द्रष्ट्रभेदानुभव विरोधः , चैतन्यतादात्म्यारोपात्   तदुपपत्तेः । नचोक्तामाना द्दुःथाश्रयस्यात्मभेदे सिद्धे तदभेदारोपो यमनुभवः स तद्भेदस्त्व  नुभवविरोधात्  नानुमानात्सिद्ध्यतीति वाच्यम् ; तथासति  गौरोहमित्यनुभवविरोधात्  देहानिरिक्तात्मनोप्य सिद्ध्यापातात् । ममशरीरमितिप्रत्यक्षं कृतहानादिप्रसंगुयुक्तिसहकृतं तदभेदप्रत्यक्षबाधकमितिचेत् ? तर्हि दुःखिनोममात्मेतिप्रत्यक्षं तद्ष्ट्टकस्य दुःखादे रतद्धर्मत्वनियमतर्कसहकृतं दुःखाश्रयस्यात्माभेद प्रत्यक्षवाधकमस्तु । अन्तकरणमेवहि अहमर्थः तदवच्छिन्नचैतन्यं ततोन्यदिति ममात्मेति भेदप्रतीतिः । नचममान्तःकरणमितधीरमुख्या,  ममात्मेति तूपचारोस्त्वितिवाच्यं ; दुःयखाद्यश्रयाहमर्थाभेदे गौरवस्योक्तत्वात् । अथवा ममात्मा ममान्तःकरणमिति प्रतीतिद्धयस्य  भेदाशेबाधकाभावात्  यथार्थत्वाम् । नचात्मनो न्तःकरणस्य वा एकस्य ममताधिकरणत्वात् अहमर्थात् कथमुभयोर्भदइतिवाच्यं ; ममताह्यन्तःकरणचैतन्ययोरविद्ययै कतामापन्नयोर्धर्णः अतो ममताधिकरणान्यतर । प्रतियोगिकभेद इतरस्यो पपन्नः । नच संपिण्डितस्योभयस्य ममंताधिकरणत्वा त्तदुभयप्रतियोगिकः कथमेकस्यभेदः स्वप्रतियोगिकभेदस्यायोगागितिवाच्यं ; शब्दो द्रव्याश्रितः इत्यन वस्तुत आकाशस्यैव सामान्यतो विषयत्ववद्द्रपं भवति रस इत्यक्ष नीलादिविशेषभेदस्यैव सामान्यतो रूपाभावत्वेन विषयत्ववञ्च ममत्वामान्याकारेणात्मानःकरणयो रन्यतरस्य विषयत्वात् । अन्यततराप्रामाण्ये  हेत्वभावेन उभयप्रामाण्यस्यैवभेव निर्वाह्यत्वात् । एवं च भेदमप्रत्यक्षेण दुर्नलाहमर्थाभेदानुभवस्य बाधितत्वा न्निर्बाधमनुमानम् । अनुमानमपि लाघवाञ्चुक्त तर्क सहकृतं प्रत्यक्षबाधकं,  नगननोलिमप्रत्यक्षस्य ततोबाधदशीनात् । अतएवाहंमुक्तस्स्यमिति 
प्रवृत्तिरविरुद्धा , चिदात्मोपि तत्र प्रकाशात् । प्रत्युततवैव निरतिशय सुखार्थिनो मोक्षेपर्वृत्तिर्नस्यात् , दुःखाद्याश्रये तदयोगात् । नच दुःखोच्छदार्थं  कार्यस्य हि परिणाम्युपादानमेव स्वरूपमिति तदुच्छेदा दृते न तस्यात्यन्तिकोच्छेदः । उपादानंचात्माचेत् तदुच्छेदे कस्यमोक्षःपुरुषार्थः ।  अनुच्छेदेच न दुःखादे रात्यन्तिकोच्छेदः ।
	किंच मामहं जानामिति ज्ञानविषयत्व महंकारस्यानुभयते । तच्च नस्वसमवेतजन्यज्ञानविषयत्वेन, निरवयवात्मनि संयोगाभावेन ज्ञानसामग्र्यभावात् । नाप्यहंकारधरमोनित्यं ज्ञानमस्तीति, आत्मातिरिक्त नित्यज्ञानेप्रमाणाभावात् । नचविषयस्य  स्वप्रकाश मित्यस्य निरसिष्यमाणत्वात् । अतएव न द्वितीय हेत्वसिद्धिः। तथाच्च हेतूच्छित्तिरापि विपक्षबाधस्तर्कः । किंचाहमितिबोधस्य विषयो नस्वबोद्धृकः  विनाशप्रतियोगित्वात् मि[त] थ्यात्वाच्च घटादिवत् । नचासिद्धिः , " स्वमपीतोभवती"ति सुषुप्तौ लयश्रवणात् । नचज्ञानस्यैवलयः , " यत्रैतत्पुरुषःस्वमपीतोभवती"ति प्रकान्तपुरुषप्रतियोगिकत्वात् ।  नच जीवस्य स्वरूपेण विलयोस्ति,  प्रत्यभिज्ञाविरोधात् । कृतहानादिप्रसंगात् । सत्सम्पत्तिविरोधाच्च । उपाधिलये जीवस्य तदभिमानिनोपि लयोभवति , सत्सम्पत्ति वाक्यानुसारेण पुरुषलयवाक्यस्य तथैवार्थवर्णनान् । तृसअथोपाधे र्विलयेप्युपहिते लयबुद्ध्यदर्शनात् सठपाधि र्जिवतादात्म्यापन्नोह मभिमानगोचरः , तस्यैवलयः , अन्यया जाग्रतीव सुषुप्तावप्यहमाकारपरामर्शःस्यात् । तथात्वे चाहमित्वभिमन्यमान एवास्वप्समिति परामर्शप्रसंगः , तस्यानु भवनियमात् जाग्रतितदनुभवतया निर्णितचैतन्यस्य तदापिसत्वात् । सुषुप्तौचैतन्यस्याभावे सुखादिपरामर्शस्याप्यभावापातात् । नचान्तः[हं-कार]  करणविनाशे प्रत्यभिज्ञानबिरोधः , अहमनुभवे प्रकाशमानचैतन्यस्य तद्धिषयस्यावस्थात्रये प्यनपायात् । उपाधावहंकारे  प्रत्यभिज्ञानस्य जातिविषयत्वात् । अहं  निर्दुःखः स्यामिति स्वापेप्रवृतत्तिरपि अहमनुभवगोचरस्य चिदात्मोद्ध्यासात् दुःखाश्रयस्य दुःखाभावार्थम् । किंच  दुःखाभावस्यापि सुखविशेषत्वात् स्वापे दुःखाभावजन्यसुखस्या हंकारेनुपपत्तेः , नित्यधर्मरूपे तस्मिन् ज्ञानाभावाच्च , स्वरूपसुखाभि व्यक्त्यर्थ स्वापेप्रवृत्तिः । अहंकारात्मवादे  तन्नसंगच्छते । नचानुभवसमरणयो र्वैय्यधिकरण्यं , कृतहानाकृताभ्यागमोवा; तदापि सूक्ष्मरूपान्तःकरणावच्छिन्न चैतन्यस्यसत्वात्  तावतैवातिप्रसंगपरिहारात् । स्थूलरूपस्यानाशात् तत्कृतकर्मनाशेपि तत्फलस्य तदुपाहितएव 
जीवे  कालान्तरेपि सेवादिफलवत्  सर्वत्रेश्वरकर्तृकस्य नियमोपपत्तश्च ।
	ननु किं सूक्ष्मत्वं? कारणात्मना प्रतिपत्तिरिति चेत् ? किं का रणमेववर्तते, उतकार्यमपि ? आद्येनान्तःकरणस्त्वं,  द्वितीये नजाग्रद वस्थातो विशेषइति  चेन्न; - सूक्ष्मतायां अनिर्वचनीयत्वेन  भेदाभेदाभ्यां दुर्निरूपत्वस्यानुकूलत्वात् । नच तत्र प्रमाणाभावः , सतोस्तोवोत्पत्त्यनुपपपत्त्या " असद्धा इदमग्रअसी" दिति श्रुत्याच कार्यमात्रेवश्याभ्युपेयत्वात् । अनभिव्यकत्रूपस्यैवात्रा  सच्छब्दार्थत्वात् । तुच्छत्वे आसीदिति वरोधात् ; परमर्शोषिद्यावच्छिन्नस्यैवेति केतिच् , तदातु न स्मृत्यसम्भवचोद्यावकाशः । नच मितत्वहेतोरसिद्धिः , परिच्छिन्नस्यात्म शब्दार्थत्वव्याघातात् । " यश्चास्यस[न्त]  न्नतोभावस्तस्मादात्मेति गीयते " इति वचनाच्च । नचात्मत्वं जातिरेव, तन्नानात्वसिद्धेः पूर्वंतदसिद्धेः । आत्मनानात्वे गौरवाच्च । परेषान्तु सुखमहमस्वाप्समिति परामर्शेनुपपन्नः , अहंकाराननुभवात् कादाचि त्कस्य तदनु भवस्य सुषुप्तावसम्भवात् , नित्यस्यात्मान्यस्याभावात् , विषयस्यवास्व प्रकाशत्वादित्युक्तत्वात् । सुषुप्तौ जाग्रतीवाहमित्यनुभवादर्शनाच्च  चिद्रूपात्मत्वावृत्वात् , अभिव्यञ्जकान्तः करणाभावाच्च न तदा विसेष्यः प्रकाशते । तस्मादहमिति ज्ञानविषयो न स्वद्रष्टा, तस्मिन् प्रकाशमानेपि अप्रकाशमानत्वा दित्यनुमानमपि साधु । प्रकाशमानत्वं प्रकाशप्रयुकत संशयाद्यगोचरत्वं, तदभावोप्रकाशमानत्वं । सुषुप्तावहंकारसंशयाभावो न स्वप्रकाशापयुक्तः , किन्तु धर्मिज्ञानाद्यभावात , इति नविशेष्य सिद्धिः । नच ब्रह्मणि व्यभिचारः , स्वव्यवहारहेतुप्रकाशानाश्रयत्वस्य  साध्यस्य सत्वात् । नच विशेषणवैयर्थ्यं, अहंकारस्यात्माभेदे तत्प्रकाशदशायां  अप्रकाशमानत्वस्यायोग इति अप्रयोजकत्वनिरासार्थत्वात् । पराभिमतात्मत्व निषेधात् ननिषेध्याप्रसिद्धि र्दोषः । परमृश्यमानात्मारोपात्तु अहंकारस्य परामरअशविषयताप्रतीतिः । अनुकूलतकर्वत्त्वाच्चनाप्रयोजकत्त्वां  अत एवाहंकार आत्मा ज्ञानाश्रयत्वादिति न सत्तप्रतिपक्षत्वम् ।   किंच  जन्यज्ञानविवक्षाया मसाधारण्यं, अजन्यज्ञानविवक्षाया मसिद्धि श्च । नच जीवान्तरेश्वराभ्या मर्थान्तरता , गौपवात् । तद्भेदनिराकरणाचर्त्थत्वात्  एतस्य । देवदत्ताहमनुभवविषय स्तस्यैवाहमनुभवे प्रकाशमानास्वव्यतिरिक्तद्रष्टृक इतिवासाध्यम् , अतोनार्त्थान्तरतेति ।
	अत्रोच्यते । पक्षतावच्छेदकैक्यें शतस्सिद्धसाधनस्यादोषत्व पक्षेघटादिव्यावर्तक विशेषणंव्यर्थम् । पक्षान्तरेच घटादिव्यावृत्यसिद्धिः , घटादिज्ञानस्याहेकारगोचरसंशय विरोधित्वेन घटमहमद्राक्षमिति त द्गोचरस्मरणे  व्यवहारादौच  जनकत्वस्य त्वयास्वीकारात् । अहंकारावच्छिन्नचैतन्यमेव तद्ध्यवहारहेतुरिति पक्षेति अहंकारावच्छिन्नचैतन्याध्यस्त स्वाप्नार्थबुद्धिखःदुःखादे र्व्यावृत्त्यसिद्धिः । तथाचांशत स्सिद्धसाधनता । घटाद्यनुभव एव घटमहमद्राक्ष मित्यहंकार व्यवहारस्मरणादि हेतुरितिमतं तद्धृत्तयवच्छिन्नचैतन्याश्रयत्वेन  बाधः। अहंजानामिति प्रतीते र्वृत्त्यवच्छिन्नचैतन्याश्रयत्व  विषयत्वेन त्वयानिर्वाहात् । अहंकारावच्छिन्नचैतन्यं  तद्भासकमितिपक्षेपि तस्याप्रतिविंबोपाधि भूतनातःकरण गतत्वाद्बस्योपाधिभूत दर्पणादिगतत्वात् । अहं त्ममादि पदजन्य शाब्दवृत्त्यवच्छिन्न प्रकाशाश्रयत्वात्साधनत्वमतेत्वमादिपदजन्य  ज्ञानस्याप्य  परोक्षत्वादपरोक्षविशेषणोपि बाधएव । धर्मादौव्यभिचारश्च ।  प्रकाशरूपात्मनोनिराश्रयत्वेन त्वन्मते साध्यप्रसिद्धिश्च ।
	 यदुक्तं यं प्रतिह्यनुमानं स्वप्रमेयं  साधयति तस्यसिद्धिरपेक्षिता,  साचात्रास्त्येवेति । तन्न , परस्यपक्षएव प्रकाशाश्रयत्व  प्रसिद्ध्या तदुपजीव्य प्रवृत्तानुमानस्य परंप्रत्येव तद्धाधकत्वायोगात् ,  अगन्यनौष्ण्यानुमानवत् ।
	यच्च मुक्तकाली नात्मपदार्थो नभवतीति  साध्यम् । तदपि  न, मुक्तिकालीनेति  विशेषणवैय्यर्थ्यात् । नचात्शब्दार्थकथनमेव  त दितिवाच्यं , क्रममुक्तिपक्षे बाधात् । एकमुक्तिपक्षे मुक्तिकाला प्रसिद्धेः । नच मुक्तयाश्रयो न भवतीत्यर्थः , तदनाश्रयत्वेपि स्वमत इवात्मत्वसम्भवात् । अविद्या निवृत्तिरूपत्वाभावसाधनेतु  बाधः ।	
	यच्च  स्वव्यतिरिक्तद्रष्टृक इति साध्यम् । तत्रपुरुषान्तरेणार्थान्तरं । तत्र यदुक्तं द्रष्ट्रनेकत्वे गौरवान्नार्थान्तरतेति । तन्न , तथासति द्रष्टृमत्वसाध्यं व्यर्थमधिकं । नच स्वेनैवार्थान्तरता , अहमनुभवबिषयाणां बहूनां द्रष्टृत्वे  गौरवात् । दृग्रूपस्यात्मनः प्रकाशवत्वाभावात् बाधः । कल्पितभेदेन वृत्यविच्छिन्न चैतन्याश्रयत्वात् सिद्धसाधनं केनापि दुर्वारं । परमार्थतः प्रकाशाश्रयत्वसाधने बाधएव । अप्रयोजकत्वेच । नचाहमनुभविषयस्यात्मत्वे प्रतिशरीरं सुखथादिधर्मिणस्यस्यभेद आवश्यकइति गौरवं, तदारिति वतस्य भेदे प्रमाणाभावाल्लाधवमितिवाच्यं; प्रत्यक्षादि सिद्धस्य  
द्रष्ट्रात्मभेदस्यौपाधिकत्व सद्विलक्षणत्व  कल्पनायां  द्वयोरहंप्रतीतिविषयत्व कल्पनाया  मप्रतपन्नैक्य कल्पनायां प्रत्यह महंकारस्य विनश्वरत्वेन  प्रतिजीव मनन्ताहमर्थकल्पनायामेवच गौरवात् । नच दुःखाश्रये मुमुक्ष्वभिलषित निरतिशय सुखासम्भवान्मोक्षार्थ प्रवृत्त्यनुपपत्तिस्तर्कः ,  प्रमाणबलात्  कालविशेषे तदुपपत्तेः । वैषयिक सुखाश्रये तत्रैव  निरतिशय दुःखाश्रयत्ववत् । रादद्धेषादिवदेकाश्रयत्वाविरोधाच्च । दुखोच्छेदार्थ प्रवृत्तिरप्युपपद्यते , आतस्वरूपे विद्यमानएव तदपरिणामभूतस्य  दुःखस्योच्छेद संभवात् । मनसउपादानत्वं त्वसिद्धमेव । नच हेतूच्छित्तिरपि बाधिका, अहमर्थस्य स्वसमवेतजन्यज्ञानविषयत्वात् तत्राव्याप्य वृत्तित्वाभावे  बाधकाभावात् । किंच सुक्ष्मवस्तुसंयोगा देव स्थूलोत्पत्तिस्त्वयापि  वाच्या , तत्रप्यवयवांदीकारेऽनवस्थाप्रसंगात् । तम्रसंयोगौ व्याप्यवृत्तिः कथं चिदव्याप्यवृत्तिर्वास्वीकर्त्तव्यः । सन्निकर्षाजन्यस्यापि  त्वन्मते शाबदप्रत्यक्षवदनुभबलेन  प्रत्यक्षत्वोपपत्तेः । किंच मांजानामित्यहमर्थविषयकतया नुभूयमानं ज्ञानं नचै  तन्यस्वरूपं,  तस्याहमर्थानाश्रितत्वात् ; नाप्यहमाकार वृत्त्य वच्छिन्नचैतन्यं , व्लृप्तकारणाभावेन त्वदुक्तरीत्या तदसम्भवात् । नच सावृत्तिर्न ज्ञानमितिवाच्यं ,  जामामीत्यनुभव विरोधात् ।  क्लृप्तकारणाभावेन व्यवहारासिद्धिप्रसंगाच्च । नापि घटादि  वृत्यवच्छिन्नचैतन्यं , मामहं जानामिति विषयत्वानुभव  विरोधात् । तत्सन्निकर्षाजन्यत्वेन तद्विषयत्वासम्भवात् । विषयत्वाननुभवे च मानाभावेन  दृश्यत्वेहेत्वसिद्धेः ।
	यज्ञ जीवस्य स्वप्ने श्रूयमाणोविलयः अहमभिमान गोचरोपाधिलयादेव वाच्यइति । तन्न,  अहमभिमानविषय  शरीरनाशेपि जीवननाशाव्यपदेशात् । अतो"नाह खल्वमेवं संप्रत्यात्मानं ज्ञानात्ययमहमस्मि " इत्युक्तदेवत्वाद्यभिमानाभावोपपादक धर्मभूत ज्ञानसंकोचावस्थाया एव विवक्षासम्भवेन्तऋकरणस्याहमर्थत्वं साधकत्वासिद्धेः ।
	यच्च सुषुप्तावहमर्थसत्वेसः प्रकाशेतेति । तन्न, इष्टत्वात् । नचाहमित्यभिमन्यमानएवास्वा प्समिति परमर्शप्रसंगः ,आत्मस्वरूपस्य स्वप्काशत्वेपि  स्वस्यैवाभिमतिरूपत्वेन तदाश्रयत्वाभावात् । नचाहमित्यभिमति नासमिति परामर्शसंगः , ज्ञानत्वस्य स्वरूपाप्रकाश्यत्वात् ; अह न्त्वप्रकारकत्वस्य स्वाप्रकाश्यत्वाच्च । अहमर्थस्तु पराश्यते  अहमस्वाप्समिति । अतस्तत्सत्वमावस्यकं । अहमेव पूर्वं सुप्तइति 
प्रत्यभिज्ञाविरोधाच्च । नच चैतन्य स्वरूपपस्य सत्वात् तदुपपत्तिः , तावन्मात्रस्या हमर्थत्वाभावात् । नच जातिविषयाप्रत्यभिज्ञा , पुरुषान्तरेपि  तथा प्रत्यभिज्ञाप्रसंगात्  । नापि भ्रमः , बाध काभावात् । अनेनाहमर्थेन पूर्वामर्थस्या  ननुभवेन संस्काराभावेन भ्रमासम्भवाच्च। किंचानुभदत्मरणयोः  पूर्वाहमर्थस्या  ननुभवेन संस्काराभावेन  नच सूक्ष्मरूपेण  परिहारः , संस्कारधर्मादेः पूर्वाहंकारगुणत्वं  तद्धिकारद्रव्यत्वे  च तद्धिनाशेविनाशात् । नन्वेक मेवान्तःकरण द्रव्यं क्रमेण स्थूलसूक्ष्मावस्थे आपद्यतइति द्रव्यैक्यान्नाति प्रसंगलेशोपि, स्थूलावस्थस्या हमर्थत्वान्न सुषुप्तावहमर्थाभाव प्रसंगश्चेतिचेन्न;- स्वरूपविषयत्वास्म्भेन कथंचि न्निवर्हणीयाया  लयश्रुतेर्लाघवेन  सम्परतिपन्न जन्यज्ञानविषयत्वोपपत्ता वन्तःकरण लयपरत्वकल्पनाया अनुपपन्नत्वेन निरूक्तप्रक्रियायां कल्पकाभावात् । किच" सयथाशकुनि सस्ूत्रेण प्रवहद्धो दिशंदिशं  पतित्वान्यत्रायतनं मलब्ध्वाबन्धन मेवोपाश्रयते एवमेव शकुलोम्यैतन्मनोदिशं दिशंपतित्वा न्यत्रायतनमलब्वा प्राणमेवोपाश्रयते  प्राणबन्धनं  हिसोम्यमनः" इति मनसो व्यापारोपरममात्रं श्रुयते । अविद्याविच्छिन्नस्यैवानुभवः परामर्शश्चेति पक्षेच देवदत्तानुभूतस्य यज्ञादत्तेनस्मरणप्रसंगः ।
	यच्च सुखाभिव्कत्येस्वापे  प्रवृत्तिः , अहंकारात्मवादे तन्नयुज्यत इति । तन्न, स्वापजन्य सुखांगलाघवाद्यर्थं स्वापे प्रवत्तिसम्भवात् ।
	किच्च अभिव्यक्तिनं प्रकशमात्रं, तस्यनित्यसिद्धत्वात् । नाप्य विदयानिवृत्तिः , ज्ञानसाथ्याया स्तस्याः स्वापासाध्यत्वात् ।
	यत्तु  सुखमहमस्वा प्समिति परमर्शंःपरस्यानुपपन्नइति । तन्नपरामर्शा सिद्धेः । सुखविशिष्टाहमर्थस्येदानी मनुभवात्स्वापस्यानुमानात् । तस्मिन्प्रकाशमानेप्य प्रकाशमानत्वादिति हेतुरप्यसिद्धः । यथाचाहमित्यभिम्न्यमानएवास्वाप्समिति परमर्शस्तथोक्तम् । प्रत्यक्षबाधितानि चानुमनानि, दुःखाद्याश्रयस्य तद्द्रष्ट्टभदानु भावात । नच  चैतन्य तादात्म्यारोपात् तदुपपत्तिः , तथासति मामहं जानामिति नस्यात् , अहं ममदृशिरित्येव स्यात् । बाझकाभावाच्च न भ्रमः । नच दुःखिनो ममात्मेति प्रत्क्ष तद्द्रष्ट्टकस्य दुःखादे रतद्धर्मत्वियमतर्क सहकृतं बाधकम् ,  अप्रयोजकत्वेन नियमासिद्धः ।
	किंचेयं प्रतीति र्लोकिकानां वैदिकानां वा ? नाद्यः , लौकिकानां हि आत्माहंत्वेनवा ज्ञानाद्याश्रयतयावा प्रतीयते । नच  ममाहमिति वा ममज्ञानीतिवै प्रतीतिरस्ति । न द्धितीयः 
, शास्त्रती देहातिरिक्त तदधिष्ठात्रात्मज्ञानेसति अनाद्य विद्यावशात् देहे अपरोक्षतोहं भ्रमस्य विद्यमान तया शरीरसम्बंधित्वेनैवतदुपपत्तेः । दुःखस्.यापि सरीरद्धेयासात् दुःखिनोममात्मेति प्रतीत्युपपत्तिः । अन्यथा हमर्थसम्बंधितयैव प्रतीतौ केन रूपेणात्मा प्रतीयते?  नतावदहंत्वेन ज्ञानित्वेन वेत्युक्तं । ममसाक्षीत्यादिस्वेच्छा कल्पित ज्ञानंतु न प्रमाणं । नचा नुमाने बाधः , तकोणां निरासात् । तस्मादबाधित प्रत्यक्षबाधितान्यनुमानानि ।
	किंचाहमनुभव वि,यः स्व द्रष्टा, ज्ञानाश्रयत्वात् , व्यतिरेकेण घटवदिति । नचा प्रयोजकता, अहमर्थस्य द्रष्टृभेदे  ईश्वरस्याहं बुद्ध्याभावप्रसंगात् । श्रूयतेच - " हंताहमिमास्ति स्र " इत्यादिना । स्मयेते  च " अहं कृत्स्नस्य जगत " इत्यादि ।
	किंच " आत्मानं चे द्विजानीयामहमस्मी ति पुरुषः । वस्तुन्येवेदमंशः परकीयानुमाना द्दृश्यत इति चेत् ? तर्हि  तत्रैवेदम्प्रत्यय गोचरे प्रत्यगंशोपि सिद्ध इति तद्वदेव घटादिष्वपि तत्कल्पनाप्रसंगः । नात्र परात्मनीद मंशः प्रतीयते , अपित्वेकमेव व स्त्वंशभेद मन्तरेणापि  प्रतिसम्बन्धिभेदेना हन्तत्वेदन्त्वाभ्यां  प्रकाशत इति चेन्न; -  अहमर्थप्रकाशे प्येकस्यैव  पुत्रत्वेन पितृत्वेन प्रतीतिवत्  चेन्नः - देवोह  मित्यादिषु देवादिशब्दवत् विशेषणविवक्षया तत्रेदं शादप्रयोगात् ।  तस्य चांशस्या स्माभि रपि परत्वाभ्युपगमात् । 
प्रतिसम्बान्धेतिरूप्योहमर्थो न स्वरूपं भवितु  मर्हतीति चेन्न; - पुत्रादिष्वपि तत्प्रसंगात् । प्रतिसम्बन्धिनिरपेक्षं मनुष्यत्वाद्याकारान्तरं दृश्यते , अत स्तत्र न दोष इति चेन्न; -  वस्तुत्वचेतनत्वाद्याकारान्तरसिद्धिः । 
	 नन्वहंशब्दप्रत्यभिज्ञाना दहंकार  एवाहमर्थ इति निश्चीतते ,  सच क्षेत्रान्तर्भूतो भगवता परिगणितः , " महाभूतान्यहंकारो बुद्धिरव्यक्त मेवच " इत्यारभ्य " एतत्क्षेत्र " मिति  वचनात् , " निर्ममो निरहंकार" इत्यादिषु च हेयतया यमुपदिश्यते , अतो नात्मा भवितु मर्हता । तदसत् , बुद्धिशब्दप्रत्यत्रिज्ञानेन  भवदभिमतसंविदोपि बुद्धिपर्यायवाच्य महत्तत्वानतिरेकप्रसंगात् । अध्यवसायाख्यकार्योपरकरणत्वमात्रेण  तत्र बुद्धिशब्द इति चेत् ? तर्हि अनात्मनि देहे अहमभिमानाक्यकार्यकर तया त्राप्यहंकारशब्द इति भाव्यम् । अहम्भावानतरहेतुत्वं न शबद शक्त्या प्रतीयत इति चेन्न;- अभूततद्भावार्थच्विप्रत्यय मुत्पाद्य  व्यत्पत्त्या तदुपपत्तेः । क्षेत्रान्तर्भावपरिगणनं तु बुद्धे रप्यविशिष्टमिति । संविदोपि  
क्षेत्रकुक्षिनिक्षिपे  नैरात्म्यवादप्रसंगः , समाधि श्च समान एव । निरहंकार  इत्यादिषु  गर्वपर्याहंकार  उत्कृष्टजनावमानहेतुत्वा दन्र्थहेतुरिति हेयतयोपदिश्यते ; न पुन रहमर्थोऽहंकारतत्वं वा, तयो रुपाधि मन्तरेणानर्थहेतुत्वाभावात् । तथाचसत्यु पाधे रेव हेत्वापत्तेः । नचा  हंभावः स्वरूपेणत्यक्तुं शक्यः , त्यागबुद्धावपि तदनुप्रवेशात् । सुषुप्ति किमहं कस्यकामाया किमर्थमनुसंरेदि " ति निष्कृष्टात्मविषयकं  ज्ञानमहंत्वप्ककारतयाभिलपन्तीश्रुतिः अहमर्थस्यानात्मत्वे विरुद्ध्यते । " आत्मन्येष न दोषाय शबदोहमितियो द्धिज । अनात्मन्यात्मविज्ञानं शब्दोवा भ्रान्तिलक्षम" इति स्मृतिश्च । तत्रहि दोषत्वं भ्रान्ततापादकत्वं, उत्तरत्र  भ्रान्तिलक्षण इत्युक्तत्वात् । शब्दोहमित्यत्र बुद्धिरपिवक्षिता, उत्तरत्रात्म विज्ञानमित्युक्तत्वात् । साच बुद्धिरहमिति शब्दसमानविषया अहमिति  बुद्धिरेव । सैवोत्तरत्रात्मिज्ञानमित्युच्यतइति स्वरस्तः प्रतीयते ।
	किंच्च " विरजा  विपाप्माभूयासं" " ब्रह्मलोक मभिसम्भवानी" ति  अहमर्थ सम्हन्धितया मुक्तिरप्यभिसप्यते । योहं बाल्येपितरावन्वभूवं  सोहं नपुबाननुभवामीति प्रत्यभि ज्ञानविरोधाश्च । नच चैतन्यस्वरूपेसा स्थूलावस्था, अन्तः करणकबळितस्यैवाहमर्थत्वात् । नच जातिवि,या प्त्यभिज्ञा, सएवा हन्नततोन्यइति प्रतीतेः । न भ्रान्तिः , बाधकाभावात् ।
	इति श्री चण्डमारुते अहमर्थात्मसमर्थनभंः 
		षड््विंश सस्कन्धः ।।

			---	 

वादः 27 

(ज्ञातृत्वादीति) अहं जानमित्यादिव्यहारहेनुभूतः प्रकाशः पक्षतया  विवक्षितः , तेनान्ःकरणगततया  ज्ञातृत्वादिगोचर ईश्वरज्ञा नेनांशतो बाधः । आदिपदेन कर्तृत्वादिपरिग्रहः । अंशत स्सिद्ध साधनस्य  दोवत्वपक्षे देहाविषयत्वान विशेषणीय (भ्रान्तिरिति ) अत्र विशेष्यावृत्तिप्रकारकत्व विवक्षितं, न मिथ्यात्वं, कर्तृत्वादेरात्मन्यौ 
पाधिकत्वस्य सिसाधपिषितत्वात् (देहेति) देहात्माभिमानक्षण एव जायमानत्वविवक्षायां  तत्क्षणे जायमानस्य तदभिन्नतयासिद्धसाधनं, कदाचिद्देहात्मभ्रमवतो जायमानत्वे विवक्षिते अवद्यानिवर्तक चरमज्ञाने व्यभिचार इति चन्न; - देहात्मभ्रमप्रवाहाधिकरणकाल एव जायमानत्वस्य  विवक्षितत्वात् । एवकारोघटादिज्ञानं व्यभचारवारणाय (तदसदिति) इदानीन्तन घ़टज्ञाने व्यभिचारादितिभावः । देहात्माभिमानशून्ये असम्भाव्यमानत्व विवक्षायां दोषमाह (हेत्वसिद्धेसिति) चरमब्रह्म साक्षात्कारे व्यभिचारानुद्धारश्च द्रष्टव्यः । असिद्धिमुपपादयति (नहीति) देहात्माभिमानोच्छेदवत्य सम्भाव्यमानत्वं विवक्षितं, अतोनोक्तदोषइत्यत्राह (यागिनामिति) (सर्वहेति) अनयाश्रुत्या मुक्तस्याज्ञातृत्व  सिद्धे स्तत्समानाधिकरणमहंत्वमपि  सिद्धमेव ,   सर्वं पश्यतीति  तद्धिषयकदर्शनसिद्धे रहंजानामितिप्रतीते  स्सिद्धरित्यर्थः (अन्यथेति) असियकदर्शनसिद्धे  रहंजानामितिप्रतीते  स्सिद्धिरित्यर्थः (अन्यथेति) असिद्ध्यभावइत्यर्थः (श्रुतेरिति) स्वप्रकाशनित्यत्वादि श्रुतिभिः (तुल्यमिति)  उक्तश्रुतिभिरहमन्नमित्यादि श्रुतिभिश्चेत्यर्थः ( तत्सामानाधिकरण्येनेति) तच्छब्दोज्ञातृत्वापरः , अनुभवितुः चिद्रूपस्यात्मन इत्यर्थः । किं ज्ञानत्वेन प्रतीतेऽध्यासः , उत स्वरूपतः ? आद्येज्ञातृत्वं ज्ञानमिति प्रतीति  प्रसंदादित्यर्थः । द्विदीयेज्ञातृत्वमिति निरधिकरणत्तया  भासेतेतिभावः । संविदोन्य दधिष्ठानं चेन्नदोषइत्यत्राह (अधिष्ठानान्तरस्येति) उक्तदोषे सति सदिदंरजतमिति रजतस्यसतेवात्रापि स्वाधिष्ठानाधिष्ठान संविदासामानाधिकरण्य त्पूर्ववत् ज्ञातृत्वं ज्ञानमिति प्रकाशप्रसंगादित्यर्थः । " दर्पणादिष्वि" ति अध्यस्तस्याधिष्टानगततया प्रतीतिमात्रे दृष्टान्त तयोक्तं , ननुप्रतिर्बिबत्वे, त्ततश्च ज्ञातृत्वाहंत्वयो स्संविद्यद्ध्यासादहं  ज्ञातेति साश्रयतया प्रतीतिरूपपद्यतइत्यर्थः । किंमुखमध्यस्यते, उत मुखसंसर्गइति विकल्पमभिप्रेत्याद्ये दो,माह 
(सत्यस्येति ) ज्ञातृत्वाध्यासोऽहंज्ञानामीतिप्रतीतेः , तत्र च ज्ञानमेवाधेयतया अहमथेएवाधि करणतया प्रतीयते , तच्च नोपपद्यतइत्यर्थः । द्वितीये दोषमाह (मुखदर्पणेति ) (सत्यत्वादिति) अहमर्थरूपं  सदेवाद्वितीयमिति संविदोमिथ्यात्वंस्यादित्यर्थः । नन्वन्यतरस्मिन् अन्यतराध्यासे नतयो स्सत्यत्वमिथ्यात्वनियमः ,  दर्पणमुखयो स्सत्यत्वादितिशंकते  (नन्विति) तथाप्यधिकरणस्य सत्यत्वंस्या  दित्याशंक्याधिकरणमिथ्यात्वे  दृष्टान्तमाह (यथेति) (तदध्यस्तस्येति) 
अहमर्थदेशित्वारोपपक्षेप्ययंदोषोबोद्धव्यंः । ननुमणिप्रभायां सप्रभाकमण्यारोपे प्रभाया यथाधिष्टानत्वप्रतीति  र्मणिगतत्वप्रतीतिश्च , तद्वतज्ञातृत्वविशिष्टस्या  हमर्तस्य संविद्यध्यासात् संविदभेदप्रतीतिः संविदाश्रयत्व प्रतीतिश्चेति  संकते (मणिप्रभेति) मणौप्रभानारोप्यते , स्वतस्सप्रभाकएवमणिः   प्रभायामारोप्यते अहमर्थस्यतु संविदनाश्रयत्वात्तत्र संविदारोप्यतइति  वाच्म् , तथाचाहमर्थस्य संविदभेदारोपोनस्यादिति पूर्वोक्तदोषस्तद वस्थइत्यर्थः । साधर्म्यगीकारेपि दोषमाह  (नचेति) प्रभा यधा मणि धर्मतया प्रत्यक्षसिद्धा तथाज्ञामप्यहमर्थधप्मतया  प्रत्यक्षसिद्धं, तञ्च  यदिधर्मिणमन्तरेण कदाचित्प्रतीयेत तदा तथाभासमनिध्यासइति शंक्येत, नच धर्मिणमन्तरेण कदाचित् ज्ञानस्यप्रतीतिरस्तीत्यर्थः ।  औपाधिकभ्रमत्वान्नसाधर्म्यापेक्षेतिशंकते (स्फटिकेति) यथासंख्यं विवक्षितम् । अत्रद्वितीय संविद्वहणं दृष्टान्तार्थं (अन्योन्याश्रयेति)  संविदिज्ञातृत्व महंकारच्छायाणत्या, अहंकारेतु  तादृशसंविच्छायापत्योत्यन्योन्याश्रयः । अहंकारेयद्यन्यच्छायापत्या ज्ञातृत्वं तदातस्मिन्नपि अन्यथछाययापत्त्येत्य नवस्थेत्यर्थः । ननु  ज्ञातृत्वविशिष्टस्यच्छायापत्तिः ,  येनान्योन्याश्रयस्स्यात् , कितुज्ञप्तिगतस्य ज्ञाप्तिमात्रंत्वस्याहमर्थछायापत्तिः ,  तथाचाहमर्तस्य ज्ञानत्वेसिद्धेतस्य संविदिच्छायापत्त्या संविदोज्ञानाश्रयत्व प्रतीतिसंभवइत्याशंक्य, एवमप्यहमर्थे ज्ञातृत्वभानंनस्यात् , अहंज्ञानमित्येव भानंस्यादिस्याह (ज्ञाप्तिमात्रत्वेति) आदिशबदेन छायापत्तिलब्धज्ञानताकाहंकारस्य संविदिच्छायापत्तिर्विवक्षइता । ननु अनत्ः करणवृत्तिविशेषे अुभवस्य छायपत्तिः , तस्यच रक्तः स्फटिकइत्यत्रप्रतिविंवितरक्तद्रव्यस्य स्फटिकेनेनव वृत्यभेदेन प्रतीताझहमर्थस्य ज्ञातृत्वेसति तदभेदाध्यासादात्मनो ज्ञातृत्वोपपत्तिरिति शंकते (अहंकारेति) (नीरूपस्येति) नीरूपद्रव्यस्येत्यर्थः (आगन्तुकेति) 
ज्ञातृत्वंहि ज्ञानमेव, तथा च जन्य ज्ञानांगीकारा दपसिद्धान्त  इति भावः । " क्रियाशक्तिमान" - क्रियात्मनाभि व्यंजनशक्तिमान् । अभिव्यक्तस्यापि सौरालोकस्य करतलाभिव्यंग्यत्वं  दृश्यतित्यात्राह ( अपेक्षायामपीति) (संविदइवेति)  व्यवदृरानुगुण्यरूप  प्राकट्यापादनाभावादित्र्थः (अभ्युपगमेपीति) दोष इति शेषः । तमेवोपपादयति (तज्जन्येति) आध्यासिकज्ञानहेतुतया इन्द्रियवद्व्यंजकत्वं  मुपपद्यतइत्यत्राह (ज्ञानान्तरेति) अन्तःकरणे ज्ञानाध्यास एव हीदानीं चिन्त्यते, तत्सिद्ध्यर्थं च    अन्तः करणस्याभि व्यंजकत्वाय 
ज्ञानान्तरस्याध्यास उच्यते , अयंचोपपादकाध्यसा उपपाद्याध्यसवदेवासिदध इत्यर्थः (सत्येति) मिथ्यावस्तुनः प्रतीतिव्याप्तत्वादितयर्थः । किमनभिव्यक्ता  संविदन्तःकरणमभिव्यनन्ति, उताभिवव्यक्ता, आद्येदोषमाह  (अनभिव्यक्ताया इति)  द्वियीये संविदोभिव्यक्ति रन्तःकरणेनैवेत्य न्योन्याश्रय इत्यत्राह (तदभिव्यक्तितइति) (तादधीन्येति) अन्यानपेक्षत्वरूप  स्वप्रकाशत्वहानि प्रसंगइत्यर्थः । स्वप्रकाशेनैव संविदभिव्यक्ता  तदभिव्यक्ताहंकारेण  प्रकाश्यत इति नान्योन्याश्रय इत्यत्राह (पूर्वाभिव्यक्तस्येति) किमतिरिक्त  धर्मप्रकाशो वैशद्यं, उतावयवयविशेष प्रकाशः , उतस्वरूपप्रकाशः ; त्रितयस्याप्यसम्भवं  पदत्रयेणाह (निर्धमइत्यादिना ) (रधिकरेत्विति) पीतत्वविशेषस्या  वयवविशेषस्य च प्रागभातस्य भानमस्तीत्यर्थः ( तदनुग्राहकत्वमिति) दीपादिव दिन्द्रियानुग्राहकत्वां " तत्सम्बनधहेतुत्वं" दर्पणादिवत्ः इन्द्रियसम्बन्धहेतुत्वं (विरोधादिति) घटादिज्ञानस्य स्वनिष्ठतया घटाद्यभिव्यंजकत्वा  दर्शनादित्यर्थः  (ज्ञानविषयत्वानभ्युपगमेनेति) जन्यत्वानभ्युपगमेतेत्यपि द्रष्टयम् , तेनचरमविकल्पनिरासः (अत एवेति) अदृष्टेश्वरथोः कार्यमात्रहेत्वादितिभावः (शमदमेति) शमादिर्वबोद्ध्ृगत कल्मषनिवर्तकः , दीपादिर्बोध्यगततिमिर निवर्तकः । असिद्धमप्याह (नचाहंकारेति) (अभावरूपस्येति) प्रतियोग्यकतिरिक्त  निवृत्त्यभ्युपगमेनोक्तम् । अहंकारस्याभावरूपा  ज्ञाननिवर्तकत्वेपि न  प्रतिहन्धकत्वं,  प्रागभावस्या प्रतिबन्धकत्वदित्याह (नचज्ञानेति) (कारणत्वेति) कारणस्याप्रतिबन्धकत्वादितिभावः (अन्येषामिति) निरसनं निवृत्तिः , तथा च कारणीभूताभाव प्रतियोगित्वाभावान्न प्रतिबन्धकतेत्यर्थः  (किंचेति) व्यंजकस्य  ज्ञानस्यस्वानिष्ठतया विषयाभिव्यजकत्वं सर्वं ज्ञानाप्रामाण्यपत्तिरितिभावः । इष्टापत्तिन्निराकरोति  (स्वतःप्रामाण्येति)  अप्रामाण्यस्यस्वतसत्वे प्रामाण्यं स्वतोनस्यात् , 
तथाच श्रुतेर्नस्वतः - प्रामाण्यं , अपौरुषेयत्वेन वक्तृगुणादपि नेतिप्रामाण्यमेव नस्यादित्यर्थः । (क्रियाविशेषेति) क्रयाविशेषाश्रयत्व रूपत्वादित्यर्थः । (नक्वचिदितिः अन्तःकरणे आत्मनि वेत्यर्थः । ज्ञातृत्वकर्तृत्वयोर्विक्रियात्मकत्वंहेतुः । अन्यत्साधारणम् । (अहमर्थेति) अहन्त्व  समानाधिकरणतया प्रतीयमानत्वादित्यर्थः । अहन्त्वानतिरेकेयं हुतुः (संप्रतिपन्नवदिति) गन्तृत्व घटत्व देहत्वानि यथा योग्यंदृष्टान्तः (आत्मावेति) अत्रधर्मरहित इत्यपिसाध्यं विवक्षितम् , तदभिप्रायेण द्वितीयहेतुव्यतिरिक्ता व्यतिरेकिणः । 
ज्ञातृत्वादिराहित्येसाध्ये द्वितीयहेतुरन्वयी, तत्राहंकारपदं स्वरूपकथनं । श्रुतेरन्तः करणपरत्व शंकापनुत्तये  विज्ञानात्मापुरुष इत्येतदुपात्तं (नतावदित्यादि) मृत्पिण्डस्य  घटावस्थायां स्वरूपान्यथाभावा द्यथाघटस्य तद्विकारत्वं, तथा ज्ञातृत्वावस्थायां  पुरुषस्यान्यथाभावोनेति नतस्य विकारात्मत्वमित्यरथः (नापीति) ज्ञातृत्वदशायामात्मनः ज्ञाधात्वर्थयोगितामात्रेणेत्यर्थः । कादाचित्कधात्वर्थयोगित्वं विकारित्वमित्यशयेन शकते (नित्यत्वादिति) ज्ञातृत्वे ज्ञानस्वरूपाश्रयत्वे (ज्ञातृत्वस्येति) जानाम्पज्ञासिषिमितिकादाचिकतयोपलंभादित्यर्थः (ज्ञानमिति) (अस्त्यादेरिति) अनुभूतिरासीदस्ति भवियष्यतीति कादाचि त्कतयोपलम्भादित्यरथः (ज्ञाननित्यत्वेति) कालस्यातीतादिरूपत्वा त्तत्तत्कालावच्छिन्नरूपेण सत्त्वस्याप्यतीतत्वादि व्यवहारादित्यर्थः (श्रुतिसिद्धमिति) नित्यतयेति शे,ः । आत्मनोज्ञातृत्वे विकारित्प्रसंगइति  तर्कं दूषयित्वानुमानमपि दूषयति (यच्चेति) (नित्यज्ञातृत्वेति) औपाधिकत्वव्यावृत्यर्थःं नित्यपदम् । " जानात्येवाय " मिति नित्यज्ञातृत्वप्रतिपादक श्रुतिः । " कर्तबोद्धे" ति कर्तृत्वश्रुतिः । " आत्मन्येष नदोषाय शब्दोहमिति योद्विजे " ति अहन्त्वाश्रयेप्रमाणं । ( क्रियायोगेति)  किर्यापदं धात्वर्थपर, तच्च भावप्रधानम् । आदिशब्देनजन्यत्वंविवक्षितम् ।
 " अस्त्यादि" भिरत्यिन्न  संयोगादिविवक्षितम्  (आत्नोदृश्यत्वसमर्थं नेनेति) अप्रयोजकत्वं, अस्त्यदिभि रनैकान्त्यंचेतिभावः । प्रत्यकत्वमात्मत्वमिति विवक्षायां दोषउक्तः स, ज्ञातृत्वमात्मत्विमति विवक्षितंचेद्वा धोपीत्याह (यदिपुनरिति) बाधमुपपादयति (नहीति) (तर्हिति) तथाचाश्रयासिद्धिरितिभावः ( अप्रसिद्धेति) निर्धर्मकासिद्धेरितिभावः (अंशतइति यत्किचिज्ज्ञानधर्मत्वनिषेधे धर्मभूतज्ञानं प्रत्यधर्मत्वात्  सिद्धसाधनतेत्यर्थः । " अंशतः' अंशेन, ज्ञानैकदेशं  
धर्मभूतज्ञानमादायेतियावत् । सामान्यतोज्ञानधर्मत्वनिषेधे " बोद्धाविज्ञानात्मापुरुष " इति श्रुतिबाधः    ज्ञातृधर्मत्वनिषेधे प्रतिज्ञाविरोधापसिद्धान्ताभ्यां  निग्रह इत्याह  (ज्ञात्रिति) (बाधेति) आत्मानोनित्यत्ज्ञातृत्वयोः श्रुतत्वादितिभावः  । (एवमहम्प्रत्ययइति) अत्रापि ज्ञानमात्रातमविवश्रायां  अप्रसिद्ध विशेषणता, ज्ञानमात्मेतिविवक्षायां  पूर्ववपदंसत स्सिद्धसाधनत्वादि,  ज्ञातेत्युक्तावपसिद्धान्तः , अहंकारस्य तन्मते ज्ञातृत्वात् , अहमर्थत्वमात्मत्वमित्युक्ते प्रतिज्ञाविरोधइत्यर्थः । अप्रयोजकतांचाह (नचभ्रान्तीति) 
(सचेति0 धात्वर्थायोगित्वमसिद्धं, अस्त्यादियोगात् , अन्यथाभावराहित्यम्प्रयोजकम्, अस्त्यादियोगवज्ज्ञातृत्वस्यापि सम्भवादित्यर्थः ।  (ज्ञातृत्वइति) पर्यनुयोगादित्यन्वयः (एतेनेति) अप्रयोजकत्वादित्यर्थः  (यश्चेति) चेतनत्व ज्ञातृत्वं  दृशित्वमिति  देहस्यात्मत्वंसिदधमितिभावः ।  (विकारीति) आत्मनोपकृष्टस्य ज्ञातृत्वादेः शरीरेस्थापनस्म्भवात् , आत्मापह्नवः सुकरइति तवाभिप्रायइत्यरथः ।
	नवीनस्तु - " असंगोह्ययंपुरुषः, " असंगोनहिसज्जते " " दृष्ट्वैवपापंच पुण्यते" ति श्रुतिभिः कर्तृत्वभोक्तृत्व निषेधान्नात्मा कर्ताभोक्तावा । नच करोमिभुंजइति प्रतीत्यनुपपत्तिः , अन्तःकरणगतस्यैव तस्य प्रीततेः तस्याहमनुभवे प्रकशमानत्वात् । नचात्रमानाभावः , विरूद्धधर्माध्यासानुपपत्त्याऽहमनुभवगोचरस्य द्ध्यैरूपावश्यम्भावात् । तथाहि - आत्माज्ञानरूपः , ज्ञानं च नचैतन्यविषयः , नचैकस्य चैतन्यविषयत्वाविषयत्वे सम्भवतः । दुःखत्वपरमप्रेमास्पदत्वे अपि परस्परासंकीर्णं स्वाश्रयंव्यवस्थापयत- । परमप्रेमास्पदत्वं हि सुखत्वेन , नच सुखस्य दुःखाश्रयतासम्भवति, तयोर्विरोधात् । एवमपरिच्छिन्ने  अहमर्थेपरिच्छेदानुभवोपि द्वैरूप्येमानम्; अहमिहेवास्मीति परिच्छे दानुभवा त् । नच देपपरिमाणमेवारोप्यतइति  वाच्म् , आत्मग्रहणस्यैव  तदासम्भवान् ; तद्गत परिमाणग्राहकेन्द्रियस्यैव तद्द्रव्यग्राहकत्वात् । तस्मात्परिच्छिन्नमेवान्तःकरणं स्वसाक्षितादात्म्यापन्नमहमनुभविषयइति  वाच्यम्  । किंच दुःखाद्याश्रयस्य पराभिमातत्वन इत््दरियग्रहणयोग्यत्वेपि तत्रप्रतीयमानं परिच्छिन्नं परिमाणमनारोपितम् , तत्रतद्बाधकाभावात् ; तस्यैवात्मत्वे  घटादिवदनित्यत्वप्रसंगेन  मुकत्यनुपपत्तेः , तत्तादात्म्यात् सर्वगतोपि दृगात्मपरिच्छिन्नतयाभासत इत्यहमर्थोद्वरूपः । तदुपाधिकमेव तत्तादात्म्याध्यस्तात्मकर्तत्वादि न स्वाभाविकमिति ।	
	अत्रोच्यते । यदुक्तं  ज्ञानविषयताप्रतीत्यर्थं मामित्यत्रात्मनोन्योभासत इति । तन्न, तथापि मामित्यात्मनोपिभासमानतया तस्यविषयतावश्यम्भावे तदन्यकल्पनस्य व्यर्थत्वात् । नन्वन्तःकरणस्यविषयता , तदभेदादात्मन औपाधिकमितिचेत् ?  अहंप्रतीतिविषयमन्यं तस्याभेदाध्यसाचं कल्पयित्वा तदुपाधिकविषयताकल्पनादपि घटादिगताया  अहन्त्वगताया वा विषयताया  आरोपस्य  लघुत्वात् । वृत्तिविषयत्वस्यैव वा प्रतीतौ को विरोधः । स्वविषयकवृत्त्यभिन्नतया चैतन्यस्य प्रतीतेः तन्निबन्धन एव वा ज्ञानविषयत्वव्यवहारोस्तु । 
किंच प्रकाशत्वमात्रं न स्वप्रकाशत्वम् , मीमांसकनैयायिकयो रविवादप्रसंगात् । अतो भेदगर्भ विषयत्वातिरिक्तं  प्रकाश्यत्व मात्मनोस्त्येवेति तद्भाने को विरोधः । किंच कर्मत्वं हि न विषयत्वं, गमनादे  र्निर्वि,यस्य कर्माभावप्रसंगात्; वि,योपि कर्मेत्येतावत् , किन्तु क्रियाजन्यफभागित्वं; ततश्च  ज्ञाधात्वर्थरूपस्वजन्यव्यहारशालित्वात् ज्ञानकर्मत्वप्रतीतौ को विरोधः ।  ननु घटं जानामि मां जानामीति प्रतीत्यो र्वैषम्यानुपम्भे कथं क्वचिद्विषयत्वं भासते  क्वचित्करमत्वमिति वैषम्यमिति  चेन्न; - सर्वत्र कर्मत्वस्यैव प्रतीतेः । वस्तुतस्तु ध्यवहारप्रयोजकीभूतो ज्ञाननिरूपितः कश्चिदतिशयो व्यवहारविषये भासते, मां जानामिति स एव भासते ,  सतु ज्ञानातिरिक्तगतो विषयतेत्युच्यते , सौत्र न भसाते । किंच धर्मभूतज्ञानविषयत्वस्यात्मन्यनुभवात् न कश्चि द्विरोधः । नच ज्ञानाश्रयत्वे  घटवदज्ञानत्वप्रसंगः . " विज्ञानात्मा पुरुषः " " जानात्येवायं  पुरुष" इत्यादिभिरप्रयोजकसहचारमात्रमूलतर्कानुमानयो र्बाधात् ।
	यदुक्तं सुखस्य दुःखाश्रयत्वं न सम्भवतीति । तत्तुच्छं, तथात्वे बाधकाभावात् ।  सुखस्य दुःखाश्रयत्वादर्शनमेव  बाधकमिति चेन्नः - आत्मन स्सुखरूपत्वं त्वदुकतन्यायेन श्रुत्या  च सिद्ध मेव । तस्य दुःखाश्रुतिभ्याम् । किमतोधिकं दर्शनं नाम । वैषयिकसुखस्य दुःखाश्रयत्वादर्शनमात्रेणात्मसुखस्यापि तदनाश्रयत्व साधने तद्वदेव  ित्यत्वानाश्रयत्व मनित्यत्वं वा स्यात् । नचैवं  दुःखस्यापि सुखाश्रयत्वप्रसंगः , आकस्मिकापादनस्य सर्वत्र सुलभ तया सर्वव्यवस्थाभावप्रसंगात् । तद्धेत्वनिषटनिदर्शनं च ज्ञानस्यापि ज्ञानाश्रयत्वस्योपपादित्वात् दश्यत एव । 
	 यच्च परिचछिन्नत्वेन द्वैरूप्यसाधनम् । तदपि न , देहस्यपरिच्छिन्नतया 
देहात्मभ्रमादेव तदुपपत्तेः । नचेन्द्पियेणात्मग्रहणासम्भवः ; परिमाणग्रहणाभावेपि त्वचा घटादिग्रहणदर्शनात् । तथा चन्द्र समुद्रयो र्ग्रहणर्सना च्च । समुद्रेपि  परिमाणमात्रग्रहणाभ्युपगम साहसस्या त्मन्यप्यनिवार्यत्वात् ।
	किंय त्वमिहास्सइति चाक्षुषधीमूलाद्वाक्या दहमिहास्मीति जायमानाधी श्शरीरवि,यैव, तदविसेषादन्यत्रापि तथा च्चपरिच्छिन्नं परिमाणमनारोपितं वाधकाभावादिति, तत्र किमन्तरेणोपाधिमात्मन्यपि परिच्छेदारोपोस्ती त्यभिमतं, उतपरिच्छिन्नान्तःकरणतादात्म्यारोप  मात्रमिति? आद्यो अनारोपित मित्यनुपपन्नम्। 
देहातिरिक्त परिच्छिन्न वस्त्वंतरकल्पनागौरवमधिकम् । द्वितीये परिच्छिन्नतयाप्रतीयमान देहतादात्म्यारोप एवास्त्विति ।
	यदप्याह - " आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिण" इति श्रुतिरेव मनस्तादात्म्यापन्नस्यात्मो भोक्तृत्वेमानम् , मनस्तादात्म्यस्यैव मनोयोगत्वात् । " ससमानः सन्नुभौलोकावनुसंचरति ध्यायतीव लेलायतीवेति" श्रुतिरप्यत्रमानम् । इवशब्दस्य मिथ्यात्वद्योतकत्वात् । भगवानपि केवलात्मनिकर्तृत्वं निषेधति - " तत्रैवं सतिकर्तारमात्मानं   केवलं तुयः । पश्यत्वकृतबुद्धित्वान्नस पश्यति दुमीतिरिः ति । श्रीगमावते भगवद्वचनं - शोक हर्ष भय क्रोध लोभ मोह स्पृहादयः । अहं कारस्य दृस्यन्ते जन्म मृत्युश्च नात्मन' इति । सूत्रमपिमानं "कर्ताशास्त्रार्थवत्त्वात् " " यथाच तक्षोभयधे" ति । यथावाश्यादीतरकारक संविधानप्रयुक्तं कर्तृत्वं तदसमवधानेतु स्वाभाविक मकर्तृत्वमेव , तथात्मनोपि शरीरेन्द्रियादि समवधानप्रयुक्तं कर्तृत्वं, तदसमवधानदशायां नेतिनतस्य कर्तृत्वं स्वाभाविक मित्यर्थइति । तन्न,  तथाहि - सरीरेन्द्रिय साधारणयोगस्यैव समनसासंभवात्  नात्मेनद्रियेतिश्रुतिरत्रप्रमाणम् । ध्यायतीवेत्यत्रइवशब्दो ल्पार्थः , भक्तमिवेतिवत् । स्वहितं  चिन्तयन्नका र्स्येनचिन्तयितुं शक्रोति, स्वहितं चरन्नकार्त्स्येनचरितुं  शक्नातीत्यरथः । " कर्ताबोद्धा विज्ञानात्मा पुरुष" इति इममेव पुरुषं प्रत्यिज्ञाप्य कर्तृत्वादिकथनात् । यद्वा "तस्मादेवीविद्वान् वीवनृत्येत्  प्रेवचलेत् इत्यत्र यथा विनृत्तत्वे प्रचलनत्वे सत्यपि  तत्प्कयोजकत्वेनो न्मत्तेसिद्ध स्योन्मादस्याभावा दिवशब्दप्रयोगः , एवमिहापि भगवति सक्लपप्रयोजकस्य सत्यसकल्पत्वस्य प्रवृत्तिप्रयोजकस्या प्रितहतयशक्तित्वस्य च जीवेऽभावादिव शब्दप्रयोगः 
। यद्वा " तस्यैषाश्रुतिः यत्रैतत्कर्णावपि निगृह्यनिनद मिवनदधुरिवाग्नेरिवज्वलत उपश्रृणोती " त्यत्र यथा प्रसिद्धवैधर्म्यादिव परयोगः; एव मिहापि । वैधर्म्यं च प्रागुक्तं अन्यप्रेर्यत्वादिकं च । उपक्रमे उभौ लोकौ  संचारतीत्यभिधाने कर्तृत्वनिषेधासम्भवादेव मेवार्थस्य वाच्यत्वात् । स समान स्सन्नितिबुद्धिवैष्ट्याभिधानात् औपाधिकत्वमेव कर्तृत्वस्योच्यत इति चेन्न; - तस्य तत्प्रतिपादकत्वासम्भवात ।  यदाह शंकरः -  समानः सदृशः सन् , केन? सन्निहितत्वा द्धृदयेन, हृदि च पुण्डरीकाकारो मांसपिण्डः तात्स्थात् बुद्धिर्हृत् , किंपुन स्सामान्यं? अश्वमहिषव द्विवेकतोनुपलब्धिः , अवभास्यावभासकयो र्विवेकतोनुपलाब्धः प्रसिद्धा, 
आलोकोह्यवभास्येन  सदृशो भवति; यथा रक्त मभासय् रक्तसदृशो रक्ताकारो  भवति ; तथा पीतं लोहितं  वावभस्य  न्नालोक स्तत्सदृशो भवतीति" । तन्न, हच्छब्देन मांसपिण्डस्यैषोपस्थानात् , मुख्यार्थबाधकाभावेन लक्षणानुपपत्तेः । तत श्च न बुद्धे स्संन्निधिः । तस्मा त्समान स्साभिमानइत्यर्थः । " तत्रैवं सति कर्तार मात्मानमि" ति तु भगवतैव निर्व्यूढम । शोकहर्थेत्यादिचाचार्यैरेव  निर्व्यूढम् । सीत्राच्च न त्वदुक्तार्थ मुपलभामहे; किन्तु सापेक्षत्वामात्रमिति 
इति श्रीवाधूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्यपादसेवासम-
धिगत परावतत्वयाथात्म्येन तदेकदेवतेन तच्चरण    
परिचरणपरायणेन तत्प्रसादलब्धमहाचार्यापर 
नामधेयेन रामानुजदासेन विरचितायां 
शतदूषणीव्याख्यायां चण्डमारूताख्यायां 
ज्ञातृत्वाध्यासभंगः
सप्तविंशः स्कन्धः ।। 27 ।।
	----

	(चतुर्दशेति) यथा साक्षिवर्दस्य साक्षित्वं न विषयावभासा त्मकत्वं; तथा भगवतपीति भावः । किं तर्हिं भगवत स्साक्षित्व मित्याकांक्षायां सर्वसाक्षात्कर्तृत्वमेव सर्वसाक्षित्व मित्याह (स्वत इति) अद्वैतश्रुतिबलात् ज्ञानस्वरूपमेव वाच्य मित्यत्राह (सर्वान्तरात्मन इति) विशिष्टाद्वैत एवाद्वैतश्रुते स्तात्पर्यमिति बावः । (सुखमह मिति) 
सुखाज्ञानयो स्साक्षित्वनैव सुखमहमस्वाप्सिमित्येतावन्तं कालं न किंचिदवेदिषमिति च सुप्तोत्थितस्य स्वात्मपरामर्शादित्यन्वयः । अयं परामर्श स्स्वापकाले साक्षिणा सुखाज्ञानयोः  प्रकाशादेव, नान्यथेत्यर्थः । " स्वरूपसुखप्रकाशः " - सुखाज्ञानयोः प्रकाशादेव, नानयर्थत्यर्थः ।" स्वरूपसुखखप्रकाशः "- स्वरूपसुखस्यप्रकश इत्यर्थः (साक्षिप्रकासगम्यइति) साक्षिप्राकाशत्वेनावगन्तव्यइत्यर्थः । (तदानींतनेति) तदानीनतनतयास्मृत्यभावेनेत्यर्थः । तत्कालादिवदित्यनुमेयत्वे दृष्टान्तः । ननुनस्त्यभावेनानुमानम्, ब्रह्मस्वरूपमेवहि कालः, तस्यचग्रहण मस्त्येवेति शंकमानप्रत्याह 
(इष्यमाणत्वेपीति) सिसाधयिषितं साक्षित्वं किमिति विकल्प्यदूषयति (किंचेति) आविदयकं ज्ञातृत्वमभ्युपगतमेवेत्यत्राह (लोकइति) (आविद्यकलस्यापीति) तेनात्मन्यौपाधिकाध्यसोपि  निकस्तः । उपधिविलये नौपाधिकाध्यसा नौपाधिकाध्यास्या सम्मवान् (स्वप्रकासस्येति) स्वात्मन इत्युक्त्या  स्वस्यैवं प्रकाश इत्यभिधानात् अन्यवैमुख्यसिद्ध्याविद्याया असिद्धिप्रसंगित्यर्थः (स्वगोचरइति) ततश्च मिथ्याविषयत्वाभावात् न मिथ्यात्वमितिभावः (तथापीति) तथोक्तावपीत्यर्थः । दोषोस्तीतिशेषः । कुतइत्यत्राह (अविद्यायाइति) तदुपपादयति (नहीत्यादि) (अनुव्यवसायस्येति) व्यवसायोपनीतस्यैवा नुव्यवसायविषयत्वादितिभावः । अगीकृत्त्या, प्याह(तद्भ्रामेपीति) तेनेति) अविद्यागोचर भ्रमविषयेणेत्यर्थः । तद्विषयस्यैव तत्साधकत्वादित्याशयः । यद्वा तादृश भ्रमांगीकारेपि न तद्भ्रमेणतत्सिद्धिः , पारतन्त्र्येण तद्विषयक ज्ञानस्य तदसादकत्वादिति भावः । दोषान्तरमाह (नहीति) हिरवधारणार्थः । हेतौ पूर्वं भ्रममंगीकृत्य तेनासिद्धिरुक्ता, इदानीं तेनासिद्धावपि तद्भ्रमविषय भूतज्ञानेनसिद्धि शंकान्निराकरोति (तद्भ्रमेपीति) (अहमिति) अहमर्थस्यैव भ्रान्तिज्ञानाश्रयत्वान् ब्र्हमाविद्ययो पतथात्वान्नतयो रुक्तभ्रान्तिरितिभावः ( अहंब्रह्मणइति) इवशादएवार्थः ।  अहं ब्रह्मणोगोचरएवेतिवा  भामीतिवा ज्ञातृमशक्यत्वादितयर्थः । दूषयति (तदुभयेति) (तदयोगादिति) अविद्यादोचरत्वभाना योगादित्यर्थः । ननुस्यादेषमन्यथाख्यातिपक्षे तद्वि,यत्वस्याभावाद विद्यायाअसिद्धिः . अस्माकंतुभ्रमेसति मिथ्याभूत मविद्याविषयकत्व मप्यस्तीति  स्याद विद्यासिद्धिरिति किंचेत्यतः प्रागुक्तदोषस्योद्धारंशंकते (मिथ्येति) (साक्षित्वमिति) किंचेत्यतः तथाच मिथ्याभूत 
साक्षित्वसाधक साक्ष्यन्तरंवाच्यं, तत्रापि तथेत्यनवस्थेत्यर्थः । नच सक्षित्वमपि स्वस्मिन्नेवाध्यस्ततइति न साक्ष्यन्तरमितिवाच्यं,  तथाप्यनन्त साक्षित्वकल्पनया  ीिअनवस्थाया दुस्तरत्वात् । साक्षित्वविषय [का]  भावेपि साक्षित्व म्मिथ्यास्त्वित्यत्राह  (नचेदिति) तथासति ब्र्हमणस्सर्वाधिष्ठानतया निरधिष्टानत्वा दन्ध्यस्तस्यापि साक्षित्वस्य मिथ्यात्वमस्तु, अनध्यस्तत्वाविसेषादितिभाः । यद्वा यथा साक्षित्वस्याध्यसाभावेपि मिथ्यात्वं, तथा ब्रह्मणः सर्वाधिष्ठानतया निरधिष्ठानस्यापि मिथ्यात्व मस्तु, उपपादकरा हित्या विशेषादितिभावः ।नत्वज्ञानागोचरस्यैव तद्गोचरत्वमाध्य  । सिकमिति ब्रूमः , स्वरूपमेवतु कर्तृ आसंसारमविद्यागोचरं , अतो नाविद्यायाः असिद्धिः ; नापिमिथ्यात्वं, यावत्स्वरूपं 
सत्यविषयत्वेन घटादिज्ञानवत् सत्यत्वादितिशंकते (नन्विति) (निवृत्तिस्स्यादिति स्वात्मनएवाविद्या प्रकाशत्वादित्यरथः (प्रागेवेति) नच सत्यविषयकत्वात्सत्यता , सत्यशुक्तिविषयस्यापि रडतभ्रमस्यमिथ्यात्वांगीकारादिति भावः । (विषयापहारएवेति) विषयापहारइति परमतेन , स्वरूपाहारइति मायिमतेन । यदिमिथ्याविषयवृत्तेः स्वरूपापहारः , ब्रह्मण्यपितथास्यात् , यदि ब्र्हमणिविषयापहारएव, वृत्तावपितथास्यात् , सर्वधावृत्तिसाक्षिणेर्नवै,म्यंस्यादिति तात्पर्यं (विषयस्वरूपेति) अविद्यासाक्षित्वं यद्यविद्या तर्हि घटादिसाक्षित्वमपि घाटदिरेवस्यात् , ततश्चविषयेविद्यमानेपि साक्षित्वाभावस्य वक्तुमशक्यतया सर्वधाभानप्रसंगइत्यर्थः । नच घट प्रकाशदशायं साक्षी न स्वकूयइति वाच्यम् , तदा अर्थान्तरस्याप्य भानप्रसंगात् । नवृत्त्यभावादप्रकाशः , अहमर्थ तद्धर्माज्ञानादीनामप्य प्रकाशप्रस्रंगात् । नचान्तःकरणोपहितचैतन्यसम्बनधाभावादप्रकाशः , शुद्धचिदाश्रयाविद्याया अप्यनतः करणोपाधिकभेदवच्चैतन्यासम्बन्धेना  प्रकासप्रसंगात् न्वन्तः करणोपाधि र्नशुद्धचैतन्याद्भेदं सम्पादयति ,अतो विद्यामका शइति चेत् ? तर्हि धाटदिरपिभासेत , अविद्यावच्छुद्धचैतन्ये कल्पितत्वात् ।
	एतेनान्तःकरणोपहितस्साश्री, साक्षित्वंच  अकर्तृत्वेसतिद्रष्टृत्वं, द्रष्ट्टत्वंच नदर्सनक्रियाकर्तृत्वं, अकर्तत्वव्याघातात् , किन्तु वृत्त्यवच्छिंन्न चैतन्यं प्रतिसम्बन्धित्वं , इदं च विषयघाटितं  नस्वरूपं, स्वरूपभूतं साक्षित्वन्तु उदा सीनमिति नवीनजल्पितंनिरस्तं, उक्तरीत्या अज्ञानप्रकाशघटादिप्रकाशयोः प्रसंगात् । किंच एवमपि 
साक्षीचेतेति श्रुतिप्रतिपन्नस्य ब्रह्मणिसाक्षित्वस्यानिर्वाहः । यच्चो दासीनबोधात्मत्वं  स्वरूपभूतंसाक्षित्वमिति । तन्न, अनुसासनविरोधस्योक्तत्वत् ।
	(साक्षित्वस्येति) नच साक्षित्वन्नाविद्या तदारब्धंवेतिवाच्यं , अविद्यान्यस्या नाविद्याकस्यामिथ्यात्वायोगात् । तदधीनत्व न्त्वनादे र्नसम्भवतीत्युक्तं (अनादेरिति) ब्रह्मस्वरूपस्यैवाविद्या प्रकाशत्वादिति भावः ।
	इति श्रीवाधूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्यपादसेवासमधिगत परायणेन
तत्प्रसादलब्ध महाचार्या परनामधेयेन रामानुजदासेनविरचितायां 
शतदूषणी व्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां साक्षित्वभंगः 
अष्टांविंशस्स्कन्धः ।। 28 ।।
 	----
	(विदितमिति) यथावद्वदितमित्यन्वयः । प्रत्यक्षेण सत्येनहित्वयश्वं प्रतीयते, तच्च प्रत्यक्षं यधार्थं,  ततश्च निषेधकत्वाभिमतश्रुते र्धर्मिग्राहकविरोधा त्त्न्मयत्वएव तात्पर्यामितिभावः ( केवलमिति) नतुनिषेधन्तीत्यर्थः ।  अद्वैतशास्त्रस्य परत्यक्षात्प्राबल्यं वक्तुं सामायत्शास्त्रस्य प्रत्यक्षाद्वलीयस्त्वमाह (शास्त्रेति) (अपरोक्षेति) देहातिरिक्तात्मासिद्धौ शास्त्रः मात्रं प्रामण्योच्छेद प्रसंगइतिभावः । ननु प्रत्यक्षविरुद्धशास्त्रस्य प्रत्यक्षा त्प्राबल्यव्युत्पादन मद्वैतशास्त्रस्य प्रत्यक्षबाधकत्वार्थं हि क्रियते ! तच्चायुक्तम् , यद्वैतशास्त्रस्य प्रत्यक्षविरोधाभावेन व्युत्पादनवैयर्थ्यात् । तथाहि - न शास्त्रप्रत्यक्षयोर्विरोधः , अधिष्ठानत्वेन घटाद्यनुगत सन्मात्रस्यैव प्रत्यक्षग्राह्यत्वात् ; घटादेः प्रत्यक्षग्रहणायोग्यत्वात् । तथाहि इन्द्रियव्यवपारान्तरं घटादिस्सर्वतोभिन्नएवहि  प्रतीयते , संशय विपर्ययादर्शनात् ; भेदस्यप्रतियोग्येक वित्तिवेयस्य न प्रत्यक्षेण ग्रहःसम्भवति,  सर्ेषां प्रितयोगिनाम सन्निकर्षात् । नच प्रतियोग्यंशेस्मृतिः , तथापि वैशिष्ट्यांशे तदभावात् । नच तदंशेप प्रत्यक्षत्वं, सम्बन्धिद्वयप्रत्यक्षं वि नाचदसम्भवात् । तस्मात्प्रत्यक्षायोग्य प्रतियोगिन स्तदेक वित्तिवेद्य भेदस्य तदेकवित्तिवेद्यघटस्य च प्रतिभासो भ्रम इति केचित् । अन्येतु घटोपि प्रत्यक्षः , सत्वं त्वधिष्ठानगतमेव भासते, न घटादिगतमिति न प्रत्यक्षविरोध इत्याहुः । अपरेतु सत्ताजाति र्वा विद्यमानत्व लक्षणं वा सत्वं प्रत्यक्षेण प्रतीयते , नत्वबाध्यत्वरूपं, अतो न विरोधः इत्याहुः । इतरेतु " सत्यस्य 
सत्यं प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्य " मिति  श्रुतिबला न्मन्मथ मन्मथ इतिवत् सत्यत्वोत्कर्षापकर्षप्रतीतेः प्रकारान्तरेण तदसम्भवात् व्यवहारकालबाध्यत्वं सर्वकालाबाध्यत्वमित्येवोत्कप्षापकर्षयो र्वाच्यत्वात् प्रपंचे व्यवहारकालाबाध्यत्वं विषय इति न विरोध इत्याहुः तस्मा  त्सर्वधाविरोध एव नास्तीत्याशंक्याह  (नचात्रेति) अय माशयः - आद्यपक्ष स्तावःदनुपपन्नः , सर्वस्माद्भेदस्याग्रहेपि कोठ्यनुपस्थिते र्विसेषादर्शना द्वा संशयाभावोपपत्तेः ;  क्विचत्संशयस्यैव दर्शनाच्च । किंच सदंशेपि मिथ्यार्थप्रतियोगिकभेद संशयादर्शनात् तद्भहोवाच्यइति तज्ज्ञानमपिभ्रमस्स्यात् । किंच प्रतियोग्यंशे कारणाभावेन भ्रमत्वेपि घटांशे भेदांशेच प्रत्यक्षत्वे नानुपपत्तिः , अन्यथा सत्यपितथाप्रसंगात् । किंच प्रिंतियोग्यंशेस्मृतिः , भेदे तद्वैशिष्ट्यांशेच प्रत्यक्षमस्तु; नच स्महनअधिद्वयप्रत्यक्षाभावा न्न 
स्मबन्धप्रत्यक्षं स्यादिति वाच्यम् , मुख्यसम्बन्धप्रत्यक्ष एव तद्धेतुत्वात् ; नच लाघवा त्सम्बन्धत्वमेव कार्यतावच्छेदकप्रतिष्टमिति वाच्म् , जगत्सत्यत्वे अति प्रसक्तत्वेना सत्यत्वे प्रत्यक्षत्वस्यैवाभावेन सम्बन्धप्रत्यक्षत्वस्या  कार्यतावच्छेदकत्वात् । द्वितीययक्षोप्यनुपपन्नः , तब घटादौ  सदभेदप्रतीतिरस्ति नवा? नाद्यः , विरोधस्यापरिहारात् । अन्त्ये सन्घट इति विशिष्टव्यवहारानुपपत्तिः । भेदाग्रहा त्तदुपपादने अनिर्वचनीयख्यात्युच्छेदः । तृतीयोप्यनुपपन्नः स सच्छब्दस्य लोके जात्यादावेव व्युत्पन्नतया सदेव सत्यं ज्ञानमित्यादौ पारमार्थिकत्वासिधिप्रसंगात् । चतुर्थो प्ययुक्तः , किंचित्कालविशेषतिबाध्यत्वग्रहणे तत्रैव सत्यपदव्यत्पत्तेः पूर्वोक्तदोषात् । ननु लोके बाधाभावमात्रे व्युत्पत्तिरित्तिचेत् ? केनचिद्वाधाभावस्य शुक्तिरजतेपिसत्त्वात् , बाध्यत्वसामान्याभावस्यग्रहे विरोधानिस्तारात् । स्माद्विरोधस्सर्वधा दुष्परिहरइति ।
	ननु विधिनिषेधयो  र्देसकालान्तर विषयत्वेन वा विधेयनिषेध्ययोः स्वरूभेदेनवा संकोचा न्न विरोध इत्यत्राह  (नच देशोति) आदिशबदेनप्रकारो गृह्यते । सम्भवति हि ब्रहमणोन्यत्स्वतन्त्रंनास्तीति  स्वातन्त्र्यादिप्रकारेण निषेधः (सर्वप्रकारेति) विज्ञानमृतइति ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्यापि निषेधा त्पारतन्यत्र्यादेरसिद्धेर्न स्वातन्त्र्यादिना निषेधइतिभावः । ननु " त्रयःस्वाप्ना स्त्रय आवसथा" इति स्वप्नोपलिक्षितावस्थात्रयस्य आवसथशबदेनावसथवत् सत्यत्वमेवोच्यत इत्यत्राह (नच जागरादिंदिति) (स्वप्नेति) प्रथमश्रुतस्यावसथस्यैवो द्देश्यत्वात स्वप्नशब्देन उपश्वारात्  स्वप्नकल्पत्वं  विधीयत 
इत्यर्थः । ्स्तु वा स्वप्नइत्यस्यैवीद्देश्य समर्पकत्वं; तथा प्यावसथशब्देन नसत्यत्विविधिः , तस्य तत्राप्रसिद्धत्वादित्याह (अन्यत्रेति) ननु तुल्यप्रमाणेन भेदशास्त्रेणा भेदश्रुतेरन्यपरत्वसिद्धे र्न प्रत्यक्षस्य शास्त्रविरोध इत्याशंक्याह (नचेति) नन्वरुणेकहाय नव द्वीहियववद्वा विकल्प स्समुच्चयो वास्त्वित्यत्राह (नच सिद्धेति) अत उक्तरीत्यासंकाचाभावा द्विरोधः शास्त्रप्रत्यक्षयोरिति शेषः । किंच यदि निषेधक मुभयो रस्ति तदाध्यस्यादुभयबाधः । नचोत्तरस्य निषेधक मन्य दस्ति । नच प्रत्यक्षमेव तन्निषेधकं, तथात्वं हि घटादिप्रत्यक्षस्य घटाभावो नासतीत्यद्वैतशास्त्रवेद्यमिथ्यात्व घटकाभावप्रतिक्षेप रूपतया वाच्यम् , तथाच तादृशाभावप्रसंदसापेक्षत्वेन शास्त्रात्परत्वं स्यात् , तत श्च प्रत्यक्षशास्त्रयो रन्योन्याश्रयः , तस्मा दुभयोर्निषेधाभावा न्नोभयबाध इत्याह (निषेधकतयेति) निषेधकतया परस्येत्युक्तिः 
प्रत्यक्षस्य निषेधकत्वे तदपेक्ष्यत्वेन ततः परत्वं न स्य दित्यभिप्रायः । ननु प्रतिक्षेपरूपत्वाभावेपि प्रतियोगिन एवाभावाभावत्वेन प्रत्यक्षस्य तन्निषेधकतः स्यादित्याशंक्याहं  (नचेति) स्वरूपतः प्रतियोग्यवगाहनमात्रा न्न निषेधकत्वं बाधकत्वं वा, शुक्तिरजतप्रतीत्या तदभास्य निषेधबाधयो रदर्शनात् ; अपितु प्रतिक्षेपरूपत्वादेव, तच्च प्रत्यक्षस्य नास्तीत्यर्ः । ननु घटो विनष्ट इत्यादिषु प्रतियोगिनिषेधरूपता दृश्यतेः प्रतियोगिप्रतिक्षंपरूपत्तातु नास्ति, नञो श्रवणादितिशंकते (विनाशादिष्विति) (केवलमिति) प्रतियोगिप्रतिक्षेपरूपतारहित इवापाततो ज्ञायर्थः (्त इति) ननु कथ मनिर्धारणेना न्यतरबाधपरिशेषः ? निषेधकस्य परस्य शास्त्रस्य निषेधकान्तरादशर्नादिति पूर्वोक्तया निषेधकशास्त्रस्य प्रत्यक्षबाधकत्वस्यार्थसिद्धत्वादिति चेन्न;- तत्रहि निषेधाभावे बाधो न सम्भवतीत्युक्तं, ननु तिषेध स्सर्वो बाधक इति, अनन्यथासिद्धत्वेनाव बावकत्वस्य वक्ष्यमाणात्वात् (बाधश्चेति) ननु बलवतो  बाधकत्व  वदतः प्रत्यक्षस्यापि बलवत्त्वे  बाधकत्व मभिमतम् ; तच्चायुक्तं, निषेधरूपत्वाभावेन  विधे र्बाधकत्वाभावस्योक्तत्वादिति चेन्नः - विधेरपि  निषेधबुद्धिद्वारा बाधकत्वस्याभिमतत्वात् ; विधे स्त्वप्रतिपक्षनिषेधकत्वं च बलवत्त्वकृतमिति न पूर्वोक्तविरोधः (शुक्तीति) बाध्यत्व प्रयोजकाभावेपि बाध्यत्वं दृश्यत इत्यर्थः (दीपेति) बाधकत्वप्रयोजका भावेपि बाधकत्वं दृश्यत इत्यर्थः । एतेन प्रत्यक्षत्वं परोक्षबाधकत्व प्रयोजकं  परोक्षत्वं प्रत्यक्षबाध्यत्वप्रयोजकमिति निरस्तं; व्यभिचारात । 
शुक्तिप्रत्यक्षरजतप्रत्यक्षयो प्बाध्यबाधकभावे अननुगमान्नेदं प्रोजकम् , अनुगतस्य वक्ष्यमामत्वाच्चेति विवक्षितं (नचोपजीव्येति) उपजीव्येजातीयत्वेन प्राबल्यं विवक्षितं । अत एव नरशिरः कपालशुचित्वानु मानस्याशुचित्वबोधकादमबाधः (माध्यमिकेतिः) " न सन्नासन्नसदसन्नचाप्यनुभयात्मक" मिति मिथ्यात्वरूपचतुर्थकोटेरपि तेन निषेधा द्वाधस्स्या दित्यर्थः (परत्वमात्रस्येति) शास्त्रान्तरापेक्षया  शास्त्रस्य परत्वं प्राबल्यप्रयोजकं, न परत्वमात्रमिति बावः (ज्ञानयोरिति) ज्ञायते नेनेति ज्ञानं ज्ञानकरणं, यथाश्रुते विरुद्धयो र्ज्ञानयोः वक्ष्यमाणाविरुद्ध विषयलाभासम्भवात् (अन्यथासिद्धमिति) प्रतीयमानार्थे प्रामाण्यंविनापि  सम्भावितोदयत्व मन्यथासिद्धत्वं (उत्तरस्विति) अप्रमाणकोटिनिवेशस्य  कारणदोषं विना ज्ञातु मशक्यत्वा त्तस्य बाध्यत्वप्रयोजकत्वोक्ति स्तत्प्रयोजककारणदोषे पर्यवस्यतीत्यर्ः (कारणदोष इति) कारणगतो दोषः , प्रमातरि प्रमाणे प्रमेये वादोषाद्धि  
अप्रमां ज्ञां भवति (नच शास्त्रेति) अत्र नच शास्त्रं दुष्टमिति  वक्तव्ये ज्ञानस्य दुष्टकारणप्रसूतत्वा  भाववचनं  लाघवार्थ; अन्यथा हि नापि प्रतिपत्ता दुष्टः , ब्रह्ममीमांसादिमत्त्वदिति प्रतिज्ञान्तरं स्यात् ; तत्र भागासिद्धिवारार्थ मद्वैततात्पर्य निश्चयवान्  प्रतिपत्तेत्यपि विशेषणीय स्यात् (प्रामाण्यादिति) प्रमाण्याच्छास्त्रस्या प्रमाणकोटिनिवेशासम्भवा त्प्राबल्यं प्रतिष्ठित मित्यध्याहारेणयोज्यं (वासनामूलेति) ताविमौ चन्द्राविति प्रत्यभिज्ञादिष्वित्यर्थः (देहात्मभेदेति) ममशरीमिति प्रत्यक्षं विवक्षितं । ननु सिलापुत्र कस्य शरीरमिति वदौपचारिकमिति चेन्न; - ममशरीरमित्यादौ ससंबधिकत्व नियमदर्शनस्यैव तत्र संवन्धित्वोप्नचार निबधनत्वात् । किंच अहं शरीरमितिप्रतीतेः कदाप्यदर्शनात्  ममशरीरमिति प्रतीति र्भेदनिबन्धनैव । नन्वेवं भेदग्रहेसति स्थूलोहमिति कथमभेदारोपः ? कथं वा जपास्फटिकसन्निधानेसति जपा रक्तरुपे इदमस्ाद्भिन्नमिति भेदग्रहेसती मे रक्तरूपेइत्य भेदाध्यस्यः? कथंच स्फटिककुसुमे इति भेदे गृह्यमाणएव स्फटिके रक्ताभेदभ्रमः? यदिचेदन्त्वेन भेदग्रहस्य तदीयैतदीय रक्तरूपत्वेना भदग्रहाविरोधित्वा ज्जपास्फटिकत्वाभ्यां भेदग्रहेपि रक्तत्वस्फटिकत्वाभ्या मभेदग्रहाविरोधित्वाच्च उपाधिमाहात्म्या द्भ्रमः , तर्हीहापि अहन्त्व शरीरत्वरूपेण भेदग्रहेपि अहन्त्वस्थूलत्वरूपेण भेजग्रहाभावात् तेन रूपेणाहं स्थूलइत्यारोु उपपद्यतइति पशय । अहमर्थे अहन्त्वमेव शरीरभेदः शरीरेच शरीरत्वमेवाहंभेदः , 
अतस्ताभ्यां रूपाभ्याम भेदग्रहोनसम्भवति स्थोल्यन्नाहमर्थभेदः , नचाहन्त्वं स्थूलत्वावच्छिन्नप्रतियोगिकभेदः , अतस्तद्गहेति भ्रमोपपत्तिः । ननु चन्द्रप्रादेशिकत्वप्रत्क्षस्या धिकपरिमाणबोधकशास्त्रेणबाधः , अप्सूपलब्धस्य गन्धस्य उपलभ्याप्सुचेद्गन्धं केचिद्भूयुरनैपुणाः । पृथिव्यामेव तंविद्यादपोवायुं च संश्रित' मिति शास्त्रेण बाधोदृष्टइतिचेन्न;-  यो दूरतो यत्परिमाणतयोपलभ्यते सततोधिकपरिमाणइति प्रत्यक्षेणव्याप्तिग्रहा त्परिमाणबोधकागमस्य  प्रत्यक्षमूलत्वाच्च  दूरत्वस्याल्परिमामभ्रमजनकत्वस्य प्रत्यक्षेण ग्रहणाद्दोषजन्यत्नेननिश्चि कस्य प्रत्यक्षस्य संवादकव्याप्ति प्रत्यक्षबला न्मूलप्रत्यक्षगौरवाच्च बाधोयुक्तः । वस्तुतोबाधोप्रमाण्यज्ञापनं,  तच्चात्रदोषजन्यत्वनिश्चयादेव कृतमिति नतस्य शस्त्रेणबाधः , किंतु प्रत्यक्षएणबाधितेनिर्बाधं शास्त्रेण परिमाणविशेषबोधनम् । अप्सुगन्धप्रत्यक्षमपि 
पूर्वतत्तद्गनअधशून्यतयोपलब्धानांपश्चात्कुसुमादिसंसर्गेतदुपलब्धेस्तपायेच तदननुवृत्तेरन्वयव्यतिरेकाभ्यां कुसुमादिसंसर्गस्याप्सु  गन्धोपलब्धौ दोषत्वनिश्चयात् , दोषजन्यत्वेन निश्चितं शास्त्रेण बाध्यते दोषादेव बाधितं वा शास्त्रस्यावकाशं  ददाति ,शास्त्रं चैतन्न्यायमूलकमेवेति (अन्यथेति) नन्वर्थवादत्वान्न स्वार्थपराणि यूपादित्यादिवाक्यानि, नतु प्रत्यक्षविरोधात् , नचैवं  दैवताविग्रहाद्यसिद्धिः , अन्यपरादपि मानान्तराविरुद्धार्थसिद्धे स्सम्भवात् ; मानान्तरविरोधेतु अन्यपरत्वा न्न स्वार्थसाधकत्वमिति चेत् ? अन्यपरत्वंहि वाक्यान्तरोपयेग्यर्थप्रतिपादनमुखेन तच्छेषत्वं, तत श्च शब्दस्वाभाव्य दध्यनविधिबला द्वा यत्स्वार्थपरत्वं द्वैतवाक्यसाधारणमवगतं तदेव विधिवाक्यार्थोपपादनार्थ मप्यावश्यक मभूदिति अन्यपरत्वेन वैदान्तवाक्यादपि  स्वार्थतात्पर्याव्यतिरेक एव सिद्ध्येति ननु तात्पर्यव्यतिरेकः । अहो बत विपश्चितामपि कुलक्रमागत मिदं महादार् , यर्ढ्यं , यत्तुरगधिरूढतुरगविस्मरणन्याय  मनुसरति । अद्वैत वाक्यानां प्रत्यक्षविरोधोस्तीति वदन्ति, तत्रैव षड््विधतात्पर्यलिंगमपीति । नहि किंचिदपूर्वत्वं  महाभूतं, किन्तु प्रत्यक्षाविरोधः , तदधीनहेतुविशेषाश्च ।  षङ््विधेष्वपि लिगेषु  अपूर्वत्वमेव प्रधानं, तस्मिन् सतीतरेषा मसत्त्वेपि तात्पर्यसिद्धिः , असति तस्मिन् इतरेषां सत्वेपि तात्पर्यासिद्धेः । तच्च द्विरूपं ' ताद्रूप्येण परिच्छित्तिः तद्वि पर्ययतोपि वे'ति  । तत्र कथं प्रत्यक्षविरोधे जाग्रति अपूर्वत्वं ? कथं चोपक्रमः  कथंचोपसंहारः? 
कथंचाभ्यासः ?  प्रत्यक्षविरोधेतेषां तत्परत्वासिद्धः । पलार्थवादतयोपपत्तयोपि  प्रत्यक्षाविरुद्धार्थस्यैव ।  किंच - तात्पर्यवत्वेपि न श्रुतेः प्रत्यक्षात्प्राबल्यम् , रूपरस्य परावृत्ति मृदुभावपर्यन्त  मुख्यश्रवणस्य प्रत्यक्षविरुद्धत्वेन  उष्णीकरणमात्रेलक्षणाभ्युपगमात । तत्त्वमसिवाक्यस्यापि त्वंपदवाच्ये तत्पदवाच्याभेदस्य प्रत्यक्षविरुद्धतया निष्कृष्टचैतन्यैक्ये लक्षणाभ्युपगमात् ।
	ननुवेदस्य  निर्दोषत्वात् प्रामाण्यंनियतं, नतु प्रत्यक्षस्य, सस्य तु सविषयत्वन्नियतं, अतोवेदस्य सर्वधापि प्रामाण्यं रक्षणीयं, प्रत्यक्षस्य तु सविषयत्वं रक्षणीयम्  ; तत श्चवेदस्य प्रातीतिकार्थे प्रामाण्यस्वीकारे यदि परत्यक्षस्य सविषयत्वन्नलभ्येत तदाश्रुते रन्यत्रप्रामाण्यंवाच्यं, यदि यथाश्रुतांगीकारे प्रत्यक्षस्य निर्विषयत्वं ना पद्यते तदाश्रुतेः प्रतीयमानार्थएव प्राणाण्यम् ; एवं स्थिते न यूपादित्यभेदग्राहि प्रत्यक्षं प्रातिभासिकविषयं,  
यावद्व्यवहार मनुवर्तमानत्वात् ; नापि व्यावहारिकवि,यं, ब्रह्मव्यतिस्कित सकलमिथ्यात्व प्रतिपादक षड््विधतात्पर्य लिंगयुक्तानेकाद्वैत श्रुतिविरुद्धेन एकेनादित्योयूपहतिवाक्येन पारमार्थिक यूपादित्यैक्य प्रतिपादना स्मभावत् ; अतोयूपादित्यवाक्य मन्यपरं, अद्वैतवाक्य मनन्यपरमिति ।  उच्यते - प्रमाणानां प्रमाण्यंस्वतः , ततश्च विरुद्धतया प्रमाणद्वयोपस्थितौ यद्येकस्यान्यपरत्वेन प्रामाण्यंसंम्भवति तदान्यपरत्वमेवग्राहयम् । किंच  वेदवाक्यस्य प्रामाण्यनियमः कुतआगतः ? वाक्ये क्लृप्तदोष व्यतिरिकादितिचेत् ? तर्हि प्रत्यक्षे क्लृप्तदोष  व्यतिरेकात् घटादि प्रत्यक्षेपि प्रामाण्यन्नियतमेव । श्रुतिविरोधात् प्रत्यक्षएऽपूर्वदोषकल्पनायां  प्रत्यक्षविरोधा दद्वैतवाक्यएवा पूर्वदोषः कल्येत । किंच वाक्य एव दोषकल्पनमुचितम् , न्यायाप्रतिसन्धानदशायां समभिव्याहारविसेषस्या न्यत्रापिदोषत्वदर्शनात् इहापि तस्यैव दोषत्वस्यकल्प्यत्वात । एवं दोषकल्पनाया  मप्यर्थोन्तरपररवेन वेदप्रामाण्यस्य निष्प्रत्युहत्वाच्च । तिष्ठतु प्रत्यक्षविचारः । । भेदवाक्यस्य नियत्तप्रामाण्यस्य कथमद्वैतवाक्येन वाधः ? अपच्छेद न्यायादितिचेन्नः -  दोवविधुरस्यापच्छेदन्यायस्रहस्त्रेणपि बाधकल्पनायोगात् । अपच्छेद न्यायबलादेवदोषः कल्प्यतइतिचेन्नः - तदपेक्षयाऽद्वैतवाक्ये  विषयान्तर कल्पनस्यैवोचितत्वात । वस्तुस्तु प्रमाण  लक्षणपरीक्षित प्रमाणभावानां वेदाना  मापातप्रतीत्या मिथोविरोधोपस्थितौ 
तच्छमने किंचिदक्लम्बनमात्रस्या  पेक्षितत्वा त्तन्मुखेन प्रामाण्यसंरक्षणार्था एतेन्यायाः । एकस्मिन्ययोगे क्रमेणोभया पच्छेदेविक्लपःशास्त्रर्थाः; उतोत्तरवप्रतिहर्वपच्छेदाभावाभाववत्प्रयोगे  अदिक्षिणसंस्थानं कर्तव्यं , उत्रद्गात्रपच्छेदाभावाभाववत्प्रयोगे सर्ववेतसदानं कार्यमिति शासक्षार्थः , इत्यपेक्षाया मष्टदोष दुष्टविकल्पस्य गत्यन्तराभावस्वीकार्यता  वाक्ये किंचिदवलम्बनाभावेपि अनुष्ठानकाले निमित्त पौर्वापर्यनिमित्त नैमित्तिकशासत्रार्थ कर्तव्यताबुद्धि पौर्वापर्यमवलम्व्य परस्य क्वचिद्वाधक्तवदर्शता त्तावन्मात्रेण स्वारस्यलेसादिनेव वाक्यार्थ निर्णयः क्रियते । नचैवातावता अपौरुषेयत्वादि  दृढतरन्यायसिद्धस्य भेदविषय  वेदवाक्यप्रामाण्यस्यभेगोयुक्तः । परस्य पूर्वबाधकत्वंहि  न्यायः ,  तच्च  चन्द्रैकत्वज्ञानानन्तरभाविनि द्विचन्द्रज्ञानेव्यभिचरितम् । परत्वेपि दोषवशादप्रामाण्ये दोषतदभावपोरेव  प्रामाण्या प्रमाण्यप्रयोजकत्वमिति सिद्धम् ।
	किंचानेन न्यायेन भेदवाक्यस्याप्रमाण्ये षोडशिग्रहणवाक्य मग्रहणवाक्येन बाध्येत । अपिच अदाक्षिण्यनिमित्तस्य पूर्वत्वे तस्यैव परबाधकत्वं स्यात् , निषेझरूपत्वात् । तस्मान्नात्रापच्छेदन्यायः प्रभवत ।  परन्तू पक्रम न्यायएव । नचायमेकवाक्यएवेति नियन्तुंशक्यः , न्यायस्यास्म दधीनत्वाभावात् । पूर्वस्यानुपसंजातविरोधित्व मुत्तरस्योत्पत्तिदशायामेव सन्देहावष्टबधत्वं हि न्यायः । अय मिहाप्य विशिष्टः पूर्वस्य भेदवाक्यस्यानुपसंजातविरोधित्वेन निश्चितर्थत्वात; अद्वैतवाक्यस्य  उत्पत्तिदशायामेव भेदवाक्यविरोधेन सन्दिग्धत्वा च्च ।
	(सर्वविषयत्वे सत्येवहीति) सर्वविषयत्वोलम्भे सत्येवहीत्यर्थः (अन्यथेति) " यत्किंचित्प्राचीन मग्नीषेमीयत्तेनोपाँशुचरन्ती" ति यत्किंचिच्छब्देन  उपांशुत्वस्याग्नीषोमीया त्प्राचनिकृत्सनविषयत्वोपलम्भेपि " यावत्या वाचा कामयीत तावत्यादीक्षणीया यामनुब्रूयादि" नेह  नानास्तिकिंचने" त्यादिषु  किंचनशब्दस् संकोच इति भावः (यत्र परमात्मानं प्रतीति ) बृहदारण्यके " नेह नानास्तिकिंचने" तिवाक्ये " यस्मिग् पंच पंच जना आकाशश्च  प्रतिष्ठित" इत्यपृथक्सिद्धत्वावगमा  त्स्वातन्त्र््य निषेधे तात्पर्यम् । कठवल्ल्यां " नेह नानास्ती" त्यत्र " यतश्चोदेति सूर्यो अस्तं यत्र च गच्छिति । तं देवास्सर्वेर्पितास्तदुनात्पेति कश्चने" त्यपृथक्सिद्दत्वावगतेः स्वातन्त्र्यनिषेधे तात्पर्यम् । 
आदिशब्देन श्रुत्यन्तरं विवक्षितम् । अन्तर्यामिब्राह्मणादौहि" अपृथक्सिद्धत्समवगम्यते (यत्र पुन रिति) " ज्ञानस्वरूप मत्यन्तनिर्मलं परमारर्थत" इत्यादिषु (यत्रत्विति) " तस्यात्मपरदेहेषुं सतोप्येकमयं हि यत् । विज्ञां परमार्थोही  " त्यादिषु (निर्गुणवादादेरिति) " साक्षीचेता केवलो  श्चे " (संविद द्वैतमपीति) एवं चाधिष्ठानस्यापि निषेधात् मिथ्यात्वमपि न स्यादिति भावः । ननु वक्तृभ्रमादिदोवाभावा द्वेदप्राबल्प मित्यत्राह (दोषाणामिति) नन्वविद्यादोषः शब्दस्वरूपाध्यासहेतुः , ननु तस्याप्रामाण्यप्रयोजक इति चेन्न;- वातदत्यादिदोषमूलभ्रमसिद्धवाक्या  द्वक्तृदोषाभावेप्य नाश्वासात् (शास्त्रत इति) ननु निर्विशेषसिद्ध्याभेदवासनाया दोषत्वं न कल्प्यते , किन्त्वन्यत्र दोषत्वेनदृष्टत्वा  दित्यत आह (नच क्वचिदिति) इद मुपलक्षणं, अपूर्वचैत्रादिवैलक्षण्यज्ञानै वासनासम्भवा दित्यपि बोध्यम् । ननु प्रत्यक्षस्य दोषजन्यत्वनिश्चया च्छास्त्रस्य ततः प्राबल्यं न ब्रूमः , किन्तु  शास्त्रं निर्दोषत्वेन  निस्चितं , प्रत्यक्षन्तु न तथा, किन्तु दोषमूलतया  सन्दिग्धं, विपरीतवासनाया 
दोषत्वसन्देहा दित्यस्मादेव वैषम्या त्प्राबल्यं ब्रूम इति चेत्तत्राह (तस्यापि चेति) (अन्यथेति ) अद्वैतवाक्यजज्ञानस्य लक्षमातात्पर्यनिर्मयार्थं तर्कात्मकवाक्यार्थज्ञानसापेक्षत्वा त्तदर्थे वाक्यार्थस्यापिग्रहणमुपपन्नं (विपरीतसंस्कारात्मनेति) विपरीतसंस्कारोहितद्विरुद्धविषयः ,  सच विरुद्धविषय एव दोष स्स्यात् , ननु तस्मिन्नेवेति चेन्न;-  अभेद ज्ञानेपि प्रतियोग्यादिभेदभानादिति भावः । किंच विपरीतवासनाात्वाविशेषेपि भेदवासनायाः परत्यक्ष एव दोषत्वं नान्यत्रेत्ययं नियमः प्रत्यक्षस्य भ्रमत्वनिश्चयादेव वाच्यः , नियामकान्तराभावात् ; एषं चानयोन्याश्रयः; निर्विशे,त्वप्रतिपत्तिबला द्दोषत्वसिदधिविवक्षआयां चक्रकं वेत्यादिकं वेत्याह (तद्दोषत्व इति )
	ननु शास्त्रतो  निर्विशेषानिश्चयेपि निर्विसषस्वारस्यसम्भावितदोषप्रत्यक्षस्य दोषमूलत्वक्लपनं,  अतो भेदवासनादोष इति चेत् ? उच्यते । प्रत्यक्षस्य दोषमूलकत्वकस्पन मनुपपन्नं, दोषमूलत्वसम्भावना विधुरबहुतरभेद गोचरवेदवाक्यसंवादात् । किंच दोषसम्भानाविधुरस्यापिहि भेदपरवाक्यस्य दोषमूलत्वं त्वया कल्पनीयम् , ततो बहुतरप्रत्यक्ष भूयस्तरभेदवाक्य रूपोभयविध प्रमानुसारैणाल्पतराद्वैतवाक्यस्य दोषमूलत्वकल्पन  मेवेचितम् ।
	वस्तुतस्तु प्रमाणस्य दोषमूलत्वन्नवयं कल्पयामः , अपितु वइ,यानतर सम्भवाना  विधुरोक्तोभयविधानंतप्रमाणानुसारेण सम्भवितविषयान्तरा द्वैतवाक्यजन्य त्वदीय कुमतिमात्रस्य । दोषश्च समीचीन न्यायाननुसन्धानदशायां  समभिव्यारविसेषइति प्रागेवोक्तं । किंचदोष मूलत्वाभावेना द्वैतवाक्यस्यप्रामाण्यं त्वयाचम् । दोषमूलावाभावेपि शउक्तिरजतसुखादिसाक्षिणो प्रामाण्यस्वीकारात् । किंच घटादिप्रत्यक्षस्यापि निक्यचैतन्यरूपतया  दोषमूलात्वाभावेना  द्वैतवाक्यवत्प्रामाण्यं दुर्वारम् । अर्थएव दोषजन्यः , तद्विषयत्वेनैव ज्ञानस्याप्रामाण्यम् , एवं  चा द्वैतवाक्यस्य प्रामाण्य मितरेषा मप्रामाण्यंच  सिद्धमितिचेन्न;- परोक्षभ्रमस्य दोषजन्यार्थविषयत्वाभावेन प्रामाण्यप्रसंगात् । ननुरपरोक्षभ्रमे दोषजन्यत्वम् प्रामाण्यप्रयोजकं,  अपरोक्षभ्रमे   दोषजन्यार्थविषयत्वमितिचेन्न;-  अविद्याभ्रमरूपे साक्षिणि दोषजन्यार्थविषयत्वाभविना प्रामाण्याभावप्रसंगात् । अन्यवासनाया अन्यत्रहेतुत्वासम्भवात् , वासताया स्सर्वत्रासम्भवाच्च नभेदवासनाया दोषत्वम् । अथभेदवासनायाः  प्रकृत्यादि भेदज्ञानहेतुत्वेपि ना द्वैतज्ञानहेतुत्वं तद्विरुद्धाभेद 
वासनायाएव तद्धेतुत्वादित्यत्राह (नचाद्वैतेति) (अभेदवासनायाइति) न केवलं प्रकृत्यादिज्ञानएव भेदवासनाहेतुः , अपित्वभेद वासनायामपि, अभेदज्ञान प्रतियोगिभूतभेदविषयत्वादित्यर्थः । दोषान्तरमाह (स्वयमिति नच वाच्यमित्यनेनान्वयः । अभेदवासनाहि  प्रतियोगिविशिष्ट ज्ञानजन्या तज्जन्यां  भेदवासनामप्याक्षिपति, अतश्चाभेदवासना जन्यज्ञानस्यापि विसिष्टविषयत्वा द्भेदवासनाहेतुरित्यर्थः । किन्निष्प्रतियोगिकस्वरूपधीः स्वप्रकाशस्वरूपमेव , किंवा तद्वइ,यकज्ञानन्तरमिति विकल्पमभिप्रेत्याह (नित्येति) ननुब्रह्मण श्चिजविषयत्वरूपावेद्यत्वेपि वृत्तिविषयत्वं सम्भवतीतिचेन्नः - अभेदवासनाया निष्प्रतियोगिक  ज्ञानजनकत्वेना  न्योन्याश्रय प्रसंगोन तासज्ञानजन्धत्वाभावा  ज्जनकीभूतज्ञानस्य अभेदप्रतियोगिभेदविषयतया तज्जन्याया  वासनाया निष्परतियोगिक स्वरूपधी हेतुत्वसम्भवा  ज्जनकूभूतं ज्ञानस्याभेदवासनाजन्यत्वाभावेन भेदवासना जन्यत्वसम्भवाद प्रामाण्यप्रसंग त्तत्समानविषयतयोत्तर ज्ञानस्याप्यप्रामाण्यप्रसंगाच्च  (अतोभेदेति) जीवब्रह्माभेद वाक्यार्थज्ञानस्य विसिष्टविषयत्वोक्त्या भेदप्रपंचनिषेधक वाक्यार्थ ज्ञानस्यापि प्रतियोग्यादिभेदविषयत्वेन विशिष्टविषयत्वलाभा द्भेदवासनामूलत्वं  
तदापादकत्वंच  फलितमित्यर्थः । प्रपंचनिषेधस्य तत्वमसिवाक्यार्थं ज्ञानोपयोगित्वा त्तज्जन्यभेदवासना मादायापि तत्त्वमसिवाक्यार्थज्ञानस्य  भेदवासनामूलत्वं  दर्शयितुं तदापादकत्वंचफलितमित्युकत्म् । (अदृष्टरूपेणेति) विहितनिदिध्यासन जन्यादृष्ट मभेदवासनैवेत्यर्थः । (वाक्यार्थवासनामिति) एतेनभेदवासनानिरसनद्वारा  उपयोगइति निरस्तम् । असत्यार्थज्ञाने विपरीतवासनासत्वेपि  वाक्यार्थ ज्ञानांगीकारोक्तेः ।  अत्रखण्जनसम्मतिमाह (उक्तंचेति) (शक्तीति) न ह्मभेदवासनारूपम दृष्टमवधारणे  अपरोक्षेवा उपयुज्यते , प्रमाणस्वभावाद्विषयस्वभावाच्च  तदुपपत्तेः ; एककोदिका  नवधारणस्यनिरासात् ; किंत्वविद्या निवृत्त्यनुकूल शक्तिविशेषे , तथा च शक्तिविशेषविशिष्ट ज्ञाननिवर्त्यर्वे ज्ञानत्वेन  ज्ञाननिवर्त्यत्वाभावात् सत्यत्वापत्तिरित्यर्थः ।  ननुसर्वैंरपिकार्यमात्रस्या दृष्टजन्यताभ्यपगमात्  ध्यान जन्यवासनारूपा दृष्टस्य वाक्यार्थज्ञान एवोपयोगोस्तु, नाविद्यानिवृत्तयनुकूलशक्तिविशेष इत्यत्राह (अभ्युपदन्चछतामिति) आकांशदिपरामर्शस्य वासनातः प्रागपिसत्वा न्नतद्धटेनेनोपयोग स्त्वयासुवच इति भाः । ननु 
शब्दा क्प्राक्परोक्षज्ञान मेव जायते , पश्चा दद्वैतानुध्यानजन्य वासनामहिम्ना अपरोक्षं जायते , ततश्च सत्यत्वापत्ति रपीत्याशंक्याह  (नचेति) ज्ञानस्या विधेयत्वे कलु द्रष्टव्य  इत्यनूद्य  ध्यानिविधिस्स्यात् , अविधेयत्वं चनिराकृत मिति दर्शनरूपतापन्नध्यानस्य मोक्षेद्देशेनैव  विधेर्नवासनाया  दर्शनउपयोग  इित्यादिशब्दस्य भावः । न केवलं  प्रत्यक्षस्य शब्दजन्यत्वेतिप्रसंगः , तदभ्युपगमे  प्रयोजनमपिनास्ती  त्याह (अन्त्येति) । आद्येभ्रमत्वादनिवर्तकत्वं, अन्त्ये स्वरूप प्रकाशवदितिभावः (अतएवेति) शब्दजन्यज्ञानस्या परोक्षत्वभंगादित्यर्थः । वंच जात्या प्रत्यक्षं  प्रबसमित्युक्तं  भवति । विरुद्धप्रमाणातिरिक्ता  निहिता प्रामाण्यशंकं  प्रत्यक्षं विरोधिनः परोक्षाद्वलीयस्तया तस्या प्रमाण्यमापादयति । अतएव हि यूपादित्यैक्यबाधः । एतदभिप्रायेणैवा नन्यथासिद्धं  प्रत्यक्षंबलीयइति  मगवतावेदार्यसंगहे नुगृहीतं -" प्रावल्यमागमस्यैव  जात्या तेषु तिषुस्मृतम् " इति । अत्र प्राबल्यंनिर्दोषत्वं (सामान्यतइति) तैलनाशस्य दीपनाशहेतुत्वं प्रत्यक्षसिद्धम् । एवं  वर्तिनाशस्यापि ।  दीपस्याश्रयनाशकत्वं  तैलनाशकत्वंच । एवं चतुर्भिः कारणताग्राहिप्रत्यक्षै   रन्न्यथासिद्धै र्विरोधाद्दृष्टदोषज्वाला प्रत्यभिज्ञान्तरसजातीयतया  प्रत्यभि ज्ञान्तरदोषत्वेना  वधारितसादृश्यस्य इहापि 
दोषत्वसंभवा द्दोषमूलत्त्वेन शंकिता  प्रत्यभिज्ञाभेदानुमानेन बाध्यत इत्यर्थः । प्रत्यभज्ञान्तरे दोषदर्शन मुपापदयति (अचिरेति) एकवर्तिका  स्थत्व मेकपात्रगतत्वं चादिपदार्थः  (संभवन्निति) शंक्यमान इत्यर्थः । ननु वर्णपदवाक्यस्वरूपांसप्रत्यक्ष मुपजीव्यं, तन्न बाध्यते , सत्यत्वांसस्त्वनुरजीव्यः , स एव  बाध्यते , तस्मान्नोपजीव्यबाध इति चे त्तत्राह (अत इति)  अयं  भावः अभाववुद्धिलक्षणो बाधः प्रपंच्चे प्यविशिष्टः ,  अन्यथा त्सयमिथ्यात्वा सिद्धेः । नापि विरोध्यभावधी र्बाधः , तत्र किं  प्रत्यक्षेण  प्रपंचे स त्यत्वं गृह्यते , उत न? अन्त्ये सत्यत्वांशप्रत्यक्ष बाधोक्तयसम्भवः । आद्येपि किंचित्कालाबाध्यत्वलक्ष्णस्य  व्यावहारिकस्य प्रत्यक्षग्राह्यत्वे तन्निषेधासम्भवः , मिथ्यात्वात् । निषेधे प्रपंचस्यैव तत्सम्भवा, त्सत्यत्वपर्यन्तधावनवैयर्थ्यम् । सत्यत्वनिषेधेपि परपंचनिषेधसिद्ध्या उपजीव्यविरोधस्या वर्जनीयत्वात् । त्रिकालबाधायोग्यत्वरूपस्य  ब्र्हमधर्मस्य कल्पितस्य प्रपंचे ग्रहे अन्यथा ख्यातिः । प्रपंचगतस्यैव तस्य ग्रहणे व्यवहारदशायां  बाध्यस्य तस्य प्रपंचसमान स्वभावतया प्रपंचसमसत्ताकमिथ्यात्वासम्भवः । ननूपजीव्यस्वरूपस्योप मर्दो 
यथा न भवति  सत्यत्वस्य च तस्मिन्नुपमर्दो यथा भवति तथा  प्रपंचस्य  प्रितयोग्यविरोध्यभावः प्रतिपाद्यते, शुक्तिरजतवदिति विवक्षितमितिचेन्नः - " यस्मिन् द्यौपि" त्याद्य ध्यारोपकवाक्यावदत प्रपं चब्रह्मसम्बन्धमात्रस्य मिथ्यात्वेन ब्रह्ममणि प्रपंचविरोध्यभावप्रितिपादने   प्रपंचस्वरूपानुपमर्दस्य ब्रह्मतुल्यत त्सत्यत्वानुपमर्दस्य च सम्भवात  प्रपंच मिथ्यात्वासिद्धेः ।	
	एव मे च युक्तम् , प्रत्यक्षस्या  बाधितार्थकत्व लक्षमप्रामाण्यसिद्धेः  प्रपंचमिथ्यात्वेपि सम्बन्धमिथ्यात्वस्यावश्यकत्वा  त्तावन्मात्रमिथ्यात्वेन  सर्वप्रमाणप्रमेया बाधस्थापनस्य युक्तत्वात् । नन्व सत्यादपि सत्य सिद्धे स्तत्र तत्र  दर्शनादसत्यममेवशास्त्रं निर्विशेष सिद्ध्युपयोगीत्यवाह  (असत्यादिति) 
इति श्रीवाधूलकुलतिलक श्रीनवासाचार्यपादसेवासम-
धिगत परावरतत्वयाथात्म्येन  तदेकदेवतेन तच्चरण
पिरचरणपरायणेन  तत्परसादलब्धमहाचार्यापर
मानधेयेन  रामानुजदासेन विरचितायां
शतदूषणीव्याख्यायां  चण्डमारूपताख्यायां
प्रत्यक्षशास्त्रविरोधपरिहारभंद 
एकोनत्रिंशः स्कन्धः ।। 29 ।। 
