श्रीः ।
श्रीमते रामानुजाय नमः ।
महाचार्यविरचितः चण्डमारुतः । (शतदूषणी व्याख्या)
विश्वं विभ्रति वीर्यखण्डितमहादैत्ये समस्तात्मनि, 
	ज्योतिर्मण्डलभासितत्रिभुवने सर्वं स्वतो द्रष्टरि ।
अस्तुश्रीनृहरौ स्वभीतिविहितस्वाज्ञानिलार्कानले, 
	श्रीमत्याश्रित मृत्युभङ्गचतुरे धीर्मे सदा ब्रह्मणि ।। 1 ।।
 प्रायश्छादयितुं विनम्रजनता नानापराधज्ञतां,
	वात्सल्यैक वशंवदेन कुहना निद्रां दधद्वर्ष्मणा ।
धाम्ना सह्यसुतान्तराल पुलिनं रंगेशयं काशयत् ,
	लक्ष्मीभूमिनिषेव्यमारगचररगं तत्त्वं परं मन्महे ।। 2 ।।
पद्मावीरुदुपाश्रय स्स्तबकित स्स्रभूषणास्रांबरै-
	र्भास्वत्पागयधरांघ्रिपल्लवधरो दोस्स्कन्धविभ्राजितः ।
भक्तानांफलितोर्थितै र्मरतकश्यामत्विषापवलो-
	भद्रायास्तुमुकुन्दकल्पविटपी शेषाद्रिसंगी स नः ।। 3 ।।
तापव्नाय तटित्वतेकमलया नित्यानपायर्धये,
	भक्ताना मभिलाषपूर मखिला न्संवर्धकायार्थतान् ।
वेतंडाचलश्रृगसंगिवपुषे भव्याय कृष्रगात्मने,
	जीमूताय चतुर्मुखाध्वर फलीभूताय तस्मै नमः ।। 4 ।।
चरणयुगलमेव यस्यलब्ध्वा धनमनपायिं सुनिवृतामहाम्तः ।
	तृणमिवविजहः पुरान्यदर्थानवतु समां घटिकाधराधरेंद्रः ।। 5 ।।
सीदन्तीनां श्रूति परिषदां साधुतत्वावबोधे ,
	पीडांलुंपन्कुमतिकलितां भाष्यपीयूषवर्षै ।
विश्वत्रारगेहरिमभिमुख सत्यकामं वितन्वन् ,
	पायादस्मान्यतिपरिबृढ श्श्रेयसामेकसूतिः ।। 6 ।।
तुरगवदनतेजो बृंहितैश्वर्यशक्तिः कविकथकमृगेन्द्र स्सर्वतन्त्रस्वतन्त्रः ।
	जयतिगुरु रबाधां वेदचूडार्यसंज्ञा मनितरजनलभ्यां लम्भितो रंगभर्त्रा 
।।7।।
प्रव्याज्जसौहृद मशेष जनेषुसाक्षा न्नारायरगो नरवपुर्गुरुरित्यृषीरगाम् ।
	वाचंसमर्थयितुमच्युतमेवजातं श्रीश्रीनिवास गुरुवेषमहं भजामि।।8।।
वेदान्तार्योक्तिभावं भवदुदितचरं कृत्स्नशोनेश्वरोहं 
	वक्तुंवोद्वु च भेको नहिजलधिगतोप्यस्यपारंक्रमेत ।
श्राज्ञा न्तद्व्याक्रियायां तदपिशिरसिमे बिभ्रतोऽध्यास्वमेधां
	सूक्ष्मार्थे ष्वादधान स्सममुपकररगैः श्रीनिवासार्य ! चेतः ।। 9 ।।
क्ववेदान्ताचार्यः क्वचपुनरहं क्वास्यधिषरगा
	परिच्छेदातीता क्वमममतिरेषाल्पविषया ।
क्वगंभीरातद्गीः क्वममपृथुकानामिववचः
	परन्तद्भक्तिर्मा त्वरयतिगिरांतस्यविवृतौ ।। 10 ।।
	चिकीर्षितस्य ग्रन्थस्य कुदृष्टि जनोद्भावित चित्तान्धतमसंविध्वंसनार्थ त्वात्तस्य च तत्त्वज्ञान द्वारकत्वात् तत्त्वज्ञानस्य च भगवत्प्रसादाधीनतया तेन बिना स्वग्रन्थेनाप्युत्पादयितुमशक्यत्वाच्च छात्रानुजिघृक्षया तेषु तत्त्वज्ञानोत्पादन द्वारा कुदृष्टि जन सन्धुक्षितान्धतसमविध्वंसनं भगवन्तं प्रार्थयते (समाहार इति ) जगदुज्जीवनाय भगवता स्वयंमेव वेदस्य प्रवर्तितत्त्वात्तत्साध्य तत्त्वज्ञानहेतुभूतः प्रसादस्स्वप्रार्थनया भगवतो युज्यतएवेत्यभिप्रायेरग समाहार इत्यादिविशेषरगानि । हयवदनोदीरितास्सर्वे शब्दा हलहलत्वेन विवक्षिताः । तदेकदेशा स्सामादय इति भावः । सामशब्दो गीतिविशेष बचनः- "गीतिषुसामाख्या" इति जैमिनिना सूत्रितत्वात् । त्र्प्रतस्सामाधिकररगभूतो बेदस्सामवेद इति व्यवहियते । एवं च सामवेदस्य सामनिरूपरगीयत्त्वा त्तन्निर्वाहकत्वं निरूपक मुखेनाह (साम्नांसमाहार इति) "तेषामृग्यत्रार्थं वशेन पादव्यवस्थे" ति ऋग्लक्षरगाभिधानेनार्थस्य ऋग्वेदनिरूपकत्वात्तत्प्रवचन मुखेन तन्निर्वाहकत्वमाह (प्रतिपदमृचामिति) "शेषेयजुश्शब्द" इति यजुर्लक्षरगे निरुपकान्तरा प्रतीते र्यजुषांधामेत्युक्तम् । समुदायस्यैकदेशांधारता विवक्षिता एषांविशेषरगानां कृत्सनस्यापि वेदस्य स्वरूपतो धर्मतः फलतश्च भगवदधी नत्वे तात्पर्यं । ऋगादौ धर्मा श्चातुर्मास्यादयः, फलं ज्ञानं तत्प्रतिपदमित्यत्र विवक्षितं । ज्ञानोत्पत्तिप्रतिबन्धकनिरासोपि ततएवेत्यभिप्रयेरगाह (लयः प्रत्यूहानामिति) फलितमाह (लहरिविततिरिति) बोधः- धर्मभूतज्ञानं, स एव जलधिः, तस्य 
लहरिविततिः-भगवत्स्वरूपरूपगुरगविभूतिविषयकज्ञानावस्थाः । तद्धे तुरितियावत् । त्र्प्रायुर्धृतमितिवद्वयपदेशः (कथेति) कथायां प्रवृत्तायां, निरर्थकदर्पेरग, क्षभ्यन्तः-न्यायापरामर्श निबन्धन मिथ्यादर्शनवन्तः कलिकथकाः-पापस्वरूपाः कुदृष्टयः तेषां कालाहलः निरर्थक 
शब्द समुदायः तेहि प्रतिज्ञां स्पष्टमुद््धोषयन्त स्तत्साधकानामपन्यायतया स्पष्टमुदीरयितुमक्नुवन्तः "वशिकररगयन्त्येते बाला नुदग्रकुतूहला नुपल निकर ग्रास प्रायै रूपन्यसनक्रमैः" इतिन्यायेनाऽऽहो पुरुषिकया डिम्भान्प्रलोभ्य तेषां स्वान्तेध्वान्तमुत्पादयन्ति । त्र्प्रनेन परदेवता स्तुत्यात्मकं प्रार्थनात्मकं च मंगलं कृतं भवति ।। 1 ।।
	वक्ष्यमारगार्थानां भगवद्भाष्यकाराभिमतत्वा-दुपादेयतमत्वं विषयं च दर्शयन् गुरुस्तुत्यात्मकं मंगलमाचरति इदमिति । श्रमृत शब्देन स्वप्रतिपिपादयिषिता त्र्प्रर्था उच्यन्ते । चिरन्तनसरस्वतीः-वेदः चिकुराः-वेदान्ताः । चिकुराहि मालिन्येन जटीभूता त्र्प्रविविक्तास्तिष्ठन्ति, वेदान्ता त्र्प्रपि परापादितंमालिन्या त्र्प्रविविक्ताः स्थिताः । चिकुरास्सैरंन्ध्रिकाभि र्विविच्यन्ते, वेदान्ता त्र्प्रपि भगवदुक्तिभि-र्भेदाभेदटघकरूपेरग तत्वहित पुरुषार्थ प्रतिपादनरूपेरग स्वरूप गुरगविभूति प्रतिपादनरूपेरग तत्तदर्थप्रतिपादनरूपेरग च विविच्यन्ते । यद्वा सैरन्ध्रिका विप्रकीरर्गान्केंशानेकीकृत्यबघ्नन्ति, भगवदुक्तयोप्यापाततो विरुद्वतया प्रतीयमानानि बेदान्त वाक्यान्येककरठीकृत्या ब्रह्मणि बघ्नन्ति । त्र्प्रनेन कुदृष्टि निरसनार्थ भाष्यतात्पर्यं विषया त्र्प्रर्था स्स्वग्रन्थस्य विषय इत्युक्तं भवति ।। 2 ।।
	चिकीर्षितस्य प्रयोजनं दशयति (प्राचीनमिति) परमतनिरसनं प्रयोजनम् । मतान्तरनिरसनस्य तुल्यन्यायसाध्यतयाऽर्थज्ञानाधीनत्वेपि योगाचारछात्र-निरसनेनार्थज्ञानापेक्षेत्यर्थः ।। 3 ।।
	ज्ञानवद्भिस्तु मतान्तर निरसनमपि सुकरमेवे त्यभि प्रायेणाह- (बादाहवेष्विति) बाह्या वेदवाक्यानि दूषयन्ति नविशिष्य कुदृष्टयस्तु प्रतिवाक्यं दुरर्थकथनेन विशिष्य दूषयन्तीत्यभिप्रायेणा विशब्द प्रयोगः । यद्यप्येकैकस्मिन् वादे बहूनि दूषणानि प्रतिपाद्यन्ते तथापि निरसनीथैक्येन दुषणानामैक्यं विवक्षितम् । तेन शतदूषणीत्युपपद्यते ।। 4 ।।
	 (तत्रेति) तत्र-ग्रन्थे, तावत् प्रथमवादे, इदं निरस्यत इत्यनेन सम्बध्यते । शास्त्रारम्भ इत्येत दसूत्रयदित्यनेन । त्र्प्रयं प्राथम्ये हेतुः । (विचारविषयत्वेनेति) विचारो विषयो यस्य तद्विचारबिषयं यदिति सूत्रं परामृश्यते । (त्र्प्रसूत्रयदिति) सूत्र शब्दात्प्रातिपदिकान् तत्करोतीत्यास्मिन्नर्थे "प्रतिपदिकाद्धात्वर्थ" इति णिचि यदसूत्रयदिति 
प्रयोगः पाकं पचतीतिवत् द्रष्टव्यः । यद्वा यदसूत्रयत् । त्र्प्रसूत्रयदितियत्-यत्सूत्रणमस्तीत्यर्थः । त्र्प्रत्रसूत्रणे । त्र्प्रथवा पद सूत्रयदिति माणवकम्मुणडयतीति वत् । यदिति पदजातं परामृश्यते । यत्पदजातं सूत्रत्वेनाकरोदित्यर्थः । त्र्प्रत्र पदजाते । त्र्प्रथवा विचारिषयत्वेनेति 
षष्ठीतत्पुरुष ; यदिति ब्रह्म, त्र्प्रसूत्रयदिति सूत्रेण प्रत्यपदाय दित्यर्थः । पर्यायेणाति क्रामति पर्याययति दात्रेण लुनाति दात्रयतीतिवत् प्रातिपदिकाद्धात्वर्थे णिज्विधानात् । यद्वा "सूत्रविमोचन" इति धातर्वाचुरादिणि च्येतद्रूपं । त्र्प्रत्र प्रकाशनं विवक्षितम् । त्र्प्रत्र ब्रह्मणि । विचारविषयत्वेन यदसूत्रयदित्यनेन यदसूत्रयदित्यनेन निर्विशेषब्रह्मणो जिज्ञास्यत्वस्य निरसिष्यमाणात्वज्जिज्ञासाबिषयोपस्थापन परत्वात् ब्रह्मपदस्य न निर्विशेष ब्रह्मलक्षणात्रयुज्यत इति सूच्यते । परोक्त वृत्तिप्रद्वेषे निमित्तान्तरमाह (सूत्रकृदिति) परोक्त वृत्त्यंगीकारे "अथातो ब्रह्मजिज्ञासे" त्यारम्य "त्र्प्रनावृत्तिश्शब्दादनावृत्तिशब्दात्" इत्यन्तं सूत्रसमंगतं स्यादिति भावः । निर्विशेष ब्रह्मणा स्स्वप्रकाशत्वेना भ्युपगमादजिज्ञास्यत्वादाद्य सूत्र मनुपपन्नं । त्र्प्रनवधारणत्वापरोक्षपृत्तिकल्पनादीनिच डिम्भप्रलोभनानि निरसिष्यन्ते । जिज्ञासाभावा न्निर्विशेषवहमस्वरूपबिरुद्ध स विशेष प्रतिपादना च्चोत्तरसूत्राणि व्यर्था न्यनुपन्नानिच । "परं जैमिनिर्मुख्यत्वात्" इति सूत्रसांगत्यं च । तस्मादेवं सूत्रं कुर्वतः परोक्तपृत्तिर्नेष्टेति भावः । "शास्त्ररम्भ" इत्यनेन "प्रणाव एव विस्वर" इति न्याय स्सूचितः ।।
	ब्रह्मपदेन निर्वचनविरोध स्सूच्यते । शब्दपदेन प्रसंजनीयस्या साधुत्वस्यानिष्टत्वं द्योत्यते ''यो द्वि शब्दान् जानाति अपशब्दानप्यसौ जानाति'' ''यथैवहि शब्दज्ञाने धर्मः एवमपशब्दज्ञानेऽधर्मः'' ''एकैकस्य हि शब्दस्य बहवोऽप भ्रंशाः'' ''किंशब्दोपदेशः कर्तव्यः, आहोस्वि दपशब्दोपदेशः'' इत्यादौशब्दस्य साधुशब्दे प्रयोगात् । (असाधुत्वापत्तिरिति) साधुत्वं हि शक्तिमूलक प्रयोगविषयत्वं, वृत्तिमत्वं वा, अन्यस्यानिर्वचनात् । न तावदनादि प्रयोगविषयत्वं साधुत्वं, ''तेसुरा हेत्रयोहेलयइति कुर्वन्तः परावभूवुः'' इत्यपा नुकार्ये अपिशब्दात्तभ्रंशे अलिशब्दं गतत्वातस्य सादित्वे वेदस्यानित्य संयोगप्रसंगात् । नापि यज्ञप्रयोगार्हत्वं, ''साधुमिर्भाषितव्यः'' मिति साधुत्वस्यैव तन्निमितत्वात् । अतएव न धर्मं जनकत्वम्, साधुत्वस्यैव तन्निमित्तत्वात् । अतएव न धर्म जनकतावच्छेदकरूपत्वं साधुत्वं, तदवच्छेदक, च घटविषय घटशब्दत्वादिकं, तदवगम श्वानुशासनादिति निरस्तं, घटशब्दः प्रयोक्तव्य इत्यादिरूपेण विधानस्या नन्स्येनासम्भवेन साधुत्वपुरस्कारेणैव विधानस्य वाच्यत्वात् । नापि व्याकरण व्युत्पाद्यत्वं तत् किविधेयत्वम् ? साधुत्वेन प्रतिपाद्यमानत्वंवा ? 
नाद्यः प्रतिपदिकानामसाधुत्वप्रसङ्गात् । नद्वितीयः, आत्माश्रयात् । तस्माच्छक्त्यभावे तन्मूलकप्रयोगाभावा तन्मूलकवृत्त्यान्तराभावाच्च ब्रह्म शब्दस्य न साधुत्वम् । अनादि प्रयोग विषयत्वं यज्ञप्रयोगार्हत्वम् अनाद्यनपभ्रष्टत्वं व्याकरणव्युत्पाद्यत्वं वा साधुत्व 
मित्यभ्युपगमनेति शक्तयभावे वृत्त्यन्तरस्या प्यभावेन प्रयोगस्यैवासंभवा । किंच मुख्ववृत्त्यभावे न साधुत्वसिद्धिः, अनुशासनापरिगृहीतत्वात् । तथाहि । ''सिद्धे शब्दार्थी सम्बन्ध'' इत्यर्थसम्बन्धिनएव शब्दस्यानुशासनीयतया प्रतिज्ञानात् लक्षणायाश्च शब्दार्थ सम्बन्धत्वस्य तवा संप्रतिपत्तेः । अन्यथा ''अप्राप्यमनसा सहे'' तित्वन्मते लक्षणाया अपि निषेवे वेदान्तानां मूकत्वप्रसंगात्, शब्दस्यार्थेन सह शक्तेरेव प्राप्तित्वादति त्वयाभिधानाच्च । लक्षणायास्सम्बन्धत्वेपि मुख्यवृत्त्यभावे न साधुत्वसिद्धिः । तथाहि ''सिद्धे शब्दार्थसम्बन्ध'' इत्यादिना शब्दार्थ सम्बन्धानां नित्यत्वएवानुशासनं प्रतिज्ञानम् । ''सिद्धे शब्देर्थे सम्बन्धे चेति, अथ सिद्धशब्दस्य कः पदार्थः नित्यपर्यायवाची सिद्धशब्दः.......तद्यथा ''सिद्दायौ......'इति । .....अथवा....सन्त्त्येकप...दानपप्यवधारणानि । तद्यथा' अव्भक्षोवायुभक्ष इत्यत्रएव भक्षयति वायुमेव भक्षयतीति..... एवमिहापि सिद्ध एव नसाध्य इति । अथवा पूर्वपद लोपोत्र द्रष्टव्यः । अत्यन्तसिद्ध स्सिद्ध इथि । तद्यथा 'देवदत्तोदत्तः' 'स त्यभामाभामे' ति इति शब्दार्थ तत्सम्बन्ध विशेषणीभूतस्य सिद्धपदस्य नित्यवाचित्वप्रतिपादनात् । तत्र किम् मुख्य स्सम्बन्धो मुख्यश्चार्थो विवक्षितः उतामुख्योपीति विमर्शे, सर्वत्र मुख्यार्थस्यातत्सम्बन्धस्यच स्वरूपेण प्रवाहरूपेण वा नित्यत्वात्, मंचाः, क्रोशन्तीत्यादौ मंच विशेषस्थपुरुषाणां तत्सम्बन्धस्यचा नित्यत्वदर्शनेन लाक्षणिकार्थ तत्सम्बन्धयो रतथात्वा न्मुख्य एवेति ।
	निश्चिन्वन्ति विपश्चितः । ननु स्यादेवं यदि प्रकरणादिना मुख्यार्थ विशेषोपस्थित्यनन्तरं तत्सम्बन्धिनि लक्षणा स्यात्, न चैवम्, किंन्तु शक्यतावच्छेदकावाछिन्न मात्रोपस्थितौ सत्यां तत्सम्बन्धि नरसामान्ये च लक्षणयोपस्थिते प्रकरणादिना लक्ष्यव्यक्ति विशेषलाभः, तस्माल्लाक्षणिकस्यापि प्रवाहरूपेण नित्यत्वमिति चेत् । न । अनन्तव्क्तिषु लक्षणाकल्पनापेक्षया प्रकृतव्यक्तिविशेषएव लक्,णाकल्पने लाघवात् । किं च अपूर्वव्यक्तिलाभानुरोधेन शक्ते स्सामान्यतः कल्पनायामपि तात्पर्यानुसारेण कल्पनीयाया स्तात्पर्यविषयीभूत व्यक्तिविशेषातिंरिंक्तविषयत्वकल्पने मानाभावात् । किं च मुख्येऽमुख्ये वा शब्द प्रत्याय्याकारेण प्रवाहानादिता वाचत्या अन्यथा प्रमेयत्वरूपेण प्रवाहनित्यताया 
स्सर्वत्र वक्तुं शक्यत्वात् । एवं च व्यक्तिविशेषमात्र नियताकारविशिष्ट लक्ष्यार्थविवक्षायां तत्पुरस्कारेण प्रवाहानादित्वं वक्तुमशक्यम् । किंच सामान्यत स्सर्वशक्तस्यापि यदृच्छाशब्दस्य पुरुषेक्षया व्यक्तिविशेष संकुचितशक्ते स्तद्वयक्तिमात्रोपस्थाकस्य 
तत्सम्बन्धिनि लक्षणाया प्रवृत्तौ तद्वयक्तिमात्रस्यैव लक्ष्यतया तत्रानित्यत्त्वं सिद्धमेव । ननु अपभ्रंशानुकरणस्यासाधुत्वं स्यात्, तदर्थस्यापभ्रंशस्य सादित्त्वात्, न चेष्टापत्तिः - कुमार्यभृतकइत्याहेत्यादावपभ्रंशानुकरणे साधुत्वसमर्थनादिति चेत् ; न कुमार्य्लृतकइत्याहेत्यत्र पदानुकरणाभावात् । वर्णा एवहि नत्र क्रमेणानुक्रियन्ते । एवंच भाष्ये प्रकृतिवदनुकरणं भवतीस्यपशब्दानुकरणस्यापशब्दैवमाशंक्यापशब्द -
त्वस्याननुशिष्यत्वा आनिर्देशइति पदानुकरणांगीकारेण परिहारः प्रौढवादेनेति बोध्यम् । न चैवं सति सर्वत्र वर्णानुकरणप्रसंगः, बाधकवलेन क्वचित्पदानुकरणास्यागममात्रेण तदभावेति तत्त्यागस्यनिर्मूलत्वात् । यद्वा - अत्रानुक्रियमाणानुकरणायोरनादित्वमेव, भाष्यकारवचनप्रामाण्यात् । शब्दार्थसंबन्ध नित्यत्वस्या नुशासननिमित्तां बदन्नेवहिभाष्यकारो लृतकशब्दानुकरणस्य साधुत्व माह । अतएवोक्तं कैयटे ''अशक्तिजानुकरणस्य जातिशब्दत्वमिच्छन्ति, यस्मादनुक्रियमाणे शब्दे या जातिस्समवेता, तत्संवद्धमनुकार्यमनुकरणं प्रत्याययती'' ति । ननु ''द्रव्यंहि नित्य'' मित्यारभ्य ''हिरण्यं कयाचिदाकृत्या युक्तं पिण्डो भवति, पिण्डाकृति मुपमृद्य रुचकाः कियन्ते, रूचकाकृति मुपमृद्य कटकाः क्रियन्ते, कटकाकृति मुपमृद्य स्वस्तिकाः क्रियन्ते, पुनरावृत्त स्सुवर्णपिण्डः खदिरांगारसवर्णे कुण्डले भवतः आकृतिरनया चान्याच भवति, द्रव्यं पुनस्तदेव, आकृत्युपमर्देन द्रव्यमेवावशिष्यत'' इत्यादिना संस्थानस्या नित्यत्वेति द्रव्यस्य स्वरूपतो नित्यत्वप्रति पादना न्मतभेदेन तदपि नित्यत्व मनुशासननिमित्तं प्रतीयते, तथा च लाक्षणिकेपीदं नित्यत्वं नास्तीति कथं नानुशिष्य इति चेन्न; शब्दप्रयोग विषयस्यचानादित्वे प्रयुक्तेश्च नैतत्वमिति न किंन्त्वन्यदपीति नित्यत्वप्रकारधेदमात्रनिदर्शमतयैव नित्यत्वमुक्तम् । अतः ग्रवृतिनिमिताविशिष्टश्य स्वरूपेण प्रवाहरूपेण वा नित्यत्वमनुशिष्यत्वनिमित्तमिति । किंच ''कं पुनः पदाथे मत्वैवविग्रहः क्रियते, सिद्धे शब्देर्थे सम्बन्धेचेती'' ति पक्षौ मुख्यार्थस्यैवानुशासननिमित्ततां साधयति । ''सिद्धे शब्दार्थसम्बन्ध'' इत्यत्रानुशासननिमित्तयोक्त्योऽर्थो यदि मुख्योऽमुख्यश्च, तदा कं पदार्थ मितिव्यक्त्याकृत्याकृत्योख्रन्यतरस्यवस्थाविषयः प्रश्नो नोपपद्यते । अन्यतरस्य मुख्यार्थत्वे 
इतरस्य लक्ष्याथत्त्वेनाक्षेप्यत्वेन वा उमयोरप्यर्थत्वात् । एवं व्यवस्थानुपपत्तेरेव ''आकृति मित्याहे'' त्युत्तरवाक्यं मतांतरावष्टंभेन । ''द्रव्य एव पदार्थ एषविग्रहोन्याच्यः'' इति वाक्यं च मुख्यार्थस्यैवार्थनिमित्ततां साधयति । किंच ''कंपदार्थ'' मित्यत्र द्रव्यस्यैव 
पदार्थत्वातस्वचानित्यत्वादर्थनित्यत्वन्नोपपद्यत इति हि प्रष्टुरभिप्रायः । यदि चा मुख्यार्थो प्युशासननिमितस्स्या त्तदा द्रव्यार्थत्वे प्याकृतिलक्षणाया स्सम्भवेनार्थ नित्यत्वोपपत्तेः प्रश्नो नोपपन्नः । अतएव द्रत्यपदार्थकत्वे अर्थानित्यत्वसम्भवं मत्वा आकृत्यर्थावलम्वने ''आकृतिमित्याह'' इति परिहारश्च नोपपद्यते । एतेन मंचाः क्रोसन्तीत्यादौ लाक्षणिकार्थसम्बन्धस्या नित्यत्वेपि ब्रह्मणो नित्यत्वात्तत्सम्बन्धस्यापि नित्यत्वात् ब्रह्म शब्दस्य केवल लाक्षणिकत्वेप्यनुशासनमुपपद्यत एवेति निरस्तम् ; शब्दार्थसम्बन्धविभाजकोपाध्यवच्छेदेन स्वान्धावच्छिन्नार्थ नित्यत्वस्य विवक्षितत्वात् । अन्यथा अथैनित्यत्वमात्र विवक्षायां द्रव्यानित्यत्वेनार्थानेत्यत्वशंकानुपपत्तेः द्रव्यार्थेषु प्याकृतिलक्षणस्सम्भवात् । भवति च शक्यत्वावच्छेदेनैव तत्तद्वौध्याकारेण नित्यत्वं, लक्षार्थेषु नैवं सम्बन्धविभाजकोपाधिभूतलक्षणात्वेन नित्यत्वानवच्छेदकत्वात्, मंचविशेषसंबन्धि पुरुष विशेषस्यानित्यत्वेन तत्रापि लक्षणाया विद्यमानतयाऽतिप्रसक्तत्वात् । न च प्रश्नस्य कथं व्यवस्थाविषयता, अर्थमात्रस्य नित्यवाक्षेपसंभवादिति वाच्यम् । ''अथवा किं न एतेन इदं नित्यमिदमनित्यमिति, यन्नित्यं, तंपदार्थे म्मत्वैव विग्रहः क्रियत'' इत्युत्तरभाष्यस्वारस्यानुरोधेन प्रश्नस्य व्यवस्थाविषयत्वावगमात् ।
	किंच - त्रयी शब्दानां प्रवृत्तीः, जातिशब्दाः - गुणशब्दाः क्रियशब्दाः न सन्ति यदृच्छाशब्दा इति पक्षे, चतुष्टयी शब्दानां प्रवृत्तिः, जातिशब्दाः - गुणशब्दाः, क्रियाशब्दाः - यदृच्छाशब्दाश्चतुर्था इति पक्षेपि, ब्रह्मशब्दस्य कुत्राप्यनंतर्भावात् अनुशिष्यताम्भावः । अपि च ''ब्रह्मेरम्चे'' त्यत्रोपादित्वेन संज्ञाधिकारात् ब्रह्मशब्दस्य संज्ञायामेवानुशिष्टत्वात् केवल लाक्षणिकत्वे च संज्ञात्वाभावादनुशासनं नस्यादिति । (साधुत्वस्योति) कृत्स्नमिथ्यात्वादिति भावः । व्यावहारिकमर्यादया कृत्स्तव्यवस्था मम्पुपगच्छतस्तव व्याहतमिब बचनमित्याह (हन्तेति) शक्त्यभावात् ब्रह्म शब्दे साधुत्वस्यु तुच्छत्वमेवास्माभिरापादितं, मिथ्यात्वांगीकारमात्रेण ब्रह्मपदे साधुत्वस्य तुच्चत्वमप्यंगीकुतमिति यदि मन्यसे, तदा शब्दान्तरेपि तथैव स्यादिति व्यावहारिकव्यवस्थाभगं इति भावः ।
	यद्वा किमयं मिश्याशब्दोऽनिर्वचनीयवचन उत तुच्छतावचन इति 
बिकल्पमिप्रेत्यत्र्प्राद्य दोषमाह (हन्तेति) इदं सर्वेषामपि शब्दानां साधारणं, न चैतदस्नाभिरापाद्यते, किन्तु शद्बान्तरेषु क्लृप्तप्रयोजकस्याभावात् तुच्छत्वमेव ब्रह्मशब्दे साधुत्वस्यापाद्यते, न चात्रेष्टापत्त्या परिहारसंभव इत्यर्थः । द्वितीयम् दूषयति 
(साध्वसाध्विति) यद्वा-प्रथमशिरसो दूषणं बहिरेवोक्तप्रकारेषनुसन्धेयं, द्वितीये दोषमाह (हन्तेत्यारम्यवेदैरित्यन्तेन) (सर्वशब्दासाधुत्वमिति) साध्वसाधुविवेको न स्यादित्यर्थः । न चात्रेष्टापत्तिरित्याह (साध्बसाध्विति) साधुत्वप्रतिपादनार्थत्वात् व्याकरणस्य तत्तावत् व्यर्थता स्यात् , दृष्टप्रयोजनद्वारांगान्तर प्रयोजनानामप्यसिद्धौ तेषामपि व्यर्थतातुल्यन्यायेनैव साध्वसाधुविवेकवत्प्रमाणाप्रमाणविवेका भावाद््वेदस्यापि प्रमितिजनन-लक्षणप्रयोजनाभावा-द्वैयर्थ्यमेवेतिभावः । यद्वा-साध्वसाधुविवेकाभावे "एकश्शब्दः.......सुष्टुप्रयुक्तर्स्स्वर्गेलोकेकामधुग्भवति" "त्र्प्राहितानिरपशब्दं प्रयुज्य प्रायश्चितीयां सारस्वतीमिष्टं निर्वपेत्" "तेसुरा हेलयो हेलय इतिकुर्वन्तः पराबभूवुः ; तस्मात् ब्राह्मणेन नम्लेच्छितवै नापभाषितवैम्लेच्छोहवा यदपशब्दं" इति साधुशब्दविधिः प्रायश्चित्तविधिरपशब्द प्रयोगः निषेध निन्दार्थवादाश्चाप्रमाणमिति वेदप्रामाणयोपपादकापौरुषेयत्वादेतदंशे प्रामाण्यानुपपादकत्वे त्र्प्रन्यत्रापि तथेति कृत्स्नवेदाप्रामाण्ये वेदस्यव्यर्थता प्रमितिजननलक्षणप्रयोजनाभावादिति तदंगानामपि वैयर्थ्यमेवेतिभावः । ' हेलयोहेलय, इति च "हैहेप्रयोगे हैहयो" रितिविहितप्लुतस्य प्रकृतिभावस्य चाकारणात् पदद्विर्वचने कर्तव्ये वाक्यद्विर्वचनात् त्र्प्रस्थाने लकाराच्चापशब्दः । दूषणान रमाह (मुख्यार्थेति) तर्हि-धूमादिवल्लिङ्गविधया बोधकत्वं स्यात् कथमबोधकत्वमित्यत्राह (लिंगत्वइति) व्याप्तिग्रहाद्यसम्भवादिति भावः ।
	यद्वा एतानि पदानि स्मारितार्थसंसर्गज्ञानपूर्वकाणि त्र्प्रकांक्षादिमत्पदकम्बकत्वादिति वैशेषिकाद्य क्तरीत्या लिंगविधया बोधकत्वं स्यादित्यत्राह (लिंगत्वइति) त्र्प्रयंभावः-वाक्यार्थरूपसंसर्गस्य तथानुमानात्सिद्धावपि न पदार्थभूतब्रह्मणःत्तथानुमानसम्भवः, सिद्धसाधनात् , ब्रह्मपदस्य वृत्त्यभावेन स्मारकत्वासिद्धेः तत्रबाधः त्र्प्रर्थाभावे तन्निबन्धनाकांक्षादेः त्र्प्रभावाद् हेत्वसिद्धिश्चेति । (न चेति) त्र्प्रपौरूषेयत्वादितिभावः । (वाचकत्वाभिमानादिति) वाचकत्वभ्रमादित्यर्थः । यस्तु सांकेतिकत्वम् त्र्प्रपभ्रंशत्वं वा जानाति, तस्याक्षिनिकोजादिवत्सूचकस्सांकेतिकः त्र्प्रपभ्रंशाच्च स्मृतः साधुशब्दो बोधक इति भावः । (वृत्तिविकल्पेनेति) किम्मूलतश्शब्दो मुख्यः 
उतापभ्रशः ? त्र्प्राद्ये ब्रह्मशब्देन किमपराद्धम् । त्र्प्रवाच्यत्व-बचन-विरोधश्चोभयत्रतुल्यः । मूलमूलित्वयोर्वैपरीत्यापत्तिश्च द्वितीये त्र्प्रनवस्थेतिभावः । (नन्विति) ब्रह्मशब्दस्यान्यत्रामुख्यत्वस्मरणात् ब्रह्मणश्चा वाच्यत्वसमर्थनाच्चेति भावः । (भवानेवेति) 
प्रमाणपथविभ्रष्ट इतिभावः, (किंचैवमिति) एवंसतिमुख्यवृत्तिंविनापि क्वचिल्लक्षणांगीकार इत्यर्थः । त्र्प्रविशेषादितिभावः । (महामीमंसकेनेति) त्वत्तोप्युत्कटमीमांसकाभिमानेन केनचिदित्यर्थ । तदेवोपपादयति (कोहीति) ब्रह्मणो मुख्यार्थत्वं सिद्धवत्कृत्य प्रौढवादेनोपालभते (मुख्यार्थेति) मुख्यार्थस्य शून्यत्वोक्तेः प्रतीतिविषयत्वोक्तेश्चेति भावः ।
	यद्वा-मुख्यार्था भावे तन्मूलवृत्त्यंतरस्याप्यभावेन बोधकत्वानुपपत्तेः ब्रह्मणो मुख्यत्वाभावोक्तौ प्रमाणाभत्वस्यैव पयवसानात् ब्रह्मणस्तुच्छत्वमेव समर्थितं स्यादित्याह (मुख्यार्थेति) (मुखान्तरेणेति) शब्दान्तरेणेत्यर्थः । महिमकल्पनं निरस्यति (त्र्प्रवाच्येति) "त्र्प्रवाच्यवादांश्च बहून् वदिष्यन्ति तवाहिताः" इति बचनं स्मार्यते । त्र्प्रत्र च त्र्प्रवाच्यवादाः-गर्हावाक्यानि, तेन परब्रह्मणि द्वेषादेव त्र्प्रवाच्यमित्यादि गर्हारूपा प्रलपाः कृता इति ध्वनितम् ।। 5 ।।
	(निर्निमित्तत्वइति) निमित्तांबिना मुख्यवृत्त्ययोगादिति भावः । यदृच्छाशब्दस्य निर्निमित्तत्वाभ्युपगमेप्यस्य तद्वहिर्भावम् न निर्निमित्तत्वसंभव इत्याह (नचायमितिं) (मानाभावादिति) तथा व्यवहाराभावादित्यर्थः । (निरूक्तिविरोधाच्चेति) त्र्प्रपौरुषेयत्व विरोधादिति चकारस्य भावः, पुरुषसंकेताधीन शक्त्यवच्छेदाभावात् । (ब्रह्मगुणलेशयोगादिति) तथाच निमित्ततयोक्ते-बृहत्वबृंहणत्वे तत्र नस्तः इति भावः (त्र्प्रभाषीति) त्र्प्रतः त्र्प्रसम्भवो दोष इति शेषः । प्रकृत्यादौ ब्रह्मशब्दस्य गौणत्वस्य भाषितत्वात् ब्रह्मणोन्यत्र सनिमित्तत्वपज्ञे त्र्प्रसंभव एव दोषइत्यर्थः । गौणत्वेहेतुमाह (त्र्प्रनुवृत्तस्येत्यादि) (बृहदादिशब्दवदिति) सप्तम्यन्तात् "तत्र तस्यैवे" तिवतिः । बृहत्वबृंहणत्वे बृहदादिशब्देष्विव ब्रह्मशब्देपि ब्रह्मव्यतिरिक्तेपि प्रयोग मापादयत इत्यर्थः त्र्प्रादिशब्देन बृंहकादिशब्द परिग्रहः ।
	यद्वा-तृतीयान्तात् "तेन क्रियाचेद्वति" रिति वतिः । बृहदादिशब्दा यथातिप्रसक्ताः एवं बृहत्वब्रह्मणत्वयोः त्र्प्रप्यतिप्रसक्तत्वादित्यर्थः । त्र्प्रतिप्रसंगविषयनिर्देशार्थं बृहदादिशब्दवदित्युक्तम् । बृहदादिशब्दो येषु प्रयुज्यते-तेषु बृहत्त्वादिकम् त्र्प्रतिप्रसक्तमित्यर्थः । (भगवच्छब्दनयादिति) त्र्प्राचार्यैर्हि "उत्पत्तिं प्रलयं चैव भूतानाम् त्र्प्रगतिं गतिम् । वेन्ति 
विद्यां त्र्प्रविद्यांच स वाच्यो भगवानिती" त्यादिना त्र्प्रौकिकार्थसाक्षात्कर्तृत्वमेव भगवच्छब्दप्रवृत्तिनिमि-तमित्याशंक्य समाधिपर्यन्तयोगकाष्ठानिष्ठ-केशिध्वज-खणिडक्यादिभ्यः प्रयोगाविषयेभ्यो व्यावृत्तत्वाभावात् 
तदुपचारद्वारमात्रात् नप्रबृत्तिनिमित्तम् इत्यनुगृहीतम् । तन्नयेनात्रापि ब्रह्मशब्दप्रयोग विषयाकाशादिष्वपि लोकोत्तरबृहत्त्वस्य सत्त्वेन न प्रवृत्तिनिमित्तत्वं, किन्तूपचारद्वारत्वमेवेतिभावः । त्र्प्रनुवृत्तस्येत्यादिहेतूनामभाषीत्यनेनान्वयः । एतत्सर्वनभिप्रेत्याभाषीति भावः (त्र्प्रन्यथेति) न्यायमतिलंध्यापि शक्तिकल्पने । (यत्साक्षादिति) "ब्रह्मशब्दस्य परमात्मा साधारणत्वेपि प्रत्यगात्मन्यपि कदाचिदुपचरित प्रयोगदर्शनात्तद्वयावृत्त्या परमात्मप्रतिपत्त्यर्थं ' यत्साक्षात् ब्रह्मेति विशेषणंक्रियत ' इतिभाष्येण साभादित्य मुख्यार्थतावगभादितिभावः । ननु "द्वे ब्रह्मणीः" इति परमात्मात्मनो ब्रह्मशब्द प्रयोगाद्यगपत् वृत्तित्यागसम्भवात् सर्वत्रैकप्रवृत्तिनिमित्तपुरस्कारेण मुख्यवृत्ति रेष्टब्येत्यत्राह (द्वेब्रह्मणी इति) "गामग्निंब्रह्मणंच्चैवे" वित्रीणीत्यादेः पूर्वःखणडः । त्र्प्रात्मत्वब्रह्मशब्दप्रयोगविषयत्वादिना गौणवृत्त्यैवोभयमुपस्थाप्यत इति भावः । ननु कथं वृत्तिद्वयविरोधः, ' सरूपाणामेकशेष एकविभक्ता ' वित्यत्र तत्समावेशप्रतीतेः, तथाहि- "सरूपाणा" मित्यत्र सरूपत्वंहि समानरूपत्वं, तत्र ' समानानामित्येवास्तु, किंरूपग्रहणेने ' त्या शंक्य-
	(1) "त्र्प्रक्रियनाणेरूपग्रहणे यत्र सर्व समानं शब्दोऽर्थश्च, तत्रैवस्यात् वृक्षौ वृक्षा इति, इहनस्यात्-यत्र शब्दः समानो नार्थः त्र्प्रक्षाः पादा माषाइति, क्रियमाणेपुना रूपग्रहणे यत्र रूपं सहमानं तत्र सर्वत्रस्यात् वृक्षा वृक्षाविती त्यक्तम् , एवंच-त्र्प्रक्षावित्यत्र श्लिष्टेन वृत्तार्थाभिधानं शक्त्यन्तरेणैव वाच्यम् यद्यक्षपदप्रयोगविषयत्वादिना लक्षणायाऽभिधानं स्यात् तदा एकार्थत्वादेवैकशेषः सिद्धइति नार्थो रूपग्रहणेन, त्र्प्रतो नवृत्तिद्वयविरोधइति । मैवंइन्द्रियत्वविभ्रीतकत्व प्रवृत्तिनिमित्तपुरस्कारेण प्रवृत्ताक्षपदद्वय द्वंद्व-निवृत्त्यर्थतया एकशेषविधानोपपत्तेः । त्र्प्रथवा-त्र्प्रस्तुशक्तिद्वयसमुच्चयः, नैतावता विलम्विताविलम्वितवृत्तिद्वयसमुच्चयः, त्र्प्रतएव "पितामात्रे" त्यादिकं प्रत्याख्यातं । तत्रहि लाक्षणिकेन एकेनैव प्रवृत्तिनिमित्तेनार्थाद्वयबोधनम् उपपाद्य विशेषप्रतीतेः प्रकरणादिनाऽन्यथासिद्धिम् उक्त्या प्रत्यख्यानं कृतम् । एवं भिन्नार्थविरूपै-कशेषप्रत्याख्याना दूभिन्नार्थसरूपैकशेषविधानार्थस्य रूपग्रहणस्याप्रत्याख्यानाच्च उभयशक्ते न लक्षणा-गौरवात् , 
शक्याणाया त्र्प्रावश्यकत्वे सति । तयैवार्थद्वयवोधनोपपत्तौ शक्तेरपि व्यापारकल्पनायां गौरवाच्च शक्याशक्ययोः एकेनैव निमित्तेन लक्षणेत्यवगम्यते । त्र्प्रतो विजातीयवृत्तिद्वयविरोध एव ननु, कथम् त्र्प्रप्रत्याख्यानं, प्रत्याख्यातंहि "सरूपाणा" मितिसूत्रम् । किंतेन । नहि 
रूपग्रहणामात्रं प्रत्याख्यातं किन्तु सूत्रमेव त्र्प्रतः सूत्रस्थापनपज्ञे ब्यर्थस्य "मितामात्रे" त्यादेः प्रत्याख्यानात् रूपग्रहणस्य त्र्प्रत्यख्यानाच्च नोक्तार्थस्य विरोधः । प्रत्याख्यानेपि ' त्र्प्रभिधानम् पुनस्स्वाभाविकम् ' इति यत् प्रत्याख्यानं तस्मिन् पज्ञेपि नोक्तविरोधः । यच्चाकृतिपक्षाश्रयणेन प्रत्याख्यानं ' त्र्प्रभिधानम् पुनस्स्वाभाविकम् ' इति यत् प्रत्याख्यानं तस्मिन् पज्ञेपि नोक्तविरोधः । यच्चाकृतिपक्षाश्रयणेन प्रत्याख्यानं ' व्यर्थेषुच सामान्यात् सिद्ध ' त्र्प्रश्नोतेरक्षः पद्यतेः पाद इति-तत्र शक्तिद्वयस्य समावेशाभावसिद्धावपि बिलम्बिताबिलम्बितवृत्तिद्वय-समावेशाभावोक्तेः नविरोधस्सिध्यतीति ।।
	( शुद्धेति ) किं स्वरूपातिरिक्त-प्रवृत्तिनिमित्ताविशिष्टम् उत तद्विशिष्टमिति विकल्पोऽभिप्रेतः । प्रथमकोटिं विवृणवन्नेव दूषयतिः(नहीति) शुद्वइत्येतद्विवरणां (निर्विशेषतयाभिमत इति) स्वरूपातिरिक्तप्रवृत्तिनिमित्ताविशिष्टतया त्र्प्रभिमत इत्यर्थः । प्रबृत्तिनिमित्तमपिहि वाच्यमेव, ततश्च स्वरूपस्यैव वाच्यत्वपक्षे श्रत्युक्तप्रवृत्तिनिमित्तस्य स्वरूपान्तर्गतत्वाभावे वाचयवाभावेन प्रवृत्तिनिमित्तत्वमेव नस्यादिति स्वरूपान्तर्गतत्वं वाच्यम् तच्च नास्तीत्यर्था । शुद्धेनिमित्तम् नास्तीति-शुद्धेस्वरूपे निमित्तं नान्तर्गतमित्यर्थः । त्र्प्रधिष्ठानत्वसर्वविवर्तमूलत्वे एव बृहत्व बृंहणात्वे ते च स्वरूपान्तर्गते एवेति शङ्कते (त्र्प्रधिष्ठानत्वेनेति) त्र्प्रधिष्ठानत्वं भ्रमधर्मित्वं, विवर्तमूलत्वं विवर्तोपादानत्वं, त्र्प्रधिष्ठानत्वेन सर्वतादात्म्यात् तदेव बृहत्त्वंस सर्वविवर्तमूलत्वस्य भूतभौतिकरूपेणा त्र्प्रविद्याविस्तारयितृत्वरूपत्वात् तदेव बृंहणत्वम् इत्यर्थः ।
	( तत्रेति ) तयोस्स्वरूपार्न्तगतत्वानभ्युपगमादित्यर्थः । (त्र्प्रन्यथेति) तयोस्स्वरूपान्तर्गतत्व इत्यर्थः । (मुक्तावमीति) स्वरूपस्या न पयादिति भावः सर्वतादात्म्यस्य स्वरूपत्वे तस्य मुक्तावनपायात् त्तस्यच सर्वविनानुपत्तेश्च मुक्तावपि सर्वं स्यात् सर्वविवर्तमूलत्वस्य स्य स्वरूपत्वेतस्य मुक्तावपि सत्त्वात् मुक्तौ सर्वस्यात् । ननु न प्रवृत्तिनिमित्तप्रदर्शनार्थे निर्बचनम् , किन्तु वाच्योपलक्षक धर्मप्रदर्शनार्थं, गोसदृशोगवय इति गवयत्वप्रवृत्तनिमित्तक-गवयशब्दवाच्योपलक्षक-गोसादृश्यप्रतिपादकवाक्यवदिति शंकते (उपलक्षणार्थमिति) त्र्प्रस्तुतर्हि प्रवत्तिनिमित्तप्रदरशनमेव, तच्च स्वरूपाद् भिन्नमेव, न चैवं 
सद्वितीयत्वप्रसंगः तस्य ब्यावहारिकत्वादिति गूढाभिसन्धिश्शंकते (त्र्प्रस्त्विति) दूषयति (कथन्तर्हीति) स्वरूपातिरिक्त-प्रवृत्तिनिमित्ताविशिष्ट-स्वरूपमात्रपरत्वं न सिध्यतीत्यर्थः । शिष्टरूपेणोपस्थापितंसत््पश्चात्स्वरूपेणोपस्थाप्यत इत्यर्थः । (तर्हीति) लाक्षणिकत्वनेव 
स्यादितिभावः ।। 7 ।।
	स्वरूपातिरिक्त प्रवृत्तिनिमित्तविशिष्टमेव मुख्यमिति द्वितीयं कल्पमनुद्य दुषयति (उपहितमिति) सत्यसार्वज्ञयाद्युपहितं मुख्यार्थः, उतमिथ्ताभूताविद्या तत्कार्योपहितं, विकल्पमभिप्रेत्य प्रथमं शिरो दूषयति (श्रुतिरिति) द्वितीयन्दूषयति (स्वाभिमतेति) यद्वा शुद्वोपहितेत्यत्र किं चैतन्यमात्रं मुख्यार्थः उत विम्बभूतमितिविकल्पो त्र्प्रपि-बिम्बप्रतिविम्बयोरेवति भावः । सार्वज्ञ्यादेः चैतन्यमात्रऽभावेप्यधिष्ठानत्व विवर्तमूलत्वे तत्रैव स्यात्तां ते एव बृहत्व बृंहणत्वे इति । शंकते (त्र्प्रधिष्ठानत्वेनेति) त्र्प्रधिष्ठानत्वं विवर्तोपादानत्वंच विम्बस्थानिय ब्रह्मण एवेति येषांमतं-तान्प्रत्याह (तत्रेति) येतु चैतन्यमात्र एवाधिष्टानत्वं सर्वविवर्तमूलत्वे इच्छन्त-तान्प्रत्याह (त्र्प्रन्यथेति) व्यावहारिकस्यैव प्रवृत्तिनिमित्तत्वे प्रातिभासिकस्य रजतादिपदवाच्यत्वाभावापत्तेः सत्तादिविशेषमनपेक्ष्य धर्ममात्रस्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वे प्रातिभासिक षीतत्वाश्रय-शंखादेः पीतादिषद्रवाच्यतापत्तेश्च, धर्मिसमानसत्ताकस्यैव प्रवृत्तिनिमित्तत्वात् धर्मिणश्चं पारमार्थिकतया तयोरपि पारमार्थिकत्वे ज्ञानान्निवृत्त्यसम्भवेन ब्रह्मव्यातीरिक्त-कृत्स्ननिवृत्तिरुपमुक्तिः नस्यादित्यर्थः । नन्वस्तु व्यावहारिकमेव सार्वइयादिकं प्रवृत्तिनिमित्तं तस्य च ज्ञानभिवृत्तिसम्भवा न्नमुक्तेर्मुक्तिरिति गूढाभिसन्धिशंकते (त्र्प्रस्त्विति) दूषयति (कथमिति) धर्मिसमानसत्ताकस्यैव प्रवृत्तिनिमित्तत्व त्प्रवृत्तिनिमित्तस्यच मिथ्यात्वे पारमार्थिकस्वरूपगतत्वं न स्यादिति न स्वरूपस्य मुख्यतेत्यर्थः । त्र्प्रभिसन्धिमुद््घाटयति ( तदपीति ) शुद्धमध्यशुद्धान्तं र्भावा दशुद्धे प्रतीयमाने प्रतीयत इत्यर्थः । ( तर्हिति ) नायं केवल-शुद्ध मुख्यवृत्तिपक्षइत्यर्थः । तदपीत्यादेः पूर्ववदेवार्थः । यद्वा-मुख्यवृत्तिपक्षइत्यर्थः । तदपीत्यादेः पूर्ववदेवार्थः । यद्वा-मुक्तावपीत्यत्र सत्यत्वसाधनं न एववक्षितं, किन्तु-सत्यत्वाभिमानमात्रं सम्भवतिहि यावन्मेथ्यात्वोक्ति सत्यत्वाभिमानः एवंचोतरत्र नगूढाभिसन्धिता । बिम्बत्वोपमितं मुख्यमिति द्वितीयं पक्षं दूषयति (उपहितमिति) किन्तुदविम्बन्थानीयं ब्रह्म सत्यप्रवृत्तिनिमित्तविशिष्टं ! उत मिथ्याभूतप्रवृत्तिनिमित्त-विशिष्टं ! इति विकल्पमभिप्रेत्यद्यं दूषयति (श्रुतीति) द्वितीयं दूषयति (स्वाभिमतेति) यद्वास्वरूपमेव मुख्य-मुताविद्योपहितमिति 
विकल्पार्थः । शेषं द्वितीय व्याख्यानवदेव । यद्वा-अनुपहितम्मुख्यमुत यत्किंचिदुपहितमिति विकल्पार्थः ।
	अज्ञानादीत्यादि पदेन तत्कार्य विवक्षितं अविद्याद्युपहितं मुख्यमिति द्वितीयपक्षे 
दोषान्तरमाह (तत्रचेति) तत्र अज्ञानादिदोषोपहितत्वे, ब्रह्मशब्द मुख्यार्थो न दोषोपहितः 'शुद्ध' इति समर्थ मनूद्य तत्र निर्दोषत्वपुरस्कारेण भगवच्छब्द निर्वचन विरोधात् नच ब्रह्मपदलक्ष्ये तन्निर्वचनम् गुणविशिष्ट विषयात्वात्तस्य, भगवच्छब्दस्यापि तत्र मुख्यत्वायोगाच्चेति भावः । (परंब्रह्मेति) नहि दोषवैशिष्ट्याभिधानं स्तुतिः, प्रत्युत निन्दैवेति भावः । (पवित्रमिति) दोषोपहितस्यापवित्रत्वादिति भावः । परं ब्रह्मेत्यत्र ब्रह्मपदेन शुद्धं लक्षत इत्यत्राह (निर्विंशेषेति) (कथंचिदिति) दोषाभावाभिधानादपि न स्तुतिः स्वरूपमात्रपरत्वादेवेत्यर्थः ।
	(गुणाभिधानेति) निर्दोषत्वमपि गुणान्तर्भऊतम्, किंचमुख्यार्था नुपपत्त्यभावान्न लक्षणा । ननु निर्गुणत्वस्य श्रुतिस्मृतिसूत्रैः प्रतिपादितत्वाद्गुणानां मिथ्यात्वेन हेयत्वात्तद्वैशिष्टयाभिधाने निन्दैवेति मुख्यार्थानुपपत्त्या लक्षणायुज्यत इतिचेतत्रा (पूर्वेति) चेति प्रमाणान्तर विसंवादन्यायोपेतस्वपदविरोधौ समुच्चीयते । यद्वा - दोषाभावमुखेनापि लोकवेदयोः स्तुतिदर्शनात् ''यदाह्ये वैष - एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते । अथ तस्य भयं भवति'' इत्यादिबिर्भेददर्शनस्य दोषत्वावगमात् भेदबोधनाद्दोषाभावस्यात्र कण्ठवेण प्रतिपादनेपि निर्गुणवाक्ये निर्दोषतया प्रसिद्धस्वरूपैक्य बोधमात्रेणापि गुणाबोधनेपि प्रसिद्धगुणक सम्राडभेदबोधनेनेव स्तुत्युपपत्तेरुपहितैक्य बोधनस्यबाधेन बवानित्यस्यापि लक्षणया स्वरूपपरत्वेपि तस्योपहित सम्बन्धस्य शब्दादर्थाद्वा, प्रतीत्या मुखादि प्रतीकस्तुत्याऽवयविस्तुतिवत् अष्टाकपालादिस्तुत्या द्वादशकपालस्तुतिवच्चो पहितस्तुतिसिद्धेश्च निर्विशेषलक्षणयापिस्तुति र्नविरुद्धयतइति तत्राह (पूर्वेति) एवमपि न स्तुतिसिद्धिः ब्रह्माभेदमात्रस्य सर्वचेतनसाधारणत्वादित्यपि भावः । यद्वा - निर्विशेषस्वरूपस्यैव सिद्धेनतल्लक्षणेत्याभिप्रायेणाह (पूर्वेति) ।।
	एवमेतावता मुख्यवृत्त्यभावान्न लक्षेणेति लक्,कत्वाभिमतशब्दस्वरूपपर्यालोचनया निर्विशेषलक्षणा निरस्ता, इदानीं लक्ष्यत्वाभिमत जिज्ञास्यस्वरूप - पर्यालोचनयापि निर्विशेष लक्षणां निराकरोति (अपिचेति) लक्षणेति वाक्यपरं प्रथमसूत्रस्थ ब्रह्मशब्देनापीत्यर्थः । उपहितस्य ज्ञेयत्वेन तस्य जिज्ञास्यत्वे जिज्ञासात्मक लक्षणादिलक्षणानां तदारम्भप्रतिपादक 
प्रथमसूत्रस्यचोपहितपरत्वेन न ब्रह्मशब्दे लक्,णाश्रणाया  । तत्त्वावेदकानामुपहित परत्वांगीकारेऽपसिद्धान्त इति द्योतयति (तत्त्वावेदकेति) अतद्व्यत्वन्नेनेति) ब्रह्मणोन्यत्र मुख्यवृत्त्यसम्भवस्योक्तत्वेनब्रह्मबोधकस्य तच्छक्तत्वमेव वक्तब्यमितिभावः । एवं च 
प्रतिज्ञालक्षणशोधनानिन संभवन्तीति तात्पयम् । अत्र ततोन्यत्रामुख्यस्य तद्वोधकत्वम् तन्मुख्यवृत्त्यैवेति नियमो विवक्षितः । अन्यत्रामुख्यत्वेप्युपहिते मुख्येन तत्संबन्धादनुपहितां लक्ष्यतामिति शंकते (तल्लाक्षितमिति) (जिज्ञास्यतइति) जिज्ञास्यतया प्रतिज्ञायते । लक्ष्यते ''जन्माद्यस्ययतः'' इति । शोध्यते उत्तर सूत्रैः । (ज्ञातत्वेति) ज्ञातत्वपदं निर्णयपरं, तस्यसिद्धत्वाल्लक्षणशोधनेअपि सिद्वप्राये । एवं च लक्षणशोधनाभ्यां साध्यस्य निर्णयस्य ब्रह्मपदादेव सिद्धया प्रतिज्ञालक्षणशोधनानां वैयर्थ्यमित्यर्थः ।
	विलीनविलापनन्यायमाशंक्याह - (नचेति) जिज्ञासादौसूत्रकारस्य जिज्ञास्यत्वप्रतिज्ञायाम् श्रोतुर्विचारेच । नविधिरित्यर्थः । ननु शास्त्रस्य श्रवणात्मकत्वे मननात्मकत्वेवा ''श्रोतत्योमन्व्य'' इतिविधानात्तदर्थत्वाच्च प्रतिज्ञायाः कृत्स्नं शास्त्रं सार्थकमेवेत्यत्राह (अदृष्टार्थत्वाभावादिति) त्वयापिहि श्रवणादेर्दृष्टद्वारत्वमेष्यते, ननु केवलादृष्टद्वारत्वमित्यर्थः । यद्वा (अतद्वयुत्पन्नेनेति) ततश्च सामान्यतोपि ज्ञानाभावात्तज्ञ्ज्ञानेच्छालक्षणशोधनानि न सम्भवन्तीत्यर्थः । (जिज्ञास्यतइति) ज्ञातुमिष्यतइत्येवार्थः । ''लक्ष्यतेशोध्यत'' इत्येन च्छ्रुत्यादिसाधारणं । जिज्ञासाद्यनपक्षास्यःदित्यत्रापि जिज्ञासापदं ज्ञानेच्छापरमेव जिज्ञासादि विषयि व्यपेक्षाप्रत्याशा तव नोपपद्यत इत्यर्थः । विष्यभावे हेतुमाह (अदृष्टार्थत्वाभावादिति) विषयवैलक्षण्याधीनाया इच्छाया विध्ययोग्यत्वंच विवक्षितम् । येन - विधिना । (सहेमेति) अनुदात्तेत आत्मनेपदविधानस्य चक्षिङोऽनुदात्तत्वेपि ङित्करणेनानित्यत्वज्ञापनात्परस्मैपदम् । यद्वा - ''आधृषाद्वे'' ति विकल्पितणिच स्सहेरेतद्रूपं सहिमहिः परस्मैपदी ।।
	निर्विशे,लक्षक ब्रह्मशब्दात् ज्ञातत्वसिद्धया जिज्ञासाद्यनपेक्षास्यादित्यत्र शंकते । (निरूपाधिकइति) निरूपाधिक इत्येतत् सार्थमित्यनेन सम्बध्यते, ब्रह्मशब्दवृत्तिमविदुषः प्रतिबोधनेन निरूपाधिक एव विषये लक्षणशोधनात्मकं शास्त्र सार्थमित्यर्थः । विषयभेदमनादृत्य ब्रह्मशब्दमात्रे वृत्तिंविकल्पयति (किमिति) (पूर्वत्रेति) मुख्यवृत्त्या बोधनस्योत्तरशास्त्रसार्थक्यार्थता शास्त्र स्वमुख्यवृत्तिविषयगोचरत्व एवस्यात्, मुख्यवृत्तिविषयश्चोपहित एवेति शास्त्रस्य तद्वोधनोपक्षीणत्वेना नुपहितस्याजिज्ञास्यत्वात् 
निरूपाधिकं सर्वं सार्थमित्यस्य व्याधातइत्यर्थः, अनुपहिते मुख्यवृत्त्यङ्गीकारेण सार्थक्यापादनं न सम्भवति, अपसिद्धांतादित्याह (अनुपहित इति) यद्वा - कथं व्याधातः किंच प्रस्तुतमित्यत्राह (सर्वस्येति) शास्त्रस्योपहितविषयत्वेनानुपहितस्याजिज्ञास्यत्वात् तत्र लक्षणा 
श्रयणीयेति प्रकान्त मुपहितलक्षण व्याधात इत्यर्थः । (अभिधानेति) सिद्धान्तमुल्लंध्य स्वरूपमात्रशक्त्यंगीकारे न किञ्चित् प्रयोजनम् नहिविशेषणस्याशक्यतामात्रेण शक्ये स्वरूपे लक्षणोपपहिता भवति, नाप्यवाच्यत्वश्रुतिः, प्रत्युत विशिष्टशक्तयंगीकारएव विशेष्ये लक्षणा भवति, अतोन निर्विशेषलक्षणा सिद्धयतीत्यर्थः ।
	यद्वा - ननु लक्षणशोधनादेः प्राग्ब्रह्मपदेन निरूपाधिकस्वरूपस्योक्तिं नांगीकुर्मः येन अतद्बुयत्पन्नेन तदुक्त्ययोगः, लक्षणया तदुक्तौ जिज्ञासालक्षणादि वैयर्थ्यञ्च स्यात् ; किन्तु निरूपाधिके ब्रह्मशब्दवृत्तिमविदुषः प्रत्येव लक्षणशोधनादिकम् सर्वं प्रवर्तत इत्यंगीकुर्मः, ततश्च न पूर्वोक्तदोषाविति शंकते (निरूपाधिकइति) निरूपाधिकशब्दस्य ब्रह्मशब्दवृत्ति मित्यनेनैवान्वयः, निरूपाधिके सार्थमित्यतेदर्थसिद्धम् ।।
	किंच तत्र कारणं - कथं च तदभाव इत्यत्राह (मुख्यार्थेति) मुख्यार्थवाधो मुख्यार्थानुपपत्तिः आदिशब्देन सम्बन्धः परिगृह्यते, इदं पदं मुख्यवृत्तमिति निश्चयः कारणम्, तत्रच मुख्यार्थबाधादिनिश्चयो हेतुः तदाभावात्तदभावइत्यर्थः । (ततइति) उपदेशादित्यर्थः । (तात्लसिद्धाविति) उपदेशात्प्रागिति शेषः । (निर्विशेषावगमइति) जात इति शेषः (मुख्यार्थबाधइति) मुख्यार्थस्य बृहत्त्वस्य वदितत्वेन मिथ्यात्वा - तस्य मुमुक्षुजिज्ञास्वत्वमनुपपन्नतयाऽवगतमिति भावः । (लक्ष्याथति) अनेन लक्ष्यसामान्यज्ञानम् लक्ष्यविशेषजिज्ञासाच व्यज्यते । (प्रत्यक्षेणेति) स्वमतेनेदं, परमतेऽनुपलब्धिनिरासस्याप्युपलक्षणम् । प्रश्नवैचट्येपरिहारमाळङ्क्तते (आपातविदितार्थेति) श्रुती-द्वैताद्वैतश्रुती, तेएवविप्रतिपत्तिः - विरुद्धार्थप्रतिपादकवचनद्वयो (कीदृग्भूतमिति) निर्विशेषंसविशेषंवेत्यर्थः (पृच्छतीतिचेदिति) ततश्चलक्ष्यार्थनिर्विशेषोपदेश उपपन्नइतिभावः (लक्षणाभ्यामिति) वाक्यपरम् । वैलक्षण्यं - अनृतादिव्यावृत्त्यात्मकंस्वरूपं । तटस्थलक्षणेन सविशेषत्वकोटिः स्वरूपलक्षणेन निर्विशेषत्वकीटिश्चसिद्धा, स्वरूपलक्षणस्य तेननिर्विशेषपरत्वस्याभिमानादित्यर्थः । नसन्देहमात्रं प्रत्युतविपरीत निश्चयएवेत्याह (नचेति) (सर्वकारणत्वाक्षिप्तमिति) कर्तृत्वाक्षिप्तमित्यर्थः उपादानत्ववन्निमित्तत्वस्यपि तत्र विवक्षितत्वात् (सर्वज्ञेत्यादि) कारणत्वानुपपत्ति लक्षणन्यायसाचिव्या त्सविशेष 
श्रुतेस्सविशेषमेव निर्धार्येतेत्यर्थः (ब्रहत्त्वमेवेति) निर्वचनोपबृंहित ब्रह्मशब्दावगतञ्चेतिभावः । यद्वा नत्वदभिमतंनिर्विशेषं ब्रह्मशब्दविवक्षितमितिसिद्ध्यति, किन्त्वस्मदभिमतं बृहत्त्वविशिष्टमेवेत्याह (बृहत्त्वमेवति) सत्यज्ञानादिवाक्येनापि सत्यत्वादिकमेव निर्धार्येतेतिभावः । वैघट्येपरिहारान्तरमाशङ्कते (नन्विति) अत्रप्रश्नस्य सन्देहमूलत्वानुक्तेर्नपूर्वोक्तदोषइतिभावः (तल्लक्षणमिति) ब्रह्मशब्दविवक्षितस्य लक्षणं पृच्छतीत्यर्थः । ''ब्रह्माधीही'' त्यस्य ब्रह्मशब्दविवक्षितमधीहीत्यर्थइतिभावः । पूर्वमनुपहितस्य जिज्ञास्यत्बमङ्गीकृत्य लक्षणशोधनादि वैयर्थ्यप्रसङ्गान्नतत्रलक्षणेत्युक्तं । इदानीमनुपहितस्य जिज्ञास्यत्धमेवासिद्धमतस्तत्रनलक्षणेत्याह (तदपिनेति) यद्वा यदिमुमुक्षुभिर्ज्ञातव्यं ब्रह्म निर्विशेषमिति निर्धारितंस्यात्तदा जिज्ञासावाक्यस्य तदानुगुण्येन वर्णनीयतया ब्रह्मपदमुख्यार्थप्रश्नस्य तदननुगुणत्वान्मुमुक्षुज्ञातव्य ब्रह्मशब्धार्थःकइति लक्षणयाप्रश्नसमर्थनंस्यात् , नचैतत्सिद्धं, अतः ''अधीहिभगवोब्रह्मे'' तिपदंमुख्यार्थस्यैवप्रश्नपरम् , तथाचोक्तप्रकारेण प्रश्नोनुपपन्नइत्यभिप्रायेण परिहरति (तदपिनेति) (तमेवंविद्वानिति) आदिशब्देन ''तमेवविदित्वाअतिमृत्युमेती'' त्यादिविवक्षितं । ''तमसस्तुपारे सर्वाणिरूपाणी'' त्यादिभिर्विभूतिः, ''महान्त'' मित्यादिभिर्गुणः, ''आदित्यवर्ण'' मितिविग्रहः, ''विचित्यकृत्वे'' तिव्यापारः प्रतिपाद्यते (विशिष्टेति) तत्पदेन एवमितिच प्रस्तुतविभूत्यादि वैशिष्ट्यपरामर्शादितिभावः (महापुरुषेति) ''पुरुषम्महान्त'' मिति वाक्यार्थउक्तः । एवञ्जिज्ञास्यपर्यालोचनया निर्विशेषस्य जिज्ञासानर्थक्यादिभिर्जिज्ञास्यत्वासम्भवादुपहितस्यैव जिज्ञास्यत्वे ननिर्विशेषलक्षणेति (अतइति) यतोलक्षकत्वाभिमत शब्दस्वरूपपर्यालोचनया मुख्यवृत्त्यभावे साधुत्वानुपपतेते स्त्वन्मते मुख्यवृत्तेः क्वाप्यसम्भवाच्च तन्मूललक्षणायाअनुपपत्तिः, यतश्च लक्ष्यत्वाभिमत जिज्ञास्यस्वरूप पर्यालोचनयोपहितस्यैव जिज्ञास्यत्वे लक्षणायाअसम्भवः, अतः । ''बृहतिबृंहयति तस्मादुच्यतेपरंब्रह्मे'' तिश्रुत्युक्त प्रकारएव ब्रह्मशब्दार्थ इत्यर्थः । सर्वतः - सर्वस्मात् , अनवधिकातिशय बृहदित्यर्थः । यद्वा सर्वतः - सर्वप्रकारेण, स्वरूपतोगुणतो विभऊतितश्चेत्यर्थः । अत्र तत्वटीकायामुक्तं ''यत्त्वाथर्वणिकी निरुक्तिर्बुंहणत्वमप्याह'' बृहतिबृंहयति तस्मादुच्यतेपरंब्रह्मे'' ति. पौराणिकीचप्रसिद्धिः ''बृहत्वाद्बृंहणत्वाच्च तद्ब्रह्मेत्यभिधीयत'' इति, तद्गोबलीवर्दन्यायादिति नविरोधः, तेनानवधिकातिशय बृहत्त्वमेव ब्रह्मशब्दार्थइत्येके, अपरेतु बृहत्त्ववत् बृंहणत्वमप्यनवधिकातिशयं ब्रह्मशब्दार्थः 
''बृहतिबृंहयती'' तिपृथगभिधानस्वारत्वात् , ''बृहत्वाद्बृंहणत्वाच्चे'' ति समुच्चयस्वारस्याच्चेत्याचक्षते, वयन्तुब्रूमः विरोधाभावादुभयथाप्याचक्ष्मह'' इति । अत्रबृंहणत्वं बृहत्त्वान्तर्गतमेवार्थो नपृथगितिप्रथमपक्षः, बृहत्त्वं तदनन्तर्भूतं बृंहणत्वञ्च समुच्चितमर्थइति द्वितीयः, बृहत्वान्तर्भावेनापि बृंहणत्वमर्थः स्वरूपेणापि तत्रापि समुच्चितमर्थइति तृतीयः, प्रतिपाद्याकारभेदान्नपौनरुक्त्यम् , नच गोबलीवर्दन्यायात्सङ्कोचः, तस्य पदान्तरविषयत्वात् , अतउभयथा प्यर्थो बृंहणत्वमितिभावः । ''क्षरन्त्यमृत'' मित्युक्तमुपपादयन्नेतद्वादमूलभूतं भाष्यमाह (इदंसर्वमिति) यथाश्रुतएव ब्रह्मशब्दार्थः इदंसर्वमभिप्रेत्याभाष्यतेति वाक्याभ्यामयमर्थश्श्रुतो मतश्चेतिगम्यते । इदञ्चभाष्यं प्रकाशितमाचार्यैः, ''प्रथमविशेषणेन स्वभावतोनिरस्त निखिलदोषत्वादयमेव ब्रह्मशब्दवाच्यः नान्यः । नहि कारागृहनिगळित एव तन्मोचनार्थमभ्यर्थनीयः, अतोमुमुक्षूपास्यपरजिज्ञासासूत्रस्थ ब्रह्मशब्देन पुरुषोत्तमएवार्थ सामर्थ्यादभिधीयत इत्यवगम्यते । द्वितीयविशेषणेन ''यस्मिन्प्रयुज्यमानेतु गुणयोगस्सुपुष्कलः । तत्रैवमुख्यवृत्तोयमन्यत्रह्युपचारत'' इतिन्यायेन गुणतोपि बृहत्त्वेशब्दशक्तेरसङ्कोचस्सिध्यतीति शब्दशक्तेः पुरुषोत्तमएवाभिधीयत इत्यवगम्यत'' इति (अनैवत्रामकमिति) तन्निरासप्रकारस्तु वेदान्तविजये प्रपञ्चितोऽस्माभिः (विशेषणद्वयेनेति) तन्निरासप्रकारस्तु वेदान्तविजये प्रपञ्चितोऽस्माभिः (विशेषणद्वयेनेति) ''ब्रह्मपरिब्रृढंसर्वत'' इतिब्रह्म शब्दनिरुक्तिः, ''यस्मात्क्षरमतीतोह मक्षरादपिचोत्तमः । अतोस्मिलोकेवेदेच प्रथितःपुरुषोत्तम'' इतिपुरुषोत्तमशब्दनिरुक्तिः । एतेन पुरुषोत्तमशब्दो  नकमेधारयः उत्तशब्दस्य पूर्वनिपातप्रसङ्गात् । नचषष्ठीसमासः, "ननिधीरणः"  इतिनिषेधात् । नापिसप्तमीसमासः, "न निर्धारण" इति निषेधादेव । नचवाच्यं षष्ठ्याएवायं समासनिषेधोन सप्तम्या इति विशेषाभावेन सप्तम्या अपि निषेधात् । अन्यथाषष्ठोसप्तमीसमासयो रूपतोर्थतश्चभेदाभावेन निषेधानर्थक्यात्, अतोत्रावयवार्थ निरुक्तेरसम्भवा त्वेकलरूढएवायमश्वकर्णदिवत् । तदिदमाह "रूढ्यात् कांपुरुषोत्तमोस्तु" इति निरस्तम्, "यस्मात्क्षरमतीतोहमक्ष रादपिचोत्तम" इत्यादि निरुक्त्यनुसारेण "पंचमीविभक्त" इतिविहितपंचम्याः "पंचमीभयेनेत्यत्र" पंचमितियोगविभागात्समासोपपत्तेः । योगविभागश्च "तादपिपरस्तपर" इति भाष्यवाक्यादवगम्यते । विस्तरस्तुवेदान्तविजयेद्रष्टव्यः । 
	इति श्रीवाधूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पादसेवासमधिगत परावरतत्वयाथात्म्येन तदेकदेवतेन तच्चरणपरिचरण परायणेन तत्प्रसादलब्धमहाचार्यापरनामधेयेन रामानुजदासेन विरचितायां शतदूषणीव्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां ब्रह्मशब्दवृत्तिनिरूपणन्नामप्रथमःस्कन्धः । 
	
द्वितीयवादः 
	पदार्थनिरूपणानन्तरं वाक्यार्थनिरूपणस्यौचित्यं भाष्यक्रमस्यानुरोद्धव्यत्वंचाभि- प्रेत्याह (अथेति) वादार्थंसंगृह्णाति (स्वात्मेति) कर्मत्वाभावात्सामान्यविशेष वेदनद्वय- विषयत्वाभावेन हेतुफलाभावाज्जिज्ञासानोपपद्यत इत्याह (स्वात्मैकभासस्येति) स्वप्रकाशस्यैव स्वगतसामान्यविशेषविषयत्वेन हेतुफलत्वेस्तामित्यत्राह (स्वात्मेति) स्वयमेवात्मास्वात्मा जिज्ञासासमानाविकरणयोरेव सामान्यविशेषज्ञानयोः हेतुफल भावात्स्वप्रकाशस्यैवात्मत्वेन सामानाधिकरण्यासम्भवात्साध्यत्वासम्भवाच्च नहेतुफलभावः । किञ्च निर्विशेषत्वाच्च सामान्यविशेषयोरभावेन नजिज्ञासाहेतुफल सम्भव इत्याह (निर्विशेषस्येति) किमविद्योपहितस्यजिज्ञास्यता उत विशुद्धस्य, नाग्यइत्याह (दुष्यतइति) मिथ्याविषयकज्ञानस्य निवर्तकत्वासम्भवेन इष्यमाणत्वासम्भवादितिभावः । द्वितीयन्दूषयति (विशुद्धस्येति) विशुद्धस्यज्ञप्तिविषयत्वाभावादितिभावः । निर्विशेषस्येत्यनन्तरं ब्रह्मणइतिशेषः । स्वात्मैकभासस्य निर्विशेषस्य ब्रह्मणो जिज्ञासा या परेष्टा सादुष्यतोविशुद्धस्यापि प्रतिविध्यतइत्यन्वयः । जिज्ञासामात्रं खण्डयतः ब्रह्मजिज्ञासाखण्डनं नानिष्टमित्याशंक्याह (परेष्टेति) यथालोकंब्रह्मण्यपि तस्याइष्टत्वात् , अन्यथानारम्भेण शास्त्रोच्छित्तेरिति भावः । अस्मिन् वादे जिज्ञासानुपपत्तिर्विचारानुपपत्तिर्वा प्रतिपाद्या, अन्यतरार्थत्वे अन्यतरनिरसनमार्थ । अत्रच विचारानुपपत्तिपक्षे जिज्ञासापदं विचारपरम् । हेतुफलाभावाज्जिज्ञासानुपपत्त नतत्साध्य विचारसम्भवइतिवा तात्पर्यं । ब्रह्मपदादेवब्रह्मणः प्रतीतेः विचारानुपपन्नइत्यभिप्रायेणोक्तं (शब्दनिर्दिष्टमिति) (विचार्यमिति) जिज्ञासानुपपत्तिपक्षे विचारफलक जिज्ञासाविषयइत्यर्थः । विचारानुपपत्त्या तत्फल कजिज्ञासानुपपत्ते र्जिज्ञासापूर्वकमित्यादिना वक्ष्यमाणायाः प्रदर्शनार्थं - विचारफलकत्वोक्तिः । व्याघातस्फोरणार्थं तदभिमतार्थान्तराण्यप्यनुवदति (अनुदितेत्यादिना) ब्रह्मशब्दनिर्दिष्टस्य विचारविषयत्व मनुदिता नस्तमितस्वरूपैक प्रकाशत्वादिकञ्चाहुरित्यर्थः । चकारेणविचार्यत्वस्यानुदितानस्तमित स्वरूपैकप्रकाशत्वादेश्च विरोधस्सूच्यते । विचित्रो 
विविधः । व्यावातश्चोत्तरत्रानुसन्धेयः । अनुदितेत्यादिपदचतुष्टयेन स्वात्मैकभासस्येत्यादि श्लोकगतपदचतुष्टयं क्रमाद्विवृतम् । ''अनुदितानस्तमिते'' ति स्वात्मेतिप्रतिपन्नात्प्रत्वाक्षिप्तार्थउक्तः । स्वरूपैकप्राशमित्यने नसूचितंव्याधातं दर्शयति (यद्धीति) (सामान्यतइति) इदञ्चप्रायिकाभिप्रायम् । शब्दत्वादिनाज्ञाते गुणत्वद्रव्यत्वादि सामान्याकार जिज्ञासादर्शनात् ततश्च केनचिदाकारेणज्ञाते केनचिदाकारेणाज्ञाते जिज्ञासेत्येवविवक्षितम् , अत एववक्ष्यति ''विदिताविदिताकारभेदोदुस्त्यज'' इति, (अन्यथेति) सामान्यविशेषवेदनयोरभावे । सामान्यविशेषवेदनयोर्जिज्ञासाहेतुफलभावस्य लोकसिद्धत्वादितिभावः । (तदयोगादिति) जिज्ञासायोगादित्यर्थः । तथाविधवेदनद्वयविषयत्वाभावेपि वृत्तिद्वयविषयत्वंसम्भवत्येवेत्यवाह (नचेति) अन्यत्र वेदनद्वयविषयएव जिज्ञासादर्शनाद्धृत्तेश्चा वेदनत्वादितिभावः । एवं कर्मत्वाभावे सामान्यविशयवेदनयोरभावेन हेतुफलयोरभावा जिज्ञासानुपपन्नेत्युक्तं । इदानीं दृश्यत्वादिप्रसङ्गेनप्रमाणविषयत्वानुपपत्त्या विचारासम्भवेन जिज्ञासानुपपत्तिमाह - (जिज्ञासापूर्वकमिति) दृश्यत्वेत्यनेन अनुदितानस्तमित स्वरूपैकप्रकाशमित्यत्र एकपदलब्धावितिकर्मत्वेन व्याघातः प्रदर्शितः । मिथ्यात्वेत्यनेन ज्ञाननिवर्त्यत्वनपरेण अनस्तमितपदोक्तानिवर्त्यत्वेन व्याघातःप्रकाशितः । जडत्वेत्यनेनास्वप्रकाशत्वपरेण स्वरूपप्रकाशमित्यनेन व्याचातोदर्शितः । आदिपदेन प्रकाशानात्मकत्वंगृह्यते, तेनस्वरूपैकप्रकाशमित्यत्र प्रकाशत्वेन व्याघातः प्रदर्शितः । विचारानुपपत्तिपक्षेतु अस्तु जिज्ञासानुपपत्तिः विचारानुपपत्तौ किमायातमित्यत्राह (जिज्ञासापूर्वकमिति) तथाच जिज्ञासायाअसम्भवे तत्साध्यविचारो नोपपद्यतइतिभावः । विचारानुपपत्तौ हेत्वन्तरमाह (तच्चेति) मानूद्ब्रह्मणोवित्तिकर्मत्वन्माच सामान्यविशेषवेदनद्वयविषयत्वं, तथापि स्वरूपप्रकाशस्यैव स्वगतसामान्यविशेषविषयत्वेन हेतुफलभावाज्जिज्ञासोपपद्यतइति पूर्वोक्तव्यावातपरिहारंशङ्कते (स्वरूपेति) ज्ञानमात्रस्यैव हेतुत्वंफलत्वञ्च, नतुसामान्यविशेषज्ञानयोर्गौरवादित्येव काराभिप्रायः। (नेति) अन्यथा यज्ञदत्तीयसामान्यज्ञाना द्देवदत्तीयविशेषज्ञानफलक जिज्ञासाया विष्णुमित्रैजन नापत्तिरेतिभावः । यद्यपि हेतुभूतज्ञानस्य जिज्ञासासामानाधिकरण्य - नियमोनास्ति अहमितिस्वप्रकाशादेव नित्यत्वादिजिज्ञासादर्शनात्, अथापि अहमितिप्रतीतिरन्तःकरणाकारवृत्तिरिति यन्मतं 
तदनुसारेण तदुभयेत्युक्तं । स्वभिन्नविषयजिज्ञासाभिप्रायेणवा तदुक्तम् । हेतुफलत्वयोस्सामान्यतो दूषणनुक्त्वा प्रातिस्विकन्दूषणमाह ( अनादेःप्रकाशस्येत्यादिना अनादित्वभङ्गादित्यन्तेन) किंस्वरूपप्रकाशो निरपेक्षएवहेतुरुतागन्तुक सहकारिणमपेक्ष्येति विकल्पमभिप्रेत्य प्रथमेदूषणमाह (अनादेरिति) अत्रजिज्ञासायदि निरपेक्षा अनादि प्रकाशजन्यास्यादनादिस्स्यादित्यापादनं विवक्षितम्, तेन  नापाद्यापादकयोर्वैयधिकरण्यम् । ननुजन्यत्वानादित्वयोर्विरुद्धत्वेनव्याप्त्यभावात् कथमापाद्यापादकभावः, नच प्रवाहानादित्वमापाद्यम् , क्रमिकोत्पत्तौहिप्रवाहः, निरपेक्षजन्यत्वेच विळम्बहेतोरभावेन एकव्यक्त्युत्पत्तिकालएवयावद्व्यक्त्युत्पत्तेरावश्यकत्वेन प्रवाहस्यैवासिद्धेः । न व निरपेक्षजन्यत्ववादिनो धारा वाहिकस्थले पूर्वज्ञानस्यैव उत्तरज्ञानम्प्रतिपूर्वजिज्ञासाया उत्तरहेतुत्वं वक्तुंशक्यमितिचेन्न, जिज्ञासा यदि प्रकाशानन्तरभाविनिरपेक्षप्रकाशजन्यास्यातर्हि प्रकाशसमवधानक्षणोत्तरक्षणवर्ति प्रागभावप्रतियोगिनीस्यात्, योयदनन्तरभावि निरपेक्षयज्जन्यः सतत्समवधान क्षणोत्तरक्षणवर्ति प्रागभावप्रतियोगो नभवतीतिव्यातेरिति तात्पर्यात् । तस्यचप्रकाशस्यानादित्वात् तत्समवधानक्षणोत्तरक्षणवर्ति प्रागभाव- प्रतियोगित्वाभावे अनादित्वंपर्यवस्यती त्यभिप्रायेणानादेः प्रकाशस्येत्युक्तम् । प्रकाशोयदिजिज्ञासासामग्रीत्व पर्याप्त्यविकरणंस्यात् स्वाधिकरणक्षणान्यूनसङ्ख्याक जिज्ञासाधि- करण क्षणकःस्यात् , जिज्ञासाप्रागभावाधिकरण क्षणपूर्वक्षणवर्तिनस्यात् , जिज्ञासाप्रागभावाधिकरण क्षणद्वयवर्तिनस्यात् , यद्यत्सामग्रोत्वपर्याप्त्यविकरणं तत्स्वा- विकरणक्षणान्यून सङ्ख्याकतदधिकरणक्षणकं, तत्प्रागभावाधिकरण क्षणपूर्वक्षणवर्तिनभवति, तत्प्रागभावाधिकरणक्षणद्वयवर्ति नभवतोतिच व्याप्तेरितिवातात्पर्य । अत्रच द्वितीयादयस्तर्काः प्रतिबन्धकाभाव कारणत्वमतेन । अनादिपदस्य पूर्ववदवप्रयोजनम्, तथाच निरपेक्षस्यप्रकाशस्यानादेः कारणत्वमेव नस्यादितिभावः । यद्वा प्रकाशोत्तरजन्य जन्यत्वाभावे अनादित्वंस्यादिति विवक्षितं, तत्कुतइत्यपेक्षायानुक्तं (अनादेरिति) तत्तश्चानाद्युत्तरजन्य जन्यत्वाभावे अनादित्वमितिव्याप्ते रामादौदृष्टत्वेन अनादि- प्रकाशोत्तरभावि (जन्य) जन्यत्वाभावे अनादित्वंस्यादिति । नचजन्यत्वाभभावस्यैव व्याप्यत्वेशौषवैयर्थ्यम्, अखण्डाभावे तदभावात्  । यद्वाजन्यत्वाभावे प्रयोजकोजन्य- जन्यत्वाभावः, तत्रानाद्युत्तरजन्य जन्यत्वाभावइतिभावः । यद्वानिरपेक्षानादि- 
जन्यत्वोक्तिर्दिज्ञासाया अादित्वेपर्यवस्यति, यस्मिनकालेकार्योत्पत्तिरभिमता ततःप्राग- विकार्यस्यात् कालयोर्विशेषाभावात् । एवंपूर्वपूर्वकालेपीत्यापादिते निरपेक्षानादि- जन्यत्ववादिना पूर्वकारणाभावोनवक्तुंशक्यइति अस्यापादनस्यानुद्धारादित्यर्थः । एवं चानादित्वेसिद्धेजन्यत्वमेवनसंभवतीतितात्पर्य । (यथादर्शनमिति) जिज्ञासायास्समान- विषयधर्मिज्ञानजन्यत्वस्य लोकेदर्शनादितिभावः । ननु यद्यपिधर्मिविषयज्ञानं लोकदृश्यते तथापितस्य धर्मिविषयज्ञानत्वेन नहेतुत्वं किन्तुधर्मिज्ञानत्वमात्रेण लाघवात् , तथाचस्वरूपप्रकाशएव हेतुः, नचानादित्वप्रसक्तिः सापेक्षस्यैवतस्यजिज्ञासाहेतुत्वात्, अपेक्षणीयश्चसंशयएवेतिचेन्न, स्वरूपप्रकाशेनैवतस्यज्ञातत्वेन संशयस्यैवानुपपत्तेः । फलत्वेदूषणमाह (प्रागसिद्धस्येत्यादि) प्रागसिद्धस्योत्तकरकालमसत्त्वेतुच्छत्वं सत्त्वेकार्यत्वमिति भावः । प्राक्सिद्धत्वपक्षे सिद्धत्वफलत्वयोः परस्परव्याघातमाह (प्राक्सिद्धस्येत्यादिना) अनादिपदंप्राक्सिद्धपरम् । यद्वा स्वरूपप्रकशस्य फलत्वेदूषणमाह (फलत्वइति) अनादित्वभङ्गाच्चेत्यन्वयः । एतेनानुदितपदसूचितव्याघातोदर्शितः । एवंस्वरूपप्रकाशस्यैव हेतुफलभावासम्भवेऽन्वयव्यतिरेकाभ्यां जिज्ञासासमानाधिकरण्यो स्सामान्यविशेषज्ञानयोर्हेतुत्वंफलत्वञ्चेतिस्थितम् , तत्रशङ्कते (उपहितरूपेणेति) अविद्येपहित- रूपेण. (वेदनद्वयेति) मुमुक्षूपास्यत्वेन सामान्यवेदनं, जगत्कारणत्वादिनाविशेषवेदनम्, (नेति)  निर्विशेषस्य जिज्ञास्यत्वभङ्गापत्तेरितिभावः (अभ्युपगमेपीति) फलस्यानुपहित- विषय्वावश्यम्भावात् सामान्यविशेषवेदनयोस्समानविषयत्व नियमाच्च हेतोरप्यनु- पहितविषयत्वमेव वक्तव्यम्. धर्म्यैक्यमात्रेण समानविषयत्वाद्धेतोः उपहितविषयत्वाभ्युपगमेपीत्यर्थः । (भ्रान्तेश्चासम्पाद्य त्वादिति) तत्वज्ञान- साध्यत्वान्मोक्षस्येतिभावः । परीक्षकाः - विचारशास्त्राधिकारिणः । प्राथमिकभ्रान्तिः - प्रपञ्चभ्रमः । (प्रागल्भ्यप्रसङ्गादिति) निरर्थकायासवैधुर्यादधिक भ्रान्त्यसम्पादनाच्चेति भावः । (स्वरूपेति) प्रमात्वबुद्ध्याविचारप्रवृत्तावपि विचारदशायामेव कृत्स्नमिथ्यात्वस्य शिक्षितत्वेन तत्रप्रमात्वबुद्धिनिवृत्ते स्तदुत्पादनार्थमन ननिदिध्यासनादौ प्रवृत्तिर्नस्यादितिभावः । यद्वा त्वन्मते नित्यानित्यवस्तुविवेकदशायामेव ब्रह्मातिरिक्तमिथ्यात्वज्ञानस्य जातत्वात् श्रवणादौ प्रवृत्तिनर्स्यादितिभावः । स्वरूपस्यैवफलत्वे प्राक्सिद्धस्य फलत्वयोगादितियद्दूषणमुक्तं तत्रपरिहारंशङ्कते (नित्येति) ज्ञानस्यसिद्धत्वेपि तदद्रूपावच्छिन्नस्यासिद्धत्वा 
जिज्ञासासम्भवत्येवेतिभावः । प्राप्ताप्राप्तविवेकेनधर्मस्यैवेच्छा, साचनजिज्ञासा, समाधौतुतादृशज्ञानस्यासिद्धत्वा जिज्ञासेत्यभिप्रेत्याह (नेति) (सत्यत्वेति) धर्मस्य सत्यत्वेअद्वैतहानिः, मिथ्यात्वेतदर्थप्रेक्षावत्प्रवृत्त्यनुपपत्तिः, नहिमिथ्यावस्त्वसहमानो- मुमुक्षुर्मिथ्योत्पादनाय प्रवर्तेत । नचवैशद्यादेरविद्यानिवर्तकत्वा त्प्रवृत्त्युपपत्तिः, तस्यजडत्वेनानिवर्तकत्वात् । ज्ञानमेवाज्ञाननिवर्तकमितिहियुष्माकमुद्घोषः । तन्मात्र- विषयकज्ञानमेव निवर्तकं नतुधर्मइत्तिचेत्तर्हि तस्यज्ञानस्यानादित्वादनादि निवृत्त्यापत्तिः । स्वमात्रसाक्षिज्ञानं पूर्वनास्त्येव सर्वसाक्षित्वादितिचेत् , हन्तकिभिदानीं तादृशज्ञानमुत्पद्यते । स्वमात्रसाक्षित्वमुत्पद्यतइतिचेत्, तर्हितदेवाविद्यानि वर्तकमितिपर्यवसितम् । ननुस्वामात्रसाक्षित्वमविद्या निवर्तकतावच्छेदकमितिचेत् ? शुक्तयादिज्ञानस्याधिष्ठानातिरिक्त विषयस्यापि निवर्तकत्वदर्शनेन अधिष्टानमात्रविषयत्वस्य निवर्तकतानवच्छेदकत्वात् । अधिष्टानतत्वज्ञानत्वेन निवर्तकत्वेवाच्ये प्रकृतेचाधिष्ठानतत्वज्ञानस्यानादित्वे- नाध्यासएवनस्यात् । न नुतत्वसाक्षात्कारमात्रं ननिवर्तकं, तीरस्थवृक्षादावूर्ध्वाग्रत्व साक्षात्कारेविद्यमानेपि जलेअधोग्रत्वभ्रमात् । तथाचारोन्याविषयकाधिष्ठान तत्वसाक्षात्कारत्वमेव निवर्तकतावच्छेदकमितिचेन्न, तत्रोर्ध्वाग्रत्वतत्वज्ञानानिवर्त्यत्वादधो- ग्रत्वभ्रमस्य, उपपाधिनिवृत्तयैवतन्निवृत्तेः, अन्यथापूर्वमूर्ध्वाग्रत्वमात्रसाक्षात्कारसम्भवेन तदनन्तरमधोग्रत्व भ्रमाभावप्रसङ्गात्, विशेषादर्शनजभ्रमस्यैव तत्वज्ञाननिवर्त्यत्वात् । किञ्चारोप्याविषयकाधिष्ठानसाक्षात्कारत्वमात्रं निवर्तकतावच्छेदकं ? उतारोप्या- विषयकाधिष्ठान तत्वसाक्षात्कारत्वं ? नाद्यः, इदमितिधर्मिज्ञानानन्तरं रजतभ्रमानुदयप्रसङ्गात् । द्दितियोकिमधिष्ठानतत्वन्नाम ?  किमधिष्ठानस्वरूपमेव, उतारोप्यविरोध्याकारः ? नाद्यः उक्तदोषादेव । नद्वितीयः निर्धर्मकेब्रह्मणिविरोध्याकाराभावात् , ननुस्वरूपमेव ब्रह्मणिविरोध्याकारइतिचेत् । किंविरोधित्वंवैयधिकरण्यंतदभावरूपत्वंवा ? नाद्यः ब्रह्मणोनिरधिकरणत्वेना विरोधितापत्तेः । नद्वितीयः  शुक्तित्वादेरविरोधितापत्तेः ।  ननुतत्राप्यधिष्ठानस्वरूपारोप्याभावएवविरोधीतिचेत् ? तर्हीदन्त्वेनाधिष्ठानज्ञानेसति अध्या- साभावप्रसङ्गात् । किञ्च स्वमात्रसाक्षित्वंहीतरासक्षित्वेसति स्वसाक्षित्वं, तयोचेतरेषामभास मानतया प्रपञ्चएवनस्यात्, प्रतिभासमानसत्ताकत्वान्मिथ्यापदार्थस्य । ननुयुगपदेव सर्वमुक्तेस्तदृशायां प्रपञ्चाभावइष्टइतिचेन्न, इतराविषयत्वस्यापिमिथ्यात्वेन तद्भानावश्यकतया 
इतराविषयत्वस्यैव व्याघातात् । इतराविषयत्वोत्पत्तिकालएवाविद्यादेर्निवृत्ततया विचारसाध्यज्ञानस्य वैयर्थ्य प्रसङ्गाच्च । वैशद्यपक्षे दूषणान्तरमाह (अतिरिक्तेति) अत्रातिरिक्तपदंज्ञातातिरिक्तपरम् । ब्रह्मणः स्वतोपरोक्षतया प्रत्यक्षस्य तत्समानाकारत्वस्यच साध्यत्वायोगादितिभावः (सएवेति) स्वरूपधर्मविकल्पएवेत्यर्थः । स्वरूपपक्षे किङ्कालविशेषेज्ञानाभावेन ज्ञातातिरिक्तता उतांशभेदेनेतिविकल्पमभिप्रेत्य प्रथमपक्षेदूषणमाह (नित्येति) द्वितीयेदूषणमाह (निरंशइति) धर्मपक्षेदोषमाह (निर्विशेषइति) मिथ्याभूतविशेषपक्षस्तु "फलस्यतथात्वेभ्रान्तित्वापातादि" त्यनेननिरस्तइतिभावः । एवमियताग्रन्थेन अनुदितानस्तमितस्वरूपैक प्रकाशमित्यनेन सूचितव्याघातोदर्शितः । अथस्वमात्रसाक्षित्वस्य वैशद्यस्यवासाध्यत्वेपि जिज्ञासानोपपद्यतइत्युपपादयत्रशेष- शून्यमित्यनेन सूचितंव्याघातंदर्शयति (कथञ्चेत्यादिना) जिज्ञासाहीदंकिमित्याकारावा कथमित्याकारावाभवति; एतदाकारप्रश्नयोग्यविषयाभवतीत्यर्थः । (सर्वत्रेति) प्रश्नद्वयविषयेपीत्यर्थः । विदिताविदिताकारभेदाभावेपि इदंकिमित्यादिप्रश्नोस्त्वित्यत्राह (कृत्स्नेति) कृत्स्नावगतौज्ञातव्यांशाभावेन नैष्फल्यात्प्रश्नोनोपपद्यते । कृत्स्नानवगतौहेत्वभावेन धर्मिनिर्देशोनुपपन्नः । (तदयोगादिति) इदंकिमित्यादिक्षस्यापोगात् । एवंकृत्स्नाव- गतक्यनवगत्यो र्न्नैष्फल्यनिर्हेतुकत्वप्रसङ्गेन इदंकिमित्यादिप्रश्नस्थले विदिताकारभेदआवश्यके तादृशप्रश्नप्रयोजकः जिज्ञासायाअपितत्रैयत्यात् स्वमात्रसाक्षित्वस्य वैशद्यस्यवासाध्यत्वेपि नतन्मात्रेणजिज्ञासोपपत्तिरितिस्थितं । जिज्ञासासमर्थनार्थमतत्रयमाहनवीनः । सत्वविशिष्टज्ञानेहेतुः, अखण्डविषयज्ञानं फलं. तद्विषयेच्छा जिज्ञासेत्येकं प्रतिबद्धःप्रधमोत्पन्नोऽद्वैतसाक्षात्कारएवहेतुः, अप्रतिबद्धज्ञानंफलं, तदिच्छाजिज्ञासेत्यपरं । प्राथमिकज्ञानमनवधारणत्वादविद्याया अनिवर्तकं तदेवचहेतुः, अवधारणरूपश्चरम- साक्षात्कारःफलं, तदिच्छैवजिज्ञासेतिचापरं तत्राद्यूप्तुत्तरत्रनिरसिष्यते । इतरमत- दूयमनेननिरस्यते । तथाहि - वेदान्तवाक्यादद्वैतसाक्षाष्कारएव प्रथममुत्पद्यते । तच्चापातरूपम् । आपातत्वञ्च प्रतिबद्धफलत्वम् । प्रतिबन्धश्चानादिप्रवृत्त दृढतरभेदवासनाभ्यएव । ताश्च श्रवणमननादिभिः क्षीयन्ते, ततोवाक्यादुत्पन्नात्म- साक्षात्कारादविद्यानिवर्तते । अतोप्रतिबद्धापरोक्षज्ञानेच्छासंभवति, सैवजिज्ञासेतियन्मतं, तत्तावदनुपपन्नं - विदिताविदिताकारभेदाभावात्प्रश्नानुपपत्ते स्तत्प्रयोजकजिज्ञासानुपपत्तेः । 
ब्रह्मजिज्ञासायाःप्रश्नप्रयोजकत्वञ्च "अधीहिभगवोब्रह्म" "किंभगवन्तःपरमंवदन्ति" "सोहंमन्त्रविदेवास्मिनात्मविद्रूमानंभगवोविजिज्ञासे" इत्यादिभिरवगम्यते । ननु अद्रैतस्यप्रथमतोदर्शनेपि द्वैतवाक्यदर्शनात्सन्देहेसति जिज्ञासोपपद्यतइतिचेन्न, द्वैतवाक्यदर्शनेपि धर्मिनिश्चयस्यनिष्प्रत्यूहत्वात् । अद्वैतानन्दत्वादेश्चतदभिन्नत्वात्सन्देहोनोपपद्यते । नचाद्वैतादेर्निश्चयेप्यद्वैतत्वादिप्रकारकनिश्चयाभावात्सन्देहोपपत्तिः, तस्यविचारानन्तरमप्य- भावेनसन्देहानिवृत्तिप्रसङ्गात्, निष्प्रकारकज्ञानस्यैवविचारजन्यत्वाङ्गीकारात् । नचाप्रतिबद्धेन विचारानन्तरभाविज्ञानेनाज्ञाननिवृत्तेरेव संशयनिवृत्तिरितिवाच्यं । संशयावेरोधि- ज्ञानस्यैवाज्ञाननिवर्तकत्वात् । संशयनिवृत्यनुकूलस्वरूपविशेषवतएव त्वयानिश्चयत्वोक्तेः । नचनिश्चयेसत्यपि प्राथमिकज्ञानेनप्रतिबंधादज्ञानानिवृत्तेः संशयसंभवइतिवाच्यं, अज्ञानानिवृत्तावपि श्वैत्यानुमित्या शङ्कपीतत्वभ्रमदशायां श्वैत्यसंशयनिवृत्तिदर्शनात् । विपरीतभ्रमरूपनिश्चयेनापि संशयनिवृत्तिदर्शनाच्च । नचाद्वैतं स्वरूपाद्भिन्नमेवेतितात्कोटिक- संशयोपपत्तिः तस्यद्वैतकोट्यन्तर्भावेनकोट्यन्तरत्वानुपपत्तेः । किञ्च सत्यत्वेअद्वैतहनिः । मिथ्यात्वे प्रतियोगिसमानसत्ताकस्यप्रतियोगिकालेप्रतियोग्याश्रयेब्रह्मण्यसंभवः । किञ्चब्रह्मणिजगत्कारणत्वादिद्वैतनिश्चयादेवनद्वैतकोटिकसन्देहः । नचपारमार्थिकद्वितीय- वत्त्वादिनासन्देहः । कोट्यप्रसिद्धेः प्रपञ्चेसत्यत्वमिथ्यात्वकोटिकत्सन्देहेपि नब्रह्मजिज्ञासायाइदंकिमित्यादिप्रश्नस्यच ब्रह्मण्युपपत्तिः, तस्यब्रह्मविषयकसन्देहाभावात् । तदेतत्सर्वमभिप्रेत्योक्तं - कथञ्चजिज्ञासेत्यादि ।  
	किञ्च प्राथमिकाद्वैतसाक्षात्कारादेवाविद्यानिवृत्तौकुतस्सन्देहः ननुभेदवासनया- प्रतिबन्धान्नप्राथमिकसाक्षात्कारादविद्यानिवृत्तिरितिचेन्न, ज्ञानस्याज्ञाननिवर्तकत्वेहि ज्ञानेना- ज्ञानंनिवृत्तमित्यनुभवोमानं । ततश्चवेदान्तवाक्याद्ब्रह्मज्ञानेजाते ब्रह्मज्ञानेनब्रह्मा- ज्ञानंनिवृत्तमित्यनुभवस्य दूरपह्नवत्वेन प्राथमिकब्रह्मज्ञानस्य प्रतिबन्धासंभवात् । प्राथमिकब्रह्मज्ञानमात्रात्संसारनिवृत्तेरदर्शनेन तदनुवृत्तेये तदुपादानाज्ञानानुवृत्ति राश्रयणीयेतिचेत् , त्यज तर्हि संसारस्याज्ञानोपादानत्वं । यच्च तत्वज्ञानस्य- प्रतिबंधादज्ञानानिवर्तकत्वेनिदर्शनं विशेषदर्शनं प्रतिबन्धावप्रतिर्विंवभ्रमंनिवर्तयतीति, तन्न, तत्रविशेषदर्शनस्यतन्निवर्तनायोग्यत्वात् । ननुविशेषदर्शनविषयविरुद्धविषयभ्रमत्वमेव- निवर्त्यतावच्छेदकं, विशेषादर्शनदन्यभ्रमत्वापेक्षयालघुत्वात्। विरोधस्यनियमघटितत्वेपि 
जन्यत्वस्यानन्यथासिद्धत्वादिघटितत्वेन ततोपिगुरुत्वादितिचेन्न, चंद्रप्रादेशिकत्वदूरस्थ- पर्वताल्पपरिमाणादिभ्रमेव्यभिचारात् । तद्भ्रमस्यसोपाधिकत्वाभावेनोपाधिरूपप्रति- बन्धकाभावात् । नन्ववच्छेदकलाघवानुसाष्ण तत्रापिदूरस्थत्वादेः प्रतिबन्धकत्वं- कल्प्यतइतिचेत्तन्न, विशेषदर्शनमन्तरेणोपाधिनिवृत्त्याव्यासङ्गादिनावानिवृत्तिस्थलेव्यभिचारेण तस्यतवच्छेदेन निवर्तकत्वाभावात् नचोपाधिनिवृत्त्याद्यनिवर्त्यत्वेनविशेषणात्र- व्याभिचारइतिवाच्यं, उपाधिनिवृत्त्याद्यनिवर्त्यसोपाधिकभ्रमस्यासत्त्वेन तदर्थं प्रतिबन्धककल्पनावैयर्थ्यात् । किञ्च उपाधिनिवृत्तीत्यादिना  उपाधिनिवृत्त्यनिवर्त्यत्व- व्यासङ्गानिवर्त्यत्वादिकंहिविवक्षितं, तत्रचोपाधिनिवृत्त्यनिवर्त्यत्वस्थानेविशेषादर्शनजन्यत्व- मेवनिवेश्यतां लाघवात् , उपाधिनिवृत्त्यनिवर्त्यत्वस्य उपाधिनिवृत्तिजन्यनिवृत्तिप्रति- योगित्वाभावात्मकतया निवृत्तिप्रतियोगित्वाभावप्रवेशेन गोरवात् । किञ्चैवं विशेषदर्शनविषयविरुद्धविषयभ्रमत्वमितिविशेष्यभागोपिनवक्तव्यइतिलाघवं । ननुच पक्षद्वयेपिव्यासङ्गादि तत्तदनेकानिवर्त्यत्वविशेषणेगौरवा द्विशेषदर्शनासमवहितसामग्र्य- निवर्त्यत्वमेवविशेषणं ।  ततश्च पूर्वोक्तलाघैवं स्थितमेव । नचैवमपि प्रतिबन्ध- कल्पनावैयर्थ्य, सोपाधिकभ्रमस्योपाधिनिवृत्तिनिवर्त्यत्वादितिवाच्यं, यत्रविशेषदर्शन- समकालोत्पत्तिकोपाधिनिवृत्त्याभ्रमनिवृत्तिः तत्र विशेषदर्शनासमवहितसामग्र्यनिवर्त्य- भ्रमत्वस्यसत्त्वेन उपाधिकालीनविशेषदर्शनादनिवृत्त्यर्थप्रतिबन्धकल्पनात् । नचविशेष- दर्शनस्य विद्यमानस्यापिभ्रमनिवर्तकत्वे विप्रतिपत्ते स्तदसमवहितसामग्र्य- निवर्त्यत्वानिश्चयान्न प्रतिबन्धकल्पनेतिवाच्यं, विशेषदर्शनासमवहितत्वेन विशेषदर्शना- समानकालीनत्वस्यविवक्षितत्वादितिचेन्न, विशेषदर्शनकालीनविशेषादर्शनज- भ्रमत्वस्यैव विशेषदर्शनासमवहितसामग्र्यनिवर्त्यविशेषदर्शन विषयविरुद्धविषयभ्रमत्वा- पेक्षाया- लघुत्वेनावच्छेदकत्वात् । ननु तर्हि विशेषदर्शनकालनिविशेषदर्शन विषयविरुद्धविषयभ्रमत्वमेवावच्छेदकमस्तुलाघवादितिचेन्न, विशेषदर्शनोत्तरकालोत्पन्न- सोपाधिकभ्रमस्य विशेषदर्शनंविनाप्युपाधिनिवृत्त्यैवनिवृत्तिदर्शनेन व्यभिचारेण तस्यान- वच्छेदकत्वात्तदर्थमुपाधिनिवृत्त्यनिवर्त्यत्वेनवा विशेषदर्शनासमानकालीन सामग्र्यनिवर्त्यत्वेनवा विशेषणेगौरवात् । किञ्च विशेषदर्शनविषयविरुद्धविषयभ्रमत्वस्यावच्छेदकत्वे संयोगाद्यवच्छेदकमूलाद्यवच्छेदेन संयोगाभावभ्रमस्य तगवच्छेदेन संयोगवत्त्व- 
व्याप्यदर्शनानिवर्त्यत्वापत्तेः, विशेषदर्शनविषयनूलादिगतधर्मविरोधित्वाभावाद्धम- विषयसंयोगाभावस्य । आमघटेरक्तभ्रमत्यच रक्तत्वाभावनिरूपितकालिकव्याप्तिमादाय यदामत्वादिविशेषदर्शनं तेनानिवर्त्यत्वापत्तिः, विशेषदर्शनविषयामत्वादिविरोधित्वाभावाद्धम- विषयरक्तत्वस्य । पाकानन्तरं तत्रैवरक्तत्वोत्पत्तेः । विशेषादर्शनजन्यत्वंतु तत्राप्यस्तीतिनास्मन्मतेदोषः । नचविशेषदर्शनविषयेणसहैकस्मिन्काले एकावच्छेदेन सहानवस्थायिविषयकभ्रमत्वमेवावच्छेदकमितिदोषद्वयनिस्तारः, एतद्वृक्षत्वादेर्मूलावच्छेदेन संयोगवयाप्यत्वग्रहे तद्दर्शनस्यमूलावच्छेदेन संयोगाभावभ्रमविरोधित्वात् , तत्रचैकावच्छेदेनसहानवस्थायित्वस्याप्यभावात् । घटत्वस्यचदशाविशेषे रक्तत्वा- भावव्याप्यत्वग्रहे तद्दर्शनस्यतद्दशायां रक्तत्वभ्रमविरोधित्वात् , तत्रचैककाले सहानवस्थायित्वस्याप्यभावात् । किञ्च त्वन्मते स्फटिकत्वादिविशेषदर्शनेन लौहित्यभ्रमस्य- प्रतिबिंबस्यलइव निवर्त्यत्वं वाच्यं, तत्रच परंपरासंवधेन लौहित्यस्यस्फटिकेसत्त्वाद्विरोधाभावान्ननिवर्तकतास्यात् । ननूपाविविवृत्त्याद्यनिवर्त्यत्वादिना नविशेष्यते, किन्तु विशेषदर्शनाव्यवहितपूर्वक्षणवर्तित्वेन, अतोनगौरवं । यदप्युक्तं ''विशेषदर्शनविषयविरुद्धविषयभ्रमत्वस्यावच्छेदकत्वइत्यादि'' तदपिन, विशेषदर्शन- विषयपदेन व्याप्यत्वेन गृह्यमाणव्यापकस्य विवक्षितत्वात् , एतद्वृक्षत्वस्यसंयोग- विशेषोव्यापकः । यदपि ''किञ्चत्वन्मते'' इत्यादि, तदपिन भ्रमविषयसंबधेनविरोधित्वस्य- विवक्षितत्वात् , भ्रमविषयसाक्षात्सम्बन्धेन लौहित्यस्यापिस्फटिकत्वादिविरुद्धत्वादितिचेत् । उच्यते , यत्रसोपाधिकभ्रम द्वितीयक्षणो त्पन्नोपाधिनिवृत्तिमात्रेण तृतीयक्षणेभ्रमनिवृत्तिः तत्क्षणएवविशेषदर्शनंचोत्पद्यते तद्भ्रमेउक्तनिवर्त्यतावच्छेदकस्य सत्त्वेनव्यभिचारात् , तदर्थंविशेषदर्शनाव्यवहित पूर्वक्षणोत्पत्तिकत्वंवक्तव्यम् , उत्पत्तिश्चस्वसमानकालीनपदार्थ प्रतियोगिकध्वंसानाधारसमय सन्बधः । अव्यवहितत्वंचवि विशेषदर्शनानधिकरण क्षणानन्तरितत्वम् । पूर्वक्षणश्चप्रागभावावच्छिन्नक्षणः । व्यापकत्वंच प्रतियोगिवैयधिकरण्या- वच्छेदकावच्छिन्न स्वसमानाधिकरणात्यन्ताभावा प्रतियोगित्वम् । तथाचविशेषदर्शन क्षणाव्यवहितपूर्वक्षणोत्पत्तिकत्वे सति विशेष (दर्शनविषय) व्यापकेनसहैकस्मिन्कालएकावच्छेदेन भ्रमविषयसम्बन्धेन सहानवस्थायिविषयक- भ्रमत्वापेक्षया विशेषदर्शनकालीन विशेषादर्शनजन्यभ्रमत्वस्यैव लघुत्वेना वच्छेदकत्वात् ष 
किंचविशेषदर्शनंविना प्युपाधिनिवृत्त्या निवृत्तिदर्शनेन सोपाधिकभ्रमत्वावच्छेदे नोपाधिनिवृत्तेर्निवर्तकत्वकल्पनात् तदभावादेवभ्रमानिवृत्त्युपपत्तौ नतत्रप्रतिबन्धकल्पना । नचव्यासङ्गादिनापिसोपाधिकभ्रमनिवृत्तेर्व्यभिचारः, व्यासङ्गाद्यजन्यत्वेन विशेषणात् । किंचविशेषदर्शनस्यप्रतिबिम्बभ्रम निवर्तकत्वे श्वैत्यानुमितेरपि शङ्खपीतत्व- भ्रमनिवर्तकत्बापत्तिः । नचततस्तन्निवृत्त्य दर्शनादेवानिवर्तकत्वं, लाघवाद्विशेषदर्शन- विषयविरुद्धविषय भ्रमत्वेननिवर्त्यत्वकल्पनात् तदनुसारेणप्रति बिम्बस्थलइवात्रापि विशेषसाक्षात्कारत्वापेक्षया विशेषज्ञानत्वेन निवर्तकत्वकल्पनेलाघवात् तदनुसारेण प्रतिबन्धककल्पनोपपत्तेः । नचेष्टापत्तिः, प्रपंटभ्रमनिवृत्त्यर्थं शाब्दापरोक्षाङ्गीकार विरोधात् । नचापरोक्षेब्रह्मणिपरोक्षज्ञानासम्भवा च्छाब्दज्ञानस्यापरोक्षत्वाङ्गीकारः अपरोक्षेपिवह्नौ- सिषाधयिषयानुमितिदर्शनात् । विस्तरस्तु  शब्दजन्यापरोक्षभङ्गे द्रष्टव्यः । तस्माद्विशेषदर्शनकालीन विशेषादर्शनजन्य भ्रमत्वमेवावच्छेदकं । ननुनूलावच्छेदेन संयोगभ्रमे अग्रावच्छेदेन तदभावव्याप्यदर्शने तद्भ्रम निवृत्त्यापत्तिरितिचेन्न, स्वाभावजन्यभ्रमंप्रति विशेषदर्शनस्यनिवर्तकत्वात् । नचविशेषादर्शनस्य हेतुत्वेमानाभावः । विशेषादर्शनहेतुदोषाणामेवभ्रमहेतुत्वादितिवाच्यम् , विशेषदर्शनस्य प्रतिबन्धकत्वेन तद्भावस्यकारणत्ववश्यम्भावात् । प्रतिबन्धकाभास्य कारणत्वाभावमतेच विशेषादर्शन- प्रयोज्यत्वंविवक्षितम् । यत्तूक्तंविशेषादर्शनं नकारणं, स्ववृत्तिविशेषदर्शनस्यासार्वत्रिकत्वेन तदभावस्यापि सर्वत्रभ्रमस्थलेष़सम्भवात् । परकीयविशेषदर्शनाभावस्याति प्रसक्तत्वादिति, तन्न, सिषाधयिषाविरहावच्छिन्नसिद्ध्यभावस्यानुमिताविवः अप्रामाण्यशङ्काशन्यविशेष दर्शनत्वावच्छिन्नसामान्याभावस्यैव हेतुत्वात् । अप्रामाणम्यशङ्काक्रान्त विशेषदर्शने- सत्यपिभ्रमानिवृत्तेः । अथवा विशेषदर्शनप्रतिबन्धक क्षेषजन्यत्वमेवावच्छेदकमस्तु । ननुप्रतिबन्धकत्वस्य कारणीभूताभाव प्रतियोगित्वात्मकतया कारणत्वस्यचाननन्यथा सिद्ध्यादिघटितत्वेनगौरवम् । विशेषदर्शनविषयेत्यादि मदुक्तावच्छेदकन्तु लध्वितिचेन्न । प्रकृतेकारणत्वस्य नियतपूर्ववर्तित्वस्य विवक्षितत्वात् । कार्यानुत्पादव्याप्यत्वंवा प्रतिबन्धकत्वमत्रविवक्षितम् । तथाचोपाधिनिवृत्त्याद्यनिवर्त्यत्वदि विशिष्टत्वदुक्ता- वच्छेदकापेक्षया लाघवादिदमेवावच्छेदकमस्तु । वस्तुतस्तुपूर्वभ्रमोविशेषदर्शनेन विरोधिगुणतया निवृत्तइतिनतत्रप्रतिबन्धः । अतोविशेशदर्शनस्योत्तरज्ञानप्रतिबन्धकत्व 
मुपाधेश्चोत्तेजकत्वमिति पर्यवसितम् । तथाचनेदं प्रकृतार्थनिदर्शनम् । यदप्युक्तं परेषामप्यात्मनि शरीराभेदबुद्धिर्निरुपाधिकभ्रमएव, उपाध्यन्तराभावात् । तथाच यदितत्वज्ञानम्प्रतिचन्धान्नभ्रमनिवर्तयतीतिनोच्येत तदाकथंपरेषां शास्त्रारम्भस्स्यात् । नचेश्वरसाक्षात्काराभावात्तत्र भ्रमोननिवर्तते नतुप्रतिबन्धादितिवाच्यम् , ईश्वरसाक्षात्कारस्य- भिन्नविषयस्य साक्षात्तदनिवर्तकत्वात् । जीवसाक्षात्कारस्त्विदानीमपिविद्यतएव । ईश्वरसाक्षात्कारस्याप्यलौकिकस्य इदानीमपिसत्त्वात् । लौकिकस्यपश्चादप्यभावात् । तस्मातत्रात्मज्ञानं केनचित्प्रतिबद्धं सन्नभ्रमं निवर्तयतीति वक्तव्यमित्यष्मन्मतेपि तत्तथेति । अत्रब्रूमः, स्वात्मतत्वसाक्षात्कारोमिथ्याज्ञान प्रागभावासहवृत्ति मिथ्याज्ञाननिवृत्तिहेतुः, ईश्वरसाक्षात्कार आत्मतत्वसाक्षात्कारद्वारा मिथ्याज्ञान निवृत्त्युपयोगीत्येकन्मतं अदृष्टद्वारात्मतत्वसाक्षात्कारस्य सहकारीत्यपरम् । मतद्वयेपीदानींविशेषदर्शनस्यसत्त्वेपि मिथ्याज्ञानप्रागभावासहवृत्ति मिथ्याज्ञानध्वंसत्वावच्छेदेन देहादिभेदप्रकारकात्मतत्व- साक्षात्कारत्वावच्छिन्नस्य कारणत्वोपगमेन तादृशसाक्षात्कारस्य श्रवणादिसाध्यस्य ततः प्रागसिद्धेः साक्षात्परम्परयावा मिथ्याज्ञाननिवृत्तिप्रयोजकीभूतस्येश्वर साक्षात्कारस्याभावाच्च तादृशमिथ्याज्ञानानिवृत्त्युपपत्तौ नात्रप्रतिबन्धकापेक्षा । नचेश्वरसाक्षात्कारोऽलौकिक इदानीमप्यस्ति, लौकिकः पश्चादपिनास्तीतिवाच्यम् । श्रवणादिपर्वक्रमोत्पन्न योगजधर्मजन्यसाक्षात्कारस्य तद्धेतुत्वात् , इदानींचतदभावात् । किंच - भेदवासनायाः कथमविद्यानिवृत्ति प्रतिबन्धकत्वं मानाभावात् , प्रहरपर्यन्तं रजतवासनानुवृत्तावपि शुक्तिज्ञानेनशुक्त्यज्ञाननिवृत्तिदर्शनात् । कथञ्चश्रवणादीनां भेदवासनानिरासकत्वं मानाभावात् , रजतज्ञानानन्तरं बहुतरशुक्तिज्ञान सन्तानेसत्यपि शुक्तिसंस्कारानुद्बोधदशायां तद्रजतमितिभ्रमरूपस्मृति दर्शनेन ध्यानसन्तानस्यविपरीतसंस्कार- निवर्तकत्वासिद्धेः । किंच किंनिदिध्यासनस्या दृष्टद्वाराभेदवासनानिरासकत्व मुतआहत्य, नाद्यः - त्रिचतुरस्मृतिसन्तानेनैवतत्सिद्धौ बहुकालध्यानवैय्यर्थ्यप्रसङ्गात् , अपसिद्धान्ताच्च । नद्वितीयः - प्राथमिकस्मृतिव्यक्त्यैव तद्विपरीतवासनानिरासे उत्तरवैय्यर्थ्यप्रसङ्गात् । नचैकव्यक्तेरेकवासना निवर्तकत्वमेवेतिवाच्यम् , तथासत्यनादिभ्रमवा सनानामानन्त्येन कदाप्यनिवृत्त्यापत्तेः । किंचप्रतिबन्धनिरासार्थत्वे किम्मानम् , अग्रतिबद्धज्ञानोद्देशेन श्रवणादिविधानमितिचेन्न, ''दृष्टव्य''इति दर्शनमात्रस्यैवोद्देश्यत्वप्रतीतेः । 
किंचाप्रतिबद्धज्ञानार्थत्वं श्रवणस्य नप्राप्तं, नापिद्वैतवाक्यविचारादि साधनान्तरस्येति नियमविधिर्नस्यात् । किंच अप्रतिबद्धज्ञानं फलमित्यत्र किं प्रतिबन्धकाभावविशिष्टं फलत्वेनविवक्षितम् , उत प्रतिबन्धकाभावकालीनत्व मवच्छेदकमिति, नाद्यः । सविशेषणेहीतिविशेषणमात्रपर्यवसानात् । नद्वितीयः । प्रतिबन्धकाभावकाल- नित्वस्यप्रतिबन्धकाभावसामग्रीमहिम्नैवोपपत्तौ सामग्र्यन्तरानपेक्षणात् । तथा चप्रतिबन्धकाभावोद्देशेन विधाने श्रुतहानाश्रुतकल्पनाप्रसङ्ग इति ।। 
	यच्चतृतीयम्मतम् - ''यद्यपि प्रथमंनिर्विशेषब्रह्मसाक्षात्कारश्शब्दान्निप्पन्नः, तथापिसोनववारणएव अग्नेसंशयदर्शनात् । नन्वेककोटिकज्ञानमात्रं निश्चयएवेति न संशयस्स्यादितिचेन्न, नतावन्निश्चयत्वं जातिः चाक्षुषत्वादिनासाङ्कर्यात् । त्वन्मतेजातेरव्याप्यवृत्तित्वाभावेन धर्मिज्ञानांशेतदभाव प्रसङ्गाच्च । धर्मिज्ञानां- शेतदभावप्रसंगादेव नसंशयान्यज्ञानत्वम् । अतएवनसंशयत्वाभाववत्त्वं, धर्मिज्ञानस्य संशयाभिन्नत्वेन तदभावात् । नपिधर्म्यशेतदभावः, ज्ञानेशाभावात् । नचधर्मिविषयत्वावच्छेदेन तदस्तिता, ज्ञानस्वरूपस्यविषयित्वस्य ज्ञानमात्रतया विरुद्धधर्मद्वयासम्भवात् । अन्यथासंशयेष्येकैककोट्यशे परस्परविरुद्धोभयप्रकारकत्व लक्षणसंशयत्वाभावे ननिश्चयत्वापत्तेः । नचस्वप्रकारीभवद्धर्म विरुद्धप्रकारक ज्ञानाभिन्नज्ञानत्वंसंशयत्वं तच्च  तत्राप्यस्तीतिवाच्यम् । संशयाभिन्नधर्म्यशज्ञानेपि तत्सत्वात् । नचतद्विरुद्धप्रकारक ज्ञानत्वेसतीति विशेषणान्नातिप्रसङ्ग इतिवाच्यं । समूहालम्बन- व्यावृत्त्यर्थमेक विशेश्यकत्वस्याप्यावश्यकत्वे एकविशेष्यकत्वेसति स्वप्रकारीभवद्धर्मविरुद्ध प्रकारकज्ञानाभेदेसति तजज्ञानप्रकारविरुद्ध प्रकारत्वापेक्षया लाववेनस्वविषये स्वाकारतद्विरुद्धद्वयवैशिष्ट्यावगाहिज्ञाना विरोधिज्ञानत्वस्यैव संशयशब्दार्थत्वात् । ननुत्वप्रकारकोटिक संशयान्यत्वं निश्चयत्वं, तच्चकोट्यंशेनास्ति, धर्म्यशेत्वस्तीतिसनिश्चयइति, तत्र परमते इदन्त्वस्य केवलान्वयितया तत्प्रकारकसंशयाप्रसिद्धेः । तस्मात् यजज्ञानंयत्संशयनिवृत्त्यनुकूल स्वरूपविशेषवत् ततन्निश्चयः इतरत्तुनतथेत्येक- कोटिकमपिकिंचि त्पुरुषदोषादनवधारणं, किंचितु तर्कादिकारणमहिम्नातदनतिरिक्त- विषयमपिनिश्चय इत्यनवद्यम् । नन्वेवमपि न निर्विशेषब्रह्मजिज्ञासाभवितुमर्हति संशयविरोधिज्ञानंहीष्यते, तच्च संशयसमानप्रकारकं । निर्विकल्पकादिदभिति- 
ज्ञानाच्चसंशयानिवृत्तेः, निर्विशेषेब्रह्मणितदभावात् । नच कल्पित- प्रकारोस्तीतिवाच्यम् तत्वावेदकश्रुतिजन्यज्ञानस्यतदविषयत्वादितिचेत्मैवं ज्ञानंहिसमानविषयतयावधारणात्मकं संशयंनिवर्तयति, नतु समानप्रकारकतया, अन्यविद्ययात्तददर्शनात् । समानविषयत्वमप्यपेक्षणीयमितिचेत् संशयादपिप्रसंगः । निश्चयत्वमप्यपेक्षितमितिचते, तर्हि समानविषयनिश्चयोनिवर्तकः लाघवात् , निर्विकल्पकन्तुनास्त्येव, अनवधारण- त्वादपिनतन्निवर्तकं । इदमितिज्ञानं तु घटत्वादिवैशिष्ट्याविषयकत्वान्न तत्संशयनिवर्तयति । अन्यथा अयंघटइति ज्ञानात्तद्गोचरेवटत्वे इदंघटत्वंनवेतिसंशयोननिवर्तेत । तस्मिन् घटत्वव्यतिरिक्तप्रकाराभावात् । अनभ्यासदशायां जलेसंयोपिनस्यात् । किंचैवं- प्रमेयवानितिज्ञानात्त्वदभिमतनिश्चयाद्घटत्वप्रकारकसंशयनिवृत्त्यापत्तिः । तत्र सामान्य- धर्मप्रकारकत्वं प्रतिबन्धकंचे दिदमितिज्ञानेपि तथाभविव्यती'' ति ।
	तदप्यनेननिरस्तं - विदिताविदिताकारभेदाभावात् । नहिकेनचिदा कारेणधर्मिनिश्चयाभावे अविदिताकारज्ञानस्येष्यमाणत्वाभावेच इदं किमित्यादि- प्रश्नहेतुजिज्ञासासंभवः । नचब्रह्म केनतिदाकारेणनिश्चितम् । किंच नित्यानित्यवस्तुविवेकं साधयन्न्यायोपबृंहितवाक्येनैव नित्यानं दवस्त्ववधारणमवोचः आमनुष्यादाब्रह्मलोकं कर्मकार्यं ''कर्मणापितृलोकोविद्ययादेवलोक'' इतिश्रुतेः । विद्याचात्मोपासना । साचविहिततयाकर्तृपरतंत्राक्रियैव । कार्यंसर्वमनित्यमेव घटादिवत् । ''तद्यथेह कर्मचितोलोकःक्षीयते एवमेवामुत्रपुण्यचितोलोकःक्षीयते'' इतिश्रुतेश्च । आत्माचनित्योमोक्षवादिभिस्सर्वैरभ्युपेयः । सचपरमप्रेमास्पदत्वात् ''एषोस्यपरमआनंदः'' इतिश्रुतेश्चानन्दइति । तेनहिश्रवणादेः प्रागुत्पन्नज्ञानस्यानवधारणत्वकथनंविरुध्यते । अथ नित्यानंदाद्यंशावधारणत्वांगीकारेपि तेनाभेदाद्वैतांशानवधारणं न विरुध्यइतिचेत् । हन्त किंब्रह्मणस्सावयवत्वमवयवसंघातात्मकत्वं सधर्मकत्वंवांगीकरोषि, येनैवंब्रूयाः । अपिच नित्यानंदात्मकत्वं किंजीवस्य उपब्रह्मणः, नाद्यः - तदभेदस्यासाध्यत्वात् अपुरुषार्थत्वात्तद्दर्शनेनेतर वैराग्यसिद्धिप्रसंगात् । ''ब्रह्मवेदब्रह्मभवती'' तिब्रह्माभेदस्यैव पुरुषार्थत्वश्रुतेश्च । द्वितीय जीवब्रह्मणोरभेदज्ञानेन भवितव्यमेव । तच्चाभेदज्ञानमज्ञत्व सर्वज्ञत्वादिभेदज्ञाने जाग्नतिनोपपद्यतइति, तन्मिथ्यात्वज्ञानमपि तदानी मावश्यकमेव । ननु विद्यतएवाभेदज्ञानग्मिथ्यात्वज्ञानंच । तदनवधारणरूपमित्युक्तमिति चेन्न - 
ततोमुमुक्षानुपपत्तेः । अनवधारणादपि मुमुक्षाभवत्येवेतिचेत् , तर्हि नित्यत्वानन्दत्वादि- ज्ञानमप्यनवधारणमेवास्तु । तथैवेष्यतइतिचेत् तर्हि नित्यानित्यवस्तुविवेकस्य- न्यायसाचिव्योक्तिविरोधः । नचन्यायस्तु ध्यस्यापिज्ञानस्य संशयनिवर्तकस्यन्यानवधारणत्वं वक्तुंशक्यम् । किंच यथानन्दत्वादौन्यायावतारः तथा अभेदमिथ्यात्वयोरपि श्रवणात्प्रागेव त्वत्कु, मतिकल्पितदुर्न्यायावतारस्सुलभ इति तदवधारणंच स्यादेव । किंचास्मिन्पक्षेमननानन्तरभाविज्ञानस्यैव संशयविरोधितयावधारणत्वात्तएवा विद्यानिवृत्तौ किन्निदिध्यसानेन । अवधारणस्योत्पन्नत्वेन तत्प्रतिबन्धककल्मषनिवर्तकत्वेनोपयोगस्य वक्तुमशक्यत्वात् । कल्मषनिवृत्तेर्ज्ञानात्पूर्वमेवभावात् । नचात्रापिपक्षे जातेप्यव- धारणेऽविद्यानिवृत्त्यनुत्पत्ते स्तत्प्रतिबन्धकभेदवासनानिरासकत्वेनोपयोगोवक्तुं शक्यः । तथात्वे प्राथमिकज्ञानस्यावधारणत्वेपि मननानन्तरमिव प्रतिबन्धादज्ञानानिवृत्त्युपपत्त्या तदनवधारणत्वकल्पनवैयर्थ्यात् । नचानवधारणत्वकल्पनम् नप्राथमिकज्ञाना दविद्यानिवृत्त्यभावाय, किंत्वनभ्यासदशायां जलादिज्ञानस्थलइवोत्तरकालं संशयोपपत्तयइति वाच्यम् । तत्र तथात्वेप्यत्राहितसन्देहोपपत्तेरनवधारणत्वाकल्पनात् , वाक्यान्तरात्प्रमाणान्तराद्वाभेददर्श नस्यतदाधायकत्वात् । भेददर्शनाभावेच संशयस्यैवासिद्धेः ।  जलादिज्ञानस्थलेप्याहितसन्देह इतिवक्ष्यते । नचाहितसन्देहस्यैवापह्नवश्शक्यः, अप्रयोजकत्वसंदिग्धोपाध्यादीनां संशयाधायकत्वात् । निश्चयेसत्यपितस्यदोषजन्यत्वादि- शंकयार्थसंशयस्यानुभवसिद्धत्वाच्च । किंच एककोटिकज्ञानस्य निश्चयत्वानवधारण- त्वमनुपपन्नं । अत्र यदुक्तं - नतावन्निश्चयत्वं जातिरित्यादिना संशयनिवृत्त्यनु- कूलस्वरूपविशेषवत्त्वातिरिक्तस्य जात्यादिरूपस्य निश्चयत्वस्य स्वविषये स्वाकारतद्विरुद्धद्वयवैशिष्ट्यावगाहिज्ञानाविरोधिज्ञानत्वातिरिक्तस्य संशयत्वस्य च वक्तुमशक्यत्वात् , प्रथमिकज्ञानेनिश्चयत्वाभावस्या नवधारणत्वात्मकसंशयत्वस्य चोपपत्तिरिति, तत्र - निश्चयत्वस्य जातित्वेबाधकाभावात् । नचचाक्षुषत्वादिना सांकर्यं । कत्वादि व्याप्यतारत्वागदिवदुपपत्तेः । नन्वेवं निश्चयपदं नानार्थंस्यात् , तारपदस्यतुननानार्थता, सजातीय साक्षात्कारप्रतिबन्धकतावच्छेदकरूपत्वेनानुगतीकृतजातीनां प्रवृत्तिनिमित्तत्वादितिचेन्न, इष्टत्वात् । अत्राप्येककोटिकत्वाद्यभिव्यंग्यजातित्वादि तादृशधर्मान्तरसंभवाच्च । नचसंशयेधर्म्यंशे निश्चयत्वाभावप्रसंगः, जातेरव्याप्यवृत्तित्वाभावा 
दितिवाच्यम् । निश्चयत्वस्य तत्रसत्त्वेप्यव्याप्यवृत्तित्वग्रसंगाभावात् । नहि संशयत्वसामानाधिकरण्यमात्रादव्याप्यवृत्तित्वं, किंतु स्वात्यन्ताभावसामानाधिकरण्यात् । ननुकोट्यंशेसंशयत्वातदं शेनिश्चयत्वाभावात् स्वात्यन्ताभावसामानाविकरण्यंस्यादितिचेन्न, संशयत्वनिश्चयत्वयोर्द्रव्यत्वघटत्ववदेववृत्तेरिष्टत्वात् , संयोगतदभावयोरिवावच्छेदकभेदेन- वृत्त्यंगीवरात् । यद्येवंधर्म्यंशेनिश्चयइति व्यवहारोनस्यात् , किंच संशयानन्तरं संशयोनस्यात् , पूर्वसंशयस्यैवतन्निश्चयत्वादितिचेन्न । धर्मितावच्छेदकविषयत्वाभिव्यंग्य जातिमत्त्वेन तन्निश्चयत्वव्यवहारात् । ननु धर्मितावच्छेदकविषयत्वंननिश्चयत्वाभिव्यंजकं, एककोटिकत्वंह्यभिव्यंजकमुक्तं, तच्चैकमात्रकोटिकत्वमेव अन्यथा एकशब्दवैयर्थ्यात् । तथाच  संशयेतदभावात्कथंतदभिव्यक्तिरितिचेन्न, एकमात्रकोटिकत्वं हि - किञ्चित्प्रकारकत्वेसति तद्विरुद्धाप्रकारकत्वस्य सत्वान्निश्चयत्वाभिव्यक्तिस्सम्भवत्येव । यद्वा- धर्मितावच्छेदकैककोटिरेव विषयतया संबन्धाभिव्य़ञ्जिका, इतरनैरपेक्ष्येणाभिव्यञ्जकत्वं एकशब्देन विवक्षितम् , ततश्च धर्मितावच्छेदककोट्याभिव्यंग्यत्वात् तन्निश्चयत्वव्यवहार: । संशयत्वञ्च स्वप्रकारविरुद्धप्रकारकत्वाभिव्य़ंग्यनिश्चयत्वव्याप्यजातिविशेष:। स च यत्प्रकारविरुद्धप्रकारकत्वाभिव्यंग्यस्तत्संशय इति व्यवहार: । यद्वा-निश्चयत्वं धर्मितावच्छेदकावच्छिन्न धर्मितत्संबन्धितावच्छेदकं, संशयत्वं तु विरुद्धकोटि- संबन्धितावच्छेदकम् । तेन यत्संबन्धितावच्छेदकं निश्चयत्वं तन्निश्चयत्वव्यवहार:। यत्संबन्धितावच्छेदकं संशयत्वं तत्संशयव्यवहार: । तथाच न संशयानन्तरं संशयानुत्पत्तिप्रसंगोपि तन्निश्चयस्यैव तत्संशयनिवर्तकत्वात् । संशयान्यत्वं निश्चयत्वमित्यत्रापि नकिंचिद्वाधकम् । नच धर्म्यशे निश्चयत्वाभावप्रसंगः,  त्वयैव वृक्षादावप्यौपाधिकभेदेन तदुभयप्रतीतेरित्यादिनाऽवच्छेदकभेदादवच्छिन्न भेदांगीकारात् । तद्वदेव धर्मिविषयत्वावच्छेदेन संशयान्यत्वोपपत्तेः । संशयत्वाभाववत्त्वं निश्चयत्वमित्यत्रापि नदोषः, ज्ञानेंशाभावेनांशभेदेन वृत्त्यसंभवेपि धर्मिविषयत्वाद्यवच्छेदेन संशयत्वतदभावोपपत्तेः नच विषयतित्वस्य ज्ञानमात्रतया विरुद्धधर्मद्वयासंभवा दवच्छेदासंभवः । घटादेराकाशसंबन्धमात्रेणाकाशावच्छेदकत्ववद्विषयस्यैव ज्ञानसंबन्धिनो ज्ञानेऽवच्छेदकत्वोपपत्तेः । धर्म्यवच्छिन्नएव संशयत्वात्यन्ताभावसंभवात् । यद्येवमवच्छेदकभेदेन वृत्तिरिष्यते तर्हि विरुद्धोभयप्रकारकत्व 
लक्षणसंशयत्वाभावएकैककोट्यंशेपि स्यादितिचेन्न । स्वप्रकारीभवद्धर्मविरुद्ध प्रकारकज्ञानाभिन्नज्ञानस्यैवसंशयत्वात् । नच समूहालंबनेतिव्याप्तिः, एकविशेष्यकत्वेन विशेषणात् । नन्वेषमपि धर्म्यशेतिव्याप्तिवारणाय तज्ज्ञानप्रकारविरुद्धप्रकारत्वमपिवाच्यम्, तथाचैकविशेष्यकत्वेसति स्वप्रकारीभवद्धर्मविरुद्धप्रकाकज्ञानाभेदेसति तद्विरुद्धप्रकारकत्वापेक्षया, लाघवात् स्वविषयेस्वकारतद्विरुद्धद्वय वैशिष्ट्यावगाहिज्ञानाविरोधि ज्ञानत्वमेवसंशयत्वमितिचेन्न, तदपेक्षया एकविशेष्यकत्वेसति स्वप्रकारीभवद्धर्मविरुद्धप्रकारकज्ञानाभिन्नत्वस्यैवलघुत्वात् । उभयत्रज्ञानपर्यतंतुल्यम् । अविरोधित्वस्याप्रतिबंधकत्वात्मकत्वेऽनिवर्तकत्वात्मकत्वेच तदपेक्षण भेदाभावमात्रंलघुभवत्येव । ननुतत्रधर्म्यंशेऽतिव्याप्तिवारणार्थं तद्विरुद्धप्रकारकत्वं विशेषणंदेयमित्युक्तमितिचेन्न । स्वशब्दोहि नज्ञानपरः, किन्त्वभिन्नपरः, ततश्च नधर्म्यंशेतिव्याप्तिः । किंच त्र्वयापि धर्म्यशेतिव्याप्तिवारणार्थं विशेषणदेयमेव, तस्य स्वप्रकारीभूत किंचित्कोटि तद्विरुद्धकोट्यन्तर वैशिष्ट्यावगाहि ज्ञानाविरोधित्वात् । यदिच तत्र धर्मिज्ञानस्य संशयाभिन्नत्वादनतिप्रसंग पश्यसि, कुतस्तर्हि तस्मिन्लक्षणेतच्चक्षुर्निमीलयसि । नहि क्वचिल्लक्षणेमन्मतानुसारः कार्यः, क्वचित्वन्मतानुसारइति क्वचिद्विधिमधीषे । यद्वा स्वाभिन्नप्रकार विरुद्धप्रकारकत्वमेव लक्षणमस्त्वति नकश्चिद्दोषः । किंच स्वविषये स्वाकारेत्यत्र स्वशब्दद्वयं ज्ञज्ञानपरं, तदविरोधिपरंवा ? पूर्वस्वपदमविरोधिपरमुत्तर स्वपदं ज्ञानपरमितिवा ? नाद्यः - स्थाणुत्वादि संशयाविरोधिन्ययं घट इति ज्ञानेतिव्याप्तेः । नच तस्यापि तादृशघटत्वादिसंशयविरोधित्वान्न तत्रातिव्याप्तिरितिवाच्यं । अयं क्षणिकोवा क्षणिकविशेषगुणवान्वेति संशयेव्याप्तेः । नच स्वविषये स्वाकारतद्विरुद्धद्वय वैशिष्ट्यावगाहिज्ञानाविरोधित्वं यदंशे तदंशे संशयत्वमितिवाच्यम् । केवलान्वयिप्रमेयत्वादि प्रकारकज्ञानस्य प्रमेयत्वाद्यंशे संशयत्वापातात् तत्कोटिकसंशयाभावादन्यकोटिक संशयंप्रत्यविरोधित्वात् । कथंचित्तत्कोटिक संशयोपपादनेच स्वप्रकारकोटिकसंशयान्यत्व लक्षणस्याप्रसिद्ध्या दूषणानुपपत्तेः । यत्प्रकारकसंशयः कदापि नास्ति तादृशोत्पन्नविळष्टादिव्यक्तिविशेषनिष्ट धर्मविशेषप्रकारक निश्चयेऽतिव्याप्तेः । अत एव नतृतीयः । नापिद्वितीयः - प्रमेयमिदंजलमित्यनवधारणात्मकत्वदभभिमसंशये प्रमेयांशेतिव्याप्तेः । व्यक्तिविशेषनिष्ट यद्धर्मप्रकारकद्विकोटिसंशयः कदापि नास्ति 
तद्धर्मप्रकारकत्वदभिमतैक कोटिकसंशयेऽव्याप्तेः । तस्यानवधारणत्वंच त्वद्रीत्याउत्तरकालं प्रामाण्यसंशयादवगम्यते । किंच पर्वतोयह्निमानित्यत्र स्वविषयेवह्नौ स्वप्रकारीभूतवह्नि तद्विरुद्धवह्न्यभाव प्रकारत ज्ञानाविरोधित्वात्संशयत्वापत्तिः । तदनन्तरं वह्निर्वह्निमात्रवेतिसंशयदर्शनात् । ननु तस्य पर्वते वह्निसंशयिरोधित्वात् स्वप्रकारविरुद्धप्रकारकज्ञानविरोधित्वस्य सत्त्वान्नतदभावइतिचेतर्हि अयंक्षणिकोवाक्षणिकविशेषगुणवान्वेति सन्देहेऽव्याप्तेः । तस्य विशेषगुणक्षणिकत्व संशयविरोधित्वात् । ननु यदंशेस्वाकारतद्विरुद्धाकारद्वय वैशिष्ट्यावगाह्निज्ञानाविरोधित्वं तदंशे संशयत्वं, तेन विशेषगुणांशे क्षणिकत्वसंशयविरोधित्वान्न संशयत्वं । आत्मादिधर्मिणिच संशयत्वमितिचेत्, एवंतर्हि पर्वतोवह्निमानिति ज्ञानस्य वह्न्यंशे वह्निशंशयत्वापत्तिः, तत्र वह्निप्रकारकसंशयाविरोधित्वात् । स्वाकारविशेष्ये तदाकारतद्विरुद्धद्वय वैशिष्ट्यावदाहिज्ञानाविरोधित्वं तदंशेसंशयत्वमितिचेन्न । एवंसति निर्विशेषब्रह्मसाक्षात्कारस्य निष्प्रकारकतया विशेष्याभावेन उक्तलक्षणस्य तत्रासंभवात् । किंच द्वितीयपक्षे आकारः किंप्रकारोविवक्षितः, उतघटाकारकवृत्तिरित्यादि त्वद्रीतिसिद्धज्ञानाकारोवा, नाद्यः - ब्रह्मसाक्षात्कारेतदसिद्धेः । नान्त्यः - स्वविषये स्वाकारावगाहनस्याभावात् ।  
	वस्तुतस्तु वस्तुतोविरुद्धप्रकारकतत्वविवक्षाया मविरोधभानदशायां स्थाणुः पुरुषश्चेति निश्चयस्यापि संशयत्वापत्तेः, भासमानविरोधाश्रयप्रकारकत्वेविवक्षणीये असंभवएवस्यात् । विरोधेभासमाने एकवधर्मद्वयवैशिष्ट्यावगाहिज्ञानायोगात् । अन्यथा संशयसामग्रीतएव परस्परविरुद्धस्थाणुत्वपुरुषत्ववानिति प्रतीत्यापत्तेः । किञ्चानुमित्युपनीत श्वैत्यविषयकस्य शङ्खपीतत्वज्ञानस्य श्वेतश्शङ्खपीतइत्याकारकस्य विरोधविषयकस्यापि संशयत्वप्रसङ्गात् ।  तर्हि किंकुर्मः किंचिद्विरुद्धविषयं किंचिच्चाविरुद्धविषयमनुभूयतइतिचेत् । विरुद्धविषयत्व तदयोग्यत्वोपपादकं इक्षुक्षीरादिमाधुर्यवदनुभवसाक्षिको विषयीकरणविशेषएव वैलक्षण्यमि त्यंगीकुरुतं । ततश्च विषयीकरणविशेषावेव संशयत्वनिश्चयत्वे । किंच एककोटिकज्ञाने संशयत्वानुभावः कस्यापि नास्त्येव, प्रत्युतएककोटि कज्ञानानन्तरं द्विकोटिकसंशयोत्पत्तिपर्यन्तम्मम निश्चयोजातइत्येव व्यवहरति । द्विकोटिकसंशयोत्पत्यनन्तर मेतावन्तंकालमेत न्निश्चयएवममस्थितः, इदानीं 
सन्देहोजातइतिच । ततश्च प्रमाणबलसिद्धसंशयनिश्चयविभागानुरोचेन जातिरुपाधिः स्वरूपंवा लक्षणमेष्टव्यम् , नत्तुस्वाभिमतलक्षणानुसारेण लक्ष्यनिर्णयः अतिप्रसङ्गादिति । यद्वा स्वप्रकारकोटिकसंशयान्यत्वमेव निश्चयलक्षणप्रस्तु । यदुक्तं-परमते इदन्त्व स्यकेवलान्वयितया तत्प्रकारकसंशयाप्रसिद्धिरिति, तन्न-इदन्त्वस्य तत्त द्व्यक्तिपर्यवसिततया नानात्वेन केवलान्वयित्वाभावात् । केवलान्वयि त्वव्यवहारश्चेदं शब्दप्रयोगविषयत्वविषयः । ननु इदं प्रमेयं स्याणुः पुरुषोवेतिसंशयः प्रमेयत्वांशे निश्चयोनस्यात् , तत्प्रकारकसंशयस्याप्रसिद्धेरितिचेन्न । अभावे प्रमेयत्वप्रतियोगिकत्व भ्रमदशायामिदं प्रमेयत्ववत्प्रमेय त्वाभाववद्धेति संशयोपपत्तेः । अत्र-केनचिद्यदुक्तं-एवमभावे प्रमेयत्वप्रतियोगिकत्वप्रसिद्धावपि संशयकोटिभूताखण्ड प्रमेयत्वाभावाप्रतियोगि कत्वभ्रप्रविषयस्य प्रसिद्धाभावस्यैव संशयकोटित्वात् । इष्यतेचशुक्तौरजतत्वभ्रमानन्तरमिदं रजतमिहनास्तीति रजततत्वभ्रमविषयस्य पुरोवर्ति नस्तदभावाधिकरणे आरोपः आरोप्यनिषेधइत्यभ्युपगमात् । किंच य स्यदेवदत्तस्य रजतमेवनास्ति तदीयत्वस्य रजतेऽनाप्तवाक्यादवगमे-यस्प्रन्भतले रजतं देवतत्तीयपटश्चास्ति तव देवदत्तीयं रजतमिहनास्ति इदं भूतलं देवदत्तीयरजतवद्वानवेति संशयविपर्ययदर्शनाच्च । अस्तुवा अखण्डप्रमेयत्वाभाव कोटिकसंशयः सच समवायाद्यवच्छिन्नः प्रसिद्धएव । तेन च प्रमेयत्वस्य विरोधभ्रमदशायां संशयस्संभवत्येव । प्रमेयत्वद्रव्यत्वयोर्विरोधभ्रमदशायां तदुभयकोटिक संशयोपिसंभवति, विरोधभ्रमदशायांब्रह्मणिलविशेषत्व निर्विशेषत्वसंशयवत् । नन्वेवमपि ज्ञानवानात्माज्ञानं नवेत्यादिसंशये ज्ञानवानितिधर्म्यशाव्याप्तिः स्वप्रकारीभूतस्य ज्ञानस्य तादात्म्येन संशयकोटित्वादितिचेन्न । येनसंबन्धेनप्रकारत्वं तत्संबन्धघटितप्रकारताकतत्कोटिक संशयान्यत्वस्य विवक्षितत्वात् । यदुक्तं-यद्य त्संशयनिवृत्त्यनुकूल स्वरूपविशेषवत् तत्तन्निश्चयइति, तन्न-स्वरूपप्रकाशस्याद्वैतानन्दा द्यनवधारणत्वांगीकारात् , तस्यच नित्यत्वाच्चरमाद्वैत साक्षात्कारेण तदनिवृत्तेश्चरमसाक्षात्कारस्यानिश्चयत्वापत्तेः । नच त दनिवर्तकत्वेप्यहमानन्दो नवेत्यादि द्विकोटिकसंशयनिवर्तकतयानिश्चयत्वोपपत्तिः, तथासत्युत्तरसंशयस्यापि यत्किञ्चित्पूर्वसंशयनिवर्तकत्वेन निश्चयत्वप्रसंगात् । इदं जलमित्यनभ्यास दशोत्पन्नैककोटिकसंशयानन्तरमुत्पन्नस्य इदं जलं नवेतिसंशयस्य 
एककोटिकसंशयनिवर्तकत्वेन निश्चयत्वप्रसंगात् । किंच स्थाणुत्वनिश्चयस्य स्थाणुत्वाभावसंशयनिवृत्त्यनुकूलस्वरूपविशेषवत्त्वेन तन्निश्चयत्वापत्तिः, पुरुषत्वव्याप्यकरादिदर्शनस्य पुरुषत्वसंशयनिवर्तकत्वेन तस्य पुरुषत्वनिश्चयत्वापत्तिः । किंच मुक्तिकालीनानन्दावधारणरूपे ब्रह्मस्वरूपेऽव्याप्तिः, तस्य संशयविरोधित्वे इदानीं संशयानुपपत्तेः, तदेवहिसंसारेपि ब्रह्मस्वरूपं । प्रतिबन्धादिदानीं संशयंननिवर्तयतीति चेत्तदाऽनवधारणत्वांगीकारविरोधः । प्रतिबिंबभ्रमस्थलीयतत्त्वसाक्षात्कारवद्विरोधिनोपि प्रतिबन्धादेवानिवर्तकत्वात् । किंच चरमसाक्षात्कारस्य स्वरूपानन्दप्रकाशस्यस्व तद्धर्मिकसंशयविरोधित्वं तत्कोटिकसंशयविरोधित्वंवानास्त्येव, स्वरूपमात्रगोचरत्वात् । नहि घटमात्रगोचरंज्ञानं तद्धर्मिकस्यवातत्कोटिकस्य वासंशयस्यविरोधिभवति । दृश्यतेच प्रकृष्टप्रकाशोनवेत्यादिसंशयाभावस्तु प्रकृष्टप्रकाशवैशिष्ट्यनिश्चयात् । अन्यथा प्रादेशपरिमितश्चन्द्रइत्यादि लक्षणमुखेन चन्द्रस्वरूपावधारणेपि प्रकृष्टप्रकाशोनवेत्यादि संशयनिवृत्तिप्रसंगात् । ननु स्वरूपमात्रगोचरस्यापि चरमसाक्षात्कारस्य एककोटिकसंशयविरोधित्वमस्तीतिचेत् , द्विकोटिकसंशयाविरोधितया तस्यापि प्राथमिकापातप्रतीतिवदनवधारणत्वेन कस्यापिसंशयस्यतेनाविरोधात् । किंचायंघटइत्यादिनिश्चये घटोरक्तः कृष्णोवेत्यादि संशयानिवर्तकत्वादव्याप्तिः । यत्किंचित्संशयनिवर्तकत्वेतु स्याणुर्वापुरुषोवेति संशयेपि पुरुषत्वस्थाणुत्वयोः परस्परविरोधभानात् स्थाणुत्वं पुरुषवृत्तिनवा पुरुषत्वसमानाधिकरणं नवेत्यादि स्थाणुत्वसंशयनिवर्तकत्वादतिव्याप्तिः । नचेष्टापत्तिः संशयनिश्चयविभागानुपपत्तेः । यच्चैककोटिकज्ञानस्य संशयत्वसमर्थनार्थ मुक्तं-अनभ्यासदशापन्न जलज्ञानानन्तरमिदंजलं नवेति संशयदर्शना त्तत्संशयकोटिनिक्षिप्तं, निश्चिते संशयायोगादिति, तदपिन-ज्ञानप्रामाण्याप्रामाण्यसन्देहादर्थसन्देहोपपत्तेः । यदि तस्यार्थसन्देहपर्यवसानंब्रूषे तर्हि, दोषजन्यत्वतदभावसन्देहादर्थसन्देहोऽस्तु । यद्वा प्रामाण्यतदभावकोटिकः संशयोऽस्तु, तदानीं जलेजलत्वाभावावगाहनाभावेन विरोधाभावात् । विशेष्यवृत्तिप्रकारकत्वतदभावसन्देहाद्वासंशयोऽस्तु । यद्वा तद्वतितत्प्रकारकं तदभाववति तत्प्रकारकंवेत्येव प्रामाण्याप्रामाण्यसंशयोस्तु । नच तद्वत्त्वस्यग्रहातत्संशयासंभवः । इदंजलमितिनिश्चये इदंत्वावच्छेदेन इदंजलंनवेतिसंशयोमाभूत् । 
ज्ञानेप्रामाण्याप्रामाण्यसंशयेकोविरोधः । अप्रामाण्यस्य तदभाववत्त्वघटितत्वात्तद्वत्त्वग्रहे कथंतदभावत्त्वग्रहइतिचेन्न-इदं त्वावच्छेदेन तद्वत्त्वग्रहात्तदवच्छेदेन तदभाववत्त्वाग्रहाद्विरोधाभावात् । यदवच्छेदेन यत्र यद्ग्रहः तदवच्छेदेनैव तत्र तदभावग्रहोविरुध्यते, न तुतत्र तदभावग्रहमात्रम् , तथासति शुक्तीरजतंनभवतीति शुक्तित्वावच्छेदेन रजतत्वाभावग्रहे इदंरजतमितिभ्रमाभावप्रसंगात् । तस्मात्प्रामाण्यसंशयाधीनार्थ संशयस्य सार्वलौकिकत्वात् स्वयं तदुपपादनामामर्थ्यमात्रेण तदपह्नवस्स्वाकौशलाविष्करणमेव । किंच कालाभावाज्जिज्ञासानोपपद्यते । नचाद्वैतसाक्षात्कारएव फलं, तस्य संशयानिवर्तकत्वेनेष्यमाणत्वासिद्धेः । समानप्रकारकत्वेनैव निश्चयस्य निवर्तकत्वात् । न नूक्तं "ज्ञानं समानविषयतया संशयनिवर्तकं नतु समानप्रकारकतया अन्यविषयात्तदर्शनात् । समानविषयत्वमप्यपेक्षणीय मितिचेत् संशयादपि प्रसंगः । निश्चयत्वमप्यपेक्षितमिति चेत्तर्हिसमानविषयनिश्चयोनिवर्तकः लाववादिति"मैवं-आत्माश्रयप्रसंगात् , संशयनिवृत्त्यनुकूल स्वरूपविशेषवत्त्वंनिश्चयत्वामितिहित्वयोक्तं । इदमितिज्ञानानन्तरमयं घटोनवेतिसंशयाभावापत्तेश्च । ननूक्तं "घटत्वादिवैशिष्ट्यविषयत्वाभावा त्समानविषयत्वाभावेन नतत्संशयंनिवर्तयतीति" तत्किं यावत्संशयविषय विषयकत्वेन निवर्तकत्वं, तर्ह्यसंभवएव स्थाणुत्वादिनिश्चयस्य पुरुषत्वविषयकत्वाभावात् । तस्मात्संशयधर्मितावच्छेदकावच्छिन्न धर्मिताकसंशयकोटिंविरुद्धप्रकारकज्ञानं संशयनिवर्तकम् । अत्र यदुक्तं- "एवंसत्ययंघटंइति ज्ञानात्तद्गोचरे घटत्वे इदंवदत्वं नवेतिसंशयोननिवर्तेत तस्मिन्घटत्वातिरिक्तप्रकाराभादिति" तन्न-इष्टापत्तेः । अयंघटइतिनिश्चयेसत्यपि संस्थान वादिभिस्तव तत्संशयस्य जातिवादिभिस्तत्र तत्संशयस्यांगीकारात् । किंच समानविषयावधारणस्य निवर्तकत्वेपि तत्रसंशयेननिवर्तेत, घटत्वत्ववैशिष्ट्याविषयत्वेन समानविषयत्वाभावात् । किंचायंघटइतिज्ञानस्य घटत्वविषयसंशयनिवर्तकत्वे एकस्मिन्घटेवटत्वेन ज्ञाते घटान्तरेअयंघटोनवेतिसंशयोनस्यात् । यदुक्तं - "समानप्रकारकज्ञानस्य निवर्तकत्वे सन्निकृष्टेघटे घटत्वसामान्य प्रत्यसत्तिजन्यज्ञानेन घटान्तरेपि संशयोनिवर्तेतेति" तन्न - तवापिघटोरूपीति वाक्याद्घटत्वावच्छेदेन रूपसंसर्गोज्ञाते अयं घटो नवेति संशयोनस्यात्, समानविषयकत्वात् 
। यदिच घटत्ववैशिष्ट्यांशेऽनवधाकणत्वंतदाघटत्वंरूपसमानाधिकरणं नवेति सन्देहप्रसङ्गः । अयं घटइत्यनिश्चयादयं घटइत्यनिश्चयादयं घटइतिसन्देहोभवतीतिचेत्, तर्हि प्रकृते सामान्यासत्तिस्थलेपितथैवभावय । अयञ्च परिहारोऽस्मन्मतएव संभवति, नतुत्वन्मते, त्वयासमानविषयत्वेनैव निवर्तकत्वस्वीकारात्, तस्यचतत्रापिसत्त्वात् । यदुक्तं "समानप्रकारकस्य निवर्तकत्वस्वीकारात्, तस्यचतत्रापिसत्त्वात् । यदुक्तं "समानप्रकारकस्य निवर्तकत्वे प्रमेयवानितिज्ञानात् स्थाणुत्वादिप्रकारकात् संशयंनिवृत्त्यापत्तिरिति"तन्न - कोटौ कोटिद्वयसामान्य धर्मप्रकारत्वस्य प्रतिबन्धकत्वात् । नचैवंसति इदमितिज्ञानात्संशय निवृत्तिस्स्यादितित्वदुक्तं भज्येत धर्मिणि सामान्यधर्मप्रकारकत्वस्य प्रतिबन्धकत्वसंभवादितिवाच्यं । इदन्त्वस्य सामान्यधर्मत्वाभावस्योक्त्वात् । नचैवं स्थाणावयं स्वनिष्ठधर्मवानितिज्ञानादपि निवृत्त्यापत्तिः, प्रतिबन्धकाभावादितिवाच्यं । अन्यतरकोट्यसाधारणत्वेना निर्धारितधर्मस्य सामान्यधर्मपदेन विवक्षितत्वात् । नचैवं प्रमेयस्थाणुत्ववानयमिति ज्ञानात्संशयनिवृत्त्यभावापत्तिः, कोटौ सामान्यधर्ममात्रप्रकारकत्वस्य प्रतिबन्धकत्वात्  । यद्वा कोटिद्वयसामान्य धर्ममात्राप्रकारकं समानप्रकारकसमानविषयावधारणं निवर्तकमस्तु । निवर्तकानुपपत्तौच विस्तरोद्रष्टव्य इति । (किंकथमित्यत्रेति) सामान्याकारस्याप्रतीतेरिति भावः । ननु - जिज्ञासामात्रं  खण्चयतो ब्रह्मजिज्ञासाखण्डनसिष्टमेवेति शङ्कामनूद्यपरिहरति (यःपुनरिति) (ज्ञातेति) किंज्ञातांशे जिज्ञासा उताज्ञातांशे, आद्ये वैय्यर्थ्यम् । द्वितीये ज्ञानाभावादेव न जिज्ञासा तत्साध्यत्वात्तस्याः । (इतीति) इत्यस्येत्यर्थः । (कःप्रकृतोप्रयोगइति) सर्वखण्डकस्य तव उक्तविकल्पेन जिज्ञासायाः पारमार्थिकत्वखण्डनमेवेष्टं नतुव्यावहारिकत्व खण्डनमपि, अस्माभिश्च व्यावहारेक्यपि जिज्ञासाब्रह्मणि न संभवतीति प्रतिपाद्यते,स तत्परिहारेच पारमार्थिकत्वखण्डनेष्टत्वोद्भावनस्य कउपयोगइत्यर्थः । व्यावहारिकजिज्ञासापि  ब्रह्मणि नाङ्गीक्रियतइतितु त्वयानवक्तुंशक्यतइत्याह (इष्टेति) लोकेहि ज्ञानार्थप्रवृत्त्यनुपपत्त्या जिज्ञासेष्यत इत्याशंक्य तत्प्रकृतेपि तुल्यमित्याह (अन्यथेति) जिज्ञासानंगीकारे आरंभहेतुत्वभावेन शास्त्रमुच्छिद्येतेत्यर्थः । (निर्विशेषइति) निर्धर्मकइत्यर्थः । (विशेषायोगादिति)विशेषस्सामान्यप्रतिसम्बन्धयत्र विवक्षितः । प्रतिसंबंधिभूतस्य सामा्य धर्म स्याभावे तस्यासंभवादितिभावः । निर्धर्मकत्वाच्च विशेषोनसंभवतीति च कारस्यभावः 
। (तदिति) सामान्यज्ञानविशेष ज्ञानाभावयोरुपपत्तिभावः । सामान्यशब्देन सत्स्वरूपंविवक्षितं, उतसामान्यधर्ममात्रं, अथवा सत्त्वसामान्यं नाद्यइत्याह (सामान्यरूपस्येति) नद्वितीयइत्याह (नहीति) कृत्स्नस्यपिसामान्यस्य कल्पनायांसत्स्वरूपकल्पनायांच श्रुतिबाधमप्याह (नचेत्यादि) नतृतीयइत्याह (अतएवेति) (अपसिद्धान्तादिति) ब्रह्मणि सत्त्वस्य स्वरूपादनन्यत्वोक्तेरितिभावः । एतेनाद्यंनवीनमतंनिरस्तं, तथाहि - "आपातप्रतीतिरेवधर्मिज्ञानम्, साच विचारात्प्रागेव सांगाध्ययनेन विदितपदार्थसंगतिका द्वाक्यादेवोत्पद्येते । साच ब्रह्मणि सत्त्वप्कारिका, सत्त्वप्रकारकत्वादेवा खण्डविषयाज्ञानं ननिवर्तयति । तन्निवर्तकंचाखण्डविषयमेव निष्प्रकारकंज्ञानं । तस्यचानुत्पत्तेस्तज्ज्ञानेच्छा संभवत्येव । सैवजिज्ञासेति" हित्वन्मतम्, तदनुपपन्नम् - सत्त्वप्रकारकज्ञानस्यापातत्वंहि अविद्यानिवृत्त्यनर्हत्वम् । तच्च भिन्नविषयत्वाद्भमत्वाच्चेत्यभिमतं । तच्च नोपपद्येते, स्वरूपोच्छित्तेश्श्रुतिबाधप्रसंगाच्च । किंच तदेवज्ञानं ब्रह्मविषयं तदज्ञान निवर्तकंस्यात् । नचाखण्डविषयाज्ञानस्य तज्ज्ञानेनैव निवर्त्यत्वात् सत्त्वविशिष्टज्ञानं  ननिवर्तकमितिवाच्यं, सत्त्वविशिष्टविषयस्याप्यज्ञान समानविषयकत्वेन तन्निवर्तकत्वोपपत्तेः । नच भ्रान्तित्वादनिवर्तकता, शुक्तिरजतज्ञानस्य द्रव्यत्वविषयस्य द्रव्यत्वज्ञाननिवर्तकत्वात् । नचाधिकविषयत्वादनिवर्तकता, शुक्तिज्ञानस्य शुक्तिगतरूपादिविषयतद्वेपि शुक्तयज्ञाननिवर्तकत्वात् । नच विशिष्टविषयत्वादखण्डज्ञान समानविषयत्वाभावः, जिज्ञासायाअपि समानविषयधर्मिज्ञान साध्यत्वेन सत्त्वविशिष्टज्ञानस्याखण्ड  जिज्ञासाजनकत्वोपवर्णन विरोधात् । नचाज्ञानमखण्डत्वविषयं, सत्त्वविशिष्टज्ञानंतु नतथेतिनतन्निवर्तकमिति वाच्यम्, अखण्डत्वस्य स्वरूपातिरेके जडत्वेनाज्ञानाविषयत्वात् । स्वरूपत्वे सत्त्वविशिष्टज्ञानविषयत्वावश्यंभावात् । नचाखण्डत्वप्रकारक ज्ञानमेव तत्प्रकारकज्ञानंनिवर्तकं, निष्प्रकारकज्ञानस्यैव निवर्तकत्वमिति सिद्धान्तभङ्गात् । स्वरूपातिरिक्ताप्रकारकत्वमेव निष्प्रकारकत्वमिति अखण्डत्वस्य स्वरूपाभेदात्तत्प्रकारकस्यापि निष्प्रकारकत्वान्न सिद्धान्तभङ्गितिचेन्न अखण्डत्वादिप्रकारक ज्ञानस्यापि सत्त्वविशिष्टज्ञानवद्विदित पदार्थसङ्गतिकस्य विचारात्प्रागेवोत्पत्तेः । नच वाक्यद्वयाद्विरुद्धानेक कोट्युपस्थितौ मानससंशयाज्जिज्ञासोपपत्तिरिति वाच्यम्, अद्वैतवाक्यजन्य प्राथमिकाखण्डत्वप्रकारक 
ज्ञानादेवाज्ञाननिवृत्तौ कुतस्संशयः, कुतस्तरांजिज्ञासेति । (वैफल्यमिति) इष्यमाणज्ञानस्य भ्रमत्वेन प्रपञ्चभ्रमानिवर्तकत्वादितिभावः । कथं वैफल्यंकल्पितविषयकज्ञानस्यैव फलत्वादित्याशंक्य एवंसति वैदिकत्वभूमिकाकंचुक प्रच्छन्नं बौद्धत्वमेवाविष्कृतंस्यादित्याह (नहीति) वेदान्तवाक्याना म्मिथ्यावस्तुविषय तयाऽतत्त्वा वेदकत्वांगीकारादितिभावः । तस्यच विशेषस्य प्रातिभासिकत्वं व्यावहारिकत्वञ्च नसंभवतीत्यभिप्रायेणोक्त मसदित्यादि । गूढाभिसन्धिस्यङ्कते (कल्पितेत्यादि) कल्पिताकारः - प्रपञ्चः । मिथ्यावस्तुनो मिथ्यात्वे न बोधनेच नवेदाप्रामाण्यमितितुशब्दार्थः । (अयमाकारइति) प्रपञ्च इत्यर्थः । प्रपञ्चस्सत्योमिथ्यावेति सन्देहात्तस्यैव जिज्ञास्यतास्यादित्यर्थः । (ततःकिमिति) शुक्तयाद्यधिष्ठानतत्त्वज्ञानस्येव रजतमिथ्यात्वज्ञानस्यापि मिथ्यारजतनिवर्तकत्व दर्शनात् प्रपञ्चमिथ्यात्वज्ञानमपि प्रपञ्चनिचर्तकमेवेति जिज्ञासाया अवैफल्यादितिभावः । (श्रुतीति) ''तद्विज्ञानार्थसगुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः'' ''प्रोवाचतांतत्वतोब्रह्मविद्याम्'' ''तद्विजिज्ञासस्व'' इत्याद्याश्श्रुतयः । ''ब्रह्मजिज्ञासा'' ''जन्माद्यस्ययत'' इत्यादीनिसूत्राणि । श्रुतिसूत्रयोर्यथा कथंचित्प्रपञ्चमिथ्यात्व विषयत्वेन नयने च स्वारस्यभङ्गइत्यभिप्रेत्योक्तं (स्वरसेति) (ब्रह्मात्मैक्यमिति) ''आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये सर्वेवेदान्ताआरभ्यन्त'' इतित्वयैवोक्तेरितिभावः । अभिसन्धिमुद्घाटञ्छङ्कते (कल्पितभेदेति) तद्धीः - ब्रह्मात्मैक्यधीः । भेदा भावस्याभेदत्वादितिभावः । (तद्विवादेति) तेनेत्यर्थः । तस्मिन्नितिशेषः । अथवा (तदिति) तस्मिन् तेनेतिशेषः । तस्मिन्नित्यस्य ऐक्यांशइत्यर्थः । यदि प्रपञ्चमिथ्यात्वमेव ब्रह्मात्मैक्यंस्यात् , स्याद्विवादविलयः । नचतथाबूमः किन्तु भेदमिथ्यात्वज्ञानाधीनं ब्रह्मात्मैक्यज्ञानमिति, तत्र चमाध्यमिकेन भेदमिथ्यात्वाङ्गीकारेपि जीवब्रह्मणोरपि मिथ्यात्वाङ्गीकारेण तदैक्यानङ्गीकारात् , तेन विवादोयुज्यतइत्याशंक्याह (यच्चेति) (तदपीति) कल्पिताकारशून्यत्वमित्यर्थः । (सामान्येति) धर्मिज्ञानेन विषयीकृतमित्यर्थः । (बहिष्ठस्येति) धर्मिज्ञानाविषयस्येत्यर्थः । (मिथ्यात्वइति) आकारशून्यत्वं - आकाराभावः । आकारशून्यत्वमिथ्यात्वमाका राभावाभावः । सचाकारएववा तत्समनियतधर्मोवा, अतः कल्पिताकार शून्यत्वस्य मिथ्यात्वे कल्पिताकारसत्यता स्यादित्यर्थः । तत्रहेतुमाह (साहित्येति) संघर्षः - विरोधः । गोत्वाश्वत्वयोर्विरोधेपि नान्यतराभावे अन्यतरसत्त्वमिति सहजेत्युक्तं । सहजत्वं - 
निरुपाधिकत्वं, गोत्वाश्वत्वयोः परस्पराभावव्याप्यत्वाद्विरोधः, भावाभावयोस्तु स्वतइतिभावः । ननु स्वतोविरोधेप्यन्यतरसत्त्वे इतराभावनियमोस्तु  अन्यतराभावे इतरसत्त्वनियमः कुतइत्यत्राह (परस्परविरोधइति) अत्र परस्परविरोधपदेन परस्पराभावात्मकत्वंविवक्षितम् । ययोस्स्वाभाविको विरोधःतयोरन्यतरत्सर्वत्रवक्तव्यं । अन्यथाघटाभावो नास्तीत्युक्ते घटार्थिप्रवृत्तिर्नस्यात्  । ''द्वौनञौ प्रकृतमर्थंसूचयत'' इति तान्त्रिकव्यवहार श्चोच्छिद्येतेति भावः । दूषणान्तरमाह (यदीति) (कल्पिताकारराहित्य निवृत्तिरिति) कल्पिताकारराहित्यस्य ज्ञानेन तदितरकल्पिताकारनिवृत्तावपि तदनिवृत्तेः मुक्तेर्मुक्तिरितिभावः । यदि कल्पिताकारराहित्यं तन्निवृत्तिरितिपाठः तदा कल्पिताकारराहित्यमिति हेतुगर्भंविशेषणम् । तन्निवृत्तिरितिपाठः तदा हेतुगर्भंविशेषणम् । तन्निवृत्तिः - कृत्स्नप्रपञ्चनिवत्तिः । कल्पिताकारराहित्यात्मिका तन्निवत्तिःकथंस्यात् । कृत्स्नप्रपञ्चनिवृत्तिरपि कल्पिताकारराहित्यविशेषः, अतस्सापिकल्पितेति वक्तव्यम् , कल्पितत्वादेव स्वप्रतियोगिकत्वं वक्तत्यम् , तच्च व्याहतम् , अतः कृत्स्नप्रपञ्चनिवृत्तिस्वरूपमेव कथंस्यादित्यर्थः । ननु कल्पिताकारराहित्यस्य मिथ्यात्वेपि न तन्निवृत्तेर्मिथ्यात्वम् , ''विभेदजनकेज्ञान'' इत्यादिना मोक्षदशायां भ्रमाभावावगमादितिचेत् , तर्हिकल्पिताकारराहित्यमपि श्रुतत्वान्नमिथ्या । यदिच राहित्यस्य स्वरूपान्तर्भावे जिज्ञास्यत्वानुपपत्तेः तद्वहिर्भावेच सत्यत्वेऽद्वैतहानेर्मिथ्यात्वमनुमन्यसे, तर्हि प्रपञ्चनिवृत्तेरपि स्वरूपान्तर्भावे साध्यत्वानुपपत्तेस्तद्वहिर्भाव वाच्ये सत्यत्वे अद्वैतहानेर्मिथ्यात्वमनुमन्यस्व । ज्ञाननिवर्त्यत्वाभावात् कथंमिथ्यात्वं निवृत्तेरितिचेत् , असाध्यत्वा द्वैतहानिप्रसङ्गाभ्यां कथंसत्यत्वं । तर्हि किंकुर्मइतिचेत् श्रूयतामयमुपदेशः, परस्परव्याहत वैदिकमाध्यमिकमतद्वयाशां विहायान्यतरस्मिन्नेव तृप्तोभव । सतः - ब्रह्मणः । एव मशेषविशेषशून्यमित्यनेन सूचितव्याघातोदर्शितः । इदानीमनाद्यविद्यान्धकारितमित्यनेन सूचितव्याघातः प्रदर्श्यते । तत्राविद्याश्रयत्वं तदा वृतत्वंचविवक्षितम् , तत्राश्रयत्वसूचितो व्याघातइदानीं प्रदर्श्यते । किमशुद्धं ब्रह्मजिज्ञास्यमुतशुद्धमिति विकल्प्याद्यंदूषयति (किंचेति) (तथाप्रकाशस्येति) अशुद्धिविशिष्ट प्रकाशस्येत्यर्थः । अत्रचाशुद्धिरेव वेदितव्याकारइति विवक्षितम् । पूर्वत्र उफहिते उपधानातिरिक्त धर्मविशेषइतिभेदः । (प्रागेवेति) अविद्याविशिष्टप्रतीते रनादित्वादितिभावः । (कथंचेति) अशुद्धेर्मिथ्यात्वादितिभावः । 
दामदर्वीकरः - दामाधिष्ठानक दर्वीकरः (भ्रान्त्यन्तरेति) निवर्तकभ्रमस्यानिवृत्तेरिति भावः । (आत्यन्तिकत्वासिद्धेरिति) निवृत्तेरितिशेषः । तन्निवर्तकं तत्त्वज्ञानान्तरमस्त्वित्यत्राह (तद्विलापकेति) सत्यमिथ्यात्वविकल्प क्षोभादिनेत्यर्थः । (अहेतुकेति) आदिशब्देन प्रतियोगिमात्रहेतुक विनाशादिर्विवक्षितः । अविद्याविशिष्टज्ञानस्या विरोधान्न निवर्तकतेत्यपिबोध्यम् । नित्यशुद्धमित्यनेन सूचितंव्यावातं दर्शयितुं द्वितीयंकल्पमाशंकते (शुद्धंतर्हीति) जिज्ञासोर्वेदितव्य मित्यनुषज्यते । दूषपति (जिज्ञास्यमपीति) अशुद्धस्यजिज्ञास्यत्वपक्षे तस्य ज्ञानविषयत्वसंभवेपि फलाभावाज्जिज्ञासा नोपपद्यतइत्युक्तं, शुद्धस्यतु ज्ञानविषयत्वं प्रत्येवायोग्यत्वा ज्जिज्ञास्यत्वं नोपपद्यतइत्यभिप्रायेणाह (अपीति) ननु शुद्धंब्रह्मजिज्ञास्यमित्यत्र शुद्धस्येष्यमाण ज्ञानविषयत्वं नाभिमतं, किन्तु यथाशाखायां चन्द्रसंबन्धाभावेपि तत्संबन्धभ्रमाच्छाखायां चन्द्रमाइत्यत्र शाखा चन्द्रस्योपलक्षणम् , तथा विशुद्वंजिज्ञास्य मित्यत्रापीष्यमाणं ज्ञानमुपलक्षणमेवेतिशंकते (शाशेति) (कथमिति) दृष्टान्तार्थं दृष्टान्तोपादानं । यथादृष्टान्तेशाखालक्षणोपलक्षणजन्यज्ञानविषयतामन्तरेणनोपलक्ष्यत्वं तथा दार्ष्टान्तिकेपीष्यमाणज्ञानलक्षणोपलक्षणाधीन ज्ञानविषयतामन्तरेण नोपलक्ष्यत्वमित्यर्थः । तत्प्रयुक्तदोषः - अशुद्धत्वजडत्वादिः (सोपीति) सः - उपलक्षणाधीनः । सत्यमिथ्याविभागमन्तरेण तदधीनज्ञानविषयतामात्रेणोपलक्ष्यत्वसंभवादितिभावः । उपलक्षणाधीनबोधविषयत्वस्यभ्रान्त्यन्तरसिद्धत्वे तद्र्रमविषयताया अपि भ्रमान्तरसिद्धतावाच्येत्यनवस्थास्यादिति स्वयमेव 'स्ववेद्यतायाभ्रमइत्युक्तम्' (विलीनमिति) स्ववेद्यतायाभ्रमविषयत्वे स्ववेद्यत्वरूप वेद्यमिथ्यात्वमन्तरेण भ्रान्तित्वायोगेन स्यवेद्यत्वाभावे उपलक्षणत्वेनाभिमत ज्ञानस्योपलक्षणत्वासंभवात् वेदान्तवाक्याना मुपलक्षणीभूतज्ञानजनकत्वमपि न संभवतीति कथञ्चिदप्यावेदकत्वाभावात् , आवेदकत्वेपि फलीभूतज्ञानस्य भ्रमत्वाच्चनतत्वावेदकत्वं संभवतीत्यर्थः । भ्रान्तिसिद्धप्रातिभासिक स्वविषयत्वमादायैव उपलक्षणाधीनज्ञानविषयत्वसंभवेनोपलक्षणुत्वेनाभिमतज्ञानविषयत्वस्थैव प्रातिभासिकस्यवक्तुंशक्यतया उपलक्षणपर्वावलंबन नैष्फल्यमित्याह (उपलक्षणेति) स्ववेद्यतायाभ्रान्तिरित्यनन्तर मसत्यश्चेति यदिपाठः तदाज्ञप्त्या तत्स्वरूपस्पर्शानभ्युपगमादित्यस्य शुद्धस्यकेनापि मिथ्यार्थेनासंस्पर्शादितिभावः । 
भ्रान्तिरसत्यश्चेत्यस्यत्वसत्यत्वेपिभ्रान्तित्वाद्दोषइत्यर्थः । यद्वा स्वसमानसत्ताकं यजज्ञानं तद्विषयत्वमेव जडत्वादिप्रयोजकमित्यसत्यश्चेत्यस्यभावः । स्ववेद्यतायाभ्रान्तिरित्यत्रोत्तरं ''विलीनमित्यादि'' असत्यश्चेत्यत्रोत्तर मुपलक्षणेति (किमर्थेति) शुद्ध्यतिरेकेणा- विद्यानिवृत्तेरभावादितिभावः । नन्वस्तु ब्रह्माभेदार्था जिज्ञासा ''ब्रह्मवेदब्रह्मैवभवती'' तिब्रह्माभेदस्यापि फलतयाप्रतिपादनादिति तत्राह (अन्ततइति) अभेदस्यनित्यसिद्धतया साध्यत्वायोगात्तत्साध्यतोक्तिरपि शुद्धावेवपर्यवस्यति, सापिचेन्नित्या वैयर्थ्यमेवेतिभावः (तदध्यवसायेनेति) शुद्धताध्यवसायेनापि शुद्धिसिध्यर्थेन भवितव्यमित्यर्थः । (आरोपिताशुद्धीति) नित्यशुद्ध्यध्यवसायस्येति शेषः । नित्यशुद्ध्यध्यवसायेसति प्रतीयमानकर्तृकत्वादिरूपाशुद्धेर्मिथ्यात्वज्ञाने न साधनानुष्ठानेन तत्रिवृत्तेस्साफल्यमिति भावः । नित्यशुद्धेः परमार्थत्वादारोपिता शुद्ध्यासहनविरोधइति सदृष्टान्तंशङ्कते (उपरक्तइति) (ब्रह्मण्येवेति) ''तदिदंविविधकुतर्क कल्ककल्पित'' मितिभाष्येणतथावगमादितिभावः । शुक्तिरजतादौ पराभिमतभ्मिथ्यात्वमभ्युपगम्या विशेषात्परोक्षस्थलेपि तदापादनमभिप्रेत्याभ्युपगमादित्युक्तम् । (भ्रमाद्याधारतयेति) अशुद्धिंप्रसञ्जयामइत्यनुषङ्गः । आदिशब्देन तत्कार्यसुखदुःखशोकमोहादिः । अस्मदभिमताशुद्ध्याश्रयत्वे नायं दृष्टान्त इत्याह (न तथेति) (स्वात्मनीति) इदञ्च ब्रह्मण्यारोपस्य स्वविषयत्वादुक्तं । वस्तुतस्तु स्वविषयत्वे न तात्पर्यं, किन्तु आरोपाश्रयत्वमात्रे, अन्यविषयारोपस्यापि दोषत्वात् । अध्यासस्य सविषयत्वाद्रागस्य च प्रकृतत्वाद्रागमध्यस्यतीत्युक्तं । अन्यारोपस्यापि दोषत्वात् । एवं भ्रमरूपाशुद्ध्यावात् दृष्टान्तवैषम्यमुक्तं, इदानीं तदङ्गीकृत्यापि वैषम्यमाह । (न च तत्कर्तृक इति) अन्यकर्तृक इति दृष्टान्तार्थः । भ्रान्तिरूपाशुद्धिस्सत्यपि न श्वैत्याख्यशुद्धि- विरोधिनीत्युक्तं । तर्हि तद्वदेव प्रकृतेपि शुद्ध्यशुद्ध्योरविरोध एवास्त्वित्यत्राह (इहत्विति) (स्वदोषेणेति) अविद्ययेत्यर्थः । इयमप्येकाशुद्धिरित्यभिप्रायेण स्वदोषेणेत्युक्तं यद्यप्यविद्या स्फटिक लौहित्यवदारोपिता, आरोप्यदोषत्वेन नाशुद्धिं प्रसञ्चयाम इति चोक्तं । तथाप्यारोपहेतुत्वेनैव दोषत्वमिति भावः । भ्रमाश्रयत्वं न जीवेश्वररूपाभ्यां, किन्तु स्वरूपेणैवेत्यभिप्रायेण स्वयमेवेत्युक्तं । भ्रान्त्यादि इत्यादिशब्देन अविद्या गृह्यते । (विचारनैष्फल्यमिति) सत्त्वाभावेऽसत्वनियमात् असतश्च निवृत्त्ययोगादिति विवक्षितं । (तन्निवर्तनमिति) भ्रमसत्त्वगोचरभ्रमनिवर्तनमित्यर्थः (अनवस्थेति) तत्सत्वभ्रमस्य 
मिथ्यात्वे पुनर्निरसनीयाभावान्नैष्फल्यं, तत्सत्त्वभ्रान्तिरप्यसत्येव सतीव भातीतिचेदनवस्था इत्यर्थः । यद्वा आरोपिताशुद्धीति भावप्रधानोनिर्देशः, आरोपविषयत्वमिति यावत् । (आरोपेति) आरोपस्याशुद्धित्वादिति भावः । उपरक्ते रक्तिमारोपविषये (आरोप्यदोषत्वेनेति) दोषारोपविषयत्वेन इत्यर्थः । (स्वरूपेणेति) शुद्धेस्स्वरूपगतत्वान्न विरोध इति भावः । तस्य ब्रह्मणः । तद्भावः - जीवेश्वरभावः । जीवेश्वरभावयोरपि कल्पितत्वात् कल्पकान्तराभावाच्च कल्पयतीति वक्तव्यं, ततश्च ब्रह्मणो भ्रान्तिरनिवार्येति भावः । ईश्वरस्य सर्वज्ञत्वात् अत्रापि भ्रमोनुपपन्न इत्याह (कथमिति) जीवेश्वरभावौ चानुपपन्नावित्याह (कथञ्चेति) सर्वज्ञः - ईश्वरः । अज्ञो जीवः (उत्तरत्रेति) शुद्धिर्नित्यानित्या वा इति विकल्पे द्वितीयकल्प इत्यर्थः । नाद्य इत्यत्र वैराग्योपदेशवैयर्थ्यं हेतुः तत्र हेतुस्त्रिवर्गेति । हेत्वन्तरमाह (बन्धमोक्षयोरिति) (व्युत्क्रमतेति) शुद्धेर्विनाशे संसारोत्थानात् शुद्धिकाले च विरोधेन संसारासंभवादिति भावः (अतिरिक्ते च इति) सत्यत्वे अद्वैतहानिः, मिथ्यात्वे अनुद्देश्यता, न हि मिथ्यावस्त्वसहमानो मुमुक्षुर्मिथ्योत्पादनार्थं श्रवणादौ प्रवर्तत इति भावः । ननु अनित्यशुद्धियोगिनो नित्यशुद्धियोगिनश्च जिज्ञास्यतायास्सिद्धान्ते समर्थनात्कथमयं विकल्पश्शोभते तत्राह (यद्यपीति) आश्रयभेदातच्छुद्ध्यशुद्ध्योर्न विरोधः, साध्यत्वेनाभिमतशुद्धेस्स्वरूपादन्यत्वान्न साध्यत्वविरोधः, सत्यत्वान्न मिथ्यात्वप्रयुक्त जिज्ञास्यत्वविरोधः । अशेषविशेषशून्यत्व अनाद्यविद्यान्धकारितत्वाभ्यां जिज्ञास्यत्वस्य व्याघातं प्रकारान्तरेण दर्शयति (उदारेत्यादिना) प्राची - वैदिकी । भ्रान्तत्वे कथमजिज्ञास्यत इत्यत्राह (स्वरक्षण इति) तत्त्वतस्सार्वज्ञ्याभावेऽपि कल्पितसार्वज्ञ्यात्फलप्रदानोपयोगिभूत आराधनाराधक तदिष्टपरिज्ञानसंभवात् , तदभावेऽपि ध्यानादेः पुण्यतीर्थस्नानादिवत् अदृष्टार्थत्वसंभवाच्च कथं ब्रह्मणो न जिज्ञास्यत्वमिति शंकते (कल्पितेति) सार्वज्ञ्यादि इत्यादिशब्देन फलप्रदानोपयोगि दयादिगुणान्तरं गृह्यते । सर्वैरिति तथा च तत्र न व्यावहारिकं सार्वज्ञ्यमिति भावः । (अविशेषादिति) कैश्चित् ब्रह्मण एवानभ्युपगमादिति भावः । महत्त्वं किं प्रामाणिकत्वं उत प्राचुर्यं, नाद्य इत्याह (सर्वेषामिति) सर्वे सर्वत्र भ्रान्ता इति हि युष्माभिरिष्यते, सर्वस्य मिथ्यात्वाङ्गीकारात्, ततश्च युष्मन्मते कस्यापि तत्वदर्शित्वलक्षणमहत्त्वं न सिद्ध्यतीत्यर्थः । आदिशब्देन तत्वार्थोपदेशित्वं गृह्यते । तदतिरिक्तं न प्रामाणिकत्वं, भ्रान्तस्यापि प्रामाणिकत्वे शुक्तौ रजतभ्रमवतोऽपि 
प्रामाणिकत्वापत्तेरिति भावः । न द्वितीय इत्याह । (प्राचुर्यस्येति) (यदीति) यथा तीर्थादिसेवया ईश्वरः प्रसाद्यः, तथा यदीश्वरसेवयान्यः प्रसाद्यस्स्यात् स्यात्तीर्थादि तुल्यतेत्यर्थः । (क्रियेति) अयं कर्ममीमांसावृत्तिकारान्तरपक्षः । विनष्टमपि कर्मकालान्तरे फलं जनयतीति स्वभावः, अव्यवहितोत्तरकाले यथा कार्योत्पादकत्वं केषाञ्चित्स्वभाव इति तेषामाशयः । शक्तिरिति भट्टपक्षः । अपूर्वमिति गुरोः । (नैगम इति) `स एवैनं भूतिं गमयति' `स एनं प्रीतःप्रीणाति' `इष्टापूर्तं बहुधाजातं जायमानं विश्वं बिभर्ति भुवनस्य नाभिः तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदुचन्द्रमाः' `स वा एष महानज आत्मान्नादो वसुदान' इत्यादिश्रुतिभिः `लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हितान्' `अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च' इत्यादि स्मृतिभिः `फलमत उपपत्तेः' इत्यादिसूत्रैः `फलसंबिभत्सया कर्मभिः आत्मानं पिप्रीषन्ति सप्रीतोऽलं फलाय' इत्यादिद्रमिडभाष्यकारादिमहर्षिवचनैश्च ईश्वरस्यैव फलप्रदत्वावगमादिति भावः। भास्करादिमतेऽपि जिज्ञासानुपपत्तिमाह (उक्तेति) भेदाभेदवादित्वेनानैकान्तिकत्ववादित्वात् जैनगन्धित्वं । ब्रह्मणस्सर्वज्ञत्वात् तदभिन्नजीवस्यापि सर्वज्ञत्वेन विदिताविदिताकारभेदाभावात् जिज्ञासा न संभवति । ब्रह्मणो नित्यशुद्धत्वे तदभिन्नस्यापि जीवस्य नित्यमुक्तत्वात् तदर्था जिज्ञासा न संभवति । जीवाशुद्ध्या तदभिन्नस्य ब्रह्मणोप्यशुद्धत्वात् स्वरक्षणेऽपि अशक्तस्येति न्यायात् जिज्ञास्यता न संभवति इत्यादि द्रष्टव्यमित्यर्थः ।।
	इति वाधूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पादसेवासमधिगतपरावरतत्वयाथात्म्येन तदेकदेवतेन तच्चरणपरिचरणपरायणेन तत्प्रसादलब्ध महाचार्यापरनामधेयेन रामानुजदासेन विरचितायां शतदूषणीव्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां जिज्ञासानिरूपणं नाम द्वितीयस्कन्धः ।।

