।। द्वितीयाध्याये चतुर्थः पादः ।।
।। प्राणोत्पत्त्यधिकरणम् ।। (2-4-1)
(पू-सि-सू) तथा प्राणाः ।। (2-4-1)
प्रागुक्तं ब्रह्मकार्यत्वं खादेर्जीवात्मनामपि । 
अत्रेन्द्रियादिजीवोपकरणानां तदुच्यते ।। 490 ।।
यथा नोत्पद्यते जीवः तथैवेन्द्रियसञ्चयः । 
प्राक््स़ृष्टेरिन्द्रियाणामप्यवस्थानप्रमाणतः ।। 491 ।।
ऋषयो वाव ते , के  ते , प्राणा वावे ति च श्रुतिः । 
प्रलयेऽपि स्थितिं तेषां ब्रवीत्युत्पत्तिवादिनी ।। 492 ।।
जीवोत्पत्तिश्रुतिरिव नेयेत्येतन्मतं न सत् । 
(सि ) प्राक् सृष्टेः परमात्मैकत्वावधारणतस्तथा ।। 493 ।।
एतस्माञ्जायते प्राणः इत्युत्पत्तिश्रुतेस्यथा ।
तन्नित्यत्ववचोऽभावाच्चोद्भवन्तीन्द्रियाणि तु ।। 494 ।।
प्राणा वावे त्यादिनोक्तः परात्माऽस्यैव संभवेत् ।
ऋषिशब्देनावगतं सर्वज्ञत्वं , नचाऽचिताम् ।। 495 ।।
(अव) प्राणा ऋषय इत्यत्र बहूक्तिस्संभवेत्कथम् ।
बहुत्वासंभवादत्रेत्याशङ्कैवं निवार्यते ।। 496 ।।
(सि-सू) गौण्यसंभवात् तत्प्राक््श्रुतेश्च ।। (2-4-2)
बहूक्तिरत्र गोणी स्यात् बह्णर्थासंभात्तदा ।
परमात्मन एव प्राक् अवस्थानश्रुतेरपि ।। 497 ।।
(सि - सू) तत्पूर्वकत्वाद्वाचः ।। (2-4-3)
नामधेयस्य सर्वस्य परमात्मान्यवाचिनः ।
वियदादेस्सृष्टिपूर्वकत्वात् प्राणाः परः पुमान् ।। 498 ।।
प्राक््सृष्टेर्वियदादीनामभावान्नामरूपिणाम् ।
वागादीन्द्रियकार्यस्य तदा कस्याप्ययोगतः ।। 499 ।।
नेन्द्रियाणि तदा सन्ति तदत्र प्राणशब्द्यता ।
नैषां , किन्तु परस्यैव , प्रसिद्धिश्चात्र वैदिकी ।। 500 ।।
।। इति प्राणोत्पत्त्यधिकरणम् ।। 
।। सप्तगत्यधिकरणम् ।। (2-4-2)
(पू-सू ) सप्त गतेर्विशेषितत्वाच्च।। (2-4-4)
समस्तानामिन्द्रियाणां कार्यत्वं प्राङ््निरूपितम् ।
तेषां सङ्ख्याऽत्राधिकृतौ विचार्य स्थाप्यते नयैः ।। 501 ।।
सप्त प्राणा इति श्रुत्या गतिर्जीवात्मना सह । 
सप्तानामेवोच्यतेऽथ यदा पञ्चे ति वाक्यतः।। 502 ।।
एतेषामेव योगे च विशिष्य वचनं ततः ।
पञ्च श्रोत्रादीनि बुधिर्मन एतानि सप्त वै ।। 503 ।।
इन्द्रियाणि , न वागादीन्यात्मना गत्यभावतः 
अल्पोपकारकेष्वेषु प्राणोक्तिस्त्वौपचारिकी ।। 504 ।।
(सि-सू ) हस्तादयस्तु स्थितेऽतो नैवम् ।। (2-4-5 )
जीवे स्थिते शरीरान्तः , हस्तादीन्यपि पञ्च हि ।
तस्योपकरणानि स्युः बोद्ध्यं सप्तैव नेत्यतः ।। 505 ।।
दशेमे परुषे प्राणाः , इन्द्रियाणि दशेति च ।
श्रुतिस्मृतिभ्यां जीवोपकरणत्वाविशेषतः ।। 506 ।।
पञ्च श्रोत्रादीनि पञ्च हस्तादीन्येककं मनः ।
एकादशेन्द्रियाणि स्युः न्यूनसंख्योक्तिरत्र हि ।। 507 ।।
तत्तद्व्यापारमात्रस्य तत्र तत्र विवक्षया ।
योगकाले विशिष्योक्तिः श्रोत्रादेर्मनआदिना ।। 508 ।।
ज्ञानेन्द्रियत्वप्राधान्यात् दशैकं चेन्द्रियाण्यतः ।
सप्तैवेत्युक्तिनियमो न स्यातन्मानविरोधतः ।। 509 ।।
।। इति सप्रगत्यधिकरणम् ।।
।। प्राणाणुत्वाधिकरणम् ।। (2-4-3)
(सि-सू ) अणवश्च ।। (2-4-6 )
संख्या निर्धारिता पूर्व इन्द्रियाणां  प्रमाणतः ।
अत्राधिकरणे तेषां परिमाणं निरूप्यते ।। 510 ।।
(पू) सर्वेऽनन्ता इति श्रुत्या प्राणाननत्यावबोधनात् ।
विभुत्वमेषां  सिद्धं स्यात् इति वादोऽसमञ्जसः।।  511 ।।
सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ती ति गत्युपदेशतः ।
सिद्धे सत्यल्पमानत्वे चाप्रत्यक्षत्वतोऽणवः ।। 512 ।।
तदानन्त्यश्रुतिस्तावत् कार्यानन्त्यावबोधिका ।
(सि-सू) श्रेष्ठश्च (2-4-7)
शरीरस्थितहेतुत्वात् श्रेष्टत्वगुणसंयुतः ।। 513 ।।
प्राणो न जायते सृष्टेः प्राक् स्वकार्यस्थितिश्रुतेः ।
जीवस्येवास्य चोत्पत्तिश्रुतिर्नेयान्यथेति चेत ।। 514 ।।
मुख्यप्राणोपीन्द्रियवदुत्पद्यत इतीर्यते ।
एतस्माज्जायते प्राण इत्युत्पत्तिश्रुतेस्तथा ।। 515 ।।
जीवस्येवास्य चोत्पत्तिनिषेधाश्रवणात्तथा ।
प्राक््सृष्टेश्च परैकत्वावधारणविरोधतः ।। 516 ।।
आनीदवात मित्येषा श्रुतिस्तु प्राणनस्य च ।
प्रलये प्राणकार्यस्य सद्भावं न ब्रवीति हि ।। 517 ।।
परब्रह्मण एकस्य वक्ति सा विद्यमानताम् ।
अवातमिति तत्रैव वाय्वभावस्य भाषणात् ।। 518 ।।
।। इति प्राणाणुत्वाधिकरणम् ।।
।। वायुक्रियाधिकरणम् ।। (2-4-4)
(सि-सू ) न वायुक्रिये पृथगुपदेशात् ।। (2-4-8 )
मुख्यप्राणोपीन्द्रियवदुत्पद्यत इतीरितम् ।
तस्य स्वरूपं प्राणस्य विचार्यात्र निरूप्यते ।। 519 ।।
श्रेष्ठप्राणो वायुमात्रं यः प्राणः स इति श्रुतेः ।
भूताद्वितीये प्राणत्वप्रसिद्धिर्नेति चेत्तदा ।। 520 ।।
वायोरुच्छ््वासादिरूपक्रिया वा प्राण उच्यताम् ।
(सि) इति पक्षद्वयमपि न मानानुगुणं भवेत् ।। 521 ।।
न वायुस्तक्रिया वापि प्राणो भवितुमर्हति ।
देहादिधृतियोग्यत्वदशावान् वायुरेव सः ।। 522 ।।
एतस्माज्जायते प्राणो मनस्सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुरिति वायोश्च प्राणस्य पृथगुक्तितः ।।  523 ।।
न वायुमात्रं प्राणः स्यात् तत एव न तत्क्रिया ।
क्रियायाः पृथगुक्तिर्न चेजआदिषु दृश्यते ।। 524 ।।
अव - प्राणो वायुविकारश्चेत् तेजो भूतान्तरं यथा ।
तथाऽयमप्यन्यभूतं स्यादित्याशंक्य कथ्यते ।। 525 ।।
(सि - सू ) चक्षुरादिवत्तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः।। (2-4-9 )
चक्षुःश्रोत्रादिवत्प्राणो जीवोपकरणं मतम् ।
तथोपकरणत्वं च तादृशैरिन्द्रियैस्सह ।। 526 ।।
प्राणसंवादादिकेऽस्य शासनादवगम्यते ।
तत्साजात्ये हि सत्येव पाठस्तैस्सह युज्यते ।। 527 ।।
करणेषु विशिष्येक्त्याप्ययमर्थोऽवगम्यते ।
तस्मादग्न्यादिवन्नायं प्राणो भूतान्तरं भवेत् ।। 528 ।।
(सि - सू) अकरणत्वाच्च न दोषस्तथाहि दर्शयति ।। (2-4-10)
जीवं प्रत्युपकारात्मक्रियाशून्यत्वतोऽस्य च 
उद्भाव्यते यश्च दोषः न भवेत् स यतः श्रुतिः।। 529 ।।
यस्मिन्नुत्क्रान्त इति च पापिष्टतरमित्यपि ।
शरीरेन्द्रियधृत्याख्यक्रियां दर्शयति स्फुटम् ।। 530 ।।
जीवोपकारकत्वेन शरीरादिधृतेरतः ।
प्राणस्यैतस्येन्द्रियवत् करणत्वं तदक्षतम् ।। 531 ।।
(सि -सू ) पञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते ।। (2-4-11)
यथा कामादि मनसः कामः सङ्कल्प इत्यतः।
वृत्तितत्कार्ययोर्भेदेऽप्यन्यतत्त्वं न संमतम् ।। 532 ।।
तथा प्राणोऽपान इति गिरा प्राणस्य वै गतः ।
वृत्तिभेदमपानादिर्नान्यतत्त्वमिति स्थितम् ।।
।। इति वायुक्रियाधिकरणम् ।।
।। श्रेष्ठाणुत्वाधिकरणम् ।। (2-4-5 )
(सि-सू) अणुश्च ।। (2-4-12)
अवस्थान्तरमापन्नो वायुर्वै प्राणशब्दितः ।
इत्युक्तं पूर्वमस्यात्र परिमाणं निरूप्यते ।। 534 ।।
प्राणोनूत्क्रामती त्यादवुत्क्रान्तिश्रवणादयम् ।
मुख्याप्राणोपीन्द्रियवदणुरानन्त्यबोधिका ।। 535 ।।
सम एभिस्त्रिभिर्लोकै रित्याद्या श्रुतिरस्य च ।
तदधीनाखिलप्राणिस्थित्युत्कर्षं ब्रवीति हि ।। 536 ।।
।। इति श्रेष्ठाणुत्वाधिकरणम् ।।  
।। ज्योतिराद्यधिष्ठानाधिकरणम् ।। (2-4-6 )
(सि-सू) द्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननात्प्राणवता शब्दात् ।। (2-4-13)
एवं सप्राणेन्द्रियाणामुत्पत्त्यादि निरूपितम् ।
अग्न्यादेस्तदधिष्ठाने निरपेक्षत्वमस्यते ।। 537 ।।
जीवस्य चाग्न्यादीनां चेन्द्रियसंघप्रवर्तनम् ।
स्वायत्तं नैरपेक्ष्यादित्युक्तिर्माननिराकृता ।। 538 ।।
जीवात्मना सहाग्न्यादेरिन्द्रियादिप्रवर्तनम् ।
सङ्कल्पादेवेशितुस्संभवति श्रुतिवाक्यतः ।। 539 ।।
योऽग्नौ तिष्ठन् यमयति , स आत्मे त्यादिका श्रुतिः।
(सि -सू ) तस्य च नित्यत्वात् ।। (2-4-14)
परात्माधिष्ठितत्वस्य सर्वेषां नियतत्वतः।। 540 ।।
तत्सङ्कल्पादेव तेषामधिष्ठातृत्वमुच्यते ।
तत्सृष्टेत्यादिनेशस्य नियन्तृत्वेन सर्वदा ।। 541 ।।
चिदचित्सु प्रवेशो हि श्रूयते स्मर्यतेऽपि च।
विष्यभ्ये त्यादि , तस्मात्स्यादर्थः प्रोक्तः समञ्जसः।। 542 ।।
।। इति ज्योतिराद्यधिष्ठानाधिकरणम् ।।
।। इन्द्रियाधिकरणम् ।। (2-4-7 )
(सि - सू ) त इन्द्रियाणि तद्व्यपदेशादन्यत्र श्रेष्ठात् ।। (2-4-15)
श्रेष्ठस्य चक्षुरादेश्च जीवोपकरणत्वतः ।
सर्वेषामिन्द्रियत्वं स्यादिति वादोऽत्र वार्यते ।। 543 ।।
(पू ) करणत्वात्प्राणशब्दवाच्यत्वादविशेषतः ।
ते सर्व एवेन्द्रियाणि भवेयुरिति चेन्न तत् ।। 544 ।।
श्रेष्ठातिरिक्ताः प्राणास्त इन्दरियण्येषु वै स्फुटम् ।
इन्द्रियाणि दशैकं चे त्यादिनेन्द्रियतोक्तितः ।। 545 ।।
(सि -सू) भेदश्रुतेर्वैलक्षण्याच्च ।। (2-4-16)
एतस्माज्जायते प्राणो मनस्सर्वेन्द्रियाणि च ।
इत्यादिष्विन्द्रियेभ्योऽस्य प्राणस्य पृथगुक्तितः ।। 546 ।।
इन्द्रियत्वं तदन्येषामेवेति ज्ञायते स्फुटम् ।
मनसः पृथगुक्तस्य  त्विन्द्रियत्वं प्रमाणतः ।। 547 ।।
श्रेष्ठस्य चक्षुरादेश्च वैलक्षण्याच्च नास्य तत् ।
सुषुप्तौ वृत्तिरस्यास्ति नेन्द्रियाणां हि दृश्यते ।। 548 ।।
समनश्चक्षुरादेस्तु कार्यं ज्ञानादिकं भवेत् ।
देहेन्द्रियधृतिस्त्वस्य तस्मान्नेन्द्रियताऽस्य हि ।। 549 ।।
।। इतीन्द्रियाधिकरणम् ।।
संज्ञामूर्तिक्लृप्त्यधिरणम् ।। (2-4-8)
(सि -सू) संज्ञामूर्तिक्लृप्तिस्तु त्रिवृत्कृर्वत उपदेशात् ।। (2-4-17 )
समष्टिसृष्टिर्ब्रह्यैककृतेति प्राङ््निरूपणात् ।
निश्चितं ब्रह्मकार्यत्वं महाभूतोन्द्रियादिषु ।। 550 ।।
देवादिव्यष्टिमृष्टिर्या चतुर्मुखकृतैव सा । 
इति शङ्कापनोदेन देवमर्त्यादिदेहिनाम् ।। 551 ।।
तत्कार्यतानिश्चयाय प्रवृत्तेयमधिक्रिया ।
(पू ) नामरूपव्याक्रियात्मप्रपञ्चव्यष्टिसर्जनम् ।। 552 ।।
समष्टिजीवरूपल्य धातुरेव क्रिया भवेत् ।
अनेन जीवेने त्यादिव्यतिरेकश्रुतेस्यथा ।। 553 ।।
अत्र व्याकरवाणी ति ह्युत्तमोक्तिः कथञ्जन ।
जीवात्मनः परांशत्वात् उपपद्यत एव च ।।  554 ।।
तस्मादेतद्व्याकरणं धातुरेवेति चेन्न तत् ।
(सि ) त्रिवृत्कुर्वत एवैतद्व्याकृतेरुपदेशतः ।। 555 ।।
नामरूपव्याकरणव्यष्टिसृष्टिः परात्मनः ।
त्रिवृत्करणमेतत्तु धात्रा कर्तुं न शक्यते ।। 556 ।।
चतुर्मुखजनिर्ह्यण्डसृष्ट्यनन्तरभाविनी ।
त्रिवृत्कृतैरेव तेजोबन्नेस्तत्सृष्टिसंभवः ।। 557 ।।
तस्मिन् जज्ञे स्वयं ब्रहमा सर्वलोकपितामहः ।
समेत्यान्योन्यसंयोगमणडमुत्पादयन्ति ते ।। 558 ।।
इत्यादि स्मर्यतेऽतो वै चतुर्मुखशरीरकात् ।
परमात्मन एवैषा व्याष्टिसृष्टिरितीर्यते ।। 559 ।।
श्रुतौ व्याकरवणीति निर्देशश्च सुसङ्गतः ।
अनेन जीवेने त्यादि व्यतिरेकवचोषऽपि तत् ।। 560 ।।
जीवात्मदेहकेनात्मनेत्यर्थाद्धि सुसङ्गतम् । 
जीवशब्दस्तेजआदिशब्दवज्जीवदेहकम् ।। 561 ।।
ब्रह्म वक्ति ततो जीवेनात्मनेति श्रुतौ श्रुतम् ।
सामानाधिकरण्यं च मुख्यं निर्दिष्टयोरिह ।। 562 ।।
प्रवेशव्याकरणयोरेककर्तृकतापि च ।
नामरूपव्याकरणं क्रियाऽतः परमात्मनः ।। 563 ।।
(अव) त्रिवृत्कारप्रकारोऽत्र वेधस्सृष्टेषु वस्तुषु ।
प्रदर्शयतेऽन्नमशितं त्रेधं त्याद्यैरतश्च सः ।। 564 ।।
वेधःकृतस्त्रिवृत्कारःतत् एवोपपद्यते ।
नामरूपे व्याकरो दित्ये कैकामकरो दिति ।। 565 ।।
पौर्वापर्यमपीत्येतद्वचोऽत्र विनिवार्यते ।
(सि-सू) मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश्च ।। (2-4-18)
अन्नमित्यादिना नात्र त्रिवृत्करणमुच्यते ।। 566 ।।
भुक्तान्नादेः त्रिप्राकारः परिणामोऽत्र कथ्यते ।
यः स्थविष्ठो भागः एवमादिपर्यायतः क्रमात् ।। 567 ।।
पुरीषं मांसमनसी विकारा अन्नवस्तुनः ।
मूत्रासृजी प्राण इमे परिणामा जलस्य च ।। 568 ।।
अस्थिमज्जावाच इति विकारास्तेदजसोऽपि च ।
यदीह चेजोबन्नानां त्रिवृत्करणमुच्यते ।। 569 ।।
तर्हि भौमात् पुरीषाद्धि मांसस्य मनसः क्रमात् ।
अणुत्वादाप्यताणीयस्त्वाच्च तैजसताऽऽपतेतः ।। 570 ।।
पृथिव्यप्तेजसामत्रिवृत्कृतानां यतः क्रमात् ।
स्थविष्ठत्वाणुताणीयस्त्वस्वभावो हि संमतः ।। 571 ।।
आपः पीतास्तथा तेजोऽशितमित्याद्युपक्रमात् ।
तयोः पर्याययोश्चैवमाप्यतैजसते क्रमात् ।। 572 ।।
उच्येते हि यथाशब्दं वाक्यशेषस्तथैव हि ।
आपोमयः प्राण इति वाक् च तेजोमयी ति च ।। 573 ।।
प्रागुक्तोऽत्र त्रिवृत्कारप्रकारो यदि कथ्यते ।
स्थविष्ठत्वादणीयस्त्वात्तन्मूत्रप्राणयोः क्रमात् ।। 574 ।।
भौमतैजसते चापि प्रसज्येते यथाक्रमम् ।
तथास्थिमज्जयोश्चापि भौमता चाप्यताऽऽपतेत् ।। 575 ।।
अतस्त्रिवृत्कृतस्यैव प्रागन्नादेरिहोच्यते ।
त्रेधा परिणतिस्तस्मात् त्रिवृत्कारोऽत्र नोच्यते ।। 576 ।।
त्रिवृत्कृतिर्नामरूपव्याकृतेः पूर्वभाविनी ।
बलीयोर्थक्रमेणात्र पाठरीतिस्तु बाध्यते ।। 577 ।।
यदग्ने रोहित मिति त्रिवृत्कारप्रदर्शनम् ।
अण्डस्थाग्न्यादिषु , श्वेतकेतोरण्डस्थितत्वतः ।। 578 ।।
तस्मै बहिर्वस्तुषु तद्भोधनासंभवादतः ।
त्रिवृत्कृतानां कार्येषु क्रियते तत्प्रदर्शनम् ।। 579 ।।
(सि-सू) वैशेष्यात्तु तद्वादस्तद्वादः ।। (2-4-19)
अन्नमापस्तेज इति पादनां शुद्धवाचिनाम् ।
त्रिवृत्कृतपृथिव्यादिपरत्वं चात्र युज्यते ।। 580 ।।
एकैकस्य हि बाहुल्यादेकैकस्मिन्नथ त्रिषु ।
अन्नादिवाक् , पदाभ्यासोऽध्यायपूर्तेः प्रदर्शकः ।। 581 ।।
।। इति संज्ञामूर्तिक्लृप्त्यधिकरणम् ।।
।। इति द्वितीयाध्याये चतुर्थः पादः ।।
।।  इति द्वितीयाध्यायः ।।
।। श्रीरस्तु ।।
।। श्रीमते श्रीराघवार्यमहादेशिकाय नमः ।।
।। अस्मद््गुरुपरम्परायै नमः ।। 
