।। चतुर्थाध्याये द्वितीयः पादः ।।
वागाधिकरणम् ।। (4 -2 - 1)
(सि - सू) वाङ्मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च ।। ( 4-2-1)
अनुष्ठितोपासनस्य विदुषः पुण्यपापयोः ।
नाशरूपं पूर्वपादे विद्याफलमुदीरितम् ।। 101 ।।
मुमूर्षोर्विदुषो मुक्तिलोकाध्वोपक्रमात्मकः ।
नाडीप्रवेशोऽत्र पादे विद्याफलमुदीर्यते ।। 102 ।।
आदौ शरीरादुत्क्रन्तिप्रकारः प्रतिपाद्यते ।
आम्नायते वाङ्मनसि संपद्यत इतीह किम् ।। 103 ।।
संपद्यते वाक्स्वरूपं मनसीति निगद्यते ।
अथवा वाग्वृत्तिरेवेत्येबं प्राप्तेऽत्र्त्र संशये ।। 104 ।। 
(पू) वागिन्द्रियस्य मनसि लयो न प्रतिपाद्यते ।
इन्द्रियस्यैतस्य मनःकार्यत्वाभावतोऽपि तु ।। 105 ।।
वाग्व्यापारस्य मनसि लयः प्रोच्यत इत्यसत् ।
(सि) वागिन्द्रियं वै मनसि संयुज्यत इतीर्यते ।। 106 ।।

वागिन्द्रियेऽस्सिन् शान्तेऽपि मनोव्यापारदर्शनात् ।
शब्दश्च वाक्स्वरूपस्य संपत्तावेव दृश्यते ।। 107 ।।
अकारणे लयैभावात् संपत्तिपदमत्र हि ।
संयोगरूपार्थमाह न लयार्थमसंभवात् ।। 108 ।।
(सि - सु) अत एव सर्वाण्यनु ।। (4-2-2)
यतो मनसि संयोगमात्रं वाचो लयो नतु  ।	
अत एव तदा वाचमनु सर्वेन्द्रियाणि च ।। 109 ।।
हृदि संपद्यन्त इति तस्मादित्येवमादिका ।
श्रुतिर्युक्ता न हि हृदि सर्वेन्द्रियलयो भवेत् ।। 110 ।।
।। इति वागधिकरणम् ।।      
मनोधिकरणम् ।। (4-2-2)
(सि - सू)  तन्मनः प्राण उत्तरात् ।। (4-2-3)
मनस्सर्वेन्द्रियैर्युक्तं भवेत् प्राणेन संयुतम् ।
उत्तराच्च मनः प्राण इति सामनि वाक्यतः ।। 111. ।।
(पू )मनसोऽन्नमयं सोम्य मनः इत्यादिवाक्यतः ।
पृथ्वीप्रकृतिकान्नोपादानकारणकत्वतः ।। 112 ।।
प्राणस्याऽऽपोमय इति श्रुत्याऽप्प्रकृतिकत्वतः ।
मनसः पृथिवीद्वारा प्राणोपादानवारिषु ।। 113 ।।
(सि) लयः स्यादित्यत्र शङ्का, तस्या एव समाहितिः ।
मनोऽन्नाप्यायितमबाप्यायितः प्राण ईरितः ।। 114 ।।
आप्यायनं चात्र कार्यक्षमतापादनात्मकम् ।
न मनःप्राणयोरन्नाब्विकृतित्वमिहोच्यते ।। 115 ।।
मनः प्राणौ ह्यहङ्काराकाशयोर्विकृती इति ।
तस्मात्प्राणेन मनसः संयोगः श्रुतिसंमतः ।। 116 ।।
इति मनोधिकरणम् ।।
अध्यक्षाधिकरणम् ।। (4-2-3)
(अव)  प्राणः संयुज्यते तेजस्युत जीवेऽत्र संशये ।
(पू )  श्रुतेः प्राणस्तेजसी ति तेजस्येवेति चेन्न तत् ।। 117 ।।
(सि) प्राणस्य करणाध्यक्षे जीवात्मन्येव युज्यते ।
उत्क्रान्तौ तस्य जीवोपगमादीनां श्रुतेरिह ।। 118 ।।
एवमेवेत्युपगमः प्राणोऽनूत्क्रामतीति च ।
उक्तोत्क्रान्तिः प्रतिष्ठा च कस्मिन्नुत्क्रान्त इत्यपि ।। 119 ।।
जीवे संयुज्याऽथ तद्युक्प्राणस्तेजसि युज्यते ।
इति प्राणस्तेजसीति श्रुतिराह यथैव च ।। 120 ।।
यमुनाया गङ्गया संयुज्याऽब्धिगमनेऽपि च ।
यमुनाऽब्धिं गच्छतीति वचस्साधु तथाऽत्र च ।। 121 ।।
इत्यध्यक्षाधिकरणम् ।।
।। भूताधिकरणम् ।। (4-2-4)
(सि-सू) भूतेषु तच्छ्रुतेः (4-2-5)
(अव)  प्राणस्य जीवयुक्तस्य संपत्तिस्तेजसीरिता ।
तेजोमात्रेऽथ मिळितभूतेष्वेवेति संशये ।। 122 ।।
(पू ) तेजोमात्रश्रुतेस्तेजस्येवेति वचनं न सत् ।
(सि) पृथिवीमय इत्यादिश्रुतेर्भूतेषु युज्यते ।। 123 ।।
सर्वभूतमयत्वं हि गन्तुर्जीवस्य कथ्यते ।
(अव)  एकैकस्मिन् तेजआदौ संपत्तावपि च क्रमात् ।। 124 ।।
उदाहृतश्रुतिर्युक्ता भवेदित्यत्र कथ्यते ।। 125 ।।
 
(सि - सू) नैकस्मिन् दर्शयतो हि ।। (4-2-6)
कार्याक्षमत्वादेकैकभूतस्यैकत्र तेजसि ।।
नैव संयुज्यते कार्याक्षमत्वं च श्रुतिस्मृती ।
स्पष्टं दर्शयत स्तासां त्रवृतं त्रिवृतं श्रुतिः ।। 126 ।।
समेत्यान्योन्यसंयोग मिति स्मृतिरतो भवेत् ।
तेजस्त्रिवृत्कृतं तस्माद्भूतेष्वेव स युजयते ।। 127 ।।
इति भूताधिकरणम् ।।
आसुत्युपक्रमाधिकरणम् ।। (4-2-5)
(सि - सू) समाना चासृत्युपक्रमादमृतत्वं चानुपोष्य ।। (4-2-7)
(अव)  विद्वत्तदन्ययोश्चेयमुत्क्रान्तिः किं समा भवेत् ।
(पू ) उताविदुष एवेति विशये विदुषोऽत्र वै ।। 128 ।।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते इत्यत्रामृतताश्रुतेः ।
(सि)  उत्क्रान्त्यभावादन्यस्याऽविदुषस्सेति चेन्न तत् ।। 129 ।।
आगत्वुपक्रमात्तुल्या सोत्क्रान्तिर्विदुषोऽपि च ।
नाड्योत्क्रम्य गतिर्ह्यस्य शतं चैके ति कथ्यते ।। 130 ।।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्त इत्यादि श्रुतिवाक्यतः ।
शरीरेन्द्रियसम्बन्धमदग्ध्वैव यदाप्यते ।। 131 ।।
अधाश्लेषविनाशाख्यामृतत्वं वै तदुच्यते ।
अत्र ब्रह्माप्तिवचनं ध्यानकालिकतत्परम् ।। 132 ।।
(सि - सू) तदापीतेस्संसारव्यपदेशात् ।। (4-2-8)
(सि)  तच्चामृतत्वं पूर्वोक्तरूपमेवोपपद्यते ।
आब्रह्माप्तिदशाप्राप्तेः संसारव्यपदेशतः ।। 133 ।।
अर्चिर्मुखेन मार्गेण गत्वा देशं विलक्षणम् ।
यावत् ब्रह्माप्यते तावत् देहयोगाख्यसंसृतिः ।। 134 ।।
तावदेव चिरं यावन्ने त्याद्यैर्ह्युपदिश्यते ।। 135 ।।
(सि - सू) सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ।। (4-2-9)
अनुयाति यतस्सूक्ष्मं शरीरं विदुषोऽस्य च ।। 
अतो बन्धो नात्र दग्धः तथा मानेन गृह्यते ।
कच्छतो देवयानेन संवादवचसेन्दुना ।। 136 ।।
तं प्रती त्यादिना सूक्ष्मदेहवत्तोपलंभनात् ।
स चानुवर्तते तस्मात् बन्धो दग्धोऽत्र नैव हि ।। 137 ।।
(सि - सू ) नोपमर्देनात् ।। (4-2-10)
अतः सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा योऽस्या दिका श्रुतिः ।
नास्य बन्धोपमर्देनामृतत्वं प्रब्रवीति हि ।। 138 ।।
(सि - सू ) अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा ।। (4-2-11)
विद्यमानत्वोपपत्तेस्सूक्ष्मदेहस्य कुत्रचित् ।
मृतेः प्राग्विदुषः स्थूले क्वचिदूष्मोपलभ्यते ।। 139 ।।
न चायं स्थूलदेहीयोऽन्यत्रास्यानुपलंभनात् ।
तत ऊष्मोपलब्धिस्सा तस्योत्क्रान्तिनिबन्धना ।। 140 ।।
विदुषोपि समोत्क्रान्तिरागतिप्रक्रमादतः ।
(सि - सू ) प्रतिषेधादिति चेन्न शरीरात् स्पष्टो ह्येकेषाम् ।। (4-2-12)
(पू ) विदुषश्च समोत्क्रान्तिरित्युक्तिर्नोपपद्यते ।।
श्रुतौ न तस्य प्राणा इत्युत्क्रान्तिप्रतिषेधतः ।
सि नैवं जीवादविश्लेषः प्रणानामत्र कथ्यते ।। 142 ।।
न शरीरस्य देहादुत्क्रान्तिरत्र निषिध्यते ।
तस्याऽकामयमानस्य प्राणाः स्वस्मादुपासितुः ।। 143 ।।
नोत्क्रामन्त्यर्चिराद्यध्वगत्यर्थं सह सन्ति हि ।
उत्क्रान्त्यपादानमग्र जीव एवेति च श्रुतौ ।। 144 ।।
माध्यन्दिनानां स्पष्टो बि न तस्मादि ति वाक्यतः 
न विश्लिष्यन्त्यतः प्राणाः आब्रह्मप्राप्त्युपासितुः ।। 145 ।।
(सि - सू ) स्मर्यते च ।। (4-2-13)
मूर्धन्यनाड्योत्क्रमणं स्मर्यते विदुषोऽपि च । 
ऊर्ध्वमेकः स्थितस्तेषां यो भित्वे त्यादिना स्फुदम् ।। 146 ।।
इत्यासृत्युपक्रमाधिकरणम् ।।
परसम्पत्त्यधिकरणम् ।। (4-2-6)
(सि - सू ) तानि परे तथा ह्याह ।। (4-2-14)
भूतसूक्ष्माणीन्द्रियौघप्राणजीबयुतानि किम् ।
यथाकर्म यथाविद्यं स्वकार्याय प्रयन्त्यथ ।। 147 ।।
परमात्मनि युज्यन्त इति प्राप्तेऽत्र संशये ।
(पू )- मध्ये सुखादिभोगस्यादर्शनात्परमात्मनि ।। 148 ।।
असंयुज्यैव गच्छन्ति यथाकर्मेति चेन्न तत् ।
तादृंशि भूतसूक्ष्माणि संपद्यन्ते परात्मनि ।। 149 ।।
तेजः परस्या मिति हि श्रुतिराह यथाश्रुति ।
कार्य कल्प्यं सुषुप्त्यादौ ब्रह्मयोगेन विश्रमः ।। 150 ।।
यथा तद्वदिहापि स्यात् विश्रमस्थानमीश्वरः ।
भूतसूक्ष्माण्यतो हार्दे संपद्यन्त इति स्थितम् ।। 151 ।।
इति परसंपत्त्यधिकरणम् ।।
अविभागाधिकरणम् ।। (4-2-7)
(सि - सू ) अविभागो वचनात् ।। (4-2-15)
सा किं हार्देऽत्र संपत्तिरुपादाने लयात्मिका । 
(पू ) उताविभागरूपेति चिन्तायां परमात्मनः ।। 152 ।।
कारणत्वाच्च संपत्तिवचनाच्च परात्मनि ।
सि कारणापत्तिरेवेति चेन्न वाङ्मनसी त्यतः ।। 153 ।। 
संपत्तिवचनस्यैव सर्वत्राप्यनुषङ्गतः ।
अनुक्तस्याभिधानवैरूप्यासंभवादपि ।। 154 ।।
अत्राप्यविश्लेष एव युक्तोऽर्थोऽतस्तदा भृशम् ।
श्रान्तस्य विश्रमायैव हार्दसंपत्तिरुच्यते ।। 155 ।।
।। इत्यविभागाधिकरणम् ।।
।। तदोकोधिकरणम् ।। (4-2-8)
(सि-सू) तदोकोग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारो विद्यासामर्थ्यात् तच्छेषगत्यनुस्मृतियोगाच्च हार्दानुगृहीतश्शताधिकया ।। (4-2-16)
विदुषोऽविदुषश्चैवं तुल्योत्क्रान्तिर्निरूपिता ।
विद्याधीनो विशेषोऽत्र तस्यां विदुष उच्यते ।। 156 ।।
शत चैकाचे तिवाक्यश्रुता मूर्धःयया तदा ।
नाडीशतादधिकया नाड्यैव विदुषो गतिः ।। 157 ।।
अन्यामिरेवाविदुषः इत्ययं नियमोऽत्र किम् ।
(पू) युक्तो न वेति विशये नियमस्स न युज्यते ।। 158 ।।
नाडीनामतिसूक्ष्मत्वात् दुर्विवेचतया भृशम् ।
उपादातुमशक्यत्वात् पुंसा भूयस्त्वतोऽपि च ।। 159 ।।
शतं चैकेति वाक्यं तूत्क्रान्तिं यादृच्छिकीं तथा ।
(सि) अनुवक्तीति चेन्नैवं हार्देशाऽऽराधनात्मकात् ।। 160 ।।
विद्यासामर्थ्यतश्चैतदङ्गगत्यनुचिन्तनात् ।
प्रीतेनानुगृहीतोऽसौ हार्देन भवति क्षणात् ।। 161 ।।
ततोऽस्या स्थानभूतं हृत् भवत्यग्रे प्रकाशवत् ।
एवं प्रकाशितद्वारो हार्देन परमात्मना ।। 162 ।।
शतादधिकया नाड्या विद्वान्निष्क्रामति स्वयम् ।
नारायणो हार्द इति तैत्तिरीयादिषु स्फुटम् ।। 163 ।।
।। इति तदोकोधिकरणम् ।।
।। नश्म्यनुसाराधिकरणम् ।। (4-2-9)
(सि - सू) रश्म्यनुसारी ।। (4-2-17)
अथैतैरेवेति वाक्य आदित्यकिरणानसौ ।
अनुसृत्यैवोर्ध्वदेशं याति विद्वानितीर्यते ।। 164 ।।
युज्यते नियमोऽयं किमव नेत्यत्र सम्शये ।
(पू) रात्रौ मृतस्य विदुषो रश्मिसम्प्राप्त्यसम्भवात् ।। 165 ।।
न युक्तो नियमस्तत्तु पक्षप्राप्तपरं वचः ।
(सि)  नैवं रश्म्यनुसार्येव यात्यूर्ध्वं ब्रह्मवित्तदा ।। 166 ।।
एतैरेवे त्यवधृतेः पाक्षिकत्वेऽवधारणम् ।
व्यर्थं रात्रावपि रवेः किणानुसृतिर्भवेत् ।। 167 ।।
ग्रीष्मे निश्यप्यूष्मलब्ध्या रस्मिसत्ता हि दृश्यते ।
हेमन्ते हिमबाहुल्यादूष्मा सम्यङ्न गृह्यते ।। 168 ।।
नाडीनां किरणानां च श्रूयते हि सदाऽन्वयः ।
अतोऽनुसृत्यैव रश्मीनाप्नोति ब्रह्मवित् परम् ।। 169 ।।
।। इति रश्म्यनुसाराधिकरणम् ।।
।। निशाधिकरणम् ।। (4-2-10)
(सि-सू) निशि नेति चेन्न संबन्धस्य यावद्देहभावित्वात् दर्शयति च (4-2-18)
रात्रौ मृतस्य विदुषो ब्रह्मसंप्राप्तिरस्ति किम् ।
(पू) उत नेत्यत्र चिन्तायां दिवाचे त्यादिना स्मृतौ ।। 170 ।।
निशामृतेर्गार्हितत्वात् हेतुत्वाच्चाप्यधोगतेः ।
रात्रौ मृतस्यास्य नैव ब्रह्माप्तिरिति चेन्न तत् ।। 171 ।।
(सि) कर्मसंबन्धस्य यावद्देहभावित्वतोऽस्य च ।
सिद्धैव ब्रह्मसंपत्तिः, विद्यापूर्वककर्मणाम् ।। 172 ।।
विद्यारंभेण नष्टत्वात् अश्लेषादुत्तरैनसाम् ।
अन्त्यदेहावधित्वाच्चारब्धकार्यस्य कर्मणः ।। 173 ।।
बन्धहेतोरभावेन ब्रह्मप्राप्तौ न संशयः । 
तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्य इति श्रुतिः ।। 174 ।।
दर्शयत्यमुमर्थं हि दिवा चे त्यादिकं वचः ।
अविद्वत्परमेवेति सर्वमत्र सुसङ्गतम् ।। 175 ।।
।। इति निशाधिकरणम् ।।
दक्षिणायनाधिकरणम् ।। (4-2-11)
(सि-सू) अतश्चायनेऽपि दक्षिणे ।। (4-2-19)
दक्षिणायन उत्क्रान्तविदुषः प्राप्तिरीशितुः ।
(पू) अस्ति नेति विचारेऽथ यो दक्षिण इति श्रुतौ ।।
परेऽयेन मृतस्यास्य चन्द्रसायुज्यभाषणात् ।
तत्प्राप्तस्यैतमेवेति पुनरावृत्तिद्रशनात् ।। 177 ।।
भीष्मादीनामुदङ्मासप्रतीक्षादर्शनादपि ।
परेऽयने सृतस्यास्य ब्रह्माप्तिर्नेति चेन्न तत् ।। 178 ।।
(सि) यतो हेतोर्निशि मृतस्या प्युक्ता प्राप्तिरीशितुः ।
तत एवैतस्य बन्धहेत्वभावात्परेऽयने ।। 189 ।।
मृतस्यापि परब्रह्मप्राप्तिर्भवति तत्क्षणात् ।
चन्द्रसायुज्योक्तिरस्य विश्रमस्थानतत्परा ।।
उक्तमावृत्तिवचनमविद्वद्विषयं भवेत् ।
ब्रह्मणो महिमाप्तिश्च वाक्यशेषेऽस्य कथ्यते ।। 181 ।।
भीष्मादीनासुदङ्मासप्रतीक्षा योगभूमतः ।
स्वेच्छामृतीनां तत्कालप्राशस्त्योद्बोधनाय वै ।। 182 ।।
धर्मप्रवर्तनार्थं च तस्मादुक्तार्थसङ्गतिः ।
(अव)  यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिमिति च स्मृतौ ।। 183 ।।
मुमूर्षून् प्रति वै कालविशेषः प्रतिपाद्यते ।
अतश्चोक्तार्थसाङ्गत्यं कथमित्यत्र कथ्यते ।। 184 ।।
(सि-सू) योगिनः प्रति स्मर्येते स्मार्ते चैते ।। (4-2-20)
देवयानगतिर्या च पितृयाणगतिश्च या ।
योगाङ्गत्वेनाऽनुदिनं स्मर्तव्ये ते उभे गती ।। 185 ।।
उद्दिश्य योगनिष्ठान् वै स्मर्येते न मृतेरिह ।
मुमूर्षोः स्मर्यते कालविशेषोऽधो हि शङ्कितः ।। 186 ।।
नैते सृती पार्थ ? जानन् इति ह्यत्रोपसंहृतिः ।
कालाभिमानिभूयस्त्वात् यत्र काल इतीर्यते ।। 187 ।।
अतश्च दक्षिणे निश्यप्युत्क्रान्तो ब्रह्मरन्ध्रतः ।
गृहीतार्ककरो विद्वान् गत्वोर्ध्वं ब्रह्म गच्छति ।। 188 ।।
।। इति दक्षिणायनाधिकरणम् ।।
।। इति चतुर्थाध्याये द्वितीयः पादः ।। 
