।। श्रीशारीरककारिकावली ।। 
।। अथ द्वितीयाध्याये प्रथमः पादः ।।
।। स्मृत्यधिकरणम् ।। (2-1-1)
सू ।। स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्ग इति चेन्नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात् ।। (2-1-1)
नारायणाख्यं ब्रह्मैव जगद्धेतुतया श्रुतौ ।
प्रतिपाद्यमिति प्रोक्तमाद्येऽध्याये सुनीतिभिः ।। 1 ।।
परपक्षान्निराकृत्य स्थूणानिखननक्रमात् ।
पूर्वोक्तार्थं दृढीकर्तुमेषोऽध्यायः प्रवर्तते ।। 2 ।।
पूर्वं साङ्ख्यौ  निरस्तौ द्वौ वेदान्तार्थप्रकाशनात् ।
निरीश्वरोऽत्र कपिलस्मृतिग्राही निरस्यते ।। 3 ।।
पू. आप्तप्रणीतस्मृत्यैव वेदान्तार्थविनिर्णयः ।
   कार्योऽल्पश्रुतमन्दैस्तत् वेदोक्तकपिलोक्तया ।। 4 ।।
स्मृत्या तत्त्वैकरया न्याय्यो वेदार्थनिर्णयः ।
अन्यथाऽनवकाशोऽस्याः  तस्मादखिलकारणम् ।। 5।।
प्रधानमेव वेदान्तवेद्यमित्येव युक्तिमत्।
न च वाच्यमयुक्तत्वात्प्रधानं नेति कारणम् ।। 6 ।।
वचनेन विरोधे हि नैव न्यायः प्रवर्तते ।
ततो जगत्कारणं तत् प्रधानमिति चेन्न तत् ।। 7।।
सि. न्यायाविरुद्धस्मृत्योपबृंहितान्निगमादपि ।
     दुर्बलस्तद्विरुद्धस्मृत्युपबृंहित इत्यतः ।। 8 ।।
श्रुतिस्तुतोक्त्याप्ततममन्वादिस्मृतिभिः कृतम् ।

उपबृंहणमेव स्यात् ग्राह्यं भूयोऽन्यथा महान् ।। 9 ।।
आसामनवकाशत्वरूपदोषस्समापतेत् ।
न ह्यासां सावकाशत्वं  भवेद्धर्मोपबृहणात् ।। 10 ।।
यतस्तेषां च धर्माणां पराराधनरूपता ।
"इष्टापूर्त" मिति श्रुत्या "यज्ञैस्त्व" मिति च स्मृतेः ।। 11 ।।
ज्ञायतेऽतः कापिलोक्त्योपबृंहणमसङ्गतम् ।
वेदोपबृंहणं नाम तदुक्तार्थप्रकाशनम् ।। 12 ।।
कापिल्यास्तद्विरुद्धत्वात् न तत्संभावनार्हता ।
"ऋषिं प्रसूत" मित्युक्त्या नैवाप्ततमता भवेत् ।। 13 ।।
      सू ।। इतरेषां चानुपलब्धेः ।। (2-1-2) 
साक्षात्कृतातीन्द्रियार्थजातानामात्मयोगतः ।
वेदान्तविद्वरिष्ठानां मन्वादीनां च भूयसाम् ।। 14 ।।
कपिलोक्तप्रकारेण तत्त्वस्यानुपलब्धितः ।
एतत्स्मृतिर्भ्रान्तिमूलेत्यनया नार्थनिर्णयः ।। 15।।
।। इति स्मृत्यधिकरणम् ।।
।। योगप्रत्युक्त्यधिकरणम् ।। (2-1-2)
सू ।। एतेन योगः प्रत्युक्तः ।। (2-1-3)
कपिलोक्तेर्भ्रान्तिमूलकत्वेपि तदसंभवात् ।
वेदप्रवक्तृविध्युक्तयोगतन्त्रस्य, तेन वै ।। 16 ।।
वेदोपबृंहणं न्याय्यमिति शङ्का निरस्यते ।
कृत्स्नवेदप्रवक्त्रैव योगस्याभिहितत्वतः ।। 17 ।।
पू. ईशाभ्युपगमाच्चापि योगस्मृत्याऽर्थनिर्णयः ।
   न्याय्योऽतो वेदवाक्यानां प्रधानपरतेत्यसत् ।। 18।।
सि.  कपिलोक्तेर्मिरासेन योगतन्त्रं च वारितम् ।
कपिलस्मृतिवद्वेदविरुद्धत्वाविशेषतः ।। 19 ।।
अग्राह्या सर्वथा योगस्मृतिश्च भ्रान्तिहेतुका ।
क्षेत्रज्ञत्वाद्विधेर्वक्तुः भ्रमादिस्संभवेन्ननु ।। 20 ।।
।। इति योगप्रत्युक्त्यधिकरणम् ।।
।। विलक्षणत्वाधिकरणम् ।। (2-1-4)
सू-।। न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च  शब्दात् ।। (2-1-4)
मन्वादिस्मृतयस्तर्कविरुद्धत्वात्सुदुर्बलाः ।
तर्कानुसारिणी ग्राह्या कापिलीत्येतदस्यते ।। 21 ।।
ईशाद्विकारित्वाज्ञत्वाऽपुमर्थाश्रचयतादिभिः ।
विलक्षणत्वाज्जगतः न भवेत् ब्रह्मकार्यता ।। 22 ।।
वैलक्षण्यं च "विज्ञानञ्चे"ति वेदात्प्रतीयते ।
अतो जगत्कारणं तत् प्रधानं स्यात्सलक्षणम् ।। 23 ।।
 "तं पृथिव्यब्रवीत्, आप" इत्यादिश्रुतिवाक्यतः ।
पृथिव्यादेरपि स्पष्टं ज्ञानयोगोऽवसीयते ।। 24 ।। 
तस्मान्न जगतो ब्रह्मवैलक्षण्यं भवेदिति ।
आक्षेपपरिहारय पठ्यते सूत्रमुत्तरम् ।। 25 ।।
पू.सू. ।। अभिमानिव्यपदेशस्तु विशोषानुगतिभ्याम् ।। (2-1-5)
धीकार्यव्यपदेशोऽयं "तं पृथिव्यब्रवीदि"ति ।
तत्तत्पदार्थाभिमानिदेवताविषयो मतः ।। 26 ।।
"हन्ताह"मिति पृथ्व्यादेर्देवतेति विशेषणात् ।
"अग्निर्वागि"ति वागादावग्न्यादेश्चानुवेशनात् ।। 27 ।।
ब्रह्मसालक्षण्यमस्य जगतोऽतो न विद्यते ।
प्रधानोपादानकत्वमतोऽस्त्वागमसंमतम् ।। 28 ।।
सि-सू-।। दृश्यते तु ।। (2-1-6)
अत्रोच्यते माक्षिकादेः क्रिम्याद्युत्पत्तिदर्शनात् ।
कार्यकारणभावोऽस्ति सुविलक्षणयोरपि ।। 19 ।।
सि-सू-।। असदिति चेन्न प्रतिषेधमात्रत्वात्।। (2-1-7)
कारणात् यदि कार्यस्य वैलक्षण्यमिहेष्यते ।
कारणे तर्हि कार्यं न सदित्यसत उद्भवः ।। 30 ।।
प्रसजेदिति चेत्तन्न कार्यकारणयोर्मिथः ।
सलक्षणत्वनियममात्रस्य प्रतिपेधतः ।। 31 ।।
तयोरेकद्रव्यता तु स्नीकृतैवैकमेव तत् ।
कारणं कार्यतां प्राप्तं सलक्षणविलक्षणे ।। 32।।
अवस्थे भजते तस्मात् नियमोऽत्र न विद्यते ।
अतोऽत्र वैलक्षण्येऽपि ब्रह्मकारणकं जगत् ।। 33।।
पू-सू.-।। अपीतौ तद्वत्प्रसङ्गादसमज्जसम् ।। (2-1-8)
जगतः कारणे ब्रह्मण्यपीत्यादौ परात्मनः ।
जगद्वच्च विकारित्वाद्यनिष्टः प्रसजेत्ततः ।। 34 ।।
भवेद्वेदान्तवाक्यानामसमञ्जसतेति चेत् ।
सि-सु-न तु दृष्टान्तभावात् ।। (2-1-9)
नैतद्युक्तं ब्रह्मणोऽस्य चिदचिद्वस्तुदेहिनः ।। 35 ।।
कार्यकारणभावे चासंस्पर्शे गुणदोषयोः ।
निदर्शनस्य सद्भावात् यथा जीवस्य देहिनः ।। 36।।
बाल्ययौवनवृद्धत्वधर्मास्सन्त्येव विग्रहे ।
आत्मन्येव ज्ञानसुखादीनि तद्वत्परात्मनः ।। 37 ।।
शरीरभूतचिदचिद्गता दोषा अधीमुखाः ।
सार्वज्ञ्यसत्यसङ्कल्पतादयश्च परात्मनि ।। 38 ।।
सि-सू-।। स्वपक्षदोषाच्च ।। (2-1-10 )
ब्रह्मकारणवादस्य संग्रहोऽस्य न केवलम् ।
निर्दुष्टत्वात्,  प्रधानस्य हेतुत्वे दोषतोपि हि ।। 39 ।।
प्रधानहेतुवादे हि पुंसो निर्विकृतेस्सदा ।
अजासान्निध्यतोऽन्योन्यं धर्माध्यासो न संभवेत् ।। 40 ।।
अध्यासो ह्यन्यधर्मानुसन्धानं  स्वान्यवस्तुनि ।
निर्विकारस्य सोऽध्यासो न भवेदचितो भृशम् ।। 41 ।।
प्रकृतेरिति तन्मूलविश्वकार्याद्यसंभवः ।
तस्मादत्यन्तदुष्टत्वात् न तत्पक्षपरिग्रहः ।। 42 ।।
सि-सू-।। तर्काप्रतिष्ठानादपि ।। (2-1-11)
अस्याप्रतिष्ठितत्वाच्च  तर्कस्यान्यहतस्य च ।
एतन्मूलस्तन्त्रवादः त्याज्यः प्रामाणिकैर्भृशम् ।। 43 ।।
सि-सू-।। अन्यथानुमेयमिति चेदेवमप्यनिर्मोक्षप्रसङ्गः ।। (2-1-12)
क्लृप्तप्रकारादितरप्रकारेणानुमानिकम् ।
अनुमेयं तदिति चेत् एवमप्युक्तदोषतः ।। 44 ।।
अनिर्मोक्षप्रसङ्गश्च दुर्वारो भवति ध्रुवम् ।
त्वदुक्ततर्कादधिककुतर्कस्यापि संभवात् ।। 45 ।।
 ।। इति विलक्षणत्वाधिकरणम् ।।
।। शिष्टापरिग्रहाधिकरणम् ।। (2-1-4)
सि-सू-।। एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि  व्याख्याताः ।। (2-2-13) 
ब्रह्मकारणतावदोऽचाल्योप्यस्थिरतर्कतः ।
अणुकारणतर्कैस्स चाल्य इत्येतदस्यते ।। 46 ।।
साङ्ख्यतन्त्रनिरासेन शिष्टा वेदापरिग्रहाः ।
निरस्ताः  कणभक्षादिस्मृतयश्चाप्रतिष्ठिताः ।। 47 ।।
शङ्काऽधिकाऽणुवादस्य न दुष्टत्वं बहुग्रहात् ।
निस्तारस्तर्कमूलत्वादस्याप्यस्थिरतेति च ।। 48 ।।
।। इति शिष्टापरिग्रहाधिकरणम् ।। 
।। भोक्त्रापत्त्यधिकरणम् ।। (2-1-4)
सि-सृ-भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत्स्याल्लोकवत् ।। (2-2-24)
त्वत्पक्षेपि जगद्देहप्रतिसम्बन्धितावशात् ।
जीवस्येव  ब्रह्मणोऽपि दोषाः स्युः भोक्तृतादयः ।। 49 ।।
इत्थमत्र  पुनस्साङ्ख्यप्रत्यवस्थानमस्यते ।
चिदचिद्रूपजगता देहिनः परमात्मनः ।। 50 ।।
जीवात्मवद्देहयोगप्रयुत्त सुखदुःखयोः ।
भोक्तृत्वापत्तितोऽस्य स्यादविभागस्तु जीवतः ।। 51 ।।
सि. इति चेन्न विभागस्स्यात् हेयप्रतिभटत्वतः ।
शरीरित्वप्रयुक्ता न सुखदुःखोपभोक्तृता ।। 52 ।।
कर्ममूलैव "न ह वा" इति कर्मवपुःपरम् ।
"स एकधे"त्यादिवाक्यान्मुक्तस्यापि शरीरिता ।। 53 ।।
श्रूयतेऽतः परस्यास्य नितरां भोक्तृता नहि ।
राजाज्ञावर्तिनां लोके यथा तदतिवर्तिनाम् ।। 54 ।।
सुखदुःखान्वयेऽप्यस्य राज्ञो देहित्वमात्रतः ।
न स्यात्तदुपभोक्तृत्वमनन्याधीनतावशात् ।। 55 ।।
अतो जगच्छरीरस्य ब्रह्मणस्संर्वशासितुः ।
विश्वोपादानतावादः दोपगन्धविवर्जितः ।। 56 ।।
।। इति भोक्त्रापत्त्यधिकरणम् ।।
।। आरम्भणाधिकरणम् ।। (2-1-6)
सि-सू-।।तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः ।। (2-1-25)
आश्रित्यानन्यतां कार्यहेत्वोर्विश्वपरात्मनोः ।
विश्वकारणताऽस्योक्ताऽनन्यता साऽत्र साध्यते ।। 57 ।।
पू. विश्वेशयोरनन्यत्वं न कदाप्युपपद्यते ।
नहि हेतोरनन्यत्वं संभवेत्कार्यवस्तुनः ।। 58 ।।
नामधेयाऽऽकारकार्यकालधीभेददर्शनात् ।
कारकीयक्रियाजातवैयर्थ्यापत्तितोऽपि च ।।  59 ।।
तस्माज्जगत् ब्रह्मकार्यं ब्रह्मतोऽन्यत् भवेद्ध्रुवम् ।
अनन्यत्वश्रुतिस्त्वत्रान्यथा नेयेति चेन्न तत् ।। 60 ।।
सि . कार्यस्य जगतस्तस्मात्कारणात्परमात्मनः ।
वाचारम्भणशब्दादेरनन्यत्वं प्रतीयते ।। 61 ।।
वाक्पूर्वव्यवहारस्य सिद्ध्यै हेतुमृदादिना ।
पृथुबुध्नोदरत्वादिविकारो  घट इत्यापि ।। 62 ।।
नाम च स्पृश्यते तस्मात्कार्यरूपं घटाद्यपि ।
मृत्तिकाद्रव्यमित्येव प्रमाणेनोपलभ्यते ।। 63 ।।
न तु द्रव्यान्तरत्वेन, बुद्धिशब्दान्तरादयः ।
उपपन्ना यथैकस्यास्थाभेदैरनेकधा ।। 64 ।।
बालो युवा वृद्ध इिति बुद्धिशब्दान्तरादयः ।
कार्यभेदाश्च दृश्यन्ते विरोधो नात्र कश्चन ।। 65 ।।
तदवस्थोत्पादकत्वात् क्रियाणामपि सार्थता ।
नामरूपास्पृष्टसूक्ष्मचिदचित्तनुकं हि यत् ।। 66 ।।
तत् ब्रह्म कारणावस्थं यत्स्थूलचिदचित्तनु ।
तत्  कार्यावस्थमित्यस्मात्कारणात् ब्रह्मणो जगत् ।। 67 ।।
कार्यरूपमनन्यत्स्यादुभयावस्थयोरपि ।
गुणदोषव्यवस्थोक्ता शरीरस्य च देहिनः ।।
सि-सू-भावे चोपलब्धेः ।। (2-1-16)
घटादिकार्यभावेऽपि तदेवेदं मृदादिकम् ।
द्रव्यमित्युपलब्धेश्च कार्यं  कारणमेव  तत् ।।  69 ।।
सि-सू-सत्त्वाच्चापरस्य ।। (2-1-17)
घटादिकमिदं सर्वं मृदेव प्रागभूदिति ।
"सदेव सोम्येदमग्र" इति लोके श्रुतावपि ।। 70 ।।
अपरस्यास्य कार्यस्य कारणे सत्त्वतस्तयोः ।
अनन्यत्वं  ततः कार्यं कारणत्वेन कथ्यते ।। 71 ।।
सू -  असद्व्यपदेशान्नेति  चेन्न धर्मान्तरेण वाक्यशेषाद्युक्तेश्शब्दान्तराच्च ।। (2-1-18) 
(पू .) "असद्वा इद" मित्यादावग्रे कार्यस्य कारणे ।
असत्त्वव्यपदेशात्स उक्तार्थो नोपपद्यते ।। 72 ।।
(सि.) इति चेन्नन्यधर्मेण द्रव्यस्य व्यपदेशतः ।
स्थूलत्वेतरसूक्ष्मत्वरूपधर्मान्तरान्वयात् ।। 73 ।।
असदित्युक्तिः, अर्थोयं वाक्यशेषादिबोधितः ।
वाक्यशेषश्च तदसदेव सन्मन  इत्ययम् ।। 74 ।।
असत्पदार्थस्तुच्छान्यो मनस्कारादिहेष्यते ।
युक्तिस्सत्त्वासत्त्वयोश्च वस्तुधर्मत्वसाधिका ।। 75 ।।
मृदः किञ्चिदवस्थत्वं घटोस्तीत्युक्तिकारणम् ।
तद्विरुद्धाकारयोगः तन्नास्तीत्युक्तिकारणम् ।। 76 ।।
नेतरः कश्चिदस्त्यत्र पदार्थोऽभावसंज्ञकः ।
शब्दान्तरं च पूर्वोक्तं सदेवेत्यादिकं भवेत् ।। 77 ।।
(सू.) पटवच्च ।। 2-1-19)
व्यतिषङ्गविशेषेण यथैव बहुतन्तवः ।
कार्यान्तरं नामरूपे भजन्ते ब्रह्म तत्तथा ।। 78 ।।
(सू.) यथा च प्राणादिः ।। (2-1-20)
यथैक एव वायुश्च देहे वृत्तिविशेषतः ।
प्राणापानेत्यादिनामरूपकार्यान्तराणि च ।। 79 ।।
भजते तद्वदेवैकं ब्रह्म स्थावरजङ्गमम् ।
चित्रं जगद्भवत्येवेत्यतोऽनन्य् जगत्परात् ।। 80 ।।
।। इत्यारम्भणाधिकरणम् ।।
।। इतरव्यपदेशाधिकरणम् ।। (2-1-7)
(पू.सू.) इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः ।। (2-1-21)
परस्योपादानताया विरोधोऽस्तः परेरितः ।
अनन्यत्वे, निमित्तत्वप्रयुक्तोऽत्र निवार्यते ।। 81 ।।
(पू) ब्रह्मेतरस्य जीवस्य ब्रह्मत्वव्यपदेशतः ।
स्वहिताकरणं दोषः  स्वानिष्टकरणं तथा ।। 82 ।।
प्रसक्तस्तत्र दुर्वारः तत्त्वमस्यादिवाक्यतः ।
जीवात्मब्रह्मणोरैक्यं ह्युच्यते ब्रह्मणोऽस्य च ।। 83 ।।
सर्वज्ञत्वादयोऽनेकगुणाश्चङ्गीकृता अतः ।
तथाविधब्रह्मणो हि स्रष्टृत्वं नोपपद्यते ।। 84 ।।
जगद््दुःखोल्बणमिदं प्रतिकूलं च दृश्यते ।
जीवानन्यब्रह्मणोऽतः कारणत्वमसङ्गतम् ।। 85 ।।
(सि.सू.) अधिकं तु भेदनिर्देशात् ।। (2-1-22)
 "ज्ञाज्ञौ, य आत्मनी"त्यादिभेदनिर्देशतः श्रुतौ । 
जीवात्मनोऽर्थान्तरं तत् ब्रह्मेत्येवावसीयते ।। 86 ।।
तादात्म्यं जीवपरयोः तत्त्वमस्यादिभिः श्रुतम् ।
शरीरात्मत्वतः, तस्मात् अन्योन्यं स्रृष्टसृज्ययोः ।। 87 ।।
स्वरूपभेदस्सिद्धोऽतो जीवकर्मानुसारतः ।
तदनिष्टप्रपञ्चस्य स्रष्टृत्वेऽपि परात्मनः ।। 88 ।।
नोक्तदोषोऽस्त्यतश्चास्य जगत्कारणता स्थिरा ।
(सि.सू)-अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः ।। (2-1-23)
अश्मकाष्ठादिहेयाचित्पदार्थानां यथा सदा ।। 89 ।।
हेयप्रतिभटानन्तकल्याणब्रह्मरूपता ।
न संभवेत्तथा स्वल्पधियोऽशक्तस्य दुःखिनः ।। 90 ।।
जीवस्यापि ब्रह्मता सा सर्वथैव न संभवेत् ।
तयोश्शरीरात्मतया सामानाधिकरण्यवाक् ।। 91 ।।
जगतो ब्रह्मकार्यत्वं तदनन्यत्वमस्य च ।
अचिज्जीवब्रह्मणां च गुणदोषव्यवस्थितिः ।। 92 ।।
सर्वश्रुत्यविरोधश्च सर्वमत्र समञ्जसम् ।
निमित्तकारणमपि ततो नारायणः प्रभुः ।। 93 ।।
।। इति इतरव्यपदेशाधिकरणम् ।।
उपसंहारदर्शनाधिकरणम् ।। (2-1-8)
(सु.) उपसंहारदर्शनान्नेति चेन्न क्षीरवद्धि ।। (2-1-24)
वैलक्षण्यं परस्योक्तं सत्यसङ्कल्पतादिभिः ।
सङ्कल्पमात्रतः सृष्टिः न युक्तेत्येतदस्यते ।। 94 ।।
(पू.) कारकौधोपसंहारदर्शनात्कार्यसर्जने ।
निस्सहायब्रह्मणोऽस्य न जगद्धेतुता भवेत् ।। 95।।
इति चेन्नासहायस्य यथा क्षीरस्य हेतुता ।
दधिभावे तथाऽस्यापि संभवेद्विश्वहेतुता ।। 96 ।।
(सू.)- देवादिवदपि लोके ।। (2-1-25)
यथा देवादयः स्वे स्वे लोके सङ्कल्पमात्रतः ।
सृजन्त्यात्मापेक्षितानि तथाऽसौ पुरुषोत्तमः ।। 97 ।।
स्वसङ्कल्पेनैव कृत्स्न जगत्सृजति चावशः ।
दृष्टान्तोक्तिर्ब्रह्मणोऽत्र सुखग्रहणसिद्धये ।।
 ।। इत्युपसंहारदर्शनाधिकरणम् ।।
कृत्स्नप्रसक्त्यधिकरणम् ।। (2-1-9)
(पू.सृ) - कृत्स्नप्रसक्तिर्निरवयवत्वशब्दकोपो वा ।। (2-1-26)
उक्ता प्राक् क्षरिदृष्टान्तात् विश्वारम्भकतेशितुः । 
तत्र दृष्टान्तवैषम्यशङ्काऽत्र विनिवार्यते ।। 99 ।।
(पू ) - निर्गतावयवस्यास्य ब्रह्मणो जगदात्मना ।
परिणामे स्वरूपं तत् कृत्स्नं कार्यान्वितं भवेत् ।। 100  ।।
अंशेन परिणामे तु निरंशत्वावबोधकाः ।
शब्दाःस्युर्बाधितास्तस्मात् कारणत्वमसङ्गतम् ।। 101 ।।
(सि.सू.) श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात् ।। ( 2-1-27)
श्रुतिप्रामाण्यतो नैवमसामञ्जस्यमापतेत् ।
ब्रह्मणोऽनंशितां विश्वसर्गं चाह श्रुतिस्स्वयम् ।। 102 ।।
अस्य शब्दैकवेद्यस्यालौकिकस्य च वस्तुनः ।
विचित्रशक्तियोगोऽत्र वेदोक्तो न विरुद्ध्यते ।। 103 ।।
सामान्यतो दृष्टमूलं चोद्यं ब्रह्मणि सर्वदा ।
सर्वार्थविसजातीये सर्वशक्तौ न संभवेत् ।। 104 ।।
(सि.सृ.) आत्मनि चैवं विचित्राश्च हि ।। (2-1-28)
अचेतनविजातीयत्वादेवाचिद्गता गुणाः ।
न चेतने प्रसज्यन्ते विजातीयेष्वचित्स्वपि ।। 105 ।।
अग्निवार्यादिकेष्वेवमासतेऽद्भुतशक्तयः ।
एवं परात्मनोपि स्युः विचित्राश्शक्तयस्सदा ।। 106 ।।
(सि.सू.)स्वपक्षदोषाच्च ।। (2-1-29)
लोकिकार्थसजातीयप्रधानादौ च कारणे । 
लोकदृष्टा दोषगणा भवेयुरत  एव च ।। 107 ।।
विलक्षणं तत् ब्रह्मैव कारणं भवितुं क्षमम् ।
अनेकदोषदुष्टत्वात् न प्रधानादि कारणम् ।। 108 ।।
सि.सू. सर्वोपेता च तद्दर्शनात् ।।  (2-1-30)
सर्वशक्तियुता ह्येषा देवता परमा सदा ।
"परास्य शक्ति"रित्यादिश्रुतिरर्थं ब्रवीत्यमुम् ।। 109
(सि.सू.) विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्तम् ।। (2-1-31)
"न तस्य कार्य"मित्यादिश्रुत्या देहेन्द्रियोज्झितात् ।
न कार्यारंभ इति चेत्पूर्वमत्रोक्तमुत्तरम् ।। 110 ।।
"श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वा"दित्यादावाह च श्रुतिः ।
"पश्यत्यचक्षु"रित्याद्या तस्माद्ब्रह्मैव कारणम् ।। 111 ।।
 ।। इति कृत्स्नप्रसक्त्यधिकरणम् ।।
प्रयोजनवच्वाधिकरणम् ।। ( 2-1-10)
पू-सू.न प्रयोजनवत्त्वात् ।। (2-1-32)
जगत्स्रष्टृत्वमुक्तं प्राक् स्वेच्छयैव परात्मनः । 
सृष्टेः प्रयोजनाभावात्तन्न स्यादिति वार्यते ।। 112 ।।
फलाविनाभूततया सृष्टेस्तस्य परात्मनः ।
अवाप्ताखिलकामस्य वैमुख्यात्तत्प्रयोजने ।। 113 ।।
न स्रष्टृत्वं, समारम्भे कार्याणां द्विविधं फलम् ।
स्वार्थः परार्थ इति च पूर्णस्यास्य न चादिमः ।। 114 ।।
दयालोर्नान्तिमो दुःखयुग्जगत्सृष्ट्यसंभवात् ।।
तस्मात् जगत्कारणत्वं ब्रह्मणोऽस्य न संभवेत् ।। 114 ।।
(सि.सृ) - लोकवत्तु लीलाकैवल्यम् ।। (2-1-33)
लीलैव केवला सर्गे ब्रह्मणोऽस्य प्रयोजनम् ।
भवेत्संपरिपूर्णस्य लोक ऋद्धिमतो यथा ।। 116 ।।
राज्ञो लीलैकफलिका कन्दुकाद्याश्च केलयः ।
तथैव ब्रह्मणस्सृष्टेः लीलैव स्या प्रयोजनम् ।। 117 ।।
(सि.सू.) - वैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात् तथाहि दर्शयति ।। (2-1-34)
देवाद्युत्कृष्टादिसृष्ट्या वैषम्यं परमात्मनः ।
दुःखान्वयप्रापणाच्च नैर्घृण्यमपि संभवेत् ।। 118 ।।
इति चेत् ते नहि स्यातां सृज्यमानाखिलात्मनाम् ।
तत्तत्कर्मापेक्षितत्वात्तत्तत्सृष्टेः, तथा श्रुतिः ।। 119 ।।
"साधुकारी साधु"रिति तथा पाराशरी स्मृतिः । 
"निमित्तमात्रमेवासा" वित्याद्याऽर्थं ब्रवीत्यमुम् ।। 120 ।।
(सि.सू.न) कर्माविभागादितिचेन्नानादित्वादुपपद्यते चाप्युपलभ्यते च ।। 2-1-35)
"सदेवे"त्यादिवाक्ये चाविभागश्रवणात्तदा ।
जीवा न स्युः कर्म कुतः प्रक््सृष्टेः कथमुच्यते ।। 121 ।।
सृष्टिवैषम्यमितिचेन्न जीवानां च कर्मणाम् ।
अनादित्वात्, जीवतत्त्वं तत्काले परमात्मनि ।। 122 ।।
अविभक्तं चातिसूक्ष्मं कर्माद्यस्ति यतस्ततः । 
अविभागश्चोपपन्नः न चेदेवं समापतेत् ।। 123 ।।
अकृताभ्यागमकृतनाशदोषद्वयं स्थिरम् ।
न "जायत" इति श्रुत्या लभ्यते जीवनित्यता ।। 124 ।।
तस्मात् जगत्कारणं तत् ब्रह्मैवेति च सुस्थितम् ।
(सि.सू ) - सर्वधर्मोपपत्तेश्च ।। (2-1-36)
प्रधानपरमाण्वादेः हेतुत्वे बाधिता हि ये ।। 125 ।।
तेषां च सर्वधर्माणां ब्रह्मण्येवोपपत्तितः ।
नारयणाख्यं ब्रह्मैव जगतस्सर्वकारणम् ।। 126 ।।
।। इति प्रयोजनवच्वाधिकरणम् ।।
 ।। इति द्वितीयाध्याये प्रथमः पादः ।।
