।। अथ द्वितीयाध्याये तृतीयः पादः ।।
।। वियदधिकरणम् ।।  (2-3-1 )
(पू-सू) न वियदश्रुतेः ।। (2-3-1)
साङ््ख्यादिबाह्यतन्त्राणां न्यायाभासाश्रयत्वतः ।
तथा विप्रतिषेधाच्चासाङ्गत्यं पूर्वमीरितम् ।। 309 ।।
दोषाभावख्यापनाय निजपक्षस्य सर्वथा  ।
ब्रह्मकार्यतयेष्टस्य चिदचित्सर्ववस्तुनः ।। 310 ।।
तत्कार्यताप्रकारोऽथ शोध्यते पादयुग्मतः ।
तत्रादौ वियदुत्पत्तिराक्षिप्य स्थाप्यते नयैः ।। 311 ।।
(पू) वियन्नोत्पद्यते तस्योत्पत्तेरश्रवणात् श्रुतौ ।
निरंशस्यात्मन इव वियतस्तादृशस्य हि ।। 312 ।।
नोत्पत्तिश्श्क्यते वक्तुं च्छान्दोग्योपनिषद्यतः ।
तत्तेजोऽसृजते त्येव तेजआदेः श्रुता जनिः ।।
श्रुतान्यत्र तदुत्पत्तिर्बाध्यतेऽर्थविरोधतः ।
(सि-सू) अस्ति तु ।। (2-3-2)
उत्पत्तिर्वियतोऽस्त्येवाऽऽकाशस्संभूत इत्यतः ।। 314 ।।
मानान्तराप्रतीतामप्युत्पत्तिं  तस्य हि श्रुतिः ।
अतीन्द्रियार्थविषया वक्तुं शक्तैव सर्वथा ।। 315 ।।
निरंशद्रव्यता ह्यस्य नोत्पत्तिं विनिवारयेत् ।
अनुत्पत्तेरप्रयोजकत्वात्तस्यास्तथात्मनः ।। 316 ।।
नानुत्पत्तिर्निरंशत्वप्रयुक्ता किन्तु सा श्रुतेः ।
(पू-सू) गौण्यसंभवात् शब्दाच्च ।। (2-3-3)
तत्तेजोऽसृजते त्यत्रोत्पत्तिस्तेजस एव हि ।। 317 ।।
प्रथमं  श्रूयते तस्मात् व्योमोत्पत्त्युक्त्यसंभवात् ।
तैत्तिरीयश्रुतिर्गौण्याऽऽकाशस्संभूत इत्यसौ ।। 318 ।।
वायुश्चे ति श्रुतौ व्योम्नोऽमृतत्वश्रवणात्तथा ।
(पू-सू) स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत् ।। (2-3-4)
व्योम्नि संभूतशब्दस्य प्रयुक्तत्वेऽपि गौणतः ।। 319 ।।
अनुषक्तेस्योपरिष्टात् वायोरित्यादिके स्थले ।
स्यादेव मुख्यता ब्रह्मशब्दवत् , शब्द एष हि ।। 320 ।।
गौणवृत्त्या प्रधाने च तस्मादि त्यत्र पठ्यते ।
मुख्यवृत्त्या ब्रह्मणि च तत्रैव तपसेति च ।। 321 ।।
(सि-सू) प्रतिज्ञाऽहानिरव्यतिरेकात् ।। (2-3-5 )
येनाऽश्रुतं श्रुतमिति च्छान्दोग्ये  प्रतिपादितम् ।
व्योमादिसर्वविज्ञानप्रतिज्ञानं यदस्य च ।। 322 ।।
ब्रह्मकार्यत्वेन तदव्यतिरेकाद्विहायसः ।
भवत्यहानिस्तस्मात्सा गौणी नोदाहृता श्रुतिः ।। 323 ।।
परात्मैकत्वावधृतिवादिभ्यः प्रलयेपि च ।
सदेवे त्यादिशब्देभ्योऽवगता वियतो जनिः ।। 324 ।।
तत्तेज इत्यत्र तेजस्सृष्टिमात्रं प्रकाशितम् ।
न तु प्रथमसृष्टत्वं तस्मात्तस्य जनिः स्थिरा ।। 325 ।।
(सि-सू) यावद्विकारं तु विभागो लोकवत् ।। (2-3-7)
ऐतदात्मय मिति श्रुत्या व्योमादेरखिलस्य च ।
ब्रह्मकार्यत्ववचनात् विकारणां हि यावताम् ।। 326 ।।
उत्पत्तिरुक्तप्रायैव देवदत्तसुता इमे ।
इत्युक्त्वा तेषु केषाञ्चित् उत्पत्तिवचने यथा ।। 327 ।।
व्योम्नोऽमृतत्वोक्तिरपि चिरस्थायित्वसूचिका ।
(सि-सू) एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ।। (2-3-8 )
न्यायेनैतेनैव वायोरप्युत्पत्तिश्च भाषिता ।। 328 ।।
उत्तराधिकृतौ वायोः परामर्शप्रयोजना ।
वायोरत्र पृथग्योगकृतिर्नैवातिदेशनम् ।। 329 ।।
(सि-सू) असंभवस्तु सतोऽनुपपत्तेः ।। (2-3-9)
परस्य ब्रह्मणस्सर्वकारणस्यैव सर्वथा ।
उत्पत्त्यसंभवो युक्तस्तदन्यस्याखिलस्य च ।। 330 ।।
एकज्ञानाधीनसर्वविज्ञानानुपपत्तितः ।
विज्ञातकार्यभावस्यानुत्पत्तिर्नैव संभवेत् ।।
।। इति वियदधिकरणम् ।।
।। तेजोधिकरणम् ।। (2-3-2)
(पू-सू) तेजोऽतस्तथा ह्याह ।। (2-3-10 )
सर्वस्य ब्रह्मकार्यत्वात् जगत्कारणता पुरा ।
परस्योक्ता , न साक्षात्सा द्वारेणेत्येतदस्यते ।। 332 ।।
अस्माद्वायोः केवलाद्वै तेज उत्पद्यते तथा ।
तैत्तिरीयश्रुति र्वायोहग्नि रित्येव वक्ति हि ।।
(पू-सू ) आपः ।। (2-3-11 )
आपोऽपि तेजसश्चातः उत्पद्यन्ते तथा श्रुतिः ।
तदपोऽसृजते त्य ग्नेराप इत्यादिकाऽऽह हि ।। 334 ।।
पृथ्वीविकारत्वाद्वेतौ कार्यशब्दः प्रयुज्यते ।
वाक्यशेषे च भूतानां रूपसंशब्दने तथा ।। 337 ।।
अपतेजोभ्यां सहोक्त्यैव तदन्नस्ये ति च श्रुतौ ।
सपष्टं प्रतीयते ह्यन्नशब्दवाच्या महीति च ।। 338 ।।
शब्दान्तरं प्रकारणे तुल्येऽद्भ्यः पृथिवी ति च ।
तस्मात्पृथ्व्येवान्नशब्दवाच्येति ज्ञायते दृढम् ।। 339 ।।
एतस्माज्जायते प्राणः इत्याद्याः ब्रह्मणस्ततः ।
पारंपर्येण हेतुत्वेप्युपपद्यन्त एव हि ।। 340 ।।
(सि-सू ) तदभिध्यानादेव तु तल्लिङ्गात्सः ।। (2-3-14)
कार्याणां महदादीनां तत्तद्वस्तुशरीरकः ।
कारणं परमात्मैव तदभिध्यानलिङ्गतः ।। 341 ।।
बहु स्यामिति सङ्कल्परूपेक्षापूर्विकैव हि ।
तत्कार्यसृष्टिस्सर्वत्र श्रूयते तादृगीक्षणम् ।। 342 ।।
तत्तच्छरीरकस्यास्य परस्यैवोपपद्यते ।
यः पृथिव्यां , योऽप्सु तिष्ठन् इत्यादौ हि पृथक्पृथक्् ।।343 ।। 
तत्तच्छरीरकत्वेन तत्तदात्मत्वमस्य च ।
अन्तर्यामिब्राह्मणे हि श्रूयते परमात्मनः ।। 344 ।।
(सि -सू) विपर्यण तु क्रमोऽत उपपद्यते च ।। (2-3-15)
आकाशाद्वायु रित्यादिपारंपर्यक्रमादातः ।
विपर्ययेण सर्वेषां ब्रह्माव्यवहितक्रमः ।। 345 ।।
एतस्माज्जायते प्राणः इत्यादिभिरुदाहृतः ।
तत्तद्रूपात् ब्रह्मणोऽतः सृष्टेरेवोपपद्यते ।। 346 ।।
(सि-सू) अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण लल्लिङ्गादिति चेन्नाविशेषात् ।।
(2-3-16)
मध्ये भूतप्राणयोश्चोन्द्रियौघमनसी क्रमात् ।
उत्पद्येते ईदृशार्थपरं पूर्वसुदाहृतमम् ।। 347 ।।
एतसा दित्यादिवाक्यं खं वायु रिति लिङ्गतः ।
अतः पारम्पर्यपरमेवेदमिति चेन्न तत् ।। 348 ।।
एतस्माज्जायत इति प्राणादिषु पृथक् पृथक् ।
पृथ्व्यन्तेष्वप्यन्वयाविशेषात्तस्मात्परः पुमान् ।। 349 ।।
तेजआदिसमस्तानां साक्षादेव हि कारणम् ।
तत्तच्छरीरकब्रह्मवाचकास्तेजआदयः ।। 350 ।। 
लोके तत्तद्वस्तुवाचितया सिद्धैः पदव्रजैः ।
ब्रह्माभिधानं भाक्तं स्यादित्याशंक्याह चोत्तरम् ।। 351 ।। 
(सि-सू) चराचरव्यपाश्रयस्तु  स्यात्तद्व्यपदेशोभाक्तस्तद्भावभावित्वात् ।। 
(2-3-17)
चराचराश्रयाश्शब्दाः मुख्या एव परात्मनि ।
आत्मत्वेन ब्रह्मभावभावित्वात्तेजआदिषु ।। 352 ।।
सर्वस्य ब्रह्मदेहत्वात्तत्प्रकारत्वतस्ततः ।
तत्तद्वाचकशब्दास्ते पर्यवस्यन्ति तत्र हि ।। 353 ।।
प्रकारवाचिशब्दानां प्रकारिण्यवसानतः ।
अभाक्तत्वं गवादौ तु सिद्धं तस्माद्धि लौकिकाः ।। 354 ।।
व्युत्पत्तिशून्या वेदान्त एकदेशे प्रयुञ्जते ।
तस्माद्विशिष्टं ब्रह्मैव सर्वकारणमुच्यते ।। 355 ।।
।। इति तेजोधिकरणम् ।।
।। आत्माधिकरणम् ।। (2-3-3)
(सि-सू) नात्मा श्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः ।। (2-3-18 )
स्वरूपपरिणामाख्यविकारकतयेरितम् ।
वियदाद्यचितां ब्रह्मकार्यत्वं न्याययोः पुरा ।। 356 ।।
उत्पत्तिं प्रतिषिध्यात्र प्रसक्तां वियदादिवत् ।
जीवानां ब्रह्मकार्यत्वमुच्यतेऽन्यप्रकारतः ।। 357 ।।
एकविज्ञानेन सर्वधीप्रतिज्ञानतस्तथा ।
सृष्टेः प्राक् परमात्मैकत्वावधारणतोऽपि च ।। 358 ।।
तोयेन जीवा नित्यादिजीवोत्पत्तिश्रुतेरपि ।
जीवस्योत्पत्तिरस्तीति चेन्न नात्मा प्रजायते ।। 359 ।।
श्रुते र्न जायते ज्ञाज्ञा वित्यादेर्नित्यताऽस्य च ।
नित्योऽजो नित्य इत्यादिश्रुतिभ्यश्चावगम्यते ।। 360 ।।
कार्यहेत्वोरनन्यत्वात्कार्यत्वादात्मनोऽपि च । 
एकविज्ञानेन सर्वधीप्रतिज्ञोपपद्यते ।।  361 ।।
कार्यत्वमेकद्रव्यस्यान्यावस्थापत्तिरेव हि ।
तद्धीसङ्कोचादिरूपावस्थान्तरममुष्य च ।। 362 ।।
जीवस्याप्यस्ति योत्पत्तिर्वियदादिषु दृश्यते ।
सा स्वरूपान्यथात्वाख्या जीवे हि विनिवार्यते ।। 363 ।।
ईशस्यैकत्वावधृतिः प्राक्् सृष्टेश्चिदचित्तनोः ।
नामरूपविभागस्याभावादेवोपपद्यते ।। 364 ।।
उत्पत्तिमृतिवादिन्यः श्रुतयः प्रत्यगात्मनः ।
ज्ञानसङ्कोचादिकरदेहयोगादिबोधिकाः ।।
।।इत्यात्माधिकरणम् ।।
।। ज्ञाधिकरणम् ।। (2-3-4)
(सू) ज्ञोऽत एव ।। (2-3-19)
जीवस्य  ब्रह्मकार्यत्वं प्रागिष्टं ज्ञानधर्मतः ।
तद्धर्मभूतज्ञानं वै नास्येत्युक्तिरिहास्यते ।। 366 ।।
(पू) विज्ञानं यज्ञ मित्यादिश्रुतेश्चिन्मात्रमात्मनः ।
स्वरूपमथवाऽऽत्मायमागन्तुकमतिर्जडः  ।। 367 ।।
सुषुप्त्यादावात्मनोऽस्य  चैतन्यानुपलब्धितः ।
इन्द्रियाधीनचैतन्यवत्त्वाज्जाग्रदृशास्वपि ।। 338 ।।
न प्रेत्येति च मुक्तस्य चैतन्यप्रतिषेधतः ।
किञ्ज सर्वत्र कार्योपलब्धेस्सर्वगतश्च सः ।। 669 ।।
इकि चेन्नैष हि द्रष्टा सप्रष्टे त्यादिश्रुतेरतः ।
ज्ञातृत्वं ज्ञानरूपत्वमस्य स्वाभाविकं द्वयम् ।। 370 ।।
इति प्रतीयतेऽतोऽयं न चिन्मात्रं च नो जडः । 
बद्धमुक्तोभयावस्थ आत्मा ज्ञातैव सर्वदा ।। 371 ।।
स्वाभाविके च ज्ञातृत्वे सर्वगस्यास्य सर्वदा ।
सर्वत्र चोपलब्धिस्स्यादित्यत्रोत्तरमुच्यते ।। 372 ।।
(सि-सू) उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् ।। (2-3-20)
उत्क्रान्त्यादिश्रुतेरात्माऽणुरेवायं न सर्वगः ।
उत्क्रान्तिश्चैष आत्मा निष्क्रामती त्युच्यते श्रुतौ ।। 373 ।।
गातिश्च पठ्यते ये वै केचास्मा दिति वाक्यतः ।
आगतिः पुनरेत्यस्मै लोकाये ति च पठ्यते ।। 374 ।।
विभुत्व एता उत्क्रान्तिमुखास्स्युर्बाधिता भृशम् ।
(सि-सू) स्वात्मना चोत्तरयोः ।। (2-3-21 )
स्थितस्याप्यात्मनस्तस्य  कथञ्चिदुपपद्यते ।। 375 ।।
उत्क्रान्तिस्तनुविश्लेषात् न तु गत्यागती उभे ।
स्वात्मनेव तयोस्संपाद्यत्वादुत्तरयोर्द्वयोः ।। 376 ।।
तस्मादस्यात्मवर्गस्याऽणुत्वं निश्चितमेव तत् ।
(सि-सू) नाणुरतच्छ्रुतेरिति चेन्नेतराधिकारात् ।।  (2-3-22)
योऽयमि त्यादिना जीवं प्रस्तुत्यैष महानजः ।।  377 ।।
इति तस्य महत्त्वोक्त्या नाणुरात्मेति चेन्न तत् ।
यस्यानुवित्त इत्यादिश्रुतौ जीवेतरस्य वै ।। 378 ।।
प्राज्ञस्याधिकृतेस्तस्मान्महत्त्वं  तत्स्थमेव हि । 
(सि-सू) स्वशब्दोन्मानाभ्यांच ।। (2-3-23 )
साक्षादेव श्रीयतेऽणुशब्द एषोष़णुरि त्यपि ।। 379 ।।
वालाग्रशतभागस्ये त्यादौ जीवस्य कथ्यते ।
अणुवस्तूद्धृत्य ततस्थमानत्वं , तत एव च ।। 380 ।।
बद्धमुक्तोभयावस्थो जीवोऽणुपरिमाणवान् ।
(अव) अस्याणुत्वे सर्वदेहव्यापिनी स्यान्न वेदना ।। 381 ।।
इत्यत्र परिहारोऽन्यमतरीत्या प्रदर्श्यते । 
(सि-सू) अविरोधश्चन्दनवत् ।। (2-3-24)
यथा देहैकदेशस्थोप्याह्णादं सर्ववर्ष्मसु ।। 382 ।।
बिन्दुरुत्पादयत्याशु चन्दनस्य , तथैव हि ।
आत्मा देहैकदेशस्थोप्यखिलाङ्गोत्थवेदनाम् ।। 384 ।।
तदैवानुभवत्येषः न विरोधोऽत एव हि ।
(सि-सू) अवस्थितिवैशेष्यादिति चेन्नाभ्युपगमाद्धृदि हि ।। (2-3-25)
देहदेशविशेषावस्थितिवैशेष्यतोऽस्य हि ।। 384 ।।
चन्दनस्य तथाभावः , आत्मनस्तन्न विद्यते । 
इति चेन्नात्मनोप्यस्य हृदि ह्यय मितिश्रुतेः ।। 385 ।।
देहदेशविशेषान्तर्हृद्गतत्वावबोधनात् ।
(अव) सर्वदेहव्यापिकार्यकरत्वं कुत्रचिस्थले ।। 386 ।।
वर्तमानस्य जीवस्य स्वमतेन ब्रवीत्यथ ।
(सि-सू) गुणाद्वाऽऽलोकवत् ।। (2-3-26 )
ज्ञानेन स्वगुणेनात्मा हृत्स्थो व्याप्याखिलां तनुम् ।। 387 ।।
वर्तते यद्वदालोकः देशे क्वापि सतो मणेः । 
(अव) धियस्स्वरूपातिरिक्तगुणत्वं कथमुच्यते ।। 388 ।।
विज्ञानमात्रमेवान्मेत्युक्तं हीत्यत्र कथ्यते ।
(सि-सू ) व्यतिरेको गन्धवत्तथा च दर्शयति ।। (2-3-27)
व्यतिरेकस्सिद्ध एव जानामीति प्रतीतितः ।। 389 ।।
जीवस्वरूपात् ज्ञानस्य, यथा गन्धवती मही । 
इति प्रतीतौ गन्धस्य मह्या भेदः प्रतीयते ।। 390 ।।
श्रुतिश्च दर्शयत्येवं जानात्येवाय मित्यसौ ।
(सि-सू) पृथगुपदेशात् ।। (2-3-28 ) 
नाहि विज्ञातु रित्यादिश्रुत्या विज्ञातुरात्मनः ।। 391 ।।
पृथक्त्वेनैव विज्ञानमुपदिश्यत एव हि । 
(अव) कथं विज्ञानमात्मे ति वच इत्यत्र कथ्यते ।। 392 ।।
(सि-सू) तद््गुणसारत्वात्तु तद्व्यपदेशः प्राज्ञवत् ।। (2-3-29 ) 
विज्ञानगुणसारत्वादात्मा विज्ञानशब्दतः । 
कथ्यते यद्वदानन्दगुणसारत्वतः परः ।। 393 ।।
एष आकाश आनन्द इत्यानन्दपदेरितः ।
(सि-सू) यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तदृर्शनात् ।। (2-3-30)
ज्ञानस्यात्मस्वरूपानुबन्धित्वात् ज्ञानशब्दतः ।। 394 ।।
उक्तिर्नदोषो गोत्वादेर्नित्यधर्मत्वकारणात् ।
गौरित्युक्तिर्हि खण्डादौ दृश्यतेऽत्र चकारतः ।। 395 ।।
आत्मनः स्वप्रकाशत्वात् विज्ञानमिति भाषणे ।
न दोष इत्युच्यतेऽतः ज्ञानं ज्ञानगुणश्च  सः ।। 396 ।।
(अव) धियस्स्वरूपानुबन्धिधर्मत्वं कथमुच्यते ।
सुषुप्त्यादिष्वप्रातीतेरित्याशङ्कात्र वार्यते ।। 397 ।।
(सि-सू) पुंस्त्वादिवत्त्वस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् ।। (2-3-31 )
सुषुप्त्यादावस्फुरतः सतश्च ज्ञानवस्तुनः ।
दागर्यादिष्वभिव्यक्तेर्यावदात्मानुबन्धि तत् ।। 398 ।।
बाल्ये सतोऽपि पुंस्त्वस्यानभिव्यक्तस्य वर्ष्मणः ।
यथा युवत्वेऽभिव्यक्त्या कादाचित्कं न तद्भवेत् ।। 399 ।।
न प्रेत्ये ति श्रुतिर्मुक्ते ज्ञानाभावं  न वक्ति हि । 
पूर्वानुभूतजन्मादिज्ञानमेव निषेधति ।। 400 ।।
(अव) चिन्मात्रं च विभुश्चात्मेत्यत्र दोषः प्रदर्श्यते ।
(सि-सू) नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गोऽन्यतरनियमो वान्यथा ।। (2-3-32)
आत्मनस्सर्वगत्वे च चिन्मात्रत्वे च सर्वदा ।। 401 ।।
स्यातां सहैवोपलभ्यानुपलम्भावथापि वा ।
सदोपलब्धिरेव स्यात् तद्विपर्यय एव वा ।। 402 ।।
सर्वगश्चित्स्वरूपोऽसौ हेतुस्स्याल्लोकवर्तिनोः ।
आत्मोपलब्ध्यन्ययोश्चोपलब्धेरेव वा तथा ।। 403 ।।
तदन्यस्यैव हेतुर्वा हेतुश्चेदुभयस्य  सः ।
सर्वत्र सर्वदा तस्योभयं तद्वर्ततामथ ।। 404 ।।
उपलब्धेरेव तदाऽनुपलम्भो भवेन्न हि ।
केवलानुपलब्धेश्चेदुपलब्धर्न तु क्वचित् ।। 405 ।।
शरीरस्यान्तरेवावस्थितत्वान्मन्मते सदा ।
तत्रैवात्मोपलब्धिस्स्यात् न चान्यत्रेति सिद्ध्यति ।। 406 ।।
आगन्तुकज्ञानपक्ष आत्मनां सर्वगत्वतः ।
साधारण्याददृष्टादेश्चोक्तदोषः समस्तथा ।। 407 ।।
आत्मा ज्ञानस्वरूपोऽणुः नित्यज्ञानगुणस्तथा । 
इत्यर्थोऽस्यामधिकृतौ स्थापितो मानयुक्तिभिः ।। 408 ।।
।। इति ज्ञाधिकरणम् ।। 
कर्त्रधिकरणम् ।। (2-3-5 )
(सि-सू) कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् ।। (2-3-33)
जीवस्य पूर्वं ज्ञातृत्वमणुत्वं च समर्थितम् । 
कर्तृत्वमपि तस्यैव स्थाप्यतेऽधिकृताविह ।। 409 ।।
(पू ) प्रधानस्यैव कर्तृत्वमात्मनस्तन्न संभवेत् ।
हन्ता चेन्मन्यते हन्तु मित्यादिकठवाक्यतः ।। 410 ।।
हननादिक्रियास्वस्य कर्तृत्वं प्रतिषिध्यते ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।। 411 ।।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तार मित्यादिभगवद्वचः ।
स्वरूपमस्याऽकर्तृत्वं व्यामोहः कर्तृतात्मनि ।। 412 ।।
भोक्तत्वमेव जीवस्येत्येवं वक्ति स्फुटं ह्यतः ।
प्रकृतेरेव कर्तृत्वं भोक्तृतैवात्मनो भवेत् ।। 413 ।।
(सि ) इत्यसन्मतमात्मैव कर्ता शास्रार्थवत्त्वतः ।
शासनादेव शास्त्रं तत् शासनं च प्रवर्तनम् । 414 ।।
प्रवर्तकत्वं शास्त्रस्य बोधोत्पादनमार्गतः ।
अचेतनं प्रधानं न शक्यं बोधयितुं ततः ।। 415 ।।
शास्त्रणामर्थवत्ताऽस्य भोक्तुश्चैतन्ययोगिनः ।
कर्तृत्वं एव हि फलं प्रयोक्तर्येव संभवेत् ।। 416 ।।
यदकर्तृत्वमस्योक्तं हननाख्यकतौ च तत् ।
हन्तव्यत्वाभावतोऽस्य नित्यत्वादुपपद्यते ।। 417 ।।
प्रवृत्तिष्वस्य संसारे कर्तृता गुणयोगतः ।
अतो गुणानां कर्तृत्वचनं चोपपद्यते ।। 418 ।।
कारणं गुणसङ्गोऽस्ये त्यत्रैवार्थोऽयमुच्यते ।
अधिष्ठानं तथा कर्ते त्यत्रैवोक्ताऽस्य कर्तृता ।। 419 ।।
अतः कर्ता च भोक्ता च जीवात्मैवेति सिद्ध्यति ।
(सि-सू) उपादानाद्विपारोपदेशाच्च ।। (2-3-34)
एतान्प्राणान् गृहीत्वा स्वे शरीरे परिवर्तते ।। 420 ।।
इति प्राणाद्युपादाने विहारे चास्य कर्तृता ।
उपदिष्टा ततश्चायमेव कर्ता भवेत्खलु ।। 421 ।।
(सि-सू) व्यपदेशाच्च क्रियायां नचेन्निर्देशविपर्ययः ।। (2-3-35)
विज्ञानं तनुते यज्ञं कर्माणि तनुतेऽपि च। 
इति सर्वक्रियास्वस्य कर्तृत्वव्यपदेशतः ।। 422 ।।
कर्ताऽयं , ननु विज्ञानशब्दान्नात्मोच्यतेऽपितु ।
अन्तः करणरूपोक्ता बुद्धिरेवेति चेन्न तत् ।। 423 ।।
तथा सत्यत्र निर्देशविपर्यासो भवेत्खलु ।
विज्ञानेनेति करणविभक्तिः पठिता भवेत् ।। 424 ।।
ततो विज्ञानशब्देन जीवात्मैवोच्यते श्रुतौ ।
(सि-सू ) उपलब्धिवदनियमः ।। (2-3-36)
उपलब्धेरनियमः विभुत्वे चात्मनः पुरा ।। 425 ।।
य उक्तस्तद्वदत्रापि  ह्यकर्तृत्वेऽस्य चात्मनः ।
प्रकृतेश्चापि कर्तृत्वे भोक्तृत्वानियमो भवेत् ।। 426 ।।
प्रकृतेस्सर्वपुरुषसामान्यादखिलः क्रियाः ।
भोगाय  स्युः सर्वपुंसां नैव वा यस्य कस्यचित् ।। 427 ।।
अन्तःकरणभेदऽपि ह्यात्मनां सर्वगत्वतः ।
साधारण्यं चानिवार्यं व्यवस्थाऽतो न सिद्ध्यति ।। 428 ।।
ततश्चास्यैव कर्तृत्वं , प्रकृतेर्नहि सर्वथा ।
(सि-सू) शक्तिविपर्ययात् ।। (2-3-37)
प्रकृतेस्सति कर्तृत्वे तदन्यस्य तु सर्वाथा ।। 429 ।।
भोक्तृत्वायोगतस्तस्या एव स्यात् भोक्तृता ततः ।
आत्मनो भोक्तृताशक्तिर्न स्यात्सा प्रकृतेरिति ।। 430 ।।
मानं नात्मस्थितौ तस्मात्कर्ता भोक्ता च चेतनः ।
(सि-सू) समाध्यभावाच्च ।। (2-3-38 )
कर्तृत्वे प्रकृतेस्तस्याः समाधौ मोक्षसाधने ।। 431 ।।
सा स्यात्कर्त्री समाधिश्च प्रकृत्यन्योस्म्यहन्त्विति । 
प्रकृतिः प्रकृतेरन्यास्मीति ध्यातुमलं न हि ।। 432 ।।
(सि-सू) यथा च तक्षेभयधा ।। (2-3-29 )
वागादीन्द्रियसम्पन्नोप्यात्मेच्छति यदा तदा ।
करोति नेच्छति यदा न करोति तदा यथा ।। 433 ।।
तक्षा वास्यादियुक्तोपि स्वेच्छयैव करोति च ।
न करोति च , कर्तत्वे प्रकृतेरचितस्तथा ।। 434 ।।
वाञ्च्छादिहेत्वभावाद्धि सर्वदा कर्तृता भवेत् ।
तस्मात् कर्तृत्वभोक्तृत्वे जीवस्यैवेति सुस्थितम् ।। 435 ।।
।। इति कर्त्रधिकरणम् ।। 
परायत्ताधिकरणम् ।। (2-3-6 )
(सि-सू) परात्तु तच्छ्रुतेः ।। (2-3-40)
पूर्वं जीवस्य कर्तृत्वं यत् व्यवस्थापितं नयैः ।
तत् परात्माधीनमिति स्थाप्यतेऽधिकृताविह ।। 436 ।।
(पू)  स्वायत्तमेव कर्तृत्वं न परायत्तमात्मनः ।
पराधीनं यदि स्यात्तत् विध्यादेर्व्यर्थताऽऽपतेत् ।। 437 ।।
यः स्वबुद्ध्या प्रवृत्त्यादशक्तः प्रेर्यस्स एव हि । 
तस्माज्जीवस्य कर्तृत्वं स्वातन्त्र्येणेति चेन्न तत् ।। 438 ।।
(सि) कर्तृत्वमस्य जीवस्य परात्मयत्तमेव हि । 
अन्तः प्रविष्टश्शास्ता , य आत्मनी त्यादिवाक्यतः ।। 439 ।।
सर्वस्य चाह मित्यादिगीतावचनतस्तथा ।
अतो जीवस्य कर्तृत्वं परात्माधिनमिष्यते ।। 440 ।।
(सि-सू) कृतप्रयत्रापेक्षस्तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः ।। (2-3-41 )
सर्वक्रियासु जीवेन  प्रथमं  स्वेच्छया कृतम् ।
यत्रं परात्मापेक्ष्याथ तत्रानुमतिदानतः ।। 441 ।।
प्रवर्तयत्ययं  चार्थः विध्यवैयर्थ्यतस्तथा । 
निग्रहानुग्रभ्यां च ज्ञायतेऽतः परात्मना ।। 442 ।।
प्रवर्तितोऽपि जीवात्मा योग्यो विधिनिषेधयोः ।
तस्माज्जीवस्य कर्तृत्बं परायत्तमिति स्थितम् ।। 443 ।।
औदासीन्यानुमन्तृत्वे  प्रेरकत्वमितीशितुः ।
आकारास्सन्ति  तत्राद्यप्रवृत्तौ प्रत्यगात्मनः ।। 444 ।।
औदासीन्यं , द्वितीयादिप्रवृत्तावनुमन्तृता ।
तदभावे प्रवृत्तेरप्यात्मनोऽसंभवात्तथा ।। 445 ।।
य ईशस्यानुकूल्ये वा प्रातिकूल्येऽथवा पुमान् ।
अत्यन्तव्यवसाय्यस्मिन् विषये प्रेरकत्ववान् ।। 446 ।।
।। इति परायत्ताधिकरणम् ।।
।। अंशाधिकरणम् ।। (2-3-7 )
(सि-सू) अंशो नानाव्यपदेशादन्यथा चापि दाशकतितवादित्वमधीयत एके ।। (2-3-42)
पूर्वं जीवस्य कर्तृत्वं परायत्तमितीतरितम् ।
तेन जीवब्रह्मणोश्च राजतद्भृत्ययोरिव ।। 447 ।।
अत्यन्तभेदावगमात् तदभेदार्थकश्रुतेः ।
आश्रित्यामुख्यतां प्राप्तो वादोऽत्र विनिवार्यते ।। 448 ।।
(पू) जीवः परात्मतोऽत्यन्तभिन्नो ज्ञाज्ञ विति श्रुतेः ।
अभेदश्रुतयोऽमुख्याः विरुद्धार्थावबोधनात् ।। 449 ।।
भ्रान्तं ब्रह्मैव वा जीवः ब्रह्मात्मत्वोपदेशतः ।
अयमात्मा ब्रह्म , तत्त्वमसी त्याद्यभिदाश्रुतौ ।। 450 ।।
भेदश्रुतिस्तु प्रत्यक्षसिद्धभेदानुवादिनी ।
यद्वा ब्रह्मोपाधियुक्तं जीव उक्ताभिदाश्रुतेः ।। 451 ।।
अस्योपाधेर्भ्रान्तिपरिकल्पितत्वं न संभवेत् ।
बन्धमेक्षव्यवस्थायास्सर्वथाऽनुपपत्तितः ।। 452 ।।
भेदश्रुतिस्तु गौण्येव , नेशांशो जीव इष्यते ।
एकवस्त्वेकदेशत्वं ह्यंशत्वं नास्य तद्भवेत् ।। 453 ।।
तस्य ब्रह्मैकदेशत्वे तद्दोषौधः परे भवेत् ।
न ब्रह्मखण्डो जीवोऽस्य खण्डनादेरसंभवात् ।। 454 ।।
(सि) इति चेन्न ब्रह्मणोंशः जीवो भेदोपदेशतः ।
अभेदव्यपदेशाच्च , परस्यैके च शाखिनः ।। 455 ।।
ब्रह्म दाशा इति श्रुत्या दाशत्वाद्यप्यधीयते ।
एतेन सर्वजीवात्मव्यापित्वेनाभिदोच्यते ।। 456 ।।
विशिष्टवस्त्वेकदेशोऽपृथक््सिद्धविशेषणम् ।
यत् , तदेव द्रव्यसंशशब्दवाच्यं भवेदिह ।। 457 ।।
चेतनाचेतनाभ्यां च विशिष्टं ब्रह्म सर्वदा ।
जीवस्य ब्रह्मदेहत्वं यस्यात्मे त्यादिना श्रुतम् ।। 458 ।।
शरीरं ह्यपृथक््सिद्धद्रव्यभूतविशेषणम् ।
अतो जीवस्य पूर्वोक्तमंशत्वं स्यात्परं प्रति ।। 459 ।।
शरीरवाचिशब्दानां देहिपर्यन्तवाचिता ।
आकृतिन्यायसिद्धाऽतः शब्दानां जीववाचिनाम् ।। 460 ।।
ब्रह्मपर्यन्तवाचित्वात् तत्त्वस्यादिषु श्रुतम् ।
सामानाधिकरण्यं हि मुख्यं स्याल्लक्षणां विना ।। 461 ।।
भेदश्रुतिस्तु सर्वत्र स्वरूपेण स्वभावतः ।
जीवेशयोर्मिथो भेदं वक्त्यतोऽस्याश्च  मुख्यता ।। 462 ।।
तस्मात्सिद्धान्तिनां सर्वश्रुतेर्मुख्यत्वमक्षतम् ।
अतो जीवः परात्यन्तभिन्नः स्यादिति वाक् हता ।। 463 ।।
नित्यनिर्दुष्टसर्वज्ञब्रह्मणो भ्रान्ततादशा ।
न कदापि भवेत्तस्मात्पक्षोऽयमपि वारितः ।। 464 ।।
परस्य सुखदुःखादेराश्रयत्वप्रसङ्गतः ।
तृतीयश्चापि पक्षोऽयं सुदूरं  विनिवारितः ।। 465 ।।
तस्माज्जीवो ब्रह्मणोंशः इति पक्षः समञ्जसः ।
(सि-सू) मन्त्रवर्णात् ।। (2-3-43 )
पादोऽस्य विश्वाभूतानी त्यादिपुंसूक्तमन्त्रतः ।। 466 ।। 
ब्रह्मांश एव जीवोऽत्र पादशब्दोंऽशवाचकः ।
(सि-सू) अपि स्मर्यते ।। (2-3-44)
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतस्सनातनः ।। 467 ।।
इति जीवस्य गीतायां स्मर्यते हि परंशता ।
(सि.सू) प्रकाशादिवत्तु नैवं परः ।। (2-3-45 )
जीवः प्रकाशादिरिव परमात्मांश उच्यते ।। 468 ।।
यथा प्रकाशो मण्यादेरंशः स्यात्तद्विशेषणम् ।
तथात्मदेहकत्ववात्तद्विशिष्टस्य परत्मनः ।। 469 ।।
जीवोंशः स्याद्विशिष्टैकदेशरूपविशेषणम् ।
विशिष्टस्यांश एव स्यादेवं जातिगुणादयः ।। 470 ।।
विशेषणत्वैकरूपाः द्रव्यांशा एव सर्वदा ।
विशेषणविशेष्याख्यजीवात्मेश्वरयोर्द्वयोः ।। 471 ।।
स्वरूपस्य स्वभावस्यात्यन्तभेदात् परस्परम् ।
यत्स्वरूपो यत्स्वभावो जीवो नैवं परो भवेत् ।। 472 ।।
सर्वज्ञस्सत्यसङ्कल्पो निरवद्यः परः पुमानु । 
(सि-सू) स्मरन्ति च ।। (2-3-46 )
पराशरादयोंशत्वं प्रभाया इव चात्मनः ।। 473 ।।
एकदेशस्थितस्याग्नेर्ज्योत्स्ने त्यादौ स्मरन्ति च ।
यत्किञ्चित्सृज्यते येने त्यादिना च परं प्रति ।। 474 ।।
तनुत्वमस्य जीवस्य सुस्पष्टं कथयन्ति हि ।
(सू) अनुज्ञापरिहारौ देहसंबन्धात् ज्योतिरादिवत् ।। (2-3-47)
द्विजादिसर्वजीवानां ब्रह्मांशत्वे समेऽपि च ।। 475 ।।
वेदापाठाद्यनुज्ञातन्निषेधौ येषुकेषुचित् ।
शुच्यशुच्यात्मविप्रादिदेहयोगकृतौ , यथा ।। 476 ।।
अग्निराह्नियतेऽऽगारात् श्रोत्रियस्य , श्मशानगः । 
स परिह्नियते किञ्च यथान्नं श्रोत्रियस्य हि ।। 477 ।।
ग्राह्यं तदभिशस्तादेः त्याज्यं तद्वदिहोच्यते । 
(सि-सू ) असन्ततेश्चव्यतिकरः ।। (2-3-48)
जीवानां प्रतिदेहं च भिन्नत्वादणुमानतः ।। 478 ।।
मिथो जीवविभेदाच्च भोगाव्यतिकरो भवेत् ।
ब्रह्मैव बद्ध्यतेऽज्ञानोपाधिभ्यामिति पक्षयोः ।। 479 ।।
भोगव्यवस्थितिर्नैव स्यादतोऽसाधु तद््द्वयम् ।
(सि-सू) आभासा एव च।। (2-3-49 )
सर्वज्ञब्रह्मणोऽज्ञानतत्तिरोधानसाधकाः ।। 480 ।।
आभासा हेतवः , स्याच्च बाधो निर्दोषताश्रुतेः। 
अविद्याकल्पितोपाधिभेदवादेऽपि पूर्ववत् ।। 481 ।।
(पू ) सत्योपाधियुतब्रह्मजीववादेऽप्यदृष्टतः ।
उपाधिभेदहेतोस्तद्व्यवस्थेत्यत्र कथ्यते ।। 482 ।।
(सि-सू) अदृष्टानियमात् ।। (2-3-50 )
उपाधिहेत्वदृष्टानामाश्रयस्य परस्य च । 
एकत्वात्तददृष्टानां नियमासिद्धितस्तथा ।। 483 ।।
उपाधिभिरदृष्टैश्च स्वसम्बन्धात्परस्य हि । 
छेदासंभवतश्चापि न स्यात् भोगव्यवस्थितिः ।। 484 ।।
(सि-सू ) अभिसन्ध्यादिष्वपि चैवम् ।। (2-3-51)
अदृष्टहेतुभूतेषु सङ्कल्पादिष्वपीशितुः ।
पूर्वोक्तात्कारणादेव तद्व्यवस्था न सेभवेत् ।। 485 ।।
(सि- सू) प्रदेशभेदादिति चेन्नान्तर्भावात् ।। (2-3-52)
उपाधियोगिनो ब्रह्मप्रदेशात्तदयोगिनः ।
ब्रह्मप्रदेशा भिद्यान्ते तस्माद्भोगव्यवस्थितिः ।। 486 ।।
इति चेत्तन्न , गच्छत्सु सर्वत्रोपाधिषु स्वयम् ।
अन्तर्भावात्प्रदेशस्य पूर्वानुपहितस्य च ।। 487 ।।
तस्माद्भोगव्यतिकरः दुर्वारः , सकलस्य च ।
ब्रह्मदेशत्वतस्सर्वदुःखं तस्यैव संभवेत् ।। 488 ।।
अतः परस्मिन् चिदचिद्विशिष्टब्रह्मणि स्वयम् ।
विशेषणत्वेनांशोऽयं जीव इत्येव सुस्थितम् ।। 489 ।।
।। इत्यंशाधिकरणम् ।।
।। इति द्वतीयाध्याये तृतीयः पादः ।।