द्वितीयाध्याये द्वितीयः पादः ।।
।। रचनानुपपत्त्यधिकरणम् ।। (2-2-1)
(सि.सू.)रचनानुपपत्तेश्च नानुमानं प्रवृत्तेश्च ।। (2-2-1)
ब्रह्मकारणतापक्षे दोषाः प्रास्ताः परेरिताः । 
अत्र स्वपक्षरक्षार्थमस्यतेऽन्यमतव्रजः ।। 127 ।।
सन्मतत्वभ्रामकं सत्कार्यवाददिसंग्रहात् ।
प्रथमं कापिलमतं दूष्यते मानयुक्तिभिः ।। 128 ।।
तनूविश्वादिकं कार्यं स्वसजातीयहेतुजम् ।
कार्यत्वाद्धटवल्लोक एवमेव हि दृश्यते ।। 129 ।।
प्रकृते पक्षतन्वादेः सुखदुःखादिरूपतः ।
तत्सरूपं कारणं तत् प्रधानमिति सिद्ध्यति ।. 130 ।।
सुखाद्यात्मकसच्वादिद्रव्यसङ््घतरूपिणः ।
(सि.) प्रधानस्यैव साजात्यमिति चेत्तन्न युक्तिमत् ।। 131 ।।
प्राज्ञानधिष्ठितं तन्न प्रधानं विश्वकारणम् ।
अचेतनस्य तदभिज्ञानधिष्ठितवस्तुनः ।। 132 ।।
रचनानुपपत्तेस्तदभिज्ञाधिष्ठितस्य च ।
तत्प्रवृत्तेर्दर्शनाच्च यथा दार्वादि केवलम् ।। 133 ।।
स्थादिकार्यनिर्माणे न समर्थमिदं ततः ।
प्राज्ञानधिष्ठितं न स्यात्प्रधानं विश्वकारणम् ।। 234 ।।
सि.सू.- पयोम्बुवच्चेत्तत्रापि ।। (2-2-2)
(पू.) प्राज्ञानधिष्ठितक्षीरमेघमुक्ताम्बुनोर्यथा ।
दधिभावेन चूतादिरसरूपेण च स्वयम् ।। 135 ।।
परिणामस्तथाऽस्यापि युज्यते केवलस्य सः ।
(सि).	मैवं प्राज्ञानधिष्ठाने प्रवृत्तिर्नोपपद्यते ।। 136 ।।
यदुक्तं क्षीरवार्यादि सर्वं पक्षीकृतं हि तत् ।
"योप्सु तिष्ठ" न्निति श्रुत्या प्राज्ञाधिष्ठितता मता ।। 137।।
(सि.सू.)व्यतिरेकानवस्थितेश्चानपेक्षत्वात् ।। (2-2-3)
प्राज्ञाधिष्ठानानपेक्षपरिणामित्वमुच्यते ।
यदि प्रधानस्य, तर्हि सर्गस्य व्यतिरेकतः ।। 138 ।।
प्रतिसर्गावस्थयावस्थित्यभावः प्रसज्यते ।
यस्मात्प्राज्ञानपेक्षत्वं प्रकृतेस्सर्गकर्मणि ।। 139 ।।
प्रोक्तं तस्मात्सर्वदैव सृष्टिर्ह्यस्याः प्रसज्यते ।
प्राज्ञानधिष्ठितं नातः प्रधानं विश्वकारणम् ।। 140 ।।
(सि.सू.) अन्यत्राभावाच्च न तृणादिवत् ।। (2-2-4)
धन्वादिना चर्वितस्य तृणादेः क्षीरता यथा ।
स्वयं भवति तद्वच्च प्रधानस्येति नोचितम् ।। 141 ।।
तस्य तत्परिणामश्च प्राज्ञास्थित्यैव जायते ।
तदन्यवृषभुक्तस्य क्षीरभावो न दृश्यते ।। 142 ।।
(सि.सू.) पुरुषाश्मवदिति चेत्तथापि ।। (2-2-5)
पङ्गोर्द्दक््शक्तियुक्तस्य सान्निध्यात्तत्प्रचोदितः ।
अन्धः प्रवृत्तिशक्तोऽन्यः यथा कार्ये प्रवर्तते ।। 143 ।।
अयस्कान्ताश्मसान्निध्यात् यथा चायः प्रवर्तते ।
एवं पुरुषसान्निध्यात् प्रकृतिश्च प्रवर्तते ।। 144 ।।
इति चेन्न प्रधानस्य प्रवृत्तिर्नोपपद्यते ।
पङ्गोर्मार्गोपदेशादिव्यापारस्तत्र दृश्यते ।। 145 ।।
पङ्गूपदेशग्रहणमन्धस्यापि च वर्तते ।
अयस्यमीपागमनमयस्कान्ताश्मनोऽस्ति हि ।। 146 ।।
पुंसोऽत्र निष्क्रियत्वाद्वि विकारो नास्ति तादृशः ।
ततस्तत्सन्निधानान्न प्रवृत्तिः प्रकृतेर्भवेत् ।। 147 ।।
तत्सान्निध्यस्य नित्यत्वात् नित्यसर्गः प्रसज्यते ।
नित्यमुक्तत्वतोऽस्य स्यादभावो बन्धमोक्षयोः ।। 148 ।।
(सि.सू.) अङ्गित्वानुपपत्तेश्च ।। (2-2-6)
प्रतिसर्गदशायां च गुणानां समताजुषाम् ।
एकस्योत्कर्षरूपाङ्गिभावस्यानुपपत्तितः ।। 149 ।।
तदुत्कर्षापकर्षात्माऽङ्गाङ्गित्वोत्थजगत्कृतिः ।
न संभवत्यतः प्राज्ञासङ्गि तन्नैव कारणम् ।। 150 ।।
(सि.सू.)अन्यथानुमितौ च ज्ञाशक्तिवियोगात् ।। (2-2-7)
उक्तरीत्यन्यरीत्यैव प्रधानानुमितावपि ।
ज्ञातृत्वशक्तिशून्यत्वात्तस्य दोषास्तथा स्थिताः ।। 151 ।।
सि.सू. अभ्युपगमेप्यर्थाभावात् ।। (2-2-8)
प्रधानस्याभ्युपगमेप्यर्थाभावादनेन च ।
तन्नानुमेयं भोगापवर्गरूपप्रयोजनम् ।। 152 ।।
निर्विकारस्य पुंसोऽस्ति न भोगः प्रकृतीक्षणम् ।
तद्विसर्जनरूपापवर्गश्च स्यात्कदापि न ।। 153 ।।
तस्सान्निध्यादेव पुंसः भोगस्संभवतीति चेत् ।
तत्सान्निध्यस्य नित्यत्वादपवर्गो न सेत्स्यति ।। 154।।
(सि.सू.) विप्रतिषेधाच्चासमञ्जसम् ।। (2-2-9)
पुंसश्च निर्विकारत्वं द्रष्टृत्वं भोक्तता तथा ।
बन्धमोक्षौ न तस्य स्तः प्रकृतेरेव तावुभौ ।। 155 ।।
पुंसो भोगापवर्गार्था प्रवृत्तिः प्रकृतेस्तथा ।
एवं मिथो व्याहतोक्त्या दद्दर्शनमसङ्गतम् ।। 156 ।।
।। इति रचनानुपपत्त्यधिकरणम् ।।
महद्दीर्घाधिकरणम् ।। 2-2-2)
(सि.सू.) महद्दीर्घवद्वा हस्वपरिमण्डलाभ्याम् ।। (2-2-10)
प्रधानहेतुवादस्य प्रागसाङ्गत्यमीरितम् ।
अणुकारणवादस्यासामञ्जस्यमिहोच्यते ।। 157 ।।
(पू) मिथोऽवयवसंयोगात् अवयव्युद्भवात्तथा ।
अंशाल्पत्वाबहुत्वाभ्यामंशिवैषम्यदर्शनात् ।। 158 ।।
तदंशाल्पत्वकाष्ठा चावश्यकीत्यणवो मताः ।
जगदारंभकास्ते च क्रमात्स्युरिति चेन्न तत् ।। 159 ।।
(सि). द्व्यणुकात्परमाणोश्च त्र्यणुकादिजनिर्यथा ।
तदभ्युपगतं चान्यत् सर्वमप्यसमञ्जसम् ।। 160 ।।
तन्त्वाद्यवयवास्स्वांशैष्षङ्भिः पार्श्वैर्हि सङ्गताः ।
जनयन्त्यवयव्याख्यं पृथुवस्त्वणवोऽपि ते ।। 161 ।।
तथैव संयुज्यमानाः कल्पेरन् द्व्यणुकादये ।
तदणूनां निरंशत्वे परमाणुशतस्य च ।। 162 ।।
संयेगेऽपि न चैकाणुपरिमाणाधिकं महत् ।
परिमाणं भवेत्तेषामंशवत्त्वं यदीष्यते ।। 163 ।।
तेपि सांशः स्वकीयांशैः ते च स्वांशैरिति क्वचित् ।
कारणत्वस्य न स्याद्धि व्यवस्थितिरतो न सत् ।। 164 ।।
(सि.सू.) उभयथापि न कर्मातस्तदभावः ।। (2-2-11)
परमाणुष्वाद्यकर्मादृष्टकारितमुच्यते ।
तदद्दष्टं चाणुगतमथवाऽऽत्मगतं भवेत् ।। 165 ।।
द्वेधाप्यकादाचित्कत्वाद्दष्टस्याऽस्य सर्वदा ।
उत्पादकत्वापत्तिः स्यात्कादाचित्कं भवेन्न तत् ।। 166 ।।
ततश्च कर्मणाणूनां संयोगाभाव आगतः ।
विपाकापेक्षया नास्य सदोत्पादकतेति चेत् ।। 167 ।।
नानाप्रकाराद्दष्टानामेकदैवैकरूपतः ।
न विपाकस्संभवेद्धि तथेशस्यानुमानतः ।। 168 ।।
असिद्धेरीशसङ्कल्पात् नियमोऽत्र न संभवेत् ।
अतो जगत्कारणत्वं परमाणोरसङ्गतम् ।। 169 ।।
(सि.सू.) समवायाभ्युपगमाच्च साम्यादनवस्थितेः ।। (2-2-12)
समावायाभ्युपगमाच्चेदं मतमसङ्गतम्।
द्रव्याप्रथक््सिद्धिहेतुतया जात्यादिकस्य च ।। 170 ।।
इष्यते समवायोऽयं तथाभावेप्यमुष्य च । 
साम्याच्च हेत्वपेक्षायाः अनवस्था प्रसज्यते ।। 171 ।।
स्वाभाविकस्तथाभावस्सम्बन्धस्येति चेत्तदा ।
एष स्वभावो जात्यादेरेव युक्तः किमन्यतः ।। 172 ।।
(सि.सू.) नित्यमेव च भावात् ।। (2-2-73)
सम्बन्धस्यास्य नित्यत्वे सम्बन्ध्यखिलवस्तुनः ।
नित्यमेव च भावाद्धि मतमेतदसङ्गतम् ।। 173 ।। 
(सि.सू.) रूपादिमत्त्वाच्च विपर्ययो दर्शनात् ।। (2-2-14)
पार्थिवाद्यणुसङ््घानामेषां रूपादिमत्त्वतः ।
स्यात्स्वाभिमतनित्य त्वाऽनंशित्वादिविपर्ययः ।। 174।।
घटादिकेषु रूपादिमत्स्वेवं दर्शनान्नहि ।
द्दष्टानुसारात्कल्प्योऽर्थः स्वभीष्टे पर्यवस्यति ।। 175 ।।
सि.सू.उभयथा च दोषात् ।। (2-2-15)
उक्तानित्यत्वादिदोषभयात् रूपादिशून्यता ।
अणुसङ््घे स्वीकृता चेत्कार्यं स्याद्रूपवर्जितम् ।। 176 ।।
स्वहेतुगुणपूर्वत्वात् गुणानां कार्यवर्तिनाम् ।
एतद्दोषभयात्तेषु रूपवत्त्वं यदीष्यते ।। 177 ।
तर्ह्यनित्यत्वादिदोषः पूर्वोक्तः प्रसजेत्ततः ।
दोषादुभयथा चैवमसम़ञ्जसमेव तत् ।। 178 ।।
(सि.सू) - अपरिग्रहाच्चात्यन्तमनपेक्षा ।। (2-2-16)
श्रुतिन्यायविरुद्धेपि कपिलस्य मते क्वचित् ।
सत्कार्यवादमुख्येऽस्ति वैदिकानां परिग्रहः ।। 179 ।।
केनाप्यंशेन काणादपक्षस्यास्यापरिग्रहात् । 
अनपेक्षैव कार्याऽत्रात्यन्तं  मोक्षफलेप्सुभिः ।। 180 ।।
।। इति महद्दीर्घाधिकरणम् ।।
समुदायाधिकरणम् ।। (2-2-3)
सि.सू.समुदाय उभयहेतुकेऽपि तदप्राप्तिः ।। (2-2-17)
अणुकारणतावादिपक्षे पूर्वं निराकृते ।
तत्साम्योपास्थितः पक्षः सौगतानां निरस्यते ।। 181 ।।
चतुर्विधास्सौगतास्तेष्वाद्या वैभाषिकाख्यकाः ।
द्वितीयास्सौत्रान्तिकाख्या एषां दर्शनमीद्दशम् ।। 182 ।।
गन्धादिसङ््घैरणुभिः पार्थिवाद्यैश्चतुर्विधैः ।
उत्पाद्यन्ते पृथिव्यादिसङ्धातास्तैश्च भौतिकाः ।। 183 ।।
उत्पाद्यन्ते च सङ््घाताः बाह्यार्था एत एव हि ।
आन्तरो ज्ञानसन्तानरूपो देहान्तरास्थितः ।। 184 ।।
अहंप्रतीतिविषयः - आत्मास्त्यर्थेष्वमीष्वपि । 
क्षणिकेषु स्थिरत्वादिबुद्ध्याख्याविद्ययाऽखिलम् ।। 185 ।।
उपपद्यत एवातः जगदुत्पत्तिरप्यथ ।
युज्यते व्यवहारश्चेत्येतन्मतमसङ्गतम् ।। 186 ।।
अणुहेतुकपृथ्व्यादिसङ््घे पृथ्व्यादिहेतुके ।
देहेन्द्रियादिसङ््घे च सङ््घोत्पत्तिर्न युज्यते ।। 187 ।।
क्षणिकत्वाभ्युपगमात् अणुपृथ्व्यादिकस्य च ।
कदाऽणवः क्षणध्वस्ताः व्याप्रियन्ते च संहतौ ।। 188 ।।
भूतानि च कदा वा ते संहन्यन्तेऽथ तानि च  ।
कदा ते ज्ञानविषयाः यान्ति वा व्यवहार्यताम् ।। 189 ।।
सर्वे क्षणविशिष्टाश्चेत् पदार्था, नहि युज्यते ।
जगदुत्पत्तिरपि च व्यवहारश्च लौकिकः ।। 190 ।।
(सि.सू.) इतरेतरप्रत्ययत्वादुपपन्नमिति चेन्न सङ््घातभावानिमित्तत्वात् ।। (2-2-18)
अविद्या विपरीता धीः तया संस्कारशब्दिताः ।
रागद्वेषादयश्चैवमविद्यादिपरम्परा ।। 191 ।।
अन्योन्यमूलाऽनादिश्च चक्रवत्परिवर्तते ।
भूतभौतिकसङ््घातं विनैतन्नोपपद्यते ।। 192 ।।
अतस्सङ््घातभावाद्यमुपपन्नमिहेति चेत् ।
नैवमेतदविद्यादेः सङ््घातत्वादिकं प्रति ।। 193 ।।
अनिमित्तत्वतोऽविद्या स्थिरताबुद्धिरस्थिरे ।
क्षणिकस्य हि नार्थस्य भजेत् संहतिहेतुताम् ।। 194 ।।
शुक्तिरूप्यत्वबुद्धिर्हि न शुक्त्याद्यर्थसंहतेः ।
हेतुस्स्यात् किञ्च यस्य स्यात् क्षणिके स्थिरतामतिः ।। 195 ।।
स तदैव ध्वस्त इति कस्य रागादिकं भवेत् ।
सि.सू.उत्तरो पादे च पूर्वनिरोधात् ।। (2-2-19)
परक्षणोत्पत्तिकाले पूर्वक्षणविनाशतः ।। 196 ।।
परक्षणं प्रत्येतस्य हेतुत्वानुपपत्तितः ।
न स्याद्विश्वोत्पत्तिरस्मिन् क्षणिकत्वमते ध्रुवम् ।। 197 ।।
अभावस्यैव हेतुत्वे सर्वं सर्वत्र सर्वदा । 
उत्पद्येताऽथ पूर्वत्र वर्तिनोऽस्यैव हेतुता ।। 198 ।।
कश्चित्  घटक्षणो हेतुः स्यान्नानोत्तरभाविनाम् । 
(सि.सू.)असति प्रतिज्ञोपरोधो यौगपद्यमन्यथा ।। (2-2-20)
असत्यपि च हेतौ तत् कार्यमुत्पद्यते यदि ।। 199 ।।
ज्ञानोत्पत्तावधिपतिसहकार्यादिकस्य च ।
कारणत्वप्रतिज्ञायाः विरोधश्चापि संभवेत् ।। 200 ।।
प्रतिज्ञाऽनुपरोधाय तिष्ठत्येकघटक्षणे ।
घटक्षणान्तरोत्पत्तिः इष्यते भवता यदि ।। 201 ।।
यौगपद्येनोपलब्धिः कार्यकारणयोर्भवेत् । 
(सि.सू.) प्रतिसंख्याऽप्रतिसंख्यानिरोधाप्राप्तिरविच्छेदात् ।। (2-2-21)
विनाशश्च द्विधा प्रोक्तः स्थूलसूक्ष्मप्रभेदतः ।। 202 ।।
आद्योऽयमुपलब्ध्यर्हः घटादौ दण्डत्ताडिते । 
अन्त्यः प्रतिक्षणोद्भावी तदनर्हो निरन्वयौ ।। 203 ।।
न स्यातां तौ विनाशादिधर्मभाग्वस्तुनस्सदा ।
अविच्छेदात् घटादौ चावस्थान्तरसमन्विते ।। 204 ।। 
निरन्वयविनाशस्यादर्शनादेवमे तु । 
दीपनिर्वाणेऽपि सूक्ष्मावस्थासंप्राप्तिरिष्यते ।। 205 ।। 
(सि.सू.) उभयथा च दोषात् ।। (2-2-22)
जातस्य तुच्छतापत्तौ तुच्छाच्चोत्पत्तिवर्णने । 
दोषापत्तेरुभयथा ते न स्यातां हि सर्वथा ।।206 ।। 
तुच्छादुत्पत्तिवादे हि कार्यं तुच्छात्मकं भवेत् ।
यस्मादुत्पद्यते यच्च तत् तदात्मकमेव हि ।। 207 ।। 
मृत्सुवर्णादिकार्यं हि दृश्यते तन्मयं यथा । 
जातस्य तुच्छतापत्तौ जगुत्तचेछात्मकं भवेत् ।। 208 ।।
तच्च तुच्छात्मकं नाङ्गीक्रियते न प्रमीयते । 
तस्मादुभयथा दोषादिदं मतमसङ्गतम् ।। 209 ।।
(सि.सू.) आकाशे चाविशेषात् ।। (2-2-23)
तुच्छस्वरूपताऽऽकाशे न संभवति तत्र च । 
अबाधितप्रतीतिर्यत् पृथिब्यादाविवास्ति नः ।। 210 ।।
पतत्यत्र श्येन इति तदाधारत्वतोऽनिशम् ।
(सि.सू.) अनुस्मृतेश्च ।। (2-2-24)
प्रत्यभिज्ञानतोप्येवमर्थक्षणिकता नहि ।। 
तदेवेदमिति ज्ञानमतीताद्यवगाहनात् ।
कालद्वयविशिष्टं च वस्त्वेकं सूचयत्यतः ।। 212 ।।
अस्थिरत्वे पदार्थस्य प्रत्यभिज्ञा न सङ्गता । 
समानं दूषणं प्रोक्तं बाह्यार्थास्तित्ववादिनोः ।। 213 ।।
(सि.सू.) नासतोऽदृष्टत्वात् ।। (2-2-25)
ज्ञानोत्पत्तिक्षणेऽर्थस्यानवस्थानान्न कस्यचित् । 
अर्थस्य धीविषयता स्यादिति प्राक् यदीरितम् ।। 214 ।।
तत्रानुमेयार्थवादी प्राह सौत्रान्तिकः परः । 
न ज्ञानविषयत्वेऽत्र वस्तुसत्तैव कारणम् ।। 215 ।।
वस्तुनो धीविषयता यतस्तद्धेतुतात्मिका । 
विज्ञाने नीलपीतादिविचित्राकारदर्शनात् ।। 216 ।।
पूर्वं समर्प्य स्वाकारं विज्ञाने तदनन्तरम् । 
स्वयं विनष्टो नीलादिरर्थः पुसाऽनुमीयते ।। 217 ।।
यतोऽर्थकृतमेवैतत् ज्ञानवैचित्र्यमित्यसत् । 
ज्ञाने नीलादिराकारः लभ्यते यः स नार्हति ।। 218 ।।
आकारो भवितुं नष्टस्यार्थस्यैवमपि क्वचित् । 
नष्टे धर्मिण्यदृष्टत्वात् धर्मस्यान्यत्र सङ्गतेः ।। 219 ।।
जपापुष्पे विनष्टे हि लौहित्यं स्फटिके कुतः । 
धीवैचित्र्यमतोऽर्थस्य क्षणिकत्वे न संभवेत् ।। 220 ।। 
(सि.सू.) उदासीनानामपि चैवं सिद्धिः ।। (2-2-26)
क्षणिकत्वे पदार्थानां निष्प्रयत्ननृणामपि । 
सर्वार्थसिद्धिस्स्यादेव प्रयत्नाद्यनुतिष्ठतः ।। 221 ।।
तदानीमेव नष्टत्वात् तत्संस्कारादिकस्य च । 
स्थिरस्यैकस्यानुवर्तमानस्यासंमतत्वतः ।। 222 ।।
भवेदहैतुकी सिद्धिः अप्रयत्नवतामपि । 
उभयोरप्यर्य दोषः समोऽतो दर्शनं न सत् ।। 223 ।। 
।। इति समुदायाधिकरणम् ।।
उपलब्ध्यधिकरणम् ।। (2-2-4)
(सि.सू.) नाऽभाव उपलब्धेः ।। (2-2-27) 
चतुर्विधेषु बौद्धेषु प्राङ््निरस्तं द्वयोर्मतम् ।
योगाचारस्यात्र मतं तृतीयस्य निरस्यते ।। 224 ।।
यद्धीविचित्रत्वमर्थवैचित्र्यकृतमुच्यते ।
तन्नार्थवन्मतेरेव विचित्रत्वाच्च साकृतेः ।। 225 ।।
निराकारधियां कुत्राप्यप्रकाशो हि संमतः । 
ततः प्रकाशमानायाः धियस्साकारता भवेत् ।। 226 ।। 
ज्ञायमानो य आकारः स ज्ञानस्येति निश्चयः । 
बहिर्वदवभासोऽपि तस्य विभ्रममूलकः ।। 227 ।।
सहोपलम्भनियमादपि ज्ञानार्थयोस्तथा । 
ज्ञानादव्यतिरिक्तोऽर्थः किञ्च बाह्यार्थवादिभिः ।। 228 ।। 
ज्ञानेप्यर्थसरूपं च रूपमास्थेयमन्यथा ।
ज्ञानस्य तत्तदर्थं प्रत्यसाधारणता कथम् ।। 229 ।।
तावन्मात्रेणैव सर्वव्यवहारोपपत्तितः । 
विज्ञानेतरबाह्यार्थकल्पनं नैव युक्तिमत् ।। 230 ।।
इति योगाचारमतं न्यायेऽमुष्मिन्निरस्यते ।
विज्ञानव्यतिरिक्तार्थाभावो वक्तुं न शक्यते ।। 231 ।।
जानाम्यहं घटमिति निराबाधोपलब्धितः ।
ज्ञातृज्ञानार्थेषु तुल्यं स्फुरत्स्वत्र पृथक् त्रिषु ।। 232 ।।
ज्ञानस्यैकस्य सत्यत्वमसत्यत्वं तदन्ययोः ।
वदतोऽस्य मतं नूनं हास्यं निर्युक्तकत्वतः ।। 233 ।। 
सहोपलंभनियमात् अभेद इति तद्वचः ।
विरुद्धमर्थभेदस्य साहित्यं साधकं यतः ।। 234 ।।
तदर्थव्यवहारानुगुण्यापादकतैव हि । 
तद््ज्ञानस्याकार इति घटादिर्न तथा भवेत् ।। 235 ।।
ज्ञानस्य यस्य येनास्ति सम्बन्धो विषयेण तत् ।
ज्ञानं तद्विषयासाधारणमीदृग्व्यवस्थया ।। 236 ।। 
घटाद्यसाधारणत्वं तद्ज्ञानस्य हि कीर्त्यते । 
(सि.सू.) वैधर्म्याच्च न स्वन्पादिवत् ।। (2-2-28)
स्वान्पज्ञानस्येव बाह्यघटाद्यर्थधियामपि ।। 237 ।।
अर्थशून्यत्वसिद्ध्या च बाह्यार्था नेति चेन्न तत् । 
जाग्रद्दशाधियां स्वन्पज्ञानवैधर्म्यतो भृशम् ।। 238 ।।
अर्थशून्यत्ववादो न युज्यते, स्वन्पगा धियः । 
निद्रादुष्टन्द्रियाज्जन्या बाधिताश्च भवन्ति हि ।। 239 ।।
जाग्रद्दशाधियश्चैतद्विपरीता न तत्समाः ।
वस्तुतस्स्वान्पिके ज्ञानेप्यर्थसत्यत्वमिष्यते ।। 240 ।।
ज्ञानानामर्थशून्यत्वे साध्योप्यर्थो न सिद्ध्यति । 
निरालम्बानुमानस्याप्यर्थशून्यत्वतस्तव ।। 241 ।।
तस्यार्थवत्त्वे ज्ञानत्वमनेकान्तं भवेत् खलु । 
(सि.सू.) न भावोऽनुपलब्धेः ।। (2-2-29)
भावोऽर्थशून्यज्ञानस्य न संभवति च क्वचित् ।। 242 ।।
अकर्तृकाकर्मकस्य ज्ञानस्यानुपलब्धितः ।। 
अतो योगाचारमतं सर्वमप्यसमञ्जसम् ।। 243 ।।
।। इत्युपलब्ध्यधिकरणम् ।। 
सर्वथानुपपत्त्यधिकरणम् ।। 2-2-5 ।।
(सि.सू.) सर्वथानुपपत्तेश्च ।। (2-2-30) 
बौद्धैकदेशिनां पक्षाः त्रिविधानां निराकृताः । 
अथ माध्यमिकस्सर्वशून्यवादी निरस्यते ।। 244 ।।
उत्पर्त्तिदुर्निरूपैव भावतोऽभावतस्तथा । 
घटादिश्चोत्पद्यमानः मृदादेरुपमर्दितात् ।। 245 ।।
उत्पद्यते चोपमर्दः नाशस्तस्याऽऽकृतेस्स च । 
अभाव एव तस्मान्न भावादुत्पत्तिरिष्यते ।। 246 ।।
नान्त्यः पक्षोप्यभावाच्च भावोत्पत्तेरसंभवात् ।
इत्थ च दुर्निरूपत्वादुत्पत्तेस्तदनन्तराः ।। 247 ।।
विकाराश्च न सन्त्येवाऽतस्तत्त्वं शून्यमुच्यते ।
मतं माध्यमिकस्येदं सर्वथा नोपपद्यते ।। 248 ।।
सर्वं सदिति वा सर्वमसदित्येव वान्यथा । 
शून्यवादी प्रतिज्ञाय यतेत स्वेष्टसाधने ।। 249 ।। 
सर्वथानुपपत्तेश्च तदिष्टं तु न संभवेत् । 
वस्तुनो विद्यमानस्य सदमच्छब्दतद्धियोः ।। 250 ।।
अवस्थागोचरत्वं हि प्रोक्तं तस्मान्न तुच्छता ।
कुतश्चिदपि सिद्ध्येत्तदभिप्रेता हि सर्वथा ।। 251 ।।
इष्यते यदि नास्तित्वं अखिलं शून्यमित्यतः ।
तर्हि रूपान्तरेणैवास्तित्वं प्रोक्तं भवेत्, यतः ।। 252 ।।
रूपान्तरापत्तिरेव नास्तिशब्दार्थ उच्यते ।
ततो मृत्पिण्डोपमर्दः घटत्वोत्पत्तिरूपकः ।। 253 ।।
मृद््द्रव्यं पिण्डतावस्थायुक्तमुत्पादकं, तथा । 
तदेव घटतावस्थायुक्तमुत्पाद्यमिष्यते ।। 254 ।।
तस्मादभावाद्भावस्य नोत्पत्तिः क्वचिदिष्यते ।
तस्मान्माध्यमिकस्येदं मतं सर्वमसङ्गतम् ।। 255 ।। 
।। इति सर्वथानुपपत्त्यधिकरणम् ।।
।। एकस्मिन्नसंभवाधिकरणम् ।। (2-2-6) 
(सि.सू.) नैकस्मिन्नसंभवात् ।। (2-2-31)
निरस्यैवं सौगतोक्तिमार्हतस्य मतं त्विह ।
अणुकारणतावादसाम्योपस्थितमस्यते ।।256 ।।
जगत् जीवादिभेदेन षड््द्रव्यात्मकमीश्वरः ।
न कश्चिदस्तत्र जीवः देहतुल्यप्रमाणवान् ।।257 ।।
सदेवेत्यादिनियमशून्यं वस्त्वखिलं च तत् । 
सर्वं च सदसद्रूपं नित्यानित्यात्मकं तथा ।। 258 ।।
भिन्नाभिन्नात्मकमपीत्येवं जैनमतं न सत् । 
सत्त्वासत्त्वादिधर्माणां तेजस्तिमिरवन्मिथः ।। 259 ।।
विरुद्धानामेकदैवासंभवादेकवस्तुनि ।
नैतन्मतं सङ्गतं स्यात्, अश्वत्वमहिषत्वयोः ।।260 ।।
कथं युगपदेकस्मिन् समावेशस्य संभवः । 
ईशानाधिष्ठिताणोश्च कारणत्वे य ईरिताः ।। 261 ।।
दोषास्ते तदवस्थाश्चेत्ययुक्तं जैनजल्पनम् । 
(सि.सू.) एवं चात्माऽकात्स्नर्यम् ।। (2-2-32)
जीवस्यैवं वपुस्तुल्यमानाभ्युपगमे सति ।। 262 ।।
हस्तिदेहस्थितस्यास्य मशकादिप्रवेशने ।
अल्पदेशव्यापितया भवेदपरिपूर्णता ।। 263 ।।
बृहद्देहप्रवेशेऽपि कृत्स्नव्याप्तिर्न तत्र च । 
(सि.सू.) न च पर्यायादप्यविरोधो विकारादिभ्यः ।। (2-2-33)
न च सङ्कोचादिरूपावस्थाभ्युपनमेन च ।। 264 ।।
परिहर्तुं विरोधोऽस्य शक्यते घटतुल्यता ।
विकारित्वानित्यतादिदोषास्पदतया भवेत् ।। 265 ।।
(सि.सू.) अन्त्यावस्थितेश्चोभयनित्यत्वादविशेषः।। (2-2-34)
आत्मनो मोक्षकाले यत्परिमाणं तदेव च । 
स्वाभाविकं ततश्चात्मस्वरूपवदमुष्य च ।। 266 ।।
मोक्षकालिकमानस्य नित्यत्वात्पूर्वमप्यदः ।
मानमेवेति वक्तव्यतया तस्यात्मवस्तुनः ।। 267 ।।
पूर्वं वपुस्तुल्यमानवदोऽतीवासमञ्जसः ।
तस्मान्मिथो विरुद्धत्वात् मतमेतदसङ्गतम् ।। 268 ।।
इत्येकस्मिन्नसंभवाधिकरणम् ।।
पशुपत्यधिकरणम् ।। (2-2-7)
(सि.सू.) पत्युरसामञ्जस्यात् ।। (2-2-35)
कापिलादिमतेष्वस्तु वेदबाह्येषु मादरः ।
सर्वज्ञरुद्रसंप्रोक्ते मते पाशुपते भृशम् ।। 
आदरः कार्य एवेति वादोऽत्र विनिवार्यते ।
ईशस्सिद्धोऽनुमानेन स औपनिषदो न च ।। 270 ।।
निमित्तोपादानयोश्च भेदः पशुपतिस्था ।
निमित्तहेतुर्विश्चोपादानमव्याकृतं भवेत्् ।। 271 ।।
जगत्पशुषतिस्सर्वं कुलालादिर्घटादिवत् ।
सृजत्येवं मुक्तिहेतुः मुद्रिकाषाट्कधारणम् ।।272 ।।
सुराकुम्भे देवपूजा चात्मध्यानं भगे तथा ।
इति वेदविरुद्धार्थान् शैवा आहुश्चतुर्विधाः ।। 273 ।।
इदं मतं पशुपतेः व्याघाताच्च परस्परम् ।
श्रुतेश्चैवं विरुद्धत्वात् असामञ्जस्यतो भृशम् ।।274 ।।
निश्रेयसार्थिभिर्नैवाऽऽदरणीयं विवेकिभिः ।
वेदा जगन्निमित्तं चोपादानं च पुनः पुनः ।। 275 ।।
नारायणं वदन्तस्य ब्रह्मणो वदेनात्मिका ।
उपास्तिर्मुक्तिदा चेति तत्र तत्र श्रुता अपि ।। 276 ।।
शिवादिशब्दा नारायणानुवाकानुसारतः ।
नारायणपरा एव श्रुतं तत्र तथैव हि ।। 277 ।।
अयं चार्थः पूर्वमेव सुस्पष्टं प्रतिपादितः ।
अतो वेदविरुद्धत्वात् मतमेतदङ्गतम् ।। 278 ।।
(सि.सू.) अधिष्ठानानुपपत्तेश्च ।। (2-2-36)
निमित्तमात्रेश्वरस्य कल्पनादनुमानतः ।
दृष्टानुसारात्कर्तव्यमधिष्ठानं कुलालवत् ।। 279 ।।
न युज्यते पशुपतेः प्रधानाधिष्ठितिः क्वचित् ।
अदेहत्वात्सदेहानां ह्येवाधिष्ठितिरिष्यते ।। 280 ।।
न शरीरित्वमस्य स्यात्तस्य सावयवस्य च ।
नित्यत्वेऽनित्यतायां च प्राक् दोषाः परिकीर्तिताः ।। 281 ।।
(सि.सू.) करणवच्चेन्न भोगादिभ्यः ।। (2-2-37)
अशरीरस्य जीवस्य करणादिपरिग्रहः ।
यथोपपद्यते तद्वदीश्वरस्याप्यदेहिनः ।। 282 ।।
प्रकृत्यधिष्ठानमिति चेन्न पुण्यादिकर्मणाम् ।
फलभोगाय हि वपुराद्यधिष्ठानमात्मनः ।। 283 ।।
तद्वदस्यापि सर्वं स्यात्फलभोगाद्यपीशितुः ।
तस्मात्प्रधानाधिष्ठानसंभवो नेश्वरस्य हि ।। 284 ।।
(सि.सू) अन्तवत्त्वमसर्वंज्ञता वा ।। (2-2-38)
पुण्यापुण्यात्मकादृष्टवत्त्वे पशुपतेस्तदा ।
अन्तवत्त्वं जीववच्च सृष्टिसंहार्यता तथा ।। 285 ।।
असर्वज्ञत्वं च भवेत् तस्मात्सर्वप्रकारतः ।
इदं नादरणीयं स्यात् मतं मुक्तिफलेप्सुभिः ।। 286 ।।
।। इति पशुपत्यधिकरणम् ।।
उत्पत्त्यसंभवाधिकरणम् ।। 2-2-8 ।।
(पाञ्चरात्राधिकरणम् )
(पू.सू) उत्पत्त्यसंभवात् ।। (2-2-39)
साङ््रव्यादितन्त्रसामान्यात्पाञ्चरात्रागमेऽपि च ।
साक्षाद्भगवता प्रोक्ते मोक्षसाधनबोधिनि ।। 287 ।।
अप्रामाण्याशङ्किपरपक्षोऽत्र क्षिप्यते नयैः ।
(पू) असंभवन्त्या जीवानामुत्पत्तेरभिधानतः ।। 288 ।।
न प्रमाणं पाञ्चरात्रागमस्तन्त्रेऽत्र कथ्यते ।
सङ्कर्षणो नाम जीवः वासुदेवात्प्रजायते ।। 289 ।।
सङ्कर्षणाच्च प्रद्यम्नसंज्ञमुत्पद्यते मनः ।
अहङ्कारोऽनिरुद्धाख्यः तस्माज्जायत इत्यपि ।। 290 ।।
अत्र श्रुतिविरुद्धा हि जीवोत्पत्तिः प्रितीयते ।
श्रुतौ "न जायत" इति तदनादित्वमुच्यते ।। 291 ।।
(पू.सू) न च कर्तुः करणम् ।। (2-2-40)
सङ्कर्षणान्मनो जातमिति कर्तुश्च जीवतः ।
मनसः करणस्यैवमुत्पत्तिश्च न संभवेत् ।।
"एतस्माज्जायते प्राणः मनस्सर्वेन्द्रियाणि च" ।
इत्युत्पत्तिश्रुतेर्ब्रह्मसकाशान्मनसोऽपि च ।। 293 ।।
(सि.सू) विज्ञानादिभावे वा तदप्रतिषेधः ।। (2-2-41)
(सि) एवं सूत्रद्वयेनैतदागमस्याप्रमाणताम् ।
आशङ्क्य तस्य प्रामाण्यं साध्यते सूत्रयुग्मतः ।। 294 ।।
अत्र विज्ञानादिशब्दात् परब्रह्माभिधीयते ।
सङ्कर्षणादिमूर्तीनां ब्रह्मत्वे तिसृणां सति ।। 295 ।।
तदर्थबोधनपरशास्त्रस्यास्य प्रमाणता ।
निषिध्यते नैव, वासुदेवाख्यं ब्रह्म तत्परम् ।। 296 ।।
आश्रिताश्रयणीयत्वसिद्धये श्रितवत्सलम् ।
चतुर्धा स्वेच्छयैवाविर्भवतीति च कथ्यते ।। 297 ।।
चातुरात्म्योपासनं तत् ब्रह्मोपासनमित्यपि । 
अतस्सङ्कर्षणादीनां परब्रह्मण एव हि ।। 298 ।।
स्वेच्छाविग्रहरूपत्वात् तादृगर्थावबोधिनः ।
शास्त्रस्यास्य प्रमाणत्वाप्रतिषेधो हि युज्यते ।। 299 ।।
तत्र जीवमनोहङ्कारतत्त्वानां क्रमात्तथा ।
अधिष्ठातार उच्यन्ते त्रयस्सङ्कर्षणादयः ।। 300 ।।
तेषां जीवादिशब्दैश्च भाषणं न विरुध्यते ।
प्राणाकाशादिशब्दैश्च यथा ब्रह्मावबोधनम् ।। 301 ।।
(सि.सू.) विप्रतिषेधाच्च ।। (2-2-42)
"स ह्यनादिरनन्तश्च परमार्थेन निश्चितः" ।
इत्यस्मिन्नपि तन्त्रे च जीवोत्पत्तिनिषेधतः ।। 302 ।।
अविरुद्धमिदं तन्त्रं प्रमाणतममुच्यते ।
तस्मान्महाभारते च सूत्रकृद्बादरायणः ।। 303 ।।
"पञ्चरात्रस्य कृत्स्नस्य वक्ता नारायणस्स्वयम्" ।
इयुक्तयैतद्वक्तुराप्ततमत्वं चास्य कृत्स्नशः ।। 304 ।।
प्रामाण्यं बोधयाञ्चक्रे सुस्पष्टं तत्त्ववित्तमः ।
तस्मद्विलक्षणं शास्त्रं निस्समाभ्यधिकं मतम् ।। 305 ।।
पञ्चरात्रस्य पूर्वोक्तागमवच्चाप्रमाणताम् ।
अनिच्छतस्सूत्रकृतस्तदप्रामाण्यवादिनाम् ।। 306 ।।
पक्षस्य परपक्षत्वात् पादेऽस्मिन् तन्निराकृतिः ।
युक्ताऽतोऽस्या अधिकृतेः पादसङ्गतिरक्षता ।। 307 ।।
इदं शतसहस्राद्धी त्यादिभारतसूक्तिभिः ।
आशयस्सूत्रकारस्य सुस्पष्टं हि प्रतियते ।। 308 ।।
।। इति उत्पत्त्यसंभवाधिकरणम् ।।
।। इति द्वितीयाध्याये द्वितीयः पादः ।। 
।।श्रीमते श्रीराघवार्यमहादेशिकाय नमः ।। 
 








