*।। श्रीः ।।
*श्रीमते रङ्गरामानुजमहादेशिकाय नमः 
*संवित्सिद्धिगूढप्रकाशः 
*सिद्धित्रयम् -1-2
-SL 3.1
-SL 3.2
-V 3.1
	इयं संवित्सिद्धिः सिद्धित्रये प्रथमा । अत्र च परमतसंवित्स्वूरूपादि विमृश्य स्वमतं स्थाप्यते । शतदूषण्याञ्च  संविद्वैतभङ्गवादे (33) , ' एकैव संविदनेकज्ञातृज्ञेयतदवच्छिन्नज्ञाप्तिरूपेण विवर्तते  इति नूनमेतद््ग्रन्थपूर्वपक्षपरमसारः प्रादर्शि । एवमेवोपक्रान्तः श्रीभाष्ये  महापूर्वपक्षोपि सहसिद्धान्तः प्राय एतद््ग्रन्थशैलीमवलम्बय स्यात् । ' प्रकाशश्च चिदचिदशेषपदार्थसाधारणे धर्म इति संवित्सिद्धावेव साधितम् ' इत्यात्मसिद्धिवचनाच्चात्र मीमांसकादिमतशोधनमपि कृतं लक्ष्यते । अत्रत्याः सामप्रतमनुपलभ्यमानाः काश्चित्  कारिकाः श्रुतप्रकाशिकायां दृश्यन्ते । यथा - यद्यप्रकाशमाना धीः कदाचिदवतिष्ठते । घटादाविव तत्रापि कल्पनीयं प्रकाशनम् , ' घटोऽयमिति विज्ञाने घटमात्रं प्रकाशते । न वितिरिति युष्माकं गोष्ठीषु ननु घुष्यते ' ,' अतीतेऽनागते चार्थे कथं प्राकट्यसंभव- । न हि धर्मिण्यसत्येव धर्मः संभवमृच्छति ।।' , '  तदेवापश्यतां सर्वशून्यत्वाद्ब्रभ्यतां सताम् । गतिः स्वयंप्रकाशत्वात् ऋते नान्योपलभ्यते ।। ' इति एवमन्यदपि । । एवं तत्वटीकायामपि । एवमत्रोपक्रमे मध्ये च भागो बहुर्नष्ट इति एतद््ग्रन्थ एव व्यनक्ति  । तथा ह्यत्र वचनानि - ' व्यावहारिकसत्यत्वान्मृषात्वोऽप्यविरुद्धता । प्रत्यक्षादेरिति मतं प्रागेव समदुदुषम् ।। ' इति ; मायाऽविद्याभेदं प्रस्तुत्य च , ' क्षुद्रब्रह्मविदामेतन्मतं  प्रागेव दूषितम् ' इति , अनयत्र च . ' भेदाभेदविकल्पस्तु यस्त्वया परिचोदितः ' इति ; ' सदसद्व्यतिरेकोक्तिः पूर्वमेव पराकृता' इति च  आत्मसिद्धसंविदात्मवादस्थल इव बौद्धमतसहोपलम्भनियमादिप्रसतावोऽप्यत्रेति , ' नीलाद्युपल्पवापेतस्वच्छचिन्मात्रसंततिः ' इति वचनान्निश्चीयते । भेदस्य प्रत्यक्षाविषयत्वं  ब्रह्मसिद्ध्युक्तमप्युपर्यनूद्य स्वण्ड्यते । तथा  चात्र ज्ञातृज्ञेयादिभेदमृषात्वम् , एकाविद्यामायाविद्याभेदादिमतभेदः प्रत्यक्षस्य व्यावहारिकगोचरत्वेन वा भेदस्य प्रत्यक्षगोचरत्वाद्वा अद्वैतागमाविरोधः , संवित्स्वयंप्रकाशात्वप्राकट्यादि , संविदद्वैतस्य युक्तिभिरागमैश्च गम्यत्वमित्यादि बहु 
एतदनुसारि श्रीभाष्यमहापूर्वपक्षादाविव विचार्य तत्रेव सिद्धान्तः स्थापित इत्यवगम्यते । 
	उपलभ्यमानाश्च काच्चित् कारिकास्तत्रतत्रोपात्तास्सन्त्येव । तत्रतत्र शतदूषणीमिमां संवित्सिद्धिञ्च  सावधानं सेवमानानामेतद््ग्रन्थसंदर्भविस्तरभूतोऽयमयं शतदूषणीभाग इति सुज्ञानम् । तदिदं बहुषु  श्थलेष्वत्रापि दर्शयिष्यते । तत्रायमुपलभ्यमानाभागोपक्रमस्थोऽद्वितीयश्रुत्यर्थविचारः , ' स्वतस्सर्वजगत्सूतेः संवित्सिद्ध्यादिभिः स्फुटम् । अद्वितीययदोक्त्यैव साधिता सविशेषता ' इति संवित्सिद्धीति ग्रन्थनिर्देशपूर्वकमेव शतदूषण्यमद्वितीयश्रतिविसंवादवादे (59) व्यस्तारि ।
-SL 3.3
-SL 3.4
-SL 3.5
-V 3.3
	इतरः  उत्ररः । तत्पुरुषपक्षे उत्तरपदार्यप्राधान्यम् ; बहुब्रीहौ त्वन्यपदार्थप्राधान्यमिति । ननु द्वितीयभिन्नमित्याद्यर्थे नञर्थस्यैव प्राधान्यात् कथमुत्तरप्राधान्यमिति चेन्न - अब्राह्मण इत्यादौ भिन्नाद्यर्थलाभस्यार्थिकता , आरोपितब्राह्मणत्ववानिति च वाच्यार्थ इति वर्णयद्भिर्वैयाकारणैर्बहूपपत्तिपूर्वकमुत्तरप्राधान्यस्य  नञ्समासे स्थापितत्वात् तदनुसारेणेदम् । अथ वा इतरः  द्वितीयातिरिक्तः । 2. तत् तृतीयप्रथमादिकम् । 
-SL 3.6
-SL 3.7
-SL 3.8
-SL 3.9
-SL 3.10
-SL 3.11
-V 3.11
	तथा विरुद्धत्वेन स्पृष्टाः अद्वितीयमित्यत्र विरुद्धत्वद्वारा द्वितीयस्यान्वयः । तत्राद्वितीयमिति प्रथमबिवक्षायां पदार्थद्वयसिद्धिः । तृतीयचतुर्थादिविवक्षायां त्रयचतुष्टयादिसिदिधिः । 2. निषेधः अभावः ।
-SL 3.12
-SL 3.13
-SL 3.14
-SL 3.15
-SL 3.16
-V 3.16
	3.अस्य  श्लोकस्य तत्पुरुषपक्षनिविष्टत्वादेवमर्थः - यस्य यत् प्रति द्वितीयं नास्ति , यदपेक्षयाद्वितीयाभावोऽद्वितीयपदार्थः , तद्ब्रह्मेत्युक्तौ अद्वितीयश्रुतिर्गुणतोपि सद्वितीयतां न सहत इति सत्यादिवाक््यं  लक्षणपरं न स्यादिति । 4. ब्रह्मणो द्वितीयाभावरूपत्वस्वीकारेण विशेषणत्वेपि प्रतियोग्यभावयोरेक त्यवायोगेन प्रतियोगिनो द्वितीयत्वे यदपेक्षया प्रकृताभावप्रतियोगि द्वितीयं तत् प्रथमम् ; अभावरूपं ब्रह्म तृतीयम् । अभावापेक्षयैव प्रतियोगिनो द्वितीयत्वे च ब्रह्म प्रथममिति सिद््ध्यतीत्यर्थः । तथाच लोके परमार्थस्यैव प्रतियोगित्वान्नैकमात्रसिद्धिरिति भावः । अत्र 
प्रावप्रध्वंसात्यन्तान्योन्याभावविकल्पेन ब्रह्मणोऽनित्यत्वं कार्यत्वं, प्रपञ्चस्य तुच्छत्वम् , इष्टासिद्धश्च; द्वितीयाभावस्य स्वप्रकाशत्वे द्वितीयस्य  प्रतियोगनिनोऽध्यासायोगश्चति शतदूषण्याम् । 5. ब्रह्मणो यत् प्रथमं , ब्रह्म प्रति यानि तृतीयादीनि , तानि सर्वाणि ब्रह्मण्यबाधितानि; कुतः ? ब्रह्मणो यत् प्रथमं , ब्रह्म यानि तृतीयादीनि, तानि सर्वाणि ब्रह्मण्यबाधितानि; कुत? तस्याद्वितीयत्वात् । द्वितीयमात्रहितत्वादिति । तदुक्तम् ' प्रथमादिविधिकटाक्षणे' ति ।
	सर्वनिषेधाभिप्रायेण बहुव्रीहौ दोषमाह किञ्चेति ।  क्वचित्तालकोशे व्रत्यर्थस्येति पाठः ;  अनत्र सर्वत्र ' वत्यर्थस्ये' ति । वृत्त्यर्थस्य वृत्त्युपस्थाप्यस्य, नञर्थस्य  निषेधस्य द्वितीयाभावरूपस्य । तदुक्तम् -' द्वितीयनिषेधवत्त्वञ्च ब्रह्मण उपस्थापयन्त्यां वृतौ कथं निर्विशेषत्वसिद्धः ' इति । 8. प्रकृत वाक्यस्याग्रशब्द - कर्मकाण्ड - कर्मकाण़्ड - सृष्टिश्रुत्यादिना । चः श्रुत्यार्थापत्तिसमुच्चये ।
-SL 3.17
-SL 3.18
-SL 3.19
-SL 3.20
-SL 3.21
-SL 3.22
-SL 3.23
-SL 3.24
-SL 3.25
-V 3.25
	1.' असमात्पक्षे तु वृत्तिद्वयमपि समयक् । द्वितीयव्यतिपेकोक्त्या सतः स्यादग्रगण्यता । द्वितीयशून्यतोक्त्या  च ततस्माननिषेधनम् ' इति श-दू । निमित्तरूपकारणान्तरिषेधेन ब्रह्मणस्स्वतर्स्सवजगत्सूतित्वबोधकोऽद्वितीयशब्द इति भाष्यार्थस्य प्रकृतग्रन्थार्थसामरस्यमिभिप्रेत्य च ' कारणपरत्वे च सति .... अद्वितीयपदस्य  स्वतन्त्रभेदनिषेधपरत्वे प्राप्ते सति अविभक्तनामरूपताप्रतिपादकेन एकमिति पदेनोपादानत्वस्य सिद्धत्वान्नि  मित्तान्तरस्य बुद्धिस्थत्वाच्च निमित्तान्तररूपस्तुनिषेधपरमद्वितीयपदम् ' इति श्रु.प्रय जि.; एवं शतदूषण्यपि ।   2 . अस्यैव राज्ञस्सभायां वादिनो 
विजित्य निजवैष्णवसिद्धान्तस्थापनादेते परमाचार्याः गार्हस्थ्ये ' आल वन्दार्् ' इत्याभिनन्दनेनार्धराज्यप्रदानेन संमानिताः । 3. ' यथा शरीरजाति ...  गुणवसनभूषणादि ...  पुरुषेऽवस्थिते तत्रैक एव तिष्ठनि .... इति व्यपदिशन्ती' ति शतदूषणी (36) । 4.  ' अविद्याऽस्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशा;  र्कम पुण्यापुण्यरूपम् , तत्फलं विपाकः , आशयो वासना ।। 5. प्रधानसंख्येयः इति सर्विसर्गपाठः सर्वत्र । 6. अन्यतया स्थितातीत्यर्थः । अपृथवसतीतिच्छेदे अपृथविसद्धत्वान्न गण्यत इत्यर्थः ।
-SL 3.26
-SL 3.27
-SL 3.28
-SL 3.29
-SL 3.30
-SL 3.31
-SL 3.32
-V 3.32
 7. प्रकारतापराः । 8.  विशिष्टे विशेष्यतयान्तर्गतत्वात् कारणत्वाच्च प्राधान्यम् । कारणदशायां चिदचिदीश्वरत्रयसत्त्वेष्येतन्मात्रिर्देश ईदृशप्राधान्यात् । अन्यत्तुविशेषणं , कारणतावच्छेदकञ्चेति ।
-SL 3.33
-SL 3.34
-SL 3.35
-SL 3.36
-SL 3.37
-SL 3.38
-SL 3.39
-SL 3.40
-SL 3.41
-SL 3.42
-SL 3.43
-SL 3.44
-SL 3.45
-SL 3.46
-SL 3.47
-SL 3.48
-SL 3.49
-SL 3.50
-V 3.50
	1. ब्रह्मरूपेणात्मनाऽन्तर्यामिणा । आत्मनः स्वरूपस्य लाभो यस्येति बहुव्रीहः । 2. एतत्प्रघट्टार्थश्च शतदूषण्यां सत्त्वासत्त्वविवेकाद (60) ते द्रष्टव्यः । 3.  अनेन बौद्धमतनिरासः । 4. मीमांसकाः सिद्धान्तिनश्च 1.5 जैनमतं निरस्यति घटेति । धिय इति वक्ष्यमाणत्वादत्रापि धियां कर्तृत्वे अबूबुधन्निति बहुवचनं युक्तम् ।  6. स्याद्वादस्येति पाठो युक्ततरः ; जैनवादस्येत्यर्थः ।  7. साङ्ख्यमतमुत्यथापयति ।
	8. आद्यन्तवत्त्वेनाभिमन्यमानः । 9 जन्ययोगात्  जनेरुपत्तेरयोगात् । 10. प्रागसतः कार्यत्वाभिमतस्य , अत्यन्यतासतः खपुष्पस्य च । 
-SL 3.51
-SL 3.52
-SL 3.53
-SL 3.54
-SL 3.55
-SL 3.56
-SL 3.57
-SL 3.58
-SL 3.59
-SL 3.60
-SL 3.61
-SL 3.62
-SL 3.63
-V 3.63
	1. अत्रोक्तानां जैनसाङ््ख्याद्वैतिमीमांसकमतानां मध्ये जैननिराकरणर्वकसांख्यप्रस्तावमात्रोपल्भ्यात् सांख्यदूषणाद्वैतिप्रस्तावतद्दबषणभागो लुप्त इत्यालोच्यते ;  उत्तरोपलब्धांशेनासङ्गतत्वाच्च । ' सदसद्व्यतिरेकोक्तिः पूर्ममेव पराकृता '  इत्युपरितनवाक्यमत्रत्यपराकरणप्रकाराभिप्रायमपि  स्यातत । 2. तत्त्वमसिवावयादखण्डैकमात्रसिद्धिरिति प्ररोक्तं निरस्यति श्वेतकेतु मिति । 8. मूलभूतं  सारभूतं वा वस्तु धातुशब्देन तत्रतत्रोच्यते , आकाशधातुः , तेजोधातुः , विज्ञानधातुरित्येवम् । 4. उपलक्ष्येक्ये उपलक्षणद्वयवैयर्थ्यादुपलक्षणवैलक्षणयाच्चोपलक्ष्यधर्मभेद आवश्यक इति विरुद्धगुणत्वमवर्ज्यमिति । 5. तथाच तत्रापि न व्यक्तिमात्रे लक्षणेति । 6. विभिन्नोपाधिमप्यन्तरेण चिति अज्ञत्वासर्व ज्ञत्वस्वूकारे विरुद्धसमावेशदोषो दुर्वार इति भावः । 7. उपाध्यभावे विरोधपरिहारायोग इति हेतुना ।  अस्य यन्मतमित्यत्रान्वयः । 8. उपरि परजीवाविभागत इति दर्शनादत्रापि ' विभागेन ' इति स्यात् । 9. विशिष्टे 
मायादसंबन्धवादिनापि विशिष्टानतर्गते विशेषणे तदयोगात् विशेष्यांशे तदुक्तौ सर्वसांकर्यदोष एवेति । 10. अतो मायाद्यतिरिक्तं विसेषणमपि दुर्वचमिति । 11.  तदुक्तम् , ' न चोपलक्षणं सर्वं बहिःष्ठमितिनियमः , गोत्वपृथिवीत्वाद्युपलक्षणसास्नादिमत्त्वगन्धवत्त्वादेर्बहिःष्ठत्वाभावात् ' (शू.दू.38)इति । न ह्यज्ञत्वादिकमविद्यादिमात्रगतम् ; तथासति मायाविद्ययोरेव जीवत्वेश्वरत्वापत्तेः । अत इह तटस्थतावादिना उपहितस्वरूपगत्वमेव वाच्यमिति । दण्डीत्यत्र दण्ड्येति स्यात् , अज्ञत्वादौ अविद्याशबलत्वादेरिवळिरश्छेदे दण्ड्यतया ः प्रयोजकत्वसंभवात् ।
-SL 3.64
-SL 3.65
-SL 3.66
-SL 3.67
-SL 3.68
-SL 3.69
-SL 3.70
-SL 3.71
-SL 3.72
-SL 3.73
-SL 3.74
-SL 3.75
-SL 3.76
-V 3.76
 1. मायाविद्योपाधिपक्षदूषणं निगमयति ।। अत इत्यस्य तत्वम्पदयोः मायाविद्यावच्छिन्नचिद्वाचकत्वाभावादित्यर्थकस्यासुन्दरमित्यत्रान्वयः । 2. त्वमर्थ आत्मनि अब्रह्मत्वस्य , तदर्थे ब्रह्मण्यनात्मत्वस्य चाभावे पदद्वयार्थस्यात्यन्ताभिन्नत्वे केवलचिन्मातरमर्थः स्यात् ।तथा च प्रवृत्तिनिमित्तभेदविसिष्टवेषेण वस्तुभेदप्रयुक्तत्वात तादात्म्यस्य , तदत्र न भवतीति । 3. यत्र  प्रवृत्तिनिमित्तरूपेण भेदः , विशेष्यरूपेणाभेदश्च , तत् भेदाभेदि , तदन्यस्य, घटः पटः घटो घट इति च तादात्म्यसंबन्धे असति उक्तविकल्पो व्यर्थ इति । सतीत्यत्र ' स तु ' इति वा पाठः । 4. ब्रह्मसिद्धि कारादिना भेदभादयोस्स्वरूपभेदसिद्धान्तमभ्युपेत्यैव तद्विरोधिवचनान्निग्रहस्थानमित्याह ।  5. बाधारूपो विरोधः । बाधादिति पाठो वा । 6. भिन्नयोस्संयोगश्चेत , विन्ध्यहिमवतोस्सयात् । अभिन्नगश्चेत् , स्वात्मना सहापि घटादेस्स्यादित्येतादृशः । 7. मोक्षेपि ब्रहमभिन्नजीवस्थितेरावश्यकत्वं दर्शयति ।। अन्तः स्थपदेन नदीसमुद्रजलयोरिव मुक्तब्रह्मणोर्भेदः , त्वम्पदस्य  प्रकारभूतजीवविशिष्टपरत्वञ्च दर्श्यते । फले फलकाले । पाठे  सहयोगे तृतीया । 8. अनयेषां प्रापढ्चिकपगार्थानाम् ।	
-SL 3.77
-SL 3.78
-SL 3.79
-SL 3.80
-SL 3.81
-SL 3.82
-SL 3.83
-SL 3.84
-SL 3.85
-SL 3.86
-SL 3.87
-SL 3.88
-SL 3.89
-V 3.89
	1. एवं वस्तुभेदपि वित्तिभेदो नास्तीत्युक्तम् । अथ वस्तुभेदोपि मिथ्येति वित्तिभेदसत्यत्वं  दूरापास्तमित्याह किञ्चेति । स्वतो नीरूपायाः निराकारायाः न हि भ्रम इत्यन्वयः । अवग्रहो वैशिष्ट्यमवगाहनं वा । 2. भेदो नाम वस्तुस्वरूपम् ;  वस्तुखरूपम् ; वस्तुग्रहणमात्रेण भेदव्यवहाराभावात् । नापि वस्तुधर्मः , तुल्यन्यायेन वस्तुनि धर्मभूतभेदाद्् भेदस्यापि धर्मतयाऽनवस्थापत्त्यादिदोषात् । न प्रत्यक्षः , प्रतयक्षस्य सन्मात्रग्राहित्वात् । अत एव क्वचिदप्यप्रत्यक्षतया अग-हीव्याप्तिरूपसंबन्धत्वात् अलैङ्गिकोपीत्यर्थः । श्रीभाष्यादावेतद्विस्तरः । 3. भ्रान्तिसिद्ध इत्यर्थः । 4.5. किञ्चेत्याद्योरनयोर्विवरणमात्मसिद्धौ । 	6. प्रीतित्यादिकारिकाद्वयं श्रु. प्र.जि. व्याख्यातम् । तत्र नः  इत्यत्र चेति पाठः । श-दु. मेविदद्वैतभङ्ग (33) वादात् इह प्रायो र्विशतेः कारिकाणामर्थो ग्राह्यः । 7 संबन्धिना आश्रयेणैव संयोगादेः संयोगाद्यन्तरात् भेदो ज्ञाप्यते । तावता न विश्वसंयोगौक्यम् ; एवमिच्छादावपीत्यर्थः ।
-SL 3.90
-SL 3.91
-SL 3.92
-SL 3.93
-SL 3.94
-SL 3.95
-SL 3.96
-SL 3.97
-SL 3.98
-SL 3.99
-SL 3.100
-SL 3.101
-SL 3.102
-SL 3.103
-SL 3.104
-SL 3.105
-SL 3.106
-V 3.106
	1. ननु काचित् संवित् कञ्चिदेवार्थे भासयतीति स्वभावत एव व्यवस्थेत्यत्र , एवं संविद्भेदेऽपिसिद्धान्तं इत्याह न चेति । 2. ' न युज्यते ' इति मुद्रितपाठः। 3. अनुभवानुगुण इति परिहासः । 4. इदं पञ्चिकायामपि (8.प्र) ब्रह्मसिद्धिखण्डनावसरे । 5. अविद्याया भिन्नाभिन्नानिर्वचनीयतया तद्विलासे नीलादावपि सेति नेत्यर्थः । इदमेवोक्तं (श.दू) ' अनिरूपितभेदाभदाविद्याविलासदौर्धट्यविश्रमेऽस्मदुक्तदूषणाभ्युपगतिम्नतरेणापसर्पणासिद्धेः ' इति ।    6. अविद्येत्यत्र विद्याशब्दार्थः क इति विचारयति अपिचेति । 7. अविद्या यन्निवर्त्या सा हि विद्या । न च वेद्यवेदितृभ्यामविद्यानिवृत्तिर्लोके । प्रत्युत तयोरपि विद्यानिवर्त्यत्वात् न विद्यात्मिति भावः ।
-SL 3.107
-SL 3.108
-SL 3.109
-SL 3.110
-SL 3.111
-SL 3.112
-SL 3.113
-SL 3.114
-SL 3.115
-SL 3.116
-V 3.116
	1. ' किञ्चासौ कस्य' प्रश्ने ब्रह्मण इति समाधिमनूद्य निरस्यति ।। अविद्येति किं ज्ञानसंसर्गाभावादिरुच्यते , उत ज्ञानानयोन्याभावः ? आद्ये आह सर्वज्ञमित्यादिः । अन्त्ये वक्ष्यति आश्रयप्रतियोगित्वे इति । चदुक्तं  शत.दू. 19. ' नापि ज्ञानानयोन्याभावः , ज्ञानान्तरान्भ्युपगमात , खप्रतियोगिकभेदायोगाच्च ' इति । 2. सर्वज्ञत्वं मिथ्या अयथार्थंभेदावगाहित्वात् इति । 8. कर्म भेदकप्रमाणानि षट्् पू. मी. द्वितीयाध्याये कथितानि । ददाति , जुहोतीत्यादौ शब्दान्तरमू; समिधोयजति; तनीनपातं 
यजतीत्यभायसः ' तिस्न आहुतीर्जुहोतीति संख्या; अथैष  ज्योतिरयैष विश्वज्योतिरिति संज्ञा; वाजिभ्यो वाजिनमित्युक्तः सा वैश्वदेव्यामिक्षेत्युक्तात् अन्यो गुणः ; मासमग्निहोत्रं जुह्वतीति नित्याग्रिहोत्रतः प्रकरणान्तरमिति । एषां कर्मभेदकानां शास्तरभेदकत्वपक्षानुसारेण शस्त्रभेदका इत्युक्तम् । तदुक्तम् श्रु.प्र.जि. ' शास्तरभेदः कर्मभेदो वा ' इति । 4. विद्याभेदरूपाविद्याश्रयत्वं प्रत्यक्त्वेनरूपेण; विद्यारूपस्य तस्य प्रतियोगित्वं ब्रह्मत्वेनेति । पुनः जीवाविद्यापक्ष इव । 5. तथाचैषां दोषाणां दोषता कुत्रापि न स्यात् । सर्वमिथ्यात्ववादिना चावस्तुन्येवैषां दोषत्वमेष्टव्यमिति ।
-SL 3.117
-SL 3.118
-SL 3.119
-SL 3.120
-SL 3.121
-SL 3.122
-SL 3.123
-SL 3.124
-SL 3.125
-SL 3.126
-SL 3.127
-V 3.127
	1.अन्योन्याश्रयदोषो हि स्वस्य स्वसाध्यापेक्षसिद्धित्वप्रयुक्तः , न तु वस्तुत्वप्रयुक्तः । अतः अवस्तुत्वादितीदं नोत्तरमिति । 2. सदसादनिर्वचनीयवादिना , ' अविद्या न व्सतु नाप्यवस्तु ' इत्युच्यते । तत्र न वस्तु इत्यंशमत्र दूषयति , अवस्तुत्वात् इति हेतुरसिद्ध इति बोधनाय । इदमेव स्थापयति नाप्यवस्त्वित्यंशशोधनेनोपरितनकारिकाभ्याम् । खपुष्यादिव्यवहारो हि वस्तुशून्यः केवलं शब्दज्ञानानुपाती । न चै। लोकव्यवहारस्तादृशः । अन्यथा अवस्तुनि प्रपञ्च इव स्वपुष्पादावप्येवं विचित्रव्यबहारप्रसङ्गात् इति । द्वितीयरीत्या पाठक्लृप्तौ तु खपुष्पादीति पृथक्पदम् । तदा व्यवहारवत् वव्यवहारविशिष्टम् ।  तथाचार्थक्रियाकारित्वात् वस्तुत्वमेवेति भावः । 3. तत्प्रतिप्रसवो नाम तन्निषेधिषेधः । 4. यद्विद्यया - येषां वामदेवादीनां विद्यया । चोद्यते -शंक्यते । 5. प्रत्यूह्यताम्  बाध्यताम् । 
-SL 3.128
-SL 3.129
-SL 3.130
-SL 3.131
-SL 3.132
-SL 3.133
-SL 3.134
-SL 3.135
-SL 3.136
-SL 3.137
-SL 3.138
-SL 3.139
-SL 3.140
-SL 3.141
-SL 3.142
-SL 3.143
-SL 3.144
-SL 3.145
-V 3.145
	1. सर्वज्ञोऽस्तीति वादिनः सार्वज्ञ्यपादने सर्वज्ञो नास्तीति तन्निषेद्धुरपि  तद््ज्ञानावश्यकतया सार्वज्ञ्यापत्तिः ; तत्रेवेत्यर्थः । यद्वा ' सुगतो  यदि सर्वज्ञः कपिलो नेति का प्रमा । तावुमौ यदि सर्वज्ञौमतिभेदः कथं तथोः ' रीत्या एकमते सर्वज्ञसिद्धावन्यमतेपि सर्वज्ञान्तरसिद्धिः ; तत्रेवेत्यर्थः । 2. एवंसति, मुक्तेर्भूतत्वस्येव भविष्यत्त्वस्याप्यभावे । 3. इति पक्षद्वये किंरूपेयमभिव्यक्तिरिति । 4. अहं ब्रह्मास्मीति संविदो यत् पुष्कलं कारणं, तत् आदौ नास्तीति ।
-SL 3.146
-SL 3.147
-SL 3.148
-SL 3.149
-SL 3.150
-SL 3.151
-SL 3.152
-SL 3.153
-SL 3.154
-SL 3.155
-SL 3.156
-SL 3.157
-V 3.157
	1.किञ्चेत्यादयः कारिका उपादशाः शतदीषण्या(61-2) मर्थतोऽनूदिनाः । 2. अबाधितप्रतीतिगोचरत्वात्मकस्वाप्नवैधर्म्यरूपयुक्तिसत्त्वेन । 8. यौक्तिकमिति  विवादाध्यासितं चेतनजातमहं चेतनत्वात् , सर्वाणि शरीराणि मयैवात्मवन्ति शरीरत्वादित्यादियुक्तकल्पितमित्यर्थः । 
	4. अनुमित्ताः । देहिन इति विशेष्यम् । 5. अनुमेयस्य स्वाभिन्नत्वेऽनुमानवैयर्थ्यम् , प्रत्यत्रसिद्धत्वात्  न च तेषां परोक्षत्वान्मियथोभेदप्रत्यक्षायोगः तेषु परोक्षेषु स्वभेदप्रत्यक्षायोगेऽपि  स्वस्मिन् प्रत्यक्षे तद्भेदप्त्यक्षसंभवात् इत्याशयेनाऽऽह यथेति । अनुमानाः इतिच्छेदः । माहनसादिगतवह्निव्यक्तीनां अनुमितहेतु व्याप्तिग्रहोपयोगितया तद्विषयतया चानुमानत्वम् । अन्वयार्थश्चैवम् - अनुमेयपर्वतवह्न्यादिविलक्षणा अनुमापबह्न्यादयो यथा , तथा अन्येभ्यो जीवेभ्यः पृथक् त्वत्स्वरूपं ते न प्रत्यक्षं किमिति । ' प्रत्यक्षस्ते' इति पाठान्तरे त्वत्स्वरूपमितिस्थाने त्वदात्मेत्यध्याहारः । विलक्षणा इति बहुवचनं भूयोदरशनस्य व्याप्तिग्राहकस्य संभावितत्वाभिप्रायेण । अत्र ' यथाऽनुमेयाद्वह्न्यादेरनुमात्रा विलक्षणाः । प्रत्यक्ष्यन्ते तथा ' इति पाठोष्यभ्यूह्यते । 6. अन्येऽपि अस्मरणहेतवो  मबलभावप्रकाशिकायां दर्शिताः । भोगा इत्यत्र भेदा  इति श्रु-प्र-पाठः । 7. वस्त्वेकत्वभ्रमःष 8. मिथस्समागमादिसत्त्व एव साध्याम् । 
-SL 3.157
-SL 3.158
-SL 3.159
-SL 3.160
-SL 3.161
-SL 3.162
-SL 3.163
-SL 3.164
-SL 3.165
-SL 3.166
-SL 3.167
-SL 3.168
-SL 3.169
-SL 3.170
-V 3.170
	एवं संविदद्वैतखण्डनसिद्धान्तमारभ्य नीलादेः संविद्भेदाभेदविचारं प्रस्तुत्य 
तद््दुर्निरूपत्ववर्णनार्थप्रसक्ताविद्यादूषणोऽवतीर्य तत्खरूप - तदाश्रय- तद््वस्तुत्व -तद्गतप्रतिबन्धकत्व -तदेकत्वानानात्वतदाश्रयजीवैकत्वनानात्वानामनुपपन्नतां प्रदर्श्य संप्रति पराभिमतधर्मवशादपि संविदो नाद्वितीयत्वमित्याह 1. किञ्चेति । 2. ते धर्माः संविद्रूपा एव न भवन्ति । 3. हेत्वन्तरमाह ।। नित्यत्वविभुत्वादेः मिथोभिन्नत्वाच्चेत्यर्थः । 4. महिमा महत्त्वं विभुत्वम् । 5. पूर्वोक्तैव । 6. ' सत्यादिवाक्यमखण्डार्थपरं समानाधिकरणवाक्यत्वात् प्रकृष्टप्रकासश्चन्द्र इति वाक्यवत् ' इति शतदूषण्याम् (38-58-पु) । 7. निर्भग इति पाठो वा, विभागो विगतभाग इत्यर्थो वा, अविभग इतिच्छेदा वा । अखण्ड इति यावात् । 8. ज्ञानादिशब्दानां व्यावृत्तिपरत्वपक्षं शङ्कते 
जाड्यतिः अपोहा इत्यादिना तत्परिहारः । वर्तिता- वृत्तिः । 9. कृतः मसाहितः पक्ष इतरो  यस्मात् असत्त्वपक्ष इत्यर्थः । बहुव्रीहित्वात्  इतरपदमसर्वनाम । गतेतरे इति वा अन्यो वा क्श्चित् पाठः स्यात् । 10. वक्ष्यति च , ' घटवत्सदसत्त्वाभ्यामनिर्वाच्यम् ' (141.पु.) इति । 11.अरोह्यस्य जडत्वादेः विरुद्धभावरूपवत्त्याऽर्थस्याबोधने । ' लब्धरूपे  क्वचित्किञ्चित् तादृगेव निषिध्यते ' (ब्र.सि) इति त्वयैव किञ्चिद्रूपविशिष्टतया प्रतिपन्ने एव किञ्चिद्रूपविशिष्टस्यैव व्यावृत्तिर्बोधयितुं शक्यतेत्युक्तत्वात् इति भावः । 12. तदेकार्थैः धर्मिमात्रर्थकैः , यद्वा निषेधमात्रार्थकैः न खल्वनुयोगिप्रतियोगिरूपद्वयाभावे निषेधकथेति भावः ।
-SL 3.171
-SL 3.172
-SL 3.173
-SL 3.174
-SL 3.175
-SL 3.176
-SL 3.177
-SL 3.178
-SL 3.179
-SL 3.180
-SL 3.181
-SL 3.182
-SL 3.183
-V 3.183
	1. ' यदि घटः स्यात् . सोपिदृश्यत, योग्यत्वात् । अतो दृश्ये घटे यतु भूतलमात्रविषयं ज्ञानं तत् ' घटोऽत्र  भूतले नास्ति ' इति व्यवाहारकारणम् । अतोनाभावरूपं किञ्चित्प्रमेयम् ' (शा. दी. 1-1-5) इति मतानुसारेणेदम् । इतीहापि इत्यस्मिन् पक्षेपि । यदि ' केवलब्रह्मज्ञानमेवापोहः , नान्य इति ' पूर्वपक्षी मन्येत , तदापि ज्ञानरूपैरवापोहैः सद्वितीयत्वमवर्जनीयमिति । अपीत्यनेन वस्तुतो ब्रह्मरूपधर्मिज्ञानमात्रेण जडाद्याशङ्कानामनिवृत्त्या  भावरूपत्वेप्यपोहस्य ब्रह्मगतकिञ्चिद्धर्मात्मकत्वमेवेति सूच्यते । व्यवच्छिन्दन्तीति शत्रान्तम् । 2. नील इत्येकाकारैव नीले धीःः ; न तु नीलिमान्यस्य कथापि । 3.  कषायधीनैवं मधुरविषयिणी । 4. प्रतीतिनियममुक्त्वा व्यवहारनियममाह । 5. व्यवच्छिन्दन्ति जायन्त इत्युक्तम् युक्तमित्याक्षेलं निरसितुमनुवदति । अयमर्थो ब्रह्मसिद्धौ (2-1-7) ' आहुर्विधातृ प्रत्यक्षं न निषेद्धृ विपश्चिचतः ' इत्यादौ द्रष्टव्यः । अनेन च न वस्तु वस्तुधर्मो वे (131) त्युक्तं निरस्तं   भवति । विधानं स्वरूपग्रहः , व्यवच्छेदो भेदग्रह इति दत्त्वटीका । विधानकार्यत्वात् व्यबच्छेदस्य न यौगपद्यम् । क्षणिकत्वात् प्रत्यक्षस्य न क्रमेण स्वरूपभेदग्राहित्वे । 8. (?) तद्भावः तादृशाकारवत्त्वम् । 9. प्रत्यक्षं विचारितम् । आगमात् सदसद्व्यतिरेकसिद्धमपास्यति । 10. अनुमानस्याधकत्वामाह । 
-SL 3.184
-SL 3.185
-SL 3.186
-SL 3.187
-SL 3.188
-SL 3.189
-SL 3.190
-SL 3.191
-SL 3.192
-SL 3.193
-SL 3.194
-SL 3.195
-SL 3.196
-V 3.196
	1. ब्रह्मातिरिक्तपरमार्थमिथ्यात्वसत्त्वेनैव ।  2.  न तु मिथ्यात्वप्रमाणमात्रं 
ब्रह्मप्रमाणमात्रं वा । अत्रान्याहृशः कारिकापाठक्रमो मुद्रितग्रन्थस्थोऽशुद्धः ।
	3. धटोस्तीत्यत्र घटशब्दवाच्यमस्तिशब्दवाच्यसन्मात्रब्रह्मणोऽनन्यदन्यद्वा । आद्ये पटोस्तीत्यादाप्येवमिति सदेकतत्त्वसिद्धिः । 4. घट इत्येतत् । 5.  समानाधिकरणास्तिपदार्थत् घटपादाद्यर्थस्य भिन्नत्वे । 6. आन्तन्दो ब्र्हमत्यद्यैरानन्दादिभिन्नता । 7. सदसद्वयतिरिक्तः प्रपश्च इति प्रयोगे तद्भेदस्यैव प्रपञ्चे सिद्धेः । 8. ननु तर्हि समानाधिकरणस्थलेऽभेदस्यैव बोध्यत्वात् कथं सदद्वैतासिद्धिरित्यत्र अस्तीति न ब्रह्मोच्यते , किन्तु घटादिपरन्त्रो धर्म इति वदन्निगमयति तस्मादिति । 9.  स्वैरित्यादिकारिका शतदूषण्यां 61 वादेषडन्वादि । 10. एवं प्रत्यक्षादिप्रतीतेः विधायकत्ववत् व्यवच्छेदकत्वस्यापि संभवात् , सत्त्वेन प्रतीतेषु सदसद्वयतिरेकित्वायोगाच्चापोहा नामपि  सदसद्वय्तिरेकित्वायोगात सर्वथा स्वयंप्रकाशत्वादिभिस्सद्वितीयत्वमित्युक्त्वा  प्कारान्तरेणापि तदाहनेकि ।  11. पक्षपात इति श्रु.प्र.पाठः । निर्धर्मिकत्वस्येवान्येषामपि धर्माणां प्रमाणसिद्धत्वे  तदेकमात्र स्वीकारे पक्षपात  इति । पक्षबाध  इति पाठे अद्वितीयत्वसिद्धान्तभङ्ग इत्यर्थः । 12. यथावस्थितैः । ब्रह्मै रित्यनेनआन्तरसंविद्वैलक्षण्यं दर्श्यते । अत्र मीमांसाकृता निरालम्बनवाददूषमसरणिरभिप्रेता । अत एव समनन्तरमेतदसहामानस्य सहोपसम्भनियमावलम्बनेन पुनरुत्थानम् । 
-SL 3.197
-SL 3.198
-SL 3.199
-SL 3.200
-SL 3.201
-SL 3.202
-SL 3.203
-SL 3.204
-SL 3.205
-SL 3.206
-SL 3.207
-V 3.207
	1. सहोपलम्भनियम ' इति , ' नचेत् ' इति चार्धद्वयं विनैव क्वचित्तालकोशे पाठः अस्य  च सहोपम्भपक्षदूषणपरत्वात् , उपर्येव पूर्वपक्षप्रस्तावात् . ततः पश्चाद्यत्र क्वापि तत्खण्डनग्रन्थमध्येनिवेशः स्वरसः । नचेदित्यस्य, ' माभूदिति चेत् - तर्हि ' इत्यर्थः । यद्वा सौगतैस्सामान्यपलापात् संवेदनास्दं सर्वं समामान्यं न चेत् , संविदः कथमप्यनुदमायोगादेकैकसंविदैव सहोपम्नियमो वाच्य; स चासंभवीति विशेष्टार्थः ।  अयमर्थः आ. सि. । 2. शङ्कते सहेत्याद्यर्धसप्तकेन ' सहोपलम्भनियमात् अभेदो नीलतद्धियोः । भेदश्च भ्रन्तिविज्ञानैः दृश्य इन्जाविवाद्वये' इति बौद्धः । 3. 
आत्मार्थवाभासनम् - ग्राहकस्यात्मनो  ग्राह्माणामर्थनाञ्च भानम् । 4. यस्माद्वस्तुनः यतु ज्ञानम् ।  तस्मात् ज्ञानविशेषात् । तत् वस्तु । 5. निर्भात  इति शत्रन्तात् पञ्चमी । 
घटं विनापि भासमानाम् पटात् ऋते घट इव भातीत्यन्वयः ।।
	एतदुपरि सर्वो ग्रन्थो नष्टः । अद्वितीयश्रुतिविमर्श-सत्त्वासत्त्वाद -तत्त्वमसिविचारेभ्यः पश्चात्प्रवर्तितो यो विस्तरेण संविदद्वैतपूर्वपक्षः , तस्य खण्डनमेतावतापि न समाप्तम् । परत्यक्षानुमित्यादिरूपेण  विचित्राणां संविदां प्रमातृभेदात् विषयभेदाच्च भेदं सिद्धान्तारम्भे प्रदर्श्य, तदुपरि सर्वापपलापाय प्रस्तुताया अविद्यायाः स्खरूपादि परदूष्य , ततः संविदससधर्मकत्वादपि संविदद्वितीयत्वं तुर्वचमित्यारभ्य, धर्माणापोहरूपाणां सदसद्वय्तिरेकप्रसङ्के प्रपञ्चसदसद्व्यतिरेकमेव निरस्य , एवं संविद्धर्माणां विषयप्रपञ्चस्य च वास्तवतया सर्वापपायोगमभिधाय , पुनर्बौद्धसरण्या संविदतिरिक्तनिरसनाय सहोपलम्भनियमप्रस्तावे तत्खण्जनमत्र क्रियते । एतत् माप्य शिष्टं संविदद्वैतपूर्वपक्षिप्रस्तुतांशसमाधानं  वक्तव्यमस्तीति ।।
उपक्रमादिलुप्तांशलिप्सया त्वियमादिमा । 
संवित्सिद्धिर्मितृकादिक्रमाच्चान्ते परिष्कृता ।। 1 ।।
अभिनन्दन्ति बालस्य स्खलतोपि पदकमम् ।
 भ्रान्ते ः पुरुषधर्मत्वात् तृप्येद््दृप्येच्च कःपुनः ।।2 ।।
स्वोक्तमप्युज्झ्यते स्वेन सता दुष्टं परैः कुमु । 
गुणश्लाधिबुधप्रीत्यै  गुरुभक्त्योद्यतं ।। 3 ।।
इत्थं विरचितानेकशात्रसाहित्यवाङ््मयः । 
तर्मकर्णंवाद्युपाख्यो यस्सोऽहं श्रीरारराधवः ।। 4।।
प्रणीतानेकसुश्लाध्यप्रबन्धैर्गुणभूषणैः ।
 यतीन्दैः प्रात्राच्छिष्यबृन्दस्तुतपादम्बजैः ।। 5 ।।
श्रीरङ्गलक्ष्मणाभिख्यैर्यैरस्मयपरयामुनैः ।
 देशिकैर्बोधिताशेषगूढार्यो यैर्दयाघनैः ।। 6 ।।
लम्भितोभयमीप्तांसावल्लभाख्यश्च संसादि ।
 एषां षष्ट्यब्दसंपूर्तिमहसत्वकारकाम्यया ।। 7 ।।
प्रत्नं सिद्धत्रयं  प्रौढं भगवद्यामुनोद्गतम् । 
सुहृत्सप्रेरितः प्रीत्या  परिष्कृत्य खकीयया ।। 8 ।। 
गूढंप्रकाशटिप्पण्या संयोज्याद्य समर्पये । 
दैवतं ये ममैतेभ्यो गुरुभ्यो रोचतामिदम् ।। 9।।
 वाञ्छा परं भवति वक्तुमनुक्तमन्यैः एवं विचिन्त्य कथितञ्च परत्र दृश्यम् ।
दृश्यं न यत तदपि हाध्यमहाधितञ्च प्राज्ञे न मृष्यति परस्तु न वेति किञ्चित् ।। 10 ।।
' यतिपतिरवधते यामुनार्यस्स्वयं वा' इ(वे) त्यानधनिगमचूडासूरिसूक्तप्राकारा ।
क्व तु कृतिरियमीदृक् क्वाहमज्ञोऽन्यसक्तः कथमपि गुणमन्विषयत्र तुष्यन्तु सन्तः।। 11 ।।
वेधोजिह्वाग्रवासिन्यपि भवति कला भारती यस्य  , यस्य 
त्वास्थानं भावति नित्यं निरवधिमहिमाचार्यजिह्वा स देवः ।
 सच्चितक्षेत्ररूढस्वकचरणयुगीक्तवल्लीप्रसूतैः 
तत्त्वज्ञानप्रसबनैः जनमिह निखिलं वासयेद्वाजिवत्रः ।। 12 ।।
इति श्रीवात्स्य वीरराघवाचार्य विरचितम् गूढप्रकारशाख्यम् 
सिद्धित्रयटिप्पणम् ।
श्रीमते रङ्गरामानुजमहादेशिकाय नमः 
।। शुभमस्तु ।। 
