तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति सम्परिष्वक्त्तः प्रश्रननिरूपणाभ्याम्् ।। 1 ।। उत्तरद्विकसङ्गत्यर्थं पूर्वद्विकार्थमाह - अतिक्रान्तेत्यादिना । इत्ययमर्थ इत्यस्मात्पूर्वं प्रथमाध्यायार्थस्सङ्क्षिप्तः, निखिलेत्यादिविशेषणानां पूर्ववदर्थः, द्वितीयस्याध्यायस्य प्रथमद्वितीयपादार्थं सङ्क्षिपति । स्मृतिन्यायेति - तत्र वेदान्तेत्यादिना तृतीयतुरीयपादार्थः सङ्क्षिप्तः, एवं किञ्चिद्विस्तरेण अध्यायद्वयार्थ उक्त्तः, प्रथमद्विकस्य सङ्गहेणानुगतमर्थमाह - अत इति । उत्तरद्विकार्थं सङ्क्षिपति । उत्तरेणेति - इदानीं विषये सिद्ध इत्यर्थः । प्रथमद्विके सिद्धवस्तुरूपविषयचिन्ता कृता । द्वितीये     तु  साध्यरूपविषयिचिन्ता  क्रियत  इत्यर्थः ।  तृतीयचतुर्थयोः  साधनफलविषयतया  क्रममभिप्रयन््   तृतीयाध्यायार्थ
माह - तत्रेति । प्रथमद्वितीयपादयोर्न ह्युपासनं चिन्त्यत इत्यत्राह - उपासनारम्भेति । अभ्यर्हितम््- अन्तरङ्गम््,   अत्र "परमात्मनि यो रक्त्तो विरक्त्तोऽपरमात्मनि' इत्यस्यार्थोऽभिप्रेतः । लोकान्तरेषु सञ्चरतो दोषाश्चिन्त्यन्ते,
तत्र जागराद्यवस्थस्य दोषाः फलिताः । प्रथमाधिकरणस्य संशयमाह - तत्रेति । किं देहान्तरङ्गच्छन्् जीवोभूतसूक्ष्मैः सम्परिष्वक्त्तो रंहति?   उतासम्परिष्वक्त्तः?   इति,  "वेत्थ  यथा  पञ्चम्यामाहुतावापः  पुरुषवचसो   भवन्ति, इति  तु
पञ्चम्यामाहुतावापःपुरुषवचस' इति प्रश्नप्रतिवचने किं सम्परिष्वक्त्तस्य रंहणं गमयतो नेति किं श्रद्धादिशब्दैर्थथाप्रतिसिद्धि स्वार्था उच्यन्ते? उत भूतसूक्ष्मपरिष्वक्त्तो  जीवः? इति, पितृयाणेन पथा निवर्त्तने "एष सोमो राजे'ति सोमशब्दस्य सोमदेहजीवपरत्वं किं "तस्या आहुतेः सोमोराजा  सम्भवती'ति सोमशब्दस्य सोमदेहजीवपरतामवगमयति? नेति, "तं देवा भक्षयन्ती'ति प्रतिपन्नं भक्षणम्् "एष सोमो राजे'ति सोमशब्दस्य सोमदेहजीवपरत्वविरोधि? उताविरोधीति, यदा विराधितदानीमेष सोमो राजेति सोमशब्दस्य जीवविषयत्वाभावेन तस्या आहुतेः सोमो राजेति सोमशब्दस्यजीवविषयत्वाभावेन श्रद्धादिशब्दानामपि प्रसिद्यार्थपरतया प्रश्नप्रतिवचनयोः परिष्वङ्गावगमकत्वाभावादसम्परिष्वक्त्तो रंहति इतिपूर्वः पक्षः, यदा भक्षणं जीवपरत्वाविरोधि तदा तत्पूर्ववाक्यस्थसोमशब्दस्य जीवपरतया श्रद्धाहुत्यनन्तरवाक्यस्थसोमशब्दस्याप्यबादिद्रव्यसंसृष्टजीवपरत्वेन प्रश्नप्रतिवचनयोर्जीवस्य भूतसूक्ष्मपरिष्वङ्गावगमकत्वात्् सम्परिष्वक्त्तो रंहतीति सिद्धान्तः । तत्र सिद्धान्तमित्यादि - तच्छब्दं व्याचष्टे । संज्ञेत्यादिना - प्रश्नप्रतिवचनाभ्यामिति । न हि प्रश्नानन्तरं भूतसूक्ष्मपरिष्वङ्गपरं प्रतिवचनं दृश्यत इति शङ्कायामर्थन्तरव्यवधानशङ्कानिवृत्त्यर्थमनेकप्रश्नतत्प्रतिवचनक्रमरूपतां प्रकरणस्य    दर्शयति    ।      पञ्चाग्नीत्यादिना ।
देवयानपितृयाणपथव्यावर्त्तने इति । व्यावर्त्तकाकारावित्यर्थः - सम्भवतीत्यादिनेति । अस्य उकत्वाहेत्युतरत्रान्वयः, श्रद्धाशब्देन भूतसूक्ष्मावस्थाविशेष उच्यते, सोमराजशब्दव्याख्यानममृतमयदेहशब्दः, प्राणाः- मुख्यप्राणा इन्द्रियाणिच । यद्वा प्राणशब्दो मुख्यप्राणमात्रपरः गमनस्य प्राणाधीनत्वात्् प्राणाधीनः प्रक्षेपो होमत्वेनोपचरित इत्यभिप्रायेण प्रक्षिपन्तीत्युक्त्तम््, इति त्वित्यादि श्रुतिवाक्यं, तस्यार्थमाह - एवमिति । पुरुषवचस इति बहुव्रीहिसमासेन सम्बन्धमात्रं  प्रतीतम््  । तत्र पुरुषशब्दः स्वरूपपरः वचश्शब्दो  वाचकपरः, अतः समासप्रतिपन्नः सम्बन्धो  वाच्यवाचकभावाख्यविशेषरूप इति दर्शयितुं पुरुषशब्दाभिलप्या इत्युक्त्तम्् । अनेन कथं रंहतो जीवस्य भूतसूक्ष्मपरिष्वङ्गावगम इत्यत्राह - एवमुक्त्त इति । प्रश्नप्रतिवचनवाक्ययोरुभयोरपि पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचस इत्युक्त्ते होतव्यद्रव्याकाङ्क्षायां स्ववाक्यस्थतया  सन्निहिता आप एव होम्यत्वेन स्वरसत प्रतीताः,वाक्यान्तरस्था श्रद्धा सोमराजरूपेण परिणामस्यायोग्या । अतस्साऽप्यपामेव ज्ञापिका, एवं प्रश्नप्रतिवचनवाक्यस्वारस्यात्् प्रसिद्धश्रद्धाया अयोग्यत्वाच्च पञ्चस्वाहुतिष्वपां होम्यत्वेनानुवृत्तिरस्तीति तासामेव पुरुषवचस्त्वमित्यर्थः । ततः किमित्यत्राह - अत इति । अन्यैस्तु पञ्चाग्निविद्या पितृयाणविषयप्रश्नप्रतिवचनाभ्यामिति व्याख्यातं, पितृयाणविषयवाक्यं तु "अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां प्रतीते'रित्यत्रोदाहरणीयत्वादाद्यं सूत्रं पञ्चाग्निविद्याप्रतिवचनविषयमेवेति भाष्यकाराभिप्रायः ।। * ।।अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - नन्वाप इति ।
।। त्र्यात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात्् ।। 2 ।। प्रथमस्य पञ्चम्यन्तप दस्य सम्परिष्वक्त्तो  रंहतीन्वयो दर्शितश्शङ्काग्रन्थस्थपरिष्वङ्गशब्देन द्वितीयपञ्चम्यन्तपदस्य प्रतिज्ञावाक्यं सामर्थ्यादध्याहृतम्् । केवलानामपां
श्रवणं त्विति - वैशेष्यातिविति सूत्रे त्रिवृत्कृतेष्वप्येकैकस्याधिक्यात्तन्निबन्धनस्तद्वयवहार इत्युक्त्तम्् । अत्र तु तदाधिक्यमपामस्तीति दर्शयितुं सूत्रारम्भः ।।2।।
।। प्राणगतेश्च ।। 3 ।। अवान्तरसाध्यान्वयव्यावृत्त्यर्थमाह - इतश्च भूतसूक्ष्मेति । प्राणानामनुगतिः स्यात्ततः किमित्यत्राह - न चेति ।।
।। अग्न्यादिगतिश्रुतेरिति चेन्न भाक्त्तत्वात्् ।। 4 ।। यत्रेत्यादिश्रुतिः, अनपियद्भिः;- ओषधिवनस्पतिषु चाप्ययरहितैः, तत्र हि केशादेरप्ययश्रुतिस्तत्तद्देवतापक्रमणपरा तथेदमित्यर्थः । ओषधीर्लोमानिलोमाभिमानिदेवता ओषध्यभिमानिदेवतामप्येतीतिलोमाभिमानित्वं विहाय केवलमोषध्यभिमानिनी भवतीत्यर्थः । "अग्निं वागप्येती' इति वागभिमानिनी वन्ह्यभिमानिनीमप्येतिवागभिमानित्वरूपं विहाय केवलाग्निर्भवतीत्यर्थः ।।
।। प्रथमेऽश्रवणादिति  चेन्न  ता  एव ह्युपपत्तेः ।। कथमप्त्वं सूचयतीत्यत्राह - वेत्थेति । प्रश्नगतप्रकारस्य  प्रतिवचनान्ते निगमनान्मध्येऽपि तत्प्रकार एवोपपादितः स्यादित्यर्थः - अपामेवोपपद्यते । न तु मनोवृत्तिविशेषस्य,    तस्य सोमाकारपरिणामं प्रत्युपादानत्वायोगादित्यभिप्रायः ।।5।।
अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां प्रतीतेः ।। 6 ।। अस्मिन्नेव वाक्ये - महावाक्य इत्यर्थः । सोमराजानः- दिव्यदेहाः, कस्मिन्् वाक्येऽयमर्थ इत्यत्राह - अथ य इम इति । पूर्त्तं स्वातादिकर्म इष्टापूर्ते दत्तं चेत्युपासते उक्त्तप्रकारेणानुतिष्ठन्ति, भवतिः प्राप्तिवाची परस्मैपदत्वन्तु छान्दसम्् ।  यद्वा - सत्तार्थो  भवतिरेवोपसर्गवशात््  प्राप्त्यर्थः ।  यावत्सम्पातमिति - सम्पातशब्देन  कर्माभिधीयते सम्पतत्यनेन  स्वर्गमिति  व्युत्पत्त्या । तद्भूय एव  भवति तद्योगी भवतीत्यर्थः । अत्रापीति - उभयत्र  सोमराजशब्देन प्रतभिज्ञानादैकार्य्यम्, अस्फुटजीसम्बन्धस्य पूर्ववाक्यस्य स्फुटजीवसम्बन्धेनोत्तरवाक्येनैकार्थ्यादुक्त्त एवार्थ इत्यर्थः । श्रद्धासोमादिशब्दैस्तत्तदवस्थदेहविशिष्टवचनं लाक्षणिकमित्यत्राह - देहस्येति ।। * ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - ननु चेति ।
3.1.7
।।  भाक्त्तत्वं वा अनान्मविष्वात्् तथा हि दर्शयति ।। 7 ।। इह चामुत्र च भोगोपकरणत्वं विवृणोति । इहेति - अमुत्र तत्सेवकत्वात्् तद्भोगोपकरणत्वं, सेवमानस्य तस्य दर्शनमेव तेषां भोगः, "एतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ती'ति न्यायात््, अधिकरणार्थमुपसंहरति - तस्मादिति ।। परे तु जीवस्याद्भिः सह गमनं वदन्त एव तासामपामग्निहोत्राहुतिरूपत्वं वदन्ति आहुतीनां क्षीरादिद्रवद्रव्यभूयस्त्वात््, श्रद्धापूर्वकानुष्ठेयतया
श्रद्धाशब्दवाच्यत्वोपपत्तेः, तथा वाजसनेयके षद प्रश्न ब्राह्मणे"ते वा एते आहुती हुते उत्क्रामतस्तेऽन्तरिक्षमाविशतस्तेऽन्तरिक्षमाहवनीयं कुर्वाते वायुं समिधं मरीचिमेव शुक्रामाहुतिं ते अन्तरिक्षं समिधं चन्द्रमसगेव शुक्रामाहुतिं ते दिवं तर्पयतस्ते तत उत्क्रामतस्ते दिवमात्तिशतस्ते दिवमाहवनीयं कुर्वाते आदित्यं समिधं चन्द्रमसमेव शुक्रामाहुतिं ते दिवं तर्पयतस्ते तत आवर्तेते ते इमामाविशतस्ते  इमामाहवनीयं  कुर्वाते' इत्यारभ्य  "ते  पुरुषमाविशतः- ते स्त्रियमाविशतः- यतस्ततः पुत्रो  जायत'
इत्यादिनैकार्थ्याच्चेतितदिदमपेशलम्् शब्दतोऽर्थतश्च प्रत्यभिज्ञानाभावात््, न हि श्रद्धाशब्दाप््शब्दयोरन्यतरनिर्देशः,  न च द्युपर्जन्यादिक्रमः, अन्तरिक्षद्युपृथिव्यादिक्रमप्रतीतेः । किञ्च देवताविग्रहतदागमनादीनां देवताधिकरणे निर्णीतत्वात्् अग्न्यभिरूढानां देवताभिरुपभुक्त्तानां क्षीरादीनामुत्क्रान्तजीवपरिष्वञ्जकत्वमयुक्त्तम््, अत्र च "अन्तरिक्षं तर्पयतो, दिवं तर्पयतः' इत्याहुत्योरूद््र्ध्वलोकवर्तिनां तृप्तिहेतुत्वावगमाच्च पूर्वरूपेण जीवपरिष्वञ्जकत्वं नोपपद्यते । ननु आहुत्योरेकदेशो देवताभिर्भुज्यते तदेकदेशो जीवान्् परिष्वङ््क्त्तेदेवतोपकरणभूतजीवशरीररूपपरिणामद्वारा देवतातृप्तिहेतुतया "तर्पयत' इत्येतदुपपद्यत इति, नैवम््- अश्रुतविभागकल्पनाप्रसङ्गात््, तथा कल्पितविभागस्य एकदेशस्य जीवद्दशायां प्रक्षिप्तस्य यावन्मरणमवस्थानकल्पनप्रसङ्गात््, तथास्वरूपेण देवतातृप्तिहेतुत्वे सम्भवति जीवशरीरद्वारकत्वस्य कल्पनानुपपत्तेश्च, पटैकदेशे पटशब्दस्येवाहुत्यैकदेशे आहुतिशब्दस्यामुख्यत्वाच्च । अन्यैस्तुचन्दत्वापत्तिदेवताभक्ष्यत्वयोः स्वरूपेणानुपपन्नत्वादद्भिः सह रंहतीति पूर्वपक्षं कृत्वा प्राप्यस्य चन्द्रस्य सोमराजत्वप्रतिपादनादन्नत्वस्य भाक्त्तत्वाच्च पृथग््गच्छन्तीति सिद्धान्तः कृतः, अन्तिमसूत्रव्यतिरिक्त्तानि सूत्राणि पूर्वपक्षपराणि व्याख्यातानि, आपश्चाहुतिरूपा  जीवस्य भूतभूक्ष्ममयदेहाप्यायिका अभिमताः, आसामपां षट््प्रश्नब्राह्मणोक्त्ताहुतिरूपत्वं तावच्छब्दतोऽर्थतश्च प्रत्यभिज्ञानाभावादयुक्त्तम्् षट््प्रश्नब्राह्मणेऽपि तर्पयत इति देवतातृप्तिहेतुत्वेन श्रुतानामाहुतीनां वर्षादिपुरुषवचस्त्वपर्यन्तावस्थाविशेषानुपपत्तेश्चायुक्त्तम््, आहुतिशब्दस्य तदेकदेशवाचित्वमश्रुतविभागकल्पनामुख्यत्वाभ्यामयुक्त्तमित्युक्त्तम्् । अतो देवतातृप्तिमुखेन शुभतरजन्महेतुत्वपर्यन्ताहुतिवैभवानुसन्धानं तत्र प्रतिपाद्यते न तु देहारम्भिका आपइति युक्त्तां अभ्युपगन्तुम्् । भवनुपाविभाग आहुतीनां, देहारम्भिका आपश्चाहुत्येकदेशरूपाः सन्तु, तथाऽपि जीस्य ताभिः     सह रंहणनिषेधो न सिद्धान्तीकर्त्तव्यः "पृथिवी वाव गौतमाग्निः' इत्यारभ्य "तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः वर्षं जुह्वति तस्या आहुतेरन्नं सम्भवति, तस्या आहुतेरेतः सम्भवती'ति पृथिव्याद्यग्नित्रयविषयाणान्तिस्त्रीणां वर्षान्नरेतोरूपाहुतीनामिहश्रुतत्वाद्धूमाभ्रमेधवर्षव्रीह्मादिषु सानुशयजीवसंसर्गस्योपरितनबह्वधिकरणेषु भवन्मतेऽपि सिद्धत्वेनाहुतित्रयस्य जीवससृष्टत्वात््, श्रद्धासोमाह्वयाहुतिद्वयेऽपि जीवस्य वियुक्त्तत्वे तदनन्तरमप्सु तस्य संसर्गे च प्रमाणाभावात्तदुभयकल्पने गौरवात््, कल्पकस्य च कस्यचिदभावादग्रयप्रायन्यायेनेद्याहुतिद्वयेऽपि जीवसंसर्गकल्पनस्यैव युक्त्तत्वाच्च । किञ्चापः पुरुषवचस इति पुरुषवचस्त्वमपां  श्रूयते, "तस्या- आहुतेर्गर्भः सम्भवति' इति पञ्चम्या आहुतेर्गर्भसम्भवश्च  श्रूयते, समानप्रकरणे  तस्या अहुत्यैव  पुरुषः सम्भवतीति श्रूयते, पुरुषशब्दो न शरीरमात्रपरः, किन्तु
शरीरिणि चेतने स्वरस इत्यविगीतम््, वर्षाद्याहुतित्रये चेतनसंसर्गो भवदभिहितश्च "आपः पुरुषवचसः' इत्युक्त्ते सति अप््शब्दश्च पुरुषशब्दसमानाधिकरणः प्रतीयते अयं देवदत्तसंज्ञ इत्युक्त्ते इदंशब्ददेवदत्तशब्दयोः सामानाधिकरण्यं      हि प्रतीयते अयं देवदत्त इति, एवं चाप््छब्दपुरुषशब्दयोः सामानाधिकरण्यं चाप््छब्दस्य चेतनोपस्थापकत्वे    सिध्येत््, भिन्नविशेष्यनिष्ठयोःपद््योर्गृहदेवदत्तशब्दयोरिव सामानाधिकरण्यानुपपत्तेः, न हि गृहा देवदत्तवचस इति वक्त्तुं न्याय्यं, तस्मादप््शब्दवाच्यं वस्तु यत्र यत्र होतव्यं श्रुतं तत्र तत्र यया कयाचिद्् वृत्त्या जीवस्योपस्थापितत्वमकामेनापि स्वीकरणीयम््, सामानाधिकरण्यप्रतीतिप्राबल्यात्् । यदा त्वप््शब्द एव जीवशरीर भूतभूतसूक्ष्मपरः      तदा तस्य देवममुष्यादिशब्दवच्चेतनविषयत्वं स्वरसतरम््, अतो जीवदेहभूतानामपां जीवस्य च पृथग्गमनमयुक्त्तम््     एवं सहगमने सति प्राणोत्क्रमणविषयश्रुत्यन्तरानुग्रहश्च स्यात््, सोमराजशब्दप्रत्यभिज्ञानं च घटते यदुक्त्तम्् "आकाशाच्चन्द्रमसमेष सोमो राजा' इति प्राप्यस्य सोमराजत्वमुच्यते न तु प्राप्तुरिति- तदयुक्त्तं, वाक्यवैयर्थ्यप्रसङ्गात््, प्रसिद्धेन चन्द्रमश््शब्देन पूर्वनिर्दिष्टस्य पुनस्तत्पर्यायाभ्यां सोमराजशब्दाभ्यां निर्द्देशे किं फलं, पूर्वनिर्दिष्टप्रत्यभिज्ञाने       तु प्रयोजनवत्वं स्फुटं श्रद्धाहुतिसम्भूतस्य सोमराजशब्दवाच्यत्वं चन्द्रप्राप्तिदशायामित्यस्यार्थस्य ज्ञाप्यत्वात्् ।      किञ्च चन्द्रमसमभिसम्भवन्तीत्यभिसम्भवनक्रियाकत्तर्ृतया प्रथमानिर्द्दिष्टः प्राप्ता जीव "एष' इति सर्वनामपदेन परामर्शमर्हति, चन्द्रमसस्तु द्वितीयानिर्दिष्टस्य परामर्शो न स्वरसः । ननु ते घूममभिसम्भवन्तीति वाजसनेयके बहुवचननिर्दिष्टनां प्राप्तृणामेष इत्येकवचनेन परामर्शोऽनुपपन्नः चन्द्रमसस्तूपपन्न इति चेन्न- कृस्नवाक्यवैयर्थ्यादपि विभक्त्तिमात्रस्य क्लिष्टार्थताश्रयणेन जात्यभिप्रायत्वमात्रकल्पनोपपत्तेः, प्रकरणे विभकत्यर्थनिर्वन्धाभावदर्शनाच्च, "तद्देवानामन्न ं तं  देवा  भक्षयन्ती'ति  बहुवचननिर्दिष्टोऽभिसम्भवितासुनरेकवचनेन   निर्दिश्यते, न   चैतदपि वाक्यं
चन्द्रविषयम्् "ते चन्द्रं प्राप्यान्नम्् भवन्ती'ति वाजनेयके प्राप्तुरन्नत्वाभिधानात्् तथा "वायुर्भूत्वा धूमो भवति धूमो भूत्वाऽभ्रं भवती'त्येकवचनेन निर्द्दिश्यत्् "इह व्रीहियवा ओषधिवनस्पतयस्तिलमाषा  जायन्ते' इत्युक्वा "यो यो ह्यन्नमत्ति योयो रेतः सिञ्चति तद्भूय एव भवति' इत्येकवचनेन निर्दिश्यते, अतो विभकत्यनादरेण वाक्यवैयथ्यपरिहरो न्याय्यः । ननु पञ्चाग्निविद्यायामपि सोमाराजशब्दश्चन्द्रविषय इति चेत््, न, तस्या आहुते सोमो राजा  सम्भवतीत्युत्पत्तिश्रवणात्् । कलावृद्धिरेवोत्पतिरिति चेन्न=अस्वरसत्वात््, सम्भवशब्दस्याप्यायनवाचित्वाभावाच्च । किञ्च "पर्जन्यो वाव गौतमाग्निः' इत्यारभ्य "तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः सोमत्त्वराजानं जुह्वती'ति सोमराजस्य पर्जन्ये हुतम्् श्रवणाञ्चन्द्रस्य पर्जन्ये प्रविलयाभावाच्च द्वितीयाहुतिविषयसोमराजशब्दस्य चन्द्रविषयत्वमयुक्त्तम्् । न चैवंसति पितृयाणवाक्यस्थसोमराजशब्दस्य प्रयोजनवत्तयेष्टादिकारिविषयत्वे तत्प्रत्यभिज्ञानादत्र सोमराजशब्दस्येष्टादिकारिविषयत्वम््, अत्रत्यसोमराजशब्दस्येष्टादिकारिविषयत्वे तत्प्रत्यभिज्ञानपनेन प्रयोजनवत्तया पितृयाणवाक्यस्थसोमराजशब्दस्येष्टादिकारिविषयत्वमित्यन्योन्याश्रय इति चेन्न, पितृयाणवाक्यस्थसोमराजशब्दावैयर्थ्यस्य पूर्वसोमराजशब्दस्यो इष्टादिकारिविषयत्वनिर्धारणानपेक्षत्वात्पूर्वसोमराजशब्दस्य चन्द्रव्यतिरिक्त्तविषयतामात्रज्ञानमेव ह्यपेक्षितं, तस्य चन्द्रव्यतिरिक्त्तविषयत्वं च चन्द्रस्य सम्भवहोम्यत्वानुपपत्त्यैव सिद्धम््, चन्द्रव्यतिरिक्त्तश्चाथर्ो घटः पटो वा दंशो   मशको वा भवतु तस्य सोमराजशब्दवाच्यत्वं चन्द्रप्राप्तिदशायामित्येतावज््ज्ञापनेन उत्तरवाक्यावैयर्थ्यं सिध्यति ।     एवं प्रयोजनवदुत्तरवाक्यस्था सोमराजशब्दस्य प्राप्तृविषयतया इष्टादिकारिविषयत्वे सिद्धे तदैकार्थ्येन पूर्वश्रुतोऽपि द्वितीयाहुतिविषयः सोमराजशब्दः तत्पूर्वमेव चन्द्रव्यतिरिक्त्तविषयतयाऽवधारित इष्टादिकारिरूपविशेषविषयो ज्ञायत इति नान्योन्याश्रयः । अथवा प्राप्तुश्चन्द्रसादृश्यज्ञापनं वाक्यफलं तच्चैतच्छब्दस्य सोमराजपदसामानाधिकरण्ये  न  भवति, अग्निशब्दस्य सामानाधिकरण्येन  माणवकस्याग्निसादृश्यज्ञापनवत््, तच्च  सोमराजशब्दस्य चन्द्रव्यतिरिक्त्तविषयत्वे सिध्यति, न हि स्वस्य स्वेन सादृश्यं ज्ञाप्यम््, सतः सोमराजशब्दस्य न प्राप्यविषयत्वम््, यत्तु समानप्रकरणे "ते चन्द्रं प्राप्यन्न भवन्ति तांस्तत्र देवा यथा सोमं राजानमाप्यायस्वापक्षीयस्वेत्येवमेनांस्तत्र भक्षयन्ती'ति सोमाद्भेदव्यपदेश इष्टादिकारिणां प्रतीयते, अतस्तेषांन सोमराजशब्दाभिलप्यत्वमित्युक्त्तम््, तदप्यनेन परिहृतं छान्दोग्यस्थस्य सोमराजशब्दस्येष्टादिकारिविषयत्वनिर्वहणपरत्वाद्वाजसनेयकवाक्यस्य, न हि वृत्त्यन्तरे सम्भवत्येकस्य शब्दस्य बहुष्वर्थेषु शक्त्तिभेदकल्पनं न्याय्यम््, अत इष्टादिकारिविषयसोमराजशब्दस्य तेषु कथं वृत्तिरित्यपेक्षायां "यथा  सोमं राजान'मिति दृष्टान्तीकरणेन चन्द्रसादृश्यात्् सोमराजशब्दप्रयोगः, सादृश्यं चामृतमयरूपत्वदेववर्गोपयोगयोग्यत्वलक्षणमिति ज्ञायते, "आप्यायस्वेति वाक्यस्यायमर्थः- यथाऽऽप्यायस्वापक्षीयस्वेति सोमं राजानं भक्षयन्ति, एवमेनांस्तत्र भक्षयन्तीति; तेनामृतमयदेहवत्त्वं देववर्गोपयोगार्हत्वं च दर्शितं     भवति, अतो भक्षणस्य भाक्त्तत्ववचनमप्युपपद्यते अतः पृथग्गच्छतीति राद्धान्तोऽनुपपन्नः ।।
।। तदन्तरप्रतिपत्त्यधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। कृतात्ययेऽनुशयवान्् दृष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च  ।। 8 ।। विषयसिद्ध्यर्थमवान्तरसङ्गत्यर्थं चाह - केवलेति । यावत्संसारं प्रकृतिसम्बन्धोऽवर्जनीय इत्युक्त्तं तद्धेतुकर्मसम्बन्धोऽप्यवर्जनीय इत्युच्यत इति सङ्गतिरित्यर्थः । अमुष्माल्लोकान्निवर्त्तमानः किं सानुशयो निवर्त्तने? उत निरनुशय? इति चिन्ता । यावत्सम्पातं प्राप्यान्तमिति च वाक्यं किं  सानुशयस्य  निवत्तर्नं  निरुणद्धि  नेति?  सम्पातकर्मशब्दौ  किं  कर्ममात्रपरौ?  उत  फलदानप्रवृत्तकर्मपरौ? किं
"तद्य  इह  रमणीयचरणाः'  इत्यादिवाक्यं  सम्पातादिशब्दस्य   फलप्रदानप्रवृत्तकर्मपरतामवगमयति  नेति?   किमत्र
चरणशब्दः आचारपरः? उत सुकृतदुष्कृतपर? इति, यदा स आचापरः, तदा तेन वाक्येन सम्पातादिशब्दस्य फलदानप्रवृत्तकर्मपरत्वानवगमाद्यावत्सम्पातमित्यादिवाक्यस्य   सानुशयनिवर्त्तनविरोधितया  निरनुशयो निवर्त्तत      इति  स्यात््, यदा चरणशब्दः सुकृतदुष्कृतपरः तदा "तद्य इह रमणीयचरणाः' इत्यादिवाक्यैकार्थ्येन सम्पातादिशब्दस्य फलदानप्रवृत्तकर्मपरत्वावगमाद्यावत्सम्पातमित्यादिवाक्यस्य सानुशयनिवर्त्तनाविरोधिकया सानुशयो निवर्त्तत इति सिध्द्यति कृतात्ययेकृतस्य कर्मणोऽनुभवेन विनाश इत्यर्थः । अनुशयशब्दं व्याचष्टे - अनुशयो      हीति । तच्चेति - तच्छब्दः कर्ममात्रपरः । यद्वा - नावशिष्यते । अवशिष्टं कर्म न सम्भवतीत्यर्थः । यावत्सम्पातमित्यस्य यावत्पतनमुषित्वेत्यर्थश्चेत्् वाक्यवैयथ्यर्मित्यभिप्रायेणाह - सम्पतन्तीति । एवं प्राप्त इत्यादि - दृष्टशब्देन प्रत्यक्षश्रुतिर्विवक्षिता, अभ्याश इति पदं दिश इतिवत्प्रथमाबहुवचनम््, अभ्याङ््पूर्वादशूङ््  व्याप्ताविति धातोरेवं रूपं भवति, य इहाभ्याशः- अभ्यागन्तारः- ते रमणीयचरणाः यत््- साधुकर्मकारिणो यदि- ते रमणीयां योनिमापद्येरन्नित्यर्थः । एवमुत्तरत्र द्रष्टव्यम्् । अभ्याश इति पदं प्रत्यवरूढवाचि - स्मृतिरपीति । गौतमापस्तम्बवनचमुदाहृतम्् - यावत्सम्पातमिति  फलदानप्रवृत्तकर्मविशेषविषयमिति । अत्र  किं    स्वर्गकामनयाऽनुष्ठितस्यैव
कर्मण एकदेशः फलदानाप्रवृत्तोऽप्यस्तीति सोऽनुशय इति फलदानप्रवृत्तशब्देन तद्वयवछेदः? उत स्वर्गार्थकर्मव्यतिरिक्त्तमैहिकफलं कर्मान्तरमप्रवृत्तफलमनुशय इति तद्वयवच्छेदो विवक्षितः, उच्यते- कर्मान्तरमनुशयः, न तु स्वर्गार्थकर्मण एकदेश इति, फलदानप्रवृत्तकर्मविशेषविषयमिति हि भाष्यं न तु कर्माम्शावषयमिति, वक्ष्यति च इष्टादेः कर्मणः स्वर्गोपभोगादेव समाप्तत्वादिति, स्वर्गार्थमैकदेशस्य तत्राभुक्त्तत्वं च "स्वर्गकामो यजेते'ति श्रुतिस्वारस्य विरुद्धम््, यत्र तु स्वर्गनरकाद्युपभुक्त्तकर्मशेषेण योन्यन्तरप्राप्तिर्वजनसिद्धा, तत्रोनेकशरीरारम्भफलकत्वमेकस्य    कर्मण इति वचनबलादवगन्तव्यम््, तस्मादामुष्मिके कर्मजात उपभुक्त्तेऽवशिष्टमैहिकफलं कर्मान्तरजातमनुशयः- तद्वन्तराऽवरोहन्तीति श्रुत्यर्थापत्तिमाह - अभुक्त्तेति । पुण्यकर्मणो मुमुक्ष्वपेक्षया पापस्थानीयस्य प्रायाश्चित्तं ब्रह्मविद्या, यथेतं- यथागतम््, इण्् गताविति धातुः, यथेतमनेवमिति पदद्वयस्यार्थमाह - आरोहणेति । ननु यथेतमिति व्याहतम््   आरोहावरोहयोः   क्रमवैपरीत्यात््,  प्रतिलोमक्रमे   यथेतमिति  विवक्षितेऽप्यनेवमिति  व्याहतमित्यत्राह - आरोहणं हीति ।। 8 ।।
।। चरणादिति चेन्न तदुपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनिः ।। 9 ।। वेदेचेति - पृथङ््निर्देशो भिन्नाथर्त्वकृत इत्यर्थः । अनवद्यानि कर्माणीति यागाद्युच्यते "यान्यस्माकं सुचरितानी' त्याचार उच्यत इति पूर्वपक्षिणोऽभिप्रायः ।। पुण्यापापरपूकर्मफले इति - आचाराङ्गकानुष्ठितपुण्यापुण्यफले इत्यर्थः ।। 9 ।।
।। आनर्थक्यमिति चेन्न तदपेक्षत्वात्् ।। 10 ।। एतत्सूत्रार्थं पूर्वसूत्रार्थेन सङ्गमयति - अत इति ।।10।।
।। सुकृतदुष्कृते      एवेति तु वादरिः ।। 11 ।। आचारशब्दस्य साधारण्यं दर्शयति । कर्मणीति - कर्मणि चरतेः प्रयोगात््- कर्मानुष्ठाने प्रयोगादित्यर्थः । पृथङ््निर्देशस्यान्यथासिद्धिमाह - पृथङ््निर्देशस्य चेति । "अनवद्यानि कमर्ाणीति' प्रत्यक्षश्रुतिसिद्धं   कर्मोक्त्तम््,  अस्माकं  सुचरितानीत्याचारानुमितश्रुतिसिद्धं  कर्मोक्त्तमित्यर्थः ।   कार्ष्णाजिनिमताद्वैषम्यमाह - मुख्य    इति  ।  कार्ष्णाजिनिमते   स्वीकृतांशमाह  - आचारानुमितेति । अधिकरणार्थमुपसंहरति - अत इति ।।
।।  कृतात्ययाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम्् ।। 12 ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - केवलेति । प्रकृतिसम्बन्धतद्धेतुकर्मसम्बन्धयोरवर्जनीयत्वमुक्त्तम््, तत्र कर्मसम्बन्धेऽपि साधुकर्मसम्बन्धनियमो नास्तीत्युच्यत इति सङ्गतिरिति भावः । किमनिष्टादिकारिणो यमयातनामनुभूय चन्द्रमसङ्गत्वा निवर्त्तन्ते? उत
नेति,?,एकैकेचेति वाक्यं तेषां चन्द्रप्राप्तिं अवगमयति नेति किमत्र सर्वशब्दः प्रेतमात्रविषयः?  उतेष्टादिकारिप्रेतविषयः?  इति,  किं  पितृयाणगमनमनिष्टादिकारिणामपि?  उतेष्टादिकारिणामेवेति?   किम्् "अथ य इमे ग्राम' इत्युपक्रमः पितृयाणस्येष्टादिकारिविषयतामवगमयति? नेति, किमनिष्टादिकारिणां पञ्चमाहुतिमन्तरेण पुरुषत्वसंपत्तिरस्ति? नेति । किं तृतीयस्थानमुपन्यस्योद््र्ध्वलोकासम्पूर्णवचनं तृतीयस्थानस्यपञ्चमाहुत्यनपेक्षतां पुरुषत्वनिष्पत्तेरवगमयति? नेति? यदा नावगमयति तदा पुरुषत्वसम्पत्तेः पञ्चमाहुतिसापेक्षत्वेन ये इमे   ग्राम इत्युपक्रमस्य पितृयाणस्येष्टादिकारिविषयत्वानवगमकतया पितृयाणस्य सर्वसाधारणत्वादनिष्टादिकारिणामपि प्राप्तत्वात्् "सर्वे गच्छन्ती'ति सर्वशब्दस्य प्रेतमात्रविषयतया ये वै केचेत्यादिवाक्येन सर्वेषां चन्द्रप्राप्त्यवगमादनिष्टादिकारिणोपि यातनानुभवादनन्तरं चन्द्रमसं गत्वा निवर्त्तन्त इति, यदा परलोकासम्पूरणवाक्यं तृतीयस्थानस्य पञ्चमाहुत्यनेपेक्षतां देहनिष्पत्तेरवगमयति तदा पुरुषत्वसम्पत्तेः पञ्चमाहुत्यनपेक्षतया य इमे ग्राम इत्युपक्रमस्यापि पितृयाणस्य इष्टादिकारिविषयत्वावगमकतया पितृयाणस्य सर्वसाधारणत्वाभावदनिष्टादिकारिणामप्राप्तत्वात्् सर्वे गच्छन्तीति सर्वशब्दस्येष्टादिकारिप्रतविषयतया ये वै केचेत्यादिवाक्येन सर्वेषां चन्द्रप्राप्त्यनवगमादनिष्टादिकारिणो न चन्द्रमसं गच्छन्तीति सिध्यति, इष्टादिशब्देन इष्टापूर्त्ते उच्येते, अत्र देहारम्भस्य पञ्चमाहुत्यपेक्षारूपश्रुत्यर्थापत्तिश्चाभिप्रेता ।। * ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामवतारयति - एवं तर्हीति । अविशिष्टैवगतिः स्यादिति - पापस्य निष्फलत्वं स्यादित्यर्थः।
।। संयमने त्वनुभूयेतरेषामारोहावरोहौ तद्गतिदर्शनात्् ।। 13 ।।      संयमन  इति  निमित्ते  सप्तमी,  यमाज्ञयेत्यर्थः,  अयं  लोको  नास्ति  न  पर इति- अत्रामुत्र च सुखं  नास्तीत्यर्थः । तद्गतिदर्शनादित्यत्रोदाहृते वाक्ये पापफलानुभवाश्रयणाच्चोद्यं तदवस्थमिति शङ्कायामाह।।
स्मरन्ति च ।। 14 ।। पूर्वसूत्रे प्रकृतेष्वारोहादिषु सम्वादकस्मृतिविषयांशं दर्शयति - यमवश्यतामिति ।
।। अपि सप्त ।। 15 ।। नरकविषयवचनानां प्रसिध्द्यतिशयादनुपादानम्् ।। * ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - नन्विति । सप्तसु लोकेषु - स्थानेष्वित्यर्थः, यमसदनप्राप्तिवचनानि पुराणादिषु पठ्यन्ते- तन्निबन्धनेयं शङ्का ।
।। तत्रापि तद्वयापारादविरोधः ।। 16 ।। व्यापारः प्रशासनरूप इति दर्शयति । यमाज्ञयेति - यमसदननरकप्राप्त्योः क्रमादविरोधं इत्यर्थः । पूर्वपक्षमुपसंहरति - अत इति ।
।। विद्याकमर्णोरिति तु प्रकृतत्वात्् ।। 17 ।। फलभोगार्थत्वादिति - सम्बन्धसामान्यविषया    षष्ठी तादर्थ्यपर्यवसायिनी,  तादर्थ्यं  च  तत्फलभोगार्थत्वं,  इतिश्च  हेतावित्यर्थः ।।  विद्याप्रसङ्गः  किमर्थः इत्यत्राह - एतदुक्त्तमिति । दृष्टान्ततयेत्यर्थः आ- विद्याविषयत्वं पुण्यकमर्विषयत्वं चेति । विषयशब्देन फलं विवक्षितम््,   विशिम्षन्् हि विषयः, परिणेयं निर्वाह्यम्् ।। * ।। अनन्तरसूत्रमवतारयति - नन्विति ।
।।  विद्याकर्मणोरिति तु प्रकृतत्वात्् ।। सम्बन्धसामान्यविषया    षष्ठीति - अयमत्र सौपिदान्वयक्रमः देवयानपितृयाने इति प्रथमानावचनान्तं पदमध्याहार्य्यम््, ततश्च यतो देवयानपितृयाने विद्याकर्मणोः विद्याकर्मसम्बन्धिनी विद्याकर्मार्थे इति यावत््, तादर्थ्यञ्च तत्फलानुभावार्थत्वमेव, इतिर्हेतौ, ततश्च यतो देवयानपितृयाने विद्याकमर्फलार्थे, अतो विद्याकर्मविधुरेषु न देवयानपितृयाने विद्याकर्मफलायै अतो विद्यार्मविद्युरेषु
न देवयानपितृयाने इत्यर्थः । ननु कुतो देवयानापितृयानयोर्विद्याकर्मार्थत्वमित्यत्राह - प्रकृतत्वादिति । विद्वांसमिष्टादिकारिणञ्च प्रकृत्याम्नानादित्यर्थः, यद्यपि विद्याकर्मणोरिति साध्यसाधनभावे षष्ठी, देवयानपितृयानयोः विद्याकर्मसाध्यत्वादित्यर्थाश्रयणे प्रतीतिसौकर्यं भवति, अत एव हि "देवयानपितृयानयोः विद्याविषयत्वं पुण्यविषयत्व'मिति वक्ष्यति, ततश्चोक्त्तक्लिष्टगतिमन्तरेणैव विवक्षितार्थस्य प्रतिपत्तिस्सुलभा, तथापि देवयानपितृयानयोः फलभूतयोः फलान्तरशेषत्वमप्यस्तीति सूचयितुं तथोक्त्तमिति द्रष्टव्यम्् । विशिंषन्् हि विषय इति पाठः समीचीनः, "विशब्दो हि विशेषार्थ सिनोतिर्बन्ध उच्यते विशेषेण सिनोतीति विषयोऽतो नियामक' इत्यभियुक्त्तोक्त्तेः, सिञ्् बन्धने,कर्त्तर्युत्् सृष्टोऽच््प्रत्ययः, (कतर्रि रनुः. शतृ प्रत्ययः विषिष्वन््?) यद्वा विशिंषन्् इत्येतत्् फलितार्थकथनम््, ननु देवयानपितृयानयोर्विद्याकमर्फलार्थत्वात्् विद्याभावेन देवयानाभाववत्् कर्माभावेन पितृयानाभाव इति सूत्रार्थाश्रयणमस्थानविजृम्भणम््, न हि पूर्वपक्षिणा देवयानेन पितृयानेन वा चन्द्रप्राप्तिराशङ्किता "ये वै केचास्माल्लोकात्् प्रयन्ति  चन्द्रसमेव ते सर्वे गच्छन्ति' इति कौषीतकीवचनानुसारेण चन्द्रप्राप्तिमात्रमाशङ्कितम्् नैतस्य पितृयानप्रापकं किञ्चिदस्ति नियामकम््, येनात्र पूर्वपक्ष्यभिमतं स्यात््, अत एव आचार्यः स्वयमेव यादवमिश्रमतदूषणावसरे वक्ष्यति, "गन्तव्यैक्येपि गन्तृभेदेन मार्गनियमश्च भवति' इति, तथा घूमादिनिरपेक्षापितृलोकप्राप्तिः सम्भवति इति, अत एव देवयानस्य दृष्टान्तीकरणमप्ययुक्त्तम््, तदभावस्य सम्प्रतिपन्नत्वे हेत्वभावादिति चेन्न, द्वे सृती अृणवं पितृणामुत देवानामुत मर्त्यानां ताभ्गयामिदं विश्वं एतत्् समेति' इति बृहदारण्यकश्रुत्यनुसारेण गतिद्वयव्यतिरिक्त्तगत्यन्तराभावात््, "एतेन प्रतिपद्यमानाः इमं मानवमावर्त्तं नावर्त्तन्ते' इति देवयानस्यानावृत्तिहेतुत्वात््, पितृयानेन पथा चन्द्रमसं गच्छन्तीत्येवं पूर्वपक्षीकत्तर्व्यतया भाष्यकारोक्त्तरीत्या विद्याकर्मणोरिति सूत्रार्थाश्रयणस्य  स्थानविजृम्भणत्वा भावात््   ।।17।।
।। न तृतीये तथोपलब्धेः ।। 18 ।। वेत्थेत्यादि । सम्पूर्यते-प्राप्यत इत्यर्थः, कतरेण च- न केनचिदित्यर्थः, जायस्व म्रियस्य इति- ईश्वरशासनानुवत्तिर्नीत्यर्थः । जायन्ते म्रियन्ते इति वार्थः- वेदस्वातन्त्रात्् जज्ञे मम्रे इति भूतार्थता  वा- "पुरीमवस्कन्द लुनीहि नन्दन' मित्यादिवत्् कर्मफलानुभवाश्रयतया  स्थानशब्दवाच्यत्वम्् । पञ्चम्यामिति - अत्यन्तायोगव्न्यवच्छेद      एव- नान्ययोगव्यवच्छेद इत्यर्थः, कुत इत्यत्राह - अवधारणाश्रवणादिति ।।18।।
।। स्मयेतेऽपि च लोके ।।  अपिशब्दसूचितमाह  - पुण्यकर्मणामिति  ।  पुण्यकर्मस्वप्ययं   नियमो  भज्यते,  किं   पुनः पापकर्मस्विति  भावः, सूत्रार्थसमुच्चयपरश्चशब्द  इति  स्फुटत्वादनुक्त्तिः, लोकशब्दः  प्रसिध्द्यतिशयद्योतनार्थः ।।19।।
।। दर्शनाच्च ।। 20 ।। बीजत्रैविध्यं तत्कार्यभूतत्रैविध्येन श्रुतिर्विवृणोति अण्डजमिति । जीवजं- जरायुजम्् उद्भिज्जशब्दार्थ एव वक्ष्यमाणसूत्रानुरोधेन विवृतः - उद्भिज्जस्वेदजयोरिति ।। * ।। अनन्तरसूत्रमवतारयति - नन्विति ।
।। तृतीयशब्दाव   रोधः संशोकजस्य ।। 21 ।। उद्भिज्जस्य पञ्चमाहुतिनिरपेक्षत्वसम्प्रतिपत्तेः, पृथिव्यूष्मजत्वायोनिजत्वपापोत्तरत्वसाम्याच्च तृतीयशब्देन सङ्ग्रहः- न तु प्रथमेन द्वितीयेन चेति भावः अधिकरणार्थमुपसंहरति ।। अत इति ।। * ।। परे तु- संयमने त्वित्यादिनि सिद्धान्तसूत्राणि वर्णयन्ति तु शब्दानुरोधात्् यमवश्यतास्मरणसप्तनरकस्मरणपरयोः सूत्रयोश्च साफल्यात््, ते हि चन्द्रप्राप्तिप्रतिषेधसमर्थे पूर्वपक्षविषयत्वे तु तयोस्सूत्रयर्ोन किञ्चित्प्रयोजनं, रौरवादिषु चित्रगुप्तादीनामधिष्ठातृत्वं स्मर्यमाणं यमाज्ञामूलमित्यधिष्ठातृद्वयाविरोधपरं "तत्रापि तद्वयापारादविरोधः' इति       सूत्रं च व्याक्यातम््, अत्रोच्यते- विद्याकर्मणोरिति सूत्रस्थतुशब्दस्य सिद्धान्तद्योतकत्वाभावे प्रयोजनाभावात्् द्वितीयसूत्रस्थतुशब्दस्य शङ्कविशेषव्यावर्त्तकतयाऽपि सफलत्वात्् सूत्रपञ्चकं पूर्वपक्षविषयं भवितुमर्हतीति विद्याकर्मणोरित्यत्र   तु शब्दः शङ्कामात्रव्यवच्छेदक इति चेन्न, तदसम्भवात््, विद्यया देवयाने कर्मणा पितृयाणे च पथ्यनधिकृतानां तृतीयस्थानसम्बन्धप्रतिपादनाच्च अनिष्टादिकारिणां चन्द्रप्राप्त्यभाव इति हि सूत्रार्थो  व्याख्यातः, न  हि  तत्र  व्युदसनीया  काचिच्छङ्का   सम्भवति, श्रुत्या  सर्वेषां  चन्द्रप्राप्तिशङ्का  व्युदसनीयेति चेत्तर्हि पूर्वपक्ष
एवात्र तु शब्दव्युदसनीय इत्युक्त्तं स्यात््, द्वितीयसूत्रे तु व्युदसनीयशङ्कोपन्यस्ता । किञ्चारोहावरोहशब्दास्वारस्यं स्फुटम््, नरकेषु यामिर्यात्तना अनुभूयास्मिन्् ,लोके जायमानानामुन्नतस्थानप्राप्तेस्ततोऽवरोहणस्य चाभावात््        पूर्वं यमालयमारोहति ततो नरकप्राप्तिः पुनर्जन्मावधिको व्यापारोऽवरोह इति चेन्न, अनुभूयेति ल्यबन्दनिर्द्देशेनारोहावरोहयोरपि पश्चाद्भावित्वावगमात््, नरकानुभवादनन्तरं यमालयमारुह्य ततोऽवरोहन्तीति चेन्न, अश्रुतत्वात्् कल्पकाभावाच्च भवतां ग्रन्थेषु तथाऽनुक्त्तत्वाच्च । यमप्राप्तिवाक्ये पापफलानुभवाश्रवणेन पापवैयर्थ्यचोद्यस्य तदवस्थत्वशङ्कापरिहारार्थतया "स्मरन्ति च' "अपि सप्त' इति सूत्रयोः साफल्यमित्युक्त्तम्् । "तत्रापि तद्वयापारादविरोधः' इत्यत्र कस्याविरोध इत्याकांक्षायां नरकगमनाविरोध इति युक्त्तं पूर्वसूत्रोत्थापितत्वात्तद्विरोधस्य, चित्रगुप्ताद्यधिष्ठानस्याप्रकृतत्वाच्च, अन्ये तु न तृतीय इत्यतः पूवमेवाधिकरणसमाप्तिमिच्छन्त एवं वर्णयन्ति । अनिष्टादिकारिणोऽमुं लोकं धूमादिना मार्गेण गच्छन्ति नेति विषये तत्र पापफलभोगाभावात्् कर्मणा विना भोगसम्भवे  शास्त्रवैयर्थ्याच्च न गच्छन्तीति पूर्वः पक्षः । "द्वे सृती अृणवं पितृणामहं देवानामुत मर्त्यानां ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदन्तरा पितरं मातरं च' इति श्रुतेः आपितृलोकात्तेनैव मार्गेण गमनमिति सिद्धान्त इति भोगाभावव्युदासपरं द्वितीयं सूत्रमाहुः "अपि सप्त' इति सूत्रं च "मत्तो भीता यान्ति जना" इत्यादि मृत्युगीतश्लोकसप्तकविषयम््, तेषु पुण्यकर्मफलस्यापि यमाधीनत्वाम्नानाविरोधः पुण्यकर्मस्वपि पुरुषेषु यमव्यापराभ्युपगमादिति तत्रापीत्यादिसूत्रस्यार्थ इत्याहुः । यद्वा आरोगभ्राजादिसूर्यसप्तकविषयम्् "अपि सप्ते'ति सूत्रं "कश्यपादुदिताः सूर्याः पापान्निध्नन्ति सर्वदा' इति पापकृतां यातयितृत्वश्रवणात्् "सप्तसूर्या दिवमनुप्रविष्टाः तानन्वेति पथिनिर्दक्षिणावान््' इति तेषां पुण्यकृत्प्राप्यत्वाविरोधश्च' पुण्यकृत्स्वपि तद्वयापाराभ्युपगमादिति तदनन्तरसूत्रार्थ इति योज  नान्तरं कृतं  सूत्रद्वयस्य ।  "अथैतयोः  पथोः  न  कतरेण  च  तानीमानि  क्षुद्राण्यसकृदावर्तीनी'ति   मार्गद्वयभ्रष्टानां
तृतीयस्थानप्राप्तिवचनादनिष्टादिकृतां पितृयाणप्राप्तिनर्ास्तीति शङ्कापरिहारपरं विद्याकर्मणोरिति सूत्रम््, एतयो
पथोरिति पथिन््शब्दो न मार्गद्वयपरः, तत्परत्वे हि मार्गसम्बन्धो निषिद्धो भवेत्् किन्तु तत्प्राप्तिसाधनविद्याकर्मपरः, तयोः प्रकृतत्वात््, मार्गयोश्च प्रकृतत्वे सत्यपि ताभ्यां गमनस्यापुरुषतन्त्रस्य विधातुमशक्यतया तत्साधनस्यैव विधेयत्वाद्विद्याकर्मपरिभ्रंशापराधेन दुर्गतिप्रदर्शेनपरा श्रुतिरिति नात्र मार्गद्वयसम्बन्धनिषेधः, अतः पितृयाणेनानिष्टादिकारिणां यमप्राप्तिरिति वर्णितम््, न तृतीय इत्यादिकमधिकरणान्तरं तृतीयस्थानमृतानां चन्द्रविषयसर्वगमनश्रवणदेहारम्भकपञ्चमाहुत्यपेक्षाभ्यां पितृयाणप्राप्तिं पूर्वपक्षीकृत्य "जायस्व भ्रियस्वे'ति विशेषवचनानुपपत्त्यादिभिः पितृयाणगमनं नास्तीति सिद्धान्तितं, तत्र तावत्् पूर्वाधिकरणस्य पूर्वपक्षराद्धान्तावनुपपन्नौ  राद्धान्तस्य प्रमाणविरोधात््, यथा विद्वदधिकारस्य देवयानस्याविद्वद्विषययत्वमयुक्त्तम््,तथा "अथ य इमे ग्राम   इष्टापूर्त्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसम्भवन्ती'ति पुण्यकृदधिकारतया प्रतिपादितस्य पितृयाणस्या पुण्यकृत्से   व्यत्वं ह्यनुपपन्नं "ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेती'ति बलादुपपन्नमिति चेत्तर्हि अत एव तृतीयस्थानमृतानामपि पितृयाणेन प्राप्तिः       स्यात्् विश्वशब्दासङ्कोचात््, जायस्व भ्रियस्वेत्यादिवाक्यवशात्सङ्कोच इति चेत्् तर्हि पुण्यकृदधिकारतया प्रतिपादितस्य पितृयाणस्य पुण्यकृत्सेव्यत्ववाक्यबलादपुण्यकृभ्द्योऽपि सङ्कोच आश्रीयताम्् , यमसदनस्य पितृलोकैकदेशत्वात्पितृलोकप्राप्त्यन्यथाऽनुपपत्त्या धूमादिप्राप्तिरपुण्यकृतां कल्प्येति चेत्तर्हि तृतीयस्थानमृतानां शरीरग्रहणान्यथानुपपत्त्या चन्द्रपर्यन्तधूमादिमार्गप्राप्तिः कल्प्यतां तत्र वचनविरोधाद्देह ग्रहणस्य पञ्चमाहुतिनैरपेक्ष्यं      चेत्् पुण्यकृदधिकारवचनविरोधादेव यमसदनप्राप्तेर्धूमादिमार्गनैरपेक्ष्यं कल्प्यतां गन्तव्यैक्येऽपि गन्तृभेदेन मार्गा-नियमश्च सम्भवति, यथा चन्द्रप्राप्तिर्विर्दुषां देवयानापेक्षा, अविदुषां तन्निरपेक्षा, एवं यमसदनप्राप्तिरपि पुण्य-      कृतां धूमादिसापेक्षा, अपुण्यकृतान्तु तन्निरपेक्षेति युज्यते, अत एव पूर्वपक्षवर्णनं चातिमन्दम््, अत एव संय-       मने त्वित्यादिसूत्राणि न भोगाभावव्युदासपराणि, किन्तु पूवर्पक्षे पुण्यापुण्यकृतां गत्यविशेषशङ्काव्युदासपराणि भवितुमर्हन्ति, अत एव "अपि सप्ते'ति सूत्रस्य मृत्युगीत श्लोकसप्तकविषयत्वमयुक्त्तम््, कर्मवश्यानां मर्त्यानां यमवश्यत्वे संशयाभावात््, पापिनां दुःखभोक्त्तृत्वे संशयाभावादारोगभ्राजादिसप्तसूर्यविषयत्वं चायुक्त्तम््, अतः पुण्यापुण्यकृतां  स्थानतोऽपि फलवैषम्यपरत्वमेव युक्त्तम्् । अथैतयोः पथोरिति वाक्ये च पथिञ््शब्दस्यविद्या-कर्मविषयत्वादपि देवयानपितृयाणविषयत्वं युक्त्तं मुख्यत्वात््, मार्गवाचिशब्दस्यानुष्ठानविशेषविषयत्वं हि गौणं,   मुक्ये सम्भवति, च तदन्याय्यम््, पुरुषतन्त्रत्वाद्विद्याकर्मणी  एव विधेये इति चेत््, सत्यं तयोः पुरुषतन्त्रत्वन्त-द्विधानपरत्वं पथिञ््शब्दस्य मुख्यत्वेऽप्युपपद्यते विद्याकर्मफलभूतमार्गभ्रष्टानां दुर्गतिसङ्कीर्त्तनस्य विद्याकर्मविदा-नौपयिकत्वात्् यतः "विद्याकर्मणोरिति त्वि'ति सूत्रेणापुण्यकृतां धूमादिप्राप्तिर्विनिवारिता, अत एव तृतीयस्थान-मृृतानां  चन्द्रप्राप्तिशङ्का  दूरादपास्तेति  नाधिकरणं  पृथग्वर्णनीयम्् ।  अत  एव  न  तृतीय इत्यादिसूत्राणां पूर्वप्रकृतसाध्योपपादकतया ऐकाधिकरण्यमेव युक्त्तम्् ।। * ।।
।।  अनिष्टादिकार्यधिकरणं समाप्तम््   ।।
।। तत्स्वाभाव्यापत्तिरुपपत्तेः ।। 22 ।। मार्गविषयविचारे कृते तदेकदेशविचारविषयतया पेटिकाभेदेन सङ्गत्यर्थमनुवदति ।  इष्टादीति अपो बिमर्त्तीत्यभ्रम््, मिह सेचन इति धातोर्मेध इति रूपं जलधारणावस्था वर्षोन्मुखोवस्या    च विवक्षिता, आकाशादिभावः- आकाशादिशरीकत्वम्् सादृश्यापत्तिः- आकाशात्् पृथङ््निर्देशानर्हतत्संसर्गः, किमाकाशादिभावो देवमनुष्यादिभाववदाकाशादिशरीरत्वापत्तिः? उत तत्सादृश्यापत्तिमात्रमिति, किमत्र सामानाधिकरण्यं मुख्यम्् उत गौणमिति मुख्यत्वापवादोऽस्ति नेति अपवादाभावे  मुख्यत्वादाकाशादिहेतुत्वं  स्यात््, अपवादसद्भावे सामानाधिकरण्यस्य अमुख्यत्वादाकाशादिसादृश्यापत्तिमात्रमिति भवति । अविशेषात््- प्रकरणस्थत्त्वाविशेषात्् । तत्संसर्गकृतसादृश्यापत्त्यभिप्रायमिति - तत्संसर्गहेतुकभेदकस्थूलाकाराभावपरमित्यर्थः । परे तु व्यपदेशस्य मुख्यत्वादाकाशादिस्वरूपापत्तिं पूर्वपक्षीकुर्वन्ति, तदयुक्त्तं नित्यत्वज्ञत्वादिभिराकाशादिवैलक्षण्यस्य स्थितत्वाच्छङ्कानुपपत्तेः, अन्ये तु सर्वस्य वस्तुनो ब्रह्मानन्यतया  सर्वविधपरिणामशक्त्तियोगादाकाशाद्यवस्थापत्तिरिति पूर्वपक्षयन्ति तदप्युक्त्तन्यायादयुक्त्तम््, पूर्वसिद्धार्थाक्षेपेणाधिकरणमुत्थितमिति चेत््, गत्यभावे हि तथा वक्त्तव्यम््, उक्त्तानाक्षेपेण सम्भवति पूवर्पक्षन्याये स एव निरसनीयः ।। 22 ।।
।। तत्स्वाभाव्यापत्त्यधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। नातिचिरेण विशेषात्् ।। आकाशप्राप्तीत्यादिना  सङ्गतिसूचनम््,  आकाशादिषुकञ्चित्कालं  तिष्ठति  उतानति
चिरेणं निष्क्रामतीति ब्रीह्यादिभावे दुर्न्निष्प्रपततरत्वाभिधानं किमन्यत्र नातिचिरानिष्क्रमणमवगमयति नेति? अनवगमकत्वे नियमाभावः, अवगमकत्वे नातिचिरनियमः, नातिचिरशब्देनाकाशादौ किञ्चिद्विलम्बो व्रीह्यादावतिविलम्बश्च द्योतितौ ।। 23 ।।
।। नातिचिराधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। अन्याधिष्ठिते पूर्ववदभिलापात्् ।। सङ्गतिं विषयं च दशर्यति । अवरोहन्त इति - अवरोहतां जीवानां व्रीहियवादिभावः किं देवगनुष्यादि भाववत्तच्छरीरकत्वमुत व्रीहियवादिसंश्लेषमात्रमिति "कपूयचरणाः' इत्यादिवत्कर्मनिर्देशाभावः किं संश्लेषमात्ररूपतामवगमति नेति अनवगमकत्वे व्रीह्यादिशरीरकत्वम््, अवगमकत्वे संश्लेषमात्रम्् इति । केवलशब्दाभिप्रेतमर्थमाह - यत्र हीति । इष्टादिकर्म श्रुतं हीत्यत्राह - फलप्रदान इति । समाप्तत्वात्् - यावत्सम्पातुमुषित्वेति हि वचनम््, मध्ये- प्रकरणमध्ये, कर्मान्तराभावात््- कर्मान्तरश्रवणाभावात्् । यद्वा आकाशादिप्राप्तेर्मनुष्यजन्मनश्च मध्य इत्यर्थः । ननु व्रीह्यादिप्राप्तेरहेतुकत्वमयुक्त्तं तत्कथं कर्माभावः, सत्यं, मनुष्यादिजन्मनिमित्तं कर्मैव तदुपयोगित्वात््, व्रीह्यादिप्राप्तिहेतुः, न तु कर्मान्तरमित्याभिप्रायेण कर्मान्तराभावादित्युक्त्तं,        न तु कर्माभावादिति, व्रीह्यादिशरीरकाश्च जीवास्तल्लवनदशायामेव अपक्रामन्ति- लवनशोषणपेषणपचनाभ्यवहाराद्यवस्थास्वनुवर्त्तमानत्वं न तच्छरीराणां जीवानाम््, किन्तु तत्संश्लिष्टानामेवेति ।। 24 ।।
।। अशुद्धमिति     चेन्न शब्दात्् ।। अशुद्धशब्दस्याशुद्धियुक्त्तवाचित्वात््, पापस्य अशुद्धिरूपत्वाच्च पापमिश्रमित्युक्त्तम््, भाट्टोक्त्तं मृषावादिभिश्च तदनुरोधादुपन्यस्तम््, उत्सर्गापवादन्यायमनूद्य दूषयति । न चात्रेत्यादिना - भिन्नविषयत्वादिति । "आहवनीये जुहोती'ति वाक्येन होमत्वादाहवनीयस्य स्थानत्वं प्राप्तम््, एवमेकहोमविषयवाक्यद्वयेऽन्यतराननुष्ठानगर्मोऽन्यतरपरिग्रहविरोधोऽस्त्येव,  अतस्तयोरुत्सर्गापवादभावसम्भवः ।   अत्र तु   भिन्नविषयत्वाद्विरो
धाभावेन नोत्सर्गाषवादभाव इत्याह - अग्नीषोमीयेति । क्रतूपकारकत्वविषयमेकं वाक्यम््, अन्यत्तु प्रत्यवायफलविषयमतो न विरोधः, यथा क्षीरं पित्तोपहतस्य रक्षकं प्रमेहोपहतस्य बाधकमिति वाक्ये न विरोधः, तद्वद्यदि प्रत्यवायफलत्वतदभावपरं वाक्यद्वयं तदा विरोधः स्यात््, न तदस्ति, अतो नायमुत्सर्गापवादन्यायविषय इत्यर्थः । नन्वेवं सोमेपानेऽप्युच्छिष्टदोषः स्यात्् सोमेपानविध्युच्छिनिषेधयोः क्रतूपकारकत्वप्रत्यवायकरत्वविषयतया विरोधाभावात््, नैवम््, सोमेनोछिष्टा भवन्तीत्युच्छिष्टताया एव निषिद्धत्वात््, उच्छिष्टदोषतदभावपरशास्त्रद्वयविरोधस्यावर्जनीयत्वे सति उत्सर्गापवादन्यायेन विशेषवचनप्राबल्यात्् निर्दोषत्वसिद्धेः । प्राभाकरोक्त्तं परिहारं साङ्खयः   शङ्कते - अथोच्यतेत्यादिना । दूषयति - नैवमिति । यागादौ प्रवृत्तिः फलरागादस्तु कथं हिसाया रागप्राप्तत्वमित्यत्राह - अग्नीषोमीयादिष्वपीति । हिसास्वित्यर्थः, तर्हि को विशेषो लौकिकवैदिकहिंसयोरित्यत्राह - लौकिक्यामपीति । फलसाधनभावग्राहिप्रमाणवैषम्यमेव, रागप्राप्तिस्तुल्येत्यर्थः, फलरागादृतेऽपि केषुचित्कर्मसु प्रवृत्तिर्दृश्यत इत्यत्राह - तदा नित्येष्वपीति । सर्ववर्णानामित्याद्यापस्तुम्बसूत्रं, श्रीविष्णुपुराणे च तत्तदाश्रमधर्मानुष्ठायिनां फलविशेषा उक्त्ताः । यद्वा प्रत्यवायपरिहारफलत्वं स्यात्् तथाऽपि रागादेव प्रवृत्तिरिति भावः । तेषामप्यशुद्धियुक्त्तत्वं नित्यकर्मादीनामपि सम्बत्सरपश्वालम्भनादिभिरशुद्धियुक्त्तत्वमित्यर्थः । सिद्धान्तमाह - तन्नेति । दुःखहेतुः संज्ञपनं हिंसा  स्यादित्यत्राह - अतिशयितेति । तथा च मन्त्रवर्ण इति - न केवलं स्वर्गलोकगमनेन अहिंसात्वकल्पनं, किन्तु  अहिंसात्वं  कण्ठोक्त्तं  चेति  भावः । अस्यार्थस्य   लोकसिद्धत्वमाह  - चिकित्सकञ्चेति । हिंसात्वे सति ह्युक्त्तदोषसम्भवः, हिसात्वाभावादेव दूरोत्सारितो दोषः । अयमेव समीचीनो दुष्प्रधर्षणः परिहारः,    अतः  श्येनाग्नीषोमीयवैषम्यं  चेदमेव, अल्पदुःखदोऽप्यतिशयिताभ्युदयसाधको   व्यापारो    रक्षणम््,   अनर्तोदर्को व्यापारो हिसेत्यर्थः । अन्ये तु यत्किञ्चिदपि कार्यं नियोगादेव कुर्वतां न प्रत्यवायः यथा राजशासनात्प्रवृत्तानां, श्येनादिवाक्यन्तु परहिंसायां स्वतः प्रवृत्तस्य तदुपायवोधनमात्रपरमिति वैषम्यमाहुः, तदयुक्त्तं, प्रायश्चित्तकाम्यपश्वलम्भनानां प्रत्यवायकरत्वप्रसङ्गात््, "अकुर्वन्् विहितं कमर् निन्दितं च समाचरन्् । प्रसजँश्चेन्द्रियार्थेषु प्राथिश्चित्ती  भवेद्् नरः' इत्यादिशास्त्रात्् विहिताकरणादिनिमित्तप्रत्यवायभीतो ह्यास्तिकः प्रायश्चित्तमाकाङ्क्षति, कामी     च पुत्रपश्वन्नभूत्यादिसाधने प्रवर्त्तितुमिच्छति, ततश्च शास्त्रस्योपायबोधनमात्रपरत्वं स्यादिति श्येन साम्यं दुष्परिहरम्् ।।
।। रेतःसिग्योगोऽथ।। अनन्तरमित्यन्तेनाथशब्दो व्याख्यातः, तद्भूय एव भवति स इत्यध्याहारः, भूयः पश्चात्् तद्भभवति, रेतःसिग््  भवति,  रेतःसिग्योगी   भवतीत्यर्थः,  तत्तद्भावस्यौपचारिकत्वप्रकरणविच्छिन्नमिति   भावः ।
यानेश्शरीरम््   ।।   योनिप्राप्तिः-  योषिद्योनिप्राप्तिः  - तत्रैवेति । संसारिजीवशरीरं चेत््  भोगार्थमेव न चेद्् भोगार्थं
तर्हि न तत्संसारिशरीरमिति भावः ।।
।।  अन्याधिष्ठिताधिकरणं समाप्तम््   ।।
इति श्रीहारीतुकुलतिलकवाग्विजयसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्धवेदव्यासापरनामधेयेन
श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमधिगतभगवद्रामानुजविरचितशारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन
श्रीसुदशर्नुसूरिणा विलिखितायां श्रुतप्रकाशिकायां  तृतीयस्याध्यायस्य प्रथमः पादः ।।
