1.1.2
S अथ शास्त्रकाण्डद्विकाध्यायपादपेटिकाधिकरणरूपसम्बन्धिभेदेन सप्तविधासु  सङ्गतिषु सङ्गत्यन्तराणां स्पष्टत्वादधिकरणसङ्गतिमाह - किम्पुनरिति  । शास्त्रसङ्गतिर्हि वेदार्थविचाररूपतया  स्पष्टतरा, वेदान्तार्थविचाररूपत्वात्काण्डसङ्गतिः, कारणविषयत्वाद््द्विकसङ्गतिः, कारणविषयवाक्यतर्करूपत्वादध्यायसङ्गतिः, अयोगव्यवच्छेदविश्रान्तेः पादसङ्गतिः, शास्त्रारम्भार्थत्वात्पेटिकासङ्गतिः, अतोऽवान्तरसङ्गतिः निंपुनरित्यादिभाष्येणोच्यते । जिज्ञास्यम््- विचार्यम््, सकलेतरपुरुषार्थतत्साधनपरित्यागपूर्वकं प्राप्यत्वेनोपायत्वेन च यत्् जिज्ञास्यमुक्त्तमित्यर्थः । प्राप्यतया प्रापकतया च हि ब्रह्म आपाततः प्रतिपन्नम््, अनेन जिज्ञास्यमिति पदेन प्रणववेदप्राधानाद्यौपचारिकार्वाचीनब्रह्मशब्दार्थव्यावृत्तिः, तच्च व्यावतर्कस्य लक्षणस्य वक्त्तव्यतयापि हि सिध्यति । ब्रह्मशब्दवाच्यं स्वरूपेण गुणैश्च निरतिशयहवृत्वयोगि, "बृहति बृहयति' "बृहत्वाद्बृंहणत्वाच्च ब्रह्मेति परिपठ्यते' इति श्रुतिस्मृतिनिर्वचनात्् । तत्र "ब्राह्मणो वै सर्वा देवताः' नकिरिन्द्रत्वदुत्तर' अग्निस्सर्वा देवताः "एक एव रुद्रः' सोमः पवते  जनिता मतीनां जनिता दिवो जनिता पृथिव्याः । जनिताग्नेजर्निता  सूर्यस्य जनितेन्द्रस्य जनितोत विष्णोः' "आपो वा इदं सर्वम््' इत्यादिभिर्ब्राह्मणाग्नीन्द्रादीनामपि समाभ्यधिकरहितहतत्वप्रतीत्तेरर्थतत्त्वं व्याकुलम््, अतस्तेषु तापत्रयातुरजिज्ञास्यं तत्् ब्रह्म किंलक्षणकमित्यर्थः । सर्वेषां समाभ्यधिकराहित्ये प्रतीतेऽपि तद्वयाहतमन्यपरवाक्यावगतं चेत्यनादरणीयम््, तत्त्वप्रधानेषु सृष्टिप्रलयप्रकरणेषु यदेव निरतिशयबृहदुक्त्तं तदेव जिज्ञास्यमित्यभिप्रायेणाह "यतो वा इमानी' त्यादिश्रुतिरितीममर्थं हृदि निधाय सूत्रकारेण जनमादिसूत्रं प्रणीतमित्यभिप्रायवतोक्त्तं किं पुनस्तद्व्रह्म यज्जिज्ञास्यमुच्यत इति । नहि किं पुनर्ब्रह्मेत्युक्त्तम्् ।
 सूत्रमुपादत्ते  जन्माद्यस्य यत इति । प्रथमपदं व्याचष्टे  जन्मादीति सृष्टिस्थितिप्रलयमिति ।अन्यत््    पदद्वयं वाक्याथर्योजनायां व्याख्यास्यते, प्रथमपदव्याख्यानस्य समासाथर्निर्णयार्थं वाक्यान्रसापेक्षत्वेन वाक्यार्थयोजनायामन्तर्भावयितुमशक्यत्वात्तस्य पृथग्व्याख्यानम्् । सृष्टिस्थितिप्रलयमित्यत्र सृष्टिशब्द उत्पत्तिपरः "सृष्टिस्थित्यन्तकालेषु' "सृष्टिस्थिन्यन्तकरणी, इत्यादिप्रयोगात्् । प्रयोज्यप्रयोजकव्यापारवाचिशब्दानां व्यतिकरेण   प्रयोगो   ब्रह्मण एव निमित्तोपादानत्वाभिप्रायनिबन्धनः । सृष्टिस्थितिप्रलयमिति समाहारार्थे द्वन्द्वः । एकस्मिन्कार्ये अन्योन्यसापेक्षतया तुल्यनिष्पादकत्वेनान्वय इतरेतरयोगः । यथा दर्शपूर्णमासयोः स्वर्गं प्रति, अत्र समुदिताविवक्षा,अयमेव समुदायविवक्षायां समाहारः,तत्कृतमेकवचनत्वं नपुंसकत्वञ्च; अतोऽत्र सृष्टिस्थितिप्रलयमिति  समाहारे  द्वन्द्वः कृतः, वाक्यार्थंयोजनायां सृष्टिस्थितिप्रलया इति इतरेतयोगद्वन्द्वः कृतः, उभयोरपि फलैक्यात्् । जन्मादीतीत्यत्र इतिकरणेन तत्रैकवचने तात्पर्यं गम्यते, तत्र पदार्थयोजनायां सृष्टिस्थितिप्रलयमित्येकवचनान्तपदेन सौत्रपदस्यैकवचनमनुसृतम्् तत्राप्येकवचनं, सृष्टिस्थितिप्रलयानां समुदायो लक्षणम््, न त्वेकैकमिति ज्ञापनार्थम्् ।
 समुदायस्य लक्षणत्वं श्रुतिस्वारस्यादवसीयते "यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति । यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति' इत्यत्र हि न प्रतिवाक्यं तद्बह्मेत्युक्त्तम्् ।अन्यथैकतरलक्षणवैयर्थ्यं च स्यात्् । न च समदितं लक्षणम््, व्यावर्त्याभावात्् । न हि जगदुत्पत्तौ 
निमितोपादानभूतं स्तित्यादिकारणत्वव्यवच्छेद्यं किमपि वस्त्वस्तीति चेत्् - सत्यम््; व्यवच्छेद्यं नेष्यते । तथापि श्रुत्यनुरोधात्सूत्रकारेणैवमुक्त्तम्् । श्रुतिश्च "तद्विजिज्ञासस्व'      इति विधित्सितोपासनोपयोगिनिरतिशयवृहत्त्वविपतीतावृहत्त्वशङ्काव्यवच्छेदार्थं समुदायमाह । शङ्कितव्यवच्छेदेनापि हि सप्रयोजनत्वं स्यात््; लक्ष्याकारविपरीतशङ्कानिराकरणेन विना लक्ष्याकारनिश्चयायोगात्् । न च जन्मादिष्वेकैककारणत्वं लक्ष्याकारविपरीतशङ्कानिराकरणक्षमम्् । तथा (दा?)हि - उत्पत्तिकारणत्वेऽभिहितेपि स्थित्यादिकारणत्वं न  चेत््, तदनुगुणज्ञानशक्त्तिविरहात््  स्थितिप्रलयकारणभूतवस्त्वन्तर  सद्भावाच्च  जन्ममात्रकारणस्य निरतिशयबृहत्त्वं न स्यात्् । मुक्त्तेर्लयान्तर्भावात्् मोक्षप्रदतयोपास्यस्यैव प्राप्यत्वाच्च मोक्षप्रदत्वप्राप्यत्वानुगुणैर्गुणैश्च वृहत्त्वं न सिध्यति । अतो जन्मकारणत्वमात्रस्य समस्तवस्तुव्यवच्छेदक्षमत्वेऽपि जन्मादिसमुदायकारणत्वस्यैव निरतिशयवृहत्त्वरौपयिकत्वात्् सृष्टिस्थितिप्रलयसमुदायकारणत्वं लक्षणमिति ज्ञापितम्् ।
 समुदायस्य लक्षणत्वमिहाविवक्षितम्् । जन्मादीति बहुव्रींहेरन्यपदार्थप्रधानत्वेन जन्मनोऽन्तर्भूतत्वादित्यत्राह - तद्गुणेति । बहुव्रीहिर्द्विविधः, तद्गुणसंविज्ञानोऽतद्गुणसंविज्ञानश्च इति । तत्र प्रथमस्योदाहरणं "सर्वादीनि सर्वनामानि' लम्बकर्णमानय इत्यादि । द्वितीयस्योदाहरणं चित्रगुमानयेति । तच्छब्देन विशेष्यम््, गुणशब्देन विशेषणं च विवक्षितम्् । समित्येकीकारे । विशेषणं विशेष्यञ्च एककार्यान्वितत्वेन सह ज्ञापयतीत्यर्थः । एवमपि बहुव्रीहेर्न्नान्यपदार्थप्रधानत्वभङ्गः, स्वपदवाच्यविशिष्य समुदायस्य तत्समुदायिनो वा अन्यपदार्थतया विवक्षितत्वोपपत्तेः । समासस्थपदवाच्यस्यापि विशिष्टसमुदायान्तर्गतत्वाकारेण ह्यन्यपदार्थत्वं युज्यते, स्वपदमात्रस्य तेनाकारेण तद्वाचकत्वाभावात्् । 
अस्येति व्याख्येयपदोपोदानम्् । अचिन्त्येत्यादिना तद्वयाचष्टे । अस्येति पदस्य जगत इत्येतावन्मात्रे (अर्थे?)  वक्त्तव्ये किमर्थो विस्तर इति चेत््- सूत्रकारविवक्षितार्थकथनार्थः । तद्विवक्षा च श्रुतिविवक्षया । श्रुतिविवक्षा कथं ज्ञायत इति चेत्् उच्यते । "यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते' इत्यत्र भूशब्देन कार्यवर्गेऽभिहितेपि इमानीति पदं कार्यवर्गस्य धर्मिग्राहकप्रमाणसिद्धाकारविशेषपरम्् । तत्र जगत आभासतापरत्वं ब्रह्मणो जिज्ञास्यतानपयोगीति वैचित्र्यपरमिमानीतिपदम््, ईदृशकार्यनिष्पादनानुगुणगुणोत्कर्षं ब्रह्मेति ज्ञापनार्थम्् । श्रुतिवाक्यस्थेदं शब्देन निर्दिशतः सूत्रकारस्यापीयमेव विवक्षा । जगतः इमानीतिश्रुतौ  बहुवचने सत्यपि सौत्रमेकवचन कृत्स्नस्य भुवनस्यैककार्यताविशेषेणैककर्तृकत्वज्ञापनार्थम््; भूतशब्दस्य देवादिचतुर्विधभूतमात्रपरत्वव्यावर्त्तनेन भुवनक्रियायोगिकृत्स्नकार्यसमुदायात्मकजगद्विषयत्वज्ञापनार्त्थञ्च । अत एव हि भाष्ये जगत इत्युक्त्तम्् । तत्र कार्यवर्गस्य चिदचिदात्मकत्वत्् तत्तत्प्रमाणसिद्धचिदचिद्वैचित्रीमचिन्त्येत्यादिपदद्वयेनाऽऽह ।
 ननु गृहाधिकरणे,   "गृहं सम्मार्ष्टि ' इत्यत्र उद्देश्यगतविशेषणे विवक्षाभावादेकवचने तात्पर्याभाव      उक्त्तः । तेन न्यायेन प्रसिद्धवन्निर्देशरूपतया अनुवादरूपस्येदंशब्दस्योद्देश्यविशेषणे तात्पर्याभावे (वेन?)नैवं व्याख्यातव्यम्् ।। मैवम््; गृहाधिकरणे ह्युद्देश्यविशेषरमात्रविवक्षा न निषिद्धा ।अपित्वनुवादस्य मूलभूतप्रापकवाक्योक्त्तार्थविरुद्धविशेषणे हि तात्पर्याभाव उक्त्तः । उत्पत्तिवाख्यसिद्धस्य गृहबहुत्वस्य विरुद्धं ह्येकत्वम्् । अन्यथा "अष्टवर्षं ब्राह्मरमुपनयीत' 
इत्यत्राप्यष्टवर्षत्वादिविशेषणे तात्पर्याभावप्रसङ्गात्् । अत्र तु प्रापकवाक्येषु जगद्वैचित्र्यमेव स्पष्टम्् । यद्वा - यत्र प्रयुक्त्तस्य शब्दस्यार्थाविवक्षायामन्वयानुपपत्त्याऽ्रनर्थक्यम््, तत्रोद्देश्यविशेषणविवक्षा     तत्र तत्राङ्गीकृता । तस्मादेवं व्याख्यातुं युक्त्तम्् ।
 तत्राचिदंशवैचित्र्यमाह - अचिन्त्येत्यादिना पदेन । जीवकर्तृकतया चिन्तयितुमशक्यत्वमचिन्त्यत्वम्् । आकाशवाय्वादिभेदेन विविधत्वम्् । प्रत्येकं तत्तद्वयष्टिबाहुल्येन विचित्रत्वम्् । ईदृशरचनस्येत्यर्थः, अत्र रचना संस्थानम्् । अथ चिद्वैचित्र्यमाह - नियतेति । अस्मिन्देशे अस्मिन्काले इदं फलमनेन भोक्त्तव्यमिति नियमो ब्रह्मादिपिपीलिकान्तानामविशेषेण भवति । ब्रह्मणोऽपि हि स्वमानपरिमितवर्षशतादधिकं जीवितुम््, अण्डान्तरे प्रवेष्टुमण्डाधिपत्यादधिकं फलं भोक्त्तुञ्चाशक्यम्् । एवं चिदचिद्वैचित्रीकथनेन क्षेत्रज्ञमात्रस्य कर्तृत्वानुपपत्तिः सूचिता । तृतीयं पदमुपादत्ते यत इति ।। पूर्वपदस्य श्रुतिविवक्षानुसारेण व्याख्यानं कृतम््; अत्र तु तादृशपदश्रवणाभावेऽपि कथमनेकविशेषणोक्त्तिः? उच्यते; "यतो येन यत््' इति प्रसिद्धवन्निर्द्देशो हि प्रापकवाक्यसापेक्षाः,       तत्र प्रापकवाक्येषु जगत्कारणत्वजिज्ञास्यत्वोपयोगियाद्दशविशेषणविशिष्टो यो धर्मिविशेष उक्त्तः, तादृशविशेषविशिष्टः स  एवात्र  श्रुतौ  यच्छब्देन  विवक्षित इति  सूत्रकाराभिप्राय इति  कृत्वा  तत्तद्विशेषणविशिष्टतद्धर्मिविशेषपरत्वं सौत्रस्य यतश्शब्दस्योक्त्तम्् । यत इत्यत्र तसिप्रत्ययस्य सार्वविभक्त्तिकत्वाद्विभकत्यन्तरशङ्का स्यात्् ।     तेन जगज्जन्मादयो यत्र भवन्तीति देशकालादिवदधिकरणत्वेमेव ब्रह्मलक्षणमित्यपि शङ्कितुं शक्यम्् । एवं तसिलोप्येकद्विबहुवचनसाधारणत्वात्कारणवाक्येषु सद्व्रह्माद्यनेकशब्दैरभिधानाच्च कारणानेकत्वशङ्का स्यादिति तदुभयव्युदासार्थं यस्मादित्युक्त्तम्् । उपायतयोपेयतयापि जिज्ञास्यत्वे कारणत्वे चोपयुक्त्तानि तत्तत्प्रापकवाक्यसिद्धान्येतच्छुतिविवक्षितानि विशेषणानि दर्शयति  सर्वेत्यादिना । तिस्त्रा मूर्तयः अंशाः, ब्रह्म अशीति यादवप्रकाशपक्षः । प्राधनपुरुषयोः कारणत्वं केषाञ्चिन्मतम्् । ईदृशन्यूनाधिकतत्त्वव्यवच्छेदार्थम््, "तमीश्वराणां परमं महेश्वरम््' "स   कारणं करणाधिपाधिपः' इत्यादिश्रुत्यनुसारेण सर्वेश्वरादित्युक्त्तम्् । कारणवाक्यशेषभूतशोधकवाक्यसिद्धं जिज्ञास्यत्वोपयोगिनं चिदचिद्वयावर्त्तकाकारमाह  निखिलहेयप्रत्यनीकस्वरूपादिति । निखिलशब्देनाचिद्गतहेयाः षड््भावविकाराः, चिद्गतहेयाः क्लेशकर्मविपाकाशयाश्च विवक्षिताः । हेयार्हत्वे सति तद्वियुक्त्तत्वं व्युदस्यते प्रत्यनीकशब्देन । प्रत्यनीकश्चेत््, जगदुपादानत्वं नोपपद्यत इत्यत्राह  स्वरूपादिति । अद्वारकहेयसम्बन्धो  व्युदस्तः,      न तु सद्वारक इत्यर्थः । हेयप्रत्यनीकत्वे विशेषणांशेऽपि हेयासम्भवः, तत्सम्बन्धविरोधित्वात्् स्वप्रतिकूलोत्पादकत्वायोगाच्चेत्यत्राह  सत्यसङ्कल्पादिति । स्वसङ्कल्पानुरूपं हेयसम्बन्धं संश्रितेषु तद्वियोगं च कर्त्तुं समर्थः । न च हेयं सवर्मीश्वरापेक्षया हेयम््, तत्सङ्कल्पनिवर्त्त्यत्वेन तल्लीलारसावहत्वादिति भावः । सत्यसङ्कल्पत्वं हेयप्रत्यनीकत्वोपपादकं कारणत्वजिज्ञास्यत्वोपयोगि च । हेयप्रत्यनीकात्् सत्यसङ्कल्पादिति पदद्वयेन "अपहतपाप्मे' त्यादिवाक्यं स्मारितम्् । जिज्ञास्यत्वोपयोगिनी धर्मिस्वरूपस्य कल्याणतामाह ज्ञानेति  आनन्दत्वं स्वानुकूलत्वम्् । आदिशब्देन सत्यत्वमानन्त्यं च विवक्षितम्् । हेयप्रत्यनीकत्वं पूर्वमुक्त्तम्् । ज्ञानान     न्देति भावप्रदाननिर्देशः ।"द्वयेकयोर्द्विवचनैकवचने' इतिवत्् । ज्ञानत्वानन्दत्वसत्यत्वानि न 
प्रादेशिकानीति अनन्तशब्दार्थः । आदिशब्देनानन्त्यस्य गृहीतत्वेऽपि सर्वव्यापित्वस्य कालानन्त्यकथनं नित्यत्वस्य सार्वत्रिकत्वकथनं सर्ववस्तुसामानाधिकरण्यार्हत्वस्य च नित्यत्वकृत्स्नप्रदेशवृत्तित्वकथनं ह्यविरुद्धम्् । कल्याणत्वमन्येषामनुभवितृणामप्यनुकूलत्वम्् । ज्ञानत्वादयः कल्याणगुणा यस्य तस्मादित्यर्थः । यथा प्रभाश्रये दीपे प्रभां विना आश्रयांशस्यैव चतुरङ््गुलत्वरूप(स्पशर्?)वत्त्वोज्जलत्वगुणाः तथा ब्रह्मणोऽपि ज्ञानत्वानन्दत्वसदेैकरूपत्वानि स्वरूपस्य गुणाः । धर्मिणो धर्मस्य  च ज्ञानत्वे व्यक्त्तिभेदादविरोधः; धर्मधर्म्मिणोः साधारणाकारो ज्ञात्वानन्दत्वादिः । यथा नरस्यैव सतो राज्ञो नराः परिकरा इत्युक्त्ते व्यक्त्तिभेदादविरोधः; नरत्वं चोभयसाधारणाकारः तद्वत्् । धर्मभूतज्ञानवत्तामाह  सर्वज्ञादिति । सर्वज्ञत्वं निमित्तत्वोपयोगि । सर्वशक्त्तित्वमुपादानत्वोपयोगि । अनेन चिदचिच्छरीरकत्वमप्यभिप्रेतं भवति; अन्यथोपादानत्वायोगात्् । किञ्च सर्वज्ञत्वम्् उपासकापेक्षिततत्प्रतिबन्धतन्निरसनप्रकारज्ञनोपयोगि; सर्वशक्त्तित्वं तद्विरोधिनिरसनोपयोगि; परमकारुणिकत्वं च जिज्ञास्यत्वकारणत्वोपयोगि; प्रलयदशायामसत्कल्पं चेतनजातं निरीक्ष्य दयया हि सृष्टिः । संश्रितसौंलभ्यं च दययैव; यथा "माता पिता भ्राता निवासः शरणं सुहृद्गतिर्नारायणः' इति । ईदृशेश्वर उपायभूतः, उपेयमन्यदित्यत्राह  परस्मादिति ।      अत्र माता पितेत्यनुसन्धेयम्् । देवताविशेषनिर्णयार्थमाह  पुंस इति । कारणवाक्येषु "छागो वा मन्त्रवर्णात््' इति सूत्रन्यायात्सद्व्रंह्मात्मादिसामान्यशब्दानां पुरुषनारायणादिविशेषपर्यवसायित्वात्सवर्श्रुतीनां नारायण एव पर्यव
सानभूमरिति "यतो  वा  इमानि भूतानि' इत्यादितेर्हृदयमिति सूत्रकारस्य भाव इति भाष्यकाराभिप्रायः । पुंस   इत्यनेन कारणभूतस्य वस्तुनस्त्रपाद्विभूतिमत्त्वमपि सूचितम््; पुरुषसूक्त्ते "त्रिपादस्यामृतं दिवि" इति श्रवणात्् ।   सूत्राथर् इति । अक्षराथस्तात्पर्यार्थश्चेत्यर्थः । 
 ननु यदीश्वरो लिलक्षयिषितः, तर्हि तदसाधारणसर्वज्ञत्वादिप्रतिपादकसत्यज्ञानादिवाक्यानादरेण
 जन्मादिकारणत्वं किमर्थं सूत्रितम्् । उच्यते । गुणैः स्वरूपस्य लक्ष्यमाणत्वे तदपेक्षया  बहिष्ठाया विभूतेरुपास्यानन्तर्भावः प्रतीयेत । सर्गादिविषयभूतया तु विभूत्या स्वरूपे लक्ष्यमाणे तन्नियमनधारणाद्यपेक्षितत्वादेव गुणानन्तर्भावो न शक्यशङ्कः । अतो गुणानामिव विभूतेश्च जिज्ञास्यान्तर्भावज्ञापनार्थं जन्मादिलक्षणं सूत्रितम्् । विभूतेश्च जिज्ञास्यान्तर्भावः उपासात्रैविध्यतत्तुन्यायाभ्यां सेत्स्यति ।। नन्वेवमपि कृत्स्नविभूतेर्जिज्ञास्यान्तर्भावो न सिध्यति, त्रिपाद्विभूतेर्जन्माद्यस्पृष्टत्वात्् ।। मैवम््; तस्याः जन्माद्यस्पृष्टत्वेऽपि  "यत्प्रयन्ती'तिप्रलयवाक्यस्थयच्छब्दनिर्दिष्टे मुक्त्तप्राप्ये ब्रह्मण्यन्तर्भावसिद्धेः । तथाहि - प्रयन्तीत्येतदविशेषणाऽत्यन्तिकलयरूपं मोक्षमपि प्रतिपादयतीति यच्छब्देन मुक्त्तप्राप्यतयापि ब्रह्म निर्दिष्टं भवति । प्राप्याकारविशिष्टं च ब्रह्म प्रमाणान्तरसिद्वमिहानूद्यते । प्रमाणान्तराणि च विभूतिद्वयविशिष्टम्् ब्रह्म प्राप्यं वदन्ति । प्राप्याकास्य चोपास्यत्वं तत्क्रतुन्यायसिद्धम्् । तदेवंलक्षणान्तर्भूतेन लयांशेनोपलक्षितायासित्रिपाद्विभूतेरपि जिज्ञास्यान्तर्भावसिद्धिः सूत्रिता भवति । 
ननु यत इति सूत्रपदस्थायाः पञ्चम्या उपादानार्थत्वात्् ब्रह्मोपादानमिति, निमित्तान्तरसद्भावात्् "उपादानन्तु भगवान्निमित्तं तु महेश्वरः' इत्युक्त्तव्योमातीतपक्षावकाशः प्रसजेत्् ।। नैवम््; यत इति पञ्चम्या हेतुमात्रविषयत्वात्् । हेत्वर्थत्वं च जातिस्थितिलय साधारणत्वादवगम्यते । न तु "जानि कर्तुः प्रकृतिः'इत्यापादान संज्ञाविधानवत्् स्थितिकर्तुः जनिस्थतिलयस्थानस्य च अपादानसंज्ञाविधानं 
दृश्यते । तस्मादियं हेतौ पञ्चमी  । ततश्च निमित्तोपादानयोरुभयोरपि हेतुत्वाविशेषात्् यत इति पदेनोभयविधकारणत्वमपि कोडीकृतं भवति । यतो वा इमानीत्यादिवाक्ये यत इति पदस्योभयविषयत्वात्् सौत्रपदस्याप्युभयविषयत्वोपपत्तेः ।। ननु "यतो वा इमानि' इति  वाक्ये यतो येन यदिति यच्छब्दस्यावृत्तत्वात्् यत इति पदस्य जनिस्थितिलयसाधारण्यं नास्तीति तत्र यत इति    पञ्चमी उपादनमात्रविषया; जायन्त इत्यनेनैवान्वयात्् । पञ्चम्यर्थो हि, "जनिकर्त्तुः प्रकृतिः'इत्येव प्रतीयते । किञ्च हेतुमात्रविषयाया  अपि सौत्रपदपञ्चम्याः श्रुतिवाक्यस्थपञ्चम्यभिहितोपादानरूपहेतुविशेषे पर्यवसानं स्यात््; सूत्र    स्य श्रुत्यैकार्थ्योपपत्तेः । अतः श्रुतिसूत्रयोरुभयोरपि पञ्चम्या उपादानमात्रविषयत्वात्् ब्रह्मोपादानम््,न तु निमित्तमिति ।। नैवम््; श्रुतौ यत इति पदस्य जनिस्थितिलयसाधारणत्वाभावेऽपि यच्छब्दस्यानुदावरूपत्वादनुवादस्य च प्रापकवाक्यसापेक्षतया तद्विरुद्धाथर्परत्वासम्भवात्् प्रापकवाक्येषु च "एकमेवाद्वितीयं तदैक्षत बहु स्यां तत्तेजोऽसृजत' इत्युपादानभूतस्यैव ब्रह्मणो निमित्तान्तरं निषिध्य,अहमेव जगद्रूपेण बहु स्यामिति सङ्कल्पमुकत्वा यथा  सङ्कल्पं तत्कर्तृकसृष्टेश्च प्रतिपादनात्् तदनुवादिनि लक्षणवाक्ये यत इति पदमुभयविषयम््  । श्रुत्यनुविधायित्वाज्जन्मस्थितिलयसाधारणत्वाच्च सौत्रं च यत इति पदमुभयविषयमेवेति निमित्तान्तरवादो वेदाविरुद्धत्वादनादरणीय एवेति ।। एवं तर्हि प्रकृत्यधिकरणपौनरुकत्यं स्यादिति चेन्न । तत्र हि निमित्तोपादानैक्यस्य श्रुतिप्रतिपाद्यत्वं समर्थ्यते । अत्र तु निमित्तोपादानैक्यसिद्धवत्कारेण त(अ)स्योभयविधकारणत्वस्य लक्षणत्वानुपपत्तिः परिहिृयत इति वैषम्यात्् । 
नन्वीश्वर एव ब्रह्म चेत््, सत्यज्ञानादि लक्षणत्वेन वक्त्तव्यम्् । न तु जन्मादि; ईश्वरस्य सर्वविधकारणत्वायोगात्् । निमित्तकारणमुपादानं चैकमेव हि वेदान्तेषु मतम्् । तस्मादीश्ववरादतिरिक्त्तं ब्रह्माभ्युपगच्छतो भेदा
भेदवादिनोऽनुकूलमिदं जन्मादिलक्षणकथनम्् ।। नैवम््; चिदचिद्विशिष्टतया सत्यसङ्कल्पतया चेश्वरस्यैव बहु स्यामिति ईक्षणक्षमत्वेन सर्वविधकारणत्वोपपत्तेः । सन्मात्रस्य चिन्मात्रस्य च सत्यसङ्कल्पत्वायोगादीश्वरस्य च ब्रह्मांशतयाऽध्यस्ततया चाभिमतस्यांशान्तराध्यस्तान्तरसमानाधिकरणशब्दवाच्यत्वायोगाच्च भेदाभेदपक्षे मृषावादि    पक्षे च बहु स्यामिति सङ्कल्पपूवर्ककारणत्वं न घटत इति एतलक्षणं परेषामेवानुपपन्नम्् । किञ्च बुभुत्सितस्य      लक्षणं वाच्यम्् । बुभुत्सितं चोपास्यम्् । ईश्वर एवोपास्यः प्राप्यश्च । उपासनं च विशिष्टविषयम््; उपासात्रैविध्य     स्य वक्ष्यमाणत्वात्् । प्राप्तिश्च विशिष्टविषया, यथोपासनभावित्वात्् तस्याः । जन्मादि चोपास्य लक्षणम््, "तद््विजिज्ञासस्वेति  प्रतिपादनात्् ।  सत्यज्ञानादि  तु  विशेष्यांशस्य  लक्षणम््; न  तु  विशिष्टस्य । अतो   विशिष्टस्यैवोपास्यत्वात्् जिज्ञास्यब्रह्मलक्षणं  जन्माद्येव । यत इत्यस्यानुवादरूपत्वात्् विजिज्ञासस्वेति जिज्ञास्यत्ववचनाच्च जिज्ञास्यत्वोपयोगिशोधकवाक्यार्थश्च यच्छब्दे गर्भितः । तस्मात्् यस्मादित्यादिविशेषणान्युक्त्तानि ।। 
अथ जन्मादीनां लक्षणत्वे तत्र जन्मनोऽन्तर्भावे, तत्रापि समदितस्य लक्षणत्वे च किं ते प्रमाणमित्याकाङ््क्षायां सूत्रकारैर्विषयत्वेनाभिप्रेतां श्रुति दर्शयति  भृगुरिति । शास्त्रं प्रणाङ्य््ा विषयः । "यता       वा  इमानि' इत्यादिमात्रे उदाहर्त्तव्येऽपि अर्थवादरूपतात्त्पयर्लिङ्गज्ञापनार्थों 
प्रकरणस्य ब्रह्मक्रमत्वेनानन्यपरत्वज्ञापनार्थं च भृगुर्वां इत्याद्युदाहृतम्् । अग्नीन्द्रादिवस्तुषु सर्वोत्कृष्टतया आपातप्रतीतेषु सर्वेषां सर्वोत्कृष्टत्वस्यानुपपन्नत्वेन तत्त्वस्य दुर्न्निश्चयतया निरतिशयवृहत्त्वाश्रयव्यक्त्तिविशेषजिज्ञासया हि, "अधीहि भगवो ब्रह्म' इति    प्रश्नः । तत्र व्यक्त्तिविशेषस्य लक्षणमुच्यत, "यतो वा इमानि' इति । यतो येन यदिति यद्वृत्तयोगात्् कारत्वमनूद्यते । तद्व्रह्मेति कारणस्य ब्रह्मत्वं विधीयते । तेन कारणत्वस्य ब्रह्मलक्षणत्वं सिद्धं भवति । तद्विजिज्ञासस्वेति न विचारस्योपासनस्य वा विधिः । विचारात्मकज्ञानं रागप्राप्त्वान्न विधेयम्् । उपासनात्मकस्य तु ज्ञानस्य "ब्रह्मविदाप्नोति' इति प्राकरणिकवाक्यान्तरसिद्धत्वात्् उपक्रमे "अधीहि भगवो ब्रह्मे'तिप्रश्नस्य तत्त्वपरत्वेनोपायविषयत्वाभावाच्च नोपासनात्मकज्ञानमिह विधेयम्् । अतो विजिज्ञासस्वेति उपदिऽयमानार्थे अवधानार्थं सन्देहनिवृत्त्यर्थं वोक्त्तम््, या गन्धवती  तां पृथिवी  विद्धी'इतिवत्् । अतः कारणत्वस्य ब्रह्मलक्षणत्वमेवास्य वाक्यस्य विधेयम्् । यथा यत्र सारसः स देवदत्तकेदार इत्युक्त्ते सारससम्बन्धस्य देवदत्तकेदारलक्षणत्वमुक्त्तं स्यात््, तद्वत्् । देवदत्तकेदारो बुभुत्सितो धीस्थः सारससम्बन्धश्च दृष्टः । तस्य देवदत्तकेदारलक्षणत्वं ह्यज्ञातम्् । अतस्तदेव वाक्यस्य विधेयम्् । एवं निरतिशयवृहत्त्वं बहुष्वर्थेष्वापाततः प्रतीतम्् । कारणत्वं च प्रापकवाक्यावगतम्् । तस्य निरतिशयबृडहद्वस्तुलक्षणत्वमनवगतमिति तदत्र विधेयम्् । लक्षणस्य च सजातीयविजातीयव्यावर्त्तनस्वभावत्वादन्येषां निरतिशयवृहत्त्वशङ्काव्युदासः फलितः । अतो नारायणादिविशेषशब्दवाच्यवस्तुविशेषस्यैव निरतिशयवृहत्त्वसिद्धिः । अत एव हि परस्मात्पुंस इत्युक्त्तम्् । 
प्रापकवाक्यैरेव कारणभूतवस्तुविशेषस्य निरतिशयवृहत्त्वं ज्ञायत इति किमनेन लक्षणवाक्येन? सति       चेत्् - न; अग्न्यादीनामपि कर्मभागवाक्यैः सवर्ोत्कृष्टत्वावगमात्् तेषु बृहत्त्वशङ्काव्युदासाय कारणवाक्यानामपि तद्वदन्यपरत्वाभावेन तत्त्वपरत्वज्ञापनपरत्वादस्य वाक्यस्य । अथ श्रुतिरेव लक्षणं प्रतिपादयति चेत््, किं सूत्रेणेति शङ्कायाम््, सूत्रतात्पर्यार्थं विवक्षुः   संशयं दर्शयितुं श्रुतिगतहेतुनैव संशयोत्पत्तिं दर्शयति  तत्रेति । तत्र- तादृश    इत्यर्थः । पूर्वपक्षानुगुणेन विशेषणबहुत्वेन सिद्धान्तानुगुणेनैकवाचनान्तब्रह्मशब्दैक्येन च विशिष्टत्वं संशयहेतुत्वेनाभिप्रेत्य तत्रेत्युक्त्तम्् । संशयस्वरूपं दर्शयति  किमस्मादिति । ब्रह्ममीमांसा किमारम्भणीया, उत न वा इति प्रथमविचारः । तदर्थं वेदान्ता ब्रह्मणि प्रमाणम््, उत नेति द्वितीयविचारश्च चतुरसूत्रीसाधारणः । सिद्धस्वरूपं   
 ब्रह्म न शास्त्रं प्रतिपादयतीत्याशङ्कयाह ...तच्छास्त्रप्रमाणकत्वं ब्रह्मणः सम्भवत्येव इति समन्वयाधिकरणोपकमे । तस्याधिकरणस्य शास्त्रारम्भहेतुभूतप्रामाण्यसमर्थनार्थत्ववस्य भाष्यकारैरेव वक्ष्यमाणत्वात्् । तथा चाहुः -
"व्युत्पत्त्यभावः प्रतिपत्तिदौस्स्थ्यमन्येन सिद्धत्वमथाफलत्वम्् ।
 एतानि वै सूत्रतुष्टमेनाऽनारम्भमूलानि निराकृतानि' 
इति, अतस्तद्विचारयुगलमत्रार्थसिद्धमित्यभिप्रत्यैतदधिकरणासाधारणं संशयशरीरं दर्शितं किमस्मादिति ।        यतो   वा इमानीत्यादिवाक्यं ब्रह्म लक्षणतः प्रतिपादयितुं शक्नोति, उत नेति संशयः । तदर्थं संशथ्यते- किं सृष्टयादीनां विशेषणत्वेनोपलक्षणत्वेन च ब्रह्मलक्षणत्वं सम्भवति नेति; तदर्थं विशेषणपक्षे किं विशेषणभेदेन विशेष्यभेदोऽस्ति,  नेति; तदर्थं किं 
विशेषणस्य विशेषणत्वं  स्वाश्रय(?)सर्वधर्मव्यावर्त्तकतया, उत विरोधिधर्मव्यावर्त्तकतयेति । उपलक्षणपक्षे किमाकारान्तरप्रतिपत्तिरस्ति, उत  नास्तीति । सर्वधर्मव्यावर्त्तकतया  विशेषणत्वम्् ; आकरान्तरप्रतिपत्तिश्च नास्तीतिपूर्वः पक्षः । विरोधिधर्मव्यावर्त्तकतयैव विशेषणत्वम््; आकारान्तरप्रतिपत्तिश्चास्तीति राद्धान्तः । सर्वधर्मव्यावर्तकतया विशेषणत्वे  विशेष्यभेदप्रसङ्गेन जन्मादीनां विशेषणत्वायोगात्् आकारान्तरप्रतिपत्त्यभावेन चोपलक्षणत्वायोगात्् उभयथापि लक्षणत्वासम्भवादितं वाक्यं ब्रह्म लक्षणतः प्रतिपादयितुं न शक्त्तोतीति लक्षणदौस्स्थ्ेन ब्रह्मणि  शास्त्रप्रामाण्याभावात्तद्विचारोऽनारम्भणीय इति पूर्वपक्षे फलितम्् । विरोधिधर्मव्यावर्त्तकतयैव विशेषणत्वे विशेष्यभेदाभावाज्जन्मादीनां विशेषणत्वोपपत्तेः आकारान्तरप्रतिपतिसद््भावादुपलक्षणत्वोपपत्तेश्च उभयथाऽपि लक्षणत्वसम्भवादिदं वाक्यं ब्रह्म लक्षणतः प्रतिपादयितुं शक्त्तेतीति लक्षणसौष्ठवेन ब्रह्मणि शास्त्रप्रामाण्योपपत्तेः तद्विचारस्यारम्भणीयत्वं सिद्धान्ते फलितम्् । 
तत्र पूर्वपक्षमुपपादयितुं प्रतिजानीते  न शक्यमिति । जन्मादीनां ब्रह्मलक्षणत्वं किं विशेषणतया? उतोपलक्षणतया? इति विकल्पमभिप्रेत्य प्रथमं दूषयति न तावदिति । कथं विशेषणत्वेन न लक्षयन्तीत्यत्राह  अनेकेति । अनेकत्वप्रसक्त्तिर्व्यावर्त्तकत्वं वा कथमित्यत्राह  विशेषणत्वं हीति । विशेष्यतेऽनेनेति निर्वचनानुसारेण    भेदकं विेशेषणं भेद्यं विशेष्यमिति प्रसिद्धेः, खण्डो मुण्डः पूर्णशृङ्गः, नीलं शुक्लं पीतम,्् अजो गजो महिष इत्यादिषु तथा दर्शनाच्चेति भावः । सिद्धान्तिच्छायया चोदयति  नन्विति । परिहरति  नैवमिति । उपसंहारः- पर्यवसानम्् । अन्यथा- प्रमाणान्तरेणैक्यप्रतीत्यभावे सतीत्यर्थः । तत्रापि- देवदत्तादावपि । पक्षे वैषम्यमाह  अत्र         त्विति । प्रमाणान्तरेणैक्यमनवगतमिति वदतोऽयं भावः - "एकमेवाद्वितीयम््' इत्यादिभिरपि नैकत्वनिश्चयः, तत्राप्येकत्वादिविशेषणभेदेन बहुत्वापत्तेः । एकमित्यादिपदानाम््; एको व्रीहिः इत्यादिवन्निर्वाहसम्भवाच्चेति ।          ननु न केवलं प्रमाणान्तरेणैवैक्यप्रतीतिः; शाब्दी च विद्यते । तस्यां सत्यां धर्मिबहुत्वं न स्यात्् । अत्र चैकवचनान्तधर्मिवाचिपदैक्यं विशेष्यैक्यज्ञापकमिति शङ्कते  ब्रह्मशब्देति । तद्व्रह्म तद्व्रह्मेति मुहुर्मुहुरुक्त्तिर्वा, तानि ब्रह्माणीति बहुवचनं वा नास्तीति भावः । परिहरति नेति । तत्् कथमित्यत्राह  अज्ञातेति । एकवचनान्तधर्मिवाचिपदैक्यं विशेषणबहुत्वाधीनं विशेष्यबहुत्वं न बाधते; खण्डो मुण्डः पूर्णशृङ्गो गौरित्यत्र बहुत्वप्रतीतेः । एकवचनान्तधर्मिवाचिपदैक्यं स्वतो विशेष्यैक्यप्रतिपादकम््, खण्डादिषु प्रत्यक्षबाधात्् बहुत्वप्रतीतिरिति चेन्न; अप्रत्यक्षेष्वपि गोषु खण्ड इत्यादिवाक्ये प्रयुक्त्ते बहुत्वप्रतीतेः । तस्मात्् विशेषणबहुत्वं चेत््ि, विशेष्यभेदापादकमित्यभिप्रायेणोक्त्तम्् अज्ञातयोव्यक्त्तेरिति । अज्ञातगोव्यक्त्तेः प्रत्यक्षेगणादृश्यमानगोव्यक्त्तेरित्यर्थः । खण्डो मुण्ड इत्यादिवाक्यप्रयोगासम्भवव्युदासाय जिज्ञासोरित्युक्त्तम्् । गोसामान्यज्ञाने सत्यदृष्टगोव्यक्त्तित्वाज्जिज्ञासासम्भवात्् प्रयोगसम्भवः ।

सृष्टिस्थितिप्रलयाः किं प्रत्येकलक्षणानि, उत सम्भूयेति विकल्पमभिप्रेत्य प्रत्येकपेक्ष दूषणमुक्त्तम्् ; सम्भूयेतिपक्षे दूषणमाह  अत एवेति । अत एव- विशेषणभेदस्य स्वतो विशेष्यभेदापादकत्वादि त्यर्थः । 
उपलक्षणपक्षं दूषयति  नापीति । कुत इत्यत्राह  आकारान्तरेति । व्यापकनिवृत्त्या  
व्याप्यनिवृत्तिरिति  भावः । व्यापकत्वभेवोपपादयति उपलक्षणानामिति  । उपलक्षणेनोपलक्ष्यप्रतिपत्तौ उपलक्षणमुपलक्ष्याकारः पूर्वप्रतिपन्नाकारश्चेत्याकारत्रयमवर्जनीयम््; सम्प्रतिपन्नस्थलेषु तद्दर्शनात्् । यथा  सारससम्बन्ध उपलक्षणम््; देवदत्तसम्बन्धित्वमुपलक्ष्यम््; केदारत्वं पूर्वप्रतिपन्नाकारः । अतोऽत्र तृतीयाकारप्रतिपत्त्यभावादुपलक्षणत्वमनुपपन्नमित्यर्थः ।। शास्वराग्रे चन्द्र इत्यत्र कथमाकारत्रयमिति चेत्् उच्यते । कालविशेषे देशविशेषसम्बन्धः उपलक्ष्याकारः; शाखाग्रमुपलक्षणम््; शाखाचन्द्रयोश्च ऋजुपशोदेवर्त्तित्वं सम्बन्धः । स च सम्बन्दो  वाक्यावगतः । आदित्यादिव्यावर्त्तकं चन्द्रशब्दबोध्यं चन्द्रसंथानं तृतीयाकारः । केदारत्वाद्याकारः प्रत्यक्षप्रतीतः; चन्द्रत्वं तु पूर्वानुभूतत्वात्् धीस्थम्् । कुत्र चन्द्र इति बुभुत्सायामेवम्् । कश्चन्द्र इति बुभुत्सायां शब्दवाच्यत्वमुपलक्ष्यम््; स्वारसिकेन  वा  शब्दोत्यापितबुभुत्सामूलेन  वा  प्रत्यक्षेण  प्रतीतो  वक्रतादिः पूर्वप्रतिपन्नाकारः, अनेन निर्विशेषवस्तुवादे तू उपलक्षणत्वमपि नोपपद्यते इत्युक्त्तं भवति । तृतीयाकारप्रतिपत्तिरस्तीति चोदयति ननु चेति  । दूषयति  नेति । सत्यत्वादयः किं विशेषणतया लक्षणभूताः, उत उपलक्षणया । पूर्वस्मिन्् कल्पे दूषणमुक्त्तम्् । अन्यत्र च- आकारान्तरप्रतिपत्त्यपेक्षायाम्् वाक्यान्तरेण चेत््,अनवस्था । स्वेन चेत्् आत्माश्रय इति । अतः यतो वा इमानीत्यादिवाक्येन आकारान्तरप्रतिपत्तिर्वक्त्तव्या । ततश्चान्योन्याश्रय इति भावः । अत इति । विशेषणत्वोपलक्षणत्वायोगादित्यर्थः ।।....
सिद्धान्तमवतारयति  एवं प्राप्तेऽभिधीयत इति । एवम््- सूत्रकाराभिप्रेतेपूर्वपक्षे प्राप्त; तवाभिप्रेतस्तत्परिहार उच्यत इत्यर्थः । ज्ञाप्यबहिर्भूतो ज्ञाप्यप्रतीत्युपाय उपलक्षणम्् । ज्ञाप्यान्तर्भूतो ज्ञाप्यप्रतीत्युपायो विशेषणम्् ।   न चैकस्य ज्ञाप्यज्ञपकत्वविरोधः; घटादेरिन्द्रियसंयोगप्रतिसम्बन्धित्वेन ज्ञानोत्पत्तिहेतुत्वस्य विषयत्वस्य च दर्शनात्् । एवं शब्दतो धीस्थतया  स्वविशिष्टप्रतीतौ हेतुभूतं विशेषणम्् इति उभयथापि लक्षणत्वोपपत्तिं वक्ष्यन, "एकानेकस्वरूपाय स्थूलसूक्ष्मात्मने नमः' इतिवच्चरमोक्त्तमुपलक्षणपक्षे बुद्धिस्थतया प्रथममुपपादयितुं प्रतिजा     नीते  जगदिति । ननूपलक्षणपक्षे अनुपपत्तिरुक्त्तेत्यत्राह  न चेति । आकारान्तरम््- आकारविशेषः ; स चोपलणोपलक्ष्याकारातिरिक्त्त इत्यपुनरुक्त्तिः । पृथक्् तृतीयाकारं दर्शयितुमाकारद्वयं विवक्षन्् पूर्वमुपलक्ष्याकारमाह  उपलक्ष्यं हीति । अथर्वशिरसि, "वृहति वृंहयति तस्मादुच्यते परं ब्रह्म' इति । श्रीमति वैष्णवे पुराणे च "वृहत्त्वाद््वृहणत्वाच्च ब्रह्मेति परिपठ्यते" इत्यादिर्निर्वचनप्रसिद्धिद्योतको हि शब्दः । आकारत्रयपृथकत्वद्योतनार्थाश्चशब्दाः      तत्र तत्र ज्ञेयाः । कथं निरतिशयबृहत्त्वबृहणत्वप्रतिपत्तिरित्यत्राह  बृहतेरिति । मनिन्प्रत्ययान्तस्य रूढिसहकृतस्य बृहतिधातोस्तदर्थत्वादित्यर्थः । यद्वा ब्रह्मशब्देन बृहत्त्वबृंहणत्वावगतिः कथमित्यत्राह  बृहतेरिति । बृहत्त्वस्य स्वरूपतो गुणतश्च विवक्षितत्वात्् बृंहणत्वरूपबृहत्त्वमपि धात्वर्थान्तर्गतमिति भावः । उपलक्षणाकारमाह  तदुपलक्षणेति । ननु सारसस्य केदारेणेव जन्मादीनां ब्रह्मणा सह सम्बन्धो  वक्त्तव्यः , किञ्च ब्रह्मण उपादानत्वे बाह्यमत        इव निमित्तान्तराधिष्ठेयताप्रसङ्गेन सत्यसङ्कल्पत्वादिगुणान्वयलक्षणबृहणत्वासिद्धिश्च स्यादित्येतच्छङ्काद्वयं परिहरन्् तृतीयाकारोपस्थापकं वाक्यं चावतारयति यतो येनेत्यादिना । कुत्र कथं प्रसिद्धिरित्यत्राह  प्रसिद्धिश्चेति  । तच्च कथमित्यपेक्षायां तत्प्रतिपादनं पदानामन्वयमुखेन दर्शयति  तदपीति । तत्- निमित्तोपादानत्वरूपकारणत्वम्् । 
उपादानत्वाधिष्ठात्रन्तरनिवारणयोरुपपादनं कृतं "तदैक्षत बहु स्याम््' "असृजत' इति । रामकृष्णादिरूपेण बहुभवनव्यावृत्त्यर्थे जगद्रूपेण बहुभवनमिति दर्शितम््, 'तत्तेजो असृजत' इत्यनेन ।अत्र फलितं सम्बन्धमाह - तस्मादिति । यथा उपलक्षणेन सारसेनाधिकरणत्वेन सम्बन्धित्वं केदारस्य, यथा चन्द्रदेशस्य शारवायाश्च ऋजुभावः सम्बन्धः, तथा  ब्रह्मण उपलक्षणभूतजन्मादिभिर्हेतुमद्भावः सम्बन्ध इत्युक्त्तं  भवति, यथा प्रसिद्धि अनुवादरूपतया वाक्यस्य । निमितान्तरशङ्का चार्थात्परिहृता भवति ।
 एवं तृतीयाकारस्याक्षेपकमुपलक्षणसम्बन्धात्मकं निमित्तोपादानरूपकारणत्वमुक्त्तम्् । अथ तदाक्षिप्तं तृतीयाकारमाह  जगदिति । यतश्शब्दस्मारितकारणवाक्येषु हि सार्वज्ञ्याद्यवगमः । अतो जगन्निमित्तोपादानताक्षिप्तेत्युक्त्तम्् । गुणानामपरिच्छिन्नतया तद्विशिष्टस्य ब्रह्मशब्दवाच्यतायोग्यत्वज्ञापनार्थमाकारबृहत्त्वेनेत्युक्त्तम्् । "यः सर्वज्ञ' इत्यादिवाक्यावगतसार्वज्ञ्यादीनामुपलक्षणत्वाभावान्नन्योन्याश्रयः । विशेषणबहुत्वं तु न विशेष्यभेदापादकमिति वक्ष्यत इति न विरोधः । उपलक्षणपक्षानुपपत्तिपरिहारमुपसंहरति  इति चेति । इति च- अतश्चेत्यर्थः । 
उपलक्ष्यं हीत्यादिभाष्यस्यैवं वा योजना  अनवधिकातिशयशब्दे तात्पर्यम् । उपलक्ष्यमनवधिकातिशयबृहत्त्वं बृंहणत्वं च । निरवधिकबृहत्त्वं च स्वरूपतो गुणतो विभूतितश्चानवधिकबृहत्त्वम््  । बृहत्त्वबृंहणत्वविशेषः उपलक्ष्य इत्युक्त्तं भवति । ततश्चोपलक्ष्याकारैकदेशभूतं  बृहत्वबृंहणत्वमात्रं  पूर्वप्रतिपन्नाकारो  भवतीति    फलितम्् । लोके तथा दर्शनात्् । देवदत्तकेदारत्वं ह्युपलक्ष्यम्् । न च देवदत्तसम्बन्धित्वमात्रम््, घटपटादिष्वतिप्रसङ्गात्् । तदेकदेशभूतकेदारत्वमात्रेण च पूर्वप्रतिपत्तिः । तस्मादुपलक्ष्यमित्यभिप्रायेण ह्यनधिकातिशयबृहद््बृहणञ्चेत्युक्त्तम्् । बृहत्त्व बृंहणत्वविशेषयोपलक्ष्यत्वात्् बृहत्त्वबृहणत्वमात्रं पूर्वपतिपन्नाकार इत्यथर्सिद्धमिति हि शब्देन सूचितम्् । कथं तत्प्रतिपत्तिरित्यत्राह  बृहतेर्धातोरिति । बृहत्त्वमात्रं पूर्वप्रतिपन्नाकार इत्यध्याहृतेन वाक्येन तदर्थत्वादिति पञ्चम्या अन्वयः । यद्वा न चेत्यादिना पूर्ववाक्येनान्वयः । उपलक्षणाकारमाह - तदुपलक्षणेति । तृतीयाकारमन्यमपि विवक्षः तत्प्रतिपादकं वाक्यमवतारयन्नुपलक्षणस्योपलक्ष्येण सम्बन्धं वदन्् निमित्तान्तरशङ्कां       च व्युदस्यति  यतो येनेत्यादिना । पूर्ववदर्थः । विवक्षितमन्यं तृतीयाकारमाह  जगदिति । इदानीं चशब्दः तृतीयाकारान्तरसमुच्चये । यथा केदारत्वं सारसाधिकरणत्वदेवदत्तसम्बन्धित्वोपययोगि, तथा  सर्वज्ञत्वादयोऽप्यनवधिकातिशयबृहत्त्वबृंहणत्वजन्मादिकारणत्वोपयोगिनः । 
अथ विशेषणतया लक्षणत्वमुपपादयति  जगज्जन्मादीनामिति । कथं न दोषः; अपवादकप्रमाणाभावे विशेषणभेदस्य विशेष्यभेदावहत्वं दोषत्वेन ह्युक्त्तमित्यत्राह  लक्षणभूतान्यपीति । लक्षणभूतानि- व्यावर्त्तकभूतानीत्यर्थः । यद्वा लक्षणभूतानां विशेषणानां सजातीयविजातीयव्यावर्तनस्वभावत्वेऽपीत्यर्थः । स्वविरोधिव्यावृत्तम््- नियतभिन्नाश्रयविशेषणाश्रयाद््व्यावृत्तम््; न त्वविरुद्धविशेषणाश्रयाद््व्यावृत्तमित्यर्थः । अयं ग्रन्थः पक्षविषयः । बहुत्वापवादकप्रमाणाभावे सति विशेषणत्वमेव विरोधित्वमित्यत्राह  अज्ञातेति । अयं तु सपक्षविषयः । देवदत्तः श्यामो युवेत्वाद्युदाहरणमत्राभिप्रेतम्् । 
अप्रत्यक्षविषयेप्येकवचनान्तधर्मिवाचिपदैक्याद्विशेष्यैक्यं प्रतीयत इत्यर्थः । अत्र विशेष्यैक्यव्यवस्थापकं किमित्यपेक्षायां सपक्षे विशेष्यैक्यमुपपादयति  विशेषणानामिति  । शब्दस्वारस्याद्विशेषणानामेकाश्रयान्वयप्रतीतेः अविरुद्धविशेषणानामेकाश्रयवृत्तित्वोपपत्तेरित्यर्थः । अविरुद्धविशेषणत्वं विशेष्यैक्यव्यवस्थापकमित्युक्त्तम्् भवति । यद्वा अज्ञातस्वरूप इत्यपि ग्रन्थः पक्षविषयः । पूर्वस्मिन्् ग्रन्थे विशेषणानां विरुद्धविशेषणाश्रयात्् स्वाश्रयभेकत्वमुक्त्तम्् । अप्रत्यक्षत्वे सति भिन्नविशेषणत्वमेव भेदकत्वमित्यत्राह  अज्ञातेति । तत्राप्यविरुद्धविशेषणभेदो न विशेष्यभेदक इत्यर्थः । कुत इत्यत्राह  विशेषणानामिति । देवदत्तः श्यामो युवा लोहिताक्षः इत्यादावविरुद्धविशेषणानामेकाश्रयत्वदर्शनात्् पक्षीकृतेऽप्येकस्मिन्नेव विशेषणनामन्वयोपपत्तेरित्यर्थः । अविरुद्धविशेषणानां विशेष्यभेदानापादकत्वमुक्त्तम्् ; विपक्षभूतखण्डादिषु बहुत्वनियामकमाह  खण्डत्वादयस्त्विति । ततः पक्षस्य वैषम्यमाह - अत्र त्विति । कालभेदेनेत्यस्यायमभिप्रायः- विशेष्यब्रह्मबहुत्वेऽपि जगज्जन्मादीनां यौगपद्यव्याघातात्् कालभेदेनाविरोध आश्रयणीयः; विशेष्यैक्येऽपि तथैवाविरोध इति ।
 अत्रायमर्थोऽनुसन्धेयः-  विशेषणबहुत्वं स्वत एव विशेष्यभेदापादकम््, खण्डो मुण्ड इत्यादिषु दर्शनात्् । देवदत्तः श्यामो युवेत्यादिषु प्रत्यक्षबाधादैक्यप्रतीतिः । तस्मात्् प्रत्यक्षागोचरे ब्रह्मणि विशेषणबहुत्वायत्तं विशेष्यबहुत्वमवर्जनीयमिति चेत्् एकवचननान्त धर्मिवाचि पदैक्यस्य स्वतोविशेष्यैक्यपरत्वं देवदत्त श्यामो युवेन्यादिषु दृष्टम्् । खण्डा मुण्ड इत्यादिषु प्रत्यक्षबाधात्् बहुत्वप्रतीतिः । अतः प्रल्यक्षाऽगोचरे ब्रह्मणि एकवचानन्त धर्मिवाचि पदैक्यात्् एोक्यं सिद्धमेव ।। नैवम्् । विशेषणभेदायतं विशेष्यबहृत्वं एकवचनान्तधर्मिवाचिपदैक्यं न  बाधते, अपि तु प्रत्क्षभेव बाधते, अदृश्यमानगोव्यक्त्तेः पुरुषस्य खण्डो मुण्ड इत्यादिवाक्यप्रयोगे सत्येकवचनान्तधर्मिवाचिपदैक्येपि बहुत्वप्रतीतेरिति हि पूर्वपक्षस्थितिः ।   तत्रोत्तरमुच्यते- अज्ञातेत्यादिना । एकवचनान्तधर्मिवाचिपदैक्यं बहुत्वं बाधत एव; अदृश्यमानेऽपि देवदत्ते देवदत्तः श्यामो युवेत्यादिवाक्यप्रयोगे विशेषणबहुत्वे सत्यपि विशेष्यैक्यप्रतीतेः । एवं प्रत्यक्षाप्रत्यक्षविभाग विधुरं बहुत्वप्रतीतिरैक्यप्रतीतिश्च भवतः । अत्र तु बहुत्वैकत्वयोः को निर्णायक इति चेत््  नियतभिन्नाश्रयदृष्टविशेषणबहुत्वं विशेष्यैक्यविरोधि, अनियतभिन्नाश्रय दृष्टविशेषणबहुत्वं नैक्यविरोधीति ।।
 अथ सत्यज्ञानादीनां लक्षणत्वोपपत्तिं पूर्वोक्त्तान्योन्याश्रयणपरिहारञ्चाह  यतो वा इति । लक्षणवाक्येनानेन कारणत्वमेव लक्षणत्वेनोक्त्तमिति अयस्य कारणवाक्यत्वम्् ।  आदिशब्देन   "सदेवेत्यादीनि' कारणत्वप्रापकवाक्यानि  गृह्यन्ते ।  ननु  लक्षणभूतेनैव   जन्मादिकारणत्वेन ब्रह्मणः सजातीयविधातीयव्यावृत्तिः सिद्धा; अन्यथा तस्य लक्षणत्वायोगात्् । तत्् कथं सत्यादिवाक्येन सकलेतरव्यावृत्ताभिधानोक्त्तिः ।। उच्यते । व्यावृत्तिर्द्विविधा । व्यकत्यन्तरेष्वसम्भावितधर्मयोगरूपातत्तज्जातीयासाधारणधर्मानन्वयरूपा च । तत्र विलक्षणधर्मयोगे  व्यकत्यन्तरेभ्योऽन्यत्वं सिद्धयति; न त्वतज्जातीयत्वम्् । तज्जातीयत्वव्यञ्जकधर्मान्वयाधीनतज्जातीयत्वशङ्काया अनवगमात्् । तदनन्वये तु तज्जातीयताव्यावृत्तिः सिद््ध्यति । यथा घटस्य संस्थानविशेषेण स्वेतरसमस्तवैलक्षण्ये सिद्धेऽपि पृथिवीत्वव्यवस्थापकगन्धवत्त्वयोगात्् पृथिवीजातीयत्वं नापैति, तदयोगादबादिषु तज्जातीयत्वापगमः- 
एवं जगत्कारणत्वरूपविलक्षणधर्मान्वये सत्यपि ब्रह्मणो अचिज्जातीयत्वजीवजातीयत्वशङ्कावतिष्ठत इति तज्जातीयताव्यावृत्तिः सत्यज्ञानादिवाक्येन प्रतिपाद्यत इति तस्य सकलेतरव्यवृत्तस्वरूपबोधकतोक्त्तिर्युक्त्तेति ।
 कथं व्यावृत्तस्वरूपाभिधानमित्यत्राह  तत्रेति । केनापि परिणामविशेषेण तत्तदवस्थस्य सत्ता सोपाधिकसत्ता, अतो निरुपाधिकसत्ता निर्विकारत्वम्् । सत्यपदव्यावर्त्यमाह - तेनेति । कथमित्यत्राह - नामान्तरेति । निरुपपदं सन्यपदामसङ्कोचात्् स्वरूपतो धर्मतश्चैकरूपत्वं ज्ञापयतीत्यचित्तत्संसृष्टजीवव्यावृत्तिः । ज्ञानशब्दार्थमाह  ज्ञानपदमिति । इदानीम ््अस्मिन्् विषय इत्याद्युपपदरहहितं ज्ञानपदमसङकुचितत्वं नित्यत्वञ्च ज्ञानस्य दर्शयति । नित्यासङ््कुचितज्ञानत्वमेवाकारो यस्य तत ््नित्यासङ््कुचितज्ञानैकाकारम्् । तेन ब्रह्मणः कदाचित्् क्कचिदपि प्रदेशे जडत्वव्यावृत्तिः । नित्यासङ््कुचितज्ञानत्वमद्वारकं धर्मद्वारकं च परमात्मन आकारो भवति । "आत्म ज्योतिः सभ्राडिति होवाच', "ब्रह्मणा विपश्चिता', विज्ञातारमरे केन विजानीयात््' इत्यादिभिः स्वरूपस्य धर्मस्य च ज्ञानत्वावगमात््  ज्ञानशब्दासङ्कोचेन सद्वारकाद्वारकज्ञानाकारत्वसिद्धिः ।
नन्वस्य ज्ञानशब्दस्य किं प्रवृत्तिनिमित्तम््? विषयावगाहिज्ञानाख्यद्रव्यत्वं चेत््- अपर्यवसानात्् ज्ञानधर्मकत्वमुक्त्तं  स्यात््;  न तु ज्ञानस्वरूपता । स्वप्रमाशतारूपं ज्ञानत्वं प्रवृत्तिनिमित्तं चेत् ज्ञानस्वरूपत्वमुक्त्तं      स्यात््; न तु ज्ञानधर्मकत्वम्् । ततश्च "तद्गुणसारत्वात्् इति सूत्रविरोधश्च । न च गवादिशब्दानां परमात्मपरत्वे गोत्वसंस्थानपिण्डजीवानामिव द्वारद्वारिभावात्् ज्ञानाख्यद्रव्यज्ञानत्वगुणयोर्द्वयोरपि प्रवृत्तिनिमित्तत्वं घटते । न       हि धर्मभूतज्ञानं स्वरूपभूतज्ञानगतज्ञानत्वगुण समवैति, येन द्वारद्वारिभावः स्यात्् ।। धर्मभूतज्ञाने स्वरूपे चानु     गतं ज्ञानत्वमेव प्रवृत्तिनिमित्तं चेत््- गोशब्देन खण्डमुण्डपिण्डद्वयवत्् ज्ञानव्यक्त्तिद्वयमुक्त्तं स्यादिति द्वारद्वारिभावेनानभिधानात्तयोर्ज्ञानयोर्न धर्मधर्मिभावप्रतीतिः, ज्ञानत्वगुणविशेषितज्ञानद्रव्यविशिष्टतया ज्ञानत्वगुणविशिष्टतया च स्वरूपस्याभिधाने शब्दस्य युगपद््व्यापारभेदः प्रसजेत्् । अतो ज्ञानपदेन स्वरूपतो धर्मतश्च ज्ञानाकारत्वमात्मनो न सिद्धयेत्् ।।
 उच्यते, ज्ञानशब्दस्य स्वप्रकाशतारूपं ज्ञानत्वं प्रवृत्तिनिमित्तम्् । न च तद्गुणसारत्वादिति सूत्रविरोधः; धर्मभूतज्ञानद्रव्याभिधानेऽपि ज्ञानत्वस्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वात्् । स्वरूपस्य च ज्ञानत्वं, "प्रकाशवच्चावैयर्थ्यात््' इति सूत्रितम्् । न च सद्वारकमद्वारकञ्च स्वरूपस्याभिधानेऽपि शब्दस्य युगपद््व्यापारभेदः; साक्षाद्वा परम्परया वेति विशेषमनपेक्ष्य ज्ञानत्वमात्रस्य प्रवृत्तिनिमिवत्वे सति शब्दशक्त्तयसङ्कोचात्साक्षात्प्रणाङ्य््ा च ज्ञानत्वविशिष्टतावगमेन ज्ञानधर्मकत्वज्ञानस्वरूपत्वसिद्धेः । न च द्वारद्वारिभावेनानभिधानात्् खण्डमुण्डव्यक्त्तयोरिव धर्मधर्मिभावासिद्धिः, "आत्मज्योतिः सम्राट््' "ब्रह्मणा विपश्चिता' "अत्रायं पुरुषः स्वयं ज्योतिर्भवति' "एष हि द्रष्टा श्रोता रसयिता घ्राता मन्ता बोद्धा कर्त्ता विज्ञानात्मा पुरुषः' इत्यादिभिः परमात्मनो जीवस्य च ज्ञानधर्मकत्वस्य ज्ञानस्वरूपत्वस्य च सिद्धेः । ज्ञानशब्दस्य चासङ्कोचेन ज्ञानात्मनोर्विशेषणांशे विशेष्यांशे च ज्ञानत्ववैशिष्टयबोधनसामार्थ्याच्च । यथा सपरिकरो राजा दृष्टः सपरिच्छदं गृहं क्रीतम््, सवत्सा गौः क्रीतेत्यादौ विशेषणांशस्य विशष्यांशस्य च दृष्टत्वक्रीतत्वान्वय  एकव्यापारेण शब्देन बोध्यते तद्वत्् । न च विशेषांशे विशेष्यांशे वा द्रष्टत्व क्रीतत्वान्वयःआर्थः  विशेषणांशविशेष्यांशयोरन्यतरेण 
विनान्यतरस्य दृष्टत्वक्रीतत्वान्वयप्रतीत्युनुपपत्त्यभावात्् । न         हि प्रवाहस्य घोषं प्रति वासत्ववत््(घोषप्रतिवासत्ववत््?)विशेषणांशेन विना विशेष्यांशस्य दृष्टत्वक्रीतत्वादिकमनुपपन्नम्् । न च दर्शनक्रयादियोग्यतालक्षणेनाथर्सामर्थ्येन विशेषणांशस्य तदन्वयप्रतीतिः; मण्डपक्षेत्रगोदोहनादीनां दर्शनक्रयादियोग्यानामपि तदन्वयाप्रतीतेः । तदप्रतीतिश्च बुभुत्सायां सत्यां सन्देहोदयात्् सिद्धा । न च समभिव्याहारबलात्् विशेषणांशस्य तदन्वयसिद्धिः, धार्मिको राजा दृष्ट इत्यत्र धर्मस्य दृष्टत्वाप्रतीतेः । न हि धमर्श्चक्षुर्विषयः, योग्यत्वे सति समभिव्याहारबलात्् तदन्वयसिद्धिरिति चेत््- तर्हि विशेषणांशेऽपि तदन्वयस्य शाब्दत्वमुक्त्तं  स्यात्् । न ह्याकाङ्क्षासन्निधियोग्यतान्वयेन प्रतिपन्नत्वं शाब्दत्वं निवारयति ।। ननु सपरिकरो राजा    दृष्ट इत्यादिषु विशेषणांशस्य विशेष्यांस्य च शब्देनोपस्थापनात्् तत्र विशेषणांशेपि विधित्सिताकारान्वय उपपन्नः; अत्र तु तदभावादुभयत्र विधित्सिताकारान्वयानुपपत्तिरिति ।। नैवम््; ब्रह्मशब्देनैव विशिष्टवस्तूपस्थापनात्् । तथाहि तद्विजिज्ञासस्वेति मुमुक्षोर्जिज्ञास्यतयोक्त्तं ब्रह्म तदैक्षतेत्यादीनि वाक्यानि सत्यसङ्कल्पत्वादिविशिष्टं कारणं वदन्ति । तच्छोधनप्रवृत्तसत्यादिवाक्यगतब्रह्मशब्दः सत्यसङ्कल्पत्वादिविशिष्टकारणविशेषयः । बृंहणत्वमपि   
हि ब्रह्मशब्दार्थः । तच्च स्वसङ्कल्पेनाचेतनस्य स्थूलपरिणामहेतुत्वम््, चेतनानां "स चानन्त्यायाकल्पते' इत्युक्त्तज्ञानबृहत्त्वहेतुत्वञ्च ।। ततश्च सत्यसङ्कल्पत्वादिविशिष्टार्थोपस्थापकब्रह्मशब्दप्रतिपन्नविशिष्टवस्तुविशेषकत्वात््, ज्ञानपदमसङ््कुचितशक्त्तितया विशेष्यांशे विशेषणांशे च स्वप्रवृत्तिनिमित्तभूतज्ञानत्वान्वयं प्रतिपादयति । सपरिकरो राजा दृष्ट इत्यादिषु पदान्तरसमभिव्याहृतशब्देन विशिष्टोपस्थापनम््, अत्र तु स्वोपजीव्यवाक्यान्तरस्थनिर्वचनसापेक्षब्रह्मशब्देनेति भिदा  । विशिष्टवस्तुन्युपस्थापिते सति विशेषणांशस्य विशेष्यांशस्य च विधित्सिताकारान्वयित्वं तुल्यम्् । स्वोपजीव्यवाक्यान्तरसापेक्षशब्देन विशिष्टवस्तुनि उपस्थापिते विधित्सिताकारस्योभयान्वयित्वञ्च दृष्टम््, यथा सानुचरो राजा समागतः, मया च राजा सत्कृत इति; सवत्सा गौः स्थिता, सा च दत्तेति । अतः परमात्मनो ज्ञानशब्देन ज्ञानधर्मकत्वज्ञानस्वरूपत्वाभिधानं युक्त्तम्् । आनन्दादिशब्देष्वप्येष एव न्यायः        स्वतः प्रवर्त्तते । प्रमाणान्तरविरोध सति तु निवर्त्तते । अतो यथोक्त्तार्थ उपपन्नः । अतः साक्षात्् प्रणाङ्या च नित्यासङ््कुचितज्ञानैकाकारत्वं दर्शयता ज्ञानपदेन मुक्त्तव्यावृत्तिसिद्धिमाह  तेनेति । अनन्तपदस्यार्थमाह  अनन्तेति । इहेदम््,नान्ययत्रेति परिच्छेत्तुमशक्यत्वं देशापरिच्छेदः । इदमिदानीम््, नान्यदेति परिच्छेदायोग्यत्वं कालपरिच्छेदः; न तु देशकालाभावौ । एवं वस्त्वपरिच्छेदाऽपि न वस्त्वन्तराभावः; किंतु इदामिदं न भवतीति परिच्छेदानर्हत्वमेव; सर्ववस्तुसामानाधिकरण्यार्हत्वं वस्त्वपरिच्छेद इति यावत्् । ब्रह्मव्यतिरिक्त्ते भावरूपाज्ञानतत्कार्यजातेऽङ्गीकृते  सति वस्त्वन्तराभावरूपो वस्त्वपरिच्छेदः परस्यानुपपन्नः । सत्यवस्त्वन्तराभावः स इति चेत््- तर्हि स्वनिष्ठवस्त्वन्तराभावः स इत्यभ्युपगमो वरम््; प्रमाणान्तराविरोधात्् । सत्यवस्त्वन्तराभावो हि तत्तद्धर्मिग्राहकप्रमाणविरुद्धः । गुणतोऽप्यानन्त्यमाह  सगुणत्वादिति । गुणानां देशकालपरिच्छेदौ विद्येते न तूक्त्तलक्षणवस्तुपरिच्छेदाभावः, स तु स्वरूपस्यैव । यद्वा प्रकारान्तरेण वस्तुपरिच्छेदाभावमाह  सगुणत्वादिति । इदमियदिति वस्तु स्वभावतः परिच्छेदाभावो  वस्त्वपरिच्छेदः; यथा तुल्यकारत्वे (तुल्यकालत्वे) तुल्यपरिमाणत्वेऽपि 
दशवर्णस्वर्णापेक्षया षड््वर्णस्वर्णं तदपेक्षया कलधौतादि चापकृष्टम्् । सोऽपकर्षो वस्तुपरिच्छेदः । तत्तदपेक्षया गुरुत्वोज्जवलत्वपवित्रत्वादिभिर्दशवर्णस्वर्णादिकं प्रकृष्टम्् । तस्य प्रकषर्स्य निरतिशयत्वं वस्त्वपरिच्छेदः । ईदृशवस्त्वपरिच्छेदः स्वरूपस्य गुणानां च युज्यते; तेषामपि हेयप्रत्यनीकत्वादिस्वभावोत्कर्षस्य निरवधिकत्वात्् समाभ्यधिकराहित्यनिदानभूतो गुणैर्निरतिशयप्रकर्षो  वस्तुपरिच्छेद इत्युक्त्तं भवति । सर्ववसुतसामानाधिकरण्यार्हत्वं चास्मिन्नन्तर्गतम्् । तद्धि सर्वशरीरकत्वम्् । तच्च नियमनधारणशेषित्वकाष्ठेति ।  अनन्तपदव्यवच्छेद्यमाह  तेनेति ।  सातिशयस्वरूपत्वगुणा  इति । स्वरूपमणुत्वात्् सातिशयम्् । ज्ञानव्यतिरिक्त्त ऐश्वर्यादिगुणाश्च जगद््व्यापारानर्हतया सातिशयाः । ज्ञानं च नित्यं सर्वगतमपि तथात्वस्य परमात्मनित्येच्छाधीनत्वात्् सातिशयम्् । अपराधीनत्वरूपस्यातिशयस्य परस्मिन्् विद्यामानत्वात्् स्वाभाविकत्वेऽपि गुणानां सातिायत्वमिति ज्ञापनार्थः स्वशब्दः । एवं व्यावृत्तिकथनस्य हेतुमाह  विशेषणानामिति । अन्योन्याश्रयस्य परिहृतत्वं दर्शयति  तत इति ।       ततः- एवं व्यावृत्तिसिद्धेः । अवगतस्वरूपम््- अवगतासाधारणाकारम्् । जन्मादिकारणत्वं ह्यसाधारणाकारः;           तत्् लक्षणत्वेनावगतमित्यर्थः । वस्तुविशेष्यस्वरूपम्् । ब्रह्मेति वा पाठः । कारणतया लक्षितस्य ब्रह्मणः कारणत्वाङ्कितदोषव्यावर्तकत्वाच्छोधकवाक्यानां लक्षणवाक्यपूवर्कत्वमन्ति,न तु तस्य शोधकवाक्यपूर्वकत्वमिति नान्योन्याश्रयणमित्यर्थः । सूत्रकारैः सत्यज्ञानादीनां लक्षणत्वेनानुक्त्तिनिदानं  च अनेनैव दर्शितं भवति । विशष्यांशस्य लक्षणं सत्यज्ञानादि; न तु विशिष्टस्य । विशिष्टस्यैवोपास्यत्वात्प्राप्यत्वाच्च जिज्ञास्यब्रह्मलक्षणं जन्माद्येवेति सूत्रकाराभिप्रायः । जगत्कारणं ब्रह्म जिज्ञास्यमित्युक्त्तते कारणत्वशङ्कितदोषव्यावर्त्तकतया  तच्छेषभूतः 
शोधकवाक्यार्थश्चास्मिन्् सूत्रे सूत्रकाराभिप्रेतः । जिज्ञास्यत्वानुगुणस्य कारणत्वस्यैव लक्षणतया विनाक्षितत्वात्् । स्वरूपेण हेयास्पयस्य जिज्ञास्यत्वानुपपत्या जिज्ञास्यतायाः शोधकवाक्यार्थसापेक्षत्वात्् । सत्यज्ञानादिवाक्यविषयसूत्रान्तराभावात्् "प्राज्ञवत््' "प्रकाशवच्च' "प्रकाशादिवच्च' इति सूत्राणां सत्यादिवाक्यं दृष्टान्ततयोपजीव्य अर्थान्तरोपपादनपरत्वाच्च सत्यज्ञानादिवाक्यार्थश्चेहाभिप्रेतः- इत्यभिप्रायेण भाष्यकारैर्निस्विलहेयप्रत्यनीकस्वरूपादित्यादि विशेषणमुक्त्तम्् ।
 अधिकरणार्थमुपसंहरति । अत इति । अतः जन्मादीनां विशेषणतया उपलक्षणतया च लक्षणत्वोपपत्तेः । जिज्ञास्यत्वोपयोगिशोधकवाक्यावगताकारविशिष्टमेव कारणवस्तु "यतो वा इमानि' इत्यादिक्ये अर्थलब्धमित्यभिप्रायेणाह  निरवद्यमिति । सर्वज्ञत्वादिगुणजातं कारणत्वाक्षिप्तं यत इति अत्रानूद्यत इत्यभिप्रायेण तदुक्त्तिः । 
अस्य सूत्रद्वयस्य निर्विशेषवादिपक्षासङ्गतिमाह  ये त्विति । आद्यसूत्रिासङ्गतिमुपपादयति  निरतिशयेति । अथर्वशिरसि श्रीविष्णुपुराणे चोक्त्तनिर्वचनमभिप्रेतम्् । न, निर्विशेषं ब्रह्मेति निरुक्त्तमिति भावः । द्वितीयसूत्रासङ्गतिं विवृणोति  तच्चेति । न हि, जगतोऽध्यासो यत इति लिलक्षयिषितमिति भावः । एवं सूत्रासङ्गतिकथन तद्विषयवाक्यासङ्गतिरपि फलिता । उत्तरेषां  सूत्राणां तत्तद्विषयवाक्यानामपि निर्विशेषपक्षाननुगुणत्वमाह  एवमिति । सूत्रगणेष्विति । नैकैकं सूत्रं वाक्यं वा विरुद्धम््; अपि  तु तत्तदधिकरणशरीरं तत्तद्विषयवाक्यजातं         च विरुद्धमिति भावः 
। तर्काननुगुणत्वामाह  तर्कश्चेति । तर्कशब्दोऽनुमानपरः; प्रमाणनुग्राहकतर्कपरो वा । पराभिमतयोजनायामपि निर्विशेषवस्त्वसिद्धिमाह  जगज्जन्मादीति । सोत्प्रेक्षापक्षेऽपीति । अयमभिप्रायः "यथा सोम्यैकेन मुत्पिण्डेन सर्वं मृण्मयं विज्ञातं स्यात््', "तदात्मानं स्वयमकुरुत', "कटकमुकुटकर्णिकादिभेदैः', "आत्मकृतेः', परिणामात््' इति श्रुतिस्मृतिसूत्रेषु परिणामवचनतदनुगुणदृष्टान्ततदुपपादनानि दृश्यन्ते । न तु विवर्तानुगुणं किमपि दृश्यते । न हि यथा  सोम्यैकेन शुक्त्तिशकलेन सर्वं रजतजातं विज्ञातं स्यादिति श्रुतिः, विवर्तादिति सूत्रं वा दृश्यते । तस्माज्जगज्जन्मादिभ्रमो यतः तद्व्रह्मेत्ययमर्थः स्वयमार्जितः, न तु श्रुतिसिद्ध इति । परोत्प्रेक्षितपक्षे तर्न्निर्विशेषत्वासिद्धिमुपपादयति  भ्रममूलमिति । ततः किमित्यत्राह  साक्षित्वं हीति । ततोऽपि किमित्यत्राह  प्रकाशत्वं त्विति । प्रकाशत्वम््- प्रकाशशब्दवाच्यत्वम्् । व्यवहारयोग्यतापादनस्वभावेनेति । व्यवहारयोग्यतापादनमेव स्वभावः, तेन भवति - स्वपरव्यवहारयोग्यतापादनरूपस्वभाव एव प्रकाशत्वमित्यर्थः । तथाऽभ्युपगमे सविशेषपरत्वमाह  तथेति । अनभ्युपगमे दूषणमाह  तदभाव इति ।।  
1.1.3
S अथावान्तरसङ्गतिमाह  जगज्जन्मादीति । कथमयुक्त्तमित्यत्राह तद्धीति । सामान्येन  शब्दप्रतिपाद्यत्वे  सिद्धे हि शब्दविशेषरूपवेदान्तवेद्यत्वसिद्धिरिति भावः । तच्च कुतः? न हि प्रत्यक्षेण तदीक्ष्यत इत्यत्राह - अनुमानेतेति । 
    ननु ईश्वरानुप्राननिरासार्थं नेदमधिकरणमारम्भणीयम्् । साधकबाधकप्रमाणान्तरगोचरस्य शास्त्रेण प्रतिपादनायोगाद्धि तन्निरासः । न चायमपेक्षितः । अनुमानेन कर्तृमात्रे सिद्धेऽपि तदप्रतिपन्नस्य निमित्तोपादानैक्यस्य गगनादिसर्गस्य च प्रतिपादनोपपत्तेः ।। अनुमानविरुद्धांशं न शास्त्रं प्रतिपायदतीति तत्प्रतिपादनायानुमाननिरास इति चेत््- न; आगमविरोधस्यैवानुमानदूषतयाऽनुमानेनागमप्रतिबन्धायोगादिति ।। उच्यते; शास्त्रं हि साधकान्तरसिद्धं बाधकान्तरबाधितं च न प्रतिपादयति । यथाहुः- "असन्निकृष्ट वाचा च (हि) द्वयमत्र जिहासितम्् । ताद्रूप्येण परिच्छित्तिस्तद्विपर्ययतोऽपि वा' ।। इति । तत्र निमित्तत्वोपादानत्वे च शास्त्रेण प्रतीयेते । तत्र निमित्तमात्रस्यानुमानसिद्धत्वात्् तदुक्त्तिरनुवादः स्यात्् ।अनुवादस्य प्रमाणान्तरसिद्धिसापेक्षत्वान्निमित्तानुवादोऽनुमानसापेक्ष एव भवति । अनुमानं चामूर्त्तद्रव्येतरनिष्ठोपादानव्यतिरिक्त्तकर्तृकत्वव्याप्तिमूलमिति धर्मिग्राहकानुमानविरोधेन निमित्तोपादानैक्यं गगनाद्युत्पत्तिं च शास्त्रं न प्रतिपादयितुमलम्् । एवं कारणवाक्यानाम््             अंशे प्राप्तविषयत्वात्् अंशान्तरे बाधितविषयत्वाच्च निमित्तोपादानैक्यदिकं न सिध्येदिति तत्सिद्धये निमित्तमात्रानुमाननिरासार्थमिदमधिकररमारम्भणीयमिति ।।
 नन्वनुमानवादिभिरवि ईश्वरस्यागमगम्यत्वमङ्गीकृतम््, आगमानुग्राहकतया च अनुमानमुच्यत इति न तन्निरासो युक्त्त इति चेत््- परतः प्रामाण्यवादिभिर्नैवं वक्त्तुं युक्त्तं । अनुमानस्य शास्त्रानुग्राहकत्वे शास्त्रमेव प्राधान्येनेश्वरे प्रमाणं भवति । अनुग्राह्यं हि प्रधानम््, ईश्वरप्रोक्त्ततया च तैर्वेदप्रामाण्यमङ्गीक्रियते ।अत ईश्वरे सिद्धे तत्प्रणीतत्वाद्वेदप्रामाण्यसिद्धिः, तत्सिद्धावीश्वरसिद्धिरित्यन्योन्याश्रय इति चेत- न । तत्परिग्रहस्य भ्रान्तिमूलत्वव्युदासार्थं निर्द्दोषत्वज्ञानमूलत्वं वाच्यम््; निर्दोषत्वज्ञानं च गुणवद्वक्त्तृक्त्तत्वज्ञानादित्यन्योन्याश्रयः स्यादेव ।। 
आप्तोक्त्तत्वमनुमानतः सिद्धमिति नान्योन्याश्रय इति चेत््- तत एवानुमानाद्वेदवक्त्तृत्वेनेश्वरसिद्धेः किं वेदेनेति शास्त्रवैयर्थ्यपरिहाराय तन्निरासः कार्य इत्यधिकररणारम्भो युक्त्तः ।
 शास्त्रयोनित्वात््  ।। व्याख्यात्रन्तराभिमतषष्ठीतत्पुरुषयोजनाव्यावृत्त्यर्थमाह  शास्त्रं यस्येति । योनिशब्दस्योपादानपरत्वव्यावृत्त्यर्थं कारणमात्रपरत्वमाह  कारणमिति  । कथं सर्वकारणस्य ब्रह्मणः शास्त्रं कारण  मिति शङ्कायामुत्पत्तिकारणपरत्वव्यावृत्त्यर्थमाह  प्रमाणमिति  । कारणवाचिनो योनिशब्दस्य कथं प्रमाणवाचित्वमित्यत्राह  ब्रह्मज्ञानेति । उत्पादक इव ज्ञापकेऽपि हेतुशब्दः प्रयुज्यते; तद्वत्् हेत्वभिप्रायेण योनिशब्दप्रयोगसंभव इति भावः । प्रमाणन्तरवेद्यत्वात्् ब्रह्म न शास्त्रवेद्यमिति पूर्वपक्षे सति शास्त्रवेद्यत्वादिति सिद्धान्तहेतोः साध्याविशिष्टत्वं स्यादिति शङ्कां परिहरन्् पञ्चम्यन्तस्य हेतुवाचिपदस्य साध्यवाचिपदान्वयं च दर्शयति  अत्यन्तेति । ब्रह्मणः स्वरूपेणेन्द्रियसम्बन्धो नास्ति; न च तल्लिङ्गस्य, नापि लिङ्गलिङ्गस्य चेत्यभिप्रायेणोक्त्तम्् अत्यन्त अतीन्द्रियत्वेनेति । अत एव हि प्रत्यक्षादि प्रमाण अविषयतयेत्युक्त्तम्् । यद्वा  व्यक्त्तिरूपेण दृष्टत्वम््, व्याप्त्यापयिकं दृष्टसजातीयत्वं च नास्तीति भावः । इन्द्रियप्रत्यक्षशब्दयोः करणतत्फलभूतज्ञानविवक्षया भिन्नार्थता । शास्त्रैकप्रमाणकत्वादिति- अव्भक्ष इतिवदवधारणगर्भः शास्त्रयोनिशब्द इति भावः । ततश्च प्रमाणान्तराविषयत्वं सिध्यतीति प्रमाणान्तरागोचरत्वेन शब्देन प्रतिपादियितुं योग्यत्वात्् ब्रह्म, "यतो वा इमानी'त्यादिवाक्यविशेषो बोधयतीत्युक्त्तं भवति । पूर्वस्मिन्् सूत्रे यत्् साध्यम््, तदेवास्मिन्् सूत्रे मुखभेदेन साध्यत इत्येवकाराभिप्रायः । अत्रापि "यतो वा इमानी'त्यादिवाक्यद्वारा शास्त्रं विषयः । संशयोऽप्यर्थसिद्धः । साधारणविचारद्वयमनुसन्धेयम्् । "यतो वा इमानी'त्यादिवाक्यं किं ब्रह्मणि प्रमाणम््, उत नेति संशयः; तदर्थं किं  ब्रह्म मानान्तरगोचरः,     न वेति; तदर्थं किं सामान्यतोदृष्टमनुमानं जीवविलक्षणमवगमयति, नेति । यदाऽवगमयति, तदा मानान्तरगोचरत्वात्् "यतो वा इमानी'त्यादिवाक्यं न  ब्रह्म  प्रतिपादयतीति  वेदान्तानां  ब्रह्मणि  प्रामाण्याभावात्् त्तद्विचारानारम्भः पूर्वपक्षे फलितः । राद्धान्ते तु सामान्यतो दृष्टानुमानस्य जीवविलक्षणे प्रमाणत्वाभावेन ब्रह्मणो मानान्तरागोचरत्वात्् "यतो वा इमानी'त्वादिवाक्यं ब्रह्मणि प्रमाणमिति सर्ववेदान्तवाक्यानां तत्र प्रामाण्यात्् विचारस्यारम्भणीयत्वं फलितम्् ।।

सूत्राक्षरयोजनायां सङ््ग्रहेणोक्त्तमर्थमसहमानः पूर्वपक्षी  चोदयति  नन्विति । शास्त्रयोनित्वम््- शास्त्रप्रमाणकत्वम्् । प्रमाणान्तरवेद्यत्वे कथं शास्त्रयोनित्वानुपपत्तिरित्यत्राह  अप्राप्ते तु शास्त्रमर्थवदिति । तु शब्दोऽवधारणे । "स्युरेव तु पुनर्वै चेत्यवधारणवाचिनः' इति हि नैधण्टुकाः । वैषम्यै  वा । अबुभुत्सितग्राहित्वेनायत्नसाध्यत्वात्् प्रत्यक्षस्य ज्ञाता प्रयोजनबोधकत्वं न दूषणम्् ;शास्त्रस्य तु बुभुत्सितग्राहित्वेन यत्नसाध्यत्वात्् ज्ञाताप्रयोजन बोधकत्वं दूषणम्् । तथा सति वह्यौप्ण्यवायसदन्तसङ्खयावाक्येप्विव श्रवणादिप्रवत्त्यनुपपत्तेः ।।
 अस्मिन्् पूर्वपक्षे सिद्धान्त्येकदेशी मीसांसकश्चोदयति  किं तर्हीति । ईश्वरानुमाननिरासेन सिद्धान्तित्वम्् ; ईश्वरमात्रानभ्युपगमेन एकदेशित्वम्् । किं तर्हि? न किञ्चिदित्यर्थः । कथमित्यत्राह  न तावदिति । सर्वस्यापि प्रत्यक्षस्यासामर्थ्यं दर्शयितुं तस्य द्वैविध्यमाह  तद्धीति । प्रथमस्यापि द्वैविध्यमाह  इन्द्रियसम्भवमिति । अन्तरसम्भवं चेति । आन्तरशब्देन मनो विवक्षितम्् । 
प्रथमे अनुपपत्तिमाह  बाह्येन्द्रियाणीति । देशसन्निकर्षं विशिंषता विद्यमानशब्देन कालसन्निकर्षश्च सिद्धः । योग्यशब्देन स्वभावसन्निकर्ष उक्त्तः । अनेन धर्माधर्मादिव्यावृत्तिः, स्वशब्देन चक्षुरादिकं प्रति शब्दादिव्यावृत्तिः । यद्वा स्वविषयशब्देनैवातीन्द्रियस्येन्द्रियान्तरविषयस्य         च व्यवच्छेनः योग्यशब्देन तु तत्तदिन्द्रियप्रतिनियतरूपादिजातीये अप्यनुद्भवादिवशादयोग्यस्य व्यवच्छेदः ।       द्वितीयं प्रतिवक्त्ति  नापीति । मनश्च न तद्विषयवोधजनकभित्यर्थः । आन्तरसुखदुःखादि इत्यत्र आन्तरशब्दः आत्मतद्धर्मपरः । तद्ग्राहित्वादेव हि मनसोप्यान्तरत्वम्् । सुखदुःखादीत्यान्तरशब्दविवरणम्् । आदिशब्देनेच्छाद्वेषादेरात्मनश्च परिग्रहः । व्यतिरिक्त्तेत्यनेन रूपादीनां बहिष्ट््मेवेपपादितम्् । योगजन्यस्यानुपपाति दर्शयितुमाह नापि योगेति । योगिप्रत्यक्षं किं पूर्वानुभुतानधिकविषयं प्रमाणम््, उत अनुभूताधिकविषयमति विकल्पमभिप्रेत्य अनधिकविषयत्वे दूषणमाह  भावनेति । अनधिकविषयतया  स्मृतिमात्रत्वात्् न प्रमाणत्वमिति प्रमाणावान्तरविशेषत्वं दूरोत्सारितमित्यर्थः । अनधिकविषयत्वमुपपादयति  तदतिरिक्त्तविषयत्वे कारणाभावादिति । कारणम््- इन्द्रियसम्बन्धः । प्रमितिकारणाभावान्न प्रामाण्यमित्यथर्ः । अधिकविषयत्वे दूषणमाह  तथा सतीति । इन्द्रियसम्बन्दाभावेऽप्यनुभूताधिकविषयत्वे तस्य दोषभूलकत्वेन भ्रान्तितैवेत्यर्थः । द्विविधानुमानागोचरत्वमाह  नापीत्यादिना । नियतम््- व्याप्तम्् । 
सिद्धान्तिच्छायया चोदयन्तं वादिनं पूर्वपक्ष्येकदेशी  चोदयति  ननु चेति । नैयायिकैकदेशिभिरुक्त्तानुमानवक्त्तृत्वात्् पूर्वपक्ष्येकदेशित्वम््; सम्प्रदानम््- भोक्त्ता । प्रयोजनम््- विनियोगः । एककर्तृकत्वसिध्द्यर्थमनुमानान्तरमाह  अचेतनेति । उपादानाद्यभिज्ञकर्तृकत्वे दृष्टान्तमाह  सर्वं हीति । एकचेतनाधीनत्वे च दृष्टान्तमाह  अचेतनेति । रुग्णपरशरीरव्यावृत्त्यर्थौ अरोगस्वशब्दौ । कार्यत्वे सिद्धे ह्युपादानाद्यभिज्ञकर्तृकत्वसिद्धिरित्यत्राह  सावयवत्वेनेति । अनेनाचेतनारव्धत्वहेतोश्चासिद्धिशङ्कापरिहारोऽपि फलितः ।  एवं पूवर्पक्ष्येकदेशिनोक्त्तमर्थं सिद्धान्त्येकदेशी  दूषयति  उच्यत इत्यादिना । बुद्धिस्थत्वात्् पाश्चात्यमनुमानं दूषयति  किमिदमिति । एकचेतनाधीनत्वं नाम किं तदायत्तोत्पत्तिस्थितित्वम््, उत तदायत्तप्रवृत्तित्वमति विकल्प्य प्रथमेऽपि तदायत्तोत्पत्तिस्थितित्वं नाम किं तदिच्छाधीनोत्पत्तिस्थित्वम््त्वम््, उत तददृष्टाधीनोत्पत्तिस्थित्वमिति किल्पोऽभिप्रेतः ।    तेषां विकल्पानां क्षेपार्थः किं शब्दः । तत्र तदिच्छाधीनोत्पत्तिस्थितित्वं न दृष्टमिति साध्यवैकल्यं दूषणं प्रसिद्धमिति बुद्धया(ध्वा) ा द्वितीयं शिरो दूषयति  दृष्टान्तो हीति । साध्यविकलत्व विवृणोति  न हीति । कुत इत्यत्राह  तच्छरीरस्येति । यद्वा  न तावदित्यादिग्रन्थःतदिच्छाधीनोत्पत्तिस्थितित्वतददृष्टाधीनोत्पत्तिस्थितित्वयोः 
साधारणः । तत्रेच्छाधीनत्वपक्षे साध्यवैकल्यं स्फुटमिति तददृष्टाधीनत्वपक्षे साध्यवैकल्यं विवृणोति न हीति । उत्पतिस्थिती हि सह दूषिते । अथ स्थितं पृथग्विकल्प्य  दूषयितुमाह  किञ्चेति । स्वावयवसमवेततारूपस्थित्युक्त्तिवैशेषिकादिमतानुसारेण । न चेतनमपेक्षत इति । चेतनापेक्षा हि स्वरूपतो वा स्यात््, अदृष्टद्वारेण वा, इच्छाद्वारेण वा । तत्र स्वरूपमात्रमकिञ्चित्करम््; तत्सद्भावेऽपि विनाशदर्शनात्् । अदृष्टाधीनत्वे प्रागेवोत्तरं दत्तमिति इच्छाधीनत्वपक्षोऽनेन दूषितः । चेतनेच्छां नापेक्षत इत्यर्थः । आविनाशकालादशिथिलत्वलक्षणा स्थितिरप्यनेन दत्तोत्तरेत्यभिप्रायेण तदनुक्त्तिः । अथोक्त्तप्रकारविकल्पदूषणेन निरस्तमपि शिरोऽन्तरं दूषणान्तरसद्भावादुपादाय 
दूषयति  प्राणनेति । प्राणनलक्षणापञ्चवृत्तिप्राणसहितत्वलक्षणा । नोपलभामह इति । कालात्ययापदेश इत्यभिप्रायः । तदायत्तप्रवृत्तित्वमेकचेतनाधीनत्वमिति पक्षं शङ्कते  तदायत्तेति ।अचेतनारब्धत्वहेतोरनैकान्त्यमाह अनेकेति । अनेकचेतनसाध्येषु- अनेकचेतनप्रवर्त्त्येष्वित्यर्थः । चेतनैकत्वाविवक्षायां सिद्धसाध्यत्वमाह चेतनमात्रेति । एवमेकचेतनाधीनत्वं निरस्तम्् । कार्यत्वहेतोर्लाघवतर्कमुखेन सिद्धसाध्यतामाह किञ्चेति । उभयवादिसिद्धानामिति लाघवस्य हेतुरुक्त्तः । क्लृप्तकल्प्य विरोधे तु युक्त्तः "कलृप्तपरिग्रहः' इति ह्याहुः । सम्भवन्त्यां गतौ         हि लाघवतर्कः, गत्यन्तरासम्भवे त्वधिककल्पनं न दोषायेत्यत्राह  न चेति । कुत इत्यत्राह  सर्वेषामिति । पूर्वकाले चेतनानां साक्षात्कारसामथ्यर्ं दृश्यमाननीत्योपपादयति  यथेति । इदानीमिति । एवं पूर्वकालेऽपीति              भावः । धर्माधर्मसाक्षात्काराभावात्् कर्तृत्वासम्भवमाशङ्कयाह  उपकरणेति । यागादिशक्त्तिरूपेति । यागादिजन्यस्वात्मतिशयरूपेत्यर्थः । कुत इत्यत्राह  तत्साक्षात्कारेति । तर्हि घटादिनिर्माणे मृदादिसाक्षात्कारनियमः कथमित्यत्राह  शक्त्तिमदिति । शक्त्तिमच्छब्देन शक्सिम्बन्धि उच्यते । जन्यजनकभावस्य च सम्बन्धविशेषरूप  त्वात्् शक्त्तिरूपादृष्टजनकयागादिषु शक्त्तिमच्छब्दप्रयोगः । शक्त्तेरपि अपेक्षितत्वसाभ्यात्् तत्साक्षात्कारोऽपे       क्षितः । अन्यथा अनवगतवस्तुशक्त्तयोऽपि पुरुषास्तैस्तत्कार्यं कुर्युरित्यत्राह  शक्त्तेस्त्विति । तु शब्दः शक्त्तिमत            इव शक्त्तेरपि ज्ञातव्यत्वेऽपि विशेषद्योतनार्थः  । शक्त्तिसाक्षात्कारानुपयोगमुपपादयति  न हीति । शक्त्तिसाक्षात्कारानपेक्षत्वेऽपि शक्त्तिज्ञानमात्रमपेक्षितम््; तच्च दण्डचक्रादिष्वन्वयव्यतिरेकवशात््त्सध्यति; यागादौ तु कथमित्यत्राह  इह त्विति । एवं सिद्धसाधनत्वमुक्त्तम्् । अथ कार्यत्वहेतोरुपाधिद्वयेन सापेधिकत्वामाह किञ्चेति  । साधनाव्यापकत्वमाह  महीमहीधरेति । साध्यसमव्याप्तत्वमाह  अत इति । सोपाधिकत्वे सति सादृयेन हेतोर्व्याप्यत्वासिद्धिः स्यादित्युपाधेर्दूषणत्वम्् । अदृष्टवज्जीवकर्तृकत्वव्यावृत्यर्थं बुद्धिमत्कर्तृपूर्वकत्वसाधन इत्यु       क्त्तम्् । अथ कार्यत्वहेतोर्विशेषविरुद्धत्वमाह  किञ्चेति । अनीश्वरेणकर्मवश्येन , परिग्रहवता- उपकरणवतेत्यर्थः । सर्वानुमानोच्छेदमाशङ्कयाह  न चेति । कथमित्यत्राह  लिङ्गिनीति । पक्षेऽपि तथा स्यादित्यत्राह  इह            त्विति । तु शब्दाभिप्रेतं वैषम्यमाह  निवर्त्तकेति  । सिद्धान्त्येकदेशिमतमुपसंहरति  अत इति । सिध्द्यति चेत््, नागमादृते मानमित्यर्थः ।
 अतः- सिद्धसाधनत्वसोपाधिकत्वविरुद्धत्वैर्दूषितत्वादित्यर्थः ।।
अथ साक्षात्पूर्वपक्षिणं प्रस्तौति  अत्राहुरिति । कार्यत्वहेतोः स्वरूपासिद्धिमाशङ्कय व्युदस्यति  सावयवत्वादिति । सावयत्वादेवेति । पूर्वं प्रस्तुतादेवेत्यर्थः । अनेन हेत्वन्तरसद्भावोऽपि सूचितः । एवं कण्ठोकत्या अभिप्रायेण च सिद्धान्् हेतून्् प्रयोगतो विवृणोति  भवन्तीति । विवादाध्यासितपदविवरणं भूभूधरादिपदम््, आदिशब्दोपात्तव्यक्त्तिसङ्गाहकं विवादाध्यासितपदम्् । यद्वा पक्षीकृतेष्वेव सम्प्रतिपन्नांशव्यवच्छेदाय विवादाध्यासितशब्दः । सन्ति हि रवातपूरणनिष्पाद्याः पृथिव्यंशाः, सगरसुतादिनिष्पाद्याः समुद्रांशाः, अस्त्रादिनिष्पाद्याः पर्वतादयश्च । प्रलयेऽपि जलधेरवस्थानात्् सर्वाभावेऽपि स्त्रष्टुः शरीरावस्थानाच्च तयोरकार्यत्वशङ्काद्योतनाय प्रतिज्ञावाक्यावर्तनेन जलधितनुशब्दोपादानम्् । द्वितीयतृतीयप्रयोगयोर्मध्य महत्त्वपदेन 
परमाणुव्यावृत्तिः । क्रियावत्त्वमूर्तत्वशब्दाभ्यां गगनादिव्यावृत्तिः । अवनिमहीधरशब्दमध्ये जलधिशब्दनिवेशः तद्वत्् तयोरपि कम्पसद्भावज्ञापनार्थः । प्रसिद्धो ह्युत्पातादौ भूभूधरकम्पः । ननु तनुपक्षीकारो न युक्त्तः, अस्मदादिशरीरे सिद्धसाधनत्वात््; ईश्वरशरीरे त्वाश्रयासिद्धेः ।। नैवम््; तनोर्विशेषतः पक्षीकारनिर्बन्धाभावात्् । तदुपादानं तु स्वपक्षसम्प्रतिपन्नस्येश्वरशरीरस्यापि कार्यताज्ञापनार्थम्् । यद्वा  सावयवत्वादेवेत्वादेरयमाशयः- न सावयवत्वादुत्पत्तिमत्त्वं प्रसाध्य ततः सकर्तृकत्वं साध्यत;,अपि तु सावयवत्वेनैव कृतिसाध्यत्वरूपकार्यत्वं साध्यते; कृतिश्च न निराश्रयेति तदाश्रयः    कर्त्ता सामान्यतः सिध्यतीति ।। नन्वेवं तर्हि कार्यत्वात्् सकर्तृकत्वे साध्ये हेतोः साध्याविशिष्टता  स्यात्् ।। न; कृतिसाध्यत्वं हेतुः, उपादानाद्यभिज्ञकर्तृकत्वं साध्यमिति वैषम्यात्् । अत एव ह्युत्तरत्र क्रियत इत्युक्त्तम््, नोत्पद्यत       इति । "कायर्त्वं निश्चित्य तदानीमेव कर्त्तुस्तज्ज्ञानशक्त्तिवैचित्र्यमनुमिनोती'त्यादि च । एवञ्च कृतिसाध्यत्वलक्षणे साध्ये शरीरस्यापि विवादपदत्वात्् पक्षतोपपत्तिः । अथ सोपाधिकत्वं सामान्येन प्रतिक्षिपति  सावयवेष्विति । सावयवत्वमुपलक्षणम््, महत्त्वे सति क्रियावत्त्वं महत्त्वे सति मूर्त्तत्वं च सावयवत्वसामानाश्रयं तत्समव्याप्तमिति तयोरप्युपाधिपरिहारसिद्धिः । रूपान्तरम्् आकारान्तरम्् । उपाधिं शङ्कते  कार्यत्वेति  । परिहरति  नेति । कार्यत्वेनानुमते सपक्षे । अन्यत्र- पक्षे । सपक्षेऽपि घटादौ कार्यत्वानुमेये ज्ञानशक्त्ती, तद्वत्् पक्षेऽपि कार्य्यत्वस्य प्रतिपन्नत्वात्् ज्ञानशक्त्ती अनुमीयेते इति नाशक्यक्रियत्वम्् शक्यज्ञानत्वं चेत्यर्थः । तथैव दर्शयति  तथा हीति । किं तदकर्त्तुरपि शक्यक्रियत्वं शक्योपादानादिज्ञानत्वमुपाधिः, उत तत्कर्तुः शक्यक्रियत्वं शक्येपादानादिज्ञानत्वम््?     प्रथमे कल्पे सपक्षानुयायित्वाभावान्नोपाधित्वम्् । द्वितीये कल्पे पक्षेऽपि विद्यमानात्वान्नोपाधित्वम्् । सर्वसपक्षानुयायी पक्षष्व(त्व?)विद्यमानो ह्युपाधिरित्यभिप्रायः । कर्तुस्तज्ज्ञानशक्त्तिवैचित्र्यमित्यनेनाभिप्रेतोऽयं विकल्पः ।     ततः किमित्यत्राह  अत इति । अतः- सावयवत्वादिहेतोर्निरुपाधिकत्वादित्यर्थः । एवं सावयवत्वात्कृतिसाध्यत्वरूपे कार्यत्वे साध्ये शक्यक्रियत्वादिक उपाधिः परिहृतः । अनेनोत्पत्तिमत्त्वात्् सकर्तृकत्वे साध्ये उत्पत्तिमत्त्वहेतुरपि निरुपाधिको भवति । सावयवात्वादुत्पत्तिमत्त्वे साध्ये तूपाधेर्दूर्वादौ  व्यभिचारश्च सिद्धः । न हि दूवर्ादिरुत्पद्यमानोऽस्मदादेः शक्यक्रियः ।
 सिद्धसाधनत्वनिरासाथर्मनुमानान्तरप्रदर्शनार्थं चाह  किञ्चेति । धर्माधर्मनिमित्तेऽपीति सिद्दसाधनत्वशङ्कासूचनम्् । अनधिष्ठितयोः...अनुपपत्तेरिति अन्वयव्याप्तिस्थेम्ने  व्यतिरेकव्याप्त्युक्त्तिः । दृष्टान्तमाह  वर्द्धकिनेति । वास्यादेर्यूपाद्यकरणस्य चेतनव्यतिरिक्त्तसहकार्यन्तराभावप्रयुक्त्तत्वशङ्काव्यावृत्त्यर्थं देशकालाद्यनेकपरिकरसन्निधानेऽपीत्युक्त्तम्् । धर्माधर्मौ स्वसाक्षात्कारिचेतनाधिष्ठितावेव कार्यकरौ अचेतनत्वात्् । वास्यादिवदित्यनुमानशरीरम््, जीवैधर्माधर्मसाक्षात्कारतत्पूर्वकतदधिष्ठानायोगात्् जीवविलक्षणसिद्धिः । अनधिष्ठितस्य कार्यकरत्वायोगात्् जीवैः साक्षात्कारतत्पूर्वकाधिष्ठानायोगाच्च सिद्धसाधनं च परिहृतम्् । कर्तुरभावे कार्यानुत्पत्तिप्रसङ्गरूपस्य विपक्षे बाधकतर्कस्य पुरुषसुखादिप्रयोगकादृष्टेन कार्योत्पत्त्युपपत्तिरिति या अन्यथासिद्धिः, साऽप्यनेनैव परिहृता भवति । अचेतनस्याऽप्यनधिष्ठितस्य बीजादेङ्कुरोत्पादकत्वदर्शनात्् व्यभिचार इति शङ्कां परिहरति  बीजाङ्कुरेति । कार्यत्वहेतोरङ्कुरादौ व्यभिचारशङ्कापरिहारश्चाङ्कुरशब्दोपादानेन फलितः । 
चेतनानभिसंहितपुलकाद्युत्पादकैः चेतनानधिष्ठितैः स्वयमचेतनैः सुखादिभिरचेतनत्वहेतोर्व्यभिचारमाशङ्कय परिहरति  तत एवेति । आदिशब्देन दुःखादिकं चेतनानधिष्ठितं सुखाद्युत्पादकं मनःप्रभृति च विवक्षितम्् । एतेन स्वेच्छामन्तरेणोत्पाद्यमानैः सुखदुःखविशेषैस्तत्कार्यैश्च पुलकाङ्गकम्पादिभिः कार्यत्वहेतोर्व्यभिचारश्च परिहृतो भवति । लाघवन्यायेन 
हेतोरन्यथासिद्धेः सिद्धसाधनत्वमाशङ्कय परिहरति  न चेति  । कुत  इत्याकाङ्क्षायामीदृशशब्दाभिप्रेतं  हेतुं विवृणोति  तेषामिति । एकेन्द्रियकल्पनस्य लाघवेऽपि एकेन्द्रियस्य शब्दादिसकलविषयग्रहणाशक्त्तेर्ह्यनेकेन्द्रियकल्पनम्् । तस्माल्लाघवाथर्मशक्त्तस्य कार्यकरत्वकल्पनमयुक्त्तमिति भावः । तदेवोपपादयति  दर्शनेति । उपपन्नमेव हि कल्पनीयम््; न च जीवानां सूक्ष्मव्यवहितादिदर्शनशक्त्तिर्दृष्टेत्यर्थः । शक्त्तिमत्साक्षात्कार एवापेक्षितः; न तु शक्त्तिसाक्षात्कार इतीदमपि प्रत्युक्त्तं भवति सूक्ष्मव्यवहितेत्यादिना । शक्त्तिमतामपि परमाण्वादीनां क्षेत्रज्ञेन साक्षात्कारासिद्धेः । ईश्वरे न तथाऽनुपपत्तिरित्याह  न चेति । अवान्तरानुमोननेश्वरसिद्धिं निगमयति  अत इति । व्याप्तिबलात्् कार्यानुगुणज्ञानशक्त्तिमान्् कर्त्ता सिध्यतु; तस्य कथं क्षेत्रज्ञवैलक्षण्यम््; ज्ञानं हि देहेन्द्रियादिसापेक्षमिति शङ्कायां पक्षधर्मताबलसिद्दमर्थमाह  समर्थेति । अस्वाभाविकत्वे कर्मानुगुणपरिमितज्ञानशक्त्तिमत्त्वं स्यादिति तद्वयुदासार्थः स्वाभाविकसर्वार्थसाक्षात्कारशब्दः । 
अथ कार्यत्वहेतोर्विरुद्धत्वं व्युदस्यति  यत्त्वित्यादिना । कथमित्यत्राह  सपक्ष इति । किं सहदर्शनमात्रात्् शरीरादिप्राप्तिः, उत हेतुत्वात्् । नाद्यः;अतिप्रसङ्गात्् । न द्वितीयः, हेतुत्वासिद्धेरित्यभिप्रायः । कार्यस्याहेतुभूतानामिति व्याप्त्यभावोऽप्यभिप्रेतः । ननु सर्वसपक्षेषु सहदृष्टत्वात्् कायर्हेतुत्वं च कल्प्यम््, तथा सति कथं कतिपयाप्राप्तिः कतिपयप्राप्तिश्चोच्यते इत्यत्राह  एतदुक्त्तमिति । विशेषविरोधं परिहर्तुमपेक्षितांशविवेकमाह  केनचिदिति । सपक्षे सहदृष्टत्वादज्ञानादेरपि हेतुत्वं कल्प्यतामित्यत्राह  स्वनिर्माणेति । अकिञ्चित्करस्येति । अनन्यथासिद्दान्वयव्यतिरेकाभ्यां हि हेतुत्वनिश्चयः । तत्र ज्ञानशक्त्तिनिर्वर्त्यात्् किञ्चित्कारादधिकः कश्चित्् तदन्याज्ञानासामर्थ्यनिवर्त्यः किञ्चित्कारो दृष्टश्चेत््, स्यादनन्यथासिद्धिः । न चाधिकः किञ्चित्कारो दृष्टः; न च कल्प्यः; अज्ञानासामर्थ्यहेतुव्यतिरेके कार्यनिवृत्त्यभावात्् । स्वविषयसामर्थ्योपादानादिज्ञानाभ्यां विना यथा कार्यानुदयः, तथाऽन्यासामर्थ्याज्ञानाभ्यां विना न कार्यानुदयो न दृष्टः । अतो न तस्य हेतुत्वं कल्प्यम्् । न हि सति भावमात्रं हेतुत्वम््, किंतु सत्येव भाव इति  भावः । अकिञ्चित्करत्वमेव विकल्पमुखेनोपपादयति  किञ्चेति  । सर्वेष्विति ।       न हि कुड्यादिनिर्माणानुगुणज्ञानसामर्थ्याभावो घटनिष्पत्तिहेतुः, तदनुगुणज्ञानसामर्थ्यवतोऽपि घटादिनिष्पादकत्वदर्शनादित्यर्थः । यत्तु- सपक्षे  सहदृष्टत्वेन लिङ्गिनि, प्राप्तविपरीतविशेषाणां धर्मिग्राहकप्रमाणप्रतिहतानां निवृत्तिः, न त्वितरेषामितिः- इदमपि कार्यत्वस्यासाधकानामित्यनेन प्रत्युक्त्तम्् । साध्यानुपयोगित्वेनान्यथासिद्धानां सह दृष्टानामपि धर्माणां व्यतिरेकाभावेन व्याप्तिशून्यत्वादप्राप्तेः ।। सहदृष्टेष्वपि कार्यानुपयोगिनां प्राप्तिर्न   स्यात््; शरीरं हि कार्योपयोगीति शङ्कते  कुलालादीनामिति । परिहरति  नेति । कथमित्यत्राह  सङ्कल्पेति ।     शङ्कते  कथमिति । परिहरति  नेति । को हेतुरित्यत्राह  मन एवेति । तत्् किमस्तीत्यत्राह  तदिति । कुत 
इत्यत्राह  कार्यत्वेनेति । ईश्वरस्य मनस्सम्बन्धोक्त्तिर्न्यायैकदेशिमतेन । पुनः शङ्कते  मानस इति । परिहरति  नेति । अनैकान्त्यात््व्याप्त्यभावात्् । अशरीरेऽपि मनस्सम्बन्धस्य विद्यमानत्वाद्वाऽनैकान्त्यम्् । मनसो नित्यत्वेऽपि चेतनस्य कार्यकरत्वे शरीरसम्बन्धसापेक्षत्वमस्ति; मनसि नित्ये सत्यपि मुक्त्तात्मनः कार्यकरत्वाभावात्् । न हि मुक्त्तत्मनो बुद्धिसुखदुःखादिकं मनो जनयतीति चोद्यमस्ति । अत्र मीमांसकं प्रति प्रतिबन्द्या परिहारं हृदि निधाय पक्षधर्मताबलं दर्शयन्नीश्वरसिद्धिं निगमयति । अतो विचित्रावयवेति । अशरीरः सङ्कल्पमात्रसाधनपरिनिष्पन्नानन्तविस्तारविचित्ररचनप्रपञ्च इत्याभ्यां पदाभ्यां प्रतिबन्द्या परिहाराभिप्रायो ज्ञातः । विभुद्रव्यसंयोगिनः परिस्पन्दवतो घटादेः स्पर्शवत्त्वनियमेऽपि, विभुद्रव्यसंयोगिनः परिस्पन्दवतोऽपि मनसो न स्पर्शवत्त्वमङ्गीक्रियते ।      अयं प्राभाकरं प्रति परिहारः । महिमगुणशालिनस्तैजसस्य रूपोपलम्भनियमे दृष्टेऽपि चक्षुषि रूपोपलम्भो नाङ्गीकृतः; कार्यारम्भकस्य सावयवत्वव्याप्तिः परमाणुषु भग्ना; तस्मादनेकविरोधपरिहारायैकव्याप्तिभङ्गो न्याय्यः ।      अतो मनसः कार्यकरत्वे शरीरसम्बन्धसापेक्षत्वं  भोगसाधनमनस्त्वप्रयुक्त्तमित्यङ्गीकार्यमिति भावः । एवं साधकान्तरसिद्धत्वात्् जगत्कारणवस्तुनि शास्त्रस्याप्रामाण्यं निगमयति  अतः प्रमाणेति ।
 निमित्तोपादानैक्यस्य गगनादिसृष्टेश्चानुमानाविषयत्वेन शास्त्रस्याधिकविषयत्वाद्ब्रह्माणि प्रामाण्यमाशङ्क्य तत्र बाधकान्तरबाधितत्वात्् शास्त्राप्रामाण्यमुच्यते  किञ्चेति । निमित्तमात्रमनुवदतः शास्त्रस्यानुमानसापेक्षत्वात्तद्विरुद्धनिमित्तोपादानैक्यं न शास्त्रं प्रतिपादयति । पक्षीकृतेषु क्षित्यादिषु द्रव्येषु सावयवत्वस्यैव कार्यत्वप्रयोजकतया निरवयवद्रव्यस्याकार्यत्वं पूर्वमेव प्रतिपन्नमिति पश्चात्् शास्त्रं निरवयवद्रव्योत्पत्तिं न प्रतिपादयति । श्रुतिलिङ्गादिष्वपि पौर्वापर्यं हि प्राबल्यदौर्बल्यहेतुरिति भावः । पूर्वपक्षपरिसमाप्तावितिशब्दः ।।
सिद्धान्तं वक्त्तुमुपक्रमते  एवं प्राप्त इति । परमसाध्यं प्रतिजानीते  यथोक्त्तेति । आकाङ्क्षापूर्वकं हेतुमाह     कुत   इति । शास्त्रैकप्रमाणकत्वात््- शास्त्रेतरप्रामाणागोचरत्वादित्यर्थः । हेत्वसिद्धिं परिहर्त्तुं पूर्वपक्षमनुभाषते  यदुक्त्तमिति । दूषयति  तदयुक्त्तमिति । पक्षधमर्ताबलात्् क्षेत्रज्ञवैलक्षण्यं वदता किं विपुलकार्याणां कतर्ृकालैक्य-नियममन्तर्भाव्य तदुच्यते, उत विपुलत्वमात्रेण, उतातीन्द्रियोपादानादिदर्शनवशात््, अथवा शरीरानपेक्षसृष्टिवशात्् इति विकल्पमभिप्रेत्य प्रथमं दूषयति  महीति । एकदेवैकेन निर्मितत्वाभावमुपपादयति  न चैकस्येत्यादिना ।   एकं कार्य्यत्वं घटादेरिव युगपदेककर्तृकत्वयोग्यमिति शङ्काद्योतकमेकमितिपदम्् । कार्यत्वस्यैकत्वं नाम एकसामग्रीपूर्वकत्वम््; तत्सिध्द्यर्थमेकस्येत्युक्त्तम्् । न ह्येका  व्यक्त्तिरनेकसामग्रीसाध्या, एककार्यावच्छिन्नस्य सर्वस्य हेतोरेकसामग्रीत्वात्् । एकत्वेऽप्यनेककर्तृकगोपुरादिव्यवच्छेदार्थमेकदैवैककर्त्रन्वययोग्यत्वं घटशब्देन विवक्षितम्् । एकघटस्यैकं कार्यत्वं यादृशं दृश्यते तादृशं परिमितैकावयविनिष्ठं कार्यत्वमेवैकदैवैककर्तृकत्वसम्भावनापादकम््; तच्च महीमहीधरादीनां न दृश्यत इत्यर्थः । स्यादिति सम्भावितत्वमात्रमुच्यते । न ह्येकघटस्याप्येककर्तृकत्वनियमः, अनेकैरप्येकघटनिष्पादनसम्भवात्् । ततः किमित्यपेक्षायां बहुषुु विपुलेषु च कार्य्येषु तद्विपर्ययमाह  पृथग्भूते     ष्विति । पृथग्भूतेष्वित्यत्र विपुलत्वमपि गर्भितम्् । एकघटस्येवेति पूर्वमुक्त्तेः । बहुषु विपुलेषु च कायर्ेषु 
कर्तृकालैक्यनियमादर्शनान्मह्यादयोप्येकदैव एकेन निर्मिता इत्यत्र प्रमाणाभावः, प्रमाणाभावात्तदयुक्त्तमित्यध्याहारेण ग्रन्थान्वयः । न च कार्यत्वमेव कर्तृकालैक्ये प्रमाणम््; विकल्पासहत्वात्् । किं कार्यत्वमात्रम््, उत विपुलकार्यत्वम््,उतासम्भावितजीवकर्तुकं पक्षासाधारणकार्यत्वम््? प्रथमे अनैककान्त्यम्् । द्वितीये विरुद्धत्वम््; विपुलकार्येषु कालदैर्ध्यकर्तृवत्वदर्शनात्् । यद्वाऽनैकान्त्यमेव । तृतीये चासाधारणानैकान्त्यमिति भावः । कार्यत्वबलेन कर्त्तरि कल्पनीये विपुलतरसूक्ष्मतरपक्षर्मताबलात्् क्षेत्रद्भवैलक्षण्यं लाघवन्यायात्् कर्तुरेकत्वं च सिध्यतीत्यत्राह        न चेति । विचित्रशब्देनास्मदाद्यशक्यत्वार्थमतिविपुलत्वमतिसूक्ष्मत्वं च विवक्षितम्् । कुत इत्यत्राह  क्षेत्रज्ञानामेवेति । क्षेत्रज्ञातिरिक्त्ते कल्प्ये सति ह्यनेककल्पनादेककल्पनस्य न्याय्यत्वम्् । क्षेत्रज्ञानामेव कर्तृत्वोपपत्त्या तदतिरिक्त्तो न कल्पयितव्य इत्यर्थः । उपचितपुण्यविशेषाणामिति सपक्षे शक्त्तिवैचित्र्योपपादनार्थमुक्त्तम्् । अतिशयितादृष्टसम्भावनयेति पक्षविषयमुक्त्तम््  ।"सर्वेभ्यः कामेभ्यो ज्योतिष्टोमः' इत्यादिभिः क्षित्यादिस्त्रष्ट्टत्वानुगुणातिशयितादृष्टसम्भावना क्षेत्रज्ञानामेव योगेन सूक्ष्मव्यवहितादिदर्शनं पराभ्युपेतम्् । अस्मदादिषु देवेषु च ज्ञानशक्त्तिवैचित्री  दृश्यते । न च पक्षधर्मताबलमन्वयव्यतिरेकसिद्धान्् धर्मान्् निवर्तयितुमीष्ट; तस्यान्वयव्यतिरेकसिद्धधर्मप्रकर्ष अपकर्षमात्रहेतुत्वात्् । इतरथा ज्ञानचिकीर्षयोरपि हानप्रसङ्गात्् । तदतिरिक्त्तेति । धर्मिकल्पनातो वरं धर्मकल्पने'ति न्यायादीश्वरकल्पनाददृष्टविशेषकल्पनमेव वरमिति भावः । अचेतनत्वात्् चेतनाधिष्ठितावेव धर्माधर्मौ  
कार्यकरौ, वास्यादिवदित्यनुपपन्नम््; ईश्वरज्ञानप्रवत्नादौ व्यभिचारेणान्यतरानैकान्त्यात्् । अथ क्षेत्रज्ञस्य सर्गे शरीरसापेक्षत्वात्् तस्य सर्वसंहारदशायां शरीरभावात्तदानीं शरीरानपेक्षः कर्त्ता जीवविलक्षणः  स्यादित्यत्राह  न   चेति । इदानीं  क्रमेणोत्पत्तिविनाशौ दृश्येते तदा तूत्पत्तिविनाशयौगपद्यकल्पनमित्यत्राह  कार्यत्वेनेति । अत्र कार्यत्वं; कृतिसाध्यत्वं । तृतीया चेत्थम्भावाथर्ा । विरोधाभावात््- व्याप्तिविरोधाभावादित्यर्थः । एवं परमतदूषणोपयुक्त्तार्थशिक्षा कृता । अथ फलितं दूषणं दर्शयति  अत इति । तदयुक्त्तमित्यारभ्योक्त्तार्थानां हेतुत्वपरोऽतश्शब्दः । चलनादिषु तृणादेरिव क्रियाश्रयत्वमात्रलक्षणकतर्ृत्वव्यावृत्त्यर्थो बुद्धिमच्छब्दः । किं बूद्धिमदेककर्तृकत्वं साध्यम््, उत सकर्तृकत्वमात्रम््? प्रथमेऽपि- किं सामान्यतो बुद्धिमदेककर्तृकत्वमात्रं साध्यम््, उत सर्वज्ञसर्वशकत्येककर्तृकत्वमिति विकल्पमभिप्रेत्य प्रथमे कल्पेऽनैकान्त्यम््, अनेककर्तृकरथगोपुरादिषु कार्यत्वस्य विद्यमानत्वादिति भावः । सर्वज्ञसर्वशक्त्तिककर्तृत्वपक्षे दूषणमाह  पक्षस्येति । न ह्यग्रिमत्त्वमिव सर्वज्ञसर्वशक्त्तिकर्तृकत्वमन्यत्र  दृष्टम्् । दृष्टान्तस्य साध्यविकलता; कार्येषु घटादिष्वदर्शनात्् । अप्रसिद्धविशेषणत्वसाध्यवैकल्ये द्वे अप्युपपादयति  सर्वेति । सर्वनिर्माणचतुरस्येत्युक्त्तत्वादिदं दूषणद्वयं सर्वज्ञसर्वशक्त्तिकर्तृकत्वपक्षस्येति ज्ञायते । पूर्वस्मिन्नेव पक्षे चेत््, अप्रसिद्धविशेषणत्वं न घटते । न ह्येककर्तृकत्वमप्रसिद्धम्् । सकर्तृकत्वमात्रपक्षे दूषणमाह  बुद्धिमदिति ।। सिद्धसाधनत्वं वेदान्तिना न वक्त्तव्यं, क्षेत्रज्ञकर्तृकत्वानभ्युपगमादिति चेन्न, क्षेत्रमानामपि द्वारकर्तृत्वाभ्युपगमात्् । समष्टितत्त्वेषु न द्वारकर्तेति चेत््- न च तत्पक्षीकरणं; लौकिकप्रमाणाविषयत्वात्् ।। आगमेन सिद्धानां  तेषामपि पक्षीकार इति चेत्् - तेन कर्त्ताऽपि सिद्ध इति सिद्धसाध्यतेति ।
 मुखान्तरेण दूषयितुं हेतुं विकल्पयति  सार्वज्ञ्येति । अयमभिप्रायः- कर्तृमात्रव्याप्येन कार्य्यत्वमात्रेण         न कर्तृविशेषसिद्धिरिति प्रागेवोक्त्तम्् । अतः पक्षविशेषाधीनेन कार्यत्वविशेषेण कर्तृविशेषः साध्यः । कुम्भादिकार्य विशेषेण हि कुलालादिकर्तृविशेषानुमानं; न तु कार्यत्वमात्रेण । अतः पक्षाधीनः कार्यत्वविशेषो निरस्यत इति ।        किं युगपदिति । पक्षप्रकर्षाधीनं हेतुवैशिष्टयं द्वेधा  सम्भवेत्् परिदृश्यमानमह्यादिविपुलकार्याणां युगपदुत्पत्त्या      वा, क्रमभाविनां त्रैकाल्यवर्तिनां कार्याणामानन्त्येन वा? तत्र कीदृश्येन पक्षप्रकर्षेण हेतुविशेषो विवक्षित इत्यर्थः । प्रथमं दूषयति  युगपदिति । कृत्स्नप्रलयासिद्धेः भूधरादीनां युगपदुत्पत्तौ प्रमाणाभावात्् तन्निबन्धनं कर्तृवैलक्षण्यसाधकहेतुवैलक्षण्यमसिद्धमित्यर्थः । द्वितीयं दूषयति  क्रमेणेति । यद्यप्येकैकेन कुलालादिना  जन्मसहस्त्रेणाप्यनन्तकार्यनिष्पादनसम्भवः, तथाऽपि तत्तज्जन्मसमानकालकुविन्दादिकृतानां कार्याणां तत्कर्तृकत्वाभावात्् सर्वकार्याणामेककर्तृकत्वं नास्ति । अतस्त्रैकाल्यवर्त्तिसमस्तवस्तुनिष्ठत्वविशेषितं कार्यत्वं कर्तृभेदेनैव व्याप्तमिति कर्त्रैक्यसाधने विरुद्धमित्यर्थः । अत्राप्येककर्तृकत्वसाधन इति । विशिष्टकार्यत्वव्यापकतयाऽभिमतस्य घटपटरथादिदृष्टस्य भिन्नकर्त्तृकत्वस्य प्रतिक्षेप इत्यर्थः । भिन्नकर्तृकतया प्रत्यक्षसिद्धेषु प्रत्यक्षविरोधः । अन्यत्रद्वीपान्तरवर्त्ती       घटः एतद्वयतिरिक्त्त कुलाल कर्तृकः, एतद्वयापारागोचरहेतुकत्वे सति घटत्वात््, संप्रतिपन्नकूलान्तरोत्पादितघटवत्् । द्वीपान्तरवर्त्तिघटहेतूनां दण्डादीनामेतद्वयापारागोचरत्वमेतस्य तत्र गमनाभावनिर्णयात्् ।अतः- एवमादिभिरनुमानैर्विरोधः । शास्त्रविरोधमुपपादयति  कुम्भकार इति । कुम्भकारो जायते रथकारो जायत इत्यर्थोपादानम्् ;      न तु पाठक्रमः । न हि कुम्भरथयोरेककर्तृकत्वे कुम्भकाररथकारयोरुत्पत्तिः पृथग्वक्त्तव्या; एकसञ्ज्ञात्वेन पुनरुक्त्तिप्रसङ्गादिति भावः । प्रकारान्तरेण विरुद्धत्वमाह अपि चेति । सुखादेः सत्त्वादिगुणकार्यत्वं  शास्त्रदृष्टमिति तत्् शास्त्रप्रामाण्यवादिनाऽङ्गीकार्यमिति मत्वाऽनिष्टमापादयति; न तु पराभ्युपगमात््, सुखादिशब्देन सुखदुःखमोहा विवक्षिताः ।
 शरीरादीनां सुखाद्यन्वयः सुखादिहेतुत्वाऽवस्थान्वयः, सत्त्वादिमूलत्वम््- सत्त्वादिगुणकद्रव्योपादानत्वमित्यर्थः ।     के ते सत्त्वादयः, कथं च तेषां सुखादिहेतुत्वमित्यत्राह  कायर्वैचित्र्येति । कारणगता विशेषाः । कारणशब्दो निमितोपादानसाधारणपरः । ततः किं कर्तुर्गुणवश्यत्वस्येत्यत्राह  तेषां कार्याणामिति । पुरुषेण कार्याणां तन्मूलत्वापादनं सत्त्वादियुक्त्तस्वकीयान्तःकरणविकारद्वारेणेत्यर्थः । ततः  किमित्यत्राह  पुरुषस्य चेति । कार्यानुपयोहगिनो हि धर्माः न प्राप्नुवन्तीति पूर्वपक्षिणोक्त्तंम्् । सत्त्वादीनां तु काय्यर्ोपयोगित्वात्् तदधीनः कर्मसम्बन्धोऽवर्जनीय इति भाववानाह  ज्ञानशक्त्तिवदिति । सुखदुःखमोहादीनां  सत्त्वरजस्तमोहेतुकत्वं शास्त्रसिद्धम्् । सुखादिहेतुभूतशरीराद्युपादानस्य, निभित्तस्य च कर्त्तुः सत्त्वादिगुणान्वयश्च शास्त्रसिद्धः, "निर्गुणस्याप्रमेयस्य शुद्धस्याप्यमलात्मनः । कथं सर्गादिकतर्ृत्वं ब्रह्मणोऽभ्युपगम्यते  ' इत्यादिभिर्दृश्यते । अतः सत्त्वादिगुणकं शरीराद्युपादानं द्रव्यं सत्त्वादिगुणान्वयविकृतान्तःकरणः पुरुषोऽधितिष्ठति । गुणान्वयश्च कर्ममूल इति कमर्वश्यत्वप्रसङ्ग      इत्यर्थः । हेत्वन्तरेणापि कर्मसम्बन्धमाह  ज्ञानेति । न ज्ञानशक्त्तिवैचित्र्यात्् विचित्रसर्गः; अपि तु इच्छामात्रादिति चेत्् तत्राह  इच्छाया इति । विषयविशेषविशेषितायाः । इच्छायाः सर्गस्थेमादिविषयत्वम्् तत्रापि विचित्रसर्गादिविषयत्वं च 
सत्त्वादिमूलत्वेन कर्ममूलभित्यथर्ः । एवं कर्तृत्वक्षेत्रज्ञत्वयोर्व्याप्तिदर्शनात्् न तद्विलक्षणसिद्धिरित्याह  अत इति ।
 	प्रतितर्कानाह  भवन्ति चेति । तनुभुवनादीति । इदं प्रत्यनुमानं प्रतितर्को वा । अन्ये प्रतितर्का एव । कार्यत्वे क्षेत्रज्ञकर्तृकत्वप्रसङ्गः; कर्तृत्वे सापेक्षत्वप्रसङ्गः; कर्तृत्वे सशरीरत्वप्रसङ्गः इत्यर्थः । अशरीरत्वहेतोर्थभिचारमाशङ्कय परिहरति  न चेति । अनादेः- बीजाङ्कुरवत्् प्रवाहानादेरित्यथर्ः । अधिष्ठानं देहेन प्रथमसम्बन्धश्चेत्् - सूक्ष्मस्थूलशरीरप्रवाहानादितया परिहृतः; यथा बालशरीरविशिष्टेन युवशरीरपरिग्रहः, तद्वदेव । अधिष्ठानं प्रेरणं चेत््- स्वपरनिर्वाहकन्यायात्् परिहृतः । शरीरव्यतिरिक्त्तप्रेरणस्य शरीरापेक्षा, न शरीरस्येति (हि) शरीरत्वप्रयुक्त्तं शरीरान्तरनिरपेक्षप्रेरणत्वम्् । तथा जगतः ईश्वरशरीरत्वे न सशरीरत्वात्् कर्मवश्यत्वप्रसङ्गः । यथा      देहः स्वज्ञानोत्पत्तौ करणं कर्म च भवति, यथा च घटः स्वविषय ज्ञानोन्पत्तौ स्वसत्तया हेतुः पश्चात्् तद्विषयाश्च भयति तथा  स्वविषयप्रेरणेऽपि शरीरमिति न कर्मकर्तृविरोधः । न चाङ्कुरादौ शरीरस्य योग्यानुपलब्धिः; पिशाचसिद्धादिशरीरवददृश्यत्वोपपत्तेः; देशान्तरस्थेन वा शरीरेण सङ्कल्पद्वारा विषादेरिव प्रेरणोपपत्तेश्च । प्रतितर्कान्तरमाह  विमतीति । अत्र सूर्यपरिवृत्तिसङ्खयाविशेषावच्छेदात्् पूर्वत्वेन परत्वेन च कालस्य पक्षीकृतत्वात्् नाश्रयासिद्धिरिति । (अनुमानं) मुखान्तरेण दूषयति  अपि चेत्यादिना  । दूषणं  वक्त्तुं विकल्पयति  किमिति । धीस्थं चरमशिरो दूषयति  न तावदिति । अशरीरस्य मनसा कर्तृत्वं स्यादिति प्रागुक्त्तं दूषयति  मानसानीति । कुत इत्यत्राह  मनस इति । अपिशब्देन स्वपक्षे नित्यत्वानभ्युपगमः सूचितः । सशरीत्वपक्षं दूषयति  नापीति ।विकल्पासहत्वं विवरितुं विकल्पयति  तदिति । प्रथमं दूषयति  न तावदिति । जगतः- भूभूधरादेः । द्वितीयं दूषयति  नापीति । हेतुमाह  तद्वयतिरिक्त्तस्येति । तच्छरीरहेतोः शरीरान्तरस्याभावादत्यर्थः । दूषणपरिहाराय परोक्त्तं  शङ्कते  स्वयमेवेति । स्वयंशब्द ईश्वरपरः । परिहरति  नेति । तदयोगात््- हेतुत्वायोगात्् । पुनः शङ्कते अन्येनेति ।अनवस्थया दूषयति  नेति । प्रामाणिकपरम्परा न दोष इति चेत््- शरीरित्वप्रयुक्त्तकर्मवश्यत्वं स्यादिति भावः । कर्मवश्यत्वप्रसङ्गस्य प्रागुक्त्तत्वादिहाप्यनवस्थादूषणस्य कर्मवश्यत्वप्रसङ्गपर्यन्तत्वमभिप्रेतमित्यवगम्यते । मुखान्तरेण   विकल्प्य दूषयति  स किमिति ।अशरीरस्य निर्व्यापारत्वे निर्व्यापारस्य कार्याकारणे च दृष्टान्तो मुक्त्तात्मा । व्यापारश्च प्रयन्नो विवक्षितः । इच्छाविशेषस्य हेतुत्वे हि गुणवश्यताप्रसङ्गः पूर्वमुक्त्तः । इच्छामात्रमेव व्यापार इत्यत्राह  
कार्यं जगदिति । मात्रशब्देन सत्त्वादिगुणान्वयतन्मूलकर्मसम्बन्धव्यावृत्तिः । ननु कर्मवश्यत्वादिकं न कर्त्तुः प्रसञ्जनीयम््, अव्यापकत्वात्् । न हि त्वत्पक्षेण वाऽस्मत्पक्षेण वा  व्याप्तिः, ईश्वरे त्वया  मयापि तदनभ्युपग      मात्् ।। नैवम््; आगमात््  ॠतेऽपीश्वरः सिध्यतीति वदन्तं प्रति आगममसन्तं कृत्वाऽस्मादादिभिरुच्यमानत्वात्् । यदीश्वरप्रतिपादकागमबलात्् मदुक्त्तव्याप्तिभङ्गेनेश्वरानुमानं स्थाप्यते, तदानीमनुमानस्यागमानपेक्षप्रामाण्यासिद्धिरित्यप्राप्तग्राहित्वमागमस्य सिध्येत्् । यद्वा अलौकिकप्रमाणैकवेद्यत्वाभावे सति कर्तृत्वस्य कर्मवश्यत्वादिव्याप्यत्वात्् । शास्त्रयोगिमुक्त्तेश्वरप्रत्यक्षाण्यलोकिकशदोक्त्तानीति । 
अनुमानदूषणमुपसंहरति अत इति । परस्य ब्रह्मण ईश्वरानतिरिक्त्तत्वज्ञापनार्थः सर्वेश्वरशब्दः ।अनेन "तमीश्वराणां परमं महेश्वरम््' इति श्रुतिः स्मारिता भवति । देवताविशेषनिर्णयार्थं "महान्् प्रभुर्वै पुरुषः सत्त्वस्यैष प्रवर्तक' इति श्रुतिस्मारणार्थः पुरुषोत्तमशब्दः । उक्त्तदोषास्तदानीमपि प्राप्नुयुरित्यत्राह  शास्त्रन्त्विति । सर्वविजातीयत्वं दर्शयति सार्वज्ञ्येति । सार्वज्ञ्यसत्यसङ्कल्पत्वादिमिश्रशब्दो ब्रह्मविशेषणं गुणविशेषणं । वा; तद्वततिरूपत्वादन्येषां गुणानाम्् । एकैमनवधिकातिशया गुणा अपरिमिताः- निःसंख्याता इत्यर्थः ।।
।। इति शास्त्रयोनित्वाधिकरणम्् ।।

1.1.4
S यथा मृत्तिकाया घटनिष्पादनशक्त्तत्वेपि, कुलालस्य च निमर्ाणशक्त्तौ सत्यामपि दण्डचक्रपरिकरापेक्षाऽस्त्येवतथा शब्दस्य परिनिष्पन्नब्रह्मप्रतिपादनशक्त्तत्वेऽपि, ब्रह्मणोऽपि शब्देन प्रतिपत्तुं शक्यत्वेऽपि, बुभुत्साख्यपरिकरापेक्षा प्रमित्युत्पादने विद्यते । यत्नसाध्यत्वात्् बुभुत्सा अपेक्षिता । सा चाज्ञातत्वपुरुषार्थत्वप्रयुक्त्ता । तत्रावान्तरपेटिकारूपेण प्रथमेन सूत्रद्वयेन शब्दद्वारकमर्थद्वारकं च शक्त्तिमत्त्वं प्रतिपादितम्् । अथ सूत्रद्वयान्तरमवान्तरपेटिकान्तरं बुभुत्साहेतुनिरूपणपरम्् । तत्र प्रथमेन तृतीयसूत्रेणाज्ञातत्वरूपो बुभुत्साहेतुरुक्त्तः । अथ प्रयोजनभुत्साहेतुरुच्यते चतुर्थेन । अर्थे प्रतिपन्ने हि प्रयोजनाप्रयोजनत्वचिन्ता । प्रतिपत्तिश्च लक्षणतः इति जन्मादिसूत्रं द्वितीयमभूत्् । जन्मादिकं लक्षणं चेत्् मानान्तरात्् तत्सिद्धिः स्यादिति शङ्कायाः सङ्गतत्वात्् शास्त्रयोनित्वादिति सूत्रं तृतीयमभूत्् । अज्ञातत्वेऽप्यप्रयोजने बुभुत्सानुदयात्् प्रयोजनरूपत्वमत्र निरूप्यत इति क्रमोऽयमेव । सू तत्तु समन्वयात्् तत्रावान्तरसङ्गतिमाह यद्यपीति । अज्ञातत्वन्नाम बुभुत्साहेतुर्यद्यप्यस्तीत्यर्थः । प्रयोजनं सुखं दुःखनिवृत्तिश्च । शास्त्रस्य तत्पर्यवसायित्वं तदुपायप्रवृत्तिबोधनद्वारा । तच्च न सिद्धपरत्वेऽस्ति । तस्य प्रवृत्तिनिवृत्तिरूपत्वाभावात्् । तस्मात्प्रयोजनपर्यवसायित्वाभावेन बुभुत्साख्यपरिकराभावात्् सिद्धे शास्त्रं न      प्रमितिं जनयतीत्यर्थः । एवं शङ्कायां सूत्रमुदाहरति तत्तु सयन्वयादिति । इहापि साधारणविचारद्वयमर्थसिद्धम््; ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वं संभवति, नेति द्वितीयविचारः; तदर्थं प्रवृत्तिनिवृविरूपप्रयोजनशून्यानां वेदान्तवाक्यानां ब्रह्मपरतयाऽन्वयः सम्भवति, नेति; तदर्थं किं शब्दस्य प्रामाण्यं प्रवृत्तिनिवृत्तिपरतया, उत पुरुषार्थपरतयेति ।शब्दस्य प्रवृत्तिनिवृत्तिपरतयैव प्रामाण्ये ब्रह्मणः सिद्धरूपस्य शास्त्रप्रमाणकत्वाभावात्् तद्विचारानारम्भः । शब्दस्य पुरुषार्थपरतयैव प्रामाण्ये पुरुषार्थभूतब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वात्् तद्विचारस्यारम्भणीयत्वं फलितम्् । एवमर्थसिद्धौ विषयसंशयावभिप्रेत्य सूत्रं व्याचिख्यासुः तत्र वाक्यार्थयोजनायामेव पदयोजनामन्तर्भावयिप्यन्् पृथग्व्याख्येयम््   तुशब्दं व्याचष्टे प्रसक्त्तेति । सर्वेषां सूत्राणां तत्तच्छङ्कायामवतरणेऽपि अस्मिन्् सूत्रे तु शब्दः प्रदशर्नार्थः । तदिति व्याख्येयं पदम््; तद्् व्याचष्टे शास्त्रप्रमाणकत्वं ब्रह्मण इति । संभवत्येवेत्येतत्् तुशब्दफलितम्् । हेतुपदस्याकाङ्क्षां दर्शयति कुत इति । समन्वयशब्दस्योत्तरत्र विस्तरेण व्याख्यास्यमानत्वादिदानी सङ्क्षपेण व्याचष्टे परमपुरुषार्थत  येति । कस्य केन क्कीदृशोऽन्वयः इत्यपेक्षयामाह परमेति । शास्त्रेण परमपुरुषार्थभूतस्य ब्रह्मणोऽभिधेयतयाऽन्व
यादित्यर्थः । शास्त्रस्य धीस्थत्वात्् शास्त्रेणेति कण्ठोक्त्तयभावः । ब्रह्म शास्त्रप्रमाणकमिति 
प्रतिज्ञाते सति पक्षनिष्ठतया हेतोर्वक्त्तुमुचितत्वात्् समन्वयो ब्रह्मकर्तृकतया व्याख्यातः; न तु शास्त्रकर्तृकतया । कथं  तथाविधान्वयः इत्यपेक्षायामेतदुपपादयति  एवमिति । इवशब्द एवार्थः; एवमेवेत्यर्थः ।औपनिषदः पदसमुदायः परमपुरुषार्थभूते ब्रह्मणि प्रतिपादकत्वेन समन्वित एव हीत्यर्थः । पदसमुदायः वाक्यमित्यर्थः ।औपनिषदवाक्यबहुत्वेऽपि तेषां वाक्यैकवाक्यभावेनैकार्थपरतया एकराशित्वव्यञ्जनायैकवचनम्् । समन्वित इति वाक्यकर्तृकत्वेनोक्त्तिः फलितार्थाभिप्राया; न तु सूत्रयोजनाभिप्राया । ब्रह्मणि समन्वितानामित्युत्तरत्राप्येवमेव । प्रतिपत्तिक्रमानुरोधेन प्रथमं लक्षणवाक्यमुपादत्ते यतो वा इति ।अथ प्रापकं कारणवाक्यमाह सदेवेत्यादिना ।  सच्छब्दस्य बृहदबृहत्साधारणत्वात्् विशेषकवाक्यमुपादत्ते  ब्रह्म वा इति ।। यत्् कारणं, तत्् ब्रह्मेति लक्षणवाक्येनोक्त्ते, सतः कारणत्वे च कथिते,       तस्य सतो  ब्रह्मत्वं सिध्यतीति न बृहत्त्वनिश्चयः ब्रह्म वा इति वाक्याधीन इति चेन्न; लक्षणवाक्यस्य कारणानुवादित्वेन प्रापकवाक्योपजीवित्वादुपजीव्येषु  प्रापकवाक्येप्वेव विशेषनिर्धारणज्ञापनार्थं हि ब्रह्म वा इति वाक्यमुपात्तम्् । सद्व्रह्मशब्दयोरीक्षणान्वयलिङ्गादचिद्वयावृत्तवस्तुपरत्वेऽपि तयोः शब्दयोः साधारणतया शब्दसामर्थ्यादचिद्वयावृत्तिनिश्चयस्तत्र नास्तीति शब्दशकत्यैव विशेषज्ञापनार्थम्् आत्मा वा इति वाक्योपादानम्् । ब्रह्मशब्दस्य साधारणत्वं नाम बहुष्वर्थेषु प्रयुज्यमानत्वम््; न तु प्रवृत्तिनिमित्तसाधारण्यम्् । प्रवृत्तिनिमित्तभूतस्य निरतिशयबृहत्त्वस्य भगद्वयव्यतिरिक्त्तगामित्वसन्देहसहत्वं वा । न हि स्वारसिकात्मशब्दैकार्थ्ये प्रतिपन्ने सति निरतिशयबृहत्त्वस्याचिद्गामित्वसन्देहः । साद्वद्यायां "स आत्मा' इयात्मशब्द उपसंहारस्थ इति उपक्रमस्थेनैवात्मशब्देन विशेषनिश्चयार्थम््, "आत्मा वा' इति वाक्यमुपात्तम्् । "यतो वा इमानि'इत्यादिप्रकरण एव, "आनन्दाद््ध्येव खल्विमानि भुतानि जायन्ते' इत्यानन्दशब्देन कारणे निर्दिष्टेऽपि, "यदेष आकाश आनन्दो न स्यात््' इत्याकाशशब्दसामानाधिकरण्यात्् आनन्दशब्देनाचिद्वयावृत्तिनिश्चयः प्रतिबद्ध इत्यभिप्रायेणाचिद्वयावृत्तेः सुखेन प्रतिपत्त्यर्थम्् आत्मा  वा इति  वाक्योपादानम्् । सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन विनाऽपि प्रकरणादेव ब्रह्मशब्द आत्मपर इति ज्ञापनार्थम््, एतदधिकरणापेक्षितानान्दरूपताप्रतिपादकप्रकरणस्थतया तज्ज्ञापनार्थं चोपादत्ते  तस्माद्वा एतस्मादात्मन इति । "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' इति हि तत्र प्रकृतम्् । "अन्योऽन्तरात्मा आनन्दमयः', "आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान््' इति च तत्र वक्ष्यते । अत्र(थ) "छागो वा  मन्त्रवर्णात््' इति न्यायात्् सामान्यशब्दानां देवताविशेषे पर्यवसानं दर्शयति  एको ह वा इति । "सेयं देवतैक्षत' "यो ब्रह्मणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै ।        तं ह देवम््' "स ईशोऽस्य जगतो नित्यमेव नान्यो हेतुेर्विद्यत ईशनाय' "ईशानो भूतभव्यस्य' तमीश्वराणां परमं महेश्वरम््' इत्यादिषु श्रुतानां देवतादिशब्दानां पूर्वपूर्वापेक्षया विशेषशब्दानामपि साक्षात्् कारणवाक्यस्थत्वाभावात््, तेषु च, रूढिमतामऽपि देवतादिशब्दानां व्यक्त्तिविशेषे रूढत्वाभावात्् ईशादिशब्दानां च, "जगत ईशोनान्यो हेतुर्विद्यते ईशनाय' इति समभिव्याहृतषष्ठयन्तपदनिर्देशादिभिरवयवार्थविवक्षायाः स्फुटतरत्वेन निमग्नरूढितय । साधारणत्वाच्च, चरमविशेषशब्दप्रदर्शनेन तेषामपि तत्पर्यवसानमर्थसिद्धं स्यादित्याभिप्रायेण च "सेयं     देवता' इत्यादिवाक्यानि अनादृत्य एको ह वै नारायणः इत्यादिवाक्यमुदाहृतम्् । हिरण्यगभर्ादयश्शब्दा आकाशप्राणादिशब्दवदयोग्यार्थाः । शिवादिशब्दाश्च बह्वर्थेषु प्रयोगात्् साधारण इति सदादिशब्दवन्न विशेषोपस्थापनक्षमा इत्यभिप्रायः 
। "वचनानि त्वपूर्वत्वात््', "विधस्तु धारणेऽपूर्वत्वात््' इति न्यायेन, "यदाग्नेयोऽष्ठाकपालः' "उपरि हि देवेभ्यो धारयति' इति वाक्यवदिदं महोपनिषद्वाक्यमपि अप्राप्तार्थोपस्थापकत्वात्् आकाशप्राणादिवाक्यवत्् अयोग्यार्थोपस्थापकत्वाभावाच्चानन्यापेक्षं स्वार्थं प्रतिपादयति ।
"न सन्न चासच्छिव एव केवल' इति वाक्यविरोधादिदं वाक्यमयोग्यार्थमिति चेत््- न; "सदेव सोम्येदग्रे' इति वाक्यविरोधेन, "न सन्नचासत््' इत्यादिवाक्यस्यायोग्यार्थत्वप्रसङ्गात्् ।। साधारणस्य सच्छब्दस्य शिवपर्यवसानाविरोधात्् नात्रायोग्यार्थत्वमिति चेत््- तर्हि शिवशब्दस्य च बहुष्वर्थेषु प्रयोगात्् साधारणस्य नारायणपर्यवसानाविरोधात्् नात्रायोग्यार्थत्वम्् । ब्रह्मशिवादीनां हि कार्यत्वमिन्द्रादीनामिव बह्वीभिः श्रुतिभिः  प्रतिपाद्यते-  यजुषि, "अजस्य नाभावध्येकमर्पितं यस्मिन्निदं विश्वंभुवनमधिश्रितं विश्वकर्मा ह्यजनिष्ट देवः', स प्रजापतिरेकः "पुष्करपर्णे समभवत्् ", "तस्माद्विराडजायत विराजोऽधिपुरुषः', महोपनिषदि, "तत्र ब्रह्मा चतुर्मुखोऽजायत', सुबालोपनिषदि, "अद्भयःपृथिवी  । तदण्डमभवत््  । तत्् सम्वत्सरमात्रमुषित्वा द्विधाऽकरोदधस्ताद्भूमिमुपरिष्टादाकाशं मध्ये पुरुषो दिव्यः; सहस्त्रशीर्षा पुरुषः' इत्यारभ्य, "सोऽग्रे भूतानां मृत्युमसृजत्् । तस्य ब्रह्मऽबिभेत्् । सो  ब्रह्माणमेव विवेश' इति ।अत्र परमपुरुषात्मनः पुरुषो ेब्रह्मा  समुत्पन्न इति श्रुतः; पुरुषशब्दद्वयश्रवणात्् मृत्युभयवत्त्वश्रवणाच्च । श्वेदाश्वतरे, "वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम््', "महान्् प्रभुर्वै पुरुषः सत्त्वस्यैष प्रवर्त्तकः" यो  ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम्् इति च हिरण्यगर्भोत्पत्तिरवगम्यते ।
 तथा महोपनिपदि, "त्र्यक्षः शूलपाणिः पुरुषोऽजायत', सुबालोपनिषदि , "लालाटात्् क्रोधजो रुद्रोऽजायत', बृहदारण्यके, "ब्रह्म वा इदमेक एवाग्र आसीत्् । तदेकं सन्न व्यभवत््  । तच्छ्रेयोरूपमत्यसृजत क्षत्रम््- यान्येतानि देवक्षत्राणि इन्द्रो वरुणः सामो रुद्रः पर्जन्यो यमो मृत्युरीशान' इति । तथा शतपथ,े "अभूद्वा इदं     प्रतिष्ठो' इयारभ्य "भूतानां च प्रजापतिः संवत्सरायादीक्षिषत । भूतानांपतिर्गृहपतिरासीदुषाः पत्नी" "इत्यादिकमुकत्वा; "भूतानाम्पतिः संवत्सर उषसि रेतोऽसिञ्चत्् । संवत्सरे कुमारोऽजायत । सोऽरोदीत्् । तं प्रजापतिरव्रवीत्् । कुमात! किं रोदिषि यत्् श्रमात्् तपसोऽधि जातोऽसीति । सोऽब्रवीत्् । अनपहतपाप्मा  वा अहमस्मि अवि(ना)हितनामा । नाम मे धेहि पाप्मनोपहत्या इति । तमब्रवीत्् रुद्रोऽसीति । तदस्य तन्नामाऽकरोत्् । अग्निस्तद्रूपमभवत््' इत्यारम्भ शर्वपशुपतिप्रभृति नामकरणं पृथिवीसलिलादिमूर्तिप्रदानं चोक्त्तम्् । रुद्रवाक्यादेवानपहतपाप्मत्वं च तस्य श्रुतम्् । तत्रेव च शतरुद्रीयब्राह्मणे, "प्रजापतेर्विस्सृता देवता उदक्रामन्् । तमेक एव देवो       न जहान्् महामन्युरेव सोऽस्मिन्नन्तर्हितो अतिष्ठत्् । सोऽरोदीत्् । तस्य यान्यश्रूणि प्रास्कन्दन्् , तान्यस्मिन््            मन्यौ प्रातिष्ठन्् । स एष शतशीर्षा रुद्रः समभवत््' इति । अत्र प्रजापतेः क्रुद्धस्य क्रोधजाश्रुसम्भवत्वं मन्युरूपस्य रुद्रस्याभिहितम्् । क्रोधस्य चाश्रुहेतुत्वं प्रसिद्धम्् ,"तस्य क्रुद्धस्य नेत्राभ्यां प्रापतन्नश्रुविन्दवः । दीप्ताभ्यामिव     दीपाभ्यां सार्चिषः स्नेहविन्दवः' इति । तथा शैलालिब्राह्मणे, "प्रजापतिर्वै प्रजाकामः स तपोऽतप्यत' इत्यारभ्य अग्निवाय्वादित्यचन्द्राणामुत्पत्तिं तेषां रेतःस्कन्दनं चोकत्वा "स प्रजापतिर्हिरण्मयं च सममकरोदिषुमात्रमूर्ध्वमेवं तिर्यञ्चम््  । तस्मिन्् रेतः समसिञ्चत्् । तत उदतिेष्ठत्् सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात्् । तत्् सहस्त्रेण प्रतिहिताभिः स    प्रजापत्ति पितरमभ्यायच्छत्् । तमब्रवीत्् कथमभ्यायच्छसीति । नाम मे कुर्वित्यब्रवीत्् । न वा 
इदमविहितेन नाम्ना अन्नमत्स्यामि इति । शर्वो वै त्वमित्यब्रवीत्् । भव एवेति यद्भव' इत्यारम्भ भवशर्वादिनामकरणं सलिलादिमूर्त्तिप्रदानं चोक्त्वा , "स एषोऽष्टनामाऽष्टधा विहितो महादेव' इति नामाष्टकमूर्त्त्यष्टकवत्वं प्रजापतिना विहितमिति स्पष्टतरमुक्त्तम्् । तलवकारिणां कर्मारम्भ,े "इदं कर्म करिष्यामि तन्मे समृध्यतां तन्म उपपद्यतां विरूपाक्षाय   दन्ताञ्जये ब्रह्मणः पुत्राय ज्येष्ठाय श्रेष्ठायमोधाय कर्माधिपतये नमः' इति । तथा छन्दोगानां च कर्मारम्भे, "तस्मै विरूपाक्षाय दताञ्जये तुद्धाय विश्ववेदाय सहस्त्राक्षाय ब्रह्मणः पुत्राय नमः' इति च तन्त्रद्वयेन रुद्रस्य ब्रह्मपुत्रत्वमभिहितम्् । घृतसूक्त्ते च  "यो ब्रह्मा ब्रह्मण  उज्जहार प्राणेश्वरः कृतिवासाः पिनाकी'इति ब्रह्मण उद्भूतत्वं रुद्रस्योक्त्तम्् । उज्जाहार- उद््भूवेत्यर्थः । अतो हिरण्यगर्मादीनां कार्यत्वावगमेन तद्विाचशब्दानामयोग्यार्थत्वात्् नारायण      एव सदादिशब्दाः पर्यवस्यन्ति ।।
 ननु "हिरण्यगर्भः समवर्त्तताग्रे' "न सन्न चासच्छिव एव केवलः' "एको ह वै नारायण आसीत््', "ब्रह्म-विष्णु-रुद्रे-न्द्रास्ते सर्वे सम्प्रसूयन्ते' इति । त्रयाणामपि देवतानां कारणत्वकायर्त्वयोरविशेषण श्रवणात््, अयोग्यत्वशङ्कायाः त्रिष्वपि तुल्यत्वात्् जन्मनः ऐच्छिकत्वेन अयोग्यत्व परिहारस्य त्रिष्यपि सुवचत्वात््, कारणैकत्वावधारणस्यानुरोद्धव्यात्वात्् रूढेरपरित्यागस्य स्वतः प्राप्तत्वाच्च, त्रयाणामप्यैक्याश्रयणेन परमकारणत्वमभ्युगन्तव्यम्् ।। नैवम््; त्रयाणाम्् अविशेषेणकार्यत्वश्रवणाभावादेव त्रिष्वप्ययोग्यत्वशङ्कायाः तुल्यत्वाभावात्् । तस्य           हि प्रकरणस्येपक्रमे, "कश्च ध्येय' इति ध्येयविधिपरत्वमवगतमिति कार्यत्वमनूद्यते । अनुवादश्च प्रापकानुरोधेन     स्यात्् । लक्ष्मीपतिविषय उत्तरनारायणानुवाके भगवदुत्पतरवताररूपा श्रूयत इति यस्मिन्् वाक्ये भगवदवतारानुवादः । ब्रह्मशिवयोस्तु अववतारश्रुत्यभावादिन्द्रवरुणादितुल्योत्पत्तिरनूद्यते इति नाविशेषेण कार्यत्वश्रवणम्् । किञ्चोत्पतिश्चेत्् कर्माधीनदेहसङ्गतिरित्युत्सर्गसिद्धम्् । तच्च ब्रह्मशिवयोरनपोदितम्् नारायणे त्ववतारश्रुत्याऽपोदितम्् । "प्रजापतिर्देवानसृजत ते पाप्मना  सन्दिता अजायन्त' इति प्रजापतिसृष्टदेवानां सामान्येन पाप्मसम्बन्धः श्रुतः; विशेषतो  रुद्रस्यानपहतपाप्मत्वं शतपथे स्ववाक्यादेव दर्शितम्् । "एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः' "तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी  । तस्योदिति नाम । एष हि  सर्वेभ्यः पाप्मभ्यः उदितः', "अपहतपाप्मा विजरो विमृत्युः', "स उत्तमः पुरुषः' इति पुण्डरीकाक्षस्याकर्मकृतविग्रहवत्त्वं       चेक्त्तम्् ।
 एवं वैषम्यस्य स्फुटत्वेन उत्पत्तिसाम्यशङ्काया दूरविध्वस्ततया योग्यार्थनारायणादिशब्दानामिव अयोग्यार्थब्रह्मशिवादिशब्दानां रूढिपरित्यागाभावोऽनुपपन्नः । यदि रुद्रस्य परमकारणत्वं तदुत्पत्तेरवताररूपत्वं चास्तिकतमैर्भवद्भिरुच्यते, तर्हि भवतामिन्द्रे कः प्रद्वेषः? "इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते', "ब्रह्मविष्णुरुद्रास्ते सर्वे सम्प्रसूयन्ते' इति कार्यत्वकारणत्वे हि ब्रह्मशिवयोरिवेन्द्रस्यापि श्रूयेते । अत इन्द्रस्य परमकारणत्वं तदुत्पत्तेः परमकारणभूतेन्द्रावताररूपत्वं चाश्रित्य इन्द्रशब्दस्य योग्यार्थत्वं किमिति नाभ्युपगम्यते ।। "प्रजापतिरिन्द्रमसृजत' इति तस्य सृज्यत्वश्रवणात्् त्वाष्ट्रवधरूपब्रह्महत्याऽभिभूतत्वश्रवणात्् तत्प्रायश्चितादिश्रवणाच्चेति चेत््- इन्द्रस्य जन्मवृत्तापकर्षयोगः कृष्णस्य वसुदेवगृहजन्म कालयवननिमित्तपलायनवत्् लीला किं न स्यात्् ।। इन्द्रस्य परमकारणवस्त्वैक्ये सति उत्तरनारायणप्रतिपाद्यत्वम््, तस्मिन्् सति 
जन्मवृत्तापकर्ष(सं)योगस्य लीलात्वम््, तस्मिन््   सति इन्द्रशब्दस्य योग्यार्थत्वम््, तस्मिन्् सति इन्द्रस्य परमकारणवस्त्वैक्यमिति चक्रकाश्रयप्रसङ्गात््, एकस्मिन्नेव वाक्ये सोमवरुणयमादिवत््  सृज्यत्वप्रतीतेश्च नैवमिति चेत््- तर्हि रुद्रस्य परमकारणवस्त्वैक्ये सति उत्तरनारायणप्रतिपाद्यान्तभार्वः, तेन जन्मकर्मापकर्षस्य लीलात्वम््, तेन शिवादिशब्दानां योग्यार्थत्वं तेन परमकारणवस्त्वैक्यमिति चक्रकप्रसङ्गात््, सोमवरुणादिवत्् तस्मिन्नेव वाक्ये सृज्यत्वसंहार्यत्वश्रवणाच्च शिवादिशब्दानामयोग्यार्थत्वं दुष्परिहरम्् । भगवज्जन्मनोऽवताररूपत्वे तु न चककप्रसङ्ग, "तस्माद्विराडजायत' इति कारणतयोक्त्तस्य परमपुरुषस्य महापुरुषशब्देनोत्तरनारायणे प्रत्यभिज्ञातस्य लक्ष्मीपतेः अजायमानः' इत्यादिवाक्येनावतारस्य प्रतिपादितत्वात्् । 
कार्यकारणविषयशिवादिशब्दानां भिन्नार्थत्वात्् नायोग्यार्थत्वमिति चेत््- किं कार्यविषयशिवादिशब्दानां प्रसिद्धरुद्रपरत्वम्् उत कारणविषयाणाम््?  प्रथमे प्रसिद्वस्द्रस्य आकाशादिवत्् सृज्यत्वात्् तद्वयतिरिक्त्त
विषय शिवादिशब्दानां योग्यार्थ नारायण पदोपस्थापित विशेषपरत्वं अवर्जनीयम्् ।। कारणविषय शिवादि             शब्दाः प्रसिद्धरुद्रपराः, कार्यविषयास्तु तदतिरिक्त्तविषया इति चेत््- कारणे(णविषये?)न्द्रशब्दः प्रसिद्धेन्द्रपरः, कार्यविषयेन्द्रशब्दस्तदतिरिक्त्तपर इति किं न स्यात्् । वृत्रबधादिकर्त्तरि इन्द्रशब्दव्युत्पत्तेरिति चेत््- त्र्यक्षश्शूलपाण्यादिपर्यायत्वेन शिवादिशब्दव्युत्पत्तेः, "त्र्यक्षः शूलपाणिः पुरुषोऽजायत', उमापतिः पशुपतिः श्री(शिति)कण्ठो ब्रह्मणः सुतः । उक्त्तवानिदमप्यग्रो ज्ञानं पाशुपतं शिव' इति शूलपाण्यादिशब्दानां कार्यविषयतया प्रयोगाच्च । कारणविषयशिवादिशब्दानां प्रसिद्धरुद्रपरत्वमयुक्त्तम्् । कारणविषयाणां नारायणादिशब्दानां प्रसिद्धविष्णुपरत्वं तु युक्त्तम््; अवतीर्णस्य कारणस्य च धर्म्यैक्ये प्रमाणस्य दर्शितत्वादथर्भेदाभावात्् । अर्थभेदे सति               हि कार्यकारणविषयनारायणादिपरेषु कस्य प्रसिर्द्धाथता, कस्य तदतिरिक्त्तविषयतेति विचारसम्भवः । कार्यकारणभूतरुद्रधर्म्यैक्ये त्विन्द्रधर्म्यैक्य इव चक्रकापत्तिरवर्ज्जनीयेत्युक्त्तम्् ।अतः कार्यकारणविषयशिवादिशब्दानामर्थभेदाङ्गीकारेण कारणविषयशिवादिशब्दाः प्रसिद्धेतरार्थविषया इति नारायणभेवाभिदधति । नारायणादिशब्दानां प्रसिद्धार्थस्य योग्यतया अर्थभेदाभावात्् धर्म्यैक्यस्य प्रमाणप्रतिपन्नत्वाच्च ।अतो महोपनिषत्प्रतिपादिते नारायण एव सद्व्रह्मादिशब्दाः पर्यवस्यन्तीति भावः । 
अथ कारणतया निर्दिष्टस्य ब्रह्मणः शङ्कितदोषव्यावर्तकं शोधकवाक्यमाह सत्यमिति । उक्त्तगुणविभूत्यादिविशिष्टस्य ब्रह्मणः पुरुषार्थत्वमापनायाह आनन्दो ब्रह्मेति । आनन्दत्वं ह्यनुकूलत्वम्् ।अनुकूलत्वं च        स्वत इष्टत्वम््; तदपि इष्टसाधनत्वनिवर्त्यप्रातिकूल्यात्भ्यां विनाऽपीष्टत्वम्् । तच्च विषयगतम्् । तद्विषयज्ञानस्याप्यनुकूलत्वादानन्दत्वम्् । भगवतो मुक्त्तानां निरतिशयभोग्यत्वेनानुकूलतया  स्वरूपतो  धर्मतश्चानन्दत्वम्् । स्वविषयज्ञानस्य  स्वरूपस्य  च  स्वात्मानं प्रत्यनुकूलत्वाच्चानन्दत्वम्् । इत्येवमादिः । औपनिषदः पदसमुदाय इति पूर्वेणान्वयः । 
एवमन्वितेषु वाक्येषु प्रस्तुतपुरुषार्थत्वोपयोगित्वेन कोऽर्थः प्रतिपन्नः; स च किमापातप्रतिपन्नः, उत तात्पयर्भूमिः ? न प्रथमः; तस्य तात्त्विकत्वनिश्चयायोगात्् । न द्वितीयः; प्रवृत्तिनिवृत्त्यभावेन तदयोगादिति शङ्कायां प्रवृत्तिनिवृत्त्यन्वयः प्रामाण्यव्यापकः, अतस्तद्वयाप्यं प्रामाण्यं तद्विरहे न 
सिध्यतीति किमुच्यते । किं         वा प्रवृत्तिनिवृत्त्यन्वयः प्रयोजनव्यापकः, प्रयोजनञ्च प्रामाण्यव्यापकमिति प्रवृत्तिनिवृत्त्यन्वयविरहे तद्वयाप्य प्रयोजनाभावात्् तद्वयाप्यं प्रामाण्यं न सिध्यतीत्युच्यत इति विकल्पमभिप्रेत्य प्रवृत्तिनिवृत्त्यन्वयस्य प्रामाण्यव्यापकत्वं नास्तीत्याह न चेति । व्युत्पत्तसिद्धेति प्रथमसूत्रार्थानुवादः । सिद्धवस्तुनोपुरुर्षार्थत्वान्न शास्त्रं प्रतिपादयितुं शक्नोति । प्रतिपन्नेऽपि, न तत्र तात्पर्यम््, सिद्धे व्युत्पत्त्यभावादिति न वाच्यं, सिद्धे वस्तुनि व्युत्वत्त्युपपादनादिति भावः । प्रमाणान्तरगोचरत्वप्रयुक्त्तान्यपरत्वाङ्काव्युदासाय उदाहृतकारणवाक्यप्रतिपन्नमर्थमाह अखिलेति । शोधकवाक्यप्रतिपन्नं कारणवाक्यैश्च सिद्धमर्थमाह  अशेषेति । शाङ्खयाभिमतप्रकृतिपुरुषपरत्वं दुर्वच      मिति भावः । पुरुषाथर्परत्वाभावादन्यपरत्वव्युदासायाह आनन्दस्वरूप इति । अन्यपरत्वं- तात्पर्याभावः;       ब्रह्मणि प्रामाण्याभाव इत्यर्थः । प्रवृत्तिनिवृत्त्यन्वयविरहे कथं प्रामाण्यमित्यत्राह स्वविषयेति । प्रमाणानि हि स्वविषयावबोधे पर्यवस्यन्ति, न तु प्रवृत्तिनिवृत्त्योरित्यर्थः । अथ प्रवृत्तिनिवृत्त्यन्वयस्य प्रयोजनव्यापकत्वमभ्यु   पगम्य प्रयोजनस्य प्रामाण्यव्वापकत्वाभावमाह न च प्रयोजनेति । तदुपपादयति प्रयोजनं हीति । हि शब्दा         हेतौ । यद्वा  प्रयोजनस्य प्रामाण्यव्यापकत्वाभावप्रसिद्धिर्हिशब्दाभिप्रेता; यथा तन्त्रटकायाम््,"न हि लोष्टं पश्यतस्तद्दर्शनं निष्प्रयोजनमिति सुवर्णदर्शनता कल्प्येत' इति तदा हेतुत्वमर्थसिद्धम्् । प्रयोजनव्यापकत्वं प्रवृत्तिनिवृत्त्यन्वयस्यास्तु ; तेन तन्निवृत्तौ प्रयोजनमेव निवर्तते; न तु प्रामाण्यम्् प्रयोजनस्य प्रामाण्यव्यापकत्वाभावादित्यर्थः । न चेत्यत्र च शब्दो व्यापकद्वयनिषेधसमुच्चये । यथा प्रवृत्तिनिवृत्त्यन्वयस्य प्रामाण्यव्यापकत्वमयुक्त्तम््,       तथा प्रयोजनस्य च प्रामाण्यव्यापकत्वमयुक्त्तमित्यर्थः । प्रत्यक्षादिषु प्रयोजनस्य प्रामाण्यव्यापत्वाभावेऽपि शास्त्रे प्रयोजनस्य प्रामाण्यव्यापत्वमस्तीति शङ्कायां प्रयोजनव्याप्यत्वं शास्त्रप्रामाण्यस्यास्तु ,तथापि प्रयोजनस्य प्रवृत्तिनित्तत्त्यन्वयव्याप्यत्वं नास्तीत्याह न च प्रवृत्तीति । वाक्यस्येत्यध्याहारः । कुत इत्यत्राह पुरुषार्थान्वयप्रतीतेरिति । इदं पक्षविषयम्् । प्रवृत्तिनिवृत्तिरूपत्वाभावेऽपि पुरुषार्थभूतस्यैव ब्रह्मणोऽभिधेयतयाऽन्वयप्रतीतेरित्यर्थः ।      न चेत्यत्र च शब्दो व्याप्यत्वनिषेधद्वयसमुच्चये । यथा प्रामाण्यस्य प्रवृत्तिनिवृत्त्यन्वयव्याप्यत्वं नास्ति तथा प्रयोजनस्यापि प्रवृत्तिनिवृत्यन्वयव्याप्यत्वं नास्तीत्यर्थः । प्रामाण्यस्य प्रवृत्तिनिवृत्त्यन्वयव्याप्यत्वाभावः स्वविषयावबोधेत्यादिना सिद्धः । सपक्षत्वाभिमते लौकिकेऽपि सिद्धपरवाक्ये पुरुषाथर्ान्वयं दर्शयति तथेति । यथा प्रवृत्तिपरत्वं निवृत्तिपरत्वं वा न प्रयोजनपर्यवसायित्वम््, किन्तु पुरुषार्थपरत्वमेवतथा प्रवृत्तिनिवृत्तिपरत्वं सिद्धवस्तुपरत्वं  वा न प्रयोजनपर्यवसायित्वम््, अपि तु साध्येन वा सिद्धेन वा पुरुषार्थेनान्वितत्वमेव वाक्यस्य प्रयोजनपर्यवसायित्वमित्युक्त्तं भवति; पुरुषार्थान्वयप्रतीतेरित्युक्त्तत्वात्् । एवं सूत्राक्षरयोजनार्थं सङ्क्षेपेणार्थ उक्त्तः ।। 
अथ तात्पर्यार्थं वक्त्तुं पूर्वपक्षं विस्तरेणावतारयति अत्राहेति । एतावत्यधिकरणार्थ उक्त्ते लब्धस्वदूष्यप्रसङ्गः पूर्वपक्षी आहेत्यर्थः । ब्रह्मणः शास्त्रप्रतिपाद्यत्वाभावं प्रतिजानीते न वेदान्तेति । सौत्रतच्छब्देन शास्त्रयोनित्वस्य परामृष्टत्वात्् पूवर्पक्षिणा तदभावोऽपि प्रतिज्ञात इति हि ज्ञायते । प्रतिज्ञात(ज्ञा)मुपपादयति प्रवृत्तिनिवृत्त्यन्वयविरहिण इति । तदन्वयाभावे प्रतिपादनमेव न पूर्येतेति भावः । तथाच वात्तिर्कम््- 
"यावत्् खलु प्रमातृणां प्रवर्तननिवर्तने । शब्दा न कुर्वते तावन्न निरकाङ्क्षबोधनम््' इति । शास्त्रस्येति । शासनाद्धि शास्त्रम्् । शासनं च प्रवर्तननिवर्तनात्मकम्् । तत्र वार्तिकम््- 
"प्रवृत्तिर्वा निवृत्तिर्वा नित्येन कृतकेन वा । पुंसां येनोपदिश्येत तच्छास्त्रं नूपपद्यते ।।' इति । पूर्वोक्त्तं प्रमाणानां स्वविेषयावबोधित्वमाशङ्कय तत्् प्रमाणविशेषे व्यवस्थापयन्् शास्त्रस्य प्रयोजनपर्यवसानावश्यम्भावमाह यद्यपीति  । तदुपपादयति न हीति  । न केवलमनुपलब्धिरेव, अनुपपत्तिरप्यस्तीत्याह  न किञ्चिदिति । किञ्चित्् स्वसंबन्धि परसंबन्धि वा, अल्पं प्रभूतं वा । वाक्यप्रयोगादेर्यत्नसाध्यत्वात्् यत्नस्य च प्रयोजनेन विनाऽनुपपन्नत्वादित्यर्थः । वाक्यानां प्रयोजनपर्यवसायित्वादेव हि पुनरुक्त्तेः प्रयोजनाभावात्् दूषणत्वम््  । निष्प्रयोजनवाक्यप्रयोगः तच्छ्रवणं वाऽनुपपन्नं  स्यात््; ततः किं प्रस्तुतस्य प्रयोजनपर्यवयसायिनां वाक्यानां प्रवृत्तिनिवृत्तिपरत्वस्य; सिद्धपरत्वेऽपि हि प्रयोजनपर्यवसायित्वमुपपद्यत इत्यत्राह तच्चेति । प्रवृत्तिनिवृत्तिपरत्वेन लोकवदयोः प्रयोगं दर्शयति अर्थार्थीत्यादिना । प्रवृत्तिनिवृत्तिपरत्वाभावेऽपि प्रयोजनपरं वाक्यं दृष्टमिति शङ्कायां सिद्धपरत्वेनोक्त्तं वाक्यं दूषयितुमनुवदति यत्पुनरिति । विकल्पयति तत्रेति । प्रथमकोट्यनुपपत्त्या द्वितीयशिरोऽभ्युपगमं शङ्कते सतोऽपीति । दूषयति तर्हिति । तस्मादिति पूर्वपक्षोपसंहारः ।।
 जरन्मायावादिपक्षौ  द्वौ   विद्येते । तत्रैको निष्प्रपञ्चीकरणपियोगवादः, अन्यो ध्याननियोगवादः । एतन्मतद्वयम््, ध्याननियोगवादिमुखेन शाङ्करादिमतं च दूषितवन्तमधिकरणपूर्वपक्षिणं प्रति सिद्धान्तं वक्ष्यन््      इदानीं निष्प्रपञ्चीकरणनियोगवादं प्रस्तौति अत्र कश्चिदाहेति । तं प्रतिजानीते वेदान्तेति । कार्य्यपरस्य वाक्यस्य सिद्धवस्तुनि प्रमाणभावः कथमित्यभिप्रयन्नाह कथमिति । उत्तरमाह निष्प्रपञ्चमिति । कुर्यादित्यत्रेतिशब्दः प्रकारपरः । निष्प्रपञ्चीकरणविधिना ब्रह्मणः कोऽन्वय सत्यपेक्षायामन्वयमाह ब्रह्मण इति ।विषयत्वेनान्वय इत्यर्थः । 
सिद्धस्वरूपस्य ब्रह्मणो विधिविषयत्वानुपपत्तिशङ्कापरिहारार्थं प्रपञ्चप्रविलयद्वारेणेत्युक्त्तम्् । अत्र सिद्धस्य साध्यत्वमाकारभेदादविरुद्धमिति गर्भितम्् । इह त्वितिशब्दः समाप्तौ । कथमित्यस्योत्तरत्वेन इत्थमिति वार्थः । विधिं दर्शयितुमाकाङ्क्षामुत्थापयति कोऽसाविति । कतिपयनाशेऽप्यशक्त्तस्य विश्वप्रपञ्चनाशनविधिरशक्य इत्यभिप्रायः । विधिः- विधिवाक्यम्् ।आविद्यिकस्य प्रपञ्चस्य बुद्धिनिवृत्तिमात्ररूपो विलयः शक्य इत्यभिप्रायेण वाक्यमुपादत्ते          न दृष्टेरिति । दृष्टिव्यतिरिक्त्तत्वाविशेषात्् ज्ञेयनिषेधोऽपि फलितः । आदिशब्दोपात्तैः श्रुत्यन्तरैः कण्ठोक्त्तश्च । आत्यन्तिकनिवृत्तेरसिद्धत्वाद्विधेयत्वं च युक्त्तमिति भावः । शून्यशब्देनात्यन्तिकनिवृत्तिर्विवक्षिता । मात्रशब्देन द्रष्ट्टदृश्यकल्पकाविद्यानिवृत्तिः । तत एव ह्यात्यन्तिकत्वसिद्धिः । सिद्धस्य ब्रह्मणो विधेयत्वं कथमिति शङ्कायां प्रपञ्चप्रविलयद्वारेणेति पूर्वं विवक्षितमर्थं विस्तेरणाह स्वतः सिद्धस्यापीति । यद्वा पूर्वं भावार्थव्यतिरिक्त्तस्य विधिविषयत्वानुपपत्तिः परिहृता; इह तु स्वतःसिद्धस्येत्यादिना प्रपञ्चविलयद्वारेण सिद्धरूपस्यापि विधिविषयत्वानुपपत्तिः परिहृतेति भिदा । भावार्थान्दन्यत्वं स्वर्गादेरप्यस्ति; न तस्य सिद्धत्वम्् । साध्यं हि तत्् ।।
 अधिकरणपूर्वपक्षी मीमांसकस्तं दूषयति तदयुक्त्तमिति । कथमित्यत्राह नियोगेति । विशिंषन्् विषय      इति व्युत्पत्त्या विषयो यागादिः । कृतिसाध्यापूर्वप्रतिपत्तिवेलायां कृत्यवच्छेदकत्वेन स 
विषयः; स एव कार्यनिष्पत्तौ  करणम्् । वक्त्तव्याः । न त्वया  वक्त्तुं शक्यमिति भावः । प्रथमं नियोज्यविशेषणं दूषयितुमाह तत्रेति ।      तत्रतेषु वक्त्तव्येषु । नियोज्यविशेषणमनुपादेयम्् । उपादेयम््- विधेयम््; तद्वयतिरिक्त्तमित्यर्थः । विकल्प्य दूषयितुं विशेषणद्वैविध्यमाह तच्चेति । ततः किमित्यत्राह अत्रेति । अत्र- निप्प्रपञ्चीकरणनियोगे । नियोज्यविशेषणस्वरूपं शङ्कते ब्रह्मस्वरूपेति । निमित्ततां दूषयति तर्हीति । कु इत्यत्राह जीवनादिवदिति । "यावज्जीवमग्निहोत्रं  जुहोति ' इत्यत्र जीवनस्य सिद्धत्वात्् यथा निमित्तत्वम््, न तथेत्यर्थः । पुत्रजन्मादिवत्् यदा सिध्येत््, तदा निमित्तं भविष्यतीत्यत्राह निमित्तत्वे चेति ।। अपवर्गोत्तरकालमपि नानुष्ठानप्रसङ्गः; यावान्निमित्तमनुष्ठाननियमाभावात्् । परिकरशून्येषु तन्नियमाभावो दृष्टः । तस्मात्् करणकलेबरविरहेण न तदानीमनुष्ठानमिति चेत््- हन्त स्वदूषणमेव स्वयमाविष्करोषि । तथाहि- सप्रपञ्चतयाऽनुभवस्य यथार्थानुभवरूपत्वाभावादपवर्गोत्तरभाव्येव याथार्थ्यानुभवः । तदानीं करणकलेवराभावेऽपि विषयानुष्ठानं शक्यं, न वा? अशक्यत्वे विधेयत्वमेव न  स्यात्् ।         अतः शक्यमिति वक्त्तव्यम्् । अतो  निमित्तस्य नित्यत्वात्् नैमित्तिकस्य नित्यं शक्यत्वाच्च नित्यं तदनुष्टानप्रसङ्ग      इति भावः । फलतया विशेषणत्वे दूषणमाह नापीति ।
 	नियोगविषयानुपपत्तिं वक्त्तुमा कश्चेति । शङ्कते ब्रह्मैवेति । दूषयति नेति । हेतुमाह तस्येति । अभव्यरूपत्वात््- असाध्यत्वात्् । अभावार्थत्वाच्च- "भावार्थाः कर्मशब्दाः' क्रियारूपत्वाभावादित्यर्थः । साध्यत्वं फलस्याप्यस्तीति तद्वयावर्त्तकं भावार्थत्वम्् । तदुभयाभावादिति यावत्् । निष्प्रपञ्चताकारेण  साध्यत्वं शङ्कते निष्प्रपञ्चमिति । प्रतिवदति साध्यत्वेऽपीति । फलत्वमेवेति । विषयत्वं चेत््- फलव्यतिरिक्त्तत्वं स्यात्् । फलव्यतिरिक्त्तत्वाभावाद्विषयत्वमयुक्त्तमिति तात्पर्यम्् । हेत्वन्तरं कण्ठोकत्या दर्शयन्् विषयत्वं दूषयति अभावार्थत्वान्न विधिविषयत्वमिति । विशिष्टस्य विषयत्वानुपपत्तिरुक्त्ता; अथ विशेष्याशस्य विशेषणांशस्य च विषयत्वानुपपत्तिं  वक्ष्यन्् विकल्पयति साध्यत्वं चेति । यद्वा विशिष्टस्य साध्यत्वाभ्युपगमेन विषयत्वं दूषितम््; अथ विशिष्टस्य साध्यत्वं दूषयितुं विकल्पयति साध्यत्वं चेति । विशिष्टस्य साध्यत्वानुपपत्तिर्हि विशेषणस्य विशेष्यस्य उभयस्य च साध्यत्वानुपपत्त्या  स्यात््, तत्र उभयस्येति विकल्पानुक्त्तिः शिरोद्वयेन तुल्यदूषणत्वात्् । प्रथमं दूषयति न तावदिति । कुत इत्यत्राह सिद्धत्वादनित्यत्वप्रसक्त्तेश्चेति । सिद्धत्वान्न साध्यत्वम््, साध्यत्वाङ्गीकारे तु भावरूपत्वे 
 सति साध्यत्वादनित्यत्वप्रसक्त्ते(क्त्ति?)श्चेत्यर्थः । द्वितीयं शङ्कते अथेति । दूषयति न तर्हीति । प्रपञ्चनिवृत्तेः साध्यत्वे  ब्रह्मणः साध्यत्वाभावान्न विधिविषयत्वमित्यर्थः। प्रपञ्चनिवृत्तेर्विधिविषयत्वमाशङ्कय दूषयति प्रपञ्चेत्या    दिना । तस्याः फलत्वमुपपादयति प्रपञ्चनिवृत्तिरेव हीति । प्रपञ्चनिवृत्तिर्मोक्षोऽस्तु, ततः किं विषयत्वानुपपत्तेरित्यत्राह स चेति । प्रपञ्चनिवृत्तेर्मोक्षरूपत्वात्् मोक्षस्य च फलत्वात्् फलभूताया न विषयत्वमित्यर्थः । दूषणान्तरमाह अस्य चेति । अस्या इति वक्त्तव्येऽपि फलत्वविवक्षया अस्येत्युक्त्तिः । फलत्वं विषयत्वं चेत्याकारद्वयाभ्युपगमे प्रपञ्चनिवृत्तिः फलत्वान्नियोगसाध्या, विषयत्वात्् प्रपञ्चनिवृत्त्या नियोगसिद्धिरित्यन्योन्याश्रय इत्यर्थः ।। निष्प्रपञ्चीकरणपक्षे मुखान्तरेण दूषणमाह अपि चेति । यद्वा नियोगविषयदूषणेनान्योन्याश्रयेण नियोगश्च दूषितो भवति; मुखान्तरेणापि नियोगं दूषयति अपि चेति । दूषयितुं विकल्पयति किमिति  । प्रथमं दूषयति मिथ्येति । साफल्यं शङ्कते 
नियोगस्त्विति । दूषयति तदिति । स्ववाक्यात््प्रपञ्चमिथ्यात्वब्रह्मनिर्विशेषत्वपरवाक्यादित्यर्थः । नियोगस्य निष्फलत्वदूषणोकत्या नियोज्यविशेषणं च दूषितं भवति ; नियोगसाध्यफलस्यैव फलतया नियोज्यविशेषणत्वात््, इह तदयोगाच्च । दूषणान्तरमाह वाक्यार्थज्ञानादेवेत्यादिना । पूर्वं विकल्पितशिरोद्वये द्वितीयं शिरो दूषयितुमाह प्रपञ्चस्येति । प्रपञ्चस्य सत्यत्वे न नियोगनिवर्त्यत्वे इत्यर्थः । किमित्यादिना विकल्प्य प्रथमं दूषयति यदीत्यादिना- द्वितीयं दूषयितुं तदभ्युपगमं शङ्कते अथेति । दूषयति तस्येति  । तस्येत्यादिना नष्ट इत्यन्तेन प्रयोक्त्तृदूषणं च कृतं भवति । प्रपञ्चनिवृत्तीत्यादिना प्रपञ्चसत्यत्वेऽपि फलाभावोक्त्तिमुखेन नियोगो दूषितः । करणमितिकर्त्तव्यतां च  दूषयति  किञ्चेति । इतिकर्त्तव्यताया अभावं विवरितुमाह कथमिति । प्रतिवक्त्ति इत्थमिति । भावरूपत्वपक्षे द्वैविध्यमाह भावरूपा चेति । करणशरीरनिष्पत्तिः अवघातवत्् प्रोक्षणवच्च दृष्टादृष्टाथर्तया द्विधेति चाभिप्रेतम्् । ततः किमित्यत्राह उभयविधेति । उभयविधानिष्पादिका अनुग्राहिका च । निष्पादकपक्षे प्रथमं दृष्टार्थत्वे दूषणमाह न हीति । कृत्स्नप्रपञ्चनिवृत्तिरूपकरणशरीरनिष्पादकाभावरूपा  दृष्टार्था न सम्भवतीत्यर्थः । अदृष्टाथर्ा अस्ति चेत््- प्रपञ्चसत्यत्वप्रसङ्गः, अप्रामाणिकत्वं चेति स्फुटमिति न कण्ठोक्त्तम््  । अथानुग्रहं दूषयति नापीति । तदसम्भवमुपपादयति अनुग्राहकेति । अनुग्राहको हि करणानन्तरभावी; कृत्स्नप्रपञ्चनिवृत्तिरूपकरणानन्तरमनुग्राहकस्तिष्ठति चेत््- करणमेव न सिद्धं स्यात्् । यदा करणसिद्धिः, न तदानीमनुग्राहको विद्यत इत्यनुग्राहकासम्भव इत्यर्थः । इतिकर्त्तव्यतासद्भावमुखेन करणसिद्धिं शङ्कते ब्रह्मण इति । दूषयति तेनैवेति । करणादिनिष्पाद्यम््- करणनिष्पाद्यो नियोगः, नियोगनिष्पाद्यं फलमिति आदिशब्दार्थः । करणं चेत्् स्वकार्यकरं स्यात्् ।       तद भावात्् करणत्वमयुक्त्तमित्यर्थः । अथाभावरूपेतिकर्तव्यतां दूषयति अभावरूपत्व इति । अभावादेव- अभावरूपेतिकर्त्तव्यताया अप्रामाणिकत्वादेवेत्यर्थः । निवृत्तिरूपशमादीनां न अभावरूपेतिकर्तव्यतात्वम्् तेषां ज्ञाननिष्पादकत्वेन प्रपञ्चनिवृत्तिरूपकरणनिष्पादकत्वायोगादिति भावः । अत्र अभावादेवेत्येवकारेण पूर्वमदृष्टाथर्भावरूपेतिकर्तव्यतायाः अप्रामाणिकत्वस्याभिप्रेतत्वं गम्यते । दूषणमुपसंहरति अत इति । विधिः- नियोगः; निष्प्रपञ्चीकरणविषयो नियोग इत्यर्थः । अतः प्रवर्त्तकवाक्येनैव ब्रह्मस्वरूपसिद्धिरिति वक्त्तुं न शक्यमिति फलितम्् ।।
अथ ध्याननियोगवादिपक्षमुपक्षिपति अन्योऽप्याहेति । ब्रह्मणि वेदान्तवाक्यानां स्वातन्त्र्ेण प्रामाण्याभावमङ्गीकृत्याह यद्यपीति । तर्हि कथं तत्सिद्धिरित्यत्राह तथापीति । व्याघाताभिप्रायेणाह कुत इति । हेतु माह - ध्यानविधीति । ध्याविधिः कः? तस्य सामर्थ्यं कथमित्यत्राह एवमेव हीति । यथा  वाक्यानां ध्यानपरत्वे  ऽपि परिनिष्पन्नं सिध्यति, तथैवेत्यर्थः । ध्यानविधिवाक्यान्याह आत्मा वा इति । निदिध्यासितव्य इत्युपासनमुक्त्तम््; (?) द्रष्टव्य इति तस्य दर्शनरूपत्वम्् । विजिज्ञासितव्य इति सामान्यशब्दः । आत्मेत्यैक्योपासनमुक्त्तम्् । 
आत्मानमिति स्वस्य जगत्तादात्म्योपासनम्् । सामर्थ्यं दर्शयति अत्रेति । ध्येयमाक्षिप्तमस्तु; तत्् ब्रह्मेति कथं       ज्ञायत इत्यत्राह स च ध्येय इति । आकाङ्क्षायां सन्निहितमेव योग्यं चेत््, तत्् परित्यक्त्तुं न युक्त्तम््; गामानयेत्या    दिषु हि तथा दृष्टमिति भावः । स्वरूपमात्रप्रतिपादकानां कारणशोधकवाक्यानामपि विध्यपेक्षितसमपर्कत्वेनैव प्रामाण्यमित्याह स किं  रूप इति । शोधितस्वरूपस्य ध्येयत्वात्् सत्यादिवाक्यं प्रथममुपात्तम्् । तदनुगुणार्थतया सदेवेति कारणवाक्यं 
पश्चादुदाहृतम्् । ध्यानशरीरानुप्रविष्टेति । "अर्थेनैव विशेषो हि निराकारतया धियाम््' इति भावः । अस्त्येवेति । स्ववाक्यप्रतिपन्नस्वर्गादिफलविषयस्य "यस्मिन्नोष्णम्् ' इत्यादिवाक्यस्येव विधिशेषतया प्रामाण्यमिति भावः । ध्येयब्रह्मस्वरूपं हि ध्यानशरीरानुप्रविष्टम्् । प्रपञ्चमिथ्यात्वस्य ध्यानशरीराननुप्रवेशात्् कथं भेदनिषेधे तात्पर्यमित्यत्राह अत इति । अतः- विधिशेषभूतस्य सिद्धार्थे तात्पर्यसद्भावात्् । अद्वितीयं ब्रह्म ध्येयम्् । भेदनिषेधश्रुतयश्च ब्रह्मणोऽद्वितीयत्वपराः;  ब्रह्मणोऽद्वितीयत्वमेव भेदमिथ्यात्वम्् इति ध्यानशरीरानुप्रविष्टे भेद  निषेदे तात्पर्यमस्तीत्यर्थः । भेदग्राहिप्रमाणविरोधात्् न शास्त्रमद्वितीयं ब्रह्म प्रतिपादयति, "आदित्यो यूपः' इत्यादिवदिति शङ्कां परिहर्त्तुं प्रत्यक्षादिभिर्विरुद्धप्रतीतिमभ्युपगच्छति प्रत्यक्षादिभिरिति । शङ्कां परिहरति भेदाभेदयोरिति । भेदप्रतीतेरन्यथासिद्धत्वादनन्यथासिद्धशास्त्रावगतमैक्यं तात्त्विकमित्यर्थः । तर्हि- विषयः करणं प्रयोक्त्ता फलमित्यादि वक्त्तव्यम््, नियोगनिवर्त्त्यत्वे प्रपञ्चसत्यत्वप्रसङ्गः, नित्यप्राप्तत्वात्् ब्रह्मभावो न फलमित्यत्राह तत्रेति । ध्याननियोगेनेति ध्यानस्य विषयत्वमुक्त्तम्् । नियोगान्मोक्षश्चत्् न ज्ञानान्मोक्ष इति शङ्कां व्युदस्यति तत्साक्षात्कारफलेनेति । नियोगस्योपायत्वम््, ज्ञानद्वारकमित्यर्थः । निरस्तेत्यादिना अविद्यानिवृत्तिः फलमित्युक्त्तम्् । तदेव फलतया नियोज्यविशेषणम््, उपासकः प्रयोक्त्ता, शमादिः इतिकर्त्तव्यतेत्यादि अस्माकं सिद्धमिति भावः । वाक्यार्थज्ञानमात्रान्मोक्षवादिनं दूषयति न चेति  । प्रत्यक्षविरोधमाह अनुपलब्धेर्विविधभेददर्शनानुवृत्तेश्चेति । शास्त्रविरोधमाह तथा च  सतीति ।।
 अथ साक्षान्मायावादिना  स्वमतं पश्चाद्विवक्षता प्रथमं ध्याननियोगवादिपक्षप्रतिक्षेपमाशङ्कते अथोच्येतेति । बन्धस्य ज्ञानमात्रनिवत्त्यर्थत्वं सोपपत्तिकमाह रज्जुरेषेति । निवर्त्त्यमिथ्यात्वं ह्युभयसम्मतम्् ।अत एव नियोगनैरपेक्ष्यमाह नेति । अन्यथाऽनिष्टमाह नियोगेति । मोक्षानित्यत्वस्य तदनिष्टतामाह मोक्षस्येति । नियागो विपरीतफलप्रदश्चेत्याह किञ्चेति । द्वारेणेत्यन्तेन प्रसञ्जनीयप्रसञ्जकयोर्व्याप्तिर्दशिर्ता  । अवर्जनीयमित्यन्तेन प्रसङ्गः । ततः किमित्यत्राह तस्मादिति । तस्मात््- संसारफलत्वप्रसङ्गात्् । व्यापकस्य संसारफलत्वस्य निवृत्त्या  व्याप्यं धर्मसाध्यत्वञ्च निवृत्तमित्यर्थः । मोक्षस्याशरीररूपत्वश्रुत्या च नियोगसाध्यत्वमाह तथा चेति । अशरीरत्वरूपे मोक्षे धर्माधर्मफलरूपप्रियाप्रियसम्बन्धविरहश्रवणात्् मोक्षस्य धर्मसाध्यत्वाभावः फलित इत्याह इत्यशरीरत्वरूप इति । एवं नियोगसाध्यत्व मोक्षस्य धर्माधमर्फलसम्बन्धराहित्यश्रवणानुपपत्तिरिति श्रुत्यर्थापत्तिरुक्त्ता     भवति । यथा नियोगविशेषस्य पापनिवृविः फलमुच्यते, तद्वत्् नियोगविशेषस्य बन्धनिवृत्तिफलत्वं संभवतीत्यत्राह न चेति । नियोगविशेषफलविशेषशब्दाभ्यां प्रायश्चित्तपापक्षपणे विवक्षिते । कु त इत्यत्राह अशरीरत्वस्यति । अशरीरत्वस्य स्वरूपत्वे श्रुतिमाह यथाहुरिति । अप्राण इति । प्राणमनस्सम्बन्धाभावादशरीरत्वं        सिद्धम्् । सशरीरस्य हि  प्राणमनस्सबन्ध इति भावः । अतः अशरीरत्वस्यात्मस्वरूपत्वावगमादित्यर्थः । न केवलं कर्मफलसम्बन्धविरहादशरीरत्वस्य स्वाभाविकत्वाच्च नियोगसाध्यत्वाभावः सिद्धः, अपि तु कण्ठोक्त्तश्चेत्याह        तथा च श्रुतिरिति । अन्यत्रधर्मात््- धर्मादन्यत्रधर्मेण विना ।अनेन धर्मसम्बन्धराहित्यमुक्त्तम्् । संबन्धश्च साध्यसाधनमाव इति भावः । अत्र कृताकृतशब्देन क्रियमाणमुच्यते; भूतभव्यशब्दाभ्यां भूतभविष्यती  ।
 मुखान्तरेण मोक्षस्य नियोगसाध्यत्वं दूषयति अपि चेति । साध्यत्वस्य वैविध्यं वदस्तदसम्भवमाह उत्पत्तीति । मोक्षशब्देन किं निवृत्ताविद्यं स्वरूपं विवक्षितम््, उताविद्यानिवृत्तिः इति विकल्पे, स्वरूपस्य विवक्षितत्वे चतुर्विधसाध्यत्वानुपपत्तिमाह न तावदित्यादिना । निवृत्तेरुत्पाद्यत्वेऽप्यविनाशित्वं प्रध्वंसाभावरूपत्वादिति वक्ष्यते । संस्कारो हीत्यादि ।अत्र नित्यशुद्ध शब्देन परमार्थदोषानन्वयोऽभिप्रेतः । नित्यशुद्धस्य निर्विशेषस्य वस्तुनो दोषापनयनगुणाधानरूपसंस्कारविषयत्वं नित्यशुद्धत्वानाधेयातिशयत्वाभ्यां नास्तीत्युक्त्तम्् । अथ क्रियाविषयत्वाभावात्् संस्कारविषयत्वाभावः उच्यते नित्येत्यादिना । निर्विकारत्वेन क्रियाविषयत्वाभावः कथम््? इत्थम््- यद्यत्क्रियाविषयभूतं, तद्धि सविकारं दृष्टम््(मिति?) ।। यदा दर्प्पणो हस्ततले निर्घृष्यते तदा दर्पणाश्रया क्रिया; यदा दर्पणे पाणिर्निर्घृष्यत,े तदा पाण्याश्रया क्रियेति स्वाश्रयपराश्रयक्रिययोर्दर्पणोदाहरणम्् । क्रियाविषयत्वाभावेऽपि संस्कार्यत्वं दृष्टमित्यत्राह न चेति । तर्हि कः संस्क्रियत इत्यत्राह किन्त्विति । अविद्यागृहीतः विद्याकल्पितः । तेन अतिशयाधानानुगुणविकारित्वं सूचितम्् । यद्वा अविद्यागृहीत इति शुध्द्यशुध्द्यादिभ्रवत्तया शुद्धिसापेक्षत्वं दर्शितम्् । अहङ्कर्त्तुरपि देहाद्विलक्षणत्वात्् कथं देहगतस्नानादिभिस्तस्यातिशय इत्यत्राह तत्सङ्गत   इति । तत्सङ्गतः- देहसङ्गतः । आत्मनः फलभोक्त्तृत्वात्् स एव संस्कार्य इत्यत्राह तत्फलेति । फलभोक्त्ता अहमर्थश्चेत्् स  एवात्मेत्यत्राह न चाहमिति । हेतुमाह तदिति । यो यस्य साक्षी,  स हि न तद्भवतीति भावः । साक्षित्वे मानमाह तथा चेति । तयोरन्य इत्यादेरयरमर्थः- अहङ्कारज्ञप्त्यात्मनोरेकः फलभोक्त्ता, अन्योऽनश्नन्निति । अहङ्कर्तैव भोक्त्तेति स्पष्टं दर्शयति आत्मेन्द्रियेति । आत्माः- देहः । देहादिसम्बन्धस्य भोक्त्तृत्वादात्मनोऽशरीरत्वाप्राणत्वामनस्कत्वादिश्रवणात्् अनश्नन्नित्यभोक्त्तृत्वश्रवणाच्च भोक्त्तुविर्लक्षण आत्मेत्यभिप्रायः । यद्वा आत्मशब्दः संविदात्मपरः । ततश्च तद्युक्त्तस्य भोक्त्तृत्वात्् तस्य भोक्त्तृत्वं नास्तीत्यहङ्कारस्यैव भोक्त्तृत्वमित्यभिप्रायः । एको           देव इत्यत्र केवलशब्देन फलान्वयराहित्यं विवक्षितमिति तस्यात्रोपयोगः । निर्गुणः- अगुणवश्यत्वादभोक्त्तेत्यर्थः । साक्षी अहङ्कारे व्याप्रियमाणे  स्वयं साक्षिमात्रतयाऽवस्थानान्न भोक्त्तेति भावः । स पर्यगादिति । शुक्लम््- अविद्यारहितम््, वासनारहितं वा । शुद्धम््- अपापविद्धम््- कर्मफलरहितं कर्मरहितं च । पयर्गात्् । गत्यर्था     बुध्द्यर्थाः; अमन्यतेत्यर्थः । उदाहृतश्रुतिप्रतिपन्नाकारोपेतमात्मस्वरूपं  वदति अविद्येति । अहङ्कर्त्तुनिष्कृष्यत इत्यन्वयः । मुक्त्तेरसाध्यत्वं निगमयति तस्मादिति ।
 ज्ञानवैयर्थ्यं शङ्कते यद्येवमिति । परिहरति मोक्षेति । प्रतिबन्धनिवृत्तेरेव साध्यत्वं श्रुतिसिद्धमाह तथा     चेति । प्रतिबन्धनिवृत्तेः  साध्यत्वं निगमयति तस्मादिति । प्रतिबन्धनिवृत्तेः साध्यत्वेनानित्यत्वं स्यादित्यत्राह निवृत्तिरित्वति  । अयं परिहारो नियोगसाध्यत्वपक्षेऽपि तुल्य इति चेत््- न; नियोगसाध्यत्वे प्रपञ्चसत्यत्वं स्यादित्यभिप्रेतमित्युक्त्तत्वात्् । नियोगसाध्यत्वपक्षे श्रुतिस्वारस्यहानिमाह ब्रह्मेति । श्रुतिस्वारस्यमेव विलम्बं न सहत   इति भावः । कथं नियोगव्यवधानप्रतिरोधः;  विधिशेषतया हि ब्रह्मणः सिद्धिः; तत्सिध्द्यर्थं नियोगः स्वीकार्य           इति शङ्कायां नियोगशेषत्वं विदिकर्मत्वेन ध्यानकर्मत्वेन चोभयथाऽपि न सम्भवतीत्याह न च विदीति । वेदनं ज्ञानम््; उपासनम््- ज्ञानविशेषः । अत्र वेदनशब्दो निष्प्रपञ्चीकरणज्ञानविशेषे विश्राम्यति; विवक्षावशात्् ।अतो निष्प्रपञ्चीकरणनियोगवादस्यापि दूषणं फलितम्् । 
विद्युपासिकर्मत्वाभावे श्रुतिमाह अन्यदिति  । विदितात््- ज्ञेयात््; अविदितात््-ज्ञातुरित्यर्थः । अन्यदेवेति विदिकर्मत्वनिषेधः । तदेवेति ध्यानकमर्त्वनिषेधः । विदिकर्मत्वाभावे शास्त्रवेद्यत्वासिद्धया शास्त्रस्य निर्विषयत्वमाशङ्कय परिहरति न चेति  । "ब्रह्म वेद', "ब्रह्मवित््' इत्यादिभिर्ब्रह्मणो वेद्यत्वं प्रतीयत इत्यत्राह न हीदन्तयेति । इदन्तयाप्रमेयतया । अपि त्विति  । प्रत्यगात्मस्वरूपं निर्विशेषनविषयतया प्रतिपादयतीत्यर्थः । शास्त्रस्य भेदनिवृत्तिपरत्वं दर्शयति तथा चेति । ज्ञानादेव बन्धनिवृत्तिश्चेत््, शास्त्रप्रत्यक्षविरोधः स्यादित्याशङ्कय, शास्त्र विरोधं तावत्् परिहरति न च ज्ञानादिति । श्रवणादिविध्यानर्थक्यामिति । श्रवणमननयोरपि विधेयत्वं पूर्वपक्षिणोक्त्तमिति न विरोधः । कुत इत्यत्राह स्वभावेति । स्वभावप्रवृत्तशब्देनादिप्रवृत्तत्वं विवक्षितम्् । अथ प्रत्यक्षविरोधं परिहरति न च ज्ञानमात्रादिति । कथमित्यत्राह बन्धस्येति । कथं स्थित्यनुपपत्तिः? बन्धो ह्यनुवर्त्तत इति शङ्का, यस्य तु बन्ध इत्यादिना परिहरिष्यते । उक्त्तादेव               हेतोः शरीरपातानपेक्षत्वमाह अत एवेति । दृष्टान्तेनोपपादयति न हीति । दृष्टान्ते दर्शितमर्थं व्यतिरेकमुखेन दार्ष्टान्तिके विवृणोति यदीति । पारमार्थिकत्वविपर्ययमाह स त्विति । विप्रतिपन्नमपारमार्थिकम््, ब्रह्मव्यतिरिक्त्तत्वात्् शुक्त्तिरूप्यवदिति भावः । ज्ञानोत्तरकालस्थितिरनुपपन्ना चेत््; कथं बन्धस्यानुवृत्तिरित्यत्राह यस्य            त्विति । यस्य त्वनिवृतिः- अनिवृत्त इति प्रतीतिः, तस्य ज्ञानमेव न जातम््, तत्कार्यादर्शनादिति । कार्याभावस्य कारणाभावमात्रव्याप्यत्वाभावेऽपि सामग्रयभावव्याप्यत्वात्् भ्रमनिवृत्तिं प्रति तत्त्वज्ञानस्य सामग्रीत्वात्् तदभावेन ज्ञानाभावः कल्प्यत इति न प्रत्यक्षविरोध इत्यर्थः । ज्ञानोत्पत्त्यनन्तरं बन्धनिवृत्तिं निगमयति तस्मादिति । शरीरस्थितिर्भवतु वा मा वेति । दग्धपटे पटप्रतिभासवत्् शरीरप्रतिभासोऽनुवर्तेत वा, निवर्तेत  वेत्यर्थः ।          मुक्त्त एवासाविति । बन्धस्य च्छिन्नमूलतया दग्धपटवदकार्यकर इति भावः । बन्धनिवृत्तेर्नियोगनैरपेक्ष्यसाधकहेतुभिः र्विधिशेषतया न ब्रह्मणः सिद्धिरित्याह अत इति । अतः- वाक्यार्थज्ञानमात्रसाध्यत्वात्् । तर्हि ब्रह्मणः       कथं सिद्धिरित्यत्राह अपि त्विति । तत्परेणैवेति । भेदनिषेधपरैर्वाक्यैर्निर्विशेषतया सिद्धयतीत्यर्थः । यद्वा सिद्धरूपार्थपरेणैवेत्यर्थः । सिध्यतीति । ब्रह्मेत्यर्थलब्धम्् ।। 
एतत ध्द्याननियोगवादी  दूषयति तदयुकमित्यादिना । कुत इत्यत्राह वाक्यार्थेति । प्रपञ्चमिथ्यात्ववादिना ज्ञानाद्वन्धनिवृत्त्यनुपपत्तिः कथमुच्यत इत्यत्राह यद्यपीति । ज्ञाननिवर्त्यत्वोपगमेऽपि वैषम्यमाह तथापीति । परोक्षज्ञानस्यापरोक्षभ्रमाबाधकत्वे दृष्टान्तमाह रज्वादाविति । आदिशब्देन भूदलनादि गृह्यते । सर्प्पविपरीतज्ञानम््-रज्जुज्ञानम्् । तेन भयानिवृत्तिश्चेदाप्तोपदेशानर्थक्यं स्यादित्यतआह आप्तोपदेशस्येति । अनेन प्रथमसूत्रे, "प्रबलप्रमाणबाधितत्वेन भयादिकार्यं तु निवर्तत इति भाष्यार्थो ज्ञायते । आप्तोपदेशस्य भयादिकार्यनिवृीत्तहेतुत्वं वस्तुयाथात्म्यापरोक्ष्यज्ञाननिमित्तप्रवृत्तिद्वारकमिति हि तस्य भाष्यस्यार्थः । इममर्थं दृष्टान्ते दर्शयति तथा       हीति  । अस्त्वपरोक्षज्ञानमेव  तादृशभ्रमविरोधि;  शब्द एवापरोक्षज्ञानं जनयतीत्याशङ्कयाह न चेति । हेतुमाह तस्येति । व्याप्तिं दर्शयति ज्ञानेति । न च अनिन्द्रियत्वेऽप्यालोकादरपरोक्षज्ञानजनकत्वं दृष्टमिति हेतोर्व्याभिचारः; इन्द्रियप्रधानकज्ञानसामग्रयननुप्रविष्टत्वस्य विवक्षितत्वात्् । एतच्च ज्ञानसामग्रीष्वित्यनेन सूचितम्् । ज्ञानसामग्रीषु- सपरिकरासु इन्द्रियलिङ्गशब्दसदृशानुपपत्त्यनुपलब्धिष्वित्यर्थः । इन्द्रियाण्येवेति- 
आलोकादिसहकृतानीति शेषः । इर्न्द्रियमेव योगिनो व्यवहितादिकं ज्ञापयति, तथा विवक्षितपुरुषविशेषस्य वाक्यमपरोक्षज्ञानं जनयतीत्याशङ्कय परिहरति न चेति  । अस्य- पुरुषस्य । हेतुमाह निवृत्तेति । अनभिसंहितेत्यादिपदद्वयं हृति   निधाय विशेषणद्वयमाह निवृत्तप्रतिबन्धे तत्परेपीति । स्वविषयनियमातिकमादर्शनेनत्यत्र विषयशब्दः     साध्यपरः । स्वासाध्यज्ञानातिक्रमदर्शनेनेत्यर्थः । शब्दसाध्यं ज्ञानं परोक्षमेव; शब्दस्तु स्वसाध्यं परोक्षज्ञानं नातिक्रामतीति यावत्् । मनसः परोक्षापरोक्षज्ञानसाधारणहेतुत्वात्् शब्दस्य तु लिङ्गस्येव परोक्षज्ञानमात्रहेतुत्वान्न योगिमनस्साम्यमिति भावः ।     
ननु शब्देनाप्यपरोक्षज्ञानं जायते, दशमस्त्वमसीति वाक्येन दशमोऽहमित्यपरोक्षज्ञानोत्पत्तिदर्शनादिति ।। तन्न; उपदेशानन्तरं शीघ्रभाविप्रत्यक्षसामग्रीजन्येन ज्ञानेन पूर्वज्ञानस्य भेदाग्रहेण प्रत्यक्षत्वारोपात्् ।          तदा हि उपदेशात्पूर्वभाविनवकपरिसङ्खयानजनितसंस्कारवशेनाविलम्बिता ह्यपेक्षाबुद्धिर्जायते । यथा घटोऽयमित्युक्त्ते घटं पश्यतोऽपरोक्षप्रतीतिरिन्द्रियजन्या; न तु घटोऽयमिति वाक्यजन्या; वाक्यं त्वापरोक्ष्यनिमित्तचक्षुर्व्यापारहेतुः तथा दशमस्त्वमसीति वाक्यं दशमोऽहमितिबुद्धि निमित्तस्य पूर्ववासितापेक्षणीयवस्तुप्रतिसन्धानस्य हेतुः;     न त्वपरोक्षावभासहेतुः; तत्तत्प्रतीतिसामग्रीव्यवहितस्य वाक्यस्य तत्तत्सामग्रीत्वाभावात्् । विमतं प्रत्यक्षज्ञानं न वाक्यजन्यम््, प्रत्यक्षज्ञानत्वात्् अनुपदिष्टवाक्यस्य दशमोऽहमिति प्रत्ययवत्् । विमतं वाक्यं न प्रत्यक्षमानजन     कम््, वाक्यत्वात्् सम्प्रतिपन्नवदिति । एवं सामग्रीशैघ्य्रेणान्यथासिध्या परिहारो वस्तुयाथात्म्यापरोक्ष्यनिमितप्रवृत्तिहेतुत्वेनेति भाष्येणाभिप्रेतः । न च वाक्यजन्येऽपि ज्ञाने विशेष्यभूताहमर्थप्रत्यक्षतामात्रेण विशिष्टानुप्रविष्टविशेषणांशस्यापि प्रत्यक्षतेति वाच्यम््(?) । अहंसमानाधिकृतशब्दोल्लिखितप्रतीतेरपरोक्षत्वनियमश्च नास्ति; सुखदुःखाद्यनुमितपुण्यपापस्य पुरुषस्य पुण्यकृदहं पापकृदहमित्यादिप्रतीतेः पुण्यापापयोरापरोक्ष्यादर्शनात्् । धर्मिप्रत्यक्षतामात्रेण धर्मप्रत्यक्षत्वे लैङ्गिके पर्वतोऽग्निमानिति ज्ञाने अग्नेरपि प्रत्यक्षत्वप्रसङ्गः । तदेतदखिलं स्वविषयनियमातिक्रमादर्शनेन तदयोगादित्यत्राभिप्रेतम्् ।
 एवं शब्दस्यापरोक्षज्ञान हेतुत्वं दूषितम्् । अथ ध्यानस्य वाक्यार्थज्ञानोपायतामन्योन्याश्रयणेन दूषयति       न चेत्यादिना ।अन्योन्याश्रयणपरिहाराय, ध्यानपूर्वभाविज्ञानमर्थान्तरविषयम््, पाश्चात्यज्ञानमर्थान्तरविषयमिति भिन्नविषयताश्रयणमयुक्त्तमित्यत्राह न च  ध्यानेति । कुत इत्यत्राह तथा सतीति । कथमुपायत्वहानिरित्यत्राह न ह्यन्यध्यानमिति । एकविषयत्वेऽपि निवर्तकस्य वाक्यार्थज्ञानस्य ध्यानापेक्षा  स्यात््;ध्यानस्य वाक्यार्थज्ञानापेक्षा कथमित्यत्राह ज्ञातार्थेति । ध्यानहेतुभूतं ज्ञानं हेत्वन्तरजन्यम््, न तु ध्यानं पश्चद्भाविवाक्यजन्यज्ञानमूलमित्येवं ध्यानवाक्यार्थज्ञानयों  सामग्रीभेदेनान्योन्याश्रयणपरिहारमाशङ्कय सामग्रीभेदो न सम्भवतीत्याह ध्येयेति । हेत्वन्तरासम्भवात््- ब्रह्मणः प्रत्यक्षाद्यगोचरत्वादिति भावः । तत्परिहाराय वाक्यभेदमाशङ्कय तथा वक्त्तुमयुक्त्तमित्याह       न चेति । विकल्प्य दूषयति ध्यानमूलमिति । एकविषयत्वे तदेवेतरेतराश्रयत्वमिति । वाक्यान्तरेण ज्ञानेत्पत्तौ   तस्य तत्त्वमसिवाक्यजन्यमानतुल्यविषयत्वात्् तस्यापि ज्ञानस्य निदिध्यासनापेक्षा  स्यात््, ध्यानस्य च वाक्यार्थज्ञानापेक्षा  स्यादित्यन्योन्याश्रयणमित्यर्थः । वाक्ययोर्भिन्नविषयत्वे दूषणमाह भिन्नेति । ध्यानस्य च वाक्यार्थज्ञानविरोधित्वमेवेत्याह किञ्चति । ध्यात्रादीत्यादिशब्देन शमादिर्गृह्यते । 
दृष्टद्वारेणेति । अदृष्टद्वारेणोपयोगस्तु अत्यत्वभीरुभिः परैनिर्रसनीयद्वैतवासनायाः सत्यत्वप्रसङ्गभयात्् परित्यक्त्त इति ध्याननियोगवादिनोऽभिप्रायः । 
वाक्यार्थज्ञानमात्रादविद्यानिवृत्तिनिरासेन जीवन्मुक्त्तिनिरासः सिध्यतीत्याह यत इति  । दूरोत्सारिता । वाक्यादपरोक्षज्ञानसम्भवेऽपि व्याघातादिना जीवन्मुक्त्तिरुत्सारिता; वाक्यादापरोक्ष्यासम्भवात्् दूरोत्सारितेति      भावः ।। का चेयमिति । किं शब्दः क्षेपे । विकल्पाभिप्रायेण प्रश्नपरो वा । तत्स्वरूपं शङ्कते सशरीस्येति । व्याहतिमाह मातेति । व्याहतिमुपपादयति यत इति । व्याहतिपरिहारार्थं तन्मतं शङ्कते अथेति । सशरीरत्वनिवृत्तिरिति निर्देशेन सशरीरत्वस्य छिन्नमूलता जीवन्मुक्त्तिवादिना अभिप्रेता । दूषयति नेति । शरीरस्य सत्यत्वानभ्युपगमात्् तस्य प्रध्वंसरूपा  स्वरूपनिवृत्तिरनभिमता, अतः प्रतिभासनिवृत्तिर्वा प्रतिभासतात्त्विकताभिमाननिवृत्तिर्वा विवक्षिता स्यादित्यभिप्रायेण प्रथमं कल्पमनूद्या अभिमतासिद्धया दूषयति मिथ्येतीति । सशरीरत्वम््- सशरीरत्वप्रतिभासः । अनन्तरग्रन्थे प्रतिभासनिर्देशात्् । कथं सशरीरस्य मुक्त्तिरिति । न सशरीरस्य मुक्त्तिरुक्त्ता  स्यादित्यर्थः । तदेवोपपादयति । अजीवतोऽपीति । मिथ्याप्रतिभासशब्देन भ्रान्तिज्ञानं विवक्षितम्् । जीवदजीवमुक्त्योर्विशेषाभावान्न शरीरस्य मुक्त्तिरुक्त्ता स्यादित्यर्थः । द्वितीयं शिरः शङ्कते अथेति । अत्र पूर्व सशरीरत्वप्रतिभासे वर्त्तमान इत्यादिग्रन्थाभिप्रेतार्थो विवृतो भवति । दूषयति नेति । कथमित्यत्राह ब्रह्मेति । आविद्याकर्मादीति आदिशब्देन वासना गृह्यते । तेनैव बाधितः- बाधकज्ञानेन बाधित इत्यर्थः । द्विन्द्रज्ञानादौ हि बाधितानुवृत्तिदृष्टेत्यत्राह द्विचन्द्र(ज्ञान)ादाविति । न हि रजुयाथात्म्यज्ञानेन शुक्त्तौ रजतभ्रमो निवर्त्तते इति भावः । प्रथमसूत्रे बाधितानुवृत्तिनिराकरणे दोषस्य पारमार्थिकत्वेन ज्ञानबाध्यत्वाभावात्् भ्रमानुवृत्तिरुक्त्ता; अत्र तु चन्द्रैकत्वज्ञानाविषयत्वेन दोषस्याबाधितत्वात्् द्वि(चन्द्र)त्वज्ञानानुवृत्तिरुक्त्तेति भिदः । जरन्मायावादिनोऽपि कृत्स्नमिथ्यात्वस्याभ्युपगतत्वात्् एवं वैषम्यमुक्त्तम्् ।। जीवन्मुक्त्तेः श्रुतिविरोधमाह किञ्चेति । स्मृतिविरोधमाह सैषेति । वेदशब्देन त्रिवर्गसाधनकर्माण्युच्यन्ते । तत्फलमुच्यते इमं लोकममुं चेति । बुद्धे- वाक्यार्थज्ञाने जाते सति । क्षेमप्रापणम्- मोक्षः । तच्छास्त्रैर्विप्रतिषिद्धम्् शास्त्रैरिति बहुवचनस्यायम्भावः- वाक्याथर्ज्ञानोत्तरभाव्युपासनविधिपरैः, "एवं वर्तयन्् यावदायुषम््' इत्याप्रयाणादिनुवृात्तपरैः, र्मोक्षस्य शरीरपातमात्रसापेक्षत्वपरैः, "तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति' इति नाडीविशेषनिेक्रमणपरैः, अर्चिरादिमार्गेण देशविशेषप्राप्तिपरैश्चानेकैः शास्त्रैर्विरोध इति । विप्रतिषिद्धमिति । विशेषेण प्रतिषिद्धम्् । न तुल्यबलैः प्रतिरुद्धम््; अपितु प्रबलैः पराहतम्् । प्राबल्यञ्च, भूयसां  स्यात्् बलीयस्त्वम्् (सधर्मत्वम््)' इति न्यायादिति भावः । प्रत्यक्षविरोधमपि स्मृतिरेवाह बुद्धे चेदिति । एतेन        परं व्याख्यातम्् । एतेन शास्त्रप्रत्यक्ष विरोधेन, औहुलामि मतानुसारेणोक्त्तं अन्यदपि व्याख्यातम््; सर्वमप्यपास्तमित्यर्थः । यद्वा यथेदानी  दुःखोपलब्धिः, तथा प्रेत्यापीत्यर्थः । यद्वा यथा दुःखनिवृत्तिर्नोपलभ्यते तथा  सुखनिवृत्तिरपि नेत्यर्थः । जीवन्मुक्त्तिनिरासार्थमुदाहृतेन वचनेन वाक्यार्थज्ञानमात्रान्मोक्षश्चार्थान्निरस्त इत्याह अनेनेति । जीवन्मुक्त्तिनिरासमुपसंहरति अत इति । 
जीवन्मुक्त्तिनिरासेन स्वमतस्थैर्यसिद्धिमाह तस्मादिति । वाक्यार्थज्ञानमात्रान्मोक्षवादिनोक्त्तःचोद्यपरिहारो ममापि तुल्य इत्याह न च नियोगेति । नियोगनिवर्त्यत्वे प्रपञ्चसत्यत्वं  स्यादित्याशङ्कयाह किञ्चेति  । 
ध्याननियोगपक्षानुपपत्तिपरिहारस्य विवक्षितत्वात्् किञ्चशब्दप्रयोगः । नियोगस्य निवर्त्तकत्वं ज्ञानद्वारकमिति        न निवर्त्यसत्यत्वमित्यर्थः । नियोगस्य ज्ञानोत्पत्तौ किञ्चित्कारबुभुत्सया पृच्छति । कथमिति । न खलु ज्ञाने             दृष्टः किञ्चत्कारो नियोगेन सम्भवति; अतः स वक्त्तव्य इति भावः । प्रतिबन्द्या परिहरति । कथं वेति ।  वेदनोत्पत्तिहेतुत्वमिति । इच्छाद्वारा वेदनोत्पत्तिहेतुत्वमभिप्रेतम्् । विविदिषन्ती'ति ह्युदाहरिष्यते । परिहारं शङ्कते              मन इति । तत्साम्यमाह ममापीति । पुनराशङ्कते मम त्विति । मनो हि साधारणकारणम्् । तस्मिन्् सत्ययि असाधारणकारणमपेक्षितम््; तन्ममास्ति; त्वया तु वक्त्तव्यमिति चेदित्यर्थः । वैशेषिकाद्यभिमतमानसप्रत्यक्ष इव, प्रकृष्टादृष्टसहकृतमनोमात्रकारणके "तत्् सर्वं धमर्वीर्येण यथावत्सम्प्रपश्यसि' इत्यादिसिद्धे योगिप्रत्यक्ष इव च              मन एवासाधारणकारणमिति परिहरति ध्यानेति । मनोमात्रस्य साधारणकारणत्वेऽपि निर्मलतरस्य मनोविशेषस्यासाधारणकारणत्वं युक्त्तमिति भावः । तज्ज्ञापकं प्रश्नं शङ्कते केनेति । ज्ञापकस्वारस्यलक्षणं स्वपक्षे वैषम्यं दर्शयितुं पृच्छति भवतो वेति । निदिध्यासनेन विषयविमुखीकृतमनस्कस्य शास्त्रेण निवर्त्तकज्ञानोत्पत्तौ प्रमाणतया पराभिमतानि श्रुतिवाक्यानि शङ्कते विविदिषन्तीति । "ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति'इति वेदनशब्देन वाक्यार्थ ज्ञानं विवक्षितमिति पराभिप्रायः । मनसो ज्ञानसाधनत्वे प्रमाणं दर्शयति ममापीति । न चक्षुषेत्यादिवाक्यं मनस 
एव साधनत्वे स्वरसम््  । ब्रह्म वेदेत्यत्र वेदनशब्दस्य वाक्यार्थज्ञानपरत्वं तु न स्वरसतः  प्रतीयते । न च श्रुत्यन्तरैकार्थ्येन तत्परत्वावगमः, वाक्यार्थज्ञानस्योपायत्वकण्ठोक्त्तिमच्छ्रुत्यन्तराभावादित्यभिप्रेतम्् । मिथ्यात्वनिबन्धनाः   सर्वे चोद्यपरिहाराः समानाः । परोक्षज्ञानस्याप्यपरोक्षभ्रमनिवर्तकत्वं शास्त्रप्रत्यक्षविरोधौ श्रुतिस्वारस्यहानिश्च      भवतां पक्षेऽधिकं दूषणमिति वैषम्यज्ञापनाय कथमित्यादिना  प्रतिबन्दीमुखेन तत्तच्छङ्कापरिहारः कृतः । इति शब्दो नानन्तरवाक्यशेषः; अपि तु प्रकरणशेषः ।
 	उपास्यत्वप्रतिषेधं शङ्कते नेदमिति  । परिहरति नैवमिति । तस्य वाक्यस्यैवं निर्वाहो न युक्त्त इत्यर्थः । उपास्यत्वनिषेधः प्रतीयत इत्यत्राह नात्रेति  । कस्तर्ह्यर्थ इत्यत्राह अपि त्विति । कथं वैरूप्यप्रतिपादनामित्यत्राह यदिदमिति । "यदिदमुपासते' इत्यत्र इदमंशे निषेधस्य तात्पर्यमिति भावः । "मनो ब्रह्मेत्युपासीत' इत्यादिना    विहितप्रतीकोपासनोपास्यानि हि परिच्छिन्नानि; नेदं ब्रह्म । किन्त्वपरिच्छिन्नं तदेव परं ब्रह्मेत्यर्थः । अनेन  "अन्यदेव तद्विदितात््' इत्यादिकमपि जगद्वैरूप्यपरमिति व्याख्यातं भवति । यत्् वाचा अनभ्युदितम््- वक्त्तुमशक्यम््, अपरिच्छिन्नम्् । अन्यथेति स्वावाक्यविरोध उक्त्तः । ध्यानविधिवैयर्थ्यमिति वाक्यान्तरविरोध उक्त्तः । स्वपक्षमुपसंहरति अत इति ।। 
अथायमेव ध्याननियोगवादी भास्करमतं दूषयितुं तदभिमतं भेदाभेदाविरोधमनुवदति यदपीत्यादिना । प्रथमं सङ्क्षेपेण दूषयति तदयुक्त्तमिति । नियमेन भिन्नाधारत्वलक्षणः सहानवस्थानलक्षणश्चेति विरोधो द्विधा । आदिशब्देन तृणदहनादेरिव नाश्यनाशकभावो विवक्षितः । तद्वत्् भेदाभेदयोरपि विरोधोऽस्तीत्याह न हीति ।।          अथ भेदाभेदमतं विस्तरेण प्रस्तौति अथोच्येतेति । वक्ष्यमाणौपयिकमर्थं शिक्षयति सर्वं हीति । शीतोष्णादिष्वपि विरोधः प्रतीत्यधीन इति भावः । ततः किमित्यत्राह सर्वं चेति  । कथं भिन्नाभिन्नत्वमित्यत्राह कारणात्मनेति । 
पूवोक्त्तद्विविधविरोधोपलम्भस्थलवैरूप्यं वक्त्तुमाह छायेति । ततः किमित्यत्राह कार्येति । अविरोधेनोपलब्धिमाह प्रत्युतेति । उपलब्धिमभिनयेन दर्शयति यथेति ।अद्विरूपवस्त्वनुपलब्धिमाह न चेति । नाश्यनाशकत्वलक्षणस्तृतीयोऽपि विरोधो  नास्तीत्याह न च तृणादेरिति । वस्तुविरोधशब्देन नाश्यनाशकत्वलक्षणविरोधो विवक्षितः । तादृशविरोधाभावमुपपादयति मृत्सुवर्णेति । जातिगतोऽभेदो  व्यक्त्तिगतश्च भेद इति कथमेकस्य भेदाभेदाविति शङ्कायां जातिव्यकत्योः परम्परभेदाभेदमुपपादयति न चाभिन्नस्येति । अभिन्नस्य- जातेः, भिन्नस्य- व्यक्त्तेरित्यर्थः । जातेरभेद एवाकारः, व्यक्त्तेर्भेद एवाकार इति किमीश्वराज्ञया स्वीक्रियते? न हि प्रमाणतर्कानादरेण हठात्् कश्चिदर्थः स्वीकार्य इति भावः । प्रतीतिबलादभ्युपगतिं शङ्कते प्रतीतत्वादिति । तथा स्वमतस्याभ्युपगन्तव्यतामाह  प्रतीतत्वादेवेति । त्वदुक्त्तादेवेत्येवकाराभिप्रायः । द्वैरूप्यमपीति ।अनिष्टमपीति अपिशब्दस्याभिप्रायः । प्रतीतत्वमेवोपपादयति न हीति । इयं जातिः इयं व्यक्त्तिरिति विवक्त्ते हि,अत्राभेदः अत्र च भेद    इति वक्त्तुं युक्त्तम््, न तथा विविच्यत इत्यर्थः । तर्हि कथं प्रतीतिरित्यत्राह   अपि त्विति  । एकमेव वस्तु जात्यात्मना  व्यकत्यात्मना च भिन्नमभिन्नञ्च प्रतीयत इत्यर्थः । मृदयं घट इत्यनेन मत्वर्थीयप्रत्ययनिरपेक्षसामानाधिकरण्यप्रत्ययो भेदाभेदसाधकयुक्त्तिरुक्त्ता भवति । अनुवृत्तिव्यावृत्तिभ्यां विवेकं शङ्कते अनुवृत्तीति । परिहरति नैवमिति । विविक्त्ताकारानुपलब्धि विवृणोति नहि सुसूक्ष्ममपीति । विविक्त्ताकारोपलम्भे  सति हि अस्मिन्नशेऽनुवृत्तिबुद्धिबोध्यत्वम्् अस्मिन्नंशे व्यावृत्तिबुद्धिबोध्यत्वमिति जातुं शक्यमित्यर्थः । आकारभेदः अंशभेदः । तर्हि कथमुपलम्भ इत्यत्राह यथा सम्प्रतिपन्नेति । विशेषः व्यक्त्तिः । यथा कायर्ैकत्वं व्यकत्येकत्वञ्च सम्प्रतिपन्नं, तथा कार्यकारणयोश्च जातिव्यकत्योश्चैकत्वबुद्धिर्जायत इत्यर्थः । एकत्वबुद्धिरित्यनेन एकशब्दानुविद्धप्रत्यय उक्त्तो
भवति । सहोपलम्भनियमः प्रथमपिण्डग्रहणे अभेदेन ग्रहणं(अशंभेदेनाग्रहणं) च अर्थादुक्त्तं भवति; न विवेक्त्तुं शक्नोतीत्युक्त्तेः । एवं जातिव्यकत्योरन्योन्यं भेदाभेदः उक्त्तः; अथ पिण्डानां परस्परभेदाभेद उच्यते एवमेवेति । देशकालवैलक्षण्यं स्पष्टम्् । नीलत्वखण्डत्वादिराकारवैलक्षण्यम्् । अत्यन्तभेदः अभेदासहो भेद इत्यर्थः ।अत्र चोद्यमाशङ्कते अथोच्येतेति । देहात्मनोः सद्द्रव्यात्मनैकत्वेऽभिमतेऽपि देहरूपेण आत्मरूपेण वा तयोरैक्यस्याप्रामाणिकत्वात्् तयोर्भिन्नाभिन्नत्वमनिष्टमिति भावः । परिहरति तदिदमिति । अबाधितं सामानाधिकरण्यं भेदाभेदसाधकम््; अबाधितश्च भेदाभेदस्तत्त्वम््' इत्यजानतोक्त्तमित्यर्थः । तदुपपादयति । तथा हीति । परिहारौपयिकमर्थे शिक्षयति अबाधित इति । ततः किमित्यत्राह देवादीति । जातिव्यकत्योरपि तथा स्यादित्यत्राह खण्ड               इति । एवं लौकिकार्थानां भेदाभेद उक्त्तः । तदु(मु?)पजीव्य वैदिकेष्वष्यर्थेषु जीवब्रह्मणशेभर्ेदाभेदमाह अत       एवेति । अतः- भेदाभेदयोरविरुद्धत्वादित्यर्थः । ब्रह्मांशत्वेनेत्यत्र "अंशो नानाव्यपदेशात््' इति सूत्रं स्मारितम्् । अचिद्व्रह्मणोर्भेदाभेदः स्वाभाविक इति भास्करयादवयोरुभयोरप्यभिमतम्् ; "चिद्व्रह्मणोस्तु भेदाभेदौ स्वाभाविकौ' इति यादवमतव्यावृत्त्यर्थमाह तत्रेति । कथमिति । भेदाभेदसद््भावे तत्राभेदस्यैव स्वाभाविकत्वे च किं प्रमाणमित्यर्थः । अभेदस्य स्वाभाविकत्वेन प्राधान्यात्् प्रथमम्् अन्यथा चेति सूत्रांशविषयवाक्यमाह तत्त्वमसीति । दाशकितवेत्याद्यशविषयमाह ब्रह्मेम इति । नानाव्यपदेशादित्यं शस्य विषयमाह नित्यो नित्यानामिति । क्रियागुणैरात्मगुणैश्चेति क्रियागुणाः- 
सांरहेतुगुणः । आत्मगुणाः- मोक्षहेतुगुणाः; तैस्संयोगहेतुरित्यर्थः ।अत्र भेदस्यौपाधिकत्वं कथमवभम्यत इत्यत्राह तत्रेति । तत्स्वरूपापत्तिव्यपदेशो भेदनिषेधश्चा भेदस्यानौपाधिकत्वज्ञापकावित्यर्थः । मुक्त्तौ भेदनिषेधादेव भेदस्यौपाधिकत्वमप्यर्थसिद्धम्् । मुक्त्तौ भेदं दर्शयंश्चोदयति ननु चेति । सहशब्दो भोक्त्तृसाहित्यपर इति चोदयितुरभिप्रायः । भोग्यसाहित्य बुद्धया परिहरति नैतदिति । भेदप्रतीतिं परिहरिष्यन्् मुक्त्तौ भेदस्य श्रुतिविरुद्धतां दर्शयति नान्य इति । भेदप्रतीतिं परिहरति सो अश्नुत इति । सोश्नुत इति वाक्येनोक्त्तंभवतीत्यन्वयार्थः । ब्रह्मणा  सह गुणानश्नुतेगुणांश्च ब्रह्म चानुभवतीति ।किं ब्रह्म पृथग्भूतोऽश्नुते, उतापृथग्भूत इत्यपेक्षायाम्् तत्् वाक्यान्तरावगम्यम्् ।अतो नात्र भेदप्रतीतिरिति यावत्् । एतदुपपादयति अन्यथेति । अप्राधान्यं भोकत्रान्तरापेक्षया दोषः; भोग्यभूतस्वगुणापेक्षया तु न दोष इति भावः । परोदाहृतसूत्रस्य स्वाभिमतमर्थमाह जगदिति । ब्रह्मणो मुक्त्तस्य च भेदे सति जगद्वयापारवर्जत्वप्रसङ्गान्न भेद इति सूत्रार्थ इत्यर्थः । तदुपपादयति अन्यथेति ।अभेस्य स्वाभाविकत्वं निगमयति तस्मादिति । मुक्त्तौ भेदनिषेधादर्थसिद्धं भेदस्य औपाधिकत्वम्् एवकारेणाभिप्रेतम्् । उपाधिः क इत्यपेक्षायामाह भेदस्त्विति । औपाधिकत्वरूपवैषभ्यपरः तुशब्दः;  शङ्काद्योतको वा । ब्रह्मणो विभुत्वनिरवयवत्वाभ्यां जीवगत उपाधिर्ब्रह्मण्येवेति तदसंसृष्टप्रदेशाभावात्् जीवेश्वरभेदो न सम्भवतीत्यत्राह यद्यपीति । अन्योन्याश्रयमाशङ्कयाह न चेति । ईश्वरांशे कर्मकृतबुध्याद्युपाधिसम्बन्धाभावादुपाधसंयोगस्य भेदपूर्वकत्वम्् । प्रवाहानादितया परिहरति उपाधेरिति- कथमुपाधितत्संयोगमकर्मणां प्रवाहानादित्वम््, तेन चान्योन्याश्रयपरिहारः कथम्् इति शङ्कायां तद्विवृणोति एतदुक्त्तमिति । तद्युक्त्तात्कर्मेति । कर्मवश्यत्वं हि जीवत्वम्् । उपाधिना जीवत्वं जीवभावादुपाध्यन्तरमित्यनादिरित्यर्थः । फलितमर्थमाह अत        इति । अचिदंशे वैषम्यमाह उपाधीनां पुनरिति । पुनः त्वर्थः । वैषम्ये हेतुद्वयमाह उपाधीनामिति । भिन्नाभिन्नत्वपक्षमुपसंहरति अतो जीवकर्मेति  ।।
 अथ भेदाभेदपक्षं ध्याननियोगवादी  दूषयति अत्रोच्यत इत्यादिना । पूर्वं यदपि कश्चिदुक्त्तमिति प्रकारन्तरस्य पक्षस्योत्थापकं सङ्गतिस्थलं दर्शयितुमाह अद्वितीयेति । तत्सङ्गतिस्थलं दर्शयति तत्र यदुक्त्तमिति । भेदा
भेदविषयप्रतीतिं दूषयिष्यन्् पूर्वं तयोर्विरोधमुपपादयितुं तत्स्वरूपमाह कस्माच्चिदिति । विलक्षणत्वम््- अन्यत्वम्् । इदमिदं न भवति, इदमिदं भवतीति हि भेदाभेदविषयप्रतीतिः । ततः किमित्यत्राह तयोरिति । भेदाभेद इति न कस्यचिद्धर्मस्य संज्ञा । लोकप्रसिध्यनुगुणोऽर्थो भेदाभेदशब्दस्य स्वीकृतश्चेत्् -भावाभावयोर्विरोधोऽवर्जनीय इत्यर्थः । किञ्च अनेन क्कचिदपि विरोधो नास्तीति वक्त्तुं न शक्यम््; त्रिविधविरोधोपलब्धेः । यदि भावाभावयोर्न विरोधः,      तर्हि भिन्नाभिन्नत्वं भवति, न भवतीति स्वपरवचसोरपि विरोधाभावः स्यात्् । परोक्त्तं पिण्डद्वयभेदाभेदस्याकारभेदादविरोधमनुवदति कारणात्मनेति । विकल्प्य दूषयति नेत्यादिना । एकस्मिन्् आकार इति । आकारशब्दः पदार्थपरः । पूर्वस्मिन्् कल्प इति । तत्र जातिव्यकत्योः किं परस्परं भेदः, उताभेदः, उत भेदाभेदः इति विकल्पत्रयमभिप्रेत्य प्रथमं शिरो दूषयति व्यक्त्तिगत इति । द्वितीयमनुवदति जातिरिति । दूषयति तर्हीति । विरोधंस्तिष्ठत्येवेत्यर्थः । तृतीयं दूषयति एकस्मिँश्चेति । जातिः व्यक्त्तिर्भवति न भवतीति भावाभाव विरोधः स्थित एवेत्यर्थः । कण्ठोक्त्त 
पूर्वविकल्पो द्वितीयं शिरो दूषयति द्वितीये तु कल्पे इति । अत्र तृतीयस्य जातिव्यक्त्तिव्यतिरिक्त्तस्य वस्तुनोऽप्रतिपन्नत्वं नामैकं दूषणमधिकम्् । तदिदंमप्रतिपन्नञ्चेत्यनेनाभिप्रेतम्् । प्रतिपन्नत्वाभ्युपगमेऽपि दूषणमाह तृतीयाभ्युपगमेऽपीति । न पुनरिति । अन्यथा त्रित्वाभावादित्यर्थः । अत्र तृतीये वस्तुनि आकारद्व्रयेन भेदाभेदयोर्निर्वाह्यत्वेनाविरोधित्वं शङ्कते आकारद्वयेति । इदमाकारद्वयं स्वाश्रयेण भिन्नम््, उताभिन्नम््, उत भिन्नाभिन्नम््      इति विकल्पमभिप्रेत्य प्रथमं शिरो दूषयति स्वस्मादिति । स्वशब्दत्रयमप्याश्रयपरम्् । भेदाभेदयोरेकाश्रयत्वेन हि विरोधः । अविरोधनिर्वाहकाकारद्वयं  हि न भेदाभेदयोराश्रयभूतम्् । अतो न तत्् अविरोधनिर्वाहकम्् ।अग्रिगतं पैङ्गल्यमौज्जवल्याञ्चाकारद्वयम्् अग्नौ शीतोष्णत्वरूपविरुद्धधर्मद्वयसमावेशनिर्वाहकं न भवतीत्यर्थः । द्वितीयं      शिरो दूषयति अविलक्षणमिति । पूर्वमाकारद्वये सम्भवति तस्य विरुद्धधर्मद्वयनिर्वाहकत्वायोग उक्त्तः; अत्र त्वाकारद्वयमेव नास्तीति नितरां विरुद्धधर्मसमावेशायोग इत्यभिप्रायेण कथन्तरामित्युक्त्तम्् । तृतीयं शिरो दूषयति आकारद्वयतद्वतोरिति ।आकारद्वयस्य तदाश्रयस्य च भिन्नाभिन्नत्वनिर्वाहकमाकारद्वयान्तरमपेक्षितम््; तस्यापि स्वाश्रयेण भिन्नाभिन्नत्वमस्ति चेत््, तदविरोधनिर्वाहकाकारद्वयान्तरमपेक्षितमित्यनवस्था  स्यादित्यर्थः । अथ        किं दृष्टेऽनुपपन्नं नामेति शङ्कायां भेदाभेदविषयप्रतीतिं दूषयति न चेति  । हेतुमाह यत इति । तस्यां प्रतीतौ प्रकारप्रकारिणौ विविच्य दर्शयति तत्रेति ।
अनेनेदमपि परिहृतम््- मत्वर्थीयप्रत्ययनिरपेक्षसामानाधिकरण्यम््, सहोपलम्भनियमः; एकशब्दानुविद्धप्रत्ययः, प्रथमपिण्डग्रहणेजातिव्कत्योरभेदप्रतीतिश्चेति हेतुचतुष्टयम्् । अपृथक््सिद्धविशेषणत्वं मत्वर्थीयप्रत्ययनिरपेक्षसामानाधिकरण्यहेतुः । अपृथक््सिद्धिश्च प्रकारप्रकारिणोः सम्बन्धनियमादेवोपपन्ना ।अतः प्रकारप्रकारिभावप्रतिपन्नभेदविरुद्धाभेदकल्पनाया नावकाशः । सम्बन्धनियम एव सहोपलम्भनियमहेतुश्च । एकोऽयं गौरिति प्रत्ययोऽपि एको   दण्डीतिवत्् विशेष्यैक्यविषयः; न तु विशेषणविशेष्यैक्यविषयः । प्रथमपिण्डग्रहणेऽपि प्रकारप्रकारिभावात्् भेदेनैव प्रतीतिः । किञ्च सहत्वमपि भेदसाधम्् । द्वयोरेव हि साहित्यम्् । सहोपलम्भनियमश्च, सम्प्रति       पन्ने भिन्ने अभिन्न च न दृष्ट इत्यसाधारणानैकान्तिकत्वात्् नोभयसाधकः । भिन्नेषु अभिन्नेषु चादृष्टस्य भेदाभेदसाधकत्वेऽभ्युपगम्यमाने नित्येभ्योऽनित्येभ्यश्च व्यावृत्तं गन्धवत्त्वं पृथिव्या नित्यत्वानित्यत्वसाधकं स्यात्् । किञ्च साधननियमः साध्यनियमहेतुरिति सहत्वनियमो भेदनियमहेतुरेव । अत्र जातिः अत्र व्यक्त्तिरिति प्रदेशभेदाग्रहणं     जातेः पिण्डे व्याप्यवृत्तित्वात्् । तच्च सहोपलम्भनियमान्तर्गतम्् । देशतः कालतश्चोपलम्भनियमो हि सहोपलम्भनियमः । अतो देशतः कालतश्च सम्बन्धनियमकृतः सहोपलम्भनियमः । किञ्च सहोपलम्भनियमोऽसिद्ध।; इदं 
रजतमित्यत्र शुक्त्तित्वजातिव्यतिरेकेणाधिष्ठानभूतव्यक्त्तिप्रतीतेः । अतो नैक्यसाधकत्वमिति ।।
लौकिकवस्तुनि भेदाभेदयोर्विरुद्धत्वमुपजीव्य वैदिकेऽपि तत्सद्भावमाह अत एवेति । भेदाभेदयोर्विरोधेनैकस्मिन्् वस्तुनि तयोरनुपपन्नत्वादित्यर्थः । भेदाभेदनिरासमुपजीव्याभेदस्यैव तात्त्विकतामाह तस्मादिति । दोषसम्बन्धमुखेन चोदयति नन्विति । अपरमार्थतया परिहरति नैवमिति । परोक्त्तदोषः परस्यैवेत्याह भवतस्त्विति । तदुपपादयति न हीति । अङ्गुल्यादेरिव छेदो  न सम्भवतीति अच्छेद्यत्वं ब्रह्मणः, तस्य हेतुः निरवयवम्् । भित्वा- अच्छिन्नत्वेऽपि पाणिपादादिवत्् 
प्रतिनियतप्रदेशभेदेनेत्यर्थः । प्रदेशभेदेन छेदनेन वा ब्रह्मणि सम्बन्धमुपाधया नार्हन्ति, निरवयवत्वादच्छेद्यत्वाच्चेत्यर्थः । निरवयवत्वेऽप्यच्छेद्यत्वेऽपि गगनवत्् उपहितानुपहितांशभेदेन सदोषत्वनिर्दोषत्वोपपत्तिं शङ्कते यदि मन्वीतेति । उपाध्यवच्छेदाज्जीवभावः जीवभावादुपाध्यवच्छेदः; कर्मणा  जीवभावः तस्मात्कर्मेति चान्योन्याश्रयपरिहाराय अनादिरित्युक्त्तम्् । दूषयितुमाह अयं प्रष्टव्य इति । विकल्पयति किमिति । श्रुतौ अणुशब्दस्य सूक्ष्मपरत्वाभिप्रायसम्भवात्् तृतीयकल्पोदयः । चतुर्थपञ्चमौ कल्पौ आभ्यां विकल्पाभ्यां विना गतिर्नास्तीत्यभिप्रायेण कृतौ; न तु पराभ्युपगत्या । ब्रह्मशब्दस्य जीवेऽप्युपचारवृत्तेः चतुर्थः- कल्पः । उपाधिब्रह्मणोर्भिन्नाभिन्नत्वाभ्युपगमात्् पञ्चमः । प्रथमं शिरो दूषयति अच्छेद्यत्वादिति । दूषणान्तरमाह आदिमत्त्वमिति । तदुपपादयति एकस्य सत इति । द्वितीयं दूषयति द्वितीये त्विति । दूषणान्तरमाह उपाधाविति । आकर्षणेन विना तत्परिहारासम्भवात्् तदाशङ्कयाह आकर्षणे चेति । अनुपपत्त्या तदनभ्युपगममाशङ्क्य पूर्वोक्त्तदूषणेन व्युदस्यति निरशंस्येति । दूषणान्तरमाह अच्छिन्नेति तत्परिहारमाशङ्कयाह प्रदेशभेदादिति । तृतीयं शिरो दूषयति तृतीय त्विति । अनुपहितब्रह्मसिद्धिः स्यादिति । निर्दोषमङ्गलगुणकत्वश्रुतीनामनुपहितब्रह्मविषयत्वं हि पराभ्युपेतम्् । जीवेश्वरभेदाभावप्रसङ्गो जीवानां परस्परभेदाभावप्रसङ्गश्चेत्यर्थः । चतुर्थपञ्चमौ  दूषयति     तुरीये त्वित्यादिना । चरम इति । अचिद््द्रव्यस्यैव चेतनत्ववचनात्् तस्य चेतनब्रह्मतादात्म्यानुपपत्तिश्चेत्यभिप्रायः । भेदाभेददूषणमुपसंहरन्् स्वमतसिद्धिमाह तस्मादिति । ध्यानविधिशेषतया  ब्रह्मणः सिद्धिमुपसंहरति अत     इति ।। 
ध्याननियोगवादिपक्षं मीमांसको दूषयति तदप्ययुक्त्तमिति । न केवलं निष्प्रपञ्चीकरणविधिवाद एवानुपपन्नः, इदमपि मतमनुपपन्नमिति अपिशब्दस्य भावः । कुत इत्यत्राह ध्यानेति । ध्यानविधिशेषत्वे कथमर्थसत्यत्वे तात्पर्योयोगः; विधिशेषत्वं हित्वा स्वातन्त्र्ेण वा ब्रह्मणि प्रामाण्यं स्यादित्यत्राह एतदुक्त्तमिति । दूषयितुं विकल्पयति ब्रह्मस्वरूपेति । प्रथमं शिरो दूषयति एकेति । एकवाक्यत्वम््- महावाक्यैकत्वम्् । द्वितीयं दूषयति भिन्नति ।अनवबोधकत्वं दुःखसाध्यश्रवणादौ प्रवृत्त्ययोगात्् । एकवाक्यत्वपक्षे विधिशेषतया  ब्रह्मणः सिद्धिमाशङ्क्याह न च वाच्यमिति । कुत इत्यत्राह ध्यानविधेरिति । "नाम ब्रह्मेत्युपासीत' इत्यादिषु दृष्टिविधिषु विशेष्यसत्यत्वेऽपि विशेषणासत्यत्वेन विशिष्टासत्यत्वमवर्जनीयम््; इह च तथैवेत्यर्थः । सार्थसङ््ग्रहं  पूर्वपक्षमुपसंहरति     अत  इति ।। ननु प्रथमसूत्रे विधिशेषतया  ब्रह्मणि प्रामाण्यसमर्थनम्् एतदधिकरणपूर्वपक्षे विधिशेषतया तत्सिद्धिप्रतिक्षेपश्च कथं घटते ।। इत्थम््; तत्र तु फलत्वेन सिद्धिरुक्त्ता, फलतया सिध्यतः पारमार्थ्याभावे स्वर्गादेरप्यसत्यत्वप्रसंगात्् । तत्पारमार्थ्यं सिध्यतीति फलतया तत्सिद्धिसमथर्नं साधीयः । अत्र तु ध्यानविधिकर्मत्वेन तत्सिद्धिर्व्युदस्ता; न तु फलतया तत्सिद्धिरित्यविरोधः ।।
एवमुपन्यस्तं पूवर्पक्षमभिप्रेत्य सूत्रकारेणैतत्सूत्रं प्रणीतमित्याह तत्रेति । प्रतिपद्यते- सिद्धान्तः प्राप्नोति । ज्ञायत इति वार्थः । समन्वयशब्दं विस्तरेण व्याचष्टे समन्वय इत्यादिना । कस्य केनान्वय इत्यपेक्षां पूरयन्् वाक्यार्थं 
योजयति परमेति । परमपुरुषार्थत्वोपपादकमनवधिकेति पदम््  । पुरुषेणाथ्यर्त्वं हि पुरुषार्थत्वम्् । आनान्दरूपतया पुरुषार्थत्वम््; तस्यानवधिकातिशयत्वात्परमपुरुषार्थत्वमिति भावः । स्वयमननुकूलस्य 
सुखसाधनस्यापि पुरुषार्थत्वमस्तीति तद्वयावृत्तिश्चानवधिकेत्यादिपदेन सिद्धा । तच्छब्दं व्याचष्टे शास्त्रप्रमाणकत्वमिति । पूर्वपक्षव्यावर्त्तकतुशब्दलब्धमर्थमाह सिध्यत्येवेति । तत्त्वमस्यादिस्वरूपोपदेशपरवाक्यार्थज्ञानमात्रेणाविद्यानिवृत्तिं तन्मुखेन वाक्यस्य प्रयोजनपर्यवसानञ्च वदतो मृषावादिनो ध्यानविध्यानर्थक्यं स्यात््; वाक्यार्थज्ञानोपयोगित्वस्य दूषितत्वात्् । मीमांसकपक्षे ब्रह्मणोऽसिद्धिः- इत्युभयविधदोषान्पृष्टेनाकारेण वेदान्तवाक्यानां ब्रह्मणि प्रामाण्यमुपपिपादयिषुः, तत्र प्रथमं ब्रह्मणः स्वतः सर्वेषां सर्वप्रकारभोग्यत्वेन पुरुषार्थत्वाधिक्यं प्रवृत्तिनिवृत्त्योर्दुःखात्मकत्वेन पुरुषार्थत्ववैकल्यं चाभिप्रयन्् प्रवृत्तिनिवृत्तिपरत्वविरहवतः पुरुषार्थपयर्वसानाभावनिबन्धनाम्् अप्रामाण्यशङ्गां परिहरति निरस्तेति । राजकुलवासीराजकुलप्रसूतः, राजकुलान्तरङ्गो वा । कौलेयकाः- श्वानः । श्वोपजीविनो म्लेच्छा  वा  लक्ष्यन्ते । यद्यपि वाक्यगणस्थाने राजकुलवासी  पुरुषः प्रतीयते, तथाप्यर्थवशाद्वाक्यार्थप्रतिपत्तृपुरुषस्थाने तन्निर्द्देशः फलितः । स्वतो निरवधिकपुरुषार्थपरवाक्यस्य प्रयोजनशून्यत्वकथनमनुपपन्नमिथ्यर्थः । ब्रह्मणः कथमनवधिकानन्दरूपतया पुरुषार्थत्वाधिक्यम््; कथं च प्रवृत्तिनिवृत्त्योः पुरुषार्थत्ववैकल्यम््; स्वरूपपरवाक्यस्य पुरुषार्थपर्यवसानं कुत्र दृष्टम््; तथा सति कथं ध्यानविधिसाफल्यम्् इत्याकाङ्क्षायामाह एतदुक्त्तमिति । ब्रह्मणः पुरुषार्थताधिक्यमाह अनादीत्यादिना । कमर्भिरनुभवप्रतिबन्धात्् क्षेत्रज्ञानां तस्य पुरुषार्थत्वज्ञानाभावः,      न तु तत्र तद्वैकल्पादित्यभिप्रायेणोक्त्तम्् अनादिकमर्ेति । देवासुरादिपरिगणनं तेषां  व्यवस्थितभोग्यत्वप्रदशर्नार्थम्् । योग्यानुपलब्धिशङ्काव्युदासाय अनुभवसम्भव इत्युक्त्तम्् । तद्विषयज्ञानानुकूलत्वं हि तदनुकूलत्वेन विना           न सम्भवति । अतोऽनवधिकातिशयानन्दजनननत्वोक्त्तया  ब्रह्मणोऽनवधिकातिशयानुकूलत्वं सिध्यतीत्यानन्दत्वमुपपादितं भवति । स्वरूपेत्यादिना सर्वप्रकारभोग्यत्वमुक्त्तम्् । तेन पुरुषार्थत्वाधिक्यं सिद्धम्् । प्रवृत्तीत्यादिना प्रवृत्तिनिवृत्त्योः पुरुषार्थत्ववैकल्पमुक्त्तम््; इष्टसुखलवसाधनतयोपादेयत्वात्् दुःखात्मकतया स्वतो भोग्यत्वाभावाच्च । 
ध्यानादिविध्यानर्थक्यं परिहरति एवम्भूतमिति  । परोक्षज्ञानस्यापि सुखरूपत्वात्् स्वरूपपराणि वाक्यानि पुरुषार्थपर्यवसायीन्येव, तदापरोक्ष्याकाङ्क्षिणस्तत्साधनज्ञापकत्वात्् ध्यानविधायीनि वाक्यानि अपि न निष्फलातीत्यर्थः । इममर्थ दृष्टान्तेन दर्शयति यथेति  । एवं परोक्षज्ञानजनकस्यैव वाक्यस्य पुरुषार्थपर्यवसायित्वे   ऽपि फलविशेषापेक्षया ध्यानप्रवृत्तिर्युक्त्ता, यथा  "दर्शपूर्णमासाभ्यां  स्वर्गकामो यजेत', "ज्योतिष्टोभेन स्वर्गकामो यजेत', "अग्निहोत्रं जुहुयात्् स्वर्गकामः' इत्यादिषु दर्शपूर्णमासादीनामेकैकस्यस्वर्गसाधनत्वेऽपि फलविशेषापेक्षया कमर्ान्तरारम्भः एकस्यैव कर्मण आवृत्तिश्चोपपद्यते, यथा पुत्रजन्मश्रवणसञ्जातहर्षस्यापि पश्चात्् तन्मुस्वापरोक्ष्यसुखाशया प्रवृत्तिरुपपद्यते- तथात्रापीत्याभिप्रायः । अत्र निधिराजकुमारदृष्टान्तद्वयं चिदचिद्विभागादुक्त्तम््, उभयगतं भोग्यत्वं ब्रह्मण्यस्तीति ज्ञापनाय । "तद्यथा हिरण्यनिर्धि निहितमक्षेत्रज्ञा उपर्युपरि सञ्चरन्तो न  विन्देयुः' इति  श्रुतिः । निधिरस्तीतिवाक्यस्य पुरुषार्थपरत्वं दर्शयति तृप्तस्सन्निति । "अविज्ञाताःकुमारकाः', "भगवतोऽहं पुत्रः प्रेप्यः शिष्यश्च', "माता पिता भ्राता', "भूतानां योऽव्ययः पिता', "एक इन्द्रो (इद्राजा ) जगतो बभूव', "राजाधिराजः सर्वेषाम््' इत्यादिश्रुतिस्मृत्यनुसारेण सर्वविधभोग्यत्वप्रदर्शनाय राजकुमार इति भगवति राजत्वं चेतनेषु 
पुत्रत्वञ्चोपवर्णितम्् । अत्र कुशलवसमाधिर्द्रष्टव्यः । बालक्रीडासक्त्त इत्यनेन चेतनानां बाह्यविषयप्रावण्यं सूचितम्् । नरेन्द्रभवनान्निष्क्रान्त इत्यनेन भगवत्सकाशबहिष्ठत्वं दर्शितम््, परमव्योमालाभश्च मार्गाद्भ्रष्ट इत्यनेन कर्मज्ञानाद्युपायानन्वयः ख्यापितः । द्विजवर्येण वर्द्धित इत्यनेन भगवज्ज्ञाननिष्पत्तियोग्यतासिद्धिहेतुभूताध्ययनादिनिष्पादकाचार्यसम्बन्धोऽभिप्रेतः । षोडशवर्षः- भोक्त्तृत्वावस्थो भोग्यतावस्थश्चेति भावः । सर्वकल्याणगुणाकरः- "निर्वाणमय एवायमात्मा  ज्ञानमयोऽमलः' इत्याद्युक्त्तैर्भगवदभिमतैर्गुणैः पूर्णता सूचिता । पिता त इत्यादिना भगवद्गुणगणाः सूचिताः । गाम्भीर्य्यादय उपासकं प्रति सौलभ्योपयुक्त्ता गुणाः; शौर्यादयः परत्वान्तर्गताः । गाम्भीर्यम््- सम्प्रदानलाघवदीयमानगौरवानपेक्षत्वम्् । औदार्यम््- दातृप्रतिगृहीतृविभागबुद्धिविरहेण प्राप्तं कृतमिति प्रतिपत्तिमत्त्वम््; आत्मात्मीयं दत्त्वापि, "ऋणं प्रवृद्धमिव मे ' इति स्थितिर्वा । वात्सल्यम््- दोषेष्वपि गुणत्वबुद्धिः, यथा मातुर्वत्से । सुशीलं हि नाम महतो मन्दैः सह नीरन्ध्रेण संश्लेषस्वभावत्वम््; तद्वत्ता  सौशील्यम्् । शौर्यम््- शत्रुमध्ये स्वगृह इव प्रवेशसामर्थ्यम््  । "शूरं भीरुं कविं जडम््' इति भीरुत्वप्रतियोगि हि शौर्यम्् । वीर्यम्- अश्रान्तिः । पराक्रमः- विक्रमणम्् । अत्रानुक्त्तमपि धैर्यमनुसन्धेयम््, तच्च शत्रुभिर्घर्षणे तृणवन्मन्यमानत्वम्् । दिदृक्षुरिति "स महात्मा सुदुर्ल्लभः' इति भगवदभिप्रायः स्सूचितः । पुरवर इत्यनेन ब्रह्मपुराख्यशरीरान्तस्स्थितिरभिप्रेता; त्रिपाद्विभूतिसम्बन्धो  वा । अभियुक्त्ततमशब्देन भगवज्ज्ञानप्रदो गुरुर्विवक्षितः । तस्यैतरवैलक्षण्यं केनचिदित्यभिप्रेतम्् । यदा अध्ययनादिकारयिता गुरुरेव ब्रह्मोपदेष्टा सम्भवति, तदायमभियुक्त्ततमशब्दः पूर्वनिर्दिष्टद्विजवर्यमेयवाभिधते । तदसम्भवे ब्रह्मोपदेष्ट्टृपुरुषमात्राभिप्रायः । अत्र केनचिदित्यनेन पूर्वेणैव वा अन्येनैव वेति च तात्पर्यं ग्राह्यम्् । ृणोति चेदित्यनेन भगवज्ज्ञानस्य दुर्ल्लभत्वमभिप्रेतम्् । निरतिशयहर्षसमन्वितो भवतीत्यनेन वाक्यस्य पुरुषार्थपरत्वं दर्शितम्् । राजा चेति राजस्थानीयोऽप्युपासको विवक्षितः । अनेन सर्वविधभोग्यत्वस्य भगवति पुष्कलत्वात्् गुणवत्पुत्रगतभोग्यत्वमपि तत्र विद्यत इति ज्ञापितम्् । न हि भगवतो ज्ञानं परोक्षरूपम्् । अवाप्तसमस्तपुरुषार्थो भवतीत्यनेन च वाक्यस्य प्रयोजनपर्यवसायित्वं दर्शितम्् । राजा चेत्यादिग्रन्थस्यापातप्रतिपन्नार्थोऽप्यविरुद्धः । ध्यानविधेरवैयर्थ्यं दृष्टान्तद्वयेनापि सिद्धमिति ज्ञापयितुमुक्त्तं पश्चात्तदुपादाने च प्रयतत    इति, पश्चात्ताबुभौ  सङ्गच्छेते चेति च । अत्र पूर्वभेव, "अर्थार्थी  राजकुलं गच्छेत््' "मन्दाग्निर्नाम्बु पिबेत््'इति वाक्योनाहरणात्् इह निधिदृष्टान्तोपन्यासाच्चायमप्यर्थोऽर्थसिद्धः किं क्रियोत्तीर्णकार्यपरतयैव वाक्यस्य प्रयोजनपर्यवसायित्वम््, उत क्रियाकार्यं वा तदुत्तीर्णं वा प्रवर्त्तकमर्थमभिदधत एव तत्पर्यावसायित्वमिति मतम््? । न      प्रथमः, अर्थार्थी  राजानं सेवेतेत्यादीनां सप्रयोजनत्वात्् । न द्वितीयः, निधिमद््भूभागलक्षणरत्नपरीक्षणपराणां शास्त्राणां प्रयोजनशालित्वात्् । न च तत्रापि खननधारणादिविधिपरत्वं वाक्यानां कल्प्यम््; तयोः रागप्राप्तत्वात््; खननादिप्रकारस्य लोकसिद्धत्वाच्च । अप्राप्ते हि शास्त्रमर्थवत्् । दुष्टरत्नवर्जनमप्यनर्थजिहासाप्राप्तम्् । वाक्यानि तु निधिमत्त्वगुणदोषज्ञापनमात्रपर्यवसायीनि । अतः प्रवर्त्तकार्थपरतयैव प्रयोजनपर्यवसानमिति नियमो     भग्नः इति ।
अथ पूर्वपक्षिणोक्त्तमनुभाषते यत्पुनरिति वेदान्तवाक्यानां नार्थसद्भावे प्रामाण्यमस्तीति प्रतिज्ञा, तदर्थमर्थसद्भावाभावेऽपि पुरुषार्थपर्यवसानादिति हेतुर्विवक्षितः । दूषयति तदसदिति । कुत 
इत्यत्राह अर्थसद्भावा    भाव इति । इदं वाक्यं पक्षविषयम््, पक्षदृष्टान्तसाधारणं वा । हेतुत्वं गभिर्तम्् । अर्थसद्भावाभावनिश्चये सति पुरुषार्थपर्यवसानाभावादित्यर्थः । अर्थासद्भावेऽपि पुरुषार्थो दृश्यत इति शङ्कायां  तत्रार्थासद्भावनिश्चयाभावमुपाधिमाह बालातुरादीनामिति । तदेवोपपादयति तेषामेवेति । ततः किमित्यपेक्षायां सपक्षे दर्शितमर्थं पक्षे स्फुटीकरोति औपनिषदेष्वपीति । बालातुराद्युपच्छन्दनवाक्येष्विवात्राप्यर्थसद्भावभ्रान्त्या पुरुषार्थपर्यवसानं स्यादिति चेत््- "पयः पिब, कषायं पिब, शिखा वर्द्धिष्यते । पांसुषु लुठसि चेत््, न दन्ता  उद्भिद्यन्ते' इत्यादीनां प्रवृत्तिनिवृत्तिपरवाक्यानाभिव "स्वगर्कामो यजेत', " न कलञ्जं भक्षयेत' इत्यादिवाक्यानामप्यथर्सद्भावभ्रान्त्या पुरुषार्थपर्यवसानं
 किं न स्यात्् ।। अपौरुषेयत्वत्् वेदवाक्यस्य विप्रलिप्सामूलवाक्यस्यैव भ्रामकतया पुरुषार्थपर्यवसानमयुक्त्तम््; तथा सति शास्त्रस्य निरूपकाधिगन्तव्यत्वात्् स्वपुत्रशिष्यादीनामध्यापनादौ प्रवृत्तिर्नोपपद्यत इति चेत््- अपौरुषेयत्वमध्यापनादिप्रवृत्तिवैयर्थ्यं च वेदान्तवाक्येप्वपि तुल्यम्् ।। कर्मविधीनां देहातिरिक्त्तात्मज्ञानसापेक्षत्वात्् वेदान्तवाक्यानां कर्मविधिशेषत्वेन अध्यापनादिप्रवृत्त्युपपत्तिरिति चेत््- न; असत्यपि देहात्मभेदे तत्सद्भावभ्रान्तिहेतुत्वशङ्कायां सत्यां तन्मुखेन प्ररोचनानुपपत्त्या विधिशेषतयाऽध्यापनाद्यनुपपत्तेः ।। तर्कानुगृहीतनिर्दोषश्रुतिसिद्धदेहात्मभेदस्तात्त्विक इति चेत्् तत्् पुरुषार्थभूतस्य परमात्मनः प्रतिपाद्यत्वेऽपि तुल्यम्् ।। देहात्मभेदसाधकहेत्वन्तरसंवादात्् न भ्रान्तिहेतुत्वनिश्चय इति चेत्् तर्हि तेनैव हेत्वन्तरेण दहोत्मभेदसिद्धिरिति तज्ज्ञापनाय वेदान्तवाक्यानामनपेक्षितत्वाद्विधिशेषतया तदध्यापनादिकं नोपपद्यते; एवं निरूपकाधिकार(र्य?)स्य शास्त्रस्यार्थसद्भावभ्रान्त्या पुरुषार्थपर्यवसानानुपपत्तौ प्रवत्तर्कवाक्यानां प्रतिबन्दीत्वमभिप्रेत्य औपनिषदेष्वपीत्यादिभाष्यं प्रवृत्तम्् ।
उक्त्तस्य हेतोर्विपर्यये पर्यवसानं दर्शयन्नधिकरणार्थमुपसंहरति अत इति । कारणवाक्यानामर्थमाह निखिलेति । निखिलशब्दः परैर्नित्यतयाऽभिमतानामाकाशादीनामपि कार्यत्वज्ञापनार्थः । एकशब्दो निमित्तौपादानैक्यद्योतकः । यतो वा  इमानीत्यादिवाक्ये शोधकवाक्यार्थश्च गभिर्त इत्यभिप्रायेणाह  निरस्तेति ।अत्र निखिलशब्देन चिदचिद्गताः क्लेशकर्मादयो जन्मादयश्च विवक्षिताः । कदाचिद्दोषसम्बन्धार्हत्वव्यावर्त्तकेन गन्धशब्देन सदा तत्प्रत्यनीकत्वमुक्त्तं भवति । कारणत्वापैयिकान्् गुणानाह सार्वज्ञ्येति । एतदधिकरणसिद्धमर्थमाह अनवधिकेति । बोधयतीति ।अध्यापनाद्युपपत्तये पुरुषार्थपर्यवसानस्यापेक्षित्वात्् प्रेक्षावदधिकायर्स्य शास्त्रस्यार्थसद्भावाभावनिश्चये सति पुरुषार्थपर्यवसानानुपपत्तेस्तदुपपत्त्यर्थं प्रवर्त्तकवाक्यानामिव अर्थसद्भावे प्रामाण्यमङ्गीकार्यमिति यथोक्त्तलक्षणं ब्रह्म "यतो वा इमानि' इत्यादिवाक्यं प्रतिपादयतीत्यर्थः ।।
शास्त्रारम्भसिध्द्यर्थैषा चतुस्सूत्री मृषावादिनां पक्षे न सङ्गच्छते; तत्पक्षे विषयप्रयोजनानुपपत्त्या शास्त्रस्यानारम्भणीयत्वात्् । तथा हि- विषयः किं ब्रह्म, उत भेदमिथ्यात्वम््, उत जवब्रह्मणोरैक्यम््? ।।
 न प्रथमः; ब्रह्मणो वेद्यत्वानभ्युपगमात्् , वेद्यत्वे घटादेरिवाननुभूतित्वप्रसङ्गस्य स्वोक्त्तत्वाच्च । व्यावहारिकं वेद्यत्वामस्तीति चेत्् घटस्यापि वेद्यत्वं व्यावहारिकमिति तद्वदेवाननुभूतित्वप्रसङ्गो दुर्वारः । वास्तववेद्यत्वाभावस्य ब्रह्मणि साध्यत्वे घटस्य व्यतिरेकदृष्टान्तत्वं न घटते; घटस्य वास्तववेद्यत्वाभावविरहाभावात्् । अनुभूतिः परमार्थतो न वेद्या; अनुभूतित्वात््; यत्् परमार्थतो  वेद्यम््, 
तत्् नानुभूतिः, यथा घटः इत्युक्त्ते व्यतिरेकदृष्टान्तः साध्याव्यावृत्तो हि स्यात्् । न हि घटः परमार्थतो वेद्यः । वेद्यत्वेऽननुभूतित्वप्रसङ्गमनादृत्य ब्रह्मणो  वेद्यत्वङ्गीकारे ऽपि ब्रह्मणः शास्त्रविषयत्वमयुक्त्तम््; प्रत्यक्षस्य सन्मात्रग्राहित्वमभ्युपगच्छतस्तव मते शास्त्रानर्थक्यप्रसङ्गात्् ।      "अप्राप्ते हि शास्त्रमर्थवत््' ।
 न द्वितीयः; दृश्यत्वादिना लिङ्गेन भेदमिथ्यात्वमभिमन्यमानस्य तव शास्त्रानर्थक्यप्रसङ्गात्् । तत्तदर्मिग्राहकप्रत्यक्षादिप्रमाणविरुद्धस्य प्रपञ्चमिथ्यात्वस्य यूपादित्यैक्यस्येव शास्त्रेण प्रति पादनायोगात्् शास्त्रस्य निर्विषयत्वं स्यात्् । अप्राप्ते हि शास्त्रमर्थवत्् । साधकस्येव बाधकस्याप्यगोचरत्वं ह्यप्राप्तत्वम्् । ज्वालाभेदानुमानवैषम्यं च त्रिविधं प्रागेव प्रपञ्चितम्् । प्रमाणान्तरविरोधश्च तात्पर्यलिङ्गमिति तद्विरुद्धेऽर्थे तात्पर्यासम्भवश्च प्रागेवोक्त्तः ।अतो भेदमिथ्यात्वस्य विषयत्वमयुक्त्तम्् ।
तृतीयश्च कल्पोऽनुपपन्नः; ब्रह्मणोऽपि वेद्यत्वप्रसङ्गात्् । न हि घटपटयोरेकत्वमुच्यते शास्त्रेण । अपि तु जीवब्रह्मणोरेकत्वम्् । तदानीं ब्रह्मशब्देन ब्रह्मण्यनवबोधिते कथं तस्य जीवस्य चैक्यं वक्त्तुं शक्यते? । न हि जीव 
एक इत्युक्त्ते जीवब्रह्मणोरैक्यं सिध्यति; घट एक इत्युक्त्ते घटपटैक्यवत्् । यदि ऐक्योपदेशवाक्येषु, "अयमात्मा   ब्रह्म' इत्यादिषु ब्रह्मणः शब्दबोध्यत्वं सोढव्यम््, तर्हि प्राधान्येन ब्रह्मण एव शास्त्रप्रतिपाद्यत्वं किमिति नाभ्युपगम्यते? "सर्वे वेदा यत्् पदमामनन्ति' इत्यारभ्य  "तद्विष्णोः परमं पदम््' इत्यादिश्रुत्यस्वारस्यमेव तदनभ्युपगमफलम्् । 
किञ्च उपदिश्यमानमैक्यं किं ब्रह्मस्वरूपानतिरिक्त्तम््, उतारिक्त्तम््? । अतिरिक्त्तत्वे स्वरूपवेद्यत्वपक्ष       एव स्यात्् । तथा चोपदेशवैयर्थ्यादिदोषप्रसङ्गः । स्वरूपमात्रस्य प्रतिपन्नत्वात्् । अतिरिक्त्तत्वे तत्् किं परमार्थ     भूतम््, उतापरमार्थभूतम््? । प्रथमे सविशेषत्वभङ्गः । द्वितीये ज्वालैक्यदेहात्मैक्यापारमार्थ्ये ज्वालाभेददेहात्मभेदपारभार्थ्यवज्जीवब्रह्मभेदपारमार्थ्यं स्यात्् ।
किञ्च जीवब्रह्मणोरैक्यं नाम किमन्तःकरणस्य संविदश्चैक्यम््, उत संविदवच्छिन्नान्तःकरणस्य संविदश्च, उतान्तःकरणावच्छिन्नसंविदः केवलसंविदश्च? । न प्रथमः; जडाजडयोरैक्यानुपपत्तेः । नापि द्वितीयतृतीयौ, विशिष्टैक्येऽभ्युपगम्यमाने विशेषणत्वेन विशेष्यत्वेन वा तदन्तर्भूतस्यान्तःकरणस्यापि संविदैक्यप्रसङ्गात्् । तयोश्च अजडत्वत्वजडत्वाभ्यां सत्यत्ववानृतत्वाभ्यां चैक्यमयुक्त्तमित्युक्त्तम्् । अन्तःकरणोपलक्षितज्ञप्त्यैक्यं विषय इति चेत््- तदुपलक्षितज्ञप्तेः केनैक्यमुपदिश्यते? किं स्वात्मनैव? उत ज्ञप्त्यन्तरेण? । न प्रथमः; उपदेशवैय्यर्थ्यात्् । न हि कस्यचिद्वस्तुनः स्वस्मादभिन्नत्वमुपदेष्टव्यम््; स्वस्माद्भेदप्रसङ्गाभावात्् । ज्ञप्त्यन्तरेण चेत््- किं परमार्थतो भिन्नेन       न, उताभिन्नेन? न प्रथमः, अनभ्युगमात्् अनुपपन्नत्वाच्च । अभिन्नेन चेत््- भेदप्रतीतिरस्ति वा, न वा? न चेत्् ऐक्योपदेशवैयर्थ्यम्् । अस्ति चेत््- भेदमिथ्यात्वोपदेश एवैक्योपदेशः स्यात्् । भेदमिथ्यात्वस्यानुमानसिद्धत्वाभिमानाच्छास्त्रस्य निर्विषयत्वं स्यात्् ।। भेदपारमार्थ्ये दृश्यत्वानुपपत्तिरित्यादितर्कानुगृहीतं शास्त्रं भेदमिथ्यात्वे प्रमाणमिति न शास्त्रस्य निर्विषयत्वमिति चेत््- न; धर्मश्चेत्् - हिंसात्वं न स्यादिति तर्कानुगृहीतेन, "न हिंस्यात््' इतिशास्त्रेण वैधपश्वालम्भनस्याधर्मत्वप्रतिपादनानुपपत्तिवत्् शास्त्रसिद्धभेदस्य शास्त्रेण 
मिथ्यात्वप्रतिपादनानुपपत्तेः संबन्धिभेदभिन्नानां  संयोगेच्छादीनामिव ज्ञप्तीनामपि परस्परभेदस्य प्रत्यक्षादिसिद्धत्वात्् तद्विरुद्धत्वादयोग्यस्य ज्ञप्तिभेदमिथ्यात्वस्या शास्त्रेण प्रतिपादनानुपपत्तेश्च । "नाहं स्वल्वयमेवं सम्प्रत्यात्मानां जानात्ययमहमस्मीति',     यदा  सुप्तः स्वप्नं न कथञ्चन पश्यति', प्राणेभ्यो देवा  देवेभ्यो लोकाः' देवाः- इन्द्रियाणि, लोकाः आलोकनानि, संविदः एवमादिशास्त्रसिद्धः प्रत्यक्षादिसिद्धश्च कालतो विषयत आश्रयतश्च ज्ञप्तीनां परस्परभेदः ।। अन्तःकरणवृत्तिभेदविषया सा श्रुतिरिति चेन्न; स्वाप्नश्रुतेर्वृत्तिगोचरत्वे सति संविदैक्यम्् संविदैक्ये सति ज्ञप्तिभेदश्रुतेर्वृत्तिगोचरत्वमित्यन्योन्याश्रयणप्रसङ्गात्् । ज्ञातृज्ञेयावच्छिन्नतया प्रतीयमानस्य ज्ञानस्यान्तःकरणक्रियात्वे त्रितयोत्तीर्णज्ञानस्य शशविषाणायमानत्वाच्च तद्भेदमिथ्यात्वप्रतिपादनं शशविषाणभेदमिथ्यात्वप्रतिपादनतुल्यमिति न शास्त्रस्य सविषयत्वसिद्धिः । सम्प्रतिपन्नज्ञानानामेव मिथो भेदस्य मिथ्यात्वं शास्त्रविरोधात्् प्रत्यक्षविरोधाच्च पश्वालम्भनाधर्मत्ववत्् यूपादित्यैक्यवच्च न शास्त्रं प्रतिपादयितुं शक्त्तोति ।
अतः शास्त्रस्य विषयाभावादनारम्भणीयत्वम्् ।
तथा प्रयोजनञ्च न घटते, तथा हि- प्रयोजनं द्विविधं शास्त्रस्य उपायभूतमवान्तरप्रयोजनम््, मोक्षस्तु प्ररमप्रयोजनम्् । तत्रेदानीमुपजायमानं वाक्यजन्यज्ञानमनिवर्त्तकमित्यविगीतम््, वसिष्ठपराशरकृष्णद्वैपायनादीनामप्यनुत्पन्नं ज्ञानमन्येषामुत्पत्स्यत इत्यत्यन्तासम्भावितम्् । तेषामुत्पन्नञ्चेत््- भेदप्रतिभासो न स्यात्् । स निवर्त्तिष्यत इति चेत््- तत एव तदभिन्नानामन्येषामपि निवत्तिर्ष्यत इति न शास्त्रमारम्भणीयं स्यात्् । प्रपञ्चस्य सत्यत्वादेव 
ज्ञाननिवर्त्यत्वाभावादनिवर्त्तकं ज्ञानं नावान्तरफलमिति न तदर्थं शास्त्रमारम्भणीयम्् । परमप्रयोजनं च न सिध्यति; ज्ञातृज्ञेयभेदस्य सत्यस्य निवृत्तेरसम्भावितत्वात्् ।
 	किञ्च शास्त्रश्रवणाधिकारो ज्ञप्तिमात्रस्य वा, ज्ञातुर्वा । न प्रथमः; ज्ञप्तिमात्रस्य श्रोतृत्वायोगात्् । न द्वितीयः; ज्ञातुः स्वनाशस्यापुरुषार्थत्वेन श्रवणादौ प्रवृत्त्यनुपपत्तेः । यत्सम्बन्धिसुखं दुःखनिवृत्तिश्च पुरुषार्थः, स खल्वहमर्थः । अहं निर्दुःखः सुखी  स्यामिति हि प्रतीतिः (प्रवृत्तिः?) । तस्य पुरुषार्थवतो नाशः कथं पुरुषार्थः?  पुरुषार्थान्तरं वा कथमर्थयितुस्तस्याभावे पुरुषार्थो भवेत्् ।।
 	अथोच्येत- भवत्पक्षे वद्धस्य वा मुक्त्तस्य वा शास्त्राधिकारः । प्रथमे  स्वनाशस्यापुरुषार्थत्वात्् अप्रवृत्तिः । उपाधिविशिष्टस्य बद्धस्य तद्रूपनाशो हि स्वनाशः । द्वितीये तु मुक्त्तस्य शास्त्रानपेक्षत्वादनधिकारः । औपाधिकाकारविनाशो नापुरुषार्थः, दुःखविनिर्मुक्त्तस्वाभाविकरूपावस्थानादिति चेत््- तर्हि ज्ञातृत्वस्यौपाधिकत्वात्् तन्निवृत्तौ  स्वरूपं  तिष्ठतीति नापुरुषार्थ इति- नैवम््; संविदि वास्तवज्ञातृत्वानभ्युपगमात्् । तदारोपे त्वन्यत्र तत्सिद्धेरवश्यम्भावात्् । अन्यस्य च ज्ञातुर्ज्ञप्तिधर्मत्वाभावात्् । यदि ज्ञप्तिः स्वरूपम््, ज्ञाता तद्धर्मः- तदानीमियं प्रतिबन्दी  स्यात्् । अहं सुखी  दुःखीति सुखदुःखवत्् अहं जानामीति ज्ञानस्याहमर्थधर्मताप्रतीतेरहमर्थस्य धर्मितया प्रतीतेश्चाविगीतत्वात्् सुखदुःखनिवृत्त्योराश्रयस्य तस्य नाशोऽपुरुषार्थ एव । धर्मिणि नष्टे कस्य दुःखनिवृत्तिः पुमर्थस्स्यात्् । अचेतनप्रकृतिबद्धत्वमौपाधिकदुःखावहमिति, मलिनोऽहमिति प्रत्ययवतः पुरुषस्य मालिन्यनिवृत्तिवत्् तन्निवृत्तिर्न्नापुरुषार्थः; अत्यन्ताभिमतस्य धर्मिस्वरूपस्य स्थितत्वात्् अनिष्टबन्धनिवृत्तेरिष्टत्वाच्च ।
ननु लौकिकप्रतीत्या निरूपकप्रतीत्या  वाऽहमर्थस्य स्वरूपत्वम्् । प्रथमे, स्थूलोऽहं कृशोऽहमिति लोकदृष्ट्या प्रतिपन्नत्वात्् स्थूलत्वादिविशिष्टदेहनिवृत्तिरप्यपुरुषार्थस्स्यात्् । द्वितीय,े स्थौल्यादिवत्् अध्यस्तोऽहमर्थो ज्ञाताऽपि न स्वरूपमिति न तन्नाशो अपुरुषार्थः ।। नैवम््; मम हृस्तः, मम पादः इति लोकदृष्टयाऽप्यहमर्थस्य देहव्यतिरेकप्रतीतेः, अहमथर्स्यैवात्मत्वे श्रुतिस्मृतिसूत्राणां प्रागेव दर्शिततया निरूपकप्रतीतावप्यहमर्थस्यैव स्वरूपताप्रतीतेश्चेहमर्थनिवृत्तेर्देहनिवृत्तितुल्यत्वाभावेनापुरुषार्थत्वस्य दुर्निवारत्वात्् । अतो विषयप्रयोजनाभावाच्छास्त्रस्यानारम्भणीयत्वं मृषावादिनां पक्षे स्थितम्् ।
पश्चाद्भाविनो नित्यानित्यविवेकादेः पूर्ववृत्तत्वायोगात्् अथशब्दार्थः परोक्त्तोऽनुपपन्न इति पूर्वमेवोक्त्तम्् । शास्त्रान्तरजन्यस्य नित्यानित्यविवेकस्य वेदान्तविरुद्धत्वात्् तेष्वेव मोक्षोपायोपदेशेन निराकाङ्क्षत्वाच्च ब्रह्मविचारहेतुत्वाभावात््, नित्यानित्यविषयापातप्रतीतेस्तु उभयभागसाधारणत्वादेकान्ततो ब्रह्मविचारहेतुत्वाभावात््, इतिहासपुराणयोः संशयविपर्ययग्रस्ततया तज्जन्यनित्यानित्यादिप्रतीतेः त्रिवर्गजिहासाजनकत्वाभावेन ब्रह्मविचारं प्रति हेतुत्वाभावाच्च अतश्शब्दाथर्ोऽनुपपन्नः । यन्नित्यं तदुपादेयम््, यदनित्यं तद्धेयमिति विवेको नित्यानित्यवस्तुविवेक इत्युत्प्रेक्षणमप्यपुक्त्तम््; वेदान्तेषु नित्यपुरुषार्थप्रतिपादनावगमात्् तदारभ्यः, तदारम्भात्् तेषु नित्यपुरुषार्थप्रतिपादनावगम इत्यन्योन्याश्रयप्रसङ्गात््; शास्त्रान्तरेष्वपि नित्यपुरुषार्थसम्भवनया ब्रह्मविचारं प्रति एकान्ततो हेतुत्वाभावात््; शास्त्रान्तरेषु तदभावस्य वेदान्तेषु तत्सद्भावनिश्चयस्य च तर्कपादाधीनत्वेन पूर्ववदन्योन्याश्रयप्रसङ्गात््; वेदान्ततदितरशास्त्रेषु नित्यपुरुषार्थसद्भावासदद्भभावयोर्गुरुवचनादवगम्यत्वे, ब्रह्मोपासनस्यापि गुरुवचनादवगम्यत्वेन शारीरकमीमांसानैरपेक्ष्येण तदनारम्भणीयत्वप्रसङ्गाच्च । जीवब्रह्मणोरैक्यस्य शास्त्रविषयत्वाङ्गीकारे ब्रह्मजिज्ञासापादञ्च न सङ्गच्छते । ब्रह्मणो जिज्ञास्यत्वं हि शब्दादवगम्यते; न जीवब्रह्मणेरैक्यस्य । 
यथा धर्मजिज्ञासापदं धर्ममात्रस्य जिज्ञास्यतां वक्त्ति, न तु धर्माधर्मयोरैक्यस्य जिज्ञास्यत्वम्् तद्वदेव हि ब्रहमजिज्ञासापदम्् ।
निर्विशेषस्य वस्तुनो लक्षणोक्त्तिश्च न घटते, विशेषणतया लक्षणत्वे सविशेषत्वप्रसङ्गात््; उप लीक्षणतया लक्षणत्वे पूवर्प्रतिपन्नाकारातिरिक्त्तस्ययोपलक्षणज्ञाप्यस्याकारन्तरस्य अभावेनोपलक्षणवैयर्थ्यात्् ; तदभ्युपगमे  सविशेषत्वप्रसङ्गाच्च । स्वरूपमेवोपलक्षणज्ञाप्यमिति चेत्् तत्स्वरूपं प्राक्् प्रतिपन्नम्् , न वा?  प्रतिपन्नं  चेत््- उपलक्षणवैयर्थ्यम्् ।  अप्रतिपन्नत्वे, स्वप्रकाशकता न स्यात्् । उपलक्षयितुमशक्यता च; केदारत्वाकारेणावगतस्य देवदत्तसम्बन्धितया  सारसेन ज्ञाप्यत्वं ह्युपलक्ष्यत्वम्् । प्रागनवगता प्रपञ्चव्यावृत्तिरुपलक्ष्याकार इति चेत््, प्रपञ्चव्यावृत्तेः स्वरूपातिरिक्त्तत्वे सविशेषत्वप्रसङ्गात्् । अनतिरिक्त्तत्वे तत्स्वरूपं प्रागेव भातभित्युपलक्षणवैयथ्यम्् ।     किञ्च कथं कारणत्वे लक्षणे सति प्रपञ्चव्यावृत्तिः? ।। कारणत्वं नाम कार्यजगदध्यासाधिष्ठानत्वम्् । अतोऽध्यस्तादनृतात्् प्रपञ्चादधिष्ठानस्य ब्रह्मणः सत्यतया  व्यावृत्तिरिति चेत््- न; घटाद्यधिष्ठानस्य मृद इव ब्रह्मणोऽप्यनृतत्वेन व्यावृत्तिप्रसङ्गात्् । घटादिकारणस्यापि मृदादेः कारणान्तरेऽध्यस्तत्वादसत्यत्वम््; कालत्रयवतिर्कृत्स्नकार्यधिष्ठानस्य ब्रह्मणोऽन्यत्राध्यस्तत्वाभावान्नासत्यत्वमिति चेत््- न, "इदमग्र आसीत््' इतीदंशब्दवाच्यं कायर्मात्रं 
प्रति अयधिष्ठानत्वश्रवणेन ब्रह्मणोऽपि कारणान्तराध्यस्तत्वाविरोधात्् वीजाङ्कुरन्यायेन प्रवाहानादित्वोपपत्तेश्च ।। कृत्स्नकार्यकारणस्य ब्रह्मणः कारणान्तरप्रतिषेधेनाकार्यत्वात्् सत्यत्वमिति प्रपञ्चव्यावृत्तिरिति चेत्् तर्ह्यकार्यत्वमात्रेण जगद्वयावृत्तिसिद्धेः कारणत्वोक्त्तिवैयर्थ्यादकार्यत्वश्रुतिरेव लक्षणवाक्यवेनोदाहर्त्तव्या  स्यात््; न तु "यतो       वा इमानि' इत्यादि श्रुतिः ।। अकार्यत्वश्रुतिरेव विवक्षितेति चेत्् तर्हि, "स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य कश्चिज्जनिता न चाधिपः' इत्यकार्यत्वश्रुतेः करणाधिपाधिपशब्दवाच्येश्वरविषयत्वाल्लक्ष्यवस्तुनो निर्विशेषत्वं न सिध्येत्् । किञ्च जगत्कारणत्वरूपलक्षणविशेषो लक्ष्यस्य निर्विशेषत्वविरोधी, सार्वज्ञ्यादिगुणाक्षेपकत्वात्् तस्य ।। आक्षिप्तमपि सार्वज्ञ्यादिकं वस्तुमात्रोपलक्षणमिति चेत््- न, सार्वज्ञ्येन वस्तुन्युपलक्षिते सति सर्वशक्त्तित्वाद्युपलक्षणान्तरवैयर्थ्यात्् । न हि शाखयाचन्द्र उपलक्षिते प्रासादाग्रेण प्रयोजनम्् । सावर्ज्ञ्येन निर्विशेषवस्तूपलक्षणं व्याहतं च; स्वेन सविशेषस्याश्रयस्य निर्विशेषत्व ज्ञापनायोगात््; सर्वशक्त्तित्वादिविशेषान्तरराहित्यज्ञापनासामर्थ्याच्च ।   अतो लक्षणसूत्रं निविर्शेषपक्षविरुद्धम्् ।
तृतीयं सूत्रमपि न घटते; निर्विशेषवस्तुनि तात्पर्यविषये सति कारणत्वाक्षिप्तसार्वज्ञ्यादिसमर्थनं क्कोपयुज्यते? प्रसङ्गादपि न तत्समर्थनं न्याय्यम््; निर्विशेषत्वविरोधात्् । किञ्च ऋग्वेदादिशास्त्रं स्वविषयादधिकविषयज्ञानवदुपादानकम्् वाक्यत्वादित्यनुमानमप्यसङ्गतम्् । तथा हि- किमधिकविषयज्ञानवदुपादानकत्वं साध्यम््, उत     तद्वक्त्तृकत्वम््, उत तदुच्चारितत्वम्् । प्रथमे दृष्टान्तः साध्यविकलः, आकाशगुणस्य शब्दस्य कालिदासाद्युपादानकत्वाभावात्् । न द्वितीयः, वेदस्य पौरुषेयत्वप्रसङ्गात्् । न तृतीयः, अनैकान्तिकत्वात्् । न हि वैदिकमन्यद्वा वाक्यमुच्चारवतां बालादीनां तद्विषयादधिकविषयज्ञानमस्ति । शास्त्रप्रमाणकत्वं सूत्रार्थ इति च व्याख्या ब्रह्मणोऽनुभाव्यत्वमनभ्युपगच्छतां न घटते ।
चतुर्थे च सूत्रे ब्रह्मणः प्राधान्येन शास्त्रयोनिसूत्रनिर्द्दिष्टत्वाभावात्् तच्शब्दस्य ब्रह्मपरत्वं न स्वारसिकम्् । वेदान्तवाक्यानां भ्रमनिवर्त्तकवाक्यार्थज्ञानजनकतया प्रयोजनपर्यवसायित्वम्् वाक्यार्थज्ञानमात्रेण  बन्धनिवृत्तेः शास्त्रप्रत्यक्षविरोधध्वस्तत्वादनुपपन्नम््  । तदन्यथासिद्धिप्रतिविधानं च पूर्वमेव कृतम्् । किञ्च कस्य भ्रमनिवृत्तिः?        किं ज्ञप्तेः, उत चेतनस्य । न तावत्् ज्ञप्तेः; तस्या अचेतनत्वेन भ्रमाश्रयत्वाभावात्् । चेतनो हि भ्रान्त्याश्रयः । जडत्वं भ्रमानाश्रयत्वे प्रयोजकमिति चेत्् त्वया जडत्वेनाभिमते ज्ञातरि भ्रमानाश्रयत्वाभावेन साध्यसमव्याप्त्यसिद्धेः । चेतनस्य भ्रमनिवृत्तिरपि भवत्पक्षे न पुरुषार्थः स्यात््; ज्ञातुरपि निवर्त्यकोटिनिविष्टत्वात्् । तं प्रति स्वनाशस्यापुरुषार्थत्वाच्च । राज्ञः शत्रुनिवृत्तिरिव ज्ञानरूपस्यात्मनो ज्ञातृनिवृत्तिः पुरुषार्थ इति चेत््- न; ज्ञातुरेवात्मत्वात्् । ज्ञातृधर्मतयाऽवगतस्य ज्ञानस्येच्छाद्वेषादेरिवात्मत्वाभावात्् । आत्मत्वाभ्युपगमेऽपि तस्य पुरुषार्थार्थयितृत्वाभावेन पुरुषार्थप्रतिसम्बन्धित्वानुपपत्त्या ज्ञानं प्रति ज्ञातृनिवृत्तेः पुरुषार्थत्वायोगात्् । पुरुषेणार्थनीयस्य हि पुरुषार्थन्यवम्् । ज्ञानस्यात्मत्वपुरुषार्थप्रतिसम्बन्धित्वाभ्युपगमेऽपि, तदपेक्ष्यज्ञातृनिवृत्तेः पुरुषार्थत्वमयुक्त्तम््;           ज्ञानं प्रति ज्ञातुदुःखतद्धेतुष्वन्यतमत्वाभावात्् ।  सुखदःखभोक्त्तारं प्रति सुखतद्धेतूनां दुःखतद्धेतुनिवृत्तेरपि हि पुरुषार्थत्वम्् । न हि ज्ञाता ज्ञप्तेर्दुःखरूपः, न च दुःखजनयिता; ज्ञानस्य दुःखानुभवितृत्वायोगात्् । प्रवृत्तिनिवृत्तिपरत्वेन प्रयोजनपर्यवसानं त्वयैवापास्तं ध्याननियोगवादप्रतिक्षेपे । अतोऽनुपपन्नं शास्त्रस्य त्वदुक्त्तं प्रयोजनपर्यवसायित्वम्् ।। 
यादवप्रकाशीयास्तु दुःखत्रयाभिधातज्ञानानन्तरं तदुपशमोपाये पुरुषाप्रवृत्तेरेव हेतोर्ब्रह्मैव जिज्ञास्यम््,         न तु प्रधानादीनिति प्रथमसूत्रार्थं वर्णयन्ति । अस्तु ब्रह्मणो जिज्ञास्यत्वम््; नैतावता प्रधानादीनामजिज्ञास्यत्वम््; तेष्वन्यतमस्यैव ब्रह्मशब्दार्थत्वात््, शास्त्रेण हि ब्रह्मानूद्य तज्ज्ञान विधीयते । एकेन वाक्येनैकस्यार्थस्य विधानानुवादायोगात्् अनुवादः प्रमाणान्तरसापेक्षः । प्रमाणान्तरैश्च वादिभिः सम्भावितास्तत्त्वप्रकारविशेषाः सर्वे परिकल्पिता इति तत्त्वान्तरोत्प्रेक्षा न शक्या । अतस्तेष्वन्यतमस्यैव ज्ञातव्यत्वविधानाय शास्त्रेणानुवादः क्रियत इति शङ्कापरिहारार्थं जन्मादिसूत्रम्् । सन्मात्रवपुषोऽनेकशक्त्तिशालिन एकस्मादद्वितीयात्् ब्रह्मणः कृत्स्नस्य चिदचित्प्रपञ्चस्य जन्मस्थितिरयं प्रतिपाद्यम्् । अत ईदृशं तत्त्वं वाद्यन्तरैरपरिकल्पितमिति न तत्परिकल्पितार्थेष्वन्यतमस्य ब्रह्मशब्दार्थत्वमिति सूत्रार्थमाहुः । एवं तर्हि प्रमाणान्तरासिद्धत्वाच्छास्त्रेणानुवादसम्भव इति शङ्कायां शास्त्रयोनित्वादित्युच्यते । वेदान्तेष्वेव केनापि वाक्येन प्रतिपादितस्य वाक्यान्तरेणानुवाद उपपन्नः; प्रमाणान्तरानाघ्रातचरवस्तुप्रतिपादनक्षमत्वं शब्दमहिमा इति सूत्रतात्पर्यं वदन्ति । तथापि सिद्धे व्युत्पत्त्यभावात्् प्रवृत्तिनिवृत्तिविरहे वाक्यस्य प्रयोजनाभावाच्च ब्रह्मणः शास्त्रप्रतिपाद्यत्वायोगशङ्कापरिहारपरं समन्वयसूत्रं व्याचक्षते ।
तत्र तावत्प्रथमसूत्रे दुःखत्रयाभिघातज्ञानस्य पूर्ववृत्तत्वं प्रागेव प्रतिक्षिप्तम््, प्रत्यक्षादिना तज्ज्ञाने विवक्षिते तत्परिहारस्यायुर्वेदादिसिद्धत्वात््; स्वर्गादेरपि तापत्रयान्तर्भावज्ञानस्य च साङ्खयादिशास्त्रान्तराधीनत्वे मोक्षोपायस्यापि तत्रैव सुलभतया वेदान्तनैरपेक्ष्यात््; वेदेन तज्ज्ञानस्य कर्मविचारसापेक्षतया तत्पूर्ववृत्तत्वापाताच्चेति । प्रधानादीनामजिज्ञास्यतापरत्वञ्च पूर्वमेव निरस्तम््; श्रुत्यविरुद्धांशे साङ्खयादिशास्त्रस्य भवद्भिरङ्गीकृतत्वात्् विरु द्धांशे चाप्रामाण्यस्य विरोधाधिकरणन्यायसिद्धत्वात्् तत्प्रमेयदौस्थ्यस्य तर्कपादे दर्शयिष्यमाणत्वात्् वेदान्तवाक्यानामतत्परत्वस्य ईक्षत्यधिकरणादिषु वक्ष्यमाणत्वाच्च सूत्रस्य कृतकरत्वप्रसङ्गादिति ।
जन्मादिसूत्रस्य वाद्यन्तरापरिकल्पित प्रकारेणौपनिषदतत्त्ववैलक्षण्यात्् ब्रह्मशब्दस्य तत्परिकल्पितप्रधानाद्यन्यतमविषयत्वनिरासपरत्वं चायुक्त्तम््; विशेषणभेदायत्तविशेष्यबहुत्वपरिहाराभावे सति अद्वितीयवस्तुनः समस्तजगत्कारणत्वप्रतिपादनानुपपत्तेः । चिदचित्प्रपञ्चस्याद्वितीयकारणतया हि वाद्यन्तरकलृप्ततत्त्वेभ्य औपनिषदतत्त्ववैलक्षण्यं भवद्भिरुक्त्तम्् । वेदान्तवेद्यतत्त्वस्य त्वदुक्त्तप्रकारेण प्रधानादिवैलक्षण्यं चेक्षत्यधिकरणादिन्यायनैरपेक्ष्येण न सिध्यति । इह वक्ष्यमाणव्यतिरिक्त्तन्यायान्तरानुक्त्तेः; वक्ष्यमाणानुपपत्तीनां वक्ष्यमाणन्यायैर्विना परिहारायोगाच्च  । वक्ष्यमाणोपजीवने च तत एव तत्त्ववैलक्षण्यं प्रधानादेरजिज्ञास्यत्वं च सिध्यतीति कृतकरत्वं 
स्यात््  ।
	वाक्यान्तरेण प्रतिपादितस्य वाक्यान्तरेणानुवादसम्भवपरत्वञ्च शास्त्रयोन्यधिकरणस्यायुक्त्तम््, कृतकरत्वादेव । "अग्निहोत्रं जुहोति' इति वाक्यान्तरेण विहितस्य होमस्य "दध्ना  जुहोति' इतिवाक्यान्तरेणानुवादः पूर्वकाण्डे प्रसिद्धः । आग्नेयादिपट््कं तदुत्पत्तिवाक्याविहितम््,  "य एवं विद्वान्् पौर्णमासी यजते, "य एवं विद्वानमावास्यां यजते' इति वाक्याभ्यामनूद्यत इति च तत्र तत्र प्रसिद्धम्् । अतो वाक्यभेदेन विधानानुवादसम्भवो        नात्र  व्युत्पाद्यः ।
	समन्वयसूत्रस्य च प्रवृत्तिनिवृत्तिपरत्वाभावेऽपि शास्त्रस्य प्रयोजनवत्ताप्रतिपादनपरत्वमिष्टम्् । सिद्दे व्युत्पत्तिप्रतिपादनपरत्वं त्वयुक्त्तम््, प्रथमसूत्रेणैव सिद्धार्थव्युत्पत्तेः समर्थितत्वात्् । तत्र च तत्समर्थनाभावेन त्वदुक्त्तार्थपरत्वे तत्सूत्रवैयर्थ्यस्योपपादितत्वाच्च सिद्धवस्तुमात्रे शब्दशक्त्तिसमर्थनाभावे सति सिद्धवस्तुवैलक्षणण्यतद्विधानानुवादतत्प्रयोजनादिनिरूपणस्यानपेक्षितत्वेन  जन्मादिसूत्रत्रयोत्थानस्य तत्पूर्वकत्वावश्यम्भावात््; वक्ष्यमाणोपजीवनेनोत्थाने प्रतिपत्तिक्रमसामञ्जस्याभावात््; आद्यसूत्रस्यापेक्षितविधेरनपेक्षितविधानपरत्वायोगाच्च ।     अतो भाष्यकारोक्त्ताथर्परत्वमेव चतुस्सूत्र्या उपपन्नम्् ।। 
                               ।।   इति समन्वयाधिकरणम््    ।।5
