।। सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात्् ।। 1 ।। पादसङ्गत्यर्थमनुवदति - उक्त्तमिति । अन्यत्रोपयोगार्थं स्वीकार उपसंहारः, तत्र तत्रोक्त्तस्य तत्र तत्रैवोपयोगो विकल्पः, तयोर्निणर्यायेत्यर्थः, विद्यानामभेदे उपसंहारः, भेदे विकल्पः, प्रथमाधिकरणकृत्यमाह - प्रथमं तावदिति । अनेकशाखासु   श्रूयमाणायाः- एकसंज्ञकत्वेनैकफलत्वेन  श्रूयमाणाया इत्यर्थः । पूर्वमीमांसायां शाखान्तराधिकरणे "शाखान्तरे कर्मभेद' इति सूत्रेण पूर्वपक्षमुकत्वा "एकं वा  संयोगरूपचोदनाख्याविशेषात््'  इति    सिद्धान्तितम्् । अत्र  तु  शाखान्तराधिकरणोक्त्तन्यायो   वेदान्तवाक्येषु    किं
प्रवर्त्तते? उत नेति संशय्य प्रवर्त्तत इति निर्णीयते, नानाशाखाम्नाताया  वैश्वानरविद्यादिकायाः किं प्रतिशाखं     भेदः? उतैकत्व? मिति, किं शाखान्तरे प्रत्यभिज्ञानमैक्यमवगमयति? नेति, किं शिरोव्रतवतामाथर्वणिकानां विद्योपदेशनियमो वेदान्तविहितविद्यासु शाखान्तराधिकरणन्यायावतारं निरुणद्धि? नेति, किं शिरोवृतं विद्याङ्गम््?
उताध्ययनाङ्ग? ;मिति, विद्याङ्गत्वे शाखान्तरनयावतारप्रतिबन्धकत्वात्् प्रत्यभिज्ञानस्यैक्यानवगमकतया विद्याभेदः, अध्ययनाङ्गत्वे शिरोव्रतस्य विद्यासु शाखान्तरनयाप्रतिबन्धकतया प्रत्यभिज्ञानस्यैक्यावगमकत्वाद्विद्यैकत्वमिति, तत्र पूर्वपक्षयुक्त्तिमाह - अविशेषेति । "अग्निहोत्रं  जुहोति, दध्ना जुहोति' इत्यादिषु जुहोतिपदस्य पुनःश्रवणेऽपि दध्नेति विशेषः श्रूयते- तद्वयावृत्त्यर्थमविशेषपुनःश्रवणस्येत्युक्त्तम््, "इडो यजति, बर्हिर्यजति, तनूनपातं यजति' इत्यादिषु हि यजतिशब्दादेः पुनःश्रवणं भेदकं दृश्यते, एकस्यामपि शाखायाम्् अनयोभर्ेदहेतुत्वमस्तुततः  किमित्यत्राह - शाखान्तरे  चेति ।  शाखान्तरत्वादेव  शाखान्तराधिकरणे  या  सिद्धान्तयुक्त्तिः   सैवात्रापि स्यादिति तयैवालमिति शङ्कायामधिकां पूर्वपक्षयुक्त्तिमाह - अत एवेति । अत एव- विद्याभेदादेवेत्यर्थः । कथमन्यथा नियमानुपपत्तिरित्यत्राह - विद्यैक्य इति । ब्रह्मविद्याङ्गस्य शिरोव्रतस्यान्येषामपि शाखिनां प्राप्तिरनिष्टा, विद्यैक्ये तदङ्गस्य शिरोव्रतस्यान्येषामपि प्राप्तेर्न नियमोपपत्तिस्तस्मान्न विद्यैक्यमित्यर्थः ।  राद्धान्तमारभते - एवं प्राप्त इति । सूत्रे प्रतिज्ञाखण्डं सपूरकपदमुपादत्ते - सर्वेति । सर्ववेदान्तप्रत्ययं- सर्वेषु  वेदान्तेषु प्रतीयमानमित्यर्थः, कर्मकाण्डसूत्रस्मारणपरत्वात्तत्रस्थमेकमिति पदमध्याहृतम्् । ऐक्यहेतुषु संयोगनिर्देशस्य प्राथम्येपि चोदनायाः प्राधान्यात्् चोदनाद्यविशेषादित्युक्त्तम््, कर्मव्यावृत्तोपासनवाचिधात्वभिप्रायेण धात्वर्थविशेषेत्युक्त्तम््, एकस्यां शाखायां विद्यादिति, शाखान्तरे उपासीतेति विधिपदे सति तत्राप्यैक्यसिद्धिरित्यभिप्रायेण विधिपर्यायस्योपासेरित्युक्त्तं, द्रव्यदेवते कर्मणो रूपं, विद्यायास्तूपास्यैकनिरूपणीयत्वात्् तदेव रूपम्् । अनन्तरसूत्रमवतारयति - यत्तूक्त्तमिति ।। 1 ।।
।। भेदान्नेति  चेदेकस्यामपि  ।।  2  ।।  शाखान्तराधिकरणसिद्धान्तसाध
कहेतुः संक्षिप्तः प्रथमसूत्रे, पूर्वपक्षशङ्कापरिहारः संक्षिप्तो द्वितीये । विधेयभेदान्न विद्यैक्यमिति । विधेयं सामान्यं- विधेयविशेष
उपासनम्् । प्रतिपत्तृभेदादिति - प्रकरणभेदाभ्युपगमे प्रतिपत्तृभेदात्् परिहारः, प्रकरणभेदो नास्तीति    च परिहार्यं, प्रतिपत्तृभेदादुपपत्तिं व्यतिरेकपूर्वकमुपपादयति । यत्र हीति - अन्यथानुपपत्त्येति । प्रतिपत्तृभेदाभावे अविशेषपुनश्श्रवणप्रकरणभेदयोवैयर्थ्यरूपानुपपत्तिः । अनन्तरसूत्रं शङ्कामुखेनावतारयति - यच्चोक्त्तमिति ।। 2 ।।
।। स्वाध्यायस्य तथात्वे हि समाचारेऽधिकाराच्च सववच्च तन्नियमः ।। 3 ।। शिरोव्रतस्य  विद्याङ्गत्वे  सति  हि  विद्यैक्यात््  सर्वाखिनां  शिरोव्रतप्राप्तिः,  विद्याङ्गत्वमेव नास्ति अध्ययनाङ्गत्वादित्यर्थः । इदमपि वेदव्रतेन व्याख्यातमिति । वेदव्रतेन- शिरोव्रतेनेदमपि व्याख्यातमित्यर्थः । शिरोव्रते पुष्कलोपदेशं कृत्वा व्रतान्तरं प्रस्तुत्य तत्र शिरोव्रतोक्त्तक्रममतिदिशद्वाक्यं शिरोव्रतं वेदव्रतशब्देन निर्दिदेश । शिरोव्रतमध्ययनाङ्गं  चेत्् "तेषामेवैतां  ब्रह्मविद्यां  वदेत््' इत्यस्य  कोऽर्थ  इत्यत्राह - तेषामिति । अध्ययनाङ्गं शिरोव्रतं तेषामेवेति कथं नियम इत्याह - सववच्चेति । कस्यचित्् कर्मविशेषस्य शाखाविशेषवतामसाधारणत्वं युक्त्तमित्यर्थः । सप्त सूर्यादयः- आरोगो भ्राजरः पटरः पतङ्गः स्वर्नरो ज्योतिषीमान्् विभास इति, उक्त्तसप्तसूर्यदेवताकं    कर्म, शतोदनाख्यं च कर्म, सप्तसूयोपक्रमाः शतोदनपर्यन्ता होमा आथर्वणिकानामेकस्मिन्नग्नावेव कियन्ते न त्रेताग्निषु   तद्वन्नियम   इत्यर्थः ।। 3 ।।
।। दर्शयति  च ।। 4 ।।   तैत्तिरीयकेऽपेक्षिताकथनाच्छान्दोग्योक्त्तार्थोपजीवनं सिद्धं, तच्च विद्यानां सर्ववेदान्तप्रत्ययन्यायविषयत्वं द्योतयतीत्यर्थः  ।। 4 ।। अनन्तरसूत्रसङ्गतिमाह - तदेवमिति ।
।। उपसंहारोऽर्थाभेदाद्विधिशेषवत्समाने च ।। 5 ।। समाने सत्युपासने - एकसंज्ञके एकफले चोपासने समाने   इत्यर्थः । गणशब्देनाङ्गमुच्यते स्वशाखोक्त्तगुणस्तद्विद्योपकारकत्वादेव ह्यङ्गीक्रियते तथा शाखान्तरोक्त्तोऽपि गुणस्तद्विद्योपकारकत्वादङ्गीकार्य इत्यर्थः ।। परे तु- आख्याभेदं रूपभेदं भूमिभोजनादिवच्छिरोव्रतादिधर्मभेदं पुनःश्रुतिनिन्दाशक्त्तिसमाप्तिवचनप्रायश्चित्ताद्यर्थदर्शनानि शाखान्तरसङ्खयाप्रक्रियाश्च पूवर्पक्षहेतुतया  वर्णयन्ति, तैत्तिरीयकं वाजसनेयकं शाद्ययनकमित्याख्याभेदाश्च प्रदर्शिताः, भेदान्नेति चेदिति- गुणभेदान्नेति चेदिति व्याचक्षते, वाजिनः पञ्चाग्निविद्यायां षष्ठमप्यग्निमामनन्ति, प्राणसंवादे च वाक््चक्षुःश्रोत्रमनोभ्यश्छान्दोग्यसिद्धेभ्यश्चतुभ्यः प्राणोभ्योऽधिकं पञ्चमं "रेतो ह      वै प्रजापतिः' इत्यादिना आमनन्ति, अतो गुणभेदः । साम्पादिकाग्न्यभिप्राया पञ्चसङ्खया, षष्ठस्तु छन्दोगैरप्युपसंहार्यः प्राणसंवादे चाधिकस्योपसंहारो न विरुद्ध इति परिहरन्ति । "दर्शयति च' इति सूत्रमपि "सर्वे  वेदा  यत्पदमामनन्ती'ति वेद्यब्रह्मैकत्वोपदेशात्् "महद्भयं वज्रमुद्यतम््' इति काठकोक्त्तभयहेतुत्वस्य  "अथ तस्य भयं भवति' इति तैत्तिरीकये भेदनिन्दयैव परामर्शाद्वाजसनेयकोक्त्तस्य  वैश्वानरस्य "यस्त्वेतमेवं प्रादेशमात्र'मिति छान्दोग्ये  सिद्धवदुपादानाच्च  वेदोऽग्रयप्रायन्यायेनोपासनानामपि  सर्ववेदान्तप्रत्ययत्वसिद्धि   दर्शयतीति   व्याचक्षते,
"विधिशेषव' दिति विधिशेषशब्दश्चाग्निहोत्रादिधर्मपरत्वेन व्याख्यातः, तत्र तावत्् कार्त्स्न्ेनायं पादो ब्रह्माज्ञानपक्षे न सङ्गच्छते; प्रत्युत तद्विरुद्ध एव; शास्त्रस्य निर्विशेषवस्तुनि तात्पर्याभ्युपगमात््, गुणोपसंहारस्य च तद्विरुद्धत्वात््, गुणानामतात्त्विकत्वान्नासङ्गतिरिति चेत््, अत एव ह्यसङ्गतिः, न हि तत्त्वप्रधानशास्त्रस्यातात्त्विकगुणप्रतिपादनपरत्वं युक्त्तम््, क्रममुकत्युपायत्वादुचितमिति चेत््, क्रममुक्त्तिनर्ाम किं? सगुणप्राप्तिपूविका निर्गुणब्रह्मप्राप्तिः; तदयुक्त्तं प्रमाणाभावात््, गुणविशिष्टदहरोपासनेन परंज्योतिःप्राप्तिः, तत्प्राप्तस्य निरङ््कुशैश्वर्यं च श्रुतम््, न हि परज्योतिःप्राप्तेरन्यो मोक्षोऽस्ति । सगुणोपासनेन निर्गुणविद्योत्पत्त्या मुक्त्तिः क्रममुक्त्तरिति चेत््- न, सगुणोपासनस्रय विपरीतवासनाजनकत्वेन निर्गुणविद्योत्पादनप्रत्यनीकत्वात््, अदृष्टद्वारा निर्गुणविद्योत्पादकत्वमिति चेन्न, सगुणोपासनस्यैव परब्रह्मप्राप्तिं प्रत्यव्यवहितोपायत्वप्रतिपादकप्रमाणविरोधात््, आनन्दादीनां सर्वत्रानुवृत्तेर्निर्गुणविद्याया अभावाच्च, अतः पादोऽयं तत्पक्षानुपयुक्त्तो विरुद्धश्च । आद्ये तु शाखान्तरीयगुणोपसंहारफलसमर्पकप्रयोजनसूत्रवशाच्चिन्तायाः सर्वविद्यासाधारणतावगतेरत्र पूर्वपक्षस्य शाखान्तरीयसर्वविद्यासाधारणतया तद्धेतुनाऽपि साधारणेन भवितुं युक्त्तम््; अतोऽविशेषपुनःश्रुतिः प्रकरणान्तरं चेत्युभयमपि भाष्ये निर्दिष्टं, न त्वाख्यारूपभेदादयः, तेषां विद्याविशेषासाधारणत्वात्साधारणपूर्वपक्षानुपयोगात््, अत एव "भेदादिति चे'दिति सूत्रेऽपि ताभ्यामेव भेदश्शङ्कितः, न तु  गुणभेदात््; गुणभेदाद्यधीनभेदचिन्ताया उपरितनाधिकरणकार्यत्वात््, भाष्ये द्वितीयसूत्रस्थपूर्वपक्षहेतोराद्यसूत्रे उपन्यासः प्रतिपत्तिसौकर्यार्थः; पूर्वपक्षयुक्त्तिप्रतिपत्त्यनन्तरं सिद्धान्तयुक्त्तिप्रतिपत्तिर्हि सुकरा ।      किञ्च तैत्तिरीयकं वाजसनेयकमित्यादिराख्याभेदः परैर्दशितः, न तु भाष्ये; वैश्वानरविद्या दहरविद्येतिवत्् तैत्तितीयकविद्या वाजसनेयकविद्येति तत्तदृषिप्रवचननिमित्तनामधेयानां विद्यानामत्वेन प्रसिद्धयभावात््, प्रसिद्धयभ्युपगमेऽपि प्रवचननिमित्तनामधेयानां विद्याभेदाभेदयोरप्रयोजकत्वाच्च, तित्तिरिताण्डिप्रवचननिमित्ते संज्ञाभेदेऽपि        हि दहरोपासनमभिन्नं, तैत्तिरीयकमिति नाम्न एकत्वेऽपि पुरुषविद्यादहरविद्ययोर्भेदश्च दृश्यते, वेदान्तानां ब्रह्मविद्याप्रधानत्वात्पादाद्ये साधारणेऽधिकरणे वैश्वानरादिविद्योदाहृता, न तु प्राणविद्यादिः, "दर्शयति चे'त्यत्र सर्ववेदान्तप्रत्ययत्वे वेद्यब्रह्मैकत्वोपदेशो हेतुत्वेन वक्त्तुमयुक्त्तः, दहरवैश्वानरादिज्ञानानामप्यभिन्नत्वप्रसङ्गात््, काठकतैत्तिरियकयोर्भयहेतुत्वस्य गुणस्योपन्यासश्च न विद्यैक्यसाधकः- काठके ईश्वरस्य नियन्तृत्त्वप्रतिपादनात््,    "अथ  तस्य  भयं  भवती'त्युपासनविच्छेदस्य भयहेतुत्वप्रतिपादनाच्च वाक्ययोर्भिन्नार्थत्वात््, "भीषाऽस्मा'दित्याद्युक्त्ते भयहेतुत्वे विवक्षितेऽपि तैत्तिरीयककठवल्लीवाक्ययोर्मिथः साकाङ्क्षत्वविरहिणोरुपजीव्योपजीवकभावाभावेन तत्कृतैक्यज्ञापनस्य विफलत्वाच्च, वैश्वानरविद्यायां च "यस्त्वेत'मिति न वाजसनेयकोक्त्तानुवादः स्वशाखावाक्य एव पूर्वप्रतिपादितस्यानुवादेन फलसमर्पकत्वसम्भवात्् तस्य वाक्यस्य, अतः क्कचिदपुष्पलोपदेशः शाखान्तरसाकाङ्क्षतया तदेकवाक्यत्वे लिङ्गमिति सूत्रार्थो युक्त्तः, विधिशेषशब्दस्य स्वशाखासमर्पितवेद्यगुणपरत्वं युक्त्तम्् उपकारत्वमात्रादपि तद्विद्योपकारकत्वे दृष्टान्तस्यौचित्यातिरेकात्् । अन्ये तु- प्रयोजनसूत्रं पृथगधिकरणमाहुः- श्रुतिषु कस्यचिदङ्गस्यानुक्त्तेरज्ञानमूलत्वायोगादुपदेशे सति कार्यस्यावश्यम्भावेन कार्याभावायोगाच्च परिशेषात्् क्कचिदनुक्त्तेः स्वरूपाभावनिबन्धनत्वात््, अनन्तानां धर्माणमुपसंहारायोग्यत्वाच्च सत्यपि विद्यैकत्वे नान्यत्र श्रुता धर्माः अन्यत्रोपसंहार्या इति पूर्वपक्षं कृत्व तच्छाखाम्नाताङ्गवदङ्गान्तरमप्यर्थाभेदादुपसंहार्यं, क्कचिदवचनमस्य शाखान्तरीयाङ्गोपसंहारस्य वैकल्पिकत्त्वसूचनार्थं, प्रतिकल्पं समानेऽपि कर्मणि प्रयोगभेददर्शनात््, तलवकारादपि ताण्डिकेऽधिकमशिशिषादिषु दीक्षादिसम्पादनं पुरुषविद्यायां कृतं तदत्रोदाहरणमिति वर्णयन्ति, कर्मैकत्वे स्थिते सत्यङ्गानामुपसंहर्त्तव्यं
शाखान्तराधिकरण एव सिद्धमिति तत्स्मरणमात्रस्य कृतत्वात्् पूर्वपक्षोत्थानहेत्वाधिक्याभावाच्च पृथगधिकरणत्वमयुक्त्तम््, आनन्त्यादिकमपि हि तत्रापि वक्त्तुं शक्यते तत्र सिद्धमप्यत्रोपजीव्यत्वात्् सौकार्याय चिन्तनीयमिति चेन्न, श्रुतिलिङ्गादिस्वरूपस्यापि चिन्तनीयत्वप्रसङ्गात््, न च शाखान्तरोक्त्तानां सर्वेषां विकल्पः किन्तु तुल्योपकाराणामेव,
तलवकारताण्डिकस्थपुरुषविद्यामात्रमिह नोदाहार्यं सर्वविद्यासाधारणत्वाभावात््, प्रदर्शनार्थमुदाहृतमिति चेत््- उदाह्रियताम््, संशयाभावात्तु पृथग्विचारो न युक्त्त इति ।।5।।
।।  सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणं समाप्तम््  ।।
।।  अन्यथात्वं शब्दादिति चेन्नाविशेषात््   ।।  6  ।।  अवान्तरसङ्गतिमाह  -  एवमिति  ।
सामान्येनोपासनशास्त्रेषु
सर्वशाखाप्रत्ययन्यायस्यावतीर्णत्वमुक्त्तम््, तत्र भेदाभेदहेतुसद्भावासद्भावौ विद्याविशेषेषु निरूप्येते  इति सङ्गतिः, वैश्वानरविद्यादिकायाश्चोदनाद्यविशेषाद्विद्यैक्यमुक्त्तम्् ्रअत्रापि तथा स्यादिति शङ्कया अवान्तरसङ्गतिः । अस्तीत्यादि - द्वयाद्विविधाः । उद्गीथेनात्ययामः- उद्गीथेन जयामेत्यर्थः, आसन्यम््- आसन्नं मुख्यमित्यर्थः । भवत्यात्मनेति - अस्य द्विषन्् भ्रातृव्यः अरातिः पराभवतीत्यर्थः । संयेतिरेयुद्धं चक्रुः । यथाश्मानमित्यादि - आखन्यत इत्याखणं मृत्पिण्डः, यथा मृत्पिण्डोऽश्मानं प्राप्य विध्वंसते इत्यर्थः । नात्र वेदनविधिः श्रूयत इत्यत्राह - वेदनविषयेति । फलसाधनत्वश्रवणे सति हि  विधिकल्पनं, फलसाधनत्वमेव  नास्ति,  उद्गीथविद्यायाः  क्रतुसाद्गुण्यमेव  फलमित्यर्थ
वादोक्त्तशत्रुपराभवादौ तात्पर्याभावादित्यत्राह - उद्गीथविद्याया इति । अर्थवादो हि स्तावकत्वेन रुचिजनकः;  असता गुणेन रुचिर्न जायत इति तत्रापि तात्पर्यमस्त्येवेति "तदुपर्यपि वादरायणः' इत्यत्र प्रतिपादितमित्यर्थः, एवं विषयशुद्धिः कृता । अथ संशयमाह - तत्रेति । किम्् उभयत्र विद्यैक्यम््? उत विद्याभेदः? किमुभयत्र विद्या प्रत्यभिज्ञायते, नेति, किमुभयत्रोद्गीथस्यैवोपस्यत्वम््? उत क्कचिदुद्गीथावयवः प्रणवः? क्कचित्् उद्गाता चोपास्यौ, "ओमित्येतदक्षरमुद््मीथमुपासीत तेभ्य एष प्राण उद्गायती'ति वाक्यद्वयं किमुभयत्र विहितस्योपासनस्योद्गीथावयवविषयतामुद््गातृविषयतां चावगमयति नेति? यदा नावगयति तदोभयत्रोद्गीथस्यैवोपास्यत्वेन विद्याप्रत्यभिज्ञानाद्विद्यैकत्वं स्यात््, यदा तु वाक्यद्वयमुद्गीथावयवस्य प्रणवस्योद्गातुश्चोपास्यतामवगमयति, तदा रूपभेदेन छान्दोग्ये वाजसनेयके च एकविद्याप्रत्यभिज्ञानाभावाद्विद्याभेदः स्यादिति, सूत्रमवतारयति । अत्रेति - "त्वं न उद्गायेति तेभ्य  एष  प्राण  उद्गायत््' इति  उद्गातरि प्राणदृष्टि  कृतवन्त  इत्यर्थः, "एवं  वेद, एवंविदि' इत्यत्रैवंशब्दाभ्यां कर्त्तरि प्राणदृष्टिः, कर्मणि प्राणदृष्टिश्च कथ्यत इत्यर्थः । केवलचोदनाद्यविशेषोऽकिञ्चित्कर इति - चोदनाद्यविशेषसमुच्चय एवैक्ये प्रमाणं शब्दान्तरादिष्वन्यतम भेदकमित्यर्थः । पूर्वपक्षी सिद्धान्तिच्छायया कृतं चोद्यं परिहरति -   तन्नेति । उपक्रमाविरोधाय उपसंहरागतः कर्त्तृवाचिशब्द औपचारिकः स्यादित्यर्थः ।। 6 ।।
।। न वा प्रकरणभेदात्् परोवरीयस्त्वादिवत्् ।। 7 ।।  उद््गीथशब्दस्य कृत्स्नोद्गीथपरत्वम्् "ओमित्येतदक्षरम््' इत्यनेन  व्यावर्त्तितं, पञ्चभागस्य हि साम्नो द्वितीयभाग उद््गीथः, प्रस्तावोद्गीथप्रतिहारोपद्रवनिधनाख्याः पञ्चभागाः ,  तेषु द्वितीयस्योद््गीथस्यावययभूतः प्रणवः; तस्योद््गीथशब्देनाभिधानं स्वरविशेषसिध्द्यर्थम्् । तादृशप्राचीनप्रकरणाभावादिति - उद्गीथावयवभूतप्रणवस्यैवोद््गीथशब्देनाभिधानं न प्रकृतं, वाजसनेयके
"ओमित्येतदक्षरमुद्गीथपासीत' इतीदृशवाक्याश्रवणात््, उद््गीथशब्दस्य स्वतोऽसङ्कुचितवृत्तित्वात्् कृत्स्नोद््गीथपरत्वम््, उद््गीथसम्बन्धित्वेऽध्यस्तप्राणभावत्वे   च   समानेऽप्युद््गीथावयवकृत्स्नोद््गीथविषयत्वभेदाद्विद्योभेदः ।   अतः   प्रकरणभेदेनेति - प्रकरणं विधेयार्थप्रतिपादकप्रदेशविशेषः, तद्भेदेन विधेयभेदः । विधेयभेदे च रूपभेद इतीति - विधेयभेदे रूपभेदः   फलित   इत्यर्थः,  नेत्येतावता  पूर्वपक्षव्यावृतिसिद्धावपि   वाशब्दप्रयोगाभिप्रेतमर्थमाह - किञ्चेति ।
यत्तु पूर्वपक्षिणाऽऽशङ्कय परिहृतं सोऽपि सिद्दान्तहेतुरेवेत्यर्थः । अध्यस्तप्राणभावस्योद््गातुरुपास्यत्वे उपक्रमविरोध इत्यत्राह न चेति । न ह्युपक्रमाधिकरणे उपक्रमानवगतमुपसंहारावगतं त्याज्यमित्युक्त्तम््; अपि तूपक्रमावगतस्य न भङ्गः कार्य इति । अत्र तू पक्रमावगतं तदधिकं च  स्वीक्रियते "उद््गीथेनात्ययाम' इत्यस्योद््गातृगीयमानोद््गीथे तात्पर्यमिति भावः । परोवरीयस्त्वादिवदिति सौत्रं पदम््, उपास्यैकत्वे दृष्टिविशेषणैकत्त्वे च  सत्यपि  दृष्टि
विशेषणभूतपरगात्मनो  हिरण्मयत्वपरोवरीयस्त्वादिधर्ममात्रभेदात्तत्र  विद्याभेदः  कृतः, किं पुरुपास्यभेदे सतीत्यथर्ः । परोरजा इतिवत््, परोवरीयान््वरीयसां परः तस्य भावः परोवरीयस्त्वम््, एवं कर्मकर्तृवैषम्यमुक्त्तम्् ।। 7 ।।
।। संज्ञातश्चेत्तदुक्त्तमस्ति तु तदपि ।। 8 ।। कुण्डपायिनामयनाग्निहोत्रं मासमात्रहोमसमाप्तिकं "ज्योतिष्टोमेन यजेत' "वाजपेयेन यजेत' इतिवद्विद्यानामधेयानां स्ववाक्यस्थत्वाभावेऽप्यविच्छिन्नसम्प्रदायक्रम एव विद्यानायं तत्तन्नामत्वे प्रमाणम्् । प्रणवमात्रस्योद््गीथशब्दाभिधानं पूर्वमेव पर्यवसितम््, अत्र तूद्गिथशब्दस्य कृत्स्नोद्गीथविषयत्वाद्विद्यैक्यमिति शङ्कायामाह - ।। 8 ।।
।। व्याप्तेश्च समञ्जसम्् ।। 9 ।। उत्तरास्वपीति - "ओमित्येतदक्षरमुद््गीथमुपासीत' इत्यारभ्य "त इति त्वोद््र्ध्वा ॠचस्साम्नो यजुषः स्वरमेव प्राविशन्् यदा वा ॠचमाप्नोति ओमित्येवाति स्वरति' इति, तथा "असौ वा आदित्य उद््गीथ एष प्रणव ओमिति ह्येष स्वरं नेति' इति, तथा "अथाध्यात्मं य एवायं मुख्यः प्राणस्तमुद््गीथमुपासीत ओमिति ह्येष स्वरं नेती'त्यादिपूद््गीथशब्दस्य प्रणवविषयत्वं स्फुटम्् । अवयवमात्रे समुदायवाचिशब्दप्रयोगः कथमित्यत्राह - अवयवे  चेति । पटो  दग्ध  इति - इदमुदाहरणं  व्याकरणोक्त्तं   पटैकदेशे
दग्धऽपि हि पटो दग्ध इति प्रयोगः । हेतुं सङ्क्षिपन्निगमयति - अत इति ।। परैस्तु- पूर्वपक्षे विद्यैक्यं वदद्भिरेव छान्दोग्येऽप्युद््र्गाथशब्देन कर्त्तृत्वं लक्ष्यमिति रूपभेदः परिहृतः, सिद्धान्ते च कर्त्तृपरत्वं लक्षणया निरस्तम््, भाष्ये       तु वाजिभिरुक्त्तं कर्त्तृत्वं सौकर्याभिप्रायेणौपचारिकमिति पूर्वपक्षे रूपैक्यमभिहितम््, पत्तु  साधिष्ठं फलनिर्देशवदुपक्रमगतानेकोद्गीथशब्दस्य स्वांरस्यापरित्यागात््, परस्य ह्युद्गीथशब्दद्वयमस्वरसं, तच्चोपक्रमस्थम््, उद्गीथस्य फलसाधनत्वनिर्देशास्वारस्यं च, अतो भाष्योक्त्तः पूर्वपक्षः उभयत्र उद्गीथसाधनः प्रबलः, प्रबलस्य पूर्वपक्षस्य निरासश्च सिद्धान्तऽद्रढिम्ने स्यान्न तु गन्दस्य, तस्मिन्निरस्तेऽपि हि
तत्रोक्त्तदोषपराहित्यात्प्रबलः पूर्वः पक्ष उदेतीति "व्याप्तेश्च समञ्जस'मिति सूत्रगधिकरणान्तरमाहुः, "ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत' इति वाक्यं विषयः, अध्यासापवादैकत्वविशेषणपक्षेप्वन्यतमनिर्द्धारणकारणाभावादनिर्धारणमिति पूर्वः पक्षः, त्रयाणामाद्यपक्षाणां सावद्यत्वाद्विशेषणपक्षस्य तदभावाच्च स एवोपादेय इति सिद्धान्तः, अध्यासेऽन्यतरबुद्धया नान्यतरबुद्धिनिवृत्तिः, तदानीम्् ओङ्कारम्् उद्गीथाष्टयासविशिष्टमुपासीतेति वाक्यस्याथर्ः, अपवादे अन्यतरबुद्धया अन्यतरधीर्निवर्त्तत इति भिदा,      यथा  सर्वं रज्जुं जानीयादित्युक्त्ते सर्पधीनिवृत्तिः, ब्राह्मणो भूमिदेव इतियत्् अनतिरिक्त्तार्थत्वमेकत्वम््, विशेषणत्वं नाम सामान्यरूपेण प्रतिपन्नस्याऽर्थस्य विशेषणावच्छिन्नतया  समर्पणं यथा उत्पलस्य नीलमिति विशेषणम््, ओङ्कारश्च सर्ववेदव्यापीतस्य उद्गीथशब्देन विशेषणं नाम उद्गीथावयवभूतस्य तस्य तथात्वेन लक्षणया समर्पणम््, तत्राध्यासपक्षोऽनुपपन्नः- लक्षणाप्रसङ्गात््, उद््गीथशब्दो हि ओङ्कारे लाक्षणिकः; उद््गीथाद्यासविशिष्टताया उद्गीथशब्दार्थत्वाभावात््, एवम््, ओङ्कारशब्दश्च उद््गीथे  लाक्षणिकः, फलं च कल्प्यम््, "आपयिता ह वै कामनाम््' इति फलं चाप्त्यादि दृष्टिफलमिति न तदत्र फलम््, आत्मनि भ्रमनिवृत्तिवत्् पुरुषार्थरूपत्वाभावात््, अशक्यश्चापवादः- ओङ्कारोद््गीथबुद्धयोरन्यतरस्या अनिवृत्तेः, अनिवृत्तिश्च पूर्वमेतयोन्योन्याध्यासाभावात््, रज्जुसर्पभ्रान्तिमत पुरुषस्य हि सर्पं रज्जु जानीयादित्युक्त्ते सर्पधीनिवृत्तिः, एकत्वपक्षपि न युक्त्तः, एकशब्देन विवक्षितार्थसिद्धौ शब्दान्रवैयर्थ्यात््, सन्देहाद्यभावाच्च, पिकः कोकिल इति वन्न सप्रयोजनता । किञ्च- उद्गीथशब्दः कृत्स्नद्वितीयभक्त्तिविषयत्वात्् ओङ्कारातिरिक्त्तवृत्तिः; ओङ्कारशब्दोऽपि उद््गीथावयवव्यतिरिक्त्तप्रणवेऽपि वर्त्तमानत्वात्् उद््गीथातिरिक्त्तवृत्तिरिति नैकत्वपक्षोऽपि न्यारयः, अतः पारिशेष्यात्सार्वविकमोङ्कारम्् उद्गीथशब्दोऽवयवलक्षणया विशिनष्टीति युक्त्तम््, न चाध्यासविशेषणपक्षयोर्लक्षणा तुल्या इति मन्तव्या, अर्थान्तरे अर्थानन्तरबुद्धिसमर्पणं विप्रकृष्टम््, अवयविवाचकशब्देन अवयवसमर्पणं सन्निकृष्यमिति, यथा पटादिशब्दानां पटाद्येकदोसमर्पणमिति वैषम्यात्, अतो व्याप्तेः- प्रणवस्य  सर्वात्रिकत्वाद्धेतोः  तद्विशेषणत्वं  समञ्जसमिति  भकत्यवयवोयः प्रणवः तम्् उपासीतेति विशेषणत्वं युक्त्तमिति, एतत्सर्वम्् अपरेषां योजनायामपि प्रायेण तुल्यम््, अत्र ब्रूमः "व्याप्तेश्च' इति च शब्स्दस्वारस्यात्् पूवाधिकरणशेषत्वं प्रतीयते, तच्चापेक्षितं तदा कृत्स्नोद्गीथतदेकदेशविषयत्वलक्षणरूपभेदस्य अनेन सूत्रेण स्थापनासिद्धेः । किञ्च प्रणवस्योद्गीथशब्दविशेष्यतायां हेतुरोङ्कारशब्दस्योद््गीथावयवव्यतिरिक्त्तवृत्तित्वं व्याप्तिशब्दविवक्षितमिति, इदमपि न साधीयः- उत्पलातिरिक्त्तवृत्तित्वं व्याप्तिशब्दविवक्षितमिति, इदमपि न साधीयः- उत्पलातिरिक्त्तवृत्तित्वेऽपि नीलशब्दस्य विशेष्यसमर्पकत्वाप्रसिद्धेः उत्पलविशेषणत्वं हि प्रसिद्धं, ततश्चोत्पलस्य नीलविशेष्यत्ववदुद््गीथस्य प्रणवविशेष्यत्वमप्यविरुद्धं स्यात््, अत उत्तरविद्यास्वनुगम एवोद््गीथशब्दस्य प्रणवविषयत्वे समञ्जसो हेतुः, अतः सूत्रस्य यथोक्त्तार्थपरत्वं पूवर्ाधिकरणशेषत्वं       च युक्त्तम्् । अन्येषामैकाधिकरण्यमेवाभिमतं, योजनामात्रे वैषम्यम््, अन्यथात्वं विद्याभेद इति व्याख्यातं, तदयुक्त्तम््- अन्यत्वमित्यनुक्त्तेः, शब्दभेदादिति पाठभेदं कृत्वा "त्वन्न उद्गायस्व' "उद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे' इति प्रथमाद्वितीयाविभक्त्तिभेदिति व्याख्यातं, नाविशेषादिति विभक्त्तिभेदद्रप्यर्थाविशेषादित्युक्त्तं, तच्चायुक्त्तं रूपभेदाद्विद्याभेदस्य शङ्कासूत्रविवक्षितत्वे सम्भवति विभक्त्तिभेदादिति शङ्काया अभावात्तद्विषयव्याख्यानस्य मन्दत्वात््, अर्थैकत्वेऽपि तमुपासीत स उपास्य इति विभक्त्तिभेदसम्भवस्य स्फुटत्वात््, "उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयस्मिन्नप्यविरोधात््' इति विभक्त्तिभेदकृतशङ्कायाः पूर्वमेव परिहृतत्वाच्च, अतो रूपभेदप्रतिपादकवाक्यादिति व्याख्यानमुचित प्रकरणभेदात्् प्रकारभेदात््' इति चातीवास्वरस्यं प्रकरणशब्दरूढिभङ्गात्् भेदशब्दाध्याहाराच्च ।।
।।  अन्यथात्वाधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। सर्वाभेदान्यत्रेमे ।। 10 ।। पूर्वाधिकरणे दृष्यिविशेषणतया प्राणः प्रस्तुतः, तद्विषयस्वतन्त्रोपासनं निरूप्यत इति सङ्गतिः, छान्दोग्यत्यादिना विषयः शेध्यते  "प्रशशस्यस्य श्रः' इति प्रशशस्यशब्दस्य श्रादेशाच्छ्रैष्ठयं प्रशस्यत्वं     "ज्य च' इति प्रशस्यशब्दस्य ज्यादेशः, "वृद्धस्य च' इति सूत्रेण  वृद्धशब्दस्य  ज्यादेशः  तस्मादत्र  ज्येष्ठयं- प्रवृद्धत्वं,
वसिष्ठप्रतिष्ठासम्पव्यायतनशब्दैर्वाक्चक्षुः- श्रोत्रमनसां यताक्रमं तत्तत्कार्यजननसामर्थ्यानि विवक्षितानि, किं कौषीतकीप्राणविद्या छान्दोग्यवाजसनेयकोक्त्तप्राणविद्यातो भिद्यते, न वेति, किमुभयत्र वेद्यैक्यम््, उत नेति, किमुभयत्र वसिष्ठत्वादिगुणकमुपासनम््, उत कौषीतकीनां तद्विधुरमिति । "यदहं वसिष्ठास्मि त्वं तद्वसिष्ठोऽसि' इत्यनुवादाभाव्रेपि वागादीनां प्राणधीनत्वाभिधानं वसिष्ठत्वादिप्राप्तिं प्राणस्य गमयति, नेति । न चेत््- कौषीतकीप्राणविद्यायां वसिष्ठत्वाद्यप्राप्तेरुपासनस्य अतद्विषयत्वात्् तद्विषयातद्विषययोर्विद्ययोर्भेदः । गमयति चेत््- कौषीतकीनामपि वसिष्ठत्वादिप्राप्तेरुपासनस्य तद्विषयत्वेन रूपभेदाभावादैक्यमिति । इतरत्र तु  तद्विधुर इति - स्वप्रकरणस्थगुणेन नैराकाङ्क्षयादिति  भावः । व्यूदिर  इति  छान्दोग्यपाठः, विवदमाना  इति  वाजिनां  पाठः, व्यूदिरेविवादं चक्रुः, "यदहं  वसिष्ठाऽस्मि  त्वं  तद्वसिष्ठोऽसि' इति  अहं  यत्स्वकार्यकरणसमर्थाऽस्मि तस्य त्वदधीनत्वात्त
वैव तत्कार्यसामर्थ्यमित्यर्थः ।।।। परे तु वागादिगता गुणा  वसिष्ठत्वादयः, इमे वसिष्ठत्वादयो गुणा अन्यत्रापि भवन्ति सर्वशाखासु प्राणविज्ञानस्याभेदात््, अभेदश्च प्राणसंवादादिसारूप्यादिति व्याचक्षते, न च श्रुतहानिरश्रुतकल्पना वा, स्वदेशे प्रसिद्धा देवदत्तगुणा देशान्तर्रेपि ह्यभियोगविशेषात्् प्रसिद्धा भवन्तीति च परिहृतम््, त त्र विज्ञानस्याभेदः शाब्दश्चेत्् तदुपपादकसारूप्यकण्ठोपिक्त्तर्न स्यात््, अभेदशब्देन सारूप्यविवक्षायां सर्वप्रकारसारूप्यं विवक्षितं चेत्् विज्ञानसारूप्यं ज्ञेयसारूप्यनिबन्धनं, तत्सारूप्यं च न वसिषंत्वाद्यनन्वये सिद्धयतीति हेत्वसिद्धिः स्यात््, अतस्तत्परिहाराथर्मुपपादनप्रकारस्य सर्वस्याभेदादिति व्याख्यानं निराकाङ्क्षत्वान्निःसंशयत्वाच्चात्यन्तमुचितं, देवदत्तगुणप्रसिद्धिदृष्टान्तश्चातिप्रसङ्गादनादृतः, सर्वत्र प्राणविज्ञानस्य ज्यैष्ठयश्रैष्ठगुणयुक्त्तस्य प्रत्यभिज्ञानादित्यपरे, ततोऽप्युपपादनसारूप्यादित्युचितं तत्र वसिष्ठत्वादिप्राप्तावसाधारणहेतुत्वात्् । "न चैकं प्रतिशिष्यते' इति न्यायादश्रुतत्वमकिञ्चित्करमिति चोक्त्तम््, तत्सर्वसाधारणत्वात्् पादाद्याधिकरणाभिप्रेतमित्यत्रानुक्त्तिः । अन्ये तु पलभेदाद्विद्याभेद इति पूर्वपक्षं  वर्णयन्ति । एकत्र हि "ज्येष्ठश्च ह वै श्रेष्ठश्च भवति' इति     श्रुतम्् । अन्यत्र तु "तथैवैनं विद्वान्् सर्वेषां भूतानां प्राणमेव प्रत्यात्मानममृतमभिसम्भूय सहैतैः सर्वैरस्माँल्लोकादुत्क्रामति स वायुप्रतिष्ठ आकाशात्मा स्वरेति स तद्भवति यत्रैतद्देवास्तत्प्राप्य तदमृतो भवति यदमृता देवा' इति   श्रुतम्् ।  उभयत्र   प्राणदेवतासु  सायुज्यस्यैव  प्रधानपलत्वाज्ज्यैष्ठयश्रैष्ठयगुणसम्बन्धफलस्य   प्रधानफलेऽन्तर्गतत्वात्् विद्यैक्यम््, अतो गुणा  वसिष्ठत्वादय उपसंहार्या इति सिद्धान्तयन्ति, फलभेदाद्विद्याभेदवर्णनभेव युक्त्तम््, न तु वसिष्ठत्वादिगुणानन्वयात््, गुणोपसंहारानुपसंहारौ हि विद्याभेदाभेदपलभूतौ न तु भेदाभेदोपपादकाविति, अत्र व्रूमः- "अत्र स्वरेति स तद्भवति' इति स्वर्गाधिपतित्वमुक्त्तं स राष्ट्रमभवदितिवत््, स्वर्गाधिपत्यं श्रैष्ठयान्तर्गतम््, अमृतत्वं चिरकालस्थितिरूपतया ज्यैष्ठयान्तर्गतं, वृद्धतमत्वं हि ज्यैष्ठयम््, इदं च "आदरादलोपः' "उपस्थितेऽतस्तद्वचना' दित्यत्र वक्ष्यमाणन्यायसिद्धं, तत्र हि जक्षणदीनां सत्यसंकल्पत्वरूपपलान्तर्भावो  वक्ष्यत इति,       तेन न्यायेन फलन्तर्भावसम्भवेन फलभेदाप्रतीतेभर्ाष्ये तदुपन्यासाभावः "उपस्थितेऽतः' इति सूत्रस्य योजनान्तरं       तु तत्रैव निरसिष्यते, अतः कृतकरत्वस्यावर्जनीयत्वादिह फलभेदावर्णनं तत्परिहारानुकिक्त्तश्च ।। 10 ।।
।।  सर्वाभेदाधिकरणं समाप्तम््   ।।
मध्ये सङ्गतिविशेषेण प्रस्तुतमधिकरणान्तरं व्याचिख्यासुः प्राणविद्याङ्गविषयनिरूपणस्य पश्चात्् करिष्यमाणत्वमाह - प्राणविद्याङ्गेति । अनन्तराधिकरणसङ्गतिमाह - यथा प्राणस्येति । अनुक्त्तानामपीति - त्वं तद्वसिष्ठ इति     वा प्राणो वसिष्ठ इति वेदृशवचनव्यक्त्तयानुक्त्तानामित्यर्थः ।
।। आनन्दादयः प्रधानस्य ।। 11 ।। स्वरूपगुणानां स्वरूपप्रतीत्यनुबन्धिगुणानामित्यर्थः । किमानन्दादयो गुणाः सर्वासु विद्यासु उपसंहायर्ाः? उत यत्र श्रूयन्ते तत्रैवेति, किमानन्दादीनामैश्वर्यादिवत्् गुण्यपृथक््स्थितिमात्रम््, उत ब्रह्मस्वरूपवत्् प्रतीत्यनुबन्धित्वम्् इति फलफलिभावः स्फुटः ।  अप्रकरणेति - स्वप्रकरणे   समान  प्रकरणे   चानधीयतानामुपसंहारेऽतिप्रसङ्गादिति  भावः ।  अभेदादिति वर्त्तत इति - "सर्वाभेदादन्यत्रेमे' इति सूत्रस्थाभेदशब्दोऽत्रानुवर्त्तत इत्यर्थः । सर्वाभेदादिति समस्तस्याप्यभेदशब्दस्यानुवर्त्तनमुपपद्यते, बुध्द्या  तावर्तोऽशस्य निष्कृष्य परामर्शात््, यथा "अथ शब्दानुशासनम््, केषां शब्दानामित्यत्रानुासनशब्दस्येति भावः । सौत्रं प्रधानशब्दं व्याचष्टे । गुणिन इति - अभेदात््-ऐक्यात्् अभेदादित्यनेन फलितमाह - गुण्यपृथगिति । गुणानामिति साधारणशब्दनिर्देश उत्तरसूत्रशङ्कोत्थानार्थः, आनन्दादयः- आनन्दत्वादयः "द्व्येकयो'रितिवत्् भावप्रधानो निर्देशः ।। 11 ।। अनन्तरसूत्रस्य शङ्कामाह - एवं तर्हीति ।
।। प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचायपचयौ हि भेदे ।। 12 ।। अब्रह्मगुणत्वात्् ब्रह्मगुणत्वाभावात््, तदेवोपपादयति ।     ब्रह्मण इति - भेदपदं व्याचष्टे । अन्यथेति - ततः किमित्यत्राह - तथा चेति । आदिशब्दात््
"अस्थूलमनण्वह्नस्व'मित्यादिवाक्यानि गृह्यन्ते, नन्वस्यां योजनायां विग्रहविशेशनित्यत्वाद्यभ्युपगमो विरुध्यते शिरःपक्षाद्यवयवभेदे सत्युपचयापचयप्रसङ्गोकक्त्तेः, अतो व्याक्यात्रन्तरकृतं योजनान्तरमेव वरं, नैवं, योजनान्तरानुपपत्तेर्वक्ष्यमाणत्वात््, अस्यां योजनायां कस्यचिदपि विरोधस्याभावाच्च, तथा हि नात्र कालभेदेन वृद्धिहासपराबुपचयापचयशब्दौ, किं  त्वापेक्षिकप्रचितत्वाप्रचितत्वतारतम्यपराविति सर्वव्याख्यातृसंमतमिदम््, अतः कालभेदानपक्षौ प्रकोष्ठाङ्गुल्योरिव पीनत्वकृशत्वरूपौ उपचयापचयौ  सूत्रेण प्रसञ्जनीयतया विवक्षितौ, प्रकोष्ठाङ्गुल्यादयो ह्यवयवाः पीनाः कृशाश्चापलभ्यन्ते, न च तेषां स्थूलत्वकृशत्वे कालभेदायत्ते, कालभेदाधीनवृद्धिह्रासविवक्षायां हि नित्यत्वविरोधः । किञ्च न तावदन्तवत्त्वं साक्षादेव सूत्रेण प्रसञ्जनीयतया विवक्षितम््, उपचयापचयशब्दयोस्तद्वाचित्वाभावात्् शिरःपक्षादिमत्त्वस्यान्तवत्वे प्रयोजकत्वाभावाच्च ईश्वरसंजिहीर्षाविषयत्वादिकं हि तत्र प्रयोजकं, नाप्यवयवप्रवेशनिर्गमौ प्रसञ्जनीयौ नित्यविग्रहेऽपि तयोरिष्यत्वात््, परमव्योमनि लये हि भगवद्विग्रहे तदंशभूतव्यूहविभावादिविग्रहप्रवेशनिर्गमौ हि प्रामाणिकौ, एवमपि परिमाणतारतम्यप्रसङ्गो विग्रहस्य दुर्वार इति चेन्न विकल्पासहत्वात््, किं कालभेदायत्तं परिमाणतारतम्यं विवक्षितम््? उत स्वेच्छायवम्् । न प्रथमः हिरण्यगर्भसनकसनन्दनादिदेहेष्वाप्रलयादेकरूपेषु व्यभिचारात््, द्वितीयेऽपि किमिच्छया परमिाणतारतम्यार्हत्वं प्रसञ्जनीयं तर्हीष्टप्रसङ्गः स्यात््, तदंशभूतेषु विग्रहेषु बाल्ययौवनवामनत्वमहीयस्त्वादिदर्शनात््, यदि देशविशेषावच्छिन्नस्येश्वरविग्रहविशेषस्य तत्तारतम्यं तद्वयाप्त्यभावादनुपपन्नम््, अतः स्थूलत्वकृात्वरूपं प्रदेशभेदेन युगपद्भाविपरिमाणतारतम्यमस्थूलत्वादिश्रुतिविरुद्धं    स्वरूपे  प्रसञ्जनीयतया  विवक्षितमिति  न  कश्चिद्विरोध  इति । त्वपरः ।  ब्रह्मसम्बन्धिनामेवेति - अिैवकारो ब्रह्मसम्बन्धदार्ढ्यार्थः । ततश्चैश्वर्यादीनां वास्तवत्वसिद्धिर्विवक्षिता भवति ।। 12 ।।
।। इतरे त्वर्थसामान्यात्् ।। 13 ।। अर्थस्वरूपनिरूपणधर्मत्वेनार्थप्रतीत्यनुबन्धिन इति - अर्थस्वरूपशब्देन धर्मिस्वरूपमुच्यते  "अथस्वरूपवद्भिाति समाधिः सोऽभिधीयते, इति हि सौनकवचनम््, अर्थप्रतीतिकाले
प्रतीयमानत्वनियमः सामान्यशब्दाभिहितं साम्यमित्यर्थः । तेषामानन्त्यादसम्भवशङ्कां परिहरन्् शक्योपसंहारतां दर्शयति । ते चेति - तेषामर्थप्रतीत्यनुबन्धित्वं श्रुत्या दर्शयति । यतो वा इति - जगत्कारणतयोपलक्षितमिति । केषुचिदुपासनेषु   जगत्कारणत्वमनुसन्धेयं   "तज्जलानिति  शान्त  उपासीत'  इत्यादिवाक्यविहितेषु केषुचिन्न, एवं च सति यत्रानुसन्धेयं तत्र ज्ञाप्यान्तर्गतत्वात्् जगत्कारणत्वं विशेषणम््, यत्र तु नानुसन्धेयं तत्रोपलक्षणं ज्ञाप्यान्तर्गतत्वात््, अत एव हि जन्मादिसूत्रभाष्ये उपलक्षणत्वं विशेषणत्वमपि कारणत्वस्याङ्गीकृतम््, प्रकृतिपुरुषकालविशिष्टस्य लक्षणं जगत्कारणत्वं तत्र विशेष्यांशस्य लक्षणमानन्दादयः, तत्र विशिष्टानुसन्धाने कारणत्वमनुसन्धेयं न तु विशेष्यानुसन्धान इत्यभिप्रायेण उपलक्षितमित्युक्त्तम्् अमलत्वश्रुतिः "निष्किलं निष्क्रियम््' "अपहतपाष्मा' इत्यादिर्द्रष्टव्या, स्वरूपतः- असाधारणकारेण ।। 13 ।। अददतरसूत्रशङ्कामाह - यदीति । अतथाभूतस्य तथात्वरूपणे प्रयोजनं दृष्टम््, अत्र तु प्रयोजनाभावात्् प्रियशिरस्त्वादिकं न रूपणमात्रम्् अपि तु     गुण एवेत्यर्थः ।
।। आथ्यानाय प्रयोजनाभावात्् ।। 14 ।। आध्यानमनुचिन्तनमिति - "स्याच्चिन्ता  स्मृतिराध्यानम््' इति हि नैघण्टुकाः, उपासनोपयोगिशास्त्रजन्यज्ञानासिद्धयर्थमित्यर्थः । परोक्षार्थस्य बुद्धावारोपणं शिरःपक्षादिरूपणादेव   हि   भवति ।   प्रियमोदादिभिरेकदेशैरिति - अतिशयितसुखानामपि   ब्रह्मसुखैकदेशत्वेन ब्रह्मणोऽपरिच्छिन्नसुखत्वमुक्त्तंभवतीति भावः । न सर्वदेति - शास्त्रेण प्रतिपत्तौ बुद्धयारेहणाय प्रियशिरस्त्वादि प्रतिपत्तव्यम््, एवमपरिच्छिन्नानन्दे प्रतिपन्ने सत्युपास्तौ प्रियशिरस्त्वादिकं नानुसन्धेयमित्यर्थः ।। 14 ।।
।। आत्मशब्दाच्च ।। 15 ।। आत्मनो निरवयत्वप्रसिद्धिमुपजीव्य प्रवृत्तमिदं सूत्रमित्यभिप्रायेणाह - आत्मनश्चेति ।। 15 ।। अ नन्तरसूत्रस्य शङ्कामाह - नन्विति ।
।। आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात्् ।। 16 ।। इतरवदिति - "आत्मा वा इदम््' इत्यादिष्वपि । उत्तरात्् "स ईक्षत' इत्यादिवाक्यात्् परमात्मन एव ग्रहणमित्यथर्ः ।। 16 ।।
।। अन्वयादिति चेत्् स्यादवधारणात्् ।। 17 ।। पूर्वत्रेत्यादि - उपक्रमाधिकरणन्यायेन पूर्वानुगुणमुत्तरं नेयं, तस्मादुवरवाक्यात्् पूर्वस्यात्मविषयत्वं न निश्चेयमित्यर्थः । स्यादित्यादि - परमात्मन एव बुध्द्यावधारितत्वात्् विषयीकृतत्वात््   एवमुपक्रमोपक्रमे  परमात्मन   एवात्मबुद्धिशब्दविषयत्वान्नोत्तरवाक्यस्योपक्रमबाध   इत्यर्थः,  तर्हि मध्ये   त्वपरमात्मनि   परमात्मवाचिशब्दः  कथमित्यत्राह  -  अन्नमयादिति ।  प्राणमयादिष्वप्यात्मशब्दोऽपरमात्मबुध्द्योपचारतो न प्रयुक्त्तः, अपि तु परमात्मबुद्धयैव प्रयुक्त्तः, "अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानाम््' इति तत्तदन्तःप्रवेशेन नियन्तृत्वं ह्यात्मत्वम््, तत्र प्राणमयेऽन्नमयादन्तरत्वमात्रेण परमात्मबुद्धिर्जाता, तस्याप्यन्तरदर्शनेन तत्रापि परमात्मबुद्धिर्जाता, पूर्वत्र तु निवृत्ता, उत्तरोत्तरे तत्तदन्तरे चात्मशब्द; प्रयुक्त्तः, यस्यान्यदन्तरं नास्ति ईक्षणादिकं च श्रुत तस्मिन्् परमात्मबुद्धिरात्मशब्दश्च प्रतिष्ठित्तौ, एवं पूर्वत्रापि परमात्मबुद्धिविषय एवात्मशब्दप्रयोगादयमप्यात्मशब्दः परमात्मविषय एवेति नात्रोपक्रमबाध इत्यर्थः । परे
तु- आनन्दरूपत्वविज्ञानधनत्वसर्वगतत्वसत्यत्वसर्वात्मत्वधर्माणां सर्वविद्याऽननुगतत्वं पूर्वपक्षीकृत्य सर्वाभेदात्् सर्वत्र ब्रह्मण एकत्वात्तेषां  सार्वत्रिकत्वमाहुः, तत्र भाष्ये तु सर्वात्मकत्वसर्वगतत्वयोः कृथगनुक्त्तिरानन्त्यान्तर्भावात््, "सर्वाभेदा 'दित्यत्राभेदशब्दमात्रानुवृत्तिर्युक्त्ता । "अथ शब्दानुशासनम््' केषां शब्दानामितिवत्् सर्वस्याभेदात््- सर्वत्राभेदादिति समासवैरूप्यप्रसङ्गात्् सर्वशब्दाननुवृत्तिः, पूवर्ाधिकरणेऽपि सप्तर्मामिास इति चेन्न, तदनुपपत्तेरुक्त्तत्वात््, प्रियशिरस्त्वेति प्रियं मोदः प्रमोद इति परस्परापेक्षया भोवत्रन्तरापेक्षया चोपचयापचयौ  स्तः, अतः सजातीयस्वगतभेदरहिते ब्रह्मणि न प्रियशिरस्त्वादयः, ते तु कोशधर्माः, तथाऽपि ब्रह्मगुणत्वाभ्युपगमेन न्यायः प्रदर्शितः, संयद्वामत्वादीनामसार्वत्रिकत्वायेत्याहुः । तत्र कोशधर्मत्वं प्रागेव निरस्तं, ब्रह्मणो निर्भेदत्वं च प्रमाणविरुद्धमिति      बहुश उक्त्तम््, ब्रह्मगुणानां भोकत्रन्तरगतमोदाद्यपेक्षया नापचयः, न तेषां  वृद्धिरूपश्चोपचयोऽस्ति किन्तु सर्वेभ्योऽतिशयः स चैकरूपः, न च परस्परापेक्षया प्रकषर्ापकर्षौ, सर्वेषां स्वरूपतो विषयतश्च विषयतश्च निरतिशयत्वात््, अत उपचयापचयप्रसङ्गान्न निषेधः, किन्तु शिर आदिभेदे सति स्थूलत्वकृशत्वान्वयप्रसङ्गादेवाब्रह्मगुणत्वं प्रियशिरस्त्वादीनामिति  युक्त्तम््, अन्यथा  शिरःशब्दवैयर्थ्यं  च  स्यात््, प्रियमोदाद्यप्राप्तिरिति  तदा  वक्त्तव्यम्् ।
इतरे त्विति- अर्थस्य ब्रह्मण एकत्वादित्यतोपि तुल्यत्वादिति तु स्वरसम््, आनन्दज्ञानादिशब्दा आनन्दत्वादिसामान्यमुखेन प्रवृत्ताः स्वार्थं परित्यज्याखण्डं वस्तु लक्षयन्ति, अत आनन्दादयः सर्वेपि पदार्था उपसंहर्त्तव्या इत्यप्ययुक्त्तं शब्दप्रमाणके वस्तुनि यथाशब्दं गुणाभ्युपगमस्य युक्त्तत्वात््, गुणाविवक्षायामेकेतरशब्दवैयर्थ्याद््, अतद्वयावृत्तिमुखेन प्रतिपत्तेमर्ुख्यार्थापवादाभावेनायुक्त्तत्वाच्च, शङ्किताश्चापवादाः प्रागेव परिहृताः "अध्यानाय' इत्यधिकरणान्तरं वर्णितम््, "इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था' इत्यादिर्विषयः, इन्द्रियादिभ्योऽर्थादीनां प्रत्येकं परत्वं प्रतिपाद्यं तथा प्रतिपन्नत्वाद्वाक्यैकत्वासम्भवाद्वाक्यैकत्वासम्भवाद्वाक्यभेदो न दोषः इति पूर्वपक्षं कृत्वा  वाक्यैकत्वसम्भवात््, पुरुषस्य सर्वस्मात्परत्वं प्रतिपाद्यं, प्रत्येकं परत्वप्रतिपादने प्रयोजनाभावात््, "दशमन्वन्तराणीह तिष्ठन्तीन्द्रियचिन्तका' इत्यादिस्मार्त्तफलानामिहाश्रुतत्वात््, वाक्यैक्ये सम्भवति तत्कल्पनेन वाक्याभेदायोगात््, परप्रतिषेधकाष्ठाशब्दादिभिः पुरुषप्रतिपत्त्यर्थत्वतात्पर्यावगमात््, "आत्मशब्दाच्च' "गूढोत्मान प्रकाशते' इति
दुरवगमतयोक्त्तस्यात्मनः प्रतिपत्त्रयर्थत्वाच्चेति वर्णयन्ति, आध्यानशब्दश्च ध्यानपूर्वकसम्यग्दर्शनपर इति, तदयुक्त्तं कृतकरत्वात््, अवान्तरवाक्यभेदो दुरपह्रवः, महावाक्यैकत्वेन परमपुरुषपरत्वं चाधिकरणद्वयेन समन्वयाध्याये चिन्तितं, न च बहूनान्ततस्ततः परत्वप्रतिपादनस्य महावाक्यभेदकत्वमिह परिहर्त्तव्यं बहूनां प्राणमयादीनां तत्तदन्तरत्वप्रतिपादनवन्मनुष्यगन्धर्वानन्दादीनां पूर्वपूर्वानन्दाधिकत्वप्रतिपादनवच्च महावाक्यैकत्वाविरोधस्य स्फुटतरत्वात््, "आत्मगृहीति'रित्यादि चाधिकरणान्तरं वर्णितम््, "आत्मा  वा इदमाक एव' इत्यादिर्विषयः, "स इमाँल्लोकानसृजत' इति लोकसृष्टिश्रवणात्तस्याश्च प्रजापतिपर्त्तृकत्वप्रसिद्धेः परमात्मविवक्षायां महाभूतादिसृष्टिर्वक्त्तव्यत्वादिह तदश्रवणात्् "आत्मैवेदमग्र आसीत्् पुरुषविधः' इत्यादिष्वात्मशब्दस्य सशरीरे हिरण्यगर्भेऽपि प्रयोगदर्शनात्् "ताभ्यो गामानयत््' "ताभ्योऽश्वमानय'दित्यादिव्याप्राराच्च परमात्मव्यतिरिक्त्तः कश्चिदिति पूर्वपक्षीकृत्य "आत्मन आकाशः' इत्यादिवदिहापि परमात्मगृहीतिरात्मत्वादेर्मुख्यत्वाच्च उत्तरात्् "स ईक्षते'ति श्रवणात्् लोकसृष्यिप्रतिपादकवाक्यान्वयदर्शनान्न पर इति चेत््  न, स्यादेव परः- एकत्वावधारणात््, लोकसृष्टिस्तु महाभूतसृष्टयनन्तरभाविनीति व्याचक्षते, वर्णकान्तरं च कृतं, वाजसनेयके "योऽयं विज्ञानमयः' इत्यादि, छान्दोग्ये "सदेवे3त्यादि च विषयः, आम्नानवैषम्यादतुल्यार्थत्वं, क्कचिदात्मशब्देनोपक्रमः, अन्यत्र सच्छब्देनेति पूर्वपक्षमुकत्वा सिद्वद्यायामप्यात्मगृहीतिः, यथा  वाजसनेयिनामुत्तरात्तादाम्योपदेशात््, उपक्रमेणान्वयात्् तत्र च आत्मशब्दाश्रवणान्नेति चेत््, स्यादेवात्मगृहीतिः, एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानावधारणात्् अन्यथा  सद्विज्ञानेनात्मा न       ज्ञातः  स्यात््,  सामान्यस्य  सच्छब्दस्य  विशेषाङ्क्षस्य   विशेषनिष्ठतया  तुल्यार्थत्वं  युक्त्तमिति   उभयथाऽप्यधिकरणं
पादासङ्गतं, विद्याभेदाभेदविचारात्मकत्वाभावात््, आद्ये वर्णके समन्वयाध्यायएवायं विचारः प्राप्तः- कारणविषयत्वात््, कृतकत्रवं च, यदा  सतोऽपि ईक्षरादिना परमात्मत्वम््, ईक्षणस्य चागौणत्वमात्मशब्देन साधितं तदात्मविषये ईक्षणादियुक्त्ते वाक्ये कः संशयः । अत एव द्वितीयवर्णकमप्यनपेक्षितम््, ईक्षत्यधिकरणे सच्छब्दस्य प्रधानविलक्षणब्रह्मपरत्वं हि निरूपितं यदाऽर्थान्तरूढानामाकाशादिाब्दानामपि कारणवाक्यस्थानां परमात्मविषयत्वं स्थापितं, तदा साधारणस्य सच्छब्दस्य परमात्मविषयत्वे कः संशयः, उदाहरणमप्ययुक्त्तं "योऽयं विज्ञानमयः' इति वाक्यस्य जीवविषयत्वात््, प्रकरणस्थजीववाचिशब्दानां क्कचित्् परमात्मसामानाधिकरण्यस्य कृतनिर्वाहत्वाच्च, पूर्वमेव वर्णकमपरैरादृतम््, अधिकरणभेदे सूत्रयोजनाभेदे च यद्दूषणजातमुक्त्तं तत्सर्वमपरेषां पक्षेऽपि समानम्् । अन्ये तु अनन्दविज्ञानैश्वर्यतेजःशकत्यादयो ब्रह्मद्वारेण सन्निधानोपपत्तेः सर्वत्रोपसंहार्याः । सत्यकामत्वादीनां तेषु गुणेषु यथायोगमन्तर्भावः इत्याहुः,भाष्ये त्वैश्वर्यशक्त्तयादीनां पृथगनुक्त्तिरानन्त्येऽन्तर्भावात्् । ते हि वस्त्वपरिच्छेदौपयिकाः, गुणतोऽप्यानन्त्यमनन्तशब्देन विक्षितमिति भाष्यविदां स्फुटम््, प्रियशिरस्त्वेति
प्रियमोदप्रमोदादीनाम्् उपचयापचयात्मकत्वदशभेदे सति ते सम्भवन्ति, न ब्रह्ममात्रेतस्य निरस्तसमस्तविकल्पत्वात्् । आनन्दज्ञानादयोऽपि उपचयापचयरूपतया न सार्वत्रिका इति शङ्कायामाह - इतरे त्विति ऐश्वर्यादयोर्थसामान्याच्छक्त्तिरूपत्वान्नोपचयापचयात्मकाः, अतः सार्वत्रिकाः, एतदुक्त्तं भवति- आदित्यादिस्थानभेदादधिष्ठेयभेदात््विषयभेदाच्च ऐश्वर्यज्ञानानन्दादीनामुपचयापचयात्मकतया तदवच्छिन्नतया  ब्रह्मर्णोऽशभेदः स्यात््, यैरुपचयापचयात्मकैर्गुणैर्गुणिभेदः- न ते सार्वत्रिकाः, ये ब्रह्ममात्रसम्बन्धिनः शक्त्तिमात्ररूपा गुणास्ते सर्वत्रोपसंहार्या इति, तदयुक्त्तम््- अर्थसामान्यशब्दस्य शक्त्तिवाचित्वाभावात््, ब्रह्मगुणानां सर्वदा  सर्वत्र स्वरूपतो विषयतश्चानवच्छिन्नत्वात््, अत उपचयापचयरूपत्वाभावात्् गुणानामधिष्ठेयादिभेदेऽपि नाठशभेदः, तथा भवद्भिरेव         "न स्थानतः' इत्यत्र - तस्मान्नाध्यात्मादिस्थानभेदेन भेदः- इति वदद्भिरुपपादितं च । किञ्च- ईश्वर स्यैव ह्यधिष्ठेयभेदाद्भेदः, तस्य तत्कृतांशभेदाभावेऽभिहिते स एवं ब्रह्मेति स्यात््, ब्रह्मणि निर्भेदत्वाभ्युपगमात््, तस्य            चेश्वरे दृष्टत्वात््, ततश्च गुणिभेदकगुरप्राप्त्यनुपपत्तेः शक्त्तिमात्ररूपगुणानुवृत्तिरित्यनुपपन्नम्् । "आध्यानाय' इति चाधिकरणान्तरमाहुः, कठवल्लयां "यच्छेद्वाङ््मनसी' इत्याद्युक्त्तेन्द्रियसंयमनं शिरःपक्षपुच्छादिकल्पनं च विषयः, ध्यानविध्यसन्निधानात््   तत्त्वप्रतिपत्त्यर्थमिति   पूर्वः  पक्षः,  तमेकनेमीत्यादौ  चक्रत्वपरिकल्पनस्य तत्त्वानां  ब्रह्मा
वयवत्वज्ञापनवत्् प्रयोजनान्तराभावात्् "ज्ञान आत्मनि' "अन्योऽन्तर आत्मा' इत्यात्मव्यपदेशस्य ध्यानार्थतया  सङ्गतत्वात््, "ब्रह्मविदाप्नोति परं' "दृश्यते त्वग्रयया' इति ध्धानविधेः सन्निहितत्वादसन्निधानेऽप्युत्कृष्टान्वयोपपत्तेर्ध्यानाथर्मिति सिद्धान्तितम््, तत्तावत्कठवल्लयामयुक्त्तम््, इन्द्रियसंमनरूपप्रयोजनस्य विद्यमानत्वात्् । तर्हि प्रतिसर्गक्रमस्य प्रतीयमानस्याविवक्षाप्रसङ्ग इति चेत््- न, प्रतिसर्गक्रमप्रतीत्यनुपपत्तेः, सा च प्रागेव दर्शिता, तैत्तिरीयके च "येऽन्नं ब्रह्मोपासते' "ये प्राणं ब्रह्मोपासते' इत्युपासेरर्वाचीनफलानां च श्रुतत्वेन संशय एव नास्ति, शिरःपक्षाद्यवयवोपासनस्य ब्रह्मोपासनाङ्गत्वमुपपाद्यमिति चेत््- न, तस्याशक्योपपादनत्वात्् । तच्च तत्त्वप्रतिपत्तिरूपदृष्टफले सम्भवत्यदृष्टकल्पनानुपपत्तेः, प्रतिपर्यायं श्रुतानामुपासनानां ब्रह्मन्यानाङ्गत्वे वाक्यभेद इति चेत््, ततः किम््, अवान्तरवाक्यभेदो  भवताऽपि दुरपह्रवः, आनन्दमयव्यतिरिक्त्तोपासनानां क्षुद्रफलत्वेनानन्दमयोपासन एव श्रद्धाजननार्थतया महावाक्यैकत्वं तत्रोपपद्यते, अतो न ब्रह्मध्यानाङ्गत्वमिति तत्समर्थनार्थमधिकरणभेदकल्पनमनुपपन्नम्् । "आत्मगृहीति'रित्यादिकं
चाधिकरणान्तरं वर्णयन्ति, ऐतरेयके "आत्मा  वा  इदम््' वाजसनेयके      "नैवेह किञ्चनाग्र आसीन्मृत्युनैवेदमावृतमासीत््' इति च विषयः, एकत्र "उक््थमुक््थमिति प्रजा  वदन्ति' इत्यारभ्य "प्रजापते रेतोदेवः प्राण उक्थमित्येव विद्यात््' इति महाव्रतसम्बन्ध्युक््थविषयोपासिसम्बद्ध प्राणशरीरोऽन्वर्यामी  प्रतीयते, वाजसनेयके तु "उषावा अश्वस्य मेध्यस्य शिरो यः सूर्यः' इत्यश्वमेधोपासिसम्बन्धितया पुरुषः प्रतीयते । अत उभयत्रार्थप्रत्यभिज्ञानाभावादर्थभेद इति पूर्वपक्षं कृत्वा मृत्युशब्देनात्मगृहीतिरितरवत््- "आत्मा वा' इति वत्् उत्तरात्् "तन्मनोऽकुरुत इत्यात्मन्वी  स्या'मिति वाक्यात्् स इमान्् लोकानसृजते'तिवत्् "सा पृथिव्यभव'दिति लोकसृष्टिप्रतीतिवाक्याच्च, वाजसनेयकैऽश्वमेधान्वयात्् "अशनाया  हि मृत्यु'रित्यशनायामृत्युशब्दान्वयाच्चार्थभेद     इति चेत्् न, "आत्मा वा इदं' "नैवेह किञ्चन' इत्युभयत्रावधारणात्् अर्थैकत्वप्रतीतेः, अशनायामृत्युशब्दौ जगत्सञ्जिहीर्षायुक्त्तपरमात्मपरौ, उपासनप्रकरणमुमयत्र परिसमाप्तम््, असमाप्तावप्युपास्यात्मैकत्वं सिध्यति, इह सिद्ध आत्मा पूर्वत्राप्युपास्यतया  सम्बद्ध इत्याहुः, वर्णकान्तरं च कृतम््- "आत्मा ेवा इद'मित्यैतरेयकवाक्यम्् "आत्मैवेदमग्र आसीत्् पुरुषविधः' इत्यादिवृहदारण्यकवाक्यं च विषयः, एकत्राऽशरीरः ेआत्मा प्रतिपन्नः, अन्यत्र तु पुरुषविधः सशरीरः "सो ऽबिभे'दिति भयारत्याद्युपेतश्चेति वाक्ययोरर्थभेद इति पूर्वपक्षं कअत्वा एकत्र "स ईक्षत लोकान्नु सृजै' इत्यादिना अन्यत्र "स मुखाच्च योनेर्हस्ताभ्यां चाग्निमसृजत' इत्यादिना चोत्तरवाक्येनोभयत्र देवतासृष्टयामननात््, शरीभयाद्यन्वयादर्थभेद इति चेत््- न, "आत्मैवेदम््' इत्यवधारणेन परत्वावगमात््, अशरीरस्यापि परस्य हिरण्यगर्भरूपेण शरीरग्रहणं भयान्वयश्च घटते, ईश्चवव्यूहानामेव ब्रह्मादीनां सृज्यत्वं "यो वै      वेदांश्च प्रहिणोति' इति विद्याधिगमादिप्रवृत्तिश्च लीलारूपा, संसारधर्मं शरीरधर्मं शरीरप्रवृत्तिमीश्वरो निरुद्धुं क्षमः नान्य इति  भिदेति  वणर्यन्ति । अत्र  व्रूमः- किमत्रोपासनयोरेकत्वं सिषाधयिषितम््? उत कारणवाक्ययोरेकार्थत्वं?, प्रथमस्तुभवद्भिरेव निरस्तः "न हि वयमुपासनयोरेकत्वं व्रूमः' इति वदद्भिः,उपपादितं च तद्विद्ययोरश्वमेधमहाव्रतोक््थविषयत्वात््, द्वितीये त्वध्यायासङ्गतिः, कारणविचारस्य समन्वयाध्यायकृतत्वात््,कृतकरत्वं च, एकत्वावधारणसङ्कलकपपूर्वकप्रपञ्चसर्गादिभिः परमात्मपरत्वनिर्णयस्य पूर्वमेव कृतत्वादधिकशङ्काया आभावाच्च, अशनायामृत्युशब्दाभ्यां संशय इति चेत््, "यस्य ब्रैह्म च क्षत्रं चाभे भवत ओदनः' इति वाक्यतुल्यत्वादस्य वाक्यस्य, "अत्ता चराचरगहणादित्यनेनात्तुः परमात्मनो मृत्युशब्दवाच्यत्वोपपत्तेश्च, आकाशप्राणादिशब्दात्् मृत्युशब्दस्य     को विशेषः, कृतकरत्वादेव द्वितीयं वर्णकमपि निरस्तम््, तत्र च देवतासृष्टयेकत्वावधारणादिना हि सिद्धान्तः, संसारिचेतनाचिद्धर्मान्वयस्तु प्रकृतिपुरुषरूपेणावस्थितब्रह्मण सम्भवतीति "अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः' इत्यादिषूपपादितम््, भवद््भिश्च "सर्वधर्मोपपत्तेश्च' इत्यत्र सर्वमिदं दर्शितमिति कृतकरत्वमवर्जनीयम््, हिरण्यगर्भस्य विद्याधिगमादयो लीला इति तु न युक्त्तं, लीलात्वकल्पकाभावात््, "तस्मिन्् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा' इति तु वचनं परमात्मनः सर्वशरीरकत्वन्मुख्यम्, हिरण्यगर्भस्य क्षेत्रज्ञत्वं चानपोदितसृज्यत्वश्रुत्यादिभिः सिद्धम््, मोक्षधर्मप्रभृतिषु चेपवृहणेषु स्फुटतरमिति नात्र प्रपञ््च्यते, अत आनन्दादयः' इत्यारभ्य सप्तानां सूत्राणामधिकरणत्रैधकल्पनमयुक्त्तम्् ।। 17 ।।
।।  आनन्दाद्यधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। कार्य्याख्यानादपूर्वम्् ।। 18 ।। एकान्तरितपूर्वाधिकरणेनास्य सङ्गतिः । "लम्भुको ह वासो भवति'  वासो लब्धवात्् भवति, अनं- प्राणम्् । अत्र किं प्राणविद्याङ्गमाचमनमन्यद्विधीयते? उताचमनीयानामषां प्राणवासस्त्वानुसन्धानम््?, किं वेदने विधिप्रत्ययाश्रवणेऽपि "किं मे वासः' "आपो वासः' इत्याद्युपक्रमादिपर्यालोचनया   वासोदृष्टिपरत्वं  प्रतीयते?  नेति   ।  न   चेत््- आचमनान्तरविधिः  स्यात््,  प्रतीयते   चेत््- आचमनीयास्वप्सु
वासोदृष्टिविधिः स्यात्् । स्तुत्यर्थतयाऽन्वयोपपत्तेश्चेति - नानुसन्धानार्थतयेत्यर्थः । राद्धान्तमाह - इति प्राप्ते      इति । अपूर्वपदव्याख्यानमप्राप्तपदम््, इह विधीयते इति इहशब्दः प्रकरणपरः, दृष्टिविध्यन्तरोपेतत्वं विवक्षितं    "यदिदं किञ्च आश्वभ्य आशकुनिभ्यः आकीटपतङ्गेभ्यस्तत्तेऽन्नम््' इति तत्तत्प्राण्यदनीये वस्तुनि प्राणाप्यायकभूते
प्राणान्नत्वदृष्टिर्विधित्सितेति तत्साहचर्यादपि वासस्त्वदृष्टिविधिर्युक्त्त इति भावः । प्राणवासस्त्वानुसन्धानमप्राप्तं विधीयते, अप्राप्ताख्यानादित्युक्त्ते हेतोः साध्याविशिष्यतैव स्यादिति तन्निवृत्त्यर्थमाह - अप्राप्ताख्याने शब्दस्येति । न हि ज्ञातज्ञापने प्रयेजनम््, प्रारवासस्त्वानुसन्धानस्याप्राप्तत्वेऽपि वाचमने विधिप्रत्ययश्रवणाद््द्वितीयाचमनस्याप्राप्तत्वात्तदेव विधीयत इत्यत्राह - एतदुक्त्तमति । एवं विदाचामेदिति स्नात्वा भुञ्जीतेतिवत्् प्रतिपन्नस्यैवाऽप्राप्तत्वात््, अप्रतिपन्नाप्राप्तार्थान्तरकल्पनायोगात्् उपक्रमोपसंहारतात्पर्यलिङ्गापेतत्वाच्छास्वाद्वायानुयायित्वाच्च  प्राणवास्त्वानुसन्धानमेव   विधेयम््,  स्मृत्याचाराभ्यां  प्राप्तत्वात््  तात्पर्यलिङ्गाभावादप्राप्तार्थान्तरसम्भवादेकशाखामात्रप्रतिपन्नत्वाच्च नाचमनं विधेयमित्यर्थः ।। परैस्त्वाचमनं वासस्त्वानुसन्धानमुभयं किं विधेयम््? उताचमनम््? उत वासोदृष्टिः? इति त्रेधा विचारः कृतः, भाष्ये तूभयविधानपक्षे वाक्यभेदस्य स्फुटत्वादनादृतः, अप्सु वासःकार्यपरिधानाख्यानात्् अपां वासस्त्वकल्पनं विधेयमिति योजयन्त, परिधानाख्यानस्य हेतुत्वायोगात्् तदनादरः, अप्राप्तत्वमेव हि हेतुः, आचमनीयास्वप्सु वासोदर्शनं विधेयम्, अहरहः कर्त्तव्यस्य चाचमनस्य संक्रीर्त्तनादित्यपरेषां योजना एवं सति वासोदर्शनस्य विधेयत्वे हेतुः कण्ठोक्त्तो न स्यात््; किन्तु आचमनीयासु अप््सु कर्त्तव्यताया हेतुरुक्त्तः स्यात््, अतस्तनादरः, । अन्जये तु- आचमनान्तरं प्राणविद्याङ्गं विधेयम्् "आचामेत््' इति विधिप्रत्ययश्रवणात््, अनग्नतासंकीर्त्तनं स्तुयर्थमिति सिद्धान्तयन्ति । अथवा "आपो वसः' इति वासोदृष्टिर्विहिता, कास्वप््सु वासोदृष्टिरित्यपेक्षायाम््, "अनग्नं कुरुते' इत्यर्थवादश्च विहितवासोदृष्टिमनुवदतीति च सिद्धान्तयन्ति, तदयुक्त्तं "किं मेवसं' "आप इति होचुः3 "अद्भिः परिदधति'"आपो वासः' "अनग्नं कुरुते' इति उभयत्रोपक्रमोपसंहारपर्यालोचनया  वासोदृष्टिविधाने तात्पर्यावगमात्् छान्दोग्यैकार्थ्याच्च, न हि तत्राचाभेदिति     विधिः, तत्रानुक्त्तमप्याचमनं विवक्षितम््, अनुक्त्तस्यान्यतो प्राह्यत्वादिति चेत््- अन्यत्राप्यनुक्त्तत्वात््, ननूक्त्तमाचामेदिति चेन्न, तस्मादेवंविदशिष्यन्नाचामेत््' इति वाक्ये "प्राङ््मुखो भुञ्जीत'इति प्राङ््मुखत्ववद्वेदनस्य विधेयत्वप्रतीतेः । यदि ह्याचमनं विधेयं तदा एवंविदित्यनर्थमं  स्यात््, "अनग्नं कुरुते' इत्यर्थवादश्रवणादेव तदर्थज्ञानस्य सिद्धत्वात््, न हि विध्यन्तरेष्वार्थवादिकार्थज्ञानमेवंविदित्युच्यते, यतोऽस्य वाक्यस्याचमनान्तरविधिपरत्वमयुक्त्तम््; अत एव वासोदृष्टयनुवादेनाचमनान्तरविधिरिति पक्षोऽप्यनुपपन्नः ।। 18 ।।
।। कार्याख्यानाधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। समान एवं चाभेदात्् ।। 19 ।। पूर्वाधिकरणं प्राणविद्याशेषत्वेन प्रसक्त्तम््, तत्पूर्वाधिकरणे स्वरूपप्रतीत्यन्तर्भूतानां  गुणानामुपसंहार्यत्वमुक्त्तम््;  एवं  सत्यसङ्कल्पत्वान्तर्भूतवशित्वादिगुणानामुपसंहार्यत्वमुच्यते इति   सङ्गतिः,
किमत्र विद्या भिद्यते? नेति, किमुभयत्र रूपभेदोऽस्ति? नेति, किमग्निरहस्ये वशित्वादिप्राप्तिरस्ति? नेति, किं मनोमयभारूपसत्यसङ्कल्पत्वाम्नानमेव गुणिप्रत्यभिज्ञाया  वशित्वादिप्राप्तं गमयति, नेति । न गमयति चेत््- वशित्वाद्यप्राप्त्या रूपभेदात्् विद्याभेदः, गमयति चेत््- वशित्वादिप्राप्त्या रूपाभेदाद्विद्यैक्यम््, वृहदारण्यके यद्वशित्वादिकमाधिकमुक्त्तम््, यच्च वाजसनेयके सत्यसङ्कल्पत्वमधिकमुक्त्तम््, तदुभयमपि तुल्यार्थिमिति न रूपभेदः- सत्यसङ्कल्पत्वकार्यत्वाद्वशित्वादेः, अधिपतिशब्दोक्त्तं शेषित्वं न सत्यसङ्कल्पत्वान्तर्भूतमिति चेन्न, शेषित्वस्य नियमनासङ्कोचहेतुत्वात््, अन्यदीये स्वतन्त्रे च वस्तुनि नियमनस्य हि कदाचिद्विहतिशङ्का भवति, अतस्तदभावादसङ्कुचितमैश्वर्यं सत्यसङ्कल्पत्वान्तर्गतम्् । परे त्वेकस्यां शाखायां पुनरुक्त्तेः प्रतिपत्तृभेदेन परिहर्त्तुमशक्यत्वात्् पञ्चकृत्व्रोभ्यासात्् प्रयाजभेदवद्विद्याभेदं पूर्यपक्षीकृत्य मनोमयत्वादिगुणकोपास्याभेदादग्निरहस्ये विद्यां विधाय         स एव वृहदारण्यके वशित्वादिगुणविधानाय पट्यत इति गुणविधानाय पुनः श्रुत्युपपत्तेः, प्राग्विहितमनोमयत्वादिगुणोपन्यसस्य विहितविद्यापत्याभिज्ञानार्थत्वोपत्तेविर्द्यैक्यं सिद्धान्तयन्ति । अपरेषामपि इदं तुल्यम््, अन्येऽप्यभ्यासन्यायेन  विद्याभेदं  पूर्वपक्षीकृत्य  पुनः पाठस्य   सत्यसङ्कल्पत्वरूपैश्वर्यस्य   सातिशयत्वसम्भवात् निरतिशयत्वस्य प्रतिपादनार्थमैश्वर्यविशेषरूपवशित्वाद्यनेकगुणविधानायानुवादरूपत्वोपपत्तेर्विद्यैक्यमाहुः । तत्र "प्राप्ते कर्मणि नानेको विधातुं शक्यते गुण' इति न्यायेनानेकगुणविधानानुपपत्तिमाशङ्कय  सत्यसङ्कल्पत्वरूपैश्वर्यस्य निरङ्कुशत्वसिध्यर्थं स एवैश्वर्यगुणो नानाविधो विहित इति परिहरन्ति, तत्र सर्वेषां पूर्वपक्षोत्थानासम्भवः, वृहदारण्यके "सर्वस्य वशी' इत्यादेः श्रूयमाणत्वादापातप्रतीतिदशायामेव विशेषावगमादविशेषपुनः श्रवरनिमिवविद्याभेदाशङ्कानुपपत्तेः, अतो रूपभेदात्् पूर्वपक्ष उचितः । येषामग्नरहस्ये अनुक्त्ता गुण वृहदारण्यके विधीयन्ते- इति पक्षः, तेषां  "प्राक्त्ते कर्मणि नानेको विधातुं शक्यते गुणः' इति न्यायेन प्राप्तायां विद्यायामनेकगुणविधाने वाक्यभेदः प्रसजेत््, ऐश्वर्यगुण एको विधीयते इत्यन्ये परिहरन्ति, गुणान्तरत्वे सिद्धे हि तथा निर्वाह उपपद्यते, गुणविशेषान्तर्भावसम्भवात्तु भाष्ये तदनादरः ।। 19 ।।
।।  समानाधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। सम्बन्धादेवमन्यत्रापि ।। 20 ।। यथा मनोमयत्वादिगुणकस्यैवोपास्यत्वेन विद्यैक्यम््, एवमक्ष्यादित्यसम्बन्धिनो व्याहृतिशरीरकस्यैवोपास्यत्वेन विद्यैक्यमिति शङ्कया  सङ्गतिः, दक्षिणेऽक्षिन्् दणिणेऽक्षिणि, उपनिषदाविति व्याख्येपदम््, रहस्यानामनी  इति  व्याख्यानम््,  किमेते  नामनी  यथाश्रुतस्थानव्यवस्थिते  उत  उभयत्राव्यवस्थयोपसंहार्ये? इति, किमत्र विद्यैक्यम््? उत  नेति,  किं  व्याहृतिशरीरत्वेनोपास्यत्वमुभयत्र  विद्यैक्यम््,  सङ्गमयति,  नेति
किमुपास्यगुणैक्यमात्रमभेदहेतुः?  उत  स्थानैक्यमपीति,  स्थानं  किमुपास्यान्तर्गतम््?  उत  नेति,  न  चेत््- उपास्थगुणाभेदामात्रमभेदहेतुरिति व्याहृतिशरीरत्वस्य विद्यैक्यगमकत्वात््, तदभेदेन नाम्नोर्विकल्पेनापसंहारः स्थानस्योपास्यान्तर्भावे स्थानैक्यमप्यभेदहेतुरिति व्याहृतिशरीरत्वमात्रेण विद्यैक्यानवगमेन विद्याभेदान्नम्नोर्व्यवस्थित्वमिति, पूर्वपक्षस्यानुत्सूत्रत्वमाह - तदिदमिति । सूत्रस्य वाक्यार्थमाह - यथेति ।।20।।
।। न वा विशेषात्् ।। 21 ।। अतो व्य्वस्थिते इति  - नाम्नी  इत्यर्थः ।।
।। दर्शयति च ।। 22 ।। विद्यैक्येन स्वतः प्राप्तौ रूपादीनां नातिदेशापेक्षा तस्मादतिदेशो विद्याभेदनिबन्धनः; तस्माद्् गुणानुपसंहार इत्यर्थः ।। 22 ।।
।।  सम्बन्धाधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। सम्भृतिद्युव्याप्त्यपि चातः ।। 23 ।।  पूर्वाधिकरणे  नाम्नोः  स्थानभेदाद्वयवस्था  कृता,  तथाऽनारभ्याधीतसम्भृ
त्यादिकस्यापि स्थानभेदाद्वयवस्थेति सङ्गतिः । उपासनविशेषमनारभ्य - अप्रस्तुत्येर्थः, किं सम्भृत्यादिगुणानां सर्वासु उपसंहारः? उत कासुचित््?, किमनारभ्याधीतानां कासुचिद्विनियोगः? उत सर्वासु?, किं सामर्थ्यं कासुचिदेव विनियुङ््क्त्ते; नेति, न चेत््- क्कचिद्विनियोगाभावात्् सर्वासूपसंहारः, सामर्थ्यं क्कचिद्विनियोजकं चेत््- विनियोगलाभात्् कासुचिदेवोपसंहारः, सम्भृतिद्युव्याप्य इति वक्त्तव्यमित्याशङ्कयाह - समाहारेति हृदयस्थस्य द्युव्याप्त्यादिकमनुपपन्नं चेत्् कथं दहरविद्यादिष्वर्भकसोऽपि ज्यायस्त्वाद्युक्त्तिरित्यत्राह - शाण्डिल्येति । माहात्म्यप्रतिपादनपराः - स्वातेऽनन्तत्वरूपमहात्म्यप्रतिपादनपरा इत्यर्थः । न त्वेतद्विद्याया उपास्याकारपरा इत्यर्थः, अल्पस्थानविषयदहरविद्यादिषु द्युव्याप्त्यादेरनुपसंहारश्चेत्् कथं सर्वविद्यानुयायिष्वानन्दादिष्वन्तर्भूतस्यानन्त्यस्यानुसन्धेयत्वम््, इत्थम््- औपाधिकाल्पत्ववतो ब्रह्मणस्तस्मिन्नेव स्थान औपाइिकमहत्त्वं विरुद्धमिति तदनुपसंहार उक्त्तः, आनन्दाद्यन्तर्भूतमानन्त्यं स्ताभाविकमिति न विरोधः, औपाधिकाल्पत्वानुसन्धानं स्वाभाविकमहत्त्वानुसन्धानं चाविरुद्धम््, स्वतोऽपरिच्छिन्नं ब्रह्मास्मदनुग्रहायौपाधिकाल्पत्ववत्स्थितमिति ह्यनुसन्धातुं      शक्यम््,   अल्पत्वमहव्वयोरौपाधिकयोर्युगपदेकत्रान्वयो    विरुद्ध   इत्यर्थः । उययत्र्   समानमनोमयत्वादिगुणवत्सम्भृत्यार्दानामुपास्यप्रत्यभिज्ञापनाक्षमत्वादाधिदैविक्यः सम्भृत्यादयो नाध्यात्मं भवन्तीति परैरुच्यते, तद्गुणविशिष्यताभेदादप्रत्यभिज्ञापनं चेत्् क्कचिदपि गुणोपबसंहारो न स्यात््, अतो विरुद्धगुणविशिष्टब्रह्मविषयविद्यासु नोपसंहार इत्येव युक्त्तम्् ।। 23 ।।
।।  सम्भृत्यधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। पुरुषविद्यामपि चेतरेषामनाम्नानात्् ।। 24 ।। द्युव्याप्तिसन्निधिसामाम्नातस्य सम्भृत्यादेस्तत्समानस्थानानुप्रदेशादेकविद्यान्वय उक्त्तः एवं ब्रह्मविद्यासनिन्नधिसमाम्नातपुरुषविद्यायास्तच्छेषत्वमिति सङ्गतिः । किमुभयत्र विद्यैक्यम््? उत विद्याभेदः? इति, किमुभयत्र रूपसंयोगादेर्भेदः? उत नेति, किमुभयत्र "प्र ह षोडशं वर्षशतं जीवति' इत्यायुः प्राप्तिरेव फलम््? उत तैत्तिरीयकविद्यायां ब्रह्मप्राप्तिः फलम््? । किं तैत्तिरीयकपुरुषविद्या प्रकृतब्रह्मविद्याङ्गम््? उत नेति, किं "तस्यैवं विदुषः' इति निर्देशो ब्रह्मविद्याङ्गत्वं गमयति, नेति, न चेत्् ब्रह्मविद्याङ्गत्वाभावेन ब्रह्मप्राप्तिपलकत्वाभावात्् आयुःप्राप्तिरेव फलमिति फलाभेदाद्् रूपाभेदाच्च विद्यैक्यं स्यात््; यदा "तस्यैव'मिति निर्देशो ब्रह्मविद्यांङ्गत्वं गमयति, तदा तैत्तिरीयकपुरुषविद्याया
ब्रह्मविद्याङ्गत्वेन ब्रह्मप्राप्तिफलकतया फलभेदाद्रूपभेदाच्च   विद्याभेदः । फलसंयोगाश्रवणादिति - विरोधिफलश्रवणे  सति  संयोगभेदः  स्यात््,  विरोधिफलाश्रवणे
आख्यारूपयोरभेदेन प्रत्यभिज्ञानादनुक्त्तमपि फलमन्यत्र स्वीकायर्मित्यर्थः । कथं फलाश्रवणं पुरुषविद्याया उपरिष्टात्् "ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति' इति हि फलं श्रूयते, तन्न केवलपुरुषविद्याया ब्रह्मविद्यात्वाभावात्् ब्रह्मप्राप्तिरूपं फलमयोग्यत्वात्् पुरुषविद्यासम्बन्धमनवाप्य पूर्वानुवाकोक्त्तब्रह्मविद्ययाऽन्वितं भवतीत्यभिप्रायेण फलसंयोगाश्रवणादित्युक्त्तं, यथा  "द्वादशाहीनस्य ' इति वाक्यं सत्रप्रकरणेऽधीतमपि तत्र सम्बन्द्धुमयोग्यत्वात्् तत उत्कृष्य अहीनप्रकरणे सम्बध्यते तद्वत््, "प्र ह षोडशं वषशतं जीवति' इत्यत्र प्रजीवतीत्यन्वयः । अत इत्यादि - ब्रह्मविद्याङ्गत्वं कथमित्यत्राह - फलवत्सन्निधाविति । अफलत्वं  च  पूर्वाक्त्तम््,  पूर्वानुवाकेऽपि  "ब्रह्मणो   महिमानमाप्नोति' इति ब्रह्मप्राप्तिः श्रूयते, उत्तरानुवाकेऽपि "ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति' इति श्रूयते, तत्र पुरुषविद्याया अफलत्वे "ब्रह्मणो महिमानमाप्नेती'ति वाक्यद्वयं पुनरुक्त्तमिति चेन्न, पूर्वानुवाके श्रूयमाणा  ब्रह्मप्ताप्तिः स्वर्गकामपदवदधिकारिविशेषणम््,ब्रह्मप्राप्तिकाम एवं कुर्यादित्यर्थः । उत्तरानुवाके तदङ्गभूतं पुरुषावयवेषु यज्ञपरिकल्पं विधाय   एवं साङ्गमभिहिताया ब्रह्मविद्यायाः फलं ब्रह्मप्राप्तिरिति "ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति' इति निगमयतीति ।। 24 ।।
।। पुरुषविद्याऽधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। वेधाद्यर्थभेदात्् ।। 25 ।। ब्रह्मविद्यासन्निधिसमाम्नातायाः परुरुषविद्यायास्तदङ्गत्वमुक्त्तम््, एवं
सन्निधिसमाम्नातानां शन्नोमित्रादिमन्त्राणां ब्रह्मविद्याङ्गत्वं स्यादिति शङ्कया  सङ्गतिः । प्रवर्ग्यादीनि चेति - आदिशब्देन महाव्रतादिकं गृह्यते, प्रवर्ग्यादेः संशयविषयत्वाभावेऽप्यापतप्रतीत्यनुगुणः संशय उक्त्तः, किं "शुक्रं प्रविध्य' इत्यादिम्त्राः प्रवग्यरादीनि च कर्माणि विद्याङ्गानि? नेति, किमेषां यथायथं श्रुतिलिङ्गवायैः कर्मसु विनियोगः? उत ब्रह्मविद्यायां प्रकरणाद्विनियोगः, किमेषां प्रकरणपाठोऽङ्गत्वाय? उत दिवाकीर्त्त्यारण्येऽनुवाक्यतायै, यदा अङ्गत्वाय तदा प्रकरणाद्विनियोग इति विद्याङ्गत्वम््,  यदा  दिवाकीर्त्त्यारण्येऽनुवाक्यतायै, तदा  यथायथं  श्रुत्यादिभिः  कर्मसु
विनियोगान्न विद्याङ्गत्वम््, विद्याधिकारात््- विद्यप्रस्ताचात्् ।। एवं प्राप्त इति - वेधादीति । आदिशब्देन ॠतवदनादिकं गृह्यते, ब्रह्मविद्याङ्गत्वाभावः "शुक्रं प्रविध्य' इत्यादीनां स्पष्टः । तत्् कथं सूत्रे वेधस्य कण्ठोक्त्तिरित्यत्राह - एतदुक्त्तंभवतीति । दृष्टान्ततयेत्यर्थः, मन्त्रसामर्थ्यात््- मन्त्रावगतवस्तुमामर्थ्यात््, लिङ्गादित्यर्थः, तर्हि          तेषां कथमुपनिषद्भिः सह पाठ  इत्यत्राह - शुक्रमिति । अरण्येऽनुवाक्यत्वम््- अलुक्् । नन्वरण्येऽनुवाक्यत्वं  रहस्यत्वात््, तच्च विद्यासम्बन्धादिति विद्याङ्गत्वमिति चेत््- न, तस्यान्यथासिद्धत्वात््, अनुपनीतस्त्राद्यश्रवणार्थम्् अदृष्टार्थं वा तत्स्यात््, यथा "एतदारण्यकं सर्वं नाव्रती श्रोतुमर्हति' इति । ननु न प्रकरणाद्विद्याङ्गत्वं, प्रकरणवत्याः सर्वारण्यकव्यापिन्याः कस्याश्चिद्विद्यायाः अभावात््, सन्निधिमात्रमकिञ्चित्करम््, अन्यथा दर्शपौर्णमासादीनामप्यन्यशेषत्वप्रसङ्गादिति पूवर्पक्षे परिचोद्य आरण्यकाम्नायपरिग्रहो न विना कारणेन भवति, कारणमरण्येऽनुवाक्यत्वमिति चेत््- तदपि विद्यासम्बन्धनिबन्धनाद्् रहस्यत्वादित्यन्ये परिहरन्ति । तदप्यरण्येऽनुवाक्यत्वस्य पूर्वोक्त्तान्यथासिध्द्यैव प्रतिक्षिप्तं भवति ।। 25 ।।
।।  वेधाद्यधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। हानौ तूपायनशब्दशेषत्वात्् कुशाच्छन्दस्तुत्युपगानवत्तदुक्त्तम्् ।। 26 ।। सन्निधिसमाम्नातानां "शुक्रं प्रविध्य' इत्यादीनामतदङ्गत्वमुक्त्तम््,  तथा  सन्निधिसमाम्नातहानोपायनचिन्ताऽनन्तरं  प्राप्तेति  सङ्गतिः । सर्वविद्याङ्गमास्थेय   मिति - अङ्गशब्देनापेक्षितमुच्यते ।   प्रहीणविषयत्वाच्चोपायनस्येति  - प्रहीणविषयशब्देन    प्रहीणसम्बन्ध
उच्यते, उपायनम््- अन्यत्र प्रवेशः, सुकृतमुपयन्तीति श्रुत्यनुसारादुपायनमित्युक्त्तम््, प्रहीणसंबन्धित्वादुपायनस्य, प्रहीणस्य कर्मणःक्कचित्प्रवेशो ह्यवश्यम्भावीत्यर्थः । तच्चिन्तनं च विधीयमानमिति - तत््क्रतुन्यायात्् "एतमितः प्रेत्याभिसम्भविताऽस्मीति यस्य स्यादद्धेति, इति करणश्रवणात्् अभिसम्भवानीत्यनुसन्धानस्य श्रुत्या च विधीयमानत्वं सिद्धम्् । सर्वविद्याङ्गम्् - हानोपायनचिन्तनस्य तत््सिध्द्यर्थतत्वात्् तच्चिन्तनं सर्वविद्याङ्गमित्यर्थः, एवं     विषयः शोधितः । संशयमाह - तत्रेति । विकल्परेन््- विकल्पेन तिष्ठेयुरित्यर्थः । विकल्पेरन्निति च पाठोऽस्ति, हानेरुपायनस्योभयस्य चिन्तनानि च विहितानि किं विल्पेरन््? उत समुच्चीयेरन््? किमुपायनं हानिशेषतया विद्याङ्गम््? उत स्वन्त्रतयेति, किमुपायनवाक्यं शास्वान्तराधीतमपि हानिवाक्यशेषम््? उत स्वतन्त्रं?, किं कौषीतकिनामुभयाम्नानमुपायनवाक्यस्य हानिवाक्यशेषताविरोधि, नेति, विरोधित्वे उपासनवाक्यस्य स्वातन्त्रादुपायनं स्वातन्त्रेण विद्याङ्गमिति तन्निन्तनानां विकल्पः, उभयम्नानं शेषत्वाविरोधि चेदुपायनवाक्यस्य हानिवाक्यशेषत्वेनोपायनस्य हानिशेषतया विद्याङ्गत्वमिति चिन्तनानां समुच्चयः । अत्रेदमित्यादि - हानाविति
प्रदर्शनार्थम्् । उपायनस्यापि   प्रदर्शनार्थमित्यर्थः, उपायनशब्दशेषत्वादित्युक्त्ते   उपायनशब्दस्य   अन्यच्छेषभूतमिति   प्रतिभातीति
तद्वयावृत्यर्थं व्याचष्टे । उपायनशब्दस्य हानिवाक्यशेषत्वादिति - हानिवाक्यस्योपायनशब्दः शेषेः इत्यर्थः ।   विपरीतं किं न स्यादित्यत्राह - उपायनवाक्यस्येति । तदुपपादयति - विदुषेति । प्रदानस्य तदुपयोगित्वेन प्राप्तं      हि शेषभूतम््, अत्र ब्रह्म विदुषोऽपेक्षितत्वेन प्रधानं सुकृतदुष्कृतग्रहाणं तदेव हि तस्य प्रयोजनम््, प्रहाणोपयोगी  ह्यन्यत्र प्रवेशः, तस्माद्वानिवाक्यं प्रत्युपायनवाक्यं शेषभूतमित्यर्थः । हानिः प्रवेशवाक्ययोः प्रधानशेषभावे दृष्टान्तो माभूदिति  तद्वयावृत्त्यर्थमाह  - प्रदेशान्तरेति ।  कालापिन  एके  शाखिनः,  शाखन्तराम्नातं  वाक्यं  वनस्पति
सामान्यवाचि, तस्य विशेषाकाङ्क्षायां तत्समर्थकत्वेन शेषभूतमित्यर्थः । तथेति - देवदैवत्यान्यसुरदैवत्यानि च च्छन्दासि, तत्रानिर्द्धारितक्रमविशेषस्य वाक्यस्य क्रमविशेषनिर्द्धारणमुखेन शेषभूतमित्यर्थः । देवासुराणामिति देवासुराशब्दक्रमादेव च्छन्दःक्रमो ज्ञायत इति न वाक्यन्तरापेक्षेति चेत््- न, क्रमाविवक्षायामप्यल्पाच््तरत्वाद्देवशब्दस्य  पूर्वनिपातसम्भवेन   वाक्यान्तरापेक्षणात्् ।  स्तोत्रम्् - गानविशेषविशिष्टोच्चारणम््, शस्त्रम््- एकस्वरोच्चारणम््,
उपाकरणं प्रस्तावः, अत एवोपाकर्मणि चोपकरणशब्दप्रयोगः, अध्ययनारम्भत्वात्् उपाकारेति- प्रस्तौतीत्यर्थः, समयाविषिते- ईषदुदित इत्यर्थः । अनिर्द्वारितकालविशेषस्य वाक्यस्य कालविशेषं प्रतिपादयद्वाक्यं शेषभूतमित्यर्थः । तथेति - सामान्यप्राप्तमुपगानमृतिवग्विशेषे व्यवस्थापयद्वाक्यं सामान्येनोपगानवाचिवाक्यस्य शेषभूतमित्यर्थः । अविोषप्राप्तस्य - उपगानस्येत्यध्याहारः, इमान्युदाहरणानि कर्मविचारोक्त्तानि, अमीषां वाक्यानां शास्वन्तराम्नातवाक्यं प्रतिशेषत्वानभ्युपगमे किं स्यादित्यत्राह - एवं सामान्येनेति । स चेति -
पक्षिकबाधगर्भविक्लपं   विना  समुच्चयेन  गतौ   सम्भवन्त्यामित्यर्थः । तदुक्त्तमिति  सूत्रखण्डः । तं  पूरयति - पूर्वस्मिन््  काण्डे इति ।
एकवाक्यत्वादिति - अन्योऽन्यशेषशेषिभावेनान्वयादेकवाक्यत्वं । केवलस्य हानस्य केवलस्य चोपायनस्याभावात्् - अप्रामाणिकत्त्वात्् ।  विकल्पो नोपपद्यते - सर्वोषनिषत्सु उभयमुक्त्तं भवतीति विकल्पो इत्यर्थः । कौषीतकिनामिति
- अन्यतरोक्त्तावप्यन्यतरस्याप्राप्तत्वात्् सर्वत्र हानमुपायनं चोक्त्तं भवतीत्यविशेषपुनश्श्रवणमेव, अतस्तत्प्रतिपत्तृभेदादिति वक्त्तुं युक्त्तमित्यर्थः । परे तु हानोपायनचिन्ताविकल्पसमुच्चयविषयं विचारमनिच्छन्तो वस्तुविषयं विचारमाचक्षते, उभयाग्नानेन सन्देहः, उपायनाम्नाने हानिरार्थिकी, केवलहान्याम्नाने विशयः,                  किं सुहद्दुहृद्भिरुपायनं हान्या सन्निपतेत््,? उत नेति, अश्रुतत्वादन्यकर्तृके हानेरन्यकर्तृकोपायनस्यावश्यंभावाभावद्विद्यान्तरशेषतया श्रुतस्यान्यत्र प्रतीत्ययोगाच्च नोपायनं संनिपततीति पूर्वपक्षं कृत्वा उपायनस्यकौषीतकीवाक्ये हानशेषतया समधिगतत्वात्सन्निपतति, अनुष्ठेयोपसंहारस्यैव विद्यैकत्वापेक्षा, न तु स्तुत्यर्थया कीर्तितस्य,      तस्य तूपसंहारो विद्यान्तरेऽपि यूज्यते, अर्थवादान्तरस्य अर्थवादान्तरापेक्षा दृष्टा "एकविंशो वा इतरोऽसावादित्यः' "द्वादश मासाः पञ्चर्त्तवस्त्रय इमे लोका' इत्यर्थवादसाकाङ्क्षः "त्रिष्टुभौ भवतः सेन्द्रियत्वाय'सत्ययमपि "इन्द्रियं वै त्रिष्टुप््' इत्यादिसापेक्षो  दृष्टः, अतो  विद्यास्तुतिप्रकर्षायोपायनं  सन्निपतति,  शाखान्तरे श्रुतस्यान्यत्रापेक्षायां दृष्टा
न्ताः कुशादयः, गुणोपसंहारचिन्तायां स्तुत्युपसंहारचिन्ता प्रासङ्गिकीति, विचारान्तरं च कुर्वतेविधूननं नाम किं हानम््? उतार्थान्तरम््?, अमूर्त्तद्रव्येषु कम्पनायोगाच्चलनवद्वस्तुगतं कार्यान्तरप्रतिबन्धनं लक्षणयोच्यत इति पूर्वपक्षं कृत्वा लक्षणायामपि सन्निहितोकपायनपदानुसारेण प्रहाणलक्षणोचिता, साखान्तरस्य शाखान्तरेऽपि सन्निधौ
दृष्टान्ताः कुशादयः, उपायनशेषत्वादिति वक्त्तव्ये "शब्दशेषत्वा'दिति निर्देशोऽन्यगतसुकृतदुष्कृतयोरन्यत्र प्रवेशासम्भवेन स्तुतिपरत्वाभिप्राय इति चाहुः । अपरेषामपि तुल्यम््, अन्ये तु स्तुत्यर्थत्वमानदृत्य हानोपायनयोर्योगान्ते चिन्त्यत्वमिच्छन्तश्चिन्ताविकल्पसमुच्चयनिर्द्धारणायकेवलहानोपायनोपसंहारः- प्राप्तस्यावचने कारणान्तराभावात्् इति पूर्वपक्षं कृत्वाऽनारभ्याधीतसर्वविद्यासाधारणकौषीतकीवाक्यैकदेशप्रतिपन्नोपायनस्य सर्वहानवाक्यानां शेषत्वात््, केवलहानश्रवणेऽप्युसंहर्त्तव्यमित्याहुः, अत्र व्रूमः- अत्र साक्षात्सङ्गत्यभावः परैरेवाभ्युपेतः,      तस्यां सम्भवन्त्यां प्रासङ्गिकविचारपरत्वमयुक्त्तम््, ननूपरितानाधिकरणद्वयं तवापिप्रासङ्गिकमिति चेत््स- त्यं, सोऽस्माकं युज्यते, न तु भवतः, अधिकरणविशेषश्चाद्भावनियामकाभावात््, प्रासङ्गिकेन हि विचारेण प्रसञ्जकानन्तरभाविना भाव्यं, गुणोपसंहारः प्रसञ्जकश्चेत्् स्तुयुपसंहारचिन्तया द्वितीयादनन्तरं वा पादान्ते वा भवितव्यम््,       न तु मध्ये विशेषहेतेवभावात््, अस्माकन्तु हान्यादिविचारे साक्षात्् सङ्गते सति हान्यादेः समयविशेषादिचिन्तायास्तदनन्तरभावित्वं हि युज्यते, अतः सङ्गत्यन्यथाऽनुपपत्त्या हान्यिादचिन्ताविषयो विचारो भवितुमर्हति, केवलहानावुपायनं सन्निपतेन्न वेति विचारा नघटते सकलकर्मप्रहाणप्रत्यभिज्ञापनेन विहितत्वादुपायनस्य, क्रत्वव्यभिचारिजुहूप्रत्यभिज्ञापनेन विहितपर्णताया इव सर्वासु विद्यासु सन्निपातोपपत्तेर्न्यायान्तरनिरपेक्षत्वात््, विद्यान्तरगोचरार्थवादस्यार्थवादान्रेण सन्निपादोपपत्तिरपि दुर्वचा, एकविंशत्वार्थवादादिवत्् साकाङ्क्षत्वाभावात््, एकविंशत्वस्यापेक्षिकत्वात्तत्रापेक्षणीयप्रतिपतित्तिराकाङ्क्षिता, नैवं विधूननश्रुतेरुपायनमपेक्षितम्, न हि वटुः पटहध्वनिभिर्विधूतनिद्र इत्युक्त्ते निद्राया अन्यैरुपायनगपेक्षितम््, तथा्रिपि रक्त्तपटन्यायेनोत्थापिताकाङ्क्षं सन्निपततीति चेत््- न, अतिप्रसङ्गात््, पुनश्च किंप्रभावा विद्येत्यप्याकाङ्क्षामुत्थाप्य "भाति च तपति च कीर्त्या यशसा  ब्रह्मयर्चसेन य एवं    वेद' "नास्वाब्रह्मवित्कुले भवति' इत्यादयोऽर्थवादाः कस्मान्नाकृष्येरन््, पुरुषान्तरगतसुकृतदुष्कृतयोः पुरुषान्तरसंक्रमणानुपपत्त्या   स्तुतिमात्रमिति  चेत््- न, क्रियोत्तीर्णयोः  कर्तृविषययोरीश्वरनिग्रहानुग्रहहयोः पुरुषान्तरे  फलदानानुगुण्यलक्षणसंक्रणोपपत्तेः। ननूपायनस्य सर्वविद्याशेषत्वे तच्चिन्तनस्य सार्वत्रिकत्वं स्वयमेव सिध्यतीति नारम्भणीयता  स्यादिति चेत््- न, पृथगाम्नानसामर्थ्यस्य पूवर्पक्षहेतोः स्थितत्वादराम्भोपपत्तेः ।। 26 ।।
।। हान्यधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। साम्पराये तर्त्तव्याभावात्् तथा ह्यन्ये ।। 27 ।। सङ्गत्यर्थमनुवदति - सुकृतेति । ताण्डिनः- छन्दोगाः, किं विदुषः सुकृतदुष्कृतहानं देहवियोगकाले अध्वनि च? उत देहविवियोगकाल एव, किमुभयत्र हानिश्रवणम््, उत देहवियोगकाल एव, किं "सुकृतदुष्कृते धूनुते' इति वाक्यावयवस्य "स एतं देवयानम््' इत्यस्मात्् प्रागन्वयः, उत यथापाठमन्वयः, किमशरीरस्य सुखदुःखाननुभवश्रवणानुरोधेन प्रागन्वयवर्णनं न्याय्यम््, उत देवयानगत्यै सूक्ष्मदेहस्थित्यर्थं यथापाठमन्वयवर्णनं न्याय्यम्, किं सूक्ष्मदेहस्थितिः कर्मणा विनोपपद्यत्ये नेति, न चेत््- सूक्ष्मदेहस्थितये यथापाठमन्वयस्य न्यान्यत्वात्तथैवान्वय सत्युभयन हानिश्रवणाद्देंवियोगकालेऽध्वनि च हानं स्यात््, सूक्ष्मदेहस्थितिः कर्मणा विनोपपद्यते चेत््- प्रागन्वयवर्णनस्य न्याय्यत्वेन तथैवान्वय इत्युभयत्र श्रवणाभावाद्देहवियोगकाले एव सुकृतदुष्कृतहानं स्यात््- अत्रेतरे सर्वे च कौषीतकीवाक्यमेवोदाहृत्य साम्परायेऽध्वनि वेति संशयमाहुः, तदयुक्त्तं- वाक्यद्वयोत्थत्वात्संशयस्य, न हि कौषीतकीवाक्यमात्रेण संशयो जायते, दायसंक्रान्तिसमकालत्वमपि देहवियोगकाल  एव   प्रहाणस्यार्थापत्तिः   उभयश्रुत्यवैयर्थ्यं  पूर्वपक्षहेतुः । इति  प्राप्त इत्यादि - तर्त्तव्याभावादिति । अत्र तरतिःप्राप्तिवचनः । अशरीरं वा व  सन्तमिति - शरीरवियोगानन्ततरमेवेति भावः ।। 27 ।।
।। छन्दत उभयाविरोधात््  ।। 28 ।। अर्थस्वाभाव्यादिति - श्रुतिवाक्ये सत्यपि तर्त्तव्याभावादिति सूत्रोक्त्तत्वादर्थस्वाभाव्यमेवात्र हेतुरुक्त्तः । श्रुतेरर्थस्वभावस्य चाविरोधेनेति - श्रुतेः- देहवियोगकाल एव प्रहाणपरश्रुतेः । पदानामिति - महावाक्यापेक्षया पदस्थानीयानां वाक्यावयवानामित्यर्थः । छन्दत इति - यथेष्टमित्युक्त्ते कुत्र केषामित्यन्वयस्यास्फुटत्वादनुपपन्नान्वयो माभूदिति तदर्थमाह - कौषीतकीति । यथा "अग्निहोत्रं जुहोति'    "यवागूं पचति' इति वाक्ययोरर्थक्रमेण पाठक्रमो वाध्यते, तद्वदिहापि, "तत्सुकृतदुष्कृते धूनुते' "स एतं देवयानं पन्थानमापद्यते' इत्यर्थक्रम इत्यर्थः ।। 28 ।।   अनन्तरसूत्रमवतारयति - अत्रेति ।
।। गतेरर्थवत्त्वमुभयथाऽन्यथा हि विरोधः ।। 29 ।। केवलस्यात्मनो गमनं नोपपद्यत इति कथम््- अणुत्वात्् गमनं युज्यते इति चेन्न, करणकलेवररहितस्य प्रवृत्त्यशक्त्तत्वात्् सत्यसङ्कल्पत्वादेरनाविर्भूतत्वाच्च, "उपपन्नः' इत्युत्तरसूत्रारम्भत्वात्् तत्सङ्घटनार्थमनुपपन्न इति पूर्वसूत्रव्याख्यानं समापितम्् ।। 29 ।। उत्तरसूत्रवतारयति -
अत्रोत्तरमिति ।
।। उपपन्नस्तल्लक्षणार्थोपलब्धेल्लोकवत्् ।। 30 ।। लक्षणशब्दः स्वरूपवाची, अकमर्हेतुकदेहसम्बन्धरूपप्रमेयोपलब्धेरित्यर्थः । तदुपलब्धेरिति वक्त्तव्ये किमर्थं तल्लक्षणार्थोपलब्धेरिति शब्दभूयस्त्वमिति चेत््, उच्यते- न ह्याविर्भूतस्वरूपस्य कर्मकृतप्राकृतदेहसम्बन्धोऽस्ति, तस्माच्छरीरत्वाकारेण सजातीयदेहसम्बन्धमात्रेमेव; न त्वयमेव कर्मकृतः प्राकृतदेह इत्यभिप्रायेण तल्लक्षणार्थोपलब्धेरित्युक्त्तम््, लोकवदिति सौत्रमठशमवतारयितुमाह - कथमिति । विद्यामाहात्म्यमुपपादयति - विद्या हीति । पापं यथा  स्वफलभूतदुःखभोगाय निरयप्राप्तिहेतुं वपुर्दिशति, यथा      पुण्यं स्वफलसुखभोगाय सवर्गप्राप्तिहेतुं वपुर्दिशति, तथा ब्रह्मविद्याऽपि स्वफलब्रह्मप्राप्तिहेतुं शरीरं स्थापयतीत्यर्थः ।   लोकवदिति  सूत्रखण्डं  व्याचष्टे - यथेति ।  अन्यहेतुकतयोतत्पन्नस्य  हेत्वभावेऽपि  कार्यान्तरार्थं  स्थितौ दृष्टान्त उक्त्तः । अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - अथ स्यादिति ।। 30 ।।
।। यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्् ।। 31 ।। वसिष्ठादीनामर्चिरादिगत्यनासत्तिमुपपादयति - प्रारब्धस्येति । अधिकारः- पदम््, ततः किमित्यत्राह - तेषामिति । देहपातानन्तरप्राप्तार्चिरादिगतीनामेव विदुषां देहपातसमकाले सुकृतदुष्कृतक्षयः, नत्वन्येषाम््, वसिष्ठादीनाम्् असमाप्ताधिकाराणां तद्धेतोरनुभवैकविनाश्यस्य कर्मणो विद्यमानतया नार्च्चिरादिगतिरासन्ना, अतो न देहपातसमकाले कर्मक्षय इति न दोष इत्यर्थः ।
अत्र द्वितीयसूत्रस्य परैर्वर्णकान्तरं च कृतम््, कर्मक्षयहेतोर्यमनियमादिविद्याभ्यसनस्य देहपातात्् पश्चात्् आक्यतया तद्धेतुकर्मक्षयस्योपपत्तेः देहपातात्पूर्वमेव छन्दतः- इच्छातोऽनुष्ठानं तत्पूर्वकं सुकृतदुष्कृतहानं च स्यात््, एव        च सति नित्यनैमित्तिकयोरविरोध इति, अध्याहारबाहुल्यात्् कौषीतकिनां पाठस्य परिहारस्य वक्त्तव्यत्वाच्च तदनादरः । देवयानमध्येऽनुष्ठानानुपपत्तेः प्रहाणानुपपत्तिरिति वा, साधकावस्थायामेव छन्दतोऽनुष्ठानं तत्पूर्वकं च सुकृतदुष्कृतहानमिति वा अध्याहारः कार्यः, अस्माकं तु अन्वयः कार्य सत्येतावधध्याहार्यम््, गतेरर्थवत्त्वमित्यधिकरणान्तरं कृतम््, देवयानः पन्थाः क्रमविशेषेण सर्वत्र सन्निपतेत््?उत विभागेन क्कचित्सन्निपतेत्् क्कचिन्नेति विचार्य हानिसन्निधौ श्रुतत्वात्् उपायनानुवृत्तिवद्देवयानानुवृत्तिरिति पूर्वपक्षं कृत्वा गतेर्देवयानस्य पथोऽर्थवत्त्वम््, उभयथाक्कचित्सन्निपतेत्् क्कचिन्नेति विभागेन भवतीति निरञ्जनस्य ब्रह्मभूयङ्गतस्य देशान्तरगमनविरोधात््, पर्यङ्कविद्यादिसगुणोपासनेष्वेव गतिकारणभूतपर्यङ्कारोहणाद्युपलब्धेश्च, लोकवत्् यथा ग्रामान्तरप्राप्तेर्मार्गापेक्षत्वेऽपि नारोग्यप्राप्तौ  मार्गापेक्षा  तद्वदिति  वर्णितम््,  तदयुक्त्तं- निर्गुणविद्याया   एवाप्रामाणिककत्वादक्षरास्वारस्याच्च,
अर्थवत्त्वमुभयथेत्युक्त्ते त्वर्थवत्त्वस्यैव प्रकारद्वययोगित्वं स्यात््, देवयानस्य क्कचिदसन्निपातो नाम तत्र प्रयोजनशून्यत्वम््, कथमर्थवत्त्वस्य प्रकारोऽर्थशून्यत्वम््, ब्रह्मणोऽनन्तत्वेऽप्युपासकस्य निरञ्जनत्वाविर्भिावः कालविशेषमिव देशविशेषमपेक्षत इति न विरोधः- अपरे त्वाहुः- परकीययोः सुकृतदुष्कृतयोः कथं परत्र "सङ््क्रान्तिरित्याशङ्कायां छन्दतः- परत्र शुभाशुभसङ्कल्पतस्तदीयसुकृतदुष्कृतापत्तिः "शष्यमानस्य यत्पापं शषमानन्तु गच्छति' इत्यादिशास्त्रप्रामाण्यात्् न युक्त्तयः क्रमन्ते; कौषीतकीशाट्यायननुत्योरविरोधात््, एवं पुण्यमपि निवर्तते चेत््- किमर्था गतिरित्यपेक्षायां "गतेरर्थवत्तत्व'मित्यादि, गतेरर्थवत्त्वमुभयथा
पुण्यपापनिवृत्तिरूपप्रकारद्वयेन भवतिे; अन्यथा पुण्यानुवृत्तावनावृत्तिश्रुतिविरोधः,गतिश्च देशविशेषप्राप्तये युज्यते, तदाह "उपपन्नः' इति, उपपन्नो गत्युपदेशः, पर्यङ्कविद्यायां लोक इव कार्यब्रह्मणा  सम्वादाद्युपलब्धेरिति, तत्र व्रूमः- परत्र शुभाशुभसङ्कूल्पत इत्युक्त्तेऽपि परकीययोः कथमन्यत्र प्रवेश इति संशयोऽवतिष्ठते, तत्र शास्त्रप्रामाण्यादिति वक्त्तव्यम््, अतः कौषीतकीशाट्यायनश्रुत्योरविरोधादित्येतावताऽलम््, छन्दत इत्यस्य वैयर्थ्यम्् । अनन्तरसूत्रस्य च पुण्यं निवर्त्तते चेत््- किमर्था गतिरिति शङ्कापरिहारपरत्वमयुक्त्तं देशविशेषप्राप्तिरूपप्रयोजनस्याशाब्दत्वात््, कण्ठोक्त्तोभयहानस्यानावृत्तिश्रुत्य विरोधस्य च गतिप्रयोजनत्वाभावात््, सुकृतदुष्कृतप्रहाणं देहवियोगसमय एव भवद्भिनिश्चितमिति तस्य पश्चाद्भाविगतिप्रयोजनत्वं ह्ययुक्त्तम््, अनावृत्तिश्रुत्यविरोधस्य च गन्तृपुरुषसमवेतत्वाभावेन गतिफलत्वासम्भवः, गतिप्रतिपादकाभ्युकपगमफलं हि तद्गन्तृगतं, कार्यब्रह्माप्राप्तितत्संवादादिप्रयोजनमनन्तरसूत्रोक्त्तमस्तीति चेत््- तर्हि तेनैवालम्् । अन्ये तु "साम्पराये' इति सूत्रं पूर्वपक्षविषयं कृत्वा द्वितीयस्य सिद्धान्तविषयत्वमिच्छन्तः श्रुतिद्वयविरोधपरिहारपरं द्वितीयसूत्रमेवं व्याचक्षते, छन्दतः सङ्कल्पतश्चिन्तनात्् उपासनार्थमध्वनि सुकृतदुष्कृतहानं कौषीतकीवाक्यस्यानारभ्याधीतत्वात्् सर्वविद्याशेषत्वेनानुचिन्तनार्थम््, इतरद्वाक्यं तत्त्वप्रतिपव्यर्थम््, एवमुभयोः श्रुत्योरविरोध इति । यद्वायैः कर्महानमध्वनि चिन्तितं तेषां तदध्वनि स्यात््, यैर्देहवियोगे तच्चिन्तितं तषां देहवियोगे स्यादिति छन्दत उभयत्राविरोध इत्याहुः । तत्र प्रथमः पक्षोऽनुपपन्नः- मुमुक्षूणां तत्त्वस्यैव चिन्तनीयत्वेन चिन्तनार्थं तत्त्वप्रतिपत्त्यर्थं चेति विभागानुपपत्तेः, चिन्तितप्रकारेण फलसिद्धिश्चेत््-तत्त्वमेव स्यात््, न चेत्् चिन्तनवैयर्थ्यं, छन्दश्शब्दस्य चिन्तावाचित्वं च क्लिष्टं, छन्दतश्चेति चशब्दाभावात्् तत्त्वप्रतिपत्त्यर्थताया अशाब्दत्वं च, द्वितीयोऽप्यनुपपन्नः तुल्यबलत्वाभावादुपासकभेदेन विकल्पाश्रयणानुपपत्तेः, साम्परायपक्षो हि वाक्यद्वयावगतः; इतरस्त्वेकेन "पापं विधूय धूत्वा शरीर'मिति औतक्रमस्तर्तव्यभोगाभावानुगृहीतस्तदननुगृहीतात्् कौषीतकिनां पाठक्रमात्प्रबलश्च "गतेरर्थवत्त्व'मित्यधिकरणान्तरमाहुः- अर्चिरादिगतिः किं तत्त्वप्रतिपत्त्यर्थमाम्नायते? उत तत्त्वप्रतिपत्त्यर्थमुपासनार्थं चेति संशयः, गतिमुपासीतेति विध्यभावात्् पूवपक्षः, एकस्या एवार्चिरादिगतेर्न्यूनाधिकपर्वभावेन श्रुतत्वान्नयूनाधिकभावविरोधस्योपासनार्थया परिहर्तव्यत्वात््, ध्यानस्य च ध्यानवतां तथा तथा प्राप्त्यर्थत्वाच्च उभयार्थमिति सिद्धान्तयन्ति, तत्तद्विद्यासु प्रतिपादितपर्वमात्रचिन्त, गतिश्रवणरहितासु विद्यासूपसंहृतसर्वपर्वा गतिश्चिन्त्या; यथातत्त्वमुपासनस्य निसर्गप्राप्तत्वादित्याहुः । "एवंवित्् पादेनैवाध्यारोहती'ति वचनाच्च  तत्त्ववेदनमुपासनं  च  गत्याम्नानफलमवगतं,  वेदनशब्दो  ह्यविशेषात्तत्त्वज्ञानमुपासनं  च  वदतीति   उपपन्न
इति गतिश्रुतेरुभयथाऽर्थ उपपन्नः, तत्प्रमाणतया मूर्द्धन्यनाड्या निष्क्रमणेन ब्रह्मप्राप्त्युपलब्धेः, तथा निष्क्रमणस्यान्तकाले पुरुषेण कर्त्तुमशक्यत्वात्् स्मृतिविभ्रंशेन तत्सौकर्यायानुदिनं स्मरणं कार्यम््, लोके परिशीलितेनाध्वना गच्छन््, हि सन्तमसेऽपि न प्रमाद्यतीति वर्णयन्ति, तदयुक्त्तं, मार्गपर्वविरोधस्य उपासनार्थत्वेन विनाऽपि सुपरिहरत्वस्य गतिपादे वक्ष्यमाणत्वात््, मार्मपर्वणां न्यूनाधिकभावविरोधस्तु सर्वाखाप्रत्ययन्यायेन सुपरिहरः, परिहरिष्यते च, क्कचित्कस्यचिदनाम्नानस्याज्ञाननैरर्थक्यनिबन्धनत्वाभावात््, अन्यत्राम्नातस्यासद्भावायोगात््, वस्तुनि विकल्पायोगाच्च, तथा तथोपासनार्थमिति चेन्न, उपासनार्थत्वेन विनाऽप्यनाम्नानोपपत्तेः, न हि कर्मकाण्डे क्कचित्कस्यचिदनाम्नानमुपासनार्थम््, नाप्यज्ञानादिनिबन्धनम््, किं निबन्धमिति चाचोदनीयम््, अनादिवेदपाठस्यापर्यनुयोज्यत्वात््, मन्त्रब्राह्मणभागाः क्कचिदसङ्कीर्णा
आम्राताः,क्कचिच्च सङ्कीर्णाः, कोऽत्र पर्यनुयोगः, अनाम्नानस्य न्यूनतयोपासनार्थत्वे सर्वशाखाप्रत्ययन्यायश्च भज्यते, क्कचिदप्यनुक्त्तोपसंहारस्यानपेक्षितत्वात््, "एवंवित्पर्यङ्कं पादेनाध्यारोहति' इति श्रुतिश्च यथाऽवस्थितमार्ग अविपयतयोपपन्ना, तस्याश्रुतत्वेन न्यूनाधिकपर्वविशिष्टताविषयत्वे नियमकाभावात््, न च फले तुल्येऽपि न्यूनाधिकानुसन्धानं युक्त्तम््, न हि मार्गपर्वसु कस्यचिदप्राप्तिरुपपद्यते,       न हि प्रथमद्वितीयानतिक्रमेण दशमसोपानप्राप्तिरुपपद्यते, उपपन्न इत्यादिसूत्रार्त्रोऽप्यनुपपन्नः, मार्गचिन्तनस्य दृष्टोपायत्वानुपपत्तेः, न हि चिरानुध्यातो राजमार्ग उत्क्रान्तेन प्राप्तुं शक्यते, अतो यथाभाष्यमेवार्थ उपपन्नः ।।
।।  साम्परायाधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। अनियमः सर्वेषामविरोधः शब्दानुमानाभ्याम्् ।। 32 ।। अर्च्चिरादिगतेः सुतत्वात्तन्नियमानियमचिन्तेत्यवान्तरसङ्गतिः, किमर्चिरादिगतिस्तत्सन्निधिराम्नातोपासननिषांनामेव? उत सर्वविद्यानिष्ठानां? किं छन्दोग्यवाजसनेययोः "तद्य इत्थं विदुः "य एवमेतद्विदुः' इति वाक्ययोः पञ्चाग्निविद्यानिष्ठामेवार्च्चिरादिगतिश्रवणम््? उत सर्वब्रह्मविद्यानिष्ठानां, ये चेमेऽरण्ये श्रद्धाय इत्युपासते3 ये चामी अरण्ये श्रद्धां सत्यमुपासते' इति किं पञ्चाग्निश्शब्दैरुपास्यब्रह्मोपस्यापननुस्वेन उपासनान्तरप्रतिपत्तरस्ति, नेति, किम््, उपकोसलविद्यायाम््, "आचार्यस्तु ते गतिं वक्त्ता' इति गत्यनुवादः उपासनान्तरप्रतिपत्तिमुपोद्वलयति? नेति, यदा नोपोद्वलयति तदा ब्रह्मोपस्थापनमुखेन उपासनान्तराप्रतिपत्तेः सतरोपासकानामनुद्दिष्टत्वात्् पञ्चाग्निविद्यानिष्ठानेवोद्दिश्य गतिविधानात्् छान्दोग्यादौ पञ्चाग्निविद्यानिष्ठव्यतिरिक्त्तानामर्चिरादिगतिश्रवणाभावात्् न सर्वब्रह्मविद्यानिष्ठानामिति स्यात््, यदोषोद्वलयति, तदा ब्रह्मोपस्थापनमुखेनोपासनान्तरप्रतिपत्तेरितरानप्युद्दिश्य विहितत्वेन छान्दोग्यादौ पञ्चाग्निविद्यानिष्ठव्यतिरिक्त्तानामप्यर्चिरादिगतिश्रवणात्सर्वब्रह्मनिष्ठानामपि अर्चिरादिगतिः स्यादिति, सिद्धान्त्यभिमतवाक्यस्य निर्वाहमाह - ये चेमे इति । प्रमाणाभावादिति - सत्यतपःशब्दयोर्ब्रह्मवाचकत्वे कारणाभावोऽभिप्रेतः । इति प्राप्त इति - गमने हि सतीति । हि शब्दः सूत्रयोजनाशेषः - अविरोध इति । श्रुतिस्मृतिभ्यामस्यार्थस्याविरोध इत्यर्थः । उदाहृतवाक्यैः
सर्वब्रह्मविद्यानिष्ठानामर्चिरादिगतिमत्त्वप्रतिपादनं दर्शयति । छन्दोग्य इत्थं विदुरिति - सत्यशब्दस्य ब्रह्मवाचकत्वं दर्शयँस्त्मुखेन तपःशब्दस्यापि तद्वाचित्वं दर्शयति । सत्यं ज्ञानमिति - तपश्शब्दस्यापि परमं यो महत्तपः' इत्यादिषु द्रष्टव्यम्् । परैरस्तु विद्यामन्तरेण केवलश्रद्धातपोभ्यामर्चिरादिगतिलामा भवस्य "विद्यया तदारोहन्ति यत्र कामाः परागताः । न तत्र दक्षिणा यान्ति नाविद्वांसस्तपस्विनः' इत्यादिश्रुतिसिद्धत्वात्् श्रद्धातपःपरायणानां विद्यानिष्ठत्वमार्थमित्युक्त्तम््, तदचिरुद्धम््, आर्थत्वादपि शाब्दत्वं सम्भवद्युक्त्ततमम्् "स एनान्् ब्रह्म गमयति' इति ब्रह्मप्राप्तिफलत्वात््, फलस्य च यथोपासनभावित्वात््, तत्रोपास्यतया प्रतीतं सत्यतपश्शब्दवाच्यं ब्रह्मैवेति च सिद्धम्् । श्रद्धापूर्वकं ब्रह्मोपासनस्य श्रुत्यन्तरसिद्धतां दर्शयति । श्रद्धापूर्वकमिति - स्मृतिवचने "ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः' इत्यत्र तात्पर्यं, न विद्याविशेष उक्त्तः । एवं जातीयका इति - "तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति' "सूर्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति' "अथोत्तरेण तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्यया वाऽध्वानमन्विप्यादित्यमेवाभियान्ति' इत्यादयः श्रुतयः, "स ह्याश्रमैर्विजिज्ञास्यः समस्तैरेवमेव तु । द्रष्टव्यस्त्वनुमन्तव्यः श्रोतव्यश्च द्विजातिभिः । य एवमेनं जानन्ति ये चारण्यकमाश्रिताः । उपासते तपः सत्यं श्रुद्धया षरया युताः । क्रमात्ते सन्भवन्त्यर्चिरहः शुक्लं तथोत्तरम्् । अयनं देवलोकं च सवितारं सवैद्युतम्् । तत्र तत्पुरुषो दिव्योऽमानवो ब्रह्म लौकिकान्् । करोति पुनरावृत्तिस्तेषामिह न विद्यते' इत्यादिस्मृतयश्च विवक्षिताः, सर्वविद्यास्वर्चिरादिगतिः प्राप्ता चेत्् छान्दोग्ये प्रदेशद्वयेऽर्चिरादिगतेर्द्विरुक्त्तिः कथमित्यत्राह - एवं सर्वेति । पूर्वपक्षे "तद्य इत्थ ं विदु'रित्यादिवाक्यस्य सङ्कोचोऽनुवादत्वं च, सिद्धान्त े तु
न तत्सङ्कोच, अन्येषामनुवादत्वमात्रमेव, इदमधिकरणम्् अचिर्रादिगतिचिन्तनस्य तत्सिद्धयर्थत्वात्् अर्चिरादिगतेः सर्वविद्यासु चिन्तनीयतया कृतं तद्वयक्त्तभिविषयति । इतरे सर्वेऽपि "यावदधिकार'मिति सूत्रमतः परस्तात्् पठित्वा अधिकरणान्तरमाहुः । तत्र परे तु विदुषस्तद्देहपासानन्तरं देहान्तरमुत्पद्यते न वेति संशय्य ब्रह्मविदामपि वसिष्ठादीनामितिहासपुराणेषु देहान्तरोत्पत्त्यवगमाद्विद्यायाः पाक्षिकं मोक्षहेतुत्वमहेतुत्वं वेति पूर्वपक्षं कृत्वा वर्त्तमानब्रह्मविदां पारव्धभोगक्षय इवाधिकारिकपुरुषाणामपि प्रारब्धाधिकारहेतुकमर्क्षये मोक्ष इति न पाक्षिकहेतुत्वाहेतुत्वे इति सिद्धान्तयन्ति; तदयुक्त्तम्् प्रत्यक्षया नुत्या विद्याया अपवर्गहेतुत्वे श्रुते तद्वरुद्धेतिहासपुराणवचसामप्रमाणतया विद्याया अपवगर्साधनत्वे संशयानुत्थानात्् । किञ्च "यावदधिकारमवस्थिति'रिथति'रित्युक्त्ते कथमहेतुत्वपरिहारः, यावदधिकारमवस्थानेन वर्त्तमानदेहानन्तरमप्यवर्गाभावस्थ सिद्धत्वादहेतुत्वमेव समर्थितं भवति । नन्वधिकारस्य प्रारब्धकर्मकृतत्वात्् तदवसाने मोक्षहेतुत्वमेव विद्याया मोक्षहेतुत्वमिति चेत््- न, प्रारब्धकर्मणोऽपि स्वाप्नार्थवन्मिथ्यात्वेन निवर्त्तकज्ञाने सति स्थित्यनुपपत्तेः, प्रवृत्तफलस्य कर्माशयस्य मुक्त्तेषोर्वेगक्षयादिव फलक्षयान्निवृत्तिरिति चेत््- न, स्वाप्नशरवेगस्येव मिथ्यात्वेन बोधादनन्तरं भोगानुपपत्तेः, न हीषुमोक्षणक्षण एव पुरुषे प्रबुद्धे शरश्च वेगश्चाबाधितौ तिष्ठतः, यदि वसिष्ठादीनां न निवर्त्तकज्ञानमुदितम््, तर्ह्यहेतुत्वशङ्काया अभावात्सुतरामनारम्भणीयता । अपरे तु वसिष्ठादीनां देहान्तरोत्पत्तिदर्शनेन विद्याया अर्च्चिरादिनाऽपर्वर्गहेतुत्वव्यभिचारशङ्कानिवारकं सूत्रं व्याचक्षते, तन्मतेऽपि श्रुतिविरोधे स्मृत्यप्राकाण्येन संशयाभावात अधिकरणानारम्भस्तुल्यः । अन्ये तु अर्चिरादिमार्गस्य ॠजुत्वादादित्यादीनां परिभ्रमणशीलत्वेन अत्र नियमेनानवस्थानादार्जवेन न सदा देवाश्चिन्त्याः, किन्तु यदा यत्र यस्तिष्ठति स तत्र तदा चिन्त्य इति विचार्य भ्रमतामपि सूर्यादीनं शरीरान्तरेण मार्गानुगुणस्थ्यिुपपत्तेर्मार्गानुगुण्येन सदा ते देवाश्चिन्तनीया इति सिद्धान्तयन्ति, तदयुक्त्तं- कृतकरत्वात््, देवताऽधिकरणे अनेकप्रतिपत्तिदर्शना'दिति युगपदनेकत्र प्रवृत्तिविरोधो हि शरीरभेदेन परिहृतः, यतो विचारान्तराण्ययुक्त्तानि, अत एवास्य सूत्रस्य विदुषो देहात्यये सकलकर्मक्षयस्य व्यभिचारशङ्काव्युदासपरत्वमेव युक्त्तम््, यतस्तदेव युक्त्तम्् । अत एव साम्परायाधिकरणशेषत्वमेव घटत इति अनियमसूत्रात्् प्रागेव पाठः समीचीनः । ननु अनियमसूत्रात्् परत्वमुपपद्यते, विदुषे अर्चिरादिनाऽपवर्गप्राप्त्यदर्शनपरिहारपरत्वेऽपि सङ्गत्युपपत्तेः, नैवम््, अर्चिरादिगतेर्देहानन्तरभावित्वचिन्तनपत्वाभावादनियमसूत्रस्य, सर्वविद्यानिषंसाधारणत्वं हि तेन सूत्रेण निरूपितम्् । अतो विद्याफलविशेषस्य देहपातानन्तरभावित्वचिन्तनपरस्य "यावदधिकार'मिति सूत्रस्य साम्परायाधिकरणशेषतया पूर्वमेव पठनं युक्त्तम्् ।। 32 ।।
।। अनियमाधिकरणं समाप्तम्् ।। 13 ।।
।। अक्षरधियां त्ववरोधः सामान्यतद्भावाभ्यामौपसदवत्तदुक्त्तम्् ।। 33 ।। अर्चिरादिगते सर्वविद्यासाधारण्यमुक्त्तं, तथाऽस्थूलत्वादेरपि सर्वसाधारण्यं निरूप्यत इति सङ्गतिः, पूर्वाधिकरणे प्रकरणं पूर्वपक्षहेतुः, अत्रापि तथेति वा सङ्गतिः । प्रकञ्चप्रत्यनीकतास्वरूपा इति - प्रपञ्चप्रत्यनीकं ब्रह्म तस्य प्रपञ्चप्रत्यनीकत्वरूपस्वभावेन निरूपकाः अस्थूलत्वादिधर्मा इत्यर्थः । किं मैत्रेयीब्राह्मणे श्रुतमस्थूलत्वादिकं तत्रैवोपसंहार्यम््? उत सर्वासु विद्यासु, अस्थूलत्वादीनां किं ब्रह्मसाधारणतया तत्स्वरूपनिरूपकत्वम््? उत केवलज्ञानानन्दादीनामिति, किस्थूलत्वादिकं विना शङ्कितकृत्स्नदोषव्यावृत्तिप्रकीतिरस्ति नेति, अस्ति चेत््- केवलज्ञानादीनामेव निरूपकत्वेनास्थूलत्वादेरनुपसंहार्यत्वम््, न चेत््- स्वरूपनिरूपकत्वात्् सर्वासूपसंहार्यत्वम््, प्रमाणाभावात््- हेत्वभावात्् । वस्तुसामर्थ्यं प्रमाणमाशङ्कय प्रतिषेधति । स्वरूपेति - स्वरूपावगमोपायत्वाभावं विवृणोति । आनन्दादिभिरिति - लब्ध
रूपे क्कचित्् किञ्चितादृगेव निषिध्यत इत्यभिप्रायः । अस्थूलत्वादिधियामवरोध इति - सर्वब्रह्मविद्यास्वस्थूलत्वादिकमनुसन्धेषमित्यर्थः, सामान्यतद्भावाभ्यामिति समुच्चित्यैको हेतुः, सर्वविद्यासु ब्रह्मानुगतं चेत्कथमस्थूलत्वादिगुणानां तत्स्वरूपप्रतीत्यनुबन्धित्वमित्यत्राह - एतदुक्त्तमिति । अत्र विवक्षिता प्रतीतिर्न येन केनचिदाकारेण प्रतीतिः, अपितु व्यावृत्ताकारेण प्रतीतिर्विवक्षिता, तादृशप्रतीत्यन्तर्भावो ऽस्थूलत्वादीनामस्त्येवेत्याह - असाधारणेति । आकारमुपस्थापयति- स्वरूपमुपस्थापयतीत्यर्थः । हेयसम्बन्धाभावः प्रत्यगात्मनोऽप्यस्ति ब्रह्मणो हेयप्रत्यनीकत्वमसाधारणमस्तु, तत्रास्थूलत्वादिकं कथमसाधारणमित्यत्राह - हेयप्रत्यनीकत्वं चेति । विपरीतरूपं- विरोधिरूपम््, तत्तद्धेयशङ्काव्यावत्तर्कमित्यर्थः अस्थूलत्वादिविशेषितेति अस्थूलत्वाद्युपेतत्वमुक्त्तं, स्थूलत्वादिविरोधिशब्दाभिलप्य आकारोऽस्थूलत्वादिःभावान्तरस्यैव अभावशब्दार्थत्वात््,अत एव ह्यस्थूलत्वं सुसूक्ष्मशब्देनोक्त्तं श्रुत्यन्तरे, अस्थूलत्वादिधर्मैर्यतायोभ्यं तत्तद््व्यावृत्तिरवगन्तव्या, अचक्षुष्ट्वाप्राणत्वादिभिरिन्द्रियाधीनज्ञानप्राणायत्तचेष्टितजीवव्यावृत्तिः अनगुत्वसूक्ष्मत्वादिभिर्मुक्त्तस्यापि व्यवच्छेदः, आनन्त्येन सर्वव्यवच्छेदेऽपि शङ्कितस्थूलत्वादिव्यवच्छेदस्तु तद्विरोध्यस्थूलत्वादिभिरेव सिद्धयेदित्यवश्यानुसन्धेयत्वम््, एत
दधिकरणार्तमुपजीव्य पूर्वमानन्दादिष्वमलत्वं च सह पठितम्् । औषसदवदिति वक्ष्यमाणदृष्टान्तः कर्मविषयः, दार्ष्टान्तिकं तूपासनं, तस्मात्् दृष्टान्तोपजीव्यमंशमाह - गुणानां प्रधानानुवर्त्तित्वे इति । जामदम्नयचतूरात्रं जमदग्निना मुहुरनुष्ठितं चतूरात्रं नाम कर्म, तत्र पुरोडाशद्रव्यकोपसदङ्गभूतः सामवेदपठितो मन्त्रः "उच्चैः साम्ना' इति वचनात्् सामवेदपठितत्वेन तस्य मन्त्रस्योच्चैर्गाने प्रःप्तेपि "उपांशु यजुषा' इत्युपांशुपठितव्ययजुर्वेदोक्त्तोपसत्कर्मणशेषत्वेन तदनुवर्त्तत्वादुपांशुप्रयोगः प्राप्त इत्यर्थः । गुणमुख्यव्यतिक्रम इति - व्यतिक्रमो विरोधः यथा प्रकरणान्तराधीतानामपि प्रधानानुवर्त्तित्वं दृश्यते, तथा प्रकरणान्तराधीतानामप्यस्थूलत्वादिधर्माणां प्रधानभूतधर्म्यनुवृत्तिरुपपन्नेत्यर्थः । अयं दृष्टान्तः आनन्दादेरपि तुल्य इत्यभिप्रेतः । अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - नन्वेवमिति । अस्थूलत्वाद्यनेकगुणानां बहुशास्वोक्त्तानां सर्वविद्यानुगतत्वे तेषां बाहुल्यात्् प्रधानानुवर्त्तितया प्राप्तानां सर्वकर्मत्वादीनां चानन्त्यादुपसंहाराशक्त्तिः स्यादिति चाभिप्रायः ।। 33 ।।
।। इयदामननात्् ।। 34 ।। सूत्रस्याक्षरार्थमाह - आमननमित्यादिना । तात्पर्यमाह - येनेति । ब्रह्मणो व्यावृत्ताकारानुसन्धानाय प्राप्तं गुणजातमियदेवेत्यर्थः । अत्र परे तु' सामान्यतद्भावाभ्यां'प्रतिषेधमुखेन प्रतिपादनप्रकारस्य समानत्वादक्षरस्य ब्रह्माभिन्नतया प्रत्यभिज्ञनाच्चेति योजयन्ति, ततोऽपि वरमुक्त्तार्परत्वं निदर्शनानुगुण्यात््, अङ्गानां प्रधानानुवर्त्तित्वे हि निदर्शनोपन्यासः, भावाभावरूपधर्मविषयत्वात्् "आनन्दादयः' इत्यनेन न पौनरुक्त्तयमित्याहुः, तदयुक्त्तम््, सत्यादिवाक्यानामतद्वयावृत्तिपरत्वाभ्युपगमात््, तत्रापि स्वरूपातिरिक्त्तव्यावृत्तिरूपधर्मानभ्युपगमात्् सकलेतरव्यावृत्तस्वरूपस्य सत्यादिवाक्यप्रतिपन्नस्य व्यवच्छेद्यविशेषव्यावृत्तिप्रतिपत्तौ प्रयोजनाभावाच्च । न हि पांशुराशेर्विविक्त्तस्य रत्नस्य पुनः पुनः प्रत्येकपांसुव्यतिरेचने किञ्चित्प्रयोजनम्् । "ॠतं पिबन्तौ' "द्वासुपर्णा' इति वाक्ययोर्विद्याभेदाभेदविषयम्् "इयदामनना'दिति सूत्रमधिकरणान्तरमाहुः, उभयोर्भोक्त्तृत्वमेकत्र, एकस्य भोक्त्तृत्वमन्यस्य चाभोक्त्तृत्वम्् अन्यत्र इति विद्याभेदमुकत्वा छत्रिन्यायेनाविरोधात्् जीवोपादनस्य तादात्म्यप्रतिपाद
नार्थत्वाच्च रूपाभदेदाद्विद्यैक्यमित्युक्त्तम््, तदयुक्त्तं- छत्रिन्यायादिभिरर्थैकत्त्वस्य "गुहां प्रविष्टवात्माना'वित्यत्र सिद्धत्वात््, सूत्राक्षराणां तदसाधारणत्वाभावाच्च,इयच्छब्दोऽपि देशकालस्वरूपसंङ्खयेयत्तासाधारणः । किञ्च - यदा षैङ्गिश्रुत्यनुसारेण सत्त्वद्वितीयप्रत्यगात्मपरत्वं द्वासुपर्णेति वाक्यस्याभिमतम््, तदा द्वयोरपि जीवसद्वितीयपरमात्मपरत्वं व्याहतम््, जीववद्वितीयपरमात्मपरत्वेऽपि पौनरुक्त्तयनुक्त्तम्् । ननु न पौनरुकत्यम््, तत्प्रपञ्चनार्थो ह्मयमारम्भ इति चेत््- न, अधिकरणान्रनिरूप्यार्थानामिहाप्रपञ्चनात््, अस्य तेभ्यो वैषम्याभावाच्च । किञ्च इयदिति सौत्रं पदं च न द्वित्वसङ्खयया व्यवच्छेदमेकान्ततोऽवगमयति, ततश्च "विश्वमेवेदं पुरुषः' "महान्् प्रभुर्य वै पुरुषः' इत्यादिषु जगदाकाऱ्वयवच्छेदेन "विद्यैक्यपरं सूत्रं किं न स्यात््, यदि संख्याव्यवच्छेदकत्वमेवाभिमतं तर्हि "त्रिविधं ब्रह्म मे तत््' "चतुष्पात्् ब्रह्म' सत्यादिसङ्खयान्तरावच्छिन्नब्रह्मपरवाक्यविषयं किं न स्यात््, सर्वत्र भेदाभेदहेतवश्च उत्प्रेक्षितुं शक्याः, अतो यथा कथंचिन्निर्वहणात्् अपेक्षितार्थपरत्वं साधिष्ठम्् । सूत्राक्षरानैकानत्यपुनरुक्त्तिभ्यामेवापरेषां पक्षेऽप्यधिकरणभेदो व्युदस्तः । अन्ये तु "सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह । विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्य्रामृतमश्नुते' इति सप्रपञ्चब्रह्मोपासनं प्रपञ्चविनाशावस्थसन्मात्रब्रह्मोपासनं चेति द्विविधयोरपि ब्रह्मोपासनयोः समुच्चयमाहुः । तत्र प्राणाद्युपासनं च सम्भूतिरेव जगदेकदेशसम्बन्धित्वात्् "अस्थूल'मित्यादिभिर्विहितं विनाशोपासन प्राणादिसंभूतिभिरपि किं समुच्चीयते नेति चिन्तायामविशेषेण "सम्भूतिं च विनाशं चे'ति श्रुतत्वाद्विनाशवर्मिणो ब्रह्मणः प्राणादिसम्भूतिष्वभाव्रपि तत्र धर्मिणो ब्रह्मणः समाकृष्योपासनसम्भवात््, सर्वाभिः सम्भूतिभिरपि विनाशः समुच्छीयत इति पूर्वपक्षं कृत्व गुणिनो गुणानुरोधित्वाभावात्् गुणानुरोधेन गुणिनोब्रह्मस्समाकर्षायोगात््, गुणानामेव गुण्यनुरोधित्वात्् ब्रह्मणोऽसद्भावेपि विनाशस्याप्ययोगात््, ब्रह्मसम्भूतिभिरेव विनाशः समुच्चीयते इति वर्णयन्ति, तदयुक्त्तम््- सप्रपञ्चनिष्प्रपञ्चब्रह्मोपासनसमुच्चयस्य प्रमाणविरुद्धत्वात्् अक्षरविद्याशाण्डिल्यविद्यादीनं श्रुतिस्वारस्यादन्योन्यनिरपेक्षोपायत्वं हि प्रतीयते, समुच्चयश्रुतिबलात्तासामन्यसापेक्षत्वं कल्प्यत इति चेत््- न, कल्पकस्यार्थान्ततविेयत्वेनान्यथासिद्धत्वात््, अर्तान्तरस्य स्वारसिकतया विद्यान्तरस्वारस्यानुगुणतया चाप्रम्प्यत्वात््, सम्भूतिशब्दः सम्भवत्यनेनेति सम्भूतिरिति व्युत्पत्त्या मार्गपरः, "एतमितः प्रेत्याभिसम्भविताऽस्मि' "ब्रह्मलोकमभिसाभवानी'ति च प्रयोगात्् अभिसम्भविताऽस्मीति उत्तमपुरुषेण इति यस्य स्यादद्धा न विचिकित्सा' इत्यनेन च मार्गचिन्तायाः कार्यत्वस्य सूचितत्वाच्च, विनाशशब्दश्च सुकृतदुष्कृतविनाशविषयः, अतो मार्गस्य कमर्विनाशस्य च चिन्तनं विद्याङ्गत्वेन समुच्चित्य विधीयते, न च सम्भूतिविनाशशब्दयोः सप्रपञ्चनिष्प्रपञ्चब्रह्मणि स्वारस्यम््, नाप्यनन्यथासिद्धप्रयोगः, यतः समुच्चयो न प्रामाणिकः, अत एव संशयाभावादनारम्भणीयता । "इयदामनना'दित्यत्र च सूत्राक्षराणामनैकान्त्यं पूर्ववत््, "ॠतं पिबन्तौ' "द्वा सुपर्णा3 इति वाक्यावगतयोर्भोगानशनयोर्भिथोविरोधान्न सम्भूतिषु समुच्चय इति विचार्य भोगस्य हविर्विषयतया, अनशनस्य कर्मफलविषयतया वा अन्तर्यामिपरमात्मविषयतया वा विरोधाभावात्् सम्भूतिषु समुच्चय इति सिद्धान्तवर्णनं च सम्भूतिविनाशसमुच्चयाप्रामाणिकत्वादेवानुपपन्नम््, भोगानशनयोर्विरोधस्तु छत्रिन्यायेन वा प्रयोज्यप्रयोजकभावेन वा ॠतपानस्य विरोधभावात्् पूवर्मेव परिहृतः, अन्यथा तस्यापरिहृतत्वे "गुहां प्रविष्टा'वित्याद्यधिकरणसिद्धान्तदौस्स्थ्यप्रसङ्गात, अतोऽधिकरणभेदोऽनुपपन्न इति ।। 34 ।।
।। अक्षरध्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अन्तरा भूतग्रावत्स्वात्मनोऽन्यथा भेदानुपपत्तिरिति चेन्नोपदेशवत्् ।। 35 ।। हेयप्रत्यनीकत्वं ब्रह्मणोऽसाधारणं चेत््- अशनायाद्यतीत्वविशिष्टं ब्रह्म स्यात्, प्राणितृत्वादिविशिष्टस्तु जीवः स्यादिति शङ्कया सङ्गतिः । उषस्तप्रश्नशब्देन तत्प्रकरणं विवक्षितम््, किमुषस्तकहोलप्रश्नप्रतिवचनश्रुत्योर्विद्याभेदः उत विद्यैक्यम््? किं पूर्वत्र
जीव उपास्येऽन्यत्र परः? उतोभय िपर एवेति, किमत्र सर्वान्तरत्वप्राणितृत्वे देहादिजाग्रदाद्यस्थापेक्षे? उतानवच्छिन्ने, "न दृष्टेद्रेष्टार'मिति दृष्टिव्यतिरिक्त्तत्वनिषेधः? उत श्रवणादिकर्त्तुजर्ीवस्य मन्तव्यत्वनिषेध इति, यदा दृष्टिरूपताव्यतिरेकनिषेधः, तदा तथात्वस्य जींवे सम्भवात्् सर्वान्तरत्वप्राणितृत्वयोरप्यापेक्षिकत्वेन पूर्वत्र जीव उपास्य इति विद्या भिद्यते, यदा श्रवणादिकर्त्तुरुपास्यत्वनिषेधः, तदा सर्वान्तरत्वप्राणितृत्त्वयोप्यनवच्छिन्नतया पूर्वत्रापि पर एवोपास्य इति विद्यैक्यमिति, रूपभेदादिति कथमुच्यते- प्रश्नो ह्येकरूप इत्यत्राह - प्रतिवचनभेदादिति । प्रतिवचनप्रकारेण हि प्रश्नार्थो ज्ञायत इति भावः । ततः किमित्यत्राह - अत इति । सर्वान्तरत्वं कथमित्यत्राह - भूतग्रामवतश्चेति । आत्मशब्दस्य परमात्मवाचित्वव्यावृत्त्यर्थं स्वात्मन इत्युक्त्तम््, स्वमेवात्मा स्वात्मा, सर्वान्तरत्वमप्यापेक्षिकमस्य सम्भवतीति दर्शयितुं भूतग्रामवच्छब्दः प्रयुक्त्तः । यद्यपीत्यादि - आपेक्षिकं सम्भवतु नाम, तथाऽप्यस्वरसमिति भावः । परिहरति - तथाऽपीति । अनेकपदविरोधेनैकपदस्वारस्यमनुपपन्नमित्यर्थः । शङ्काया अनुत्सूत्रत्वमाह - तदिदमिति । सूत्रखण्डं व्याचष्टे - अन्तरेत्यादिना । सर्वान्तरत्वेन प्रतिवचनं भूतग्रामवत्स्वात्मसम्बन्धीत्यर्थः । भूतग्रामवत्स्वात्मन इति पूर्वपक्षमुकत्वा नेत्युक्त्ते परस्येत्यर्थादुक्त्तं भवतीत्यभिप्रयन्नार्थं हेतुमाह - उभयत्रेति । कथमित्यपेक्षायां तं विवृणोति - तथा हीति । साक्षाद्व्रह्मशब्दवाच्यत्वमेको हेतुः हेत्व
न्तरमाह - अपरोक्षत्वमपीति । देशकालसन्निकर्षो ह्यापरोक्ष्ये विद्यते, तस्माद्व्रह्मणोऽपरोक्षत्वं नाम सर्वदेशसर्वकालसन्निहितत्वमित्यर्थः । निरुपाधिकं प्राणनस्य कर्तृत्वमिति - प्राणयितृत्वं विवक्षितम््, निरुपाधिकशब्देन जीव्यावृत्तिः । स हि कर्मानुगुणदेहेन्द्रियादीनामधिषांतृत्त्वेन कदाचित्् प्राणयिता, निरुपाधिकप्राणयितृत्वं परमात्मन एवेत्युपपादयति । प्रत्यगात्मन इति - पुनः प्रश्नस्यार्तान्तरविषयत्वशङ्कां परिहरति । एवमिति - इन्द्रियाधीनानामिति । "दृष्टेर्द्रष्टार'मिति व्यपदेशः ओदनपाकं पचतीतिवदिति भावः । परमात्मनः सर्वदा सर्वप्राणिप्राणयितृत्वे श्रुतिमाह - को ह्येवान्यादिति । उत्तरे अपि - कहोलप्रश्नप्रतिवचने इत्यर्थः । प्रष्ट्टभेदाच्चेति - अत्र प्रष्ट्टद्वयसद्भावाद्विद्याभेदः सम्भवतीत्यर्थः ।। 35 ।।
।। व्यतिहारो विशिठषन्ति हीतरवत्् ।। 36 ।। प्रश्नप्रतिवचनैकरूप्यं विधिपदैक्यं च विवृणोति । प्रश्नद्वयमित्यादिना - विधिप्रत्ययश्चेति - अविशेषपुष्टश्रवणं हि भेदहेतुः, अत्र तदभावात्् विद्यैक्यमिति भावः । तिष्ठासेत््- ब्रह्मणि तिष्टासेत््- निष्ठां लभेत उपासीतेत्यर्थः । द्वयोरवधृत इति । द्वयोः- उपषस्तप्रश्नप्रतिवचनकहोलप्रश्नप्रतिवचनरूपवाक्ययोः । कर्तव्य इति - व्यतिहारस्य कर्तव्यत्वं श्रुत्यभिप्रेतमिति सूत्रकाराभिप्राय इत्यर्थः । व्यतिहारं विवृणोति - उषस्तस्येति । व्यतिहास्य प्रयोजनमाह - एवमिति । व्यावृत्तिषुद्धि जननार्थं प्रतिवचनमिति वदन्् विशिंषन्तीति सौत्रं पदं व्याचष्टे । एनंसर्वान्तरात्मानमिति - अत इत्यादि । सर्वान्तरात्मत्वस्य गुणस्य एकस्योपास्यत्वाद्रूपभेदः परिहृतः, विद्यैक्येऽपि वैश्वानरविद्यायामौपमन्यवादिवत्् प्रष्ट्टभेदः सम्भवतीति स्पष्टत्वान्न कण्ठोक्त्तम्् । व्यावृत्तिबुद्धिजननाय परस्परं बुद्धिव्यतिहार उक्त्तः, तत्र सर्वप्राणिप्राणनहेतुत्वाशनायाद्यतीत्वयोरन्यतरेणैव व्यावृत्तिबुद्धिः स्यादित्यन्यतरेण किमित्याभिप्रायेण चोदयति - नन्विति । परिहरति - तदुच्यत इति । कहोलस्य पुनः प्रश्नः सम्भवति, सर्वप्राणिप्राणनहेतुतेवज्ञानेन व्यावृत्तबुद्धयनुदयात््, यथोषस्तस्य सर्वप्राणिप्राणनहेतुत्ववैशद्याय पुनः प्रशनस्तद्वत, अन्यतरेण व्यावृत्तबुद्धौ द्वयोर्जातायां परस्परबुद्धिव्यतिहारो द्वयोरपि व्यावर्त्तकधर्मभूयस्त्वहेतुकव्यावृत्तबुद्धयतिशयजननार्थमित्यभिप्रायेणाह - सर्वप्राणीति । अतः- कहोलप्रश्नस्य व्यावृत्तिवैशद्यार्थत्वदशर्नात््,
व्यावृत्तिप्रतीतिसिद्धयर्थंव्यावर्तकधर्मभूयस्तया व्यावृत्तिबुद्धयतिशयार्थमित्यर्थः । एवं धर्मभेदेन च रूपभेदाशङ्काकृतो विद्याभेदो निरस्तः । अथ दृष्टान्ते विद्यैक्यं स्थापयिष्यन्् सूत्रमवतारयितुं शङ्कामाह - तत्रापीति ।। 36 ।।
।। सैव हि सत्यादयः ।। 37 ।। सैव हीति - सेति निर्देशः "सेयं देवतैक्षत' इति सद्विद्यावाक्यानुरोधानिति भावः । उपपाद्यते - प्रश्नप्रतिवचनमुखेन प्रतिपाद्यत इत्यर्थः । तत्रापि कारणभूतायाः परस्या देवताया एवोपास्यत्वमुपपादयति । यत इति परमकारणत्वविशिष्यदेवतैवोपास्या, कारणत्वोपयोगिगुणानां सत्यत्वात्मत्वजीवविशेषान्तर्यामित्वादिगुणाना प्रतिपर्यायमावृत्तत्वेन तत्र तात्पर्यादित्यर्थः । परोक्त्तप्रकाणमनूद्य दूषयति - केचित्विति । तस्य
कथमर्थं वर्णयन्तीत्यत्राह - तत्रेति । सोऽपि वक्त्तव्य एवेत्यत्राह - तत्तु वक्ष्यत इति । ननु "सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशा' दिति जगत्तादात्म्यपरवाक्यविषयम््, "आत्मेती'त्यादिकं तु जीवतावात्म्यपरम््, नात्र सर्वात्मभाव उच्यते; अपि तु जीवब्रह्मणोरन्योन्यभावारोपणमिति चेत्् तत्राह - न चेति । तथ्यं न सम्भवतीति - गरुडादिध्यानवदसदारोपणं
चेत््- न तदपवर्गोपायः, तत्त्वज्ञानं ह्यपवर्गोपाय इति भावः । "त्वं वा अहमस्मि' इत्यादेरयमर्थः- त्वं वाऽहमस्मि, त्वांब्दबुद्धिविषयः परमात्मैवाहंशब्दबुद्धिविषयः, अहं वै त्वमसि- अहंशब्दबुद्धिविषय एव त्वंशब्दबुद्धिविषयः, अस्मि- अस्तीति निर्देशावहंत्वंशब्दप्रयुक्त्तौ, अहं, त्वं, शब्दौ प्रवृविनिमित्तभेदात्् ब्रह्मपयर्न्तौ, तद्योऽहमित्यादेरप्ययमर्थः । अनन्तरसूत्रस्य परोक्त्ताथर्मनुवदति - उत्तरेण चेति । दूषयति - तदपीति । ततः किमित्यत्राह - न चेति । "जहाति च' शरीरमित्यध्याहारः, प्रथमं द्वयोरिति पदं वाक्यपरम््, द्वितीयं तूपासनपरम््, द्वयोर्मध्ये उत्तरवाक्यप्रतिपाद्योपासनयोर्विद्याभेदस्य साधितत्वात्् परस्परभिन्नविद्याद्वयेन पूर्ववाक्योक्त्तस्योपासनस्यैक्यं न सम्भवति, एकविद्यात्वे साकाङ्क्षतयाऽन्वयः स्यात््, पृथक््पृथक््संयोगादीनामुक्त्तत्वेन निराकाङ्क्षत्वाच्च नैकविद्यात्वमित्यर्थः । न चेति । गुणफलम््- अङ्गफलम््, प्रमाणाभावात््  हेत्वभावात््, उत्तरयोः फलयोः- पापहननशरीरप्रहाणयोः, संयोगभेदाभावात््- प्रधानफलसंयोगभेदाभावात्् । इत्येवमादिभिरिति - आदिशब्देन स्वोक्त्तार्थोपपत्तयोऽभिप्रेताः । एवं व्यतिहार इत्यादिसूत्रद्वयस्य योजनान्तरं निरस्तम््, आद्यसूत्रस्य योजनान्तरं परैःकृतम््, ते हि अन्तराभूतग्रामवत्स्वात्मन' इति सूत्रं भङ््क्तवा सिद्धान्तविषयं वर्णयन्ति, अत्र द्विराम्नानाविशेषपुनश्श्रवणन्यायेन विद्याना
नात्वं पूर्वपक्षीकृत्य स्वात्मनो विद्यैक्यं स्यात््, न हि द्वौ सर्वान्तरौ सम्भवतः, तदा ह्येकस्य सर्वान्तरत्वमापेक्षिकं स्यात्, यथा भूतग्रामे पृधिव्यादाववादानामापेक्षिकमन्तरत्वमिति, वैशद्यार्थं शङ्काविशेषनिरासार्थं च द्विराम्नानसम्भव इति सिद्धान्तयन्ति, अत्र व्यवहितान्वयोऽध्याहारबाहुल्यं च, अस्मन्मते हि प्रतिवचनशब्दमात्रमध्याहार्यम््, "अन्यथा भेदानुपपत्ति'रिति चेदित्यपि न घटते, अन्यथाशब्दो हि प्रकृतादन्यथात्वं व्रूते, सिद्धान्तस्य प्रकृतत्वे सत्यन्यथाशब्दः पूर्वपक्षविषयो भवितुमर्हति, ततश्चानभ्युपगम्यमाने विद्याभेदे द्विराम्नानानुपपत्तिरिति व्याख्यानमस्वरसम््, विद्यैक्यानभ्युपगम इति हि स्वरसार्थः, तदा चाम्नानभेदानुपपत्तेरिति हेतुर्न घटते, तस्मात "इति चे'दित्यन्तस्य पूर्वपक्षविषयत्वं तत एवाखण्डितत्वं च युक्त्तम््, भूतग्रावदितिपदस्य "एको देवः' इति श्रुत्यन्तरोक्त्तसर्वभूतान्तरात्मत्वनिदर्शनपरत्वेन योजनान्तरमप्यनुपपन्नम््, सिद्धान्तसूत्रत्वानुपपत्तेरेव, व्यतिहार इत्यादिसूत्रयोरधिकरणान्तरद्वयविषयत्वनिरासः कण्ठोक्त्तः । अपरे तूभयत्र प्रतिपाद्यभेदसमर्थनपरमधिकरणमिच्छन्तो जीप्रतिपादनस्य ब्रह्मोपासनार्थतया तत्र पर्यवसानात्् विद्यैक्यं फलमिति वदन्ति, तदयुक्त्तम््- पूर्वत्राप्युक्त्तहेतुभिः परमात्मपरत्वसिद्धेर्जीवस्य प्रतिपाद्यत्वायोगात्् स्वात्मनोऽन्तरा नान्यः सम्भवति, तदा भूतग्रामवदोपेक्षिकत्वं स्यात््, अत उपदेश्यभेदानुपपत्तिरिति चेन्न, उपदेशभेदवदुपदेश्यभेदेन भवितव्यम््, उपदेशद्वयानर्थक्यादिति योजनाऽपि क्लिष्टा, अश्रुतनञोऽध्याहारातः । अन्ये तु सम्भूत्युपासनेपूभयेषां
प्राणितृत्वादीनरामशनायाद्यतीतत्वादीनां च समुच्चयार्थं ब्रह्मैकत्वविषयत्वेन विद्यैक्यसमर्थनपरत्वमाहुः, तत्र समुच्चयसिद्धयथर्त्वमयुक्त्तम््- सम्भूतिविनाशसमुच्चयस्याप्रामाणिकत्वात््, व्यतिहार इत्यादिसूत्रद्वयस्य तत्कृतयोजना च भाष्येणैव निरस्ता । "तद्योऽहं सोऽसौ योऽसौ सोऽह'मिति सामानधिकरण्यं च घटशरावशब्दयोरिवाशद्वयवाचित्वादयुक्त्तम््, अत एव ब्रह्मणशे जीवत्वेऽहङ्कारहृद्देशदिग्कालदीनां ब्रह्मणि प्रतिपत्तिः, जीवस्य ब्रह्मत्वे तु जीवस्य ज्ञानानन्दैश्वर्यादीनां प्रतिपत्तिः प्रयोजनमिति चायुक्त्तम््- घटशरावयोरिव परस्परासाधारणगुणानामन्यत्रानुपपत्तेः साधारणगुणानां च द्रव्यत्वादीनामिव यत्तद्युष्मदस्मत्पदसामानाधिकरण्यप्रतिपाद्यत्वाभावाच्च ।। 37 ।।
।। अन्तरत्वाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। कामादीतरत्र तत्र चायतनादिभ्यः ।। 38 ।। प्राणितृत्वादीनामशनायाद्यतीतत्वादीनां च धर्मिभेदाभावाद्विद्यैक्यं समथिर्तम््, अत्र तु गुणाष्टकस्य वशित्वादिगुणस्य च धर्मिभेदाशङ्कया सङ्गतिः, किमत्र विद्याभेदः? उताभेदः? इति, छान्दोभ्य अपहतपाष्मत्वादिविशिष्टविषयमुपासनम््, वाजसनेयके वशित्वादिविशिष्टविषयम््, उतोभयत्रापहतपाष्मत्वादिविशिष्टविषयमिति, किं वाजसनेयके सत्यसङ्कल्पत्वसहचारादपहतपाष्मत्वादीनां प्रतिपत्तिरस्ति, नेति, यदा नास्ति प्रतिपत्तिः, तदा रूपभेदाद्विद्याभेदः, यदा त्वस्ति प्रतिपत्तिः, तदा रूपाभेदाद्विद्यैक्यम््, अस्मिन्नधिकरणे व्योमातीतनिरासः फलितो भविष्यति, आकाशान्तर्वर्तिनो गुणत्वेनाकाशस्य परमात्मत्वं दहराधिकरणे दर्शितम््, आकाशान्तर्वर्तिनः स्वतन्त्रवस्तुत्वे सति आकाशस्य प्रसिद्धाकाशत्वमत्रोच्यत इति भिदा । वशित्वादीति - आदिशब्देन " स वा एष महानजः' इत्युक्त्तदहरत्वविरोधिमहत्त्वं च विवक्षितम््, गुणाष्टकविशिष्टः, वशित्वादिगुणविशिष्ट इति धर्मभेद उक्त्तः, आकाशः- आकाशे शयान इति धर्मिभेद उक्त्तः, एवं धर्मतो धर्मितश्च रूपभेदाद्विद्याभेद इत्यर्थः । इति प्राप्त इति - इतरत्रेति पदन्याख्यानार्थं धर्ममात्रस्योपास्यत्वव्यावृत्त्यर्थं चाह - वाजसनेयक इति । आकाशशब्द इत्यादि - आकाश शब्दस्य भूताकाशे प्रसिद्धिप्राचुर्यात्् तदेव सर्वत्र स्वतः प्राप्तम््, तत्र परमात्वासाधारणगुणश्रवणं प्रसिद्धिप्राचुर्यस्यापवादकम््, तच्छान्दोग्येऽस्तीति तत्राकाशशब्दस्य परमात्मपरत्वमुक्त्तम््, वाजसनेयके तु तदभावात्् प्रतिसिद्धप्राचिर्यमेवानुविधीयत इत्यर्थः ।। 38 ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - अथ स्यादिति । छान्दोग्ये दहरविद्या
सगुणविषया, फलविशेषार्थगुणप्रतिपादनपरत्वात््, इयं तु निर्गुणविद्या, अतो न विद्यैक्यमित्यर्थः ।।
।। आदरादलोपः ।। 39 ।। आदरं दर्शयति - छान्दोग्य इत्यादिना । प्रमाणान्राप्राप्तानामित्यनेन विषेधार्थम् ? नुवादत्वं निरस्तम्् । अपूर्वत्वरूपतात्पर्यलिङ्गं चोक्त्तम््, यता अपूवर्ता ताद्रूष्यतो विषर्ययतश्चापरिच्छित्तिरूपा, तथा फलमपि स्वीकारास्वीकारयोरनुकूलप्रतिकूलरूपम््, तदुभयमपि कामचाराकामचाराभ्यामुक्त्तम््, भूयो भूय सत्यभ्यासो दर्शितः । अवेदननिन्दा क्रियमाणा- गुणविशिष्टवेदनमुकत्वा तद्विषया वेदननिन्दा क्रियमाणेत्यर्थः, एवं सत्यकामत्वादीनामपूर्वत्वम््, वेदने फलश्रवणम््- वेदनपलकथना वेदननिन्दार्थम््, आवृत्तिः "एष सर्वेश्वरः' इत्याद्यावृत्तिश्च, "तस्मिन्् यदन्तरम्तदन्वेष्टव्यम््' "तस्मिन्् कामाः समाहिताः' इत्युपक्रमोपसंहारौ, अर्थवादः- अपूर्व
त्वेन विहितस्य निषेधायोगरूपोपपत्तिरित्यादिभिरादरो दृश्यत इत्यर्थः । वाजसनेयकेऽप्येवमादिकमादरलिङ्गं द्रष्टव्यमित्यभिप्रायेणाह - तथेति । न च मातापितृसहस्त्रेभ्य इति - गुणानां प्रमाणान्तराप्रतिपन्नत्वान्निषेधार्थमनुवाद इति वक्त्तुमशक्यमित्युक्त्तम््, गुणकथनं विप्रलिप्सय चेत््- गुणनिषेधोऽपि तथा स्यात््, हितोपदेशप्रवृत्तशास्त्रस्य विप्रलम्भकत्वमयुक्त्तं चेत््- तद्गुणेष्वपि तुल्यम््, फलविशेषार्थमविद्यमानगुणारोपणमिति चेत््- गुणनिषेधोऽपि फलाय स्यदिति गुणान्वयो वास्तवः स्यात््, निर्गुणवेदनस्यापवर्गोपायरूपत्वान्नारोपणमिति चेत््- सगुणवेदनस्याप्यपवर्गोपायरूपत्वान्न तदारोपणमिति, सगुणवेदनस्यापवर्गोपायत्वकथनं विप्रलिप्सामूलमिति चेत््, नैर्गुण्यकथनमपि तथा स्यात््, हितोपदेशप्रवृत्तस्य शास्त्रस्य विप्रलम्भकत्वमयुक्त्तमिति चेत््- तद्गुणप्रतिपादनेऽपि तुल्यमित्यभिप्रायेणापारमार्धिकानित्यादिविशेषणमुक्त्तम््, नेह नानाऽस्तीत्यादेः कोऽथर् सत्यपेक्षायां प्रतिबन्दीत्वेन पूर्वग्रन्थाभिप्रेतस्य गुणनिषेधस्य पराभिमतनिर्विशेषपरत्वव्युदसनार्थं सामान्यनिषेधस्य विहितविशेषव्यतिरिक्त्तविषयत्वात्् "नेह नानाऽस्ती'त्यादेरब्रह्मात्मकनानात्वनिषेधपरत्वमाह - नेहेत्यादिना । "एकधैवानुद्रष्टव्यम््' केषांचित्् स्वनिष्ठत्वमन्यपरतन्त्रत्वं वा न मन्तव्यम्् । अपि तु परमात्मपरतन्त्रतयैकरूप्यमेव द्रष्टव्यमित्यर्थः । "स एष नेति नेतित्यस्य वाक्यस्य प्रकरणानुगुण्यात्् प्रपञ्चसाजात्यनिषेधपरत्वमुक्त्तम्् । "अथात आदेशो नेति नेती' त्यस्य वाक्यस्येण्त्तानिषेधपरत्वमपि तत्प्रकरणानुगुण्यादुक्त्तम््, इहोक्त्तार्थस्य प्रकरणानुगुण्यं दर्शयन्् "अग्राह्य' इत्यादकं व्याचष्टे - प्रमाणान्तरेति । छान्दोग्येऽपीति - अस्य जरया न ब्रह्म जीर्यतीत्यर्थः ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - नन्विति । सर्वलोककामचारादिकं सांसारकिफलम्् "स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते' इति साक्षान्मुक्त्तिफलं स्यात््, तद्विलक्षणत्वस्य श्रवणादित्यर्थः ।। 39 ।।
।। उपस्थितेऽतस्तद्वचनात्् ।। 40 ।। अत एवोपसम्पत्तेरेव हेतोरिति - उपसम्पत्त्यनन्तरं सर्वलोककामचारकथनाद्भेतुत्वमभिप्रेतमित्यर्थः । ब्रह्मानुभवतो जीवस्य सर्वालोककामचाराद्यपेक्षा कथं स्यादित्यत्राह - तदेतच्चतुर्थ इति । निगमयति - अत इति । परे तु छान्दोग्यस्थसत्यकामत्वादिगुणजातं वाजसनेयके "स वा एष महा'नित्यत्र सम्बध्यते, तत्र श्रुतं वशित्वादिकं छान्दोग्ये सम्बध्यते, आयतनत्वसेतुत्वादिसामान्यत््ा, छान्दोग्ये सगुणविद्या विवक्षिता, वाजसनेयके निर्गुणविद्या, "असङ्गो ह्यं पुरुषः' "नेति नेति' इत्यादिश्रवणात््, अतः छान्दोग्ये वशित्वादिसम्बन्ध उपासनार्थः । अन्यत्र सत्यकामत्वादिसम्बन्धः स्ततिपौष्कल्यार्थः, उभयविधाकाङ्क्षासम्भवात््, ब्रह्मणस्तत्तद्गुणसम्बन्धयोग्यत्वादायतनत्वादिसाम्यबाहुल्याच्चेति, तदयुक्त्तम््,निषेधस्य विहितगुणविषयत्वाभावेन सगुणनिर्गुणीविभागाभावात््, "नेति नेती' त्यत्रापि "अशीर्यो न हि शीर्यते असङ्गो न हि सज्यते अव्यथितो न व्यथते न रिष्यति' इत्यादिनिषेधानां "विशोको विजरो विमृत्यु'रित्यादीनां च तुल्यार्थत्वाच्च, आयतनत्वादिसाम्येन स्तुत्याकाङ्क्षया सम्बन्धश्चानुपपन्नः, तथा सति शाण्डिल्यविद्याम्नातानां भारूपत्वसर्वकामत्वादीनामपि सम्बन्धप्रसङ्गात््, तत्रापि हि "एष म आत्माऽन्तर्हृदये ज्यायान्् पृथिव्याः3 "अवाक्यनादरः' इति हृदयायतनत्वं महत्त्वं निषेधवत्त्वं च समानम्् । अस्तु सम्बन्ध इति चेत््, परस्परभिन्नसर्वविद्योपात्तगुणानां सर्वत्र स्तुत्यर्थतया सम्बन्धप्रसङ्गः, कारणत्वसत्यज्ञानात्मकत्वविभुत्वनित्यत्वपतित्वादिषु केनचिद्रूपेण साम्यस्य सर्वासु विद्यासु सद्भावात्् । आकाङ्क्षायाश्च निवारकाभावात््, न ह्येतावता गुणेन स्तुतिरलमिति व्यस्थापकमस्ति, स्वप्रकरणस्थगुणेन नैराकाङ््क्ष्यं चेत््- वाजसनेयकेऽपि तुल्यम््, अपरे तु- विद्यैक्यं सिद्धान्तरयन्त उपक्रमभेदमपि विद्याभेद
युक्त्तिमाहुः । परमात्मलिङ्गवत्् प्रकरणेषूपास्यविशेषणतया वा व्यावर्त्त्यतया वा मोक्षप्रदत्वलक्षणैश्चर्यौपाधिकतया वा जीवप्रतिपादनस्य सङ््गतेर्मुहुः सूत्रितत्वात्् भाष्ये तदनुपन्यासः । अन्ये तु- तदहरविद्येति संज्ञातदभावौ च भेदहेतुमाहुः, विरोधिसंज्ञान्तराभावात्् अव्यपदेशमात्रं न विद्याभेदायालमित्यनादरः । आख्याभेदो हि विद्याभेदसाधकः, त्रयोऽप्येते आदरादित्याद्यनन्तरसूत्रद्वयमधिकरणान्तरं प्राणाग्निहोत्रविषयं वर्णयन्ति, "तद्यद्भक्त्तं प्रथममागच्छेत्् तद्धोमीयं स यामाहुतिं जुहुयात्् तां जुहुयात्् प्राणाय स्वाहे'त्यारभ्य "य एतदेवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोती'ति प्रतिपादितं प्रथमोपनतभक्त्तद्रव्यकं प्राणाग्निहोत्रभोजनलोपेऽपि न लुप्येत््, किन्त्ववादिना प्रतिनिधिनापि निर्वर्त्यते, अतिथिभोजनेन भक्त्तक्षये प्राणाग्निहोत्रलोपमाशङ्कय तत्परिहाराय हि प्राथम्यविधिः, जावालश्रुतौ "पूर्वोऽतिथिभ्योऽश्नीयाद्् यथा वै स्वयमहुत्वाऽग्निहोत्रं परस्य जुहुयादेवं तदि'त्यातिथिभोजनप्राथम्यनिन्दनेनादरदर्शनाच्च, न हि प्राथम्यलोपासहा श्रुतिः प्राथम्यवतोऽग्निहोत्रस्य लोपं
सहेत, न च भुजिप्रयुक्त्तभक्त्तदसंयोगात्् भोजनलोपेत्दोपः, तच्च कौण्डपायिनामग्निहोत्र इचाग्निहोत्रशब्दस्य नैयमिकाग्निहोत्रगतपयःप्रभृत्यतिदेशार्थत्वात्् पयःप्रभृतिषु प्राप्तेषु द्रव्यनियमार्थत्वात्् "तद््यद्भक्त्त'मिति वाक्यस्य । अतो भोजनाभावात्् जुणभूतद्रव्यलोपेऽपि नाग्निहोत्रलोपः "आदरा'दिति पूर्वपक्षं कृत्वा भोजन उपस्थिते होमस्य तदर्थभक्त्तसाध्यताप्रतीतेर्वाजिनस्यामिक्षादध्यानयनप्रयोजकत्वाभाववत्् परार्थद्रव्यसाध्यानां कर्मणां प्रयोजकत्वाभावात््, कौण्डपायिनामग्निहोत्र इव प्राणाग्निहोत्रेऽग्न्युद्धरणादिधर्मायोगात्, अग्निहोत्रशब्दस्य विध्युद्देशगतत्वाभावात््, "आस्यमाहवनीय'मिति साम्पादिकत्वदर्शनाच्चाग्निहोत्रशब्दस्यनैयमिकाग्निहोत्रधर्मातिदेशार्थत्वाभावेन "तद्यद्भक्त्त'मिति वाक्यस्य द्रव्यविशेषविधानार्थत्वाभावादादरवचनस्यापि भोजनपक्षे प्राथम्यरूपाङ्गविधानाथतया होमलोपपरिहारार्थत्वाभावाच्च भोजनलोपे लोप इति मिद्धान्तयन्ति । अन्ये तु द्रव्यदेवतासम्बन्धेनापूर्वकर्मत्वावगमात्् परार्थद्रव्यनियममात्रविधिः, प्राथम्यविधानं चातथिभोजनेन भक्त्तव्यये प्राणाग्निहोत्रलोपपरिहारार्थमिति पूर्वपक्षमाहुः, अन्यतुल्यम्् । तदिदमनुपपन्नम््, प्राणाहुतिमात्रविषयत्वे विचारस्य विद्यातदुपयोगिविषयत्वाभावेन पादसङ्गत्यमावात््, प्राणाहुतिष्वग्निहोत्रदृष्टिविषयत्वेऽनन्तराधिकरणन्यायेन उद्गीथाद्युपासनानामिवानियमस्य सिद्धतया कृतकरत्वाच्च, आमिक्षायागे नियतमपि वाजिनं देध्यानयनादेरप्रयोजकमित्यनियतस्याग्निहोत्रदृष्टिचिन्तनस्य प्रयोजकत्वं हि दूरोत्सारितम््, पूर्वपक्षहेत्वमावाच्च नारम्भणीयता, न चादरवचनं हेतुः, तस्य साधकत्वाप्रतीतेः। पूर्वपक्षहेतवोऽपि हि यावद्दौर्वल्यनिश्चयं साध्यसाधकतया प्रतीयन्ते, किमतिथिभोजनप्राथम्यनिन्दनं हेतुरुत प्राणाग्निहोत्रप्राथम्यम््, न प्रथमः, निन्दनस्य निन्दितविपरीतार्थविधेयतावगमकत्वात््, अपगोरणनिन्दा हि तन्निवृत्तेर्विधेयतां गमयति, अतोऽतिथिभोजनप्राथम्यनिन्दनं स्वामिभोजनप्राथम्यं गमयेत््, न तु भक्त्तालाभेऽपि निष्पाद्यताम््, न द्वितीयः, प्राथम्यविद्यानस्यानुष्ठानदशायामप्राथम्यमात्रनिवर्त्तकत्वात््, परार्थद्रव्यसाध्यस्याप्रयोजकत्वं च वाजिनसप्तमपदपांसुग्रहणादिषु 2पूर्वकाण्डसिद्धम्् - पदकर्माप्रयोजकं नयनस्य परार्थत्वादिति, आतेऽनारम्भणीयता ।। 40 ।।
।। कामाद्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। तन्निर्धारणानियमस्तद्दृष्टेः पृथग्ध्यप्रतिबन्धः फलम्् ।। 41 ।। सत्यकामत्वादीनामुपसंहार्यत्वमुक्त्तम््, एवमुद्गीथाद्युपासनानामपि नियमेनोपसंहार्यत्वमिति प्रसङ्गात्सङ्गतिः, उद्गीथोपासनादीनि किं सर्वक्रतुषु प्रोक्षणावधातादिवन्नियमेनोपादेयानि? उत गोदोहनादिवदनियमेनोपसंहार्याणीति विचारः, किमेतानि क्रत्वथानि? उत गोदोहनादिवत्् पुरुषार्थभूतानि? "यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद' सत्यनियमदर्शनं किं पुरुषार्थतामवगमयति? चेत््, वीर्यवत्तरत्वनुतिः किमपापश्लोकश्रवणवदर्थवादः? उत फलविधिरिति, अर्थवादश्चेत्् "यश्चैतदेवमित्यादिवाक्यस्य पुरुषार्थतावगमकत्वाभावेन क्रत्वर्तत्वान्नियमेनोपादेयता, फलविधिश्चेदनियमवाक्यस्य पुरुषार्थत्वगमकतया गोदोहनतुल्यत्वादुपादनानियमः, उपासनस्य निर्द्धारणशब्दवाच्यत्वे हेतुरयम्, छान्दोग्ये कतमर्क्् कतमत्् साम कतम उद्गीथ' इति विमृश्य "वागेवर्क्् प्राणस्सामौमित्युद्गीथ' इति निर्द्धारणम्् । ओमित्योतदित्यादि - क्रतुप्रकरणाधीते
"जुह्वा जुहोती' ति वाक्ये गुहूः होमसाधनत्वेन विहिता, प्रकरणान्तराधीतमपि "यस्य पर्णमयी जुहूर्भवती' ति वाक्यं जुहूमनूद्य तस्याः पर्णमयत्वं विददाति, तत्र जुहूद्वारा पर्रमयत्वमङ्गम््, तद्वत्् प्रकरणान्तरविहितमप्युपासनमुद्गीथद्वारा क्रत्वङ्गमित्यर्थः । उद्गीथादिविषयस्योपासनस्य प्रकरणान्तराधीतस्यापि क्रत्वङ्गत्वं हि निरूप्यते, तत्र प्रकरणान्तराधीतं क्रत्वङ्गद्वारा तदङ्गभूतं किंचिद््दृष्टान्तीकर्त्तव्यमित्यभिप्रायेण, प्रोक्षणादिषु सत्स्वपि पर्णता दृष्टान्तिता, फलसाधनमेव ह्यनुष्ठेयम््, उपासनस्य च पृथक््फलसाधनत्वे सत्यङ्गत्वमनुपपन्नमित्यत्राह - कर्माङ्गत्वेन निरूढानुष्ठानानीति । अफलस्याप्यङ्गत्वेनानुष्ठानं निरूह्यत इत्यर्थः । पृथक््फलसाधनत्वं श्रुतमिति शङ्कायां "न स पापं श्लोकं ृणोती'ति पर्णत्वार्थवादवदिदमप्यर्थवाद इत्याह - उदगीथाद्युपासनसम्बन्धिन इत्यादिना । वतर्गाननिर्देशस्येति - वर्तमानवन्निर्देशो यस्येति बहुव्रीहिः, वीर्यवत्तरत्वस्येत्यध्याहार्यम्् "गोदोहनेन पशुकामस्य प्रणये' दित्यत्र हि विधिप्रत्ययोऽस्तीति तद्वयावृत्तिः, पशुकामस्य प्रणयनसाधनत्वं हि गोदोहनस्य विधेयम्, नान्यस्य, अतः फलेऽपि विधिकटाक्षोऽस्ति, स तु नात्र विद्यत इत्यर्थः, फलस्य वाक्यान्तरस्थत्वाद्विप्रकर्षृोप्यभिप्रेतः । एवं प्राप्त इति - अर्थवादोक्त्तमपि फलं विद्यापेक्षितं स्वीकार्यमित्यभ्युपगमयितुं रात्रिसत्रन्यायेनेत्युक्त्तम्् । गोदोहनादिवदिति - नियमेनोपादेयं ह्यङ्गम््, पशुकामनाऽऽस्ति चेत्् गोदोहनोपसंहारः, न त्वन्यदा, अतोऽङ्गत्वाभावात्् गोदोहनस्य न क्रत्वेर्थत्वम््, अपि तु पुरुषार्थत्वमेवेति निर्णीतिं कर्मकाण्डे । अन्येतु "यदेव विद्यया करोति' इति कर्मणि विद्याया नियमितत्वात्् क्रत्वर्थमिति पूर्वपक्षयुक्त्तमाहुः, तदयुक्त्तम््, तरपा फलातिशयप्रतीतेः, विद्यावतः कर्मणो वीर्यवत्तरत्वाद्विद्याहीनस्य कर्मणो वीर्यवत्वं ह्यनुज्ञायते, अतो वीर्यवत्तरत्वपलसत्तामुपगम्य तच्छ्रवणस्यार्थवादत्वं पूर्वपणिणा वाच्यम््, अर्थवादत्वं च हेत्वन्तरेणाङ्गत्वे सिद्धे वक्त्तव्यम््, अतोऽव्यभिचरितक्रतुसम्बन्धिपदार्थसम्बन्ध एव पूर्वपक्षहेतुः ।। 41 ।।
।। तन्निर्धारणानियमाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। प्रदानवदेव तदुक्त्तम्् ।। 42 ।। पूर्वाधिकरणं प्रसङ्गान्निरूपितम्् । अथ तत्पूर्वदहरविद्याविषयं निरूपणं क्रियत इति सङ्गतिः । दहरविद्यायां तत्तद्गुणचिन्तने तत्तद्गुणविशिष्टतया दहरचिन्तनमावर्तनीयम््, नेति, किं दहरमात्रचिन्तने गुणवद्दहरचिन्तनमपि कृतम््, नेति, कृतं चेदनावर्तनीयम््, न चेदावर्तनीयम्् । दहरेत्यादि । केवलगुणिचिन्तनं नाम- आनन्दत्वादिविशिष्टस्वरूपचिन्तनम््, गुणाष्टकचिन्तनं गुणचिन्तनम्् । तस्य च सकृदेवानुसन्धातुं सक्यत्वादिति - सकृदेव- तन्त्रेणेत्यर्थः, स्वरूपचिन्तनार्थं गुणचिन्तनार्थं च तन्त्रेणानुसन्धातुं शक्यत्वादित्यर्थः । गुणविशिष्टाकारस्य भिन्नत्वात्् - गुणविशिष्टाकारः गुणसम्बन्धिरूपसुदाय इत्यर्थः । तस्य स्वरूपमात्राद्् भिन्न
त्वात््, न हि स्वरूपमात्रं गुणानां गुणिनश्च समुदायो भवतीत्यर्थः । अपहतपाष्मा विजर इत्यादिना गुणविशिष्टतया चोपास्यत्वेन विहितत्वादिति - "अपहतपाष्पा विजर इत्यादिशब्दानां गुणिपर्यन्ताभिधायित्वात्् "एतांश्च सत्यान्् कामान््' इत्यत्रापि गुणिपर्यन्तानामेव गुणानामुपासनं विहितमित्यर्थः ।। परे चापरे च- छान्दोग्ये वाजसनेयके च अध्यात्मं वागादीनां प्राणः श्रेष्ठोऽवधारितः, अधिदैवमग्न्यादीनां वायुरिति तदेतदुदाहृत्य वायुप्राणयोस्तत्त्वैक्यात्् अपृथक््चिन्तनमिति विमृश्य पृथकीर्त्तनं सिद्धान्तयन्ति । अन्ये तु वाजसनेयके "तद्यत्् सत्यमसौ स आदित्यो य एष एतस्मिन्मण्डले पुरुषो यश्चायं दक्षिणेऽक्षन््' इत्येतदुदाहृत्य पूर्ववत्् पूर्वपक्षसिद्धान्तौ वदन्ति, तदयुक्त्तम््- "सम्बन्धादेवमन्यत्रापी'त्यत्र स्थानभेदे विद्याभेदस्य समर्थितत्वात््, तस्य विद्याभेदहेतुत्वं वेद्यान्तर्भावाद्वेद्यवहिर्भावे वित्तभेदापादकत्वानुपपत्तेः, अतोऽमावास्यायां दधिपयसोः प्रदानवत्् तन्त्रेणेति पूर्वपक्षशङ्काऽनुपपन्ना, तत्र हीन्द्र
एवोद्देश्य इति नोद्देश्यभेदः, अत्र तूपास्यरूपभेदात्तन्त्रेण चिन्तनं शङ्कनीयम््, स्तानद्वयविशिष्टमेकमिति चिन्ता युज्यत इति चेत््- न, विद्याद्वयोत्तीर्णत्वेन द्वयोस्तन्त्रानुष्ठानासिद्धेः, तस्माद्विद्यैकत्वे स्थिते पृथगपृथक््चिन्तनविचारो यथोपपद्यते, तथा विषयः प्रदर्शनीयः, अतो दहरविद्यायामेवैषा चिन्ता युक्त्ता ।। 42 ।।
।। प्रदानाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। लिङ्गभूयस्त्वात्तद्धि वलीयस्तदपि ।। 43 ।। पूर्वप्रकृतविद्यैकवाक्यत्वेन सङ्गतिः । किं पूर्वप्रकृतेति - परविद्येति दृष्टिविधिव्यावृत्तिः, किं सर्वासु परविद्यासु नारायण एवोपास्यः? उत दहरविद्यामात्रे? किं नारायणानुवाके सर्वविद्यानामुपास्यविशेषो निर्धार्यते? उत दहरविद्याया एव, किमत्र दहरोद्देशेन नारायणत्वं विधीयते? उत सर्वविद्योपास्योद्देशेनेति, किं हृदयायतनत्वश्रवणमनुरोद्धव्यम््? उत लिङ्गभूयस्त्वम््, हृदयायतनत्वश्रवणानुरोधे दहरोद्देशेन नारायणत्वविधानान्नारायणानुवाकस्य दहरविद्यामात्रोपास्यविषयत्वात्् तस्यामेव नारायण उपास्यस्स्यात््, लिङ्गभूयस्त्वानुरोधे सर्वोपास्योद्देशेन नारायणत्वविधानान्नारायणानुवाकस्य सर्वविद्योपास्यविशेषनिर्द्धोरकतया सर्वासु परविद्यासु नारायण एवोपास्य इति "आत्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तो'रिति पूर्वानुवाके आत्मशब्दः श्रुत, अत्रापि "आत्मा नारायणः परः' इत्यात्मशब्दश्रवणाद्दहरविद्यामात्रान्वयीत्यर्थसिद्धम्् ।
एवं प्राप्त इति - चिन्हपर्याय इति । न तु श्रुतिलिङ्गादिषु लिङ्गमित्यर्थः - पद्मकोशेत्यादि । यथा "ऐतदात्म्यमिदं सर्व'मिति सामान्येनोक्त्तं ब्रह्मात्मकत्वं "तत्त्वमसी'ति जीवविशेषे निगमितम््, तथा नारायण एव सर्वविद्योपास्यः, तस्मादस्मिन्नपि विद्याविशेषे स एवोपास्य इति विशेषे तत्प्रदर्शनमित्यर्थः । न च सहस्त्रशीर्षमित्यादीति - "येनावृतं स्वं च दिवं मही चे'तिवद््द्रष्टव्यमिति भावः । "विश्वमेवेद'मित्यादिना प्रथमान्तानि वाक्यानि किं न नेयानीति शङ्कायामुपरितनवाक्यैश्च प्रथमार्थत्वमुपपादयति । अन्तर्वहिश्चेति - उपादीतेति विधिपदाध्याहारश्च स्यादित्यर्थसिद्धम््, विद्यादुपासीतेत्यादिविधायकपदारहितानां भगवत्परत्वपराणामनेकवाक्यानां पर्यालोचनया सर्वविद्यासूपास्यविशेषनिर्धारणपरत्वमस्यानुवाकस्य प्रतीयते, पूर्वानुवाकोक्त्तदहरविद्याशेषत्वे पूर्वापरवाक्यानामर्थस्वभावविरोधः, विधिपदाध्याहार।, प्रथमान्तप्रदानामखारस्यं च, सर्वविद्योपास्यविशेषनिर्द्धारणपरत्वे "येनावृतं स्वं च दिवं मही च' इत्यादिवद््द्वितीयान्तपदमात्रास्वारस्यम््, न तु विधिपदाध्याहार, नापि पूर्वापरवाक्यावगतार्थस्वभावविरोधः । ननु प्रथमार्थत्वे सति पूर्वानुवाकस्थेन उपासितव्यमिति पदेनान्वयो घटते, नैवम््- स्वारसिकेन सर्वस्मात्परत्वप्रतिपादनेन वाक्यस्य निराकाङ्क्षत्वे सत्यपि पूर्वानुवाकस्थपदाकर्षणेनान्वयकल्पनाऽयोगात्् । सर्वस्मात्परो नारायण एवेति । अस्यायमभिप्रायः- वदन्ति, तदयुक्त्तम््, प्रातिपदिकेन विभक्त्तयर्थलक्षणा हि समासः, मुख्यार्थे सम्भवति लक्षणानुपपत्तेः, समास्स्रपि निषादस्थपतिन्यायेन नारायण एव परमिति प्रथमाविभक्त्तिस्वीकारोपपत्तेः, महोपनिषदि "नारायणः परं ब्रह्म' इति व्यासेन सामसार्थावगमात््, अन्यथा पूर्वापरवाक्यविरोधात््, "तत्त्वं नारायणः परः' इति विरोधात््, श्रुत्यन्तरविरोधात््, "सुषां सुलु'मित्यादिसूत्रेण विभक्त्तिलोपेनासमास्स्रपि नारायणशब्दस्य प्रथमान्तत्वसाधुत्वाच्चेति, आत्मशब्दश्च "आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः' "आत्मा वा इदमेक एव' "आत्मनस्तु कामाय' "आत्मानमेव लोकम््' "आत्मा वा इदमेक एव' "आत्मनस्तु कामाय' "आत्मानमेव लोकम््' "तमेवैकं ध्यायथात्मान' मित्यात्मशब्दस्य बहूपनिषत्सूद््धोषात्तेष्वपि नारायणस्यैवोपास्यत्वसाधकः ।।
इतरे त्रयोऽपि "लिङ्गभूयस्त्वा'दिति सूत्रमुत्तराधिकरणशेषं सिद्धान्तोपक्रमं व्याचक्षते, "तान्् हैतानेवविदे सर्वदा सर्वाणि भूतानि चिन्वन्त्यपि स्वपते' इत्यादीनि लिङ्गानि, लिङ्गं च प्रकरणात्् बलीय इति । "पूर्वविकल्पः' इत्यादिपूर्वपक्षसूत्रद्वयम््, तदयुक्त्तम््, लिङ्गे उपन्यस्ते दुर्बलप्रकरणेन पूर्वपक्षोत्थानायोगात्् । ननु सत्यामन्यस्थां प्राप्तौ गुणवादेनाप्युपपद्यमानं तल्लिङ्गं न प्रकरणं बाधितुमुत्सहत इति चेत््- तर्हि श्रुत्यादिबलीयस्त्वादिति सिद्धान्तदशायां आदिशब्दोपात्तत्वं दुर्बलस्य लिङ्गस्थानुपपन्नम्् । ननु तत्र प्राबल्यहेतुर्थवक्षित इति चेन्न- अशब्दत्वात््, अभिप्रेत इति चेत््- कथमभिप्रायः, श्रुतविध्युद्देशानामन्यार्थदशर्नानां तदेकवाक्यत्वादर्थान्तराप्रापकत्वम््, अत्र तु विस्पष्टविध्यन्तरानुपलब्धर्नार्थवादत्वम्, किनतु "वचनानि त्वपूर्वत्वा'दित्यादिना विधिः कल्पनीय इति चेत््- तर्हि "लिङ्गभूयस्त्वा'दिति सूत्रवैयर्थ्यम््, अत्रोक्त्तस्य सिद्धान्तहेतोस्तरप्राबल्यस्य च सूिान्तरसिद्धत्वात््, पृथगधिकरणत्वे तु सप्रयोजनत्वम््, "दर्शनाच्चे'त्येतत्् पूर्वोक्त्तलिङ्गदर्शनादिति परे चापरेचाहुः, तदयुक्त्तम््, लिङ्गभूयस्त्वादित्यनेन श्रुत्यादीत्यादिशब्देन च पुनरुक्त्तेः, "दृष्टश्च तदुक्त्त'मित्यस्य क्रियाप्रकरणादुत्कषर्ेण स्वातन्त्र्ाङ्गीकारो मनश्चितादीनां न्याय्यः, राजसूयप्रकरणादेवेष्टेरूपकर्षो दृष्ट इति, तदुक्त्तं भेदलक्षणे "अवेष्टौ यज्ञसंयोगा'दितीति त्रयोऽप्याहु, ततोऽपि विधिकल्पनपरत्वमुचितम््, स्वातन्त्र्यस्यापि विधिकल्पनामूलकत्वात््, न ह्यविहितस्य कस्यचित्् स्वातन्त्र्यं शक्यनुपगन्तुम्् । अन्ये तु प्रज्ञान्तरशब्दमेवमाहुः, "योऽश्वमेधेन यजते य उ चैनमेवं वेद' इत्यश्वमेधाद्युपासनः गश्चमेधादिभ्यः पृथगिति, ततोऽपि शाण्डिल्पविद्यादिपरत्वं युक्त्तम््, प्रतीतिशैघ्यात्् मानसग्रहस्तुत्यादिसामान्येन क्रियाशेषत्वम्् पुरुषार्थत्वोपलब्धेरित्येतदर्थपरं "न सामान्या'दिति सूत्रं पर चापरे चाहुः । विद्यामयस्य क्रियानुप्रवेशसम्भवमात्रे दृष्टान्तत्वान्मानसग्रहस्य तत्र परिहरणीयाभावादतिदेशहेतोः परिहरणीण्त्वाच्च तदयुक्त्तम््, " न हि लोकापत्ति'रित्यस्यैवमर्थमाहुः, "असौ वै लोकोऽग्नि'रित्यत्र न ह्यग्नर्लोकस्वरूपतापत्तिरिति, ततोऽपि
पूर्वदृष्टान्तस्योपपादकत्वं युक्त्तम्् हि शब्दस्वारस्यात््, परेणेत्यत्र ताद्विध्यं विद्याविधित्वमिति व्याख्यातम््, तस्यां प्रकृतत्वेन तच्छब्दोपस्थाप्यत्वायोगात्् तदयुक्त्तम्् ।। 43 ।।
।। लिङ्गभूयस्त्वाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। पूर्वविकल्पः प्रकरणात्् स्यात्् क्रिया मानसवत्् ।। 44 ।। प्रकरणात्् बलीयसा वाक्येन नारायणानुवाकस्य सर्वविद्यासाधारण्यमुक्त्तम््, इह तु प्रकरणस्य बाधकाभावान्मनश्चिदादयः क्रियामयक्रत्वनुप्रवेशिन इति शङ्कया सङ्गतिः । सौत्रनिर्देशानुरोधेन क्रियारूपा विद्यारूपा इति निर्दिष्टम््, तद्विवरणं क्रियामयकत्वनुप्रवेशेन विस्यामयक्रत्वनुप्रवेशेनेति च, मनश्चिदादीनां स्वरूपस्य विद्यारूपत्वे हि न विप्रतिपत्तिः, अङ्गिद्वारा विद्यारूपत्वे तु विप्रतिपत्तिः, अतः सूत्रे क्रियाशब्दो लाक्षणिकः, क्रियामयक्रत्वङ्गतया क्रियास्तत्सम्बन्धिन्य इत्यर्थः । किं मनश्चिदादयः क्रियामयक्रत्वन्वयिनः? उत विद्यामयक्रत्वन्वयिनः, किमिष्टकचिताग्निद्वारा सन्निहितक्रियामयक्रतावेषां विनियोगोऽस्ति नेति, किं श्रुतिलिङ्गवाक्यैर्विद्यामयक्रतौ विनियोगोऽवगम्यते? उत नेति,
किमनुबन्धादिभिरतिदिष्यफलान्वयाच्च विद्याविधिः कल्प्यः? उत नेति, अकल्प्यत्वे तत्र श्रुत्यादिभिर्विनियोगायोगात्् प्रकरणविनियोगेन क्रियामयक्रत्वन्वयिनः स्युः, विधेः कल्प्यत्वे तत्र श्रुत्यादिभिर्विनियोगात्् प्रकरणस्य दुर्बलत्वाच्च विद्यामयक्रत्वन्वयिनः स्युः, होकस्थानत्वादग्निशब्देन निर्देशः, न हि होकस्थानमात्रस्य क्रत्वनुप्रवेश इति तद्वयावृत्त्यर्थं चित्या
ग्नित्वेनेत्युक्त्तम््, इष्टकचिताग्निः प्रकृतः स्यात्ततः किं क्रियामयक्रत्वनुप्रवेशस्येत्यत्राह - तस्य चेति । क्रतुसन्निधानं बुद्धिस्थत्वम्् । सम्पादितानाम्् - तथात्वेनानुसंहितानामित्यर्थः, इष्टकचिताग्न्यङ्गकत्वेन मनश्चिदादिनिरपेक्षत्वात्् नैषां क्रियामयक्रत्वनुप्रवेश इत्यत्राह - विकल्प्यमाना इति । विद्यारूपाणां क्रियामयक्रत्वनुप्रवेशः कथमित्यत्राह - विस्यारूपाणामपीति । ग्रहः- पात्रविशेषः, तस्य विद्यारूपत्वमुपपादयति । यथेति । विवाक्ये- विगतवाक्ये, यद्वा अविवाक्ये- विविधावाक्यरहिते, मनोनिष्यास्योपयोगित्वेन ग्रहस्य मानसत्वं न हि स्वरूपेण विद्यते ।। 44 ।।
।। अतिदेशाच्च ।। 45 ।। वीर्यं कार्यकरत्वसामर्थ्यम््, कमुपकारं कुर्वन्तो मनश्चिदादयोऽङ्गानीत्यत्राह - ततश्चेति । एवं प्राप्त इति ।।
।। विद्यैव तु निर्धारणाद्दर्शनाच्च ।। 46 ।। विद्यारूपक्रत्वन्वयिन इति - सूत्रे विद्याशब्दो लाक्षणिक इत्यर्थः । विद्याचित एवेत्येवच्छ्रुतिरेवोपपादयति । विद्याया हेवैत इति - दशर्नाच्चेति सूत्रखण्डं व्याचष्टे । दृश्यते चेत्यादिनामनसौष्विति । एषु- मनश्चिदादिषु यत्् किञ्च यज्ञे कर्म क्रियते, प्रधानभूतं कर्म क्रियते, यत्् किञ्च यज्ञीयं कर्म अङ्गभूतं कर्मेत्यर्थः ।।
अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - नन्विति । विधिपदाश्रवणेऽपि फलसम्बन्धे सति विधिः कल्प्यते, सोऽपि नास्तीत्याह -   फलसम्बन्धाप्रतीतेश्चेति ।
।। धूतियीासपलीयस्त्वाच्च न बाधः ।। 47 ।। विद्ययेति - प्रयोजनतया हेतुः,विद्यामयक्रतुसम्बन्धेन तन्निर्वर्तनार्थमित्यर्थः । वाक्यत्वमुपपादयति - समभिव्याहार इति । यथोक्त्तविद्यामयक्रतुमत्पुरुषस्य कृते हि एतानग्नीन्् सर्वभूतानि चिन्वन्ति इत्यर्थः । लिङ्गत्वमुपपादयति । सर्वभूतेति - सवर्भूतकर्तृकत्वेन सर्वकालव्यापित्वेन च मनासऽनुसंहितस्य चयनस्य परिमितकालकर्तृक्रियामयेष्टकचिततुल्यकायर्तया क्रत्वनुप्रवेशासम्भवो विद्यामयक्रत्वनुप्रवेशे लिङ्गमित्यर्थः । विद्यामयः क्रतुः सर्वकालवर्तित्वेन सर्वभूतकतर्ृकत्वेन चानुसन्तीयते, अतस्तादृशं चयनं तादृशक्रत्वन्वयीति भावः ।  अनन्तरसूत्रमवतारयितुं पूर्वमुक्त्तं पूर्वपक्षहेतुमनुवदति - यच्चेदमिति ।। 47 ।।
।। अनुबन्धादिभ्यःप्रज्ञान्तरपृथक््त्ववद््दृष्टश्च तदुक्त्तम्् ।। 48 ।। दृष्टश्चानुवादसरूपेष्विति -फलसम्बन्धश्रवणाद्विधिकल्पनं श्रुतहानप्रसङ्गभयाद्धि क्रियते, तदत्रापि तुल्यम््, सानुबन्धैः श्रुत्यादिभिर्विद्यामयक्रतारेवगतत्वात््श्रुतहानप्रसङ्गपरिहारार्थं विधिः कल्प्यत इति भावः । किञ्च अधिकं फलश्रवणमस्तीयाह - फलं चेति । इष्टकचितस्याग्निेर्यत्फलमिति - फलकामनया कृतं चेत््- तत्फलावाप्तिः, अन्यथा चेत््- मुक्त्तिः फलमिति भावः । अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - यत्पुनरिति ।। 48 ।।
।। न सामान्यादप्युलब्धेर्मृत्युवन्न हि लोकापत्तिः ।। 49 ।। अवान्तरव्यापारस्य - क्रियामयक्रत्वनुप्रवेशस्येत्यर्थः, तल्लोकापत्तिरिति व्याख्येयं पदम््, तच्छब्दः पूरकतयाऽध्याहृतः । तद्व्याचष्टे - तद्देशप्राप्तिरिति । अग्निवद्भावातिदेशमात्रेण । अग्निवद्भावः- अग्नितुल्यत्वम्् । इष्टकचिताग्निदेशरूपेति - देशः आश्रयः, अङ्गस्याश्रयोऽङ्गी, इष्टकचिताग्न्यङ्गिरूपेत्यर्थः । एवं प्रकरणादपि प्रबलैः श्रुत्यादिभिर्विद्यामयक्रत्वङ्गत्वमुक्त्तम््, अथ प्रकरणेनाप्ययमर्थ उपपाद्यते ।। 49 ।।
।। परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात्त्वनुबन्धः ।। 50 ।। एष लोकः- भूः, आपः- समुद्राः, परिश्रिताः- परिस्तरणानि, एतं लोकं पृणानम््- "पृ पालन-पूरणयोः' पूरयन्तं भुवम््, एतदेवं वेदलिङ्गव्यत्ययः एतमग्निं वेदेत्यथर्ः ।। 50 ।।
।। पूर्वविकल्पाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। एक आत्मनः शरीरेभावात्् ।। 51 ।। पूवाधिकरणं प्रासङ्गिकम््, अतस्तत्पूर्वाधिकरणेन सङ्गतिः, तत्र सर्वविद्यासु भगवत एवोपास्यत्वमुक्त्तम््, तथा प्रत्यगात्माऽप्यनुसन्धेय इति सङ्गतिः सवर्ास्वित्यादिना सूचिता, "त्रयाणा' मित्यादिसूत्रे त्रयाणामिति पदमुपायोपेयोपेतृपरं व्याख्यातं भाष्ये, दीपसारयोरुपास्योपासकोपासनपरं व्याख्यातम्् एतदभिप्रायेणाह - सर्वास्विति । सिद्धन्ते प्रत्यगात्मन उपास्यकोटिनिक्षपस्य वक्ष्यमाणत्वात्् तदुपयोगित्वेनाह -
वक्ष्यति चेति । सूत्रद्वयोक्त्तार्थोपजविनेनेमधिकरणं प्रवर्त्तत इत्यर्थः । परमात्मशरीरत्वेनानुसन्धेयः प्रत्यगात्मा किं ज्ञातृत्वकर्तत्वं भोक्त्तृत्वमात्राकारोऽनुसन्धेयः? उतापहतपाष्मत्वाद्याकारः, किं यथाक्रतुरिति यथोपासनप्राप्तिवचनं परविषयम््? उत प्रत्यगात्मविषयमपि भवतीति, "तं यथा यथोपासते' इति तच्छब्दः किं परमात्ममात्रपरः? उत जीवशरीरकपरमात्मपरः? इति, परमात्ममात्रपरत्वे यथोपासनप्राप्तिवचनस्य परविषयत्वात्् ज्ञातृत्वादिमात्राकारेण प्रत्यगात्माऽनुसन्धेयः, जीवशरीरकपरमात्मपरत्वे यथाक्रतुरिति श्रुतेर्विशेषणभूतजीवांशविषयत्वस्यापि सम्भवात्् अपहतपाष्मत्वाद्याकारृोनुसन्धेयः स्यात््, शरीरस्यस्य रूपं तादृशमस्तु, ततः किं तथाऽनुसन्धानस्येत्यत्राह - तावतैवेति । फलसिद्धयुपपत्तिं दर्शयति - नहीति । तावता फलसिध्द्यनुपपत्तिमुखेनचोदयति - ननु चेति । विषयव्यवस्थया परिहरति - नैवमिति । एवं प्राप्त इति ।। 51 ।।
।। व्यतिरेकस्तद्भावभावित्वान्न तूपलब्धिवत्् ।। 52 ।। व्यतिरेक इत्युक्त्ते धर्ममात्रस्यानुसन्धेयत्वशङ्कानिवृत्त्यर्थमाह - अस्य मोक्षदशायामिति । तद्भावभावित्वात्् तद्रूपपत्तेरिति - अपहतपाष्मत्वादिरूपापत्तेः तथाऽनुसन्धानसद्भावभावित्वादित्यर्थः । न चेत्यादि - यथोपासनफलनुतिर्न विशेष्यमात्रविषया, अपि तु विशिष्टविषयेत्यर्थः । फलतिमर्थमाह - अत इति । तस्मात्् ब्रह्मगुणानामिव शुद्धस्वरूपस्यापि ब्रह्मविशेषणत्वात्तदनुसन्धेयमित्यर्थः । "तं यथा यथोपासते' इत्यत्र तच्छब्दो विशिष्टविषय इति भावः । अत एवेति - प्राप्याकारस्यानुसन्धेयत्वादेव हि प्राप्यचिन्तनमुच्यत इत्यर्थः ।
परे चापरे च दहात्मभेदस्यमर्थनपरमधिकरणं व्याचक्षते, तदयुक्त्तम््,पादसङ्गत्यभावात््, उपासनेषु गुणोपसंहारानुपसंहारचिन्तनं हि पादकृत्यम््, प्रासाङ्गिकचिन्तनमपि शास्त्ररम्भे करणीयम््, देहस्यैवात्मत्वे शास्त्रस्यानारम्भणीयत्वात्् । ये पुनः साधनचतुष्टयं पूर्ववृत्तं वदन्ति तेषाम्् "अथातो ब्रह्मजिज्ञासे'त्यस्मात्पूर्वमेव निवेशनीयम््, देहोत्तीर्णनित्यात्मविवेकस्य नित्यानित्यवस्तुविवेकान्तर्गतत्वात््, इहामुत्र फलभोगविरागमुमुक्षुत्वयोस्तन्मूलत्वाच्च । ऐकशास्त्र्यं वदतामपि धर्मजिज्ञासायाः पूर्वमेव देहात्मविवेकः प्रसजेदिति चेत््- न, माणवकहितैषिभिः पित्रादिभिरध्ययने कारिते सत्यापातप्रतीत्यवगतविलक्षणस्वर्गादिफलरागात्् नित्यानित्यसन्दहेऽपि तदुपपत्त्यनुपपत्तिनिरूपणाय स्वयमेव शास्त्रप्रवृत्त्युपपत्तेर्देहव्यतिरेकनिश्चयानपेक्षत्वात््, प्रवृत्तस्य च देहातिरेकनिश्चयो भवेत्वेव "स एष यज्ञायुधी यजमानोऽञ्जसा स्वर्गं लोकमेति' इत्यत्र लोकान्तरप्राप्तुरात्मनो देहातिरेकस्यापि निरूपितत्वात््, "शारीरके वक्ष्यामः' इति वृत्तिकारोक्त्तिस्तु न देहातिरेकमात्राभिप्राया, किन्तु जडत्वज्ञानात्मकत्वस्थूलत्वविभूत्वाणुत्वाद्यकारविषयः मन्तव्या ।
अन्ये तु ब्रह्माहमस्मीत्युपासने स्थूलत्वाद्याकारोऽहं ब्रह्मेत्येवमनुसन्धेयम््, मानसप्रतिपत्तेर्दृष्टसजातीयाकाराविकल्पितविषयत्वनियमात््, स्वर्णमात्रमित्युक्त्तेऽपि कुण्डलत्रिकोणचतुरत्राद्याकारेण विना स्वर्णप्रतीत्यनुपपत्तेः नीरूपं ब्रह्मेत्युक्त्तेऽपि दीपादिवन्नीलपीताद्यवच्छेदेन विना प्रतीत्यनुपपत्तेश्च, स्थूलत्वाद्याकारेण विनात्मप्रतिपत्तेर्विधातुमशक्यत्वादिति पूर्वपक्षं कृत्वा देहातिरेकः प्रतिपत्तत्त्यः, तं स्वाच्छरीरात्् प्रवृहेग्मुञ्जादिवेषीका'मित्यादिशास्त्रप्रवृत्तेः शरीरव्यतिरेकभावभावित्वात्् । न च निराकरप्रतीत्यनुपपत्तिः, सन्तमसन्तं वा कञ्चन नीलपीताद्याकारमवर्जनीयं मनः स्वयमेव ग्रहीष्यति, न च मिथ्याप्रतिपत्तिर्दोषः अन्यथा तत्प्रतीत्यनुपपत्तेः, अङ्गुष्ठमात्रो रवितुल्यरूप इत्यादिराकारश्च शास्त्रोपदिष्यः परस्य च महारजनाद्याकरोपदेशात्् जीवस्यापि तुल्यस्वभावत्वात्् तादात्म्बध्यानसौकर्याय तथाऽनुसन्धेयः सम्भूत्युपासनेषु, विनाशोपासनेष्वस्तित्वमुपवोराकारः, "अस्तीत्येवोपलब्धव्यस्तत्त्वभावेन चोभयो'रिति श्रवणात््, अतो देहातिरिक्त्त आत्मा ब्रह्माऽहमस्तीति प्रतिपत्तव्य इति सिद्धान्तयन्ति, तदयुक्त्तम््, स्थूलत्वादिविरहेणापि सुस्वादिविशिष्टात्मावभासदर्शनादशक्यविधानत्वाप्रसक्त्तेः । ननु सुखदुःखादयोऽप्यौपाधिका।, निरुपाधिकस्वरूपं दुरनुसन्धामिति चेत््- सत्यम््, तत्् कदेति निरूपणीयम््, शुभाश्रयध्यानेन मनःपरिशोधनात्् पूर्वं हि तत्् तदा चाहं ब्रह्मेत्युपासनमविहितम्् अशक्यत्वादेव, यदा तु शुभाश्रयसंशीलनपरिशोधितमुपदेशसहकृतं च मनः- तदा निरुपाधिकस्वरूपानुसन्धानक्षममिति नाशक्यविधिः, अत एव सिद्धान्ते मिथ्याभूतस्य यस्य कस्यचिदाकारस्यावलम्बनेऽपि न दोष इति कल्पनमप्ययुक्त्तम््, नीलपीताद्याकारेणात्मानुसन्धानं परिशुद्धात्मसाक्षात्कारस्य न दृष्टोपकारकं विरुद्धत्वात्, अदृष्टोपकारकत्वं तु निष्प्रमाणकम््, रवितुल्यरूपतोक्त्तिः प्रकाशस्वरूपताऽभिप्राया "यथा प्रकाशयत्येक' इति व्याख्यातत्वात्् । यदि यत्किञ्चिन्नीलपीताद्याकाराबलम्बनेन चिन्त्यमिति सिद्धान्तः, तर्हि पूर्वपक्षसिद्धान्तयोरवैषम्यमेव स्यात््, महारजनाद्याकारेण तादात्म्यानुसन्धानमप्ययुक्त्तं तस्येश्वराकारत्वात््, घटशरावयोरिव, तुल्यरूपयोर्देवदत्तयज्ञदत्तयोरिव च, जीवेश्वरयोस्तादात्म्यानुपपत्तेः सम्भूत्युपासने, विनाशोपासने चास्तित्वमुभययोराकार इत्यपि दुरुक्त्तम््, जीवब्रह्मतादात्म्यज्ञानस्य जडजीवतादात्म्यानुसन्धानस्य च वैषम्याभावात््, असाधारणाकारानुसन्धाने हि वैषम्यसिद्धिः, सत्ता च सर्वसाधारणी, सदस्मीत्यनुसन्धाने च शास्त्रवैयर्थ्यम््, न ह्मसदस्मीति कश्चिदात्मानं जानाति, असाधारणाकारानुसन्धाने च भेद एवानुसंहितः स्यात्् न तु तादात्म्यम््, असाधारणाकारप्रतिपन्नयोर्जीवपरयोः साधारणाकारानुसन्धानमेव तादात्म्यप्रतिपत्तिरिति चेतर्हि खण्डो मुण्डो गौरितिवदेकजातीयत्वमेवानुसंहितं स्यात््, ततश्च तादात्म्यविधानवैयर्त्यम््, न हि साधारणाकारविधुरं किञ्चित्् द्रव्यमस्ति "अस्तीत्येवोपलब्धव्यः' इति श्रुतिस्तु जन्मादिभावविकारराहित्यविषया, न सन्मात्रं ब्रह्मेत्येवंपरा, अतो यताभाष्यमेवाधिकरणं युक्त्तम्् ।। 52 ।।
।। शरीरेभावाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अङ्गाववद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम्् ।। 53 ।। यत्र यत्र ब्रह्मण उपास्यत्वं तत्र तत्र शुद्धजीवस्योपास्यत्वमुक्त्तम््, एवं यत्र शाखासूद्गीथाद्यनुप्रवेशः तत्र तत्र सर्वत्र उद्गीथाद्युपासनानुप्रवेशोऽस्ति न वेति शङ्कया सङ्गतिः, उद्गीथाद्युपासनानि किं प्रतिशाक व्यवतिष्ठेरन््? उत नेति, "उद्गीथमुसीते'त्युद्गीथशब्दः किमुद्गीथमात्रे वर्त्तते? उत स्वरादिभेदभिन्नोद््गीथे?, किं स्वरादिविशेषविशिष्टोद््गीथव्यक्त्तेः सन्निधिः? उत सर्वोद््गीथव्यक्त्तीनां सन्निधिरिति, व्यक्त्तिविशेषस्य सन्निधिश्चेत्् तस्यैवोद््गीथशब्दवाच्यत्वात्् तत्तच्छास्वाविशेषेषूपासनव्यवस्था, सर्वव्यक्त्तिसन्निधिश्चेदुद््गीथशब्दस्य उद््गीथमात्रवचित्वात्तद्विषयोपासनानि न व्यवतिष्ठन्त इति, अधिकरणारम्माक्षेपशङ्कां परिहरति - सर्ववेदान्तेति । यथा कर्म चोपासनं च सर्वाखास्वेकं तथोद््गीथस्याप्येकत्वात्् सर्वत्रोद्गीथानुसारेण प्राप्दुबन्त्युपासनानीत्यधिकरणारम्भाक्षेपः । उद््गीथादीनां स्वरभेदेन व्यक्त्तिभेदात्् तत्तत्स्वरविशेषविशिष्टव्यक्त्तिविषया उपासनाः? उत सर्वोद््गीथव्यक्त्तिविषयाः? इति संशयः स्यदित्याक्षेपसमाधिरित्यर्थः । तस्मिन्नेव विशेष
इति - लाके गामानयेत्यादिषु सामान्यशब्दानांसन्निहितविशेषपर्यन्तत्वदर्शनादिति भावः । एवं प्राप्त इति - यस्मात्् श्रुत्यैवोद््गीताद्यङ्गमात्रविषयाः प्रतीयन्ते इति तस्मेदिव्यथर्ः । पूर्वपक्षयुक्त्तिमनूद्य दूषयति - यद्यपीति । न क्कचिद््व्यवस्थायां प्रमाणमस्तीति - गामानयेत्यादिषु सर्वव्यक्त्तीनामानयनायोग्यत्वं व्यक्त्तिविशेषे शब्दस्य व्यवस्थापकम््, न त्वसन्निधिः, सामान्येन व्यक्त्तीनां धीस्थत्वात्् धीस्वत्वं हि सन्निधिः, अत्र तु तादृशायोग्यत्वादिव्यवस्थापकाभावात्् शब्दस्य स्वतः प्राप्तं सर्वव्यक्त्तिविषयत्वं तिष्ठतीति भावः । सन्निहिताः- बुद्धिस्थाः, अनेन सन्निधेर्व्यवस्थापकत्वमपास्तम्् । निरङ्कुशया शब्दशक्त्तया सर्वव्यक्त्तीनां बुद्धिस्थत्वात्् । अथाथर्स्वभावादपि सर्वोद््गीथव्यक्त्तिसन्निधिमाह - सर्वशाखाप्रत्ययेति । अङ्गिनस्सन्निधानादङ्गान्यपि सन्निहितानि भवन्ति- इत्यर्थः ।। 53 ।।
।। मन्त्रादिवद्वाऽविरोधः ।। 54 ।। वेदान्तरोत्पन्नानाम्् "अम्नेवैं होत्रं वेतु' इत्यादिमन्त्राणां वेदान्तरेऽपि परिग्रहो दृष्टः, वह््वृचपठितस्य "यो जात एव प्रथमो मनस्वा'निति सूक्त्तस्य "अभ्वर्यवे सजनीयं शस्य'मिति विनियोगो दृष्टः, "अजोऽग्नीषोमीय' इत्युपदिष्टा जातिस्तुदुपदेशरहिते शाखाभेदे "छागस्य वपाया भेदसोऽनुव्रहि' सत्याश्रीयते, एवं गुणादीनां विनियोगो द्रष्टव्यः, प्रकरणाम्नानमात्रेणान्यत्र प्रवेशाभावे मन्त्रादीनामपि शाखान्तरे प्रवेशो न स्यादित्यतिप्रसङ्गरूपर्स्योऽभिप्रेतः, अविरोधः- शाखाविशेषस्यस्यान्यत्र प्रवेशे विरोधाभावः, मन्त्रादीनां श्रुत्यादिभिर्विनियोगादविरोधश्चेत्् इहाप्युद््गीथपदश्रुत्या विनियोगादविरोधः इत्यभिप्रायः, एवं सर्वशाखासूद््गीथानुवृत्त्या सर्वशाखिनामुपासनेष्वधिकारः फलम्् ।। 54 ।।
।। अङ्गाववद्धाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। भूम्नः क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथा हि दर्शयति ।। 55 ।। पूवाधिकरणे उद््गीथादिकं प्रस्तुतम््, तत्र सामावयवभूतोद््गीथादेः समस्तस्य व्यस्तस्य चोपासनं श्रुतिसिद्धम््, एवं वैश्वानरविद्यायां किं समस्तस्योपासनं कार्यम््, उत व्यस्तस्य? उतोभयस्येति शङ्कया सङ्गतिः, स्वर्लोकादिषु किमवयवभूतमित्यत्राह - तत्र चेति । किं वैश्वानरविद्यायां
व्यस्तोपासनदिधिः? उत व्यस्तस्य समस्तस्य च? उत समस्तस्यैव, किं प्रत्यवयवं फलश्रवणात्् "यस्त्वेतमेव' मित्युपासनसमुदायानुवादः? उत व्यस्ते समस्ते च फलश्रवणादुभयत्र विधिः कल्प्यः? उत प्रत्यकफलश्रवरमर्थवादः । आद्ये व्यस्तोपासनविधिः, द्वितीये उभयविधिः, तृतीये समस्तस्यैव विधिः । अत्यन्नम््- अन्नमत्ति, प्रियं पश्यति- अस्य कुले ब्रह्मवर्चसम्भवतीत्यन्वयः, वैश्वानरोपासनं ह्यपकान्तय तत्कथं सूर्द्धमात्रोपसनोपदेश इत्यत्राह - वैश्वारनत्वं चाहेति । एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते इत्यादिष्वित्यर्थः, व्यस्तोपासनं विवक्षितं चेत्् कथं समस्तस्योपसंहारः? इत्यत्राह - परत्रेति । वैश्वानर उक्त्तस्य - वैश्वानरविषयत्वेनोक्त्तस्येत्यर्थः । अपर आहेति - पृथक््फलनिर्देशात्् व्यस्तोपानफलात्् पृथक््फलनिर्देशाद्वाक्यभेदः, महावाक्यभेदः, अनेकार्थप्रतिपादने सत्यपि वाक्यैकत्वे दृष्टान्तमाह - यथा भूमेति । समस्तोपासनं प्रधानप्रतिपाद्यं व्यस्तोपासनं प्रासङ्गिकमिति न विरोध इति भावः ।
एवं प्राप्त इति - भूमशब्दो धर्मिपरः,वैश्वानरात्मजिज्ञासून्् प्रति द्युपृथिव्याद्यवयवविशिष्टविषयोपासनतत्फलोपदेशादेकवाक्यत्वमवगतम्् । अनुवादमात्रमिति - समुदायोपासनतत्फले विक्षिते तदन्तर्गततदेकदेशोपासनतदेकदेशफलकथनमनुवाद इत्यर्थः । समस्तोपासनफले सर्वदेशसर्वकालवत्तिर्समस्तभोग्य जातं ह्यन्तर्गतमिति दर्शयितुं फलैकदेशानुवादः कृतः, न तु तथाऽनुष्ठेयमिति ज्ञापयितुम््, इतरथा वाक्यभेदात््, व्यस्तोपासने प्रत्यवायकथनाच्च यथोक्त्त एवाथर्ः । अत इदमपीत्यादि - अनर्थाश्रवणमेकं वैषम्यमित्यर्थः । वैषम्यान्तरमाह - नामाद्युपासनेभ्य इति । नामाद्युपासनानां भूमविद्योपयोयित्वमस्ति, आधिक्यस्य प्रतियोगित्वेनापेक्षितत्वात्् । अतिशयितफल
श्रवणमस्तु ततः किमित्यत्राह - तत एवेति । विवक्षितत्वमुपपादयति - अन्यथेति । एवमर्थान्तराणां प्रधानार्थोपयोगित्वान्न वाक्यभेदो भूमविद्यायाम््, अत्र तूपासनानामन्योन्योपयोगित्वाभावाद्वाक्यभेदस्तिष्ठत्येवेत्यर्श्नः । अत सत्यधिकरणार्थोपसंहारः, ज्यायस्त्वशब्दश्रवणात्् व्यस्तोपासनपक्षेऽपि सूत्रकाराभिमत इति चेन्न, वाक्यभेदादिप्रसङ्गात््, ज्यायस्त्वशब्दस्तु प्रामाणिकत्वाभिप्रायेणाप्युपपन्नः । क्रतुवदिति- दर्शपौर्णमासप्रभृतिषु सामस्त्येन साङ्गस्य प्रधानस्यैकस्य विवक्षितत्ववदिति परे व्याचक्षते, ततोऽपि भाष्योक्त्तदृष्टान्त एवोचितः, सादृश्यप्रकर्षात््, क्रतोरङ्गोपचयात्् फलोपचयवदित्यन्ये, ते व्यस्तोपासनस्य सूत्रानुमविमपि मन्यन्ते, तदयुक्त्तम््- ज्यायस्त्वशब्दस्यान्यथासिद्धेः पूर्वोक्त्तत्वात््, एकैकोपासननिन्दाया इतरप्रशंसार्थात्वाभिप्रायकल्पने गौरवात्तस्य च गतिशून्यत्वाभावेऽनुपपत्तेः ।। 55 ।।
।। भूमज्यायस्त्वाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। नानाशब्दादिभेदात्् ।। 56 ।। पूर्वं विद्याविशेषविषयचिन्ता कृता, इदानीं सर्वविद्याविषयचिन्ता क्रियत इति सङ्गतिः । अक्षरविद्यादिका इति - आदिशब्देन न्यासो विवक्षितः, सूत्रेऽपि शब्दादिभेदसद्भावात्् उदाहरणं विषय इत्यर्थः । किं सर्वासां परविद्यानामैक्यम््? उत भेदः? किं सर्वासां ब्रह्मकमकत्वमुक्त्तिफलकत्वाविशेषादैक्यं न्याय्यम््, किं विद्यानां तत्तदुगुणविशेषविशिष्यतया श्रुतानां तावता निराकाङ्क्षत्वात्् भेदो न्यायः, प्रथमे विद्यैक्यम््, द्वितीये विद्याभेदः । पौनरुकत्यशङ्कां परिहरति - अत्रैवासामित्यादिना । अविशेषपुनश्श्रवणस्य प्रकरणभेदस्य च विद्याभेदहेतुत्वे सिद्धे सति हि विद्याविशेषाणां भेदाभेदविचारावतारः, तस्मात्तत्रेदमर्थमुपजीव्य पूर्वं वेदान्तप्रत्ययन्यायोऽवतारितः, तदेपेक्षितः परस्परभेदोऽत्र निरूप्यत इत्यर्थः । अविशेषपुनः श्रवणस्य प्रकरणभेदस्य च भेदहोतुत्वे कर्मकाण्डसिद्धिेऽपीह तदुपपादनमविधेयभूतवाक्याथर्ज्ञानमात्रोपायत्वनिरासार्थमितीदं स्वयमेव वक्ष्यति । किं युक्त्तमिति - रूपैक्यं फलैक्यं च पूर्वपक्षहेतुः । एवं प्राप्त इति । विधेयम््- साङ्ग प्राधनं कर्म, अनुबन्धाः- तदेकदेशघात्वर्थादयः, शब्दादयोऽनुबन्धभेदहेतुत्वेन प्रधानविधेयहेतव इत्यर्थः । यद्यपीत्यादि - विषयैक्येऽपि धात्वर्थभेदाद्रूपभेदो माभूदिति प्रत्ययावृत्त्यभिधायिन इत्युक्त्तम््, यजति ददाति जुहोति इत्यादयो भिन्नार्थतयैव लोक व्युत्पन्नाः, अतः शास्त्रेऽपि ते स्वार्थभूतानुबन्धभेदज्ञापका उपासनध्यानादिशब्दा एकार्थततैव व्युत्पन्नाः, वेदनोपास
दिशब्दाश्च सामान्यविशेषभावेनैकार्थविषयाः । तत्कथमनुबन्धभेदज्ञापकत्वमित्यर्थः । तथाऽपीति - "अर्नेनैव विशेषो हि निराकारतया धिया'मित्याभिप्रायः, नन्वेवं सति रूपभदात्को विशेषः? उच्यते, यागदानहोमेषु द्रव्यग्रहणे समानेऽपि देवतोद्दोपरस्वत्वापादनदेशविशेषविशिष्टप्रहाणगोचरतया यजत्यादिशब्दानां भिन्नार्थत्ववत्् तत्तद््रूपविशेषविशिष्टप्रत्ययावृत्त्यवबाधित्वमुपासनादिशब्दानां तत्तत्प्रकरणावगतानाम््, तत्रैकैकविद्याश्रवणवेलायां तेषामुपासनादिशब्दानां विलक्षणप्रत्ययावृत्तिबोधकत्वावगमोऽप्युत्पत्तिस्थानीयः, पश्चात्तासां विद्यानां भेदाभदबुभुत्सायां विलक्षणार्थतया बुद्धिस्था उपासनादिशब्दाः शब्दान्तरस्थानीया इति तथोक्त्तिरुपचारात््, एवं स्वरूपभेदश्चोक्त्तो भवति, ब्रह्मेति प्रकरणभेद उक्त्तः । अत्रैतदर्थप्रतिपादनस्य प्रयोजनमाह - अस्मिन्निति । अविधेयज्ञानपराणीति - अत्र निर्विशेषविषयज्ञानपरत्वमपि निरसनीयमनुसन्धेयन््, वह्रधिकरणेषु बहुभिः सूत्रैर्विस्तरेणोक्त्तार्थस्य सङ्क्षेपेण स्मारणं कुदृष्टिनिरसनं च प्रयोजनम्् । अन्ये तु आत्मानं विद्या'दिति वेदनस्य द्रव्यनिष्ठत्वाद्वैशद्येन विनाऽतिशयान्तरासम्भवेन प्रोक्षणावघातादीनामिवावान्तरकार्यभेदाभावेन कर्मभेदाभावात््, आत्मनश्चैकत्वाद्विद्यैकत्वमित्युक्त्वा आत्मनः कार्यान्तरासम्भवेन सक्त्तुवदात्मना विद्यादिति विपरिणमस्य न्याय्यत्वात््, भावार्थप्राधान्ये सति साध्यानामपूर्वाणां भेदेन भिन्नानुबन्धानां श्रवणादिप्रत्ययानां भेदोपपत्तेर्विद्याभेदः इति वदन्ति, उपासीत-श्रोतव्यो-मन्तव्यः इति शब्देभेदादिति सूत्रं च योजयन्ति, तदयुक्त्तम््, रागप्राप्ततयाऽनूदितयोः श्रवणमननयोर्विधेयेन ध्यानेनैक्यशङ्कानुदयात््, अत एव सिद्धान्ते साध्यापूर्वभेदाङ्गीकारेण भेदसमर्थनं चायुक्त्तम््, तेषां विधेयत्वेऽपि नैक्यशङ्का श्रवणादिस्वरपूभेदस्य लोकसिद्धत्वात््, अज्ञातप्रतीतिश्रुतार्थप्रतिष्ठापनवैशद्यरूपकार्यभेदस्य प्रसिद्धत्वाच्च ।। 56 ।।
।। शब्दादिभेदाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। विकल्प्रोविशिष्यफलत्वात्् ।। 57 ।। अस्मिन्नधिकरणे न्यासविद्याऽभिप्रेता । सङ्गतिमाह - ब्रह्मप्राप्तीति । भेदे सिद्धे हि समुच्चयविकल्पनिरूपणं युक्त्तमिति भावः । किं सर्वासां समुच्चयः? उत विकल्पः? किं ब्रह्मप्राप्तिरेकरूपा? उत स्वर्गप्राप्तिवद्विलक्षणेति, वैलक्षण्ये तदपेक्षया समुच्चयः, एकरूप्ये विकल्पः । राद्धान्ते - परमं साम्यमुपैतीति । अनवधिकातिशयानन्दं ब्रह्म स्वसदृशानन्दं ददाति, ततोऽधिकानन्दस्याभावान्न भूयस्तदपेक्षासम्भव इति भावः । ब्रह्मानन्दस्य फलत्वं दशर्यति - ब्रह्म हीति । काश्चिद्विद्या विरोधिनिरसनोपक्षीणाः काश्चिद्व्रह्मप्राप्तिफलाः, अतः समुच्चयसम्भव इत्यत्राह - सर्वाश्च विद्या इति । अनेन सूत्रेण सङ्गमुत्तरसूत्रार्थं सङ्गेपेणाह - ब्रह्मप्राप्तिव्यतिरिक्त्तफलान्त्विति ।। 57 ।।
।। काम्यास्तु यथाकामं समुच्चीयेरन्न वा पूर्वहेत्वभावात्् ।। 58 ।। अत्र व्याख्येयं परमपदं व्याचष्टे - अपरिमितेति । समुच्चीयेरन्न वेत्युक्त्तेपि समुच्चयविकल्पयोः किं नियामकमित्यपेक्षायामिच्छा नियामिका स्यादिति यथाकाममिति पदस्यार्थः ।। विद्यानामेकरूपं फलं समाधौ साक्षात्करणमिति परे, तदयुक्त्तम््- समाधौ साक्षात्कारस्य विद्याशरीरान्तर्भावात््, तस्य च फलभावेऽपि तत्तद्गुणविशेषविशिष्टविषयतया भिन्नरूपत्वाच्च विकल्पानुपपत्तेः, साक्षात्कारस्यैकरूपत्वेऽपि बन्धनिवृत्त्यन्तरभाविब्रह्मानुभववैषम्यशङ्कानिरासेन विना समुच्चयनिरासायोगाच्च बन्धनिवृत्तिपूर्वकब्रह्मानुभवफलैक्यरूप्यं वक्त्तव्यम्् । अन्ये तु सम्भूत्युपासनविषयं विचारमाहुः, तदयुक्त्तम््-   सम्भूतिविनाशविभागविभक्त्तोपासनसमुच्चयस्याप्रामाणिकत्वोपपादनात््, ते च "ये चेमेऽरण्ये' इत्यत्र देवयानपथस्य फलत्वेनोपादानादेकाधिकारपरिगृहीतत्वादाग्नेयादीनामिव समुच्चय इति पूर्वपक्षं कृत्वा आग्नेयादीनामिव प्रकरणैक्याधिकारवाक्यैक्याभावादिभिः प्रतिप्रकरणं निराकाङ्क्षाणां विद्यानां मिथः सम्बन्धानुपपत्तेः, "ये चेमे' इत्यादिवाक्यस्य गतिविधिपरत्वेन ब्रह्मप्राप्तेरनूद्यमानतया अधिकारवाक्यत्वाभावादेकस्मिन्् दोषे विहितप्रायश्चितानामिव विकल्प इत्याहुः, तदयुक्त्तम््, अथ "ये इमे ग्रामे इष्टापूर्त्ते दत्तमित्युपासते त धूममभिसम्भवन्ती'ति पितृयाणपथस्य पलत्वेनोपादानेऽपि प्रत्येकं
पलसाधनत्वेन विहितानामिष्टापूर्त्तदत्तादीनामिव विद्यादीनामपि समुच्चित्यैकफलसाधनत्वशङ्कानुत्थादानधिकारवाक्यभेदादिभिः प्रत्येकमेकरूपफलसाधनत्वे सिद्धान्तदृष्टया दर्शित्रेपि फलातिशयसम्भवानया ज्योतिष्टोमदर्शपौर्णमासविश्वजिदादीनामिव समुच्चयशङ्काया दुर्निवारत्वाच्च, अतः सैवाविशिष्टफलत्वेन निराकार्या, समुच्चित्यसाधनत्वे पूर्वपक्षिते प्रत्येकं निरपेक्षसाधनत्वं सिद्धान्तिनः साध्यं स्यात््, तत्र चाविशिष्टफलत्वादिति हेतुर्न घटते साध्याविशिष्टत्वात््, अविशिष्टं फलं प्रति निरपेक्षसाधनत्वं हि साध्यम््, तद्धेतवोऽभिप्रेता इति चेत््- अनपेक्षितकण्ठशेक्त्तिरपेक्षितस्यावचनं सूत्रास्वारस्यं च स्यात््, अतो यथाभाष्यमेवार्थः । इतरे सर्वे "काम्या' स्त्विति सूत्रमधिकरणान्तरमाहुः, तदयुक्त्तम््, अविशिष्टफलत्वाभावस्य स्फुटत्वात््, सूत्रप्रयोजनन्तु विद्यात्वसामान्यप्रसक्त्तविकल्पविवारणम््, काम्यासु विद्यासु सूत्रस्वारस्येन सामान्यतो निरूपितास्वपि मुमुक्षोश्च भवति प्रयोजनं विद्याङ्गक्रतुसमृध्द्यर्थानमुद्गीथाद्युपासनानां क्रतुफलप्रतिबन्धककर्मलाघवभूयस्त्वाद्यानुगुण्येन विकल्पसमुच्चयाद्याश्रयणम्् ।। 58 ।।
।। विकल्पाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अङ्गेषु यथाश्रयभावः ।। 59 ।। यथाकाममिति पदेन सङ्गतिरभिप्रेता, यथाकामं विकल्पः समुच्चयो वा स्यादिति ह्युक्त्तम््, तथा उद्गीथादिविद्यायथाकाममुपादेया न वेति शङ्कया सङ्गतिः । किमुद््गीथाद्युपासनानि क्रतुषु नियमनोपादेयानि? उतानियमेन? । किं क्रत्वङ्गोद््गीथादिमुखेन पर्णत्वादिवत्् क्रत्वर्थानि? उत फलश्रवणात्् पुरुषार्थभूतानि । किं गोदोहनादीनां पुरुषार्थत्वं स्ववाक्ये फलसम्बन्धश्रवणात््? उत क्रतुफलात्पृथक््फलसम्बन्धश्रवणात््, स्ववाक्ये फलश्रुत्या पुरुषाथर्त्वं चेत््- तदभावेन पर्णतादिवत्् क्रत्वर्थतया नियमेनोपादेयता, पृथक््फलसम्बन्धश्रवणमात्राच्चेदुद््गीथाद्युपासनानामपि पृथक््फलतया पुरुषार्थत्वान्न नियमेनोपादेयता । पौनरुक्त्येन चोदयति - नन्विति । परिहरति - सत्यन्तदेवेति । सङ्गतिविशेषादधिकरणान्तरं मध्ये प्राप्तम््, अतो न तत्र कृतमित्यर्थः । तत्रोक्त्तांशमाह - तत्र हीति । अत्र तद्विपरीतहेतुत्वमाह - उपासनेति । प ह्यत्रेति - गोदोहनस्य स्ववाक्ये श्रूयमाणं पृथक््फलसाधनत्वमङ्गत्वविरोधि, अत्र तु वाक्यान्तरस्थत्वेन फलसम्बन्धस्य विलम्बितप्रतीतित्वादर्थवादमात्रमिति न तदङ्गत्वविरोधीत्यर्थः । विरोध्यभाव उक्त्तः,अनुकूलहेतुमाह - उद््गीथमिति । उद््गीथगता द्वितीयाश्रुतिरूपासनस्य तच्छेषत्वे प्रमाणम््, क्रीह्यादिगता प्रोक्षणादेरिवेत्यर्थः । फलसम्बन्धस्य वाक्यान्तरस्थत्वं दर्शयति - यदेवेति । वर्तमानापदेशः- वर्तमानव्यपदेशः, स्ववाक्यस्ये फलसम्बन्धे तत्रापि विधिकटाक्षः स्यात््,
वाक्यान्तरस्थत्वे सोऽपि नास्तीतिभावः । फलितमर्थमाह - स्ववाक्येनैवेति । निज्ञातेः- निश्चितः, प्रयोगविधि- अनुष्ठापकत्वदशापन्नविधिः, न तु ज्ञापकावस्थः, यथा स्ववाक्यानवगतफलसम्बन्धस्य प्रकरणान्तरस्थस्याप्यव्यभिचरितक्रतुसम्बन्धिजुहूसम्बन्धेन ज्ञातक्रत्वङ्गभावस्य पर्णत्वस्यापापश्लोकश्रवणफलमथर्वादमात्रं स्यात््, अतः पर्णत्वं नियमेनोपादेयं तथेदमित्यर्थः ।। 59 ।।
।। शिष्टेश्च ।। 60 ।। युक्त्तिरुक्त्ताः, व्याप्तिरूपा हि युक्त्तिः, विधिवाक्यस्थफलसम्बन्धेष्वङ्गत्वाभावः, विधिवाक्यस्थफलविरहेऽङ्गत्वं च हि दर्शितम्् । अथ लिङ्गानि प्रदर्श्यन्ते, गोदोहनस्याप्यङ्गत्वप्रसङ्ग इत्यत्राह - गोदोहनेनेति ।। 60 ।।
।। समाहारात्् ।। 61 ।। समाहारः- समाधानम््, कथं दृश्यत इत्यत्राह - दुरुद््गीथमिति ।। 61 ।।
।। गुणसाधारण्यश्रुतेश्च ।। 62 ।। उपासनार्थत्वविवक्षया तदाश्रयस्य गुणत्वव्यपदेशः - समाहारो गम्यत इति । समाहारः=अनुवृत्तिः, सोपासनप्रणवानुवृत्त्योपासनानुवृत्तिर्गम्यते इत्यर्थः । तदुपपादयति - तेनेति ।। 62 ।।
।। न वा तत्सहमावाश्रुतेः ।। 63 ।। फलितमर्थमाह - उद््गीथाङ्गभावाश्रुतेरिति । कथमयमर्थ इत्यत्राह - अङ्गभावे हीति । सहभावमात्रस्य पूर्वपक्षिणाऽप्यङ्गीकृतत्वात्् सहभावनियम इत्युक्त्तम््, सहभावनियम एवाङ्गत्वम््, अङ्गत्वविरोधिपृृथक््फलसाधनत्वं सूत्राभिप्रेतम्, गोदोद्दनवाक्यसाम्य प्रतिपादनेन तदुपपादयति । यद्यपीति - स्ववाक्यस्थत्वं वाक्यान्तरस्थत्वं च न प्रयोजकम््, विलम्बाविलम्बावेव प्रयोजकौ, पर्णताविधिवाक्ये विलम्बद्वयमस्ति, पर्णताया अपापश्लोकश्रवणं प्रति साधनत्वाश्रवणात््, फलस्य वाक्यान्तरस्यत्वाच्च, गोदोहनवाक्ये त्वन्यतरविलम्ब एव, फलस्य स्ववाक्ये श्रणात्् पशुं प्रति गोदोहनस्य साधनतामात्रस्य कल्प्यत्वात््, एवं पर्णताविधि
वाक्ये विलम्बद्वयसद्भावात्् वाक्यस्वरसद्धिाङ्गत्ववादायोगात्् तत्फलश्रुतिरर्थवादः । एवं गोदोहनवाक्ये त्वन्यतरवलम्बाभावात्तत्र फलसाधनत्वमङ्गत्वविरोधि, एवमन्यतरविलम्बाभावासाधर्म्वात्तद्वदिदमपि पृथक्् फलसाधनत्वमेवोपासनस्य प्रतिपादयतीति गोदोहनवदुपासनमपि न क्रत्वङ्गम्् । अतो विलम्बद्वयाभाववैषम्यात्् पर्णतावाक्यवन्नेदं क्रत्वङ्गतां प्रतिपादयतीत्यर्थः । जुह्वाः प्रकृतिद्रव्याकाङ्क्षाऽस्ति नैवमुद््गीथादीनामुपासनाकाङ्क्षाऽस्ति, पर्णताया अक्रियारूपत्वात्् क्रत्वनुप्रवेशाकाङ्क्षाऽस्ति, नैवमुपासनानां क्रियारूपत्वेनाव्यवधानेन पुरुषार्थसंस्पर्शादिति च पर्णतावैषम्यं सिद्धम्् । अधिकारान्तरम््- फलान्तरसाधनत्वम्् । साधनभावः प्रतिपाद्यत इति - अनेन गोदोहनवाक्ये साधनभावः कल्प्य इत्यन्तरविलम्बः सूचितः, एवं तत्साम्येन पृथक््फलसाधनतयैव उद््गीथविद्या विहितेत्याह - तेनेति । ततः किमित्यपेक्षायामुपासनस्य क्रत्वङ्गत्वमयुक्त्तमित्याह - क्रतुफलादिति । "उद््गीथमुपासीते'त्युपासनस्योद््गीथशेषत्वं प्रतियते इत्यत्राह - अत उपासनस्येति । आश्रयमात्रं भवति - न तु शेषीत्यर्थः । यथा गादाहनं किंसम्बन्धि पशुसाधनमित्यपेक्षायां प्रणयनसम्बन्धीति प्रणयनं सम्बन्धिमात्रतया प्रतीयते, तथा किंविषयमुपासनं वीर्यवत्तरत्वसाधनमित्यपेक्षायामुद््गीथ आश्रयमात्रं भवतीत्यर्थः । उपासनस्य पृथक््फलसाधनत्वे अधिकायन्तरानुष्ठेयता स्यादित्यत्राह - उद््गीथश्चेति । यथा क्रत्वधिकारिण एव पशुकामनानिमित्तमधिकारान्तरं भवति गोदोहने, तद्वदत्रापीत्यर्थः । उद््गात्रनुष्ठितमप्युपासनं यजमानस्यैव फलपदम््, वीर्यवत्तरत्वस्य पृथक््फलतां दर्शयति - वीर्येति । पर्णतावाक्यवैषम्यमाह - पर्णतादीनां त्विति । फलस्य वाक्यान्तरस्थत्वेन विलम्बः स्पष्टतया न कण्ठोक्त्तः फलसम्बन्धस्य विलम्बद्वयोपहततत्वेनाविरोधित्वादङ्गतया विनियोगात््, अङ्गत्वे सति पृथक््फलकल्पनायोगात्तत्र फलश्रुतिरर्थवादः, अत्र पुनरन्यतरविलम्बसाम्यात््, पृथक््फलसाधनत्वेनोपासनस्य पुरुषार्थतया क्रत्वथर्त्वाभावान्नोपादाननियम इत्यर्थः ।। 63 ।।
।। दर्शनाच्च ।। 64 ।। पूर्वसूत्रे पूर्वपक्षयुक्त्तिर्निराकृता, अत्र लिङ्गानि प्रतिवक्ष्यन्ते । अनियमस्य प्रदर्शितत्वमुपपादयति - उद््गातृप्रभृतीति । "यजमानं सर्वांश्च ॠत्विजोऽभिरक्षति' इत्यत्र यजमानसंरक्षणं क्रतुफलाप्रतिबन्धकरणादिभिरिति मन्तव्यम््, उद््गातृप्रभृतिवेदनफलं हि क्रतुफलाप्रतिबन्धादि, तस्य ब्रह्मास्व्यर्त्विग्वेदनेन सिद्धौ सत्यां ह्युद््गातृप्रभृतिवेदनानियमसिद्धिः ।
समाहारादिलिङ्गानां प्रायिकत्वमवगम्यत इति - आदावेव क्रतुफलाप्रतिबन्धायोद््गीथोपासनं सङ्कल्पितं चेत््, वेदनविरहितोद््गीथे समाधानं कर्त्तव्यमित्यर्थः, सोपासनप्रणवसहभावनियमदर्शनमपि तथा सङ्कल्पितक्रतावेव । यद्वा तेनेति न सोपासनप्रणवपरामर्शः, अपि तु प्रणवमात्रपरामर्शः, उद््गीथसम्बन्धितयोपासनविधानम््, न तूद््गीथविशेषणतयेत्यनेन शिष्टिश्च परिहृता । परे तु किमुद््गीथादिप्रत्ययाः समुच्चीयेरन््, किं यथाकामं स्युरिति विचारयन्ति, पुरुषार्थत्वे यथाकाममनुष्ठेयत्वं "काम्यास्तु यथाकाम'मिति सिद्धम््, अतः पुरुषार्थत्वतदभावविषयविचारो युक्त्तः । तत्सहभावाश्रुतेरिति- "ग्रहं वा गृहीत्वा चमसं वोन्नीयं स्तोत्रमुपाकरोति स्तुतमनुशंसति प्रस्तो
तस्सामानि गाय होतरेतद्यज' इत्यादिना स्तात्रादीनां परस्परसहभावः श्रुत।, इह तथा न श्रूयते इति चाहुः । लिङ्गादीनामप्यङ्गभावे प्रमाणत्वात्सहभावाश्रवणमात्रेण नाङ्गत्वनिवृतिः, सहभावाश्रुतिर्विनियोगप्रमाणाभावप्रदर्शनार्थेति चेत््, सहभावशब्देन तन्नियमरूपमङ््गत्वमुपस्थाष्य विनियोजकप्रमाणाभावेन तद््व्युदासपरत्वं सूत्रस्य ततोऽपि वरम्् । अन्ये तु "शिष्टेश्च' "यदेव विद्यया करोति' इत्यङ्गत्वं शिष्यत इत्याहुः, ततोऽपि वरम्् "उद््गीथमुपासीत' इति विधानपरत्वं शिष्टिशब्दस्य विधाने स्वारस्यात््, "यदेव विधाया' इत्यत्र विधिपदाश्रवणाच्च । "दर्शनाच्च' "तेनोभौ कुरुतः' इत्यनियमदर्शनादिति व्याचक्षते, तदयुक्त्तं, तद््दृष्टेरित्यनेन पुनरुक्त्तत्वात्् ।।
।। यथाश्रयभावाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। इति श्रीहारीतकुलतिलकवाग्विजवसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याहालब्ध वेदव्यासापरनामधेयेन
श्रीमद्वरादाचार्यपादसेवासमधिगतभगवद्रामानुजविरचितशारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन
श्रीमुदशर्नसूरिणा विलिखितायां श्रुतप्रकाशिकायां तृतीयः पादः ।।
