तृतीयाध्याये प्रथमः पादः ।। 
	-----
1. तदन्तरप्रतिपत्त्यधिकरणम् ।।
तदन्तरप्रातिपत्तौ रंहति संपरिष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम् ।। 3-1-1 ।।
	अतिक्रान्ताध्यायद्वयेन निखिलजगदेककारणम् .... ... अत एवं प्रश्नप्रतिवचनाभ्यां देहहेतुभूतैः भूतसूक्ष्मैः सह तत्र तत्र यातीति गम्यते 
।। 1 ।।
	तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति संपरिष्क्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम । उत्तरद्विकसङ्गत्यर्थं पूर्वद्विकार्थमाह - अतिक्रान्त इति । अयमर्थः इत्यन्तेन प्रथमाध्यायार्थ उक्तः । स्मृतिइत्यादिना द्वितीयस्य । द्वयोरनुगतार्थमाह - अतः  इति । द्वितीयद्विकार्थमाह - उत्तरेण इति । सिद्धविषयचिन्ताबृता ;  साध्यविषयचिन्ता वर्तिष्यत इत्यर्थः । तृतीयस्यार्थमाह - तत्र इति । कथं प्रथमद्वितीययोरुपासनोक्तिरित्यत्राह - उपासन इति । तत्र इति । जागरे दोषाः फलिताः स्युरति भावः ।। 
	प्रश्नानन्तरं भूतसूक्ष्मपरिष्वङ्गोक्त्यदर्शनात् अर्थान्तरव्यवधान शङ्काव्युदासाय अनेकप्रश्नतत्प्रतिवचनरूपतां प्रकरणस्य  दर्शयति - पञ्चाग्नि इत्यादिना । व्यावर्तने -  व्यावर्तकाकारौ । श्रद्धा - भूतसूक्ष्मावस्थाविशेषः । सोमराज -  अमृतमयदेवशरीरम् । अभिलप्याः - समासावगतसंबन्धो   वाच्यवाचकभावरूपविशेष इति भावः । ततः किं भूतसूक्ष्मान्वयसिद्धेरित्यत्राह - एवमुक्ते इति प्रश्नप्रतिवचनवाक्ययो र्द्वयोरपि आहुतौ इति निर्देशेन होतव्यद्रव्याकांक्षायां स्ववाक्यस्थतया अपाम् एव होतव्यत्वोपपत्तेः । पञ्चस्वाहुतिषु ताः अनुवृत्ता इति तासां पुरुषवचस्त्वमित्यर्थः । ततः किमित्यत्राह - अतः इति ।। 1 ।।
ननु आप पुरुवचसः इन्युक्तेः .... ...
त्र्यात्मकत्वात् तु भूयस्त्वात् ।। 3-1-2 ।।
	तुशब्दश्चोद्यं व्यावर्तयति ... ... देहे च लोहितादिभूयस्त्वे नारंभकेषु अपां भूयस्त्वं गम्यते ।। 2 ।।
	अनन्तरसूत्रङ्कामाह - ननु इति । त्र्यात्मकत्वात् तु भूयस्त्वात् । ननु एकैकं 
त्रिवृत्कृतानि सर्वाणि भूतानि देहे सन्ति । तत् कथं त्रिवृत्करणं सर्वभूतसद्भावे हेतुरुक्तः ? उच्यते - त्रिवृत्करणश्रुतेः प्रत्येकं त्रिवृत्कृतभूत समुदायस्यैव व्यष्टिदेहारंभकताप्रतिपादनपरत्वादिति । व्यष्टिसृष्ट्यर्थमनुप्रवेष्टव्यतया श्रुतानां तासां देवतानामेकैकस्य न हि त्रिवृत्करणमुच्यते तिस्रो देवता अनुप्रविश्य तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकाम् इति । अतः त्रिवृत्कृतसमुदाय एव देहारंभकः । अतो देहे च इति । त्रिवृत्कृतात्  भूतान्तरात्् त्रिवृत्कृतानामपां देहे भूयस्त्वमित्यर्थः ।। 2 ।।
प्रणगतेश्च ।। 3-1-3 ।।
	इतश्च भूतसूक्ष्मपरिष्वक्तस्य गमनमिति गम्यते । .... ... तदाश्रयभूतानां भूतसूक्ष्माणामपि गतिरभ्युपगन्तव्या ।। 3 ।।
प्राणगतेश्च ।
स्मर्यते च ।।
सूत्रद्वयं स्फुटम् ।। 33 ।। 
अग्न्यादिश्रुतेरिति चेन्न भाक्तत्वात् ।। 3-1-4 ।।
	यत्रास्य पुरुषस्य मृतस्यार्ग्नि वागप्येति ... ... अतः चक्षुराद्यप्ययश्रुतिरधिष्ठातृदेवतापक्रमणद्वारा ।। 4 ।।
	अग्न्यादिश्रुतेरिति चेन्न भाक्तत्वात् । अनपियद्भिः - अप्ययरहितैः । केशाद्यप्ययश्रुतिवत् वागाद्यप्ययश्रुतिस्तत्तद्देवतापक्रमणद्वारा । वागभिमानिदेवता अग्निमष्येति - वागभिमानित्वं विहाय केवलमग्निरूपेण तिष्ठतीत्यर्थः ।। 4 ।।
प्रथमेऽश्रवणादिति चेन्न ता एव ह्युपपत्तेः ।। 3-1-5 ।।
	यदुक्तम् - अद्भिः सूक्ष्माभिः भूतान्तरसंसृष्टाभिः ... .... अतो भूतान्तरसंसृष्टाभिरद्भिः संपरिष्वक्तो	 जीवो रंहतीत्युपपन्नम् ।।
प्रथमेऽश्रवणादिति चेन्न ता एव ह्युपपत्तेः । श्रद्धा इति । प्रश्नगतप्रकारस्य प्रतिवचनान्ते निगमनात् मध्येऽपि तत्प्रकार एवोक्त इति श्रद्धा - आपः इत्यर्थः । अपामेव , न तु मनोवृत्तिविशेषस्य ।। 5।।
अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां प्रतीतेः ।। 3-1-6 ।।

	यत् पुनरुक्तम् - अद्भिः संपरिष्वक्तो जीवो यातीति ... .. विशेष्ये जीव एव पर्यवस्यति । अतः संपरिष्वक्तो जीवो यातीत्युपपद्यते ।। 6 ।।
	अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां  प्रतीतेः । अस्मिन्नेव वाक्ये महावाक्ये इत्यर्थः । तद््भूय इति । तद्योगी भवतीत्यर्थः । स्फुटजीववाक्यैकार्थ्यात् अस्फुटार्थस्य 
वाक्यस्य तत्परत्वमित्यर्थः । श्रद्धा - शब्देन तद्विशिष्टकथनं लाक्षणिकमित्यत्राह - देहस्य इति ।। 6 ।।
ननु च तं देवा भक्षयन्ति इति .... ...
भाक्तं वाऽनात्मवित्त्वात् तथा हि 
दर्शयति ।। 3-1-7 ।।
	वाशब्दश्चोद्यं व्यावर्तयति । ... .... तस्मात् भूतसूक्ष्मैः संपरिष्वक्तो जीवो रंहतीति सिद्धम् ।। 7 ।।
	अनन्तरसूत्रस्याकांक्षां चोद्यमुखेन  दर्शयति - ननु इति । भाक्तं वाऽनात्मत्त्वात् तथा हि दर्शयति । इहामुत्र चोपकरणत्वं विवृणोति - इह इति । अन्नत्वेन - भोग्यत्वेन । भक्षणस्यान्नविनाशरूपव्यावृत्तिः । अधिकरणार्थमुपसंरति - तस्मात् इति ।। 7 ।।
इति तदन्तरप्रतिपत्त्यधिकरणम् - 1 

1. कृतात्ययाधिकरणम् ।।
कृतात्ययेऽनुशयवान् दृष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च ।। 3-1-8 ।।
	केवलेष्टापूर्तदत्तकारिणाम् , धूमादिना .... ... तत्राकाशावरोहणाद्यथेतम् ;  वाय्वादिप्राप्तेः पितृलोकाद्यप्राप्तेश्चानेवम् 
।। 8 ।।
	कृतात्ययेऽनुशयवान्  दृष्टस्मृतिभ्यां यथेतमनेवं च । यावत्संसारं प्रकृत्यसंबन्धो निषिद्धः । अथ तद्धेतुभूतकर्मसंबन्ध उच्यते इति सङ्गतिः । अभ्याशः - अभ्यागन्तारः । अभुक्त इति श्रुत्यर्थापत्तिकथनम् । यथेतम् - यथागतम् ।। 8 ।।
चरणादिति चेन्न तदुपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनि ः ।। 3-1-9 ।।
	रमणीयचरणाः कपूयचरणाः इति .... ... सुखदुःखप्राप्त्यसंभवात् । सुखदुःखे हि पुण्यपापरूपकर्मफले ।। 9 ।।
	चरणादिति चेन्न तदुपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनिः अनवद्यानिकर्माणि इति यज्ञादीनि ; अस्माकं सुचरितानि इति आचार इति पूर्वपक्षिणो भावः पुण्यशब्देन 
यज्ञादि उच्येते ।। 9 ।।
आनर्थक्यमिति चेन्न तदपेक्षत्वात् ।। 3-1-10 ।।
	एवं तर्हि अफलत्वादाचारस्य .... ... कर्मोपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनेरभिप्रायः ।। 10 ।।
आनर्थक्यमिति चेन्न तदपेक्षत्वात् । स्फुटम् ।। 10 ।।
सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः ।। 3-1-11 ।।
	पुण्यं कर्माचरति पापं कर्माचरति ... ... फलमिति तु स्वीकृतम् । अतः सानुशया एव प्रत्यवरोहन्ति ।। 11 ।।
	सुकृतदुष्कृते एवेति बादरिः । पृथक् इति । अनवद्यानिकर्माणि इति प्रत्यक्षश्रुतिसिद्धकर्मोक्तिः । गोबलीवर्द इति । लाक्षणिकार्थस्वीकारादपि मुख्यार्यापरित्यागेन विषयसङ्कोचो युक्त इति भावः । अधिकरणार्थमुपसंहरति - अतः इति ।। 11 ।।  
इति कृतात्ययाधिकरणम् - 2 
	------
3. अनिष्टादिकार्यधिकरणम् ।।
अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम् ।। 3-1-12 ।।
	केवलेष्टापूर्तदत्तकारिणः ... ... तै सर्वे गच्छन्ति इत्यविशेषेण सर्वेषामेव गतिश्रवणात् ।। 12 ।।
	अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम् । कर्मसंबन्धनियम उक्तः । तत्रापि साधुकर्मसंबर्न्धे नियमो नेत्युच्यते इति सङ्गतिः । देहारंभः पञ्चमाहुत्यपेक्ष इति श्रुत्यर्थापत्तिश्चाभिप्रेता ।। 12 ।।
एवं तर्हि सुकृतदुष्कृतकारिणोः ... .... 
संयमने त्वनुभूयेतरेषामारोहावरोहौ तद्गतिदर्शनात् ।। 3-1-13 ।।
	तुशब्दः शङ्कां व्यावर्तयति ... ... वैवस्वतं सङ्गमनं जनानां यमं राजानम् इत्यादिषु ।। 13 ।।
	संयमने त्वनुभूयेतरेषामारोहावरोहौ तद्गतिदर्शनात् । संयमने इति 
निमित्तसप्तमी । अयं लोको नास्ति इति । नात्र सुखमित्यर्थः  ।। 13 ।।
स्मरन्ति च ।। 3-1-14 ।।
	स्मरन्ति च सर्वेषां ... ... वशं यान्ति यमस्य भगवन् किल इत्यादिषु ।। 14 ।।
अपि सप्त ।।3-1-15 ।।
पापकर्मणां गन्तव्यत्वेन रौरवादीन् सप्त नरकानपिस्मरन्ति ।। 
ननु सप्तसु लोकेषु गच्छतां ... ...
तत्रापि तद््व्यापारादविरोधः ।। 3-1-16 ।।
	तेष्वपि सप्तसु यमाज्ञयैव ... ... पश्चाच्चन्द्रारोहावरोहौ स्तः ।। 
स्मरन्ति च ।। 14 ।।
अपि सप्त ।। 15 ।।
तत्रापि तद्व्यापारादविरोधः । त्रितयं स्फुटम् । इति पूर्वपक्षसूत्राणि ।।
सिद्धान्तः
इति प्राप्त उच्यते -  
विद्याकर्मणोरिति तु प्रकृतत्वात् ।। 3-1-17 ।।
	तु शब्दः पक्षव्यावृत्त्यर्थः । ... .... य इष्टादिकारिणः ते सर्वे इति परिणेयम् ।। 17 ।।
	विद्याकर्मणोरिति तु प्रकृतत्वात् । इतिशब्दस्य  हेत्वर्थता दर्शिता फलभोगार्थत्वात् इति । विद्याप्रसङ्गः किमर्थः इत्यत्राह - एतदुक्तम् इति । विद्याविषयत्वम् इति । विषयशब्दः फलपरः । परिणेयम् -  निर्वाह्यम् 
।। 17 ।।
ननु पापकर्मणां चन्द्रगमनाभावे .. ...
न तृतीथे तथोपलब्धेः ।। 3-1-18 ।।
	तृतीयस्थानस्य शरीरारंभाव ... ... पुरुषवचस्त्वहेतुत्वमात्रं प्रतिपादयति , नान्यन्निवारयति , अवधारणाश्रवणात् ।। 18 ।।
	न तृतीथे तथोपलब्धेः । जायस्व म्रियस्व  इति । जायन्ते म्रियन्ते इत्यर्थः । 
वेदस्वातन्त्र्यादीश्वरशासनं वा । फलानुभवाश्रयतया स्थानत्वम् । पञ्चम्याम् इति । न त्वन्ययोगव्यच्छेद इत्यर्थः ।। 18 ।।
स्मर्यतेऽपि च लोके ।। 3-1-19 ।।
	पुण्यकर्मणामपि केषाञ्चित् ... ... लोके स्मर्यते द्रौपदीधृष्टद्युम्नप्रभृतीनाम् ।। 19 ।।
स्मर्यतेऽपि च लोके । स्फुटम् ।। 19 ।।
दर्शनाच्च ।। 3-1-20 ।।
	श्रुतावपि दृश्यते केषाञ्चित् ... ... भूतयोः पञ्चमाहुतिमन्तरेणोत्पत्तिंर्दृश्यते ।। 20 ।।
	दर्शनाच्च । अण्डजम् इति । कार्यत्रैविध्यात् त्रीणि बीजानि इत्यर्थः 
।। 20 ।। 
ननु स्वेदजानामत्र सङ्कीर्तनं ... ...
तृतीयशब्दावरोधः संशोकजस्य ।। 3-1-21 ।।
	संशोकजस्य - स्वेदजस्यापि ... ... अतः केवलपापकर्मणां चन्द्रप्राप्तिर्न संभवति ।। 21 ।।
	तृतीयशब्दावरोधः संशोकजस्य । उद्भिज्जस्यायोनिजत्वसाम्यात् तृतीयशब्देन सङ््ग्रहः ।। 21 ।।
इति अनिष्टादिकार्यधिकरणम् - 3 
	------
4. तत्स्वाभाव्यपत्त्यधिकरणम् ।।
तत्स्वाभाव्यापत्तिरूपपत्तेः ।। 3-1-22 ।।
	इष्टादिकारिणो भूतसूक्ष्मपरिष्वक्ताः ... ... तदापत्तिवचनं  तत्संसर्गकृततत्सादृश्यापत्त्याभिप्रायम् ।। 22 ।।
	तत्स्वाभाव्यापत्तिरुपपत्तेः। सङ्गिर्तिं दर्शंयति - इष्ठादि इति । आकाशादिभावः - आकाशादिशरीरकत्वम् । अविशेषात् - प्रकरणस्थत्वाविशेषात् । तत्संसर्गकृततत्सादृश्यापत्त्यभिप्रायम् इति । तत्संसर्गकृतभेदकस्थूलाकारराहित्यमुक्तमित्यर्थः ।। 22 ।।
इति तत्स्वाभाव्यापत्त्यधिकरणम् - 4 
--------
5. नातिचिराधिकरणम् ।।
नातिचिरेण विशेषात् ।। 3-1-23 ।।
	आकाशप्राप्तिप्रभृति यावद््व्रीह्यादिप्राप्ति .... ... दुर्निष्प्रपततरं - दुःखनिष्क्रमणतरमित्यर्थः ।। 23 ।।
	नातिचिरेण विशेषात् । अधिकरणान्तरम् । आकाशादौ किञ्जिद्विलम्बो व्रीह्यादावतिविलम्बश्च नातिचिरशब्दसूचितौ ।। 23 ।।
इति नातिचिराधिकरणम् - 5 ।।
	-----
6. अन्याधिष्ठिताधिकरणम् ।। 
अन्याधिष्ठिते पूर्ववदभिलापात्  ।। 3-1-24 ।।
	अवरोहन्तो जीवा व्रीह्यादिभावेन  ... ... अत आकाशादिभाववचनवत् व्रीह्यादिभावेन जन्मवचनमौपचारिकम्  ।। 24 ।।
	अन्याधिष्ठिते पूर्ववदभिलापात् । अधिकरणान्तरम् । केवल -  शब्दाभिप्रेतमाह - यत्र हि इति । व्रीह्यादिश्लेषेऽपि नियाम्यत्वमस्तीति देहत्वं भूतसूक्ष्माणाम् । धीसङ्कोचान्नियमनप्रतिबन्धः ।। 24 ।।
अशुद्धमिति चेन्न शब्दात् ।। 3-1-25 ।।
	नैतदस्ति - यदन्याधिष्ठिते व्रीह्यादिशरीरे ... ... तादात्वि- काल्पदुःखकारिणमपि रक्षकमेव वदन्ति , पूजयन्ति च तज्ज्ञाः ।। 
	अशुद्धमिति चेन्न शब्दात् । भाट्टोक्तपरिहारं सांख्योऽनूद्य दूषयति   न च इत्यादिना  क्षीरं पित्तोपहतस्य पथ्यं , न तु प्रमेहग्रस्तस्य इतिवन्न विरोधः इत्यर्थः । शङ्कते -  अथोच्येत इति । अथ गुरूक्तं दूषयति - नैवम् इति । लौकिकवैदिकहिंसयोः को भेद इत्यत्राह - लौकिक्यामपि इति । रागोत्थानकमानवैषम्यात् व्यवस्था चेत् , श्येनस्यापि अधर्मत्वं न स्यादिति भावः । संवत्सरपश्वालम्भनाद्यभिप्रायेणाह - तथा इति । प्रत्यवायपरिहारफलत्वेऽपि रागात् प्रवृत्तिरिति हृदयम् ।।
	परिहरति - तन्न इति । दुःखहेतुत्वं चास्तीति हिंसात्वमित्यत्राह -अतिशयति इति । न वा  उ त्वे इति । न परं स्वर्गलाभादहिंसात्वक्लृप्तिः । किं तु तत्कण्ठोक्तं चेति भावः । परानर्थोदर्कतया श्येनयागस्य हिंसात्वमिति वैषम्यं फलितम् ।। 25 ।।
रेतस्सिग्योगोऽथ ।। 3-1-26 ।।
	इतश्चौपचारिकं व्रीह्यादिजन्मवचनम् .... ... यथा तद्योगमात्रं प्रतिपादयति , तद्वत् व्रीह्यादिभावोऽपीत्यर्थः ।। 26 ।।

	रेतस्मिग्योगोऽथ । औपचारिकतद्भावोक्तिप्रकरणमविच्छिन्नमिति भावः ।। 26 ।। 
योनेः शरीरम् ।। 3-1-27 ।।
	योनिप्राप्तेः पश्चादेवानुयायिनां .. ... ततः प्रागाशादिप्राप्तिप्रभृति तद्योगमात्रमेवेत्यर्थः ।। 27 ।।
इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये 
तृतीयस्याध्यायस्य प्रथमः पादः ।। 
	योनेः शरीरम् । योनिः - योषिद्योनिः । संसरतः शरीरं चेत् भोगार्थम् ।  न चेत् तन्न संसारिशरीरमित्यभिप्रायः ।। 27 ।।
इति अन्याधिष्ठिताधिकरणम् - 6 
श्रीहरितकुलतिलकवाग्विजयिसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्धवेदव्यासापर -
नामधेयेन श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमधिगतभगवद्रामानुजविरचित - 
शारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन श्रिसुदर्शनसूरिणा विरचितायां 
श्रुतप्रदीपिकायां तृतीयस्याध्यायस्य प्रथमः पादः ।।
         --------
