।। स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्ग इति चेन्न अन्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात्् ।। प्रथमद्वितीयाध्याययोः सङ्गतिज्ञापनार्थं प्रथमाध्यायपादचतुष्टर्यार्थस्य सङ्ग्रहेण ज्ञापनार्थं च प्रथमाध्यायार्थं सङ्ग्रहेणाह - प्रथमेऽध्याय इत्यादिना । प्रत्यक्षादिप्रमाणगोचरादित्यनेनर्शक्षत्यानन्दमयाधिकरणयोः पौर्वापर्यहेतुर्विवक्षितः । आदिशब्दोऽनुमानपरः, प्रत्यक्षपृथिव्यादीनामनुरूपं कारणं ह्यनुमीयते, तस्मादचेतनस्य प्रथमं बुद्धिस्थतया तन्निरास इत्यर्थः । अर्थान्तरत्वमुपपादयति -  निरस्तेति । मुक्त्तव्यावृत्त्यर्थं निरस्तनिखिलाविद्याद्यपुरुषार्थगन्धमित्युक्त्तम्् । धर्मिस्वरूपमाह - अनन्तेति । सागरशब्देन समूहो विवक्षितः । अपरिमितः उदारगुणसागरो यस्येति बहुव्रीहिः । निखिलजगदेककारणम््- आकाशादेरपि कारणम््, निमित्तोपादानरूपोभयविधकारणं चेत्यर्थः । जगत्कारणत्वे पूर्वोक्त्तहेयप्रत्यनीकत्वानुपपत्तिमाशङ्क्याह- सर्वान्तरात्मभूतमिति । एवं प्रथमाध्यायार्थमुक्तवा द्वितीयाध्यायार्थमाह - अनन्तरमिति । प्रसक्त्तविरोधो हि परिहार्यः, अतो विरोधप्रसङ्गमाह - सम्भावनीयेति । समस्तप्रकारशब्देन पादचतुष्टयेऽपि ये विरोधावतरणमुखभेदाः ते विवक्षिताः । प्रथमेऽध्यायेऽयोगान्ययोगव्यवच्छेदमुखेन वेदान्तवाक्यानां ब्रह्मैककारणतापरत्वं वाक्यतात्पर्यपर्यालोचनया समर्थितम्् । अथ द्वितीयेऽध्याये बाह्यतर्कविरोधपरिहार उच्यत इत्यर्थः । पादार्थो द्वितीयपादसङ्गत्यर्थं वक्ष्यते, तस्मात्् प्रथमाधिकरणकृत्यमाह - प्रथमं तावदिति । प्रथमाध्यायनिरूपितं कारणत्वं विषयः, कपिलमन्वादिस्मृतिविप्रतिपत्तेः संशयः, अत्रैवं विचारः, किं ब्रह्मणो जगत्कारणत्वं चालयितुं शक्यते, न वा? इति । तदर्थं किं वेदान्तवाक्यानि ब्रह्मकारणत्वपराणि, उतान्यपराणि ? इति ।
तदर्थं साङ्खयस्मृतिविरोधो वेदान्तवाक्यानां अतत्परत्वमा
पादयति, नेति । तदर्थं साङ्खयस्मृत्या वेदान्तोपबृह्मणं कायर्म््, उत मन्वादिस्मृत्या ? इति । तदर्थं किं साङ्खयस्मृतिः किं भ्रान्तिमूला, उत न? इति । यदा न भ्रान्तिमूला तदा तया वेदान्तानामुपबृह्मणीयत्वेन तद्विरोधात्तेषामन्यपरत्वात्् ब्रह्मकारणत्वं चालयितुं शक्यमिति । यदा भ्रान्तिमूला तदा तया तेषामनुपबृह्मणीयत्वात्तद्विरोधे तेषामन्यपरत्वाभावात्् ब्रह्मकारणत्वमविचाल्यमिति । अधिकरणारम्भमाक्षिपति - कथमिति । कथंशब्दः क्षेपे, हेतुमाह - उक्त्तमिति । हिर्हेतौ । "विरोधे त्वनपेक्ष्यं स्यादसति ह्यनुमान'मिति सूत्रम्् प्रत्यक्षश्रुतिविरुद्धं स्मृतिवचनमनपेक्ष्यम््- अनादरणीयम्् स्मृतेरपि श्रुतिमूलत्वानुमानात्् आदरणीयत्वमित्यत्राह असति ह्यनुमानमिति । असति प्रत्यक्षश्रुतिविरोधे हि स्मृतिमूलश्रुत्यनुमानमित्यर्थः । तदेतदभिप्रेत्याह - उक्त्तं हीति । परिहरति - सत्यमिति सत्यम्् तत्र श्रुतिविरोधात्स्मृतेरनादरणीयत्वमुक्त्तमेव, अत्र तु विशेषोऽस्तीत्यर्थः । औदुम्बरीमित्यादि - "औदुम्बरीं स्पृष्ट्वोद्गाये'दिति श्रुतिः, "औदुम्बरी सर्वा वेष्टयितव्ये'तिस्मृतिः । अत्रायं विवक्षितो भेदः, औदुम्बरीमित्यादिषु प्रत्यक्षश्रुतेरर्थो न नानाशिरस्कः, अपि तु एकरूप एव प्रतीयते । अतः तत्र प्रत्यक्षश्रुतेरव्याकुलत्वेन स्मृतिन्यायनिरपेक्षं स्वत एवार्थो निश्चेतुं शक्यते, तत्र विरुद्धार्था स्मृतिरुपेक्ष्या । वेदान्तवाक्येषु नानाशिरस्कतयार्थः प्रतीयते । अतो व्याकुलत्वाद्वेदान्तवाक्यानामर्थः स्मृतिन्यायनिरपेक्षं स्वतो निश्चेतुं न शक्यते, श्रुतेरयमर्थ इति निश्चिते सति स्मृतेरनादरणीयत्वम््, स च स्वतो दुर्निश्चय इति तदर्थं स्मृत्यपेक्षा । प्रथमाध्यायोक्त्ततर्कैः अर्थो निश्चित इति चेन्न; वचनविरोधे न्यायस्य दुर्बलत्वात्् । अतः स्मृत्यैवार्थे निश्चिते तद्विरुद्धस्तर्क आभासः स्यात््, अतः स्मृतिवचनविरुद्धन्यायेन श्रुत्यर्थो न निर्णेतव्यः, स्मृतिवचनेनैव तु निर्णेतव्य इतीममर्थभिप्रेत्याह - स्वत एवार्थनिश्चयसम्भवात्् वेदान्तवेद्यतत्त्वस्य दुरवबोधत्वेनेति - कपिलस्य परमर्षित्वे किं प्रमाणम््? तथा सत्यपि तादृशबृहस्पत्याद्युक्त्तलोकायतादिवदनादरणीयम्् श्रुतेः स्मृत्यपेक्षा च नास्ति, न्यायेनैव निरपेक्षत्वादित्यत्राह - एतदुक्त्तमिति । ज्योतिष्टोमादिकर्माणि यथावदभ्युपगच्छतेत्यनेन लोका
यतव्यावृत्तिरुक्त्ता । "ऋषिं प्रसूतं कपिलम््' इति तस्याप्तत्वे प्रमाणमुक्त्तम््, परमनिश्श्रेयसेत्यादिना अनन्यपरत्वमुक्त्तम्् स्मृत्युपबृंहणेन स्मृतिरूपोपबृंहणेन । अल्पश्रुतैर्मन्दमतिभिरित्यनेन स्मृतिसापेक्षत्वमुक्त्तम््, अनन्तशाखानुगतस्य वाक्यार्थस्यैकदेशज्ञैर्दुरवबोधत्वादिति भावः । अन्यथाऽनिष्टमाह - यथाश्रुतेति । सकलाया इति सूचितमर्थं शङ्कोत्तरमुखेन विवृणोति - नचेति । न हि मन्वादिस्मृतेः कर्मपरत्वात्साकल्येनानवकाशत्वम््, साङ्खयस्मृतेर्निरवकाशत्वं न सह्यम््, आप्ततमत्वेन श्रुतिगतत्वात्् अनन्तशाखानुगतवाक्याथर्स्य दुर्बोधत्वेनापेक्षितत्वाच्चेति ग्रन्थाभिप्रायः । पूवर्पक्षस्यानुत्सूत्रत्वमाह - तदिदमिति । परिहारखण्डमवतारयति - तत्रोत्तरमिति - काः पुनरन्याः स्मृतयः, कथं तासामनवकाशत्वमित्यत्राह - अन्या हीति । स्मृतिवचनं दर्शयति - यथाह मनुरिति - प्रलयावस्थाज्ञापनार्थमाह - आसीदिदं तमोभूतमित्यारभ्येति । भाष्ये- "ततः स्वम्भूः' "सोऽभिध्याये'तिश्लोकद्वयमुपात्तम््, तयोरर्थवैशद्यायासीदिदमित्यारभ्य सप्तश्लोकी व्याख्यायते; त इमे श्लोकाः "आसीदिदं तमोभूतमप्रज्ञातमलक्षणम्् । अप्रर्तर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः । ततः स्वयम्भूर्भगवानव्यक्त्तो व्यञ्जयन्निदम्् । महाभूतादिवृत्तौजाः प्रादुरासीत्तमोनुदः । योऽसावतीन्द्रियग्राह्यः सूक्ष्मोऽव्यक्त्तः सनातनः । सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एष स्वयमुद्बभौ । सोऽभिध्याय शरीरात्स्वात्् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः । अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमपासृजत्् । तदण्डमभवद्धैमं सहस्रांशुसमप्रभम्् । तस्मिन्् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः । आपो नारा इति प्रोक्त्ता आपो वै नरसूनवः । ता यदस्यायनं पुंसस्तेन नारायणः स्मृतः । यत्तत्कारणमव्यक्त्तं नित्यं सदसदात्मकम्् । तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मेति कीर्त्यते' इति । "धर्मान्नो वक्त्तुमर्हसी'ति मुनिभिः पृष्टो भगवान्मनुर्धर्मान्् विक्षन्् भगवदाराधनरूपस्य वर्णाश्रयधर्मस्याराध्यज्ञानसापेक्षत्वात्् प्रथममाराध्यस्वरूपमाह- आसीदिदमित्यादिभिः श्लोकैः । तत्र परमकारणभूतस्यैव सर्वतादात्म्यसम्भवात्् अग्नीन्द्रादिसर्वदेवतातादात्म्योपपत्त्यर्थं
"यतो वा इमानि' इत्याद्यनुसारेण लक्षणं च विवक्षन्् भगवतः परमकारणत्वं वक्त्तुं वेदान्तेषु सृष्टेः प्रलयपूर्वकत्वेन प्रतिपादितत्वात्् प्रथमं प्रलयदशामाह- आसीदिति । अत्र सुबालोपनिषदर्थो भगवता मनुना अनुसन्धीयते, अतस्सुबालोपनिषदुक्त्तप्रकारेणात्र प्रलय उच्यते; तत्र हि "पृथिव्यप्सु प्रलीयते' इत्यादिना पृथिव्यादिक्रमेण तमः पर्यन्तप्रलय उक्त्तः । तमाह- इदं तमोभूतमासीदिति । तत्र पृथिव्यादीनां स्वकारणेषु लयो वैयधिकरण्येन प्रतिपादितः, "तदेतदक्षयं नित्यं जगत्् मुनिवराखिलम्् । आविर्भावतिरोभावजन्मनाशविकल्पवत््' इतिप्रक्रियया सत्कार्यवादकाष्ठामभिप्रेत्यसामानाधिकरण्येन इदं तमोभूतमित्युक्त्तम्् । तमोभूतम््- तमोभाववत््, तमोऽवस्थमासीदित्यर्थः । "तमसि लीयते' इति निर्देशस्यायमर्थ इत्यभिप्रायः, यथाह भगवान्् बादरायणपिता पराशरः "अग्न्यवस्थे च सलिले वाय्ववस्थे च तेजसि' इति । तमोऽवस्थस्य कारणस्य योग्यानुपलब्धिनिरस्तत्वशङ्काव्यावृत्त्यर्थमाह- अप्रज्ञातमिति । प्रकृष्टं ज्ञानमपरोक्षज्ञानम््, तेन विषयीकर्त्तुमशक्यमित्यर्थः । अयोग्यत्वादनुपलब्धिः, तस्मान्न योग्यानुपलब्धिरित्यभिप्रायः । अयोग्यत्वमुपपादयति -अलक्षणमिति । "शब्दस्पर्शविहीनं तद्रूपादिभिरसंहित'मित्युक्त्तप्रकारेण रूपादिलक्षणरहितत्वात्प्रत्यक्षयितमुयोग्यमित्यर्थः । कार्येषु रूपादिमत्त्वदर्शनात्कारणेनापि रूपादिविशेषगुणता भाव्यम््, अतो न यथोक्त्तकारणमुपपद्यत इत्यत्राह- अप्रतर्क्यमिति । प्रतर्कः- बाह्यतर्कः तदगोचरभूतम््; ते तर्काः कालात्ययापदिष्टा इति भावः । यद्वा अप्रज्ञातमिति प्रत्यक्षगोचरत्वस्योक्त्तत्वादप्रतर्क्यमित्यनुमानागोचरत्वमुक्त्तं स्यात्् । "तम एकीभवति' इति वाक्योक्त्तमविभागावस्थत्वं तमसो दर्शयति- अविज्ञेयमिति । विज्ञानम््- विभागेन ज्ञानम्् परस्माद्ब्रह्मणः पृथग्व्यपदेशानर्हावस्थां क्षीरे नीरमिव प्राप्तमित्यर्थः । स्वरूपैक्याशङ्कापरिहारार्थमाहप्रसुप्तमिव सर्वत इति । यथा सुषुप्तौ जीवस्य, परमात्मनः पृथग्व्यवहारानर्हावस्थापत्तिरेव, न तु स्वरूपैक्यम््; एवं चिदचिदात्मकस्य जगतो ब्रह्मणि पृथग्व्यवहारानर्हसंसर्ग एव, न स्वरूपैक्यमित्यर्थः । सुषुप्तौ सर्वथा साम्यव्यावृत्त्यर्थं - सर्वत इतिपदम्् । यद्वा पूर्वमचिदंशप्रलयप्रकारः उक्त्तः, प्रसुप्तमिव सर्वत इति तु चिदंशप्रलयप्रकार उक्त्तः । तत इति, ततः- सर्गकाले प्राप्ते इत्यर्थः । "सम्प्राप्ते सर्गकाले व्ययाव्ययौ' इतिवत्् भगवतः कारणान्तरसद्भावकृतोत्पत्तिप्रलयव्यावृत्त्यर्थमाह- स्वयम्भूरिति । परमकारणविषयो हि स्वयम्भूशब्दोऽवयवाथर्पौष्कल्यान्नारायणपरो दृष्टः, यथा सभापर्वनि "अव्यक्त्तोऽव्यक्त्तलिङ्गस्थो य एष भगवान्् प्रभुः । पुरा नारायणो देवः स्वयम्भूः प्रपितामहः' इत्यारभ्य "ततः स भगवान्् स्तोये ब्रह्माणमसृजत्स्वय'मिति । मोक्षधर्मे च "नारायणो जगन्मूर्ति'रित्यारभ्य "ततस्तेजोमयं दिव्यं पद्मं सृष्टं स्वयम्भुवा । तस्मात्पद्मात्् समभवत्् ब्रह्मा वेदमयो निधिः' इति । आश्वमेधिके च "विष्णुरेवादिसर्गेषु स्वयम्भूर्भवति प्रभुः' इति च । अतोऽयं स्वयम्भूशब्दो नारायणविषयः, चतुमुर्खस्रष्टरि प्रयुक्त्तत्वात्् प्रबन्धान्तरवचनैतत्प्रकरणानुगुण्यात्् भगवच्छब्दसामानाधिकरण्याच्च । देवताविशेषनिर्णयार्थं कारणत्वोपयोगिगुणपौष्कल्यज्ञापनार्थं चाह- भगवानिति । "तत्र पूज्यपदार्थोक्त्तिपरिभाषासमन्वितः ।
शब्दोऽयं नोपचारेण अन्यत्र ह्युपचारतः' इति वचनात्् । इदं व्यञ्जयन््- व्यष्टिरूपकार्यजातं व्यञ्जयितुम्् । "लक्षणहेत्वोः प्रक्रियायाः' इति शतृपत्ययः । महाभूतादिवृत्तौजाः- व्यष्टिकारणानि पृथिव्यादीनि महाभूतानि, आदिशब्देन तत्कारणभूतमहदहङ्कारौ गृह्येते, तेषु प्रवृत्तसङ्कल्पज्ञानरूपतेजाः । तदर्थमव्यक्त्तः प्रादुरासीत््, अर्श आद्यजन्तत्वात्् पुल्लिङ्गता, अत्राक्षरावस्थाप्यर्थसिद्धा । "महानव्यक्त्ते लीयते अव्यक्त्तमक्षरे लीयते अक्षरं तमसि लीयते' इति हि क्रमः । पूर्वमविभक्त्ततमश्शरीरको भगवान्् व्यष्ठिसृष्टिहेतुभूततन्मात्राहङ्कारसृष्टयर्थं स्वसङ्कल्पाद्विभक्त्ततमःशरीरकोऽक्षरावस्थापाप्तिपूर्वकमव्यक्त्तावस्थप्रकृतिशरीरकोऽभूदित्यर्थः । अव्यक्त्तशब्दमपि विवृण्वन्् समष्टिव्यष्टिसृष्टिमनन्तरवर्त्तिनीं संक्षेपेणाह योऽसाविति । अतीन्द्रियग्राह्यः- इन्द्रियमतीत्य वर्तमानेन शास्त्रेणैव ग्राह्यः । यद्वा इन्द्रियग्राह्यादतीत्य वर्तमानः । इन्द्रियग्राह्यानतीत्य वर्तमानत्वं तुच्छस्याप्यस्तीति तद्य्वावृत्त्यर्थमाह सूक्ष्म इति । अत एवाव्यक्त्तः, न तुच्छतयेत्यर्थः । सनातनः- अव्यक्त्तशरीरकत्वेऽपि स्वयमप्रच्युतस्वभाव इत्यर्थः । स एष इति कार्यकारणयोरेकद्रव्यत्वं सूचितम््, स्वयमेव कार्यं कारणं चेन्निमित्तान्तरापेक्षा स्यादित्यत्राह स्वयमिति । मृत्कुलालादौ निमित्तोपादानयोभरेददर्शनादेकस्यैव निमित्तोपादानत्वे अनुपपन्ने इत्यत्राह अचिन्त्य इति । बाह्यतर्काः श्रुतिनिरस्ता इति भावः । सर्वभूतमय उद्बभौसर्वसमष्टिव्यष्टिरूप उद्बभौ । कार्यकारणयोरेकद्रव्यत्वे कार्यकारणवैषम्यं किमित्यत्राह उद्बभाविति । सूक्ष्म उद्बभावितिपदाभ्यां सूक्ष्मत्वस्थूलत्वे एव कार्यकारणदशावैषम्यम््, न तु द्रव्यभेद इत्युक्त्तं भवति, एवं संक्षेपेण समष्टिव्यष्टिसृष्टिमुक्तवा समष्टिसृष्टिं पृथगाह- सोऽभिध्यायेति । अभिध्यानम््- सङ्कल्पः । स्वरूपेणैव समष्टिव्यष्टिरूपेण परिणतश्चेद्भगवच्छब्दोक्त्तनिर्दोषत्वादिविरोध इत्यत्राह शरीरात्स्वादिति । शरीरशब्देन तमोऽव्यक्त्तावस्थं चित्संसृष्टमचिद्वस्तूच्यते । सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः- व्यष्टिसिसृक्षयेत्यर्थः । अत एव ससर्जादौ- अप्च्छब्दोऽण्डकारणसमस्ततत्त्वप्रदर्शनार्थः, पृथिवीमयस्याण्डस्यानन्तरकारणं ह्यापः, अतोऽप््शब्दनिर्देशः, अप इति व्याख्येयश्रुतिगताप््छब्दः स्मारितः, "ता इमा आपः तद्धिरण्मयमण्डमभव'दिति हि श्रुतिः । अप््छब्दार्थश्च पूर्वमेव महाभूतादिवृत्तौजा इत्यादिना व्याख्यातः, एवकारेण त्रिवृत्करणं व्यावर्त्यम््, अत्रिवृत्कृता आप इत्यर्थः । तासु वीर्यमपासृजत्् वीर्यम््, त्रिवृत्करणजनितामण्डोत्पादनशक्त्तिं तास्वजनयदित्यर्थः । अत्र नानावीर्याः पृथग्भूता नाशक्नुवन्नित्याद्यनुसन्धेयम््; एवं समष्टिसृष्टिमुक्तवा अथ व्यष्टिसृष्टिमाह - तदण्डमिति । तत््- अण्डकारणतत्त्वजातम््; इतरहेयव्यावृत्त्यर्थमाह -
सहस्रांशुसमप्रभमिति । तत्र चतुर्मुखसृष्टिमाहतस्मिन्निति । सर्वलोकपितामह इत्यनेन देवमनुष्यादीनां दक्षादयः स्रष्टारः, तेषां स्रष्टा चतुर्मुख इति भगवतोऽण्डान्तर्गतवस्तुसर्गः सद्वारक इत्युक्त्तं भवति । स्वयम्् भगवान्नारायणः परमकारणभूतः स्वयमेव चतुर्मुखशरीरकोऽभवदित्यर्थः । "विष्णुबर््रह्मस्वरूपेण स्वयमेव व्यवस्थितः' इति वचनात्् सुबालोपनिषदि "अज एको नित्य' इति निर्विकारत्वं जगत्कारणत्वं जगदन्तरात्मत्वं चोक्तवा नारायणशब्दोऽसकृदावर्तितः, अतो जगत्कारणत्वादिकं त्रितयमपि नारायणशब्दस्यावयवार्थ इति श्रुतेरभिप्राय इति मत्वा जगत्कारणत्वादिप्रवृत्तिनिमित्तकं नारायणशब्दं परमकारणस्य वाचकत्वेनाह आपो नारा इति । चित्संसृष्टान्यण्डकारणतत्त्वान्यापः । तासां नारत्वमुपपादयति आपो वै नरसूनव इति । "रीङ्् क्षये' इत्यास्माद्धातोर्डप्रत्यये टिलोपे च कृते र इति भवति, नरः- अक्षयः, निर्विकार इत्यर्थः । "जन्हुर्नारायणो नरः' इति वचनान्नर इति भगवन्नाम, तस्माज्जाता इत्यण्् प्रत्यये कृते नारा इति भवति; नराख्या आपोऽयनमस्येति नारायणः । एवं नरशब्देन निर्विकारत्वम््, नारशब्देन जगत्कारणत्वम्् अयनशब्देन जगदन्तरात्मत्वं चेत्यर्थत्रयमुक्त्तं भवति । तस्मिन्् जज्ञे स्वयं ब्रह्मेति भगवत एव प्रस्तुतत्वात्् स एवात्रस्येति सवर्नामशब्देन परामृश्यत इति न व्यवहितपरामर्शित्वदोषः । यत्तु व्याख्यात्रन्तरैः सर्वनामशब्दः प्रधानपरामर्शी शाब्दप्राधान्यं च प्रथमानिर्दिष्टस्य चतुर्मुखस्येति स एव नारायणसंज्ञ इत्याशङ्कय बहुश्रुतिवचनविरोधादुपरि चतुर्मुखस्य भगवद्विसृष्टतावचनाच्च भगवत एव नारायणसंज्ञेति परिहृतम््, तच्चाविरुद्धम््; अथ चतुर्मुखस्य नारायणसंज्ञत्वव्यावृत्त्यर्थमितरदेवानां द्रुहिणसृष्टानां परत्वशङ्कादूरोत्सारणार्थं च चतुर्मुखस्य भगवद्विसृष्टतामाह यत्तदिति । यत्तदित्यनुवादरूपत्वात्् स भगवानत्रानूद्यते । अव्यक्त्तस्य चिदचित्समुदायरूपत्वादव्यक्त्तशरीरकं ब्रह्म सदसच्छरीरकं भवति । तद्विसृष्टः- तेन विशेषेण जीवबुध्द्यव्यवधानेन भगवतैव सृष्टः स ब्रह्मेति कीर्त्यत इत्यर्थः । अस्मिन्प्रबन्धेऽवसानेपि "प्रशासितार'मित्यादिना भगवान्कीर्तितः । मध्ये च "ब्रह्मबिन्द्य' इत्यादिना भगवज्ञानविदः कीर्तिताः। एवं भगवता मनुना पुरुषसूक्त्तनारायणानुवाकप्रतिपाद्यस्य परब्रह्मशब्दवाच्यस्य भगवतः समाराधनरूपाणि कर्माणि विवक्षता भगवत्स्वरूपमुपदिष्टम््, एवं स्मृत्यन्तरेषु च द्रष्टव्यम्् । कार्त्स्नेन तत्त्वपराणामपि स्मृतीनामनवकाशत्वं स्यादित्यभिप्रायेणाह - भगवद्गीतासु चेति । आपस्तम्बोक्त्तिमाह- आहेति । अध्यात्मखण्डयोः प्रथमे खण्डे "पूः प्राणिन' इति वाक्यम््, द्वितीये खण्डे "तस्मात्काया' इति वाक्यम््, तस्मादित्युक्त्ते कस्मादित्यपेक्षापूरणार्थं कायशब्दस्य भगवच्छरीरपरत्वदर्शनार्थं च पूः प्राणिन इतिवाक्यमुपात्तम्् । पूः- पुरम््, शरीरमित्यर्थः । यथा भट्टहलायुधः "अङ्गं वपुर्वर्ष्म पुरं प्रतीक'
मिति । न तावदुपबृंहणनैरपेक्ष्यात्् कपिलस्मृतेरुपेक्ष्यत्वं सुवचं मन्वादिस्मृतेः सावकाशत्वं चोक्त्तं कपिलस्याप्तत्वे प्रमाणं चोक्त्तम््, कपिलस्मृतिं विहाय स्मृत्यन्तरेणोपबृंहणे च को हेतुरिति शङ्कायामाह- अयमर्थ इति । सम्भावनाभूमिभूतेति - भूतशब्दः सिद्धपरः, सिद्धार्थप्रतिपादनपरत्वात्् । अयमर्थः, कार्यपरत्वे तुल्यविकल्पत्वेनाधिकारिभेदेन वाऽर्थविरोधः सुपरिहरः । सिद्धवस्तुपरत्वेऽन्यतरस्मृत्यनुगुणं वेदार्थो नेयः,न तूभयानुगुणमिति, तथापीत्यादिना कपिलस्मृतिं विहाय मन्वादिस्मृतिभिरेवोपबृंहणीयत्वे वैषम्याह । आप्ततमशब्दस्यायं भावः, यथावस्थितवस्तुदशिर्त्वम्् यथादृष्टार्थवादित्वं चेति द्विविधा आप्तिः । तत्र "ऋषिं प्रसूतं कपिल'मिति कपिलस्य महर्षित्वमुच्यमानं मन्त्रद्रष्टृत्वातीन्द्रियानेकार्थद्रष्टृत्वादिनाप्युपपद्यते, न तु सावर्त्रिकं यथावस्थितार्थदर्शित्वमपेक्षते । मन्वादीनान्तु "यद्वै किञ्चन मनुरवदत््' "स होवाच व्यासः पाराशर्यः' इत्यादिभिस्सार्वत्रिकयथावस्थितदर्शनपूर्वकयथादृष्टार्थवादित्वमुक्त्तम््, तस्मादाप्ततया मन्वादयः, कपिलस्य त्वाप्तिमात्रमिति । श्रुतिविरुद्धार्थान्यायानुगृहीतश्रुतिविरुद्धार्थेति भावः । अत्रायमर्थः, परेण न हि वचनविरोधे न्यायःप्रवर्त्तत इति न्यायानुगृहीतश्रुतेरपि स्मृत्यनुगृहीतश्रुतिः प्रबलेत्युक्त्तम्् । तत्रोत्तरम््, न्यायविरुद्धस्मृत्यनुगृहीतश्रुतेरपि न्यायाविरुद्धस्मृत्यनुगृहीतश्रुतिः प्रबला, ऋषिमात्रप्रणीतस्मृत्यनुगृहीतश्रुतेरप्याप्ततमप्रोक्त्तस्मृत्यनुगृहीतश्रुतिः प्रबला, एकस्मृत्यनुगृहीतश्रुतेरपि बहुस्मृत्यनुगृहीतश्रुतिः प्रबलेति आप्ततमप्रणीतन्यायानुगृहीतानेकस्मृत्यनुगृहीतश्रुतिराप्तमात्रोक्त्त न्यायविरुद्धैकस्मृत्यनुगृहीतश्रुतेरपि प्रबलेति सङ्ग्रहोक्त्तिः । दूषणान्तरमाह - उपबृंहणं चेति । विरुद्धार्थयान्यायानुगुणस्मृत्यनुगृहीतश्रुतिविरुद्धार्थया । उपबृंहणानुपपत्तिर्दूषणमित्यर्थः । सावकाशत्वं प्रतिवदति - न चैतासामिति - अस्थिराणां कालान्तरभाविफलप्रदत्वं सद्वारकमेव, तत्र कृष्यादेरङ्कुरादिद्वारकत्ववत्् किमचेतनद्वारकत्वम््, उत राजसेवादेरिव चेतनद्वारकत्वम्् ? इत्यपेक्षायां चेतनद्वारकत्वं श्रुतिरेवाहेति श्रुतहानाश्रुतकल्पनानुपपत्त्या परब्रह्मणि तासां तात्पर्यमस्तीत्यर्थः । कर्मणां भगवदाराधनरूपत्वे प्रमाणमाह - तथा हीति । यतः प्रवृत्तिरिति भगवद्गीता । "ध्यायेन्नारायणं देव' मिति दक्षस्मृतिः, "यैः स्वकर्मेति वैष्णवे पुराणे । अत्रायमभिप्रायः, पूवर्भागोपबृंहणपराणामपि स्मृतीनां कर्माराध्ये भगवति तात्पर्यमस्त्येव, उपनिषद्भागोपबृंहणपराणामत एवान्यत्र निरवकाशानामितिहासपुराणानामतीव तात्पर्यमस्ति । इतिहासपुराणयोः कर्मकीर्तनं भगवदुपासनाङ्गत्वेन, धर्मशास्त्रेषु ब्रह्मकीर्तनं कर्माराध्यत्वेनेति । अनभिसंहितफलकमर्णां हि भगवदाराधनरूपता, फलप्रदानं तु कर्मणां तदाराधनरूपत्वाभावान्न तत्प्रतिपादकशास्त्रस्य ब्रह्मणि तात्पर्यमित्याशङ्क्य परिहरति - न चैहिकेत्यादिना । यदुक्त्तमित्यादि - ननु न लोकायतेन श्रुत्यर्थव्यवस्थापनप्रसङ्गः, न हि लोकायतेऽग्निहोत्राद्यभ्युपेतम्् कपिलस्य तु तदभ्युगतौ तद्वाक्येन
श्रुत्यथर्व्यवस्थापनं युक्त्तमिति चेन्न; बृहस्पतिप्रणीतस्यापि लोकायतस्य परित्यागो यद्धेतुकः स श्रुत्यर्थविरोधोऽत्रापि विद्यते चेत्तद्वदेव कपिलस्मृतिरपि विरुद्धांशे त्याज्या, तथा "औदुम्बरी सर्वा वेष्टियितव्ये'त्यत्र च निर्णीतं तद्वदिति परिहारः ।। उत्तरसूत्रशङ्कामाह - अथस्यादिति । मन्वादीनां धर्मप्रवर्तनादिष्वन्यपरत्वान्न योगावसरः, कपिलस्तु योगसाक्षात्कृतार्थतत्त्व इति तत्स्मृतिरादरणीयेत्यर्थः ।
2.1.2
इतरेषां चानुपलब्धेः । व्याचष्टे - चशब्द सति । यदि कपिलस्य स्वस्मृतिप्रकारेणोपलब्धिरस्ति सा बहूनां स्मर्तॄणां तत्त्वोपलब्धिविरोधात भ्रान्तिरित्यर्थः । न च तेषां धर्मानुष्ठानेऽन्यपरत्वाद्योगानवसरः, अनभिसंहितफलधर्मानुष्ठानस्य योगाङ्गतयाऽत्यन्तानुकूलत्वात्तद्रहितस्य योगो न समीचीनः, सरजस्तमस्कत्वात्् । इति स्मृत्यधिकरणम्् ।।
2.1.3
एतेन योगः प्रत्युक्त्तः । अत्र विषयसंशयहेतू पूर्ववत््, ब्रह्मकारणत्वं विचाल्यम्् ? उत नेति विचारः । तदर्थमीश्वराधिष्ठितं प्रधानं कारणम््, उत बह्मेति । किं योगस्मृतिविरोधेन वेदान्तानामन्यपरत्वमापाद्यम््, उत नेति । किं तया वेदान्तोपबृंहणं कार्यम््, उत न? इति । किं सा भ्रान्तिमूला ? उत न ? इति । किं हिरण्यगर्भस्य भ्रमः सम्भवति, न ? इति । यदा न सम्भवति तदा तदुपबृंहणीयतया वेदान्तानां तद्विरोधेऽन्यपरत्वादीश्वराधिष्ठितं प्रधानं कारणमिति ब्रह्मकारणत्वं विचाल्यमिति । यदा भ्रमस्सम्भवति तदा तयोपबृंहणीयत्वाभावाद्वेदान्तवाक्यानां तद्विरोधेऽन्यपरत्वाभावादीश्वराधिष्ठितप्रधानस्य जगत्कारणत्वाभावात्् ब्रह्मकारणत्वमविचाल्यमिति । सूत्रस्याक्षरार्थमाह- एतेनेति । वैदिकतत्त्वाभ्युपगममनुष्ठानाभ्युपगमं चाह - ईश्वराभ्युपगमात्् योगस्य चाभिधानादिति । परिहारे तत्त्ववैषम्यमाह-  अब्रह्मात्मकेति । अनुष्ठानवैषम्यं चाह - ध्यानात्मकस्येति । न हि ध्यानस्य ध्यानत्वान्मोक्षोपायत्वम््, गर्दभध्यानादिषु व्यभिचारात््; तस्मात्् ध्येयविशेषविषयमेव ध्यानं मोक्षसाधनमिति ध्येयवैषम्यात्तदेकनिरूपणीयध्यानवैषम्यादित्यर्थः । आत्मेश्वरयोरिति - ब्रह्मात्मकत्वं जीवस्य, जगदुपादानतादिकल्याणगुणयोग ईश्वरस्य । क्षेत्रज्ञभूतस्येति - "यो ब्रह्माणं विदधाती 'ति सृज्यत्वश्रुतिरवतारश्रुत्यनपोदिता ब्रह्मणः क्षेत्रज्ञत्वे प्रमाणम््, यथेन्द्रवरुणादीनाम्् । कर्मकर्तृनामरूपाभ्यां योजनीयत्वं हि चेतनस्य सृज्यत्वमिति भावः । कदाचिद्रजस्तमोऽभिभवसम्भवादिति - कल्पविशेषेषु गुणविशेषोन्मेषविषयपुराणवचनार्थोऽभिप्रेतः । ननु शौनकेनैव ब्रह्मणो भगवदंशत्वं भगवद्वचनेनैव प्रदर्श्यते "त्वमप्यत्र महाभाग! मदंशः कमलोदरात्् । मन्नाभिसम्भवाज्जातः प्रजासृष्टिकरः परः' इति । तस्मात्् "आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता' इति नाभिविधिर्विवक्षितः, किन्तु मर्यादेति । नैवम््; स्तम्बस्याप्यकर्मवश्यत्वप्रसङ्गात्् । स्थावरदेहस्य कर्मनिबन्धनत्वं च स्मर्यते "पुमान्न देवो न नरो न पशुर्न च पादपः । शरीराकृतिभेदास्तु भूपैते कर्मयोनयः' इति                     भगवदंशत्वव्यपदेशस्तत्तदनुप्रवेशनिबन्धन इति तत्रैवोक्त्तम्् "यदि तेऽनुग्रहकृता मयि बुद्धिर्जनार्द्दन । तन्मां भक्त्त इति ज्ञात्वा
कथमात्मानमुच्यत' इति ब्रह्मणः प्रागविदितभगवत्स्वरूपजिज्ञासया प्रार्थनमुक्त्तम्् । अनुग्रहकृता- अनुग्रहरूपेण कृता, अनुग्रहाय कृता वा । "कथयामि तवात्मानमनाख्यागोचरं परम्् । न वाचां विषयो योऽसावविशेषस्वलक्षणः । प्रसादसुमुखः सोऽहमिमं यच्छामि ते वरम्् । अनाख्यातस्वरूपं मां भवान्् ज्ञास्यति योगतः । भक्त्तो मां तत्त्वतो
वेत्ति मयि भक्त्तिश्च ते परा । जिज्ञासा परमा ब्रह्मस्तेन जाता मतिस्तव । एवमुक्त्तस्ततो ब्रह्मा विष्णुना प्रभविष्णुना । विष्णुस्वरूपजिज्ञासुर्युयोजात्मानमात्मना । स ददर्शातिसूक्ष्माणां सूक्ष्म ज्योतिरजं प्रभुम्् । निमेषार्धार्धमात्रेण व्याप्ताशेषचराचरम्् । आत्मानमिन्द्ररुद्रार्कचन्द्राश्विवसुमारुतान्् । स्वादीनपि च शब्दादीन्् ददृशे स च तन्मयान््' इति भक्त्तिप्रीतभगवत्प्रसादलब्धयोगेन ब्रह्मणा युगपद्विश्वव्यापिभगवत्स्वरूपसाक्षात्कारस्तत्र भगवत्स्वरूपे च इन्द्रवस्वादिजीववदाकाशाद्यचेतनवच्च स्वात्मनो रुद्रस्य च दर्शनं चोक्त्तम्् । तत्रावतारप्रश्नानन्तरं भगवता "परित्राणाय साधूना'मित्यारभ्य "पूर्वोत्पन्नेषु भूतेषु नृदेवादिषु चाप्यहम्् । अनुप्रविश्य धर्मस्य करोमि परिपालनम्् । प्रविश्य च तथाऽपूर्वां तनुं धर्मभृतां वर । जगतोऽस्य जगत्यस्मिन्् करोमि परिपालनम््' इत्यवतारद्वैविध्यमुक्तवा । "यद्वै धर्मोपकाराययच्च दुष्टनिबर्हणम्् । चरितं मानुषादीनां तद्वै जानीष्व मत्कृतम््' इत्यनेनानुप्रवेशावतारेषु स्वानुप्रविष्टजीवगतप्रकृष्टेचेष्टितानामेव स्वचेष्टितत्वं, न निकृष्टचेष्टितानामिति प्रतिपाद्य "उत्पाद्य पृथिवीं सम्यक्् स्थापयित्वा यथापुरा । सृष्टिं ततः करिष्यामि त्वामाविश्य प्रजापतिम््' इति चतुर्मुखस्य भगवदंशत्वमनुप्रवेशकृतमिति सुस्पष्टमुक्त्तम्् । तत्र ब्रह्मणो युक्त्तावस्तायामिन्द्रस्येव रुद्रस्य भगवदात्मकत्वदर्शनस्योपक्रमावगततया "सङ्कर्षणात्मकश्चैव कल्पान्ते च रसातलात्् । समुत्पत्स्ये तदा रुद्रः कालाग्निरिति विश्रुतः' इति च सङ्कर्षणानुप्रवेशेन रुद्रस्य भगवतात्मकतायाः प्रतिपादितत्वात्् "नृत्यत्यन्ते च यद्रूप'मिति रूपतयोक्त्तत्वात्् "तवान्तरात्मा मम चे'तिभगवदन्तर्यामित्ववचनाच्च रुद्रस्यापि भगवदंशत्वमनुप्रवेशकृतम््; तथा श्रीविष्णुधर्मोत्तरे "ब्रह्मा शम्भुस्तथैवार्कश्चन्द्रमाश्च शतक्रतुः । एवमाद्यास्तथैवान्ये युक्त्ता वैष्णवतेजसा । जगत्कार्यवसाने तु वियुज्यन्ते च तेजसा । वितेजसश्च ते सर्वे पञ्चत्वमुपयान्ति च' इति ब्रह्मादीनां भगवत्तेजोवियोगेन प्रलयप्रतिपादनाच्चानुप्रवेशः सिद्धः । तथा मोक्षधर्मे "नारायणो महायोगी शुभाशुभविवर्जितः । ससर्ज नाभिजं पुत्रं ब्रह्माणममितप्रभम्् । ततः स प्रादुरभवदथैनं वाक्यमब्रवीत्् । मम स्वं नाभितो जातः प्रजासर्गकरः प्रभुः । सृज प्रजास्त्वं विविधा ब्रह्मन्् सजडपण्डिताः । स एवमुक्त्तो विमुखश्चिन्ताव्याकुलमानसः । प्रणम्य वरदं देवमुवाच हरिमीश्वरम्् । का शक्त्तिर्मम देवेश प्रजाः स्रष्टुं नमोऽस्तुते । अप्रज्ञावानहं देव विदत्स्व यदनन्तरम्् । स एवमुक्त्तो भगवान्् बभूवान्तर्हितस्ततः । चिन्तयामास विश्वेशो बुद्धिं बुद्धिमतां वरः । स्वरूपिणी ततो बुद्धिरुपस्थे हरिं प्रभुम्् । योगेन चैनां संयोज्य स स्वयं ययुजे तदा । स तामैश्वर्ययोगस्थां बुद्धिं शक्त्तिमतीं सतीम्् । उवाच वचनं देवो बुद्धिं वै प्रभुरव्ययः । ब्रह्माणं प्रविशस्वेति लोकसृष्टयर्थसिद्धये । तदर्थमीश्वरादिष्टा बुद्धिः क्षिप्रं विवेश सा । अथैनं बुद्धिसंयुक्त्तं पुनस्तं ददृशे हरिः । भूयश्चैनं वचः प्राह सृजेमा विविधाः प्रजाः । बाढमित्येव जग्राह यथाज्ञां शिरसा हरेः। तथाऽकरोच्च धमर्ात्मा ब्रह्मा लोकपितामहः' इति भगवदनुप्रविष्टया तदाहिशक्तया बुध्द्यानुप्रविष्टत्वात्् सृष्टिसामर्थ्यं ब्रह्मण उक्त्तम्् । "स स्वयं युयुज' इति बुद्धेरन्तरनुप्रवेशो ह्युक्त्तः, अर्थान्तरानुपपत्तेः । अतः चतुर्मुखस्य भगवदवतार
त्वमनुप्रवेशकृतम््, तस्मात्् "आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता' इत्यभिविधिरेव विवक्षितः । परैस्त्वाद्ये द्वितीयं सूत्रमेवं व्याख्यातम््, इतरेषां- अहङ्कारादीनां तत्त्वानां श्रुतावनुपलब्धेः, अतः कार्यस्मृत्यनुपपत्त्या च कारणस्मृत्यनुपपत्तिस्तात्पर्याथर् इति; तदयुक्त्तम्् श्रुतावेवोपलब्धेः "तन्मात्राणि भूतादौ लीयन्ते भूतादिर्महति लीयते
महानव्यक्त्ते लीयते अव्यक्त्तमक्षरे लीयते अक्षरं तमसिलीयते' इति, तथा "बुद्धिरध्यात्मं बोद्धव्यमधिभूतं ब्रह्मा तत्राधिदैवत'मिति "अहङ्कारोऽध्यात्ममहङ्कर्त्तव्यमधिभूतं रुद्रस्तत्राधिदैवत'मिति, तथा "यस्याहङ्कारः शरीरं यस्य बुद्धिः शरीरं यस्याव्यक्त्तं शरीर'मिति, तथा "मनो भित्त्वा भूतादिं भिनत्ति भूतादिं भित्त्वा महान्तं भिनत्ति महान्तं भित्त्वाऽव्यक्त्तं भिनत्ति' इति । एषु वाक्येषु बुद्धि-शब्दो महत्तत्त्वव्यापारपरः "महान्् वै बुद्धिलक्षणम््' इति श्रुतेः, अतोऽव्यक्त्तमहदहङ्काराः श्रुतावुपलभ्यन्ते । स्मर्यन्ते च "यत्तत्कारणमव्यक्त्तम््' इत्युपक्रम्य "त्रिविधोऽयमहङ्कारो महत्तत्त्वादजायत' इति; अतः स्मृत्युपबृंहिता श्रुतिर्महदादौ प्रमाणम्् । सूत्रकारैस्तु "महतः परमव्यक्त्तम््' इत्यादेः कठवल्लीवाक्यस्यैव महदादितत्त्वपरत्वं प्रतिक्षिप्तम््, अर्थविरोधात्् सुबालोपनिषद्वाक्यानां तु विरोधाभावान्न प्रतिक्षिप्तम््; अतः श्रुतावनुलब्धेरिति व्याख्यानमयुक्त्तम्् । अब्रह्मात्मकानां महदादीनां श्रुतावनुपलब्धिर्विवक्षितेति चेत््, अब्रह्मात्मकप्रधानमपि श्रुतिष्वनुपलब्धमिति प्रधानादितरेषां लोके वेदे चानुपलब्देरिति व्याख्यानमनुपपन्नम्् । "एतेन योगः प्रत्युक्त्तः' इत्यत्र अधिकशङ्कापरिहारौ परैरेवमुक्त्तौ, "त्रिरुन्नतं स्थाप्य समं शरीरम््' तां योगामिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणम्् । "विद्यामेतां योगविधिं च कृत्स्न'मित्यादिषु श्रुतिषु योगस्मृत्यथर्स्य परिगृहीतत्वाद्योगस्मृतेः प्रामाण्यशङ्का । एकदेशसम्प्रतिपत्तावप्येकदेशान्तरविप्रतिपत्तेरप्रामाण्यमिति परिहार इति । तत्र तावदधिकशङ्कोक्त्तिरनुपपन्ना आधिक्याभावाच्छङ्कायाः । श्रुतिपरिहारौ हि साङ्खयस्मृतेरपि तुल्यः "तत्कारणं साङ्खययोगाधिगम्यं ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः' "पुरुषं निर्गुणं साङ्खयमर्थर्वशिरसो विदु'रिति श्रुत्यविरुद्धांशस्य श्रुत्या परिग्रह इति निर्वाहश्च द्वयोरपि तुल्यः, अतः शङ्काया अधिकत्वाभावात्् परिहारश्चानधिकः, एकदेशसम्प्रतिपत्तावप्येकदेशविप्रतिपत्तेरप्रामाण्यमपि द्वयोस्तुल्यम््, अतः शङ्कापरिहारावनुपपन्नौ । यादवप्रकाशैस्तु द्वितीयं सूत्रमेवं व्याख्यातम््, कायर्ेषु सुखदुःखमोहदर्शनेन कथञ्चित्् प्रधानानुमानेऽपि कुण्डलादौ स्वर्णादेरिव कार्येष्वनुपलब्धानां पुरुषमहदहङ्कारादीनां तत्त्वान्तरत्वेन परिकल्पनमयुक्त्तम््, पृथिव्यादीनामेव कश्चिदंशो हृदयादिस्थानस्थः पुरुषो महदहङ्कारादयश्च स्युरित्युपगमे बाधाभावादिति, अतः कार्यस्मृत्यनुपपत्तेश्च कारणस्मृत्यनुपपत्तिरिति एतेनेति, सूत्रं च कपिलादिस्मृतीनामेव योगिप्रत्यक्षमूलत्वं स्मृत्यनवकाशदोषनिराकरणेन प्रत्युक्त्तमिति व्याख्यातम्् । तत्र तावत्् "इतरेषा'मिति सूत्रयोजनाऽनुपपन्ना, भोक्त्तृत्वाध्यवसायाभिमानादिकार्योपलम्भात्् । तानि कार्याणि पृथिव्यादीनामंशविशेषेष्वेव स्युरिति चेत््, सुखदुःखमोहादयश्च तेष्वेव स्युरिति प्रसङ्गस्याविशिष्टत्वात्् प्रधानकल्पनमनुमत्य पुरुषमहदादिव्युदासो निर्निबन्धनः, तस्यापि व्युदासोऽभिमतश्चेदितरेषामितिपदवैयथ्यर्म््, तदा हि सर्वेषां चानुपलब्धेरिति वक्त्तव्यम््; तथा च मन्दफलम््, युक्त्तिभिस्तत्कल्पनानां तर्कपादे निरसिष्यमाणत्वात््, अतः कपिलस्मृतेर्योगिप्रत्यक्षमूलत्वव्युदसनमपेक्षितमिति तदेव विवक्षितम्् । एतेनेति सूत्रेण तह्युदस्यत इति चेन्न; साङ्खयस्मृतेरिव योगस्मृतेः श्रुतिविरुद्धांशव्युदासनस्यापेक्षितत्वात््, तस्य च शब्दानुकूलत्वात्् अपेक्षितसिद्धयनुगुणनिर्वाहे सम्भवति तदननुगुणनिर्वाहाश्रयणस्यानुपपन्नत्वात्् स्मृत्यनवकाशसूत्रेणेव योगस्मृतिव्युदासोऽपि सिद्धेः, तुल्यन्यायत्वादिति चेन्न; अधिकशङ्कायाः सम्भवात््, अतो योगस्मृतिविषयमतिदेशाधिकरणम्् एतेनेति सूत्रितमिति युक्त्तम्् ।। इति योगप्रत्युक्तयधिकरणम्् ।।
।। न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात्् ।। सङ्गतिमाह- पुनरपीति । मन्वादिस्मृतिभिरुपबृंहणं कायर्मित्युक्त्तम््, मन्वादिस्मृतयस्तर्कविरुद्धाः, साङ्खयस्मृतिस्तर्कानुगृहीता, अतस्तयोपबृंहणं कार्यमिति प्रत्यवस्थानात्सङ्गतिरित्यर्थः । प्रथमविचारः पूर्ववत्् । तदर्थं किं चेतनाद्ब्रह्मणोऽचेतनजगदुत्पत्तिः सम्भवति, नेतिविचारः । तदर्थं किं जगत्कारणस्य जगत्सालक्षण्यानुमितिहेतुरनैकान्तिकः, नेति । यदा नानैकान्तिकः तदा चेतनात्् ब्रह्मणोऽचेतनजगदुत्पत्तेरसम्भवात्् ब्रह्मकारणवादश्चाल्यः । यदा त्वनैकान्तिकस्तदा ब्रह्मणो विलक्षणजगदुत्पत्तिसम्भवात्् ब्रह्मकारणत्वमविचाल्यमिति । सौत्रं नेतिपदं व्याचष्टे- यदिति । अस्येति व्याख्येयम्् । तद्व्याचष्टे - प्रत्यक्षादिभिरिति अस्येतिपदं लौकिकप्रमाणसिद्धाकारविशिष्टपरामर्शीति भावः । विलक्षणत्वादितिपदं व्याचष्टे- भवदभ्युपेतादिति । अचेतनत्वेनेत्यादिविशेषणचतुष्टयप्रतियोगित्वेन सर्वज्ञादित्यादिविशेषणचतुष्टयमुक्त्तम्् । तथात्वमित्यादिकं सूत्रखण्डं व्याचष्टे - न केवलमिति । तथात्वपदव्याख्यानं विलक्षणत्वमिति । विलक्षणत्वोपलम्भकं शब्दमुदाहरति -विज्ञानमिति । ततः किमित्यत्राह- यद्धि यत्कार्यमिति । अपौरुषेयस्य शास्त्रस्य मानान्तरागोचरार्थविषयत्वात्् प्रत्यक्षादिदृष्टव्याप्तिमूलस्तर्कश्शास्त्रसिद्धमर्थं न गोचरयतीत्यत्राह - अवश्यं चेति । अनन्यापेक्षस्य- प्रमाणान्तरानपेक्षस्य । प्रमाणान्तरनैरपेक्ष्येऽपि प्रमाणाङ्गभूतस्तर्कोऽनुसरणीय इत्यर्थः । कुत इत्यत्राह - यत इति । क्वचित्क्वचिद्विषयेस्वत एवास्पष्टार्थे । प्रामाण्यस्य परानपेक्षत्वं नाम प्रमित्यन्तरनैरपेक्ष्यम््, न त्वितिकर्तव्यतानैरपेक्ष्यमित्यभिप्रायः । तर्केन प्रमा
णस्य किञ्चित्कारं दर्शयति - तर्को हि नामेति । यन्नभसो नीरूपत्वादचाक्षुषत्वमुच्यते तत्् अर्थस्वभावविषय-
निरूपणेनार्थविशेषे प्रमाणव्यवस्थापनम्् । वैधहिंसायाः श्रेयस्करत्वप्रमितिजनकवाक्यनिरूपणेन "न हिंस्या'दितिवाक्यस्य वैधहिंसाव्यतिरिक्त्तविषयत्वं यदुच्यते तत्् सामग्रीविषयनिरूपणेनार्थविशेषे प्रमाणव्यवस्थापनम्् । प्रत्यक्षस्य ज्वालैक्यविषयत्वं विना ज्वालोत्पत्तिनिरूपणेन तत्स्वरूपमात्रविषयत्वनिर्णयश्च । यद्वा अर्थस्वभावविषयनिरूपणं नाम बाध्यत्वाबाध्यत्वनिरूपणम््, कारणदोषस्य बाधकप्रत्ययस्य वा भावाभावनिरूपणेन प्रमाणस्य विषयविशेषपरि च्छेदकत्वनिश्चयो विवक्षितः । शास्त्रस्य त्विति - तुशब्दः साध्यवैषम्यं द्योतयति । विशेषेणेतिशब्दस्साधनवैषम्यम्् आकाङ्क्षासन्निधियोग्यतासापेक्षत्वं साधनवैषम्यम््, तेन सर्वत्र तर्कसापेक्षत्वं साध्यवैषम्यमित्यभिप्रायः । यादवप्रकाशमतेन चोद्यं शङ्कते - अथेति । चैतन्यानुपलम्भः कथमित्यत्राह - यथा चेतनस्येति । वेदान्तिभिर्नित्यस्यात्मस्वरूपा वभासरूपस्य चैतन्यस्य विद्यमानस्यापि सुषुप्तौ स्फुटतरोपलम्भाभावाभ्युपगमात्त प्रतिबन्दीकृत्य परिहार उक्त्तः । सर्वत्र चैतन्यस्य सद्भावे चेतनाचेतनव्यवस्था कथमित्यत्राह - अत एवेति । परिहरति - नैतदिति । इतरवादिभिः सुषुप्तौ चैतन्योत्पत्तिशक्त्तियोगस्याभ्युपगतत्वात्् तत्प्रतिबन्दीकारेण घटादीनां चैतन्यानुपलम्भेऽपि चैतन्यशक्त्तियोगात्कारणसालक्षण्यसिद्धिरित्याशङ्कयाह - अत एव चैतन्येति । वेदान्तप्रामाण्यमभ्युपगच्छता त्वयाप्येवमङ्गीकार्यमित्याशङ्कयाह - किञ्चेति । ब्रह्मोपादानप्रतिपादनस्य कथं घटादिषुं चैतन्यनिश्चयसापेक्षत्वमित्यत्राह - विलक्षणयोर्हीति । न हि "आदित्यो यूपः' इत्यादिवाक्यमभोग्यार्थप्रतिपादनक्षमम्् तस्माद्योग्यत्वनिश्चये सति ब्रह्मोपादानताप्रतिपादनसम्भव इत्यन्योन्याश्रय इत्यर्थः । सिद्धान्तिच्छायया चोदयति - किं पुनरिति । सत्तादीत्यादिशब्देन द्रव्यत्वं विवक्षितम्् । परिहरति - तदुच्यत इति - सालक्ष्ण्यमेव स्यात््, ततः किमित्यत्राह - ब्रह्म चेति । ब्रह्मणो जगतश्च द्रव्यत्वावान्तरजातिविशेषः सालक्षण्यमिति फलितम््; तच्चात्र चेतनत्वम््, तेन च सालक्षण्यं नास्तीत्यर्थः । एवं वैलक्षण्यस्यासिद्धिराशङ्कय परिहृता, अथानैकान्त्यमाशङ्कय परिहरति - ननु चेति । उत्तरसूत्रमवतारयति - अथ स्यादिति
। अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम्् । तुशब्दस्य पूर्वपक्षव्यावृत्त्यर्थता माभूदिति व्याचष्टे - तुशब्द इति । "हन्ताऽहमिमाः' इत्यादिवाक्ये पृथिव्यादीनामस्पष्टत्वादाह - तेजोऽबन्नानीति ।
2.1.6
दृश्यते तु । किं येन केनचिदाकारेण कार्यकारणयोः सालक्षण्यं विवक्षितम्् तदस्मत्पक्षेऽप्यस्ति । सर्वधर्मसादृश्यं चेत्् मृद्धटादिष्वपि नास्तिः । द्रव्यत्वावान्तरचेतनत्वजात्यनुवृत्तिश्चेत्् ब्रह्मकारणत्ववादिबहुश्रुतिस्मृतिविरोधात्् बाह्यस्तर्क इति "तर्काप्रतिष्ठाना'दितिसूत्रेण परिहरिष्यते । चेतनत्वानुपपत्तिरप्यस्ति, विशिष्टस्य कारणत्वात्् । कार्येप्यचिदंशे अचेतनत्वानुवृत्तिवच्चिदंशे चेतनत्वानुवृत्तिरपि विद्यते इति साक्षात्परिहार उपरितनाधिकरणेषु वक्ष्यते, कारणं येना
कारेण वस्त्वन्ताद्य्वावृत्तं तेनाकारेण कार्यस्य सालक्षण्यं चेत्तस्य व्यभिचारोऽस्मिन्् सूत्रे विवक्षितः । माक्षिकस्य वस्त्वन्तराकाराद्य्वावर्तकाकारो माक्षिकत्वम््, तत्तु क्रिम्यादौ नास्तीत्यर्थः । न दृश्यत इत्येतद्विवृणोति - न हीति ।। असदिति चेन्न प्रतिषेधमात्रत्वात्् ।। आरम्भणाधिकरणार्थः प्रसङ्गादनेन सूत्रेण स्मारितिः । यदीति - विलक्षणत्वकथनेन द्रव्यान्तरत्वमुक्त्तं भवति, ततोऽसत्कार्यवादः स्यादिति पूर्वपक्षिणोऽभिप्रायः । नैतदेवमित्यादि - कार्यकारणयोः सजातीयत्वमेव । अस्येदमिति प्रत्यभिज्ञानार्हावान्तरजात्या सालक्षण्यनियमः प्रतिषिद्धः, न त्वेकद्रव्यत्वमित्यर्थः । उत्तरसूत्रमवतारयति - अत्रेति ।। अपीतौ तद्वत्प्रसङ्गादसमञ्जसम्् ।। सृष्टयादेरिति - आदिशब्देन स्थिति
रुच्यते । अपीतेस्सृष्टयादिप्रदर्शनार्थत्वं कथमित्यत्राह - सदेवेति । सुवर्णकुण्डलादिदृष्टान्तस्य बुद्धिस्थत्वात्् तद्वदित्युक्त्तम्् । यद्वा ब्रह्मणि जगद्वदपुरुषार्थादिप्रसङ्गादित्यर्थः । यद्वा तद्वदिति मत्वर्थीयप्रत्ययः, जगद्गतापुरुषार्थादिमत्त्वप्रसङ्गादित्यर्थः । असमञ्जसत्वं दर्शयति । यः सर्वज्ञ इत्यादिना परस्परविरुद्धानां विरुद्धार्थानां वाक्यानामित्यर्थः । सिद्धान्ती शङ्कते- अथोच्येतेति । शरीरसम्बन्धनिबन्धनदोषाणामिति- रुमागतवस्त्वन्तराणां लवणत्वापत्तिर्दृश्यते "तत्संयोगी च पञ्चमः' इत्युच्यते चेत्यभिप्रायः । शरीरत्वासम्भवमुपपादयितुं शरीरस्वभावमाह - शरीरं हीति । व्यापकनिवृत्त्या व्याप्यशरीरत्वनिवृत्तिं दर्शयितुं शरीरत्वव्यापकाकारान्् दर्शयति- कर्मफलेति । अत्र परोक्त्तं लक्षणमप्यन्तर्गतम्् सुखदुःखेति भोगाश्रयत्वेन्द्रियाश्रयत्वोक्त्तिः । कर्मफलभोगसाधनत्वं मुक्त्तेश्वरशरीरस्थेन्द्रियव्यावर्तकम््,
पञ्चवृत्तीति चेष्टाश्रयत्वोक्त्तिः । ततः किमित्यपेक्षायां शरीरतयाऽभिमतपरमात्मस्वभावपर्यालोचनया शरीरत्वासम्भवमाह - परमात्मनश्चेति । कर्मसम्बन्धराहित्यमाह - अपहतेति । तत्फलाभावमाह - अनश्नन्निति । इन्द्रियानपेक्षतामाह - अपाणीति । चेष्टाश्रयत्वाभावमाह - अप्राण इति । शरीरतयाऽभिमतानां शरीरलक्षणविरुद्धस्वभावतां दर्शयति - नचाचेतनेति । भोगायतनत्वं पृथग््दूषयति - न चेति । चेष्टाश्रयत्वेन्द्रियाश्रयत्वयोः पूर्वोक्त्तं दूषणमेव । भोगायतनम््- भोगसाधनविशेषः, अत एव हि भोगसाधनमात्रस्येत्युक्त्तम्् । सिद्धान्त्यभिमतलक्षणं दूषयति - अथ मतमित्यादिना । अव्याप्तिमाह- शरीरतयेति । अतिव्याप्तिमाह - सालभञ्जिकादिष्विति । असम्भवमाह - चेतनस्येति । न चेत्यादि - आदिशब्देन गुणो विवक्षितः । तद्वैविध्याद्बहुवचनम््, एवं परमात्मनश्चिदचितोश्च स्वभावालोचनया शरीरत्वं प्रतिक्षिप्तम्् । अथ परस्य शरीरप्रतिषेधाच्च कस्यचित्् तं प्रति शरीरत्वासम्भवमाह - अशरीरमिति । "अपाणी 'त्यादिवाक्यं इन्द्रियाभावज्ञापनाय पूर्वमुपात्तम््, इदानीं इन्द्रियाधिष्ठानावयवनिषेधमुखेन शरीराभाव ज्ञापनार्थम्् ।
।। न तु दृष्टान्तभावात्् ।। अक्षरार्थमाह - नैवमिति । नेतिपदेनैव पूर्वपक्षे व्यावर्त्तितेपि तुशब्दः शरीरशरीरिभावसम्भवज्ञापनार्थः । तुशब्दोऽत्रेति - शरीरात्मत्वसम्भवादित्यभिप्रायः । हेयसम्बन्धस्यासम्भावनीयत्वे दृष्टान्तः क इत्यत्राह - एतदुक्त्तमिति । अमुख्यत्वमाशङ्कयाह - अथ चेति । "पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ती 'त्यपामेव देवत्वादिधर्माः, न पुरुषस्येत्यत्राह - भूतसूक्ष्मशरीरस्येति । यद्वा जीवस्य शरीरोत्पत्तेः प्रागप्यचित्सम्बन्धे सति हि ब्रह्मणः कार्यकारणोभयावस्थायामपि चिदचिद्विशिष्टस्य तद्गतदोषराहित्ये दृष्टान्तत्वमित्यत्राह- भूतसूक्ष्मेति । परोक्त्तं शरीरत्वासम्भवमनुवदति - यत्पुनरिति । सम्यङ््न्यायः- प्रमाणानुगुणन्यायः । कुतर्कः- प्रमाणविरुद्धस्तर्कः । सर्वत्र व्याप्तं लक्षणं विवक्षुश्चिदचितोर्ब्रह्मशरीरत्वेन वेदे प्रयोगं दर्शयति - सर्व एव हीति । "सोऽभिध्याय शरीरत्स्वात््' इत्यत्र चिदचितोश्शरीरत्वमस्पष्टमिति तद्य्वाचष्टे - भूतसूक्ष्मादिति । "आसीदिदं तमोभूत' मिति प्रकृतमेव शरीरत्वेनोच्यत इत्यथर्ः । लोके चेत्यादि - घटादिशब्दवत्् । यथा घटादिशब्दाः एकाकारवस्तुषु
मुख्याः प्रयुज्यन्ते, न तथा शरीरशब्दः, अपि त्वनेकाकारवस्तुषु मुख्यः प्रयुक्त्तः, अतोऽनुगतत्वाय हि क्रिमिकीटादिव्यापकं लक्षणमुक्त्तम््, तस्याप्यव्याप्तत्वात्् सार्वत्रिकं लक्षणान्तरं स्वीकार्यमिति भावः । अगौणः प्रयुज्यमानो दृश्यत इति - अस्यायमभिप्रायः, द्विपात्त्वं मनुष्यत्वं ब्राह्मणत्वं वा शरीरलक्षणत्वेन किमिति नोच्यते ? अन्यत्रापि मुख्यप्रयोगदशर्नादिति चेत्तर्हि लोकवेदयोर्यत्र यत्र प्रयोगो दृश्यते तदनुयायिलक्षणं वाच्यम््; न त्वननुयायिलक्षणमुक्तवाऽन्यत्र गौणत्वं कल्पनीयमिति । ततः किमित्यत्राह - तेन तस्येति । अनुगुणं निमित्तं ह्युक्त्तमित्यत्राह - त्वदुक्त्तं चेति । प्रवृत्तिनिमित्तलक्षणमिति - प्रवृत्तिनिमित्तम््- समुदायशक्त्तिनिमित्तम्् वाच्यभूतम्् तच्च तत्् लक्षणम्् तेन व्युत्पत्तिनिमित्तभूतस्योपलक्षणभूतस्य च लक्षणस्य व्यावृत्तिः, गोशब्दस्य गमिधात्वर्थो व्युत्पत्तिनिमित्तम््, पृथिवीशब्दवाच्यस्य पृथिवीत्वस्योपलक्षणभूतं गन्धवत्त्वम््, तदुभयमपि न प्रवृत्तिनिमित्तम््; अयमर्थः शरीरदेहादिव्युत्पत्तिनिमित्तभूता विशरणापचयादयो नानुगताः, गन्धोपलक्ष्यपृथिवीत्ववच्छब्दप्रवृत्तिनिमित्तभूतमुपलक्षणान्तरोपलक्ष्यं जात्यादिकमपि न दृश्यते, अतो लक्षणतयाऽभिमतमिदमेव प्रवृत्तिनिमित्तमेष्टव्यम्् । तच्चायुक्त्तम््; अननुगतत्वादिति । पाणिपादादिमच्छरीरेष्वव्याप्तिमाह - किञ्चेति । तल्लक्षणमिति - प्रथमोपात्तं कर्मफलोपभोगहेतुत्वं विवक्षितम्् । भूतसङ्घातरूपत्वस्याव्याप्ति दशर्यितुमाह - परमपुरुषेच्छेति । पञ्चवृत्तीति - प्राणसद्भावमात्रविवक्षायां चेतनेष्वव्यक्त्तादिषु चेश्वरशरीरभूतेष्वव्याप्तिरभिप्रेता । अहल्यादीनामिति - इन्द्रियाश्रयत्वम््- ज्ञानप्रवृत्तिजननपटुतरेन्द्रियाश्रयत्वम्् । इन्द्रियसद्भावमात्रविवक्षायां पूर्ववदव्याप्तिरभिप्रेता । अत इति- अतः अनुयायिनो लक्षणत्वात्् त्वदुक्त्तस्य चाननुयायित्वादित्यर्थः । "चेष्टेन्द्रियार्थाश्रयः शरीरम््' इति न्यायसूत्रे शरीरस्य लक्षणत्रयमुक्त्तम्् "चेष्टाभोगेन्द्रियाश्रम' इति हि न्यायविदः । अस्य लक्षणत्रयस्याव्याप्तत्वाद्वयापिलक्षणत्रयमाह - यस्येत्यादिना । यस्य चेतनस्य
यद््द्रव्यं सर्वात्मना स्वार्थे नियन्तुं शक्यं तत्तस्य शरीरम््, यस्य चेतनस्य यद््द्रव्यं सर्वात्मना स्वार्थे धारयतुं शक्यं तत्तस्य शरीरम््, यस्य चेतनस्य यद््द्रव्यं शेषतैकस्वरूपं तत्तस्य शरीरमिति लक्षणत्रयम्् । तच्छेषतैकस्वरूपमिति - अत्र एकशब्दप्रयोगः सर्वात्मनेतिपदस्य स्थाने द्रष्टव्यः । सवर्ात्मनेतिपदेन यावद््द्रव्यभावित्वं विवक्षितम्् । तच्छेषतैकस्वरूपमिति पृथगुक्त्तिः स्वार्थशक्यशब्दप्रयोगानपेक्षणात्् । यस्येतिपदेन शरीरस्य न घटपटादिवदप्रतियोगिपदाथर्त्वम््, अपि तु पितृपुत्रादिवत्् सप्रतियोगिकपदार्थत्वमिति दर्शितम््, सप्रतियोगिकपित्रादीनां
शरीरत्वव्यावृत्त्यर्थं नियाम्यमित्युक्त्तम्् । नियाम्यमित्युक्त्ते भृत्यादीनामपि शरीरत्वं स्यादिति तद्य्वावृत्त्यर्थं
सर्वात्मनेतिपदम््, यावद्द्रव्यभावीत्यर्थः । क्रियागुणादिव्यावृत्त्यर्थं द्रव्यमित्युक्त्तम्् । आकाशादिप्रदेशगमनादिषु अशक्येष्यर्थेषु शरीरस्य नियमनासम्भवात्तद्व्यावृत्त्यर्थं स्वार्थ इत्युक्त्तम््, स्वविषय इत्यर्थः । "अर्थः स्याद्विषये मोक्षे' इत्यभिधानविदः । स्वशब्दः शरीरपरः, तत्तच्छरीरसम्पाद्येषु कार्येष्विति यावत्् । रुग्णशरीरेषु व्यभिचारो माभूदिति शक्यमित्युक्त्तम्् । तत्र शक्त्तेः प्रतिबन्ध एव न शक्तयभावः, अग्न्यादावौष्ण्यादिवत्् । ज्ञानव्यावृत्त्यर्थं चेतनस्येत्युक्त्तम्् । न हि ज्ञानं ज्ञानविशिष्टेन नियाम्यम््, अपि तु स्वाश्रयेण, तस्माच्चेतननियाम्यत्वाभावेन न तत्रानैकान्त्यम््, एवं लक्षणान्तरद्वयेऽपि व्यावर्त्त्यमुच्यते, यस्य सर्वात्मना द्रव्यं शक्यमितिपदानां पूर्ववद्य्वावृत्तिः, चेतनस्येतिपदेन प्रभाव्यावृत्तिः । शरीरत्वप्रयुक्त्तदोषादिशङ्काव्यावृत्त्यथर्माह - उपरितनाधिकरणेष्विति ।
स्वपक्षदोषाच्च । या तु परेण पूर्वं निर्दोषत्वजगदुपादानत्वादिव्याहतिरुक्त्ता सैव व्याहतिरनेन सूत्रेण परस्यापादिता । अनभ्युपगमात्् - नित्यनिर्विकारत्वादिति भावः ।।
2.1.11
तर्काप्रतिष्ठानादपि । तर्कस्येति - केवलतर्कस्येत्यर्थः
।। अन्यथाऽनुमेयमिति चेदेवमप्यनिर्मोक्षप्रसङ्गः ।। "तर्काप्रतिष्ठाना'दित्यादिकम्् "अनिर्मोक्षप्रसङ्ग' इत्यन्तं नैकं सूत्रम्् सूत्रकारशैलीविरोधात्् प्रयुक्त्तहेतुशैथिल्याशङ्कापरिहारौ हि सूत्रान्तरकृतौ दृष्टौ, यथा "ईक्षतेर्नाशब्दम््' "गौणश्चेन्नात्मशब्दात््, आनन्दमयोऽभ्यासात््, विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यात््, ज्ञेयत्वावचनाच्च, वदतीति चेन्न प्राज्ञो हि प्रकरणात््' इति च । ननु "व्यपदेशाच्च क्रियायां न चेन्निर्देशविपर्यय' इत्यत्र कथं सूत्रैक्यम््? उक्त्तहेतुदौस्थ्यशङ्कापरिहारपरत्वाभावात्् साध्याभावेऽनिष्टप्रसञ्जनमुखेन हेतुदार्ढ्यपरो हि न चेदित्यादिकः सूत्रांशः । न तूक्त्तहेतुदौःस्थ्यशङ्कापरिहारपरः । इदानीमित्यादि भूततर्कस्य भूततर्कान्तरप्रतिहतिवत्् भावितर्कस्यापि भावितर्कान्तरप्रतिहतिः सम्भवतीत्यर्थः । वेदशास्त्रविरोधिनेत्यत्र वेदशास्त्रशब्दयोर्वैयधिकरण्ये साङ्खयशास्त्रस्याप्यनुरोधः स्यादिति तद्य्वावृत्त्यर्थं व्याचष्टे - वेदेति । यथा "पितृदेवमनुष्याणां वेदश्चक्षुस्सनातनम्् । अतर्क्यं चाप्रमेयं च वेदशास्त्रमिति स्थितिः' इति । अतर्क्यम््- बाधकगोचरभूतम्् । अप्रमेयम्् साधकाविषयभूतम्् । अपीतावित्यादिसूत्रत्रयं परैस्त्वेवं व्याख्यातम््, अपीतौ लीयमानं कार्यं स्वाकारेण कारणं दूषयेत््, लवणमिव मधुरोदकम््, ततश्च स्थौल्यसावयवत्वाचेतनत्वपरिच्छित्त्यादिधर्मकत्वं ब्रह्मणः स्यात्् । समस्तस्य ब्रह्मण्यविभागे सति नियामकाभावात्् पुनर्भोक्त्तृविभागस्तेषां भोग्यनियमश्चानुपपन्नः । प्रलयेऽपि ब्रह्मणि विभक्त्तं चेदपीतिरेव न सम्भवति, ब्रह्मणि प्रलीनानां पुनरुत्पत्तौ मुक्त्तानामप्युत्पत्तिप्रसङ्ग इत्यसामञ्जस्यपरमपीताविति सूत्रम््
तत्र दृष्टान्तेन परिहरति- न तु दृष्टान्तेति । घटशरावादय उच्चावचाः सन्तोऽपि स्वाकारप्रहाणेन प्रलीनत्वान्नोच्चावचाकारेण कारणं दूषयन्ति, एवं जगदपि स्थूलत्वाद्याकारप्रहाणेन लीनत्वादविभागदशायामपि न ब्रह्म दूषयति, स्वप्नदर्शी च पुरुषः स्वमायया न स्पृश्यते, सुप्तप्रबुद्धपुरुषाणामिव पुनर्विभागेन निष्क्रमणोपपत्तिः, मिथ्याज्ञानस्यानपोदित्वात््; तस्यापोदितत्वादेव मुक्त्तानां न पुनरुत्पत्तिः, जगतो ब्रह्मणि विभागेन स्थित्यभावादप्ययोपपत्तिरिति, शब्दादिहीनात्् प्रधानात्् तद्युक्त्तविलक्षणकार्योदयानुपपत्तिः सर्वविकारप्रलये पुनः सृष्टाविदमस्योपादानम््, न त्विदमिति नियामकाभावात्् । भोक्त्तॄणां भोग्याव्यवस्थितिः नियामकाभावेऽपि नियमाभ्युपगमे कारणभावसाम्यान्मुक्त्तानां पुनर्बन्धप्रसङ्गः कतिपयविभागस्थितौ तेषां प्रधानकार्यत्वाभाव इति दोषसाधारण्यापादनं "स्वपक्षदोषाच्चे' ति सूत्रितमिति । तदिदमनुपपन्नं, तथा हि स्थूलत्वह्रस्वाद्याकारे परित्यक्त्तेऽपि जडत्वानृतत्वपरित्यागाभावात्् अविद्याकर्मवासनाप्रहाणाभावाच्च ब्रह्मण्यविभक्त्तं जगत्तेनाकारेण ब्रह्म दूषयेत्् । यदि जडत्वानृतत्वकर्मवासनादिप्रहाणेन प्रपञ्चलयः तर्ह्यविद्यातत्कृतजीवभेदश्च निवृत्तः स्यात्् । न हि जडत्वानृतत्वविरहे निःस्वभावायाः अविद्याया अवस्थानमुपपद्यते । सवासनकर्मप्रहाणात्तन्मूलाविद्यानिवृत्त्या च जीवाश्च मुक्त्ताः स्युः, ततश्च पुनजर्गदुत्पत्तिर्न सम्भवेत्् । अविद्यान्तरेण सर्वसम्भवे तस्यास्तत्कल्पितजीवानां चादिमत्त्वं स्यात्् वैषम्यनैर्घृण्यादि च प्रसजेत््, मोक्षोपायनिष्पादनवैयर्थ्यं च; प्राकृतप्रलयादेवाविद्यानिवृत्तेस्तस्यास्मदादियत्ननिरपेक्षत्वाच्च; अतोऽप्ययदशायामपि जडत्वानृतत्वादिप्रहाणाभावात्तेनाकारेण ब्रह्मणो दूष्यत्वं दुस्तरम्् । जडत्वाद्याकारोऽपरमार्थ इति चेत्तर्ह्यपरमार्थत्वं ब्रह्मास्त्रं विहाय किमर्थं स्वाकारप्रहाणदुर्बलयष्टिग्रहणे प्रयस्यते, अपरमार्थत्वापाश्रयणमपि विपलम्् मिथ्यात्वमपि हि प्रपञ्चाकारः, न हि मिथ्यात्वस्य मिथ्यात्वम््; अतो न मिथ्यात्वप्रहाणमिति मिथ्याभूतं जगदविभक्त्तं स्वाकारेण मिथ्यात्वेन ब्रह्म दूषयत्येव मिथ्याभूतेनापि जडत्वाद्याकारेण च दूषयेत्् । ननु न मिथ्यात्वेन मिथ्याभूतजडत्वादिना च दूषितत्वप्रसङ्गः, शुक्त्तिरूप्यस्य मिथ्यात्वेऽपि मिथ्यात्वेन मिथ्याभूतरजताकारेण च शुक्त्तेर्दूषितत्वाभावादिति चेन्न, शुक्त्तेरपि त्वन्मते मिथ्यात्वात््; पातकिसंसर्गेण पुरुषस्य रुमासंसर्गेण तद्गतवस्तुनश्च मिथ्याभूतपातकित्वलवणत्वाकारापत्त्या
दूषितत्वदर्शनाच्च, पातकिरुमादयो हि पदार्थास्त्वन्मते मिथ्याभूताः, तेषां व्यावहारिकसत्यत्वाद्दूषकत्वमिति चेत्तर्हि जगतश्च व्यावहारिकसत्यत्वात्् ब्रह्माविभक्त्तं जगद्दूषकं स्यात्् स्वप्नदृक््पुरुषो मायया न स्पृश्यत इतीदमपि निरूपणीयम्् । अस्पर्शो न तावदज्ञानस्य पुरुषानाश्रितत्वम््, आरोप्यग्राहिपुरुषाश्रयत्वात्तत्कल्पकाज्ञानस्य । नाप्यकार्यकारित्वम््, हस्तिशस्त्रादिकार्यकल्पकत्वात्् । नापि कार्यस्य देशविप्रकषर्ः, हस्तिशस्त्रादेरविप्रकर्षात्् । नापि कार्यस्यापुरुषार्थत्वविरहः, स्वप्ने भयशोकव्यथादर्शनात्् । नापि दुःखस्यापरमार्थत्वम््, शस्त्रादिदुःखहेतोरिव दुःखस्य प्रबोधे बाधाभावात्् अपरमार्थभूतस्यापि तस्य निरसनीयतया पुरुषं प्रत्यवभासमानत्वात्् । जाग्रद्दशायामपि स्वगतत्वेन दुःखसाक्षात्कर्तृत्वमेव हि दुःखित्वम््, अवभासप्रतिसम्बन्धित्वमप्यपरमार्थ इति चेन्न; बाधकप्रत्ययाभावात्् । हस्तिशस्त्रादिविषयस्यैव प्रबोधे बाधः, न तु शस्त्रादिज्ञानस्य भयादेश्च । भोक्त्तृभेदानियमप्रसङ्गस्य साङ्खयपक्षे तुल्यत्वापादनमप्ययुक्त्तम््, आत्मनां स्वतो भिन्नत्वात्् तत्पक्षे कृत्स्नविकारप्रलयेऽपि तेषां तत्कर्मानुगुणभोग्यविशेषे पुनरपि भोक्त्तृत्वव्यवस्थोपपत्तेः, त्वन्मते त्वात्मभेदस्यान्तः करणभेदकल्पितत्वान्मनोबुध्द्यहङ्काराणां प्रलयेऽप्ययश्रवणादात्मभेदाभावेन पुनः सृष्टावन्येनान्तःकरणेनोपहितस्यात्मन इदमदृष्टमिदं शरीरमिदं भोग्यमिति नियमानुपपत्तेश्च । प्रलयेऽप्यन्तःकरणस्थित्यभ्युपगमे तेषामन्तःकरणानामनादितया ब्रह्मकार्यत्वं न स्यात्् । साङ्खयपक्षे तु तेषां न प्रधानकार्यत्वहानिः, अन्तःकरणप्रलयेऽपि स्वत आत्मभेदसद्भावेनान्तःकरणस्थितेरनपेक्षितत्वात्् । आत्मभेदस्य तत्तत्कर्मविशेषाणां च सद्भावान्नियामकहेत्वभावसाम्यं दुर्वचम््, साङ्खयपक्षे मुक्त्तानां पुनर्बन्धप्रसङ्गोऽपि दुर्वचः, यस्य सम्यग्ज्ञानेन निश्शेषकर्मक्षयः, तस्य हेत्वभावेन पुनः शरीरयोगाभावादक्षीणकर्मणां पुनर्बन्ध इति पुनर्द्देहसम्बन्धोपपत्तेश्च । त्वन्मते मूलभूताविद्याया एकत्वादात्मन एकत्वादिदानीमपि बन्धानुवृत्तेश्चेतःपूर्वं न कश्चिन्मुक्त्तः सम्भवति, अस्ति चेत्स एवात्मा पुनरपि देहयोगमनुभवतीति मुक्त्तस्य पुनरुत्पत्तिप्रसङ्गो दुर्वारः, वर्तमानाविद्याया आदिमत्त्वं च भवेत््, जीवाज्ञानपक्षस्य भवद्भिरेव दूषितत्वात्तदवष्टम्भेन बन्धमोक्षव्यवस्थोक्त्तिरयुक्त्ता । तत्रापि मुक्त्तानां पुनरुत्पत्तिप्रसङ्गो दुष्परिहरः, अध्यस्तजीवभावनिवृत्त्या ब्रह्मैकतापत्तिर्हि मोक्षः, तत्रापि ध्वस्तजीवभावोऽयमंशो मुक्त्तः, अध्यस्तजीवभावमंशान्तरं तु देहभाग्् भवतीति न वक्त्तुं शक्यम््, ब्रह्मणः स्वतो निरंशत्वात््; अतो ब्रह्मैकतापन्नानामेव पुनरुत्पत्तिः स्यात््, उपहितांशभेदाभावात्् । नन्वंशभेदस्यापि काल्पनिकतयाभ्युपगमान्नोक्त्तदोष इति चेत््, मुक्त्तौ निवृत्तजीवभावेंशे स काल्पनिकभेदोऽस्ति वा, न वा? अस्ति चेन्मुक्त्त एव न स्यात््, न चेत्पूर्वोक्त्तदोषः स्यात्् । निवृत्तोपाधित्वमेव भेद इति चेत्् उपाधिनिवृत्तिः स्वरूपातिरिक्त्ता, न वा ? न चेत्तत्स्वरूपमेव जीवभावेन पुनरपि संसरतीत्युक्त्तदोषः स्थितः, अतिरिक्त्तत्वे स निवृत्तिरूपविशेषः किं कृत्स्नब्रह्मवृत्तिः? उत ब्रह्मैकदेशवृत्तिः? आद्ये पूर्वोक्त्तदोषः, द्वितीये त्वेकदेशस्यांशान्तराद््भेदो वक्त्तव्यः, भेदकान्तरयोगेन चेत्तस्य भेदकोपाधेः पारमार्थ्ये अद्वैतहानिः । अपारमार्थ्ये
मुक्त्तांशस्यैव बद्धत्वं स्यात््, अपरमार्थोपाधिसम्बन्धो हि त्वन्मते बन्धः । न भेदकान्तरयोगापेक्षा, अपि तूपाधिविरह एव भेद इति चेत््, स किं बाध्यः, उताबाध्यः? उपाधिविरहस्य बाध्यत्वे तदवच्छिन्नांशस्य पुनरुपाधिसम्बन्धान्मुक्त्तोत्पत्तिः स्यात्् । अंशभेदस्याबाध्यत्वे तस्य भेदस्याभेदवत्् परमार्थत्वात्् भेदाभेदपक्ष एवाङ्गीकृतः स्यात््; अथ तत्परिहाराय परमार्थतोंऽशभेदो नाभ्युपगतः तर्हि मुक्त्तस्य पुनरुत्पत्तिरवर्जनीया स्यात्् । यत एवं शरावादीनां पृथिव्यामिव स्थूलत्वादिस्वाकारप्रहाणेन ब्रह्मण्यविभागापन्नस्य जगतस्तद्दूषकत्वाभावः प्रतिक्षिप्तः, अत एव "न तु दृष्टान्तभावात््' इति सूत्रस्य भास्करोक्त्तयोजनापि व्युदस्ता भवति । तस्यापरमाथर्त्वानाश्रयणेन क्षणमात्रमप्यपसरणमशक्यमिति विशेषः । यादवमिश्रास्तु असदिति चेदिति सूत्रमेकमधिकरणान्तरं "नासदासी'दित्यादिविषयं वर्णयन्ति, सत्त्वासत्त्वनिषेधौ न परस्परप्रतिपक्षविधिरूपौ, व्याघातात््; अतोऽनुभयात्मकं निस्स्वभावं शून्यं प्रतीयत इति पूर्वपक्षीकृत्य लोकतः प्राप्तस्य प्रतिषेध्यत्वाल्लोके च कार्यावस्थायामेव घटसंस्थानादिव्याप्तिरूपसत्त्वं तदभावरूपकपालत्वादिव्याप्तिलक्षणमसत्त्वञ्चोपलभ्यत इति कारणदशायां तदुभयं निषिध्यते "आनीदवातम््' इति वाक्यशेषविरोधाच्च; अतो न स्वरूपसत्त्वनिषेधः, अह्लस्वमदीर्थं व्योमेतिवत्् । नह्यत्र परस्परप्रतिपक्षविधिः, नापि निःस्वभावत्वोक्त्तिः, तद्वदिति सिद्धान्तितम्् । अपीतावित्यादि चाधिकरणान्तरमाहुः, तत्र भावाभावरूपसर्वावस्थाप्रतिषेधोऽनुपपन्नः, विनाशहेतुवैयर्थ्यप्रसङ्गात्् । विनाशहेतुना न कारणमेव निष्पाद्यम्् तस्य प्रागपि सत्त्वात्् । नापि कार्यान्तरम््, प्रलये सर्वकार्यविनाशानुपपत्तिप्रसङ्गात््, अतोऽवस्थान्तरोत्पादः प्रलयः, अतः पूर्वाधिकरणसिद्धान्तानुपपत्तेः शून्यं तत्त्वमित्याक्षिप्य घटत्वकपालत्वादिस्थानीयभावाभावरूपविकल्पशब्दवाच्यस्थूलावस्थानिषेधेऽपि शक्त्तिमात्रावशेषसूक्ष्मावस्थाभ्युपगमात्तत्र दृष्टान्तभावान्न तद्वत्् प्रसङ्गादसामञ्जस्यमितिसिद्धान्तितम्् । दृष्टान्तश्च तप्तलोहसमावर्तितं जलम््, तद्धि जलं जलरूपेणानुपलभ्यम््, सक्त्तुपिण्डाशैथिल्यहेतुजलवत्् खड््गधाराद्यशैथिल्यहेतुसूक्ष्मरूपेण पुनर्जलपरिणामशक्त्तियुक्त्तं लोहादन्यत्वबुद्धयविषयस्तिष्ठतीत्युक्त्तम्् । तत्र तावत्् "असदिति चे'दितिसूत्रव्याख्यानमयुक्त्तम््, सूत्राक्षरानुगुण्याभावात्् । सदसतोरन्यतरकोटिवाचकोऽसच्छब्दः कथं कोटिद्वयोत्तीर्णतामुपस्थापयेत्् ? अन्यतरकोटिसमर्पकतया हि सच्छब्दस्यानुभयात्मकत्वानुपस्थापकत्वम््, निरूपणीयाभावाच्च तदयुक्त्तम््, "नासदासीन्नो सदासीत्तदानी 'मित्यत्र प्रलयदशायां निषिध्यमानं सच्छब्दवाच्यम्् कार्यावस्थं किमपीति सिद्धम्् । सहप्रयोगान्नञसमाससामर्थ्याच्चासच्छब्दवाच्यमपि सद्य्वतिरिक्त्तमिति सर्वसम्मतम््; तदुभयं किमित्यपेक्षायां "तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्् तदनुप्रविश्य सच्च त्यच्चाभवत््' "विज्ञानं चाविज्ञानं च' इति वाक्येन चेतनमचेतनं चेति ज्ञायते, इदञ्च गतिसामान्यनयस्थानप्रमाणाभ्यां सिद्धमिति न पूर्वपक्षोत्थानम्् । किञ्च यद्यर्थान्तरपरत्वं शङ्कनीयं तर्हि सदसदात्मकत्वं किं न शङ्कयते? एकस्य तथात्वं विरुद्धमिति चेदेकस्यानुभयात्मकत्वमपि विरुद्धम््, अदर्शनात्् । अह्रस्वमदीर्घं व्योमेतिवदनुभयात्मकत्वमविरुद्धमिति चेत्् दशाङ्गुलं चतुरङ्गुलापेक्षया दीर्घं द्वादशाङ्गुलापेक्षया ह्रस्वमितिवदविरोधादुभयात्मकत्वमपि शङ्कनीयम्् । सदसद्रूपेणोभयात्मकत्वं विरुद्धमिति चेत्् तदुभयवैलक्षण्यरूपमनुभयात्मकत्वमपि विरुद्धत्वान्न शङ्कयम्् । आपाततः शङ्केत्यप्ययुक्त्तम््, उभयात्मकत्वेऽप्यापाततः शङ्काया निवारकाभावात्् । किञ्च उत्तरत्र
"असद्य्वपदेशान्नेति चेन्न धर्मान्तरेणे'ति शङ्कापरिहारयोरुत्थानायोगाच्च नैवमधिकरणद्वयं कल्पनीयम्् । तत्र हि कार्यस्यासत्त्वात्् कारणादभेदोऽनुपपन्न इत्याक्षिप्य भावविकारषट््कान्तर्गतनामरूपसंयोगलक्षण सत्त्वादर्थान्तरेण शक्त्तिमात्रावशेषवस्तुमात्रत्वरूपेण धर्मान्तरेणासद्य्वपदेशः, न तु स्वरूपसत्त्वाभावेनेति भवद्भिर्व्याख्यास्यते । इह च विकल्पसंज्ञकभावाभावात्मकस्थूलरूपनामसंयोगलक्षणं सत्त्वं प्रलयदशायां निषेध्यम््, न तु स्वरूपसत्त्वमित्यधिकरणद्वयेन निर्णीयते, कथमसद्य्वपदेशः स्वरूपासत्त्वशङ्कामङ्कुरयेत्् ? नन्वत्र सत्त्वासत्त्वयोरुभयोरपि प्रतिषेधो निरूपितः, तत्र तु केवलासत्त्वविधिनिर्रूप्यत इति चेन्न; अपीतावित्यधिकरणे प्रलयदशायां निषेध्यं सत्त्वं स्थूलावस्थायोगलक्षणम््, शक्त्तिमात्रावशेषवस्तुमात्ररूपेण सत्त्वं तु न निषेध्यमिति शिक्षितत्वादसच्छब्दस्य सत्त्वप्रतिषेधकत्वात्तदभावस्य शक्त्तिमात्रावशेषसूक्ष्मदशारूपत्वादसच्छब्दस्य तदवस्थवस्तुमात्रोपस्थापकत्वसिद्धेरधिकाशङ्काभावाच्च । परस्परप्रतिपक्षाकारद्वयनिषेधेन व्याकुलत्वाभाव एव "असद्वा इद'मितिवाक्यस्य वैषम्यम््, तत्कथं शिक्षितार्थशैथिल्यशङ्कां जनयेत््? तस्मात्सालक्षण्यनियमनिषेधानन्तरमसतः कार्यत्वशङ्कानिरासपरम्् "असदिति चेदि'ति सूत्रम््, कार्यकारणयोरनन्यत्वे कारणस्य ब्रह्मणः परिणामादिदोषशङ्काव्युदासकमपीतावित्यादिसूत्रद्वयमित्येषां सूत्राणां परमप्रकृतसालक्षण्यनियमभङ्गानुबन्धित्वादैकाधिकरण्यं युक्त्तम्् ।
।।एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः ।। किं ब्रह्मकारणत्वं विचाल्यम््? उत न इति किं वेदान्तवाक्यानां कणादाक्षपादादितर्कविरोधोऽन्यपरत्वमापादयति नेति किं बहुवादिसम्मतपरमाणुकारणवादनिरसने तर्काप्रतिष्ठानहेतुः प्रभवति न? इति । यदा न प्रभवति तदा कणादाद्युक्त्ततर्कविरोधेन श्रुतीनामन्यपरत्वात्् ब्रह्मकारणत्वं विचाल्यं भवति, यदा प्रभवति तदा तदुक्त्तविरोधस्य श्रुतीनामन्यपरताहेतुत्वाभावात्् ब्रह्मकारणत्वमविचाल्यं भवति, शिष्टशब्दपरिग्रहशब्दं समासं च व्याचष्टे - शिष्टा इत्यादिना । अनेन शिष्टैरपरिगृहीता इति परोक्त्तव्याख्यानव्यावृत्तिः, तथा सति हि प्रधानकारणवादस्यापि शिष्टरपरिगृहीतत्वासिद्धिः । ननु कथं मोक्षधर्मादिषु परिगृहीतस्य साङ्खयस्य शिष्टापरिगृहीतत्वम्् कथं धर्मशास्त्रपरिगृहीतस्य न्यायवैशेषिकादिपदस्य शिष्टापरिगृहीतत्वम््? स्मर्यते हि "अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः । पुराणं धर्मशास्त्रं च विद्या ह्येताश्चतुर्दश' इति "अङ्गानि चतुरो वेदा मीमांसा न्यायविस्तरः । पुराणं धर्मशास्त्रं च विद्या ह्येताश्चतुर्दश' इति पराशरः । तत्प्रणीता प्रमाणप्रमेयव्यवहारमर्यादा सर्वाङ्गीकायर्ा ।
वेदप्रामाण्यमीश्वरस्तदुपासनान्मोक्ष इत्यादि च तैरभ्युपेतम््, तत्कथं तस्यापरिग्रहः? नैयायिको वैशेषिकश्चेति नातीव भेद इति । कारणतत्त्वस्य प्रधानप्रतिपाद्यत्वात्् परमाणुकारणवादस्यौपनिषदब्रह्मकारणत्वविरोधात्् विरुद्धांशस्यापरिगृहीतत्वात्तदभिप्रायो वैशेषिकादीनां शिष्टापरिग्रहव्यपदेश इति चेत्् स्वतन्त्रप्रधानकारणवादस्यापि ब्रह्मकारणवादविरुद्धत्वादुपनिषद्विरुद्धे प्रधानप्रतिपाद्ये परिग्रहाभावाच्च साङ्खयपक्षस्यापि शिष्टापरिग्रहव्यपदेशस्तुल्यतया प्राप्तः, एकदेशाविरोधेऽपि प्रधानप्रतिपाद्यांशविरोधस्याविशिष्टत्वात्् । सूत्राभिप्रेतार्थमाह - परमाण्वित्यादिना । माध्यमिकमतं शून्यात्मकत्वम््, योगाचारमतं ज्ञानात्मकत्वम््, क्षणिकत्वं बौद्धत्रयाभिमतम््, एकान्तत्वमार्हतव्यतिरिक्त्तानामभिमतम््, सत्यत्वं वैशेषिकादिमतम्् असत्यत्वं योगाचारमतम््, आदिशब्देनैकविधत्वचतुर्विधत्वं विवक्षितम््, एकविधत्वमार्हमते । परैस्तु सौगतवैशेषिकादीनां तर्ककुशलताप्रसिद्धेरधिका शङ्का, तर्कमूलत्वाविशेषात्परिहार इत्युक्त्तम्् । तर्कमूलत्वाविशेषेऽपि परमाणुकारणवादे सर्वसंवादात्प्रतिष्ठितत्वमिति शङ्का त्ववतिष्ठते, अस्यां तु परिहृतायां तार्किकत्वप्रसिद्धिरकिञ्चित्करी; अतः प्रबलशङ्कापरिहारावेव सूत्राभिप्रेताविति युक्त्तम्् ।। इति शिष्टापरिग्रहाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत्् स्याल्लोकवत्् ।। सङ्गतिमाह - पुनरपीति । "न तु दृष्टान्तभावा' दित्यत्र शरीरगतबालत्वयुवत्वादिधर्माणां शरीरिण्यप्रसङ्गं दृष्टान्तीकृत्य परमात्मनि शरीरभूतचिदचिद्गतदोषाप्रसक्त्तिरुक्त्ता; अत्र शरीरसंसर्गप्रयुक्त्तभोक्त्तृत्वप्रसङ्गः परिह्रियते, पूर्ववदेव प्रथमो विचारः, तदर्थं किं भोक्त्तृजीवशरीरकस्य ब्रह्मणस्स्वशरीरभूताज्जीवान्निरतिशयानन्दस्वभावतया विलक्षणत्वमस्ति? न? इति तदर्थं किं ब्रह्मणः सशरीरत्वे जीववत्सुखदुःखभोक्त्तृत्वं प्रसज्यते ? उत न? इति । दुःखादिभोक्त्तृत्वं किं शरीरप्रयुक्त्तम््? उतान्यप्रयुक्त्तम््? इति । "न ह वै सशरीरस्ये'तिश्रुतौ शरीरशब्दः किं शरीरमात्रपरः? उत
पुण्यापुण्यनिमित्तशरीरपरः? इति । अत्र चरमो विचारः  प्रस्तुतोपयोगेन बुद्धिस्थतया कृतः, न त्वसाधारणतया कर्त्तव्यत्वात्् । यदा शरीरमात्रपरः तदा दुःखादिभोगस्य शरीरत्वप्रयुक्त्तत्वात्् ब्रह्मणोऽपि तद्भोगप्रसङ्गेन शरीरभूताज्जीवान्निरतिशयानन्दतया विलक्षणत्वं नास्तीति स्यात््, यदा
तस्मिन्् वाक्ये शरीरशब्दः कर्मकर्तृशरीरपरः तदा दुःखादिभोगस्य शरीरत्वप्रयुक्त्तत्वाभावात्् ब्रह्मणः तद्भोगाप्रसङ्गेन शरीरभूताज्जीवान्निरतिशयानन्दतया वैलक्षण्यमस्तीति सिध्यति । कथं शरीरित्वे भोक्त्तृत्वमिति शङ्कायां विवृणोति  -सशरीरत्व इति । अधिकरणारम्भमाक्षिपति - ननु चेति । परिहरति - नैवमिति । शरीरान्तर्वर्तित्वमात्रेणेति - मात्रशब्देन शरीरं प्रति स्वाम्यव्यावृत्तिः जीववत्सशरीरत्व इत्यनेन शरीरस्वाम्यमभिप्रेतम््, एवं शङ्काया मुखभेदो दर्शितः । यथा कायर्वशात्परगृहं प्रविष्टस्य गृहसन्निधिमात्रेण गृहपतित्वप्रयुक्त्तानर्थाभ्युदयभाक््त्वं न भवति तथोपास्यत्वाय हृदयस्थस्य शरीरसन्निधिमात्रेण शरीरत्वप्रयुक्त्तभोक्त्तृत्वापत्तिर्नास्तीति "सम्भोगप्राप्तिरितिचे'दित्यत्रोक्त्तम््, अत्र तु शरीरस्वामित्वप्रयुक्त्तभोक्त्तृत्वमाशङ्कयमितिभेद इत्यर्थः । तथापि परिहारैक्याच्छङ्कानुदय इति न वाच्यम््; अत्रैव वक्त्तव्यं दुःखादेः कर्मोपाधिकत्वमुपजीव्य सन्निधिमात्रप्रसक्त्तायाः भोक्त्तृत्वशङ्कायास्तत्र परिहृतत्वात्् । सूत्रभेदस्तु भोक्त्तृत्वाशङ्काद्वारभेदनिबन्धनः । असम्भवेऽपीति - अनेन "न तु दृष्टान्तभावा'दित्यत्र परिहृतांश उक्त्तः । अपरिहृतांशमाह अत इति । परिहरति - अत्रोत्तरमिति । अत्र व्युत्पाद्यन्यायं दर्शयति - अपि त्विति । न ह वै सशरीरस्येत्यपीति - मुक्त्तिपादे वक्ष्यमाणमर्थमुपजीव्यात्र निर्वाहः कृतः । नत्वत्रैव निर्वाह्यत्वाच्छ्रुतेः व्यजनादीति -
आदिशब्देन तत्तदनिष्टनिवारणसाधनानि विवक्षितानि । भ्रमत्स्वसामर्थ्यचामर इति । अत्र चामरग्रहणमनिष्टनिवारणानुरूपवस्तूनामुपलक्षणम्् सशरीरब्रह्मकारणत्वे जीवेश्वरविभागाभावः परिहृतः, केवलब्रह्मकारणवादे पूर्वोक्त्तजगद्गतापुरुषार्थादिप्रसङ्गमनभ्युपगमेन परिहरति - मृत्सुवर्णादीति । अस्य सूत्रस्य परैः कृतमन्यथाव्याख्यानमनुवदति - यत्त्विति । भोक्त्तृशब्दो भोक्त्तृत्वपर इति तैरप्युक्त्तम्् भोग्यस्य भोक्त्तृत्वापत्तिं भोक्त्तृर्भोग्यत्वापत्तिं चाशङ्कय परैः परिहृतम्् तद्दूषयति - तदयुक्त्तमिति । आक्षेपपरिहारयोरसङ्गतत्वमुपपादयति - कारणान्तर्गतेति । उपाधेश्च भोग्यत्वादिति । अत्रोपाधिशब्दः शक्तयविद्योपाधीनां त्रयाणामपि वाचकः, यथा वादशब्दः कथासामान्यवाची कथाविशेषवाची च तद्वत्् । यद्वा उपाधिशब्देनाचिदंशो विवक्षितः, उपहितब्रह्मणो भोक्त्तृत्वमुपाधेर्भोग्यत्वं चास्तु, तथापि तयोरुपाधिब्रह्मणोरविभाग आशङ्कय परिह्रियत इत्यत्राह - विलक्षणयोरिति । स्वरूपस्यैव परिणामे शङ्कापरिहारावुपपद्येते इत्यत्राह - स्वरूपेति । कुत इत्यत्राह - न कर्मेति । क्षेत्रज्ञानादित्वाभ्युपगमे उपहितस्य ब्रह्मणः क्षेत्रज्ञत्वेनोपाधेश्च भोग्यत्वरूपेण नित्यत्वाभ्युपगमान्नित्यत्वेनाभ्युपगतयोस्तयोरविभागाभावः सिद्धः एवेत्यर्थः । अभ्युपगम्य दूषणमाह स्वरूपपरिणामाभ्युपगमेऽपीति । दृष्टान्तमाह - मृत्सुवर्णादीति । कटकमुकुटादीनां कालभेदेन अविभाग उपपद्यत इति चेत्् तत्फेनतरङ्गदृष्टान्तेपि समानम्् । यस्तु विभागः फेनतरङ्गदृष्टान्तेन साध्यते स स्वरूपपरिणामाभ्युपगमेऽपि स्वयमेव सिध्यतीति भावः । स्वरूपपरिणामाभ्युपगमे "अपीतौ तद्वत्प्रसङ्गादसमञ्जसम््' "न तु दृष्टान्तभावात््' इति विकारापुरुषार्थापातान्निर्विकारत्वादिश्रुतीनामसामञ्जस्यमुक्त्तं परिहृतम््, तच्च दूषणमपरिहृतं स्यादित्याह - स्वरूपपरिणामे चेति ।
।। तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः ।। सङ्गतिमाह - असदितीति । इत्यादिषुसूत्रेष्वित्यर्थः । ब्रह्मणो जगत्कारणत्वं सम्भवति नेति । किं ब्रह्म कार्यत्वे जगतः श्रुतिसिद्धं ब्रह्मणोऽनन्यत्वं सम्भवति, नेति । किं "वाचारम्भण'मित्यादिवाक्यानि कारणस्यैवावस्थान्तरापत्त्या कार्यत्वं बोधयितुं प्रभवन्ति नेति । किं बुद्धिशब्दान्तरादयोऽवस्थाभेदनिबन्धनाः उत द्रव्यभेदनिबन्धनाः? इति । यदा बुद्धिभेदादयः स्वरूपान्यत्वनिबन्धनाः तदा कार्यस्य कारणादन्यतया जगतो ब्रह्मान्यत्वांपत्तेस्तदनन्यतया व्यपदिश्यमानं ब्रह्म न कारणं भवतीति स्यात्् । यदा बुद्धिभेदादीनामवस्थान्तरनिबन्धनत्वं तदा कार्यस्य कारणादनन्यत्वेन जगतो ब्रह्मानन्यत्वसिद्धेस्तदनन्यतया व्यपदिश्यमानस्य ब्रह्मणो जगत्कारणत्वं सम्भवतीति सिध्यति । अत्र केचित्तदनन्यत्वं वर्णयन्ति, तस्मात्कारणाद्ब्रह्मणः कार्यस्यानन्यत्वम््, परमार्थतो व्यतिरेकेणाभाव इति । जडाजडयोरेकत्वायोगादनन्यत्वं नाम नैक्यम््, किन्तु भेदाभावः । भेदस्य प्रतीयमानत्वादसत्त्वस्य दुर्वचत्वात्् परमार्थतो व्यतिरेकेणाभाव इत्युक्त्तम््; तत्तावन्निरूप्यम्् । यद्यनन्यशब्दो बहुव्रीहिरभिमतः तदाऽन्यशून्यत्वमनन्यत्वम््, तेन कार्यधर्मिनिषेधात्् प्रपञ्चमिथ्यात्वं सिध्यति, यथा निर्धनत्वमिति धनाभावः, तथा सति तस्यानन्यत्वमिति योजनीयम््, न तु तस्मादिति, पुरुषस्य निर्धनत्वमिति हि व्यपदेशः, न तु पुरुषान्निर्धनत्वमिति; तस्मात्कारणात्् परमार्थतोऽनन्यत्वं व्यतिरेकेणाभावः कार्यस्यावगम्यत इति हि तेषां योजना, अतस्तत्पुरुषसामर्थ्यादनन्यत्वमन्यत्वाभावः स्यात््, ततश्चैक्यं विहितं स्यात््, न तु मिथ्यात्वम््, यथा मनुष्यादनन्यत्वं ब्राह्मणस्य वृक्षादनन्यत्वं पलाशस्येति । न हि ब्राह्मणपलाशयोर्मिथ्यात्वमुच्यते, अतोऽनन्यत्वशब्देन न कायर्मिथ्यात्वसिद्धिः। परमार्थत इत्यध्याहारश्च तन्निरपेक्षार्थे सम्भवत्यनुपपन्नः । यदि परमार्थव्यतिरेकाभावशब्द ऐक्यपरो न भवेत्् तदा व्यतिरेकशब्दवैयर्थ्यञ्च, परमार्थतोऽभाव इत्येतावता कार्यमिथ्यात्वसिद्धेः, अतस्तदसत्त्वमिति सूत्रं शिक्षणीयम्् । "मृत्तिकेत्येवे'ति विषयवाक्यस्थ इतिशब्दश्च वृथा स्यात्् । ननु तत्पुरुषपक्षेऽपि चन्द्रादनन्यो द्वितीयश्चन्द्र इत्यत्र द्वितीयचन्द्रस्येव कार्यस्य मिथ्यात्वसिद्धिरिति चेन्न; तत्रापि द्वित्वस्यैव मिथ्यात्वाच्चन्द्रैकत्वसिद्धेः । रज्जोरनन्यः सर्प इत्यत्र सर्पमिथ्यात्ववत्कार्यमिथ्यात्वमिति चेन्न; मातुरनन्या वन्ध्येतिवद्वाक्यस्य व्याहतार्थत्वात्् । न व्याहतिः, सर्पमिथ्यात्वस्य विवक्षितत्वादिति चेन्न; अशाब्दत्वात्मिथ्यात्वस्य । ननु अग्निना सिञ्चेदित्यत्र सेचनवाचिशब्दस्य दाहवाचित्वाभावाद्धि व्याघातः, अत्र त्वमुख्यवृत्त्या व्याहतिपरिहार इति चेत््, अनन्यसर्पशब्दयोः कस्यामुख्यता मता? यद्यनन्यशब्दस्यारोपितपरत्वमाश्रित्य सर्पो रज्ज्वारोपित इत्यर्थो विवक्षितः स्यात्् तर्हि तद्वदेव तदनन्यत्वमिति सौत्रं पदमप्यारोपितपरं स्यात््, तदानीं "सत्त्वाच्चापरस्ये'ति सूत्रवैघट्यं स्यात््, तद्धि कारणदशायामपि कार्यस्य कारणे सत्त्वं ब्रूते, न ह्यारोपः पाश्चात्यः, आरोपितवस्तु प्रागपि सदिति युज्यते । प्रागपि कारणात्मना सत्त्वं युक्त्तमिति चेन्न; असतः कार्यस्य परमार्थभूतकारणात्मना सत्त्वायोगात्् । यदि सर्पशब्देनाधिष्ठानं लक्ष्यते, एवमेव कार्यशब्दोपलक्षितस्य सन्मात्रस्य कारणादनन्यत्वं स्यात््; तथा सति कार्यस्य कारणादनन्यत्वं न सिध्यति, सन्मात्रस्यापरिणामिनो निर्दोषस्य कारणत्वाभावादविकारस्याकल्पितस्य कार्यत्वाभावाच्च । ननु सन्मात्रमेव कारणाविद्याशबलं कारणं, कल्पिताकारोपहितं घटस्सन्् पटस्सन्् इत्यवभासमानं तदेव कार्यमित्यनन्यत्वमिति चेत््, अवि
द्याशबलत्वं नाम किमविद्योपलक्षितत्वम््, उताविद्याविशिष्टत्वम्् ? प्रथमे ब्रह्मकारणत्वासिद्धिरेव, न हि शाखोपलक्षितस्य चन्द्रस्यपत्रपुष्पाद्युपादानत्वम्् नापि सारसोपलक्षितकेदारस्य सारसगतगतिशब्दाद्युपादानत्वम््; यदि कारणाविद्याविशिष्टं सन्मात्रमेव कल्पिताकारविशिष्टं कार्यमित्यनन्यत्वम्् ततोऽपि कारणावस्थप्रकृतिशरीरकमेव ब्रह्म कार्यावस्थप्रकृतिशरीरकमित्यनन्यत्वोपपादनं वरम््, "यस्याव्यक्त्तं शरीरम््' "यस्य पृथिवी शरीर'मिति श्रुतानुगुणनिर्वाहे सम्भवत्यश्रुतकल्पनानुपपत्तेः सकलप्रमाणबाधाभावात्् परमार्थत इत्यध्याहारनैरपेक्ष्यात्् श्रुतावितिशब्दवैयर्थ्याभावाच्च । यद्य्वतिरेकेण यस्य नोपलभ्भसद्भावौ स तस्मादनतिरिक्त्तः, यथा मृदो घट इत्यनुमानपरं "भावे चोपलब्धेः' इति सूत्रं व्याख्यातम््, उपलम्भसद्भावयोः समुच्चयात्् धूमाग्न्योरालोकचाक्षुषरूपयोश्चानन्यत्वव्युदास इति । अत्रोच्यते, न तावत्कार्यावस्थायाः कारणे नैकत्वं साध्यम््, अनुवृत्तसत्यनित्याजडस्य तस्य व्यावृत्तासत्यानित्यजडावस्थायाश्चैकत्वव्याघातात्् जातिव्यक्त्योरनेकान्तत्वाच्च । तत्राप्यभेदेऽभिमते गुणगुणिनोरनैकान्त्यम्् तत्राप्यभिन्नत्वं दुर्वचम््, जातिगुणयोरैक्यप्रसङ्गात्् । जात्यभिन्नं हि वस्तु जातिरेव, तस्यैव गुणाभिन्नत्वे जातिरेव गुणः स्यात्् । अस्त्विति न वाच्यम््; अयं नीलः पटः नायं नील इति जातिसद्भावेऽपि गुणाभावव्यवहारदर्शनात्् । कार्यमिथ्यात्वे साध्ये दृष्टान्तः साध्यविकलः, मृत्कार्यस्य घटस्य बाधादर्शनात्् । शुक्त्तिरूप्यदृष्टान्तपरिग्रहेऽप्यनैकान्त्यम््, हेतोर्घटेऽपि वृत्तेः । प्रतिपन्नोपाधौ बाधितत्वेन सोपाधिकं च, कार्यग्राहिप्रमाणबाधितत्वञ्च । तृतीये च सूत्रे यस्य कारणे पूर्वं सत्त्वं नास्ति न तत्ततो जायते, यथा सिकतासु तैलमित्यनन्यत्वे युक्त्तिरुक्त्ता इयं च कार्यमिथ्यात्ववादिनोऽनुपपन्ना, रज्जौ प्रागसतः काल्पनिकसर्पस्यारोपदर्शनात्् । प्रागपि सोऽस्ति चेत्् प्रतीयते, काल्पनिकानामर्थानां प्रतीयमानतयैव हि सत्त्वम्् । ननु कल्पिनाकारोपहितमधिष्ठानं कार्यम््, तत्राधिष्ठानस्वरूपं प्राङ््नास्ति चेत्् न तत्र कार्यकल्पना भवतीति सूत्रार्थ इति चेत््, तत्तु निरधिष्ठानभ्रमासम्भवनिराकरणेन दतोत्तरं भवति । यदुक्त्तं कारणस्य सत्त्वं प्रामाणिकं कार्यं च सदेवावभासते तत्र सत्त्वद्वयानुपलम्भात्सन्मात्रातिरिक्त्तः कार्याकारो मिथ्येति । तदयुक्त्तम््; सामान्यरूपमुपाधिरूपमसद््व्यावृत्तिरूपं वा सत्त्वं विशेषणविशेष्ययोः साधारणं दृष्टमिति तावता विशेषणमिथ्यात्वासिद्धेः । न हि दण्डिनि स्पन्दमने स्पन्दमानत्वमेकं दृष्टमिति दण्डदेवदत्तयोरनन्यत्वम््; अतो मृषावाद्यभिमतमनन्यत्वमनुपपन्नम्् । औपाधिकभेदाभेदवादेऽपि परिणामास्पदस्योपाधेश्च ब्रह्मणश्च भिन्नाभिन्नतयाऽनन्यत्वं वाच्यम््; तत्र खण्डगतृंङ्गलोमा
दीनां खण्डादभिन्नेन मुण्डेनानन्यत्ववज्जगद्ब्रह्मणोरनन्यत्वममुख्यम्् । ननु न केवलं खण्डमुण्डयोरिव भिन्नाभिन्नत्वमात्रभचिद्ब्रह्मणोः, किन्तु ब्रह्मणः शक्त्तिरूपत्वादुपाधेः, यथाऽग्नेरौष्ण्यादिः, अतः शक्त्तिशक्त्तिमद्रूपेणोपाधिब्रह्मणोर्भिन्नाभिन्नत्वाज्जगतो ब्रह्मानन्यत्वमिति । उच्यते; शक्त्तिर्नाम किं सामर्थ्यपर्यायो ब्रह्मधर्मविशेषः ? उत सूक्ष्मावस्था प्रकृतिरेव ? आद्ये ब्रह्मणो निर्विकारत्वश्रुतिविरोधः । ब्रह्मणो मृत्पिण्डनिर्विशेषत्वात््, मृत्पिण्डो हि घटादिपरिणामशक्त्तियुक्त्तो विकारीत्युच्यते । द्वितीये तु खण्डकार्यस्य शृङ्गादेर्मुण्डादनन्यत्ववदमुख्यत्वम््,अतस्तदनुपपन्नम्् । यादवप्रकाशमतेऽपि भोक्त्तृभोग्यनियन्तॄणां ब्रह्मांशत्वाभ्युपगमान्महदादिकायर्ाणां भोक्त्तृनियन्तृभ्यामनन्यत्वमयः कार्यस्य रूपस्य सुवर्णरजताभ्यामिवानुपपन्नम््, महदादीनां प्रकृतेरनन्यत्वे ब्रह्मकारणवादासिद्धिः, सन्मात्रब्रह्मणोऽनन्यत्वं सच्छब्दप्रवृत्तिनिमित्तविशेषनिरूपणाच्छिथिलीभवति, अबाध्यत्वादिकं हि प्रवृत्तिनिमित्तत्वेन वर्तते, जगत्सतोऽनन्यदित्युक्त्ते जगदबाध्यमित्युक्त्तं भवति, ततश्च ब्रह्मानन्यत्वमनुक्त्तं स्यात्् । यस्य भाव एव यदुपलब्धिस्तत्तस्य कारणम््, तदवस्थतन्त्वादिभाव एव प्रावरणादिकार्यदर्शनात्तन्त्वादिकं प्रावरणादेः कारणम््, एवं तत्कारणभूते तन्तावपि न द्रव्यान्तरं कारणमिति द्रव्यान्तरकल्पकतया पराभिमतस्य कार्यभेदस्यान्यथासिद्धिपरं द्वितीयसूत्रं व्याख्यातम्् । तदयुक्त्तम््; पूर्वपक्षयुक्त्तीनामन्यथासिद्धेराद्यसूत्र एव विवक्षितत्वात्् तद्विषयभूते वाकयैकदेश एव विकारनामधेययोर्वाक््पूर्वकसर्वव्यवहारसिध्द्यर्थतोपपादनात््, अतस्तत्रान्यत्वहेत्वन्यथासिद्धावुक्त्तायामनन्यत्वनियामकहेतुपरत्वं द्वितीयस्य युक्त्तम््, इदं सत्् इदं सदिति कार्यस्य सर्वस्य सत्त्वविषयप्रतीतिः सर्वैरविभज्यमानं सन्मात्रमुपस्थापयति तदेव सन्मात्रं ब्रह्म, अतो ब्रह्मानन्यत्वमिति प्रत्यक्षादेवानन्यत्वोपपादनपरं सत्त्वाच्चापरस्येति सूत्रं व्याख्यातम्् तदत्यन्तानुपपन्नम््; "न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा नान्यैर्देवैः' "सहैव सन्तं न विजानन्ति देवाः' "न संदृशे तिष्ठति रूपमस्य' "हृदा मनीषा मनसाऽभिक्लृप्तो य एनं विदुरमृतास्ते भवन्ति' "क इत्था वेद यत्र सः' "तं दुर्दशं गूढमनुप्रविष्टम््' "अध्यात्मयोगाधिगमेन देवं मत्वा' इत्यादिभिः श्रुतिभिः प्रत्यक्षाद्यगोचरत्वाभिधानात््, योगैकदृश्यत्वाभिधानाच्च । अदृश्यत्वादिविषयं शास्त्रमीश्वरविषयम््, न तु सन्मात्रब्रह्मविषयमिति चेन्न, "यत्तदद्रेश्यमग्राह्यं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः' "तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते' इति कृत्स्नोपादानस्य ब्रह्मण एवादृश्यत्वाद्यभिधानादीश्वरातिरिक्त्तब्रह्मणो निष्प्रमाणकत्वात्् कारणवाक्यानां निर्विषयत्वप्रसङ्गाच्च । सद्द्रव्यं हि प्रत्यक्षसिद्धम्् अवस्थाविशेषाच्च द्रव्यानन्यत्वं च अनन्यत्वसाधकयुक्त्तिभिः सिद्धं किमत्र वेदान्तकृत्यम््, अतः सूत्राणां वक्ष्यमाण एवार्थ उपपन्नः । काणादाः- वैशेषिकाः । विलक्षणबुद्धिबोध्यत्वम््- शब्दभेदः, कार्यभेदः, कालभेदः, आकारभेदः परिणामभेदः, भावाभावविरोधः, सङ्ख्याभेदः, कारकव्यापारवैयर्थ्यम््, नित्यानित्यविभागानुपपत्तिश्चेति हेतवः उच्यन्ते । न कारणादित्यादिना - न स्वल्वित्यादिभिस्तत्तद्धेतुनिर्देशानन्तरभाष्यग्रन्थैर्हेत्वसिद्धिशङ्काव्यावृत्तिः क्रियते - सत्यपीति ।
कार्योपयोगितया- उदकाहरणादिकार्योपयोगितयेत्यर्थः । कार्योपयोगः सामर्थ्योत्पादनद्वारेण वा, साक्षाद्वा? तत्र वैशेषिकैः शक्तयनभ्युपगमात्साक्षादुपयोगः परिशिष्यत इति तत्र दूषणमुक्त्तम्् । तदसदित्यादि - किमभिव्यक्त्तिरुत्पद्यते, उताभिव्यज्यते ? उताभिव्यक्तयनपेक्षानित्या ? इति विकल्पाभिप्रायेण दूषयति । अभिव्यक्त्तेरित्यादिना दूषणान्तरमाह - किञ्चेति । न चेति मृत्पिण्डे घटो न विद्यते चेत्् असत्त्वाविशेषात्तन्तुरपि घटचिकीर्षुणोपादीयेत, न च तथाक्रियते, अतः कारणविशेषोपादाननियमानुपपत्त्या कार्यं सदेवेत्यर्थः । परिहरति - कारणेति । घटो मृत्पिण्ड एव विद्यते, न तन्तुष्विति नियमः कथम्् ? तदेव तत्सद्भावयोग्यमिति चेत्तदुत्पादनयोग्यं तदेवेति तस्यैवोपादाननियमो युक्त्त इत्यर्थः । एवमुपादानकारणनियमानुपपत्तिरूपं चोद्यं परिहृतम्् । अथ कारकव्यापारानुपपत्तिमुखेन चोदयति - नन्विति । परिहरति - नैवमिति । अनन्यत्वश्रुतीनाममुख्यत्वमभिमतम्् । अस्मिन्् पक्षे सिद्धान्त्येकदेशिमुखेनोत्तरमाह - अत्राहुरिति । वाचारम्भणमित्यादिवाक्यस्यार्थमभिप्रेत्याह - अतो यथेति । विकारेषूपलभ्यमानादिति ।
अनेनानुवर्त्तमानत्वहेतुर्विवक्षितः । एकमेवाद्वितीयमित्यस्यार्थमाह - तथेति । अहङ्कारादिव्यवहारालम्बनः- "अहमिति प्रथमोऽध्यास इति हि तेषां ग्रन्थः, आदिशब्देन ज्ञेयमुच्यते, ब्रह्मव्यतिरिक्त्तपरमार्थभूतकार्याभावस्तदनन्यत्वशब्दार्थ इति भावः । दृष्टान्तस्य साध्यविकलतां शङ्कते - न च वाच्यमित्यादिना । परिहरति - यत इति । यथा ज्वालावत्् क्षणिकमित्युक्त्ते ज्वालाभेदस्याप्रत्यक्षत्वेन न तत्र साध्यवैकल्यं तद्वदित्यर्थः । का पुनरित्यादि - सदसद्विलक्षणत्वं नाम मिथ्यात्वे हेत्वन्तरमाह - किञ्चेति । कार्यस्य सदसद्विलक्षणत्वे व्यतिरेकिणं हेतुमाह - सत आत्मन इति । सदसद्विलक्षणत्वं मिथ्यात्वेऽन्वयिहेतुरिति दर्शयति - अनिर्वचनीयं चेति । सपक्षस्य शुक्त्तिरजतादेरनिर्वचनीयत्वं दर्शयति- तस्य चेति । व्यावर्त्तमानत्वहेतोरुपाधिशङ्कापरिहाराय कार्यस्य दुर्निरूपितामनुग्राहकतर्करूपेणाह - किञ्चेति । सत्यं चेत्् सुनिरूपं स्यादित्यर्थः । नापीति - विशेषान्तरापत्तिः किं विकृतस्य उत न?
नोचेत्सर्वदा विशेषान्तरापत्तिप्रसङ्गः, विशेषान्तरापत्तिपूर्वकत्वे तस्यापि विशेषान्तरापत्तिपूर्वकत्वम्् तस्यापि तथेत्यनवस्थेत्यर्थः । अविकृतमेवेत्यादि - विशेषशब्दो देशकालनिमित्तैः प्रत्येकं सम्बध्यते । अविकृतस्य चेत्् सर्वदा देशकालादिसमवधानं स्यात्् विकृतस्य चेदनवस्थेत्यर्थः । उक्त्ततर्कस्य प्रत्यक्षविरोधमाशङ्क्याह - न च वाच्यमिति । परिहरति - विकल्पासहत्वादिति । किं द्रव्यमात्रं कारणम््, उताकारमात्रम््, उताकारविशिष्टं द्रव्यम्् ? इति विकल्पाः, तेषु प्रथमं शिरो दूषयति - न तावदित्यादिना । समवायिकारणांशविषयं प्रत्यभिज्ञानमित्याशङ्कयाह - तदतिरिक्त्तेति । तर्हि तत्र व्यक्त्तिद्वयमुपलभ्येत, न तथोपलब्धिरित्यर्थः । द्वितीयं शिरो दूषयति - नापीति । कार्ये समवायिकारणानुवृत्त्या तदुपलब्धिः परेणाभ्युपगम्यते, तत्र पटे तन्तव इव स्वस्तिके रुचकमुपलभ्येतेत्यर्थः । तृतीयं शिरो दूषयति - नापीति । रुचकाकारविशिष्टं कारणं चेत्् स्वस्तिके रुचकाकारविशिष्टहेमोपलम्भप्रसङ्ग इत्यर्थः । एवमत्र केवलप्रमाणात्तर्कानुगृहीतं प्रमाणं प्रबलमिति प्रत्यक्षविरोधपरिहार इत्युक्त्तं भवति । अत इति । कारणातिरिक्त्तवस्त्वनुपलब्ध्या न प्रत्यक्षबाध इत्यर्थः । तत एव न सोपाधिकत्वम््, पक्षेऽपि साधितत्वेनोपाधित्वाभावादितिभावः । ब्रह्मव्यतिरिक्त्तकृत्स्नमिथ्यात्वे मृत्तिकादीनां सत्यत्वं व्याहतमित्यत्राह - तदिदमिति । न मृत्तिकासत्यत्वे तात्पर्यम््, अपि तु ब्रह्मव्यतिरिक्त्तमिथ्यात्व एव तात्पर्यमिथ्यर्थः । न केवलं ब्रह्मकार्यत्वेन जगतो मिथ्यात्वं सिध्यति, कण्ठोक्त्तमपीत्याह - ऐतदात्म्यमिति । "ऐतदात्म्यमिदं सर्व 'मिति बाधार्थे सामानाधिकरण्यमिति भावः । "आदि
त्यो यूप' इत्यादिषु प्रत्यक्षेण बाधमभिप्रेत्य इहापि तमाशङ्कयाह - न चागमावगतेति । परिहरति - यथोक्त्तेति । आदित्यो यूप इत्यादिवाक्यमन्यपरम््, अत्र तूपक्रमोपसंहारादिलिङ्गैस्तात्पर्यमस्त्येवेति न प्रत्यक्षेण बाध इत्यभिप्रायः । अविरोधमाह - प्रत्यक्षस्येति । यद्वा किं शब्दतः प्रतीत्यभावात््, प्रत्यक्षविरोधाद्वाऽन्यपरत्वं शङ्कयत इत्यभिप्रेत्य शब्दतः प्रतिपत्त्यभावं परिहरति - यथोक्त्तेति । प्रत्यक्षविरोधं परिहरति - प्रत्यक्षस्येति । विरोधमभ्युपगम्याह - विरोधे सत्यपीति । भेदवासनामूलत्वम््- सम्भावितदोषत्वम््, अपच्छेदन्यायाभिप्रायेणाह - चरमभाविन इति । स्वरूपेति आदिशब्देन व्युत्पत्तिरभिप्रेता । प्रमितौ निराकाङ्क्षस्येति । प्रमितौप्रमितिहेतुत्वे; अर्थनिश्चायकत्व इत्यर्थः । शास्त्रस्य शब्दस्वरूपग्रहणव्युत्पत्त्यादिषु प्रत्यक्षाद्यपेक्षा अस्ति, तथापि शास्त्रज्ञानं स्मृतिज्ञानवत्् स्वार्थविषयज्ञानान्तरानुभूतत्वेन न स्वविषयं दर्शयति, अपि तु अनन्यगोचरमेव दर्शयतीत्यर्थः । नन्वित्यादि - पादे मे वेदान इत्यादिना जीवेश्वरेत्यादिना च लौकिकवैदिकव्यवस्थानुपपत्तिरुक्त्ता । एतद्वयवस्थासिद्धयर्थं जीवाज्ञानवादपक्षमुपन्यस्यति अत्र केचिदिति । नन्वित्यादि - सत्यं परमाथर्तः । परमार्थतो न भिद्यन्ते इति सत्यम््, वयं त्वौपाधिकभेदमाश्रित्य ब्रूम इत्यर्थः । कस्येत्यादि - अत्रोक्त्तमितरेतराश्रयं परिहरति - नैतदेवमिति । मुखान्तरेणापि परिहरति - किञ्चेति । अवस्तुभूतायाम््- अपरमार्थभूतायाम्् । अनवक्लृप्तिः- असिद्धिः । यथा ब्रह्मणः स्वतः शुद्धत्वेन नाविद्याश्रयत्वम्् तथा
ब्रह्माव्यतिरिक्त्तस्यापि जीवस्य स्वतःशुद्धत्वेनाविद्याश्रयत्वानुपपत्त्या तत्कार्यजन्मजरामरणादिभ्रमानुपपत्तिरित्यत्राह - वस्तुतो ब्रह्मेति । यथौपाधिकाशुद्धिर्वस्तुतो मुखाव्यतिरिक्त्तत्वेपि मुखप्रतिबिम्बे सम्भवति तथा वस्तुतो ब्रह्माव्यतिरिक्त्तत्वेन स्वतःशुद्धत्वे सत्यप्यौपाधिकाशुद्धिसम्भवादविद्याश्रयत्वेन काल्पनिकत्वमित्यर्थः । अशुद्धिर्नाम स्वतः शुद्धत्वप्रतियोग्याकारः, अविद्यासम्बन्धयोयतेत्यर्थः । काल्पनिकत्वोपपत्तिः- जन्मजरामरणादेः काल्पनिकत्वोपपत्तिरित्यर्थः । औपाधिकाशुद्धेरपि ज्ञानानिवर्त्यत्वं स्यादित्यत्राह - प्रतिबिम्बगतेति । अशुद्धिविषयभ्रमेणोत्तरोत्तराविद्याश्रयत्वम््, अविद्याश्रयत्वेनोत्तरोत्तराशुद्धिविषयभ्रम इत्यन्योन्याश्रयत्वमाशङ्कयाह - जीवानां भ्रमस्येति । जीवाज्ञानपक्षसमाप्तिद्योतनार्थमितिकरणम्् । दूषयति - तदेतदिति । अविदिताद्वैतयाथात्म्यानाम््- अद्वैतानिपुणानाम्् । श्रद्धालुशब्देन भेदवादेऽप्यकौशलं विवक्षितम्् , उभयतोपि भ्रष्टैरेव मुक्त्तमिति भावः । किमकल्पितस्वाभाविकरूपेणाविद्याश्रयत्वम््, उत कल्पिताकारेण, अथ कल्पिताकारविशिष्टरूपेण? इति विकल्पत्रयमभिप्रेत्य प्रथमं शिरो दूषयति जीवस्येति । द्वितीयं दूषयति - तदतिरिक्त्तेनेति । कथं जडस्याविद्याश्रयत्वमुक्त्तं स्यात्् ? जीवो ह्यविद्याश्रय इत्यत्राह न खल्विति । ब्रह्म चिद्रूपम््, कल्पितं तु जडम्् तदुभयातिरिक्त्तनभ्युपगमात्् कल्पिताकारेण अविद्याश्रयत्वे जडस्येवाविद्याश्रयत्वमुक्त्तं स्यादित्यर्थः । तृतीयं शिरः शङ्कते - कल्पितेति । दूषयति - तन्नेति । ततः किमित्यत्राह - अविद्याश्रयाकार इति । अविद्याश्रयत्वे सति विशिष्टत्वम््, विशिष्टाकार एव अविद्याश्रय इत्यात्माश्रयणमित्यर्थः ।
किञ्चेत्यादि - अविद्या किमेका, उत वह्नी ? इति विकल्पमभिप्रेत्य एकत्वपक्षे दूषणमाह - तत्रेकस्मिन्निति । तत्रापि किमविद्या नश्यति, उत न नश्यति ? इति विकल्पमभिप्रेत्य नाशपक्षे दूषणमुक्त्तम््- तत्रेति । अविनाशपक्षं दूषयति - अन्यस्येति । अथाविद्याबहुत्वपक्षमनुवदति - प्रतिजीवमिति । बन्त्स्यते- बद्धो भविष्यतीत्यर्थः । दूषयति - तन्नेति । अत्रापि विकल्पयति - स जीवभेद इति । अनभ्युपगमात्् अद्वैतहानिप्रसङ्गेनानभ्युपगमात्् । द्वितीयं शिरो विकल्पयति - किमिति । प्रथमपक्षस्योत्तरमाह - ब्रह्मण इति चेदिति । द्वितीयं शिरो दूषयति - अथेति । किमस्या जीवभेदक्लृप्तिसिद्धयर्थतां विस्मरसीति - जीवभेदकल्पकाऽविद्या जीवकल्पनात्् प्रागेव न जीवानाश्रयितुं क्षमा, जीवासिद्धेरित्यर्थः । या जीवभेदकल्पका अविद्यास्ता एव जीवाश्रयाः बद्धमुक्त्तादिव्यवस्थाहेतव इति पक्षमनूद्य दूषयति । अथ प्रतिजीवमिति - बीजाङ्कुरन्यायेन परिहारस्यानुपपत्तिमाह - नचेति । बीजाङ्कुरेषूत्पादकबीजस्योत्पाद्याङ्कुरापेक्षा नास्ति, उत्पादकाङ्कुरमन्यत्् उत्पाद्यं चान्यत््, अत्र तु जीवभेदकल्पकाविद्यायाः कल्पनीयजीवाश्रयापेक्षाऽस्ति कल्पकाविद्याश्रयो जीवः, स एव कल्प्यश्चेति वैषम्यम्् । अशकनीयतासाधयितुमशक्यतेत्यर्थः । उत्पाद्योत्पादकाङ्कुरव्यक्त्तिभेदवत्् कल्पकाविद्याश्रयकल्प्यजीवव्यक्त्तिभेदार्थं प्रवाहानादित्वाभ्युपगमे दूषणमाह - अथेति । अकृताभ्यागमकृतनाशः श्रुत्यर्थापत्तिः । आदिशब्देन जीवस्वरूपनित्यत्वादिश्रुतिविरोधो विवक्षितः । एवं जीवाख्यधर्मिणः प्रवाहानादित्वकल्पने दूषणमुक्त्तम््, जीवत्वधर्मतत्कल्पकाविद्ययोः प्रवाहानादित्वेऽप्युक्त्तं दूषणमतिदिशति - अत एवेति । पूर्वपूर्वजीवाश्रयाविद्ययोत्तरोत्तरजीवभावकल्पनम््, तत्तदाश्रयाविद्यया तदुत्तरोत्तरजीवभावकल्पनमित्यर्थः । अस्य पक्षस्य निरस्ततां विवृणोति - अविद्याप्रवाह इति । धर्मिधर्मकल्पनपक्षयोरुभयोरपि तुल्यं दूषणमाह - आमो
क्षाच्चेति । जीवस्य- जीवभावविशिष्टस्येत्यर्थः । अविद्यायाः दुघर्टत्वेन परिहारं दूषयति- यच्चोक्त्तमिति । शुद्धविद्यास्वरूपत्वात््- शुद्धज्ञप्तिरूपत्वात्् । उक्त्ताभिरुपपत्तिभिः- अन्योन्याश्रयादिभिः । मोक्षानुपपत्त्या दूषयति - किञ्चेति । नोचेदिति - अविद्याकार्यस्य जीवत्वस्यावस्थानादनिर्मोक्ष इत्यर्थः । दार्ष्टान्तिकपर्यालोचनया दूषणमुक्त्तम््; अथ दृष्टान्तालोचनया दूषयति - यच्चोक्त्तमिति । अपुरुषार्थप्रतिभासानुपपत्तिमुखेन दूषयिष्यन्् दोषप्रतिभासस्यावश्यम्भावितामाह - किञ्च यस्य हीति । अपुरुषार्थदोषप्रतिभासस्य निरसयनीयत्वात्तन्निरासाय हि वेदान्तारम्भः, बिम्बप्रतिबिम्बस्थानीययोर्जीवब्रह्मणोर्दोषप्रतिभासायोगात्तन्निरासार्थो वेदान्तोऽनारभ्य इति दूषणं दर्शयितुं यस्य हीत्याद्युक्त्तम्् । दृष्टान्ते मुखतत्प्रतिबिम्बतद्य्वतिरिक्त्तचेतनसद्भावात्तदभिप्रायेण विकल्पयति - उतान्यस्य कस्यचिदिति । न हि मुखं तत्प्रतिबिम्बं वा चेतयत इति - रूपवदचेतनविशेषस्यैवं प्रतिबिम्बं दृष्टम््; तस्माद्ब्रह्मजीवयोर्बिम्बप्रतिबिम्बभावाभ्युपगमे तयोरचेतनत्वमापततीति भावः । ब्रह्मणो दोषप्रतिभासपक्षेऽधिकं दूषणमाह - ब्रह्मण इति । अन्यस्येति पक्षं दूषयति - तृतीयोऽपीति । पूर्वमविद्याश्रयानुपपत्तिरुक्त्ता, इदानीमविद्याकार्यभ्रमाश्रयो निरूप्यते - किञ्चेति । कः कल्पकः- को भ्रमाश्रय इत्यर्थः । नापि जीव इति - कल्पकत्वात्सिद्धिः कल्प्यत्वादसिद्धिश्चेति स्वसिद्धेः स्वापेक्षा,
जीवविषयभ्रमाश्रये सिद्धे हि जीवक२प्तिः, जीवसिद्धेः स्वविषयभ्रमाश्रयभूतेन स्वेनैव सापेक्षत्वादात्माश्रयत्वमित्यर्थः । अनुपपत्त्यन्तरमाह - शुक्त्तिकेति । कल्पकत्वाच्च भ्रमाश्रयत्वमनुपपन्नम््, न हि दोषकल्प्यं रजतमर्थान्तरविषयभ्रमाश्रय इत्यर्थः । किञ्चेत्यादि - अथ पश्यतीति । अपरमार्थजीवप्रतीतिरविद्यया विना न सम्भवतीत्यर्थः । अत एव- ईक्षापूर्वकसृष्ट्याद्यर्थं ब्रह्मणोऽपरमार्थजीवदर्शनार्थं चाविद्यान्वयाभ्युपगमादेवेत्यर्थः । मायापरभ्रमहेतुः, अविद्या स्वभ्रमहेतुरिति हि तन्मतम्् । मायिनं तु महेश्वरमिति श्रुतिरेतद्विभागहेतुः । अपरमार्थजीवदर्शनमज्ञानेनैव सम्भवतीत्येतदेवोपपादयति - अज्ञानमित्यादिना । किमविद्यया विना जीवदर्शित्वम्् ? उत जीवदर्शनेन विना तन्मोहनम्् ? इतिपक्षयोः प्रथमं दूषितम्् अज्ञानमिति । अनन्तरं शिरो दूषयति - न चेति । मायैव जीवदर्शनहेतुरित्यत्राह - नापीति न हि परमोहनहेतुरेव माया मोहयितुर्मोहनीयदर्शनहेतुः । अस्यास्तु मायाया अयं विशेष इत्याशङ्कते - अथेति । प्रतिवदति - तर्हीति । नामनिविवाद आवयोरित्यर्थः । शङ्कते - अथेति । परिहरति - नैवमिति । न केवलं सत्यत्वेन दर्शनहेतुरेव दोषः, अपरमाथर्प्रतिभासमात्रहेतुर्दोष इत्यभिप्रायेणाह - चन्द्रैकत्व इति । अपुरुषार्थदर्शनहेतुत्वतदभावरूपं वैषम्यं शङ्कते - अथेति । परिहरति - तन्नेति । अपरिच्छिन्नेति - स्वरूपस्यैवापरिच्छिन्नानन्दत्वादिच्छया मायादर्शनमनुपपन्नम््, तस्याश्चापरमार्थत्वादविद्याकृतमेव तद्दर्शनमित्यर्थः । तद्वत्ता - तत्सम्बन्धः । किञ्चेति - अपुरुषार्थत्वाभावेन निरसनीयत्वाभावाभिप्रायेणाह - नित्ययेति । आश्रयविभागानुपपत्त्या - निरसनीयत्वाभावानुप
पत्त्या च मायाऽविद्याविभागानुपपत्तिमाह - मायाश्रयतयेति । पूर्ववदेवेति - अन्योन्याश्रयादिभिर्दूषणैरित्यर्थः । मायाऽविद्याविभागानुपपत्त्या ब्रह्मण एवाविद्याश्रयत्वमुपसंहरति - अत इति । बन्धमोक्षादिव्यवस्थानुपपत्तिं जीवज्ञानकल्पनहेतुभूतां पूर्वोक्त्तामनूद्य परिहरति - यत्त्विति । नेदं चोद्यमनिष्टमित्यर्थः । तर्हि बद्धमुक्त्तादिव्यवहारः कथमित्यत्राह - व्यवह्रियमाणायाश्चेति । वक्ष्यमाणानुमानगर्भमाह - काल्पनिकत्वादिति । स्वाप्नव्यवस्थाः काल्पनिकत्वाद्यथैकाविद्ययोपपद्यन्ते तथा सर्वासां व्यवस्थानां काल्पनिकत्वादेकाविद्ययैव तत्कल्पनोपपत्तिरित्यर्थः । सर्वकल्पनोपपत्तिरिति - अन्यथाऽनुपपन्नं हि कल्पकम््, अन्यथोपपन्नत्वान्नाविद्याभेदक२प्तिन्यर्ायेत्यर्थः । दृष्टान्तं शिक्षयति - स्वप्नदृशा हीति । अत एव आश्रयैकत्वेऽपि सर्वव्यवस्थोपपत्तिर्येन हेतुना सिद्धा तेनैव काल्पनिकत्वेन हेतुना अविद्याबहुत्वकल्पनमपि न युक्त्तमित्यर्थः । परमार्थकार्याणां हि बहुहेत्वपेक्षा, अपरमार्थानां त्वेकेनैवालमित्यभिप्रायेणाह - पारमार्थिकीति । ततः किमित्यत्राह - अपारमार्थिकी त्विति । प्रयोगश्चेति - जीवाज्ञानवादिनं प्रति प्रथम तृतीये अनुमाने उच्येते, तञ्च भेदवादिनं च प्रति द्वितीयहेतुः प्रयुज्यते, तृतीयः प्रत्येकनिरपेक्षहेतुचतुष्टयगर्भः, तुरीयं व्यतिरेक्यमनुमानम््, व्यवस्थानुपपत्तिपरिहारमुपसंहरति - अत इति । काणादपक्षेपि स्वपक्षोक्त्तं दोषमापादयति - द्वैतवादिनापीत्यादि । असङ्खयेयत्वमिति चेदिति - देशकालाद्यपरिच्छेदस्य अनन्तशब्देन विवक्षितत्व
व्यावृत्त्यर्थमसङ्खयेयत्वमित्युक्त्तम्् । भिन्नत्वेन सङ्खयावत्त्वं साधयति - आत्मन इति । माषसर्षषघटपटादिवदिति - सङ्खयावत्तारतम्येपि सङ्खयावत्त्वमविशिष्टमिति भावः । भिन्नत्वे दूषणान्तरं चाह - भिन्नत्वे चेति । अत्र व्यतिरेकित्रयं विवक्षितम््, आत्मा न भिन्नः, आत्मत्वात््, यद्भिन्नं न तदात्मा; यथा घटादि । आत्मा न भिन्नः, अजडत्वात््, यद्भिन्नं न तदजडं, यथा घटादि । आत्मा न भिन्नः, अक्षयित्वात््, यद्भिन्नं न तदक्षयि, यथा घटादिरिति । दूषणान्तरमाह - ब्रह्मणश्चेति । अनन्तत्वं नाम किम््, तस्य भेदवादेऽनुपपन्नत्वं कथम्् ? इत्यत्राह - अनन्तत्वं नामेति । वस्त्वन्तरभाव इति - वस्त्वन्तरवत्त्वं वस्तुतः परिच्छेद इत्यर्थः । वस्तुतः परिच्छेदव्याप्त देशकालपरिच्छिन्नत्वमप्यापततीत्याह - वस्तुत इति । व्याप्ति दर्शयति - वस्त्वन्तरादिति । अस्यार्थस्यानिष्टत्वं दर्शयति - एवञ्चेति । निरुपपदमनन्तपदमसङ्कुचितवृत्तित्रिविधपरिच्छेदराहित्यमाहेति भावः । एवमपरिच्छिन्नस्य परिच्छिन्नत्वप्रसङ्ग उक्त्तः । अथाविकारस्य सविकारत्वप्रसङ्गमाह - उत्पत्तीति । अविकारत्वश्रुतिविरोधश्चेत्यर्थः । एकस्याविद्यया सर्वव्यवस्थोपपत्तिमुपसंहरति - अत इति । ब्रह्माज्ञानवादपक्षमुपसंहरति - तस्मादिति । विवर्त्तते- अध्यासाधिष्ठानं भवति, न तु परिणमतीत्यर्थः । ब्रह्मव्यतिरिक्त्ताभावात्तदनन्यत्वं जगत इति - ब्रह्मण परमार्थभूतमन्यन्न जगदित्यर्थः । ब्रह्माज्ञानवादिनं वैशेषिकः प्रतिवदति - अत्रोच्यत इति । तिरोधानेऽपि तद्रहितांशस्तिष्ठतीति न वक्त्तुं युक्त्तम््, निरंशत्वादित्यभिप्रायेण निरंशस्येत्युक्त्तम्् । स्वरूपनाश प्रसङ्गेनेति - तिरोधानं नाम प्रकाशनिवृत्तिः । तत्र जडस्य प्रकाशव्यतिरिक्त्तत्वात्् प्रकाशनिवृत्तावपि तस्य स्थितिरुपपद्यते, प्रकाशैकरूपस्य ब्रह्मणः प्रकाशनिवृत्तिरूपतिरोधानं नाम स्वरूपनिवृत्तिरेवेत्यर्थः । स्ववचनविरुद्धं चेतीति - नित्यत्वादिसाधकवचनविरुद्धं निर्विशेषत्वम््, ज्ञप्तित्वविरुद्धमस्मत्प्रत्ययगोचरत्वमित्यर्थः । पूर्वमेवोक्त्तम्् - अस्मिन्् प्रबन्धे सिद्धान्तिनोक्त्तमित्यर्थः । यत्पुनरिति - सोपाधि
कत्वकालात्ययापदिष्टत्ववचनव्याहतिभिरनैकान्त्यादिभिश्च पूवर्मेव परिहृतमित्यर्थः । मिथ्यात्वानित्यत्वर्योर्भेदं दर्शयति - यद्देशकालेति । यद्यनित्यत्वमेव मिथ्यात्वमुच्यते तर्हि सिद्धसाधनं मिथ्यात्वानुमानम््, यद्यनित्यत्वविलक्षणं मिथ्यात्वं साध्यते तर्हि सोपाधिकत्वादिदूषणानि स्युरिति भावः । प्रत्यनुमानमाह - प्रतिप्रयोगश्चेति । ननु मिथ्यात्वानुमानं न सोपाधिकम््, उपाधेरभावात्् । प्रतिपन्नदेशकालोपाधौ बाधो न साध्यसमव्याप्तः, देशकालभ्रमेषु प्रतिपन्नोपाधौ बाधाभावात्् । न हि देशकालभ्रमस्य देशकालान्तरोपाधिप्रतिपत्तिः, तस्मान्न साध्यसमव्याप्तिः । यदि बाधमात्रमेव हेतुः, तन्न; पक्षेऽपि विद्यमानत्वात््, पक्षेष्वविद्यमानः सर्वसपक्षानुयायी ह्युपाधिः, तस्मान्न सोपाधिकत्वमिति । अत्रायं परिहारः, देशकालभ्रमेष्वपि प्रतिपन्नोपाधौ बाधोऽस्ति, न हि देशकालावेव सर्वत्रोपाधिः, तौ तु देशकालव्यतिरिक्त्तविषयभ्रमेषु । देशकालभ्रमेष्वन्ये पदार्था उपाधयः, यथा दुर्दिने सायङ्कालभ्रमान्वितः पुरुषः पश्चादादित्यदर्शनात्् प्रबुद्ध एवं मन्यते, यदाहं सन्ध्यामुपासितवान्न तदा सायमिति, यदा अहं बुद्धः न तदानीं प्रभातमिति च, यत्राहं सुप्तः नायं स देश इत्यादि । किञ्च देशभ्रमे काल उपाधिः स्यात््, कालभ्रमे देश उपाधिः स्यात््, न चान्योन्याश्रयः, भ्रमव्यक्त्तिभेदात््; तस्मात्प्रतिपन्नोपाधौ बाधस्य साध्यसमव्याप्तिरस्त्येव । इममर्थमभिप्रेत्य देशकालादिप्रतिपन्नोपाधावबाधितत्वादित्यत्रादिशब्दः प्रयुक्त्तः । देशकालादिप्रतिपन्नोपाधौ बाधार्हत्वं मिथ्यात्वम््, तत्कार्यभूतः- प्रतिपन्नोपाधौ बाधो मिथ्यात्वसाधकः, यथा अग्नेर्दाहार्हस्य दाहकायर्ं दाहार्हत्वे लिङ्गं तद्वत््, अतः साध्याविशिष्टत्वबोध्यमपास्तम्् । समवहितात््- समन्वितात्् । कारणान्तरम््- कर्मईश्वरसङ्कल्प इत्यादि । एतदायत्तत्वाभावात्् विकारायत्तत्वाभावात्् । एवमनुग्राहकस्तर्क उक्त्तः । अथानुग्राह्यं प्रमाणमाह - कारणस्य चेति । पूर्वपक्षिणा कार्यकारण
भावमिथ्यात्वग्राहिप्रमाणनुग्राहकत्वेन हि तर्क उक्त्तः, तथाऽत्राप्यनुग्राहकतर्कपूर्वकं प्रमाणमुक्त्तम्् । परोक्त्ततर्कश्च जात्युक्त्तिः, स्वव्याघातात्् । कार्यकारणभावभङ्गवाचि वाक्यं किं परस्य कार्यकारणभावभङ्गविषयप्रमितेः कारणम््, तर्हि न कार्यकारणभावभङ्गः ? उत न । ततोऽपि न तद्भङ्गः, सा प्रतीतिर्मिथ्या चेत्ततोऽपि न भङ्गः, बाधबाधे पूर्वबाधितस्य सत्यत्वात््, एवं कार्यकारणभावस्य प्रामाणिकत्वात्तद्विरुद्धबाह्यतर्कानुदय एवेति स्थितम्् ।
यत्त्विति । हेममात्रस्य रुचकादिकायर्मात्रस्य कार्याश्रितद्रव्यमात्रस्य चारम्भकत्वं न सम्भवतीत्युक्त्तमित्यर्थः । यथोक्त्तपरिकरः देशकालादिः । अनिरूपितवस्त्ववलम्बनबुद्धिशब्दादीनामसाधकत्वं पूर्वमक्षिणोक्त्तं प्रतिक्षिपति - न चायमिति । उत्पत्तिविनाशयोरन्तराले उपलभ्यमानस्येति - अनित्यत्वे साध्ये सिद्धसाधनत्वम्् । प्रतिपन्नोपाधौ बाधश्चेत्तदनुपलम्भादेव निरस्त इति भावः । हेमप्रत्यभिज्ञा कथं घटत इत्यत्राह - प्रागिति । श्रुतिभिस्त्विति सिद्धान्तिना निरस्तमित्यर्थः । यच्चान्यदिति - प्रत्यक्षं सन्मात्रग्राहि, विरोधे सत्यपि शास्त्रं बलीय इत्यादिकम््, त्वदुक्त्तं पूर्वमेवानेन ग्रन्थकारेण निरस्तमित्यर्थः । तदुक्त्तमनुमानगणं दूषयति - यच्चोक्त्तमिति । व्याप्तिविरोधमाह - एकस्यैवेति । यत्सम्प्रतिपन्नैकात्मकं शरीरम््, तत्र हि सुखादिप्रतिसन्धानं दृष्टमिति भावः । प्रतिसन्धानाभावः शरीरभेदनिबन्धन इत्यत्राह - सौभरिप्रभृतिष्विति । विलक्षणज्ञानानां केषाञ्चिच्छरीरभेदेऽपि पूर्वजन्मसुखादिप्रत्यभिज्ञानादिति प्रभृतिशब्दस्य भावः । किञ्च किमेकशरीरवर्त्यात्मन एकत्वं साध्यते ? उतानेकशरीरवर्तिनः? प्रथमे कल्पे सिद्धसाधनत्वम्् । द्वितीये धर्मिग्राहकप्रमाणबाधः, परशरीरे तच्चेष्टादिभिरात्मा ह्यनुमीयते, तच्चानुमानं स्वस्मादन्यत्वेनैवैनं दर्शयति । स्वात्मा ह्यहमित्यपरोक्षमवभासते, न हि परशरीरगत आत्मा अपरोक्ष इति । अन्तःकरणभेदात्् प्रतिसन्धानाभाव इत्याशङ्कय दूषयति - न चेति । अन्तःकरणस्य ज्ञातृत्वेऽपि पूर्वपूर्वकल्पेषूत्पन्नविनष्टान्तःकरणानामपि सनकादीनां तत्प्रतिसन्धानसम्भवात्् नान्तःकरणभेदः प्रतिसन्धानाभावहेतुः । अन्तःकरणस्य ज्ञातृत्वमेव नास्ति,
तत्त्वात्मन इत्याह - आत्मा ज्ञातैवेति । यच्चेति - शरीराणामविद्याकल्पितत्वे सिद्धे ह्येकाविद्याकल्पितत्वसिद्धिः, तदेव नास्तीति सपक्षभूतशरीरस्याविद्याकल्पितत्वाभावात्् दृष्टान्तस्य साध्यविकलत्वमुक्त्तं भवति, कल्पितत्वहेतोरन्यतरासिद्धिश्च । कल्पितत्वाभावमुपपादयति - तदभावश्चेति । सर्वं चेतनजातमहमेवचेतनत्वादिति यद्य्वतिरेकि पूर्वमुक्त्तं तदर्थत उदाहृतं भवति यच्चेति । दूषयति - तदपीति । कालात्ययापदिष्टत्वं दूषणमुक्त्तं भवति । एष्वनुमानेषूक्त्तिदूषणमाह - यत्त्विति । बद्धमुक्त्तादिव्यवस्थानामेकविद्याकल्पितत्वं यदुक्त्तं तत्राप्यपारमार्थिकत्वहेतोरसिद्धिः सोपाधिकत्वं चानुसन्धेयम्् । किञ्चेति - अविद्याकार्यत्वादित्यादिहेतुगणैरनिष्टप्रसङ्गमाह - तत्त्वमस्यादीति । अविद्यामूलत्वाश्रयणे तत्त्वमस्यादिवाक्यजन्यज्ञानस्यानिवर्तकत्वप्रसङ्ग इत्यर्थः । यथा संवित्सिद्धौ "अभाविन्येव सा पश्चाद्बाविनीत्युपदिश्यताम्् । सन्ति हि स्वप्नदृष्टानि दृष्टान्तवचनानि ते' इति । सामुक्त्तिः । मृषावादीनां द्विधा प्रक्रिया, ब्रह्म न वेदान्तैः प्रतिपाद्यते, अपि तु भेदनिषेध एव क्रियत इति स्वरूपपरवाक्यैः प्रतिपाद्यत इति च । तत्र स्वरूपपरवाक्यप्रतिपाद्यत्वपक्षेऽनिष्टं प्रसञ्जयति - किञ्च निर्विशेषेति । न चेत्यादि - ज्ञेयविशेषसिद्धिरूपम्् । ज्ञेयविशेषव्यवहारानुरूपमित्यर्थः । यानि चेति - अनुमानैः- तर्कैः । तर्कस्यानुमानशब्दवाच्यत्वं व्याप्तिसापेक्षत्वात््, "ऊहस्तर्कोनुमानोक्त्तिः' इति हलायुधः । निरस्तानीति  अविद्याकार्यत्वादिहेतुभिः स्वाभिमतार्थसाधकत्वं निरस्त
मित्यर्थः । उपपाद्यते भवद्भिरिति - स्वसम्बन्धादर्थान्तरे तद्धमर्व्यवहारहेतुत्वादिति हेतोरित्यर्थः । न चेति - अतादृशस्य निर्विशेषत्वात्् कर्मकर्तृरहितस्येत्यर्थः । तादृशस्येति पाठेऽयमर्थः, तादृशस्य- कर्मकर्तृसहितो यः प्रकाशते तस्य, निर्विशेषत्वेऽभिमते सा न सिद्धयतीति । पूर्वमपरमार्थहेतोः शुक्त्तिरजताद्युपादानादिप्रयत्नवन्निष्फलत्वमुक्त्तम््, तन्न; अपरमार्थादपि परमार्थोत्पत्तेरिति शङ्कते - यः पुनरिति । किमियमपरमार्थात्परमार्थोत्पत्तिर्भवत्पक्षेणोच्यते ? उतास्मत्पक्षेण ? इतिविकल्पमभिप्रेत्याद्यपक्षे तदसिद्धिमाह - सोऽपितानीति । द्वितीयपक्षे दूषणमाह - अस्माभिरिति । विशेषाभावात््- प्रबलविरोधे हि दौर्बल्यमिति भावः । बाधादर्शनाभ्युपगमेन दूषयति - दुष्टकारणेति । तदनभ्युपगमेन दूषयति - किञ्चेति । प्रत्यक्षादिप्रमाणं वेदेऽपि सविशेषपरवाक्यजातं च विहाय निषेधपरवाक्यप्राबल्यं हि त्वदुक्त्तम््; तत्र विधिरूपत्वात्् पूर्वेषां दौर्बल्यम््, निषेधरूपत्वाच्च पश्चात्तनस्य प्राबल्यम््, तच्च सर्वशून्यवादिन एवेत्यर्थः । अतस्सर्वमिति - अत इत्यस्य न सेत्यतीत्यन्वयः । लोकव्यवहारस्यासिद्धिमुपपादयिष्यन्नाह - लोकेति । तामुपपादयति - लोकव्यवहारो हीति । ततः किमित्यत्राह - निर्विशेषेति । निर्विशेषज्ञानस्य ज्ञातृत्वाभावान्न प्रतिभासहेतुत्वम््, ज्ञातैव ह्याश्रयतया प्रतिभासहेतुर्दृष्टः, ज्ञातृगतज्ञानत्वाभावाच्च न व्यवहारहेतुत्वम््, ज्ञातृगतज्ञानं हि स्वपरव्यवहारहेतुतया दृष्टम्यिर्थः । यद्वा निर्विशेषज्ञानस्य ज्ञातृत्वाभावात्् प्रतिभासस्याश्रयतया हेतुत्वं नास्ति, निर्वि
शेषत्वादेव कारणतया हेतुत्वमपि नास्तीत्यर्थः । पारमाथिर्कापारमार्थिकशब्दौ परमार्थापरमार्थविषयत्वपरौ । प्रतिभासादेरित्यत्रादिशब्दो व्यवहारपरः । यच्चेत्यादि - न कश्चिद्विशेषोऽन्यत्र तत्संरम्भादिति । अत्रायमभिप्रायः,
अधिष्ठानस्यापारमार्थ्ये तस्याप्यधिष्ठानान्तरापेक्षयाऽनवस्थेति चेन्न, दोषस्यापारमार्थ्ये तस्यापि दोषान्तरमित्यनवस्था स्यात््, तत्र स्वरूपानादित्वेन परिहारस्तुल्यः, प्रवाहानादित्वेन परिहारश्चेत्् सोऽपि तुल्यः, दुर्घटत्वेन परिहारश्चेत्् सोऽपि तुल्यः । परमार्थत्वप्रयुक्त्तोपपत्तिरपरमार्थत्वप्रयुक्त्तोपपत्तिरिति द्विधा; तत्र परमार्थत्वयुक्त्तोपपत्तिनिरपेक्षत्वं दुर्घटत्वम्् । इयं चापरमार्थत्वप्रयुक्त्तोपपत्तिरधिष्ठानपारमार्थ्यापेक्षेति चेत्् दोषपरमार्थत्वमप्यपरमार्थत्वप्रयुक्त्तोपपत्तिरित्यपि तुल्यमिति । यत्त्वित्यादि - तदात्मानन्त्येन परिहृतम्् । यथा माषसर्षपादिष्वेकैकजातीया एवानन्ताः, समुदिताश्चानन्ताः, तथा बद्धाश्चानन्ताः मुक्त्ताश्च अनन्ताः, समुदिताश्च सर्वे चेतना अनन्ता इत्यर्थः । सर्वेषामात्मनामेकत्वसङ्ख्या प्रत्येकमस्त्येव; अतो न सङ्खयावत्त्वमात्रं निषिध्यते, द्वित्वादिसङ्खयायां अवधिरेव निषिध्यते । अतीतकल्पानामानन्त्यादेकस्मिन्् कल्प एकघटसद्भावेपि घटानामानन्त्यं सिद्धमिति साध्यविकलता दृष्टान्तस्य, किं देशकालकर्माद्युपाध्यवच्छिन्नाघटाः सपक्षीकृताः, उत कृत्स्नघटाः ? तत्रानन्तरपक्षे साध्यविकलता । आद्येऽपि देशाद्यवच्छेदप्रयुक्त्तत्वात्् सोपाधिकत्वम्् । सपक्षदर्शनानुगुण्येन पक्षेऽपि साध्यधर्मस्य वक्त्तव्यत्वादुपाध्यवच्छिन्नचेतनानां सङ्ख्यावत्त्वं साध्यं स्यात्तदा सिद्धसाध्यता । किमेतदण्डान्तर्वर्तिनां चेतनानामवधिमत्सङ्खयावत्त्वं साध्यम्् ? उत सर्वेषाम्् ? प्रथमे सिद्धसाध्यता । अन्यत्र धमिर्ग्राहकप्रमाणबाधः, अतीताण्डानां तदन्तर्वर्तिनां चेतनानां च सद्भावे प्रमाणं वक्त्तव्यम््, नो चेदाश्रयैकदेशासिद्धिप्रसङ्गात्् । प्रमाणं च शास्त्रम््, तच्च ताननन्तत्वेन प्रतिपादयतीति तद्विरुद्धत्वात्् कालात्ययापदिष्ट इत्यर्थः । विगीतः कालः सावधिः, कालत्वात््, माससंवत्सरादिवदिति वक्त्तुं शक्यत्वेऽप्यतीतकल्पानामानन्त्यं हि शास्त्रबलादभ्युपगतम््, तथा सङ्खयावत्त्वसाधकहेतोः शास्त्रबाधाच्चेतनानन्त्यमभ्युपगन्तव्यमित्यथर्ः । दृष्टान्तस्य साध्यविकलत्वं कण्ठोक्त्तम््, विकल्पमुखेन सोपाधिकत्वकालात्ययापदेशसिद्धसाधनता अभिप्रेताः । घटसर्षपादिव्यक्त्तिबाहुल्यानां परस्परं सङ्खयावधि न्यूनाधिकभावे सत्यपि तथात्वेन तेषामानन्त्यं दर्शयितुं दश घटाः सहस्रं माषा इत्युक्त्तम्् । देशकालाद्युपाधिमदिति - आदिशब्देन कतर्ा विवक्षितः, एतत्कुलानिर्मिता घटा दशेत्यपि वक्त्तुं
शक्यत्वात्् । आत्मस्वरूपानन्त्यादिति - देशाद्युपाधिराहित्ये आत्मस्वरूपमात्रस्यासङ्खयेयत्वादित्यर्थः । यत्त्वि
त्यादिनाभिन्नत्वेन अनात्मत्वादिप्रसङ्गमनूदितं परिहरति- तदयुक्त्तमिति । न हीति - घटो न भिन्नः घटत्वात््, यद्भिन्नं न तद्घटः, यथा पट इत्युक्त्ते यथा कालात्ययापदिष्टत्वं तथा त्वदुक्त्तव्यतिरेकिणामपि कालात्ययापदिष्टत्वमित्यर्थः ।
वस्तुतः परिच्छिन्नत्वे देशकालपरिच्छेदप्रसङ्गं दूषयति - यत्त्विति । भिन्नत्वे वस्तुतः परिच्छेदादिति - इदमिदं न भवतीति सामानाधिकरण्यानर्हत्वं वस्तुतः परिच्छेद इति मृषावाद्यभिमतमिति ज्ञापितम्् । सिद्धान्त्यभिमतः
प्रकारान्तरेण वसुतपरिच्छेदस्तु मृषावाद्यनभिमतः, तद्विपरीतरूपस्यापरिच्छेदस्य निर्विशेषत्वविरोधात््; अतो मृषावादिना स्वाभिमतवस्तुतपरिच्छेदस्य देशकालपरिच्छेदप्रयोजकत्वाभिमानेन देशकालपरिच्छेदौ प्रसञ्जितौ । तौ दूषयति - तदयुक्त्तमिति । कुत इत्यपेक्षायामप्रयोजकत्वं वक्त्तुं तदुपयोगिनमर्थमाह - वस्तुत इति । ततः किमित्यत्राह देशकालेति । प्रमाणान्तरायत्तनिर्णयत्वेनेति - वस्तुपरिच्छेदोऽप्रयोजक इति भावः । प्रतिबन्द्यभिप्रायेणैवमुक्त्तम्् । अयमर्थः, देशकालपरिच्छेदयोर्न्यूनाधिकभावो दृश्यते, पराभिमतस्य वस्तुपरिच्छेदस्य तु स नास्ति, तथापि परिच्छेदत्वात्् सोऽपि न्यूनाधिकभाववानिति प्रसञ्जनस्य प्रमाणबाधितत्वेन परिच्छेदत्वं यथा न्यूनाधिकभाववत्त्वस्याप्रयोजकं तथा वस्तुतः परिच्छिन्नत्मपि देशकालपरिच्छेदयोरप्रयोजकम््, प्रमाणबाधादिति । यद्वा यथा वस्तुतः परिच्छेदो मुहूर्तावधिककालपरिच्छेदविशेषे माषमात्रावधिकदेशपरिच्छेदविशेषे च प्रयोजक इत्यभ्युपगन्तुमयुक्त्तम््, तयोर्न्यूनाधिकभावग्राहिप्रमाणेन बाधात््, एवं देशकालपरिच्छेदावान्तरविशेषस्येव देशकालपरिच्छेदमात्रस्यापि प्रमाणबाधाद्वस्तुपरिच्छेदो न प्रयोजक इति भावः । अथवा प्रयोज्याकारतारतम्यं प्रयोजकाकारतारतम्यनिबन्धनं दृष्टम््, यथा पतनतारतम्यं गुरुत्वतारतम्यनिबन्धनम््, यथा वा गतिशैर्घ्यतारतम्यं वेगतारतम्यनिबन्धनम््; अतस्तारतम्यवति प्रयोज्यधर्मे प्रयोजकधर्मेण तारतम्यवता भाव्यम््, अतो वस्तुपरिच्छेदस्य देशकालपरिच्छेदप्रयोजकत्वे सति न्यूनाधिकभाववत्त्वप्रसङ्गः । न च वस्तुपरिच्छेदो न्यूनाधिकभाववान्् दृश्यते, तस्मात्् देशकालपरिच्छेदप्रयोजकत्वं तस्यानुपपन्नम््, अतो वस्तुतः परिच्छिन्नस्यापि ब्रह्मणो देशकालपरिच्छेदाभाव उपपन्न इत्यर्थः । भाष्ये न्यूनाधिकभावेनानियमदर्शनादिति प्रमाणान्तरायत्तनिर्णयत्वेन चेति निर्देशेनायमर्थो विवक्षित इति स्फुटमवगम्यते । अथानन्त्यश्रुतेः सङ्कोचं शङ्कते - वसुतुतः परिच्छेदमात्रादपीति । सङ्कोचस्य परपक्षेऽपि तुल्यतां दर्शयति - तद्भवतोपीति ततः किमित्यत्राह - अतः सतो विद्येति । प्रसङ्गदार्ढ्याय प्रसञ्जकस्य विपर्ययेऽनिष्टमाह - यद्यविद्येति । ततोऽपि किमित्यत्राह - सत्यं
ज्ञानमिति । परमार्थादन्यत्वं वस्तुपरिच्छेदः, स तु ब्रह्मणो नास्तीति चेतदयुक्त्तम््, परमार्थादन्यत्वं हि मिथ्यात्वम््, तच्च बाध्यत्वम््, बाधफलं च कदाचिन्निवृत्तिरिति तस्य कालपरिच्छेदान्तर्भावात््, अतो विलक्षणत्वमात्रं वस्तुपरिच्छेद इति त्वया वक्त्तव्यम््, उक्त्तञ्च; अतोऽविद्याविलक्षणब्रह्मणो वस्तुपरिच्छेदप्रसङ्गो दुर्वारः ।
पूर्वस्मिन्् ग्रन्थे अविद्याब्रह्मणोर्भेदानभ्युपगमे दूषणमुक्त्तम्् । अथ सामान्येन भेदो नाम कश्चिदस्तीत्यनभ्युपगमे दूषणमाह - भेदतत्त्वेति । स्वपक्षो निर्दूषणः प्रबलः, परपक्षः सदूषणो दुर्बल इति भेदः किमस्ति वा ? न वा ?अस्ति चेद्भेदाङ्गीकारः, न चेत्परपक्ष एव प्रबलः स्यात््, स्वेनापि स एवाभ्युपगतः स्यात््; स भेदोऽपरमार्थ इति चेत्ततोऽपि परपक्षप्राबल्यं स्यादित्यर्थः । ब्रह्माज्ञानपक्षं खण्डयन्् वैशेषिकः स्वाभिमतनिर्वाहमाह - आनन्त्यप्रसिद्धिश्चेति । साक्षात्सिद्धान्तिपक्षे वस्त्वपरिच्छेद उपपन्न इत्याह - भेदवादिनस्त्विति । ब्रह्मणः सर्वप्रकारत्वादित्यनेन सर्ववस्तुसामानाधिकरण्यार्हत्वं वस्त्वपरिच्छेद इति भाष्यकाराभिप्राय इत्यवगम्यते । इदमिदं न भवतीति हि वस्तुपरिच्छेदः, इदमिदं भवतीति निर्देशयोग्यत्वं वस्त्वपरिच्छेदः, सर्ववस्तुसामानाधिकरण्यार्हत्वमित्यर्थः । अनेकविशेषणानामेकविशेष्यपर्यन्तताभिधानं हि सामानाधिकरण्यकृत्यम््, तच्च वस्तुनस्तथाविधत्वात्् । यद्वा वस्त्वपरिच्छेदो नाम वस्तुगतस्वभावविशेषो देशकालापरिच्छेदविलक्षणः, यथा देशकालपरिच्छेद साम्येपि षड््वर्ण स्वर्णस्य दशवर्णात्परिच्छेदो देशकालपरिच्छेदविलक्षणो दृश्यते । षड््वर्णतया परिच्छेदो दशवर्णस्य स्वर्णस्य नास्ति, तथा ब्रह्मणोऽपि वस्त्वपरिच्छेदो नाम स्वभावतोऽपरिच्छेदः, गुणानन्त्यमिति फलितम्् । उक्त्तं प्रकारद्वयं साधीयः । वस्त्वन्तराप्रतिहतिर्वस्त्वपरिच्छेद इति केचित्् । आलोकादिर्हि सर्वदेशसम्बन्धयोग्योऽपि प्रतिहन्यते, न तथेत्यर्थः । केचिदेवमाहुः- वसुतपरिच्छेदो वस्तुनः परिमितत्वम््, तदभावो वस्त्वपरिच्छेदः । देशापरिच्छेदस्तत्कार्यः, वस्तुनः परिमितत्वाभावाद्धि सकलदेशसम्बन्ध इति । इतोऽपि पूर्वोक्त्तपक्षद्वयं वरम्् । स्वतः परतोऽपि परिच्छेदो न विद्यत इति । स्वत इति घठादिव्यावृत्तिः, घटादयो हि स्वतः परिच्छिन्नाः । परत इति धर्मभूतज्ञानव्यावृत्तिः, तद्धि पराधीनसङ्कोचम््, एवं देशकालपरिच्छेदाभाव उक्त्तः । यद्वा स्वत इति स्वतः परिमितत्वाभाव उक्त्तः,अयं वस्त्वपरिच्छेदः तत्कायर्परिमितदेशकालसम्बन्धाभाव उक्त्तः- परत इति ।
अथ वैशेषिकपक्षमुपसंहरन्् सूत्रमवतारयति - तदेवमिति । तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः - कस्य कस्मादनन्यत्वमित्यत्राह - तस्मादिति । पूर्ववाक्यखण्डानुपादानेनारम्भणशब्दोपादनस्य हेतुमाह - तदुपपादयद्य्भ इति । पूर्ववाक्ये एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिज्ञातम््, तत्र दृष्टान्तश्चोक्त्तः, प्रतिज्ञादृष्टान्तवाक्यद्वयं प्रकृत्यधिकरण उपात्तम्् । उक्त्तदृष्टान्तेऽपि वैशेषिकमतेन कारणात्् कार्यस्यान्यत्वादेकविज्ञानेन सर्वविज्ञानानुपपत्तिमाशङ्कय तदुपपादयति-
वाचारम्भणमित्यादिवाक्यम््; अतस्तदिदं वाक्यमनेन सूत्रेणोपात्तमित्यर्थः । तर्हि आरम्भणशब्दादिभ्य इति
किमर्थमुक्त्तम््? न तु वाचादिभ्य इति । उच्यते- केचित्् वाचारम्भणमित्येकं पदं व्याचक्षते वागालम्बनमिति, "यथा वाचा दिशानिशे'ति वचनात््, तद्य्वावृत्त्यर्थं वाचेति पदान्तरम््, आरम्भणमित्यपि पदान्तरमिति दर्शयितुम्् आरम्भणशब्दादिभ्य इत्युक्त्तम्् । समासस्य षष्ठीतत्पुरुषत्वव्यावृत्त्यर्थं व्याचष्टे- आरम्भणेति । आदिशब्दोपात्तानि वाक्यान्याह - सदेवेति । एतदभिप्रेतान्याह - प्रकरणान्तरेति । एषां वाक्यानामनन्यत्वबोधकतामुपपादयति - तथा हीति । एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिजानतोऽभिप्रायमाह - कृत्स्नस्येति । दृष्टान्तवाक्यं व्याचष्टे - यथेति । मृण्मयमितिपदं व्याचष्टे - मृत्पिण्डारब्धानामिति । वाक्याभिप्रेतार्थमाह तस्मादनतिरिक्त्तद्रव्यतया तज्ज्ञानेनेति । "कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति' "आत्मनि खल्वरे दृष्टे श्रुते मते विज्ञाते इदं सर्वं विदित'मित्यादि श्रुत्यन्तानुगुण्याद््दृष्टान्तसामर्थ्याद्् दार्ष्टान्तिकसामर्थ्याच्च तज्ज्ञानेनेति व्याख्यातम्् । न हि मृत्पिण्डसत्तया घटशरावादि ज्ञातं भवति, न हि परब्रह्मसद्भावात्् सर्वं जगद्विज्ञातं च भवति । वाचारम्भणमित्यादिवाक्यस्य शङ्कामाह - अत्रेति । कायर्मिथ्यात्वपक्षे प्रतीतिमात्रेण सतः कार्यस्य वागारब्धत्वाभावाद्वाचः पूर्वमपि प्रतीयमानत्वात्् परिणामपक्षे च ब्रह्मकार्यस्य जगतः शब्दपरिणामत्वाभावाच्चारम्भणशब्दस्योपादानार्थत्वमयुक्त्तम्् । आरभ्यते आलभ्यते स्पृश्यत इत्यारम्भणमिति - "आलम्भः स्पर्शहिंसयोः' इति निघन्टुकाराः । नामधेयस्य मृदारब्धत्वाभावाद्विकारनामधेययोरुभयोरप्यारम्भणशब्दवाच्यत्वसिद्धये स्पर्शार्थत्वेन व्याख्यातम्् । "विभ्राजमानः सरिरस्य मध्यात््' इत्यत्र यथा सरिरशब्देन सलिलमुच्यते तद्वदारभ्यत इत्यत्रापि रलयोरभेदो विवक्षित इति भावः । वाचेति तृतीयान्तं पदम््;अजहल्लक्षणेयम्् । विकारनामधेययोरुभयोरपि हेतुत्वाय वाक््पूर्वकेण व्यवहारेण हेतुनेति व्याख्यातम्् । हेतुत्वं च प्रयोजनतया, न तु
साधनतया हेतुत्वमित्यर्थः । तदाह - तस्य व्यवहारस्य सिद्धय इति । केन स्पृश्यत इत्यपेक्षायां पूर्ववाक्यप्रस्तुतेन मृद््द्रव्येणेत्याह - तेनैवेति । धर्मिपरत्वव्यावृत्त्यर्थं विकारशब्दं व्याचष्टे- संस्थानविशेष इति । स्पर्शशब्दार्थं विवृण्वन्नुक्त्तमर्थं सङ्ग्रहेणाह - उदकाहरणादीति । व्यावहारपूर्वकव्यवहारसिद्धयर्थं कारणद्रव्यमेवावस्थान्तरनामान्तरभाग्भवतीत्युक्त्तम्् । आस्ते शेत इत्यादिष्ववस्थान्तरेणापि बुद्धिशब्दान्तरादयो दृश्यन्ते, घटः पट इत्यादिषु वस्त्वन्तरत्वेनापि बुद्धिशब्दान्तरादयो दृश्यन्ते, अत्र त्ववस्थान्तरनिबन्धनत्वे किं निश्चायमित्यपेक्षायां प्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षमिति श्रुतिराहेत्याह - अतो घटाद्यपीति । सत्यशब्दं व्याचष्टे- प्रमाणेनोपलभ्यत इति । एवकारं व्याचष्टे - न तु द्रव्यान्तरत्वेनेति । विकारासत्यत्वं विवक्षितं चेत्् इतिकरणवैयर्थ्यं स्यात्् । द्रव्यान्तरत्वसाधकतया परोक्त्तानां बुद्धिशब्दान्तरादीनां सामान्येनान्यथासिद्धिमाह - अथ इति । दृष्टान्तमाह - यथैकस्येति । बालयुवशरीराणामपि वस्त्वन्तरत्वं वैशेषिकैरुच्यत इति दृष्टान्तो विप्रतिपन्न
इति चेन्न, बालयुवादिशब्दाः शरीरद्वारा शरीरिणमभिदधते, तस्य च नश्वरत्वाभावाच्चेतनपर्यन्तबुद्धिशब्दान्तरादयोऽवस्थानिबन्धना एवेति । यद्वा आस्ते शेते तिष्ठति गच्छतीत्यादिवत्् बुद्धिशब्दान्तरादीनामवस्थाभेदनिबन्धनत्वोपपत्तेर्बालयुवादिशरीरस्याबाधितप्रत्यभिज्ञागोचरस्याभङ्गुरत्वसिद्धवत्कारेण दृष्टान्ततयोपन्यासः । भावाभावविरोधं पृथक्् परिहरति - यदुक्त्तमिति । तस्य परिहृतत्वं दर्शयन्् कार्यभेदं परिहरति - तत्तदवस्थस्य तस्यैवेति । कारकव्यापारवैयर्थ्यं परिहरति - द्रव्यस्येति । अभिव्यक्त्तिरनभ्युपेता चेत्् उत्पत्तिः स्वीकृता स्यात््, तदानीमसत्कार्यवादः स्यादित्यत्राह - उत्पत्त्यभ्युपगम इति । अनित्यधर्मोऽवस्था । चोद्यं शङ्कते - संस्थानस्येति । परिहरति - असत्कार्येति । अयमर्थः, यथोत्पत्तेरुत्पत्तिचोद्यधर्मान्तरारोपणेन नित्यसमावज्जात्युक्त्तिर्हि भवति, तथावस्थायामुत्पत्तिचोद्यमपि जात्युक्त्तिः । ननु तत्रोत्पत्तेरुत्पत्तिचोद्यं जात्युक्त्तिभर्वति, न त्ववस्थाया उत्पत्तिकथनं जात्युक्त्तिरिति चेन्न, अवस्थैवोत्पत्तिरित्यभ्युपगमात्् अवस्थाया
उत्पत्तिमत्त्वचोदनमुत्पत्तेरुत्पत्तेमत्त्वचोदनमेवेति जात्युक्त्तिरिति । तदेतदभिप्रेत्य प्रतिबन्दीमुखेनोक्त्तमुत्पत्तेरनुत्प
तेजः प्रभृतीति - सङ्कल्पानन्तरं तेजःप्रभृति सृष्टिप्रतिपादनात्् बहु स्यामिति बहुशब्दतेजःप्रभृतिरूपेण बहुत्वपर इत्यर्थः । बहुशब्दोक्त्तनामरूपविभागाभाव एकशब्दोक्त्त इति गम्यते । ऐक्षतेत्यनेन अद्वितीयपदस्याधिष्ठात्रन्तरनिवारकत्वं ज्ञातम्् । कथमसतः सज्जायेते'त्यनेन सदेवेत्यवधारणस्य कदाचिदसत्त्वव्यावृत्तिपरत्वमवगतम्् । कारणभूतस्यैव ब्रह्मणो बहुभवनसङ्कल्पाभिधानात्कार्यकारणयोरनन्यत्वं च लब्धमित्याह - तथा तदैक्षतेति । व्यष्टिसृष्टिसङ्कल्पवाक्यस्य शङ्काविशेषव्युदासकत्वात्तद्वयुदसनीयां शङ्कामाह - सच्छब्दवाच्यस्येति । सच्छब्दस्य ब्रह्मपरत्वे इदंशब्दवाच्यजगत्सामानाधिकरण्यमनुपपन्नमित्यभिप्रायेणाह - सच्छब्दवाच्यस्येति । सच्छब्दस्य जगत्परत्वे तदैक्षतेत्यादिभिर्विरोध इत्यभिप्रायेणाह- सच्छब्दवाच्यस्यैव जगत इति । चेतनांशस्यैक्यानुपपत्तिमभिप्रेत्याह - नामरूपविभागाभावेनैकत्वमिति । सेयमित्याद्युदाहृतवाक्यसमुदायस्यार्थोऽन्यत्रोक्त्तः, तत्र वाक्यैकदेशेनोक्त्ताथर्विरोधशङ्कां
परिहरिष्यन्नुदाहृतवाक्यसमुदायप्रतिपन्नमर्थं साधारण्येन वदति - तिस्र इति । अस्मिन्वाक्ये स्वात्मकजीववाचिपदं दर्शयन्ननुप्रवेशवत्् गगनादिव्यावृत्त्यर्थं नियन्तृतयाऽनुप्रवेशं च दर्शयति - अनेनेति । स्वात्मकजीवेनेत्युक्त्ते मृदात्मक इतिवत्स्यादिति शङ्कायां विवक्षितार्थविशेषमाह- स्वात्मनो जीवस्य चेति । "सिंहेन भूत्वा बहवो मयात्ताः' इतिवज्जीवेनात्मनेत्यस्यार्थ इति भावः । इममर्थं श्रुत्यन्तरेण स्पष्टयति - तत्सृष्ट्वेति । आत्मतयाऽनुप्रविष्टमिति श्रुत्यन्तरेण स्पष्टमित्यन्वयः । बहुत्वे सति ह्यनुप्रवेशः, स तु कारणावस्थायामेकत्वान्नोपपद्यत इत्यत्राह - तदेतदिति । ततः किमित्यत्राह - अनेनेति । पूर्वोक्त्ताशङ्का इदंशब्दसामानाधिकरण्येन ब्रह्मणि जगद्गतदोषाशङ्केत्यर्थः । तदुपपादयति- अचिद्वस्तुनीत्यादिनाऽनन्तरवाक्येन । उपपन्नतरम्् मुख्यमेवेति भावः । अथ प्रकरणान्तरस्थवाक्यानामप्येतत्सूत्राभिप्रेतत्वात्तैरनन्यत्वमुपपादयति - तथा प्रकरणान्तरस्थेष्विति । द्वैतदर्शनस्यातात्त्विकत्वं कदाचिन्निवृत्तिवचनेनापि सिद्धमित्याह - यत्र त्वस्येति । तदेवमित्यादि -ब्रह्मणश्चिदचितोरुत्पत्तिप्रलयश्रवणात्् कारणात्कार्यस्यानन्यत्वात्कारणावस्थायां बहुत्वाभावाच्छरीरशरीरिभावस्यानुपपन्नत्वेन स्वभावव्यवस्था न स्यादित्यत्राह । यद्वा भेदव्यपदेशादित्यादिभिः सूत्रैर्भेदोपपादनेनेदमनन्यत्वोपपादनं व्याहतिमित्यत्राह - अत्रेदं तत्त्वमिति । विशिष्टात्कारणाद्विशिष्टं कार्यं जायत इति शरीरशरीरिभावादिरुपपद्यत इत्यर्थः । ब्रह्माज्ञानवादिभिरस्य सूत्रस्योक्त्तमर्थं दूषयति -
ये त्त्विति । भास्करमतं दूषयति - ये चेति । निरवयवत्वादिविशेषण ब्रह्मणि दोषसमबन्धज्ञापनाय । शक्त्तिपरिणामाभ्युपगम इति - शक्त्तेर्ब्रह्मानन्यत्वाभ्युपगमात्तेनापि व्याकुलमेवेत्यर्थः । यादवप्रकाशमतं निरस्यति ये पुनरिति । विप्लवः - विकारः । तेषामित्यादि । सदैव सर्वज्ञमिति - अनेन कारणावस्थायामपि सर्वज्ञत्वादिकं विवक्षितम््, "यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः तस्मादेतद्ब्रह्म नामरूपमन्नं च जायते' इति हि श्रुतिः । महोपनिषद्येव नारायणकारणत्वं श्रूयते, अन्यत्र तु सद्ब्रह्मात्मादीनाम््, तत्कथं सर्वोपनिषत्स्वीश्वरस्य कारणत्वं श्रूयत इत्यत्राह - सद्ब्र्रह्मेति । सद्ब्रह्मशब्दौ दृष्टान्तार्थौ, यथा सद्ब्रह्मशब्दौ सामान्यविशेषशब्दावेकार्थतया स्वीकृतौ तद्वदिति भावः । तमीश्वराणामित्यादि - ईश्वरस्यैवेत्येवकारेण नाचास्यकश्चित्् इत्युक्त्तविरोधः विवक्षितः । ततः स्वयम्भूरिति अत्र भगवच्छब्दः
ईश्वरवाचीति भावः । न्यायविरोधमाह - न चेति । सविशेषत्वाच्च नियन्तृत्वरूपविशेषवत्वात्् । सन्मात्रं हि नियन्तृत्वादिविशेषरहितम्् । शक्त्तिः स्वाभाविकीत्यादि - शक्त्तिविशेषे अघटितघटनासामर्थ्यरूपे शक्त्तिशब्दो
वर्तते, ज्ञानादिकायर्करत्वे च । तत्रोभयमप्यसङ्कुचितं शक्त्तिशब्देनोच्यते । तत्सङ्कोचेन पृथङ््निर्देशावैयर्थ्यमाशङ्क्याह - लक्षणाप्रसङ्गाच्चेति । ज्ञानादिशब्दैस्तत्तच्छक्त्तिः प्रतिपाद्या चेल्लक्षणा, शक्त्तिशब्दस्य सङ्कोचोऽप्यस्वरसः, असङ्कोचे पृथङ््निर्देशवैयर्थ्यमित्यथर्ः, न लक्षणा । शक्त्तिमात्रेऽपि प्रत्ययविधानादित्यत्राह - न चेति । शक्त्तौ हस्तिकवाटयोरित्यादिष्विति - अत्रादिशब्देन "शकि लिङ्् चे'त्यादिसूत्रं विवक्षितम्् । शकि लिङ्् चेत्यत्र चशब्दात्् कृत्प्रत्ययान्तराणामपि शक्त्तौ विधानं सूचितम््, तत्र विशेषविधानाभावेऽपि पाचकादिषु शक्त्तौ कृदन्तत्वेन प्रयोगदर्शनात्् कतिपयविधानमुपलक्षणमिति चेन्न, विशेषोपादानान्यथानुपपत्त्या कृन्मात्रस्य शक्तयर्थानुपपत्तेरित्यर्थः । शक्त्तिविषयप्रत्ययाभावेऽपि पाचकादिषु शक्त्यर्थत्वं दृश्यत इत्यत्राह - पाचकादिष्विति । न च सन्मात्रस्येति - अनुवर्त्तमानं सन्मात्रं किं वस्तुधमर्ः ? उत द्रव्यम्् ? इति विकल्पमभिप्रेत्य धर्मपक्षे दूषणमाह - न चेति । सत्त्वप्रसङ्गादसत्त्वं शिक्षयति - विरोधीति । द्रव्यपक्षे दूषणमाह - द्रव्यमेवेति । क्रियादिष्विति - काशस्यकुशत्वेन कुशस्थानेऽवलम्बनं काशकुशशावलम्बनम््, अमुख्यमित्यर्थः । स्वोक्त्तस्यैव सूत्रार्थत्वमुपसंहरति - अत इति । मृत्तिकेत्येव सत्यमिति वाक्योक्त्तप्रत्यभिज्ञाप्रत्यक्षसिद्धानन्यत्वं वदत उत्तरसूत्रस्य शङ्कामाह - अथोच्येतेति ।
।। भावे चोपलब्धेः ।। कस्य भावे कस्योपलब्धेरित्यत्राह - कुण्डलादीति । इदं कुण्डलं हिरण्यमिति सामानाधिकरण्येन प्रत्यभिज्ञानमत्राभिप्रेतम््, समवायिकारणानुवृत्तिं वदतोऽसत्कार्यवादिनोऽप्यभिमताया वैयधिकरण्येन प्रत्यभिज्ञायाः स्वपक्षासाधकत्वात््; तथापि बुद्धिशब्दान्तरादिभिर्वस्त्वन्तरत्वं कल्पयत इत्यत्राह - द्रव्यान्तरवादिनेति । अभनयुपेतेन- असमवायिकारणत्वेनाभ्युपेतेनेत्यर्थः । अनन्यथासिद्धं हि कल्पकम््,- बुद्धिशब्दान्तरादीनामन्यथासिद्धत्वान्न कल्पकत्वमित्यर्थः । न चेति - सोऽयं गौरित्यादिषु जातिनिबन्धनं प्रत्यभिज्ञानं दृष्टम््, तथाऽत्रापि जातिनिबन्धनमित्यर्थः । परिहरति - जात्याश्रयेति । तत्र हि व्यक्त्तिद्वयोपलब्धिरस्ति, अत्र तु न तथा व्यक्तयन्तरमुपलभ्यत इत्यर्थः । कथमुपलभ्यत इत्यत्राह - एकमेवेति । पुनः शङ्कते - न चेति । परिहरति - द्रव्यान्तरत्वेसतीति । न हि घटस्थ जले घटो जलमिति सामानाधिकरण्येन प्रत्यभिज्ञानं भवतीत्यर्थः । चोद्यं शङ्कते गोयमिति । परिहरति - नेति । अयमर्थः, समवायिकारणानुवृत्तिं वदता त्वयापि प्रतिसन्धानाभावचोद्यं परिहरणीयम््, तत्रादिकारणपृथिवीप्रत्यभिज्ञानमस्तीति वदसि चेत्तस्माकमपि तुल्यमिति । पुनरप्यापातप्रतीतिनिबन्धनं चोद्यं शङ्कते - अग्निकार्य इति । परिहरति - भवत्त्विति । निमित्तकारणाप्रत्यभिज्ञानं न दोषः, उपादानमेव प्रत्यभिज्ञातव्यम््, तच्च धूमे गन्धवत्त्वात्् पृथिवीत्वं प्रत्वभिज्ञायत एवेत्यर्थः । सूत्रार्थमुपसंहरति - अत इति । अधिकरणार्थेन सुत्रस्यान्वितत्वमाह - तस्मादिति ।
।। सत्त्वाच्चापरस्य ।। कारणे सत्त्वात््- कारणावस्थायां सत्त्वात्् । केचिदनयोः सूत्रयोरिमां भिदामाहुः, सोऽयमितिज्ञानं प्रत्यभिज्ञा, सा पूर्वोक्त्ता; अयं स इति ज्ञानमभिज्ञा, साऽत्रोच्यते इति । अथवा पूर्वत्रैकद्रव्यताविषयबुद्धिरुक्त्ता, अत्र तु तथा व्यपदेश उच्यत इति भिदा; अत एव ह्युत्तरसूत्रे "असद्य्वपदेशान्नेति चे'दित्युक्त्तम््; एतदभिप्रायेण भाष्येपि कार्यमेव कारणतया व्यपदिश्यत इत्युक्त्तम्् । श्रुतिसिद्धं प्रत्वभिज्ञानं पूर्वमुक्त्तम््, लोकवेदयोरुभयत्रापि व्यपदेशस्त्वत्रोक्त्तः । अत्र कार्ये कारणव्यपदेशो न कथितः, कारणे कार्यव्यपदेश उक्त्तः, तत्र हेतुः सदेवेदमग्र एकमेवेति श्रुत्यनुसारः । ननु मृदयं घट इति प्रत्यभिज्ञानं ज्वालाप्रत्यभिज्ञानवत्् भ्रान्तं स्यात््, बुद्धिशब्दान्तरादिभिर्वस्त्वन्तरस्य साधितत्वात््, नैवम््; ज्वालायां ह्यनन्यथासिद्धहेतुना भेदसिद्धेः प्रत्यभिज्ञानस्य भ्रान्तत्वनिर्णयः, अत्र बुद्धिशब्दान्तरादयोऽन्यथासिद्धाः, ज्ञानं तु स्वतः प्रमाणमिति यथोक्त्त एवार्थः ।।
।। असद्य्वपदेशान्नेति चेन्न धर्मान्तरेण वाक्यशेषाद्युक्त्तेः शब्दान्तराच्च ।। यदुक्त्तमिति - सत्त्वासत्त्वे हि द्रव्यधर्मावित्युक्त्तमिति - व्यवहारयोग्यतासत्त्वम््, विरोधिव्यवहारयोग्यता तद्य्ववहारयोग्यस्य असत्त्वमित्युक्त्तमित्यर्थः । धर्मान्तरेणेत्यत्रान्तरशब्दस्यार्थमाह - तत्रेति । सत्त्वासत्त्वयोरापेक्षिकत्वमभिप्रेत्याह - इदंशब्दनिर्दिष्टस्येति । वाक्यशेषादिति "असद्वा इदमग्र आसी 'दित्यत्र "तदात्मानं स्वयमकुरुते'ति वाक्यशेषः । अश्रुतवाक्यशेषेषु प्रदेषेषु निर्वाहमाह - तदैकार्थ्यादिति । युक्त्तेश्चेति - पिण्डत्वकपालत्वावस्थयोः साधारणमाह - तस्यैव तद्विरोध्यवस्थान्तरयोगो घटो नास्तीति व्यवहारहेतुरिति - एतद्विवृणोति - तत्रेति । न च तद्य्वतिरिक्त्त इति - अभावान्तरवादिनापि अभावाभावोभाव इत्यभ्युपगतः, अन्यथा अनवस्थाप्रसङ्गात््; तद्वत्सर्वत्राभावव्यवहारस्य विरोध्यवस्थान्तरेणैवोपपन्नत्वान्न तद्य्वतिरिक्त्तस्य कल्पनमित्यर्थः । पिण्डत्वकपालत्वे घटस्य प्राक््प्रध्वंसाभावौ । घटत्वमेव पटादन्योन्याभावः, कालविशेषविशिष्टदेशविशेषत्वं संसर्गाभावः, यथा मध्याहविशेषितप्राङ्गणत्वम्् । यद्वा घटस्याल्पत्वविशेषितदेशान्तरसंसर्गपिण्डत्वकपालत्वेष्वन्यतमस्तद्देशापेक्षया संसर्गाभावः ।। उत्तरसूत्रद्वयकृत्यमाह - इदानीमिति । निदर्शनत्वेन वक्ष्यमाणस्य पटादेरपि विप्रतिपन्नत्वान्न दृष्टान्तत्वमुपपद्यत इति शङ्काव्युासार्थम्् इदानीमित्युक्त्तं, पूर्वसूत्रेरनन्यत्वे साधिते सतीत्यर्थः । निदर्शनद्वयमिति - लौकिकं वैदिकमिति निदर्शनयोर्विभागः । बहूनामेकावस्थत्वे एकस्य बहुत्वावस्थत्वे च दृष्टान्त इति वा विभागः ।
।। पटवच्च ।। इह बहूनामेकावस्थत्वे लौकिकदृष्टान्त उक्त्तः । व्यतिषङ्गः- मिथः संसर्गः । ननु तन्तुबहुत्वाप्रहाणेन पटैकत्वदर्शनात्् द्रव्यभेदाभावाच्च एकस्मिन्नेव द्रव्ये युगपद््बहुत्वैकत्वे वर्तेते इति भिन्नाभिन्नत्वमभ्युपगतं स्यात्् । उच्यते; दूप्यभिन्नाभिन्नत्वाविवेकनिबन्धनमिदं परिचोदनम्् । न हि
भिन्नाभिन्नशब्दवाच्यं सर्वं दूप्यम््, अपि तु यत्र भावाभावाविरोधः तदेव भिन्नाभिन्नत्वं दूप्यम्् । तच्च धर्मधर्मिणोर्धर्मिद्वयस्य च मिथस्तादात्म्यतदभावलक्षणम््, यथा जातिर्व्यक्त्तिर्भवति न भवति चेति,यथा खण्डो मुण्डो भवति, न भवति चेति; चैवं तन्तुपटेषु भावाभावविरोधः, तनतुभ्यः पटो ह्यभिन्न एवाभ्युपगतः, न तु भिन्नः । तन्तवश्च मिथो भिन्ना एवाभ्युपगताः, न त्वभिन्नाः । तेषां च पटादभिन्नत्वं नाम तस्य परस्परसंसृष्टेभ्यस्तेभ्योऽनन्यत्वम््, न च तेषामन्योन्याभेदः, यद्यभेदो नाम एकस्य तन्तोस्तन्त्वन्तरानतिरेकः तर्हि द्वितीयतन्त्वनुपलम्भप्रसङ्गः परिणामाधिक्यं च न स्यात्् । यदि संसर्ग एवाभेदः नाम्नि विवादः स्यात््, यद्येकत्वं सङ्खयोत्पत्तिः सा तर्हीष्टा, पटत्वाप्राप्तावस्थावेवैकत्वोत्पत्त्यभ्युपगमात्् । तर्हि भेदाभेदाभ्युपगम इति चेन्न, तस्य भेदप्रतिक्षेपकत्वाभावात््,  यथा विशिष्टे वस्तुनि विशेष्यैक्यं न विशेषणभेदप्रतिक्षेपकं तद्वत्् । कथं तत्तुल्यत्वम्् ? उच्यते तन्तुषु तन्तुत्वस्येव पटत्वस्य प्रत्येकतन्तुपरिसमाप्तत्वाभावात्् कृत्स्नतन्तुवृत्तिना पटत्वेन तन्तव एककार्यतां भजन्ते । पृथगवस्थानदशायां कस्यचिदंशभूता अपि तन्तवः पटत्वावस्थायां सङ्घातापेक्षयांऽशत्वं भजन्ते, अतस्तस्तन्तुगताश्च संस्थानवर्णपरिमाणादयः पटस्य प्रादेशिकविशेषणानि भवन्ति, गगनस्य दुनदुभ्यादिशब्दवत्् भेदकाकारेण विनांशभेदस्य प्रतिपत्तुं वक्त्तुं चाशक्यत्वात्् । अंशभेदो नाम विशेषणभेदः, अंशिन एकत्वं च विशेष्यैक्यमिति फलितम््, इयान्् विशेषः, केचित्प्रादेशिकधर्मा यावद्द्रव्यभाविनः, केचिदयावद््द्रव्यभाविनश्चेति, यतो नभसि प्रादेशिकविशेषाः कादात्चिकाः, अत एव तत्र स्वाभाविकांशभेदवादोऽपि निरस्तः । ननुगगनं घटाद्युपाधिभिः कार्त्स्न्ेन सम्बन्धायोगात््, अंशभेदेन सम्बन्धार्थमुपाध्यन्तरापेक्षायामनवस्था स्यात््; अतो घटादिसंयुक्त्तगगनांशभेदः, स्वाभाविक इत्यभ्युपगन्तव्यः, नैवम््; गगनादिव्यापकपदार्थानां तत्तत्सूक्ष्मतरोपाध्यन्वितात्यल्पांशभेदानां स्वाभाविकत्वे परमाणुपुञ्जात्मकत्वप्रसङ्गात्् क्षणिकत्वप्रसङ्गाच्च गगनादीनां परिमाणविशेषाः क्षणिकाः क्षणिकसंयोगादयश्च गगनादिभिः किं कालानवच्छिन्नैः सम्बध्यन्ते ? उतावच्छिन्नेन ? आद्ये गगदीनां क्षणकालवर्तित्वं परिणामविशेषसंयोगादीनां नित्यत्वादिकं वा स्यात्् । द्वितीये च अवच्छेदकोपाधीनां पूर्ववदनवच्छिन्नगगनादिना सम्बन्धायोगेन अवच्छिन्नेन सम्बन्धसिद्धयर्थम्् अवच्छेदकोपाध्यन्तरापेक्षया अनवस्था स्यादिति तत्परिहाराय गगनादेः प्रतिक्षणभेदस्य स्वाभाविकत्वमुपगन्तव्यमिति गगनादीनां क्षणिकत्वं स्यात््; एवं ब्रह्मपर्यन्तानां व्यापकपदार्थानां क्षणिकत्वं परमाणुपुञ्जात्कमत्वं स्यात््, त्वया च भिन्नाभिन्नत्वमभ्युपगतम््; अतो भिन्नाभिन्नस्वभावक्षणिकपरमाणुपुञ्जकारणकं जगदिति ब्रह्मकारणवादः परित्यक्त्तः स्यात््, अतो गगनादिषु प्रदेशभेद औपाधिकोऽभ्युपगन्तव्यः, उपाधिश्च न कृत्स्नाकाशेन सम्बध्यते परिमितत्वात्् । नापि स्वतो भिन्नांशेन, स्वतोंऽशभेदे पूर्वोक्त्तदूषणस्य दुस्तरत्वात्् । नाप्युपाध्यन्तरभिन्नेन, तन्नैरपेक्ष्यात्् । तन्नैरपेक्ष्यं चोपाधित्वादेव, स्वतस्तदाकाररहिते वस्तुनि तदाकारनिष्पादनसमर्थो ह्युपाधिः । स्वतो निर्दुःखे ह्यात्मनि उपाधिर्दुःखहेतुः, स हि न पूर्वमेवात्मनि सहजदुःखान्तरयोगमपेक्षते, अतः उपाधिः कश्चित्् कल्प्याकारकल्पने सहजतज्जतीययोगं नापेक्षते । किञ्च उपाधिसम्बन्ध एव गगनस्य भेदः, अर्थान्तरादर्शनात्् तावता भेदव्यवहारे सम्भवत्यर्थान्तरकल्पनायोगाच्च । उपाधिसम्बन्धरूपो भेदश्च स्वावच्छेद्यवस्त्ववच्छेदे भेदान्तरनिरपेक्षः, भेदत्वात्् स्वतःसिद्धभेदवत्् । न हि देहात्मनोभर्ेदः स्वाश्रयावच्छेदे भेदान्तरमपेक्षते, अतो न स्वतो नभसि भिन्नांशत्वम्् पटस्यांशभेदे सत्यपि भावाभावविरोधगभर्ं भिन्नाभिन्नत्वं नास्तीति दर्शितम््, तत्रांशभेदश्च विशेषणभेदे पर्यवस्यतीत्युक्त्तम््, अतो निर्दोषः सत्कार्यवादः ।
।। यथा च प्राणादिः ।। एकस्य बहुत्वावस्थात्वे वैदिकदृष्टान्तोऽत्र प्रदर्श्यते । अधिकरणार्थमुपसंहरति - इतीति ।। आरम्भणाधिकरणम्् ।।
।। इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोषप्रसक्त्तिः ।। किं ब्रह्मणो जगत्कारणत्वं सम्भवति, उत नेति । किं ब्रह्मणो जगत्स्रष्टृत्वे हिताकरणादिदोषः प्रसज्यते नेति । किं ब्रह्मणः "तत्त्वमसी 'त्यादिसामानाधिकरण्यावगतं तादात्म्यमैक्यलक्षणम्् ? उतात्मशरीरभावलक्षणमिति । किमात्मशरीररूपतादात्म्य एव भेदश्रुतिसामञ्जस्यम्् ? उतैक्यलक्षणेऽपीति । यदा स्वरूपैक्यलक्षणतादात्म्येऽपि भेदश्रुतिसामञ्जस्यं तदा तत्त्वमस्यादिवाक्यानां
स्वरूपैक्यपरत्वेन हिताकरणादिदोषप्रसङ्गात्् ब्रह्मकारणत्वासम्भव इति फलम्् । यदा आत्मशरीरभाव एव भेदश्रुतिसामञ्जस्यं तदा तत्त्वमस्यादिवाक्यानां शरीरात्मभावपरतया हिताकरणादिदोषप्रसङ्गाभावात्् ब्रह्मकारणत्वसम्भव इति सिध्यति । अवान्तरसङ्गतिमाह - जगत इति । सार्वज्ञ्यसत्यसङ्कल्पत्वादियुक्त्तस्येति - हितानभिज्ञश्चेदहितजगत्कारणत्वमुपपद्यते, तन्न; र्विज्ञत्यवात्् हितज्ञस्यापि हि सत्यसङ्कल्पत्वाभावादहितजगत्कारणत्वमिति न वाच्यम््; सत्यसङ्कल्पत्वादिति भावः । भेदश्रुतिभिर्जीवविलक्षणत्वप्रतिपादनान्न दोष इति वदन्तं सिद्धान्तिनमाशङ्कयाह - जीवाद्ब्रह्मण इति । भास्करमतमनूद्य दूषयति - औपाधिकेति । अहितकरणादीति - आदिशब्देन सुखदुःखभोक्त्तृत्वं विवक्षितम्् । ब्रह्मामानवादिनोऽस्मिन्नधिकरणेऽनवकाशत्वमाह - जीवब्रह्मणोरिति ।
दुःखयोगार्हादिति - अत्रार्हशब्दो मुक्त्तव्यावृत्तिपरः । एवं श्रुतिर्दर्शिता । अथ श्रुत्यर्थापत्तिरुच्यते ।
।। अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः ।। चिदचिद्वाचकशब्दैः सामानाधिकरण्ये तुल्येपि यथा ब्रह्मणो जडस्य च स्वरूपैक्यासम्भवाद्य्वावृत्तिरभ्युपेता ब्रह्मामानवादिना, तथा चेतनस्यापीत्यभिप्रायेणाह - अश्मकष्ठिति । तर्हि जीवसामानाधिकरण्यं कथमित्यत्राह - सामानाधिकरण्येति । "अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः' इति सूत्रमेतदधिकरणशेषमित्यभिप्रायेणाह - अवस्थितेरिति । आदिशब्देन "नतु दृष्टान्तभावात््, उभयेऽपि हि भेदनैनमधीयते' इत्यादिकं विवक्षितम्् । उभयेऽपीत्यादिसूत्रं भेदज्ञापनार्थमपि घटकवाक्यविषयम्् । इत्थं चेतनसामानाधिकरण्यनिर्वाहः कृतः, चिदचिदात्मकजगत्सामानाधिकरण्यनिर्वाहमाह - अतः सर्वेति । कारणावस्थायामेकत्वावधारणाच्चिदचिच्छरीरकत्वाभावेन गुणदोष व्यवस्था नोपपद्यत इत्यत्राह - सदेवेति । अविभागः कथमित्यत्राह - अविभागस्त्विति । अनयोः सूत्रयोः
परोक्त्तमर्थं दूषयति - ये पुनरिति । जीवादविद्यावियुक्त्तस्य ब्रह्मणः किं भेद उच्यते, उताविद्यासंसृष्टस्येश्वरस्येति विकल्पमभिप्रेत्य प्रथमं पक्षं दूषयति- तेषामिति । ततः किमित्यत्राह - अनेनैवेति । तेषां तदानीमभावः कथमित्यत्राह - तत्सर्वमिति । तस्य सर्वस्याविद्यापरिकल्पितत्वादिति पाठे असङ्गतं स्यादिति पूर्वेणान्वयः । तत्सर्वं ह्यविद्यापरिकल्पितं त्वन्मते इति च पाठोऽस्ति । अविद्यापरिकल्पितस्येश्वरस्य भेद उच्यत इति पक्षं दूषयति - न चाविद्येति । कल्पितभेदो न प्रतिपाद्यते, अकल्पितजीवस्वरूपज्ञानस्य प्रक्रान्तत्वादित्यथर्ः । वेदान्तवेद्यत्वमिति समन्वयाध्यायार्थः । स्मृतिन्यायविरोधपरिहार इति द्वितीयाध्यायार्थः । किञ्च तत्त्वमस्यादिवाक्यार्थप्रतिबोधनात्् प्रागीश्वरस्य भेदेन प्रतिपद्यमानस्य मिथ्यार्भूतैर्जीवगतदोषैरात्मनो लेपाभावं पश्यत उदासीनवृत्तेर्हिताकरणाद्यप्रसक्त्तिः, ऐक्यज्ञानोदयात्् पश्चाज्जगत्स्रष्टृत्वं दुःखादिभोक्त्तृत्वं च नास्तीति न हिताकरणादिप्रसक्त्तिरिति च परैरुच्यते । तद
युक्त्तम््; वक्त्तॄणां स्ववाक्यविषयादधिकविषयज्ञानवत्त्वात्् समस्तशास्त्रयोनिभूतेश्वरस्य ब्रह्मणः शास्त्रेभ्योऽप्यधिकविषयज्ञानतया सवज्ञत्वं हि शास्त्रयोनित्वादित्यत्र पैः समर्थितम्् । अतः शास्त्रादप्यधिकार्थाभिज्ञस्येश्वरस्य तत्त्वमस्यादिवाक्यार्थानवबोधात्् भेदेन प्रतिपत्तेरहितकरणादिदोषपरिहारोऽनुपपन्नः । "अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः । क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि' इत्यर्जुनादीनां तत्त्वमुपदिशत ईश्वरस्य ऐक्यज्ञानाभावोऽनुपपन्नः । ऐक्यज्ञाने जाते सति स्रष्टृत्वभोक्त्तृत्वाद्यभावादहितकरणाद्यप्रसक्त्तिश्चायुक्त्ता, गीतोपदेशात्पश्चादपि ईश्वरेण संसारस्य प्रवर्त्त्यमानत्वात्् । न च वाच्यमिदानीं संसारप्रवृत्तिर्नेश्वराधीना, किन्तु चक्रभ्रमवद्वासनयाऽनुवर्तत इति । "अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवतर्ते' "तानहं द्विषतः क्रूरान्् संसारेषु नराधमान्् । क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु' इति संसारप्रवर्तनस्य स्वेच्छाधीनत्वाभिधानात्् "मत्प्रसादात्तरिष्यसि' इति भविष्यतः संसारतरणस्य स्वप्रसादाधीनत्वाभिधानाच्च । न हि चक्रभ्रमनिवृत्तेः पूर्ववेगोपरमनिबन्धनायाः पुरुषविशेषप्रसादोपेक्षत्वम््, बाधितानुवृत्तिश्चानुपपन्नेत्युक्त्तम्् । किञ्च वासनाधीना संसारानुवृत्तिः किमवधिमती ? उतावधिविधुरा ? प्रथमे "अनादिर्भगवान्् कालो नान्तोऽस्य द्विज विद्यते । अव्युच्छिन्नास्ततस्त्वेते सर्गस्थित्यन्तसंयमाः' इति शास्त्रविरोधः । द्वितीये वाक्यार्थज्ञानवैयर्थ्यप्रसङ्गः वाक्यार्थज्ञानोदयेऽपि बन्धभ्रमानुवृत्तेरवसानाभावात्् आगामिनां स्वर्गनरकादिसर्गाणामीश्वरसङ्कल्पाधीनत्वादहितकरणोषस्य दुवर्ारत्वात््; स्वप्नदृश्यभावानां वैचित्र्यवज्जीवप्राज्ञपृथक्तवोपपत्तिरिति दोषपरिहारश्चानुपपन्नः, स्वप्नद्रष्टुः पुरुषस्य स्वाप्नपुरुषान्तरस्य च परस्परैक्यज्ञानाभावात्् परस्परदुःखापादनं नाहितकरणदोषावहम्् । स्वप्ने सर्पव्याघ्रादिभिः पीड्यमानस्य परवशतया स्वाहितकरणं न स्यात््, ऐक्यमानवतः स्वतन्त्रस्येश्वरस्य नरकादिसर्गेस्वाहितकरणादिप्रसङ्गो दुष्परिहरः । पृथिवीपापाणत्वाद्यविशेषेऽपि सज्रवैढूर्यसूर्यकान्तादिवैचित्र्यवदेकस्मिन्नपि वृक्षे पत्रपुष्पफलादिवच्च ब्रह्मान्यत्वेऽपि जीवप्राज्ञपृथक्तवप्रतिपादकमश्यादिवदिति सूत्रमितरैर्व्याख्यातं सर्वैरपि । तदयुक्त्तम््; ईश्वरस्य मृषा वा परमार्थतो वा सार्वज्ञत्य श्रौतस्य सर्वाभ्युपगतत्वात्् । स्वानन्यतया सर्वं जानत ईश्वरस्य नरकसृष्टिपापकरणतत्फलप्रदानादिषु स्वाहितकरणप्रसङ्गस्यानिवार्यत्वात्् । अहितकरणस्य दोषत्वं हि फलभोक्त्तुः स्वानन्यत्वज्ञाननिबन्धनम््, न त्ववैचित्र्यकृतम््, पाणिपादचक्षुःश्रोत्रादीनाम्् आकारवैचित्र्ये सत्यपि स्वप्ने वा प्रबोधे वा दुःखितमात्मानं हि स्वानन्यत्वेन जानतो दुःखं साक्षात्कुर्वतश्चेतनस्य स्वहस्तादिच्छेदनं हि स्वाहितकरणमेव भवति । ननु स्वशरीरगतत्वेन दुःखं जानत ईश्वरस्यापि स्वाहितकरणं स्यात्् । न, शरीरगतत्वेन दुःखज्ञानस्य क्वचिदप्यपुरुषार्थत्वदर्शनाभावात्् । आत्मगतं हि दुःखं जीवानाम््, न शरीरगतम्् स्वशरीरगतत्वेन छेदनभेदनदहनादिकं जानतः स्वात्मनि दुःखदर्शनात्् शरीरभूतजगत्संसारादिव्यापारः परमात्मनश्चाहितकरणं स्यात्् । नैवम््; छेदनादेर्दुःखहेतुतायाः शरीरमात्रान्वयप्रयुक्त्तत्वाभावात्् । स्वकर्मभोगार्थशरीरप्रतिकूलत्वं हि छेदनादीनां दुःखावहत्वे प्रयोजकम्् । एवं कर्मारब्धेन कर्मवश्येन वा वस्तुनोऽनन्यत्वं जानत ईश्वरस्य सर्वशक्त्तेः स्वाहितकरणादिदोषप्रसङ्गो ह्यपरेषां सर्वेषामवर्जनीयः । मृषावादिनस्तु ईश्वरत्वं तदनुबन्धिगुणजातं चाविद्याकल्पितमिति वदतः "स ईशोऽस्य जगतो नित्यमेव नान्यो हेतुर्विद्यत ईशनाय' "पराऽस्य शक्त्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च'इत्यादिश्रुतिविरोधो ह्यधिक इति वैषम्यम्् । वैलक्षण्यमपीतावित्यादिनाऽधिकरणान्तरोक्त्तमित्यत्राह अपीतावित्यादि । न "अपीता'वित्यादिसूत्रद्वयं तत्र सङ्गतमपीतावित्यादिसूत्रमस्मिन्नधिकरणे पूर्वपक्षसूत्रेण सङ्गतं, तथा परिहारसूत्रं च सिद्धान्तसूत्रेण सङ्गतम्् । अपीतावित्यादिसूत्रद्वये ब्रह्मण्यचिद्गतदोषशङ्कापरिहारः कृतः, इतरव्यपदेशादित्यादौ चिद्गतदोषशङ्कापरिहारः, एवं विलक्षणत्वे सिद्धे सामानाधिकरण्यनिर्वाहार्थमवस्थितेरिति काशकृत्स्न इति सूत्रमत्रैव सङ्गतम््, एवं सूत्रत्रयमेतदधिकरणशेषमित्यर्थः । अधिकरणसिद्धमनुवदतितस्य शेषत्वेन वदतीत्यर्थः । तस्याधिकरणस्यायमर्थो न प्रतिपाद्यश्चेत्तत्र कोऽर्थः प्रतिपाद्यत इत्यत्राह - तत्र हीति । तत्रासत्कार्यवादनिराकरणं दृश्यत इति विलक्षणयोः कार्यकारणभावसम्भव एव कथं प्रतिपाद्यत इत्यत्राह - असदिति चेदिति । प्रसङ्गादारम्भणाधिकरणार्थानुवादस्तस्मिन्नधिकरणे, अभेदश्रुत्यविरोधेन भेदश्रुतीनां मुख्यार्थप्रतिपादनमत्रैव क्रियत इत्यर्थः । ।। इतरव्यपदेशाधिकरणम्् ।।
।।उपसंहारदर्शनान्नेति चेन्न क्षीरवद्धि ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - परस्येति । सत्यसङ्कल्पत्वादिभिर्वैलक्षण्यं प्रतिपादितम््, तत्र सत्यसङ्कल्पमात्रपरिकरत्वमनुपपन्नमिति तस्य सत्यसङ्कल्पत्वस्य सङ्कुचितवृत्तित्वशङ्कयोत्थानात्सङ्गतिरित्यर्थः । सर्वात्मत्वम््- सर्वभाव इत्यर्थः । किं ब्रह्मणो जगत्कारणत्वं सम्भवति, नेति । किं कार्यजननसमर्थस्य कार्यजनकत्वं नियमेन सहकार्यन्तरापेक्षम्् ? उत न ? इति विचारः । यदा अपेक्षानियमस्तदा सहकारिशून्यस्य कारणत्वासम्भवः । यदा न सहकायर्पेक्षानियमस्तदा कारणत्वसम्भव इति सिद्धम्् । पूर्वपक्षोत्थानमाक्षिपति - ननु चेति । सर्वशक्त्तेरुपकरणविरहः कारणत्वविरोधीति शङ्कैव न जायते, सर्वशक्त्तित्वादिति चोदितम्् । उपकरणसोपेक्षत्वनिरपेक्षत्वरूपं न शक्त्ताशक्त्तयोर्वैषम्यम््, शक्त्तः परिकरसम्पत्तौ करोति, अशक्त्तस्तु परिकरसम्पत्तावपि न करोतीति तयोर्वैषम्यम््, तस्मात्् ब्रह्मणः सङ्कल्पमात्रपरिकरत्वमयुक्त्तमित्यनुत्थानचोद्यपरिहारं सङ्ग्रहेणाह - उच्यत इत्यादिना । इममर्थं विवृण्वन्् पूर्वपक्षमाह - घटपटादीति । ततः किमित्यत्राह - प्राक्सृष्टेश्चेति । सूत्रे चोद्यखण्डो व्याख्यातः । परिहारखण्डं व्याचष्टे - न क्षीरवद्धीति । जलं स्वयमेव हिमरूपेण परिणमति, रविकिरणास्तु तदुत्सर्गमात्रहेतव इति भावः । क्षीरस्यातञ्चनक्वाथौ शैध्यूरसविशेषार्थौ । अथ वैदिकं दृष्टान्तमाह -
।। देवादिवदपि लोके ।। दृष्टान्तान्तरोपादानफलमाह - देवादीनामिति ।।
।। कृत्स्नप्रसक्त्तिर्निरवयवत्वशब्दकोपो वा ।। दृष्टान्ततयोपन्यस्तस्य क्षीरजलादेः सावयवत्वं दृष्टम्् तद्वद्ब्रह्मणोऽपि सावयवत्वम््, निरवयवत्वे कृत्स्नप्रसक्त्तिर्वा स्यादिति शङ्कया सङ्गतिः । किं ब्रह्मणो जगत्कारणत्वं सम्भवति नेति । तदर्थं किं ब्रह्मणो जगदाकारेण कार्यत्वे निरवयवत्वश्रुतिर्बाध्यते नेति । तदर्थं किं सर्वशक्त्तियोगो युज्यते नेति । यदा न युज्यते तदा निरवयवत्वश्रुत्यबाधात्् कारणत्वसम्भव इति । सदेवेत्यादि - एकमेवाद्वितीयमित्यनन्तरवाक्यं प्रसिद्धत्वादनुदाहृतमप्यर्थतउपात्तम्् । तत्रैकशब्दत्ववयवतोऽपि विभागासहः, यावद््बाधं हि सङ्कोचः, इह तदभावादसङ्कुचितमेकपदं विभागसहमिति भावः । एकशब्दसिद्धं निरवयवत्वं ब्रह्मण इति ज्ञापनार्थं सदेवेति वाक्यमुपात्तम्् । इदं वा इति - अत्र नैव किञ्चनासीदिति देवादिप्राणिजाताभाव उच्यते । अत्रापि "न द्यौरासीन्न पृथिवी' इत्यादिकमपि प्रतीकग्रहणेनोपात्तं भवति, द्युपृथिव्यादिजगदवयवाभावकथनान्निरवयवत्वसिद्धिरिति भावः । आत्मा वा इदमिति - अत्राप्येकशब्दोऽवयवतोऽपि विभागासहः । उदाहृतवाक्यानामर्थमाह - इत्यादिष्विति । आदिशब्दात्् "निष्कलं निष्क्रिय'मित्यादिर्गृह्यते । एकमेवेति व्याख्येयपदम््, निरवयवमिति व्याख्यानम्् । उदाहृतश्रुत्यर्थफलितमाह कारणावस्थायामिति । निरवयवत्वस्य कारणवाक्यप्रतिपन्नत्वात्् कारणावस्थायां चिदचिद्विभागाभावसिद्धिरित्यर्थः। विरोधं दर्शयितुमाह - तदविभागमिति । एकं निरवयवमविभागमित्यन्वयक्रमः । वेदान्तेष्वेकशब्देन प्रतिपादितत्वान्निरवयवम््; अतो निरस्तचिदचिद्विभागमित्यर्थः । सिद्धान्तिना अनभ्युपगतेऽप्यापातप्रतीते स्वरूपैक्यपक्षे दूषणमाह एवं सतीति । तत्रांशभेदेन परिहारं शङ्कते - अथेति । सौत्रंपदमाख्यातरूपेण दर्शयति - कुप्येयुरिति । मुख्यार्थायोगाद्य्वचष्टे - बाधिता भावेयुरिति । बाधफलभूतकोपशब्देन बाध उपचरित इति भावः । यद्यपीति - एकशरीरे शरीर्यंशः परिसमाप्त इति नान्यत्र स्यादित्यर्थः ।
।। श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात्् ।। श्रुतेस्त्विति सूत्रखण्डं व्याचष्टे- तुशब्द इत्यादिना । खण्डान्तरं शङ्कया अवतारयति - ननु चेति । शब्दमूलत्वादिति - अग्निना सिञ्चेदित्यादिषु सेचनसाधनतानर्हत्वं धमिर्णः प्रत्यक्षसिद्धम््, अतो न तदर्हत्वं वाक्यं प्रतिपादयति । प्रमाणान्तरागोचरस्य तु धर्मिणो विलक्षणत्वं शास्त्रेण प्रतिपन्नमिति विलक्षणधर्मिणो विलक्षणधर्मयोगो न विरुद्ध इत्यर्थः । सामान्यतो दृष्टमिति - लोके द्रव्यादग्निरनुप्ण इतिवद्येन केनचिदाकारेण यस्य कस्यचित्साहचर्यमात्रदर्शनेन तत्सामान्याद्यत्साधनं दूषणं वा क्रियते न तदर्हतीत्यर्थः ।
।। आत्मनि चैवं विचित्राश्च हि ।। उक्त्तस्फुटीकरणायाह- यथोक्त्तमिति । पुराणवचनस्य स्फुटार्थत्वात्् पूर्वोपादानम्् । वचनद्वयमध्यगतस्य परिचोद्येतिपदस्य यथोक्त्तमिति पूर्वेणान्वयः । पुराणश्रुतिवचनयोरर्थमाह - सामान्यत इति । ।।
स्वपक्षदोषाच्च ।। दर्शनानुगणमनुमीयमानस्यैव  लोकदृष्टप्रसङ्ग इत्यर्थः । स्वाभ्युपगमविरोधः- प्रधानस्य परमकारणत्वासिद्धेः । सङ्खया विरोधश्चतुविंशतितत्त्वाधिक्यात्् । प्रदेशभेदमनपेक्ष्य संयुज्यमानानामिति - असंयुक्त्तप्रदेशभेदरहितसंयोगवतामित्यर्थः । लोके हीष्टकादयः पूर्वपूर्वासंयुक्त्तैः प्रदेशैः संयुज्यमानाः पृथुकार्यारम्भका दृष्टा इत्यर्थः ।
।। सर्वोपेता च तद्दर्शनात्् ।। श्रुत्या निरवयवत्वकार्यत्वप्रतिपादनात्् तदनुगुणशक्त्तियोगः कल्प्यः, धर्मिवैनात्यं च
कल्प्यमित्युक्त्तम््; इदानीं धर्मिवैलक्षण्यविलक्षणधर्मयोः कण्ठोक्त्तिः प्रदर्शितेति भेदः । अपहतपाप्मेत्यादिना धर्मिवैलक्षण्यसिद्धिः, एवं धर्मिवैलक्षण्याद्धर्मवेलक्षण्यकल्पनादपि सर्वशक्त्तित्वकार्येण सत्यसङ्कल्पत्वेन विलक्षणशक्त्तिप्रतीतिरासन्नेत्यभिप्रायेणाह - सत्यकामः सत्यसङ्कल्प इति ।
।। विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्त्तम्् ।। उपसंहारदर्शनादिति सूत्रे परिकराभावेऽपि सङ्कल्पमात्रेण सृष्टयुपपत्तिरुक्त्ता, अत्र तु दण्डचक्रादिपरिकरनिरपेक्षस्यापि करणकलेवरापेक्षा दृष्टेति शङ्का परिह्रियत इति विशेषः । न तस्येति वाक्ये कार्यशब्देन शरीरमुच्यते, करणम््- इन्द्रियम्् । सूत्रे भाष्ये च करणशब्दः कार्यस्य शरीरस्याप्यु
पलक्षणार्थः । अत्र मृषावादिन आहुः- निरवयवं ब्रह्म एकदेशेन कार्योपयुक्त्तं चेति व्याहतम््, अतस्तदुभयं न शास्त्रेण शक्यप्रतिपादनम््,शब्दस्याकाङ्क्षा सन्निधियोग्यतापेक्षाप्रतिपादनात््; अतः परमार्थरूपेण निरवयवस्य सावयवत्वमविद्याकल्पितरूपभेदेनेति वाच्यम््; न हि चन्द्रद्वित्वाभावेऽपि चन्द्रो बहुधा विभज्यते इति । अत्रोच्यते- तत्र तावच्छब्दमूलत्वादिति सूत्राननुगुणत्वम्् तदा मिथ्यात्वादिति हि वक्त्तव्यम््; प्रपञ्चमिथ्यात्वगोचरशब्दो विवक्षित इति चेन्न; "नात्मा श्रुतेः' "शब्दविशेषात्् अनावृत्तिः शब्दात््' इतिवदत्रापि मिथ्याविषयत्वाप्रतीतेः प्रपञ्चमिथ्यात्वविषयस्य कस्यचिदपि वाक्यस्याभावाच्च । किञ्च अविद्याकल्पितरूपेण सावयवं ब्रह्मेति ननूक्त्तं भवद्भिः । अविद्या किं ब्रह्मैकदेशाश्रया तदेकदेशे कार्यं कल्पयति । उत कृत्स्नब्रह्मणि ? आद्ये सावयवत्वप्रसङ्गः । द्वितीये अविद्यानिर्मुक्त्तब्रह्मासम्भवः । ततश्च सुषुप्तौ सत्सम्पत्तिः द्रष्टव्यत्वमिन्द्रियागोचरत्वम्् "अतो ज्याया' नित्यादिकमनुपपन्नं स्यात््, विकृतेन ब्रह्मणा नित्यसम्पन्नत्वात्् तस्यैन्द्रियिकत्वात््, अतो ज्यायस्त्वाभावाच्चेति भवद्भिरेवोक्त्तम्् । यदेव ब्रह्म काल्पनिकरूपेण कारणं तदेव परमार्थतोऽविद्यानिर्मुक्त्तमिति चेत््- परमार्थतोऽविद्यानिर्मुक्त्तत्वं नाम किं निवृत्ताविद्यत्वम्् ? उत अनिवृत्तस्याप्यविद्यासंसर्गस्यापरमार्थत्वम्् ? प्रथमे च किं ब्रह्मस्वरूपे क्वचिदविद्याविरहः ? उत सर्वत्र ? आद्ये सावयवत्वम्् । इतरत्र संसारभ्रमानवभासप्रसङ्गः । प्रथमविकल्पे द्वितीयशिरसि चापरगार्थभूतोऽविद्यासंसर्गः किं ब्रह्मणि क्वाचित्कः ? उत सार्वत्रिकः ? आद्ये सावयवत्वम््, द्वितीये कृत्स्नप्रसक्त्तिरङ््गीकृता स्यात््, कृत्स्नस्य ब्रह्मणोऽविद्यातिरोहितत्वात्् । परमार्थभूतोऽविद्यायोगो नास्तीति चेत्् न तावताऽविद्यानिर्मुक्त्तब्रह्मसिद्धिः, अविद्यायोगो यादृशोऽभिमतः तादृशस्यानिवृत्तत्वात््, यथा स्वप्नदृष्टापरमार्थपङ्कसंसर्गाभावेन जाग्रद्दशायां परमार्थपङ्कलिप्तो न लिप्तो न भवति । किभ्च किमविद्याकल्पितरूपमित्यविद्याविशिष्टं ब्रह्म विवक्षितम्् ? उत तदुपलक्षितम्् ? उत त्रिगुणात्मकं प्रधानम्् अविद्याकल्पितरूपम्् ? इति विवक्षितम्् । आद्ये विशेषणांशस्यैव सावयवत्वं स्यात्् । तृतीये च प्रधान सावयवं परिणमते चेत्् ब्रह्मणः कथं कारणत्वम्् ? प्रकृतेर्ब्रह्माश्रयत्वेनेति चेत्् तर्ह्यनादेरबाधितायास्तस्या अविद्याकल्पितत्वाभावेन प्रकृतिशरीरकं ब्रह्म वास्तवप्रपञ्चकारणमित्यभ्युपगमो वरम््, सकलप्रमाणन्यायानुपरोधित्वात्् । ननु प्रकृतिविशिष्टस्य कारणत्वे विशेष्यांशस्यापि सावयवत्वं तिवन्मतेऽपि स्यात्् । नैवम््; विशिष्टताङ्गीकारे विशेषणविशेष्ययोः स्वभाव्यवस्थादर्शनात्् । शरीरविशिष्टस्य प्रवृत्तिहेतुत्वेऽपि शरीरात्मनोः स्वभाव्यवस्था हि दृश्यते । विशिष्टस्य कारणत्वमेव ह्यभ्युपगतम््, ननु सावयवत्वम््;
तत्तु विशेषणांशस्यैव, अतो न कश्चिद्दोषः । आत्मनि स्वपनदर्शिनि स्वरूपानुपमर्देन विविधसृष्टिवन्मायाविनो हस्त्यादिसृष्टिवच्च ब्रह्मस्वरूपानुमर्देन अनेकाकारसृष्टिरिति "आत्मनि चैवम््' इति सूत्रव्याख्यानमप्ययुक्त्तम््, स्वप्नसृष्टिवाक्यस्य परमार्थविषयत्वात्् । "स हि कर्ता तस्मिन्् लोकाः स्थिताः' इति हि वाक्यशेषः, ततश्च परमात्मकारणत्वविमतौ तदेव दृष्टान्तत्वेन वक्त्तुमयुक्त्तम्् । मन्त्रौषधादिभिः सृजतो मायाविनश्च हस्त्यादिकार्यं प्रत्युपादानत्वाभावात्सावयवत्वाच्च घटशरावादिकं प्रति कुलालादेरिव कर्तृत्वमात्रमिति निरवयवस्याकृत्स्नप्रसक्त्तौ दृष्टान्तत्वमनुपपन्नम्् । यावदमिश्रास्तुभोक्त्तृभोग्यनियन्तृष्वन्यतमांशे कृत्स्नपरिसमाप्तेरितरांशद्वयासम्भव इति पूर्वपक्षं कृत्वा स्वतो निरवयवमपि सवर्शक्त्तियोगात्् परिणामेन सावयवं बहु भवतीति सिद्धान्तयन्ति । तदयुक्त्तम््; एकस्य बीजस्य शक्त्तिमतः परिणामेन शाखापत्रपुष्पादिरूपेणेव प्रकृत्यादिरूपेण बहुभवने प्रकृतिपुरुषेश्वराणाम्् अनादित्वनित्यत्वश्रुतिविरोधस्यावर्जनीयत्वात्् सद्द्रव्यमात्रानादितया तेषामनादित्वे शाकापत्रपुष्पादीनामपि तथाऽनादित्वात्तैरविशेषप्रसङ्गः । परिणामानपेक्षानाद्यंशभेदे स्वस्तो निरवयवत्वं न स्यात्् । निरवयवत्वश्रुतिरीश्वरांशविषयेति चेत्तर्हि जगदुपादानस्य ब्रह्मणः कृत्स्नप्रसक्त्तिनिरवयवत्वविरोधोऽपरिहृतः स्यात््, निरशंस्योपादानत्वाभावात््, एवं जीवानामपि प्रत्येकं निरवयवत्वे दोषः समानः भोक्त्रंशस्याप्युपादानत्वाभावात्् प्रकृत्यंशस्य तदुभयविरोधपरिहारे प्रधानकारणवादे चोद्यं परिहृतं स्यात््, न तु ब्रह्मकारणवादे । किञ्च निरवयवत्वाकृत्स्नोप-योगविषयश्रुतिबलात्् ब्रह्मणो विलक्षणत्वेऽपि निरवयवत्वमाकाशरूपरसादीनां निरवयवत्वादविलक्षणं सावयवतया परिणामप्रतिभटमित्युक्त्तदोषप्रसङ्ग इत्याशङ्कय निरवयवत्वमपि शब्दमूलत्वादपूर्वं ब्रह्मणस्सावयवतया परिणामार्हत्वानिवारकमिति व्याख्यातम्् । तदप्ययुक्त्तम््; धर्मिवैलक्षण्ये सति विलक्षणधर्मासम्भवशङ्कानुदयात्् । धर्मवैलक्षण्याभावे हि धर्मिवेलक्षण्यमेव न स्यात््, तस्माद्विलक्षणधर्मयोगे श्रुतेरिति प्रतिपादिते तदसम्भवशङ्कायां तत्सम्भवाय शब्दमूलत्वादिति धर्मिवैलक्षण्यप्रतिपादनमेव युक्त्तम्् तथा सर्वोपेतेत्यधिकरणान्तरं च वर्णितम््, "अशब्दमस्पर्शम््' सर्वकर्मा सर्वकामः' बहु स्याम््' "आसीनो दूरं व्रजति शयानो याति सर्वतः अनेजते कर्म सतो दवी यस्तद्धावतोन्यानत्येति तिष्ठन्् पश्यत्यचक्षुः' इत्यादि विरुद्धकार्याणां भ्रान्तिसिद्धत्वं पूर्वपक्षीकृत्यांशभेदेनोपपन्नानि
तानि सत्यानि, तेषां च कार्याणां चक्षुःश्रोत्रपाणिपादादिसापेक्षत्वव्याप्तिभङ्गेन सर्वशक्त्तियोगोपपत्तेरिति सिद्धान्तितम्् । तत्राधिकरणभेदोऽनुपपन्नः, सर्वोपेता चेति चशब्देन पूर्वसूत्रसाध्यस्यैवोपपादकत्वावगमात्् प्रकृतसाध्यं प्रत्युपयोगितया पाश्चात्यसूत्रद्वयार्थस्य तादर्थ्यसम्भवाच्च, तत्सम्भवश्च फलफलिभावे दर्शितः । सर्वनामरूपोपेतत्वं च सर्वोपेतशब्दार्थ उक्त्तः, भाष्ये तु तदनुक्त्तिस्तस्योपपादकत्वाभावात्् । निरवयवस्यापि सर्वकारणत्वे सर्वशक्तयन्वय एव ह्युपपादकः, नामरूपोपेतत्वं तूपपाद्यकोटिघटकम्् । श्रुतिवाक्यं तु श्रुतेस्त्वित्यत्रैव विवक्षितम््; अत इह तदनुपादानम्् । ।। इति कृत्स्नप्रसक्तयधिकरणम्् ।।
।। न प्रयोजनवत्त्वात्् ।। सङ्गतिः स्पष्टा । कारणत्वं सम्भवति, न? इति विचारः । तदर्थमवाप्तसमस्तकामस्य लीला प्रयोजनम््, नेति, लीलायां वैषम्यनैर्घृण्येप्रसज्येते, न इति च । यदा न प्रसज्येते, यदा च लीला न प्रयोजनम्् तदा लीलारूपव्यापारासम्भवात्् कारणत्वासम्भवः । यदा न वैषम्यादिप्रसङ्गः, यदा च लीला प्रयोजनम््, तदा
अवाप्तसमस्तकामस्य लीलारूपव्यापारसम्भवात्् कारणत्वसम्भव इति सिध्यति । प्रयोजनवत्त्वं कस्येत्यपेक्षां पूरयति - विचित्रसृष्टेरिति । तस्य नेतिपदेनान्वयस्य विरुद्धत्वादभिप्रेतमाह - ईश्वरस्य चेति । तदेव विवृणोति - बुद्धिपूर्वेति ।
।। लोकवत्तु लीलाकैवल्यम्् ।। लीलैव केवलेति पणबन्धपूर्वकद्यूतादिव्यावृत्त्यर्तः केवलशब्दः । प्रयोजनान्तरानुद्देशेन प्रवृत्तत्वेपि यदृच्छोपनतप्रयोजनस्यार्थात्् सिद्धिव्युदासार्थ एवकारः । ननु कन्तुकाद्यारम्भस्य लीलात्वं युक्त्तम््, यत्नगौरवाभावात्् । जगद्य्वापारस्य तु लीलात्वमनुपपन्नम््, महायासरूपत्वादितिशङ्कानिवृत्त्यर्थमाह - स्वसङ्कल्पमात्राऽवक्लृप्तेति ।
।। वैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात्तथा हि दर्शयति ।। वैषम्यशब्दः पक्षपातशब्देन व्याख्यातः । कस्य किमपेक्ष्यमित्यत्राह - सृज्यमानेति । ईश्वरश्चेन्न सृष्टौ कमर्सापेक्षः, किन्तु वैषम्यांश एव तदपेक्षा, अतो विषमसृष्टेरित्यध्याहृतम्् । निमित्तमात्रमेवासाविति - अप्रधानकारणं निमित्तशब्दविवक्षितम््, प्रधानकारणीभूता इति तत्रैव निर्द्देशात्् । यथा "निमित्तमात्रं
भव सव्यसाचिन््' इति, तदनवत्् । प्राधान्यञ्च असाधारणकारणत्वम्् साधारणकारणत्वमप्राधान्यम्् यथा क्षेत्रसलिलादिकं सर्वसस्यसाधारणकारणं तत्तद्बीजशक्त्तिविशेषा अङ्कुरविशेशेत्पत्तावसाधारणकारणम्् तथेश्वरस्य साधारणकारणत्वान्निमित्तमात्रत्वम््, कर्मणां विषमसृष्टयसाधारणकारणत्वात्प्राधान्यमित्यर्थः ।
।। न कर्माविभागादिति चेत्रान्नादित्वादुपपद्यते चाप्युपलभ्यते च ।। अपिशब्दं व्याचष्टे - तदनादित्वेपीति - उपपद्यते चेत्यत्र चशब्दाभिप्रेतार्थमाह - अकृताभ्यागमेति । स्वरूपानादित्वे सत्यपि सृष्टिप्रवाहानादित्वे सति हि कर्मप्रवाहानादित्वसिद्धिः, अतः सृष्टिप्रवाहानादित्वं दर्शयति - सूर्याचन्द्रमसाविति । प्रतिकल्पमधीतस्यास्य वाक्यस्यार्थवत्त्वात्सृष्टेरनादित्वसिद्धिः, तत्तत्सूत्रोक्त्तानर्थान्् यथाक्रमं वदन्नधिकरणार्थसुपसंहरति - अत इति ।
।। सर्वधर्मोपपत्तेश्च ।। इदं सूत्रं सर्वाधिकरणशेषम्् । के धर्माः, कस्मिन्नुपपत्तिः, किं व्यवच्छेद्यम्् ? इत्यपेक्षायां व्याचष्टे- प्रधानेति । पञ्चम्या अन्वयं दर्शयति - ब्रह्मैवेति । परमप्रकृतसाध्येनान्वय इत्यर्थः ।।
इदमधिकरणं ब्रह्माज्ञानपक्षे न सङ्गच्छते, जगद्य्वापारस्य निष्प्रयोजनतया चोदिते लीलात्वेन परिहारात्् । प्रपञ्चस्य भ्रान्तिपरिकल्पितत्वे भ्रान्तकृत्यस्य निष्प्रयोजनत्वं न दोष इति हि वक्त्तव्यम््; न हि शुक्त्तिरूप्यचन्द्रद्वित्वाध्यासादिकं प्रयोजनाय प्रवर्तते, न च पित्तोपहतः प्रयोजनाकाङ्क्षया घटं भिनत्ति, गृहं च दहति, न हि स्वप्नदर्शी प्रयोजनापेक्षया स्वशिराछेदं पश्यति । ननु भ्रान्तस्यापि हि क्रीडा सम्भवति, अतस्तदुक्त्तिरिति चेन्न, केषाञ्चिद्य्वापाराणां क्रीडातुल्यत्वेऽपि स्वशिरःप्रहारादीनामिव भ्रान्तव्यापारत्वादेव तेषां क्रीडात्वानुपपत्तेः । किञ्च "बहु स्या'मिति सङ्कल्पेन हीश्वरः सृष्टयादि करोति, तदयुक्त्तम््; न हि कश्चिद्भ्रान्तः स्यामिति सङ्कल्प्य भ्राम्यति । किञ्चेश्वरस्सर्वज्ञश्चेत्् स्वानर्थरूपसंसारपवर्त्तनं क्रीडेति
न मन्यते, अज्ञश्चेत्सर्वज्ञत्वश्रुतिविरोधः । विवेकज्ञाननिष्पादनेन स्वानर्थपरिहाराय जगत्सृजतीति चेत्् तथापि लीलात्वमनुपपन्नम्् । न हि व्याध्युपहतस्य औषधानयनप्रवृत्तिर्लीला भवति । स्वयं प्रयोजनरूपव्यापारो हि लीला, ऋग्वेदादिप्रवत्तर्कस्य शास्त्रादधिकविषयज्ञानवत ईश्वरस्य जगत्सृष्टिनिष्पाद्यं विवेकज्ञानं न सम्भवति, "यस्सर्वज्ञस्सर्ववित्् तस्मादेतद्ब्रह्म नामरूपमन्नं च जायते' इति हि श्रुतिः । यदीश्वरः स्वबन्धभ्रमनिवर्तनाय जगत्सृजति तर्हि बन्धच्छेदनौपयिकानेवार्थान्सृजतु, किमर्थं बन्धवर्धकानर्थकामादीन्् सृजति ? किञ्च किं भ्रान्तिहेतुर्लीला ? उत भ्रान्तिकार्या ? उत भ्रान्तिरेव ? नाद्यः । लीलया स्वभ्रमसम्पादनानुपपत्तेः । न द्वितीयः, प्रथमसङ्कल्पस्य लीलात्वानुपपत्तेः, तद्वदेवोत्तरत्रापि लीलामन्तरेण भ्रमोपपत्तेश्च । नापि तृतीयः, द्विचन्द्रज्ञानस्य लीलात्वाप्रसिद्धेः, स्वयमभ्राम्यन्नीश्वरो लीलथा परान्् मोहयतीति चेन्न; त्वन्मते भ्रान्त्या विना परदर्शनायोगात्परदर्शने सम्भवति तेषां स्वानन्यत्वज्ञानाच्च । निर्विशेषसन्मात्रस्य ब्रह्मणो निर्विशेषत्वादेव न लीलासम्भवः, ईश्वरस्य तु सर्वज्ञत्वेन संसारमहितत्वेन जीवान्् स्वानन्यत्वेन च जानतो जन्मजरामरणादिनिर्वर्तननरकपातनादिव्यापारो न लीला भवितुमर्हति; अत इदमधिकरणं ब्रह्माज्ञानवादिनां विरुद्धम्् । वैषम्येत्यादिसूत्राणि चाधिकरणान्तरं सर्वैर्वर्णितम््; न च तद्युक्त्तम््, फलफलिभावेन प्रकृतसाध्येन तेषामन्वितार्थत्वात््, फलफलिभावश्च दशिर्तः । कर्मसापेक्षतया वैषम्यनर्घृण्यपरिहारश्च भ्रान्तब्रह्मवादिनां न घटते, पित्तोपहतो हि शुभाशुभानपेक्षः कञ्चित्स्तौति सान्त्ववादिनमपि कञ्चिन्निन्दति, काश्चिदम्भसा सिञ्चति, कांश्चिन्मुसलेन हन्ति; न च तस्मिन्वैषम्यनैर्घृण्ययोर्दोषरूपता । न च युक्तया परिहर्तव्यत्वम्् । सापेक्षत्वादितिपदं च विषमसृष्टया सम्बन्धमर्हति, न हीश्वरश्चेत्् कर्मसापेक्षः, तस्य स्वतन्त्रत्वात्् । सृष्टिश्चेन्न कर्मसापेक्षा समष्टितत्त्वसृष्टौ सर्वशक्त्तितयेश्वरस्य निरपेक्षत्वात्् । यस्मिन्नंशे वैषम्यनैर्गृण्यप्रसङ्गस्तत्रैव हि कर्मणोऽपेक्षा; अतः प्राप्ताप्राप्तविवेकेन वैषम्यांशस्य कर्मसापेक्षत्वाद्विषमसृष्टेरित्युक्त्तम्् । उपपद्यत इति चानादित्वमुपपद्यत इति व्याख्यातम््, तदानीमविभागादिति शङ्कितहेतुरपरिहृतः स्यात््; अतः क्षेत्रज्ञानामनादित्वेऽपि अविभाग उपपद्यत इति व्याख्यातम्् । उक्त्तलक्षणस्याविभागस्य तथोत्वोपपादकत्वेन अकृताभ्यागमादिप्रसङ्गरूपस्तर्कोऽपि सूत्राभिप्रेतो भवतीत्यभिप्रायेणाहतथानभ्युपगम इति । अकृताभ्यागमशब्देन मुक्त्तानामप्युत्पत्तिप्रसङ्गोऽभिप्रेतः । एवम्् उपपद्यते इति द्वयं यथाक्रममविभागानादित्वयोः समर्थनपरम्् । सर्वधर्मोपपत्तेश्चेतिसूत्रं निर्विशेषवादेऽत्यन्तमघटितमिति दुरपह्नवम्् । ब्रह्मणो महामायत्वात्तस्मिन्मायाकल्पितधर्मोपपत्तिरिति तु श्रद्धामात्रम््, अशाब्दत्वात्् । "पराऽस्य शक्त्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च' इति श्रुतिविरोधाच्च । यादवमिश्रानुसारिणस्तुसर्वधर्मोपपत्तेश्चेति सूत्रमप्यधिकरणान्तरमाहुः, तत्र चैतन्यशक्त्तिक्रियाशक्त्तिपरिणामशक्त्तिरूपाः सर्वे धर्मा ब्रह्मणि नोपपद्यन्ते, नित्यसर्गादिप्रवृत्तिप्रसङ्गात्् न चेच्छया नित्यप्रसङ्गपरिहारः, इच्छाया नित्यत्वे नित्यप्रसङ्गात््, अनित्यत्वेऽपि हेतुसापेक्षत्वात्् हेतोश्चामानकत्वात््; कथञ्चिद्धेत्वन्वेषणे तस्यापि नित्यानित्यविकल्पे पूर्वोक्त्तदोषप्रसङ्गादिच्छया व्यवस्थाऽनुपपत्तिर्नित्यप्रसङ्गः । अतो ब्रह्मणि सर्वे धर्मा नोपपद्यन्त इति पूर्वः पक्षः कृतः । इच्छायाः प्रलयकालात्ययज्ञानजन्मत्वात्् तज्ज्ञानस्य प्रलयादौ कञ्चित्कालं स्वप्स्यामि ततः प्रबोद्धाहे इति सङ्कल्पस्य नष्टत्वेऽपि तदाहितविशेषप्रबोधशक्तया प्रलयकालात्येय जन्यत्वात्् प्रलय
कालस्य प्रकृतिपरिणामरूपत्वादन्त्यपरिणामस्य नित्यप्रसङ्गाभावादिच्छायाः कादाचित्कत्वोपपत्तेर्नित्यसर्गादिप्रसङ्गाभावात््
ब्रह्मणि ज्ञानक्रियापरिणामशक्त्तिरूपसर्वधर्मोपपत्तेरिति राद्धान्तितम्् । तत्र तावदधिकरणान्तरत्वमयुक्त्तम््, सन्मात्रस्यापि ब्रह्मणः प्रकृत्यंशेन महदाद्युपादानत्वात्् परिणामशक्त्तिमतोऽपि प्रकृत्यंशस्यान्तर्यामिब्राह्मणादिष्वीश्वरनियाम्यतयाऽवगतस्य स्वातन्त्र्ेण परिणामायोगात्् "सदेव सोम्येदमग्र आसीत्तदैक्षत बहु स्यां सोऽकामयत' इति जगत्सर्गादिविषयस्येश्वरसङ्गल्पस्य कादाचित्कत्वावगमाच्च नित्यसर्गादिप्रवृत्त्यप्रसङ्गेन पूर्वपक्षोत्थानासम्भवात्् । आद्विपराद्धकालभाविसदृशतरसूक्ष्मपरिणामपरम्परास्वन्त्यपरिणामलक्षणस्य प्रलयकालात्ययस्य ज्ञानं सिसृक्षाहेतुः । तत्र यदुक्त्तं सुषुप्तस्येश्वरस्य पूर्वसङ्कल्पाहितविशेषाप्रबोधशक्त्तिः प्रलयकालात्ययसहकृता प्रबोधं जनयति, तेन प्रलयात्ययं ज्ञात्वा सङ्कल्पयतीति तदयुक्त्तम्् स्वतः सर्वज्ञस्य ज्ञानसङ्कोचककर्मपारवश्यरहितस्येश्वरस्य स्वापायोगात्् स्वेच्छया स्वाप इति चेन्न; इच्छानुपपत्तेः । अज्ञातांशेऽपि ज्ञानमेव हि सर्वे वाञ्छन्ति, न तु ज्ञानलोपम्् अभिमतत्वं दृश्यत इति चेत्् आहाराजरणतीव्रामयदुःखपरिश्रमतमोगुणाभिभूतानां तत्तदधिष्टशमनाय निद्राकाङ्क्षा, लघुशरीरस्य व्याध्यादिरहितस्य प्रसन्नमनसो विचित्रमभिमतं विषयमवलोकयतो हि निद्राऽनभिमतैव भवति; अतः ऊमिर्षट््कातिगस्यानामयस्य सर्वशक्त्तेस्तमसः परस्येश्वरस्य कथं ज्ञानलोपोऽभिमतः स्यात्् ? प्रबोधशक्त्तेः पूर्वसङ्कल्पाहितविशेषत्वमप्ययुक्त्तम््, विशेषस्य प्रबोधजननयोग्यतालक्षणत्वाद्योग्यतान्तरानुपपत्तेर्द्रव्यस्यैव सर्वविधयोग्यतापादनदर्शनाच्च । स च योग्यतालक्षणविशेषः किं प्रलयकालात्ययज्ञानात्प्रबोधमीश्वरे जनयति ? उताज्ञानात्् ? न प्रथमः, योग्यतायाश्चैतन्याभावात्् । द्वितीये सयोग्यतारूपविशेषस्तदानीमीश्वराधिष्ठिनः, न वा ? न प्रथमः, अप्रबुद्धस्याधिष्ठातृत्वायोगात्् । द्वितीये चानधिष्ठितस्य विशेषस्य यथा प्रबोधकार्यकरत्वम््; एवमीश्वरानधिष्ठितस्य पअकृत्यांशस्यैव जगज्जननसम्भवात्् प्रबोधपरिकल्पनं विफलम््; तद्धि कल्प्यम््, अश्रुतत्वात्् । प्रबोधानन्तरभावितया त्वदभिमतस्सङ्कल्प एव हि तदैक्षतेति श्रुतः, न तु प्रबोधः, अप्रबुद्धस्य सङ्कल्पायोगात्् तत षव प्रबोधः पल्प्यत इति चेन्न; स्वापप्रबोधयोरुभयोः कल्पनादपीश्वरज्ञानस्य नित्यतामात्रकल्पनस्य न्यायत्वाच्छ्रुत्यनुरोधाच्च । स्वापप्रबोधावपि वचनसिद्धाविति चेत््, नित्यज्ञानत्वं च वचनसिद्धम्् तद्वचनं ज्ञानशक्त्तिनित्यत्वपरमिति चेत्् स्वापप्रबोधवचनमपि जगद्य्वापारवैमुख्यौन्मुख्यविषयं स्यात्् । इयान्् विशेषः, क्वचिज्ज्ञानलोपस्याभिमतत्वानुपपत्तिः शक्त्तेराहितविशेषत्वानुपपत्तिरेकेण स्वापप्रबोधयोरश्रुतयोः परिकल्पनगौरवञ्च, अन्यत्र तद्विरहश्चेति किञ्च स्वापशब्द #missing 9 lines.
