चतुर्थाध्याये द्वितीयः पादः 
	-----
1. वागधिकरणम् ।
वाङ्मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च ।। 4-2-1 ।।
	इदानीं विदुषो गतिप्रकारं चिन्तीयितुम् ... ... मनसा वाक् संयुज्यते , न तु तत्र लीयते , इति परिहर्तव्यम् ।। 1 ।।
	वाङ्मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च । देहस्थितौ विद्याफलमुक्तम् । अथ  गत्युपक्रमरूपोत्क्रान्तिश्चिन्त्यते इति 1पादसङ्गतिः । कथञ्चित् - वाक्प्रवृत्ति - हेतुत्वरूपावस्थालक्षणयेति भावः ।।
	राद्धान्ते - दृश्यते हि  इति । प्रवृतस्वकार्ये दारुणि निवृत्तस्वकार्यस्याग्नेरिव वाचो मनस्यन्तर्भाव इति भावः । यदुक्तम् इति । वाक्संपत्तिशब्दयोर्द्वयोरप्यमुख्यत्वात् परमसंपत्तिशब्दास्वारस्यमित्यर्थः । न च तत्राप्यत्यन्तास्वारस्यम् । दर्शनशब्दौ समुच्चित्यहेतू ।। 1 ।।
अत एव सर्वाण्यनु ।। 4-2-2 ।।
	यतो वाचो मनसा संयोगमात्रं .... ... अपुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि संपद्यमानैः इति ।। 2 ।।
अत एव सर्वाण्यनु । अनु - पश्चात् ।। 2 ।।
इति वागधिकरणम् - 1 
	-----
2. मनोऽधिकरणम् ।
तन्मनः प्राण उत्तराम् ।। 4-2-3 ।।
	तत् - सर्वेन्द्रियसंयुक्तं , मनः ... .. प्राणशब्देनापां लक्षणा च स्यात्  - इति ।। 3 ।।
	तन्मनः प्राण उत्तरात् । परंपरया - स्वकारणपृथिवीद्वारा इत्यर्थः 
।। 3 ।।
इति मनोऽधिकरणम् -2 
	-----
3. अध्यक्षाधिकरणम् ।।
सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ।। 4-2-4 ।।
	यथा वाङ्मनसि संपद्यते ... .... यमुना सागरं गच्छति इति वचो न विरुध्यते तद्वत् ।। 4 ।।
	सोऽध्यक्षे  तदुपगमादिभ्यः। सङ्गति स्फुटा आदि शब्दः उत्क्रान्तिप्रतिष्ठापरः। अर्थान्तरेण संयुज्य अर्थान्तरगमनेऽपि अन्यतरवाचिशब्देन निर्देशे दृष्टान्तमाह - यथा इति ।। 4 ।।
इति अध्यक्षाधिकरणम् - 3 
	----
4. भूताधिकरणम् ।।
भूतेषु तच्छ्रुतेः ।। 4-2-5 ।।
	प्राणस्तेजसि इति जीवसंयुक्तस्य ... .... जीवस्य सञ्चरतः सर्वभूतमयत्वश्रुतेः ।। 5 ।।
भूतषु तच्छ्रुतेः । स्पष्टा सङ्गतिः ।। 5 ।।
ननु तेजःप्रभृतिषु एकैकस्मिन् ... ....
नैकस्मिन् दर्शयतो हि ।। 4-2-6 ।।
	नैकस्मिन् , एकैकस्य ... ... तेजोऽभिधीयते । अतो भूतेष्वेव संपत्तिः ।। 6 ।।
	अन्तन्तरमवतारयति - ननु इति । नैकस्मिन् दर्शयतो हि ।  तिस्रो देवता अनुप्रविश्य तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकाम्  इति सृष्ट्यर्थमनुप्रवेष्टव्यतत्त्वेषु एकैकस्य त्रिवृ
त्करणोपदेशात् प्रत्यकं त्रिवृत्कृतभूतत्रयस्य कार्यकरत्वं प्रतीयते इति, अत्रिवृत्कृतेष्वेकेन देहारंभायोगात् भूतसूक्ष्म सहंतिः स्वूकार्या इति भावः 
।। 6 ।।
इति भूताधिकरणम् - 7 
	------  
5. आसृत्युपक्रमाधिकरणम् ।।
समाना चासृत्युपक्रमादमृतत्वं चानुपोष्य ।। 4-2-7 ।।
	इयमुत्क्रान्तिः किं विद्वदविदुषोः ... .... यो ब्रह्मानुभवः तद्विषयमित्यभिप्रायः ।। 7 ।।
	समाना चासृत्युपक्रमादमृतत्वं चानुपोष्य । भाव्यधिकरणार्थद्वयस्य विद्वदविदुषोः समानत्वे सत्यपि , अस्याधिकरणस्य तदीर्ध्वभावित्वा भावः तदर्थस्य बिदूत्स्वविगीतत्वात् । अतो विगीतांशस्य समानत्वमुपपाद्यते इति सङ्गतिः ।।
	राद्धान्ते -उत्क्रान्तौ सत्यां हि समानत्वमित्यत्राह - विदुषोऽपि हि इति । अथ समानत्वमुपपादयति - सा च इति ।। 7 ।।
तदापीतेः संसारव्यपदेशात् ।। 4-2-8 ।।
	अवश्यं च तत् - अमृतत्वम् ... .... अकृतं कृतात्म ब्रह्मलोकमभिसंभवानि इति च ।। 8 ।।
	तदापीतेः संसारव्यपदेशात् । चरमदेहावधि विलग्बश्रुत्या जीवन्मुक्त्त्ययोग उक्तः ।। 8 ।।
सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धेः ।। 4-2-9 ।।
	इतश्च विदुषोऽपि बन्धः ... ... सूक्ष्मशरीरमनुवर्तते । अतश्च बन्धो न दग्धः ।। 9 ।।
	सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपसलब्धेः । इह सूक्ष्म देहस्थित्या तदयोग उक्तः।।
नोपसर्देनातः  ।। 4-2-10 ।।
	अतः यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते ... ... वचनं न बन्धोपमर्देनामृत्वं वदति ।। 10 ।।
	नोपमर्देनातः । अत्र उपासनध्रुवानुस्मृतित्व दर्शनरूपत्वप्रीतिरूपत्वाप्रयाणानुवृ
त्तिसुदुष्कर्म धूनननाडीविशेषनिष्क्रमणमार्गविशेष सूक्ष्मदेहस्थित्यादिविषयबहुश्रुतिभिः तदयोगोऽभिप्रेतः । प्रधानयुक्त्त्यनन्तरं पूर्वसूत्रेण निगमनं कृतम् । तथाऽभ्युच्चययुक्तिरुच्यते ।। 10 ।।
अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा ।। 4-2-11 ।।
	अस्य - सूक्ष्मशरीरस्य क्वचित् ... ... आसृत्युपक्रमात् समानोत्क्रान्तिरिति सुष्ठूक्तम् ।। 11 ।।
	अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा । सन्तापयति इत्याद्युक्तस्य भष्मणः सार्वत्रिकत्वात् , इह काचित्कोप्मोपलम्भः सूक्ष्मदेहस्य काचित्कस्योत्क्रन्तिमत्त्वादित्यर्थः । परमप्रकृतं निदमयति -  तस्मात् इति ।। 11 ।।
	पुनरपि विदुष उत्क्रान्तिः न .... ....
प्रतिषेधादिति चेन्न शारीरात् स्पष्टो ह्योकेषाम् ।। 4-2-12 ।।
	यदुक्तं विदुषोऽप्युत्क्रान्तिः ... .... भूतसूक्ष्मवज्जीवं परिष्वज्यगच्छन्ति - इति प्रतिपादयतीति निरवद्यम् ।। 12 ।।
	प्रतिषेधादिति चेन्न शरीरात् स्पष्टो ह्येकेषाम् । तैजोमात्राः - भूतसूक्ष्मांशान् । हृदयम् - हृदयादपक्रामतीत्यर्थः । अकामयमानादि पदत्रयम् एषणात्रयराहित्यपरम् ।।
	राद्धान्ते - तस्य  इत्यादि । षष्ठ्यन्ततच्छब्दनिर्दिष्टः शारीरोऽस्तु , तत्संबन्धिनां प्राणानामुत्क्रान्त्यपादानं शरीरमेवेत्यर्थः । षष्ठ्याः करणतद्वत्तालक्षणसंबन्धपरत्वमभ्युपगम्य परिहरति - न इति । अप्रस्तुतधर्मिणोऽपादानत्वस्य च क्लृप्तेः वरं प्रस्तुतस्यैंवापादानताक्लृप्तिरित्यर्थः । षष्ठ्या एवापादानतापरत्वं वैयर्थ्यशक्तिभ्यामुपपादयति - किं च इति । प्रसङ्गस्या निष्टत्वे सति हि निषेध्यत्वमित्यत्राह - ततश्च इति । ग्रहः - रज्जुः । मृत्युम् -  अग्निपपजयतीत्यर्थः । तर्हि कथं प्राणानुत्क्रान्तिरित्यत्राह - अविदुपस्तु इति
।। 12 ।।
स्मर्यते च ।।4-2-13 ।।
	स्मर्यते च विदुषोऽपि मूर्धन्यनाड्या ... .... ब्रह्मलोकमतिक्रम्य तेन यति परां गतिम् ।। 13 ।।   
स्मर्यते च ।  स्पष्टम् ।। 13 ।।
इति आसृत्युपक्रमाधिकरणम् - 5 
	---
6. परसंपत्त्यधिकरणम् ।।
तानि परे तथा ह्याह ।। 4-2-14 ।।
	सकरणग्रामः सप्राणः करणाध्यक्षः ... .... परमात्मसंपत्त्या सुखदुःखोपभोगायासविश्रमः , तद्वदिहापि ।। 14 ।।
	तानि परे तथा ह्याह । सैषा इति । इयत्यंशे विमतिरिति सा परिहृतेत्यर्थः इति सङ्गतिरुक्ता । अन्यत् स्पष्टम् ।। 14 ।।
इति परसंपत्त्यधिकरणम् - 6 
	------
7. अविभागाधिकरणम् ।।
अविभागो वचनात् ।। 4-2-15 ।।
	सेयं परमात्मनि संपत्तिः ... ... पुनस्तत्राव्यक्तादिसृष्ट्यवचनाच्च  
।। 15 ।।
	अविभागो वचनात् । सङ्गतिः स्पष्टा । तेजःशब्दस्य  जीवामात्रपरत्वे लक्षणा , संपत्तिशब्दार्थवैरूप्यं च । अतः सुषुप्ताविव न विशेष्यांशस्य लयः । नापि विशिष्टस्य , सूक्ष्मदेहशैथिल्येन विशेषणभूत भूतसूक्ष्माणां तत्समष्टौ लयायोगात् , तत एव तमसि लयायोगात् । सूक्ष्मदेहारंभाय पुनः अव्यक्तादिसृष्ट्यवचनात्, तदनारंभे गत्यनुपपत्तेश्च संपत्तिः संसर्गमात्रमित्यर्थः । अव्यक्तादिसृष्ट्यवचनाच्च इति कल्पकाभावश्चोक्तः ।।
इति अविभागाधिकरणम् - 7 
	-----
8. तदोकोधिकरणम् ।।
	तदोकोऽग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारो विद्यासामर्थ्यात् तच्छेषगत्यनुस्मृतियोगाच्च हार्दानुगृहीनः  शताधिकया ।। 4-2-16 ।।
	एवं गत्युपक्रमावधि विद्वदविदुषोः ... ... विद्वान् तां नाडीं विजानातीति तया विदुषो गतिरुपपद्यते ।। 16 ।।
	तदोकोऽग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारो विद्यासामर्थ्यात् तच्छेषगत्यनुस्मृतियो
गाच्च हार्दानुगृहीतः शताधिकया ।। 
सङ्गतिमाह - एवम् इति । स्पष्टम् ।। 16 ।।
इति तदोकोऽधिकरणम् - 8 
	-----
9. रश्म्यनुसाराधिकरणम् ।।
श्शम्यनुसारी ।। 4-2-17 ।।
	विदुषो हृदयाच्छताधिकया ... .... विदुषां रश्भ्यनुसारेणैव ब्रह्मप्राप्तिरस्त्येव ।। 17 ।।
	रश्भ्यनुसारी । स्फुटं सङ्गत्यादिकम् ।। 17 ।।
इति रश्म्यनुसाराधिकरणम् - 9 
	------
10. निशाधिकरणम् ।।
निशि नेति चेन्न संबन्धस्य  यावद्देहभावित्वात् दर्शयति च ।। 4-2-18 ।।
	इदमिदानीं चिन्त्यते - विदुषो .... .... दिवा च शुक्लपक्षश्च  इत्यादिवचनमविद्वद्विषयम् ।। 18 ।।
	निशि नेति चेन्न संबन्धस्य यावद्देहभावित्वात् दर्शयति च । सङ्गतिर्गता।  राद्धान्ते - अेनेकदेहभोग्यस्य प्रारब्धस्य कथं यावद्देहभावित्वम् ? तथाऽपि अयुक्तं कर्मान्तरं संभवति । कथं निन्दोक्तिः परिहृता स्यात् ? तस्याश्चावैयर्थ्यं  कथमित्यत्राह -  एतदुक्तम्  इति ।। 18 ।।
इति निशाधिकरणम् - 10 
	-----
11. दक्षिणायनाधिकरणम् ।।
अचश्चायनेऽपि दक्षिणे ।। 4-2-19 ।।
	निशि मृतस्यापि विदुषो ब्रह्मप्राप्तौ ... ... धर्प्रवर्तनाय उत्तरायणप्राशस्त्यप्रदर्शनार्थः तथाविधाचारः ।। 19 ।।
	अचश्चायनेऽपि दक्षिणे । सङ्गत्यादि स्पष्टम् । निशि दक्षिणणायने च मृतस्य देहस्य चरमत्वं न स्यात्  । तथा सति हि बन्धककर्माभाव इति चेन्न - दक्षिणायने मृत
स्यापि वाक्यशेषे ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति  इति ब्रह्मप्राप्तिश्रवणादिति भावः ।।
	न च अथ यो दक्षिणे  इत्यधिकार्यन्तरविषयम् , अप्रस्तुतत्वात् ;  महिमानावभिजयति इत्यैक्यप्रतीतेश्च । न च महिमानौ विद्वान् इत्यन्वयः ;  विद्वच्छब्दस्य तस्यैवं विदुषः इति प्रकृताधिकारिपरत्वात् जयतेः सकर्मकत्वस्य स्वतः प्राप्तत्वात् लोकमभिजयति  इत्यादि श्रौतप्रयोगाच्च ।। 19 ।।
ननु च विदुषो मुमूर्षून् प्रति ... ....
योगिनः प्रति स्मर्येते स्मार्ते चैते ।। 4-2-20 ।।
	नात्र मुमूर्षून् प्रति ... ... विद्यानिष्ठान् प्रति विधीयते , न  मुमूर्षून् प्रति मरणकालविशेषः ।। 20 ।।
इति दक्षिणायनाधिकरणम् - 11 
	------
इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते श्रीशारीरकमीमांसाभाष्ये चतुर्थस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।
	अनन्तरसूत्रमवतारयति - ननु च इति । योगिनः प्रति स्मर्येते स्मार्ते चैते ।  स्मार्तपदार्थमाह - स्मृति इति । स्मर्तव्यतयेत्यर्थः । स्मर्तुम् इति तत् स्फुटीकृतम् । उपक्रमाख्यावयवात् महावाक्यस्वारस्यप्राबल्यमभिप्रयता अन्ते मध्ये च मार्गपरत्वं दर्शतम् ।। 20 ।।
इति दक्षिणायनाधिकरणम् - 11
	------
इति श्रिहरितकुलतिलकवाग्विजयिसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्धवेदेव्यासापर -
नामधेयेन श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमधिगत श्रीभगवद्रामानुजविरचित -
शारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन श्रीसुदर्शनसूरिणा विरचितायां 
श्रुतप्रदीपिकायां चतुर्थस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।
	-----