चतिर्थाध्याये चतुर्थः पादः ।।
	------
1. संपद्याविर्भावाधिकरणम् ।।
संपद्याविर्भावः स्वेन शब्दात् ।। 4-4-1 ।।
	परं ब्रह्मोपासीनानामात्मानं च प्रकृतिवियुक्तं .... ... स्वेनरूपेण इति विशेषणमनर्थकं स्यात् , अविशेषणेऽपि  तस्य स्वकीयरूपत्वसिद्धेः 
।। 1 ।।
	संपद्याविर्भावः स्वेन शब्दात् । पादसङ्गतिमाह - परम्  इति । रूपेण - आकारेण ।  न च दुःख इति । दुःखनिवृत्तिरिष्टा सुखनिवृत्तिरनिष्टा  इति तदुभयान्वयात् मोक्षस्य पुमर्थापुमर्थमिश्रत्वप्रसङ्गः इति भावः । अनर्थकं स्यात् इति । अभिनिष्पत्तिशब्दानर्थक्यम् इत्यर्थः ।। 
	स्वेन शब्दः कथमित्यत्रा - स्वेन इति । स्व  शब्दोऽसाधारणपरः ;  न त्वसाध्यत्वपरः अभिनिष्पत्तिवचनात् । रूपेण अभिनिष्पद्यते - रूपविशिष्टतया साध्यते ; रूपं  साध्यमित्यर्थः ।। 
	राद्धान्ते - अनर्थकं स्यात् इति । न ह्यन्यस्य रूपेणान्योऽभिनिष्पद्यते इति असाधारण्यस्यार्थसिद्धत्वात् स्वेनशब्दानर्थक्यमित्यर्थः ।। 1 ।।
यत्् तु - उक्तं स्वरूपस्य नित्यप्राप्तत्वात् ... ...
मुक्तः प्रतिज्ञानात् ।। 4-4-2 ।।
	कर्मसंबन्धतत्कृतदेहादिविनिर्मुक्तः ... .... युक्त्त्याऽयमर्थो निष्पद्यते इत्यादिषु ।। 2 ।।
	अनन्तरसूत्रमवतारयति -  यत तु उक्तम् इति । मुक्तः प्रतिज्ञानात् । मुक्त इति प्रतिज्ञापदं व्याचष्टे - कर्म इति । ततः किमित्यत्राह - अतः इति । प्रागसिद्धतिरोधिनिवृत्तिवाचित्वात् नाभिनिष्पत्ति शब्दवैयर्थ्यमित्यर्थः । सा हि इति।
 सा - तरोधिनिवृत्तिः । प्रतिज्ञाता  निवृत्ततिरोधानं स्वरूपं प्रतिज्ञातमित्यर्थः । तद्विवरीतुमाह - कुत इति । य आत्मा इत्यादि ।  एतम् इति पदस्य गुणाष्टकविशिष्टप्रकृतपरत्वात् , गुणाष्टकस्य जगरादौ तिरोहितत्वात् , प्रतिपर्यायम एतम् इत्युक्तिः अकर्मतिरोहितस्वाभाविकरूपाभिप्राया । श्रोतुराशयपरीक्षार्थं जागरादिकथनमित्यर्थः । ततः किमित्यत्राह - अतः इति । शब्दस्य वाचकत्वमाह - स्वरूपाविर्भावेऽपि इति । इदमेकं मुनिष्पन्नम् इत्यादि द्रष्टव्यम् ।।
यच्चोक्तम् - आत्मस्वरूपस्य मुषुप्तौ ... ....
आत्मा प्रकरणात् ।। 4-4-3 ।।
	अनन्तरमवतारयति - यच्चोक्तम् इति । आत्मा प्रकरणात् । परविषयत्व शङ्कायामाह - इदं च इति । आनन्दस्य हेत्वपेक्षा  न आनन्दत्वकृता ; किं तु स्वाभाविकानन्दस्य  तिरोहितत्वात् संसारदशायां तदपेक्षा। मुक्तौ स्वतः सिद्धस्य आविर्भाव एवेति न तस्योपाध्यपेक्षा । अतो न मोक्षशास्त्रस्यापुमर्थपर्यवसायित्वमित्यर्थः ।। 3 ।।
इति संपद्याविर्भावाधिकरणम् - 1
	------
2. अविभागेन दृष्टत्वाधिकरणम् ।।
अविभागेन दृष्टत्वात् ।। 4-4-4 ।।
	किमयं परं ज्योतिरुपसन्नः सर्वबन्धविनिर्मुक्तः ... ... अधिकं तु भेदनिर्देशात् अधिकोपदेशात् इत्यादि च ।। 4 ।।
	अविभागेन दृष्टत्वात् ।  सङ्गतिः स्पष्टा । साम्यसाधर्म्यशब्दौ वचनस्थत्वादुपात्तौ , नार्थभेदात् । सहश्रुत् साम्यसार्ध्मोक्त्त्या  च श्रीरोदनयोरिव रक्तयोरिव च मुक्तो स्वनिष्ठत्वावगमात् मुक्तदशावस्थितरूपस्य तात्त्विकलत्वात् उपायपरवाक्यादीनां तद्वरुद्धार्थपरत्वायोगात् स्वात्मकत्वेन ब्रह्मनुभवो न युक्त इति अभेदश्रुत्यर्थाक्षेपेण उत्थानम् ।।
	राद्धान्ते - दृष्टत्वमस्तु ;  ततः किमित्यत्राह - स्वात्मानः इति । सह इति।  4 ब्रह्मपर्यन्तत्वेनानुभवः सहश्रुतेः भोग्यसाहित्यपरत्वादुपपद्यते इत्यर्थः । मुक्तिविषयवाक्येष्वेव अभेददर्शनात् तस्य घटकश्रुतिनिर्वाहितभेदश्रुत्यविरोधित्वात् स्वात्मशरीरकब्रह्मनुभव इति सिद्धान्तः । व्याख्यात्रन्तरमते पूर्वपरवैघटयमाह - ब्रह्मप्रकारतया इति ।। 4 ।।
इति अविभागेन दृष्टत्वाधिकरणम् -2 
	------
3. ब्राह्माधिकरणम् ।
ब्राह्मेण जैमिनिरुपन्यासादिभ्यः ।। 4-4-5 ।।   
	प्रत्यगात्मनः परं ज्योतिरुपसंपद्य ... .... विज्ञानमात्रस्वरूपत्त्वं न संभवतीति जैमिनेर्मतम् ।। 5 ।।
	ब्राह्येण जैमिनिरुपन्यासादिभ्यः प्रथमाधिकरणेनास्य सङ्गतिमाह - प्रत्यगात्मनः  इति । ब्राह्मत्वं कथमित्यत्राह - अपहतपात्मत्वादयो हि इति । ज्ञानत्वे ज्ञानाद्यश्रयत्वायोगगात् स्वरूपं जडमिति जैमिनेर्मतम् ।। 5 ।।
चिति तन्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः ।। 4-4-6 ।।
	चैतन्यमात्रमेवास्य स्वरूपमिति ... ..... चिति तन्मात्ररूपेणाविर्भाव इत्यौडुलोमेर्मतम्  ।। 6 ।।
	चिति तन्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमिः । तृतीयानिर्देश औपचारिकः ।  विकारसुख इति । आदिशब्दात् उपेक्षा। सत्यकामत्वम् कादाचात्कसुखराहित्यम् । सत्यसङ्कल्पत्वम् - उपेक्षाराहित्यम् । न ह्युपेक्षकः सत्यसङ्कल्पः इति पूर्वपक्षिणो 
भावः ।। 6 ।।
संप्रति भगवात् बादरायणः स्वमतेन सिद्धान्तमाह - 
एवमप्युपन्यासात् पूर्वभावादविरोधं बादरायणः ।। 4-4-7 ।।
	एवमपि - विज्ञानमात्रस्वरूपत्वप्रतिपादने सत्यपि .... ... सर्वत्र विज्ञानस्वरूपत्वम् ;  स्वप्रकाशस्वरूपत्वमित्यर्थः ।। 7 ।।
	एवमप्युपन्यासात् पूर्वभावादविरोधं बादरायणः । गुणाष्टकवाक्ये सत्यपि हि तत्पूर्वपक्षितमिति शङ्कायां तात्पर्यमाह -  तुल्य इति । एवकारो वाक्यशेषः , न स्वतन्तरः ; अवधारणस्य अवद्यारणीयविशेष साकांक्षत्वात् । तेन बहूनां शिषिणां वाक्यानां न भङ्गो न्याय्यः । अतः एवकारभङ्गेन वाक्यद्वयार्थाविरोधो नेय इत्यर्थः । वस्तुविरोधः - ज्ञानस्य ज्ञानाद्याश्रयत्वायोगः । सः पूर्वमेव परिहतः । अशवयस्य - बाघितु मशक्यस्य ।।
	एवमपि  इत्यादिवाक्यादेव सुव्यक्तत्वं तदेकदेशदृष्टन्तवाक्येनोपपादयति - स यथा इति । दार्ष्टान्तिकेऽप्यविरोधमाह - न चैवम् इति । दृष्टान्तवाक्येऽप्यविरोधः कथमित्यत्राह - यथा इति । दृष्टान्तवाक्यगतावधारणस्य कोऽर्थः , कस्तत्रोपजीव्यांश इत्यत्राह - इदमत्र वाक्य इति । विज्ञानस्वरूपत्वं विवृणोति - स्वप्रकाश इति ।। 7 ।।
इति ब्राह्माधिकरणम् - 3 
	-----
4. सङ्कल्पाधिकरणम् ।। 
सङ्कल्पादेव तच्छ्रुतेः ।। 4-4-8 ।।
	मुक्तः परं ब्रह्मोपसंपद्य ... .... विज्ञानघन एव इतिवत्  व्यवस्थापनं क्रियते ।। 8 ।।
	सङ्कल्पादेव तच्छ्रुतेः । सङ्गतिमाह - मुक्त इति । प्रयत्रशब्द सङ्कल्पव्यतिरिक्तव्यापारपरः । एवकारः अयोगव्यवच्छेदकः इति पूर्वपक्षः । 
	राद्धान्ते - सङ्कोचकाभावात् अन्ययोगमपि व्यवच्छिनत्ति इत्यभिप्रायः ।।
अत एव चानन्याधिपतिः ।। 4-4-9 ।।
	यतो मुक्तः सत्यसङ्कल्पः , अत एव .... .... अत एव स स्वराट्् भवति इत्युच्यते ।। 9 ।।
	अत एव चानन्याधिपतिः । सत्यसङ्कल्पहेतुकं गुणान्तरमिहोक्तम् । अनन्याधिपतिः - परमात्मव्यतिरिक्तं प्रति न परतन्त्र इति भावः , अन्यथा अनन्यशब्दवैयर्थ्यात् । अर्थणाह - अत एव इति ।।
इति सङ्कल्पाधिकरणम् - 4 
	-----
5. अभावाधिकरणम् ।।
	अभावं बादरिराह ह्येवम् ।। 4-4-10 ।। 
	किं मुक्तस्य देहेन्द्रियाणि न सन्ति ... .... इति मुक्तस्या शरीरत्वं ह्याह श्रुतिः ।। 10 ।।
अभावं बादरिराह ह्योवम् । सङ्गतिर्विचारेण स्फुटा ।। 10 ।।
भावं जैमिनिर्विकल्पामननात् ।। 4-4-11 ।।
	मुक्तस्य  शरीरेन्द्रियभावं जैमिनिः ..... .... तदेव हि शरीरं प्रियाप्रयहेतुः ।। 11 ।।
	भावं जैमिनिर्विकल्पामननात् । अशरीरत्वेऽपि प्रियाप्रिययोः कर्ममूलत्वात्  कर्मारब्धदेहनिषेध इत्यर्थः ।। 11 ।।
भगवांस्तु बादरायणः स्वमतेन सिद्धान्तमाह - 
द्वारशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः  ।। 4-4-12 ।।
	सङ्कल्पादेव इत्येतदतःशब्देन ... .... उपैतियजतिचोदनाभ्यां सङ्कल्पभेदेन सत्रमहीनं च भवति ।। 12 ।।
	द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः उपैर्तियजतिचोदनाभ्याम् । यजमानबहुत्वैकत्वाभ्यां च सत्रमहीनं च द्वादशाहं  तद्वदित्यर्थः ।। 12 ।।
	यदा शरीराद्युपकरणवत्त्वम् ... ....
तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः ।। 4-4-13 ।।
	स्वेनैंव सृष्टतनुप्रभृत्युपकरणाभावे ... ... लीलाप्रवृत्तेनेश्वरेण सृष्टैः पितृलोकादिभिर्लिलारसं भुङ््क्ते ।। 13 ।।
	अनन्तरसूत्रं सङ्गमयति -  यदा इति । तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः । परमपुरुषसृष्टैः - अद्वारकसृष्टैः ।। 13 ।।
भावो जाग्रद्वत् ।। 4-4-14 ।।
	स्वसङ्कल्पादेव सृष्टतनुप्रभृति .... .... स्वपितृलोकादिकं स्वयमेव सृजन्तीति सर्वमुपपन्नम् ।। 14 ।।
	भावे जाग्रद्वत् । मुक्तस्य पित्रादिसर्गेण , ब्रह्मणि भोग्यतावैकल्यम्  , अस्यान्यपरत्वं , पित्रादीच्छायाः कर्महेतुकत्वं च परिहान् सद्वारकाद्वारकपित्रादिसृष्टेः तल्लीलान्तर्गतत्वमाह - परमपुरुषोऽपि इति ।। 14 ।।

ननु - आत्मा अमुपरिमाण इत्युक्तम् ... ....
प्रदीपवदावेशस्तथा हि  दर्शयति ।। 4-4-15 ।।
	यथा प्रदीपस्यैकस्यैकस्मिन् देशे .... .... अमुक्तस्य कर्मं नियामकम्। मुक्तस्य तु स्वेच्छेति विशेषः ।। 15 ।।
	अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - ननु इति । प्रदीपवदावेशस्तथा हि दर्शयति । तर्हि ज्ञानेन वस्त्वन्तराण्यप्यधितिष्ठेदित्यत्राह - इत्यान् इति । आत्माभिमानानुगुण्यम् - प्रवर्तकत्वशक्तिवैशिष््ट्यम् । शरीरं प्रेर्यम् । इदमिति ग्रहणानुगुणत्वम् - प्रकाशकत्वशक्तिमात्रान्वितत्वम् । धर्मेण अेनेकत्रव्याप्तिविषया श्रुतिः । सौभर्यादिभ्यो मुक्तस्य को भेदः ?  अनेकदेहाधिष्ठानक्षमश्चेत् पूर्वावस्थायामपि करोतु इत्यत्राह - अमुक्तस्य इति 
।। 15 ।।
ननु - परं ब्रह्म प्राप्तस्यान्तरबाह्यज्ञानलोपं .... .....
स्वाप्ययसंपत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि ।। 4-4-16 ।।
	नेदं वचनं मुक्तविषयम् .... .... वचनं स्वाप्ययसंपत्त्योरन्य तरापेक्षम् ।। 16 ।।
	अनन्तरस्य शङ्कामाह - ननु इति । स्वाप्ययसंपत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि ।  सता सोम्य इति ब्रह्मसंपत्तेः प्रसिद्धत्वात् , उत्क्रान्तौ ब्रह्मसंपत्तिवाक्यं दर्शितम् - तेज ः परस्याम्  इति । अस्य मृतिविषयत्वं वाङ््मनसि  इत्यादिना ज्ञापितम् । इति 
वचनात् विद्येते इत्यन्वयः ।।
	सूत्रखडान्तरं व्याचष्टे - सुषुप्ति इति । सता सोम्य तेजः परस्माम् इत्युभयमिहानुसन्धेयम् ।। 16 ।।
इति अभावाधिकरणम् - 5 
	-----
6. जगद्व्यापारवर्जाधिकरणम् ।।
जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च ।। 4-4-17 ।।
	किं मुक्तस्यैश्वर्यं जगत्सृष्ट्यादि परमपुरुषासाधारणं ... ... मुक्तस्य सन्निधानमस्ति , येन जगद्व्यापारस्तस्यापि स्यात् ।। 17 ।।
	जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च । जगत्सृष्ट्यादि सर्वेश्वरत्वम् इति । ईश्वरत्वप्रकारो हि सृष्ट्यादिः । अत एवमुक्तम् । सत्यसङ्कल्पताविचाररूपत्वात् सङ्गतिः ।। 
	राद्धान्ते  - निर्व्याजशब्दो यथावस्थितपरः ।  कन्या मनः , प्रकाशकत्वात् । कनतिर्हि दीप्त्यर्थः । सौत्रहेतुद्वयेन ब्रह्मलक्षणस्य  कारणत्वस्य अव्याप्त्यतिव्याप्तिव्युदासः ।। 17 ।।
प्रत्यक्षोपदेशान्नेति चेन्नाऽऽधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः ।। 4-4-18 ।।
	स स्वराड्् भवति तस्य सर्वेषु लेकेषु ... .... ...  अनुभवतीत्यनेन वाक्येनोच्यते ;  न जगद्व्यापारः ।। 18 ।।
	परप्रकरणे जगद्व्यापारोक्तिर्मुक्तस्य मा भूत् , स्वप्रकरणे त्वस्तीत्यत्राह - प्रत्यक्षोपदेशान्नेति चेन्नाऽऽधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः । अकर्मवश्यस्व कथं ब्रह्मानुभवव्यतिरिक्तापेक्षेत्यत्राह - अकर्मप्रतिहत इति । सूत्रार्यं निगमयति - तदेवम् इति ।। 18 ।।
यदि संसारिवत् मुक्तोऽपि ... ... 
विकारावर्ति च तथा हि स्थितिमाह - ।। 4-4-19 ।।
	विकारे - जन्मादिके न वर्तते इति  ... ... कामचारः इत्यादिनोच्यते ;  न मुक्तस्य जगद्व्यापारः ।। 19 ।।
	अनन्तरसूत्रमवतारयति -  यदि इति । अनित्यभोगत्वशङ्का परिह्नियते - 
विकारावर्ति च तथा हि स्थितिमाह - विकारवर्ति । विकाराः . स्पष्टम् । अनुभवतु , ततः किमित्यत्राह - तद्विभूति इति । तथा हि इति व्याख्येयम् । तद्व्याख्यानमुखेन ब्रह्मानुभवितृत्वे मानं दर्शितम् । विभूतेस्तदन्तर्भावे मानं दर्शयति - तस्मिन् इति । फलितमाह - अतः इति ।। 19 ।।
दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने ।। 4-4-20 ।।
	अस्य प्रत्यगात्मनो मुक्तस्य ... ... सत्यसङ्कल्पत्वं परमपुरुषसाम्यं च जगद्व्यापारवर्जम् ।। 20 ।।
	परविषयाणि नियन्तृत्वादिपरवाक्यान्यपि भोगपराणि स्युः । न चेत् जीवविषयाण्यपि नियन्तृत्वादिपराणि स्युरित्यत्राह - - दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने। भीषाऽस्मात् इत्यादि । जीवविषयवाक्यानामिव अन्यनिर्वाहो न शक्यते इति भावः । एष सर्वेश्वरः इत्यादि । असङ्कोचात् मुक्तस्य च नियाम्यत्वसिद्धिरिति भावः । मुक्तस्य विशेषतो नियाम्यत्वं दर्शयति - तथा इति। ब्रह्म - जीवः ।  अमृतं - मोक्षः । शाश्वत धर्मः - ज्ञानम् । सुखम् - आनन्दः ।।
	अन्याधीनत्वनित्यत्वविरोधमाशङ्क्य परिहरति -  यद्यपि इत्यादिना । तस्य - अपहतपात्मत्वादे ः , तथाविधत्वम् - स्वाभाविकत्वम् । तस्य - प्रत्यगात्मनः तदायत्तताम् उपपादयतिं -  परमपुरुषस्य इति । न परं मुक्तस्वरूपादि ; अन्यदपि नित्यं वस्तु तदधीनस्वरूपाधिकमित्याह - एवम् इति।।
	निरुपाधिकपरशेषं स्वमपरोक्षयतो मुक्तस्य आत्माभिमानाननुगुणत्वात् नियन्तृत्वं प्रतिकूलमिति नियन्तृत्वाभावो नानान्दवैकल्यावहः ;  अपि तु तत्पौष्कल्यावहः । आत्माभिमानानुगुणत्वेन भोग्यव्यवस्था  नृपश्वादिषु दृष्टा 
।। 20 ।।
भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च ।। 4-4-21 ।।
	ब्रह्मयाथात्म्यानुभवरूपभोगमात्रे मुक्तस्य ... .... श्रुत्यानुगुण्येन वर्णनीयमिति जगद्व्यापारवर्जमेव मुक्तैश्वर्यम् ।। 21 ।।
	भोगमात्रसाभ्यलिङ्गाच्च । पूर्वसूत्रे आनन्दयाति सर्वमिदं प्रशास्ति इत्यनन्यथासिद्धवचनविरोधात् उपादनतानुपपत्त्यादियुक्तिविरोधाच्च साम्यसत्यसङ्कल्पत्वश्रुत्योः सङ्कोचयितव्यत्वुमुक्तं गोबलीवर्दनयात् । इह तु सामान्यतोऽवगतं साम्यं छागपशुनयात् वाक्यान्तरदृष्टभोगलक्षणसाम्ये पर्यवस्येत् 
नियाम्यत्वादिश्रुत्यानुगुण्याच्चेत्युक्तम् । अधिकरणार्थमुपसंहरति अतः इति 
।। 21 ।।	
यदि परमपुरुषायत्ते मुक्तैश्वर्यं ... ....
अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात् ।। 4-4-22 ।।
	यथा निखिलहेयप्रत्यनीककल्याणैकतानो ... ... वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुर्दुर्लभः इति । सूत्राभ्यासः शास्त्रपरिसमाप्तिं द्योतयति । इति सर्वं समञ्जसम् ।। 22 ।।
इति जगद्व्यापारवर्जाधिकरणम् - 6
	------
 इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये 
चतुर्थस्याध्यायस्य चतुर्थः पादः ।।
।। समाप्तश्चाध्यायः ।।
शास्त्रं च परिसमाप्तम् ।।
	------
	अनन्तरसूत्रशङ्कामवतारयति - यदि इति । अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात् । भगवता मुक्तस्यापरित्याज्यत्वोपपादकतया  तस्य ब्रह्मानुभवजिहासानुदयज्ञापकतया  मानसिद्धत्वे दृष्टान्ततया बेयप्रत्यनीकत्वादिगुणोक्तिः । ऐच्छपितृलोकादिव्यावृत्त्यर्थं दुःखालयम् इत्याद्युपात्तम् । अतः कर्मकृतावृत्तिः निषिद्ध्यते;  न पुनः इमान् लोकान् इत्युपनिषदवगत सञ्चारः ।।
	फदाहृतमानस्य अनुग्राहकमाह -  न च इत्यादिना । पुरुषान्तरेण वा स्वेच्छया वा कर्मणा वा भगवता वा निवृत्तिः । तत्र प्रथमः कल्पः समाभ्यधिकराहित्यादीश्वरस्य निरस्तः । न चोच्छिन्न  इत्यादिना द्वितीय तृतीयशिरसी प्रत्युक्ते;  चेतनस्य निरवधिकानन्दजिहासानुपपत्तेः , कर्मणः स्वासनस्यापुनरङ्कुरविनष्टत्वाच्च । चतुर्थं प्रतिक्षिपति -  न च परमरुपुषः इति । ज्ञानिनोऽत्यर्थप्रियत्वहेतुकस्य नावर्तयामीति सङ्कप्लस्य असत्यत्व प्रसङ्गाच्च न भगवदिच्छया निवृत्तिशङ्केत्यर्थः ।। 
	इति सर्वं समञ्जसम् ।  सर्व शब्देन भेदश्रुत्यभेदश्रुतिघटकश्रुतिरूपगुणादि विधिनिषेधकवाक्यप्रत्यक्षादिप्रमाणानुदाहृतश्रुतिस्मृतीतिहासपुराणवचन - 
तदनुग्राहकतर्कजातं विवक्षितम् । इति शब्दः अखिलभुवन इत्याद्युक्ताशेषार्थपरामर्शी । तेषां सर्वेषामनया दिशा सामञ्जस्यं  द्रष्टव्यम् । एतद्विरुद्धमान तर्कपरिहारश्वोक्तया दिशा नेयः । मितगम्भीरे भाष्ये सर्वं गर्भितमनुसन्धेयम् । तदवगाहमानैः स्वपक्षस्थापनपरपक्षप्रतितक्षेपौ सुकरौ इत्येतदभिप्रायेण इति सर्वं समञ्जसम् इत्युक्तम् ।। 22 ।।
इति श्रीहरितकुलतिलकवाग्विजयिसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्धवेदव्यासापर -
नामधेयेन श्रीमद्वरदराजार्यपादसेवासमधिगत श्रीभगवद्रामानुजविरचित -
शारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन श्रीसुदर्शनसूरिणा विलिखितायां 
श्रुतप्रदीपिकायां चतुर्थस्याध्यायस्य चतुर्थः पादः ।।
3समाप्तश्चाधयायः । शास्त्रं च समाप्तम् ।। 
 हरिः ओ ।।
