1.1.1
	S अनन्तरोदाहृतायाः परविद्यायाः सविशेषपरत्वमाह अथ परेत्यादिना । अपाणिपादमित्यन्तानां पदानां विषयमाह प्राकृतानिति । प्राकृताः- प्रकृतिसम्बन्धिनः, अनेन क्कचित्सिद्धस्य हि क्कचिन्निषेधः इति निषेध्यानां     क्कापि सिद्धिर्दर्शिता भवति । प्रकृतिगताः- प्रकृतिसंसर्गप्रयुक्त्ताः जीवगता दोषाश्च प्राकृताः । अद्रेश्यमग्राह्यम््-    प्रत्यक्षागोचरमनुमानाद्यगोचरम्् । यद्वा चक्षुरगोचरमिन्द्रियान्तरागोचरम्् । अगोत्रमवर्णम््- प्राकृतनामरूपरहितम्् । अचक्षुःश्रोत्रम्् इन्द्रियाधीनज्ञानं न भवति । अपाणिपादम््- इन्द्रियाधीनचेष्टं न भवति "अपाणिपादो जवनो अहीता'पश्यत्यचक्षुः स ृणोत्यकणर्ः' इति श्रुतेः । अनेन पदद्धयेन जीवगतहेयनिषेधः, इन्द्रियाधीनज्ञानत्वं तदधीनप्रवृत्तित्वमपि हि जीवधर्मः । सर्वगतं सुसुक्ष्ममिति पाठकमः, तथाऽप्यर्थक्रमेण व्याख्यातम्् सूक्ष्मत्वसर्वगतत्वेति । सूक्ष्मतया हि व्याप्तिः । नित्यत्वेन कालापरिच्छेदः । विभुम््- प्रभुम्् प्रभुत्वं नियन्तृत्वं जगच्छरीरकत्वं फलितम््; अनेन वस्त्वपरिच्छेदसिद्धिः, सर्वगतत्वेन देशापरिच्छेदः । अव्ययत्वं व्ययशब्दोपलक्षितदोषविरोधित्वं    नाम गुण इत्यभिप्रायेण कल्याणगुणैः सह तन्निर्देशः । यद्वा अव्ययत्वम््- एकरूपत्वं पूर्णत्वं वा । भूतयोनित्वम््- जगत््कारणत्वम््; एतत्प्रकरणस्थेन "यस्सर्वज्ञस्सर्ववित््' इत्यनेन वाक्येन सार्वज्ञ्यमुक्त्तम्् । सर्वज्ञस्सर्ववित्् सर्वं स्वरूपतो वेत्ति सर्वं प्रकारतश्च वेत्तीत्यर्थः । परस्य ब्रह्मण इत्यस्य पूर्ववदर्थः ।
	अथ शोधकवाक्येषु सत्यज्ञानादिवाक्यस्याखण्डार्थत्वं निरस्यति- सत्यं ज्ञानमित्यादिना । स खल्वेवमुपन्यस्तः प्रतिपत्तिसौकर्यायाचार्यपादैः । तथा हि- सत्यादिवाक्यं सत्यत्वादिगुणविशिष्टमेव ब्रह्म प्रतिपादयति; नीलमुत्पलमित्यादिषु समानाधिकरणवाक्येषु विशिष्टैकार्थपरत्वव्युत्पत्तेः, सत्यादिवाक्यस्य च समानाधिकरणत्वाच्च । तथा च सामानाधिकरण्यलक्षणं "भिन्नप्रवृत्तिनिमित्ताना'मित्यादिनोक्त्तं शाब्दैः । तत्र- 
	यदुक्त्तं- सामानाधिकरण्यस्यैकार्थ्यपरत्वव्युत्पत्तेःऐकार्थ्थस्य च पदानां विशेषणमात्रपरत्वे विशिष्टपरत्वे चासिद्धेः स्वरूपमात्रैक्यपरत्वं सत्यादिसामानाधिकरणपदानामास्थेयमिति तदयुक्त्तम््; विकल्पासहत्वात्् । किं सत्यादिपदानि तत्तत्पदाथर्विरोधिव्यावृत्तिमात्रपराणि, उत स्वरूपमात्रपराणि, उत विरोधिव्यावृत्त्यवच्छिन्नस्वरूपपराणि इति विवेचनीयम्् । न तावाद्विरोधिव्यावृत्तिमात्रपराणि; व्यावर्तमानामनेकत्वेनैकार्थत्वासिद्धेः । व्यावर्त्यानेकत्वात्् व्यावृत्तयो ह्यनेकाः स्युः । नापि स्वरूपपराणि; तथासति पदानां पर्यायत्वप्रसङ्गात््, प्रवृत्तिनिमित्तभेदाभावेन सामानाधिकरण्यलक्षणहानिप्रसङ्गात्् एके(क)तरपदवैयर्थ्यप्रसङ्गाच्च । नापि तदवच्छिन्नस्वरूपपराणि; विकल्पासहत्वात्् । किं विरोधिव्यावृत्तीनां स्वरूपावच्छेदकत्वमुपलक्षणतया, विशेषणतया  वा । न  तावदाद्यः कल्पः, एकेनोपलक्षणेन  स्वरूपं प्रतिपन्नमिति  उपलक्षणान्तरवैयर्थ्यात््  । उपलक्ष्याद्व्रहिर्भूत उपलक्ष्य- प्रतीत्युपायो धर्मः उपलक्षणमिति ह्युपलक्षणविदः । तथा च शाखादिषु दृश्यते । अथ एके(क)तरवैयर्थ्यम्् । प्रवृत्तिनिमित्तभेदाभावेन सामानाधिकरण्यलक्षणहानिश्च ।। कथं तर्हि भवत्पक्षे जन्मादिबहूपलक्षणत्वमेकस्यैव ब्रह्मणोऽभ्युपगम्यत इति चेत्् उच्यते । तत्र ह्युपलक्ष्यस्य धर्मिणो ब्रह्मण एकत्वेऽपि प्रत्युपलक्षणमुपलक्ष्यधर्मभेदो जन्मस्थित्याद्यनुगुणज्ञानशक्त्तयादिरूपोऽस्माभिरभ्युपगम्यते । अन्यथा 
तत्राप्यनेकोपलक्षणवैयर्थ्यं प्रसज्यत एव । त्वत्पक्षे तुअनेकोपलक्षणोपलक्ष्यधर्मभेदानभ्युपगमादुक्त्तदोषो दुर्वारः, तदभ्युपगमे हि ब्रह्मणः सविशेषत्वप्रसङ्गः ।      नापि द्वितीयः; विशेषणभूतानां व्यावृत्तीनामनेकत्वेनैकार्थत्वासिद्धेः । विशेष्यान्तर्भूतो विशेष्यप्रतीत्युपायो धर्मो विशेषणम्् ।। विशेष्यान्तर्भावो नाम ज्ञाप्यान्तर्भावः ।। विशेषणभूतार्थभेदोऽपि  विशेष्यभूतप्रधानार्थैक्यादैकार्थ(त्व?) सिद्धिरिति चेत््, तत्् सखण्डवाक्यार्थवादिनोऽपि समानम्् ।। कस्तर्हि विशेष आवयोरिति चेत््- अयमेव विशेषः- यदेकस्य मते पदानां लाक्षणिकत्वम््, इतरस्य पक्षे तेषां मुख्यत्वमिति । 
	यच्चोक्त्तम््- विशेषणान्तरविशिष्टे वस्तुनि विशेषणान्तरान्वयाद्विशेषणानामन्योन्यसमवायप्रसङ्ग इति तदसत््;- विकल्पासहत्वात्् । "पदजातं श्रुतं सर्वं स्मारितानन्वितार्थकम्् । न्यायसम्पादितव्यक्त्ति पश्चाद्वाक्यार्थबोधकम्् ।।' इत्युक्त्तप्रक्रियया हि वाक्यमर्थमवबोधयति । तत्र किं पदानां पदार्थस्म(स्मा)रणदशायामन्योन्यसमवायप्रसङ्गः, उत परामर्शदशायाम, आहोस्वित्् वाक्यार्थाभिधानदशायाम्् । न तावत्् प्रथमः कल्पः; स्मरणदशायां पृथक््पृथक्् पदार्थस्मरणेन मिथोऽन्वयप्रसङ्गाभावात्् । नापि द्वितीयः; एकस्मिन्् वस्तुन्यविरुद्धानेकविशेषणसमवायस्य प्रत्यक्षाद्यवगतस्य यथावस्थितवस्तुपरामर्शदशायां परामृश्यमानत्वात्् । नापि तृतीयः; वाक्यार्थाभिधानदशायां (वाक्यस्य?) सर्वैः पदैर्युगपदनेकविशेषणविशिष्टैकवस्तुविषयैकज्ञानजनकत्वेन क्रमाभिधानप्रयुक्त्तान्योन्यसमवायप्रसङ्गाभावात्् । यथैव  हि द्वेचक्षुषी  जातिगुणाद्यनेकविशेषणविशिष्टैकवस्तुविषयैकां धियं युगपज्जनयतः, तथैवानेकपदानि युगपदेव तर्त्तद्विशेषणविशिष्टैकवस्तुविषयैकज्ञानजनकानि भवन्ति । क्रमेणाभिधानेऽपि नान्योन्यसमवायप्रसङ्गः; पदान्तरोपात्ते विशिष्टे विशेष्याशंस्यैव पदान्तरोपात्तविशेषणेन विशेष्यमाणत्वात्् । तच्च यथा- दृष्टविषयत्वात्् पदानां व्युत्पत्तेः । अन्यथा भवत्पक्षे व्यावृत्तिरूपविशेषणानामन्योन्यविशेषणविशेष्यभावः क्रमाभिधानप्रयुक्त्तो दुर्वारः । अतो यथोक्त्त एव परिहारस्तवापि शरणम्् ।। क्रमेणाभिधानानभ्युपगमे कथमुद्देश्योपादेयविभागसिद्धिरिति चेत््- उच्यते । ज्ञाताज्ञातविभागो ह्युद्देश्योपादेयविभागः । स च युगपत्प्रतिपादनेऽपि नापैति । एकेन वाक्येनैकवस्तुनोऽनेकविशेषणान्वये युगपत्प्रतिपाद्ये, तत्र एकविशेषणान्वयः प्रागेव ज्ञातः, विशेषणान्तरा-न्वयस्त्वज्ञात इति ज्ञाताज्ञातविभागपरामर्शः परामर्शदशायां संभवत्येव । 
	यदप्युक्त्तम््- विशिष्टैक्यप्रतिपादने विशेष्यैक्यवत्् विशेषणैक्यं प्रसज्यत इति तदपि न साधीयः; विशेष्यमात्रैक्यपरत्वात्् समानविभक्त्तेः । तच्च व्युत्पतिसिद्धम्् । व्युत्पतिश्च प्रत्यक्षमूला । प्रत्यक्षं च विशेष्यैक्यमेवाव गमयति; न तु विशेषणानामैक्यम््; यथा गौरित्याद्येकपदप्रयोगेऽपि प्रातिपदिकावगतविशेषणविशेष्यैक्यं तद्गतमेकवचनं नावगमयति, किन्तु विशेष्यैक्यमेवावगमयति । प्रत्यक्षमूला व्युत्पत्तिरेव हि तत्र कारणम्् । तथा समानाधिकरणपदसङ्घातस्थसमानविभक्त्तिरपि विशेष्यैक्यमात्रपरत्वेनैव नियामिका । अन्यथा भवत्पक्षेष्यसत्यादिप्रतियोगिव्यावृत्तिरूपविशेषणैक्यप्रसङ्गात्् ।। प्रातिपदिकानां तत्तत्प्रतियोगिव्यावृत्तिविशिष्टस्वरूपपरत्वेऽपि समानविभक्त्तेः 
प्रातिपदिकार्थैकदेशभूतविशेष्यमात्रैक्यपरत्वव्युत्पत्त्या न विशेषणैक्यं प्रसज्यत इति चेत्् तदस्मत्पक्षेऽपि समानम्् ।आवयोविर्शेषस्तु प्रागेवोक्त्तः । 
	यच्चोक्त्तम््- विशेषणभेदे विशेष्यभेदप्रसङ्ग इति तदयुक्त्तम््; विशेषणभेदमात्रस्य विशेष्यभेदकत्वाभावात्् । तच्च, देवदत्तः श्यामो युवेत्यादिषु विशेषणभेदेऽपि विशेष्यैक्यदर्शनात्् ।। विशेषणभेदस्य स्वतःप्राप्तविशेष्यभेदकत्वं प्रत्यक्षेण तत्रापोद्यत इति चेत्तन्न; धर्मिवाचिपदैक्यात्् समानविभक्त्तिनिर्देशाच्चैक्यप्रतीतेः ।। खण्डो मुण्डः पूर्णृङ्गो गौरित्यत्र धर्मिवाचकपदैक्ये समानविभक्त्तिनिर्देशे सत्यपि विशेषणभेदे  विशेष्यभेदः प्रतीयत  इति  चेत्् - नै(मै)वम््; यतः स्वतः प्राप्तं तयोर्विशेष्यैक्यप्रत्यायकत्वं प्रत्यक्षेण तत्रापोदितम्् ।। परोक्षविषये खण्डो मुण्डः पूर्णशृङ्गो गौरित्यादिवाक्ये प्रयुक्त्ते  खण्डत्वादिविशेषणभेदे विशेष्यभेदप्रतीतिर्दृश्यत इति चेत्् परोक्षविषयेऽपि देवदत्तः श्यामो युवेत्यादिवाक्ये प्रयुक्त्तेरयामत्वादि विशेषणभेदेऽपि विशेष्यैक्यप्रतीतिर्दृश्यत इति समानश्चर्चः ।। को निर्णायक इति ेचेत्् यज्जातीयविशेषणानां नियमेन भिन्नाश्रयत्वं दृष्टं प्रत्यक्षेण, तज्जातीयविशेषणानां परोक्षत्वेऽपि विशेष्यभेदापादकत्वम््, यथा  खण्डत्वादीनाम््; यज्जातीयविशेषणानां भिन्नाश्रयत्वनियमो न दृष्टः, तज्जातीयविशेषणानां 
धर्मिवाचि  पदैक्ये समानविभक्त्तिनिर्देश चैकविशेष्यनिष्कर्षकत्वं युक्त्तम््, यथा नीलत्वादीनामिति । 
	यच्चोक्त्तम््- समानविभक्त्तयवगतैक्यविरोधाद्विशेषणपरित्याग इति तदप्ययुक्त्तम््; प्रातिपदिकाभिहितविशेषणान्वयविरोधादैक्यपरित्यागापत्तेः । तथा हि यदि समानविभक्त्तयन्वयावगतत्वा(क्त्तयन्वया)दैक्यं न हातुं शक्यते, तर्हि प्रातिपदिकावसितविशेषणान्वयः कथमिव हातुं शक्यते, यथा नीलमुत्पलभित्यादौ ।। तत्र प्रत्यक्षसिद्धत्वादङ्गीक्रियत इति चेत्् तत्रैक्यप्रतीतिरपि तथैवेति किं न स्यात्् ।। समानविभक्त्तिनिर्देशे परोक्षेऽप्यैक्यप्रतीतिशाब्दीदृश्यते इति चेत्् तथैव, प्रयोगे परोक्षेऽपि प्रातिपदिकावगतविशेणान्वयप्रतीतिर्दृश्यत एव ।। तस्मादैक्यप्रतीतिः शाब्दीति चेत्् विशिष्टप्रतीतिरपि शाब्दीति न कश्चिद्विशेषोऽन्यत्राभिनिवेशात्् । किञ्च प्रातिपदिकावगतविशेषणान्वयपरित्यागहेतुभूतसमानविभक्त्तयवगतमैक्यं किं स्वरूपम््, उत तदतिरिक्त्तम््? अतिरिक्त्तपक्षे सविशेषत्वप्रसङ्गः । अनतरिक्त्तपक्षे हेत्वसिद्धिः । प्रातिपदिकावगतस्वरूपातिरेकेण समानविभक्त्तया कस्यचिदैक्यस्याप्रतिपादनात्् । न हि स्वरूपमात्र विरोधाद्विशेषणपरित्यागः; व्यधिकरणवाक्येष्वपि तत्त्यागप्रसङ्गात्् । प्रातिपदिकावगतं स्वरूपं  निविशेषमिति प्रतिज्ञाय समानविभक्त्तरैक्यावगमादित्युक्त्ते स्वरूपावगमादित्युक्त्तम््  स्यात्् । ततश्च्चैक्यावगमविरोधरूपहेत्वसिद्धिः । स्वरूपं तु विशेषणान्वयाविरुद्धं व्यधिकरणवाक्येषु विशेषणान्वयावगमादियुक्त्तम्् । किञ्च समानविभक्त्तयवगतमैक्यं प्रातिपदिकार्थैकदेशभूतविशेष्यमात्रस्यत्युक्त्तत्वात्् तस्य च विशेषणभेदाविरोधित्वान्न तद्विरोधनिबन्धनविशेषणत्यागो युक्त्तः । अतो न निर्विशेषत्वं वस्तुनः । 
	कार्ष्ण्यव्यावृत्तं पीतिमव्यावृत्तं शौक्लयमित्यादिषु प्रतियोगभेदस्य तत्तद्वयावृत्तस्वरूपस्य च शब्दोपात्तत्वान्न लक्षणाप्रसङ्गः, सत्यादिवाक्येषु न तथेति विशेषः । एवं शौक्लयादिदृष्टान्तवाक्यात्् सत्यादिदार्ष्टान्तिकवाक्यस्य शब्दद्वारकं वैषम्यमुक्त्तम्् । अर्थद्वारकं च वैषम्यं पूर्वोक्त्तं द्रष्टव्यम्् । कथमिति चेत््; इत्थम्् । शौक्ल्यादेः कस्यचिद्् द्रव्यस्य द्रव्यान्तराद्वयावत्तर्कधर्मतया धर्मान्तरानपेक्षत्वं युक्त्तम््; ब्रह्मणस्तु न तथात्वमिति स्वरूपातिरिक्त्तव्यावर्त्तकधर्मा(न्तरा)पेक्षाऽस्त्येव । 
न हि परनिर्वाहकत्वानभ्युपगमे स्वनिर्वाहकत्वसम्भवः । किञ्च शौक्ल्यादिस्वरूपस्फुरणे सति न कार्ष्ण्याद्यध्यासप्रसङ्गः । अतस्तत्र स्वरूपमेव व्यावृत्तिरिति युक्त्तमभ्युपगन्तुम्् । ब्रह्मणः स्वरूपस्फुरणे तदितराध्यासाभ्युपगमात्् रजतादिव्यावर्त्तकाधिष्ठानस्वरूपात्तिरिक्त्त शुक्त्तित्वादिवत्् सर्वाध्यासाधिष्ठानब्रह्मस्वरूपातिरिक्त्तसकलेतरव्यावृत्तिरूपधर्मोऽवश्याभ्युपगमनीयः । 
	यच्चोक्त्तम््- वाच्ये प्रधानांशस्य प्रतिपादनान्न लक्षणेति तदप्यसत््; विशेषणद्वारेण  विशेष्यपर्यवसायिनः  शब्दस्य  द्वारानभिधाने  द्वार्यभिधानासिद्धेः । अलाक्षणिकत्वेऽपि विशिष्टाभिधानस्वरसस्य शब्दस्य विशेष्यमात्रपरत्वे स्वारस्याहानिरवजर्नीया । सा च न विरोधाभावे युक्त्ता । यच्च विषं भुड््क्ष्वेत्यादिषु सर्वपदलक्षणा दृष्टेति । तच्च विधिप्रत्ययांशस्य मुख्यार्थत्वादयुक्त्तम्् । तत्र विधिप्रत्ययव्यतिरिक्त्तशब्दलक्षणा च मुख्यार्थत्वे प्रमाणान्तरविरोधात्् स्वीक्रियते । प्रस्तुते विरोधाभावान्न सा युक्त्ता  ।।
	विमतं वाक्यमखण्डार्थं समानाधिकरणवाक्यत्वात्् सम्प्रतिपन्नवदिति ईदृश्यनुमानोक्त्तिरनुपपन्ना, वाक्यमखण्डार्थमिति पदयोरर्थ भेदोऽस्ति, न वा । अस्ति चेत्् प्रतिज्ञावाक्य एव हेतोरनैकान्त्यम्् । न चेत्् अखण्डार्थत्वं प्रतिज्ञातमेव न स्यात्् । दृष्टान्तस्य च साध्यवैकल्यमवर्जनीयम््; प्रकृतिप्रत्ययात्मकपदपुञ्जरूपत्वात्् सर्ववाक्यानाम्् । यदि भावरूपाखण्डार्थप्रतिपादनासमर्थमिति प्रतिज्ञा, तर्हि साध्यधर्मवचनान्तर्गतयोः समानाधिकरणयोर्भावरूपखण्डशब्दयोरनैकान्त्यम्् । तस्मात्् सत्यादिवाक्यं सत्यत्वादिविशिष्टमेव ब्रह्म प्रतिपादयतीति सिद्धम्् । तदिदमुच्यते- सत्यं ज्ञानमनन्तमित्यादिना । तत्र निर्विशेषपरत्वाभावं सोपपत्तिकं प्रतिजानीते सत्यं ज्ञानमिति । 
सामानाधिकरण्यलक्षणप्रत्यभिज्ञापकैः शब्दैर्हेत्वंशं विवृणोति प्रवृत्तीति । ततः किमित्यपेक्षायामन्वयमुखेन व्यावृत्तिमुखेन वा प्रवृत्तिनिमित्तभेदस्यावश्याश्रयणीयत्वमाह तत्रेति । तत्र को विशेष इत्यत्राह इयानिति । अवश्याश्रयणीय इत्यत्राभिप्रेतं व्यावृत्तीनां स्वरूपमात्रत्वे दूषणमाह नचेति । सामानाधिकरण्यासिद्धिमुपपादयति एकस्मिन्निति । पर्यायत्वं दूषणं स्पष्टमिति न कण्ठोक्त्तम्् । विशेषणभेदेनानेकार्थत्वात्् । सामानाधिकरण्यलक्षणहानिं निरस्यति न च एकस्येति  । विशिष्टताभेदात््- तत्तद्विशेषणान्वयभेदात्् । तथाविधमनेकाथर्त्वं न विरोधि; प्रत्युतानुकूलमवेत्यर्थः । कुत इत्यत्राह भिन्नप्रवृत्तीति । विशेषणतो भिन्नार्थत्वे विशेष्यतश्चैकार्थत्वे सति हि सामानाधिकरण्यलक्षणपाद््गुण्यमित्यर्थः । समानाधिकरणं वाक्यं किं विशेषणविशेष्यसम्बन्धपरम््; उत विशेष्यैक्यपरम््,          उत उभयपरम््? । प्रथमे विशेष्यैक्ये प्रमाणं न  स्यात्् । द्वितीये  विशेषणान्वयो  निष्प्रमाणकः  स्यात्् । तृतीये  सम्बन्धद्वयस्यैकवाक्येन  बोधयितुमशक्यत्वात्् वाक्यभेदप्रसङ्गः' इति केचिच्चोदयन्ति । तन्न; प्रातिपदिकेनैव विशेषणान्वयस्य बोध्यतया समानविभक्त्तिनिर्देशेन विशेष्यैक्यप्रतिपादने वाक्यभेदप्रसङ्गाभावात्् । 
	एवं सामानाधिकरण्यस्यान्यथैवोपपत्त्या  सत्यज्ञानादिवाक्यस्य निर्विशेषपरत्वं निरस्तम््; अथ कारणवाक्यैकार्थ्यान्निर्विशेषपरत्वं निराकर्तुं तदनुवदति यदुक्त्तमित्यादिना । सदेव एकमेवेति विजातीयसजातीयभेदव्यावर्त्तकावधारणद्वयसमभिव्याहृतमद्वितीयपदं पारिशेष्यात्् स्वगतभेदाभावपरमिति गुणतोऽपि सद्वितीयतां न      सहत इत्यर्थः । "यः सवर्ज्ञः सर्ववित्् "यस्य ज्ञानमयं तपः । तस्मादेतत्् ब्रह्म नाम रूपमन्नं च 
जायते'इत्यादिसगुणविषयकारणवाक्यैकाथ्यर्मस्तीत्यत्राह अत इति । सर्वशाखाप्रत्ययन्यायान्निर्गुणकारणवाक्येषु सगुणत्वं सगुणकारणवाक्येषु निर्गुणत्वञ्चोक्त्तं   स्यात्् । तत्रापच्छेदन्यायेन निर्गुणवाक्यप्राबल्यात्् सवर्कारणवाक्यानि निर्गुणपराणीत्यर्थेः । कारणवाक्यैकाथ्यर्ं कुतोऽपेक्षितमित्यत्राह कारणतयोपलक्षितस्येति । जगत्कारणत्वं तटस्थलक्षणम््; न तु स्वरूपलक्षणमित्यभिप्रायेण उपलक्षितरयेत्युक्त्तम्् । कारणत्वशङ्कितदोषव्यावर्त्तकत्वादैकाथ्यर्मवर्जनीयमित्यर्थः । अथ शोधकवाक्यान्तरैकार्थ्यान्निविर्शेषपरत्वं निराचिकीर्षुरनुवदति अन्यथेति ।अनूदितमर्थं दूषयति तदनुपपन्नमित्यादिना । तत्र प्रथमं कारणवाक्यैकाथ्यर्ं सविशेषविषयत्वे सतीत्याह जगदिति । तथैवेति । आद्वितीयपदं यथा अधिष्ठात्रन्तरनिवारणपरमेव भवति, तथैवेत्यर्थः । विचित्रशक्त्तियोगमेवेति । उत्तरवाक्यमुपादानभूतस्यैव ब्रह्मणोऽधिष्ठातृत्वशक्त्तियोगमेवावगमयति; न तु निर्गुणत्वमित्यर्थः । शङ्कते अविशेषेणेति । सर्वनिषेधस्य निमित्तान्तरनिषेधस्य च साधारणमद्वितीयपदम््, निरुपपदत्वात्् । किञ्च उपक्रमे सदेवैकमेवेति सजातीयविजातीयभेदयोर्न्निषिद्धत्वादेकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञायाः सजातीयविजातीयभेदमात्रमिथ्यात्वेऽनुपपन्नत्वाच्च अद्वितीयपदमुपक्रमानुगुण्येन स्वगतभेदनिषेधपरं स्यात््; न तूतरवाक्यानुगुणं स्यात्् उपक्रमप्राबल्यादिति साक्षात्पूवर्पक्षिचोद्यम्् ।निमित्तत्वोपादानत्वे उभे अप्युत्तरत्र श्रूयते; तत्रोपादानान्तरमद्वितीयपदेन निषेध्यम््; न तु निमित्तान्तरमिति पार्श्वस्थचोद्यम्् । तत्राह सिसृक्षोरिति । अनेन शङ्कां द्वयं परिहृतं भवति । तदैक्षतेत्यनन्तरोक्त्तत्वादस्य वाक्यस्य कारणपरत्वं नापलपनीयमित्यभिप्रायेण सिसृक्षोरित्युक्त्तम्् । कारणपरत्वे च सति अग्रशब्देन  विजातीयकालसद्भावसिद्धेः, जीवानादित्वश्रुतेः अकृताभ्यागमकृतविप्रणाशादिश्रुत्यर्थापत्त्या, वैषम्यनैर्धृण्यपरिहाराय जीवानां कर्मसूक्ष्मभेदस्य प्रलयदशायामभ्युपगमात्् एकत्वावधारणत्य जीवसूक्ष्मभेदसहत्वस्य परैरभ्युपगन्तव्यत्वात्् सार्वज्ञ्यसर्वशक्त्तित्वादीनां सर्गौपयिकत्वाच्च विजातीयसजातीयस्वगतभेदाभावस्य दुर्वचत्वात्् एकविज्ञानेन सर्वविज्ञा नप्रतिज्ञायाश्चोक्त्ताथर्ाविरोधेन निर्वाह्यत्वात्् परतन्त्रभेदस्य विहितत्वात्् निषेधस्य च विहितव्यतिरिक्त्तविषयत्वात््, स्वतन्त्ररूपभेदविशेषस्य "न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते' इत्यदिभिर्निषिद्धत्वात््, सामान्यनिषेधस्य च 
तत्पर्यवसानस्य न्याथ्यत्वाच्च अद्वितीयपदस्य स्वतन्त्रभेदनिषेधपरत्वे प्राप्ते सति अविभक्त्तनामरूपताप्रतिपादकेनैकमितिपदेनापादानत्वस्य सिद्धत्वात्् निमित्तान्तरस्य बुद्धिस्थत्वाच्च निमित्तान्तररूपस्वतन्त्रवस्तुनिषेधपरमद्वितीयपदमित्यर्थः । सर्वनिषेधेऽनिष्टमाह सर्वेति । सर्वशाखाप्रत्ययन्यायस्य निवषत्ववादविपरीतत्वमाह सर्वशाखेति । अत्र- निर्गुण वादे । अत्र भवत इत्युपालम्भो वा । सर्वशाखाप्रत्ययन्यायनुक्त्तगुणस्वीकारफलः, न तूक्त्तगुणत्यामफल इति त्वत्पक्षविपरीतफल इत्यर्थः । सविशेषपरत्वे कारणवाक्यैकार्थ्यं निगमयति अत इति । न केवलं सामानाधिकरण्यान्यथानुपपत्त्या; कारणवाक्यैकार्थ्याच्च सविशेषपरमिव्यपिशब्दस्य भावः ।।
	अथ शोधकवाक्यान्तरैकार्थ्यं निर्विशेषपरत्वहेतुं निरस्यति न चेति । परेणापच्छेदन्यायेन हि निर्गुणसगुणवाक्यविरोधः परिहृतः । अत्र भिन्नविषयत्वात्् विरोध एव नास्तीत्याह प्राकृतेति । निर्गुणमिति- गुणसामान्यनिषेधः, निष्कलमिति शरीरसामान्यनिषेधः, निष्क्रियमिति 
क्रियासामान्यनिषेधः ।। न गुणनिषेधः सङ्कोचयितव्य; आर्थगुणनिषेधबलेन सर्वगुणविरहावगमात्् । ज्ञानस्य ज्ञानादिगुणाश्रयत्वादशर्नात्् ब्रह्मणो ज्ञानमात्रत्वप्रतिपादनेन निर्गुणत्वं हि फलितम्् इति शङ्कायामार्थगुणनिषेधं परिहर्तुं श्रुतिप्रतिपन्नमर्थमनुभाषते ज्ञानमात्रेति । ततः किमित्यत्राह न तावतेति । कुत  इत्यपेक्षायाम्् किं  ज्ञानत्वात््  ज्ञानानाश्रयत्वमुच्यते,  किमेकजातीयद्रव्ययोर्नियतधर्मधर्मिभावानुपपत्तेरिति विकल्पे, प्रथमं प्रतिवक्त्ति ज्ञातुरेव ज्ञानस्वरूपत्वादिति । अयमर्थः- ज्ञानस्य ज्ञानादिगुणाश्रयत्वाभावः किं व्याप्त्या कथ्यते, उत श्रुतिबलात्् । व्याप्त्या चेत्् ज्ञानानाश्रयभूतं विषयप्रकाशकं ज्ञानं कस्यचिद्धर्मभूतमेव दृष्टमिति धर्मत्वेनाङ्गीक्रियताम्् । यदि श्रुतिबलात्् स्वतन्त्रत्वेन अङ्गिक्रियते तर्हि नुतिबलादेव ज्ञानाश्रयत्वमपि अङ्गिक्रियतमिति । ज्ञानानाश्रयत्वं धर्मभूतज्ञानत्वप्रयुक्त्तम््; न तु  ज्ञानत्वमात्रप्रयुक्त्तमिति सोपाधिकत्वम्् । अतो व्याप्तिविरोधश्च नास्ति । यद्वा जडस्य घटादेरिव ज्ञातृत्वायोगात्् ज्ञातृत्वेनैव ज्ञानस्वरूपत्वमर्थसिद्धम्् । द्वितीयं प्रतिवक्त्ति ज्ञानस्वरूपस्येति । एकजातीयद्रव्ययोर्न्नियतधर्मधर्मिभाव उपपद्यत इत्यथर्ः । श्रुत्या ज्ञानाश्रयत्वे सिद्धे हि तथाभ्युपगम इत्यत्राह ज्ञातृत्वमेव हीति । यद्वा ज्ञातुरेव ज्ञानस्वरूपत्वादितिज्ञातुर्ज्ञानस्वरूपत्वाविरोधादित्यर्थः । एकजातीयद्रव्ययोर्न्नियतधमिर्धर्मिभावानुपपत्त्या विरोधं परिहरति ज्ञानस्वरूपस्यैवेति । ज्ञानत्वात्् ज्ञानानाश्रयत्वं परिहरतिज्ञातृत्वमेन हीति । पूर्ववदभिप्रायः । ज्ञातृत्वं यथा फलितं भवति, तादृशगुणपराश्च ज्ञातृत्वकण्ठोक्त्तिमत्यश्च श्रुतयः सर्वशब्दविवक्षिताः । बहुवचनेन बहूपनिषद्वाक्यानि वा विवक्षितानि । एवकारेण ज्ञातृत्वस्यानन्यथासिद्धिरभिप्रेता । हिशब्दो हेतौ । ज्ञातृत्वस्य श्रुतिसिद्धत्वान्न काचिदप्यनुपपत्तिरित्यर्थः । काः पुनः श्रुतय इत्यपेक्षायाम््-आर्थगुणनिषेधपरिहारार्थं निर्गुणश्रुतिसङ्कोचसिद््ध्यर्थं सगुणश्रुतीनामाविद्यकगुणविषयत्वशङ्कापनोदार्थं च श्रुतीर्दर्शयन्् ताभिरेतत्प्रयोजनत्रयसिद्धिं च दर्शयति यः सर्वज्ञ इत्यादिना । यः सवर्ज्ञः सर्ववित््- सर्वं स्वरूपतः प्रकारतश्च जानातीत्यर्थः । ज्ञानस्य सर्वविषयत्वम््, तस्य समष्टिव्यष्टिसृष्टयुपयोगित्वम््, आत्मसम्बन्धित्वं च दर्शयति । तदैक्षतेत्यादित्रयेण । नित्यो नित्यानामित्यत्र चेतनबहुत्वमुक्त्तम््; कामप्रदत्वञ्च । ज्ञाज्ञौ  द्वावजावित्यत्र  ज्ञातृत्वमीश्वरत्वं च । तमीश्वराणामित्यत्र  ईश्वरत्वदेवतात्वपतित्वानि;  ईश्वरत्वम््- नियन्तृत्वम्् । नियाम्यविषयज्ञानवत एव नियन्तृत्वात्् नियमनस्य ज्ञानविशेषरूपत्वाच्च । नियन्तृत्वेन ज्ञातृत्वासिद्धिः । देवतात्वम्् कार्माराध्यत्वम्् । पतित्वम्् शेषित्वम्् । न तस्येति । कार्यम्् शरीरम्् । करणमिन्द्रियादि; "कार्यकारणकतर्ृत्वे' इति प्रयोगात्् । समाभ्यधिकनिषेधश्चात्र श्रूयते । तेन अद्वितीयमिति सामान्यनिषेधस्य, "छागो वा मन्त्रवणर्ात््'इति न्यायादीश्वररूपद्वितीयविशेषपर्यवसायित्ववं सूचितम्् । पराऽस्येति ज्ञानशक्त्तयादीनां स्वाभाविकत्वमुक्त्तम्् । क्रियानियमनम्् । एष आत्मेति विशेषविधानम््; विशेषनिषेधश्च । 
आर्थगुणनिषेधस्य परिहर्तव्यतामभिप्रेत्य ज्ञानस्वरूपस्यैवेत्युक्त्तम्् । आविधिकत्वनिराकरणाय स्वाभाविकानित्युक्त्तम्् । समस्तहेयरहिततां चेत्यनेनपि अविद्यिकत्वशङ्का अर्थात्परिहृता । 
	किञ्च ज्ञातृत्वप्रमुखान्् कल्याणगुणान्् समस्तहेयरहिततां चेत्यनेन निर्गुणवाक्यस्य सङ््कुचितवृत्तित्वं चोपपादितं भवति । तथा हि कल्याणगुणानित्यस्यायाभिप्रायः- गुणविशेषविधानं गुणसामान्यनिषेधो न बाधितुं प्रभवति; अपि तु तद्वयातिरिक्त्तविषय एव भवति; अन्यथा "न हिंरयात्् 
सर्वा भूतानि'इति सामान्यनिषेधेन, "अग्नीषोमीयं पशुमालभेत' इति हिंसाविशेषविधानबाधप्रसङ्गादिति । समस्तहेयरहिततां चेत्यस्यायमर्थः- यथा "पशुना यजेत', "छागस्य वपायाः' इत्यादिषु, "छागो वा मन्त्रवर्णात््' इति सूत्रो इत्युक्त्तन्यायात्् सामान्यशब्दो विशेषदर्शने सति तत्र पयर्वस्यति, तथा गुणसामान्यनिषेधो विशेषगुणनिषेधे पर्यवस्यतीति । किञ्च सामान्यशब्दा  नां विशेषपर्यवसायित्वं व्युत्पत्तिसिद्धम््; यथा गामानय, गां बधानेत्यादिषु सामान्यशब्दो विशेषकटाक्षेण प्रयोजकवृद्धेन प्रयुज्यते । तत एव हि तत्र प्रयोज्यवृद्धश्च न सर्वा गोव्यक्त्तीरानयति, किं तु विवक्षितव्यक्त्तिविशेषमेवानयति । तथैव हि तत्र व्युत्पत्तिः । एवं ज्ञातृत्वप्रमुखान्् कल्याणगुणानित्यनेन समस्तहेयरहिततां चेत्यनेन च उत्सर्गापवादन्यायस्सामान्यविशेषन्यायश्च अभिप्रेतः । उपात्तविशेषव्यतिरिक्त्तविेये सामान्यशब्दस्य विरोधपरिहाराय सङ्कोच उत्सर्गापवादन्यायः, अविरोधेऽपि वैयर्थ्यपरिहाराय सङ्कोचश्चेद्गोवलीवर्दन्यायः, उपात्तविशेषविषये तस्य सङ्कोचस्सामान्यविशेषन्याय इति भिदा । 
	किञ्च, अध्यात्मशास्त्रेषु गुणशब्दस्सत्त्वरजस्तमस्सु प्रसिद्धः । "न हि तस्य गुणाः सर्वे सर्वैर्मुनिगणैरपि । वक्त्तुं शक्या वियुक्त्तस्य सत्त्वाद्यैराखिलैर्गुणैः ।', "सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।' "निर्गुणस्याप्रमेयस्य' "गुणा गुणेषु वर्तन्ते', "कारणं गुणसङ्गोऽस्य', "निर्गुणं गुणभोक्त्तृ च', "नान्यं गुणेभ्यः  कर्तारम््', "दैवी  ह्येषा  गुणमयी  मम  माया  दुरत्यया', "विना हेयैर्गुणादिभिः', "गुणादिदोषाश्च मुने व्यतीतः', "गुणकलुषस्य सदातनस्य तेन' इत्यादिषु । एवं केवलगुणशब्दस्य सत्त्वादिपरत्वेन प्रसिद्धिप्राचुर्यात्् निर्गुणाब्दाः सत्त्वादिनिषेधपराः । 
	अयं विषयविभागो न केवलं अस्मिाभिः भिन्नोपनिषद्वाक्येषु गुणविशेषविधान गुणविशेषनिषेधदर्शनान्निश्चीयते, एकस्मिन्नेव वाक्ये विषयविभागो दृष्ट इत्याह निर्गुणेति । गुणसामान्यनिषेधवत्् गुणसामान्यमात्रविधानाभ्युपगमेन निर्गुणवाक्यानां सगुणवाक्यानां चेत्युक्त्तम्् । न हि श्रुतिषु गुणसामान्यविधानं क्कचिद््दृश्यते । गुणविशेषा एव हि श्रूयन्ते । दोषसमभिव्याहृतगुणशब्दस्तूपादेय(तम)गुणपरः । "वर्षायुतैर्यस्य गुणा न शक्याः',     "स ते गुणानामयुतैकदेशम््', नान्तं गुणानां गच्छन्ति' इत्यादिस्मृतिवचनाभिप्रायेण वा सगुणवाक्यानामित्युक्त्तम्् । तत्र गुणशब्दो दोषप्रतिपक्षवचनः; लोके तथा प्रसिद्धेः; प्रकरणवशाच्छागपशुन्यायेन कल्याणगुणरूपविशेषपर्यवसानस्य न्याय्यत्वाच्च । उक्त्तनायद्ववेन विरोधाभावादपच्छेदन्वायस्याविषयत्वमाह इति सगुणनिर्गुणवाक्ययोरिति । इतिशब्देन पूर्वोक्त्तसर्वहेतवो विवक्षिताः । उत्सर्गापवादन्यायान्् सामान्यविशेषन्यायात्् अध्यात्मशास्त्रेषु गुणशब्दस्य सत्त्वादिषु प्रसिद्धिप्राचुर्याच्चेत्यर्थः ।  सगुणनिर्गुणवाक्ययोरिति । अत्र तु विषयविभागान्न विरोध इति नापच्छेदनयः प्रवतर्त इति भावः । अन्यतरस्य मिथ्याविषयताश्रयणमपि नाशङ्कनीयमिति । सगुणवाक्यस्येति न ह्युक्त्तम््; किंतु अन्यतरस्येत्युक्त्तम्् । सगुणेन निर्गुणवाक्यस्य वा निर्गुणेन सगुणवाक्यस्य वा बाधाश्रयणमनुपपन्नमित्यर्थः । 
	अत्रायमभिप्रायः- पूर्वं विरोधो नास्तीति परिहृतम्् । इदानीं विरोधाभ्युपगमेऽपि नायमपच्छेदन्याय    विषयः, अपि तु विरोधाधिकरणन्यायविषय एवेति । तथाहि अपच्छेदन्यायो ह्यनियतविरोधपौर्वापर्यविषयः, उद्गा
तृप्रीतहर्त्रोरुभयोरपच्छेदनियमो नास्ति । तत्रापि क्रमेणापच्छेदोऽप्यनियतः । तन्नियमे सति हि 
सर्वस्व दक्षिणाकत्वादक्षिणाकत्वविरोधनियमः । उभयोरप्यपच्छेदे तस्य  क्रमभावित्वे,  "उद्गात्रपच्छेदः पूर्वभावी,  इतरस्तु  चरमभावी' इति  वा विपयर्येणेति वा नियमो(ऽपि) नास्ति । अतोऽपच्छेदन्यायविषयः प्रयोगावधिकविरोधः । सगुणनिर्गुणवाक्यविरोधस्तु स्वरूपप्रयुक्त्तः; विधिनिषेधरूपतया नियतपौर्वापर्यश्च । अतो विरोधाभ्युपगमेऽप्यनियतविरोधपौर्वापर्यविषयोऽपच्छेदनयो नात्र प्रवर्तते; अपि तु विरोधाधिकरणन्याय एव प्रवर्तते । तद्विषये हि पौर्वापर्यनियमो विरोधनियमश्च विद्यते । तथाहि- "औदुम्बरी स्पृष्ट्वोद्भायेत््' इति प्रत्यक्षश्रुतिः । ऐनैक्् "औदुम्बरी  सर्वा वेष्टयितव्या' इति स्मृतिः । तत्र श्रुतिः प्रथमत एव प्रमितिं जनयति, निरपेक्षप्रमाणत्वात्् । स्मृतिस्तु स्वमूलभूतश्रुत्यनुमानसापेक्षतया विलम्बितप्रवृत्तिः । अतस्तत्र पौर्वापर्यं नियतम्् । औदुम्बरीस्पर्शतद्वेष्टनयोर्विरोधश्च नियतः । तत्र पूर्वमेव प्रमित्यां जातायां तद्विरुद्धार्थः कालात्ययापदिष्टः स्यात्् । अतः, "विलम्बितधीहेतोः शीघ्रधीहेतुर्बलीयान््' इति  न्यायात्् पूर्वस्याः श्रुतेर्बलीयस्त्वं इत्युत्तरत्र शास्त्रानुदय एव ।। नन्वत्राधीतमेव हि उत्तर मुचरशास्त्रमिति चेत््- ततः किम््? प्रमित्यनुदयो ह्यनुदयः;  न तु शब्दानुदयः । आदित्यो यूपइतिवत्् ।। ननु तत्र स्मृतित्वश्रुवित्वे बाध्यबाधकभावप्रयोजके ।। नैवम््; स्मृतित्वश्रुतित्वयोः पौर्वापर्यहेतुत्वात्त्् । तेन सिद्धं पौर्वापर्यमेव बाध्यबाधकभावहेतुरिति न्यायसाम्यात्् सगुणवाक्यबलीयस्त्वमिति ।   
	यद्वा माभूद्विरोधाधिकरणन्यायः; अत्र उपक्रमाधिकरणन्याय एव प्रवर्त्तते; विरोधपौर्वापर्यनियमात्् ।     अतः सगुणवाक्यप्रतिबद्धत्वात्् निर्गुणशास्त्रानुदय एवेति ।। "ननु प्रथमप्रवृत्तं विलम्बितस्योत्पत्तिप्रतिबन्धकं चेत््-    नेदं रजतमिति ज्ञानोदयम््, इदं रजतमिति धीः प्रतिबध्नातु' इति चेत््- न; सत्तया ज्ञायमानतया च ज्ञापकयोरत्यन्तवैषम्यात्् । सत्त्या ज्ञापकं हि प्रमाणं पूर्वापरपरामर्शनिरपेक्षं ज्ञानं जनयति । तत्रोत्पन्नं ज्ञानम््, "पूर्वाबाधेन नोत्पत्तिरुत्तरस्य हि सिध्यति' इति न्यायात्् पूर्वं बाधित्वैवोदेति । ज्ञायमानतया ज्ञापकं तु योग्यतापरामर्शादिसापेक्षं   प्रमितिं जनयति । तत्र परामर्शदशायां पूर्वप्रमाणेन विरुद्धप्रमितिश्चेत््, सा प्रमितिरुत्तरोत्पत्तिं प्रतिबध्नातीति वैषम्यमिति ।। एवं तर्हि, नेदं रजतमिति ज्ञानस्य इदं रजतमिति परामर्शसापेक्षत्वात्् पूर्वज्ञानेन प्रतिबद्धस्य नेदं रजतमिति ज्ञानस्यानुदयप्रसङ्ग इति चेन्न- इन्द्रियस्य प्रत्यभिज्ञेतरज्ञानजनने पूर्वपरामर्शनिरपेक्षत्वात्् । इहापि शुक्त्तिरियमिति शुक्त्तित्वविषया  ह्युत्तरप्रमितिः । शुक्त्तित्वप्रतीतेश्च न रजतप्रतिपत्तिसापेक्षत्वम्् । शुक्त्तित्वे गृहिते सति तद्ग्रहण फलभूतो नेदं रजतमिति व्यवहारो नञ्जुल्् लिखितत्वात्् प्रतियोगि सापेक्षः प्रवर्तते । तत्सापेक्षत्वं च शब्दस्वभावाधीनम्् । अतः शुक्त्तिज्ञानं रजतज्ञाननिरपेक्षमुदयमानं पूर्वं बाधित्वैवोदेति ।
	अतो नियतविरोधपौर्वापर्यविषयः उपक्रमाधिकरण (विरोधाधिकरण) न्याय एवात्र (विरोधाधिकरण   न्याय उपक्रमधिकरणन्याय एव वा अत्र?) प्रवर्तते; न त्वपच्छेदनयः । स चेदृशस्थले यदि प्रवर्तते, पश्वालम्भनमकर्तव्यं स्यात््; चरमभाविनः, न हिंस्यादिति निषेधस्य प्रबलत्वात्् । ततश्चानुष्ठानविरोधः । सगुणनिर्गुणवाक्ययोर्विरोधपौर्वापयर्नियमः परेणैवोक्त्तः । अतोऽपि विरोधाधिकरणन्यायविषयत्वेनात्र अपच्छेदन्यायानवकाशात्् सगुणवाक्यानां बलीयस्त्वं सिद्धमिति । एतदभिप्रायेण अन्यतरस्येत्युक्त्तम्् ।
	उपाध्यनुक्त्तिपूर्वकश्रुत्युक्त्तानां गुणानां निरुपाधिकत्वस्य स्वतःप्राप्तत्वात््, स्वाभाविकत्वश्रुतेः, 
"नान्यो हेतुर्विद्यत ईशनाय' इति ईशनस्याहेतुकत्वश्रवणेन तदौपयिकगुणानामपि निरुपाधिकत्वसिद्धेः, ज्ञानशक्त्तयादितारतम्योपाधिभूतकर्मसंबन्धनिषेधपूर्वकसत्यकामत्वाद्युक्त्तेः, "त इमे सत्याः कामाः' इति स्वरूपवत्् सत्यत्वश्रुतेः, "पराऽस्य शक्त्तिः', "ते ये शतम््' इत्यादिभिर्गुणानामपरिच्छिन्नत्वप्रतिपादनेन कर्मसंबन्धव्यापकपरिच्छेदनिवृत्त्या 
व्याप्यकर्मसंबन्धनिवृत्तेरर्थसिद्धत्वात््, स्वाभाविकत्वकण्ठोक्त्तिरहितगुणपरवाक्येष्वपि सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन    गुणानां स्वाभाविकत्वसिद्धेः, "आनन्दं ब्रह्मणः' इत्यादितात्पर्यलिङ्गप्राचुर्यात््, उत्सर्गापवादन्यायसामान्यविशेषन्यायाभ्यां विषयविभागात्् एकस्यां श्रुतावेव विषयविभागस्य, दृष्टतया च विरोधाभावात््, अपच्छेदन्यायाविषयत्वात््, विरोधे  सत्यपि विरोधाधिकरणन्यायेन सगुणवाक्यप्राबल्यात््, "यस्सर्वज्ञः' इत्यादिषूपासनविधिरहितेषु वाक्येषु स्वरूपवत्् प्रतिपन्नत्वात््, मानान्तरागोचरतया अनुवादविषयत्वासंभवेन निषेद्धुमशक्यत्वात््, "आत्मा        वा अरे द्रष्टव्यः', "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रेह्म यो वेद', "आत्मानमनुविद्य व्रजन्त्येतांश्च सत्यान््' कामान्् इति क्कचिदुपास्यत्वश्रवणस्य स्वरूपेऽपि  तुल्यत्वात््, अध्यात्मशास्त्रेषु सत्वादौ(दिषु) गुणशब्दस्य प्रसिद्धिप्राचुर्याच्च निर्गुणवाक्यविषयत्वाभावात््, बाह्यतर्काणां कालात्ययापदिष्टत्वात््, अवधारणद्वयसहिताद्वितीयश्रुतिज्ञानानन्दस्वरूपत्ववाङ््मनसनिवृत्तिज्ञेयत्वनिषेधरूपार्थगुणनिषेधानां परिहृतत्वाच्च निरुपाधिकाः ब्रह्मगुण इत्युक्त्तवक्ष्यमाणार्थसङ््ग्रहः प्रवृत्ति(प्रतिपत्ति?) सौकर्याय दशिर्तः ।
	सत्यं ज्ञानमिति ज्ञानपदेन सिध्यन्् आर्थगुणनिषधः पूवर्ं परिहृतः । अथैतदनुवाकोपसंहारे च, "यतो     वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह' इति वाङ््मनसनिवृत्त्यभिधानान्निर्गुणत्वं फलितम्् । अतस्तदैकार्थ्याच्च सत्यज्ञानादिवाक्यस्य निर्विशेषपरत्वमिति शङ्कायाम््, आर्थगुणनिषेधपरतया परोक्त्तस्यास्य वाक्यस्योक्त्तार्थानुगुण्यमुपपादयति- भीषाऽस्मादित्यादिना । भीषाऽस्मादित्यनेन आज्ञापयितृत्वमुच्यते । क्षेत्रज्ञानन्दातिशयमुकत्वेति । अत्र निर्विशेषत्वं प्रतिषिपादयिषितं चेत्् गुणानां क्रमेण न्यूनतां प्रतिपाद्य सर्वाभावे पर्यवसिंतं युक्त्तम्् । अत्र तु     क्रमेण गुणानामाधिक्यमुकत्वा वाङ््मनसनिवृत्त्यभिधानमानन्त्यादेवेत्यभिप्रायः । यथा, "संख्यातुं नैव शक्यन्ते     गुणा दोषाश्च शार्ङ्गिणि । आनन्त्यात्् प्रथमो राशिरभावादेव पश्चिमः ।।' इति । प्रथमं मनुष्यानन्द मारभ्य क्रमेणातिशयो दशिर्तः ।
	साधु युवाध्यायकः । साधु- यथाविधि सम्यक्संप्रदायसिद्धतया स्वरवर्णादिभ्रंशरहितं वा । युवशब्देन प्रत्यग्रत्वं विवक्षितम्् । अविस्मरणान्नित्यनवं यथा भवति, तथा अध्ययनवानित्यर्थः । यद्वा स्वसमवयस्कानां सर्वेषामध्यापकः । तदधिकज्ञान इत्यर्थः । आशिष्ठः- आशुतरक्रिय; । यद्वा अशनक्षमः; अरोग इत्यर्थः । यद्वा आशीर्वादविषयमभूतः; सर्वानुरञ्जक इत्यर्थः । "सर्वान्् देवान्् नमस्यन्ति' इतिवत्् । बलिष्ठः- मनोबलवान््; द्रढिष्ठ   इति  शरीरबलस्योक्त्तत्वात्् । यद्वा द्रढिष्ठः- दृढतरः; न त्वव्यवस्थितस्वभाव इत्यर्थः । बलिष्ठः- शारीरमानससर्वविधबलवान्् । वित्तस्य पूर्णाविक्षेन पूर्णा । "पूरणगुणसुहितार्थसदव्यतव्यसामानाधिकरणेन' इति षष्ठयनुज्ञानात्् । स एको मानुष आनन्दः । एवं गुणसमुदायं विभूतिपौष्कल्यं चोकत्वा, "स एको मानुष आनन्दः' इति      श्रुत्या स्वरसतः तस्यैवानन्दत्वमुक्त्तम्् । अनुकूलत्वं ह्यानन्दत्वम्् । निवर्त्यानिष्टत्वेष्टत्वेष्टसाधनत्वानपेक्षमिष्टत्वमुनकूलत्वम्् । उक्त्तलक्षणयोगात्् 
गुणविभूत्योरानन्दत्वमुपपद्यते । तद्विषयज्ञानस्याप्यनुकूलत्वं विषयानुकूलत्वकृतमित्यन्वयव्यतिरेकसिद्धम्् । एवञ्च सति श्रुतिस्वारस्यञ्च सिद्धयति । गुणविभूतिप्रकर्षमुकत्वा, "स आनन्द' इति ह्युक्त्तम््;      न तु तद्विषयज्ञानमिति । युवत्वाद्यनेकगुणान्् विभूतिमप्युकत्वा तत्समुदायमानन्दशब्देन निर्दिश्य तस्यानन्दस्य निरतिशयत्वप्रतिपादनात्् सर्वगुणानां विभूतेश्चानवधिकातिशयत्वं प्रतिपादितं भवति । अनुकूलज्ञानत्वमेवानन्दत्वमिति गुणविभिूतिविषयज्ञानस्यानन्दत्वेऽपि तस्यानन्दस्य निरवधिकातिशयत्वोक्त्तया गुणविभूत्योरप्यनवधिकातिशयत्वमर्थादुक्त्तं भवति; तदानन्त्यस्य गुणविभूत्यानन्त्यनिबन्धनत्वादिति । आरम्येति- उपक्रमानुगुणमुपसंहृत(ति?) (संहार)वाक्यं नेयमिति भावः । त्रोत्रियस्य वाकामहतस्येति वक्यैः मुक्त्तानन्दस्य भगवदानन्द साक्यं 
उक्त्तं भवति । बह दशायां निरतिशयानन्दासंभवात्् । श्रोत्रियः- ब्रह्मनिष्ठः । अकामहतः- निवृत्ताविद्यत्वात्् समस्तसांसारिकभोगानुपहतः । "स एकः प्रजापतेरानन्दः' इत्यन्तेन क्षेत्रज्ञानन्दातिशय उक्त्तः । "स एको ब्रह्मण आनन्दः'    इति भगवदान्द उच्यते । चतुर्मुखानन्दपरत्वे बह्मशब्दास्वारस्यात्् (ब्दस्वारस्याहानिः); "परं जैमिनिर्मुख्यत्वात््', "स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत््' इति ब्रह्मशब्दस्य तत्रैव मुख्यवृत्तत्वस्य सूत्रितत्वात््; भाष्ये प्रथमसूत्रस्थब्रह्मशब्दव्याख्यानावसरे प्रपञ्चितत्वाच्च । "ब्रह्मविदाप्नोति', (अनन्तं बह्म') "ब्रह्मणा विषश्चिता', "आन्दं ब्रह्मः', "असद्ब्रह्मेति वेद चेत््', "अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद' इति प्रकरणस्थब्रह्मशब्दानां ब्रह्मपरत्वात्् प्रकरणविरोधश्च । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वानिति पूर्वत्रोत्तरत्र च आनन्दप्रतियोगिषष्ठयन्तब्रह्मशब्दस्वारस्यविरोधश्च । "सैषाऽऽनन्दस्य' इति प्रक्रान्तब्रह्मानन्दस्य चतुर्मुखानन्देनोपसंहारानुपपत्तिश्च । "तदप्येष श्लोको भवति' इति ब्रह्मानन्दं प्रकृत्य वक्ष्यमाणस्य श्लोकस्य उक्त्तविषयत्वविरोधश्च । "स एकः प्रजापतेः' इति निरुपपदैकवचनान्तप्रजापतिशब्दस्वारस्याभङ्गश्च । न       च तत्् जात्येकवचनम््; बहुत्वैकत्वविवक्षायां बहुवचनैकवचनर्निर्देशप्रकरणत्वात्् । मनुष्य गन्धर्वाणां देवानानं देवगन्धर्वाणां इन्द्रस्य, बृहस्पतेः, प्रजापतेरिति हि निर्दिश्यते । अतः प्रजापतिशब्दश्चतुर्मुखपरः । "स एको ब्रह्मणः'   त्यत्र ब्रह्मशब्दो भगवत्परः ।। "ते ये शतम््' "स एक' इति भगवदानन्दस्य कथं परिच्छिन्नत्वमिति चेत्् न परिच्छिन्नत्वम्् । एकक्षणार्धे बहूनि योजनानि गच्छतोरेवः "क्षिप्तेषुरिव सर्पति' इत्यादिषु साम्यकथनं यथा गतिमान्द्यनिवृत्तिपरम््, न तु परिच्छिन्नत्वपरम्् तद्वत्् "ते ये शतं स एकः' इति निर्देशोऽपि चतुर्मुखानन्दाधिक्याभिप्रायः,          न तु परिच्छेदपर इति । यद्वा ते येः शतमिति स एक इत्यस्य निर्देशस्य संख्याविशेषपरत्वेऽप्यानन्दस्यापरिच्छन्नत्वं फलितम्् । "अण्डानां तु सहस्त्राणां सहस्त्राण्ययुतानि च । ईदृशानां तथा तत्र कोटिकोठिशतानि च ।।', "रोमकूपेष्वनन्तानि ब्रह्माण्डानि भ्रमन्ति ते' इत्यादिवचनैरण्डानामनन्तत्वेन तत्रतत्र चतुर्मुखानामप्यानन्त्यात्् । कालत्रवर्तिसमस्तब्रह्माण्डगतचतुर्मुखानन्दापेक्षया शतगुणत्वात््, "मेरोरिवाणुर्यस्यैतद््ब्रह्माण्डमखिलं मुने' इत्युक्त्तत्रिपाद्विभूतिमत्तया च भगवदान्दस्यात्यन्तमानन्त्यसिद्धेरिति । कल्याणगुणानन्त्यमिति । न हि क्रमेण गुणापकर्ष उक्त्तः; किन्तु गुणानां प्रकर्ष एवोक्त्तः । अतो गुणप्रकर्षस्य निरतिशयत्वाद्वाङ््मनसनिवृविरिति भावः । अत्यादरेणेति ब्रह्मस्वरूपादपि तद््गुणेष्वादरातिशय उक्त्तः । "आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान््' इति हि 
श्रुतिः; न त्वानन्दान्वितं     ब्रह्म विद्वानितीति भावः । इयं श्रुतिरिति । निर्गुणपरत्वेन त्वयोक्त्तैतत्प्रकरणस्था श्रुतिरप्यस्मदुक्त्तार्थानुगुणैवेति      भावः । एवमार्थगुणनिषेधनिरासद्वारा प्रकरणगतवाक्यान्तरेण गुणानन्त्यपरेणैकाथ्यर्ात्् सत्यज्ञानादिवाक्यस्य सविशेषविषयत्वमुक्त्तम्् । अथ स्ववाक्यैकदेशेनापि सविशेषपरत्वमुपपादयति सोऽश्नुत इत्यादिना । फलमवगमयद्वाक्यमिति । "ब्रह्मविदाप्नोति परम््' इति ब्राह्मणे ब्रह्म तद्वेदन प्राप्तिः प्राप्यं चेति चतुष्टयमुक्त्तम्् । एतद्विवरणं सत्यज्ञानमित्यादिमन्त्रेण क्रियत इति श्रुतिरेवाह तदेषाम्युक्त्तेति । तदेव ब्रह्माभिमुखीकृत्य  ॠगेषाऽध्येतृभिरुक्त्तेत्यर्थः । मन्त्राणां ब्राह्मणविवरणरूपत्वदर्शनात्् उपक्रमाधिकरणविषयवाक्ययोरिव आपातविरोधप्रतीत्यभावात्् मन्त्रब्राह्मणयोर्नित्यनिर्दोषत्वाविशेषाच्च मन्त्रापेक्षया  ब्राह्मणप्राबल्यवादोऽनुपपन्नः । स्फुटप्रतिपत्तिहेतुत्वतदभावावेव प्राबल्यदौर्बल्यशब्दविवक्षितौ चेत्् न विरोधः । "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' इति ब्रह्मशब्दो विवृतः, "यो      वेद निहितं गुहायाम््' इति विच्छब्दः, "परमे व्योमन्् सोऽश्नुते' इति प्राप्तिः, "सर्वान्् कामान््' इत्यादिना प्राप्यम््; तत्र परशब्दार्थविवरणमतदिति दर्शयितुं परस्य विपश्चितो ब्रह्मण इत्युक्त्तम्् । विपश्चित्त्वमपि भोग्यगुणत्वेनोक्त्तम्् । वाक्यस्यार्थं वक्त्तुं पदानामन्वयं दशर्यति विपश्चितेति । किमत्र गुणवाचिपदमिति शङ्कायाम््, "यदा  सर्वे प्रमुच्यन्ते कामायेऽस्य हृदि स्थिताः' इति त्याज्यतयोक्त्तकामव्यावृत्त्यर्थमवयवशक्त्या व्याचष्टे काम्यन्त इति । ब्रह्मवेदनफलतया मुक्त्तानुभाव्यत्वादिह त्याज्यकामपरत्वानुपपत्तेः, काम्यत्वस्य ब्रह्मस्वरूपेऽपि   संभवे सत्यपि व्यतिरेकनिर्देशात्् बहुवचनान्तत्वात्् अवयवशक्त्तेः तदुक्त्तभोग्यत्वस्य च गुणेषु संभवात्् "स वा एतेन दिव्येन चक्षुषा मनसैतान्् कामान्् पश्यन्् रमते य एते ब्रह्मलोके', "य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्त्येतांश्च सत्यान्् कामान््', "त इमे सत्याः    कामाः' इत्यादिश्रुत्यन्तरैकार्थ्याच्च कामशब्दवाच्याः कल्याणगुणा इत्यर्थः । कस्येमे    गुणाः? सहभावश्च बह्मणः, पुत्रेण सहौदनं भुङ्क्त्त' इत्यत्र पुत्रस्येव किं भोक्त्तृतया, उत क्षीरेण सहौदनं भुङ्क्त्त इत्यत्र क्षीरस्येव भोग्यतया? इति     शंकां च परिहरन्् वाक्यार्थमाह ब्रह्मणेति । अस्य वाक्यस्य प्राप्यवाचिपरशब्दविवरणरूपत्वात््, सर्वान्् कामान््    सह ब्रह्मणेति भोग्यवाचिपदेनाव्यवहितप्रयोगस्वारस्याच्च सहशब्दो भोग्यसाहित्यपरः । सन्निहितं ब्रह्मैव च गुणानामाश्रयः । अतोऽनन्तगुणविशिष्टं ब्रह्मानुभवतीत्यर्थः । "सह युक्त्तेऽप्राधाने' इति शब्दानुशासनवशात्् सहशब्देनाप्राधान्यं ब्रह्मण आशङ्कय तत्परिहाराय सहशब्दप्रयोजनमाह दहरेति । "यो वेद' इति विहिते वेदने गुणानां प्राधान्यसूचकः सहशब्दः । दहरविद्यायामुपासने हि गुणप्राधान्यमुक्त्तम्् । तथा अत्राप्युपासने गुणप्राधान्यं वक्त्तुं सहशब्द इत्यर्थः । फलदशायां गुणप्राधान्यश्रवणादुपासने गुणप्राधान्यं कथं सिध्यतीत्यत्राह- फलोपासनयोरिति । फलोपासनयोरुभयोरपि सगुणत्वं गुणप्राधान्यं च तुल्यप्रकारमित्यर्थः । गुणप्राधान्यं वक्त्तुमित्यनेनापि सहशब्दस्य भोग्यसाहित्यपरत्वं सिद्धम्् । अन्यथा भोक्त्तृप्राधान्यं हि सिध्येत््, न तु भोग्यगुणप्राधान्यमिति । श्रुत्यैवेत्येवकारेण उक्त्तन्यायस्य पुरुषबुध्युत्प्रेक्षानिरपेक्षं श्रुत्या कण्ठोक्त्तत्वमभिप्रेतम्् ।।
	अथ सगुणानामेव ज्ञेयत्वं दृष्टमिति ज्ञेयत्वनिषेधे निर्गुणत्वं फलितमिति ज्ञेयत्वनिषेधपरत्वेन परोक्त्तं वाक्यमुपादत्ते । यस्येति । किं ज्ञानमात्राविषयत्वम््, उत उपासनात्मकज्ञानाविषयत्वम््, उत 
सगुणोपासनात्मकज्ञानाविषयत्वं विवक्षितमिति विकल्पत्रयमभिप्रेत्य, प्रथमं ज्ञानमात्राविषयत्वं दूषयति ब्रह्मविदिति । ब्रह्मणो वेद्यत्वे श्रुतेरादरातिशयं दर्शयति असन्नेवेति । न ब्रह्मणवेदनमपवर्गोपायः, अपि तु प्रपञ्चमिथ्यात्वज्ञानमेव तदुपाय इति परैरुच्यते । "विद्ययाऽमृतमश्नुते', "तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्त्तः', "ततो ज्ञानं प्रवर्तते', "ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि' इत्यादिष्वनिर्दिष्टविशेषविषयेषु वाक्येष्वपवर्गोपायतया श्रूयमाणस्य ज्ञानस्य ब्रह्मविषयत्वप्रपञ्चमिथ्यात्वविषयतासाधारण्यात्् तदाशङ्कयाह अत इति । अतः- केषुचिद्वाक्येष्वपवर्गोपायज्ञानस्य ब्रह्मविषयत्वदर्शनात्् । सर्वाः श्रुतयः- अनिर्दिष्टविषयविशेषाः, "विद्ययाऽमृतमश्नुते' इत्यादिकाः श्रुतयोऽपि सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन ब्रह्मविषयमेव वेदनमपवर्गोपायतया विदधतीत्यर्थः । यद्वा केषुचिद््ब्रह्मविषयत्वे श्रुते ज्ञानमात्रोपायपराः श्रुतयश्च सामान्यविशेषन्यायात्् तत्रैव पर्यवस्यन्तीत्यभिप्रायः । अथोपासनात्मकज्ञानाविषयत्वपक्षं दूषयति ज्ञानं      चेति । "तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते' इति श्रुतिरुपासनात्मकज्ञानाविषयत्वशङ्काबीजम्् । वाक्यार्थज्ञानस्योपायत्वानुपपत्त्युपपादनात्् परिहृतमित्यर्थः । "नेदं यदिदमुपासत इत्यस्यायमर्थः- यदिदं प्रतीकमुपासते,      तन्न; तदेव परं ब्रह्म त्वमुपास्स्वेति । अथ सगुणोपासनाविषयत्वपक्षं प्रतिक्षिपति उपास्यञ्चेति । निर्गुणपरत्वेन परोक्त्तायाः सद्विद्याया एव सगुणविषयत्वोपपादनादिति भावः । यद्वा ज्ञानं चोपासनात्मकम््' इति । ज्ञानविशेषविषयत्वकण्ठोक्त्तया ज्ञेयत्वमात्रनिषेधो दूरनिरस्त इति भावः । उपास्यं चेति । ज्ञेयत्वनिवृत्त्या सिषाधयिषिता गुणनिवृत्तिर्गुणविधानबाधिता । ततश्चाज्ञेयत्वं बाधित्वा ज्ञेयत्वमाक्षिपतीति भावः । तर्ह्यविज्ञातत्वामतत्वश्रुत्योः कोऽर्थ इत्यत्राह यतो वाच इति । अनन्तशब्देन सत्यं ज्ञानमित्यादिवाक्यं स्मारितम्् । अनन्तस्येति स्वरूपानन्त्यमुक्त्तम्् । अपरिच्छिन्नगुणस्येति गुणानन्त्यम्् । अस्मिन्नर्थे- "न हि तस्य गुणाः सर्वे  सर्वैर्मुनिगणैरपि । वक्त्तुं       शक्या वियुक्त्तस्य सत्त्वाद्यैरखिलैर्गुणैः', "नान्तं गुणानां गच्छन्ति तेनानन्तोऽयमुच्यते', "तवानन्तगुणस्यापि       
षडेव प्रथमे गुणाः', "वर्षायुतैर्यस्य गुणा न शक्या वक्त्तुं समेतैरपि सर्वलोकैः । महात्मनः शङ्खचक्रासिपाणेर्विष्णोर्जिष्णोर्वसुदेवात्मजस्य', "चतुर्मुखायुयदि कोटिवक्त्रो भवेन्नरः क्कापि विशुद्धचेताः । स ते गुणानामयुतैकदेशं वदेन्न   वा देववर प्रसीद', "यथा रत्नानि जलधेरसंख्येयानि पुत्रक । तथा गुणा ह्यनन्तस्य असंख्येया महात्मनः इषुक्षयान्निविर्तन्ते नान्तरिक्षक्षितिपात्् । मतिक्षयान्निवर्त्तन्ते न गोविन्दगुणक्षयात््' इत्यादि द्रष्टव्यम्् । परिच्छिन्नत्वज्ञाने      कथं धर्मिणो ब्रह्मणोऽज्ञातत्वमित्यत्राह अपरिच्छिन्नत्वात्् ब्रह्मण इति । ब्रह्मशब्दवाच्यस्य स्वरूपतो गुणतश्चापरिच्छिन्नत्वादित्यर्थः । न केवलं श्रुत्यन्तराविरोधार्थमेवमर्थ उक्त्तः, इतरथा  स्ववाक्यव्याहतिप्रसङ्गाच्चेत्याह अन्यथेति । तत्रैवस्ववाक्य एव ।
	ज्ञेयत्वनिषेधे परिहृते ज्ञातृत्वनिषेधं परिहरति यत्त्वित्यादिना । दृष्टेर्मतेरिति पञ्चम्यन्तत्वाभिप्रायेण व्यतिरिक्त्तपदाध्याहारेण किं योजना, उत षष्ठयन्ततया व्यतिरिक्त्तपदानध्याहारेण योजना त्वया क्रियते इति विकल्पमभिप्रेत्य प्रथममध्याहारपक्षमनुवदति न दृष्टेरिति । परिहरति तदिति । प्रसक्त्तस्य हि प्रतिषेध इति शङ्कायां प्रसङ्गं दर्शयति कुतर्कसिद्धामिति । कुतर्कः कथमुपन्यस्तः इत्यपेक्षायां स्वरूपजडत्वे परोक्त्तं हेदुद्वयं सङ््ग्रहेणोपपादयति 
आगन्तुकचैतन्यगुणयोगितयेति । आगन्तुकत्वाद््गुणत्वाच्चेति हेतुद्वयम्् । आगन्तुकत्वात््- अनित्यत्वात्् ज्ञानं नित्यस्यात्मनो न स्वरूपं भवितुमर्हति; गुणत्वाच्च न स्वरूपमिति । यद्वा चैतन्यं नाम विषयप्रकाश तन्नित्यं स्व     रूपं चेत््, सर्वदा विषयप्रकाशप्रसङ्ग इति भावः । दृष्टिश्रुतिमतिनिदिध्यासनानां ज्ञानविशेषाणां कर्तुरात्मनः स्वरूपस्य दृष्टयादिरूपत्वे विधीयमाने आत्मनः स्वरूपस्य न ज्ञानावान्तरभेदः शङ्कनीयः । तेषां ज्ञानविशेषरूपाणां स्वयंप्रकाशत्वलक्षणं ज्ञानत्वमविशिष्टमिति तावन्मात्रमेव स्वरूपस्य विवक्षितं भवति । अयं परिहारः परपक्षेऽपि समानः । साक्षाद्योजनामाह अथवेति । दृष्टिश्रुतिमतिनिदिध्यासनानां कर्तारं जीवात्मानं प्रतिषिध्य परमात्मानमुपास्स्वेत्ययमर्थ उक्त्त इत्यर्थः । यद्वा अभिदधाती (तीती?)त्यनुषङ्गः । जीवात्मानं प्रतिषिध्य परमात्मानमुपास्स्वेत्यभिदधाति श्रुतिः । इति वाक्यार्थ इति वाक्यान्तरम्् । यद्वा प्रतिषिध्यपरित्यज्येत्यर्थः । अतः समानकर्तृकत्वोपपत्तिः । "यः प्राणेन प्राणिति योऽपानेनापानिति एष त आत्मा सर्वान्तरः' इति प्रस्तुतत्वात्् प्राणेन प्राणितृत्वादि जीवात्मनः संभवतीति तदुपास्यत्वशङ्काव्यावृत्त्यथर्म््, न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येरित्याद्युच्यत इति अयमेवार्थः । अन्यथा श्रुत्यन्तरविरोधमाह अन्यथेति । गुणत्वमसिद्धम््, ज्ञानस्य स्वरूपत्वेन श्रुतिप्रतिपन्नत्वात्् । मानं चेत््, आगन्तुकमिति न वाच्यम््; ईश्वरज्ञाने व्यभिचारात्् । अस्मदादिज्ञानस्याप्यागन्तुकत्वं कालात्ययापदिष्टम््, "न विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो विद्यते' इति श्रुतेः इति हेतुद्वयपरिहारः । विषयप्रवणत्वं धर्मभूतमानस्यैव; सर्वसाधारणं ज्ञानत्वं स्वप्रकाशत्वम्् । अतो न सर्वदा विषयप्रकाशप्रसङ्गश्च ।।
	ज्ञेयत्वनिषेधपरिहारानन्तरं बुद्धिस्थत्वात्् ज्ञातृत्वनिषेधः परिहृतः । अथ आर्थगुणनिषेधान्तरं परिह्रियते आनन्द इत्यादिना । पूर्वोक्त्तं परिहारमत्रतिदिशति तत्् ज्ञानाश्रयस्येति । कथं तेनेदं परिहृतमित्यत्राह ज्ञानमेव   हीति । तर्हि श्रुतिषु विज्ञानानन्दशब्दयोः समभिव्याहारो नोपपद्यत इत्यत्राह विज्ञानमिति । स्वयंप्रकाशत्वानुकूलत्वरूपप्रवृत्तिनिमित्तभेदादुपपद्यत इति भावः । तथैव भवद्भिरभ्युपगतमित्याह अत एवेति । अत एव ज्ञानानन्दशब्दयोरेकविषयत्वादेवेत्यथर्ः । आनन्दस्य आनन्दाश्रयत्वानम्युपगमः किं श्रुत्या, उत व्याप्त्या? व्याप्त्या       चेत््, कस्यचिद्धर्मः स्यात्् । श्रुतिबलात्् स्वतन्त्रत्वमिति चेत्् तत एवानन्दाश्रयत्वमभ्युपगम्यताम्् । धर्मभूतानन्दस्य हि आनन्दाश्रयत्वाभावो दृष्टः । अतो व्याप्तिविरोधश्च नास्ति । अतः स्वतन्त्रत्ववत्् गुणाश्रयत्वमपि श्रुतिसिद्धत्वात्् स्वीकार्यमिति भावः । उभयत्र प्रमाणे सति हि न्यायसञ्चार इत्याशङ्कायां दृष्टान्तभूमौ प्रमाणस्य दर्शितत्वमाह अस्येति । दार्ष्टान्तिकेऽपि कण्ठोक्त्तिं दर्शयति तद्वदिति । ज्ञातृत्ववत्् आनन्दित्वमपि कण्ठोक्त्तमित्यर्थः । ज्ञातृत्वश्रुतिरप्यानन्दित्वे प्रमाणमित्यभिप्रेत्याह ज्ञातृत्वमेव ह्यानन्दित्वमिति । ज्ञातृत्वातिरिक्त्तानन्दित्वव्युदासपर एवकारः । हिशब्दस्तदुपपत्तिसूचकः । अनुकूलज्ञानाश्रयत्वमेव ह्यानन्दित्वमित्यर्थः । ज्ञातृत्वश्रुतिर्ज्ञानाश्रयत्वनिषेधस्य आनन्दाश्रयत्वनिषेधस्य च विरोधिनीति भावः ।अथ भेदनिषेधपरत्वेन परोक्त्ताः श्रुतीर्योजयितुमनुवदति यदिदिमिति । यत्र हीत्यादिवाक्याभ्यां भेदनिषेधः कृतः । भेदप्रतिपावनर्थं दर्शयति- मृत्योरिति । "तमसो वा एष तमः प्रविशति' इतिवत्् । नित्यानुवृत्तस्य भेदस्य कथं भ्रान्तिसिद्धत्वमित्यत्राह- यत्र त्विति । उक्त्तवाक्येषु वचनभङ्गीवैविध्याभिप्रायेण बहुधेयुक्त्तम्् । बहुश इति पाठे निषेधक्रियाऽऽवृत्तिरर्थः । परिहरति तदिति । तच्छब्दस्य 
परिहृतमित्यत्रान्वयः । समस्तहेयप्रत्यनीकत्वेन समस्तकल्याणगुणात्मकत्वेन च श्रुत्यन्तरप्रसिद्धस्य ब्रह्मणो विकारास्पदेक्लेशकर्मादिहेयपरवशजगदैक्यं व्याहतत्वाच्छ्रुतिर्न प्रतिपादयति ।। न व्याहतिः; हेयानामपारमार्थिकत्वादिति   चेत्् अपारमार्थिकत्वेपि एतान्निरसनीयं नवा नचेत्् तन्निवृत्यर्थं शास्त्रं अनर्थकं स्यात्् । निरसनीयं चेत्् निरसनीयसंबन्ध एव हेयसंबन्ध इति तत्प्रत्यनीकस्य तत्सम्बन्धित्वं व्याहतम्् । किञ्च, बहु स्यामिति सङ्कल्पपूर्वकं बहुभवनं श्रूयते । सर्वज्ञस्य स्वेच्छया स्वस्मिन्् हेयोपाद(योपादा)नमनन्वितमिति तत्प्रतिपादनमशक्यम्् । 
असर्वज्ञत्वे, "पश्यत्यचक्षुः स ृणोत्यकर्णः', "स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च', "यः सर्वज्ञः' इत्यादिश्रुतिविरोधः । हेयस्यापारमार्थ्येऽपि स्वसङ्कल्पेन स्वस्यानन्तापुरुषार्थभ्रमापादनं सर्वज्ञस्य नोपपद्यते । सार्वज्ञ्यस्याविद्यापरिकल्पितत्वाभ्युपगमात्् अविद्यापूवर्कमेव बहुभवनभ्रमरूपं सार्वज्ञ्यमिति न वाच्यम््; स्वाभाविकीति श्रुतेः; "त इमे सत्याः कामाः' इति सत्यत्वश्रुतेश्च । स्वसार्वज्ञ्यमाविद्यिकत्वेन मिथ्येति न जानातीति चेत्् सार्वज्ञ्यं न स्यात्् । जानातीति चेत््- तेनैव ज्ञानेन बाधितत्वात्् सार्वज्ञ्यं न स्यात्् । ततश्च पूर्वजगदाकारपर्यालोचनेन स्वसङ्कल्पपूर्वकं जीवकर्मानुगुणसृष्टिर्नोपपद्यते । अतः सार्वज्ञ्यस्याविद्यिकत्वमनुपपन्नमिति सर्वज्ञस्य तस्य स्वगतहेयोपादनं (योपादानं) न घटते । किञ्च हेयं स्वगतत्वेन जानतः सर्वशक्त्तेस्तस्य सत्यसङ्कल्पस्य सहसैव स्वगतहेयानिरासकत्वमपि नोपपद्यते । अशक्त्तत्वे, "पराऽस्य शक्त्तिर्विर्विधैव श्रूयते स्वाभाविकी' इत्यादिश्रुतिविरोधः ।। ईदृशविरोधो नास्ति; श्रुतिबलादविरुद्धत्वस्याभ्युपगन्तव्यत्वादिति चेत्् तर्हि विज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति', "न जायते म्रियते वा विपश्चित््', "वायुश्चान्तरिक्षं चैतदमृतम््', "आत्मनः आकाशः सम्भूतः', "न           नमो न भूतिर्नेमे द्यावापृथिवी', "अन्तवदेवास्य तद्भवति', "नास्येष्टापूर्ते क्षीयेते' इत्यादिश्रुत्युक्त्तस्यात्मादीनां नित्यत्वानित्यत्वादेरपि श्रुतिप्रतिपन्नतया विरोधाभावादुभयमप्युपगन्तव्यम्् । ततश्च सर्वत्र यथाप्रतिपन्नस्वीकारे         हि मीमांसारम्भवैयर्थ्यं स्यात्् । प्रस्तुतभेदाभेदश्रुत्योरपि पारमार्थिकापारमार्थिकविषयत्वेन सोपाधिकनिरुपाधिकविषयत्वेन वा विभागकल्पनमनुपपन्नम््; तस्य विरोधपरिहारार्थत्वात््; विरोधस्य चाभावात्् । ततश्च भेदपारमार्थ्यसिद्धः । अतो विरोधोऽभ्युपगन्तव्यः । इह च विरोधोऽवगम्यते, "मृत्योस्स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव        पश्यति' इति भेदप्रतिपत्तेः संसारहेतुत्वं श्रूयते । "पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति',          "जुष्टं    यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः' इति भेदज्ञानस्य मोक्षोपायत्वं श्रूयते । "द्वैतिनोऽतथ्यदर्शिनः' इत्यादिस्मृतिविरुद्धम््, "द्वाविमौ पुरुषौ', "आविश्य विभर्त्यव्यय ईश्वरः...यस्मात्् क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः' इत्यारभ्य, "यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तम््' इति भेदज्ञानवतोऽसंमूढत्वं स्मर्थते । एवमादिवचनप्रतिपन्नस्य भेदस्य लोकसिद्धत्वाभावात््, निषेधार्थं भेदोऽनूद्यत इति वादोऽनुपपन्नः । किञ्च यदि भेदमात्रस्य लोकसिद्धत्वात््, अप्राप्ते हि शास्त्रमर्थवदिति न्यायात््, अभेद एव शास्त्रवेद्य इत्युच्यते तर्हि सोऽयं     
देवदत्त इत्यादावभेदमात्रस्य च लोकसिद्धत्वात्् अप्राप्ते शास्त्रस्यार्थवत्त्वाच्च शास्त्रेणाभेदप्रतिपादनमयुक्त्तम्् ।। देवदत्ताद्यैक्यं हि लोकसिद्धम््, न जीवपरयोः । अतस्तयोरभेदः शास्त्रप्रतिपाद्य इति चेत्् तर्हि घटपटादिभेद एव लोकसिद्धः, न तु जीवपरयोः । 
नियाम्यत्वनियन्तृत्वधार्यत्वधारकत्वशेषत्वशेषित्वव्याप्यत्वव्यापकत्वादिलक्षणभेदो न लोकसिद्ध इति न भेदः शास्त्रप्रतिपाद्य एव । यथोक्त्तमाचार्यपादैः-
"न द्वैतं प्रतिपादयन्त्युपनिषद्वाचः प्रसिद्धं हि तत्् किन्त्वद्वैतमनन्यगोचरतया तद्वेद्यमास्थीयताम्् ।
अप्राप्ते खलु शास्त्रमर्थवदिति व्यर्थः प्रयासो यतः प्रख्यातादपरस्तु शास्त्रविषयो भेदस्त्वदद्वैतवत््' ।।
इति । अयञ्चार्थोऽनन्तरमेव भाष्ये वक्ष्यते । अतः, अनुवाद इति निर्वाहो नोपपद्यते ।। 
	भेदश्रुतिरुपासनार्था, न तु तत्त्वपरा, "पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा', "जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशम््' इत्युपासनवाचिपदश्रवणादिति चेत्् तथापि तात्त्विक एव भेदः; तज््ज्ञानस्य मोक्षोपायत्वोक्त्तेः । तत्त्वज्ञानेन हि       मोक्षः । न च फलविशेषायोपासनार्थत्वात्् भेदश्रुतीनां भेदस्यातात्त्विकत्वं वाच्यम््; एक्यस्य चोपासनार्थत्वादसत्यत्वप्रसङ्गात्् । श्रूयते ह्यभेदस्योपासनार्थत्वम्् "अथ योऽन्यां देवतामुपास्ते अन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद', "आत्मेत्येवोपासीत' इति । ऐक्यस्योपासनार्थत्वं भेदस्य च तात्त्विकत्वं युक्त्तम्् । वैनतेयध्यानेन ह्यैक्यमारोपितं    दृष्टम््; भेद एव हि नरेन्द्रवैनतेययोस्तात्विकः ।। विधिशेषभूतव्यतिरिक्त्तेष्वपि वाक्येष्वभेदः प्रतीयत इति तस्य तात्त्विकत्वमिति चेत्् तर्हि "क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः', "प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः', "ज्ञाज्ञौ द्वौ', "ऋतं पिबन्तौ', "द्वा सुपर्णा', "नित्यो नित्यानाम््' इत्यादि अविधिशेषभूतवाक्यावगतत्वाद्भेदस्यापि तात्त्विकत्वमवर्जनीयम्् । उपास्तिफलभूतमुक्त्तिदशायामभेदात्् अभेदपारमार्थ्यं चेत्् मुक्त्तिदशायां भेदश्रवणाद्भेदतात्त्विकत्वसिद्धिः । अत उपासनार्थत्वादपरमार्थविषयत्वेन भेदश्रुतिनिर्वाहो नोपपद्यते । भेदाभेदयोर्नियतपौर्वापर्यविरोधवत्त्वादपच्छेदन्यायविषयत्वं सगुणत्वनिर्गुणत्वयोरिव न संभवतीति विरोधनयादुपक्रमनयाद्वा परभूतभेदनिषेधोत्पत्तिप्रतिबन्ध एव   स्यात्् । इदं च पूर्वमेव प्रपञ्चितम्् ।
	एवं न्यायानुगृहीतश्रुत्यन्तरविरोधस्यावर्जनीयत्वम््, एषां निर्वाहाणामनुपपन्नत्वं च प्रदेशान्तरोक्त्तमिहाभिप्रेत्य, समीचीननिर्वाहं दर्शयति तदिति । जगत इति पदं ब्रह्मपयर्न्तम्् । तस्य ब्रह्मकार्यतयेति पदेन ऐक्यादिति   पदेन चान्वयः । तदन्तर्यामिकतयेत्यत्र सामर्थ्याज्जगत इत्यध्याहारः; तेन सकृत्प्रयुक्त्तस्य च (?) जगच्छब्दस्य निष्कर्षकत्वानिष्कषर्कत्वविरोधपरिहारः । "सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलान््' इत्युक्त्तं जगतस्तज्जत्वं तल्लत्वं चोपजीव्याह ब्रह्मकार्यतयेति । ब्रह्मशब्दः कारणावस्थचिदचिद्धिशिष्टपरः । तदनत्वमुपजीव्याह- तदन्तर्यामिकतयेति । तच्छब्दो विशेष्यपरामर्शी; विशिष्टे प्रकृते विशेष्यांशस्यापि प्रकृतत्वात्् । यथा "सन्मूलाः, सदायतनाः' इत्यत्र सच्छब्दस्य विशिष्टपरत्वं विशेष्यपरत्वञ्च, तद्वत्् । तत्् ब्रह्म अन्तर्यामि यस्य, तत्् तदन्तर्यामिकम््; तद्भावेनेत्यर्थः ।
	कथं तदनत्वेन तदन्तर्यामिकत्वसिद्धिः? उच्यते । अननं स्थितिः ब्रह्मणो जगत्स्थितिहेतुत्वञ्च अन्तः    प्रविश्य प्रशासनेन धारकत्वम्् "सन्मूलास्सोम्येमास्सर्वाः प्रजास्सदायतनास्सत्प्रतिष्ठाः' इत्यत्र सन्मूलाः सत्प्रतिष्ठाः इति पदद्वयं सच्छब्दवाच्यब्रह्माधीनोत्पत्तिलयपरम्् । प्रतिष्ठा-निष्ठा, पर्यवसानम््-लयः; न तु सदाधारत्वम््; सदायतना इति पुनरुक्त्तिप्रसङ्गात््; एवं ब्रह्मण उत्पत्तिलयहेतुत्ववाचिपदद्वयमध्यगतेन स्थितिहेतुत्ववाचिना  सदायतना   इति पदेन धायकत्वसिद्धेः, "एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि! 
द्यावापृथिव्यौ विधृते तिष्ठतः' इत्यत्र तिष्ठतिधातूक्त्तस्थितेः प्रशासनेन धारणाधीनत्वावगमात््, "अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानाम््' इति  धारणहेतुभूतप्रशासनस्यान्तः- प्रविश्यक्रियमाणत्वश्रवणात््, "तद्यथा अरेषु नेमिरर्पिता नाभावरा अर्पिताः, एवमेवैता भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः प्रज्ञामात्राः प्राणे अर्पिताः', "मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव' इति श्रुतिस्मृतिभ्याम्् अरनाभिमणिगणसूत्रदृष्टान्ताभ्यामन्तःस्थिस्य धारकत्वावगमात््, "तत्् सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत््' इत्युक्त्तानुप्रवेशस्य सृष्टयनन्तरभावित्वादुदाहृतश्रुत्यैकार्थ्याच्च स्थित्यर्थत्वात््, "तत्् सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत््' इत्युक्त्तानुप्रवेशस्य सृष्टयनन्तरभावित्वादुदाहृतश्रुत्यैकार्थ्याच्च स्थित्यर्थत्वात््, "सप्त प्राणाः प्रभवन्ति' इत्यादिवाक्योक्त्तप्रक्रियया सृष्टस्य च जगतः      "तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम््' इति वाक्येन स्थितिवेलायां व्यापकेन परमपुरुषेण पूर्णत्वावगमात््, सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन व्यापननियमनधारणेष्वन्यतमोक्त्तावन्यतमस्य सिद्धत्वाच्च अनुप्रविश्य प्रशासनेन धारकत्वं स्थितिहेतुत्वमिति ह्यवगम्यते । एवं तज्जलानिति वाक्यमुपजीव्योक्त्तं जगतो ब्रह्मकार्यतया तद््न्तर्यामिकतया चेति तदन्तर्यामिकत्वमुभयलिङ्गस्य ब्रह्मणः परमाथर्जगदुपादानत्वान्यथानुपपत्तिसिद्धम््, घटकश्रुतिसिद्धञ्च । 
	चशब्दस्योत्तरत्रान्वयः, तदन्तर्यामिकतया तदात्मकत्वेन चेति । स आत्मा यस्य तत्् तदात्मकम््; तदन्तर्यामिकत्वरूपेण तदात्मकत्वेनेत्यर्थः । अन्तःप्रविश्य नियन्ता ह्यात्मा । ब्रह्मकायर्तया तदन्तर्यामिकतया तदात्मकत्वेन चेत्युक्त्ते हेतुत्रयशङ्का स्यादिति तद्वयुदासार्थः चशब्दस्य प्राक््प्रयोगः । एवमुभयविधैक्यस्य विहितत्वादित्यर्थः ।
	ननु ऐक्यस्य कार्यकारणभावनिबन्धनत्वे कार्यावस्थजगाद्विशिष्टस्य कारणावस्थचिदचिद्विशिष्टब्रह्मणा स्वरूपैक्यं युक्त्तम्् । तदन्तर्यामिकत्वनिबन्धनत्वे तु न ब्रह्मणा ऐक्यम्, किन्तु प्रकारिणो ब्रह्मण एकत्वसंख्यान्वय एवेति ऐक्यशब्दस्यार्थभेदः स्यात्् । ततश्च जगतस्तदात्मकत्वेनैक्यादिति वक्त्तुमयुक्त्तम््, प्रकारप्रकारिणोर्भिन्नत्वात्् ।। नैवम््; जगद्व्रह्मणोभिर्न्नत्वेऽप्यत्र जगच्छब्दो जगद्विशिष्टब्रह्मपर इत्युक्त्तत्वात्् । ऐक्यशब्दस्य च नार्थभेदः; उभयथाऽपि विशिष्टैक्यपरत्वात्् । तथाहि कार्यकारणभावनिबन्धनमैक्यं नाम अवस्थाद्वयापन्नचिदचिद्विशिष्टवस्त्वेकत्वम््; यथा रूपस्पर्शादिविशिष्टघटस्य तादृशमृद्दृव्येणैक्यम्् । चिदचिदात्मकजगद्विशिष्टस्य स्वरूपेण       गुणैश्च निरतिशयबृहत्त्वविशिष्टस्य चैक्यं प्रकार्यैक्यम््; यथा नैल्यविशिष्टस्य उत्पलत्वविशिष्टस्य चैक्यम्् । न च विशेषणांशैक्याभावाद्वस्त्वैक्यहानिः; मृद््घटादावपि स्वरूपस्य रूपस्पर्शादीनां कार्यत्वकारणत्वावस्थयोश्चैकत्वाभावात्् । इयान्् विशेषः- कार्यकारणभावे भिन्नकालीनावस्थारूपसद्वारकविशेषणाश्रयधर्म्यैक्यम््, यथा  स       एवायं तरुणोऽभूदिति । अन्यत्र समकालसंबन्ध्यद्वारकानेकविशेषणाश्रयधर्म्यैक्यम््, यथाऽयं वेदविद्व्राह्मण इति । बाल्ययौवने भिन्नकालीनसद्वारकावस्थे । वेदनं ब्राह्मणशरीरं च समकालवर्त्यद्वारकविशेषणम्् । एवमुभयविधविशेषणविशिष्टधर्म्यैकत्वमैक्यशब्दार्थः । अतो जगच्छब्दवाच्यधर्म्यैक्यात्् जगत ऐक्यादिति निर्देश उपपन्नः ।
	यद्वा कृत्स्नस्य जगत इति निष्कर्षकः शब्दः; ब्रह्मशब्दोऽपि विशेष्यमात्रपरः; कार्यावस्थां प्रति आधारत्वात्् । आधारत्वं च साक्षाद्वा परम्परया वा मुख्यमेव । अतो ब्रह्मकार्यं जगत्् । 
तदन्तर्यामिकशब्दो व्याख्यातः ।     एवं ब्रह्मकार्यतया तदन्तर्यामिकतया च जगतः तदात्मकम्् । तदात्मकत्वं नाम जगतस्तत्प्रकारतैकस्वभावतया पृथगवस्थानाभावात्् तदन्तर्गतत्वम्् । तेन प्रकारेणैक्यम््; न तु स्वरूपैक्यम्् ।विशिष्टान्तर्भाव एवैक्यमित्यर्थः । तत्प्रत्यनीकनानात्वमिनि । विहितोभयविधैक्यप्रत्यनीकनानात्वं निषिध्यत इत्यर्थः । कार्यकारणभेदः कुतर्कमूलभ्रान्तिविषयः  स्वनिष्ठभेदो  लौकिकप्रतीतिमूलभ्रान्तिविषयः । अतो भ्रन्तिमूलत्वाविशेषात्् विहितैक्यप्रत्यनीकत्वाविशेषाच्च तेनाकारेणोभयविधं भेदं नानाशब्देन परामृश्य निषिध्यत इति न वाक्यभेदः । तत्प्रत्यनीकेति । ऐक्यविधिशेषभूतो भेदनिषेधः; अन्वयमुखेनोक्त्तार्थस्थिरीकरणार्थत्वाद्वयतिरेकोक्त्तेः । ऐक्यविधिश्च, "नेह नानास्ती'ति प्रकरणे श्रूयते, एकधैवानुद्रष्टव्यमिति । एकधा- एकतया परमात्मशरीरतयैकप्रकारेणेत्यर्थः । तथा "अह   
मेकः प्रथममासं वर्तामि च भविष्यामि च । नान्यः कश्चिन्मत्तो व्यतिरिक्त्तः', "आत्मा  वा इदमेक  एवाग्र आसीत्् । नान्यत्किञ्चन मिषत््', तथा  "परमार्थस्त्वमेवैको नान्योऽस्ति जगतः पते', "अहं हरिः सर्वमिदं जनार्दनो नान्य    त्ततः कारणकार्यजातम््', "तदच्युतो नास्ति परं ततोऽन्यत््' इत्यादिषु चैक्यविधिशेषतया भेदनिषेधो दृश्यते ।    शेषत्वं च विहितैकत्वस्थिरीकरणलक्षणकिञ्चित्कारेण भवति । यादृशमैक्यं विहितम््, निषेधस्य तादृशैक्यविरोधिभेदविषयत्वे सति तत्स्थिरीकरणार्थत्वं सिद्धयेत्् । न त्वविरोध्यर्थान्तरनिषेधस्तदुपयुक्त्तः । न हि मृदेव घट इत्युक्त्ते घटद्वित्वनिषेधो मृद््घटैकत्वोपकारकः, घटद्वित्वस्य मृह्यटैकत्वारिरोधित्वात्् । नाप्येको घट सत्युक्त्ते घटमत रूपपरिणामादि निषेधो घटारव्य धमैक्यविधेः उपकारकः रूपपरिमाणादिभेदस्य घटव्यक्त्तयैक्याविरोधित्वात्् । विधेयविरोध्यर्थनिषेध एव हि विध्युपकारकः । किञ्च न केवलमुपकाराभावः; ऐक्यविधिविरुद्धं च कृत्स्नभेदनिषेधपरत्वम््; समानाधिकरणवाक्येनैक्यविधानात्् । भिन्नविशेषणाभिधायिशब्दानामेकविशेष्यवृत्तित्वं हि सामानाधिकरण्यम्् । न च प्रकारभेदे तिष्ठति कृत्स्नभेदनिषेध उपपद्यते । अतो भेदनिषेधस्यैक्यविधिशेषत्वात्् कार्यकारणभेदः स्वनिष्ठभेदश्च निषिध्यत इत्यभिप्रायः । किञ्च, "न चास्य कश्चिज्जनिता न चाधिपः', "न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते', "तेनार्हति ब्रह्मणा  स्पर्द्धितुं कः', "न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव' इत्यादिभिः स्वतन्त्ररूपवस्तुविशेषविषयनिषेधदर्शनात्् सामान्येनावगतो भेदनिषेधः तत्र छागपशुन्यायेन पर्यवस्यतीत्यर्थसिद्धम्् । तत्प्रत्यनीकनानात्वमित्युक्त्तत्वात््; केषुचिद्वाक्येषु तस्य कण्ठोक्त्तत्वाच्च ।
	अथ उत्सर्गापवादन्यायमभिप्रयन्नाह न पुनरिति । ब्रह्मणः कायर्रूपेण नानात्वविषयश्रुतिवाक्योदाहरणं प्रकारनानात्वविषयवाक्यानामपि प्रदर्शनार्थम्् । "एकः सन्् बहुधा विचचार', "एको देवो बहुधा निविष्टः' "त्वमेकोऽसि बहूननुप्रविष्टः', "योऽव्यक्त्तमन्तरे सञ्चरन्् यस्य मृत्युः शरीरम्् एष सर्वभूतान्तरात्मा अपहतपाप्मा दिव्यो      देव एको नारायणः' इति प्रकारनानात्वं प्रकार्येकत्वं च हि स्पष्टं श्रूयते । यद्वाछान्दोग्ये तैत्तिरीये च बहु स्यामिति प्रकरणे, "अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य', "तदनुप्रविश्य सच्च त्यच्चाभवत्् निरुक्त्तञ्चानिरुक्त्तं च निलयनं चानिलयनं च विज्ञानं चाविज्ञानञ्च' इति चिदचिदनुप्रवेशपूर्वकनामरूपभाकत्वश्रवणात्् उभयलिङ्गस्या(प्य)व्यवधानेन जगदुपादानत्वानुपपत्तेश्च । बहु स्यामित्यत्रापि ब्रह्मणो 
बहुनामरूपभाकत्वस्य सद्वारकत्वसिद्धेः शरीरतया प्रकारभूतचिदचिन्नानात्वमर्थसिद्धमित्यभिप्रायेण बहुस्यामिति वाक्यमुदाहृतम्् । एवं कार्यनानात्वस्य प्रकारनानात्वस्य       च विहितत्वात््, सामान्यनिषेधस्य च विहितव्यतिरिक्त्तविषयत्वाच्च कुतर्कसिद्धकार्यकारणभेदविषयाः लौकिकप्रतीतिसिद्धस्वनिष्ठभेदविषयाश्च भेदनिषेधश्रुतय इत्यर्थः ।
	नानात्वनिषेधादपरमार्थविषयत्वं शङ्कते नानात्वेति । इयम्् श्रुतिः निषेधार्थमनूद्यत इति भावः । परिहरति नेति । अप्राप्तस्यानुवादायोगात््  ।अतो विषयविभागादविरोध एव न्याय्यः एतदुक्त्तमाचार्यपादैः,
"यद्् ब्रह्मणो गुणशरीरविकारभेदकर्मादिगोचरविधिप्रतिषेधवाचः ।
अन्योन्यभिन्नविषया न विरोधगम्धमर्हन्ति तन्न विधयः प्रतिषेधबाध्याः ।।' इति ।
	समस्तहेयरहितस्य हेयाकरस्त्वैक्यासंभवात््, हेयस्यापारमाथ्यर्ेऽपि तस्य निरसनीयतया हेयत्वस्यावर्ज्जनीयत्वात््, तत्प्रतिभटतयोक्त्तस्य तत्संबन्धार्हवस्त्वैक्यव्याघातात््, सर्वज्ञस्य ब्रह्मणः स्वसङ्कल्पेन स्वगतहेयतद्विषयभ्रमापादनायोगात््, असर्वज्ञत्वे र्सावज्ञ्यश्रुतिविरोधात््, सर्वशक्त्तेः स्वगतहेयानिवारकत्वायोगात््, अशक्त्तत्वे सर्वशक्त्तिश्रुतिविरोधात््, श्रुतिबलादीदृशविरोधाभावे "तान्येवानुवििनश्यति' "न जायते म्रियते वा' इत्यादिवाक्यप्रतिपन्ननित्यत्वानित्यत्वनिर्गुणत्वसगुणत्वादेः श्रुतिबलाद्विरोधाभावेन क्कचिदपि न्यायसञ्चारानपेक्षतया मीमांसानैरर्थक्यात््, भिन्नत्वाभिन्नत्वयोश्च विरोधाभावेन पारमार्थिकापारमार्थिकत्वेन विभागस्यानभ्युपगन्तव्यत्वात््, "पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति', "जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशम््' इति पृथक्यत्वज्ञानस्य मोक्षोपायत्वश्रवणात््, "यस्मात्् क्षरमतीतोऽहम््' इत्यादिना भेदज्ञानवतोऽसम्मूढत्वस्मरणात््, जीवपरयोर्नियन्तृत्वनियाम्यत्वादिलक्षणभेदस्य घटपटभेदवत्् प्रमाणान्तरागोचरत्वेनानुवादासम्भवाद्विहितस्य निषेधायोगात्् उपासनार्थत्वाश्रयणस्य "अथ योऽन्यां देवताम््' इत्यादिवाक्यप्रतिपन्नैक्येऽपि प्रसङ्गात््, ऐक्यस्याविधिशेषवाक्यप्रतिपन्नत्वे भेदस्य च तुल्यत्वात््, नियतपौर्वापर्यविरोधतया अपच्छेदन्यायाविषयत्वात््, विरोधाधिकरणन्यायेन भेदश्रुतेः परभूतनिषेधोत्पत्तिप्रतिबन्धकत्वात््, ऐक्यविधिशेषस्य भेदनिषेधस्य विहितैक्यविरोधिभेदनिषेधकत्वोपपत्तेः, अन्यथा सामानाधिकरणवाक्यप्रतिपन्नस्वशेषिभूतैक्यविरोधित्वप्रसङ्गात््, उत्सर्गापवादन्यायेन निषेधस्य विहितभेदव्यर्तिरिक्त्तविषयत्वात््, छागपशुन्यायेन भेदनिषेधस्य सामान्येन स्वतन्त्रभेदविशेषनिषेधपर्यवसायित्वाच्च भेदनिषेधश्रुतयोऽब्रह्मात्मकनानात्वनिषेधपराः; न तु भेदमात्रनिषेधपरा इति सङ््ग्रहः ।
	यत्रहीत्यादिवाक्यानामयमर्थः- यत्र यद्वा द्वैतमिव भवति-स्वनिष्ठभेद इव भवति । इवशब्दः स्वनिष्ठभेदस्यातात्त्विकत्वद्योतकः । कथमिवेतिवत्् वाक्यभङ्गिरित्यविवक्षितार्थो वा । तत््- तदा । इतर इतरमितरेण    पश्यति । केनेति वक्ष्यमाणत्वादितरेणेत्यध्याहारः । इतरः- स्वनिष्ठो द्रष्टा । इतरम््- स्वनिष्ठं द्रष्टव्यम्् । स्वनिष्ठदर्शनसाधनेन पश्यति । यत्र तु- यदा । अस्य- उपासकस्य । सर्वमात्मैवाभूतपरमात्मसामानाधिकरण्येन सर्वं साक्षात्कृतम्् । न हि पूर्वमनात्मभूतमिदानीं सर्वमात्मा भवति । अतः साक्षात्काराभिप्रायः अभूदिति निर्देशः, अस्येत्युक्त्तेः । तत््- तदा । क 
इत्यध्याहारः; इतर इत्युक्त्तत्वात्् । तत््- तदास्वनिष्ठः को द्रष्टा स्वनिष्ठेन केन दर्शनसाधनेन   स्वनिष्ठं कं द्रष्टव्यमर्थं पश्येत्् । ज्ञातृज्ञेयज्ञानसाधनेषु स्वनिष्ठं किञ्चिदपि नास्तीत्यर्थः । प्रमितनिषेधायोगादापातप्रतीतिसिद्धस्यैव निषेध्यत्वाल्लौकिकप्रतीतेश्च स्वनिष्ठताविषयत्वात्् तेन रूपेणैव निषेधविषयत्वोपपत्तेः । यदि द्रष्टृदृश्यादिमात्रं निषिध्यते, तदानीं "तद्धैतत्् पश्यन्् ॠषिर्वामदेवः प्रतिपेदे अहं मनुरभवं सूयश्च' इति परमात्मसाक्षात्कारदशायाम्् अहमिति द्रष्टुरात्मनो मनुसूर्यादिदृश्यपदार्थानां च साक्षात्कारश्रवणं विरुध्यते ।    तस्मात्् लौकिकप्रतीतौ द्रष्टृदृश्यादिकं प्रकारिभूतपरमात्माप्रतिपत्तेस्तत्सामानाधिकरण्यमन्तरेण स्वनिष्ठतया भाति । योगदशायां तु प्रकारिणः परमात्मनः प्रतीयमानत्वादहंशब्दवाच्यपरमात्मसामानाधिकरण्येन प्रकाशत इति वैषम्यम्् । न तु द्रष्टृदृश्यादीनि प्रतिषिध्यन्त इत्यक्युपगन्तव्यम््; अन्यथा  वामदेवादिदशर्नस्य भ्रान्तित्वप्रसङ्गात्् । 
	नेह नानेति । इह- प्रपञ्चे । लोकदृष्टप्रकारेण नानाभूतं स्वनिष्ठतया भिन्नं किञ्चिदपि नास्तीत्यर्थः । स्वनिष्ठदर्शनेन प्रत्यवायमाह मृत्योरिति । "तमसो वा एष तमः प्रविशति' इतिवन्निर्देशः । नानेव- स्वनिष्ठमिव । अज्ञानादज्ञानमाप्नोतीत्यर्थः । देहातिरक्त्तिविषयाज्ञानं प्रागेव सिद्धम्् ततोऽप्यतिशयितमज्ञानं स्वनिष्ठतया तद्वस्तुदर्शनमित्यभिप्रायः ।
	यदा ह्येवैष इत्यादिश्रुतिमुपादाय तत्र ब्रह्मणीत्यादिना पूर्वपक्षिणोक्त्तमर्थमनूद्य दूषयति तदसदिति । तदसत््- भयप्राप्तिहेतुत्वं नेत्यर्थः । कुत इत्यत्राह सर्वमिति । ब्रह्मणः कायर्जगद्रूपेण नानात्वानुसन्धानं मुक्त्तिहेतुरिति सिद्धान्तार्थः । इदानीं परोक्त्तं शान्तिहेतुत्वमभ्युपगम्योक्त्तम्् । कथं तत्र नानात्वानुसन्धानप्रतीतिः, कथं वा तस्य भयप्राप्तिहेतुताविरोधित्वमिति शङ्कायामेतद्विवृणोति तथाहीति । अत्र नानात्वानुसन्धानप्रतीतिं दर्शयति सर्वस्येति । न हि केवलं ब्रह्मेत्युक्त्तम््; अपितुं इदं सर्वं ब्रह्मेत्युक्त्तम्् । सर्वशब्दश्च विविधभेदप्रपञ्चपरः । अतो नानात्वविशिष्टब्रह्मानुसन्धानं प्रतीतमित्यर्थः । ततः किमित्यत्राह अत इति । नानात्वानुसन्धानस्य शान्तिहेतुत्वद्वारा समस्तभयनिवृत्तिरूपमोक्षोपायत्वात्् भेदबुद्धेर्भयप्राप्तिहेतुत्वोक्त्तिस्तद्विरुद्धेत्यर्थः ।। ननु मणिकृपाणदर्पणादिगतप्रतिबिम्बेष्विव देहेषु रागद्वेषादिनिवृत्त्यर्थं सर्वस्य ब्रह्मण्यध्यस्ततानुसन्धानविधिः किं न स्यात्् । नैवम््; प्रवृत्तिनिमित्तभेदेनैकार्थवृत्तित्वंहि सामानाधिकरण्यमित्युपपादितत्वात्् बाधार्थत्वस्य वक्ष्यमाणदूषणोपहतत्वाच्च । अथ चोद्यपूर्वकमेतच्छ्रुत्यर्थमाह इदमुच्यत इति । अदृश्य इत्यचिद्वयावृत्तिः । अनात्म्य इति बद्धव्यावृत्तिः; स हि परमात्मना व्याप्यः । यद्वा आत्म्यम््- व्याप्यं कर्मकृतशरीरम््; तद्रहितोऽनात्म्यः । अनिरुक्त्त इति मुक्त्तव्यावृत्तिः; स हि बद्धावस्थायां देवादिशब्दैर्निरुक्त्ताः । अनिलयन इति नित्यमुक्त्तव्यावृत्तिः; तेषामपि हि भगवान्् आधारः । स्वोक्त्ताथर्विषयमुपबृंहणं दर्शयति यथोक्त्तमिति । हानिः- इष्टहानिः । छिद्रम््- अनिष्टप्राप्तिरन्ध्रम्् । भ्रान्तिः- तत्कृतचित्तस्खलनम्् । विक्रियातेनाङ्गानाम्् अवशात्् अयथायथाव्यापारः । "एक स्मिन्नप्यतिक्रान्ते मुहूर्ते ध्यानवर्जिते । दस्युभिर्मुषितेनेव युक्त्तमाक्रान्दितुं भृशम्् ।। ', "वरं हुतवहज्वालापञ्जरान्तर्व्यवस्थितिः । न शौरिचिन्ताविमुखजनसंवासवैशसम्् ।।' इत्यादिवचनानि आदिशब्दविवक्षितानि । भेदवाचिनोऽन्तरशब्दस्य विच्छेदार्थकत्वं कथमित्यत्राह- ब्रह्मणीतिं । अविच्छिन्नं हि ध्यानं निरन्तरमित्युच्यते । अतोऽन्तरं विच्छेद एव । स कस्येत्यपेक्षायां प्रतिष्ठायाः प्रकृतत्वात्् तस्याः  विच्छेदः । प्रकृतब्रह्मविषये, "तदप्येष' इत्युदाहृते, भीषाऽस्मादित्यनन्तरश्लोके 
वायुसूर्यादिसर्वचेतनप्रशासितृत्वकथनादन्तरशब्दस्योपासनविच्छेदपरत्वमेव युक्त्तम््; न तु भेदपरत्वम्् । अतोऽयमर्थः पूर्वापरवाक्यश्रुत्यन्तरानुगुणः उपबृंहणानुगुणश्च; परोक्त्तस्तु तदुभयविरुद्ध इति भावः ।।
	ननु यदा ह्येवैष इत्यत्र प्रतिष्ठाविच्छेदोऽर्थश्चेत््, एतस्यामिति स्त्रीलिङ्गता स्यात्् ।। अदितिः पाशानिति न्यायात्् विभक्यवगतनपुंसकत्वाविवक्षेति चेत्् तथाप्यस्वारस्यमवर्जनीयम्् । तच्च स्वरसार्थे संभवति नोपपद्यते । सप्तमी चास्वरसा । तस्य विच्छेद इति ह्युक्त्तिः स्वरसा; न तु तस्यां विच्छेद इति । प्रातिपदिकास्वारस्यं च प्रतिष्ठापरत्वे स्यात्् । पूर्ववाक्ये, "यदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्ये' इति ब्रह्मपरतया प्रयुक्त्तस्य एतस्मिन्निति पदस्यानन्तरवाक्येपि बुद्धौ विपरिवृत्तेः ।। उच्यते । न तावाल्लिङ्गसप्तम्योः प्रातिपदिकस्य चास्वारस्यम््, ब्रह्मपरामर्शित्वादेतच्छब्दस्य । अन्तरशब्दश्चावकाशपरः; निरन्तरं सान्तरमिति प्रयोगात्् । अन्तरञ्च देशतः कालतश्च भवति । कालकृतं चान्तरं विच्छेद एव ।। नन्वेवंसति कस्य विच्छेद इत्यपेक्षायाम््, प्रतिष्ठाया अन्तरमित्यध्याहारः स्यात्् । तच्चायुक्त्तम््, अनध्याहारेण निर्वाहसंभवादिति चेत््-न; संनिधिलब्धस्यार्थस्याध्याहारनिरपेक्षत्वात्् ।। अथाप्यस्वारस्यमिति चेत््, तद्वरम्् । पक्षान्तरे बह्वस्वारस्यसंभवात्् । तथाहि- भयहेतोरभयहेतुप्रतियोगित्वादभयहेतुपरप्रतिष्ठापदस्यैक्यवाचित्वाभावाद्वाक्यवृत्तेरसामञ्जस्यम्् । तत्सामञ्जस्याय प्रतिष्ठाशब्दस्यैक्यपरत्वे मुख्यार्थहानिः । दृढसंबन्धो     हि प्रतिष्ठा; यथा राज्ये प्रतिष्ठित इति । प्रथमप्रतिपन्नप्रतिष्ठापदस्यार्थभङ्गश्चानुपपन्नः । पूर्वसिद्धैक्यावगतिपरत्वात्् विन्दतिधात्वर्थस्यास्वारस्यञ्च । सप्तमी चास्वरसा; भेदप्रतियोगित्वावधित्वसम्बन्धविवक्षायां तृतीयापञ्चमीषष्ठीनामेव स्वारस्यात्् । करोतेः प्रतिपत्त्यर्थत्वादस्वारस्यञ्च । मनसि कुरुत इति योजनायामध्याहारः । एष ह्येवानन्दयातीति पूर्ववाक्यप्रतिपन्नभेदविरोधश्च । अनन्तरं च भीषास्मादिति प्रशासितृत्वेन भेद उच्यते । अतो मध्ये भेदनिषेधश्चानुपपन्नः । "आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्न विभेति कुतश्चन', "कदाचन' इति पूवापरवाक्येषु गुणविशिष्टवेदनस्याभयहेतुत्वोक्त्तेः ब्रह्मणि भेदनिषेधस्याभयहेतुत्वकथनं च विरुद्धम्् । ब्रह्मविदाप्नोतीति विद्युपक्रमत्वाच्च      ब्रह्मणि प्रतिष्ठाया वेदनरूपत्वमेव युक्त्तम्् ; न त्वैक्यरूपत्वम्् । न ह्यैक्यतद््बुद्धयोरुभयस्य च प्रतिष्ठाशब्दवाच्यत्वम्् । दृढसम्बन्धवाचिनः प्रतिष्ठाशब्दस्य तु उपास्यं ब्रह्म प्रत्युपासकतया सम्बन्धे पर्यवसानं युक्त्तम्् ।।
ब्रह्मणो निर्विशेषत्वे व्यतिरिक्त्तमिथ्यात्वे च परोक्त्तं सूत्रद्वयं परिहरति यदुक्त्तमिति ।
	अथ स्मृतिपुराणयोः सविशेषपरत्वमुपपादयति । स्मृतीत्यादिना । स्मृतिपुराणयोरिति । सामान्येन प्रमाणस्य तदवान्तररूपस्य शब्दस्य च सविशेषवस्तुपरत्वोपपादनात््, शास्त्रस्य प्रत्यक्षविरुद्धार्थप्रतिपादनासामर्थ्योपपादनात्् विशेषेण वेदान्तवाक्यानां सविशेषपरत्वोपपादनेन स्मृतिपुराणयोः श्रुतिविरुद्धार्थे प्रामाण्यासम्भवाच्च तयोः सविशेषपरत्वं सिद्धम्् । इदानीं स्मृतिपुराणयोरपि परोदाहृतवचनानां पूर्वापरपर्यालोचनया सविशेषपरत्वमुपपाद्यते । यथा लौकिकप्रमाणश्रुतिविरुद्धान्् अर्थान्नेदं शास्त्रं प्रतिपादयति, एवमेव पूर्वापरवाक्यविरुद्धमप्यर्थं न स्मृतिपुराणानि प्रतिपादयितुं शकनुवन्तीत्यभिप्रायः । परेण सर्वस्यारपिऽऽविद्यिकत्वाविशेषेण स्वाभाविकवक्त्तृवैषम्यानभ्युपगमादद्वैतस्पष्टताभ्रमाच्च पूर्वं पुराणवचनान्युपन्यस्य 
पश्चाद्भगवद्गीतावचनान्युदाहृतानि । अत्र तु स्वाभाविकवक्त्तृवैषम्याभ्युपगमादनन्तगुणविभूतिमत्वस्य स्पष्टतया च भगवद्गीतावचनानि पूर्वमुपन्यस्य पश्चात्् पुराणवचनानि प्रदर्श्यन्ते; अतः स्मृतिपुराणयोरित्युक्त्तम्् । परेण स्वोदाहृतवचनप्रतिपाद्यतया योऽर्थोऽभिहितः, तद्विपरीतार्थपरत्वेन स्पष्टतमानि वचनानि प्रथमं प्रदर्श्यन्ते, पश्चात्तदविरोधेन परोक्त्तवचनानामर्थप्रतिपादनार्थम्् । यो मामिति । अत्र अजमिति पदेन अचित्तत्संसृष्टचेतनव्यावृत्तिः । अनादिमिति मुक्त्तव्यावृत्तिः । तस्याजत्वं हि आदिमत्् । लोकमहेश्वरमिति । नित्यमुक्त्तव्यावृत्तिः । लोक्यत इति लोकः प्रमाणसिद्धत्रिविधचेतनाचेतनवर्गः, अत्रोत्तरार्द्धो(द्धार्थो)ऽप्यनुसन्धेयतया अभिप्रेतः, "असम्मूढः स मर्त्येषु" इति । चेतनाचेतनविलक्षणत्वेन जानन्नसम्मूढ इति कथनात्् सर्ववैलक्षण्यं तात्त्विकमित्युक्त्तं भवतीत्यभिप्रायः । धारकत्वादिभिर्वैलक्षण्यं वैशद्यार्थमुपादत्ते मत्स्थानीति । अत्र शरीरलक्षणं सूचितं भवति । सर्वभूतानि मदायत्तस्थितीनि; नाहं तदायत्तास्थितिरित्यर्थः । लोकदृष्टप्रकारेण नाहमाधारः, अपि तु सङ्कल्पमात्रादित्याह न चेति । निषेधस्य विहितव्यतिरिक्त्तविषयत्वादयमेवार्थः । योगमैश्वरम््- ईश्वरासाधारणं सर्वशक्त्तियोगमित्यर्थः । न च मत्स्थानीति धारकत्वपारमार्थ्यनिषेधश्चेत्् -योगमैश्वरं        पश्येति विरुद्धम्् । मम भ्रान्ति पश्येति हि तदा वक्त्तव्यम्् । योगमैश्वरमित्येतद्विवृण्वन्् इममेवार्थमाह भूतभृदिति । ममात्मा- मम सङ्कल्प इत्यर्थः । आत्मशब्दो हि मतिवाची, "यत्नेऽर्केऽग्नौ मतावात्मा' इति । अतोऽत्र आत्मशब्दः सङ्कल्परूपज्ञानवाची । "ममात्मा भूतभावनः' इत्यनेन "न च मत्स्थानि भूतानि' इत्यस्यार्थः स्पष्टीकृतः । भूतभावनः- भूतानां सत्तानुवतर्कः । अर्वाचीनस्येश्वरस्य हि सगुणत्वमिति शङ्कायां कारणातिरिक्त्तवस्तुनिषेधप्रदर्शनार्थं लक्षणप्रदर्शनार्थं च जगत्कारणत्वमाह- अहमिति । प्रभवः प्रलयश्चोक्त्तः; स्थितिस्तु धारकत्वकथनेन सिध्यतीति धारकत्वं विशिनष्टि मयीति । विष्टभ्याहमित्यनेन नियन्तृत्वमुक्त्तम्् । विष्टम्य- अधिष्ठाय । एकांशेन- सङ्कल्पैकदेशेन । तच्च शरीरित्वलक्षणम्् । योमामजमित्यादिनाऽभिप्रेतचिदचिद्वैलक्षण्यकण्ठोक्त्तिं दर्शयति उत्तम   इति । पूर्वस्मिन्् वचने क्षराक्षरशब्दोक्त्तौबद्धमुक्त्तौ । कूटस्थः- निर्विकारः; ज्ञानसङ्कोचरूपविकाराभावान्मुक्त्तस्य । कूटस्थशब्दः साधारणवाची वा; सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवतीति मुक्त्तात्मनः उभयविभूतिसाधारणत्वात्् कूटस्थत्वम्् । परमात्मेत्युदाहृत इत्यनेन "परत्मात्मा व्यवस्थितः' इत्येतद्वाक्यान्वितो नारायणानुवाकः स्मारितः; अक्षरादपि चोत्तम इत्यनेन च । तत्रैव हि, "सोऽक्षरः परमः स्वराट््' इत्युक्त्तम्् । ज्ञानसङ्कोचरूपक्षरणाभावादक्षरो      मुक्त्तः  । स्वराट््- स्वतन्त्रः, अकर्मवश्यः । परमः- जीवगतावस्थासु अतःपरमुत्कृष्टावस्थान्तराभावात्् पारम्यम्् । सर्वाणीति पदं ब्रह्मशिवाद्यभिप्रायम्् । तस्मिन्ननुवाके हि, "स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट््' इति बद्धमुक्त्तजीववाचिपदैः समानाधिकृतैर्भगवानुक्त्तः । तत्र "विश्वमेवेदं पुरुषः' इति च सामानाधिकरण्यवाक्यं श्रूयते । सामानाधिकरण्यहेतुश्च तस्मिन्नुवाके स्पष्टः । "तद्विश्वमुपजीवति', "पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम््', "व्याप्य नारायणः स्थितः' इति च वाक्यजाते धार्यत्वधारकत्वनियन्तृत्वनियाम्यत्वशेषित्वशेषत्वव्याप्यत्वव्यापकत्वादिकमेव 
सामानाधिकरण्यनिबन्धनम््, न तु तद््ै(द्रव्यै)क्यमिति स्पष्टम्् । तदत्राप्युच्यते । आविश्येति "व्याप्य नारायणः स्थितः' इत्यस्याथर् उक्त्तः । "पतिं विश्वस्ये'त्यस्यार्थः ईश्वरशब्देनोक्त्तः । 
ईश्वरशब्दो हि शेषिवाचकः । अत एव हि, "पतिं विश्वत्यात्मेश्वरम््' इत्यत्र पत्यन्तरराहित्यविवक्षायामात्मेश्वर इत्युक्त्तम्् । "तद्विश्वमुपजीवती'त्यस्यार्थो विभर्तीत्युक्त्तः । तथा (तथा च?) "व्यापनाद्भरणात्स्वाम्यादन्यः पञ्चदशोदितः' इति । "यो मामेवमसंमूढः' इति कृत्स्नवैलक्षण्यज्ञानवतोऽसम्मूढत्वमुक्त्तम्् । "इति गुह्यतमं शास्त्रम््' इति तस्यार्थस्य गुह्यतमत्वमुक्त्तम्् । अतोऽस्मिन्नर्थे तात्पर्यमिति स्पष्टम्् । पुरुषोत्तमशब्दस्य समासासाधुत्वमशङ्कनीयम््; "नागोत्तमादि च सिद्धं भवति' इति महाभाष्यवचनात्् । पाणिनिवत्् पुरुषोत्तमशब्दनिर्वाहकृतामृषीणामाप्ततमत्वाच्च । पुरुषोत्तम इति पञ्चमीसमासो वा; अक्षरादपि चोत्तम इति ह्युक्त्तम्् । पूर्वनिपातस्तु सामानाधिकरण्यविवक्षायामेव, न तु तदविवक्षिायामपीति नानुशासनविरोधशङ्काप्रसङ्गः । एवमेभिर्वचनैश्चिदचिद्वैलक्षण्यस्य प्रतिपादितत्वात्् "क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि' इत्यादेस्तदविरोधेनार्थो वर्णनीयः । "यो लोकत्रयमाविश्य विभर्ति' इत्यादिना कृत्स्नस्य भगवच्छेषत्वधार्यत्वनियाम्यत्वव्याप्यत्वशरीरत्वादेर्विहितत्वात्् तस्य च निषेद्धुमयुक्त्तत्वात््, "न तदस्ति विना यत्् स्यात््' इत्यादिना अतदात्मकस्य नास्तित्वमुच्यते । अविनाभावशब्दस्य मिथ्यात्वपरत्वेन प्रसिद्धयभावाच्च तथाभ्युपेत्यमित्यभ्रिपायः । विनाशब्दो हि सम्बन्धविरहपरः; अविनाभावशब्दस्य सम्बन्धनियमवाचित्वात्् । 
	अथ पुराणवचनान्युपन्यस्यन्ते । तत्र प्रत्यस्तमितभेदमित्यस्य वचनस्यार्थं व्याचिख्यासुः तदुपयोगित्वेन तदुपक्रमोपसंहारयोः सविशेषपरत्वं दर्शयिष्यन्् उपक्रमवचनान्युपादत्ते स सर्वेति । तत्र प्रथमग्रन्थो हेयप्रत्यनीकत्वपरः । सर्वभूप्रकृतिम्् प्रधानम्् । विकारान्् महदादीन्् । गुणादिदोषान्् सत्त्वरजस्तमोहेतुकान्् दोषान्् । ते दोषाः क्लेशादयः । व्यतीतः- विशेषेणातीतः; नियमेन (अ)तत्परवशतया सम्बन्धानर्ह इत्यर्थः । अतीतसर्वावरणः । आवरणम््- प्रकृतिसंबन्धकर्मवासनादिकम्् । तत्् सर्वमतीतं येन, स इत्यर्थः । यद्वा सर्वविषयज्ञानावरणं सर्वावरणम्् । सर्वविषयज्ञानसङ्कोचम(चा)तीत इत्यर्थः; ज्ञानशक्त्यादिसवर्गुणसङ्कोचकातीत इति वाऽऽर्थः । अखिलात्मत्वं विवृणोति तेनेति । न तु मृदात्मको घट इतिवदित्यर्थः । भुवनान्तरालेउभयविभूत्यन्तराले । अथ दिव्यात्मस्वरूपस्य मङ्गलैकतानत्वमाह समस्तेति । समस्तकल्याणगुणात्मक इति कल्याणगुणवत्त्वमुच्यते चेत््, आत्मशब्दः स्वभाववाची स्यात्् । एवं संक्षिप्तार्थस्य तेजोबलैश्वर्येत्यादिना विस्तरः क्रियत इति विभागः (निर्वाहः) । अस्मादपि निर्वाहात्् दिव्यात्मस्वरूपपरत्वं युक्त्तम््; अपेक्षितविधेरनपेक्षितविधानं दुर्बलमिति न्यायात्् । तदा कल्याणशब्दो भावप्रधानः । समस्तकल्याणत्वं गुणः स्वभावो यस्य स समस्तकल्याणगुणः; यथा "द्वयेकयोर्द्विवचनैकवचने' इति सूत्रस्थद्वयेकयोरितिपदं द्वित्वैकत्वपरं व्याख्यातम्् । अन्यथा  द्वयेकेष्विति वाच्यम््; न तु द्वयेकयोरिति । तच्च भावप्रधाननिर्देशस्य साधुत्वज्ञापनाय कृतम्् । तत एव हि, "गुणाः सत्यज्ञानप्रभृतयः' इत्यभियुक्त्तैरुक्त्तम्् । समस्तकल्याणगुणः आत्मा=धर्मिस्वरूपं यस्य, स समस्तकल्याणगुणात्मकः । बहुव्रीहिरौपचारिकः; शिलापुत्रकस्य शरीरमिति निर्देशवत्् । दिव्यात्मस्वरूपमेव स्तौति स्वशक्त्तीति । स्वांशलेशात्् धृतभूतसर्गः । यद्वा शक्त्तिः- सामर्थ्यम््, स्वगुणलवधृतभूतजात इत्यर्थः । भूतसर्गः- भूतसमूहः । यद्वा सृज्यत इति सर्गः कार्यवस्तुजातमित्यर्थः ।अभिप्रायविशेषेण षाड््गुण्यं पश्चाद्वक्ष्यन्् प्रथमं दिव्यविग्रहमाह इच्छेति । अभिमतत्वम््- अभिमत्यर्हत्वम््; स्वानुरूपत्वमिति यावत्् । अर्हार्थे निष्ठा, यथा "अदृष्टो द्रष्टा 
अश्रुत' श्रोता इति । तत्र ह्यर्हार्थीयः क्त्तः; अद्रेश्यमग्राह्यमित्याद्यैकार्थ्यात्् । अभिमतस्याननुरूपत्वम््, अनुरूपस्यानभिमतत्वं च लोके दृश्यते । तद्वयावृत्त्यर्थम्् । इच्छागृहीताभिमतशब्दौ । निरुपपदेच्छाशब्दो नित्येच्छाया अवतारसमयजन्येच्छायाश्च साधारणः; असङ्कोचात्् । 
अथावतारद्वारेण साध्यं विग्रहप्रयोजनमाह संसाधितेति । अथ षाड््गुण्यवत्तामाह तेज इति । नात्र क्रमविवक्षा । महाशब्दसुशब्दौ सर्वगुणसाधारणौ । महत्त्वमपरिच्छिन्नत्वम्् । यथा "महोत्साहो महाबलः महाबुद्धिर्महावीर्यो महाशक्त्तिर्महाद्युतिः' इति । यथा "प्रकृष्टं विज्ञानं बलमतुलम््' इत्यादि । सुशब्देन तेषां मङ्गलत्वमुच्यते । एवं स्वरूपतो विग्रहतो गुणतश्च पर इत्याह पर इति । गुणादिदोषानित्यत्र दोषशब्दार्थं विवृणोति न यत्रेति । क्लेशादयः- क्लेशकर्मविपाकाशयाः । अविद्याऽस्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः । कर्म पुण्यापुण्यात्मकम्् । जात्यायुर्भोगाः विपाकाः । आशयवासना, संस्कारः । "क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः' इति योगसूत्रं स्मारयति स ईश्वर इति । योगशास्त्रादपि वेदान्तार्थवैषम्यमाह व्यष्टीति । पूर्वं भेदश्रुत्यर्थ उक्त्तः, अतैक्यश्रुतिनिर्वाहार्थं घटकश्रुत्यर्थ उच्यते- व्यष्टीति । व्यष्टिसमष्टिशब्दाभ्यां कार्यकारणा(णभावा)वस्थश्चेतनवर्ग उच्यते । रूपम््- शरीरम्् । स्वरूपम््- स्वासाधारणं शरीरम्् । शरीरिलक्षणं सूचयति सर्वेश्वर इति । ईश्वरः- नियन्ता । अनेन नियाम्यत्वं शरीरत्वं सिद्धम््; नियाम्यविशेषो हि शरीरम्् । सर्वदृक््- सर्ववेत्ता स्वरूपतः प्रकारतश्च सर्वं जानातीत्यर्थः । यद्वा विश्वतश्चक्षुरित्यादिश्रुतिप्रकियया  सर्वतोदृग्भवन््  सर्वं वेत्तीत्यर्थः । यद्वा सर्वेषां दृक्् सर्ववेत्ता च; "चक्षुर्देवानामुत मर्त्यानाम््' इति श्रुतेः । चक्षुः- ज्ञानप्रदः । सर्वं विन्दतीति वा सर्ववेत्ता; अवाप्तसमस्तकाम इत्यर्थः । समस्तशक्त्तिः । शक्त्तिः- कार्योपयोग्यपृथक्सिद्धविशेषणम्् । उक्त्तप्रकारेण सर्वशरीरकत्वादस्य सर्वमपृथक्सिद्धविशेषणमित्यर्थः । परमेश्वराख्य इति परमशब्देन अनन्येश्वरत्वं सिद्धम्् (अन्येश्वरत्वं निषिद्धम््) । परो मा अस्येति हि परमः । एवंविधेश्वरविषयज्ञानस्यैवापवर्गोपायवेदनत्वमाह स ज्ञायत सति । संज्ञायत इति पाठे अस्तदोषमित्यादि ब्रह्मविशेषणम्् । येन शास्त्रजन्यज्ञानेन विज्ञायते, येनोपासनात्मकेन संदृश्यते, येन परमभक्त्तिरूपेणानुभवरूपेण च प्राप्यते-अनुभूयत इत्यर्थः । "भक्त्तया त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप' इति वचनात्् । स ज्ञायत इति पाठे अस्तदोषमित्यादि ब्रह्मज्ञानविशेषणम्् । "अर्थेनैव विशेषो हि निराकारतया धियाम््'     इति  वचनात्् ज्ञानस्यास्तदोषत्वादिकं विषयद्वारा । अस्तदोषमिति दोषास्पदाचिद्विषयज्ञानाद्् व्यावृत्तिः । शुद्धमिति "अशुद्धास्ते समस्तास्तु' इत्याद्युक्त्तकर्मवश्याशुद्धबद्धजीवविषयज्ञानाद्वयावृत्तिः । परं निर्मलम््- अत्यन्तनिर्मलम््; अनेन कदाचित्कर्मसंबन्धार्हतारूपमलान्वितमुक्त्तविषयज्ञानाद्वयावृत्तिः । एकरूपमिति नित्यमुक्त्तविषयानेकरूपज्ञानाद्वयावृत्तिः । अनया दिशा ब्रह्मविशेषणत्वेऽपि व्यावृत्तिर्द्रष्टव्या । ब्रह्मविशेषणत्वे एकरूपमित्याश्रयणीयत्वोपयोगिविशेषणं च भवति; स्थिरस्वभावम््; आश्रितसंरक्षणादिप्रतिज्ञायां दृढतरमित्यर्थः । अज्ञानम््- मोक्षोपायज्ञानादन्यत्् तद्विरोधि वा; "सा विद्या या विमुक्त्तये' इति वचनात्् । यद्वा अज्ञानम््- ज्ञानाभवः; ब्रह्मपर्यन्तत्वाभावेन अयथावस्थितवस्तुविषयत्वात्् । ब्रह्मविशेषणत्वे एकवाक्यम््; ज्ञानविशेषणत्वे वाक्यद्वयम्् ।
	"प्रत्यस्तमितभेदम््' इत्यादिश्लोके प्रत्यस्तमितभेदपदं हृदि निधाय सविशेषत्वे वचनानि 
दर्शतानि ।।       अथ अगोचरं वचसामित्येतद्वयाचिख्यासया शब्दागोचरत्वे वचनानि दशर्यति शुद्ध इत्यादिना । तत्र अशब्दगोचरस्येत्यादिके पूर्वश्लोके मुक्त्तात्मनि भगवच्छब्द प्रयोगः औपचारिक इत्युक्त्तम््; तत्् कथमित्यपेक्षायां मुक्त्तात्मव्यवर्तकं भगवच्छब्दप्रवृत्तिनिमित्तमाह- शुद्ध इति । यत्र प्रवृत्तिनिमित्तपौष्कल्यम्् तत्रैव हि मुख्यत्वम््, नान्यत्रेति     भावः । शुद्धे । "सिद्धे शब्दाथर्सम्बन्धे' इत्यत्र सिद्धशब्दवच्छुद्वशब्दोऽवधारणगर्भः । शुद्ध एव- नित्यशुद्धे इत्यर्थः । "अब्भक्षः' इतिवत्् सिद्धशब्दस्यावधारणगर्भत्वात्् सिद्धशब्दो नित्यपरत्वेन हि व्याख्यातः; तद्वत्् । अनेन नित्यशुद्धत्वेन सकलचेतनव्यावृत्तिः; नित्यसिद्धानामपि नित्यशुद्धत्वस्य भगवन्नित्येच्छायत्तत्वात्् । महाविभूत्याख्ये । विभूतिभूतस्य महाविभूतित्वायोगात्् उभयविभूतिशेषित्वं समस्तचेतनव्यावर्तकम्् । परे ब्रह्मणीत्यनेन च चेतनव्यावृत्तिः; सिद्धा । अप(व?)रात्मा हि केवलब्रह्मशब्देनोक्त्तः, "अशब्दगोचरस्यापि तस्य वै ब्रह्मणो द्विज' इति । उत्तरत्र तु(?) "परमब्रह्मभूतस्य' इति हि परमात्मा वक्ष्यते । प्रदेशान्तरेऽपि परब्रह्मशब्दः परमात्मपर एव दृश्यते । अतोऽपरमात्मव्यावृत्त्यर्थं, "महाविभूत्याख्ये परे ब्रह्मणी'त्युक्त्तम्् । सवर्कारणकारणत्वञ्च भगवत एव । जगद्व्यापाररहितो हि मुक्त्तात्मा । एवमुक्त्तप्रवृत्तिनिमित्तपौष्कल्यात्् सर्वेश्वर एव भगवच्छब्दो मुख्यवृत्तः, नान्यत्रेत्यर्थः । 
	इयमर्थं विवृण्वन्नक्षरशः समुदायशश्च भगवच्छब्दार्थमाह- संभर्तेत्यादिना । शुद्धत्वम््, विना हेयैः इति विवृतम्् । भोग्यसम्पद्वाचकेन ऐश्वर्यस्यसमग्रस्यतिश्लोकस्थश्रीशब्देन भोगविभूतेः, सम्भरणाद्युक्तया लीलाविभूतेश्च दर्शितत्वान्महाविभूतित्वं विवृतम्् । सर्वकारणकारणत्वं चोपरि स्पष्टम्् । अत एव ज्ञानशक्त्यादिभिश्च निरतिशयबृहत्त्वात्् परब्रह्मत्वं स्फुटम्् । अत उत्तरग्रन्थानां शुद्ध इत्यादिश्लोकविवरणरूपत्वं युक्त्तम्् । भश्च गश्च भगश्च   वश्चेति विभज्यार्थ उच्यते । एतेषां पदानां तत्तद्धातुषु "अन्येष्वपि दृश्यते' इति डप्रत्यये टिलोपे च कृते एवं रूपं भवतीति । भार्थमाह समित्यर्द्धेन । सम्भर्ता । संभरणम््- उपकरणसंविधानम्् । प्रकृतिपुरुषकालान्् कार्योत्पत्तियोग्यान्् करोतीत्यर्थः । महदादिसृष्टिः अण्डरूपकार्योत्पत्त्युपयुक्त्ता सम्भरणमिति वा विवक्षा । भर्ता- स्वामी; धारणस्य वकारवाच्यत्वात्् पोषकत्वस्य गकारवाच्यनेतृत्वान्तर्भावात्् अपेक्षितविधेरनपेक्षितविधानदौर्वल्याच्च स्वामित्वमिह विवक्षितम्् । यद्यपि प्रत्ययविशेषयुक्त्तस्य भरतेः स्वामिनि रूढत्वम््, तथापि पूर्वोक्त्तयुक्त्तिसचिवाषवचनवलात्् धातुमात्रस्य स्वामि(त्व?)वाचित्वं निश्चीयते । इतिकरणेन संभर्तृत्वभर्तृत्वे प्रवृत्तिनिमित्ते निष्कृष्योच्येते । अत एव अर्थद्वयान्वित इत्युक्त्तम्् । उत्तरत्र तु प्रवृत्तिनिमित्तत्रये सत्यपि इतिकरणेन तेषामनिष्कृष्टत्वात्् प्रवृत्तिनिमित्तत्रयविशिष्टो धर्मी एक एवार्थ उक्त्तः । गकारार्थमाह नेतेति । उपसर्गस्फुटीकृतानामर्थानां धातुलीनत्वात्् उद्गमयिता सङ्गमयितेत्येवंरूपपदानामर्थमाह नेतेति । स्त्रष्टेत्यनेन उद्गमयितृशब्दार्थ उक्त्तः । नेतेति गमयितृशब्दार्थ उक्त्तः । स्थितिकर्तेत्यर्थः । गमयितृशब्देन सङ्गमयितृशब्दार्थ उक्त्तः । स च संहारः । यथा "यस्मिन्निदं सञ्च विचैति सर्वम््' इत्यत्र व्येति समेतीति सर्गसंहारावुच्येते, तद्वत्् । यद्वा कारणभूतं स्वात्मानं गमयिता; स्वस्मिन्् कार्यवर्गस्य कयकर्तेत्यर्थः । उपसर्गाप्रयोगेऽपि अर्थानां धातुलीनत्वादेवं व्याख्यातं भगवता पराशरेण । अथ वकारव्याख्यानात्पूर्वमेव भकारगकारसमुदायस्यार्थमाह ऐश्वर्यस्येति । समग्रशब्दः सर्वत्रान्वेति । परिच्छिन्नचतुर्मुखाद्यैश्वर्यव्यावृत्त्यर्थः समग्रशब्दः । यशः गुणवत्ताप्रथा । श्रीः भोग्यसंपत्् । वैराग्यं विरक्त्तिः; परिपूर्णत्वादनादरतेत्यर्थः । यथा "अवाक्यनादरः' इति । 
मतुप््प्रत्ययस्य प्रसिद्धार्थत्वाद्् न तद्् व्याख्यातम्् । अथ वकारार्थमाह वसन्तीति । "अन्येष्वपि दृश्यते' इति डप्रत्ययस्यानेकार्थत्वादधिकरणे कर्तरि च व्युत्पत्तिः । भूतात्मनि भूतानामात्मनि । अखिलात्मनि आखिलशरीरके । यद्वा भूतशब्देन कार्यमुच्यते; तस्यात्मनि , अखिलात्मनि कायर्ानन्तर्भूतानां नित्यमुक्त्तानामात्मनीत्यर्थः । अथ समुदायशक्त्तिविषयमर्थमाह ज्ञानशक्त्तीति । पाठक्रमे तु "एवमेष' इत्यादिश्लोकद्वयानन्तरं ज्ञानशक्त्तिबलैश्वर्येत्यादि श्लोकः पठ्यते । तथापि प्रवृत्तिनिमित्तवाचित्वसङ्गतिवशात्् "एवमेष' इत्यादि श्लोकद्वयात्पूर्वं ज्ञानशक्त्तीत्यादिश्लोक इहोपात्तः । "उत्पत्तिं प्रलयं चैव' इत्यादिश्लोकस्य प्रस्तुतानुपयुक्त्तत्वाच्च एवमुपादानं कृतम्् । भगवच्छब्दवाच्यानिप्रवृत्तिनिमित्तत्वेन वाच्यानीत्यर्थः । अशेषतः । न प्रत्येकं प्रवृत्तिनिमित्तानि; अपितु समुच्चित्येत्यर्थः । अशेषशब्देन षाङ््गुण्यावान्तर(भिदा)रूपं शीलादिगुणजातं च क्रोडीकृतम्् । यद्यप्यैश्वर्यवीर्यज्ञानानि पूर्वं कण्ठोक्त्तानि, तथापि कतिपयसमुदाय्यावापोद्वापप्रयुक्त्तसमुदायभेदादपुनरुक्त्तिः । न चात्र समुदायशक्त्तिः कल्प्यते, येनानुक्त्तगुणमात्रगोचरता स्यात्् । वचनबलादेव शक्त्तिस्वीकारः । पूर्वमक्षरार्थकथनेन भकारगकारवकाराः व्याख्याताः; अथ अन्् इत्यस्यार्थमाह विनेति । कश्यपः पश्यको भवतीति न्यायात्् अन्नित्यनेन 
नेत्युक्त्तं भवति; निषेध्यं च हेयमित्यर्थः । एवं प्रवृत्तिनिमित्तपौष्कल्याद्भगवत्येव मुख्यवृत्तत्वमाह एवमिति । महार्थगर्भत्वान्महाशब्दत्वम्् । मुक्त्तात्मव्यावृत्त्यर्थं परमब्रह्मेत्युक्त्तम्् । कथं तत्रैव मुखंयृत्तत्वम््; अन्यत्रापि तत्प्रयोगो    दृश्यत इत्यत्राह तत्रेति । पूज्यपदार्थोक्त्तिः पूज्यानामवयवार्थानामुक्त्तिः; परिभाषा रूढिः; ताभ्यां समन्वितः । योगरूढिभ्यां विशिष्टः । अत एव नोपचारेण । मुख्यवृत्त इत्यथर्ः । अन्यत्रामुख्यत्वमित्याह । । मुक्त्तात्मन्यौपचारिकत्वोक्तया अर्थान्तरप्रयोगेष्वप्यौपचारिकत्वमर्थात्् दर्शितमिति हिशब्दाभिप्रायः । भगवच्छब्दप्रयोगविषयेषु सर्वेषु प्रयोगे अन्यथासिद्धेऽपि न हि शक्त्तिभेदकल्पनं युक्त्तम्् । यत्र ज्ञानादयो निरङ््कुशाः , स एव मुख्यार्थः । गुणलेशयोगादपि प्रयोगसंभवादन्यत्र वृत्तिरौपचारिकात्यर्थः । 
	अथ तस्मिन्नेव योगप्रकरण उपसंहारेऽपि सविशेषपरवाक्यानि दर्शयन्् दिव्यवग्रिहवत्वं चाह समस्ता       इति । बद्धो मुक्त्तः कर्मरूपाविद्या च शक्त्तयः । तत्तदभिमानिदेवताद्वारेण तत्र तासां प्रतिष्ठितत्वम््; यत्रेत्यनुवादस्य पुरोवादसापेक्षत्वात््; अस्त्रभूषणाध्याये यथोक्त्तप्रकारेणपुरोवादाच्च । तद्विश्वरूपवैरूप्यमिति संनिवेशवैलक्षण्यमुक्त्तम्् । अन्यदिति द्रव्यान्तरत्वमुक्त्तम्् । महदित्यपरिच्छेद्यत्वम्् । विलक्षणसंनिवेशस्य सकलेतरविसजातीयस्य कथं चन्तयितुं शक्यत्वमित्यत्राह समस्तेति । केन हेतुनेत्यत्राह स्वलीलयेति । लीलायाः प्रयोजनत्वात्् तदभिसन्धिर्हेतुः । न तु कर्मणेत्यर्थः । किं प्रयोजनमित्यत्राह जगतामिति । न तु स्वकर्मफलभोगायेत्यथर्ः । एतद्विवृणेति न सेति । व्यापिनी देशनियमरहिता; यथा वैदिकपुत्रानयनादिषु । व्यापनशक्त्तत्वेऽपि प्रतिबन्धः संभवतीत्यत्राह अव्याहतात्मिका । न तस्याः प्रतिहतिरस्तीत्यर्थः । यद्वा व्यापिनीसर्वावतारानुगुणा । अव्याहता(त्मिका?) देशकालवस्तुकृतप्रतिबन्धरहिता । 
	एवं प्रत्यस्तमितेति श्लोकस्य परमात्मपरत्वाभ्युपगमेपि निर्विशेषपरत्वनिराचिकीर्षया उपक्रमोपसंहारयोस्तस्मिन्नेव प्रकरणे सविशेषपरत्वं दर्शितम्् । अथास्य श्लोकस्य 
परिशुद्धजीवात्मस्वरूपविषयत्वं प्रत्यस्तमितभेदादिपदानां कतिपयविषयत्वं च विवक्षुः, तदर्थं परमात्मविषयभेदनिषेधादीनां कतिपयविषयत्वाभिधायीनि वाक्यानि दर्शयिष्यन््, परमात्मविषयकतिपयभेदनिषेधपरवचनोदाहरणेन मुक्त्तात्मविषये किमायातमिति शङ्कायां मुक्त्तस्य परमात्मसाम्यप्रतिपत्तये मुक्त्तगुणान्् परमात्मन्यतिदिशन्तं श्लोकं दर्शयति । एवम्प्रकारमिति । एतच्छ््लोकोदाहरणेन प्रत्यस्तमितेत्यादिश्लोकानन्तरं पूर्वपक्षे पठितस्य "ज्ञानस्वरूप'मित्यादेः प्रथमांशोपक्रमश्लोकस्य चतुःश्लोक्याश्च सविशेषपरत्वप्रतिपादनाय प्रथमांशोपसंहारेऽपि सविशेषपरत्वं दर्शितं भवति । उपसंहारवचनोपादानमुपसंहारस्य बुद्धिस्थत्वात्् क्रियते । एवम्प्रकारम्् । मुक्त्तात्मानं प्रति "निर्व्यापारमनाख्येयम््' इत्यादिना यः    प्रकार उक्त्तः तदुपेतमित्यर्थः । एवं भगवति मुक्त्तात्मगुणातिदेशः कृतः । भेदराहित्यस्य सत्तामात्रत्वस्य वचसामगोचरत्वस्य च मुक्त्तगुणस्य निर्व्यापारमित्योदिनोक्त्तस्य भगवत्यतिदिष्टत्वात्् भगवति च तेषां निषेधानां कतिपयविषयत्वस्य प्रामाणिकत्वाच्च ते निषेधा मुक्त्तात्मन्यपि तथाविधा इति कतिपयविषयत्वं सिद्धमिति भावः । अथ परमात्मनोऽधिकान्् गुणानाह । अमलम््- मलप्रतिभटम्् । सोपाधिकहेयविरोधिनमित्यर्थः । नित्यम््- उक्त्ताकारेण नित्यम्् । मलप्रतिभटत्वं नित्यमित्यर्थः । व्यापकम््- स्वरूपेण व्यापकम्् । अक्षयम््- स्वत एव धर्मतोऽपि विकाररहितम्् । मुक्त्तस्य हि पूर्वावस्थायां मानसङ्कोचविकासरूपविकारो विद्यते । नित्यसिद्धानामपि तथात्वं परा(तदा)यत्तमिति तद्वयवच्छेदः । समस्तहेयरहितम्् । पूर्वं हेयप्रत्यनीकत्वमुक्त्तम््; अत्र हेयराहित्यमुक्त्तम्् । स्वतो हेयाभावोऽपि मुक्त्तस्य नास्ति; परमात्मप्रसादाधीनत्वात्् तस्य । पद्यत इति पदम्् । दिव्यात्मस्वरूपम््- परमपदशब्दस्य दिव्यलोके मुक्त्तात्मनि च प्रयोगात्् तद्वयावृत्त्यर्थं विष्ण्वाख्यं इत्युक्त्तम्् । 
	अथ प्रथमांशोपक्रमेऽपि सविशेषपरत्वं दर्शयति परः पराणामिति । अनेन शास्त्रोपक्रमस्यापि सविशेषपरत्वमुक्त्तं भवति, अनेन प्रत्यस्तमितभेदमित्यादिपदानां कतिपयभेदनिषेधपरत्वं च सिद्धमिति त्रिविधं प्रयोजनम्् । अनेन परःपराणामित्यादिग्रन्थजातस्य अविकारायेत्यादिसंग्रह श्लोकविवरणरूपत्वात्् ज्ञानस्वरूपमित्यादिश्लोकं     प्रति उपक्रमत्वमर्थक्रमेण सिद्धमिति तस्यापि सविशेषपरत्वसिद्धिः । यद्वा प्रथमांशोपक्रमोपसंहारयोः सविशेषपरत्वादुपक्रमोपक्रमभूतस्यापि ज्ञानस्वरूपमिति श्लोकस्य महावाक्यखारस्यविरोधो न न्याय्य इति तस्यापि सविशेषपरत्वं सिध्यति । यद्वा नमस्कारश्लोकस्य शास्त्रोपक्रमशेषभूतत्वात्् तच्छेषभूतस्तदनुगुणार्थो वर्णनीय इति    सिध्यति ।। उपक्रमोपक्रमभूतनमस्कारश्लोकार्थानुगुणं "परः पराणात््' इत्यादेरर्थो वर्णनीय इति चेत््, न; तस्याप्युपक्रमभूतप्रश्नोत्तरवरलाभकथनश्लोकानुगुणं तदर्थस्य वाच्यत्वादित्यभिप्रायः । 
	अत्र ब्रह्मणः कृत्स्नजगत्कारणत्वसिद्धयर्थं वेदान्तेषु "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' इत्यादिवाक्यैरानन्त्यमुक्त्तम्् । तच्च त्रिविधपरिच्छेदराहित्यम्् । न हि देशकालादिभिः परिच्छिन्नानां घटादीनां कृत्स्नस्य सर्वविधकारणत्वं दृष्टम्् । कालत्रयवर्तिकार्यजातकारणत्वे सर्वदेशगतकार्यकारणत्वे च देशतः कालतोऽप्यपरिच्छेदावपेक्षितौ । उपादानत्वसिद्ध्यै वस्त्वपरिच्छेदोऽपेक्षितः । न हि वस्तुतःपरिच्छिन्नः कुलाल उपादानं भवति; मृत्पिण्डकुलालयोः सामानाधिकरण्यासंभवात्् । अतः कृत्स्नकारणत्वसिद्धयर्थं त्रिविधपरिच्छेदराहित्यं विस्तरेण विवक्षुः "परः पराणामि'त्यधैन तत्् सङ््ग्रहेण प्रतिजानीते परः पराणां परम इति । अनेन कालानवच्छेदः 
सिद्धः; अधिककालवर्तित्वस्य परशब्ब्दवाच्यत्वात्् । परमात्मेति देशापरिच्छेद उक्त्तः । आप्नोति ह्यात्मशब्दव्युत्पत्तिः । आत्मसंस्थितः- सर्वेषामात्मत्वेन सर्ववस्तुभिर्विशिष्टः । यद्वा आत्मत्वेन संस्थिततया  सर्वशरीरकत्वात्् स्वस्मिन्् पर्यवस्थितः- स्वनिष्ठः । अन्यत्् सर्वं तन्निष्ठम््; शरीरतया विशेषणत्वात्् । अतः सर्वपर्यवसानभूमिः स्वनिष्ठः इति वस्त्वपरिच्छेद उक्त्तः । सर्ववस्तुसामानाधिकरण्यार्हत्वं हि वस्त्वपरिच्छेदः इदमिदं न भवतीति हि वरतुपरिच्छेदः । यद्वा नित्यत्वविभुत्वव्यतिरिक्त्तगुणैः समाभ्यधिकरहितत्वं वस्त्वपरिच्छेदः । स्वनिष्ठं परमात्मानमपेक्ष्य तन्निष्ठानामन्येषां समत्वाभ्यधिकत्वासंभवादात्मसंस्थित इत्यनेन वस्त्वपरिच्छेदसिद्धिः । एवं संक्षिप्तमर्थमुपपादयति- रूपेत्यादिना । तत्र कालापरिच्छेदं प्रथमं विवक्षुः कालपरिच्छिन्नेषु वतर्मानं पञ्चकल्पनान्वितत्वं ब्रह्मणि नास्तीत्याह- रूपेति । रूपशब्देन जातिरुच्यते । "जातिगुणौ च रूपिणां रूपे' इति हि नीतिविदः । वर्णशब्दो रूपाख्यगुणविशेषपरः । आदिशब्देन गन्धरसादिः, आसनशयनादिक्रिया, विषाणाद्यवयववत्वं च विवक्षितम्् । रूपवर्गादीति पाठे रूपशब्दो नीलपीतत्वादिगुणपरः, वर्गशब्दो देवमनुष्यादिवर्गपरः ; जातिपरः । इति अर्थः । तन्निबन्धनस्तद्विषयो     निर्देशः  शब्दः । शब्दवाच्यास्त एव विशेषणानि तैर्विवर्जितः । यद्वा रूपवर्णादितद्वाचिशब्दरूपैर्विशेषणैर्विवर्जितः । एवमनित्यत्वव्यापकं कमर्कृतं रूपादिमत्त्वं ब्रह्मणि नास्तीति कर्मकृतरूपादिनिवृत्त्या तद््व्याप्यकालपरिच्छेदनिवृत्तिरित्यर्थः । यद्वा अनित्यत्वव्याप्यकर्मकृतरूपाद्यभावान्नानित्यत्वं ब्रह्मण्यनुमातुं शक्यमित्यर्थः । अनेन "प्रत्यस्तमितभेदम््' इत्यस्य पदस्य विषयो दर्शितः ।
	अथानित्यत्वव्यापकत्वाद्विकाराणामनित्यत्वनिवृत्तये तद्वयापकविकारराहित्यमाह अपक्षयेति । जायते, अस्तीत्यवस्थाद्वयं जन्मशब्देन विवक्षितम्् । उत्पत्तिस्थितिनाशानामेकैकत्र विधाद्वयेन विकारषट््कसिद्धिः । तद्विवर्जितत्वात्् सदाऽस्तीति वक्त्तु शक्यते । सदाशब्देन कादाचित्कास्तित्वव्या(नि)वृत्तिः । न तु उत्पद्यत इत्यदिशब्दैरिति केवलशब्दाभिप्रायः । अनेन सत्तामात्रमित्यस्य विषयो दर्शितः । अगोचरं वचसामित्यस्य च विषयो दर्शितो भवति; रूपवर्णादिप्रवृत्तिनिमित्ताभावादुत्पत्त्यादिप्रवृत्तिनिमित्ताभावाच्च कल्पनाविकारवाचिशब्दैनर् वक्त्तुं 
शक्यत इति तस्य पदस्यार्थ इत्यभिप्रायः । अगोचरं वचसामिति सर्वशब्दागोचरत्वमुच्यते चेत््, वचसामगोचरं, सत्तामात्रमित्यपि वक्त्तुं न शक्यते । 
	अथ देशापरिच्छेदं नामनिर्वचनमुखेनाह सर्वत्रेति । ब्रह्मण ईश्वरातिरिक्त्तत्वनिषेधार्थं देवतान्तरव्युदासार्थं    च नामनिर्वचनमुखेन तदुक्त्तिः । औणादिकप्रत्ययस्यानेकार्थत्वादधिकरणे कर्तरि च व्युत्पत्तिर्वासुदेवशब्दस्योच्यते सर्वत्रेति । वेदान्तेषु परब्रह्मणो हि निर्विकारत्वादिकमुक्त्तम््; तत्् कथं वासुदेवस्योच्यत इत्यत्राह तद्व्रह्मेति । "शैत्यं   हि यत्् सा प्रकृतिर्जलस्य' इतिवत्् तदिति निर्देशः । "निर्दिश्यमानप्रतिनिर्दिश्यमानयोरेकत्वमापादयन्ति सर्वनामानि पर्यायेण तल्लिङ्गमुपाददते' इति हि शाब्दाः । नित्यमिति कायर्मात्रव्यावृत्तिः । अजमक्षरमव्ययम्् एकस्वरूपमिति सविकारनित्यप्रधानव्यावृत्तिः । एकस्वरूपशब्देन वृद्धिपरिणामराहित्यं विवक्षितम्् । हेयाभावाच्च निर्मलमिति बद्धव्यावृत्तिः । सदेति मुक्त्तव्यावृतिः । परममिति नित्यसिद्धव्यावृत्तिः । यद्वा एकस्वरूपमिति बद्धव्यावृत्तिः, सदेत्यादिना मुक्त्तव्यावृतिरिति । एवं स्वव्यतिरिक्त्तसमस्तवस्तुविलक्षणत्वेनोपनिषत्सूक्त्तं ब्रह्म वासुदेव एवेत्यर्थः । 
त्रिविधापरच्छिेदवाचिनी श्रुतिरपि देवताविशेषं निरचिनोत्् अनन्तमिति । अनन्तशब्दो योगरूढः । अतो नारायणादिशब्दपर्याय त्रिविधानन्त्ययोगिनि भगवति मुख्यो वर्तते । सत्यज्ञानादिवाक्ये अनन्तमिति पदं पुल्लिङ्गं द्वितीयान्तम््; यो वेदेति वेदनशब्देनान्वयात्् प्रथमान्तत्वे तद्यो वेदेति । तत्पदाध्याहारः स्यात््; वाक्यभेदश्च स्यात्् । अतस्तत्र यथोक्त्त एवार्थः । तस्मात्् तदनुसारेणात्रापि अपरिच्छेदकथनसमये देवताविशेषो निर्णीतः ।
	वस्त्वपरिच्छेदमाह तदेवेति । सर्वमेवैतदिति व्यक्त्ताव्यक्त्तपुरुमषकालसमुदाय उच्यते । व्यक्त्ताव्यक्त्त (पुरुषकाल?) स्वरूपमेतत्् सर्वं तद्् ब्रह्मेत्यर्थः । अनेन वस्त्वपरिच्छेद उक्त्तः । सर्ववस्तुसामानाधिकरण्यार्हत्वं हि वस्त्वपरिच्छेदः । सर्ववस्तुसामानाधिकरण्यार्हत्वेनैव चिदचिच्छरीरकत्वहेतुभूतव्यापनभरणादिगुणतः समाभ्यधिकराहित्यसिद्धेश्च वस्त्वपरिच्छेदसिद्धिः । न हि ब्रह्मव्यतिरिक्त्तस्य कस्यचित्् समस्तचिदचिच्छरीरकत्वसंभवः । 
	एवं शास्त्रोपक्रमे  वासुदेवाख्यमुभयलिङ्ग वस्तु प्रतिपाद्यमुक्त्तम्् । शास्त्रोपसंहारे च तथोक्त्तमिदं दर्शयति प्रकृतिर्येते । परमात्मशब्दस्य क्कचिर्ज्जीवेऽपि प्रयोगदर्शनात्् तद्वयावृत्त्यर्थं साक्षात्परमात्मलक्षणं जगत्कारणत्वमुक्त्तं लीयेते परमात्मनीति । स चेश्वरानतिरिक्त्त इति ज्ञापनार्थः परमेश्वरशब्दः । ईश्वरश्च न देवतान्तरमिति ज्ञापनाय विष्णुनामेत्युक्त्तम्् । अत्र परमात्मा आधारः परमेश्वरः इति पदैः शरीरिलक्षणं स्पष्टम्् । एवं शास्त्रोपक्रमोपसंहारयोरवान्तरप्रकरणोपक्रमोपसंहारयोश्च हेयप्रत्यनीककल्याणगुणात्पदं नारायण एव परं ब्रह्मेति प्रतिपाद्यत इति दर्शितम्् ।
	अथ अविद्यासम्बन्धादयश्च ब्रह्मण एव हि प्रतिपाद्यन्ते । तत्् कथं यथोक्त्तस्वरूपस्य ब्रह्मण उपपद्यत         इति शङ्कायाम््- "काठिन्यवान्् यो बिमर्ति' इतिवत्् द्वारद्वारिभावेनोपपद्यत इति वक्त्तं परमात्मनो जीवानाञ्च आत्मशरीरभावेन सम्बन्धं तेषामविद्यासम्बन्धादिकं च वक्ष्यन्् प्रथमं जीवब्रह्मणोः शरीरशरीरिभावरूपसम्बन्धं दर्शयति द्वे रूपे इत्यादिना । मूर्तं चामूर्तमेव चेति । बद्धश्च मुक्त्तश्चेत्यर्थः । एतद्विवृणोति क्षराक्षरस्वरूप इति । ज्ञानसङ्कोचात्मकक्षरणवत्् असङ््कुचितज्ञानं चेत्यर्थः । सर्वभूतेषु च स्थिते । अर्हर्थे क्त्तः । सर्वभूतस्थित्यर्हेसूक्ष्मतरतया व्यापनक्षमे इत्यर्थः । यद्वा बद्धस्य स्वरूपेण सर्वभूतस्थितिः, मुक्त्तस्य तु धर्मभूतेनविमुज्ञानद्वारेणेति ।       अक्षरं तत्परं ब्रह्मेति । तत्् मुक्त्तस्वरूपमक्षरम्् । क्षरं सर्वमिदं जगत््- इदं बद्धस्य रूपं क्षरमित्यर्थः । रूपत्वं विशिनष्टि एकदेशेति । शक्त्तिः- अपृथग्भूतं कार्योपयोगि विशेषणम्् । एकदेशस्थितस्य, विस्तारिणीति विशेषणद्वयेन असंङ्कीर्णस्वभावत्वमुक्त्तम्् । अस्मिन्् श्लोके अखिलं जगदिति चिदचिदात्मकं जगदुच्यते । तुल्यन्यायत्वादक्षरस्यापि शक्त्तित्वसिद्धिः । यद्वा अखिलजगच्छब्देनाक्षरस्यापि क्रोडीकारः । त्रिपाद्विभूतेरपि लोकशब्दवाच्यत्वात्् तत्समानार्थत्वाज्जगच्छब्दस्य; अखिलशब्दस्य सङ्कोचकाभावाच्च । क्षरं सर्वमित्यत्र क्षरसामानाधिकरण्यमपवादः;     इह तदभावादक्षरस्याप्यभिधानमुपपद्यते । इदंशब्दस्य प्रकृतवाचित्वात्् क्षराक्षरपरत्वं युज्यते ।।
	नन्वत्र क्षराक्षरशब्दौ कार्यकारण रूपेणावस्थितपरब्रह्मपरौ; परब्रह्मशब्दमुख्यार्थसिद्धेः । अन्यथा ब्रह्मशब्दानामेकप्रकरणस्थानामर्थवैरूप्यं च स्यात्् । जगतो ज्योत्स्नास्थानीयत्वञ्चोपपद्यते; प्रभायाः विशीर्णावयवत्वेन अग्निकार्यत्वोपपत्तेः ।। नैवम््; ब्रह्मणो रूपे इति 
व्यतिरेकनिर्देशस्वारस्यभङ्गप्रसङ्गात्् । स च कार्यकारणयोर्ब्रह्मव्यतिरिक्त्तत्वाभावात्् । यदि षष्ठीस्वारस्याय मूर्तत्वामूर्तत्वे विवक्षिते, तदा मूर्तामूर्तशब्दस्वारस्यङ्गः । भावप्रधानत्वाविवक्षायां रूपशब्दसामानाधिकरण्यायोगः । यद्युच्येत- ब्रह्मणो  द्वे रूपे ब्रह्म हि मूर्तममूर्तं चेति तदा प्रथमान्तब्रह्मशब्दाध्याहारदोषः स्यात््; षष्ठयन्तब्रह्मशब्दस्य मूर्तामूर्तशब्दसामानाधिकरण्यायोगात्् । किञ्च सर्वभूतेषु च स्थिते' इति चानुपपन्नम््; सर्वभूतशब्दस्य कार्यवाचितया तत्र कार्यस्थितावुच्यमानायां स्वस्मिन्् स्ववृत्तिप्रसङ्गात््; कारणस्यापि कायर्ादनन्यतया स्ववृत्तिप्रसङ्गाच्च । अवस्थाद्वयस्य सर्वभूतस्थितिरिति च न वाच्यम््; धर्मिपर्यन्तक्षराक्षरशब्दसामानाधिकरण्यायोगात््; तयोरप्यवस्थापरत्वे स्वारस्यभङ्गात्् । अवस्थावद्वाचिजगच्छब्दब्रह्मशब्दसामानाधिकरण्यायोगाच्च । तस्मिन्् सोढेऽपि कारणावस्थायाः कार्ये विद्यमानत्वायोगाच्च शक्त्तिशब्दस्य कायर्वाचित्वायोगाच्च श्लोकस्य नायमर्थः । उपचारतोऽपि कायर्ोपयोगिविशेषणं (हि) शक्त्तिशब्देन व्यपदेशमर्हति; कायर्ोपयोगिविशेषणत्वस्य सामान्यात्् । शक्त्तिर्हि शक्त्तं प्रत्यपृथग्भूतं कार्योपयोगिविशेषणम््, कार्यं तु न कारणस्यापृथग्भूतं विशेषणं कार्यापयोगि च भवति; कार्यकारणयोरनन्यत्वात्् स्वस्य स्वयमेव विशेषणत्वायोगात्् ।। कायर्त्वं विशेषणमिति चेत््, सत्यम््; तथापि धर्मिवाचिनो जगच्छब्दस्य कार्यतावाचित्वाभावात्् शक्त्तिशब्दसामानाधिकरण्यमुपचारतोऽपि नोपपद्यते । कार्योपयोग्यपृथग्भूतविशेषणं शक्त्तिरिति मुख्यत्वमस्मन्मते संभवेत्् । क्षरशब्दस्य कार्यपरत्वे दृष्टान्तवैघट्यञ्च स्यात््;; तच्च ज्योत्स्नाया विशीणर्ावयवत्वाभावेनाग्निकार्यत्वाभावात्् । न च    "क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः' इति प्रयोगानुसारेण चेतनाचेतनपरत्वं युक्त्तम्् । अचिदंशस्य स्वस्मिन्् स्ववृत्तिप्रसङ्गेन सर्वभूतस्थित्यनुपपत्तेः ।। चिदचित्सङ्घातरूपेषु भूतेषु द्वयोरवस्थानमुपपन्नमिति चेन्न; समुदायिनोः समुदायनिष्ठत्वानुपपत्तेः । समुदायो हि समुदायिनिष्ठः । उपरितनग्रन्थवैरूप्यं च स्यात्् । उत्तरत्र हि, "भूपमूर्तममूर्तञ्च' इति मूर्तामूतर्शब्दाभ्यां रूपद्वयं प्रस्तुत्य हिरण्यगर्भादीन्् निर्दिश्य, "मूतर्मेतद्धरेः रूपं भावनात्रितयान्वितम्् ' इति मूर्तशब्दवाच्यरूपस्य भावनात्रयान्वयकथनात्् । न ह्यचेतनस्यकर्मब्रह्मभावनान्वयः । "सोऽक्षरः परमः स्वराट््'    इत्यत्र हीन्द्रादिबद्धविलक्षणाचित्वात््, "स स्वराड्् भवति' इतिवत्् मुक्त्तवाचिस्वराट््छब्दसामानाधिकरण्याच्च अक्षरशब्दो मुक्त्तात्मपरः । अतस्तदनुरोधेनाक्षरशब्दोऽत्रापि मुक्त्तात्मपरः । ब्रह्मशब्दार्थवैरूप्यं तु, "तपसा चीयते ब्रह्म', "तस्मादेतत्् ब्रह्म नामरूपमन्नं च जायते' इति श्रुताविव अनेकोपपत्तिबलात्् युज्यते । अतो यथोक्त्त        एवार्थः । ब्रह्मणोऽविद्यासम्बन्धद्वारभूते जीवात्मनि अविद्यान्वयं दर्शयति विष्णुशक्त्तिरित्यादिना । सर्वगाचतुर्मुखादिपिपीलिकान्तसर्वशरीरस्था । जातावेकवचनम्् । यद्वा धर्मभूतज्ञानेन स्वतः सर्वं व्याप्तुं क्षमा, (यया?)    कर्मणा वेष्टिताकर्मणा सङ््कुचितज्ञानेत्यर्थः । तर्हि सर्वे अज्ञाः स्युरित्यत्राह तयेति । कर्मतारतम्यानुगुणं ज्ञानतारतम्यवती क्षेत्रज्ञशक्त्तिरित्यर्थः । सर्वेषां ज्ञाननित्यत्वस्य मुक्त्तौ सर्वविषयकत्वस्य च प्राकाणिकत्वात्् बद्धावस्थायां सङ्कोचविकासौ सिद्धौ । तत्तारतम्यञ्च, "पुंसः शकत्युपलक्षितः", "तच्छकत्या पशवोऽधिकाः' इति स्पष्टीकृतम्् । जातीनामप्यपृथक्सिद्धधर्मत्वेन रूपशब्दवाच्यत्वाच्च तद्वयावृत्त्यर्थं प्रस्तुतं रूपत्वं निमाम्यत्वलक्षणमित्याह 
प्रधानञ्चेति । चिदचितोः परमात्मनियाम्यत्वधार्यत्वव्याप्यत्वनित्यत्वादेः प्रमाणान्तरागोचरतया 
विहितत्वान्निषेध्यत्वमयुक्त्तमिति नियाम्यत्वादिधर्माणां पारमार्थ्येन तदाश्रयभूतयोश्चिदचितोश्च पारमार्थ्यात्् नित्यत्वोक्त्तया च तयोर्भ्रमविषयत्वासंभवश्च दर्शितो भवति । न हि धर्मिसत्यत्वेन विना धर्मसत्यत्वं युक्त्तम्् । नापि बाध्यस्य नित्यत्वं युक्त्तम्् । सर्वभूतात्मभूतया- सर्वभूतव्यापिकयेत्यर्थः । विष्णुशक्त्त्या- विष्णोर्नियमनशक्त्या । अन्यथा, "शक्त्तिः साऽपि तथा विष्णोः' इत्यनन्तरोक्त्तिविरोधात्् । तया वृतौ- व्याप्तौ । नियमनेन च धारणं श्रुतिसिद्धम्् । "एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि! द्यावापृथिव्यौ विधृते तिष्ठतः' इति हि श्रूयते । अतो विभर्तीत्युत्तरश्लोकसामञ्जस्यम्् । 
संश्रयधर्मिणौ- भगवदपृथक््स्थितिधर्मकौ । पृथग्भावः- उपकरणोपकरणित्वलक्षणसंबन्धविशेषराहित्यम््;        संहारः । तत्र हि करणकलेवरं नास्ति । संश्रयः- करणकरणित्वेन सम्बन्धः; सृष्यिरित्यर्थः । यद्वा संश्रयः- तयोः सम्बन्धः, संसारः । पृथग्भावो मोक्षः । तत्् सर्वं भगवन्नियमनाधीनमित्यर्थः । अत्र दृष्टान्तमाह यथेति । कारणात्् कार्यस्य विभागे दृष्टान्तः । जलस्य कणिकाः तस्माद्भेदेन विभर्ति वायुः । संयोजकत्ववियोजकत्वयोर्वा दृष्टान्तः । परस्परं सङ्कलिता असङ्गलिताश्च बिमर्ति वायुः । यद्वा प्रकृतिपुरुषगतदोषलेशराहित्ये दृष्टान्तः । वायुर्हि कणिका  शतं तत्स्वभावास्पृष्टो बिमर्ति । प्रधानपुरुषात्मनः- प्रधानपुरषयोरात्मनः । समस्तिुचदचिद्वस्तुजातमिति कर्म अध्याहतर्व्यम्् । यद्वा प्रधानशब्दानन्तरपुरुषशब्दो बद्धपरः । आत्मशब्दः प्रकृतिसंसर्गरहितमुक्त्तात्मपरः । तान्् बिमर्तीति । एवंविधस्य जगतः परमार्थत्वमाह तदेतदिति । मिथ्या हि बाध्यत्वेनानित्यम्् । पारमार्थ्ये सति हि नित्यत्वसंभवः । उदाहृतवचनार्थान्् सङ्क्षेपेणाह इत्यादिनेति । निरस्तनिखिलदोषत्वं कल्याणगुणात्मकत्वञ्च          "स सर्वभूतप्रकृतिम््', "समस्तकल्याण' इत्यादिश्लोकार्थः । जगदुत्पत्त्यादिलीलत्वं भगवच्छब्दनिर्वचनसिद्धम्् ।   अन्तः- प्रवेशनियमनादीत्यादिशब्देन अध्यक्षत्वानुमन्तृत्वे उच्येते । इत्यादिनेत्यादिशब्देन "क्रीडतो बालकस्य' इत्यादिवचनं विवक्षितम्् । तदर्थो लीलाशब्देन विवक्षितः । सर्वावस्थावस्थितस्य कार्यकारणावस्थितस्य, बद्धमुक्त्तावस्थितस्य चेत्यर्थः । प्रमाणान्तरगोचरस्यार्थस्य हि निषेधार्थं भ्रान्तिसिद्धत्वेनानुवादसंभवः; परमात्मनियाम्यत्वादिकं तु प्रमाणान्तरागोचरत्वात्् विधित्सितमेवेति विहितस्य निषेधोऽनुपपन्न इत्यभिप्रायेण पारमर्थिकस्यैवेत्युक्त्तम्् । नियन्तृत्वनियाम्यत्वादिप्रतिपादनसिद्धोऽर्थः शरीरतया रूपत्वम्् । तदेव सर्वमेवैतदित्यत्र तच्छब्दसामानाधिकरण्यम्् । द्वे रूपे ब्रह्मणस्तस्येत्यादिनोक्त्तमर्थमाह शरीररूपतन्वंशेति । प्रतिपादितमितीति । एवं शास्त्रोपक्रमोपसंहारेष्ववान्तरप्रकरणोपक्रमोपसंहारेषु च प्रतिपादितत्वादित्यर्थः । ज्ञायत इत्यन्तेनोक्त्तवचनार्थसङ्ग्रहः      कृतः । उदाहृतवचनैर्वस्तुनः सविशेषत्वं जगतः सत्यत्वञ्च स्थितम्् ।।
	अथ परोदाहृतवचनानि पूर्वोदाहृतवचनार्थानुगुण्येन व्याचिख्यासुः प्रथमं प्रत्यस्तमितभेदमित्यादिश्लोकं व्याचष्टे प्रत्यस्तमितेति । "दुःखाज्ञानमला धर्माः प्रकृतेस्ते न चात्मनः' इति , "पुमान्न देवो न नरो न पशुर्न च    पादपः । शरीराकृतिभेदास्तु भूपैते कर्मयोनयः' इत्यादिषु प्रकृतिर्देवादिशरीरं चोपाधित्वेन प्रतीयत इत्युभयविधवचनार्थं संघटयितुं देवमनुष्यादिप्रकृतिपरिणामविशेषेत्युक्त्तम्् । प्रकृतेरित्यत्र प्रकृतिशब्दनिर्देशः शरीरस्य 
प्रकृतिपरिणामरूपत्वादित्यभिप्रायः । देवमनुष्यादिशब्देन प्रतिषेध्यभेदस्य शरीरे विद्यमानता दर्शिता ।। ननु मुक्त्तानामुपास्यत्वाभावात्् उपासकस्वरूपस्य अचित्संसृष्टतया प्रत्यस्तमितभेदत्वायोगाच्च तादृकत्वोपदेशायोगादस्य श्लोकस्य परिशुद्धात्मविषयत्वानुपपत्तेः परमात्मविषयत्वं स्यादिति शङ्कापरिहाराय चोक्त्तं देवमुनुष्यादिप्रकृतिपरिणामविशेषसंसृष्टस्यापीति । इदानीं संसरतोऽपि स्वाभाविकाकारस्य तिरोहितस्य विद्यमानत्वादाविर्भविष्यतस्तस्य तथा(तथात्वा)नुसन्धानायोपदेश इति भावः । "तस्यात्मपरदेहेषु सतोऽपि' इत्येतत्् स्मारयितुं संसृष्टस्यापीत्युक्त्तम्् । अपिर्विरोधे । पातकिसंसर्गात्् पातकित्वं भवति; रुमासंसर्गात्् पदार्थानां लवणत्वं भवति; अतो विरोधः । तद्गतभेदरहितत्वेन । भेदो रूपवर्णादिः । अनेन प्रत्यंस्तमितभेदशब्दो व्याख्यातः । प्रत्यस्तमितभेदशब्देन भेदस्यापुनरुदयविनाशोऽभिप्रेतः । ततश्च प्रलयकालव्यावृत्तिः । तद्भेदवाचिदेवादिशब्दागोचरमित्यनेन अगोचरं वचसामिति पदं व्याख्यातम्् । ज्ञानसत्तैकलक्षणमिति ज्ञानपदं सत्तामात्रमिति च पदं व्याख्यातम्् । सत्तैकलक्षणमित्यत्र एकशब्देन सत्तामात्रमिति पदगतमात्रजर्थं विवृण्वता जायतेऽस्तीत्यादिविकारा व्यावृत्ताः । सत्तामात्रमित्युक्त्ते केनाकारेण सत्तेत्यपेक्षायां ज्ञानसत्तैकलक्षणमित्युक्त्तम्् । ज्ञानत्वाकारेण सत्तेत्यर्थः । वचसामगोचरत्वे सत्ताव्याघातपरिहारार्थं न्यायवैशेषिकोक्त्तजडस्वरूपताव्युदासार्थं च आत्मसंवेद्यमिति पदस्यार्थमाह स्वसंवेद्यमिति । यद्वा अगोचरं वचसामित्यन्तैः पदैः कल्पनाविकारराहित्ये तद्वाचिशब्दागोचरत्वे चोक्त्ते भेदकधर्माभावात्् कथं स्वव्यावृत्तिग्रहणमिति शङ्कायामाह आत्मसंवेद्यमिति । प्रत्यकत्वेन भासमानत्वं स्वव्यावर्तकम्् । अन्ये हि इदन्तया भासन्त इत्यर्थः । ज्ञानपदं धर्मधर्मिणोरविशेषेणाजडत्वमाह- धर्मभूतज्ञानस्य बृहत्तया परिशुद्धात्मस्वरूपस्य ब्रह्मशब्दवाच्यत्वम््, "ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाऽहम््' इत्यादिष्विवोपपद्यते । योगयुक््- प्रक्रान्तयोगः । एवं प्रकारममलमिति वचनेन परमात्मनि मुक्त्तस्वभावस्यातिदिष्टत्वेन मुक्त्तस्य परमात्मसाम्यप्रतिपत्तेः, परमात्मनश्च "अपक्षयविनाशभ्याम््', "रूपवर्णादिनिर्देश' इत्यादिवचनैः कतिपयभेदराहित्यस्य षड््भावविकारराहित्यस्य च स्पष्टत्वात्् तदानुगुण्येनानतिविस्तरं श्लोको व्याख्यातः । अस्य श्लोकस्य मुक्त्तात्मविषयत्वं तस्य च प्रक्रान्तयोगस्यागोचरत्वं च कथं ज्ञायत इत्यभिप्रायेणाह कथमिदमिति । प्रकरणादेवावगम्यत इति परिहरति तदुच्यत इत्यादिना । अस्मिन्् प्रकरणे । न ह्ययं मुक्त्तव्कश्लोकः, अपि तु प्रबन्धस्थः । अतः "पूर्वापरा(पौर्वापर्या?)परामृष्टः शब्दोऽन्या कुरुते मतिम््' इति तत्परिहाराय पूर्वापरमरामर्शेनैवार्थो वर्णनीय इति भावः । संसारैकभेषजतया योगमभिधायेति एकशब्देन "क्लेशानां च क्षयकरं योगादन्यन्न विद्यते' इत्यस्यार्थोऽभिप्रेतः । वाक्यार्थज्ञानमात्रस्यापवर्गोपायत्वनिरासश्च स्फोरितः । योगावयवान्् प्रत्याहारपर्यन्तानिति, "प्राणायामेन पवने प्रत्याहारेण चेन्द्रिये । वशीकृते ततः कुर्यात्् स्थितं चेतः शुभाश्रये' सत्यादिवचनार्थः । संक्षिप्तः । परस्य ब्रह्मणो विष्णोः शक्त्तिशब्दाभिधेयमिति । "विष्णुशक्त्तिः परा प्रोक्त्ता' इत्यत्र विष्णुरेव शक्त्तिर्ब्रह्मण इति केचिद्वदन्ति; तद्वयावृत्तये विष्णोरिति व्यासः कृतः "परस्य ब्रह्मणः शक्त्तिः', "परमब्रह्मभूतस्य वासुदेवस्य', "ततः स वासुदेवेति', "तद््ब्रह्म परमं नित्यम््', "परमात्मा च सर्वेषाम््', "विष्णुनामा स वेदेषु वेदान्तेषु च', "परब्रह्मस्वरूपस्य विष्णोः शक्त्तिसमन्वितम््', "शक्त्तिः साऽपि तथा विष्णोः" इत्यदिभिर्विष्णोरेव परब्रह्मत्वं जगतस्तच्छक्त्तित्वं 
तच्छक्त्तिनि(तन्नि?)याम्यत्वं चोक्त्तमिति तत्प्रतिपादकतत्तद्वचनविरोधात्् तदयुक्त्तमित्यभिप्रायः । शक्त्तिशब्दाभिधेयम्् । अपृथक्सिद्धविशेषणं हि शक्त्तिः ।  ब्रह्म च न कस्यचिद्विशेषणम्् । अतो विष्णोरेव शक्त्तिः । स हि ब्रह्मशब्दवाच्य इत्यभिप्रायः । अत्र "नारायणः परं ब्रह्म', "विष्णुस्तदाऽऽसीत्् हरिरेव निष्कलः", "पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम््', न तस्येशे कश्चन',    "न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते', "यस्मात्् परं नापरमस्ति किञ्चत््' "न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्यो लोकत्रये' इत्यादिश्रुतिस्मृतयोऽनुसन्धेयाः । शक्त्तित्रयाश्रयो दिव्यविग्रह उपास्यत्वेनोच्यते । विष्णुरेव शक्त्तश्चेत््- कथं विष्णोर्विग्रहैकदेशो विष्णोरेवाश्रयः । तदाश्रयभूतो विग्रहो न हि ब्रह्मणोऽस्तीतीदं च दूषणं फलितम्् । शक्त्तिशब्दाभिधेयं रूपद्वयमिति । परापरसंज्ञस्यास्य रूपद्वयस्योत्तरत्र परापरशब्दसामानाधिकरणशक्त्तिशब्देन परामर्शात्् परसंज्ञरूपगोचरः शक्त्तिशब्दो न परमात्मविषय इत्यभिप्रायः । "तच्च विष्णोः परं रूपम््', "विष्णुशक्त्तिः परा प्रोक्त्ता' इति ह्युच्यते । "भूप मूर्तममूर्तञ्च' इत्यादिवचनार्थमभिप्रेत्याह मूर्तामूर्तविभागेनेति । "अविद्याकर्मसंज्ञाऽन्या तृतीया शक्त्तिरिष्यते' इत्यस्यार्थमाह तृतीयेति । तृतीयेति मूर्तामूर्तविभागेनेत्युक्त्तत्वात्् मूर्ताख्यविभागमिति विभज्य निर्देशः कृतः । निष्पन्नयोगिध्येयतयेति । न विद्यर्थे कृत्यप्रत्ययः, अपितु शक्यत्वाभिप्रायः । योगिध्येयं परं पदमित्यत्रापि स एवार्थः । निष्पन्नयोगिध्येयतया प्रक्रान्तयोगस्य ध्यातुमशक्यत्वं फलितम्् । स्वतश्शुद्धिविरहादिति । अत्र न शुद्धेरस्वाभाविकत्वमुच्यते; अपि त्वौपाधिकदोषनिरासे स्वयमशक्त्तत्वेन भगवत्प्रसादसापेक्षत्वं विवक्षितम्् । शुभाश्रयत्वं प्रतिषिध्येति । स्वतःशुद्धिविरहादित्यनेन शुभत्वं प्रतिषिद्धम््, अनालम्बनतयेत्यनेनाश्रयत्वं प्रतिषिद्धमिति शुभाश्रयत्वप्रतिषेधः । शुभत्वम््- हेयविरोधित्वम््; न तु हेयराहित्यमात्रम्् । "चिन्त्यमात्मविशुद्ध्यर्थं सर्वकिल्विषनाशनम््' इत्युक्त्तत्वात्् । शक्त्तित्रयाश्रयत्वकथनाय शक्त्तित्रयमनुवदति परेति । अत्र, "समस्ताः शक्त्त्यश्चैताः' इति वचनार्थो विवक्षितः । एताः शक्त्तय इति बहुवचने सत्यपि समस्तपदं बहुव्यक्त्तिक्रोडीकारार्थम्् । परशक्त्तिरेव परमात्मनो रूपमिति परशक्त्तिरूपम््; परशकत्यात्मकं वा । एवमुत्तरत्रापि । भगवदसाधारणमिति चतुर्मुखादिशरीरव्यावृत्तिः; भगवदधिष्ठितत्वेऽपि तत्तज्जीवविशेषाभिमानविषयत्वात्् तेषां शरीराणाम्् । श्रुतिमूलतां दर्शयति आदित्येति । मूर्तरूपमित्यनेन "मूर्ते भगवतो रूपे' इति वचनार्थ उक्त्तः । उक्त्तेष्वर्थेष्वयं श्लोकः किंविषव इत्यत्राह अत्रेति । शुभाश्रयतानर्हत्वकथनार्थमुच्यते चेत््, अन्यत्रास्यानर्हत्वकथनं वस्त्वन्तरस्य तदर्हत्वकथनं च द्रष्टव्यमित्यत्राह तथाहीति अस्मिन्नर्थद्वये वचनद्वयमुपादत्ते न तदिति । योगयुजा- प्रक्रान्तयोगेन । अनालम्बन्त्वमनेन ग्रन्थेनोक्त्तम््; स्वतःशुद्धिविरहश्च प्रकरणसिद्ध इत्यभिप्रेतः । "अन्ये तु पुरुषव्याघ्र! चेतसो ये व्यपाश्रयाः । अशुद्धास्ते समस्तास्तु देवाद्याः कर्मयोनयः' इत्यादिना भगवद्विग्रहव्यतिरिक्त्तानां हि शुद्धिविरह उक्त्तः । अन्यस्य रूपस्यार्हताकथनं चास्यरूपस्यानर्हत्वविवक्षासूचकमिति चशब्दार्थः । अन्येत्विति ग्रन्थेन कर्मसंबन्धलक्षणा शुद्धिकथनात्् कर्मसंबन्धविनिर्मुक्त्तानामपि स्वतःशुद्धिविरहः सूचितः । तेषामपि शुभाश्रयपदस्थशुभशब्देन व्यवच्छेद्यत्वं स्पष्टयितुमाह तथेति । पश्चादुद््भूतबोधाश्चेत्येतत्् व्याख्यातं स्वस्वरूपापन्नानामिति पदेन । आब्रह्मस्तम्बपर्यन्ता इत्यत्र आङ्् अभिविधौ; स्तम्बसमभिव्याहारात्् । स्तम्बो हि कर्मवश्यः । "पुमान्न देवः' इत्यारभ्य      "भूपैते कर्मयोनयः' इत्युक्त्तेः । "तेषामप्यन्यतो यतः' इत्येवमन्तस्य ग्रन्थस्यार्थः । पूर्वमुक्त्तः ।अथ, तस्मात्तदमलं ब्रह्मेत्यादेरर्थमाह परस्येति । 
स्वासाधारणमित्यस्य पूर्ववदर्थः । प्रत्यस्तमितेत्यादिश्लोकस्य भेदनिषेधपरत्वाभावं निगमयति अत इति । 
	अथ ज्ञानस्वरूपमित्यादि श्लोकस्य भेदमिथ्यात्वपरत्वाभावमाह ज्ञानस्वरूपमितीति । अपिः समुुच्चये । कृत्स्नमिथ्यात्वप्रतिपादनाभावमुपपादयति ज्ञानेति  । ज्ञानस्वरूपस्यार्थाकारतयाऽवभासे भ्रमे सति अर्थाकारस्य तथात्वेननावभासो न भ्रमो भवतीत्यर्थः । तमेव दृष्टान्तेनोपपादयति नहीति । दृष्टान्तात्् वैषम्यमुखेन चोद्यं शङ्कते जगद््ब्रह्मणोरिति । तत्र हि सर्वं रजतजातं न शुक्त्तिकाशकलेन समानाधिकरणं दृष्टम््; अपि तु व्यधिकरणत्वेन प्रमाणप्रतिपन्नम्् । अतो न कृत्स्नस्य रजतजातस्य शुक्त्तित्वेन विरोधः; अपि तु समानाधिकरणरजतस्यैव विरोधः ।   तत्र विरोधात्् समानाधिकृतरजतस्य मिथ्यात्वम््, अविरुद्धस्यासमानाधिकृतरजतस्यामिथ्यात्वञ्च । अत्र तु ब्रह्मव्यतिरिक्त्तं कृत्स्नं ब्रह्मसमानाधिकरणं प्रतीयते । अतो ज्ञानाकारस्यार्थाकारस्य च विरोधे कृत्स्नस्यार्थजातस्य मिथ्यात्वं फलितमिति । एतत्् परिहरति तदसदिति । तत्र प्रथमं परोक्त्तार्थस्य प्रबन्धवाक्यार्थविरोधमाह अस्मि  न्निति । ब्रह्मणोऽविद्यान्वयो जगतो मिथ्यात्वं चात्र विरुद्धम्् । "समस्तहेयहितं विष्ण्वाख्यं परमं पदम््', "ततः           स वासुदेवेति', "तद्् ब्रह्म परमं नित्यम््', "हेयाभावाच्च निर्मलम््', "तानि सर्वाणि तद्वषुः', "विभूतयो हरेरेताः' इत्यादिवचनादित्यर्थः ।। "भ्रान्तिदर्शनतः स्थितम््', "विष्णुं ग्रसिष्णुम््' इति विष्णोः सगुणस्य भ्रमाश्रयत्वमु    
   च्यते । अतस्तत्् युक्त्तम््; परब्रह्म हि निर्दोषमिति शङ्काव्यावृत्त्यर्थं परस्य ब्रह्मणो विष्णोरित्युक्त्तम्् । निरस्ताज्ञानादिनिखिलदोषगन्धस्य समस्तकल्याणगुणात्मकस्येत्याभ्यां पदाभ्यामविद्यान्वयानुपपत्तिरुक्त्ता । अविद्यासंबन्धे   सति निरस्तसमस्तहेयत्वं समस्तकल्याणगुणात्मकत्वमपि ह्यनुपपन्नं स्यात्् । महाविभूतेरिति जगन्मिथ्यात्वानुपपत्तिरुक्त्ता । जगतो भगवद्विभूतित्वं हि न प्रमाणान्तरसिद्धम््, येन निषेधार्थमनुवादः  स्यात्् । अतो विधीयत एव । विधिस्तु न भ्रमं जनयति; तथा सति निषेधवचनस्यापि सतो भेदस्यासत्त्वविषयबुद्धिरूपभ्रमपरत्वस्यानिर्वायत्वात्् । प्रामाण्यं हि वाक्यद्वयस्य समानम्् । तस्माद्विहितोऽर्थः परमार्थ एवेति न जगन्मिथ्यात्वमित्यर्थः । सामानाधिकरण्येनैक्यप्रतीतौ सत्यां ज्ञानाकारार्थाकारयोर्विरोधादन्यतरमिथ्यात्वं स्यात््, यथा शुक्त्तिरेव रजतमित्यत्रेति शङ्कायामाह सामानाधिकरण्येनेति । बाधासहम्् न केवलमाकारद्वये; अन्यतरबाधनिरपेक्षमपि सामानाधिकरण्यं संभवति; किन्तु बाधं न सहते; आकारद्वयासिद्धौ सामानाधिकरण्यलक्षणासिद्धेरित्यर्थः । तर्ह्येकस्मिन्् वस्तुन्याकारद्वयविरोधः कथं परिह्रियत इत्यत्राह अविरुद्धञ्चेतिीति ।आकारद्वयाङ्गीकारेऽप्यैक्यप्रतिपादनमविरुद्धम््; सद्वारकत्वादिति भावः । अनन्तरमेव न त्वधिकरणान्तरे इत्यर्थः । प्रथमश्चशब्दः शङ्कानिवृत्तिपरः; द्वितीयः समुच्चयपरः । मिथ्यात्वपरत्वाभावं निगमयति अतोऽयमिति । एवं ज्ञानस्वरूपमिति श्लोकस्य प्रपञ्चमिथ्यात्वपरत्वमनुपपत्त्युद्धाटनेन निरस्तम्् । अथ श्लोकं स्वपक्षे व्याख्यातुमुपक्रमते तथा हीति ।
	अथ किमर्थं प्रश्नश्लोकव्याख्यानम््? ।। उच्यते- ज्ञानस्वरूपमिति श्लोके द्वितीयान्तपदानां विशेष्यो विष्णुरिति न प्रतीयते; तेषां प्रणम्येति पदेनान्वयश्च न ज्ञायते; श्लोकस्य 
विशिष्टार्थ(विशिष्ट)परत्वं च प्रकरणस्य विशिष्टपरत्वेन विना नावगम्यते; अतो नमस्कारश्लोकाः व्याख्यातव्याः । तेषु व्याख्यातव्येषु, द्वितीयाध्यायारम्भे नमस्कारकरणं किंनिबन्धनम््; प्रथमत एव हि कर्तव्यमिति शङ्का जायते । शास्त्रस्य प्रश्नप्रतिवचनरूपेणावतीर्ण    त्वात्् प्रथमं प्रश्नानां सङ्क्षेपेण प्रतिवचनं कृत्वा विस्तारविवक्षायां द्वितीयाधायायारम्भे नमस्कारः कृतः । अन्यथा प्रश्नानन्तरमेव नमस्यायां क्रियमाणायाम्् अस्मत्प्रश्रनस्य किमुच्यत इति शिष्यबुद्धेर्व्याकुलता स्यादिति पूर्वोक्त्तशङ्कानिरसनमुखेन नमस्कारश्लोकसङ्गतिप्रदर्शनार्थं प्रश्नश्लोका व्याख्याताः । "ज्ञानस्वरूपम््' इत्यस्मिन्् उपक्रमग्रन्थे निर्विशेषवस्तुव्यतिरिक्त्तस्य भ्रान्तिसिद्धत्वदर्शनात्् तदनुगुण एवार्थः उत्तरत्र वर्णनीय इति शङ्कापरिहराय उपक्रमोपक्रमभूतैः प्रश्नोत्तरवर लाभश्लोकैः शास्त्रप्रतिपाद्यः सविभूतिक देवताविशेषः न तु ज्ञाप्तिमात्रमिति शास्त्रतात्पर्य ज्ञापनार्थं च प्रश्नश्लोकव्याख्यानम्् । व्याचिख्यासितश्लोकोक्त्तभ्रान्त्यन्वयस्य सद्वारकत्वसिद्धये सामानाधिकरण्यं शरीरशरीरिभावनिबन्धनमिति यन्मयमिति मयट््प्रत्ययेन ज्ञापनार्थञ्च प्रश्नश्लोका व्यख्यायन्ते ।
	तत्र किमयं श्रुतवेदान्तप्रश्नः; उताश्रुतवेदान्तप्रश्नः इति विकल्पे अश्रुतवेदान्तस्य विशेषप्रश्नानुपपत्तिः, श्रुतवेदान्तस्य श्रोतव्याभावात्् प्रश्नानुपपत्तिरिति शङ्कायां श्रुतवेदान्तप्रश्न इत्याह यतो वा इमानीत्यादिना । अव   तिते सतीत्यनेन ब्रह्ममीमांसाश्रवणं कृतमित्युक्त्तम्् ।। श्रुतवेदान्तस्य कथं प्रश्नोपपत्तिरिति शङ्कायां श्रुतवेदान्तस्येतिहासपुराणश्रवणविधिं दर्शयति इतिहासेति । इतिहासेत्यादि श्लोके वेदशब्दो  वेदान्तपरः । पब्रंहणानि, इतिहास पुराणानि उपरितन भागो वादेपवृहणपराणीति विभागः । स च स्मृत्यधिकरणे व्यक्त्तीभविष्यति । तत्र धर्मशास्त्रेषु ब्रह्मप्रतिपादनं कर्मणां तदाराधनरूपत्वज्ञापनार्थम्् ; इतिहासपुराणेषु कर्मप्रतिपादनं कर्मणां ब्रह्मोपासनाङ्गत्वप्रतिपादनार्थम्् । इतिहासस्य पुराणेभ्योऽभ्यर्हितत्वं विशेषः । अल्पाच्तरमिति पुराणशब्दस्य पूर्वनिपाते प्राप्ते, अभ्यर्हितं पूर्वं प्रयोक्त्तव्यमिति पूर्वनिपातितस्येतिहासस्याभ्यर्हितत्वप्रतीतेः । अस्य श्लोकस्य प्रथमार्घं व्याचष्टे उपबृहणं नामेति । षष्ठयन्तविशेषरद्वयेन आगमोत्थं विवेकजं च ज्ञानमस्तीत्युक्त्तम्् । तत्त्वार्थानामिति बहुवचनं 
कपिलमतादपि इतिहासादीनां प्राबल्यद्योतनार्थम्् । व्यक्त्तीकरणम््- अज्ञातविशेषैः सह स्वावगतार्थ निष्कर्षः ।     यथा वेदेन कर्तव्यतया विहितस्य सन्ध्योपासनादेः शरीरशुतद्धिप्रकारदन्तधावनस्नानादिविशेषैः सह निष्कर्षः, एवमुपनिषद्भागेऽप्यर्थनिष्कर्षः सम्पाद्यः । उपनिषदर्थनिष्कर्षो ब्रह्मविचारसिद्ध इति नोपबृंहणापेक्षेति शङ्कायामुत्त  रार्धं व्याचष्टे सकलोति । पूर्वार्थविहितोपवृंहणकार्यतोपपादकमुत्तरार्धम्् । उपबृंहणं नाम अनधीत शाखान्तरार्थैः     सह अधीतशाखार्थनिष्कर्षः । अतो नोपबृंहणविचारनैरपेक्ष्यमित्यर्थः । 
	ननु यथा आपातप्रतीत्या फलवदर्थावगमात्् कर्मविचारे, तदनन्तरं ब्रह्मविचारे च रागतः प्रवृत्तिः तथा अधीयमानशाखान्तर्गतेन, "अनन्ता वै वेदाः' इति वाक्येन वेदानामानन्त्यावगमादधीतशाखानवगतानां तदविरुद्धानं विरुद्धानां चार्थानां सम्भवात््, "स्मृतेश्च', "अपि स्मर्यते', इत्यादिसूत्रेषु  वेदान्तार्थनिर्णयस्योपबृंहणसापेक्षत्वदर्शनाच्चोपबृंहणसापेतत्व श्रवणे रागतः प्रवृत्तिरुपपद्यते । तत्र पूवर्भागोपबृंहणेषु धर्मशास्त्रेषउ श्रुतेषु उपनिषद्भागोपबृंहणरूपेतिहासपुराणेत्वपि रागात्प्रत्तृत्तिरिति विधिवैयर्थ्यम्् । अप्राप्ते हि शास्त्रस्यार्थवत्वम्् । न च गुरोरेव श्रोतव्यमिति नियमविधिः; अस्मिन्् वचने तद्वाचिशब्दाभावात्् । 
इतिहासपुराणयोः श्रवणप्रवृत्तस्य एतद्वचनार्थज्ञानम््, तस्मादितिहासपुराणश्रवणे प्रवृत्तिरित्यन्योन्याश्रयश्च । अतः उपबृंहयेदिति विधिरनुपपन्न इति ।। सत्यम््; भारतादिप्रबन्धविशेष श्रवणाय तन्मध्यगतेनानेन वचनेन न्यायसिद्धं सामान्यत उपबृंहणस्यापेक्षितत्वमनूद्यते । उपबृंहणं कार्यमिति विज्ञायत  इत्यस्यायमर्थः- न्यायसिद्धमुपबृंहणस्य करणीयत्वमनेन वचनेनापि ज्ञायत इति । उपबृंहणंनामेत्यादिभाष्येण न्यायप्राप्तिरेव प्रदर्श्यते । यद्वा समन्वयविरोधपरिहारलक्षणाभ्यामेव तत्त्वस्थितेर्न्निश्चितत्वात््, वस्तुनि विरुद्धाकारासंभवादधीयमानश्रुतिनिर्णीतविरुद्धार्थप्रतिपादकप्रदेशान्तरसंभवे वेदस्य भ्रान्ति जल्पितायमानत्वप्रसङ्गाच्च निर्णीततत्त्वविरुद्धार्थ प्रतिपादकप्रदेश(प्रसङ्ग)्नसंभवात््, ब्रह्मण्यनवगतगुणविभूतिविशेषसद्भावेऽप्युपबृंहणसहस्त्रैरपि तदियत्ताप्रतिपादनायोगात््, अवगतकतिपयगुणविशेषोपासनेष्वन्यतमेनैव पुरुषार्थसिद्ध्युपपत्तेश्च उपबंहणश्रवणनिरपेक्षं प्रति उपबृंहयेदिति विधानं युज्यते ।।
	नन्वेवं  तर्हि  न्यायानुगृहितवाक्यावगतेष्वर्थेषूपबृंहणनिष्क्रष्टव्याभावात्् निष्क्रष्टव्यांशस्य सूत्रोदाहृतवचनैरेव निष्कृष्टत्वाच्चोपबृंहणविधिरदृष्टार्थः स्यात्् । न च दृष्टे संभवति अदृष्टकल्पनं न्याय्यम्् । दृष्टार्थत्वञ्च वचनं दर्शयति "मामयं प्रतरिष्यति' इति । वेदस्य प्रतारणं नाम तदभिप्रेतविपरीतार्थवर्णनमेव । अतस्तन्निवृत्तिरूपं दृष्टफलं वाचनिकम्् । सति तस्मिन्् अदृष्टकल्पनमयुक्त्तम्् । तर्हि तदेव दृष्टं फलमिति चेत्् तदप्ययुक्त्तम््; तत्त्वविपर्यासप्रतिपादनासंभवस्य त्वयैवोक्त्तत्वात््; साकल्येन ब्रह्मविभूत्यनवगमस्य समस्ततदवान्तरविशेषानवगमस्य च वेदप्रतारणरूपत्वाभावेन तन्निवृत्तेः फलत्वायोगाच्च ।।
	उच्यते । यद्यपि परतत्त्वतदुपासनप्रतिपादनेषु विपर्यासासंभवः तथापि, "किं ते कृण्वन्ति कीकटेषु      गावो नाशिरं दुह्रे न तपन्ति घर्द(र्म्य)म्् । आ नो भर प्रमगन्दस्य वेदो नैचाशाखं मघवन्् रन्धायानः' इत्यादि वाक्यप्रतिपन्नप्रमगन्दादिवृत्तान्तस्येव परमात्मसृज्यसुरनरतिर्यगादिविशेषतदुत्पत्तितद्वृत्तविशेषाणां श्रुति सामान्यप्रतीतत्वेन वाक्याविवक्षितत्वं मन्यमानः अहल्याजारादिवाक्यानां पण्डितमानिभिरितरैरुक्त्तमर्थमिव वेदपूर्वर्भागोपनिषद्भागगतानां मन्त्रार्थवादानामन्यथार्थत्वं मन्यते चेत््, अश्रुतोपबृंहणतया वेदं प्रतारयत्येवायमिति तत्परिहारायोपबृंहणविधिरुपपद्यत इति । न चान्योन्याश्रयः; स्वाध्यायविधिवाक्यस्य स्वाध्यायान्तर्भावेऽपि, अध्ययनाद्विध्यवगमः विध्यवगमादध्ययनमिति यथा नान्योन्याश्रयः, तद्वत्् । तत्र हि विध्यभिज्ञपुरुषप्रेरणात््, तदनुष्ठानदर्शनाद्वा माणवकप्रवृत्तिः । एवमुपबृंहणविध्यभिज्ञशिष्टजनवादप्रसिद्धया, तदभिज्ञस्वगुरुवचनेन वा, 
तेनोपबृंहणाधिगमप्रवृत्तपुरुषान्तरदर्शनाद्वा उपबृंहणज्ञानस्य संपाद्यताज्ञानात्् शिष्यस्य प्रश्नः उपपद्यते । अत उपबृंहणविधिरुपपन्नः ।
	तत्र स्वगुरोः पराशरस्य सार्वज्ञ्यप्रसिद्धेः तेनैव सर्वविद्यास्थलेषु स्वस्य कृतशिक्षत्वाच्च मैत्रेयस्य तत्प्रणीतपुराणश्रवणप्रवृत्त्युपपत्तिः । 
	पुराणान्तरेभ्योऽस्य पुराणस्य वैषम्यं वदन्् प्रश्नान्् अवतारयति तत्रेति । अस्य तावत्् पुराणरत्नस्य प्राच्योदीच्यादिसर्वविद्वज्जनविदितस्य पुराणान्तरेभ्योऽपि प्रसिद्धिप्राचुर्यात््, धर्मशस्त्रेषु मानवस्येव, व्याकरणेषु पाणिनीयस्येव च सजातीयप्रबन्धेभ्यः प्रकर्षातिशयो नापह्नोतुं शक्यते । तत 
एव प्रसिद्धिप्राचुर्यात्् कौर्मादेरिव नष्टकोशत्वशङ्का दूरोत्सारिता । अनतिविस्तरत्वाच्च प्रक्षेपशङ्का नावतरति । अन्यपरोक्त्तिप्रसिद्धपरिग्रहातिशयं चेदम्् "षडइ परासरसद्दम््' (पठति पराशरशब्दम्् ) इति ।
	"अग्नेः शिवस्य माहात्म्यं तामसेषु प्रकीर्त्यते । राजसेषु च माहात्म्यमधिकं ब्रह्मणो विदुः ।। सात्त्विकेष्वथ कल्पेषु माहात्म्यमधिकं हरेः । तेष्वेव योगसप्तंसिद्धा गमिष्यन्ति परं गतिम्् । यस्मिन्् कल्पे तु यत्् प्रोक्त्तं पुराणं ब्रह्मणा पुरा । तस्य तस्य तु माहात्म्यं तत्स्वरूपेण वर्ण्यते' इति सम्यज्ज्ञाननिष्पादकसत्त्वमूलत्वात््, अन्यथाज्ञानविपरीतज्ञानहेतुभूतरजस्तमोमूलत्वाभावात्् दुष्टकारणपुराणान्तरसाम्यं न संभावनीयम्् । सत्त्वस्य यथार्थज्ञानहेतुत्वं रजस्तमसोश्चान्यथाज्ञानविपरीतज्ञानहेतुत्वम््, "सत्त्वात्् सञ्जायते ज्ञानम््', "अयथावत्प्रजानाति बुद्धिः         सा पार्थ! राजसी', "सर्वार्थान्् विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ! तामसी' इति च वचनात्् प्रसिद्धम्् । "सत्त्वं लघु प्रकाशकमिष्टम्् उपष्टम्भकं चलं च रजः । गुरु वरणकमेव तमः' इति, "सर्वास्ता निष्फलाः प्रेत्य तमोनिष्ठा हि         ताः स्मृताः' इति च प्रसिद्धम्् ।।
	ननु चतुर्मुखशिवादिप्रतिपादकपुराणानां रजस्तमोमूलत्वपरवचनस्य रजस्तमोमूलत्वेन प्राणाण्याभावात्् सात्त्विकपुराणप्राबल्यासिद्धिः । अस्य वचनस्य सत्त्वमूलत्वे प्रमाणं नास्ति । अत एव तद्वचनमात्रस्याप्रामाण्यं वक्त्तुं युक्त्तम््, न बहूनां पुराणानाम््; भूयसां बलीयस्त्वात्् ।। उच्यते । न तावदस्य वचनस्य प्रामाण्ये विमतिर्न्याय्या; बाधकादर्शनात्् स्वतस्सिद्धप्रामाण्यस्यानपोदितत्वात्् ।  "यो ह खलु वा अस्य राजसोंशः, सोऽसौ ब्रह्मचारिणो योऽयं ब्रह्मा । यो ह खलु वा अस्य सात्त्विकोंशः, सोऽसौ  ब्रह्मचारिणो योऽयं विष्णुः । यो ह खलु वा अस्य तामसोंऽशः, सोऽसौ ब्रह्मचारिणो योऽयं रुद्रः' इति , "महान्् प्रभुर्वै पुरुषः सत्त्वस्यैष प्रवर्तकः' इति च श्रुत्यानुगुण्येन तत्तद््गुणमयत्वेनावगतस्य तत्तत्तत्त्वस्य तत्तत्कल्पेषु तत्तद््गुणमयेन ब्रह्मणा तेषु तेषु पुराणेषु प्रतिपादितत्वपरस्य वचनस्योपपन्नार्तत्वाच्च । सकलशास्त्रार्थव्यवस्थापके महाभारते च मोक्षधमर्े, "जायमानं हि पुरुषं यं पश्येन्मधुसूदनः । सात्त्विकः स तु विज्ञेयः स वै मोक्षार्थचिन्तकः (निश्चयः)' इत्यादिना भगवत्कटाक्षेण सत्त्वगुणमूलसम्यग्ज्ञाननिश्चयमुक्त्वा, "पश्यत्येनं जायमानं ब्रह्मा रुद्रोऽथवा पुनः । रजसा तमसा चास्य मानसं समभिप्लुतम््' इति चतुर्मुखशिवायोः कटाक्षेण रजस्तमोमूलकालुष्यप्रतिपादनाच्च चतुर्मुखशिवप्रतिपादकप्रबन्धानां रजस्तमोमूलत्वमुपपद्यते । अस्य वचनस्य रजस्तमोमूलपुराणस्थत्वेऽपि नाप्रामाण्यं शङ्कनीयम््,ब्रह्मशिवादिप्रतिपादनाभिनिविष्टस्य प्रबन्धस्य भगवत्प्रकर्षोक्त्तौ आग्रहासंभवेनास्य वचनस्य तत्त्वपरत्वोपपत्तेः । स्वप्रतिपाद्यदेवतायामेव    हि वक्त्तुराग्रहसंभवः, न त्वन्यत्र। तस्मान्नास्य वचनस्य कारणदोषसंभवः । 
	यदुक्त्तमनेकपुराणाप्रामाण्यात्् एतद्वचनमात्राप्रामाण्यं युक्त्तम््; भूयसां बलींयस्त्वादिति- तदयुक्त्तम््; साक्षादर्थविरोधाभावात्् । न हि विधिशिवप्रतिपादकप्रबन्धानां रजस्तमोमूलत्वं नेति तेषु पुराणेष्ववगम्यते ।। तत्त
त्प्रबन्धेष्वेव प्रमाणतया प्रतिपन्नानां तेषां प्रामाण्यं रजस्तमोमूलत्वं च विरुद्धमिति परम्परया विरोधः फलितः;        तत्र भूयसां बलीयस्त्वमिति चेत्् यदि केवलमेतद्ववचनमात्रविरोधेन तेषामप्रामाण्यम््, तदा स्यादयं दोषः । पुरा  णाना परस्परविरोधेन सर्वेषामविशेषेण प्रामाण्येऽनुपपन्ने, सर्वाप्रामाण्यादपि कतिपयप्रामाण्यसिद्धयनुगुणनि      र्वाहे न्याय्ये सति, कस्याप्रामाण्यं कस्य च 
प्रामाण्यमित्यपेक्षायां विषयव्यवस्थामात्रपरत्वादस्य वचनस्य । अतो ऽनेन सत्त्वादिमूलत्वे ज्ञापिते सति अदुष्टमूलैः प्रबन्धैर्दुष्टमूलप्रबन्धबाधः । अतो न भूयसांबलीयस्त्वनयेन तद्वचनबाधः ।। भगवत्प्रतिपादकपुराणेभ्यो विधिशिवप्रतिपादकपुराणबाहुल्यात्् तत्प्रामाण्यमिति चेत्् इदं तावत्् वचनमबाधितम््; इह भूयसांबलीयस्त्वनयानवतारात्् । एवं बाधकरहितेनानेन वचनेन सत्त्वादिमूलत्वे पुराणानामवगते सति दुष्टमूलपुराणबाहुल्यमदुष्टमूलमेकमपि पुराणं न बाधितुं प्रभवति । न हि भ्रान्तपुरुषसहस्त्रवचनैरेकस्याभ्रान्तस्य वचनं बाध्यते । अतो भगवत्प्रतिपादकत्वेन सत्त्वमूलत्वान्न कारणदोषः ।
तथा पुराणान्तराणामिवास्य बाधकप्रत्ययो न दृश्यते; नारायणस्यैव परमकारणत्वप्रतिपादनात्् । प्रत्यक्षश्रुतिषु हि नारायणस्यैव सामान्यशब्दविशेषशब्दाभ्यां कारणत्वमुकत्वा, "न चास्य कश्चिज्जनिता न चाधिषः', "न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते', "न ह्येतस्मादिति नेत्यन्यत्परमस्ति', "यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चित््' इति कारणभूतात्् तस्मादन्यस्य परत्वं च निषिध्यते । " न ब्रह्मा नेशानः", "तत्र ब्रह्मा चर्तुमुखोऽजायत', "त्र्यक्षः शूलपाणिः पुरुषोऽजायत', "ततो यज्ञ उग्रस्त्वेष नृम्णः', "विरूपाक्षाय...ब्रह्मणः पुत्राय', "अजस्य नाभावध्येकमर्पितम््', "स प्रजापतिरेकः पुष्करपर्णे समभवत््', "यन्नाभिपद्मादभवन्महात्मा प्रजापतिः' इति ब्रह्मशिवयोश्च नारायणादुत्पत्तिः श्रूयते । लैङ्गे तु ब्रह्मविष्णू प्रति, "युवां प्रसूतौ गात्रेभ्यो मम पूर्वं सनातनौ' इति रुद्रोक्त्या रुद्रात्् हरिचतुर्मुखयोरुत्पत्त्यवगमात्् पुराणान्तराणां श्रुतिविरोधः स्फुटतरः । यद्यपि कैश्चित्् त्रयाणां देवानां साम्यमैक्यं चाभ्युपगतम््, तत्राप्ययं विरोधो दुष्परिहरः; तुल्यानामेकीभूतानामपि तेषामुत्पत्तिप्रतिपादने भगवतश्चतुर्मुखशिवयोरुत्पत्तिश्रवणात्् रुद्रादितरयोरुत्पत्तेः क्कचिदपि वाक्ये श्रवणाभावाच्च । कारणवाचिशिवादिशब्दानामाकाशादिशब्दानामिव कार्यतयाऽवगतप्रसिद्धरुद्रादिपरत्वाभावाच्च । "सर्वे विष्णुमया वेदाः सर्वे विष्णुमया ग(गु)णाः । न हि ;विष्णुसमा काचिद्गतिरन्या विधीयते । इत्येवं सततं वेदा गायन्ते नात्र संशयः ।।' इति लैङ्गादावपि वेदानां भगवत्परत्वप्रतिपादकत्वाभ्युपगमाच्च । अतो नारायणस्यैव परमकारणत्वपराभिः प्रत्यक्षश्रुतिभिर्बाधकप्रत्ययवद्वयः पुराणान्तरेभ्यो वैलक्षण्यं स्फुटम्् ।
	तथा नारायणमेव परमकारणं प्रतिपादयद्भिर्मानवादिधर्मशास्त्रैरष्यैकार्थ्यं स्पष्टम्् । "आपो नारा इति     प्रोक्त्ताः, "तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मेति कार्त्यते', "विद्यात्तु पुरुषं परम््', "नारायणः परोऽव्यक्त्तात््' इत्यादिभिर्नारायणस्यैव हि कारणत्वं तेषूच्यते । पुराणान्तराणि तु धर्मशास्त्रविरुद्धानि च । तथा वक्त्तृवैलक्षण्यं च प्रत्यक्षश्रुतिसिद्धम््, "स होवाच व्यासः पराशर्यः' इति । अत्र पराशरात्मजत्वेन हि व्यासोत्कषर् उच्यते । तथा लैङ्गेऽपि पराशरवैलक्षण्यं प्रतीयते; यथा तत्र द्वितीयेऽध्याये, "पराशरस्यावतारो व्यासस्य च शुकस्य च । विनाशं राक्षसानां तु कृतं वै शक्त्तिसूनुना' इति । अत्र पराशरस्यावतारः इत्युक्त्तिर्हि प्रकर्षातिशयार्था । अन्यथा  "पराशरस्य चोत्पत्तिर्व्यासस्य च शुकस्य च' इत्यपि हि वक्त्तुं शक्यते ।
	पुलस्त्यवसिष्ठवरदानलब्धपरदेवतापारमार्थ्यज्ञानवत्त्वं च महत्् वैलक्षण्यम्् । वरदाने सति एतत्पुराणप्रमाण्यम्् तत्प्रामाण्ये सति तत्प्रतिपन्नवरलाभसत्यत्वमित्यन्योन्याश्रय इति न वाच्यम््; वरलाभवचनस्य "पराशरो न लब्धवरः' इति बाधकप्रत्ययाभावेन स्वतस्सिद्धप्रामाण्यस्यानपोदितत्वात्् । लैङ्गै च देवतापारमार्थ्यज्ञानलाभः पराशरस्यावगम्यते । यथा तत्र द्वितीयेऽध्याये, 
"देवतापरामार्थ्यं च विज्ञानं च प्रसादतः । पुराणकरणं चैव पुलस्त्यस्याज्ञया गुरोः' इति । तत्रैव त्रिषष्टितमेऽध्याये, "अथ तस्य पुलस्त्यस्य वसिष्ठस्य च धीमतः । प्रसादाद्वैष्णवं चक्रे पुराणं वै पराशरः' इति च । तदनन्तरं च, "षट््प्रकारं समस्तार्थसाधकज्ञानसंश्रयम्् । दशसाहस्त्रमसितं सर्ववेदार्थसंयुतम््' इत्यनेनास्य पुराणरत्नस्य सर्ववेदार्थसंयुतत्वम््, अत एव समस्तपुरुषार्थसाधकज्ञानप्रसाधकत्वं चोच्यते । अतो वक्त्तृवैलक्षण्यं प्रबन्धवैलक्षण्यं च पुराणान्तरसिद्धमिति तत्् दुरपह्नवम्् ।
	इदं चापरं सुमहत्् वैलक्षण्यम्् यत्् सामान्यप्रश्नपूर्वकविशेषनिष्ठप्रतिवचनरूपत्वम््, "सोऽहमिच्छामि      धर्मज्ञ! श्रुोतुं त्वत्तो यथा जगत्् । बभूव भूयश्च यथा माहभाग! भविष्यति । यन्मयं च जगत्् ब्रह्मन! यतश्चैतच्चराचरम्् ।।' इत्यादिना सामान्येन पृष्टे, "विष्णोः सकाशदुद््भूतम््' इति विशेषनिष्ठप्रतिवचनं ह्यवगम्यते । विशेषे पृष्टे सति, प्रतिवचनस्य पृष्टविशेषपक्षपातेन तदुत्कर्षकथनं प्रससामात्रम््, न तत्त्वपरमिति शङ्कनीयं स्यात्् । सामान्येन     पृष्टे सति प्रतिवचनमर्थवशाद्विशेषेपर्यवसितमिति तत्त्वपरत्वमेव स्यात्् । अतश्च, "तस्माद्भवन्तं पृच्छामः सूत! पौराणिकाद्य तु । पुराणसंहितां पुण्यां लिङ्गमाहात्म्यसंयुताम््' इति विशेषनिष्ठप्रश्नोपक्रमतत्प्रतिवचनरूपपुराणान्तरेभ्यः प्रकर्षातिशयः स्पष्टतमः ।
	एतत्पुराणार्थश्च लैङ्गादिषु क्वचित्् क्वचिदङ्गीक्रियते । यथा लैङ्गै द्वितीये पुराणार्थानुक्रमणे, "सर्वावर्तेषु विष्णोश्च जननं लीलयैव तु । विष्णोः प्रसादाज्जिष्णोश्च विष्णोश्चैव तु सम्भवः ।।", तत्र लीलया चैव कृष्णेन स्वकुलस्य च संहृतिः । जरकास्त्रच्छलेनैव गमनं स्वेच्छयैव तु' इति । भगवदवतारस्य भूलोकपरित्यागस्य च लीलामात्रनिबन्धनत्वं हि तत्रोच्यते । अत एव एतत्पुराणार्थस्य अन्यत्राभ्युपगतत्वादप्रकाम्प्यत्वमवगम्यते ।। तर्हि एतदैकार्थ्यात्् तान्यपि पुराणानि प्रमाणानि स्युरिति चेन्न; कात्सर्न्येनाविरुद्धत्वाभावात्् । भगवदुत्कषर्प्रतिपादकांशस्तु आग्रहासंभवादादरणीय इति पूर्वमेवोक्त्तम्् । अस्य च पुराणरत्नस्य कार्त्स्न्ेनाऽनाग्रहमूलत्वं चोपक्रमगतप्रश्नस्वाभाव्यादवगतमिति चोक्त्तम्् ।। अतोऽन्यत्र बद्धाग्रहैरप्यादरणीयस्वोक्त्तार्थत्वमप्रकम्प्यताहेतुः ।
	किञ्च पुराणान्तरेष्विवास्य पुराणस्य न स्वव्याहतार्थप्रतिपादकत्वं दृश्यते; कार्त्स्न्ेन भगवत्प्रकर्षस्यैवावगमात्् । पुराणान्तरेषु व्याघातः प्रतीयते; यथा लैङ्गे, "युवां प्रसूतौ गात्रेभ्यो मम पूर्वं सनातनौ । अयं मे         दक्षिणे पार्श्वे ब्रह्मा लोकपितामहः । वामपार्श्वे च मे विष्णुविर्श्वात्मा हृदयोद्भवः' इति । तत्र, "ततः प्रहृष्टः सुमनाः प्रणिपत्य महेश्वरम्् । प्राह नारायणो देवः सलिङ्ग लिङ्गवर्जितम्् । यदि प्रीतिः समुत्पन्ना यदि देयो वरश्च नौ । भक्त्तिर्भवतु नौ नित्यं त्वयि चाव्यभिचारिणी' इति हरिविरिञ्चयोः शिवादुत्पत्तितदाराधनवरवरणादिकमुक्त्तम्् । तत्र क्वचित््, "त्वत्कोपसम्भवो रुद्रस्तमसा च समावृत्तः । त्वत्प्रसादाज्जगद्धाता रजसा च पितामहः' इति चतुर्मुखशिवयोर्भगवत्प्रसादकोपसम्भवत्वमुक्त्तमिति स्वव्याघातः । न च वसुदेवादेरुत्पत्तिवत्् कैलासयात्रादिवच्च रुद्रादुत्पत्तितदाराधनरूपलीलोक्त्तिरित्यविरोधेः; पुराणरत्नभारतादौ, "मनसैव जगत्सृष्टिं संहारं च करोति यः । तस्यारिपक्षक्षपणे कियानुद्यमविस्तरः । तथापि यो मनुष्याणां धर्मस्तदनुवर्तनम्् । कुर्वन्् वलवता सन्धिं हीनैर्युद्धं करोत्यसौ । साम चापि प्रदानं च तथा भेदप्रदशर्नम्् । करोति दण्डपातं च क्वचिदे(वं?) पलायनम्् । मनुष्यदेहिनां चेष्टामित्येवमनुवर्तते । 
लीला जगत्पतेस्तस्य च्छन्दतः संप्रतर्तते । ईशन्नपि महायोगी  सर्वस्य जगतः प्रभुः । कर्माण्यारभते कर्तुं कीनाश इव दुर्बलः । तेन वञ्चयते लोकान्् मायायोगेन केशवः । ये तमेव प्रपद्यन्ते न ते         मुह्यन्ति मानवाः ।।' इत्यादिभिरिव तत्र तत्र प्रसक्त्तापकर्षपरिहारग्रन्थादर्शनात््; भारतादिषु दशरथवसुदेवादीनां रामकृष्णाद्यपेक्षया परत्वस्य जगत्कारणत्वादिमुखेन प्रतिपादनाभावात््, इह च भगवदपेक्षया रुद्रपरत्वस्य प्रतिपादनाच्च । अतः स्वव्याघातो दुष्परिहरः । न च तथा अत्र स्वव्याहतिः प्रतियत इति इदञ्च महद्वैलक्षण्यम्् । उक्त्तलक्षणप्रकर्षवतो वैष्णवपुराणस्य कारणदोषबाधकप्रत्ययस्वव्याहतिमत्प्रबन्धान्तरस्य च विरोधे सति पुराणरत्नस्य प्राबल्यम््, अन्येषां दौबर्ल्यं च सुस्पष्टम्् ।
	एवं प्रसिद्धयतिशयलब्धसजातीयप्रबन्धप्रकर्षवत्त्वात््, तत एव नष्टकोशत्वाभावात््, अनतिविस्तृतया प्रक्षेपशङ्कारहितत्वात््, अन्यपरोक्त्ति(प्र)सिद्धिपरिग्रहातिशयवत्त्वात््, सामान्यप्रश्नपूर्वप्रतिवचनरूपत्वेन अनाग्रहमूलत्वात््, अत एवेदृशवैलक्षण्यरहितकारणदोषबाधकप्रत्ययस्वव्याहतिमत्प्रबन्धान्तराणामेतद्विरोधे सति दोर्बल्यस्यावर्जनीयत्वाच्च श्रीमद्वैष्णवमिदं पुराणं प्रमाणतमम्् । एतत्् सर्वं हेतुजातमभिप्रेत्य प्रधानभूतयुक्त्तं कण्ठोकत्या   प्रदर्शयन्् तन्मुखेन प्रबन्धवैलक्षण्यं वदन्् प्रश्नमवतारयति- तत्रेति । पुलस्त्यवसिष्ठवरप्रदानलब्धपरदेवतापारमार्थ्यज्ञानवत इत्यत्र देवतापारमार्थ्यशब्देन तमःकार्यं धर्म्यन्तरत्वेन धर्म्यन्तरस्य प्रतीतिरूपं विपरीतज्ञानं व्यावर्तितम्् । अनेन देवतापारमार्थ्यं चेति वचनं स्मा(स्फो)रितम्् । प्रशंसार्थेन मतुप्प्रत्ययेन रजःकार्यं प्रकारान्तरोपेतस्य तद्विरुद्धप्रकारान्तरविशिष्टताप्रतीतिरूपमन्यथाज्ञानं व्यावर्तितम्् । अनेन यथावदित्यस्यार्थः सूचितो भवति । देवताशब्देन कर्मणा उपासनेन वा आराध्यत्वं फलप्रदत्वं च विवक्षितम्् । अनेन सविशेषत्वसिद्धिः । यथावदिति प्रकारकथनेनापि सविशेषत्वसिद्धिः इति वरलाभकथनं सविशेषत्वोपपादकमित्यभिप्रायः । भगवच्छब्देन ज्ञानवत्त्वमुक्त्तम्् । वरलाभात्् तदतिशयसिद्धिः । सोऽहमित्यादि । सोऽहम््- त्वयैव सर्वविद्यासु शिक्षितपूर्वोऽहमिति     भावः । धर्मज्ञ "विशेषोऽस्ति न सतां शिष्यपुत्रयोः' इत्येवरूपधर्मज्ञ । यद्वा "आनृशंस्यं परो धर्मः' इति धर्मज्ञ । आनृशंस्यम््- आश्रितसंरक्षणपरत्वम्् । "आश्रितेत्यानृशंस्यतः' इति वचनात्् । महाभाग । परिपूर्णकृत्यं हि परसंरक्षणम्् । किञ्चित्कारमप्यनपेक्ष्य रक्षकस्त्वमेवेति भावः । यथा यतो बभूव । ब्रह्मरुद्रांदिषु कः कारणमिति ज्ञातुं      यत इति प्रश्नः । किं विवर्ताधिष्ठानत्वं कारणत्वम््, उत परिणामित्वम््? तत्रापि किं सद्वारकपरिणामित्वम््, उताद्वारकपरिणामित्वमिति प्रकारभेदजिज्ञासया यथेति प्रश्नः । कल्पभेदेन सृष्टिवैषम्यशङ्कया भविष्यतीति प्रश्नः । वृश्चिकस्य गोमयवृश्चिकोपादानकत्वदर्शनात्् कल्पभेदेन उपादानादिभेदशङ्का ह्युपपद्यते । तत्रापि यतो यथेति    पदयोः पूवर्वदर्थः । यतो यथा वभूवेति एकप्रश्नत्वशङ्का यन्मयमिति प्रश्नान्तरव्यवधानेन निरस्यते । (तच्छ ?)      यथा कारणं ज्ञातव्यम््, तथा सृष्टिप्रकारोऽपि प्रथग्् ज्ञातव्य इति ज्ञापनार्थम्् । ज्ञातव्यत्वेऽपि प्राधान्यद्योतनाय प्रकारप्रश्नः पूर्वमेव कृतः । यत इति हेतौ पञ्चमी । अतो निमित्तोपादानयोस्तन्त्रेण प्रश्नः । अन्तस्स्थित्याद्युपयुक्त्तात्मशरीरभावप्रश्नः यन्मयमिति । मयट््प्रत्ययः प्राचुर्यार्थः । अनेन व्याप्तिर्दशिता । व्याप्यात्् व्यापकप्राचुर्थं हि घटाकाशादौ दृष्टम्् । आत्मतया हि व्याप्तिः । आत्मत्वञ्च धारकत्वम्् । अतोऽन्तयर्ामिकृतसत्तानुवृत्तिलक्षणस्थितिप्रश्नः फलितः । यन्मयम्् । 
येनान्तर्यामिणा धारकेण प्रचुरं जगत्् स्थितमित्यर्थ उक्त्तो भवति । अन्तः प्रविश्य प्रशासनेन धारकत्वं स्थितिहेतुत्वमिति हि प्रागेव विशदीकृतम्् । चशब्दात्् बहिभर्ूतपोषकादिकृता पोषणादिलक्षणा स्थितिः, मातापित्रादिभिः कार्या इष्टप्रापणानिष्टनिवारणलक्षणा स्थितिश्च पृष्टा भवति । यत इत्युपादानस्यापि पृष्टत्वात्् मयट्् प्राचुर्यार्थ एव । न च गोवलीवर्दन्यायेन यत इति पञ्चम्यर्थः सङ्कोचयितव्यः, बलीवर्दशब्दवत्् मयट््ोऽनन्यथासिद्वत्वाभावात्् सङ्कोचकत्वानुपपत्तेः । पदान्तरवैयर्थ्यपरिजिहीर्षया पदान्तरार्थसङ्कोचो गोबलीबर्दनय इति हि न्यायविदः । अत्र तु मयटोऽर्थान्तरसंभवात्् नायं सङ्कोचकः । यत इति पदं निमित्तमुपादानं च बोधयितुं शक्त्तम्् । स्थितिप्रश्नोऽपेक्षितश्च । अतोऽपेक्षितविधेरनपेक्षितविधानं दुर्बलम्् । "यतो वा इमानि' इत्यादिश्रुतावपि यत इति पदेनैव निमित्तोपादानयोरुक्त्तत्वात्् श्रुतिच्छायानुविधानाच्च यत इति तन्त्रेण प्रश्न इति,
 यन्मयमिति स्थितिप्रश्न एव क्रियते । अर्थान्तरस्वीकारे अपेक्षितावचनमनपेक्षितवचनं च स्यात्् । नापि स्वा र्थिको मयटश्र; प्रत्ययस्यार्थवत्त्वे संभवति । तत्परित्यागस्यान्याय्यत्वात्् । अतो यथोक्त्त एवार्थः । लयस्थानप्रश्नो लयप्रकारप्रश्नश्च अनधीतशाखान्तरेषु स्थानभेदप्रकारभेदशङ्कया कृतः । देवतान्तरस्य लयस्थानत्वं तत्रापि सद्वारकत्वाद्वारकत्व कायर्भ्रमनिवृत्तिरूपताख्यप्रकारभेदश्च हि शङ्कास्पदं भवति । भूतभविष्यत्प्रश्नश्च कल्पभेदेन लयस्थानप्रकारभेदशङ्कया कृतः । चकारात्् लयकर्तृप्रश्नश्च सूचितः । स च कर्तृभेदशङ्कानिबन्धनः । स्वरूपप्रश्नश्लोकद्वयं व्याचिख्यासितश्लोकापेक्षितत्वेनोदाहृत्य आदिशब्देन प्रश्नान्तरश्लोकाः क्रोडीकृताः । विष्णोस्सकाशादिति श्लोकस्यार्थान्तरप्रश्नोत्तररूपत्वशङ्काव्युदासार्थं तेषां श्लोकानामर्थं संग्रहेणाह अत्रेति । ब्रह्मस्वरूपेति स्वरूपशब्दो विभूत्यादिव्यावर्तकः । स्वरूपविशेषशब्दो ब्रह्मादिव्यावर्तकः । विभूतिभेदानां प्रकारो विभूतिभेदप्रकारः । स च ज्योतिश्चक्रभुवनकोशादिप्रश्नेऽन्तर्गतः । वर्णाश्रमधर्मादिप्रश्नेन तदाराधनस्वरूपं पृष्टम््; प्रतिवचने फलविशेषोक्त्तिदर्शनात्् । "प्रतिवचनप्रकारेण प्रश्नार्थो विज्ञायते' इति नीत्या फलविशेषश्चात्र पृष्टो भवतीति पूर्वोक्त्तेषु प्रश्नेप्वन्तर्भावित इत्यभिप्रायेण फलविशेषाश्च पृष्टा इत्युक्त्तम्् ।  सप्रयोजनमाराधनं पृष्टमिति तत्र तदन्तर्भावः । अयमेवार्थः सकलश्रुतीतिहासपुराणानां प्रतिपाद्य इति भावः । ततः किं प्रस्तुतश्लोकार्थस्येत्यपेक्षायां यन्मयमिति पदस्यार्थं सोपपत्तिकमाह ब्रह्मस्वरूपेति । सृष्टिस्थितिलयकर्मभूतमिति पदं सृष्टिप्रलययोरुक्त्तत्वेन स्थितिकथनस्यापेक्षितत्वज्ञापनार्थम्् । स्थितिलयशब्दाभ्यां रक्षासंहारौ विवक्षितौ; स्थितिलययोः प्रयोज्यव्यापारत्वेन तदाश्रयत्वेन तत्कर्मत्वाभावाज्जगतः । सृष्टिस्थितिलयकर्मभूतं जगत्् स्थित्यर्थं किमात्मकं भवतीति प्रश्नार्थः ।        ततः किमित्यत्राह तस्यचेति । जगच्च स इति सामानाधिकरण्यप्रतिपन्नं तादात्म्यं स्वरूपैक्यलक्षणमाशङ्कय परिहरति इदं चेति । इदम््- सामानाधिकरण्यप्रतिपन्नमित्यर्थः । गगनादौ व्याप्तिमात्रेण तादात्म्यं न दृष्टमिति तद्व्यावृत्त्यर्थमात्मत्वं विवृणोति अन्तर्यामिरूपेणेति । अन्तःप्रविश्य नियन्तृत्वं ह्यात्मत्वम्् । व्याप्यव्यापकयोरिति । जगद््ब्रह्मणोर्व्याष्यत्वेन व्यापकत्वे च श्रुतिसिद्धत्वादिति भावः । न तु वस्त्वैक्यकृतमिति प्रतिज्ञामुपपादयति यन्मयमिति । विकारार्थत्वमाशङ्कय परिहरति यन्मयमिति मयडिति । कुत इत्यत्राह पृथगिति विकारार्थत्वे उपादानं पृष्टं स्यात्् । न च तत्् प्रष्टव्यम््; यत इति पञ्चम्यन्तपदेन उपादानस्यापि पृष्टत्वात्् । 
अतः पृथक््प्रश्नवैयर्थ्यम्् ।       न च गोबलीवर्दन्यायः, अथर्ान्तरसंभवादिति । अपेक्षितविधेरनपेक्षितविधानं दुर्बलमिति न्यायश्चाभिप्रेतः । ब्रह्माज्ञानवादिनोऽभिमतं स्वार्थिकत्वपक्षं दूषयति नापीति । न तु भेदाभेदपक्षाभ्युपगतम्् । तत्तु दूषयिष्यते । न ह्यर्थे संभवति निरर्थकत्वाश्रयणमुपपन्नमिति भावः । श्रुतार्थस्वीकारेणाश्रुतकल्पनं ह्युचितम््; न तु श्रुतपरित्यागः । ब्रह्माज्ञानवादिनाऽभ्युपगतस्य स्वाथिर्कत्वस्य असाधारणं दूषणमाह- जगदिति । स्वार्थिकत्वपक्षे यदिदं जगत्् तत्किमित्युक्त्तं स्यात्् ।  यदिदं जगत्् तत्किमित्युक्त्ते ज्ञातस्य जगद्रूपमात्रस्य प्रष्टव्यत्वायोगात्् प्रश्नावैयर्त्याय, तत््     किं सत्यम्् उत मिथ्या इति पृष्टं भवतीत्यभ्युपेतव्यम्् । तत्र मिथ्येत्युत्तरं वक्त्तव्यम्् । तत्रान्यतराकारोपस्थापके आकारान्तरनिषेधके च शब्दे वक्त्तव्ये आकारद्वयोपस्थापकं सामानाधिकरण्यमनुपपन्नमित्यर्थः । बाधार्थं सामानाधिकरण्यमिति चेत्् तन्नास्ति, माता मे वन्ध्येतिवत्् "सामानाधिकरण्यं बाधार्थम््' इति व्याहतत्वादिति भावः ।     तर्हि कथमुत्तरं स्यादित्यत्राह तदा हीति । विष्णुरित्यन्यतराकारोपस्थापकः शब्दः, आकारान्तरनिषेधकशब्द एवकारः । साक्षादर्थमाह अत इति । अतः स्वार्थिकत्वविकारार्थत्वयोरनुपपन्नत्वादित्यर्थः । शब्दानुशासनानुमर्ति दर्शयति तदिति । प्रकृतम््- प्रकर्षेण कृतम््; प्रभूतम््; प्रचुरमित्यर्थः । "अन्नमयो यज्ञः', "शकटमयी यात्रा' इति हि तस्योदाहरणम्् । किमत्र प्राचुर्यमस्तीत्यत्राह कृत्स्नञ्चेति । अन्तर्बहिश्च व्याप्येत्यादिश्रुतेस्तदुपपन्नमिति भावः । 
सामानाधिकरण्यस्य शरीरात्मभावनिबन्धनत्वं प्रतिपिपादायिषितमुपसंहरति तस्मादिति ।। यन्मयमित्यस्य प्राचुर्यार्थत्वेन तस्योत्तरत्वात्् जगच्च स इति सामानाधिकरण्यस्य शरीरात्मभावनिबन्धनत्वम््; तेन स्वार्थिकत्वनिवृत्त्या यन्मयमिति मयट््प्रत्ययस्य प्रचुर्यार्थत्वमित्यन्योन्याश्रय इति चेत्् नैवम््; मयट््प्रत्ययस्य स्वर्थिकत्वनिवृत्तेः प्राचुर्यार्थत्वनिर्णयस्य च सामानाधिकरण्यस्य शरीरात्मभावनिबन्धनत्वानपेक्षत्वात्् । स्वार्थिकत्वं तावत्् अर्थवत्त्वे संभवति निरर्थकत्वस्वीकारायोगादपास्तम््; जगच्च स इति सामानाधिकरण्येन च अपास्तम्् । स्वार्थिकत्वे सति आकारद्वयोपस्थापक सामानाधिकरण्यस्योत्तरत्वायोगात््; न तु शरीरात्मभावनिबन्धनत्वायोगात्् । न च सामानाधिकरण्यस्य प्रवृत्तिनिमित्तभूताकारद्वयोपस्थापकत्वं मयट््प्रत्ययस्य स्वार्थिकत्वनिवृत्तिसापेक्षम््, सामानाधिकरण्यलक्षणस्वभावादेव तस्याकारद्वयोपस्थापकत्वसिद्धेः । अतो मयट््प्रत्ययस्य स्वार्थिकत्वनिवृत्तिः सामानाधिकरण्यस्याकारद्वयोपस्थापकत्वादित्यत्र नान्योन्याश्रयः । एवं स्वार्थिकत्वे व्युदस्ते, पृथक्् प्रश्नवैयथ्यर्ेन विकारार्थत्वेऽनुपपन्ने, परिशेषाच्च स्थितेः प्रष्टव्यत्वे सति, स्थितिस्वाभाव्यात्् अनुशासनानुरोधाच्च मयट््प्रत्ययस्य प्राचुर्यरूपार्थविशेषपरत्वसिद्धिः । ततो जगच्च स इति सामानाधिकरण्यस्य शरीरात्मभावरूपप्रवृत्तिनिमित्तविशेषसिद्धिरिति नान्योन्याश्रयः । एवं सामानाधिकरण्यस्य मृषावाद्यभिमतैक्यपरत्वे मयडानर्थक्यं सामानाधिकरण्यानुपपत्तिश्चेति दूषणद्वयम्् , स्वरूपैक्यपरत्वेऽर्थविरोधः यन्मयमित्युक्त्तप्रश्नोत्तरत्वानुपपत्तिश्चेति दूषणद्वयं च दर्शितं भवति । स्वोक्त्तार्थपरत्वानभ्युपगमे दूषणमाह अन्यथेति । अन्यथा कथं प्रश्नप्रतिवचने स्यातामित्यत्राह तथा हि सतीति ।
	सामानाधिकरण्यस्य भेदाभेदवाद्यभ्युपगतैकद्रव्यतापरत्वं दूषयति जगदिति । अस्मिन्नपि पक्षे 
जगत्् यन्मयं जगत्् यद््द्रव्यमिति पृष्टं स्यात्् । तदानीं मयड््वैयर्थ्यमस्तीति द्रष्टव्यम्् ; यत इत्युपादानस्य पृष्टत्वात्् ।     अधिकं दूषणमाह सत्येत्यादिना । सत्यसङ्कल्पेत्यादिना जीवगतदोषः, सर्वाशुभेत्यादिना प्रकृतिगतदोषश्च        ब्रह्मणि प्रसज्यत इत्युक्त्तम्् । यद्वा उभयलिङ्गकत्वहानिर्विपरीताकारप्राप्तिश्चेत्यर्थः । शरीरवाचिपदस्य शरीरि      परत्वे मुख्यत्वं न स्यादित्यत्राह आत्मशरीरेति । स्थाप्यते- स्थापयिष्यत इत्यर्थः । अनन्तरभावित्वात्् स्थाप्यत इत्युक्त्तम्् ।
	एवं प्रकृतश्लोकव्याख्यानौपयिकार्थः प्रपञ्चितः । अथ शास्त्राथर्संग्रहानन्तरं विस्तरोपक्रमे सप्तश्लोकीं नमस्कारविषयामवतार्य व्याख्येयश्लोकस्य नमस्कारश्लोकान्तरैः सङ्गतिं दर्शयितुम्् अविकारायेत्यादीनां षण्णां वाक्यार्थमाह अत इति । अतः प्रश्नप्रतिवचनादितिः शास्त्रस्य सविभूतिकसगुणवस्तुपरत्वावगमात््, सामानाधिकरण्यस्य विशिष्टवस्तुनि मुख्यवृत्तत्वाच्चेति भावः । अत इत्यस्य व्यष्टिरूपेणावस्थितं च नमस्करोतीत्यनेनान्वयः । यद्वा शास्त्रवाक्यार्थस्यैवंरूपत्वात्् "विष्णोः सकाशात््' इत्यस्य सङ्ग्रहरूपत्वम््, "परः पराणाम््' इत्यादीनं विस्ताररूपत्वं च सिद्धमित्यर्थः । विष्णोः सकाशादित्यत्र सकाशादिति पदं षष्ठयाः पञ्चम्यर्थत्वसंपादनार्थम्् ।      यथा अस्य कृते इत्युक्त्ते, कृते इति शब्दस्य चतुर्थ्यर्थत्वसंपादनपरत्वम्् तद्वत्् । यद्वा सकाशात््- ससङ्कल्पात्् । काशनम््- प्रकाशनम््, सङ्कल्परूपज्ञानम््; तद्वत इत्यर्थः । अनेन निमित्तत्वसिद्धिः । यद्वा सकाशशब्दः पार्श्ववचनः । तेन शरीरमुपलक्षितम्् । "सोऽभिध्याय शरीरात्स्वात्् ' इतिवत्् शरीरादित्यर्थः । तत्रैव च स्थितमिति लयस्थानप्रश्नोत्तरम्् । तत्र स्थितमिति स्थितम््- निष्ठां गतम््  । अनेन जगतो नित्यत्वम्् अवस्थानामागमापायित्वं च सूचितम्् । लयस्थानप्रश्नस्योत्तरमुक्त्तम््; अथ लयकर्तृप्रश्नस्य बाह्यस्थितिप्रश्नस्य चोत्तरमाह स्थितीति । जगच्च        स इति, यन्मयमिति फलितस्य कृत्स्नान्तर्यामिरूपकृतसत्तानुवृत्तिलक्षणस्थितिप्रश्नस्योत्तरम्् । यद्वा यन्मयमिति फलितस्थितिप्रश्नस्यापि स्थितिसंयमकतर्ेत्येवोत्तरम्् । जगच्च स इति तु यन्मयमिति कण्ठोक्त्तस्याथर्स्योत्तरम्् । इदं
 सामानाधिकरण्यमात्मतया व्याप्तिनिबन्धनमिति पूर्वमेवोपपादितम््  ।। 
	ननु निष्कर्षकशब्दानां शौकल्यादीनां धर्मिपर्यन्तत्वं न दृष्टम्् । यन्मयं जगदित्यनेन जगच्छब्दस्य निष्कर्षकशब्दत्वं दृष्टमिति धर्मिपर्यन्ताभिधायित्वाभावात्् जगच्च स इति सामानाधिकरण्यमनुपपन्नमिति चेत्् उच्यते । निष्कर्षकशब्दा हि द्विविधाः , नियतनिष्कर्षकाः वैवक्षिकनिष्कर्षकाश्च । तत्र शौक्लयादिशब्दा नियतनिष्कर्षकाः; मनुष्यशुक्लादिशब्दा वैवक्षिकनिेकर्षकाः; प्रयोगस्य नियामकत्वात्् । अन्यथा निष्कर्षकानिष्कर्षकविभागोऽपि नोपपद्यते । तथा जगच्छब्दोऽपि वैवक्षिकनिष्कर्षक इति ।अत एव  यन्मयमिति वैयधिकरण्येन प्रश्नस्य जगच्च         स इति सामानाधिकरण्येनोत्तरमर्थभेदाभावादुपपन्नम््; शुक्लगुणस्य आश्रयः कः इति प्रश्नस्य शुक्लः पटः इत्युत्त    रवत्् । एवं सङ्क्षेपेणोक्त्तस्य वक्ष्यमाणमहाविस्तरस्यार्थस्येषद्विस्तररूपेण श्लोकैर्नमस्कारः क्रियत इति नमस्कारश्लोकसङ्गतिः । स्वैनैव रूपेणावस्थितम्् नतु प्रकृत्यादिविशिष्टमित्यर्थः । परब्रह्मणो हि हेयसंबन्धाभावः, न तु विष्णोरिति शङ्कायाम्् "विष्णुनामा स वेदेषु', "समस्तहेयरहितं विष्ण्वाख्यं परमं पदम््' इति वचनात्् ब्रह्मण          एव विष्णुशब्दवाच्यत्वात्् विष्णोरेव भगवच्छब्दवाच्यत्वाच्च विष्णार्हेयसम्बन्धोऽनुपपन्न इत्यभिप्रायेण 
परब्रह्मभूतमित्यादिविशेषणमुक्त्तम्् ।
	अविकाराय । विकारशब्दो धर्मिपरो धर्मपरश्च; "षोडशकश्च विकारः' इत्यादिप्रयोगात्् । स्वयं कस्यचिद्विकारभूतः- कायर्भूतो न भवतीत्यविकारः । अनेन कार्याचिद्वयावृत्ति। । यद्वा विकारः- अवस्था महत्वाहङ्कारत्वादिः; नित्यं तत्सम्बन्धविरहादविकारः । अतो विकारवती प्रकृतिरविकारपदेन व्यावर्त्यते । एवं तत्पुरुषबहुव्रीहिभ्याम्् अविकारायेति पदेन कार्यकारणरूपोभयावस्थाचिद्वयावृत्तिः । शुद्धायेति बद्धव्यावृत्तिः । नि    त्याय शुद्धत्वेन नित्याय । अन्यथा अविकारायेत्यनेन पुनरुक्त्तिः स्यात््ः नित्यपदं(नित्य) शुद्धिं विशिंषदेव शुद्धमद्वस्तुविशेषणम््; यथा महोदार इत्यत्र महच्छब्द औदार्यं विशिंषन्नेव दातुर्विशेषणम््, तद्वत्् । अतो मुक्त्तव्या     वृत्तिः । परमात्मने इति  नित्यमुक्त्तव्यावृत्तिः । ते हि परवन्तः । न तु परमाः । "प्रधानपुरुषव्यक्त्तकालानां परमम््'      इति वक्ष्यमाणत्वात्् । अविकारायेत्यादिना पदचतुष्टयेन प्रधानपुरुषाव्यक्त्तकालव्यावृत्तिरिति केचित्् । निमेषाद्यवस्थकालस्य व्यक्त्तस्याप्यविकारपदव्यावर्तितत्वात्् पुरुषत्रैविध्यस्यैव प्रामाणिकत्वात्् विशेषणानां तद्वयावर्तनसमर्थत्वाच्च यथोक्त्तानामेवार्थानां व्यावर्तितत्वमुचितम्् । विलक्षणविग्रहवत्तयाऽपि समस्तवैलक्षण्यमाह सदैकरूपरूपायेति  । प्रथमो रूपशब्दः स्वभाववाची; एकस्वभावमित्यर्थः । परव्यूहविभवादिसर्वावस्थासु सकलहेयप्रत्यनीकत्वमङ्गलास्पत्वध्येयत्वादिस्वभावोऽप्रच्युत इत्यर्थः । यद्वा एकरूपम््- दिव्यात्मस्वरूपेण समानस्वभावम्् ।       तेनापि हेयप्रत्यनीकत्वादिसिद्धिः । एभिः पदैरीक्षत्यानन्दमयाधिकरण अन्तरादित्यविद्यार्थः विवक्षिताः । पूर्वोक्त्तमात्मत्वं न "मृदात्मको घट' इति वद्भवतीति तद्वैशद्यमवयवशकत्या क्रियते विष्णुशब्देन, सर्वजिष्णव इति       पदेन च । पदद्वयेन नृपनभोव्यावृत्तिः, । अन्तःप्रविश्य नियन्तृत्वं हि शरिरीत्वम्् । अत एवमात्मत्वं विवृतं भवति । विष्णुशब्दस्य रूढत्वाद्देवताविशेषनिर्णयश्च सिद्धः । यद्वा विष्णुशब्देनैव नियमनपर्यन्तव्याप्तिरुक्त्ता, व्याप्तिकृततद्गतदोषस्पर्शशङ्कां व्युदस्यति सर्वजिष्णव इति ।
	कथं विष्णोः कारणत्वम््; हिरण्यगर्भादीनां हि सृष्टयादिकारणत्वमवगम्यत इत्यत्राह नम इति । तत्तच्छरीरको विष्णुरेव सृष्टयादिकं करोतीत्यर्थः । "रक्षार्थं सर्वभूतानां विष्णुत्वमुपजग्मिवान््' इत्युक्त्तविष्ण्वाख्यावतारविग्रहद्वारा भगवत्पयर्न्तो हरिशब्दः । हिरण्यगर्भशङ्करशब्दौ जीवद्वारा भगवत्पर्यन्ताविति "ब्रह्माद्याः सकला देवा मनुष्याः पशवस्तथा । विष्णुमायामहावर्तमोहान्धतमसावृताः' इति, "हिरण्यगर्भादिषु च ब्रह्म कमात्मिका 
 द्विधा' इति "हिरण्यगर्भो भगवान््' इत्यारभ्य "मूर्तमेतद्धरे रूपं भावनात्रितयात्मकम्् । अशुद्धास्ते समस्तास्तु देवाद्या। कर्मयोनयः' इत्याद्येतत्प्रबन्धस्थश्लोकतात्पयर्ानुरोधात््, "एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौ स्मृतौ । तदादर्शितपन्थानौ सृष्टिसंहारकारकौ', "तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहिसंज्ञिताः । सर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न ग्राह्यः केनचित्् क्वचित््' इति भारतादिवचनैकार्थ्याच्च निश्चीयते । हिरण्यगर्भादिसामानाधिकरण्यं व्याप्तिकृतमिति सूचयति वासुदेवायेति । ब्रह्मशिवमध्यस्थोऽप्यप्रच्युतस्वभाव इत्याह तारायेति । यद्वा  तेषु त्रिष्वप्ययमेव मोक्षप्रद    इत्यर्थः । "अथ कस्मादुच्यते तारम््? यस्मादुच्चार्यमाण एव गर्भजन्मजरामरणसंसारमहाभयात्् तारयति, तस्मादुच्यते तारम््' इति श्रुतेः । "ब्रह्मविष्णुशिवाः ब्रह्मन्् ! प्रधानाः ब्रह्मशक्त्तयः' इत्यादिभिः विष्णोः परं तत्त्वं विष्णोतुमर?ुखादिसाम्यं च न शङ्कनीयम्् । शकिक्त्तरपृथक्सिद्धविशेषणम्् । तत्र 
धर्मिण्यसमानविभक्त्तिनिर्दिष्टे धर्मिपर्यन्तस्यापि शब्दस्य धर्ममात्रपरत्वं दृष्टम्् , पटस्य शुक्ल इत्यादिषु । तथा विष्णुशब्दो विशेषणभूतविग्रहमात्रपरः; असमानविभक्त्तिना ब्रह्मशब्देन धर्मिणः पृथङ््निर्दिष्टत्वात्् । ब्रह्मणः शक्त्तयो हि ब्रह्मशक्त्तयः । अतोऽसमानविभक्त्तिनिर्दिष्टत्वमिति । यद्वा भगवतो देवमनुष्यादिशब्दव्यपदेशवत्् शक्त्तिविभूत्यादिशब्दव्यपदेशोऽपि विभूतिसाजात्यात्् इति । यथाऽऽहुः श्रीवत्साङ्कमिश्राः, "सजीतायस्तेषामिति तु विभाख्यामपि भजन््' इति । अतो यथोक्त्त एवार्थः । 
	अथ केवलप्रकृतिकारणव्यावृत्त्यर्थं प्रकृतिविशिष्टं परमात्मानं नमस्करोति एकानेकेति । कारणावस्थायामेकः, कायर्ावस्थायमनेकः । अथ धीस्थां कार्यावस्थामाह स्थूलेति । तथा बुद्धिस्थां कारणावस्थामाह अव्यक्त्तेति । तत्राप्यप्रच्युतस्वभावत्वमाह मुक्त्तिहेतव इति ।
	अथ कालविशिष्टमाह- सर्गेति । कालस्य वक्ष्यमाणविशेषणोपपत्तेः प्रकरणस्य विशिष्टपरत्वाद्विशेषणान्तरविशिष्टतायाः प्रतिपादितत्वेन कालविशिष्टताकथनम्् पारिशेष्यात्् तदप्रतिपादने अपेक्षितविध्यभावप्रसङ्गात््       केवलं ब्रह्मस्वरूपकारणपरत्वे अण्डान्तर्गतसर्गादेरुक्त्तत्वादण्डबहिर्भूततत्त्वसर्गादेर्वक्ष्यमाणत्वाच्च पौनरुकत्यप्रसङ्गात््, विस्तरे च "प्रधानपुरुषव्यक्त्तकालानाम््', "व्यक्त्तं विष्णुस्तथाऽव्यक्त्तं पुरुषः काल एव च', "तथा ;पुरुषरूपेण कालरूपेण च स्थितम््', "ब्रह्म दक्षादयः कालः' इत्यादिभिर्व्यक्त्ताव्यक्त्तादिभिः सह वक्ष्यमाणत्वादयं     श्लोकः कालपर एव । अचिद्विशिष्टवाचिश्लोकानन्तर्यादस्य श्लोकस्य कालपरत्वमुचितम्् । उत्तरश्लोकः समष्टिजीवपरः, व्यष्टिजीवपरश्लोकसाहचर्यात्् । कालस्य सर्गस्थितिविनाशमूलभूतत्वं "ब्रह्मा दक्षादयः कालः' "विष्णुर्मन्वादयः कालः', "रुद्रः कालोऽन्तकश्चेद्यादिषु' इत्यादिषु सिद्धम्् । जगन्मयः- अवच्छेदकतया अवच्छेद्यतया च जगत्प्रचुरः ।
	अथ क्षेत्रज्ञसमष्टयात्मनाऽवस्थितं नमस्यति आधारभूतमिति । अचेतनस्य चेतनः स्वरूपेणाधारभूतः "एवमेवैता भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः', "जीवभूतां महाबाहो ! ययेदं धार्यते जगत््' इति वचनात्् । अणीयस्त्वम््- प्रकृतेरपि व्यापनयोग्यसूक्ष्मत्वम्् । यद्वा "विकासाणुस्वरूपैश्च' इत्युक्त्तप्रकारेण सर्गदशायामिव ज्ञानविकासाभावादणीयस्त्वमेवेत्यर्थः । सर्वभूतस्थम््- भवतीति भूतम््; पृथिव्यन्तेषु सवर्तत्त्वेष्ववस्थितम्् । अनन्तरं क्षेत्रज्ञव्यष्टिविशिष्टं नमस्करोति ज्ञानेति ।
	हिरण्यगर्भेत्यदिभाष्ये निर्दिष्टेष्वर्थेष्वयं श्लोकः किंविशिष्टपरमात्मपर इति शङ्कायां समासान्तर्गतं प्रस्तुतश्लोकार्थं विविच्य दर्शयति तत्रेति । परमात्मनः सद्वारक एव भ्रमान्वय इत्यर्थः । ततः किमित्यत्राह तस्मादिति ।	निर्विशेषज्ञानपत्वे प्रश्नोत्तरवरलाभकथनानुपपत्तिमुखेनोपक्रमविरोध उक्त्तः । अथोपरितनाध्यायगतचोद्यपरिहाराननुगुणत्वमुच्यते यदीति । यद्वा शास्त्रारम्भोपयोगिप्रश्नोत्तरानुपपत्तिरुक्त्ता । इदानीमेतत्प्रश्नोत्तरविशेषानुपपत्तिरुच्यते यदीति । पूर्वाध्याये, "जुषन्् रजोगुणम््' इत्यादिना गुणान्वये कथितेऽपि निर्गुणस्येति चोदयतोऽयमभिप्रायः- गुणान्वयस्य सद्वारकत्वात्् स्वयं निर्गुण इति । निविर्शेषपक्षे अप्रमेयस्येत्यादिपदवैयर्थ्यम्् निर्गुणस्येति  पदेनैव निर्विशेषत्वसिद्धेः; परिपूर्णत्वादिगुणानभ्युपगमाच्च । अप्रमेयादिपदान्तरसमभिव्याहार एव निर्गुणपदोपस्थापितनिषेधस्य सङ््कुचितविषयत्वसाधकः । न घटत इति । "सर्गाद्या भावशक्त्तयः' इति सर्वशक्त्तियोगेन चोद्यस्य परिहारात्् 
निर्विशेषपक्षाननुगुणत्वमिति भावः । तर्हि कथं चोद्यपरिहारौ स्यातामित्यत्राह तथा हि सतीति । निर्गुणस्य ब्रह्मण इत्यनेन पदान्तरवैयर्थ्यमभिप्रेतम्् । निर्विशेषस्य कर्तृत्वानुपपत्तिचोद्ये कृते, "कर्तृत्वस्य पारमार्थ्ये सति हि तदनुपपत्तिः, अपरमार्थत्वाद््दुर्घटत्वमेव भूषणम््' इति परिहारो वक्त्तव्य इत्यर्थः । किमर्थाविमौ चोद्यपरिहारौ, यद्ययमर्थो न प्रतिपाद्यत इति शङ्कायाम्् स्वयमेव तच्चोद्यपरिहारशरीरमाह उत्पत्त्यादीति । निर्गुणस्येत्यादिविशेषणानां विपरीताकारैः कर्तृत्वस्य व्याप्तिं कथमित्यनेनाभिप्रेतां दशर्यति सत्त्वादिगुणयुक्त्तेत्यादिना । सत्त्वादिगुणयुक्त्तापरिपूणर्कर्मवश्यत्वानि निर्गुणत्वादीनं यथाक्रमं विपरीताकाराः । अमलात्मन इत्यस्य विपरीताकारोऽपि कर्मवश्येत्यनेनार्थसिद्धः । अमलात्मत्वम््- अमलस्वभावत्वम््, कर्मसम्बन्धानर्हत्वम््; तद्विपरीताकारः कर्मसम्बन्धार्हत्वम्् । तच्च कर्मवश्यशब्देनार्थसिद्धम्् । कर्मसम्बन्धार्हत्वकार्यं हि कर्मवश्यत्वम्् । निर्गुणस्येत्यादिपदानां यथाक्रममर्थमाह सत्त्वादिगुणरहितस्येत्यादिपदैः । कर्मसंबन्धानर्हस्येत्यनेन अमलात्मन इति पदं व्याख्यातं      भवति । अकर्मवश्यत्वं मुक्त्तस्यापि विद्यते । स पूर्वावस्थायां कर्मसंबन्धित्वात्् तदर्हः । अतस्तद्वयावर्तकं कर्मसंबन्धानर्हत्वममलात्मत्वम्् । अकर्मवश्यत्वम््- कर्मकृतसुखदुःखभाकत्वाभावः । कर्मवश्यविसजातीयत्वं कर्मसम्बन्धानर्हत्वम्् । सर्गादिकर्तृत्वे गुणत्रयवश्यत्वसापेक्षत्वकर्माधीनफलभाकत्वकर्मसंबन्धार्हत्वप्रसङ्ग इति विशेषविरोधप्रसञ्जनेन चोद्यम्् । अग्नेर्द्रव्यत्वेऽनुष्णत्वप्रसङ्ग इतिवत्् अयं तर्को धर्मिग्राहकप्रमाणबाधितः । अतो विसजातीयधर्मिणो विसजातीयधर्मवत्त्वं युक्त्तम््; आग्नित्वे सत्यपि वैद्युतार्ग्नेर्जलनिर्वाप्यत्वाभाववत्् । अतः सवर्विसजातीयस्य ब्रह्मणः सर्वशक्त्तियोग उपपद्यत इति परिहार इत्यर्थः । शक्त्तयः सर्वभावानाम्् इत्यस्य ग्रन्थस्यायमक्षरार्थः- अचिन्त्यज्ञानगोचराः- अतर्क्यप्रमितिसिद्धाः सर्गाद्याः सर्गादिगोचराः, भावशक्त्तयः- वस्तुशक्त्तयः । ब्रह्मणः वस्तुशक्त्तय इति निर्देशो ब्रह्मतादात्म्यमितिवत्् । यद्वा ब्रह्मणो भावशक्त्तयः- वस्तुशक्त्तयः । ब्रह्मणो वस्तुत्वप्रयुक्त्ताः सत्ताप्रयुक्त्ता निरुपाधिकाः शक्त्तय इत्यर्थः । यद्वा भावशब्दः स्वभावपरः; स्वाभाविक्यः शक्त्तय इत्यर्थः ।
	अथ चतुःश्लोकीं व्याचष्टे परमार्थ इति कृत्स्नस्य ब्रह्मपर्यन्तत्वेन तच्छरीरत्वात्् कृत्स्नशीररं ब्रह्मैव परमार्थः; अतत्पर्यन्तो मिथ्येत्यर्थः । जगतः पते इत्याकाशव्यावृत्तिः येन व्याप्तमिति नृपव्यावृत्तिः । अनेन जगतः शरीरलक्षणं दर्शितं भवति । नियाम्यत्वधार्यत्वशेषत्वेष्वन्यतमं व्याप्यत्वसहचरं हि शरीरलक्षणद्योतकम्् । जगच्छरीरक ! त्वदन्यो नास्तीत्युक्त्ते अतत्पर्यन्तस्वतन्त्रवस्त्वन्तरस्यैव मिथ्यात्वं स्यात््; न तु जगतस्तच्छरीरभूतस्य ।    यथा हे भूषते ! त्वदन्यो नास्तीत्युक्त्ते, न भूर्मिथ्या भवति; तत्तुल्यराजान्तरस्यैव तु मिथ्यात्वम्् तद्वत्् । यद्वा एकशब्दः प्राधान्यपरः । "एकादाकिनिच्चासहाये' इत्यत्रासहायपदव्यवच्छेद्यं हि प्राधान्यम्् । ब्रह्मणश्च प्राधान्यं जगत्प्रति विशेष्यत्वरूपम्् । तदानीं नान्योऽस्तीति प्रधानभूतोऽन्यो निषिध्यते;न त्वप्रधानमर्थान्तरम्् । उक्त्तार्थस्योपपादकं व्याप्यत्वप्रतिपादकमुत्तरार्द्धमित्याह तदेवेति । तत्र फलितमर्थमाह  येनेति । येनयस्मादित्यर्थः । त्वदन्यः- अत्वदात्मकः । त्वया आत्मतया व्याप्तत्वात्् सर्वं त्वदात्मकं त्वच्छरीरमिति त्वदन्यः- अत्वदात्मको नास्ति । तस्मात्् सर्वशरीरस्त्वमेव परमार्थं इत्यर्थः । तवैष महिमेति श्लोकार्धैकदेशश्चोक्त्तार्थोपपादक इत्याह अत इति ।    महिम्नो  
व्याप्तिरूपत्वात््, या सर्वव्याप्तिरित्युक्त्तम्् । न तु व्याप्तौ तात्पर्यात्् । व्याप्तेर्महितमत्व एव तात्पर्यम्् । 
      यद्वा व्याप्तेरुक्त्तार्थोपपादकत्वं महिमसमभिव्याहारादित्याह अत इदमुच्यत इति । तस्य परप्रातिकूल्यं दशर्यति अन्यथेति । व्याप्यव्याप्त्यादेर्मिथ्यात्वे, "सर्वव्याप्तिस्तव महिमा'इति न वाच्यम््, अपि तु भ्रन्तिरिति वक्त्तव्यमित्यर्थः । कृत्स्नोपारमार्थ्यपरत्वे दूषणान्तरद्वयमाह- जगतः पत इति । लक्षणा- अधिष्ठानलक्षणा ।
	अब्रह्मात्मकत्वेन स्वतन्त्रतायाः प्रत्यक्षसिद्धत्वात्् तद्विरुद्धं ब्रह्मपर्यन्तत्वं न शास्त्रं प्रतिपादयति, "आदि    त्यो यूपः' इतिवदिति शङ्कायाम््, अन्यथासिद्धाया अपरोक्षरूपाया अपि स्वातन्त्र्यप्रतिपत्तेः परोक्षरूपाप्यनन्यथासिद्धा पारतन्त्र्यप्रतिपत्तिर्बलीयसीत्यभिप्रायेण द्वितीयश्लोकमवतारयति यत इति । पारतन्त्र्यप्रतिपत्तिः परमात्मप्रतिपत्तिसापेक्षा, तदभावात्् तत्प्रतिपत्त्यभाव इत्यन्यथासिद्धा स्वातन्त्र्यप्रतिपत्तिरित्यर्थः । केवलदेवमनुष्यादिरूपमिति । परमात्मशरीरत्वरहितजगद्रूपमात्रमित्यर्थः । अयमर्थः- यथा देहात्मभ्रमोऽपरोक्षोऽपि परोक्षशास्त्रज्ञानेन बाध्यते, तथा स्वातन्त्र्यभ्रमोऽपीति ।
	देहातिरिक्त्तं स्वात्मानमप्यजानतः परमात्मपारतन्त्र्ाप्रतिपत्तिः किम्पुनर्न्यायसिद्धेति च दर्शयितुं तृतीयश्लोकारम्भः । तं व्याचष्टे न केवलमिति चिदचिदात्मके जगति चेतनरूपं जगद्विवक्षितं ज्ञानस्वरूपमखिलं जगदिति जगच्छब्देन; यथा, "त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगतः । मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम््'    इति । अत्र ज्ञानस्वरूपस्य जडरूपार्थस्वरूपत्वबुद्धिर्भ्रम इत्युक्त्ते अर्थस्वरूपस्यार्थस्वरूपत्वबुद्धिर्न भ्रमः स्यादिति       च सिद्धम्् । देहात्मभ्रमश्च संसर्गकृतः, जलमुष्णमितिवत्् । आत्मासाधारणधमर्ज्ञानस्फुरणेऽपि तस्यासाधारणत्वाज्ञानात्् भ्रमोपपत्तिः ।
	चतुर्थं व्याचष्टे ये पुनरिति । विज्ञानञ्चाविज्ञानं चेति विज्ञानशब्दस्यात्मवाचित्वात्् ज्ञानस्वरूपात्मविद इत्युक्त्तम्् । अबुद्धयइति पूर्वश्लोकोक्त्तार्थप्रतियोगित्वेन ज्ञानविद इत्युक्त्तमिति स्मारयति बुद्धिमन्त       इति अयोगिन इत्यस्य प्रतियोगित्वेन शुद्धचेतस इत्युक्त्तमिति सूचयति योगयोग्यपरिशुद्धमनस इति । योगयोग्यत्वे हेतुः परिशुद्धत्वम्् । मनसा तु विशुद्धेन हि भगवत्साक्षात्काररूपोपासननिष्पत्तिः श्रूयते । मनोविशुद्धिश्च कर्मयोगेन । योगेन योग्यता परिशुद्धिरिति वाऽर्थः । पूर्वश्लोकेअखिलजगच्छब्देन चेतनरूपं जगत्् विवक्षितम््; अस्मिन्् श्लोके अखिलजच्छब्देन अचिद्रूपं जगत्् विवक्षितम्् । कृत्स्नापारमार्थ्यं विवक्षितमिति पक्षे प्रथमश्लोकसङ्क्षिप्तदूषणमनुक्त्तदूषणेन सह विस्तरेण सर्वश्लोकसाधारणमाह अन्यथेति । स्वान्त्र्यभ्रमो देहात्मभ्रमश्चेति विभागाभावे पौनरुक्त्यमित्यर्थः । लक्षणा, परमेश्वर, जगतः पते, तव, महिमा, त्वमित्यादिशब्दानां लक्षणा । त्वंशब्दो     हि स्वाभिमुखाहमर्थान्तरवाची । अतस्तस्य लाक्षणिकत्वम्् । अर्थविरोधः प्रत्यक्षादिभिः अबाध्यत्वेन सिध्यतोऽसत्यत्वे प्रमाण विरोधः निरोधानानुपपत्तिः । तर्क विरोधः उभयलिंगत्व विरोधश्च प्रकरणविरोधः- स्तुतिविरोधः "रोमान्तरस्था मुनयः स्तुवन्ति' इति हि प्रकृतम्् । स्तोतृणामद्वैतज्ञानत्त्वे स्तुत्यनुपपत्तिः; तदभावे च नितराम्् । शास्त्रतात्पर्यविरोधः- उपक्रमोपसंहारावन्तरप्रकरणोपक्रमोपसंहारादिविरोधः ।।
	अथादिभरतचतुःश्लोकीं परस्परव्यवहितां व्याचष्टे तस्येत्यादिना । ब्रह्माद्वैतं 
जीवाद्वैतञ्चेत्यद्वैतं द्विविधं शास्त्रप्रतिपाद्यम्् । तत्र ब्रह्मद्वैतं प्रकार्यद्वैतं । जीवाद्वैतं प्रकाराद्वैतम्् ।। कोऽत्र नियामक इति चेत्् उच्यते । ब्रह्मप्रकरणेषु सामानाधिकरण्येन ब्रह्माद्वैतप्रतिपादनात्् सामानाधिकरण्यस्य च प्रकारभेदविशिष्टप्रकार्येकत्वपरत्वात््, "एकः सन्् बहुधा विचार' इति प्रकारबहुत्वस्य कण्ठोक्त्तत्वात््, ऐक्यविधिशेषस्य, "नेह नानास्ति' इत्यादिभेनिष   धस्य  विहितैक्यविरोधिभेदविषयत्वात््, सामान्यनिषेधस्य च विहितव्यतिरिक्त्तविषयत्वेन प्रकारिबहुत्वनिषेधपरत्वात््, "न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते' इति ब्रह्मतुल्यप्रकार्यन्तरनिषेधकण्ठोक्त्तया च प्रकार्यद्वैतमेव ब्रह्माद्वैतम्् । 
जीवात्मबहुत्वस्य श्रुतिसिद्धत्वात्् अन्यथा बद्धमुक्त्तव्यवस्थानुपपत्तेः उपदेशानुपपत्तः सुखादिव्यवस्थानुपपत्तेः "पुमान्नदेवो न नरो न पशुर्न च पादपः', "चतुर्विधोऽपि भेदोऽयं मिथ्याज्ञाननिबन्धनः । देवादिभेदेऽपध्वस्ते' इत्यादिभिभैदविशेषनिषेधस्य कण्ठोक्त्तत्वात्् मुक्त्तानां साम्यवचनात््, "अहं त्वं च तथाऽन्ये च', "तत्र त्वमहम    प्यत्र "तन्मनः समतालम्बि' इत्यादिप्राकरणिकवचनानुरोधात्् एको व्रीहिरितिवत्् एकशब्दस्यैकजातीयपरत्वो    पपत्तेः वक्ष्यमाणश्लोकस्थ शब्दस्वभावाच्च जीवाद्वैतं प्रकाराद्वैतमेव ।। "नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको बहू    नां यो विदधाति कामान््' इत्यस्य वाक्यस्य कामविधानपरत्वान्न नित्यत्वबहुत्वयोस्तात्पर्यमस्ति; अस्ति चेत्् वाक्यभेदप्रसङ्गादिति चेत्् न; "यदाग्नेयोऽष्टाकपालः' इत्यत्र अष्टाकपालत्वविशिष्टाग्नेयपुरोडाश(योग?)विधिवत्् विशिष्टविधिपरत्वाद्वाक्यस्य, नित्यबहुचेतनविशिष्टकामप्रदानविधिपरं हीदं प्रतीयते । अनित्यानामल्पानां कामप्रदानादपि नित्यानां बहूनां कामप्रदाने कथिते हि कामप्रदानस्यातिशयो भवति ।। जीवबहुत्वस्य लोकसिद्धत्वान्न   तत्र शास्त्रस्य तात्पर्यम््;अप्राप्ते हि शास्त्रमर्थवदिति चेन्न संसृष्टस्य हि बहुत्वप्रतीतिर्लोकसिद्धा । परिशुद्धात्मस्वरूपबहुत्वस्य लोकसिद्धत्वाभावात्् तत्र हि शास्त्रतापर्यं संभवति । औपाधिकाकारस्यानित्यत्वात्् निष्कृष्टस्वरूपस्य नत्यत्वात्् नित्यत्वसमानाधिकरणबहुत्वेऽभिहिते परिशुद्धात्मस्वरूपबहुत्वं ह्युक्त्तं भवति । उपदेशोऽपि न संभवति । गुरुर्भ्रान्तश्चेत््- नोपदेशः । अभ्रान्तश्चेत््- द्वैतप्रतीत्यभावान्नतराम्् । द्वैतप्रतीतावपि दर्पणस्थं स्वात्मनः प्रतिबिम्बं        प्रति विवक्षितस्य नोपदेशः संभवतीति । सुखदुःखादिव्यवस्थया चात्मभेदसिद्धिः । ननु सुखदुःखव्यवस्था नाम       किं सुखदुःखव्यक्त्तिबहुत्वम््, उत तदाश्रयबहुत्वम्् । एकस्यैवानेकसुखदुःखव्यक्त्तिदर्शनात्् सुखादिस्वरूपबहुत्वं नात्मैक्यविरोधीति न व्यवस्था । आश्रयभेदश्चेत््, साध्याविशिष्टो हेतुरिति चेत््- न; त्वदुक्त्तोभयप्रकारविलक्षणत्वाद्वयवस्थायाः । संप्रतिपन्नैकाश्रयेषु सुखदुःखादिषु प्रतिसंधानं दृष्टम््; प्रतिबन्धकाभावे सति एकाश्रयत्वेन सुखदुःखादिप्रतिसन्धानाभावो व्यवस्थेति परिहारः । एकमयमित्यत्र मयट्् स्वार्थिकः । यद्वा एकशब्दो भावप्रधानः, ऐक्यम््; तत्प्रचुरमेकमयम्् । शुद्धावस्थात्मनो ह्यैक्यप्राचुर्यम््; न तु संसृष्टस्य; तस्य, बुद्धिसुखदुःखाद्यान्तरभेदेन देवत्वादिबाह्यभेदेन चैक्यप्राचुर्याभावात्् । एकशब्दः समानवाची; "एको व्रीहिः सुनिष्पन्नः सुपुष्टं(ष्टाः) कुरुते प्रजाः' इत्यादिषु तथा प्रयोगदर्शनात्् । देवमनुष्यादिप्रकृतिपरिणामविशेषरूपेत्यनेन "दुःखाज्ञानमला धर्माः प्रकृतेस्ते न चात्मनः', "पुमान्न देवो न नरो न पशुर्न च पादपः । शरीराकृतिभेदास्तु भूपैते कर्मयोनयः' इति वचनयोरैकार्थ्यं दर्शितम्् । "पिण्डः पृथक्् यतः पुंसः शिरःपाण्यादिलक्षणः' इति प्राकरणिकवचनं स्मारयति 
पिण्डशब्दः ।। एकमयमित्यात्मन्येकत्वं विधायभेदे निषिध्यमाने आत्मस्वरूपभेद एव निषेध्यः स्यादिति चेत््- स्यादेवम््, यदि विधीयमानमेकत्वं व्यक्तयैक्यं स्यात्् । तत्तु प्रकारैक्यम्् । अतो भेदनिषेधो वैजात्यनिषेध एवेति भावः ।।  "द्वैतिनोऽतथ्यदर्शिनः' इति सामान्येनोक्त्ते कथं देवादिद्वैतनिषेध इत्युच्यत इति चेत््- कथं सामान्येन द्वैतनिषेधे प्रतीते आत्मद्वैतनिषेध इत्यच्यते; न पिण्डात्मनोर्भेदनिबेधः ।। पिण्डात्मनोर्भेदस्य प्रामारिकत्वादिति चेत्् आत्मभेदस्यापि प्रामाणिकत्वान्न तद्भेदनिषेधः; अपितु देवादिभेदनिषेध इति भावः । आत्मगतद्वैतमप्रतिषिद्धं चेत्् "आत्माशुद्धोऽक्षणः शान्तः', "विज्ञानं यज्ञं तनुते' इत्येकवचनं नोपपद्यते जातावैकवचनं चेत्् देहशब्देऽप्येकवचनं स्यादिति शङ्का च देवमनुष्यादिपदेन परिहृता । देवादिष्ववान्तरभेदविवक्षया विविधशब्दः । तत्राप्यनेकविधत्वविवक्षया विचित्रशब्दः । आत्मसुजात्येकत्वादेकवचनम््, पिण्डेष्ववान्तरजातिबहुत्वाद्वहुवचनमित्यभिप्रायः । साम्ये प्रमाणमाह यथोक्त्तमिति । बहुत्वस्य विहितत्वात्् साम्यप्रतिपादनाच्चाऽऽत्मव्यक्त्तिभेदनिषेधोऽनुपपन्न इत्यर्थः । हेत्वन्तरं         चाह तस्येति । अन्यथाऽर्थश्चेत््, एतच्छलोकस्थपदानां व्याघातः स्यादित्यर्थः । उक्त्तत्वादिति । सममित्यर्थ   
इत्यन्वयः ।
	एकवचनोक्त्तौ हि जातवेकवचनमिति निर्वाहः; अन्यनिषेधपरस्य वचनस्यान्यथानिर्वाहायोगादात्मैकत्वसिद्धिरिति शङ्कायां यद्यन्योऽस्तीत्यादि(देः)श्लोकस्यार्थमाह यदीति । एकस्मिन्नथर्े द्वौ द्वौ शब्दौ प्रयुक्त्तौ स्थानत्रये; तेनान्यतरशब्दस्याकारपरत्वान्नात्मभेदनिषेध इति परिह्रयते । तत्र द्वयोः शब्दयोः कोऽथर् इत्यत्राह तत्रेति । परशब्देन धर्मिणमनूद्य तस्य शब्दान्तरोपस्थापिताकारान्तरान्वयो निषिध्यत इत्यर्थः ।। एषोऽहम्् अयञ्चान्य इति वक्त्तुमशक्यत्वं कथम््, प्रत्यक्तवपराक्तवे भेदकधमर्ौ हि विद्येते इति चेत््- नैवम््; प्रत्यक्तवपराक्त्योः स्वपरापेक्षया सर्वात्मना(न) साधारणतया व्यावर्तकत्वाभावात्् । पूर्वं देवादिष्यन्तमोऽयमित्यभिप्रायेण तद्विशेषबुभुत्सया हि सौवीरराजेन आदिभरतः पृष्टः । अतो देवाद्याकारनिषेधपरा इमे शब्दा इति भावः । एवं पदार्थे सति श्लोकेन किमुक्त्तं भवतीति शङ्कायां वाक्यार्थं योजयति एतदुक्त्तमिति । एष इति शब्दस्यार्थमाह एवमाकार इति । अन्यशब्दार्थमाह अन्यादृशाकार इति । आकारैक्यं नाम आकाराणां सौसादृश्यमित्यभिप्रायेण एवमाकारः अन्यादृशाका इत्युक्त्तम्् । अन्यथा स्वरूपमात्रप्रतिपत्तिरेकेनैव पदेन सिद्धेति पदान्तरवैयथ्यप्रसङ्गात्् पदान्तरमाकारपरमित्यर्थः । अस्यार्थस्य विपर्यये पर्यवसानमुत्तरश्लोकोक्त्तम्् । सोऽनुदाहृतः । तदर्थमाह न चैवमिति । अयं हि स श्लोकः, "यदा समस्तभूतेषु पुमानेको व्यवस्थितः । तदा हि को भवान्् सोऽहमित्येतत्् विफलं वचः' इति । अत्रैकशब्द आकारैक्यपरः । स्वयम्प्रकाशत्वनित्यत्वाणुत्वादिः  सर्वात्मसाधारणः । व्यावर्तकदेवाद्याकारस्तु नात्मन्यस्ति । व्यावर्तकाभावात्् तद्वाचिशब्देन निर्देशऽनुपपन्नः । प्रत्यकत्वपराकत्वपरोक्षत्वापरोक्षत्वादीनि न व्यावर्तकानीति को भवानिति प्रश्नस्तदतिरिक्त्ताकाराभिप्रायः । न हि, भवानिति प्रश्नः । भवच्छब्दो धर्मिमात्रपरः । किंशब्दो व्यावर्तकदेवाद्योकारपरः । तस्मात्् तदारिक्त्ताकाराभावेन न तद्वाचिशब्देन निर्देश उपपद्यत इत्यर्थः । ज्ञानैकाकारत्वेन समानत्वादेवेति ।
	पूर्वोक्त्तादेवेति भावः । उक्त्तनिर्वाहागोचरदृष्टान्तमुखेनाद्वैतपरत्वेन परोक्त्तस्य श्लोकस्यार्थमाह वेणुरन्ध्रेति । स्वत एकाकाराणामुपाधिवशादवान्तरभेदसद्भावमात्र दृाष्टान्तोपन्यासः । अन्यथा सर्वथा साधर्म्याभ्युपगमे हि आत्मनोऽचित्त्वाकाशकायर्त्वादिकमपि स्यात्् । तद्धि प्रमाणान्तरविरोधात् त्यज्यते; तथा दृष्टान्तगतमाकारान्तरमपीति भावः । तथाऽसौ परमात्मन इत्युक्त्ते षड््जादिशञ्ज्ञाभेदो मा भूदित्यभिप्रायेणाह एवमात्मनां देवादिसञ्ज्ञाभेद इति । भेदव्षड््जादिसञ्ज्ञित इति पाठे सत्यपि षड््जादिसञ्ज्ञाभेद इति व्याख्यातम््, दुरवगमषड््जादिरूपभेदप्रतिपविसौकर्यस्य सञ्ज्ञाभेदाधीनत्वादिति भावः(?) दार्ष्टान्तिकेऽपि तथैव । दृष्टान्ते व्यक्त्तिबहुत्वं शङ्कायांवाथ्वंशानामनेकत्वं तर्केण साधयति तैजसेति । स्पशर्वद््द्रव्यत्वादिति भावः । यत्र त्वाकाशदृष्टान्त उक्त्तः, तत्राप्येकस्यात्मनो दृष्टान्तत्वेनाकाशमुकत्वा आत्मन्तरे तथात्वमिति मन्तव्यम्् "सितनीलादिभेदेन यथैकं दृश्यते नभः । भ्रान्तदृष्टिभिरात्मापि तथैकस्सन्् पृथक्् पृथक््3 इति । नभसः सितनीलादिभेदः शरत््प्रावृट््सन्व्यासमयेषु मेघोपश्लिष्टस्य तस्य यथा क्रमभावीतथैकस्यात्मनोऽपि देवादिभेदः क्रमभावीति । यद्वा तत्रापि प्रदेशभेदाङ्गीकारेण सर्वात्म दृष्टान्तः स्यात्् आकाशस्य प्रदेशभेदानभ्युपगमे घटदेर्विभुत्व आकाशस्य अल्पत्वं वा प्रसजेत्् । किं घटादेः कृत्स्नाकाशेन संभन्धः उत प्रदेश भेदेन । पूर्वस्मिन्् पक्षे घटादेर्विभुत्वमाकाशस्याल्त्पपरिमाणत्वं वा । द्वितीये प्रदेशभेदाङ्गीकार इति । वेदान्तिभिर्नभसो निरवयवत्ववादोऽपसिद्धान्त; वेदान्तेषु स्यांशभेदेन पञ्चीकरणोपदेशात््; एकांशेन वायुत्वेन परिणामवादात््; उत्पत्तिलयदर्शनाच्चेति । अत एव, "घटध्वंसे घटाकाशो न भिन्नो न भसो       यथा । ब्रह्मणा हेयविध्वंसे विष्ण्वाख्येन तथा पुमान््' इति शौनकवचनमपि, नभस्यंसाभेदाभिशप्रायेण जीवस्य 
परस्मादात्मन औपाधिकवैषम्यविरहे दृष्टान्तसमर्पणपरं वेदितव्यम््; यथाऽग्निरग्नौ संक्षिप्तः  समानत्वमनुव्रजेत््' इति तत्रैव साम्यदृष्टान्ताभिधानात्् ।
	अथाऽऽदिभरतनिगमनश्लोकमाह सोऽहमिति । पूर्वोक्त्तम््- अध्यायचतुष्टयोक्त्तम्् । स इति पदस्य ज्ञानाकारविशिष्टवस्तुवाचित्वेऽपि विशेषणांशे तात्पर्यं दर्शयितुं सर्वात्मनां ज्ञानाकार(त्व)मिति विशेषणांशस्य      निष्कृष्ट निर्देशः । अन्यथा तत्सामानाधिकरण्येनेत्यनन्तरोक्त्तिविरोधात्् । ज्ञानमेवाकार इत्युपसंहरन्निति । सोऽहमित्यादिश्लोकानन्तरपूर्वश्लोक, "एकः(कं) समस्तं यदिहास्ति किञ्चित्् तदच्युतो नास्ति परं  ततोऽन्यत््' इत्यर्धेन सर्वात्मनां भगवच्छरीरत्वस्योक्त्तत्वात्् सोऽहमित्यादिश्लोकस्य भगवदात्मकत्वनिगमनपरत्वशङ्का स्यात्् । तच्चायुक्त्तम््; प्रकरणस्य शरीरात्मविवेकपरत्वात्् । तन्निगमनस्य चापेक्षितत्वात्् तन्निगमनपरश्लोकान्तराभावादपेक्षितविधेरपेक्षितविधानायोगाच्च आत्मनां देहव्यावतर्कज्ञानैकैकाकारत्वनिगमनपरोऽयं श्लोक इत्यभिप्राय। । त्यज भेदमोहमित्यंशस्यार्थमाह देवाद्याकराभेदेनात्मसु भेदमोहं परित्यजेति । देवादिशब्दो भेदशब्दविवरणरूपः । देहगतदेवत्वाद्याकारभेद आत्मनि भेदमोहहेतुः ; तं भेदमोहं परित्यजेत्यर्थः । कृत्स्नभेनिषेधपरत्वेऽनिष्टमाह अन्यथेति । न च अहंत्वमादिशब्दाः देडहपराः । न हि तच्छब्देनात्मानं परामृश्य तेनाऽऽत्मना देहानामैक्यमुपदिश्यते । नाप्यन्तःकरणपराः । न ह्यन्तःकारणानां परमात्मनैक्यं परस्परैक्यं वोपदिश्यते । नापि देहविशिष्टान्तःकरणपराः । न 
हि देहविशिष्टानामन्तःकरणानामैक्यमुपदिश्यते (पद्यते?) । अतोऽहंत्वमादिशब्दाः देहातिरिक्त्तात्मपरा इत्यभिप्रायेण देहातिरिक्त्तेत्युक्त्तम्् । अहंत्वमित्यादिपदानामुपलक्षणत्वादुपलक्ष्ये वस्तुनि न भेद इत्याशङ््क्य परिहरति अहमिति । अहंत्वमादीति आदिशब्देन सर्वशब्दो विवक्षितः । उपलक्ष्येणेत्यौपचारिकनिर्देशः ; उपलक्ष्यवाचिपदेनेत्यर्थः । सर्वमेतदात्मस्वरूपमित्यनेनेति । अहं त्वं सर्वमिति त्रयाणामपि पदानामात्मस्वरूपशब्देन सामानाधिकरण्यं फलितम््, तेष्वन्यतमेन अहंत्वमर्थसजातीयार्थवाचिना सर्वमेतदिति पदेन आत्मस्वरूपशब्दस्य सामानाधिकरण्यनिर्देशात्् इति ज्ञापनार्थं सर्वमेतदात्मस्वरूपमित्युपादानं कृतं भाष्ये । श्लोके सर्वमेतदात्मस्वरूपमिति प्रदर्शनार्थमुक्त्तम्् । अतोऽहंत्वमादिशब्दानामुपलक्ष्यवाचकाभिमतात्मस्वरूपशब्देन सामानाधिकरण्यादहंत्वमादिशब्दवाच्यानामर्थानामुपलक्षणत्वमसङ्गतम्् । न हि, चन्द्रः शाखा, सारसः केदार इत्युपलक्षणोपलक्ष्यवाचिशब्दानां सामानाधिकरण्यं मुख्यतया दृष्टमित्यर्थः । लक्षणयाऽस्त्विति चेत्् लक्षणैव दोष इति भावः यद्वा अनेनेति पदमुपलक्ष्यविशेषणम्् । सर्वमेतददात्मस्वरूपामित्यात्मशब्दनिर्दिष्टेनानेनोपलक्ष्येणाहत्वंमादिशब्दानां सामानाधिकरण्यादुपलक्षरत्वमसङ्गतमित्यर्थः । अस्यां योजनायामहंत्वमादिसजातीयार्थवाचिसर्वपदसामानाधिकरण्यनिर्देशस्य हेतुत्वमर्थसिद्धम्् । यदि अहंत्वमादिशब्दा उपलक्ष्यपर्यन्तवृत्तयः, तदानीमेवमर्थतया उपलक्ष्यवाचिना आत्मस्वरूपमिति पदेन स इति पृथक््सामानाधिकरण्यदर्शनादुपलक्षणवाचकाहंत्वमादिसामानाधिकरण्यवैयर्थ्यमिति । अहशब्दस्योपेक्षिकप्रत्यक्तवं प्रवृत्तिनिमित्तम््;त्वंशब्दस्यच चेतनत्वे सति अभिमुखत्वम््; आत्मशब्दस्य च व्यापनक्षमत्वम््; स इति पदस्य प्रकृतज्ञानाकारः ।। ननु स च  सर्वमेतदात्मस्वरूपमित्यत्र कथमात्मस्वरूपविशेषणस्य तच्छब्दस्य पुँल्लिङ्गत्वम्् ।। उच्यते। "आत्मा शुद्धोऽक्षरः शान्त(न्तो निर्गुणः प्रकृतेः करः?)' इत्यादिषु (प्रकृति?) परज्ञानमयत्वेन प्रकृत आत्मा हि तच्छब्देन परामृश्यते । अतो न विरोध इति । अचित्संसृष्टं देवादिरूपेण प्रतीयमानं सर्वमेतदात्मस्वरूपं ज्ञानैकाकारः स आत्मेत्यर्थः । चतुर्थपादं व्याचष्टे सोपीति । न जीवब्रह्माद्वैतपरमिदं प्रकरणम््; न चात्मस्वरूपबहुत्वनिषेधपरम््; प्रकारैक्यपरम्् इति कथं ज्ञायत इत्यभिप्रायेणाह कुतश्चेति । परिहरति देहात्मेति । तदपि कुत इत्यत्राह तच्चेति । 
	देहात्मविवेकपरत्वोपपादनेन जीवपरैक्यपरत्वमात्मबहुत्वनिषेधपरत्वं च दत्तोत्तरमेव । अथ शास्त्रोपसंहारगतस्य विभेदजनक इत्यादिश्लोकस्यार्थं वक्ष्यन्् अर्थान्तरपरत्वं च दत्तोत्तरमेव । अथ शास्त्रोपसंहारगतस्य विभेदजनक इत्यादिश्लोकस्याथर्ं वक्ष्यन्् अथान्तरपरत्वं व्युदस्यति विभेदेत्यादिना । प्रथमं किम्् आत्मस्वरूपैक्यपरम्् उत जीवपरैक्यपरमिति विकल्प्य दूष्यते । अत्र चशब्दाभावादात्मब्रह्मशब्दयोः सामानाधिकरण्यं सम्भावितम्् । तथासति ब्रह्मशब्दः शुद्धावस्थपरः स्यात्् । एवं शुद्धावस्थ(स्थात््)जीवस्य भेदो नास्तीति जीवस्वरूपैक्यमुक्त्तं स्यात्् । अतः शङ्कास्पदीभूतमात्मैक्यपरत्वं दूषयति आत्मेति । उक्त्तरीत्या- श्रुतिस्मृत्यर्थापत्तिलौकिकार्थापत्त्यादिभिरित्यर्थः । द्वितीयं पक्षं दूषयति जीवेति । देहात्मनोरिवेति । विरुद्धधर्मत्वादित्यर्थः । प्रत्यक्त्वपराकत्वाजडत्वनित्यत्वपरिणामित्वादिभिर्विरुद्धधर्मैर्यथा देहात्मनोर्भेदः, तथा जीवपरयोरपि हेयार्हत्वोभयलिङ्गत्वनियाम्यत्वनियन्तृत्वादिविरुद्धधर्मैरेक्यं हि नोपपद्यते । विरुद्धधर्मत्वे प्रमाणमाह तथाचेति  तथा विरुद्धधर्मत्व इत्यर्थः ।        चो ह्यर्थः 
हेतुवाची । वक्ष्यमाणहेतूनां पञ्चमीप्रयुक्त्ता; तत्स्थानीयोऽयं चशब्दः । समानं वृक्षम््- शरीरम्् । पिप्पलम््- कर्मफलम्् । अभिचाकशीति- स्वयमनश्नत्त्वादाशयितृत्वाच्च भृशं भातीत्यर्थः  ।।
	ननु कथमस्य मन्त्रस्य जीवपरमात्मभेदपरत्वम््? अन्तःकरणजीवपरो ह्ययं मन्त्रः, पैङ्गिरहस्यब्राह्मणेन अस्य मन्त्रस्य तथा व्याख्यातत्वात्् । यथा "तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्तीति सत्त्वम्् । अनश्नन्नन्यो अभिचकशीति अनश्नन्नन्योऽभिपश्यतीति(क्षेत्र)ज्ञः । तावेतौ  सत्त्वक्षेत्रज्ञौ' इति । स्वाद्वत्तीत्यन्तेन सत्त्वमुक्त्तम्् अभिचाकशीतीत्यन्तेन वाक्येन अनश्नन्नन्यो...ज्ञ इति क्षेत्रज्ञोऽभिपश्यतीत्युक्त्तमिति व्याख्यातत्वमवगम्यते । न च सत्त्वशब्दो जीवपरः, क्षेत्रज्ञशब्दः परमात्मपरः इति वाच्यम््; सत्त्वक्षेत्रज्ञशब्दयोरन्तःकरणजीवपरतया प्रसिद्धत्वात््, "तदेतत्् सत्त्वं येन स्वप्नं पश्यति । अथ योऽयं शारीर उपद्रष्टा स  क्षेत्रज्ञः । तावेतौ  सत्त्वक्षेत्रज्ञौ' इति सत्त्वक्षेत्रज्ञशब्दयोरन्तःकरणजीवपरत्वेन तत्रैव व्याख्यातत्वाच्च । येन पश्यतीति करणत्वप्रतीतेः सत्त्वं ह्यन्तःकरणम््; स्वप्नद्रष्टृत्वादितरः क्षेत्रज्ञो हि जीवः । अतः द्वा सुपर्णा इति मन्त्रोऽयमन्तःकरणजीवपरः; न तु जीवपरतमात्मपर इति ।।
	उच्यते । न तावत्् जीवपरमात्मपरत्वमस्य मन्त्रस्य आपादयितुं शक्यते । अनेन मन्त्रेण तुल्यार्थतया प्रत्यभिज्ञायमाने, "समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नः' इत्यनन्तरमन्त्रे जीवपरमात्मनोः प्रतिपन्नत्वात््; अस्य मन्त्रस्य तदैकार्थ्याच्च । "समानं वृक्षं परिषस्वजाते', "समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नः' इति तयोरैकार्थ्यं हि प्रतीयते । समाने वृक्षे' इति मन्त्रे च पुरुषो जीवः । अन्तःक्रणस्य पुरुषशब्दवाच्यत्वाभावात्् । "शोचति मुह्यमानः', "पश्यति वीतशोकः' इति पदानामस्वारस्यप्रसङ्गाच्च । अन्यश्च परमात्मा; ईशशब्दवाच्यत्वात््; स्वविषयज्ञानेन वीतशोकत्वहेतुत्वाच्च ।     न केवलमुत्तरमन्त्रैकार्थ्यात्् द्वासुपर्णेतिमन्त्रस्य जीवपरमात्मपरत्वम््; किन्तु तस्मिन्नेव, "स्वाद्वत्ति', "अनश्नन्नन्यः' इति भोकत्तृत्वाभोकत्तृवश्रवणाच्च तदवसीयते । चक्षुःश्रोत्रादीनां द्रष्टृत्वश्रोतृत्वादिवत्् अन्तःकरणस्यापि करणत्वादेव भोक्त्तृत्वं न संभवति । जीवस्य च वृक्षशब्दोक्त्तदेहपरिष्वङ्गदशायामेव अनश्नत्त्वमपि नोपपद्यते ।। तर्हि पैङ्गिरहस्यब्राह्यणस्य कोऽर्थः ।। उच्यते । सत्त्वं बद्धजीवः; "द्रव्यासुव्यवसायेषु सत्त्वमस्त्री तु जन्तुषु' इति नैघण्टुकपाठात्् जन्तुपरत्वावगतेः । जन्तुः- चेतनः; "प्राणी तु चेतनो जन्मी  जन्तुजन्यशरीरिणः' इति पाठात्् । "न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः । सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्त्तं यदेभिः स्यात्् त्रिभिर्गुणैः' इति प्रयोगात््, "वन्यान्् विनेष्यन्निव दुष्टसत्त्वान््' इत्यर्वाचीनप्रयोगाच्च । क्षेत्रज्ञशब्दश्चात्र परमात्मपरः, अर्थान्तरप्रसिद्धाकाशप्राणशब्दवत्् अर्थानुपपत्त्या परमात्मपरत्वोपपत्तेः; "विष्णोर्नामसहस्त्रं मे' इत्युपक्रम्य "क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च'इति प्रयोगात््; क्षेत्र जानातीत्यवयवार्थस्य तस्मिन्नेव पुष्कलत्वाच्च । मोक्षधर्मे, "ततस्त्रैगुण्यहीनास्ते परमात्मानमञ्जसा । प्रविशन्ति
 द्विजश्रेष्ठ ! क्षेत्रज्ञं निर्गुणात्मकम्् ।', "सर्वावासं वासुदेवं क्षेत्रज्ञं विद्धि तत्त्वतः', "विश्वमूर्द्धा विश्वभुजो विश्वपादाक्षिनासिकः । एकश्चरति क्षेत्रेषु स्वैरचारी यथासुखम्् ।। क्षेत्राणि च शरीराणि बीजानि च शुभाशुभे । तानि वेत्ति      सा योगात्मा ततः क्षेत्रज्ञ उच्यते' इति प्रयोगात्् ; "योऽस्याऽऽत्मनः कारयिता तं क्षेत्रज्ञं प्रचक्षते । यः करोति च कर्माणि स भूतात्मेति चोच्यते' इति प्रयोगाच्च । येन स्वप्नं पश्यतीत्यत्र येनेतीत्थम्भावे तृतीया । येन विशिष्टः परमात्मा स्वप्नं पश्यतीत्युच्यते । ततश्च "काठिन्यवान्् यो बिभर्ति' इति पृथिवीद्वारा काठिन्यवत्् स्वप्नद्रष्टृत्वं 
जीवात्मद्वारा परमात्मविशेषणं भवतीति न विरोधः । शारीरशब्दश्च, "तस्येष एव शारीर आत्मा' इतिवत्् स्वव्यतिरिक्त्तसमस्तचिदचिद्वस्तुशरीरके परमात्मन्युपपद्यते । उपद्रष्टेति निरुपाधिकद्रष्टृत्वं च सर्वज्ञस्य तस्यैवोपपद्यते । अतो द्वासुपर्णेति मन्त्रो जीवपरमात्मपरः ।।
 	ॠ तं पिबन्ताविति । पानक्रियायां जीवपरयोः प्रयोज्यप्रयोजकभावेनान्वयः । पिबन्ताविति शतृप्रत्ययः कर्तृमात्रपरः; न तु कर्तृविशेषपरः । तेन प्रयोज्यप्रयोजकौ द्वावपि कर्तृविशेषाविति तावविशेषेण क्रोडीकृतौ भवतः । अन्यथा अनश्नन्नित्यादिविरोधः स्यात्् । यद्वा छत्रिणो गच्छन्तीतिवदजहल्लक्षणा । सुकृतस्य ॠतम््- फलम्् ।     यद्वा सुकृतस्य लोक इत्यन्वयः, तदा सुकृतम्् ॠतम्् । तत्फलमुच्यते लक्षणया, "एवं पुण्यस्य कर्मणो दूरादगन्धो वाति' इत्यत्र "एवमनृतादात्मानं जुगुष्सेत््' इति  पुण्यप्रतियोगित्वेन अनृतशब्दप्रयोगात्् । गुहाम््- हृदयगुहाम््  । परमे परार्ध्ये इति लोकविशेषणम्् । जीवपरविशेषणं वा; छान्दसत्वात्् लिङ्गव्यत्ययः । छायातपौ- अज्ञसर्वज्ञौ, "ज्ञाज्ञौ द्वावजावीशनीशौ' इत्यनेनैकार्थ्यात्् ब्रह्मविदः-अध्यात्मविदः । पञ्चाग्नयः त्रिणाचिकेताश्च कर्मविशेषनिष्ठाः । ते वदन्ति; यथा, "ये च वेदविदो विप्रा ये चाध्यात्मविदो जनाः । ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम््' इति ।
	ॠतं पिबन्तावित्येतद्वैशद्यायाह अन्तःबप्रविष्ट इति । इत्याद्या श्रुतिरित्यन्वयः । न केवलं श्रुतिस्वार  स्यात््; अस्मिन्नपि प्रबन्धे दृश्यते इत्याह अस्मिन्नपीति । स सर्वभूतेत्यादिना हेयप्रत्यनीकत्वकल्याणगुणाकरत्वे कथिते । जीवस्य हेयास्पदत्वमविद्येत्यादिना उक्त्तम्् । सर्वगेति भेदव्यपदेशादिति पूर्वेण सम्बन्धः । न तु सूत्रोपादानम््; उपर्यस्य सूत्रस्य विषयवाक्यानुपादानात््; उदाहृतपुराणवचनानां हेतुत्वकथनसापेक्षत्वाच्च । श्रुतिवाक्यस्य हेतुत्वं हि चशब्देनोक्त्तम्् । उभयेऽपीत्याद्युपात्तसूत्रद्वयस्य विषयवाक्यं य आत्मनीति । अधिकं त्विस्यादिसूत्रस्य विषयवाक्यं प्राज्ञेनेति । सूत्रेष्वाभिः श्रुतिभिरेवमर्थनिर्णयादित्यर्थः ।
	एवमुपनिषत्पुराणसूत्रैर्जीवपरयोर्विरुद्धधर्मत्वमुपपादितम्् । अथ, ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवतीत्यादिवाक्यानि     हृदि निधाय अस्यान्यथासिद्धिं शङ्कते नापीति । तत्् दूषयति अविद्याश्रयत्वेति । अविद्याश्रयत्वयोग्यत्वम्् । अविद्याशब्दः समस्तहेयप्रदशर्नार्थः; आश्रयत्वशब्दः सम्बन्धपरः; हेयसंबन्धात्यन्ताभावानधिकरणत्वं तद्योग्य   त्वम्् । हेयसम्बन्धात्यन्ताभावाधिकरणत्वं तदनर्हत्वम्् । "अनश्यन्नन्यः' इति श्रुत्या परमात्मनस्तदनर्हत्वं       सिद्धम्् । देशकालसन्निकर्षे सत्यपि तदस्पर्शो हि स्वभावसन्निकर्षाभावात्् । स्वभावसंनिकर्षाभाव एव ह्ययोग्य    त्वम्् । यथा  नभसः क्लेदनदहनाद्यनर्हत्वम्् । अतो हेयार्हतदनर्हयोर्हेयापगमेऽपि न स्वरूपैक्यं संभवति । निग्राह्यस्य पश्चादनुगृहीतस्य हि निग्रह्यत्वापगमेऽपि निग्रहानुग्रहकत्रर्ा पुरुषेण नैकत्वसंभव इत्यर्थः (?) कारागृहनिर्मुक्त्तस्य नियन्त्रा नरपतिनान स्वरूपैक्यं न संभवतीत्यर्थः ।
	अस्मिन्नर्थे पुराणवचनमाह यथोक्त्तमिति । योगशब्दं ऐक्यपरः । अन्यथा, अन्यद््द्रव्यं हि तद््द्रव्यतां     नैतीति प्रतिक्षेपानुपपत्तेः । ननु मिथ्यैतदित्युत्तरत्रान्वयः, परमात्मात्मनोर्योगः परमार्थः, अन्यद््द्रव्यं तद््द्रव्यतां 
नैतीत्येतत्् मिथ्येत्यर्थः इति चेत्् नैवम््; अन्यस्यान्यद्रव्यतानापत्तेस्सत्यत्वात्् । इतरथा जडाजडयोस्तादात्म्य     प्रसङ्गः । "ॠग्यजुस्सामनिष्पाद्यं यज्ञकर्म मतं तव' इतिवत्् इष्यत इत्यनेन पूर्वार्धोक्त्तार्थस्य परमतत्वद्योतनात्् । अन्यथा इष्यत इति पदवैयर्थ्यात्् । किञ्च 
"परमार्थस्तु भूपाल ! सङ्क्षेपाच्छ्रूयताम््' इति वक्ष्यमाणपक्षव्यतिरिक्त्त पक्षाणां निराकरणपरत्वाच्च प्रकरणस्य, एतच्छलोकपूर्वार्धोक्त्तैक्यसमर्थनपरत्वमुत्तराधर्स्य नोपपद्यते । "धर्माय     त्यजते' इत्यादिग्रन्थैस्तत्तदथर्ानां परमार्थत्वं हि निरस्यते । स्वतः प्रकृतार्थे स्वरसस्य एतच्छब्दस्य प्रकृतार्थे         सत्यपि वक्ष्यमाणपरत्वाश्रयणमप्ययुक्त्तम्् । किञ्च अन्यद््द्रव्यं तद््द्रव्यतां नैतीति यत््, एतन्मिथ्येति हि तदानीमर्थः । तथासति यतश्शब्दस्वारस्यभङ्गः । यतश्शब्दस्य हि हेतुपरत्वं स्वरससिद्धम; न तु यच्छब्दवत्् प्रकृतार्थशरीरमात्रपरामर्शित्वम्् । अन्यद््द्रव्यं तद््द्रव्यतां नैतीत्येतन्मिथ्येति यतः, तत ऐक्यं परमार्थ इत्यन्वये इतिशब्दद्वयाध्याहारप्रसङ्गः । स चानध्याहारेण निर्वाहे सति नोपपद्यते ।। यदुच्येतपूर्वं पृथग्भूतयोः परमात्मात्मनोरैक्यं परमार्थ इतीष्यत इति चेत्् मिथ्यैतत््; अन्यद््द्रव्यं हि तद््द्रव्यतां नैतीति यतः । तस्मात्् पूर्वमपि परमात्मात्मनोर्भेदो नास्तीतिनैवम््;  पूर्वं भ्रान्त्या पृथग्भूतयोरित्यस्याश्रुतत्वेनाध्याहारप्रसङ्गात्् ।  स चानध्याहारेण निर्वाहे संभवति नोपपद्यते । किञ्च "तस्यात् पूर्वमपि भेदो नास्ति' इत्यश्रुतवाक्यान्तराध्याहारेण वाक्यस्य पूरणीयत्वं स्यात्् । तच्च तन्निरपेक्षनिर्वाहे संभवति  नोपपद्यते । तस्मात्् प्रागपि भेदो नास्तीति वाक्यं नाद्याहर्तव्यम्् ।। (नाध्याहतर्व्यम््;?) पूर्वं भिन्नयोः परमात्मात्मनोः पश्चादभेद इति पक्षनिराकरणमात्रपरत्वाद््ग्रन्थस्य इति चेत्् किं तेन प्रयोजनम्् ।। पूर्वमप्यैक्यसिद्धिंरिति चेत्् न; पूर्वं पृथग्भूतयोः पश्चादैक्यायोगेऽभिहिते सति पश्चादपि भेदसिद्धेः । अतः स्वरससिद्ध एवार्थः स्वीकार्यः ।
	अथ ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवतीत्यादिवाक्यनिर्वाहं बहुश्रुत्यन्तराविरोधेन वक्ष्यन्् मुक्त्तस्य साम्यापत्तिमाह मुक्त्तस्येति । तत्रैक्यश्रुतेः प्रतिकूलार्था साम्यश्रुतिर्दर्शयिष्यत इति मत्वा, व्याख्येयतया प्रकृतस्योपबृंहणवचनस्य सजातीयं पराभिमतार्थप्रतिकूलार्थं स्मृतिवचनं दर्शयति इदमिति । मुक्त्तपरत्ववैशद्यायोपादानं सर्गेऽपीति । न        केवलं शास्त्रान्तरे, अत्रापि मुक्त्तस्य भेदप्रतिपर्त्तिरस्तीत्याह इहापीति । इह योगप्रकरणे योगसङ्खेपकथनारम्भ        इत्यर्थः । "सङ्क्षेपविस्तराभ्यां तु; किमन्यत्् क्रियतां तव' इति ह्युक्त्तम्् । आत्मनः शक्त्या विकार्यम्् अवस्था        न्तरं नेयम्् , ध्यायिनमेनं तद््ब्रह्म आत्मभावं नयति, आत्मनः शक्यया विकायर्ं लोहमाकर्षको यथेत्यन्वयः ।
	आकर्षको वह्निः; दोषमाकर्षतीति व्युत्पत्त्या । "यथाऽग्निरुद्धतशिखः कक्षं दहति सानिलः । तथा चित्तस्थितो विष्णुर्योगिनां सर्वकिल्विषम््' इति ह्यत्तरत्र वक्ष्यते, श्रीविष्णुधर्मे च, "यथाग्निसङ्गात्् कनकमपदोषं विष्णुर्योगिनांसर्वकिल्विषम््' इति ह्युत्तरत्र वक्ष्यते; श्रीविष्णुधर्मे च, "यथाग्निसङ्गात्् कनकमपदोषं प्रजायते'         इति । सोऽग्निः आत्मभावम््- आत्मनः स्वभावम्् निर्दोषत्वं लोहं नयति; तथेत्यर्थः । अयं सम्यगर्थः । यद्वा आत्मशब्दः स्ववाची  सन्् अन्ययोगव्यतिरेकपरः । यथाऽग्निर्लोहम्् आत्मभावम््- स्वभावम््-स्वतः सिद्धरूपं नयति, तद्वदित्यर्थः । यद्वा आकर्षकः अयस्कान्तः, लोहमात्मभावं नयतिस्त्वव्यापारं लोहं कारयति; स्वमनुकारयति   "स्थितः स्थितामुच्चलितः प्रयाताम््' इतिवत्् । अयस्कानजतस्तिष्ठति चेत््, लोहस्तिष्ठति; धावति चेत््; तमनुधावति; एवं कामान्नी "कामरूप्यनुसञ्चरन््', "सर्वेषु कामचारो भवति' इत्यादिश्रुत्यनुगुणं परमात्मा उपासकं स्वचेष्टामनुकारयति; समानचेष्टितं करोतीत्यर्थः ।  यद्वा आत्मशब्दः स्ववाची निष्कृष्टस्वरूपपरः । उपासकं परमात्मा अत्मभावं नयतिप्रकृतिसंबन्धराहित्येन शुद्धतां नयति, 
केवलतां नयति । यथा अयस्कान्तो दारुनिमग्नं लोहं तस्मात्् दारुण उद्धृत्य केवलतां नयति तद्वदित्यर्थः । यद्वा "भूः प्राप्तावात्मनेपदी' इति वचनात्् भावशब्दः प्राप्तिवचनः । 
आत्मप्राप्तिं नयति, यथा लोहमयस्कान्तः स्वप्राप्तिं नयतीत्यर्थः । प्राप्तिं नयतीति निर्देशः ओदनपाकं पचतीतिवत्् । जीवस्य परमात्मशकत्या विकार्यत्वं युक्त्तम््; जीवस्य बन्धमोक्षयोर्ज्ञानसङ्कोचविकासरूपविकारार्हत्वात्् ।
	अत्र श्लोके तादात्म्यप्रतिपत्त्यभावं दर्शयति न हीति । आकषर्कस्वरूपापत्तिराकृष्यमाणस्येति निर्देशः उक्त्तसर्वार्थसाधारणः । अग्निसुवर्णदृष्टान्तविवक्षायामाकृष्यमाणशब्दो विकार्यपरः । समानो ज्योतिषेति । ज्योतिः     परं ब्रह्म; "परं ज्योतिरुपसम्पद्य', "अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीष्यते' इति श्रुतेः । द्रमिडेति । अशरीरः- मुक्त्तः; कर्मकृतशरीराभावात्् । सिद्धिः- अनुभवः । मुक्त्तौ जीवपरयोर्भेदश्रुतीर्दशयति श्रुतयश्चेति । आप्नोति- परमनुभवतीत्यर्थः । एतद्विवरणरूपं वाक्यं दर्शयति सोऽश्नुत इति । अनुसञ्चरन्नित्यनेन भेदो दर्शितः । रसो वै स इत्यनेन साम्यम्् आनन्दित्वाकारेणेत्युक्त्तं भवति । परमसाम्योपयोगिनीं  वैधर्म्यनिवृत्तिं दशर्यति यथा नद्य इति ।       नदीनां नदीत्वाकराप्रहाणेन समुद्रसंसर्गात्् वैधर्म्यप्रहाणेन संसर्गो दृष्टान्ते उपजीव्यः । प्राकृतनामरूपप्रहाणपूर्वि     का हि परमात्मप्राप्तिः । न च तावता भेदनिवृत्तिः, "पुरुषमुपैती'ति कर्मकर्तृभावावगमात्् । साम्यापत्तिं दर्शयति   तदेति ।
	ननु परमं साम्यमुपैतीत्यैक्यापत्तिरुच्यते, समशब्दस्य समानशब्दपर्यायत्वात््; समानशब्दवदैक्ये प्रयो      गाच्च । समशब्दस्यैक्ये प्रयोगो दृश्यते, समकालवर्तीत्यादिषु । तथा समशब्दपर्यायतयाऽवगतसमानशब्दोऽप्यैक्ये प्रयुज्यते, "समानं वृक्षं परिषस्वजाते' इति; "एकस्मिन्नर्थे वृत्तिः सामानाधिकरण्यम््' इति च । एकाधिकरण्यं हि सामानाधिकरण्यम््; एकस्मिन्नर्थ इत्युक्त्तेः । तत्पर्यायश्च समशब्दः । यद्यपि सादृश्यस्यापि समशब्दो वाचकः,      तथापि मुक्त्तिवाक्यस्थसाम्यशब्द ऐक्यपरः, "ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति' इत्यादिश्रुत्यन्तरैकार्थ्यात््; लयसायुज्यशब्दश्रवणात्; नदीसमुद्रघटाकाशमहाकाशादिदृष्टान्तश्रवणाच्च । "साधर्म्यमागताः' इति स्मृतिस्तु सगुणप्राप्तिविषया । अन्यथा प्रत्यक्षश्रुतिविरोधे स्वरूपैक्यविषयबहुश्रुतिविरोधे च तद्दौर्बल्यात्् । अत ऐक्यापत्तिरेव अनेन वाक्येन प्रतिपादिता । ऐक्यस्य च पारम्यं नाम पुनर्भेदभ्रमप्ररोहविरहितत्वमिति ।।
	अत्रोच्यते । अत्र साम्यशब्दः सादृश्यमेवाभिधत्ते, न त्वैक्यम््; ऐक्यस्य मुख्यार्थत्वेऽभ्युपगतेऽपि स्वारस्याभावात्् । सादृश्य एव हि (च?) समशब्दस्य प्रसिद्धिप्राचुर्यम्् । तस्य चापवादाभावे सति अस्वरसार्थस्वीकारोऽनुपपन्नः । अपवादहेतवश्च त्वदुक्त्ता अनन्तरमेव परिह्रियन्ते । न च समाधिशब्दानामैक्यं मुख्यार्थः; एकत्वविवक्षायामेको घट इत्यादौ समो घट इत्यादिप्रयोगाभावात्् ; मुख्यत्वे हि एकशब्दस्येव प्रतियोगिनिरपेक्षप्रयोगः प्राप्नोति । यस्तु "सामानाधिकरण्यं' "समकालवर्ती'त्यादिषु समादिशब्दप्रयोगः, स तु साधारण्यार्थः ,न त्वैक्यार्थः । साधारण्येऽपि प्रयोगो न मुख्यः, प्रयोगेऽन्यथासिद्धे शक्त्तिकल्पनानुपपत्तेः । तथा हि अनेकप्रतियोगिकैकरूपसम्बन्धवत्त्वं साधारण्यम्् । यथा धनं देवदत्तयज्ञदत्तौ प्रति शेषत्वेन सम्बन्धितया साधारणम्् । तयोश्च धनं      प्रति शेषितयाऽऽस्ते सादृश्यम्् । ताभ्यां सम्बन्धि धनम्् । तथा नीलत्वोत्पलत्वे अपेक्ष्य आधारतया संबन्धि द्रव्यं साधारणम्् । तयोश्च द्रव्यं प्रति 
आधेयतयाऽऽस्ते सादृश्यम्् । ताभ्यां सम्बन्धि द्रव्यम्् । तथा द्वाभ्यां संयोगित्वेनावच्छेद्यावच्छेदकभावेन वा सम्बन्धी कालस्तयोः साधारणः, तत्कालसम्बन्धित्वाकारेण तयोरपि सादृश्यमस्ति । ताभ्यां संबन्धी कालः । अतो मिथस्सदृशपदार्थसंबन्धितया द्रव्यकालादिषु समसमानादिशब्दा लक्षणया वर्तन्त      इति न मुख्याः । अत ऐक्ये प्रयोगाभावात्् समशब्दस्यैक्यं न मुख्यार्थः । मुख्यार्थे संभवति लाक्षणिकार्थस्वीकारो नोपपद्यते । अतः साम्यशब्दः सादृश्यमेवाभिधत्ते । मुक्त्तात्मगोचरसामानाधिकरण्योपपत्तिश्चानन्तरमेव भाष्ये वक्ष्यते ।
	यदुक्त्तं सायुज्यशब्देन मुक्त्तावभेद इति तदयुक्त्तम््; सायुज्यशब्दस्य समानगुणयोगवाचित्वात्् । युज्यत        इति युक््छब्दो गुणपरः । धर्मिणि हि गुणः संबध्यते । समानगुणकः सयुक््, तस्य भावः सायुज्यमिति हि व्युत्पत्तिः ।
	प्रयोगविरोधाच्च नैक्यं सायुज्यम््; "एतासामेव देवतानां सायुज्यं सार्ष्टितां  समानलोकतामाप्नोति ' इति बह्वीभिर्देवताभिरेकस्य सायुज्यापत्तिः श्रूयते । न ह्येकस्य निरवयवस्याच्छेद्यस्यात्मनो बह्वीभिर्देवताभिरैक्यं सं      भवति । क्रमभावित्वादविरोध इति चेत््, तर्ह्यग्निनैकीभूतस्य वरुणसायुज्यापत्तौ अग्नित्वोपाधेः प्रहाणादग्नेर्देव     ताया अभावः स्यात्् । अग्नित्वोपाधौ स्थिते, वरुणैक्यापत्त्यनुपपत्तिः । औपाधिकभेदप्रहाणं ह्यैक्यापत्तिः । न तु पूर्वमविद्यमानमैक्यमुत्पद्यते ।। अग्नौ स्थित एव ततः पृथग्भूतस्य वरुणसायुज्यमिति चेत््, एकीभूतस्य पृथग्भावो ह्युपाधितः स्यात्् । उपाधिश्च देहान्तःकरणादिः । तत्सम्बन्धस्याहेतुकत्वेऽतिप्रसङ्गात्् हेतुर्वाच्यः ।। कर्मैव हेतुरिति     चेत्् , अग्निसायुज्यापत्तिदशायां तत्् कर्म नष्टं न वा? नष्टं चेत्् पुनरुपाध्यनु दयेनाग्नितः पृथग्भावायोगात्् अग्नित्वोपाधेश्चाप्रहाणात्् पूर्वोपाधिप्रहाणरूपवरुणसायुज्यापत्तिः क्रमेणापि नोपपद्यते । अनष्टं चेत्् तत्कृतोपाधेरनष्ट   त्वात्् नाग्निनैक्यापत्तिसंभवः; औपाधिकभेदस्य तत्प्रहाणरूपैक्यापत्तिविरोधित्वात्् ।। अनष्टमपि तत्कर्म आग्निसायुज्यापत्तिदशायां ततो भेदकमुपाधिं न जनयति कर्मणां कायर्कारित्वस्य कालविशेषनियतत्वादिति चेत्् तथापि व्यवस्थितकर्मविशेषपरिष्वक्त्तस्य जीवस्य तत्कर्मापरिष्वक्त्तादग्नितस्तदेव कर्म भेदकमिति नाग्निनैक्यापत्तिरुपपन्ना । किञ्च पृथिव्या एकीभूतपृथग्भूतघटस्येव अग्निना एकीभूतपृथग्भूतजीवस्याजत्वनित्यत्वानुपपत्तिश्च । अतो भेदे स्थित एव अग्न्यादिसायुज्यम्् ।
	समानलोकतासाहचर्याच्च नैक्यं सायुज्यम््, न ह्येकस्य स्वेन समानलोकत्वसंभवः । अत।े समानलोकत्ववत्् भेदे सिद्ध एव सायुज्यं भवति ।। समानलोकताप्राप्त्यनन्तरं सायुज्यापत्तिः, न तु युगपदेव; अतस्तयोरविरोध     इति चेन्न, "सायुज्यं सार्ष्टितां समानलोकताम््' इति सायुज्यस्य पूवर्श्रुतत्वात्् ।। अर्थक्रमेण पाठक्रमबाध इति चेन्न; अवयवशकत्युपस्थापितार्थस्य पाठक्रमानुगुणत्वात््, अर्थान्तरकल्पनस्याहेतुकत्वाच्च । यदि पाठक्रमबाधार्थं सायुज्यशब्दस्य ऐक्यापत्तिलक्षणार्थविषया रूढिशक्त्तिः कल्प्यते, तदाऽन्योन्याश्रयः स्यात्् सायुज्यस्यैक्यापत्तिलक्षणत्वनिश्चये पाठक्रमबाधः, पाठक्रमबाधे सति सायुज्यस्यैक्यापत्तिलक्षणत्वनिश्चय इति ।। "एतेषामेव सलोकतां सायुज्यमश्नुते' इति वाक्यात्् पूर्वोदाहृतवाक्यस्यक्रमबाध इति चेत््, न; विरुद्दार्थविषयाय रूढिशक्त्तेरक्लृततया विरोधास्फुरणात्् ।
	किञ्च "अग्नेर्वा एतानि नामधेयानि । अग्नेरेव सायुज्यं सलोकतामाप्नोति...वायोरेव 
इन्द्रस्यैव बृहस्पतेरेव प्रजापतेरेवब्रह्मण एव सायुज्यं सलोकतामाप्नोति' इति भूयसां वाक्यानां बलीयस्त्वात्् त्वदुक्त्तक्रम एव बाध्यः ।     किञ्च "एतेषामेव सलोकतां सायुज्यमश्नुते । अग्नेरेव सायुज्यं सलोकतामाप्नोति' इत्यादिवाक्यानि कर्मविधिशेषार्थवादरूपाणि । कर्मफलत्वाच्चाग्न्यादित्यादिदेवतासायुज्यमनित्यम्् । अतः कर्मफलावसानेऽग्न्यादिभ्यः तत्सायुज्यं प्राप्तानां पृथग्भावस्यावर्जनीयत्वात्् आमोक्षाज्जीवभेदस्थितेर्भवतामपीष्टत्वात्् अग्न्यादिसायुज्यदशायामपि भेदस्थितिरवर्जनीया ।। अग्न्यादिसायुज्यं गतानां ततः पृथग्भावः पुनरप्युपाधित इति चेत्् दत्तमुत्तरम्् । न चाग्न्यादिसायुज्योक्त्तिरर्थवादत्वादनादरणीयेति वाच्यम््; वेदान्तिभिरर्थवादानां प्रतीयमानार्थे प्रामाण्याभ्युपगमात्् । अतो न सायुज्यमैक्यम््, अपि तु समानगुणयोग एव ।
	लयोऽपि न स्वरूपैक्यम््; लयशब्दस्य तदर्थत्वाभावात्् । प्रयोगानुगुणं शब्दार्थव्यवस्थापनं कार्यमिति । नित्यनैमित्तिकमहाप्रलयेष्वपि लयशब्दः प्रयुज्यते; न तत्र स्वरूपैक्यापत्तिः । न तावन्नित्यप्रलये; स्वर्गनरकादि
गमनागमनशास्त्रात्् । नापि नैमित्तिके; पूर्वकल्पप्रलीनानां नारदादीनां प्राग्जन्मप्रत्यभिज्ञानवतामेव पुनरुत्पत्त्यवगमात्् । नारदेन पूर्वकल्पे स्वजन्मवृत्तादिकमिह कल्पेऽभिहितमिति पुराणेष्ववगम्यते । नापि महाप्रलये; वैषम्यनैर्घृण्यपरिहाराय जीनित्यत्वबहुत्वकर्मवासनानांतदानीं विद्यमानताया अभ्युपगन्तव्यत्वात्् । तथा "प्रकृतिर्या मयाऽऽख्याता व्यक्त्ताव्यक्त्तस्वरूपिणी  । पुरुषश्चाप्युभावेतौ लीयेते परमात्मनि' इति वदता भगवता पराशरेणैव, "हिंस्त्राहिंस्त्रे मृदुक्रूरे धर्माधर्मावृतानृते । तद्भाविताः प्रपद्यन्ते तस्मात्् तत्् तस्य रोचते', "प्रधानकारणीभूता यतो          वै सृज्यशक्त्तयः', "तेषां ये यानि कर्माणि प्राक्् सृष्टयाः प्रतिपेदिरे' इत्यादिभिस्तदानीं सवासनकर्मान्वितजीवबहुत्वं च दर्शितम्् । अत एव भेदप्रहाणं च न लयशब्दार्थः । न च प्राकृतप्रतिसञ्चरमोक्षविषयप्रलयशब्दयोरर्थवैरूप्थं वक्त्तुमुचितम््; शक्त्तिभेदकल्पनअमुख्यत्वयोरन्यतरप्रसङ्गात्् । न च तत्रापि महाप्रलयादिषु लयशब्दस्यामुख्यत्वं वाच्यम्् ; बहुष्वर्थेष्वमुख्यत्वाश्रयणादपि मुक्त्तिमात्रविषयप्रलयशब्दस्यैवामुख्यत्वाश्रयणोपपत्तेः । अतः सर्वप्रयोगानुगुणोऽर्थः स्वीकार्यः । अतो विसदृशावस्थाप्रहाणेन कारणत्वधर्मिणा द्रव्येण विभागस्यापादानभूतेन संश्लेषो लयः ।। तस्मात्् ऐक्यं न लयशब्दार्थः । 
	घटाकाशादिदृष्टान्तोपन्यासश्चौपाधिकवैषम्याभावनिबन्धनः । आकाशादितत्त्वानामपि सांशत्वात्् । तेषां पञ्चीकरणवचनेन प्रदेशभेदवत्ता हि वेदान्तिभिरभ्युपेत्या । अतो मोक्षविषयासु श्रुतिषु स्वरूपैक्यं क्वचिदपि नावगम्यते । निगर्ुणप्राप्तिविषया श्रुतिः काचिदपि नास्तीययमर्थः अनन्तरमेवोपपाद्यते । अत;, "साधर्म्यस्मरणस्य सगुणप्राप्तिविषयत्वान्न परममोक्षविषयत्वम््; अन्यथा निर्गुणप्राप्तिविषयश्रुतिविरोधे स्मृतेर्दौर्बल्यप्रसङ्गात््' इत्यपि दुरुक्त्तम्् ।
	तस्मात्् यदा पश्यः इति वाक्ये साम्यशब्दः सादृश्यपरः । येनाकारेण साम्यम््, तस्याकारस्य निरवधिकत्वं परमशब्दाभिप्रेतम्् । अत इदं वाक्यं परब्रह्मप्राप्तिरूपं परममोक्षं तत्साम्यापत्तिलक्षणमेव प्रतिपादयति ।
	अथ गुणोपासकस्य सगुणब्रह्मप्राप्तिं वदन्त्येताः श्रुतयः, न तु (पर)ब्रह्मविदः परब्रह्मप्राप्तिमिति शङ्कायामाह परविद्यास्विति । परविद्यासुब्रह्मविद्यास्वित्यर्थः । सर्वासुपरेण 
सगुणविषयत्वेन निर्गुणविषयत्वेन चोक्त्तासु दहरविद्यासद्विद्यादिष्वित्यर्थः । "अदृश्यत्वादिगुणकः' इति परविद्यावाक्यविषयसूत्रस्वारस्यात्् तस्याः सगुणविष   यत्वं प्रतीयते । आनन्दादयः प्रधानस्य इति सूत्रमुपास्यस्य सगुणत्वायोदाहृतम्् । विकल्पोऽविशिष्टफलत्वात्् इति सूत्रं प्राप्यस्य सगुणत्वायोपात्तम्् । अयमर्थः- परेण निर्गुणविषयत्वेनाभिमतानां "सत्यं ज्ञानम््', आनन्दो ब्रह्म' इत्यादिवाक्यानामानन्दादिगुणविशिष्टविषयत्वं तेषां च गुणानां सर्वविद्यानुयायित्वं चोकत्वा, तास्वेकैव विद्या फलायालमिति विद्याविकल्पश्चोक्त्तः । अतः परेण निर्गुणसगुरविषयत्वेनाभिमतासु सद्विद्यादहाविद्यादिषूपास्यं फलं च सगुणमिति सगुणप्राप्त्यतिरेकेण निर्गुणप्राप्तिः प्रमाणशून्या । अतो मुक्त्तौ भेदपराणां श्रुतीनामन्यथासिद्धिर्नोपपद्यते, प्राप्यवैषम्याभावादिति ।
	सूत्रकाराभिप्रायविदामुक्त्तिं दर्शयति वाक्येति । युक्त्तं तद््गुणकोपासनादिति । युक्त्तम््- गुणयुक्त्तमेव     प्राप्यम््; कुतः? तद््गुणकोपासनादित्यर्थः । विद्याविकल्पश्च तत्रैव द्रष्टव्यः । सच्चितः सद्विद्यानिष्ठः । तर्हि मुक्त्तावभेदश्रुतेः कोऽर्थ इत्यत आह ब्रह्मेति । "स यो ह वै तत्परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति' इति, प्रकृतस्य वेदितुर्ब्रह्मपर्यन्तस्वरूपाविर्भावपरमिदं वाक्यामिति यथा सेत्स्यति, तथा वक्ष्यते । इह त्वर्थान्तरमुच्यते । प्राकृतनामरूपप्रहाणज्ञापनाय नामरूपाद्विमुक्त्त इति श्रुतिरुदाहृता । साम्यप्रतिपत्त्यर्थं निरञ्जन इति वाक्यमुपात्तम्् । तस्यैव साम्यस्य स्वाभाविकत्वज्ञापकं परं ज्योतिरिति वाक्यम्् । तर्ह्यमुख्यत्वं स्यादित्यत्राह प्रकारैक्ये चेत्् ।। सोऽयं व्रीहिरित्यादेरुपलक्षणमिदमुदाहरणम्् । "यथर्तुष्वृतुलिङ्गानि नानारूपाणि पर्यये । दृश्यन्ते तानि तान्येव तथा भावा युगादिषु' इत्यादिप्रयोगो भारतादिषु द्रष्टव्यः । दृष्टान्ते प्रकारैक्येऽपि तत्ताव्यवहारो मुख्योऽप्यस्वरस, पूर्वदृष्टे गवि व्यकत्यंशप्रहाणादस्वारस्यम््, जात्यंशस्य सौसादृश्यलक्षणैक्यान्मुख्यत्वम््; दाष्टिन्तिके तु गङ्गायां घोष इति गङ्गापदवत््  कार्त्स्न्ेन प्रवृत्तिनिमित्तप्रहाणाभावात्् परमात्मनीव प्रवृत्तिनिमित्तपौष्कल्याभावाच्च प्रवृत्तिनिमित्तैकदेशान्वयिनि मुक्त्तात्मनि मुख्यकोटिरित्यभिप्रायेण मुख्य एवेत्युक्त्तम्् । लाक्षणिकगङ्गापदवन्नात्यन्तामुख्य        इत्यर्थः । न हि मुक्त्तस्यापरिच्छिन्नज्ञानानन्दत्वेऽपि जगत्कारणत्वानुगुणगुणबृहत्त्वं स्वरूपबृहत्तं चा(वाऽ)स्ति । आकारैक्येऽपि तत्ताव्यवहारस्यात्यन्तामुख्यत्वाभावे सेयं(सोऽयं) गौरिति दृष्टान्तः ।
	न केवलं योगसङ््ग्रहारम्भ; विस्तरेऽप्यव्यवहितेषु पूर्वश्लोकेषु भेदप्रतिपत्तिरस्तीत्याह अत्रापीति । न       केवलं मुक्त्तविषयप्रकरणान्तरेषु; अस्मिन्् प्रकरणेऽपीति वाऽर्थः । अस्मिन्् श्लोके तथैवेति ब्रह्मसाधर्म्योपदेशे उपयुज्यते । तथैवेत्येतद्वयाख्यानं परब्रह्मवदित्यादि । प्रक्षीणाशेषभावनशब्दं व्याचष्टे कर्मभावनेति । परब्रह्मवत्् प्रक्षीणाशेषकमर्भावन इति पाठे कर्मशब्दो यागादिक्रियोपासनसाधारणानुष्ठेयमात्रपरः । तदा कर्मशब्देन "त्रिविधा भावभावना' इत्यत्र भावशब्दो व्याख्यातो भवति । अत्रायमर्थः- प्राप्यपरब्रह्मविषज्ञानस्य प्रापकत्वात्् शुद्धस्वरूपमपि प्राप्यमिति तदनुसन्धेयमिति । अयं च, "व्यतिरेकस्तद्भावभावित्वात््' इत्यधिकरणार्थः । तत्र बद्धस्वरूपं  चिन्त्यमिति पूर्वपक्षीकृत्य मुक्त्तस्वरूपं चिन्त्यमिति हि सिद्धान्तितम्् । अस्य श्लोकस्यैकप्रकरणत्वज्ञापनायानन्तरश्लोकोऽपि व्याख्यायते क्षेत्रज्ञ इति । यावत्् क्षेत्रज्ञावस्थः तावत्् करणी उपासकः, तस्य करणं ज्ञानम््, करणभूतं   ज्ञानं मुक्त्तिकार्यं निष्पाद्य निवर्तयेत््, न तु मुक्त्तेः पूर्वमेव निवर्तयेदित्यर्थः । न हि मुक्त्तस्योपासननिवृत्तिर्विधेया;       अतो यावन्मोक्षमनुष्ठेयत्वमुक्त्तमिति भावः । तद्भावभावशब्देन ब्रह्मसाम्यापात्तिज्ञापनार्थम््, 
"विभेदजनकेऽज्ञाने' इत्यत्र ज्ञाने इति पदच्छेदशङ्काव्युदासार्थं च तद्भावभावमिति श्लोको व्याख्यायते । तद्भावेतिश्लोके तद्भाव इत्युपमानबहुव्रीहिः । तद्भाव इति पदान्तर्गतौ तच्छब्दभावशब्दौ व्याख्यातुमाह तद्भाव इति । भाष्यस्थस्तद्भावशब्दो          न बहुव्रीहिः; किन्तु तत्पुरुषः, समासो  व्याचिख्यासिते सति हि बहुव्रीहिविशिष्टरूपेण पदोपादानम््; तच्छब्दभावशब्दमात्रस्य व्याचिख्याप्तितत्वात्् बहुव्रीहिविशिष्टरूपेण पदस्यानुपादानम्् । तच्छब्देन ब्रह्मोच्यते, प्रथमभावशब्देन स्वभाव उच्यत इत्यर्थः । "भावो लीलाक्रियाचेष्टाभूत्यभिप्रायजन्तुषु । पदार्थमात्र सत्तायामात्मयोनिस्वभावयोः' इति नैघण्टुकाः । यद्वा भाष्यस्थः तद्भावशब्दोऽपि बहुव्रीहिशिष्टः । तद्भावः- ब्रह्मणो भावः स्वभाव इति । तद्भाव इति पदे तच्छब्दवाच्यब्रह्मसम्बन्धितया प्रतिपन्नो भावः स्वभाव इत्यर्थः । अथवा श्लोकेऽपि तद्भावशब्दस्तत्पुरुषः । द्वितीयभावशब्दः सत्तावाची । व्यावर्त्यमाह न त्विति । कुत इत्यत्राह तद्भावेति । हेत्वन्तरमाह पूर्वोक्त्तार्थविरोधाच्चेति । हेयप्रत्यनीकत्वहेयार्हत्वादिविरोधोऽर्थविरोधः । एवं शब्दपर्यालोचनया अर्थपर्यालोचनया च भावशब्दस्य स्वभाववाचित्वमुपपादितम्् । स्वभावशब्दवाच्यञ्च पूर्वश्लोकोक्त्तं प्रक्षीणाशेषभावनत्वमित्याह यदिति । तच्छब्दसामर्थ्यात्् यद्वृत्तमाक्षिष्य व्याचष्टे यदैवमिति । अभेदीत्यत्र भेदशब्दव्याख्यानाथर्ं भेदशब्दं नञ््प्रत्ययाभ्यां विभज्य निर्दिशति भेदरहितो भवतीति । यद्वा भेदरहितो भवति न तादात्म्यवानिति     भावः । अन्यथा भेदश्च तस्याज्ञानकृतः इत्यनन्तरनिर्देशो न घटते । देवादिभेदाभावः कथमिति शङ्कायां भेदश्च तस्येत्यादि व्याचष्टे ज्ञानैकाकारतयेति । "परमात्मना भवत्यभेदीति परमात्मनः प्रस्तुतत्वात्् आत्मनो ब्रह्मण इत्यत्रापि पञ्चमीविवक्षया च तस्माद्भेद इत्युक्त्तम्् । ब्रह्मणो मुक्त्तात्मनश्चाकारान्तरेण भेदस्य प्रमाणसिद्धत्वात्् निरसनीयभेदविशेषस्य वचनान्तरसिद्धत्वाच्च भेदो देवादिरूप इत्युक्त्तम्् । कर्मरूपशब्देन अज्ञानशब्दो व्याख्यातः । 
ज्ञानविरोधीति व्युत्पत्तिरित्यर्थः । "अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा' इति हि श्रुतिः । अत्रापि, "अविद्या कमर्संज्ञाऽन्या'       इति  हि पठ्यते । ततः किं भेदराहित्यस्येति शङ्कायां भेदश्च तस्याज्ञानकृतो भवेदित्यनेनार्थसिद्धमभिप्रेतं कारणाभावं विशदयन्् कार्याभावमुपपादयति स त्विति । भेदस्य देवादिरूपत्वे अज्ञानशब्दस्य च कर्मपरत्वे प्रमाण माह यथोक्त्तमिति । आदिभरतचरितेऽयं श्लोकः । तत्र पूर्व देहेन्द्रियादिबाह्यभेदरहितत्वमात्मन उक्त्तं सितनीलादीत्यादिना । अस्मिन्् श्लोके बुद्धिसुखदुःखेच्छान्तरभेदोऽपि नास्तीत्युच्यते । एकस्वरूपेति । कर्मैव वृतिः कर्मवृतिः । बाह्ममान्तरं च कर्म द्विविधम्् । आन्तरमात्मप्रावण्यहेतुः कर्म । बाह्मं बहिर्विषयप्रावण्यहेतुः कर्म । यद्वा बाह्यम््- अरवाभाविकं कर्म । तदेव वृतिः । तया  प्रकर्षेण जातः एकस्वरूप भेदः बाद्यकर्भ शरीरद्वारकं एकस्वरूपस्य आत्मनः आन्तरं भेदं करोतीत्यर्थः । द्वारभूत देवादि शरीरभेदे नष्टे सति एकस्वरूपभेदे नष्टे सति आन्तरो भेदो       नास्ति ।। कथं वा देवादिभेदे नष्टे कर्मवृत्तिहेतुकान्तरभेदनाश इत्यत्राह अनावरणो हि स इति । सः- निवृत्तदेवादिभेद आत्मा, कर्मावरणरहितो हीत्यर्थः । यद्वा कर्मवृत्तिः- कर्मजन्या वृत्तिः, देवादिशरीरम््; तत्संबन्धजः आन्तरभेदः । देवादिभेदेऽपध्वस्ते स नास्ति । कथं कर्मजन्यवृतिहेतुकान्तरभेदो देवादिभेदापध्वंसे नास्तीत्यत्राह- अनावरणो हि स इति । कर्मजन्यवृतिर्देवादिशरीरभेदरूपेत्यर्थः । एतदेव भदेश्च तस्याज्ञानकृतो भवेदित्युक्त्तमेवार्थम्् । "विभेदजनक' इत्यादिश्लोकेन "अनावृत्तिः शब्दात््' 
इत्यधिकरणार्थ उच्यते; परस्माद्व्रह्मण आत्मनो देवादिभेदस्य प्रनष्टस्य पुनरावृत्तिं कः करिष्यतीत्युच्यते । विभेदशब्दं व्याचष्टे विभेदो विविधो भेद इति । भेदस्यदेवादिरूपत्वे प्रमाणान्तरमाह यथोक्त्तमिति । मिथ्याज्ञाननिबन्धनः- मिथ्याज्ञानम्् आत्मविषयभ्रान्तिज्ञानम्् । तत्् कर्मद्वारा उत्तरोत्तरदेवादिभेदहेतुरित्यर्थः । अस्योत्तरार्द्धम््, "देवतिर्यङ््मनुष्याख्यस्तथैव नृप ! नारकः' इति । व्याक्येयश्लोकस्य वाक्यार्थमाह आत्मनीति । ब्रह्मण इति पदस्य पञ्चम्यन्तत्वसूचनाय परस्मादित्युक्त्तम्् । उभयोरपि पदयोर्वैयधिकरण्येन षष्ठयन्तत्वमयुक्त्तम्् ; च शब्दाभावात्् । अनन्तरपूर्वश्लोके परमात्मना भवत्यभेदीति परमात्मनः प्रतियोगितया निर्देशाच्च । अत एव समानाधिकरणषष्ठयन्तत्वमप्ययुक्त्तम्् ; पूर्वप्रपञ्चितार्थविरोधाच्च ।। पञ्चम्यन्त्वं षष्यन्तत्वं च  विपर्ययेण स्यादिति चेन्न; परब्रह्मणोऽपि हेयार्हत्वापत्तेः स्वाभाविकत्वप्रसङ्गात्् । अतः परस्मात््    ब्रह्मण इत्युक्त्तम्् । असन्तम््- सच्छब्दः परमार्थपर्यायः, "अनाशी परमार्थश्च' इति अत्रैव ह्युक्त्तम््- अनित्यभित्यर्थः । तेन स्वाभाविकनित्यभेदव्यावृत्तिः । अनित्यत्वं कादाचित्कत्वम्् । अनित्यत्वात्् हेत्वपेक्षो देवादिभेदः । तं कः करिष्यति; न कश्चिदपि । हेत्वभावात््- कर्मरूपहेत्वभावादित्यर्थः । न केवलमेकार्थविषये "बाह्यकर्मवृत्तिप्रजः', "अज्ञानकृतो  भवेत््' इत्यज्ञानकर्मशब्दयोः प्रयोगादज्ञानशब्दस्य कर्मार्थत्वम््; अस्मिन्् प्रकरणे च कण्ठोक्त्तमित्याह अविद्या कर्मसंज्ञाऽन्येति ह्यत्रैवोक्त्तमिति । आत्मन औपाधिकभेदः उपाध्युपगमे नश्यतीति श्लोकार्थः । उपाध्यभावादविद्यमानं भेदं क उत्पादयेदिति  वाऽर्थः । अयं श्लोको मृषावादिनामत्यन्तास्वरसः, तथा हि विभेदजन इत्यत्र जनकशब्द उत्पादके स्वरसः; न त्वध्यासहेतौ । अज्ञानशब्दस्य अनिर्वचनीयपरत्वं लोकतः शास्त्रतश्च      न व्युत्पन्नम्् । कर्मवाचित्वव्युत्पत्तिरस्मिन्् प्रबन्ध एव दर्शिता । नाशशब्दस्य बाधवाचित्वममुख्यम्् । असन्तमिति   पदञ्च व्यवच्छेद्याभावादफलम््; सतो भेदस्यानभ्युपगमात्् । तदभ्युपगमे हि तत्साफल्यम्् । करिष्यतीति पदमप्यस्वरसम््; अध्यासवाचित्वाभावात्् ।
ख्ढख्ढख

	अथाद्वैतपरत्वेन परोक्त्तं भगवद्गीतावचनं व्याचष्टे क्षेत्रज्ञं चापीति । पराभिमतार्थस्य पूर्वापरविरोधं दर्श    यति अन्यथेति । न केवलम््, "उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः' इति भेदप्रतिपादनात्् तद्विरोधेन स्वरूपैक्यपरत्वाभावः,
 सामानाधिकरण्योपपादकमन्तर्यामित्वं कण्ठोक्त्तमपीत्याह अन्तर्यामीति । "ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन !      तिष्ठति' इत्यत्र भूतशब्दस्यात्मपर्यन्तदेहपरत्वम्् "भ्रामयन्् सर्वभूतानि' इति अस्योत्तरार्धेनावगम्यते; "न हिंस्यात््   सर्वा भूतानि' इत्यादिप्रयोगाच्च । "सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टः' इत्यत्रापि सर्वशब्दस्यात्मपर्यन्तत्वं "मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च' इत्यनेनावगम्यते । हृदेशेहृद्देशस्थे आत्मनीत्यर्थः । "सर्वस्य चाहं हृदि' इत्यपि तथ' । "अहमात्मा गुडाकेश' इत्यत्राप्यन्तर्यामित्वपरतामाह अहमिति । कुत इत्यत्राह भूतशब्दो हीति । पूवर्दर्शितसर्वशब्दैकार्थ्याच्चेति भावः । अन्वयरूपेणोक्त्तस्य सर्वेषां भगवदात्मकत्वस्य शेषभूतोऽयं  "न तदस्ती'ति व्यतिरेकनिर्देशस्तदनुगुण एवेत्यभिप्रायेणाह यतः सर्वेषामिति । अविनाभावशब्दस्य संबन्धनियमवाचित्वादिति भावः । हेत्वन्तरञ्चाह भगवदिति । "एतां विभूतिं योगं च' इति प्रक्रमात्् 
विभूतिपरत्वमवगम्यते । अतः उपक्रमानुगुण एव उपसंहार इत्यर्थः । न हि विभूतित्वं विधाय तदेव निषेद्धुं शक्यमिति भावः । प्रकरणस्य विभूतिपरत्वं दर्शयति यद्यदिति । विभूतिमत््- नियाम्यवत्् । श्रीमत््- भोग्यसमृसिद्धमत्् । ऊर्जितम््- बलवत््; कल्याणगुणारम्भेषु उक्त्तम्् । तेजः पराभिभवनसामर्थ्यम््- प्रशासनम्् । तेजोंशसंभवम््- नियमनशक्त्तिमदाज्ञालवाधीनमित्यर्थः । शास्त्रस्य परोक्त्ताथर्परत्वाभावमुपसंहरति अत इति । अतः- श्रुतियोजनाप्रभृति प्रतिपादितैर्न्यायैरित्यर्थः । भ्रान्तत्वं- भ्रान्तिसिद्धत्वम्् । जगद््ब्रह्मणोरेकद्रव्यत्वपक्षे ब्रह्मणः सविशेषत्वं जगत्सत्यत्वञ्चोपपन्नमिति शंकायां तद्वयुदासार्थमाह नापीति । चेतनेष्वचिद्धर्मबुद्धिः, परतन्त्रेषु स्वतन्त्रबुद्धिश्च भ्रमः; न तु स्वरूपभेदधीरित्यभिप्रायेण नस्वरूपभेदनिषेध इत्युक्त्तम्् । अथवा मृषावादिनमेवोद्दिश्य जीवपरयो स्वरूपभेदनिषेधाभावमाह नापीति । अचिदुपादानं दृष्टान्ततया ।। 
 




