।। आवृत्तिरसकृदुपदेशात्् ।। 1 ।। अध्यायसङ्गतिमाह - तृतीय इति । तृतीये पादद्वयेन प्रथममुपासनोपयोगिवाह्यविषयवैतृप्ण्यभगवतृष्णाजननहेतोर्निरूपणीयं हि निरूपितम््, तृतीये विद्याभेदचिन्ता, चतुर्थेऽङ्गचिन्तेति तृतीाध्याये विद्यैव निरूपितेत्यर्थः । चतुर्थे फलमेव प्रधानतः प्रतिपाद्यम््, विद्याविषये पूर्वमनिरूपितांशश्च निरूप्यते, अस्य साध्यस्येदं साधनमिति साध्यसाधनभावसम्बन्श्रज्ञापनाथर्ं भक्त्तिरूपापन्नज्ञानस्य प्रीतिरूपतया फलकोटिनिवेशज्ञापनार्थं च कर्मयोगापेक्षया च साध्यत्वमस्तीत्यत्र चिन्त्यते, । तत्रेत्यादि - किं वेदान्तविहितवेदनं सकृत्कृतः शास्त्राथर्ः? उतासकृदावृत्तमिति, किं ब्रह्म विदाप्नोतीत्यादिर्भिवेदनमात्रं विधीयते? उत निदिध्यासनम््, किमत्र विदिशब्दो ज्ञानमात्रपरः? उतोपासनपरः?, उपक्रमोपसंहाराभ्यां वाक्यान्तराच्चोपासनपरत्वं विदिशब्देऽवगम्यते, नेति, न चेदुपासनपरत्वाभावेन वेदनमात्रं विधीयत इति सकृत्कृतः शास्त्राथर्ः । अवगम्यते चेद्विदिशब्दस्योपासनपरत्वान्निदिध्वासनपरं वेदनं विहितमित्यसकृदावृत्तमेव शास्त्रार्थः । आवृत्तौ प्रमाणभावेऽपि दृष्टोपयोगेष्वावृत्तिः क्रियत इत्यत्राह - न चेति । अदृष्टोपायत्वं सिद्धान्तिनैवोक्त्तमित्याह - ज्योतिष्टोमादीति ।
सिद्धान्तमाह - इति प्राप्त इति । ध्यानोपासनपर्यायेण वेदनशब्देनेति - अत्र निमित्तभेदेऽप्येकार्थपर्य्यवसायित्वं
पय्यर्ायत्वं विवक्षितम््, पर्य्यायत्वं कथमित्यत्राह - तत्पर्य्यायत्वं चेति । कीर्तिः- परत्वविषयप्रथा, यशः- सौलभ्यप्रथा, ताभ्यां भाति- ब्रह्मवर्चसेन तपतीत्यर्थः, यथा भक्त्तिस्त्रेहौ परत्वसौलभ्यविषयौ भिद्येते, तथा कीर्तियशसी, "स्नेहो मे परमो राजन््' "भक्त्तिश्च नियता वीर' इत्यत्र हि तथा दृश्यते, रञ्जनवाचिना राजन््शब्देन धीरशब्देन च स्नेहभक्त्ती सौलभ्यपरत्वविषये अवगम्येते "नाथ योनिसहस्त्रेषु' "तेषु तेष्वच्युता भक्त्ति' रिति तत्रैव प्रकरणे "या प्रतिरविवेकान'मिति च षठ्यते । तथा कीर्तियशसोर्भेदः "यस्तद्वेदयो वेदिता, यत्स वेदयच्च वेद्यं स मयैतदुक्त्तः- "स वेदिता रैक्कः, तद्वेद्यं ब्रह्म चोमयं मयोक्त्तमित्यर्थः, पुँल्लिङ्गनिर्द्देशो रैक्काभिप्रायेण । अनुम इत्यादि - मे अनुशादीत्यन्वयः, "व्यवहिताश्चे'ति सूत्रात्् । उपसंह्रियते - उपक्रमोक्त्तिः पश्चादनूद्यत इत्यर्थः । एकैकत्र विद्युपास्त्योरेकार्थविषययोः प्रयोगो दर्शितः । अथानेकत्र प्रदेशभेदेनैकैकस्य प्रयोगं दर्शयति - तथेति । अत्र "छागोवा मन्त्रवर्णात््' इति न्यायोऽभिप्रेतः, ध्यायमानशब्दोपादानेन "निदिध्यासितव्यः' इत्यत्र सन्प्रत्ययस्य इप्यमाणप्रधानत्वं दर्शितम््, ध्यायतिनां वेदनमुच्यताम््, ततः किमसकृदावृत्तेरित्यत्राह - ध्यानञ्च चिन्तनमिति । "ध्य चिन्ताया' मिति हि धातुः, असकृदावृत्तत्वं विच्छेदेऽप्युपपद्यत इति तद्वयात्तृत्त्यर्थमाह - असकृदावृत्तसन्ततस्मृतिरिति ।। 1 ।।
।। लिङ्गाच्च ।। 2 ।। लिङ्गशब्दं व्याचष्टे - लिङ्गं स्मृतिरिति । परे चापरे च श्रवणमनननिदिध्यासनानामावृत्तिरपेक्षिता वा नेति विचारयन्ति, तदयुक्त्तम््- श्रवणमननयोः रागप्राप्तत्वेन यावदर्शनिश्चयं तदावर्त्तनस्य प्राप्तत्वात््, असकृत्पदं हेत्वंशविषयमाहुः "श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यादितव्य' इत्यसकृदुपदेशादिति, तदयुक्त्तं - श्रोतव्यादिशब्दैरेकैकस्यावृत्त्यभावात््, उपदेशक्रियाया आवृत्तिर्विवक्षितेति चेत्् तर्हि सकृच्छ्रवणेन सकृन्मननेन सकृन्निदिध्यासनेन च तस्योपदेशस्य सफलतया तेषां प्रत्येकावृत्तौ प्रमाणत्वाभावात्् तेषामात्मसाक्षात्काराथर्त्वात्् वैतुष्यार्थावधातस्येव दृष्टार्थत्वादावृत्तिसिद्धरिति चेत््, तर्हि "असकृदुपदेशा' दिति हेतुरहेतुः स्यात््, दृष्टाथर्त्वादित्येव सूत्रयितव्यम््, असकृच्छब्दस्यावृत्तिविशेषणत्वन्तु सफलम््, आवृत्तिशब्दस्य द्विस्त्रिःप्रत्ययमात्रेणापि कृताथर्त्वात््, आवृत्तिश्चात्मापरोक्ष्ये दृष्टोपायः, सकृच्छ्रुताद्वाक्यादप्रतीतस्यार्थस्यावर्त्तनेन सम्यम््प्रतिपत्तिदर्शनात््, तदापरोक्ष्यं च बन्धनिवृत्तौ दृष्टशेपायः, रज्ज्वापरोक्ष्येण सपर्भ्रमनिवृत्तिदर्शनादिति चायुक्त्तं "धातुः प्रसादाद्् वीतशोकः' "मद्भक्त्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यति' इति श्रुतिस्मृतिविरोधात््, ज्ञानवेदनशब्दान्वितवाक्यान्येव विषयः, न तु ध्यानादिशब्दान्वितानि, ध्यानादिपदानामावृत्तप्रत्ययविषयत्वे संशयाभावात््, आत्मने नित्यापरोक्षत्वाभ्युपगमान्न तदावृत्तिसाध्यम््, बन्धनिवर्त्तकसाक्षात्कारस्तु न वाक्यजन्यप्रत्ययावृत्त्या भवति ज्योतिष्टोमादिवाक्यार्थप्रत्ययावृत्तेस्तदर्थापरोक्ष्यहेतुत्वाभावात्् एकश्चन्द्र इति वाक्यजन्यप्रत्ययावृत्त्या चन्द्रैकत्वापरोक्ष्याभा
वाच्च तिमिराद्यवगमे जायत इति चेत््, तत्तु चक्षुवा जायते, न तु चन्द्रैकत्वप्रत्ययावृत्तिमात्रात्् तदनुगृहीतादेकश्चन्द्र इतिवाक्याद्वा, तिमिरादिस्थानीयदोषो भेदवासना चेत््- तत्र वक्त्तव्यं सर्वं प्रागेवाक्त्तम््, निर्गुणब्रह्मणो वेद्यत्वाभावात्् ब्रह्म वेदेत्यादिवाक्यानां क्लिष्टता, तत्र कल्पनापोहेन सम्यङ््निश्चयोदयाय श्रवणाद्यावृत्तिर्विधेया, तदनुष्ठानान्तरीयकतया निर्गुणब्रह्मप्रत्ययावृत्तिरिति पक्षोऽप्ययुक्त्तः, ध्रुवानुस्मृतिविरोधात््, विजातीयप्रत्ययाव्यवहितप्रत्ययसन्तानं हि ध्रुवाऽनुस्मृतिः, भेदो मिथ्या निर्विशेषज्ञप्तिमात्रं सत्यमिति भावनाया विजातीयप्रत्ययसम्पर्क्कान्न ध्रुवानुस्मृतिसिद्धिः, समाधिविधिश्चानुपपन्नः, समाधौ मनसः प्रलयो नाम वहिर्व्यापारानर्हत्वं न तु विनाशः, अनुपपन्नत्वाद्् बन्धनिवर्त्तकं वाक्यार्थज्ञानं मनोविनाशरूपसमाधिजन्यं वा जनकं वा । न प्रथमः, मनसो नाशे वाक्यस्य ज्ञानजनकत्वायोगात््, शब्दो हि मनसा गृह्यमाण एवाथर्ज्ञानं जनयति, न द्वितीयः, वाक्यर्थज्ञानस्य कृत्स्नप्रपञ्चमिथ्यात्वविषयस्य देहे स्थिते मनोमात्रप्रलयहेतुत्वानुपपत्तेः,
पुनर्मनउत्पत्त्यनुपपत्तेश्च, न हि ज्ञाननिवत्तस्य, बन्धस्य पुनरुदयः, पूर्वं ज्ञाननिवृत्तस्यापि रज्जुसर्पस्येव पश्चादुदयोपपत्तिरिति चेत््, तर्हि बन्धस्यापि पुनरुदयप्रसङ्गः, दोषानिवृत्त्या रज्जुसर्पस्य पुनरुदयः सम्भवेद्् तदभावात्् बन्धस्य पुनरुदयाभाव इति चेत््, मनोनिवर्त्तकस्यापि वाक्याथर्ज्ञानस्य दोषनिवर्त्तकत्वात्् पुनर्मनस्य उत्पत्त्यनुपपत्तिः, क्रियाविशेषेण मनः- प्रलयः, न तु वाक्यार्थज्ञानेनेति चेन्न, उत्पादकक्रियाविशेषाभावेन मनउत्पत्त्यनुपपत्तेः । किञ्च मनःफ्रलयस्य वाक्यार्थज्ञानोत्पत्तिविरोधित्वान्मुमक्षोः समाधिरकर्त्तव्यः स्यात््, मुक्त्तस्य सर्वज्ञत्वे प्राक्त्तनभगवदलाभानुसन्धानेनानन्तदुःखित्वमिति चेन्न, स्वसंसरणस्य भगवल्लीलात्वानुसन्धानस्य सुखरूपत्वात्् । ननु मुक्त्तस्यानन्दाधिक्ये सार्वज्ञ्यं हीयेत, अतिशयिताननन्दस्य मोहनत्वदर्शनादिति चेन्न, तमोगुणसम्मिश्रणप्रयुक्त्तत्वान्मोहनत्वस्य, मनो हि गुणत्रयात्मकम्् । इतरे त्रयोऽपि लिङ्गाच्चेति सूत्रमेवं व्याचक्षते- "रश्मिबहुत्वं पर्यावर्त्तये' दिति बहुपुत्रताथै रश्मिबहुत्वोपासनपरे वाक्ये आवृत्तिशब्देनोपासनानुवादश्चावृत्तौ लिङ्गमिति, एकस्मिन्् दिने सकृच्चिन्तनेऽपि दिनभेदेनावृत्तिमात्रेणप्यावृत्तिशब्दव्यपदेशोपपत्तेर्निरन्तरावृत्तौ लिङ्गत्वायोगात्् तदनादर इति । अन्ये त्विमं विचारमहङ््ग्रहोपासनव्यतिरिक्त्तविषयमाहुः, तस्य ध्यानफलसाक्षात्कारपर्यन्तत्वादावृत्तिसिद्धेरिति, तदयुक्त्तं- तस्य साक्षात्कारपर्यन्तत्वेऽन्येषामतत्पर्यन्तत्वे च नियामकाभावात््, दृष्टव्यताश्रुतिर्हि सर्वोपासनसाधारणी । किञ्च अहमर्थमात्रसाक्षात्कारो नित्यसिद्ध इति नोपास्तिसाध्यता, ईश्वरतादात्म्यं घटस्य शरावत्ववदतात्त्विकमिति शब्दप्रतीतिमात्रसिद्धस्य न साक्षात्कार उपपद्यते ।। 2 ।।
।। आवृत्त्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ।। 3 ।। उक्त्तस्यासकृदावृत्तस्योपासनस्योपास्यं ब्रह्म किमुपासितुरन्यत््? उत तस्यैवात्मेति शङ्कायां व्यतिकरोपदेशज्ञापनाय पूर्वप्रकृतवाक्यस्थात्मशब्दार्थो निरूप्यत इति सङ्गतिः ।
आत्मत्वेनेति - आत्मशब्दः स्ववाची, आत्मत्वेनअहमर्थसामानाधिकरण्येन, अन्यत्वेन वैयधिकरण्येनेत्यर्थः । अथवा आत्मशब्दः शरीरप्रतिसम्बन्धिपरः, आत्मत्वेन- जीवं प्रति शरीरित्वेन, अन्यत्वेन- शरीरशरीरिभावसम्बन्धशून्यत्वेनेयर्थः । एवं सति ब्रह्मोपासनविधिः किं दृष्यिविधिः? उत नेति फलफलिभावः, मुमुक्षोः किं ब्रह्म वैयधिकरण्यनोपास्यम््? उत सामानाधिकरण्येन, किमुपास्यं ब्रह्मोपासितुरन्यत्वेनोपास्यम््? उतात्मत्वेन, किमात्मत्वेनोपासने "पृथगात्मान'मिति विहितपृथकत्वानुसन्धानविरोधः प्रसज्यते, नेति, प्रसज्यते, चेदन्यत्वेनोपासनं, न चेदात्मत्वेनोपासनमिति । ननु "अंशो नानावदेशात््' इत्यादिषु जीवपरयोः शरीरशरीरिभावे शरीरवाचिशब्दानां शरीरिपर्यन्ताभिधाने च सिद्ध यथावस्तूपासने च कर्तव्ये कथं संशयोत्थानम््, उच्यते- अहमथर्सामानाधिकरण्येन वैयधिकरण्येन च ब्रह्मोपासनानि विहितानि, शाण्डिल्यविद्यादिषु समानाधिकरणोपासनेषु वयधिकरणापासनेष्वप्ययं विचारोऽनुपयुक्त्तः स्यात््, यत्र सामानाधिकरण्योपासने दृष्टिविधित्वशङ्का सम्भवति "येऽन्नं ब्रह्मोपासने' "ये प्राणं ब्रह्मोपासतं' "विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेद' इत्यादिषु जीवे ब्रह्मदृष्टिविधिदर्शनात्् "आत्मेत्येव' इति वाक्ये इतिकरणदर्शनाच्च तस्य दृष्टिविधित्वशङ्काव्युदासाथर्मारम्भणीयत्वमिति । अयथाभूता स्यादिति -
संसारित्वप्राप्तिः स्यादित्यर्थः । राद्धान्तमाह - एवं प्राप्त इति । सानानाधिकरण्यफलितमर्थमाह - स्वशरीरस्य
स्वयमिति । उपगच्छन्ति - गत्यर्था बुध्द्यर्थाः, उपासत इत्यर्थः । त्वं वा अहमस्मि- अहंबुद्धिरहंशब्दश्च त्वत्पर्यवसायिनौ, अहंशब्दयोगादुत्तमपुरुषः, अहंवै त्वमसि- अहंबुद्धिशब्दपर्यवसानभूमिस्त्वम््, त्वंशब्दयोगान्मध्यमपुरुषः, उभयस्मिन्वाक्ये अहंत्वंशब्दप्रयोगे सत्यपि अहंशब्दार्थतात्पर्यविवक्षयोत्तमपुरुषः, त्वंशब्दार्थतात्पर्येण मध्यमपुरुषः, अहं त्वं-त्वमहमिति सामानाधिकरण्येनार्थे लब्धे किमर्थमस्म्यदीति पदप्रयोगः इति चेत््, उच्यते- अस्तिधातोस्सत्ताह्यर्थः, तेनेदं तादात्म्यं युक्त्तमिति दर्शितं भवतीति, उपपादकशास्त्राणि दर्शयति । य आत्मनीति - "सन्मूला' इत्यादावपि सदायतनत्वतदनत्वाभ्यामात्मत्वसिद्धिः । "सन्मूलाः' इत्यादिवाक्योपेतस्य "य आत्मनि' इत्यादिवाक्यस्थार्थमाह - सर्वस्येति । कार्यकारणभावः कार्यकारणभूतजग्रद््ब्रह्मसामानधिकरण्योपयोगी, अत्र तु शुद्धस्वरूपजीवसामानाधिकरण्योपयोगी शरीरशरीरिभाव एव,. नियाम्यत्वं हि शरीरलक्षणत्वेनोक्त्तं, युक्त्तमिति उपपादयन्तीत्यन्वयः, एवं चेत्यादिना एकत्वपृथकत्वश्रुत्योरविरोधमाह तद्विविच्य दर्शयति । अहमिति - गुणगुणिरूपार्थद्वयसद्भावाभिप्राया भेदश्रुतयः । तत्र द्वयोरपि स्वनिष्ठत्वं नास्तीत्यन्यतरस्य प्रकारिनिष्ठत्वात्् गुणभूतवस्तुनः स्व
निष्ठत्वनिषेधपरा अभेदश्रुतय इति विभाग इत्यर्थः । तदुपपादयति - अधिकस्येति । अकृत्स्नः- अपूर्ण, गुणमात्रपरत्वेन च न पूर्तिः, विशिष्ट एव पूर्णः, ईदृशापूर्तिवचनं गुणगुणिभेदे सत्येवोपपद्यते इत्यर्थः । एवं शरीरात्मभावगोचरस्य सामानाधिकरण्यस्याप्रामाणिकत्वानुपपन्नत्वयोरभावान्मोक्षफलश्रवणाच्च न दृष्टिविधित्वमित्युक्त्तं भवति, अधिकरणार्थमुपसंहरति - अत इति । परे तु- जीवपरयोरैक्यं सिद्धान्तयन्ति, तत्र विरुद्धधर्मयोगःदैक्यानुपपत्तिः, ईश्वरस्य जीवत्वे ईश्वराभावप्रसङ्गः, जीवस्येश्चरत्वे शास्त्रस्याधिकारिविरहः, अहं दुःखीत्यादिप्रत्यक्षविरोधश्चेति परिचोद्य ईश्वराभावं तस्य प्रामाणिकत्वात्् परिहरन्ति, तदयुक्त्तं प्रामाणिकपरित्यागप्रसङ्ग इति चोदिते प्रामाणिकत्वादिति परिहासयोगात््, न हि प्रसञ्जनीयविषर्ययप्रतिज्ञानेन प्रसञ्जकधर्मः परिह्रियते सर्वतर्केच्छेदप्रसङ्गात्् प्रसञ्जकप्रसञ्जनीयव्याप्तेरभग्नत्वाच्च, तत्त्वावबोधात्् प्रागधिकारिलाभ इत्यधिकारिविरहं परिहरन्ति, तदप्ययुक्त्तम््, ईश्वरस्य सर्वज्ञत्वान्निर्विशेषचिन्मात्रस्य ज्ञातृत्वाभावात््, ज्ञातुश्च स्वनाशस्यापुरुषार्थत्वात्् शास्त्रप्रद्वेपवत्त्वेन च त्रयाणागष्यधिकारानुपपत्तेः, श्रवणात्पूर्वं स्वनाशानभिज्ञत्वाद्दस्युभूयिष्ठामार्गे मार्गानभिज्ञवदवतरतीति चेन्न, अश्रुतेऽपि शास्त्रे सौगतानां सर्वक्षणिकत्ववत्् मायावादिनां मुक्त्तेर्ज्ञातृनाशत्वस्य प्रसिद्धिप्राचुर्येण शास्त्रभीरुत्वाल्लोकस्य । प्रत्यक्षादीनां
संसार्यात्मविषयत्वादविरोध इति चायुक्त्तम््, नियमेन हेयनर्हतदर्हयोर्न्नियमेन शृङ्गानदर्हतदर्हयोः शशमहिषयोरिवैक्यविरोधस्यावर्जनीयत्वात््, दुःखयोगस्य मिथ्यात्वात्् अविरोध इति चायुक्त्तम््, मिथ्याभूतहेयानर्हतदर्हयोर्विरोधस्यावर्जनीत्वात््, महिषनिषणमपि त्वन्मते मिथ्या तथापि शशमहिपयोः स्वरूपविरोध्रोभ्युपगतः । ननु स्वाप्नशशमहिषयोः स्वप्नावस्थायामेव विरोधः न प्रबोधे, विषाणस्य निवृत्तत्वात््, एवमयिद््ेंनिदृत्तशै दुःखनिवृत्तेजर्विपरर्योन स्वभावविरोध इति चेत््, तर्हि स्वाप्नशशमहिषयोरिव जीवेश्वरयोरुभयोरपि विनाश एवाविरोधनिर्वाहकः स्यात््, ततश्चेश्वरनित्यत्वश्रुतिविरोधः, स्वभावविरोधश्चापरिहृत्तः, यावत््सत्ताकं विरोधस्यावस्थित्वात््, यदि प्रबोधेऽपि परस्य हेयानर्हत्वं तिष्ठत्येव जीवस्य हेयार्हत्वमेव निवर्तत इत्युच्यते, तथाऽपि जाग्रदनुभूतशशस्वाप्नमहिषयोरिव न तयोरेकत्वसम्भवः, सत्तया हेयानर्ह ईश्वरः, विनाशात्तदर्नो जीव इति विद्यामानदशायां हेयार्हत्वतदनर्हत्वयोर्विनाशित्वाविनािात्वयोश्च विरोधस्यावीस्थत्कत्वात््, ईश्वरत्वं परमार्थश्चेन्निर्विशेषत्वहानिः, न चेदीश्वाराभावः, ऐश्वर्यादिगुणाभावेऽपि स्वरूपमवतिष्ठत इति चेत्् रजतत्वनिवृत्तावप्यधिष्ठानमवतिष्ठत इति शुक्त्तिरूप्येश्वरयोरवैषम्यमेव स्यात््, जीवेश्वरैकत्वविधीनां दृष्टिविधित्वं पूर्वपक्षं आशङ्कय भेदनिषेधात्तदयुक्त्तमिति परिहृतम््, तदप्ययुक्त्तम््, दृष्टयुपासननिष्ठस्य भेदानुसन्धाने प्रत्यवायपरतयाऽपि भेदनिषेधश्रुत्युपपत्तेर्भेदतात्त्विकत्वावाधकत्वात््, न हि गरुडात्मनोर्भेददृष्टौ विषं न नायतीति गरुडनरेन्द्रैक वं तात्त्विकं स्यात््- हयानर्हत्वतदर्हत्वरूपस्वभावविरोधस्यावर्जनीयत्वादपरेषां पक्षोऽप्यनुपपन्नः, अन्येषान्तु गरुडोऽहमिति वदीश्वरोऽहमिति ज्ञानस्यात्तत्त्वविषयत्वात्् अतत्त्वज्ञानान्मोक्षः स्यात््, यथोपासनं फलमिति मुक्त्तावपि भ्रान्त्यनुगमः स्यात्् यदि सदहमिति सदैक्योपास्तिर्विधीयते, तदयुक्त्तम््, आत्मसत्त्वस्य लोकसिद्धत्वात्् सदैक्यानुसन्धानस्याविधेयत्वात््, नियन्त्रशेन भोक्त्रंशस्य सदाकारेणैकत्वमनुसन्धेयमिति चेन्न, घटात्मकत्वतुल्यं स्यांत््, जगतो ब्रह्मणैकत्वं नाम जात्यैक्यं स्यात्् ।। 3 ।।
।। आत्मत्वोपासनाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। न प्रतीके न हि सः ।। 4 ।। आत्मत्वेनोपासनमुक्त्तम््, तत्प्रतीकोसनेऽस्ति नेति शङ्कया सङ्गतिः, किं मनो ब्रह्मत्यादिप्रतीकोपासनेष्वात्मत्वेनानुसन्धानं कर्तव्यम््? उत नेति, तेषूणस्यं किमुपासितरात्मा नेति, किं ब्रह्मणः प्रतीको दृष्टिविशेषणम््? उत प्रतीकस्य ब्रह्म दृष्टिविशेषणमिति? प्रतीकस्य दृष्टिविशेषणस्वे ब्रह्म उपास्थ्त्ात्तस्य चात्मत्वात्तत्राप्यात्मत्वेनानुसन्धानं कार्यं स्यात्् ब्रह्मणः प्रकीके दृष्टिविशेषणत्वे प्रतीकस्यैवोपास्यत्वात्तस्य चोपासकं प्रत्यात्मत्वाभावात्् आत्मधीर्न कार्या स्यात्् । मन इत्यादि - ब्रह्मोपासनत्वसाम्यादिति । ब्रह्मशब्दनिर्देशाद्् ब्रह्मैवोपास्यम््, अतो ब्रह्मोपासनत्वसाम्यमित्यर्थः । एवं प्राप्त इति - प्रतीकोपासनेऽप्युपास्यं ब्रह्म, तच्चोपादितुरात्मा, अतो ब्रह्मोपासनत्वसाम्यादात्मेत्युपास्यमित्यत्राह - प्रतीकोपासनेष्विति । तर्हि ब्रह्मशब्दनिर्देशः कथमित्यत्राह - ब्रह्म त्विति ।  अनन्तरसूत्रशङ्कमाह - नन्विति ।। 4 ।।
।। ब्रह्मदृष्टिरुत्कषात्् ।। 5 ।। अचेतनमनःप्रभृतेरुपास्यत्वासम्भवोऽभिमानिदेवतोपास्यत्वेन परिहृत इति भावः । इतरे त्रयोऽपि ब्रह्मदृष्टिरिति सूत्रमधिकरणान्तरमाहुः, नियामकाभावात्् पूर्वपक्षम््, उत्कर्षात्् सिद्धान्तमाहुः, तदयुक्त्तं तादथ्यर्नैरन्तर्याभ्यामैकाधिकरण्यसिद्धेः । परे तु न प्रतीक इत्यत्र सिद्धान्तयुक्त्तमेवमाहुः- प्रतीकानां ब्रह्माभिन्नत्वात््, तस्याऽप्यात्मत्वमिति चेत््, विकारस्वरूपोपमर्देन ब्रह्मत्वं स्यात्् यथा जीवस्य जीवभावप्रविलयेन बह्मत्वम््, स्वस्तिकस्य तदाकारोपमर्देन स्वर्णात्मकत्वम््, एवं स्वरूपोपमर्दे सति प्रतीकस्यैवाभावात्् तस्यात्मत्वमेव न स्यादिति, तदप्ययुक्त्तं जीवस्य ब्रह्मशरीरतया तत्पर्यन्तत्वेन जीवभावप्रविलयेन विना ब्रह्मतादात्म्यसिद्धिवत्् प्रतीकानामपि ब्रह्मशरीरत्वोपपत्तेस्तदभावप्रसङ्गाभावात्् । अपरे तु "वासो ददाति अनो ददाती'त्यत्र तन्तुकाष्ठादीनामिव मनऽाद्युपासने ब्रह्मणश्चोदितत्वाभावादनुपास्यत्वमिति, तदयुक्त्तं तत्र तन्तुकाष्ठादिनिर्देशाभावादिह तु ब्रह्मसामानाधिकरण्याच्च दृष्टान्तवैषम्यात्् अत्रोऽनादरः । ननु दृष्टिविधित्वे सिद्धे हि ब्रह्म वा मनो वा दृष्टिविशेषणमिति विशयः, प्रतीकस्यापि ब्रह्मशरीरतया तत्त्वोपासनपरत्वे सम्भवति कथमतत्त्वोपासनपरताङ्गीकारेण ब्रह्मणो दृष्टिविशेषणत्वपरं द्वितीयसूत्रं घटते? उच्यते- इतिकरणवैयर्थ्यं हेतुः, उद्देश्यत्वज्ञापकेन प्रथमनिर्देशेन विशेष्यतावगमश्च, क्कचित्प्रतीकगतद्वितीयाविभक्त्तिरपि हेतुः ।।5।।
।। प्रतीकाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। आदित्यादिमतयश्चाङ्ग उपपत्तेः ।। 6 ।। देवताया उत्कर्षात्् दृष्टिविशेषणत्वमुक्त्तं, तदुत्कर्षाक्षेपेक्ष कर्मण एवोत्कर्षशङ्कयाऽवान्तरसङ्गतिः, क्रत्वङ्गश्रयोपासनेषु किमादित्यादावुद्गीदृष्टिः? उतोद्गीथादावादित्यादिदृष्टिः? फलसाधनतयोत्कर्षः किमादित्यादेरुतोद्गीथादेः, उद्गीथादेश्चेदादित्यादावुद्गीथादिदृष्टिः, आदित्यादेश्चेदुद्गीथादावादित्यादिदृष्टिः कार्या स्यात्् । ननु फलसाधनत्वं देवताया इति पूर्वमेव सिद्धं "स एवैनं भतिं गमयति' इति, तत्कथमुद्गीथादेः फलसाधनत्वशङ्कया पूर्वपक्षोत्थानं, सत्यं, फलसाधनतया विहितत्वात्् प्रधानस्य कर्मणः काष्ठानां ज्वालावद्देवताप्रतीतिरवान्तरव्यापारमात्रमित्यप्राधान्यमाशङ्कयते, ब्रह्ममतिवदादित्यादिमतय्रोपीति चशब्दार्थः, "मनो
ब्रह्मेत्युपासीत' इत्यत्रोपास्य प्रथमं निर्दिष्टं दृष्टिविशेषणं चरमनिर्दिष्टम््, एवमत्रापि "य एवासौ तपति तमुद्गीथम््' इत्युद्गीथस्य चरमनिर्देशात्् स दृष्टिविशेषणं, देवतायां यद््वृत्तयोगात्् प्राथम्याच्चोद्देश्यत्वमित्यपि पूर्वपक्षयुक्त्तिरभिप्रेता । अफलेभ्यः- अफलसाधनेभ्यः । राद्धान्ते - आदित्यादिदेवताराधनद्वारेणेति । "अर्यम्णे चरुं निर्वपे'
दित्यादि द्रष्टव्यम््, देवतायाः स्थिरत्वेनाञ्यवहितसाधनतया लोकदृष्टसेव्यसेवान्यायेनाराधनस्याराध्यदेवताप्रधानत्वाच्च देवतोत्कर्षसिद्धेर्यद््वृत्ताद्यस्वारस्यं सोढव्यमिति भावः । परे तु - उद्गीथादित्यादीनां दृष्टिविशेषणत्वमनियमेन स्यात्् - नियामकाभावादिति च पूर्वपक्षमाहुः - नियामकसद्भावात्् तदनादरः, एवं च पूर्वपक्षान्तरमाहुः - उद्गीथादीनां कमर्समचायितया क्रियारूपाणां फलसाधनतयोत्कर्षः "इयमेवर्गग्निः साम' इत्यत्र "तदेतदस्यृाच्यध्यूढं साम' इत्युक््सामशब्देन पृथिव्यग्न्यभिधानञ्च ॠक््सामाध्यासनिबन्धनं, क्षत्तरि हि राजाध्यासाद्राजशब्दो न राज्ञि क्षत्रशब्दः, तत्र क्षत्रध्यासाभावात््, "लोकेषउ पञ्चविधं सामोपासीत' इति लोकानामधिकरणत्वश्रवणात्् तत्र क्रत्वङ्गाध्यासः, पृथिवी हिङ्कार इति प्रथमनिर्द्देशाच्च पृथिव्याद्यद्देशेन हिङ्कारत्वादिदृष्टिविधिरिति पूवर्पक्षहेतव उपन्यस्ताः । यदेव विद्यया करोति तदेव वीर्यवत्तरमिति विद्यया कर्मणो वीर्यवत्तरत्वं श्रुतं न सिद्धरूपद्रव्यस्य, अत आदित्यादिमतिभिरुद्गीथादिकर्मस्वतिशय उपपद्यते न तूद्गीथादिमतिभिरादित्यादीनाम््, कर्मणो ह्यपूर्वसन्निकर्षः, न त्वादित्यादीनाम््, असाधितस्य करणत्वायोगात््, अतः कर्मस्वतिशयावैत्वादादित्यादिः प्रधानम््, कर्मफलस्यादित्यादिप्राप्तिलक्षणत्वात्् फलात्मकतया चादित्यादीनां प्राधान्यम््, "ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत' इत्युपक्रमे द्वितीयाश्रुत्योद्गीथादिरुपास्यत्वेनावगतः, इयमेवर्गिति एवकारोपश्लेषादृचि पृथिवीत्वं विधेयमवगतं, "य एवं विद्वान्् साम गायती'त्यङ्गाश्रयविज्ञानमुपसंहृतम््, अत आदित्यादेर्दृष्टिविशेषणत्वम््, पृथिव्यामृक््छब्दो
लाक्षणिकः सम्बन्धमात्रमपेक्षते न तूत्कर्षमिति न तन्निबन्धनः, सामात्मना लोकमुपासीतेति विभक्त्तिद्वयविपरिणामादपि लोकात्मना सामोपासीतेति सप्तमीमात्रविपरिणामो वरम््, पृथिवी हिङ्कार इत्यादिक्रमो बहूपपत्त्यनुरोधेन नयः, अतोऽङ्गेष्वादित्यादिदृष्टिविधिरिति सिद्धान्तयन्ति, उपपत्तेरिति कस्योपपत्तिरित्यपेक्षायामुत्कर्षस्य पूर्वसूत्रप्रकृतत्वात्् तस्योपपत्तेरिति व्याख्यानमुचितं न त्वर्थान्तरस्य, उत्कर्षश्च प्रागुक्त्तलक्षणः, कर्मस्वातिशयाधायकत्वेन फलात्मकत्वेन च प्राधान्यमुत्कर्षान्तर्गतम््, उद््गीथेनोपक्रमः साम्नोपसंहारशाच सर्वेषु देवतादृष्टिविधिष्वननुगताविति व्यापक एव हेतुर्भाष्येऽभिहितः, लोकेषु पञ्चविधं साम सप्तविधं सामेत्यादिषु विभक्त्तद्वयविपरिणामाभावादेव लोकस्य दृष्टिविशेषणत्वोपपादनं मन्दम््, न हि द्वितीयाविभकत्यर्थ्रोनन्वितः लोकादिशब्दानां देवतापरत्वे प्रामाणिके सत्युत्कर्षादेव देवताया दृष्टिविशेषणत्वं न चेद्यथाप्रतिपन्नस्वीकारेऽप्यविरोधः, पृथिवी हिङ्कार इत्यादिरप्येतेन व्याख्यात््, अतो भाष्योक्त्तप्रकारेण सारतरयुकत्यभिप्रायं सूत्रम्् । अन्ये तु फलसाधनतयोत्कर्षदेव पूर्वपक्षं कृत्वा एवं सिद्धान्तमाहुः- उद््गीथादिष्वादित्यादिदृष्टिः कर्मसमृध्द्यर्थेषूपासनेष्वधिकृताधिकारोपपत्तेः, आदित्यादीनां कर्माङ्गदृष्ट्योपास्यत्वे हि क्रत्वधिकृतेनैव कर्तव्यत्वनियमो न स्यात््, तन्नियमश्च यदेव विद्यया करोतीति श्रुत्याऽवगम्यते "य एवासौ तपति तमुद्गीथमुपासीत' "य एवायं मुख्यः प्राणस्तमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे' इत्यादिषु यच्छब्दयोगप्राथम्याभ्यामुद्देश्यत्वावगमादादित्यादीनामुपास्यत्वमिति चेत््- "ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत' इत्युद्गीथोपास्यताया उपक्रमसिद्धत्वात्् क्रत्वधिकृताधिकारोपपत्तेश्च कर्मसमृद्धिव्यतिरिक्त्तफलेष्वङ्गाश्रितषूपासनेषु "लोकेषु पञ्चदिधं सामोपासीत' इत्यादिषु क्रत्वधिकृताधिकारसम्बन्धे प्रमाणाभावात्् न क्रत्वङ्गेषु देवतादृष्टिरिति नियमः, तत्रैवं निर्वाहः- त्रिविधमुपासनं भूतार्थमध्यासस्सम्पदिति, भूतार्थं यथार्थविषयं न तत्र किंचिन्निरूप्यम््, अध्यासोऽन्यस्मिन्नन्यधर्माध्यासः, यथोद्गीथेऽसुरपाष्मविध्वंसनादयः प्राणधर्माः, भयतमोपहत्यादयः आधित्यधर्माः, अन्यसादृश्यानुसन्धानं सम्पत््, यथा पञ्चविधत्वसप्तविधत्वाद्यनुसन्धानं, तच्च वाक्येनैवोपपादनादवगम्यत, अध्याससम्पत्ती च निकृष्टगतधर्मतत्सादृश्यविषये चेत्् उपास्यं निकृष्टं कृतं स्यात््, उत्कृष्टगतधर्मतत्सादृश्यविषये चेदुपास्यमुत्कृष्टं कृतं स्यात््, ततो महत्कृतमेवोपास्यम््, तत्र दृष्टिविशेषणनिर्णयस्तु उपक्रमोपसंहारवाक्यशेषप्राथम्ययच्छब्दयोगमहत्त्वाद्यनुरोधेन वर्णनीयः, लोकेषु पञ्चविधं सामोपासीतेत्यादिषु सामप्रतियोगिकं सादृश्यं लोकेषु विधीयते प्रथमनिर्दिष्टत्वात्् सप्तम्याञ्जस्याच्च सामशब्दः सामसादृश्यपरः लोकसामशब्दयोरन्यतरस्य लक्षणाय अवर्जनीयत्वेऽपि साम्नि लोकसादृश्ये विधित्सिते सप्तमी न घटते,
इयमेवगिर्त्यत्रापि पृथिव्या ॠगात्मकत्वं विधित्सितं निर्देशप्राथम्यात््, एवकारान्वयस्य "उत्तर एव वेदि' रित्यत्र व्यभिचारात््, पृथिव्येव नान्यर्गस्तीति वाक्यशेषश्चेत्् पृथिव्या ॠगात्मकत्वं विधेयं स्यात््, ॠक्् पृथिव्येव न पृथिव्या अन्येति वाक्यशेषश्चेदृचः पृथिवीत्वविधानं स्यात््, कर्मसमृध्द्यर्थोपासनव्यतिरिक्त्तेषु न कर्माङ्गषु देवतादृष्टिनियमः, कर्मसमृध्द्यथर्ेषु तूपासनेषु कृत्वङ्गेषु देवतादृष्टिनियमः, कर्मसमृध्द्यथर्ेषु तूपासनेषु क्रत्वङ्गेषु देवतादृष्टिरिति स्थितिरिति, अत्रापि क्रत्वङ्गव्यतिरिक्त्तेषु देवतादृष्टिनियमाभावोऽनुपपन्नः, अध्याससम्पव्योर्न्निकृष्टधर्मदृश्यविषयत्वानुपपत्तेः स्वयमेव प्रतिपादितत्वात््, अतः क्रत्वङ्गविषयेष्वतद्विषयेषु चोपासनेषु देवताविवक्षायाः सुव्यक्त्तत्वे देवताया उत्कर्षादेव दृष्टिविशेषणत्वं, विवक्षाविरहे यथाश्रुताङ्गीकारश्च युक्त्त इति उत्कर्ष एवोपपत्तिशब्दविवक्षितो हेतुर्भवितुमर्हति, अर्थस्वाभाव्यात्् प्रकृतत्वाच्च, अतः सर्वत्रोत्कर्षस्यैव दृष्टिविशेषणत्वे प्रयोजकत्वात्् क्रत्वधिकृतानुष्ठेयत्वमप्रयोजकमित्युपपत्तिाब्दस्योत्कृष्टतोपपत्तिपरत्वमुक्त्तं भाष्ये, क्रत्वङ्गविषयेषु क्रत्वधिकृतानुष्ठेयत्वमप्यभ्युच्चयहेतुः स्यात्सर्वत्राप्युत्कर्षानुगुणमेव दृष्टिविशेषणत्वनिर्णयो युक्त्तः ।।
।। आदित्यादिमत्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। प्रासीनः सम्भवात्् ।। 7 ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - मोक्षेति । अनन्तराधिकरणयोः प्रासङ्गिकत्वात्् परमप्रकृतेन प्रधानभूतेन ब्रह्मोपासनेन सङ्गतिरुक्त्ता । यद्वा            दृष्टयुपासनानामप्यासनसापेक्षत्वेऽप्यासनसमर्थनहेतोरैकाग्रयस्याद्याधिकरणसमर्थितत्वात्् तेन सङ्गतिरुक्त्ता । किमासीनश्चिन्तयेत््? उतासीनः शयानस्तिष्ठन्् गच्छत्् वेति, किं गमनादिषु ध्यानं सम्भवति न वेति, सम्भवति चेदासनानियमः, न सम्भवति चित्तन्नियमः- उपासनसम्भवादित्यतोऽप्येकाग्रतासम्भवादित्युचितम््, उपासनसम्भवादित्युक्त्तेऽपि कथमित्यपि शङ्काया एकाग्रतताभिप्रायेण शमयितव्यत्वात््, "यत्रैकाग्रता' इत्येकाग्रतायाः सन्निहितत्वात्् योग्यत्वाच्च । "उपविश्यासने युञ््ज्या' दिति स्मृतिवचनस्य मनोऽनुकूलताभिप्रायतां मत्वा पूर्वपक्षी प्रत्यवतिष्ठते । ।। तदवश्यभावात्तत्परिहारः ।। 7 ।।
।। ध्यानाच्च ।। 8 ।। ध्यानादिति भावप्रधाननिर्द्देश इत्यभिप्रायेणोक्त्तं ध्यानरूपत्वादिति, स्थितिगत्योर्विजातीयप्रत्ययसम्भवात्तदैकाग्रयविरोधि गत्यादिकमित्यर्थः ।।
।। अचलत्वं चापेक्ष्य ।। 9 ।। " आप' इति स्थिरं तटाकादिजलं विवक्षितम््, निश्चलत्वमात्रसाम्यं विवक्षितम््, निश्चलत्वमैकाग्रयाद्् भवति, तच्चासीनस्यैव, गत्यादौ विजातीयप्रत्ययेन चलनसम्भवादित्यर्थः ।। 9 ।।
।। स्मरन्ति च ।। 10 ।। न केवलमर्थसामर्थ्यात््, वचनादपि तत्सिद्धिरित्यर्थः ।
।। यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात्् ।। 11 ।। स एवोपासनस्य देशः कालश्चेति - तिथिनक्षत्रादिनियमो नास्तीत्यर्थः, वर्णाश्रमधर्माविरुद्धकालविशेषसम्भवात्् आसनसहपठितो देशादिरप्यैकाग्रयसिध्द्यर्थमपेक्ष्यते, किं पुनरासनमिति सूत्राभिप्रायः । इतरे त्रयोऽपि यत्रैकलग्रतेति सूत्रमधिकरणान्तरमाहुः, वैदिककर्मसु देशकालादिनियमदर्शनादुदगयनादिपरिग्रह इति पूर्वपक्षं कृत्वा न नियम इति सिद्धान्तयन्ति उक्त्तप्रकारेण पूर्वाधिकरणशेषत्वोपपत्तेर्नाधिकरणान्तरत्वं युक्त्तम्् ।। 11 ।।
।। आसीनाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। आप्रयाणात्तत्रापि हि दृष्टम्् ।। 12 ।। सङ्गत्यादि स्पष्टम््, उक्त्तलक्षणमुपासनं किमेकस्मिन्नहनि कर्तव्यम््? उताप्रयाणादिति, किमेकादिनानुष्ठानेन शास्त्रार्थस्य कृतत्वं, नेति कृतत्वं चेदेकस्मिन्नहनि कर्तव्यं, न चेदाप्रयाणात्् कर्तव्यमिति । परे तु साक्षात्कृतात्मतत्त्वस्यानियोज्यत्वात्् अनुवर्तयेदिति शासनमशक्यन््, अत्रोभ्युदयफलोपासनविषयेयं चिन्तेति, तदयुक्त्तं "यावदायुषमेव वर्तयन्् ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते न च पुनरावर्तते' "प्रायणान्तमोङ्कारमभिधायायीत' इत्यत्रापुनरावृत्तिलक्षणमोक्षसाधनविद्यास्वेवाप्रयाणादनुवृत्तेः श्रुतत्वात््, यावच्छरीरपातं शास्त्रवश्यत्वादनियोज्य इति चायुक्त्तम््, अन्तिमप्रत्ययस्य मोक्षहेतुत्वदर्शनात््, तदौपयिकाहारशुध्द्यादिसापेक्षत्वाच्च शास्त्रवश्यत्वमवर्जनीयं, न चान्तिमप्रत्ययशास्त्रममुमुक्षुविषयं, मुमुक्षुविषयतयैव प्रतिपादितत्वात््, "प्रयाणकलो मनसा' इत्यारभ्य "स तम्पम्पुरुषमुपैति दिव्य'मिति ह्युच्यते, न च साक्षात्कृततत्त्वस्य भेददशर्नाभावान्नान्तिमप्रत्ययापेक्षेति वाच्यं देहपोषणादिषु प्रवृत्तिदर्शनात््, तेषु मिथ्यात्वज्ञानमस्तीति चेत््- तथाऽप्यन्तिण्प्रत्ययः कार्य एव, तद्वैकल्येन ह्यादिभरतस्य मृगत्वप्राप्तिः, न च तस्य देहादिषु मिथ्यात्वधीर्नास्तीति वाच्यम््, विप्रजन्मनि पूर्वार्जितज्ञानातिरिक्त्तज्ञानाभावात््, अतः शास्त्रवश्यत्वमस्त्येव । किञ्च किमिदमशास्त्रवश्यत्वं नाम, किमुच्चार्य्यमाणमपि शास्त्रं भेददृष्टयभावान्न शृणोति? उत शृण्वन्नपि नार्थं प्रत्येति? उत सत्यामप्यर्थपीतीतौ ब्राह्मण्याद्युपाधेः कर्तृत्वादेश्चाभावान्नाह कर्मवश्य इति जानाति, अर्थे प्रतीतेऽपि किन्नानुतिष्ठति? उतानुतिष्ठतो, न प्रत्यवायः? उतेष्टानिष्टप्राप्तिनिवृत्ती नेच्छतीति, न प्रथमद्वितीयौ प्रतिबुद्धतत्त्वानां वसिष्ठादीनामप्युक्त्तिप्रत्युक्त्तिदर्शनात््, न तृतीयः- आत्मनि ब्रह्माण्याद्यभावेऽप्युपाधेरनिवृत्तत्वात््, तदभावज्ञानवतां वसिष्ठजनकभीष्मादीनामनुष्ठानदर्शनाच्च, न चतुर्थः- अज्ञस्याननुतिष्ठतोऽप्यशास्त्रवश्यत्वप्रसङ्गात््, न पञ्चमः- आदिभरतादीनां प्रत्यवायदर्शनात््, विप्रजन्मनि "सतां मार्गमदूषय'न्निति वचनाच्च, न षष्ठः- अमुमुक्षुत्वप्रसङ्गात््, बन्धनिवृतीच्छा हि मुमुक्षा, मुक्त्तस्य न मुमुक्षेति च्चेन्न, क्षुदाद्युपशमाय प्रवृविदर्शनात््, अतोऽनुवृत्तिविधिवश्यत्वादाप्रयाणात्् परविद्याऽनुवर्तनीया । अन्ये तु साक्षात्करणफलत्वादुपासनस्य तत्पर्यन्तत्वमिति पूर्वपक्षयन्ति, तदयुक्त्तं परमपुरुषप्रीतिफलकत्वादुपासनस्य, प्रीतेश्च यथाशास्त्रमनुष्ठानजन्यत्वात््, अत शास्त्रार्थस्य कृतत्वादित्येव पूर्वपक्षयुक्त्तिर्युक्त्ता । अत एव सिद्धन्तेऽपि साक्षात्कारमात्रफलकत्वाभ्युपगमेनान्तिमप्रत्ययसिध्द्यर्थमनुवर्तनीयतोक्त्तिरपि न युक्त्ता, किन्तु यथाशास्त्रमनुष्ठानसिद्धयेऽनुवर्तनीयत्वमेव वक्त्तव्यम्् ।। 12 ।।
।। आप्रायाणाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। तदधिगम उत्तरपूर्वाधयोरश्लेषविनाशौ तद्वयपदेशात्् ।। 13 ।। पेटिकासङ्गतिमाह - एवमिति । उपायभूतोपासनस्य उपास्यनिरतिशयप्रियत्वेन स्वयमपि प्रियरूपत्वादुपेयरूपत्वमप्यस्तीत्यत्र तन्निरूपणं कृतम््, "दश्यमानो
महोरगैः । न विवेदात्मनो गात्रं तत््स्मृत्याऽऽह्लादसंस्थितः, "तच्चित्तविमलाह्लादक्षीणपुण्यचयस्तदा' इत्यादिभिः प्रीतिरूपत्वं ह्यवगम्यते । ब्रह्मविद्याप्राप्ताविति । ब्रह्मविद्याप्राप्तिः- साक्षात्कारावस्थोपासनलब्धिर्विवक्षिता, तस्मिन्् दृष्टे क्षीयन्त इति हि विषयवाक्यम््, प्राप्तिः- उपक्रमः, विद्याप्राप्तिशब्दः साधारण्यात्् प्रपदननिष्पत्तेरपि द्योतमः, संश्लिष्टस्य पूर्वाधस्याश्लेषायोगाद्विनाश एव, उत्तराधस्य त्वश्लेष एवेति योग्यतावशाद्विभागः, अश्लेषविनाशप्रतीतिसंशयाभावात्् तयोरुपपत्त्यनुपपत्तिविषयः संशय उक्त्तः, किं विदुष उत्तरपूर्वाधयोश्लेषविनाशौ
सम्भवतः, नेति, किमश्लेषविनाशशास्त्रे यथाश्रुतार्थपरे, उत "नाभुक्त्तं क्षीयते' इत्यनेन विरोधात्् विद्यास्तुत्यर्थतया नेये, किमश्लेषविनाशशास्त्रयोरभुक्त्तकर्मापरिक्षयशास्त्रस्य च विरोध एव, उताविरोधः सम्भवति, विरोध एव चेद्विद्यास्तुत्यर्थत्वादश्लेषविनाशासम्भवः, अविरोधसम्भवे शास्त्रस्य यथाश्रुतार्थपरत्वादश्लेषविनाशसम्भव इति, नाभुक्त्तमित्यादिना पूर्वपक्षोपन्यासः,अननुभवेऽपि कर्मणां प्रायश्चित्तेन विनाशो दृश्यत इत्यत्राह - न चेति । एवं प्राप्त इति - नाभुक्त्तमित्यादिवचनविरों "परिहरति - न चेति । अत्र शक्त्तिशब्दः कर्मानुष्ठानजनितभगवन्निग्रहपरः, भिन्नविषयत्वेन वचसोरविरोधे दृष्टान्तमाह - यथेति । अश्लेषविनाशौ विवृणोति । अधस्येति -
उत्पत्स्यमानाया उत्पत्स्यमानस्य कर्मणः स्वकार्यकरणशक्त्तेः प्रतिबन्धोऽश्लेषः, उत्पन्नस्य कर्मणः उत्पन्नायाः कायकरणशक्त्तेविर्नाशकरणं विनाश इत्यर्थः । शक्त्तिशब्दार्थमाह - शक्त्तिरपीति । एतदुपपन्नमित्याह - तदेवमिति । ब्रह्मानुभवस्य स्वतःप्राप्तत्वेनासाध्यत्वात्् प्रतिबन्धनिवृत्तिरूपसाध्ये प्राश्चित्ततुल्यैव ब्रह्मविद्या, स्वर्गादेः साध्यत्वात्तत्साधनस्य कर्मणो न प्रतिबन्धनिवर्त्तकत्वम््, अत्र तु प्रनिबन्धनिवृत्तेरेव साध्यत्वाद्विद्यायस्तद्धेतुत्वं युक्त्तमित्यर्थः, तर्हि ब्रह्मविदो निषेधशास्त्रवश्यत्वं न स्यादित्यत्राह - तदितमिति । ननु ब्रह्मविद्याया अपि पापाप्रायश्चित्तत्ववचनात्् कृच्छ्रादीनामिव बुद्धिपूर्वपापनिवर्तकत्वमपि स्यात््, नैवं प्रामादिकाधप्रायश्चित्तत्वेनैव तद्विधानात्् "अपि चेत्पातकं किंचिद्योगी कुर्यात्् प्रमादतः । योगमेव निषेवेत नान्यं यज्ञं समाचरेत््' इति ह्यच्यते । ननु पूर्वं शरीरपातानन्तरं कर्मक्षय उक्त्तः, अत्र तूपासनारम्भे कर्मप्राहाणमुक्त्तम््, कथमिदमुपपद्यते? उच्यते- उपासनारम्भसमाप्त्योर्भगवत्प्रतीविशेषाभिप्रायत्वात्् अधिकरणद्वयाविरोधः, उपासनारम्भप्रीतः परमात्मा त्समाप्तावुपासकस्याधं क्षमिष्यामीति सङ्कल्पयति, समाप्तौ तु क्षान्तमिति सङ्कल्पयति, अतोऽधिकरणद्वार्थ उपपन्नः । परे तु ज्ञानस्याविधेयत्वेन कर्मक्षयोद्देशेन विद्यायाः प्रायश्चिवकमर्वद्विधानभावात्तया कथं कर्मक्षय उक्त्त इत्याशङ्क्य सगुणविद्यायां तावद्विधानमस्ति, निर्गुणविद्यायामपि वस्तुसामर्थ्यात्् कर्मक्षयः कालत्रयेऽपि नाहं कर्त्ता भोक्त्तेत्यवगमादिति परिहरन्ति, तदयुक्त्तं- नाहं कर्ता नाहं भोक्त्तेति ज्ञाने सत्यपि चन्दनेन कण्टकेन स्वदेहं लिभ्पतस्तुदतश्च पुरुषस्य लेपतोदकर्मकृतसुखदुःखान्वयदर्शनात््, साक्षात्कारवतो न सुखाद्यन्वय इति चेन्न "व्युत्थानकाले राजेन्द्र आस्ते हेयतिरोहितः' इति योगव्युत्थाने दहसुखदुःखाद्यन्वयस्य प्रामाणिकत्वात््, निर्गुणविद्याया अप्रामाणिकत्वाच्च वन्ध्यामुतस्य व्याधिपरिहारवद्् व्यर्थः प्रयासः, कर्मफलभोगानवश्यम्भावेऽपि देशकालनिमित्तापेक्षो मोक्ष इति पूर्वपक्षिणोक्त्ते तथा चेत्् कर्मफलवदनित्यत्वप्रसङ्ग इति सिद्धान्तिना
परिहारश्चानुपपन्नः, निवर्तकज्ञानोदयानन्तरभाविन्या अविद्यानिवृत्तेरनित्यत्वप्रसङ्गात््, प्रागप्यविद्यानिवृत्तिरस्ति चेत््- शास्त्रवैयर्थ्यम्् । अपरे तु नाभुक्त्तमिति स्मरणमविद्वद्विषयमित्याहुः, तद्भाष्योक्त्तविषयव्यवस्थाफलम््, विद्यायाः कर्मणां फलोत्पादनशक्त्तिविनाशसामर्थ्ये ह्युक्त्ते कर्मणां फलजननसामर्थ्यं सिध्यतीति भाष्ये मूलयुक्त्तिरुक्त्ता । अन्ये त्वाहुः- अघफलं द्विविधं लेपो विपाकश्चेति, तत्र लेपः- अप्रायत्यं, स्नानाद्यपनेयं, विपाकः - नरकपातादिः, सुकृतस्यापि लेपः
महत्त्वपङ््क्त्तिपावनत्वशापानुग्रहसामर्थ्यकाम्यकर्मरुचिरूपः, विपाकः- स्वर्गादिः, तत्र महत्त्वं नाम "सवनगतौ क्षत्रियवैश्यौ हत्वा ब्रह्महा भवति' "आग्निर्वै दीक्षितस्तस्मादेनं नोपस्पृशेत््' इत्यवगम्यते, तत्र लेपः स्वसामर्थ्यप्रसूतं फलम््, विपाकः नैयोगिकफलम््, एवं ज्ञानस्यापि स्वसामथ्यर्प्रभावितं नैयोगिकं चेति फलं द्विविधं, तत्र पुरुषशुद्धिलक्षणेन माहात्म्यशब्दवाच्येन कल्मषविरोधिना पूर्वकल्मषविनाशः, उत्तराधानामप्रायत्यकरणरूपसंश्लेषविधातश्च, ज्ञानस्य नैयोगिकफलं तु देहपातेऽन्तिमप्रत्ययसापेक्षं सुकृतदुष्कृतप्रहाणं, ब्रह्मभावाविष्करणं च, उत्तरेषामधानामश्लेष एव न विनाशः, अत एव "सुकृतदुष्कृते धूनुते तस्य प्रिया ज्ञातयः सुकृतमुपयन्त्यप्रिया दुष्कृत'मिति धूननवचनमप्रियज्ञात्युपायनवचनं चोतराधविषयमिति, अत्रोच्यते- यद्यपि कर्मणामधिकारानधिकारसजातीयकर्मान्तररुचिस्वर्गनरकादिफलविभागोऽस्ति तथाऽपि सामर्थ्यप्रभावितनैयोगिकफलविभागो नोपपन्नः, भगवत्प्रीत्यप्रीतिव्यतिरेकेण सामर्थ्यप्रभावान्नियोगाभावाच्च, तद्वयतिरेकेण सामर्थ्यनियोगाभ्युपगमेऽप्यश्लेषवचनस्य लेपविधातमात्रविषयत्वं धूननोपायनवचनयोरुत्तराघमात्रविषयत्वं चानुपपन्नम््, तथाहि- उत्तराधस्य विपाकहेतुशक्त्तिरुत्पन्ना न वा, न चेल्लेपविघातोऽश्लेष इति विशेषोपादानवैयर्थ्यं स्यात््, अस्मदीयपक्षः परिगृहीतश्च भवेत््, उत्पत्तिपक्षेक्रियोत्तीर्णा कर्माक्त्तिरात्मधर्मभूता परमात्मप्रीत्यप्रीतिरूपा वा स्यात््, उभयथाष्यश्लेषवचनमनुपपन्नं स्यात््, आत्मधर्मत्वे त्समवेतत्वात्् परमात्मप्रीत्यप्रीत्योश्चेतनविषयत्वाच्च, विपाकाशक्त्तेः श्लेषस्त्विष्टः, लेपविघात एवाश्लेषरूपतयाऽभिमत इति चेत््- तर्ह्यश्लेषवचनसङ्कोचः स्यात््, "सुकृतदुष्कृते धूनुते' इति धूननश्रवणबलादवर्जनीयः सङ्कोच इति चेत््- तर्ह्युनुत्पन्नस्य धूननायोगाद्विपाकशकत्युत्पत्तिकल्पनगौरवं च स्यात््, न चानुत्पन्नस्य धूननायोगात्तदुत्पत्तिः कल्पनीया भवेत््, उत्पन्नस्याप्यदृष्टस्य पासुभसितकरीषादिवत्् संयोगविभागार्हद्रव्यत्वाभावाद्धूननानुपपत्तेस्तत्कल्पनवैयर्थ्यात्् धूननशब्देन विनाशो लक्ष्यत इति चेत््- न, विनष्टस्य प्रियाप्रियज्ञातिपरिग्रहायोगात्् पुरुषयतादृष्यविनाशेऽपि प्रियाप्रियेषु नष्टसजातीयादृष्टान्तरोत्पत्तिरेव तत््संक्रमणमिति चेत््, कर्तृगतादृष्टविनाशस्य पुरुषान्तरगतादृष्टान्तरोत्पत्तेश्च किं कर्मस्वभाव एव कारणं, तर्हि सर्वेषां सर्वाणि कर्माणि नश्येयुः, पुरुषान्तरेष्वदृष्टं जनयेयुश्च, ततश्च कर्तृणां भोगाभावोऽन्येषां भोगनियमश्च स्यात््, अभुक्त्तफलस्याकृतप्रायश्चितस्य कमर्णोऽयं स्वभाव इति चेत््, तर्हि द्वादशवार्षिकादिषु केनचिदननुष्ठितेषु तद्द्विषतां ब्रह्महत्यादिदोषान्वयेन सव्यवहारादिषु बहिष्कार्यता स्यात््, यद्युच्येत नात्र कर्मस्वभावः कारणम््, अपि तु परविद्यामाहात्म्यमेव, तत्तु विद्वद््गतं पूर्वाघं विनाश्य तदप्रियेषु तादृशमघं जनयतीति, तर्ह्युतराघप्रतिबन्धं प्रियाप्रियेषु तादृशादृष्टं च विद्या करोतीत्यभ्युपगमो वरं, तथा सति उत्पत्तिकल्पनगौरवाभावात््, एवं च धूननोपायनयोरुत्तराधमात्रविषयत्वनिर्बन्धो निर्निबन्धः स्यात््, विदुषः पूर्वाधविनाशने ज्ञातिषु तादृशाधजनने च विद्यासामर्थ्यस्योपपन्नत्वात््, एवं च सति "सुकृतदुष्कृते धूनुते' इत्यत्र सुकृतदुष्कृतशब्दयोरसङ्कोचः स्यात््,
अन्यथा सङ्कोचो
निर्निबन्धतः स्यात््, नष्टस्य कर्मणोऽन्यत्र संक्रमणायोगरूपस्य सङ्कोचहेतीः परिहृतत्वात््, पुरुषान्तरे तादृगदृष्टन्तिरोत्पतिरुपायनामिति त्वयैव ह्युक्त्तम्् । इयान्विशेषः- एकस्मिन्् पक्षेऽश्लेषवचनस्य धूननोपायनवचनयोश्च सङ्कोचो विपाकशकत्युत्पत्तिकल्पनगौरवं च, पक्षान्तरे तु सर्वश्रुत्यसङ्कोचो लाघवं चेति । अत्रायमर्थोऽनुसन्धेयः- विदुषः कर्मणां चतस्त्रोऽवस्थाः श्रुताः- विनाशोऽश्लेषो धूननमुपायनं चेति, क्रियामात्रविनाशस्य लोकसिद्धत्वात्् क्रियाया अश्लेषधूननसंक्रमणानामयोग्यत्वाच्चावस्ताचतुष्टयं क्रियोत्तीर्णशक्त्तिविषयं निर्णीतम््, सा च शक्त्तिरिष्टानष्टफलदित्सालक्षणपरमात्मप्रीत्यप्रीतिरूपा, अन्यथा श्रुतहानाश्रुतकल्पनप्रसङ्गादिति प्रागेवोपपादितम््, तत्र विनाशाश्लेषवचनयोः पूर्वोत्तराघविषयत्ववदुपायनवचनस्य पुरुषान्तरे त्समानादृष्टोत्पत्तिविषयत्वं चार्थसामर्थ्यात्् सर्वैरभ्युपगन्तव्यम्् । आलेषवचनं च कृत्स्नोत्तराघविषयम््, असङ्कोचस्य स्वतःप्राप्तत्वात््, अश्लेषश्च प्रतिबद्धोदयत्वम्् उत्पत्तिकल्पनगौरवाभावात्् तत्पल्पनेऽपि धूननसंक्रमणायोगात््, एवं च विद्यायाः पूवर्ाधविनाशने उत्तराधप्रतिबन्धे प्रियाप्रियेषु सजातीयादृष्टजनने समार्थ्यं च सिद्धम्् । एवं विद्याया विनष्टप्रतिवद्धादृष्टसजातीयादृष्टजननसामर्थ्यादुपायनश्रुतिश्च नोत्तराघमात्रविषया, अपि तु पूर्वोत्तराघविषया स्यात््, तथा चोपायनवाक्यस्थसुकृतदुष्कृतशब्दासङ्कोचश्च भवेत््, तत्र विनाशः- भगवतः पूर्वोत्पन्नकर्मफलदित्सानिवृत्तिः, अश्लेषश्च- उत्तरकमर्फलदित्साप्रतिबन्धः, तौ च यद्यर्थोपहितौ, यद्ययं प्रक्रान्तमुपासनं समापयेत्् पूर्वोत्तरयोः कर्मणोः फलं न दास्यामीति सङ्कल्परूपौ हि तौ, समाप्ते तु कर्मफलं नैव दास्यामीति सङ्कल्पो विधूननश्रुत्यभिप्रेतः, लोके सेवारम्भसमापनयोः प्रीतितारतम्यदर्शनात््, शास्त्रेषु तीर्थसेवाद्युपक्रमसमापनयोः फलतारतम्यदर्शनाच्च । लोकेराजादीनामिव परमात्मनोऽपि स्वसेवकविषयप्रीत्यतिशयेन तत््प्रियाप्रियजनेषु तदनुरूपेष्टाफलदित्सा च भवति, एवं पूर्वोत्तराघविनाशप्रतिबन्धधूननोपायनहेतुर्विद्यामाहात्म्यमिति ।। 13 ।। ।। तदधिगमाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु ।। 14 ।। अवान्तरसङ्गतिः स्फुटा, इतरस्याप्यसंश्लेष इति प्रतिज्ञानिर्देशः, एवमिति न्यायातिदेशः, उवरपूर्वसुकृतयोरश्लेषविनाशौ किं सम्भवतः, नेति, किं "पापं कर्म न श्लिष्यते' "सर्वे पाष््मानः प्रदूयन्ते' इति वाक्यद्वयं सुकृतदुष्कृताश्लेषविनाशपरम््? उत दुष्कृतमात्राश्लेषविनाशपरं, किमत्र पापकर्मशब्दो निषिद्धपरः, उत विद्याविरोधिफलकर्मपरतामवगमयति? नेति, "न सुकृतं न दुष्कृतं सर्वे पाष्मानोऽतो निवर्त्तन्ते' इति हि श्रूयते, न चेत्् पापशब्दस्य निषिद्धमात्रपरतया वाक्ययोर्दुष्कृतमात्राश्लेषविनाशपत्वान्न सुकृताश्लेषविनाशसम्भवः, अवगमयति चेत्् पापशब्दस्य विद्याविरोधिफलकर्मपरत्वेन वाक्ययोः सुकृतदुष्कृताश्लेषविनाशपरत्वात्् पूवर्ोत्तरसुकृतयोरश्लेषविनाशसंभव इति, । एवं शब्दं व्याचष्टे - उक्त्तेनेति । उक्त्तन्यायं विवृणोति - विद्याफलेति । एवंशब्देन पूर्वसूत्रानुकृष्टव्यपदेशशब्दार्थमुपपादयति - भवति चेति । पुण्यस्यपि पाष्मशब्दवाच्यत्वे श्रुतिं दर्शयति - उभे इति । उभयोः पृथगभिधाने श्रुतिमाह - तत्सुकृतेति । अतिदोस्याधिकाशङ्कामाह - सुकृतस्येति । सूत्रखण्डान्तरस्य शङ्कामाह - नन्विति । विद्यानुगुणदृष्टफलानि तिष्ठन्ति चेत्तानि शरीरपातादूर्ध्वं नश्यन्तीत्यर्थः । परे चापरे च "पाते तु' इति सूत्रखण्डमेवं व्याचक्षते- अश््लेपविनाशसिद्धेर्देहपाते मुक्त्तिरवश्यंभाविनि, तुशब्दोऽवधारण इति, तन्निष्प्रयोजनं- सर्वबन्धकविरहे मोक्षस्य वक्ष्यमाणप्रकारेण निःसंशयत्वात्् सर्वप्रारब्धकर्मानपक्षये सति देहपाते मोक्षस्योपरितनाधिकरणविरुद्धत्वाच्च । अन्ये त्वनेनाधिकरणेनाश्लेषमात्रातिदेशः, न विनाशातिदेश इति वदन्ति, तदयुक्त्तं विनाशाश्रवणरूपहेतोरसिद्धत्वात््, पाष््शब्दस्यैवोभयवाचित्वोपपादनाच्च, देहान्ते ज्ञातिभिः परिग्राहादविनाश इति चेन्न, द्विषद््भिः परिग्रहेण दुष्कृतस्याप्यविनाशप्रसङ्गात््, सुकृतस्याश्लेषो नाम- काम्यकर्मरुच्यनुत्पत्तिः, षङ््क्त्तिपावनत्वादिलक्षणमाहात्म्यस्य तु विद्यया विरोधाभावान्नाश्लेषः, एवं स्वसामर्थ्यप्रभावितं ज्ञानफलं निरूपितं, कदं तर्हि नैयोगिकफलं सुकृतदुष्कृतप्रहाणमित्यपेक्षायामाह पाते त्विति देहपात एवेत्यर्थ इत्याहुः, पात इत्यस्य व्याख्यानमनुपपन्नं निष्फलत्वादेव, तच्च "साम्पराय'इत्यत्र प्रागुक्त्तत्वात््, अपेक्षिताकथनं च भाष्योक्त्तशङ्कायाः परिहरणीयत्वात््, अतो यथाभाप्यमेवार्थः ।। 14 ।।
।। इतराधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः ।। 15 ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - ब्रह्मविद्योत्पत्तेरिति । ततः पूर्वभाविनोः- ब्रह्मविद्योत्पत्तिपूर्वभाविनोरित्यर्थः किं पूर्वे सुकृतदुष्कृते अविशेषेण नश्यतः? उतानारब्धफले, किं "सर्वे पाष््मानः' इति सर्वशब्दस्वारस्यानुरोधो न्याय्यः? उत "तस्य ताव'दिति विलम्बश्रुत्यनुरोधः, किं कुलालचक्रभ्रमणवत्् कमर्विनाशे संस्कारेण शरीरधारणमुपपद्यते? नेति, किमीश्वरप्रतीत्यप्रीतिव्यतिरेकेण संस्कारकल्पनायां प्रमाणमस्ति? नेति, अस्ति चेत्् तेन  शरीरधारणोपपत्तेः सर्वशब्दस्वारस्यानुरोधस्य न्याय्यत्वादविशेषेण नश्यतः, न चेत्संस्कारेण शरीरधारणायोगाद्विलम्बश्रुत्यनुरोधेनानारब्धफले एव नश्यत इति सिध्यति । सर्वमिथ्यात्ववादिनामिदमधिकरणं विरुद्धं- प्रारब्धकर्मणोऽपि मिथ्यात्वेन बाधात्् स्थ्यिनुपपत्तेः, द्वितीयचन्द्रज्ञानव अषम्यं प्रागेवोक्त्तं, प्रवृत्तफलस्य कर्मणः कुलालचक्रवेगवदन्तराले प्रतिबन्धासम्भव इत्यापि दुरुक्त्तं, त्वाप्नकुलालचक्रभ्रमणवद्् द्वितीयक्षणे प्रबोधे सति तद्वेगस्य बाधितत्वदर्शनात््, संस्काराद्देहधारणं चेत्् क्षीणायुषामविदुषामपि देहधारणं स्यात्् ।। 15 ।।
।। अनारब्धकार्याधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अग्निहोत्रादि तु तत्कयर्ायैव तद्दर्शनात्् ।। 16 ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - इतरस्यापीति । ऊर्ध्वरेतस्स्वग्निहोत्रादिनैरपेक्ष्यदर्शनादनूर्वरेतसामपि तन्नैरपेक्ष्यशङ्कायां "सर्वापेक्षा' इति सूत्रं, यज्ञादेराश्रमधमर्त्वे विद्याङ्गत्वे च नित्यानित्यसंयोगविरोधपरहिारार्थं "सहकारित्वेन च' इति सूत्रं, सुकृतफलाश्लेषादननुष्ठेयत्वशङ्कापरिहारार्थम्् "अग्निहोत्रादि' इति सूत्रं । एवं सूत्राणामपौनरुकत्यावहेषु शङ्काविशेषेषु सूत्राणामुत्थानात्् समुच्चयवादो निरवकाशः, किमग्निहोत्राद्याश्रमधर्मो विदुषः कार्याश्लेषादननुष्ठेयः? उतानुष्ठेयः? किमश्लेषवचनं सर्वसुकृतविषयम््? उत विद्याङ्गाश्रमधर्मव्यतिरिक्त्तसुकृतविषयं? किं विद्वत्संबन्ध्याश्रमवर्मस्यापि फलं विद्याव्यतिरिक्त्तम््? उत विद्यैवेति, व्यतिरिक्त्तं चेत््- अश्लेषवचनस्य सर्वसुकृतविषयतया कायर्ाश्लेषादननुष्ठेयता,यदा विद्यैव फलं तदा चाश्लेषवचनस्य विद्वत्सम्बन्ध्याश्रमधर्मव्यतिरिक्त्तविषयत्वेन कार्याश्लेषाभावादनुष्ठेयता, पूर्वपक्षमाह - इतरस्येत्यादिना । राद्धान्तस्तु - अग्निहोत्रादीति त्वित्यादि । तर्हि सकृदनुष्ठेयमित्यत्राह - विद्यायाश्चेति । उत्तरसूत्रस्य शङ्कामाह - यद्यग्निहोत्रादीति । सुहृदः साधुकृत्यामित्यस्य को विषय इति - उत्तरपापकृत्यायाः प्रागभुक्फल्व््ा प्रारब्धफल्वाभावातः विद्यार्थत्वाभावाच्च "द्विषन्तः पापकृत्या'मित्यस्योत्तराधं विषयः स्यादिति मत्वा सुहृदः साधुकृत्यामित्यस्य को विषय इत्युक्त्तम्् ।। 16 ।।
।। अतोऽन्यापि ह्येकेषामुभयोः ।। 17 ।। भुक्त्तं, भुज्यमानं, भोक्ष्यमाणं, प्रतिबद्धफलं चेति विविधं कर्म, तत्र पूर्वकृतं पश्चाच्च वृष्ट्यन्नादिहोतोः कृतं प्रतिबद्धफलं कर्मस्ति, तद्विषया "सुहृदः साधुकृत्या' मिति श्रुतिरश्लेषविनाशश्रुतिश्चेत्यर्थः ।। 17 ।। अनन्तरसूत्रसङ्गतिमाह - अनुष्ठितस्यापीति । पूर्वोक्त्तं स्मारयतीति - "पृथग््ध्यप्रतिबन्धः फलम््' इति सूत्रेण कण्ठोक्त्तमत्र
स्मारयतीत्यर्थः ।
।। यदेव विद्ययेति हि ।। 18 ।। सूच्यते हीति - अंह हिशब्दः "पृथग््ध्यप्रतिबन्धः फल'मित्यत्र हिशब्दवन्नापपत्तिप्रसिद्धिद्योतकः, किन्तूपपादितप्रसिद्धिद्योतकः । परे तु तत्कायर्ायेति ज्ञानस्य यत्कार्यं मोक्षस्तदर्थमिति व्याख्याय ज्ञानकायर्स्य मोक्षस्य कर्मकार्यत्वं विद्योत्पत्तिद्विारेणेत्यौपचारिकमिति वदन्ति, ततो वरं ज्ञानाख्यकार्यायेति व्याख्यानम््, उत्पन्ने सम्यग््दर्शने विदुषः शास्त्रवश्यत्वाभावात्् विद्यायाः प्रागनुष्ठितर्कविषयं तत्कार्यार्थत्वाभिधानम्् । यद्वा सगुणविद्यासु कर्तृत्वानतिवृत्तेर्विद्योत्पत्तावपि तस्याग्निहोत्रादिसम्भवात्् दद्विषयमिति चाहु।,तदपि सम्यग््दर्शनवतामपि प्रत्यहमन्तःकरणशुद्धयर्थमग्निहोत्रादेरनुवर्तनीयतायाः "स खल्वेवं वर्तयन्् यावदायुष'मिति श्रुतिसिद्धत्वात्सगुणनिगर्ुणविद्याविभागस्याप्रामाणिकत्वाच्चानुपपन्नम्् । "अतोऽन्यापी'ति
साधुकृत्यावाक्यं काम्यविषयमित्याहुः । यदेव विद्ययेति सूत्रमधिकरणान्तरमाहुः, "तेनोभौ कुरुतः यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद' इत्युदनगीथादिविद्यासंयुक्त्तमसंयुक्त्तं च कर्म, तत्र विद्यासंयुक्त्तं कर्म प्रकृष्टं, "ब्राह्मणाय दद्या'दित्युक्त्तत्व्रेपि "विद्यां व्रतवते दद्यान्न मूर्खाय' इति विशिष्टविषयत्वसिद्धिवद्् यज्ञेनेत्यविशेषेणोक्त्तेऽपि विद्यासंयुक्त्तविशिष्यकर्मविषयत्वसिद्धेर्विद्यासंयुक्त्तकर्मण एव ज्ञानार्थत्वमिति पूर्वपक्षं कृत्वा "तदेव वीर्यवत्तर'मिति नवणाद्विद्यावधुरस्य वीर्यवत्त्वमात्रं गम्यत इति तावदुपकारहेतुत्वादविशेषणासंयुक्त्तमपि कर्म ज्ञानार्थमनुष्ठेयमिति सिद्धान्तयन्ति, तदयुक्त्तं- यज्ञेनेत्यविशेषश्रवणाद्वेदानुवचनदानादीनामिव विद्याविधुरस्य यज्ञस्य ज्ञानार्थत्वप्रतीतेः, यज्ञस्यैव ह्यङ्गाश्रयोपासनं न दानादेः, ब्राह्मणायेत्युक्त्तेऽपि विलक्षणपात्रसिद्धिवदित्यप्युक्त्तं "दानमश्रोत्रिये यथा' "अश्रोत्रिये श्राद्धमधीतमव्रत'मित्यादिनिेधवचनान्तरवासितमनस्कस्य तदैकार्थ्याद्विशेषविषयत्वप्रतीतिर्न तु वचनान्तरनिरपेक्षा, इह तु वाक्यान्तरेण विद्याविधुरयज्ञस्य ज्ञानार्थत्वप्रतिषेधादर्शनाद्यज्ञविशेषविषयप्रतीत्यभाव एव- यथा "स्वर्गकामो यजेत' "यज्ञेन देवेभ्यः' इत्यादिषु विद्यासंयुक्त्तयज्ञाप्रतीतिः, अतः पूर्वपक्षानुत्थानादनारम्भणीयतैव । अपरे तु । तत्कार्याय-अपवर्गायेति समुच्चयपरमाहुः, तदयुक्त्तं- ज्ञानकर्मसमुच्चयस्याप्रामारिकत्वात्् । ते च "यदेव विद्यया' इति सूत्रमुपैक्षिषतए तदयुक्त्तं- तदा परोक्त्तयोजनैव स्यात््, तदा ह्यानर्थक्यं प्रतिबद्धकर्मद्योतनरूपप्रयोजनसद्गावादपरेषां मतिमान्द्यमेव तेन द्येतितम्् । समुच्चयाप्रामाणिकत्वदोषोऽन्येषामपि तुल्यः । अन्ये तु विद्यासहकारिणां कर्मणां विद्यया प्रहाणसम्भावनाया एवाभावाद्विद्यधिगमात्् प्राक्् जन्मान्तरे चानुष्ठितकाम्यव्यतिरिक्त्तनित्यनैमिति ककर्मविषयमिदमधिकरणं व्याचक्षते, राजनियोगानुष्ठायिनां सम्माननाप्राप्ति वत्् स्वाधिकारार्थानामप्यग्निहोत्रादीनामपवर्गोऽवान्तरफलं भवतीत्यप्रहाणमिति सिद्धान्तयन्ति, "य आत्मानमेव लोकमुपास्ते न हास्य कर्म क्षीयते' इति वचनमत्र प्रमाणयन्ति,े "यस्य तु स्वलु संस्काराणामेकदेशोऽप्यष्टावात्मगुणा अथ स ब्रह्मणः सायुज्यं सालोक्यं च गच्छती'ति गर्भसंस्काररदेरपवर्गार्थत्वविषयस्मृत्युपवृंहितत्वात्् प्रागनुष्ठितस्यापवर्गार्थत्वसिद्धिरिति, तदयुक्त्तम््- उदाहृतवचनस्य विद्याधिगमात्् प्रागनुष्ठितकर्मविषयत्वे स्वरसतः प्रामाण्याभावात्् कथंचिदापाद्यमानस्यानुपपन्नत्वाच्च, कर्तृत्वममताफलविषयत्रिवधित्यागाभावे कर्मणोऽपवर्गार्थत्वायोगाद्वेदान्तज्ञानात्् पूर्वं त्रिविधपरित्यागानुपपत्तेश्च तदानुष्ठितस्यापवर्गार्थत्वायोगाद्विद्यासहकारिणां कथं विद्यया प्रहाणशङ्केति चेन्न, अश्लेषविनाशश्रुतिबलेन विद्यासहकारित्वनिश्चयस्य प्रतिबद्धत्वात्् द्विषयश्रुतेरर्थवादत्वाश्रयणोपपत्तेः, परविद्याकार्यमपि जनयन्ति यज्ञादयः किं पुनः स्वर्गमिति हि स्तोतं शक्यम््, अतः प्रागनुष्ठितविषयत्वमनादृत्य विद्वत्सम्बन्ध्याश्रमधर्मविषयत्वाश्रयणं युक्त्तम््, अतोऽन्यापीति सूत्रेण प्रहाणवचनं विनियोगेवचनं च काम्यविषयमित्युक्त्ते मोक्षार्थं कर्म तु न प्रहीयते, किं त्वाब्रह्मलयात्तमनुगच्छति, एवं काम्यानि विज्ञानानि च देहान्ते प्रहीयन्ते, नित्यानि विज्ञानानि वद्वांसमनुगच्छन्तीति कर्मसु ज्ञानेषु च विभागमुकृत्वा नित्यानि विज्ञानानि न स्तीति शङ्कामापाद्य तत्परिहारपरं "यदेव विद्यया' इति सूत्रं व्याचक्षते, कर्मसमृध्द्यर्थं विज्ञानं हि विहितं, तत्र काम्यकर्मसमृध्द्यथर्ं विज्ञानं प्रहीयते, मोक्षार्थकर्मसमृध्द्यर्थं विमानमनुगच्छतीति, अत्र व्रूमः- मोक्षार्थं कर्म विद्वांसमनुगच्छतीत्येतन्मुमुक्षोश्चरमदेहपाते? उत तद्वयतिरिक्त्तदेहपाते, प्रथमे कल्पे नायं विभागः- ज्ञानकर्मसमुच्चयस्य निरस्ततया विद्योत्पादनमात्रचरितार्थस्य कर्मणो मोक्षार्थमनुगत्यनुपपत्तेः, द्वितीये तु- कृत्स्नसुकृतदुष्कृतप्रहाणाभावात्काम्यं कर्म प्रहीयते, मोक्षार्थमनुगच्छतीति विभागोऽनुपपन्नः, यतः कर्मणां विद्याङ्गत्वमेव न मोक्षार्थत्वम्, अत एव मोक्षार्थकमर्समृध्द्यर्थं विज्ञानमनुगच्छति, काम्यकर्मसमृध्द्यर्थं विमानं प्रहीयत इति च विभागोऽनुपपन्नः । ननु मुमुक्षोश्चरमेतरदेहपातेऽपि विद्याङ्गकर्मसमृध्द्यर्थं विज्ञानमनुगच्छति इतरत्प्रहीयत इति विभागपरं सूत्रं स्यादिति चेत््, चरमदेहपातात्् पूर्वमशेषसुकृतदुष्कृतप्रहाणाभावेन सुकृतसमृध्द्यर्थज्ञानस्यापि प्रहाणायोगात्् उपकार्यानुगमाननुगमानुगुणौ हि उपकारकानुगमाननुगामौ अत एव हि मोक्षाथर्कर्मसमृध्द्यर्थं विज्ञानानुगमस्त्वयोत्प्रेक्ष्यते, अतः प्रतिबद्धफलसाधुकृत्योपपादनमाकाङ्क्षितमिति तत्परत्वमेव सूत्रस्य युक्त्तम्् ।। 18 ।।
।। अग्निहोत्राद्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। भोगेन त्वितरे क्षपयित्वाऽथ संपद्यते ।। 19 ।। सङ्गतिः स्फुटा,आब्धकार्ये युण्यपापे किं विद्यायोनिशरीरावसाने? उत तच्छरीरावसाने? देहान्तरावसाने वेत्यनियमः, किं "तस्य तावत््' इति वाक्यं विद्यायोनिशरीरावसानमवगमयति? उत शरीरमतन्त्रीकृत्य फलभोगावसानमवगमयतीति, प्रथमे विद्यायोनिशरीरावसानत्वं, द्वितीये त्वनियम्् । पूर्वपक्षहेतुं परिहरति - तस्य तावदिति । "यावन्न विमोक्ष्ये' इत्यत्र देहस्तदवधिश्च न श्रुतौ,
"धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा' इत्यत्र शरीरं श्रुतम््, अवधिस्तु न श्रुतः, शरीरमिति एकवचनमपि जातिविषयम््, "अश्व इव रोमाणि विधूयपाप'मिति पूर्वखण्डस्थपापशब्दैकवचनवदित्यभिप्रायेण देहावधिनियमाश्रवणादित्युक्त्तम््, अस्मिन्पादे बहुधिकरणोक्त्तार्थस्य सुग्रहत्वायाह - तदेवमिति । परे तु- "अनारब्धकार्ये' इत्यत्र यद्यावर्तितं तस्य कर्मणः क्षयकारं दशर्यतीदं सूत्रमित्याहुः, तत्प्रयोजनशून्यत्वादनादरणीयम््, अनारब्धकार्ययोर्ज्ञानदाह्यत्व्रेभिहिते तदितरयोर्हि भोगेन क्षयः स्फुटः । अपरे तु कर्तृत्वस्याविद्यामूलत्वाद्विदुषश्चाविद्यानिवृत्तौ भोक्त्तृत्वासम्भवात्् बहुशरीरप्रदैककर्मणो देहान्तरोपाधौ तस्य तावदेवेति श्रुतिवशेन भोगासंभवाच्च प्रारब्धस्यापि ज्ञानेनैव क्षय इति पूर्वपक्षं कृतवा तस्य तावदित्यवशेषितस्य कर्मणो ज्ञानदाह्यत्वायोगाद्विदुषोऽपि सुखदुःखानुभवदर्शनेन प्रारब्धभोगानुगुणाविद्यालेशानुवृत्तेरभ्युपगन्तव्यत्वात्तस्य तावदिति श्रुतेः प्रारब्धसर्वकर्मक्षयावधिपरत्वोपपत्तेः, अत एव प्रारब्धस्य देहान्तरोपाधौ ज्ञानदाह्यत्वाश्रयणायोगाच्च भोगेनैव क्षय इति सिद्धान्तयन्ति, तदयुक्त्तम््- अनारब्धकार्ये एवेत्यत्र समर्थितत्वात््, एवकारार्थो हि प्रारब्धस्य ज्ञानादह्यत्वं, तच्च तस्य तावदित्यवधिश्रवणेन समथिर्तम््, अविद्यापूर्वकत्वात्् कर्तृत्वस्य, तदभावात्् भोगानुपपत्तिः परिहरणीयेति चेत््, यति सा परिहार्या तर्हि तत्रैव परिहर्तव्या, सह सूत्रेऽपि तत्परिहारस्याभिप्रायिकत्वं वक्त्तव्यं,तत्तत्रैव वक्त्तुं युक्त्तं, साध्यसिद्धयुपयोगस्याविशिष्टतया तदौपयिकार्थानां तत्रैव वक्त्तव्यत्वात््, युक्त्तिरपि निमर्ूला "जक्षत्् क्रीडन्् रममाणः' इति मुक्त्तौ परं ब्रह्मोपसम्पन्नस्यापि कर्तृत्वश्रवणेन तस्याविद्यापूर्वकत्वाभावात््, कमर्फलभोगादिकर्तृत्वं चौपाधिकमिति पूर्वपक्षयुक्त्तेर्निर्मूलतयाऽनारम्भणीयता । अतः अनारब्धकार्ये इत्यत्र प्रारब्धस्य भोगविनाश्यत्वे सिद्धे तदवधेरेव चिन्तनीयत्वं युक्त्तम्् । अन्ये तु एकस्यापि कर्मणो बहुशरीरप्रदत्वसम्भवात्तस्य तावदित्यस्य कर्मक्षयावधिपरत्वोपपत्तेर्व्यासादीनां पनर्जन्मदर्शनाच्च विद्यायोनिशरीरावसानत्वनियमाभावं पूर्वपक्षीकृत्य विद्यायोनिशरीरावसाने प्रारब्धस्यापि कर्मणो विरतव्यापारत्वाद्विरतव्यापारस्यानारब्धतुल्यत्वेन विद्याविनाश्यत्वात््, तस्य तावदिति वाक्यस्य तद्देहावधिविषयत्वोपपत्तेर्व्यासादीनामाधिकारिकत्वादविरतव्यापारेण पूर्वकर्मणैव बहुशरीरग्रहणोपपत्तेश्च विद्यायोनिशरीरावसनत्वं सिद्धान्तयन्ति, तदयुक्त्तम्् विद्यायोनिशणीरपाते प्रारब्धकर्मणो विरतव्यापारत्वे
प्रामाणाभावात््, प्रत्युत व्यासादीनां बहुदेहपरिग्रहस्तद्विरुद्ध उपलभ्यते, तेषां कर्मण्रोविरतव्यापारत्वे संप्रतिपन्ने तदितरेषामेकस्मिन्् विद्यायोनिदेहान्त एव विरतव्यापारत्वे किं प्रमाणं, तस्य तावदिति श्रुतेस्त्ववधिविशेषाश्रवणात्् तद्देहपादावधिपरत्वमनुपपन्नं, न हि विद्यायोनेः शरीराद्यावन्न विमोक्ष्य इति श्रूयते, तस्माद्विद्यायोनिशरीरावसानत्वनियमाभाव एव सिद्धान्तीकर्तव्यः ।। 19 ।।
।। इतरक्षपणाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। इति श्रीहारीतकुलतिलकवाग्विजवसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्धवेदव्यावापरनामथेयेन
श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमधिगतभगवद्रामानुजविरचितशारिणा विलिखितायां
श्रुतप्रकाशिकायां चतुर्थस्याध्यावस्य प्रथमः पादः ।।
