।। न वियदश्रुतेः ।। पादसंगतिमाह - सांख्यादीति । अयमर्थः - द्वितीयाध्यायस्य प्रथमे पादे कारणविषये परोक्त्तदोषाः परिहृताः, अत्र तृतीये कार्य्यविषये परोक्त्तदोषाः परिह्रियन्ते; तस्मात्तृतीयः पादः प्रथमेन संगतः, द्वितीयस्तु परपक्षप्रतिक्षेपपरत्वाच्चरमभावीति चेत्् क ारणविषये परोक्त्तदोषपरिहारपरपक्षप्रतिक्षेपौ संगतौ; अनन्तरं कार्य्यविषयपरोक्त्तदोषपरिहारो युक्त्त इति संगतिरिति, इममर्थमभिप्रेत्य ब्रह्मकार्य्यतयाभिमतेत्युक्त्तम््, तत्र चिंदचिद्वस्तुनोः काय्यर्त्वयं किमेकरूपम््? उत भिन्नरूपमिति संशयिते सति एकरूपमिति पूर्वपक्षः, भिन्नरूपमिति विद्धान्तश्च पादद्वयेन क्रियत इतीमर्थमभिप्रेत्य चिदचिदात्मकप्रपञ्चस्येत्युक्त्तम््, तत्र प्रथमाधिकरणस्य संशयमाह - तत्रेति । किं वियदुत्पद्यते - नवेति संशयः तदर्थम्् "आत्मन आकाशः सम्भूत" इति वाक्यं वियदुत्पत्तिं प्रतिपादयति नेति, सम्भूतशब्दो मुख्योत्पत्तिपरः - उत गौणः - सति । अन्यत्र निरवयवद्रव्यस्योत्पत्त्यदशर्नमाकाशस्योत्पत्त्यनर्हतामवगमयति नेति । यदाऽवगमयति, तदा सम्भूतशब्दस्य गौणत्वाद्वाक्यस्योत्पत्तिप्रतिपादनासामर्थ्यान्न वियदुत्पद्यत इति भवति, यदोत्पत्त्यनर्हतां नावगमयति, तदा सम्भूशब्दस्य मुख्यवृत्तितया वाक्यस्योत्पत्तिप्रतिपादकत्वाद्वियदुत्पद्यत इति सिध्यति, श्रुतिः - श्रवणम््, कथमश्रुतिः "आत्मन आकाशः सम्भूत" इति हि श्रुतिरिति शङ्कायामश्रुतेरसिद्धिपरिहाराय श्रुति - शब्दार्थमाह - श्रवणसम्भव इति । श्रवणं शब्दजन्यप्रमितिः, यथा "श्रोतव्य' इत्यादिषु शब्दजन्यप्रमितिविषयत्वासम्भवादित्यर्थः, न हि शब्दोऽयोग्यार्थप्रमितिजननशक्त्तः "आदित्यो यूप' इत्यादिष्वदर्शनादिति भावः । यद्वा - उत्पत्तिप्रतिपादनसमर्थश्रुतिवाक्याभावो विवक्षितः । अश्रुतेरिति सम्भावितस्य हि श्रवणसम्भव इति सूत्राभिप्रायविवरणम््, एवं सति गौणीत्यनन्तरं श्रुतिनिर्देशखारस्यं स्यात््, गगनकुसुमोपादान दृष्टान्तत्वेन कृतम्् । असम्भावितत्वमुपपादयति । न स्वल्विति - निरवयवद्रव्यत्वात्् सर्वगतत्वाच्चेति हेतुद्वयं विवक्षितम््, केवलतर्कस्य कालात्ययापदेशसम्भवात्् तद्वयावृत्त्यर्थं श्रुत्यथर्ापत्तिमाह - अत एव चेति । तेजस्सृष्टिप्राथम्यं श्रुत्यर्थापत्तिः । तैत्तिरीयकेति - तर्कविरुद्धश्रुतेरपि तर्कानुगृहीतश्रुतिः प्रबलेति भावः ।।2.3.1।।
।। अस्ति तु ।। तुशब्दाभिप्रेतं हेतुमाह - अतीन्द्रियेति । श्रुतिरिति - एतत्सूत्रान्यथासिद्धिपरेऽनन्तरसूत्रे "गौणी' ति स्त्रीलिङ्गनिर्देशेन "अस्ती'ति श्रुतिः साधकतया विवक्षितेति भावः । किं प्रमाणान्तरागोचरत्वमयोग्यता? उत प्रमाणान्तरवाधितत्वम््? । प्रमाणान्तरागोचरत्वं चेत्् - तदुत्पत्तिप्रगितिजननहेतुणेव, अतीन्द्रियार्थविषयत्वात्् श्रुतः, द्वितीये पक्षे वाधकप्रमाणं वक्त्तव्यं तच्च नास्ति, धर्मिणः प्रत्यक्षसिद्धत्वामात्रेणागमासगतधर्मविरुद्धधर्म आगमेन प्रतीतः - तत्र यूपादित्यैक्यवच्छास्त्रं वाधितं स्यात््, प्रत्यक्षस्य पूर्वभावित्वात्् नात्र तथा विरुद्धधर्मोपलब्धिः, धर्मिग्राहकप्रमाणं प्रत्यक्षमनुमानं वा, तदुभयमपि नित्यत्वानित्यत्वसाधारणमिति न तद्वाधः; अनुमानान्तरं चेत््- कालात्ययापदिष्टत्वं कालविशेषावच्छिन्नस्यैव हि नभस उत्पत्तिरुच्यते नेदानीं कालविशेषावछिन्नं नमो नः प्रत्यक्षादिगोचरम््, किन्तु शास्त्रैकसमधिगम्यम््, अतो धर्मिग्राहकमानवाधः निरवयवद्रव्यत्वहेतोर्महदादिष्वनैकान्त्यम््, विशेषणासिद्धिश्च, वियदेकदेशोपादानेन पञ्चीकरणवचनात्् "आकाशवायुतेजांसि सुलिलं पृथिवी तथा । शब्दादिभिगर्ुणैर्ब्रह्मन्् संयुक्त्तान्युत्तरोत्तरै'रिति संयोगविशेषवचनाच्च सर्वगतद्रव्यत्वहेतोरपि विशेषणासिद्धिश्च स्यात््; महादादीनां सद््भावः शास्त्रप्रामाण्यवादिभिरभ्युपगन्तव्य इत्यर्थः । न चेति - अत्र कालात्ययापदेशोऽभिप्रेतः, किं तर्ह्यात्मनोऽप्युत्पत्तिमत्त्वं स्यात््, निरवयवद्रव्यत्वस्यासाधकत्वादित्यत्राह - आत्मनोऽपीति ।। उत्तरसूत्रमवतारयति । पुनरिति - ।।2।।
।। गौण्यसम्भवाच्छब्दाच्च ।। गौणवृत्तेः शब्दधर्मत्वात्् तत्रापि स्त्रीलिङ्गान्तत्वाच्च श्रुतिर्विशेष्या, प्रस्तुतार्थवशात्् श्रुतिविशेषावगम इत्यभिप्रायेणाह - तस्मादिति । तेजःप्रभृतेः पश्चान्न वियदुत्पत्तिः सम्भवति, पूर्वमपि न - तेजःप्राथम्यादित्यथर्ः "आकाशवत्सर्वगतश्च नित्य " इत्यत्र व्याप्तिमात्रेण साम्यविवक्षाया अपि सम्भवात्् "आकाशशरीरं ब्रह्मे'त्यादेः सूक्ष्मनिर्मलस्वरूपत्वाभिप्रायेण निर्वाहसम्भवाच्च पूर्वपक्षसाधकत्वेनानुपन्यासः, पूर्वपक्षेऽवान्तरसाध्यविषयहेतुद्व यरूपत्वादसम्भवशब्दयोरेकसूत्रप्रतिपाद्यता, अतो न सूत्रभेदो युक्त्तः ।।।। उत्तरसूत्रशङ्कामाह - कथमिति ।
।। स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत्् ।। "तपसा ब्रह्मविजिज्ञासस्व, तपो ब्रह्मे'त्यादिप्रयोगोऽनुसन्धेयः, "अन्नं ब्रह्म, आनन्दो ब्रह्मे'ति प्रयोगानुदाहरणं तस्य मुख्यामुख्यविषयत्वाभावात््, अन्नादिष्वपि ब्रह्मबुध्द्या हि ब्रह्मशब्दप्रयोगः, ब्रह्मशब्दोऽस्मिन्् प्रकरणे द्विः प्रयुक्त्तः, अत्र त्वनुपङ्गः, तत्कथमेकस्य मुख्यत्वगौणत्वविभाग इत्यत्राह - अनुपङ्गे चेति । अनुषङ्गश्रवणावृत्त्योः फलमभिधाना वृत्तिरेव, अभिधानशब्देनात्र मुख्यामुख्यसाधारणशब्दव्यापारमात्रं विवक्षितम््, बोधनार्थं ह्यनुपङ्गः, न ह्येकस्मिन् वाक्येऽनुषङ्गापेक्षा प्रयुक्त्तत्वात््, अतोऽनुषङ्गो वाक्यान्तरे, वाक्यान्तरस्थस्य शब्दस्य गौणत्वं च युक्त्तं बोधनव्यापारभेदात््, सकृत्प्रयुक्त्तस्य हि मुख्यत्वगौणत्वविरोधः व्यापारैक्यात््, न ह्येकबोधनव्यापारस्य मुख्यत्वगौणत्वे सम्भवतः, प्रयोगभेदेऽप्यविरोधो व्यापारभेदात््, अतोऽनुषङ्गेपि व्यापारभेदान्मुख्यत्वगौणत्वाविरोधः, तस्मादर्थौचित्यायोभयत्रापि समाधिभङ्गः कार्य्य इति । राद्धान्तसूत्रमवतारयति । परिहरतीति ।।4।।
।। प्रतिज्ञाहानिरव्यतिरेकात्् ।। काय्यर्कारणभावाभावेऽपि नित्यसिद्धमुक्त्तात्मनामव्यतिरेको ब्रह्मशब्दशरीरत्वेन भवतीति तद्वयावृत्त्यर्थं ब्रह्मकार्य्यत्वेन तदव्यतिरेकादित्युक्त्तम््, मृत्पिण्डकार्य्यादिदृष्टान्तवणात्् कार्य्यतयैवाव्यतिरेको विवक्षित इति भावः ।।5।।
।। शब्देभ्यः ।। ऐतदाम्यमिति वाक्यं कार्य्यभूतं कृत्स्नं कारणभूतब्रह्मात्ममित्येतदर्थपरत्वादुपात्तम््, आत्मशब्दोऽन्तर्यामिणमाह एतच्छब्देन कारणत्वं पूर्वप्रस्तुतं विवक्षितम््, यः कारणावस्थस्यात्मा स एव कार्य्यावस्थस्यापि जगत आत्मेत्यर्थः, आदिशब्देन "सम्मूलाः सोभजयोमाः, सर्वं खल्विदं ब्रह्मे'त्यादि विवक्षितम्् । न चेति - न हि घटोत्पत्तिवचनं पेटोत्पत्तिं वारयतीत्यर्थः, प्राथभ्यं वारयतीत्यत्राह - वियदुत्पत्तीति । प्राथभ्यं नाम किं स्वकार्यापेक्षया पूर्वत्वम््? उत कार्य्या न्तरपूर्वकत्वाभावः? । आद्ये वियदुत्पत्तिरबाधिता स्यात््, न द्वितीयः, पूर्वभाविकार्य्यान्तरनिषेधाश्रवणात््, तेजस उत्पत्तिमात्रं हि श्रुतं नान्यानुत्पत्तिः, अतः प्राथभ्यं न श्रुतम््, अतोऽश्रुतेन श्रुतप्रहाणमयुक्त्तं श्रुतेनाश्रुतकल्पनं हि युक्त्तम्् । किञ्चान्यानुत्पत्त्यश्रवणेपि प्राथभ्यं केनावगतम््? अन्योत्पत्तिवचनादिति चेत्तर्ह्यार्थेन प्राथभ्येन श्रुतोत्पत्तिबाधनमनुपन्नम्् । किञ्च कुत्रचित्कस्यचिदवचनमन्यत्रापि तत्प्रतिपत्तिं वारयति चेत्् - सर्वशाखाप्रत्यययनयो निविर्षयः स्यादिति भावः । सिद्धान्तेऽपि परमसाध्यहेतुत्वे सति असमस्तपदोपात्तत्तत्वात्् "शब्देभ्य"इति सूत्रभेदः, अवान्तरसाध्यविषयहेतुभेदानां परमसाध्येऽपि समस्तपदोपात्तहेतूनामपि ह्येकसूत्रप्रतिपाद्यं दृष्टम््, ।।6।।
।। यावद्विकारं तु विभागो लोकवत्् ।। विकारत्वं कार्य्यत्वम््, ऐतदात्म्यमिदं सर्वमित्यादिभिरित्यत्रादिशब्देन एकत्वावधारणादि विवक्षितम्् । एवं च सतीति - असङ्कुचितार्थत्वे वायोरप्यनुत्पत्तिप्रसङ्ग इति भावः ।।7।।
।। एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ।। नेदमतिदेशसूत्रम््, अतो नाधिकाशङ्केत्यभिप्रायेणाह - पृथगिति । वियन्मातरिश्वनोरूभयोरप्युत्पत्तिर्वक्त्तव्या, तत्रैकसूत्रेण वक्त्तुं शक्येऽपि सूत्रपृथक््करणमुत्तरत्र परामर्शार्थमित्यर्थः; योगः - सूत्रम्् ।।8।।
।। असम्भवस्तु सतोऽनुपपत्तेः ।। ननु न ब्रह्मणोऽनुप्पत्तिर्वक्त्तव्या, ब्रह्म व्यतिरिक्त्तवियदादेरुत्पत्तिरुक्त्ता,
पुनरनत्पत्त्यसम्भवः केषामुच्यते? अनुपपत्तिश्च कस्येत्यत्राह - एतदुक्त्तं भवतीति । महदादीनामनुत्पत्तिर्निषिध्यते, अनुपपत्तिरेकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञाहानेरित्यर्थः, आदिशब्देनैकत्वावधारणादिर्विवक्षितः ।
परे तु वियदुत्पत्तेरनुत्पत्तेश्च श्रुतिसिद्धत्वाच्छुतयो विप्रतिषिद्धा इति पूर्वः पक्षः, अनुत्पत्तिरेवेति न विप्रतिषेध इति सिद्धान्त्येकदेशी, उत्पत्तिरेवेति न विप्रतिषेध इति साक्षात्सिद्धान्तिन इत्यधिकरणशरीरं वर्णयन्ति, तत्र व्रूमः - विप्रतिषेवमात्रस्य पूर्वपक्षत्वमयुक्त्तं तस्य परमसाध्यत्वाभावात््, यथा कारणत्वेन चाकाशादिष्विति अधिकरणस्य श्रुतियैविध्यात्् संशयमूलत्वेऽपि विप्रतिषेधेन हेतुना ब्रह्मकारणवादानादरेण प्रधानकारणवादस्य ज्यायस्त्वे पर्यवसितः पूर्वः पक्षः, अतो विप्रतिषेधमात्रस्य पूर्वपक्षीकरणमयुक्त्तम््. अत एव हि "नात्मा श्रुते'रित्यस्य च श्रुतिवैविध्यात्् संशयमूलत्वेऽपि न विप्रतिषेधमात्रं पूर्वपक्षितम््, अपि तूत्पत्तिं सिद्धान्त्येकदेशिमतं कृत्वाऽनुत्पत्तिः सिद्धान्तिता, अतो विप्रतिषेधस्य क्कचित्पर्यवसानमपेक्षितम््, तत्र किं सृष्टिश्रुतिविप्रतिषेधात्् प्रधानकारणवादग्राह्यत्वम््? उत सृष्टिश्रुतीनामर्थान्तरपरत्वम््? उताप्रागाण्यमेवेति । न तावदाद्यः, प्रधानकारणवादपरत्वेऽपि श्रुतिविप्रतिषेधस्य स्थितत्वात््, तत्र वक्त्तव्यस्य ब्रह्मकारणवादेऽपि तुल्यत्वात््, नाप्यन्यपरत्वम्् अन्याभावात््; ब्रह्मविदाप्नोतीति प्रकृतं ब्रह्मवेदनं ब्रह्मणः सर्वकारणत्वोक्त्तिमुखेन स्तूयते, आतोऽन्यपरत्वमिति चेन्न "कारणं तु ध्येय" इति वेद्यब्रह्मणः कारणत्वलक्षणकत्वाल्लक्षणविप्रतिषेधे लक्ष्यब्रह्म वेदनस्यासम्भवात्् स्तुत्यनुपपत्तेः, नापि वेदाप्रामाण्यं, प्रथमे काण्डे तत्प्रामाण्यस्य समर्थित्वात््, अतः पर्यवसानस्थलाभावेन विप्रतिषेधमात्रस्य पूर्वपक्षीकरणायोगादनुपपत्तिं पूर्वपक्षीकृत्योत्पत्तिसिद्धान्तीकरणं युक्त्तम््, सूत्रयोजना चानुपपन्ना, अश्रुतेः; छान्दोग्ये वियदुत्पत्त्यश्रवणात्् "अस्ति
तु' तैत्तिरीयके वियदुत्पत्तिरस्तीति व्याख्यातं वियदुत्पत्तौ श्रूयमाणायामपि क्कचिच्छ्रवणाभावस्य हेतुतयोपन्यासोऽनु
पपन्नः, अनधीतशाखान्तरपुरुषाभिप्रायेण हेतूक्त्तिरिति चेतर्ह्यनधीतषष्ठप्रपाठकपुरुषाभिप्रायेण पृथिव्याद्यनुत्पत्तेरप्युपन्यस्य सूत्रकारेण निरसनीयत्वं प्रसजेत््; महीमहीधरादीनां युगपत्सर्गपलयौ हि केषांचिदनभिमतौ "अस्ति"-त्विति सूत्रस्य विप्रतिषेधसमर्थनाय उत्पत्तिसद्भावपरतया पूवर्प क्षविषयत्वमप्युक्त्तं सिद्धान्तप्रतिज्ञाया अध्याहार्य्यत्वप्रसङ्गात््, अनध्याहारसम्भवे तदयोगाच्च "गौण्यसम्भवा'दित्यादेश्च सूत्रस्य सिद्धान्त्येकदेशिसतविषयत्वं तु परोक्त्ताधिकरणशरीरप्रतिक्षेपेण व्युदस्तं भवति "यावाद्विकार'त्विति सूत्रं विभक्त्तत्वहेतुना घटादिवन्नभसः कार्य्यत्वानुमानपरं वर्णितं, तदयुक्त्तं हेत्वनुपपत्तेः, विभक्त्तत्वं नाम यद्येकस्मात्् काय्यर्तया विभक्त्तत्वं तदा साध्याविशिष्टो हतुः । यदि भिन्नत्वं प्रागभावे भावरूपाज्ञाने च व्यभिचारः, तदुभयव्यतिरिक्त्तत्वे सति भिन्नत्वमात्मनि व्यभिचरति, आत्मा ह्यविद्यातत्कार्य्येम्यो भिन्नः प्रागभावाविद्याव्यतिरिक्त्तश्च, उक्त्तभ्योऽतिरिक्त्तत्वे सति भिन्नत्वं व्यर्थविशेष्यं व्यवच्छेद्याभावात््, प्रागभावाविद्या ब्रह्मान्यत्वं कार्य्यत्वे हतुरिति चेत्् सूत्रे विभागपदविरोधः स्यात््, विभक्त्तत्वं हि सौत्रोहेतुस्त्वद्योजनायाम््, विभागशाब्देनापि पूर्वोक्त्तात्् त्रिकादन्यत्वं विवक्षितमिति चेन्न, आकाशसहिताच्चतुष्टयादन्यत्वम्् उपाधिः स्यात््, न चैतावता पक्षेतरत्वोपाधिना सर्वानुमानोच्छेदः चतुष्टयस्यापि पक्षत्वाभावेन तदन्यत्वस्य पक्षेतरत्वाभावात््, एतेन मातरिश्वेति सूत्रमतिदेशाधिकरणमित्युक्त्तम््, तदयुक्त्तम्् - अधिकशङ्काया अभावात्् सर्वगतद्रव्यत्वादिहेतुप्रसङ्गविरहाच्छङ्का न्यूनतैव "सैपाऽनस्तमिति देवता यद्वायुः' इति श्रुत्याधिकशङ्केति चेन्न "वायुश्चान्तरिक्षं चैतदमृत"मित्यमृतत्वश्रवणस्य विषन्मातरिश्वनोस्तुल्यतया परिहारस्य तुल्यत्वात््, अनस्तमितशब्दस्यामृतशब्दतुल्यार्थतया पृथक््परिहरणीयत्वाभावाच्च ब्रह्मणोऽपि कारणत्वादेव गगनादिवत्् कार्य्यत्वमाशङ्कय तन्निरासपरम््, असम्भव इत्यादिसूत्रमधिकरणान्तरमाहुः । कार्य्यत्वशङ्कानिरासः किं युक्त्तया? उत श्रुत्या? ः नाद्यः युक्त्तेरसम्भवात्् । ननु कार्यत्वानुपपत्तिरेव युक्त्तिः, न ह्यसतः सदुत्पत्तिः? "कथमसतः सज्जायेते'ति तस्या व्युदस्तत्वात््, न तावत्् सद्विशेषात्् सम्मात्रोत्पत्तिः विशेषेभ्यस्यामान्योत्पत्त्यदशर्नात््, सामान्येभजयो हि विशेषोत्पत्तिर्दृष्टा, नापि सनमात्रात््, सन्मात्रोत्पत्तिः, असत्यतिशये प्रकृतिविकारभावानुपपत्तेरिति चेन्न, पूर्वकालात्् सतः पाश्चात्यसदुत्पत्त्युपपत्तेः पूर्वापरभावातिरिक्त्तविशेषो नावश्यापेक्षितः, सदृशपरिणामपरम्परायाः शास्त्रप्रामाण्यवादिभिरभ्युपगतत्वात््, पूर्वोत्तरज्वालासु सदृशीषु पौर्वापर्यातिरिक्त्तादर्शनाच्च, अतो युक्त्तिर्दुःस्थतरेति न तयाशङ्कानिरासः, यदि श्रुत्या - तर्हि कृतकरत्वप्रसङ्गः, "अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्त्ते'रित्यादिषु "नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं, स बाह्याभ्यन्तरो ह्यज इति" नित्यत्वाजत्वादिधर्मकस्यैव ब्रह्मणो भूतयोनिशब्देन परमकारणतया निर्दिष्टस्य परमात्मत्वनिर्णयात्तद्विरुद्धाशङ्कोत्थानं हि नोपपद्यते ।। अपरेषु - शब्दादिगुणानां च दिक््कालादीनां सृष्टयश्रवणान्नित्यत्वमाशङ्कयअद्वितीयश्रुत्यनुपपत्त्या तन्निरासकमधिकरणान्तरं वर्णयन्ति; तदप्युक्त्तं, शब्दादीनां द्रव्यावस्थारूपाणामुत्पत्त्यन्तरनैरपेक्षस्य सत्कार्य्यवादसमर्थनेनाप्यर्थसिद्धत्वात्् । "पद्भयां भूमिर्दिशःश्रोत्रात््, सर्वेनिपेषा जज्ञिरे,
विद्युतः पुरुषादधि, कला मुहूर्त्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च सर्वशः । अर्धमासा मासा ऋतवः संवत्सराश्च कल्पन्ताम््' - इति दिक्कालोत्पत्तिश्रवणेन च नित्यत्वशङ्कानुदयात््, तर्कमात्रावष्टम्भपरवादिप्रतिपत्तिनिरासार्थोऽयमारम्भ इति चेन्न, तस्य तर्कपादसाध्यत्वेनेहासङ्गतत्वात््, न च नभोभागमात्रं दिशः, सूर्यादिगतिविशेषः काल इति, च युक्त्तं "नास्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौस्समवर्त्तत, दिशः श्रोत्रादिति, सूूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पय"दिति पृथगुत्पत्तिश्रवणात्् अत एवोत्पत्तिर्दिक्कालावच्छेदकविषयेति शङ्का च निरस्ता भवति । नाप्युत्यत्तिश्रुतिर्दिक्कालादिदेवतामात्रविषयेति वाच्यम््, अधिष्ठेयभेदाभावे अधिष्ठातृदेवताभेदानुपपत्तेः, आदित्यादिगतिविशेष एव कालश्चेत्् "अग्र' इति सूर्यादिसृष्टेः प्रागेव कालदर्शनम्् "रूपान्तरं तद्् द्विज ! कालसंज्ञ"मिति प्रधानपुरुषवातिरिक्त्त कालस्मरणं च विरुव्यते, अतस्तन्मतमप्यनुपपन्नम्् । प्रथमाध्यायशेषः पादद्वयेनावसित इत्यन्ये - तदयुक्त्तं पादवतुष्टयस्यापि प्रथमाध्यायशेत्वात््, वेदान्तानां ब्रह्मैककारणतापरत्वं हि प्रथमाध्यायार्थः, तत्र साक्षादुपयोगोऽनेकान्तवादिनिरासादीनामपि नास्ति प्रणाड्योपयोगस्तृतीयचतुर्थयोरप्यस्ति कार्य्यदौःस्थ्यस्य कारणदौस्थ्यापादकत्वात्तत्परिहारस्य तत््स्थिरीकारहेतुत्वाच्च, अन्येषां पक्षेऽप्याद्ययोः सूत्रयोर्मातरिश्वविषयसूत्रस्य च योजनावैषम्यं पूर्ववद्दत्तोत्तरं वेदितव्यम््, "गौण्यसम्भवा'दिति श्रुत्यन्तरविरोधादसम्भवः श्रुत्यन्तयं च "खं पुराणं वायुः खमिति ै स्माहे'ति, त्रिरात्रं स्वमेतत्् पुष्पान्तमिति, च पुराणमेकं खम््, अपरं खं पुष्पवद्विनाशीत्युच्यते, एवं सति गगनद्वयासम्भवात्् घटोत्पत्त्या घटाकाशस्येव ब्रह्माण्डोत्पत्त्या तदवच्छिन्नाकाशस्योत्पत्तिरुपचर्य्यते, अतो न व्योम्नो मुख्योत्पत्तिरित्याहुः । व्योम्न एकत्वे व्योमशब्दस्य कृत्स्नव्योमविषयत्वात्् पुराणमित्यादिविशेषणस्य व्यवच्छेद्यासम्भवः परिह्रियते "स्याच्चैकस्ये'ति ब्रह्मण एकत्वेऽपि "एतद्वै सत्यकाम ! परं चापरं च" इति ब्रह्मशब्दस्यब्रह्मैकदेशोपलक्षणतया एकदेशान्तरं यथा व्यवच्छेद्यं तद्वद्वयोमशब्दस्याप्युपपत्तिरित्याहुः । प्रतिज्ञेति शब्देभ्य इत्यन्तमेकं सूत्रं गगनाकार्य्यत्वे प्रतिज्ञाहानिमाशङ्कय अकार्य्यत्वेऽपि भोक्त्तृवर्गस्येव नभसोऽपि ब्रह्मव्यतिरिक्त्तत्वात्् प्रतिज्ञाया अहानिरव्यतिरेकश्च आत्मैवेदं सर्व"त्यिादिशब्देभ्यः सिद्ध इत्याहुः । एवं गौणीत्यादिशब्देभ्य इत्यन्तं पूर्वपक्षविषयं यावदिति, यावन्तो महदादयो विकारास्तावन्तो विभागाः सूक्ष्माः शक्त्तिरूपाः सवितुरिव प्रभा ब्रह्मणः सन्ति लौकिकपुरुषाणामिवेश्वरस्यापि कार्य्यकारवन्तो व्यवहाराः श्रूयन्ते, अतः सूक्ष्ममाकाशं परमं व्योम तस्मादस्य तु व्योम्न उत्पत्तिरस्तीत्याहुः । तत्र तावत्् खं पुराणमिति श्रुतिविरोधादुत्पत्त्यसम्भवात्् गौणीत्ययुक्त्तं शब्दाच्चेत्यनेन पुनरुक्त्तिप्रसङ्गात्् "वायुश्चान्तरिक्षं चैतदभृत"मित्यगृतत्वश्रुतेः पुराणत्वश्रुतेश्च को भेदः, यतः पुराणत्वश्रुतिविरोधादसम्भवो न विवक्षितः, अत एव पुराणत्वादिविशेषणस्य व्यवच्छेद्यासम्भवपरिहारपरत्वम््, स्याच्चैकस्येति सूत्रस्येप्युक्त्तं प्रतिज्ञाहानिरिति सूत्रस्य
च पूर्वपक्षविषयतयैव तत्र शङ्काविशेषपरिहारपरत्वमयुक्त्तं तथा सत्यधिकरणसिद्धान्तसाधकयुक्त्तेरनुक्त्तिप्रसङ्गात्् "यावद्विकार'मिति सूत्रं सिद्धान्तसाधकयुक्त्तिपरम्् तत्र हि तुशब्दः श्रुत इति चेन्न तस्य परापरव्योमभेदेन पुराणत्वोत्पत्तिमत्त्वविरोधपरिहारपरत्वेन व्याख्यातत्वात्् परिहारश्च साधकयुक्त्तयन्तर उपन्यस्ते युज्यते, अन्यथा व्योम्न एकत्वात्् पुराणत्वश्रवणाच्च उत्पत्तिर्गौणीति वदता अन्योन्याश्रयोद््घाटनस्य सुकरत्वादुत्पत्तेरगौणत्वे ततः पुराणव्योभ्नोऽन्यत्वं तस्यान्यत्वादुत्पत्तेरगाढणत्वमिति । ननु गगनभेदेप्रमाणोपस्थापकं सूत्रमिति चेत्् यदि तयोर्व्योभ्नोरूत्पत्त्यनुत्पत्तिभ्यां भेद उपस्थप्यते तदानीगौषाधिकभेदमाश्रित्य गौणोत्पत्त्या प्रमाणनिर्वाह उपपद्यते, यद्याकारान्तरेण व्योभ्नो भेदः श्रुतः तर्ह्युत्पत्तेर्गौणत्वेऽपि स उपपद्यते उत्पत्तेरगौणत्वे हेतोः सूत्रितत्वामावात्् । किञ्च अव्यक्त्तात्परमक्षरं परं व्योमेति भवतां मतम््, तस्य च पुराणत्वमयुक्त्तम्् अक्षरं तमवि लीयत इति लयश्रवणात््, आपेक्षिकं पुराणत्वमस्तीति चेत्तर्हि व्योमभेदाभावेऽपि घटाकाशब्रह्माण्डावच्छिन्नाकाशयोरिव पुराणत्वापुराणत्वयोरविरोथः सुवच इत्युत्पत्तिगौणी स्यात््, अत एव प्रलयश्च तत्र गौणस्स्यात््, यदा प्रतिज्ञाहानिरिति सूत्रं सिद्धान्तसाधकं तदानीं भवदुक्त्तशङ्का दूरोत्सांरिता स्यात्् । तच्च पूर्वं दर्शितं छान्तोग्ये गगनोत्पत्त्यवचनेऽपि तत्सिद्धिप्रतिपादनं चापेक्षितमन्तिमसूत्रे कृतं स्यात््, अत एव तत्र तुशब्दोऽपि चेर्थो द्रष्टव्यः, अन्यथाऽनुपपत्तेर्दर्शितत्वात्् ।।
।। वियदधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। तेजोऽतस्तथा ह्याह ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - ब्रह्मेति । महदादीनां तत्त्वानां किं केवलात्् पूर्वपूर्वतत्त्वमात्रादुत्पत्तिः? उत तत्तद्रूपात्् ब्रह्मण? इति; किमाकाशाद्वायुरित्यादिषु आकाशादिशब्दा आकाशादिमात्रपराः? उत तदवस्थब्रह्मपरा? इति; किं तेज ऐक्षतेत्यादिप्वभिध्यानलिङ्ग तेजःप्रभृतिशब्दानां तदवस्थब्रह्मपरताम्् अवगमयति? नेति; किं तेजःब्रभृतिशब्दानां तदवस्थपरत्वेन लक्षरा स्यान्न? इति किं तेजःप्रभृतिशब्दानामपयर्वसानवृत्त्या ब्रह्माभिधाने व्युत्पत्तिविरोधादिदोषो भवति नेति, यदा भवति - तदानीमपर्यवसानेन ब्रह्माभिधानासम्भवेन लक्षणाप्रसङ्गादभिध्यानलिङ्गस्य तेःप्रभृतिशब्दानां ब्रह्मपरतावगमकत्वाभावादाकाशादिशब्दानामाकाशदिमात्रपरत्वेन केवलाकाशदेरेव वाय्वाद्युत्पत्तिरिति भवति, यदा व्युत्पत्तिभङ्गादिदोषो न भवति - तदानीमपर्यवासानेन ब्रह्माभिधानसम्भवेन लक्षणाप्रसङ्गाभावादभिध्यानलिङ्गस्य तेजःप्रभृतिशब्दानां ब्रह्मपरतावगमकत्वादाकाशादिशब्दास्तदवस्थब्रह्मपरा इत्याकाशद्यवस्थाद्् ब्रह्मण एव वाय्वाद्युत्पत्तिरिति सिध्यति । ननु प्रकृत्यथिकरणे कृत्स्नस्य ब्रह्मोपादानकत्वनिश्चयादवस्थितेरित्यादिषु जगद््ब्रह्मणोः शरीरात्मभावसिद्धेस्तत्र चान्तय्यर्ाभिब्राह्मणे सर्वतत्त्वानां विशेषतः
शरीरत्वावगमाच्च केवलात्् तत्तद्वस्तुनो वाय्वाद्युत्पत्तिरिति पूर्वपक्षानुत्थानादनारम्भणीयत्वं, नैवम््, एकस्य कार्य्यस्य ब्रह्मप्रसूतत्वकथनात्् पश्चात्तत्तत्कारणव्यहिततत्त्वसृष्टिक्रमनिर्देशवलाच्च तेषां तत्त्वानां परमात्मशरीरत्वश्रवणं सृष्टयनन्तरानुप्रवेशकृतमौपचारिकं "तत्सृष्ट्वातदेवानुप्राविश" दिति श्रुतेः, अभिध्यानं च गौणम््, सर्वस्य ब्रह्मजत्वश्रुतिश्च पारम्पर्याभिप्रायेति पूर्वपक्षोत्थानात््, ।।10।।
।।आपः ।। अतस्तथा ह्याहेत्यनुपङ्गः ।।11।।
।। पृथिवी ।। अत्राप्यनुपङ्गः । उत्तरसूत्रशङ्कामाह - नन्विति ।।12।।
।। अधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः ।। अधिकारः - प्रस्तावः, अन्नशब्दस्य पृथिवीवाचकत्वप्रकारमाह - अदनीयस्येति । कारणे कार्य्योपचात इत्यर्थः । प्रकृतं पूर्वपक्षमाह - उदाहृता इति । ब्रह्मणः साक्षादेव तेषामुत्पत्तिश्रवणं कथमित्यत्राह - एतस्मादिति ।
।। तदभिध्यानादेव तु तल्लिङ्गात्् सः ।। तदभिध्यानं - बहुभवनविषयाभिध्यानं, तल्लिङ्गपरमात्मलिङ्गं तेजःप्रभृतिप्वीक्षणश्रवणात्् सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन महदादीनामपि परमात्मशरीरतया तुल्यन्यायतया तेप्वपीक्षापूर्विका सृष्टिरित्यर्थः । ततः किमित्यत्राह - तथाविधञ्चेति । न केवलमीक्षापूवकसूष्टया परमात्मनम्तच्छरीरकस्य कारणत्वं गम्यते, अपि तु तच्छरीरकत्वं श्रौतमित्याह - श्रूयते चेति । ईक्षणश्रवणं हि तेजःप्रभृतीनां न तु महदादीनामतस्तेषामपीक्षण पूवकसृष्टिसिद्धये तत्कारणानामपि परमपुरुषशरीरत्वमाह - सुवालोपनिपदीति । उत्तरसूत्रशङ्कामाह - यच्चोक्त्तमिति ।
।। विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च ।। तुशब्दोऽवधारणार्थ इति "स्युरेव तु पुनर्वै चेत्यवधारणवाचिन" इति हि नैघण्टुकाः, विपर्ययेण क्रमं व्याचष्टे । अव्यक्त्तेति - परोक्त्तक्रमविपर्ययेणेत्यर्थः, अतश्शब्दं व्याचष्टे । सचेति - एतस्माज्जायत इत्यत्र ब्रह्मानन्तर्थप्रतीतिः स्वारस्यसिद्धा, एवं वाक्यस्वारस्येन ब्रह्मानन्तर्यरूपक्रमप्रतिपक्षेर्ब्रह्मण एव तत्तत्कार्य्योत्पत्तिरित्यर्थः । उत्तम्भनं - ज्ञापकम््, "एतस्नात्प्राणो जायते, एतस्मान्मतो जायते' इत्यन्वयाभिप्रायेण एवमुक्त्तम्् । ।।15।।
।।अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण तल्लिङ्गादिति चेन्नाविशेषात्् ।। व्याख्येयं पदं व्याचष्टे । विज्ञानेति - अत्रापि न केवलं श्रुत्यन्तरेप्वेवेति भावः ।। तैस्सह पाठलिङ्गादग्रयप्रायन्यावादित्यर्थः । तन्नेति, अविशिषादिति पदं व्याचष्टे । एतस्मादिति - अनेनाविशेषात्् "एतस्माज्जायत" इति वाक्यप्रतिपन्नान्वयाविशेषात्् । तदेव विवृणोति । एतस्माज्जायते इति - एतस्मादित्यादिवाक्याभिधेयस्य साक्षात्सम्भवरूपस्य सम्बन्धस्य प्राणादिपृथिव्यन्तानामवशिष्टत्वादित्यर्थः; दीपसारयोस्तु एतस्मातिति पञ्चम्यन्तपदान्वयाविशेषादिति शब्दपरं व्याख्यातम््, इदं त्वर्थपरम्् । श्रुत्यन्तरसिद्धक्रमविरोधाच्चेति - प्राणो हि वायुकार्य्यः, स हि स्वस्यानन्तरमुत्पन्नः, न भूतेभ्यः प्रागुत्पन्न इत्यर्थः । क्रमविरोधे प्रमाणमाह - पृथिव्यप्सु प्रलीयत इति । व्यवहितकार्याणामपि ब्रह्मण
उत्पत्तिश्चेत्् कथं तेजःप्रभृतिशब्दैरभिधानमित्यत्राह - तेजः- प्रभृतयश्चेति ।। * ।। अनन्तासूत्रं चोद्यपुरःसरमवतारयति । नन्विति - यत्र शब्दस्य वाचकत्वशक्त्तिस्तत्र व्युत्पत्तिरस्ति, अतो ब्रह्मवाचकत्वेन व्युत्पत्त्यभावान्न शब्दस्य तद्वाचकत्वशक्त्तिरित्यर्थः ।।
।। चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात्तद्वयपदेशो भाक्त्तस्तद्भावभावित्वात्् ।। हेतुखण्डं विवृण्वन्वाक्यार्थं योजयति । समस्तेति - व्युत्पत्त्यभावो न वाचकत्वाभावप्रयुक्त्तः, अपि तु प्रमाणान्तरागोचरत्वप्रयुक्त्त इति व्युत्पत्त्यभावस्यान्यथासिद्धिरूक्त्ता भवति, अस्यां योजनायां द्वितीययोजनार्थ आर्थः सिध्यति, सर्वशब्दानां ब्रह्मणि मुख्यत्वे प्रमाणस्यापेक्षितत्वात्् । साक्षादर्थमाह - अथवेति । तत्र सङ्कान्तरमाह - तेज इति । चराचरव्यपाश्रयस्तद्वयपदेशः - चराचरमात्रविषयपर्यवसायित्वेन व्युत्पन्नस्तद्वाचिशब्द इत्यथर्ः । ब्रह्मभावशब्देन ब्रह्मानुप्रवेश उच्यते, ब्रह्मणस्तत्र भावो ह्मनुप्रदेशः - अस्यां योजनायां सर्वाब्दानां ब्रह्मवाचित्वे प्रमाणोपन्यासः श्रौतः स्यात््, व्युत्पत्तिविरोधशङ्कापरिहारस्त्वार्थः सिध्यति, एवं विशेषणभूतपृथिव्यादिषु क्रमनिर्देशो मुख्यः; ब्रह्मणस्तत्तद्वस्तुविशिष्टत्वात्् सर्वस्य ब्रह्मप्रसूतत्वश्रवणं मुख्यम््, सर्वतत्त्वानां यावद््द्रव्यसत्ताकविशेषणतया ब्रह्मशरीरत्वं मुख्यम््, अभिध्यानं चात एव मुख्यम््, अतः सर्वश्रुतिमुख्यत्वं सिद्धान्त उक्त्तं भवति ।
परे त्वाकाशाद्वायुरित्याकाशादनन्तरं वायुरुत्पन्नः वायोरनन्तरम्् अग्निरुत्पन्न इति निर्वाहसम्भवात्् "तज्जलानिति, एतस्माज्जायते प्राणः, स तपस्तप्त्वेदं सर्वमसृजत"इत्यादिश्रुतिभिरविशेषण सर्वस्य ब्रह्मजत्वावगमाच्छान्दोग्यश्रुत्यनुसारेण तेजसो ब्रह्मयोनित्वं पूर्वपक्षीकृत्य"आत्मनः सम्भूतः, पृथिव्या औषधय" इति पूर्वापरपञ्चम्योरुपादानविषयत्वदर्शनान्मध्यपातिन्या अपि तथा त्वाद्वायुयोनित्वं तेजसः, ब्रह्मजत्वं तु वायुभावापन्नब्रह्मणो जाततया पारम्पर्येणाप्युपपद्यत इति सिद्धान्तयन्ति; तच्चिन्तनीयम््, सिद्धान्ते किं निरसनींयं, यदि ब्रह्मयोनित्वगात्रं तदा कृत्स्नस्य ब्रह्मोपादानकत्वानुपपत्तिः, यदि वाग्ववस्थानापन्नब्रह्मयोनित्वं निरसनीयं तदयुक्त्तम््, त्वन्मतेऽध्यासाधिष्ठानत्वस्योपादानलणत्वात््, घटः सत्् मृदयं घट इति मृदवस्थसदात्मकतया घटप्रतीतिवत्तेजोऽस्ति आपस्सन्तीति सद्रूपेण प्रतीयमानस्य तेजसोऽपां च वायुस्तेजस्तेजोजलमिति वायोस्तेजोरूपतया प्रतीयमानत्वाभावात््, अनवभातस्याधिष्ठानत्वायोगाच्च, वायुभावाद्यनापन्नस्यैव सन्मात्रस्य तेजःप्रभृत्युपादानत्वोपपत्तेः, न हि रज्जुः सर्पात्मना भूदलनादेरुपादानम््, भूदलनाध्यासदशायां सर्पात्मनाऽनवभातत्वात््, यद्यनवभातमप्यधिष्ठानं स्यात््,सर्वं सर्वस्याधिष्ठानं स्यात्् अनवभातत्वविशेषात््, गोमयत्वानवभासेऽपि गोमयस्य वृश्चिकोपादानत्वमुपपन्नमिति चेन्न परिणामानभ्युपगमात्् अनवभातस्य परिणाम
उपपद्यते न त्वध्यासाश्रयत्वं दर्शनस्य
नियामकत्वात्् न हि पुरोवर्त्तिनि भास्वरद्रव्येऽनवभाते रजताध्यासः अनवभातमपि बीजमङ्कुरादिपरिणामं भजते, वाथ्वादिकं तेजोऽध्यासे सत्तयोपकारकमिति चेन्न दिक्कालादृष्टेन्द्रियतद्दोषव्यतिरिक्त्तस्य भ्रान्तौ गुरुत्वादेरिव सत्तयोपकारकत्वाभावात््, अतः सद्रूपेण प्रतीतेर्वाथ्वादिरूपेणाप्रतीतेश्च, सन्मात्रस्यैवोपादानत्वोपपत्तेः तर्मापेतश्रुतेरपि तर्कानुगृहीतश्रतेः प्रबलत्वाच्छान्दोग्यश्रुत्यनुसारेण सद्योनित्वमेव सिद्धान्तीकर्त्तव्यम्् "आकाशाद्वायुः वायोरग्नि"रित्यादिष्वाकाशादिशब्दानां लक्षणया सन्मात्रपरत्वं चाश्रयणीयम््, लक्षणैव दोष इति चेत्् अहो भवतां लक्षणाभीरुत्वम््, ये सत्यज्ञानानन्ततत्त्वमादिपदानि व्याचक्षते अनन्तरशब्दाध्याहारेणात्मनो वायुः सम्भूत इति योजनापि वरम््, तर्कानुगृहीतश्रुत्यन्तरैकाय्यात्् उपक्रमावगतस्यात्ममात्रात्् सम्भवस्य प्रबलत्वाच्च अध्याहारपञ्चमीवैरूप्ययोरनादरणीयत्वात्् । किञ्च ब्रह्मयोनित्वाकाशयोनित्वचिन्ता कस्मद्वायौ न कृता सन्मूत्वश्रवणरूपपूर्वपक्षलिङ्गस्य तत्राभावादिति चेन्न, "एतस्माज्जायते स्वं वायुर्ज्यातिराप" इति परमात्ममूलत्वावगतेः, अतो न पूर्वपक्षलिङ्ग तेजसि चिन्तायां हेतुः, किं तु तदैक्षतेत्यभिध्यानरूकसिद्धान्तलिङ्गवत्त्वम््, अत एव "तेजोऽत" इत्यादिसूत्राणां पूर्वपक्षविषयत्वमवगम्यते, अत एव पृथिव्यधिकाररूपशब्दान्तरेभ्य इति नाधिकरणान्तरम््, किं तु पृथिवीति पृथक््सूत्रम््, अम्मात्रात्् पृथिव्युत्पत्तिपरं पूर्वपक्षविषयत्वोपपादनात्् सिद्धान्तं वक्त्तुं विषयशुद्धिपरमधिकारणूपशब्दान्तरेभ्य इति सूत्रान्तरम््; अन्नस्य पृथिवीत्वे सिद्धे हि कारणविशेषचिन्ताप्राप्तिः, सूत्रान्तरत्वं च हेतोः पूर्वसाध्येऽनन्वयादवगम्यते, पूर्वपक्षसिद्धान्तसूत्रयोर्मध्यपातित्वान्न पृथगधिकरणत्वं न्याय्यम््, तेजसि चिन्तनस्य सिद्धान्तयुक्त्तिनिबन्धत्वादेव अपरेषामपि पक्षे व्याख्यावैषम्यं प्रत्युक्त्तम्् । वियदादिभूतानाम्् "अकाशाद्वायुः तदपोऽसृजत" इति स्वातन्त्रेण स्वकार्ये प्रवृत्तिप्रतिषेधकमधिकरणान्तरं तदभिध्यानादिति सूत्रमाहुः तदयुक्त्तं - रचनानुपपत्तेरित्यत्र अचेतनस्य स्वातन्त्र्येण प्रवृत्तिप्रतिषेधात््, तथाऽपि "तत्तेज ऐक्षत" इति चेतनत्वश्रवणात्् संशय इति चेन्न, अगिमानिव्यपदेशस्त्वित्यत्राचेतनगतेक्षणादीनामभिमानिचेतनानुप्रवेशनिबन्धनत्वस्योक्त्तत्वात्् तत्पूर्वपक्षसूत्रमिति चेत्तथाऽपि तस्य सूत्रकारेणाप्रत्याख्यातत्वात्् कृतकरत्वम्् अत एव भवद्भिरपि परमेश्वरावेशादीक्षणश्रवणमित्युक्त्तम््, स्वातन्त्र्यप्रतीतिश्च "चमसवदविशेषा'दित्यत्र दत्तोत्तरा, "तत्र बह्वीः प्रजा सृजमाना'मिति स्वातन्त्र्े प्रतीतेऽपि प्रकरणादिना ब्रह्मात्मकत्वगेन हि स्वातन्त्र्यं निवारितम््, न स्वतन्त्रा काचित्् प्रकृतिः प्रदानं नामाऽजा मन्त्रेणाम्नायत इति शक्यते वक्त्तुम््, प्रकरणात्तु सा दैवी शक्त्तिरिति ह्युक्त्तं भवद्भिः, इहापि "तिस्नो देवता अनुप्रविश्ये'ति प्रकरणेऽनुप्रवेशो ज्ञायते, अतः कृतकरत्वं "विपर्ययेण तु' सति प्रलयक्रमनिरूणपरमधिकरणान्तरं परैरुक्त्तम््ल अनियतक्रमत्वं सर्गक्रमतुल्यत्वञ्च पूर्वपक्षीकृत्य "प्रलयस्य सर्गप्रतिलोमकमत्वं सिद्धान्तितं स्वकारणव्यतिक्रमेण कार्य्याप्ययायोगः, कार्ये ध््ियमाणे कारणाप्ययायोगश्च हेतुरुक्त्तः, तत्र तावदधिकरणान्तारम्भोऽनुपपन्नः प्रलये क्रमवैविध्याश्रवणेन संशयानुपपत्तेः, पृथिव्यप्सु प्रलीयते, आपस्तेजसि लीयन्ते - इत्येकरूप एव हि प्रलयः श्रूयते फसदेव सोम्येदमग्र आसीत््' "इदं वा अग्रे नैव किञ्चनासीन्न द्यौरासीन्न प्रथिवी नान्तरिक्षम््' इति क्रमानुक्त्या
द्युपृथिव्यादिक्रमान्तरेक्तया च संशय इति चेन्न, अनुक्त्तस्यान्यतो ग्राह्यतयाऽनुक्त्तेः संशयहेतुत्वायोगात््, "इदं वा अग्रे' इत्यत्र श्रौतक्रमाभावात्् पाठक्रमस्य श्रौतक्रमविरोधे दुबर्लत्वाच्च अयमर्थोऽप्यधिकरणे व्युत्पाद्य इति चेन्न, भवद्भिः "न द्यौरासी'दित्यादिपाठक्रमस्य पूर्वपक्षित्वाभावात््, क्रमानियमसर्गक्रमौ हि पूर्वपक्षितौ, न द्यौरित्यादि श्रुतिस्त्वण्डान्तर्वर्त्यूर्ध्वाधरमध्यमरूपसर्वलोकप्रलयपरा न त्वण्डारम्भकतत्त्वप्रलयपरेत्यवगम्यते दिवोऽन्तरिक्षस्य च पृथगुपादानात््,अतो न क्रमान्तरप्रतीतिः, अतोऽनारम्भणीयतैव स्यात््, न च कार्यास्थितिदशायां कारणप्रलयानुपपत्तिः, भस्मवृश्चिकस्थितिदशायां तन्तुगोमयविनाशदर्शनात््; न च स्वकारणमतिक्रम्य कारणकारणे प्रलयश्चानुपपन्न।, भस्मवृश्चिकयोस्तन्तुगोमयातिक्रमेण पृथिव्यां प्रलयात््; पृथिव्येव भस्मवृश्चिकयोरुपादानं न तन्तुगोमय इति चेत्् न, विलक्षणादुपादानाद्विलक्षणकार्योत्पत्तौ भवद्भिरेव स्मृतिपादे "दृश्यते त्वि"ति सूत्रव्याख्याने गोमयवऽश्चिकादिदृष्टान्तोपन्यासात््, इष्टकादिदाहे भस्मोत्पत्त्यदशनेन पृथिवीमात्रस्य भस्मविशेषोपादानत्वायोगेन तन्तूनामेव भस्भविशेषोपादानत्वत्त्याभ्युपगत्वाच्च"अन्तराविज्ञान््' इति सूत्रमप्यात्मन आकाश इति श्रौतक्रमभङ्गपरिहारपरम्् "एतस्माज्जायत््' इत्यादिमन्त्रस्य उत्पत्तिक्रमे विवक्षाराहित्यप्रतिपादकं व्याख्यातम््, तदयुक्त्तम््, पृथिव्यप्सु प्रलीयत इत्याकाशादूर्ध्वं तन्मात्राणि भूतादौ लीयन्ते, भूतादिर्महति लीयते, महानव्यक्त्ते लीयते - इत्यादि श्रुत्यैव सिद्धस्य क्रमभङ्गस्य दुष्परिहरत्वात््, भूतानामात्मनश्चान्तराल इति व्याख्यानमप्युक्त्तम््, विज्ञानमनसी इत्यन्तरालावस्थितवस्तुद्वित्वानुपपत्तेर्विज्ञानेशब्दो हि विज्ञायतेऽनेनेति व्युत्पत्त्या इन्द्रियवर्गपरः, प्राणमनइन्द्रियवर्गाणां क्षयाणां निर्देशेऽपि प्राणमनादृत्य विज्ञानशब्देन विवक्षित इति चेन्न, मनसि चावयवार्थे सम्भवति मध्यगतं मनो बहिष्कृत्य व्यवहितयोः प्राणेन्द्रियवर्गयोरेकशब्देन विवक्षितत्वे कारणभावात््, अतो विज्ञानमनसी इति व्यपदेशो भूतप्राणयोरन्तराल इति व्याख्यानस्य युक्त्ततां सूचयति - चराचरव्यपाश्रयस्त्विति सूत्रमपि देवदत्तो जातो मृत इति लौकिकानां जनममरणव्यपदेशाच्चतनस्य जातकर्मादिविधानाच्च जीवस्य जन्मप्रलयावाशङ्कय शास्त्रीयकमर्फलभोगानुपपत्त्या "जीवापेतं वाव किलेदं म्रियतं न जीवो म्रियतं' इति श्रुत्या च तौ न वस्तुतः स्तः शरीरप्रादुर्भावतिरोभावयोर्जन्ममरणशब्दसद्भावात्् स्थावरजङ्गमशरीरविषयौ जन्ममरणशब्दौ जीवात्मन्युपचरितौ, जातिकर्मादिकं च देहप्रादुर्भावाद्यपेक्षमित्येवमथर्परं व्याख्यातम््, तदयुक्त्तं किमिदमधिकरणं जीवस्य स्वरूपेणोत्पत्तिनिवारकम््? उतदेहोत्पत्यादेरात्मनि निवारकम्् । नाद्यः जीवस्योत्पत्तिप्रलयनिषेधस्य "नात्मा श्रुते' रित्यन्तराधिकरणसाध्यतया पूर्वोत्तरयोरधिकरणयोरन्यतरस्य पुनरुक्त्तिप्रसङ्गात््, अत्र देहाश्रयौ जनममलयौ जीवे निपिद्धौ, तत्र वियदादिवत्् परस्मादात्मनसनतस्योत्पत्तिः "नात्मा श्रुते'रिति निषिध्यत इति चेन्न, देहात्मभेदासिद्धौ तयोस्तत्र प्रतिषेवा
भावात; तद्भेदसिद्धौ ग्रहोत्पत्तिविनाशयोर्देवदत्त इव शरीरजन्ममरणयोर्जीवगतत्वाशङ्काया अनुदयादारम्भानुपपत्तेः, देहगतोत्पत्त्यादेरात्मनि प्रतिषेधाय देहात्मभेद इह सिषाधयिषित इति चेन्न, अस्मत्पक्षे प्रथमकाण्ड एव देहात्मभेदस्य सिद्धत्वात्तस्य यावत्फलस्थायित्वाशङ्कानिवृत्तये नित्यत्वमात्रस्य समर्थनीयत्वात््, त्वत्पक्षे च "एक आत्मनः शरीरे भावा'दित्यधिकरणस्य देहात्मप्रेदसाधकतया व्याख्यातत्वाच्च पूनरुक्त्तेरवजर्नीयत्वात्् । ननु तत्र लोकायतिकनिरसने तात्पर्यम््, इह तु शास्त्रीयर्कमवैयर्थ्यानुपपत्त्या देहातिरिक्त्तत्वं सिपाधयिपतमिति चेन्न, वैषम्यनैर्घृण्याधिकरण एवाकृताभ्यागमकृतविप्रणाशाप्रसङ्गमुखेन
जीवतत्कर्मप्रवाहानादित्व साधनेन देहेतिरेकसिद्धेः कृतकरत्वप्रसङ्गात्् कृतविप्रणाशपरिहारो हि शास्त्रवैफल्यपरिहारः । ननु तवापि "नात्मा श्रुते'रित्यधिकरणवैफल्यं स्यात््, तत एव जीवानादित्वसिद्धेरिति चेन्न, एकत्वावधारणपतिज्ञादृष्टान्तादिभिः प्राप्ताया जीवोत्पत्तेस्तत्र परिहृतत्वात््, श्रुतिमूलाया उत्पत्तिशङ्कायास्तत्रापरिहृतत्वेन तदर्थमारम्भणीयत्वात्् । किञ्च जन्ममरणशब्दयोर्देहप्रादुर्भावतिरोभावानुविधयित्वेऽपि देहात्मभेदासिद्धौ भाक्त्तत्वासिद्धिः, घटविषययोरुत्पत्तिविनाशशब्दयोरभाक्त्तत्वं हि तत्रार्थभेदाभावात््, देहात्मभेदे सिद्धे विरुद्धस्वभावातयाऽवगतार्थद्वयविषयैक्यव्यपदेशस्याग्निर्माणवक इत्यादिव्पदेशस्थेव भाक्त्तत्वं सिध्यतीति न पृथक््समर्थनीयत्वम््, अतस्सूत्रवैयर्थ्यं जातकर्मादिविधपरिहारपरत्वमप्ययुक्त्तं शङ्कायाः परिहारस्य वा कण्ठोकत्यभावे तयोरभिप्रेतत्वकल्पनायोगात्् कण्ठोक्त्तार्थोपयुक्त्ततया तदभिप्रेतत्वकल्पनमिति चेत्् कण्ठोक्त्ततया भवदभिमतार्थस्य साध्यत्वानुपपत्तेर्दर्शितत्वात्तदुपयोगितायाऽभिप्रेतत्वकल्पनानुपपत्तेः, । अन्य तु - तेजयोऽत इत्यादिसूत्रजातमेवं व्याचक्षते - तेजोऽतः ब्रह्मण एवोत्पद्यते, न वायोः, छान्दोग्ये वायोस्तदुत्पत्यश्रवणात्् फवायोरग्नि"रिति श्रुतेः मुखाध्मानजन्यवायुनाऽग्न्युत्पत्त्यनुवादकतयोपपत्तेरिति पूर्वपक्षं कृत्वा एकस्य सम्भूतशब्दस्य क्वचित्प्रतिपादकस्य क्वच्दिनुवादकत्वायोगात््, परम्परया ब्रह्मजत्वोपपत्तेश्च वायोरपि तेज उत्पद्यत इति सिद्धान्तितम््, क्वचिदवचनानिमित्तशङ्काया आद्याधिकरणे भवद्भिः परिहृतत्वात्तत्राप्यवचनमात्रस्य हेतुत्वानुपत्तेरस्माभिर्दर्शित्वमतत्वाच्च पूर्वपक्षोत्थानं न घटते श्रुतेर्मुखवायुना ज्वलनोत्पत्त्यनुवादकत्वमधिकशङ्कास्पदमिति चेन्न,आकाशाद्वायुरिति श्रुतेरपि मुखवाच्छिन्नाकाशाद्वायूत्पत्तेरनुवादकत्वस्य शङ्कास्पदत्वाभावात््, तत्रापि शङ्कापरिहारावभिप्रेताविति चेन्न, कारणभूते वायौकण्ठोक्त्तयोः तयोः कार्यभूते तेजस्यभिप्रेतताया एवोचितत्वात्् क्वचिदवचनस्य हेतुत्वानुपपत्तेर्दर्शितत्वाद्देव तदप्यनपेक्षितम््, छान्दोग्य वायोस्तेजउत्पत्त्यकथनमेकविज्ञानेन सवर्विज्ञानप्रतिज्ञानानूपयोगादित्यप्ययुक्त्तम््, तेजसोऽपाम ्् ऊत्पत्तेरप्यकथनीयत्व
प्रसङ्गात््, तेजोरूपस्य ब्रह्मण एव कारणतिवाथि प्रतिज्ञोपयोग इति चेत्् तर्हि वायूरूपस्य ब्रह्मणः कारणत्वात्तत
ऊत्पत्तिकथनस्यापि नानुपयोगः । आप इति -आप एवेदमग्र आसीदिति प्रलये व्यवस्थानश्रवणादापो नोत्पद्यन्ते । यद्व ब्रह्मण एवोत्पद्यन्ते, न तेजसः, तस्मादापोऽसृज्यन्त "अप एव ससजर्ादा'विति वचनात्् "अग्रनेराप" इति तूष्मणा स्वेदोत्पत्तिं किरणेभ्यो वृष्टिं वा वदतीति अग्नेरनन्तरं ब्रह्मण आप उत्पद्यन्त इति वार्थ इति द्विविधं पूर्वपक्षं कृत्वा "अग्नेराप" इति श्रुतावध्याहातामोगात्् सम्भूतशब्दार्थैकरूप्याच्च "अग्र आसी'दिति श्रुतेः प्रकृत्यन्तर्गतसूक्ष्माम्बुविषयत्वावान्तरप्रलयविषयत्वयोरन्यतरसम्भवाच्च तेजसोऽम्बूत्पत्तिरिति सिद्धान्ति तम््, "आप एवेदमग्र आसी'दिति वाक्यस्य पार्थिवस्य जगतोऽप्सु प्रलयपरत्वेनपामनुत्पत्तिपरत्वाप्रतीतेः पूर्वपक्षानुदयादिदमयुक्त्तम््, उत्पत्त्यवचनात्् पूर्वपक्षश्चेत्् पूर्वमेव परिहृतमिति न शङ्कोत्थानम्् अपां ब्रह्मण एवोत्पत्तिर्न तेजस इति च न शङ्कोतिष्ठति - अवचनस्य पूर्वमेव परिहृतत्वात््, अनन्तरशब्दाधनयाहारस्य "वायोरग्नि"रित्यत्राप्यनाशङ्कितस्य शङ्कार्हत्वे वा तत्रैव परिहर्त्तव्यतया पुनःशङ्केनुपपत्तेः, सूक्ष्माणामपां प्रकृतौ
स्थितिश्च चिन्त्याऽकिमप्त्वप्रहाणेनावस्थितितिः? उताप्रहाणेन प्रथमेऽनववस्थितिरेवोक्त्ता स्यात्् घटत्वप्रहाणे तदनवस्थितिवत््, द्वितीये"आपस्तेजसिलीयन्त" इति श्रुतिविरोधः "पृथिव्यधिकारेति" अन्नशाब्दस्य प्रसिद्धान्नपरत्वेन छान्दाग्ये पृथिव्युत्पत्त्यवचनादनुत्पत्तिंपूर्वपक्षीकृत्य पृथिव्युत्पत्तिसाधकमधिकरणान्तरं वर्णितम्् - तदप्यवचनस्य प्लुष्टबीजवच्छङ्काङ्कुरजननेसेमर्थ्यादेवायुक्त्तम््, तदभिध्यानादिति, इदं सर्वमसृजत, तस्मादग्निः समिधो यश्च सूर्यः, तत्तेजोऽसृजत, आत्मन आकाशः' इत्यादिषु तत्त्वान्तरव्यवहितात्् ब्रह्मणस्तदुत्तरतत्त्वसृष्टिरुच्यते, तत्त्वानामपि कारणत्वश्रवणात््; नियतक्रमाणां तेषामुत्तरोत्तरव्यधायकत्वाच्चेति पूर्वपक्षं कृत्वा तदैक्षतेत्याद्युक्त्ताभिध्यानस्य तत्तत्कार्य्येषु "तत्सृष्टवा तदेवानुप्रात्तिश"दित्यनुप्राविष्टतया श्रुतपरमात्मलिङ्गत्वात्् स एव सर्वत्रोपादानम्् तत्त्वान्तराणि तु देवदत्तस्य गृहवदपादानानि, उपादानत्वेऽप्यात्मनश्च तत्त्वान्तराणां च सह कारणत्वसम्भवादुभयेषामुपादानतया न व्यवधानमिति सिद्धान्तितम्् तत्र व्रूमः - वाय्वादेरुपादानाकाशाद्विभज्यमार्नोऽशः किं वाय्वादिरूपेण परिणमते न वा? । न चेत्् पूवोधिकरणविरोधः, वायोस्तेजस उत्पत्तिः, आपस्तेजसोऽप्युत्पद्यन्त इति हि सिद्धान्तितम््, परिणमते चेतेन परिणामांशेन कस्य व्यवहितकारणत्वमाशङ्कयाव्यवधानेन कारणत्वं समर्थ्यते, किं निमित्तस्य? उतापादानस्य? । न प्रथमः, ईश्वरेण विना तद्वयवधायकस्य निमित्तान्तरस्य जगत्सृष्टिवेलायामसम्भवात््, कर्मणामपि सुखदुःखान्वयरूपवैषम्यमात्र एव हि निमित्तत्वं - न तु सृष्टिमात्रे, द्वितीये किमीश्वरस्य व्यवधानमाशङ्कय परिह्रियते? उताव्यक्त्तस्य? उत सनमात्रस्य । प्रथमे तत्तत्कार्य्यं प्रति ईश्वरांशस्याव्यवहितोपादानत्वे निर्विकारश्रुतयो निर्विषयाः स्युः । द्वितीयतृतीययोरभिध्यानलिङ्गस्यापक्षधर्मता स्यात्् । तृतीयेऽपि किं द्रव्यान्तरव्यवधानं निवार्यते? उतावस्थान्तरव्यवधानं? । न प्रथमः - तदनन्यत्वमित्यत्र कृतत्वेनारम्भवैयथ्यात््, न द्वितीयः आकाशाद्वायुरिति अवस्थान्तरव्यवधानस्य श्रौततया दुनिर्वारत्वात््, आकाशाद्यवस्थं तत्तदवस्थानापन्नं च सनमात्रमुपादानमिति चेन्न, युगपदेकस्य द्रव्यस्याकाशाद्यवस्थापत्त्यनापत्त्योर्वितुद्धत्वात््, आकाशाद्यवस्थापन्ने न तदवस्थानापन्नेनाशान्तरेण च सन्मात्रं वाथ्वाद्युपादानमिति चेत्् - तदंशान्तरं किं नियन्त्रंशाव्यतिरिक्त्तम््? उत व्यतिरिक्त्तम््? । प्रथमे निर्विकारत्वाश्रुतिकोपः, द्वितीयेऽभिध्यानलिङ्गस्यापक्षधर्मता, प्रकृतेः प्रलयावस्थपुरुषस्य च तदसम्भवात््, अत आत्मनश्च तेजस उत्पत्तिः, आपस्तेजसोऽप्युत्पद्यन्त - इति सिद्धान्तश्चानुपपन्नः; वाय्वाद्यवस्थापन्नतत्तद्रहि
ततदंशद्वयस्य प्रमाणाभावादुक्त्तोपपत्तिविरोधाच्च "तदभिध्याना'दिति सूत्रानन्तरम्् "असम्भव" स्त्विति सूत्रं निवेश्याधिकरणान्तरं वर्णितम््, अस्य पाठक्रमस्य प्रसिद्धिप्राचुर्य्यविरोधात््, प्रसिद्धपाठानुरोधे सङ्गतिसद्भावाच्च नात्र निवेशनीयम््,चिन्तितेभ्य आकाशादिभ्योऽतिरिक्त्तानीन्द्रियमहदहङ्कारव्यक्त्तपुरुषपरमात्मतत्त्वानि षोडश, तेषां सर्वेषां छान्दोग्यतैत्तिरीययोरश्रवणादनुत्पत्तिं वस्तुत्वात्् पृथिव्यादिवत्सवरेपामुत्पत्तिं च पुर्वपक्षीकृत्य सन्मात्रस्य सन्मात्रात्् सद्विशेषाचोपत्यसम्भवेनानुत्पत्तिमेकत्वावाधारणप्रतिज्ञानाभ्यामन्येषां सर्वेषाम्् उत्पत्तिं च सिद्धान्तयन्ति; तत्राश्रवणात्् पूर्वपक्षोदयः पूर्वमेव निरस्तः । "नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं दिव्यो ह्यमूर्त्तः पुरुषः, स बाह्याभ्यन्तरो ह्यज" इति परस्यात्मनो नित्यत्वाजत्वयोर्थर्मयोः पूर्वनिरूपितवाक्यैरवगतत्वात्् सर्वं कार्यमिति शङ्का नोदेति, न हि वस्तुत्वेनाविभूत्वानुमानमाशङ्कय क्वचिदधिकरणे निराकृतम््, निरूपितवाक्येषु विभुत्वश्रवणात््; अतः पूर्वपक्षानुत्थितिरधिकरणान्तरत्वमप्ययुक्त्तम्् "विपर्ययेण"त्वित्यादि सूत्रद्वयं भूतव्यतिरिक्त्ततत्त्वानां सर्गक्रमविषययमधिकरणान्तरं वर्णितम्् - तत्र "एतस्माज्जायते प्राणः, इन्द्रियेभ्यः पराह्यर्था" इति वाक्यद्वयं विषयः, अत्र प्राणब्दो महद्वाची ज्ञानक्रियाशकत्यवच्छिन्नस्य महतो बुद्धिप्राणशब्दावाच्यत्वात््, मनश्शब्दोऽहङ्कारपरः सर्वेन्द्रियशब्देन मनसोऽप्युपात्तत्वात््, इतिहासपुराणेषु "खे वायुः प्रलयं याति मनस्याकाशमेव च" इति प्रयोगाच्च, एवं चात्मनो महाञ्जायते, महतोऽहङ्कारः, अहङ्कारादिन्द्रियाणि, इन्द्रियेभ्यो भूतानीति क्रमः स्यात््, अयमेवह क्रमो ग्राह्यः - आकाशादिषु क्रमविवक्षादर्शनादिति पूर्वपक्षे प्राप्ते - एतच्छ्रुत्युक्त्तविपर्ययक्रमेणेन्द्रियेभ्यः परा इतंदिश्रुत्यन्तरोक्त्तक्रमो ग्राह्यः एतस्मादित्यत्र पदार्थनिर्देशमात्रावगमात््, तत्र तु कारणतया परत्वेन क्रमविवक्षाप्रतीतेरिति सिद्धान्त उक्त्तः । तन्मात्रावस्थानि भूतान्यर्थाः, शब्दतन्मात्रादिष्वेकैकेन युक्त्तादहङ्काराच्छ्रोत्राद्युत्पत्तिश्च, अत इन्द्रियेभ्योऽर्थानां परत्वम््; एतस्मादिति श्रुतिश्चाविरोधेन नेया, प्राणात््
पूर्वमव्यक्त्तमुपसंहार्य्यम््, न चेन्द्रियकार्य्यत्वं स्वादीनं "सर्वेन्द्रियाणि चेति चशब्दो भिन्नक्रमः, सर्वेन्द्रियाणि स्वादीनि च मनसोऽहङ्काराज्जातानीत्यर्थः अन्तरेति" ननु प्राणशब्दवाच्यस्य महतां स्वाद्यार्थानां चान्तराले सेन्द्रियवर्गं मन एकत्र श्रूयते, अन्यत्र मनश्च बुद्धिश्च - अतो विरोधः, न च मनश्शब्दवाच्योहङ्कार एव बुद्धिशब्दाभिधेयः "बुद्धि तु सारथिं बिद्धि मनःप्रग्रहमेव च, विज्ञानसारथिर्यस्तु मनः प्रग्रहवा'निति क्रमेण तद्वयपदेशलिङ्गात्् ततश्चाव्यक्त्तमहाद्विज्ञानाहङ्कारतन्माणीति अचितत्त्वेष्वेव नव प्रकृतयः स्युरितिचेन्न, अविशेषात्् - बुद्धिमहतोरविशेषात्् बुद्धिरेव महान्् ज्ञानाक्रियाशक्त्तिभेदनं द्विधा व्यपदेशः, परत्वं च न कारणत्वेन आकारान्तरेण परत्वस्यापि साधारणत्वात्् परशब्दस्य बुद्धिमनसोरविशेषो वा, भूतादित्वेनेन्द्रियादित्वेन चावस्थिताहङ्कारविषयत्वसम्भवान्मनोबुद्धिशब्दयोः । यद्वा इन्द्रियमेव मनः, विज्ञानम्् -
अहङ्कारः, स्थानप्रमाणात्् महान्् - महानेव । यद्वा महानात्मेति प्राणशरीरो हिरण्यगर्भ उच्यते "प्रजापतिः सम्वत्सरो महा'निति प्रसिद्धेः, अतस्तत्त्वसर्गक्रम उपपन्न इति, तदिदमनुपपन्नम्् इन्द्रियेभ्यः परा इत्यादिवाक्यस्य कारणक्रमपरत्वे "आनुमानिकमप्येकेषा'मित्यधिकरणविरोधात्् न च तत्र वैभववादः, अन्यत्रापि वैभववादः किं न स्यादिति पर्यनुयोगानतिवृत्तेः, कारणवाक्येषु सर्वेषु सूत्रकारनिष्कर्षेऽनाश्वासप्रसङ्गात्् "बुद्धेरात्मा महान्् पर' इत्यत्रौचित्यभङ्गप्रसङ्गात्् तद्रहितनिर्वाहे सम्भवति तदयोगाच्च, अर्थविरोधात्प्रकररवाधो युक्त्त इति चेन्न, औचित्यभङ्गेन महच्छब्दस्य त्वदुक्त्तार्थपरत्वादर्थविरोधादौचित्यभ्ङ्गेन त्वदुक्त्तार्थपरत्वमिति चक्रकप्रसङ्गात््; मनश्शब्दस्य स्वरसनिर्वाहे सम्भवति अहङ्कारपरत्वम्् चायुक्त्तम््, मनस इन्द्रियत्वमाश्रित्य विज्ञानशब्दनिर्वाहे सम्भवति अहङ्कारपरत्वम्् चायुक्त्तम््, मनस इन्द्रियत्वमाश्रित्य विज्ञानशब्दस्याहङ्कारपरत्वमत एव नोपपद्यते, विज्ञानशब्दस्याहङ्कारे स्वारस्याभावात््, तत्स्थानस्थस्य बुद्धिशब्दस्यापि तत्तुल्यार्थत्वे क्लिष्टत्वादक्लिष्टार्थत्वे स्थानप्रमाणविरोधाच्च । किञ्च विज्ञानशब्दस्य वा मनःशब्दस्य वाहङ्कारपरत्वे "विज्ञानसारथिर्यस्तु, बुद्धि तु सारथिं विद्धि मनःप्रग्रहमेव च" इति वाक्यविरोधश्च, न हि हयत्वेन रूपितेन्द्रियसंयमंस्याहङ्कारो हेतुः, महच्छब्दस्य हिरण्यगर्भपरत्वमप्ययुक्त्तं हिरण्यगर्भस्य बुद्धिम्स्ज्ञमहत्तत्वोपादानत्वाभावात््, अव्यक्त्तमेव हि तदुपादानं कारणतया परत्वस्याविवक्षितत्वे प्रकरणस्वारस्यभङ्गः, एतदुक्त्तं भवति - प्राचीनाधिकरणनिष्कर्षविरोधान्मनः - प्राणशब्दयोरमुख्यत्वाच्चक्रकापत्तेः; मनोबुद्धिविज्ञानाब्दानामस्वारस्यात्् बुद्धिविज्ञानशब्दयोरर्थभेदे स्थानविरोधादहङ्कारस्येन्द्रियविजयोपायत्वानुपपत्तेश्च, तयार्वाक्ययोः कार्य्यकारणक्रमपरत्वायोगात्् सुबालोपनिषत्प्रतिपन्नाप्ययक्रमस्य विरोधाभावेन संशयानुत्थानाच्च अस्य सूत्रद्वयस्यान्यैरुक्त्तप्रकारेणाधिकरणान्तरत्वमयुक्त्तम्् - "चराचरेति" "स चायं पुरुषो जायमानः शरीरमभिसम्बद्यमान इति, स उत्क्रामन्् म्रियमाण" इति देहस्योगवियोगातिरेकेणात्मनो जन्ममरणश्रवणादुत्पत्तिविनाशौ स्त इति पूर्वपक्षं कृत्वा "न जीवो म्रियत" इत्यादिश्रुतेः "अभिसम्पद्यमान" इत्यस्य जन्मविवरणरूपत्वसम्भवात्् जन्ममरणयोः शरीरगतयोरात्मन्युपचरितत्वाच्च नोत्पत्तिविनाशाविति सिद्धान्तितम्् तदयुक्त्तम्् - पूर्वमनादित्वस्योक्त्तत्वात्् नित्यत्वश्रुत्यादिना जन्मविरहस्यानन्तरमेव वक्ष्यमाणत्वात्, सिद्धे देहात्मभेदे तद्धर्मव्यपदेशस्यात्मनि माणवकेऽग्निभावस्येव उपचरितत्वसिद्धेश्च ।। ।। तेजोऽधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। नात्मा श्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - वियदादेरिति । उत्पत्तिरस्ति नेतीति - वियदादिवदुत्पत्तिरस्ति नास्तीति संशय्यत इत्यर्थः । किं जीव, उत्पद्यते, नेति, "तोयेन जीवा' नित्यादिश्रुतिः किमुत्पत्ति प्रतिपादयति? उत भोक्त्तृत्वानुगुणज्ञानसङ्कोचविकासमिति "न जायते भ्रियते' इत्यादिकं जीवोत्पत्तिवचनस्य ज्ञानसङ्कोचविकासपरतामवगयति? नेति, किमत्र नित्यत्ववचनमाकाशामृतत्ववचनवत्् गौणम््? उत मुखयमिति मुख्यत्वानङ्गीकारेऽकृताभ्यागमादिकं प्रसज्यते नेति, यदा न प्रसज्यते तदा नित्यत्ववचनस्य गौणतया "न जायते' इत्यादेश्च जीवोत्पत्तेर्ज्ञानविकासरूपतानवगमकत्वात्् "तोयेन जीव'नित्यादिश्रुतेश्च जीवोत्पत्तिप्रतिपादकत्वाज्जीव उत्पद्यत इति भवति, यदा तु अकृताभ्यागमादि प्रसज्यते तदा नित्यत्ववचनस्य मुख्यत्वात्् "न जायत' इत्यादि श्रुतेश्च जीवोत्पत्तेर्ज्ञानसङ्कोचविकासरूपत्ववगमकत्वात्् "तोयेन
जीवा'नित्यादिश्रुतिरपि तादृगुत्पत्तिपरेति जीवो वियदादिवन्नोत्पद्यते इति सिध्यति । श्रुत्यर्थापत्तिमाह - एकविज्ञानेनेति । श्रुतिमाह - वियदादेरिति । राद्धान्तमाह - एवं प्राप्त इति । श्रुतिमाह - न जायत इति । श्रुत्यर्थापत्तिमाह - आत्मनो नित्यत्वं चेति । ताभ्यः श्रुतिभ्योऽवगम्यमानात््, नित्यत्वच्चेति सूत्रार्थः । चोदयति - कथमिति । परिहरति - इत्थमिति । पुनश्चोदयति - एवं तर्हीति । परिहरति - नेत्युच्यत इति । जीवस्य कार्य्यत्वं वियदादिवदुत्पत्त्यनङ्गीकारश्च व्याहताविति शङ्कायां चिदचितोरनुयायिकाय्यर्लक्षणमाह - कार्य्यत्वं हीति । तर्हि को विशेषः? इत्यत्राह - सयांस्त्विति । वियदादेः स्वरूपान्यथाभावलक्षणः, जीवस्य ज्ञानसङ्कोचविकासलक्षण इति विभागे किं प्रमाणम््?, जीवस्यापि स्वरूपा
न्यथाभावलक्षणं कार्य्यत्वं किं न स्यात्् ब्रह्मणोऽपि काय्यर्त्वाभ्युपगमात्् स्वरूपन्यथाभावाभ्युपगमे निर्विकारत्वहानिः; धर्मान्यथाभावाभ्युपगमे ज्ञानसङ्कोचस्य कर्मनिमित्तत्वात्् कर्मवश्यत्वप्रसङ्ग इत्यत्राह- एतदुक्त्तमिति । भोग्यगतमुत्पत्त्यादिकं भोक्त्तरि प्रतिषिध्यते । न तु स्वासाधारणमित्यर्थः । करणाधिपाधिपादिशब्दैः श्रुतयः स्मारिताः, घयकश्रुत्यर्थमाह - सर्वावस्थयोरिति । आकृत्यधिकरणन्याथं स्मारयति । अतः सर्वदेति - सर्वदाचिदचिद्वस्तुशरीरं चेत्् । कार्य्यकारणभावभेदः कथमित्यत्राह - तत्कदाचिदिति । नामरूपविभागानर्हसूक्ष्मदशापत्ति- रूपं कारणत्वम््, तदर्हस्थूलदशापत्तिरूपं काय्यर्त्वं च तुल्यं चेत््, कथमत्र वक्ष्यमाणविधिनिषेधविषयभूतमवान्तरवैषन्यमुच्यत इत्यत्राह - तत्रेति । अचिदः स्वरूपान्यथाभावरूपपरिणामित्वे हेतुमाह - भोग्यत्वायेति । चितो ज्ञानसङ्कोचविकासरूपकार्य्यत्वे हेतुमाह - भोक्त्तृत्वायेति । परमात्पनस्तत्तदवस्थचिदचिन्नियमनरूपविकारास्पदत्वमाह - उभयेत्यादिना । कार्यत्वं ब्रह्मणः कथमित्यत्राह - कारणावस्थाया इति । विशिष्ठं कारणं चेन्मृत्पिण्डदृष्टान्तः कथं घटत इत्यत्राह - अत एवेति । यथा मृत्पिण्डादृष्टान्ते पार्थिवत्वाचेतनत्वादिकं नापेक्षितं तथा चिदचिद्विशिष्टत्वं स्वरूपान्यथाभावलक्षणविकाराभावं च ब्रह्मणि न बाधते मृत्पिण्डलोहमण्यादिदृष्टान्तः, अपि त्वनेकविशेषणविशिष्टैकद्रव्यावस्थान्तरयोगमात्र स दृष्टान्तः, रूपादिमत्त्वन्मृत्पिण्डादेरित्यर्थः उत्पत्त्यनुत्पत्त्यादिपराणां श्रुतीनां विषयविभागमाह - ईदृशेति । अनिष्टविकाराभावाभिप्राया इति - अनिष्टशब्देन "सोऽकामयत बहु स्या'मित्याद्युक्त्तेष्टविकारा व्यावृत्ताः । सर्वदा
चिदचिद्विशिष्टं ब्रह्म चेदेकत्वावधारयणं कथमित्यत्राह - एव
मिति । श्रुत्या नामरूपविभागतदभावभ्यां नानात्वैकत्ववचनादित्यर्थः । ये त्विति - सूत्रोक्त्तत्वात्् परैरपि तदभ्युपगमादिति ढहेतुद्वयमुक्त्तं भवति तर्हि परेषां पक्ष एव स्वीकाय्यर् इत्यत्राह - इयानिति । नियन्त्रंशस्य न भोक्त्तृत्वमित्यत्राह - नियन्त्रंशस्येति । सर्वेऽपि परे तु- अश्रुतेरिति पदं छिन्दन्ति तदयुक्त्तं "यथा सुदीप्तात््, तोयेन जीवा' नित्यादिश्रुतिभूले पूर्वपक्षे प्राप्ते सति- अश्रुतेरिति हेतोरसिद्धत्वात््, क्कचिदश्रवणस्य पूर्वपक्षहेतुताया व्युदस्तत्वाच्च; श्रुतेरिति पदस्योत्तरत्रानुपङ्गदर्शनाच्च "उत्क्रान्तिगत्यागतीना'मित्यत्र श्रुतेरिति ह्यनुषज्यते, श्रवणादित्यध्यहारेण योजनेति चेन्न. अनुपङ्गसम्भवेऽध्याहारानुपपत्तेः । किञ्च ब्रह्मण एवाविकृतस्य जीवात्मनाऽवस्थितत्वात्् ब्रह्मणश्चानुपत्तिमत्त्वातदन्यस्य जीवस्यचानुत्पत्तिरिति चानुपपन्नं "सर्वं खल्विदं ब्रह्म, ब्रह्मैवेदं सर्वं, पुरुष एवेदं सर्व'मिति तदेव शुक्रममृतं तद्व्रह्म तदापः स प्रजापतिरिति, ज्योतीषि विष्णु'रित्यादिभिः पृथिव्यवादीनामपि ब्रह्मानन्यत्वेन हेतोर्व्यभिचारात््, नन्वचित्सामानाधिकरण्यं बाधार्थमिति चेत्् जीवसामानाधिकरण्यमपि तथा किन्न स्यात््, तथा सति जीवस्तय रूपनिवृत्त्या शास्त्रस्य प्रयोजनपर्यवसानं न स्यादिति चेन्न, सामानाधिकरण्यस्य वस्तुगात्रोपलक्षणत्वेऽप्यहमर्थनिवृत्त्या तस्यापुरुषार्थविश्रानितर्दुष्परिहरा, अतः पृथिव्यादिव्यावर्त्तकं ब्रह्मानन्यत्वं जीवस्यासिद्धम्् । ब्रह्मैवाविकृतं जीवात्मनाऽवतिष्ठते, विकृतं पृथिव्याद्यात्मनाऽवतिष्ठत इति चेन्न, जीवस्य ज्ञातृत्वात््, तचनच ज्ञातृत्वम््, विक्रियात्मकत्वमिति भवदभ्युपगमाच्च विकृतत्वाविकृतत्वरूपवैषम्याभावात्् स विकारोऽपरमार्थ इति चेत््, पृथिव्यादिविकारोऽप्यपरमार्थ इति पृथिव्यादेरप्यनुत्पत्तिर्जीवोत्पत्तिर्वा स्यात्् । ननु पृथिव्यादिधर्मिण एव बाध्याः- जीवत्वमात्रमिह बाध्यम््, अतः स्वरूपनित्यत्वमिति चेन्न, पृथिव्यस्तीत्यादितत्तत्पृथिव्यादिसमानाधिकरणत्वात्् सन्मात्रस्य पृथिवीत्वादिधर्ममात्रस्यैवापारमार्थ्यान्न पृथिवीस्वरूपबाध इति वक्त्तुं शक्यत्वात््, अहमस्मि घटोऽस्तीति जीवस्य घटादेश्च सदव्यतिरेको ह्यविशेषण प्रतीयते । किञ्चन तावत्परिशुद्धं जीसंज्ञम््, अनभ्युपगमात््; तत्र किमन्तःकरणविशिष्टं चैतन्यं जीवः? उत तदुपलक्षितम््?, प्रथमेऽन्तःकरणस्य सृष्टिसंहारविषयत्वेन तद्विशिष्टरूपस्याप्यादिमत्तया जीवस्योत्पत्तिप्रतिषेधोऽनुपपन्नः, द्वितीये शाखाग्रसारासाभ्यां सह चन्द्रकेदारयोरिवोत्पत्तिप्रसङ्गाभावात््, ब्रह्मणो नित्यत्वस्यान्यत्र सिद्धत्वाच्चाधिकरणोत्थानं न स्यात्् श्रुतिवैविध्यार्थपरिहारार्थमारम्भ इति चेत््, कथं परिहारः- उपाध्युत्पत्तिप्रलययोरात्मन्युपचर्येते इतीति चेत््, उपाधिशब्दो यदि देहपरः तदा देहोत्पत्तिप्रलययोरात्मन्युपचरितत्वं "चराचरव्यपाश्रय' इत्यत्रोक्त्तमिति कृतकरत्वं स्यात््; अन्तःकररपरश्चेदन्तःकरणस्याद्यन्तवत्त्वात्् कर्तृत्वभोक्त्तृत्वयोरन्तःकरणधमर्त्वाभ्युपगमादन्तःकरणप्रलये ब्रह्मणोऽनुपहितत्वात्तत्र वासनासम्बन्धायोगात्् पुनरकृताभ्यागमादिप्रसङ्गोदुर्वारः, अनुपहितस्वरूपे सर्ववासनासम्बन्धे भोगसङ्करश्च स्यात््, कर्तृत्वभोक्त्तृत्वाभावादुपाध्युपहितस्वरूपस्यादिमत्त्वाच्च;
औपाधिकभेदाभेदवादेऽप्यन्तःकरणोपहितब्रह्मण एव कर्तृतया भोक्त्तृतया जीवरूपेण स्थितत्वादुपहिताकारस्यादिमत्त्वाच्च,कर्त्तुर्भोक्त्तुरादिमत्त्वमवर्जनीयम्् । उपाधीनां गत्वरतया क्षणे क्षणे बन्धमोक्षणे प्रतिसन्धानािानयमकर्मसङ्करादयश्च स्युः । अन्येषां पक्षेऽप्यश्रुतेरिति पदकल्पनं पूर्ववद्वयुदस्तम््, सर्गाधिकारेषु जीवस्य सृष्टिप्रलयान्मानाभावापरम्् अश्रुतिपदं व्याख्यातम््, तच्चायुक्त्तं "यस्मिन्नदं सञ्चविचै,तीत्युपक्रम्य "सर्वे निमेषा जज्ञिरे' इत्यतः पूर्वं "यतः प्रसूता जगतः प्रसूतिस्तोयेन जीवान्् विससर्ज भूम्या'मिति श्रुतेः; उत्पत्तिप्रलयनिषेधश्रुतीनां विषयविभागश्चानुपपन्नः, हिमकरकसैन्धवादीनां जलत्वप्रत्यभिज्ञानायोग्यावस्थान्तरापत्तिः तरङ्गबुद््बुदादीनां जलत्वप्रत्यभिज्ञानयोग्यत्वेऽपि संस्थान्तरापत्तिः, विभक्त्तजलस्य विभाग एव, न तु भूयिष्ठो विकारः, तत्र करकादिस्थानीयाः महदादयः, ब्रह्मधर्मविमानाद्यननुवृत्ते।, तरङ्गस्थानीयाः जीवाः, ज्ञानानन्दादीनामल्पानुवृत्तेः विभक्त्तजलस्थानीया र्सश्वरव्यूहाः मानाद्यनुवृत्तेः पूणत्वात््, प्रलयेऽपि पृथिव्यादीनां न विभागशक्त्तिस्तिष्ठति, किन्तु परिणामशक्त्तिरेव, जीवानान्तु विभागशक्त्तिरवतिष्ठते, इदृशविशेषेण जीवस्य नित्यत्वाविनाशित्वाजत्ववादा इति ह्युक्त्तम््, तत्र ब्रूमः- किं विभागशब्देन नामरूपविभागं विवक्षित्वा नामरूपविभागाभिमानार्हता विभागशक्त्तिरित्युच्यते? उत जीवानां स्वरूपभेदप्रहाणेन पश्चाद्भेदप्राप्यार्हता विवक्षिता? । आद्यः पक्षः साधिष्ठतमः, द्वितीये कटकमुकुटादीनामिव जीवानासादमत्त्वं स्यात्् कटकमुकुटादीनां प्रध्वंसे विभागशक्त्तिर्नास्ति जीवानां तु स प्रलयेऽस्तीति चेन्न,कटकादीनामपि विभागशक्त्तिमत्त्वेनावैषम्यात््, अत एव हि हेमपिण्डात्पुनर्विभागः कटदीनां भवति । ननु पूर्वं कटकोपयुक्त्तांशः पश्चादापे कटक एवोपयुज्यते न तु मुकुट इति नियमानर्हत्वाद्विभागशकत्यभावः, जीवानां तु  प्रतिनियतकर्मभोगानुगुणनियमवत्त्वाद्विभागशक्त्तिरवतिष्ठत इति चेत््, समस्तभेदशून्यानां पुनर्भेदापत्तौ स एवायं पुण्यकृन्नान्य इति नियमानुपपत्तेः; स्वेतरसमस्तव्यावर्त्तकाकाराननुगतौ देवदत्ते यज्ञदत्तप्रत्यभिज्ञानवत्् स एवायमिति प्रत्ययस्य भ्रान्तिरूपता स्यात््, कर्मशक्त्तय एव भेद इति चेन्न, सर्वासां कर्मशक्त्तीनां सन्मात्रवृतित्वेऽस्थेयं कर्मशक्त्तिर्नान्यस्यस्येति नियमानुपपत्तेः, अतः स्वाभाविकस्वरूपपभेद स्थित एवाविभागापत्तिर्वर्णनीया; अन्यथा अकृताभ्यागमादिप्रसङ्गात््, अतो विभागशक्त्तिरवतिष्ठते, न स्वरूपभेद इत्यनुपपन्नम्् । अतः स्वरूपभेद नित्ये सत्युत्पत्त्यनुत्पत्तिश्रुत्योर्विषयव्यवस्था कार्या ।।
।। आत्माधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। ज्ञोऽत एव ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - वियदादिवदिति । जीवस्वरूपस्य निरूपणीयत्वमस्त्वेव, तथाऽपि कार्य्यता
प्रकारनिरूपणत्वाभावात्् न पादेन साक्षात्सङ्गतिः, अतो वक्ष्यमाणाधिकरणचतुष्टस्य प्रसङ्गात्् सङ्गतिरित्यर्थः, तत्रास्याधिकरणस्य मुखान्तरेणापि सङ्गतिरप्यस्ति जीवस्य धर्मान्यथाभावावलक्षणो विकारो न सम्भवति स्वरूपातिरेकेण ज्ञानाख्यधर्माभावात््, सेयं सङ्गतिरर्थसिद्धेत्यभिप्रेत्य न कण्ठोक्त्ता । किमित्यादि - किं जीवश्चैत्यमात्रवपुः? उत जडस्वरूप एवागन्तुकचैतन्यम््? उत स्वतो ज्ञाते? ति; किं ज्ञानमात्रवपुष्ट्वे ज्ञानस्वरूपत्वतद्धर्मकत्वपरसर्वश्रुतिसामज्जस्यम््? उतागन्तुकचैतन्यजडस्वरूपैकत्वे? उत स्वतो ज्ञातृत्वैकरूपत्वे? इति ज्ञातृत्वस्य स्वरूपत्वे सर्वत्रोपलब्धिः प्रसज्यते नेति, तदर्थं किं जीवः सर्वगतः? उताणुरिति, अणुत्वे विप्रकृष्टार्थप्रहणाग्रहणे सम्भवतो नेति, एकजातीयद्रव्यवोर्नियतधर्मधर्मिभाव उपपद्यते नेति यदा नोपपद्यते तदा विप्रकृष्टार्थग्रहणाग्रहणासम्भवेन सर्वगतत्वात्् सर्वत्रोपलब्धिप्रसङ्गेन ज्ञातृत्वस्य स्वरूपत्वे सर्वश्रुतिसामञ्जस्याभावात्् पक्षान्तरयोरन्यातरत्् स्वीकार्य्यं स्यात््, यदा धर्मधर्मिभाव उपपद्यते तदा विप्रकृष्टार्थग्रहणाग्रहणासम्भवेनाणुत्वे सिद्धे सर्वत्रोपलम्भाप्रसङ्गात््, सर्वश्रुतिसामञ्जस्येन ज्ञातृत्वस्वरूप आत्मेति सिध्द्यति, चिन्मात्रमिति मात्रचा ज्ञातृतादिव्यावृत्तिः । चिन्मात्रमिति - भावप्रधाननिर्देशः ज्ञानत्वमित्यर्थः । ज्ञातृत्वमेवास्य स्वरूपमिति - ज्ञातृत्वं स्वस्य परस्य चावभावसप्रतिसम्बन्धित्वं, भासमानं वस्तु यस्मै भाति स हि ज्ञाता, तथात्वं ज्ञातृत्वमहंत्वमित्यर्थः, स्वरूपं स्वाभाविकाकारः, ज्ञानं यथा सत्यमित्यादि च पूर्वपक्षेऽनुसन्धेयम्् । अपरस्तु कणादमतानुसारीत्यर्थः । सर्वत्र कर्योपलब्धेः बुद्धिसुखदुःखाद्युपलब्धेर्देशान्तरे भोग्यवस्तूत्पत्तिश्च विभुत्वहेतुः तदुत्पत्तिरदृष्टसम्बन्धादेव भवति, निराश्रयस्य धर्मादेस्तत्र सम्बन्धोऽनुपपन्न इति विभुत्वमभ्युपेत्यम्् । गतिकल्पनायां प्रमाणभावाच्चेति - गतिकल्पनपक्षेऽगुणत्वं गतिश्चोभयं कल्प्यम््, इतरपक्षे विभुत्वमेव कल्प्यमिति कल्पनालाघवाद्विभुत्वमेवोपपन्नमिति विभुत्वसम्भवादनन्यथासिद्धं गतेः कल्पकं नास्तीति भावः । श्रुतिमाह - श्रुतिपीति । राद्धान्तमाह - एवं प्राप्त इति । ज्ञ एवेत्यादि - अत इति । श्रुतिव्यक्त्तिभेदेऽप्यतश्शब्दोऽर्थवशादपेक्षितं वाक्यविशेषमुपस्तापयति, एतच्छब्दः प्रकृतजातीयपरामर्शीत्यर्थः "मनसैतान् कामान्् पश्यन् रमते, न पश्यो मृत्युं पश्यति' इत्यादयो मुक्त्तात्मविषयाः "अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः, न विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपोविद्यत' इत्याद्यनुसन्धेयम्् । अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - यत्तूक्त्तमिति ।।19।।
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम्् ।। ये वैकेचेति - उत्क्रान्तिशब्दानन्तरगतिशब्द उत्क्रान्त्यनन्तरभाविगतिपर इति भावः, । अस्मिन्् सूत्रे श्रुत्यर्थापत्तिर्दशिता ।।20।।
।। स्वात्मना चोत्तरयोः ।। कथञ्चिच्छब्देन तत्राप्यस्वारस्यं सूचितम््, अणुत्वगत्योरुभयोरपि कल्प्यत्वात्् परेण कल्पनागौरवमुक्त्तं, तत्र गमनस्य श्रुतिसिद्धत्वेन कल्प्यत्वं नास्ति अतोऽणुत्वमेव कल्प्यमिति न गौरवम्् तत्र विभुत्वकल्पनं श्रुतिविरुद्धम्् अणुत्वकल्पनं त्वविरुद्धमिति भिदेत्यर्थः ।।21।।
।। नाणुरतच्छ्रुतेरिति चेन्नेतराधिकारात्् ।। अधिकारः- प्रस्तावः "यस्यानुवित्तः' यस्य जीवस्यानुवित्तः "विद ज्ञाने' उपास्य इत्यर्थः । "यद्वा विदिर्लाभे' प्राप्यः प्रतिबुद्ध आत्माप्राज्ञ आत्मा ।।22।।
।। स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ।। स्वशब्दः- अणुशब्दः, न त्वणुत्वाक्षेपकशब्द इति भावः । अणुत्वं गतिश्चोभ्यं श्रौतमतो न कल्पनागौरवम््, अन्यतरश्रौतत्वे च न कल्पनागौरवमित्युक्त्तम्् उत्क्रान्तिगत्यागतीनामित्यादिभिः   श्रुत्यर्थापत्तिदर्शितास्वशब्दोन्मानाभ्यां चेति श्रुतिर्दर्शिता "बुद्धेरात्मामहान्् पर' इत्यत्र बहुश्रुत्यर्थापत्तिविरोधात्् पूजावाचित्वाच्च महच्छब्दः प्राधान्यपरः ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - अथ स्यादिति । वेदाना दुःखानुभवः, सुखानुभवस्याप्युपलक्षणमिदम्् ।। 23।।
अविरोधश्चन्दनवत्् ।। वेदनामनुभवतीति - आदनपाकं पचतीतिवत््, यद्वा दुःखमनुभवतीत्यर्थः ।।24।।
अवस्थितिवैशेष्यादिति चेन्नाभ्युपगमाद्धृदि हि ।। तत्रैकशतं नाडीनामिति - अनेन एकदेशस्थस्य सकलशरीरव्यापिकर्मकरत्वप्रकारो दर्शितः । न त्विति - हरिचन्दनस्य हृन्नासिकानयनश्रोत्रादिमर्मप्रदेशषु स्थित्याकार्य्यकरत्वं न तु हृन्मात्र इत्यभिप्रायेण न तु चन्दनस्येत्युक्त्तम्् ।। * ।। अनन्तरसूत्रावतारायाह - स्वमतेनेति । यद्यप्येकस्मिन्नवयविनि देशविशेषस्थित्या सर्वत्र कार्य्यकरत्वं तथा च सौभर्यादीनां बहुषु देहावयवेष्वणोरात्मनो दोविशेषस्थित्या काय्यर्करत्वं न सिद्ध्यतीत्यभिप्रायेण निर्वाहान्तरोक्त्तिरिति भावः ।।25।।
गुणाद्वाऽऽलोकवत्् ।। अयुतसिद्धविशेषणस्य कथं देशन्तरे वृत्तिरित्यत्राह - ज्ञातुरिति ।। * ।। अनन्तरसूत्रमवतारयति । नन्विति -
।। व्यतिरेको गन्धवत्तथा च दर्शयति ।। जानामीति धर्मधर्मिणोः प्रकृतिप्रत्ययवाच्ययोर्भेदानुभवो दशितः तथा चेति सूत्रखण्डं व्याचष्टे । दर्शयति चेति -
।। पृथगुपदेशात्् ।। सर्वसूत्रे सुरभिकुसुममितिवद्विशिष्यवाचिना शब्देन विशेष्याद्विशेषणतया व्यतिरेक उक्त्तः, अत्र तु विशेषणविशेष्ययोः पृथक््शब्देनाभिधानमिति भिदा ।। * ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - यत्त्विति ।।
तद्गुणसारत्वात्तु तद्वयपदेश प्राज्ञवत्् ।। सारशब्देन प्रधानत्वं विवक्षितम््, तच्च यावदात्मभावित्वम््, आनन्दज्ञानयोर्गुणत्वप्रदर्शनार्थं "स एको ब्रह्मण आनन्दः' "यः सर्वज्ञो, विपश्चिते'त्यादि श्रुतिरुदाहृता । गुणवाचिशब्देन गुणयभिधानं लाक्षणिकमित्यत्राह - ।।29।।
।। यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तद्दर्शनात्् ।। न हि गोत्वदयो यावदात्मभानिन इत्यत्राह - स्वरूपनिरूपणेति । अणुत्वादयोऽपि हि यावदात्मभाविन इति तद्वयावृत्त्यर्तं च स्वरूपनिरूपणधर्मत्वादित्युक्त्तम््, स्वरूपं- धर्मि-धर्मिस्वरूपम्; आत्मशब्दः स्वरूपपरः इत्यर्थः । चकारार्थमाह - (चकारादिति) । अनन्तरसूत्रशङ्कामाह (यच्चोक्तमिति) - ।।30।।
।। पुंस्त्वादिवत्त्वस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् । (जागर्यादिष्विति) - अत्रादिशब्देन स्वप्नदशा विवक्षिता । पुंस्त्वशब्देन धातुर्लक्षितः । आदिशब्देन योषितोऽप्युपलक्षणमिति गम्यते । बाल्ये स नास्तीति शङ्कायामाह (सप्तधातुमयं हीति) । ज्ञानस्योपलब्धिर्विषयसम्बन्धसापेक्षेत्युक्तं भवति । विद्यमानस्यानभिव्यक्तस्य कदाचिदभिव्यक्तिमात्रे दृष्टान्तोऽयम् । विषयसम्बन्धार्हत्वं प्रकाशार्हत्वं च तदानीमप्यस्तीति न स्वयंप्रकाशत्वहानिः । एवं स्वयंप्रकाशस्वरूपज्ञानोपलब्धेर्विषयसम्बन्धसापेक्षत्वे अहमर्थस्यापि तथात्वं स्यादित्याशङ्क्याह (सुषुप्त्यादिष्वपीति) । (तस्येति) विषयसम्बन्ध उपलब्धिश्च जागर्यादावित्यर्थः । अहंप्रत्ययगोचरत्वे जडत्वादिप्रसङ्गमाशङ्क्याह (एते चात्मन इति) । नित्योपलब्ध्याद्यप्रसङ्गार्थमाह - (स चायमिति) । (न प्रेत्येति) देहात्माभिमानभ्रमो नास्तीत्यर्थः ।।31।
(सम्प्रतीति) - ज्ञानात्मवादे विभुत्वपक्षे दूषणम्, जडात्मवादे विभुत्वे च दूषणमुभयं सूत्रविवक्षितम् - व्याख्यास्यते च । तत्र प्रथमे पक्षे दूषणं प्रतिजानीते - (सम्प्रतीति) । संप्रति ज्ञानात्मवादे तस्य सर्वगतत्वे दूषणमाह -
।। नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गोऽन्यतरनियमो वाऽन्यथा । नित्योपलब्धिः प्रसज्यताम् - कथं नित्यानुपलब्धिप्रसङ्गः - उभयप्रसङ्गो वा कथम् इत्यत्राह - एतदुक्त्तमिति । विकल्पशिरस्त्रयाभिप्रायेण दूषणत्रयमुच्यत इत्यर्थः । लोके तावदिति - आत्मा कुत्रचिदुपलभ्यते न गङ्गातीरादिषूपलभ्यते; एवं विद्यमानयोरुपलब्ध्यनुपलब्ध्योरुभयोरपि हेतुस्स्यादित्येकं शिरः । उपलब्धेरेव वा अनुपलब्धेरेव वेति - अत्रापि हेतुस्स्यादित्यनुवर्तते, एवं शिरस्त्रयं विवक्षितम्, किमुपलब्धिरेव स्वरूपम््? उतानपलब्धिरेव? उतोभयम््? इत्यर्थः; हेतुशब्दप्रयोगो हेत्वन्तरनैरपेक्ष्यार्थः । उक्त्तदूषणस्य स्वपक्षास्पर्शित्वमाह -अस्माकमिति । जडात्मपक्षे विभुत्वे दूषणमाह - करणायत्तेति । अदृष्टादेरप्यनियमादिति - तत्तत्कर्मानुष्ठानहेतुभूतशरीराणां सर्वात्मसाधारणत्वाददृष्टानियम इत्यर्थः । उक्त्तदोषः समान इति - करणादिकं किमुपलब्धेर्हेतुः उतानुपलब्धेः? उतोभयोरिति विकल्प्य पूर्ववद्दूषणं व्यक्त्तमिति भावः ।। * ।। परेषां सूत्राक्षरास्वारस्यं द्रष्ट्टशब्दस्येव ज्ञशब्दस्य ज्ञप्तिवाचित्वाभावात्् "धीरो मनीषी ज्ञः प्राज्ञ' इत्याभिधानविदः । अत एवानुत्पन्नत्वेनाविकृतब्रह्मण एवोपाधिना जीवभावेनावस्थानातस्य च चैतन्यस्वरूपत्वादिति व्याख्यानमपि क्लिष्टम््, एतच्छब्देन साध्यतया प्रकृतानुत्पत्तिपरामर्शे तस्याः साक्षादेव ज्ञानस्वरूपत्वसाधकत्वाभावात्् तदुपपादकब्रह्मानन्यत्वं, तेन ब्रह्मप्रतिपादकवाक्यजातं तेन तस्य ज्ञानस्वरूपत्वं च लक्षयित्वा तेन परमसाध्यस्योपपादनीयत्वात्साधकतया प्रकृत
श्रुतिपरामर्षित्वं तु युक्त्तं प्रकृतत्वाविशेषेऽपि पूर्वसूत्रस्था पञ्चमी तुल्यार्थेन प्रत्ययेन साधकविषयस्वप्रकृत्यर्थसाम्यस्य च ज्ञाप्यमानतया योग्यतावशाच्छ्रुतिविशेषे प्रतिपन्ने तस्य व्यवधानेन ज्ञानस्वरूपताप्रतिपादने विलम्बत्रयाभावाच्च ज्ञानमात्रस्वरूपत्वे साध्ये ज्ञातृत्ववादिनीनां धर्मधर्मिभेदनिर्देशपराणां
धर्मनित्यत्ववादिनीनां "जानात्येवायम्् अविनाशी वा अरेऽयमात्माऽनुच्छिति धर्मे' त्येवमादीनां श्रुतीनां बोधो दुस्तरः । तत्र नानुच्छितिरेव धर्मतया विवक्षिता, अविनाशीत्यनेन पुनरुक्त्तिप्रसङ्गात््; अत उच्छेदरहितज्ञानधर्मकत्वं विवक्षितम्् । अपरैस्त्वत एवेति पदं ताभ्यः श्रुतिभ्य इति व्याख्यातं तदप्यविरुद्धं श्रुतेरिति तु व्याख्यानं ततोऽप्युचितम््े उत्तरसूत्रस्थायाः षष्ठया अन्वयसामर्थ्येन श्रुतिरितिपदानुपङ्गस्य सूत्रकृताभिप्रेतत्वापगमात््, न ह्युत्क्रन्तिगत्यागतीनां ताभ्य इत्यन्वयो घटते, श्रुतिभ्य इति अध्याहारे तु घटते, अध्याहारसाकाङ्क्षपदानुपङ्गादपि निरपेक्षपदानुपङ्गो हि युज्यते, अश्रुतेरिति पदस्यानुपपत्तिश्च पूर्वमेव दर्शिता अन्ये तु यत एवं नात्यन्तिकनाशः प्रलये जीवस्य, किन्तु विभागशक्त्यवशेष एव, अत एव ज्ञत्वमपि सिद्धम््, तस्यमवस्थायां "यद्वैतं न पश्यति पश्यद्वैतं न पश्यती'ति ज्ञत्वाविनाशित्ववचनमस्ति हीति व्याचक्षते, तदपि कक्ष्यान्तरसाकाङ्क्षहेतूपस्थापकत्वादपि तद्विलम्बानपेक्षहेतूपस्थापकत्वस्य न्याय्यतया प्रत्युक्त्तम््, प्रलये विभागशकत्यवशेषावस्थानं हि न साक्षादेव ज्ञानस्वरूपत्वसाधकं, किन्तु प्रलयविषयश्रुत्युपस्थापनद्वारेण । किञ्च ज्ञाननित्यत्वं चैवमुपपादयन्ति- सर्वाः
संविदोऽङ्गारादर्चिष इव नवनीतपिण्डाद्् घृतमिव पुरुषाद्विभज्यन्ते तेन संयुज्यन्ते च, अतो ज्ञाननित्यत्वे न कारकवैयर्थ्यगिति तत्र किञ्चद्विमर्शनीयम्् । किञ्च नवनीतपिण्डस्येवात्मनः स्वरूपैकदेश एव विभज्यमानो विषयेषु प्रसर्पति सङ्कुवति च? उत तदपृथक््सिद्धं ज्ञानतया तत्सजातीयद्रव्यान्तरम््? इति । यदि प्रथमपक्षः परिगृह्यत, तत्र ब्रूमः- अणुत्वं तावत्् भवदभिमतं तत्स्वरूपाद्विभक्त्तश्चन्द्रादिषु प्रसृतः किमात्मैकदेश? उत कृत्स्नात्मा? । कृत्स्नात्मा चेच्चन्द्रग्रहणवेलायां शरीरं निरात्मकं स्यात््, यद्यकदेशः प्रसृतः, स चेदखण्डितः प्रसृतो न पुनरेति; आत्माऽपि शरीरात्् बहिराकृष्टः स्यादिति शरीरं निरात्मकं स्यात््, यदि खण्डितोऽपसर्पेन्मृत्पिण्डविशीर्णधूलीपटलवन्न पुनरेयात््; तदानीमात्मैकदेशहानिः स्यात््, एवं त्रिचतुरपर्यायैरात्मोच्छित्तिः स्यात््, अनुच्छेदे च ज्वालाया इव प्रतिक्षणोत्पत्तिरात्मनः स्यात््, यद्यखण्डित एव प्रसृप्य पुनःसङ्कुचति, पटग्रहणदशायां घटग्रहंणाय पूर्वप्रसप्त एवांशः प्रसर्पति? उत प्राक््प्रसृप्तांशे शरीरस्थांशः पश्चात्प्रसर्पति? । द्वितीये पक्षे धर्मधर्मिभावाव्यवस्थानाच्छरीरस्थत्य धर्मिणोऽहंप्रत्यववेद्यस्यात्मत्वाद्धर्मित्वाद्विषयसम्बन्धिज्ञानानामिच्छादीनामिव स्वस्मै भासमानत्वाभावाच्च प्रत्यक््त्वाप्रत्यक््त्वधर्मधर्मित्वादीनामंशभेदेनानियतत्वादात्मांशस्य कदाचिदनात्मत्वं प्रत्यगंशस्य कदाचित्पराकत्वं धर्मिण एव कदाचित्स्वधर्मत्वं च स्यात््, ततश्च
कटकमुकुटादीनामिवाहमर्थस्य कर्तुर्भोक्त्तुरादिमत्त्वं स्यात््, अहमर्थस्यैव कर्त्तृत्वभोक्त्तृत्वयोगात््, अहंभावस्य चात्मन्यनियतप्रदेशवृत्तित्वाच्च । यदि प्रथमः पक्षो रोचते तर्हि प्रसर्पणाप्रसर्पणरूपविरुद्धस्वभावभाकत्वाद्धर्मधर्मिणोर्भिन्नद्रव्यत्वम्् अन्यधर्मज्ञान स्यान्यं प्रति धर्मत्वाभावादपृथक््सिद्धवर्गत्वं तस्य च सङ्कोचविकासभाकत्वं चाभ्युमर्षित्वं तु युक्त्तं प्रकृतत्वाविशेषेऽपि पूर्वसूत्रस्था पञ्चमी तुल्याथर्ेन प्रत्ययेन साधकविषयस्वप्रकृत्यर्थसाम्यस्य च ज्ञाप्यमानतया योग्यतावशाच्छ्रुतिविशेषे प्रतिपन्न तस्या व्यवधानेन ज्ञानस्वरूपताप्रतिपादने विलम्बत्रयाभावाच्च ज्ञानमात्रस्वरूपत्वे
साध्ये ज्ञातृत्ववादिनीनां धर्मधर्मिभेदनिर्देशपराणां धर्मनित्यत्ववादिनीनां "जानात्येवायम्् अविनाशी वा अरेऽयमात्माऽनुच्छित्तिधर्मे'त्येवमादीनां श्रुतीनां बोधो दुस्तरः । तत्र नानुच्छित्तिरेव धर्मतया विवक्षिता, अविनाशीत्यनेन पुनरुक्त्तिप्रसङ्गात््; अत उच्छेदरहितज्ञानधर्मकत्वं विवक्षितम्् । अपरैस्त्वत एवेति पदं ताभ्यः श्रुतिभ्य इति व्याख्यातं तदप्यविरुद्धं श्रुतेरिति तु व्याख्यानं ततोऽप्यचितम््; उत्तरसूत्रस्थायाः षष्ठया अन्वयसामर्थ्येन श्रुतिरितिपदानुषङ्गस्य सूत्रकृेताभिप्रेतत्वापगमात््, न ह्युत्क्रान्तिगत्यागतीनां ताभ्य इत्यन्वयो घटते, श्रुतिभ्य इति अध्याहारे तु घटते, अध्याहारसाकाङ्क्षपदानुपङ्गादपि निरपेक्षपदानुषङ्गो हि युज्यते, अश्रुतेरिति पदस्यानुपपत्तिश्च पूर्वमेव दर्शिता अन्ये तु यत एवं नात्यन्तिकनाशः प्रलये जीवस्य, किन्तु विभागशकत्यवशेष एव, अत एव ज्ञत्वमपि सिद्धम््, तस्यामवस्थायां "यद्वैतं न पश्यति पश्यद्वैतं न पश्यती'ति ज्ञत्वाविनाशित्ववचनमस्ति हीति व्याचक्षते, तदपि कक्ष्यान्तरसाकाङ्क्षहेतूपस्थापकत्वादपि तद्विलम्बानपेक्षहेतूपस्थापकत्वस्य न्याय्यतया प्रत्युक्त्तम््, प्रलयो विभागशकत्यवशेषावस्थानं हि न साक्षादेव ज्ञानधिपूर्वमुच्यते "एष आत्माऽन्तर्हृदयेऽणीयान्व्रीहे'रित्यादिषु; अत उपाध्यनुक्त्तेः परमात्मविभुत्ववज्जीवाणुत्वमपि नोपाधिकृतम्् । किञ्च "एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्य' इत्यणुपरिमाणस्य मुमुक्षुवेदितव्यत्वश्रवणाच्चाणुत्वं स्वाभाविकं न ह्यौपाधिकाकारो जीवस्य स्थूलत्वादिवच्छोकमोहादिवच्च मुमुक्षोरनुसन्धेयः, "तेन प्रद्योतेनैष आत्मा निष्क्रामति' इत्यत्रात्मशब्दस्य निष्कृष्टात्मविषयत्वात्तस्य निष्क्रमणार्हत्वावगमाच्चाणुत्वं स्वाभाविकं, न ह्यात्मशब्द उपाधिसंसृष्टपरः लक्षणाप्रसङ्गात््, उपाधीनां जीवस्य च पृथक््पृथगुत्क्रमणश्रवणाच्चाणुत्वं निरुपाधिकं "तमुत्क्रान्तं प्राणोऽनूत्क्रामति प्राणमनूत्क्रामन्तं सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ती'ति हि श्रूयते, मनश्च प्राणशब्दवाच्येष्वन्तर्भूतं "दशेमे प्राणा आत्मैकादश' इति श्रुतेः, मनोव्यतिरिक्त्ता बुद्धिरणुत्वोपाधिरिति चेत््- बुद्धिव्राऽन्यद्वा तत्किञ्चिदुपाधित्वेनोच्यताम््, तर्तिक मनोवृत्तिरूपम््? उत तत्त्वान्तरम््? । आद्ये मनसः पृथगुत्क्रान्तिश्रवणात्् जीवस्य तद्वृत्तितोऽपि पृथगुत्क्रान्तिः सिद्धा ।
तत्त्वान्तरत्वे च समष्टिरूपस्य तस्याणुत्वान्नोपाधित्वं, व्यष्टिरूपत्वे च देहसङ्घाततदाश्रयतदाश्रितेष्वन्यतमेन भवितव्यम््, सङ्घातरूपत्वे तस्याणुत्वाभावदनुपाधित्वं, देहाश्रयतया जीवोपकरणत्वे मुख्यप्राणान्तर्भावात्ततः पृथगुत्क्रान्तिसिद्धिः, देहस्थतया जीवोपकरणत्वे प्राणशब्दवाच्येष्वन्तर्भावात्ततः पृथगुत्क्रमणं सिद्धम्् । किञ्च न केवलमुपाध्यनुक्त्तेरेवाणुत्वस्य स्वाभाविकत्वावगमः, किन्तु निरुपाधिकस्वरूपस्याणुत्ववैशिष्टयावगमाच्च तदवगमः "एषोऽणुरात्मा' इत्यात्मा ह्यणुत्वेन विशिष्यते, न तु वद्धः; आत्मशब्दो ह्यात्ममात्रवाची, न तूषाधिसंसृष्टवाची । ननु "स चाऽनन्त्याय कल्पत' इति श्रुतिरणुत्वस्यौपाधिकत्वमवगमयतीति चेन्न, स इत्यणुत्वविशिष्टं
जीवं परामृश्य विधीयमानस्यानन्त्यस्य तदविरोधेन वर्णनीयत्वात््, वस्तुमात्रपरत्वे हि तच्छब्दस्य प्रकृतपरामर्शित्वं न स्यात्् न हि घटे प्रस्तुते मृन्मात्रं परामर्शमर्हति, विशेषणप्रहाणेऽपि स्वारस्यं न स्यात्् यो बालः स युवेत्युक्त्ते यथा कालभेदादविरोधः- एवं यः पूर्वमणुः स पगन्तव्यं तथा सति
धर्मान्यथाभावरूपावस्थापत्तिरुत्पत्त्यादिस्वरूपान्यथाभावाभावान्नित्यत्वमित्यचिद्वैषम्यमास्थेयम््; उत्क्रान्ति इत्यादिसूत्रगणमधिकरणान्तरं परे व्याचक्षतेतदयुक्त्तं, ज्ञत्वचिन्तोपयोगित्वात्परिमाणचिन्तनस्य, उपयोगश्च फलिफलभावे दर्शितः, तत्र परेऽणुत्वं पूर्वपक्षीकृत्य विभुत्वमेव सिद्धान्तयन्ति, तत्र न तावादियं परब्रह्मविषया चिन्ता, तद्विभुत्वस्य बह्वधिकरणसिद्धत्वात्् अल्पपरिणामश्रुतीनां च निचाय्यत्वादेवमित्यनेन कृतनिर्वाहत्वाच्च सङ्कानुत्थानात््, जीविषयेऽणुत्वस्य पूर्वपक्षीकरणमयुक्त्तम््, अणुत्वश्रुतीनां निरवकाशत्वप्रसङ्गात््, औपाधिक कारविषयत्वं तासामिति चेत्् किमणुत्वं यावज्जीवभावमवतिष्ठते? उत न? । प्रथमे यावत्क्षीरभावभाविनो माधुर्य्यस्येव यावद्द्रव्यभाविनोऽणुत्वस्यौपाधिकत्वमयुक्त्तं, द्वितीये जीवस्यामोक्षस्थायित्वं न सिध्द्येत््, ततश्च वेदान्तानामनारम्भः स्यात््, जीवभावनिवृत्तिर्हि परेषां मोक्षः, अवच्छेदकोपाध्यपगमे ब्रह्मतापन्नस्य पुनरुपाध्यन्तरेण जीवभावापत्तौ घटागमापायितया घयच्छिद्रस्येवादिमत्त्वं नीवस्य प्रसजेत्् । ननूपासनार्थमल्पपरिमाणत्वं पूर्वं निरूपितमत्र ब्रह्मणो जीवभावेनाणुत्वस्य स्वाभाविकत्वनिराकरणमधिकरणकृत्यमिति चेन्न, उपाध्यसम्भवात््, न तावदविद्या, तस्य अणुत्वाभावेन तदवच्छिन्नस्याप्यणुत्वानुपपत्तेः, यद्यध्यवसायादिवृत्तिभेदेन बुध्द्यादिशब्दवाच्यं मनो बुध्द्याख्यं महत्तत्त्वं वोपाधिः, तर्हि "तस्माज्जायते प्राणो मनः, महानव्यक्त्ते लीयते' इत्यादिश्रुत्यवगतान्मन आदिसर्गात्पूर्वं जीभावाभावात्् जीवस्यादिमत्त्वं स्यात्् । ननु यथा त्वन्गते जीवात्मधर्मभूतस्य ज्ञानस्य विभोरपि कर्मणाऽत्यन्तसङ्कोचः प्रलयदशायामप्युपपद्यते, तथा कृत्स्नप्रलयदशायामन्तःकरणाद्यभावेऽपि कर्मकृतमणुत्वं जीवस्य सम्भवतीति चेत््- न, अवच्छेदकाभावचोद्यस्य सङ्कोचसद्भावप्रतिबन्द्यापरिहारायोगात््, स्वतो विकासशक्त्तियुक्त्तस्य धर्मभूतस्य ज्ञानस्य विकासप्रतिबन्धकं कर्माभ्युपगम्यते, न तु विकसितस्यैकदेशावच्छेदकमिष्यते, त्वन्मतेऽपि सर्वगतस्यैव सतो ब्रह्मणः क्कचित्प्रदेशेऽणुत्वमवच्छेदकपरिमितद्रव्यसापेक्षं विकासप्रतिबन्धकेन कर्मणा न सम्पत्स्यते, अत आमेक्षस्थायिनः कस्यचिदुपाधेरसम्भवाज्जीवाणुत्वस्यौपाधिकत्वमयुक्त्तम्् । किञ्च "बालाग्रशतभागस्य, आताग्रमात्र' इत्यादिष्वणुत्वश्रुतिपूपाधिर्न श्रूयते यथा परमात्मनो विभुत्वश्रुतिषु, तस्य चाणुत्वमुपामिति कलृप्तप्रकारेणानन्त्यश्रुतिनिर्वाहे सम्भवति कल्पकान्यथासिद्धेर्वेष्टनकल्पनमयुक्त्तम््, सङ्कोचकान्वथासिद्धेरेव प्रथमावगताणुत्वसङ्कोचश्चानुपपन्नः, अतस्तदविरोधाय कलृप्तप्रकारेणानन्त्यं प्रभाभूतज्ञानद्वारा वर्णनीयमित्यानन्त्यश्रुत्याऽपि नाणुत्वस्यौपाधिकत्वसिद्धिः यतोऽणुत्वं स पूर्वपक्षीकार्य्यम्् अत एव "व्यतिरेको गन्धव'दिति सूत्रमपि न पूर्वपक्षविषयं गुणस्य ज्ञानस्य स्वा
श्रयातिरिक्त्तप्रदेशवृत्तित्व समर्थनपरं तस्य युक्त्तिशून्यत्वात््, तच्च दृष्टान्तस्य पुष्पगन्धस्य साध्यविकलत्वात््, न हि परगाद्याश्रयं विना गन्धः प्रसरति "तद्भुणे' ति अन्तःकरणगुणा इच्छाद्वेपादयः- तत्सारोऽयम््, अतोऽणुत्वव्यपदेश उपाधिकृत इत्युक्त्तम्, तदयुक्त्तम््- अन्तःकरणस्याप्रकृतस्य तच्छब्देन परामर्शायोग्यत्वात््, प्राज्ञवदिति दृष्टान्तः
साधनविकलः- तस्यान्तःकरणावच्छेदकत्वभावात््, दहराद्युपासनेष्वणुत्वस्यौपाधिकत्वमात्रं साम्यमिति चेत््- न, प्रयुक्त्तहेत्वतिरिक्त्तस्य हेतोर्दृष्टान्ते कल्पनस्य क्लिष्टत्वात््, अक्लिष्यत्वं सम्भवति तदयोगाच्च, दार्ष्टान्तिकस्यैव दृष्टान्तत्वं प्रसजेत््, परमात्मनो जीवत्वेनाणुत्वे जीवस्यैव दृष्टान्तत्वाज्जीवभावेनाणुत्वस्थोपासनार्थतयाऽणुत्वं दृष्टान्त इति चेन्न, "अहिकुण्डलव'दितिवदवस्थाविशेषवाचिशब्दाभावात््, अतो दृष्टान्तदार्ष्टान्तिमभावस्वारस्यसिद्धधर्मिभेदोऽवतिष्ठत एव, स चास्मत्पक्ष एव सिद्धयति- संसृष्टयोर्वियोगनियमात्् जीवान्तःकरणयोर्वियोगे सति जीवस्यासत्त्वमसंसारित्वं वा स्यादिति शङ्कायां यावदात्मनः संसारः- तावद्भावित्वादन्तःकरणस्य नोक्त्तदोष इत्यनन्तरसूत्रं व्याख्यातम््, तदप्ययुक्त्तम््- आत्मशब्दस्य संसारविशिष्टवाचित्वाभावात््, न हि देवदत्तशब्द एव दण्डिनमुपस्थापयति सुषुप्तिप्रलययोरप्रबोधेनान्तःकरणाभावान्न यावदात्मभावित्वामिति शङ्कापरिहारर्थत्वमनन्तरसूत्रस्याप्ययुक्त्तं "महानव्यक्त्ते लीयते' इति बुद्धिलक्षणस्य महच्छब्दवाच्यान्तःकरणस्य लयश्रवणात््, शक्त्तिरूपेण तदानीमप्यवतिष्ठत इति चेत््- शक्त्तिशब्देन किमविधामात्रं विवक्षितम््? उतान्तःकरणोत्पादनार्हमचिद््द्रव्यम््? उतावस्थाविशेषापन्नमचित्तत्त्वं? । प्रथमे- अविद्याया अणुत्वाभावादणुपरिमितत्वं जीवस्यामोक्षस्थायि न भवेत््, द्वितीये- घटस्येवान्तःकरणस्य न यावदात्मभावित्वसम्भवः,
न हि मृन्मात्रं घटोत्पादनार्हमिति घटोऽवस्थितो भवति; तृतीये- लघुश्रुतिविरोधः, न हि मृन्मात्रदशायां घटाद्यवस्थासम्भवः, एतावद्दूषणमपरेषामपि तुल्यं प्रतिजीवमणवोऽनाद्यविद्या बह्वयः सन्तीति तासां स्थूलतामत्तिः सृष्टिः, सूक्ष्मतापत्तिर्लय इति चेत््- न, तस्या अणुत्वाप्रहाणे सर्षपादेरिव स्वपरिमाणावस्थायां न प्रलयः, द्वितीयेऽणुत्वप्रहाशे जीवस्यामोक्षस्थायित्वभावः । ननु स्वपरिमाणाप्रहाणेऽपि इच्छाद्वेषादिकाय्यर्जननानर्हत्वादेव प्रलीनत्वमिति चेत्् प्राणाकाशदिप्रलयस्यापि तथात्वप्रसङ्गात््, "एतस्माज्जायते प्राणो मन' इति प्राणादीनामविशेषण ह्युत्पत्त्यादिकं श्रूयते "नित्योपलब्धी'ति- अन्तःकरणानभ्युपगमे आत्मेन्द्रियसन्निधानान्नित्यमुपलब्धिः, न चेदनुपलब्धिर्वा प्रसजेत््; आत्मनीन्द्रियेऽपि वा शक्त्तिप्रतिबन्धः कल्पनीयः, आत्मनो निर्विकारत्वात्सोऽनुपपन्नः, अकस्मादिन्द्रियेषु च सोऽनुपपन्न इति व्याख्यातं- तदप्युयुक्त्तम्् अन्तःकरणाभ्युपगमेऽपि नित्यानुपलम्भादिप्रसङ्गस्य, शक्त्तिप्रतिबन्धकल्पनानुपपत्तेश्च तुल्यत्वात््, अन्तःकरणस्यावधानानवधानाभ्यां नित्योपलम्भाद्यप्रसङ्ग इति चेन्न, लाघवन्यायेनात्मन एवावधानानवधानाभ्यां तदप्रसङ्ग इति कल्पनस्य युक्त्तत्वात््, आत्मनो निर्विकारत्वेऽपि इच्छाद्वेषादिवत्् प्रतिब्धशक्त्तिमत्त्वमपि युज्यते, इच्छाद्वेषादिकमपरमार्थ इति चेत््- शक्त्तिप्रतिबन्धोऽपि तादृश एवात्मनि कल्प्यताम््, इन्द्रियेषु तत्कल्पनमपि नाकस्माद्भवति, अदृष्टदेशकालदिसापेक्षत्वात्् यदि "अन्यत्र मना अभूव'मिति श्रुतिवशादन्तःकरणाभ्युपगमः, तर्ह्यन्यथासिद्ध्युपहतदुर्बलतर्कं विहाय श्रुतिवलमेव सूत्रयितव्यम््, अतः सूत्रवैयर्थ्यमेव भवति । अन्येषां तु पक्षो न विरुद्धः "व्यतिरेकोगन्धव'दिति सूत्रस्य ज्ञातृत्वे प्रमाणोपस्थापत्वमेव युक्त्तं- न तु गुणस्य स्वाश्रयानतिवृत्तित्वशङ्कापरिहाराथर्त्वम््, गन्धदृष्टन्तेन तस्याः दुष्परिहरत्वात््, गन्धाश्रयद्रव्यसूक्ष्मावयवविशरणाद्वि दूरे गन्धोपलब्धिः । न च प्रविरलमेव द्रव्यं गुण इत्युज्यत इति च युक्त्तं- तूलस्य गुणत्वाप्रसिद्धेः, न च विशीर्णाविरलद्रव्यं गुणः- अयश्चूर्णस्यायोगुणत्वाप्रसिद्धेः, स्वाभ्युपगतं गुणगुणिनोरभेदमाश्रित्य गुणत्वव्यवहार इति चेन्न, बहुलद्रव्यस्याप्यभिन्नत्वाविशेषण गुणव्यवहारप्रसङ्गात्् । विरलत्वं नाग किं सन्तरत्वं? तदा ज्ञानस्य गुणत्वं न स्यात््, प्रसृप्तज्ञानस्य जालस्येव सच्छिद्रत्वादर्शनात््; यदि सूक्ष्मत्वं विरलत्वं तर्ह्यात्मस्वरूपस्यापि गुणत्वं स्यात््, अङ्गारे सत्यर्चिषां नाशे पुनरपि प्रभोत्थानं युक्त्तं- परिणामित्वात्् पुनर्ज्ञानप्रभोत्थानमयुक्त्तमिति शङ्कानिरासार्थं मणिप्रभादृष्टान्तविषयं "यावदात्मभावित्वा' दिति सूत्रमित्ययुक्त्तं "गुणाद्वाऽऽलोकव'दित्यत्रैव प्रभाप्रभावद््दृष्टान्तस्याभिहित्वात्् रत्नप्रभान्यायेन धर्मधर्मिभावे सम्भवति प्रभानुत्थानशङ्कानुपपत्तेः, तत्र प्रदीपप्रभादृष्टान्त एवाभिप्रेतः- न तु मणिप्रभादृष्टान्त इति चेत््- आलोकशब्दस्य साधारणस्य सङ्कोचकाभावाद्विज्ञानव्यपदेशामुख्यत्वदोषपरिहारस्यापेक्षितत्वेन तदकरणानुपपत्तेश्च ।। 32 ।।
।। ज्ञाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। कर्त्ता शास्त्रार्थवत्त्वात््, ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - अयमात्मेति । ज्ञात्तृत्वाद्धि कर्त्तृत्वमतः कर्तृत्वोपयुक्त्तज्ञातृत्वनिरूपणानन्तरं कर्तृत्वनिरूपणादिह सङ्गतिरिति भावः । किमात्मैव कर्त्ता? उत प्रधानम््? इति, किमात्मनः कर्तृत्व एव ज्योतिष्टोमादिशास्त्राणाम्् अर्थवत्त्वम््? उत प्रधानस्य कर्तृत्व? इति, कर्तृत्वनिषेधः किमात्मनः कर्तृत्वे सम्भवति नेति च, यदा प्रधानस्य कर्तृत्वे शास्त्राणामर्थवत्त्वम््, यदा चात्मनः कर्तृत्वे कर्तृत्वनिषेधश्च न सम्भवति तदा प्रधानं कतर्ृ स्यात््, यदात्मन एव कर्तृत्वे शास्त्राणामर्थवत्त्वं कर्तृत्वनिषेधश्च विषयवान्् स्यात््, तदानीमात्मैव कर्त्ता स्यात््, हन्ता चेन्मन्यते हन्तुमित्यत्र हन्तुमिति पदमुदन्तद्वितीयान्तम््सेतुं, जन्तुमितिवत््, हन्तारमित्यर्थः ।
आत्मानमित्यध्याहर्त्तव्यमित्याह - हन्तरामिति । अस्मिन्वाक्ये हननक्रियायामेव कर्तृत्वनिषेधः प्रतीयते, नान्यक्रियायामित्यत्राह - तथा चेति । उपबृंहणवाक्ये सर्वक्रियाकतर्ृत्वनिषेधात्् "हन्त चेत््' इत्यत्रोक्त्तं हननमुपलक्षणार्थमित्यर्थः । एवं प्राप्त इत्यादि । शास्त्रार्थवत्त्वात्् । शास्त्राणामर्थवत्त्वायेत्यर्थः, प्रयोजनतया हेतुत्वं शास्त्रशब्दस्यावयवार्थेनात्मन एव कर्तृत्वमुपपादयति । शासनाच्चेति - भोक्त्तुरेव कर्तृत्वाच्चेतनस्यैव भोक्त्तृत्वाच्छास्त्रस्य बोधजननद्वारा प्रवर्तकत्वादचेतने बोधजननयोगाच्च चेतनः कर्त्तेत्यर्थः । तदुक्त्तमिति - कर्मविचारे इत्यर्थः । परोक्त्तश्रुतिवाक्यार्थमाह - यदुक्त्तमिति । आत्मनो हन्तव्यत्वाभावादस्य हन्तृत्वं नास्तीत्यर्थः स्मृतिवचनस्यार्थमाह - यञ्चेति । प्रकृतेरित्यादिना चोद्यानुवादः । तस्याभिप्रेतार्थमाह - तत्सांसारिकेत्यादि । गुणानामेव कर्तृतेति तस्मन्वचने प्रतीयमानार्थानुवादः । प्राप्ताप्राप्तविवेकेन - अन्वयव्यतिरेकनिरूपणेनेत्यर्थः, गुणानामेव कर्तृतेति वचनस्येदं तात्पर्यंसांसारिकप्रवृत्तिष्वस्य कर्तृत्वमन्वयव्यतिरेकवशात्सत्वरजस्तमस्संसर्गकृतमिति, संसारदशायां प्रवृत्तिः सांसारिकप्रवृत्तिः । गुणसङ्गकृतत्वं स्पष्टयति । तथा चेति - तथेति । केवलम्् -अधिष्ठानादिरहितमित्यर्थः "तत्रैव'मित्यादिवचनस्यायात्मनः
कर्तृत्वनिषेधपरत्वभ्रमव्यावृत्त्यर्थम्् एवं सति, केवलमिति तधार्थवैशद्यार्थमाह - अधिष्ठानमिति । अधिष्ठानं- रीरं, चेष्ठाशब्देन पञ्चवृत्तिप्राणोलक्ष्यते, सापेक्षे सतीत्यन्तेन "एवं सती'त्यस्य व्याख्यानं,"शरीवाङ््मनोभिर्यत्कमर् प्रारभते नरः । न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः' इत्यस्य वचनस्वानन्तरं हि "तत्रैवं सती'त्यादीति वचनम्् ।।33।।
।। उपादानाद्विहारोपदेशाच्च ।। गृहीत्वेत्युपादानमुक्त्तं "परिवर्त्तते' इति विहार उक्त्तः, इन्द्रियप्रेरणे शरीरप्रेरणे च कर्तृत्वमुक्त्तमित्यर्थः ।।34।।
।। व्यपदेशाच्च क्रियायां न चेन्निर्देशविपर्ययः ।। "यज्ञं तनुते कर्मणि तनुते' इति लौकिकवैदिकक्रियाकर्तृत्वमुक्त्तं ।  विज्ञानेमेति - तत्राप्युपचरितत्वे सति स एव दोष इति भावः ।।34।।
उपलब्धिवदनियमः ।। यो यदन्तःकरणो यत्कमर् चक्रे, तदन्तःकरणेनैव तेनानुभाव्यमित्यत्राह - अत एव चेति ।।36।।
शक्त्तिविपर्ययात्् ।। ततः किमित्यत्राह - भोक्त्तृत्वं चेति । कथं प्रमाणाभाव इत्यत्राह - पुरुषोऽस्तीति ।।37।।
समाध्यभावाच्च ।। अचेतदनत्वादपि प्रकृतेः समाधिर्नोपपद्यते, प्रकृतेरन्योऽस्मीत्येवंरूपत्वाच्च नोपपद्यत इत्यर्थः ।। * ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - नन्विति ।
।। यथा च तक्षोभयथा ।। उक्त्तदूषणं त्वत्पक्ष एव प्रसजतीत्याह - बुद्धेस्त्विति ।। परे चापरे च "समाध्यभावा' दित्यन्तं सूत्रजातमात्मनः कर्तृत्वसमर्थनपरमधिकरणं वर्णयित्वा "यथा च तक्षोभयथे' ति सूत्रं कर्तृत्वस्यौपाधिकत्वप्रतिपादकमधिकरणान्तरं वर्णयन्ति तत्रोच्यते- "कर्ता शास्त्रे' त्यत्र कर्तृत्वस्य स्वाभाविकतया
पारमार्थ्यं किं प्रतिषिपादयिषितम््? उतौपाधिकत्वेनापारमार्थ्यम््? उत कर्तृत्वमात्रम््? । प्रथमेऽनन्तराधिकरणविरोधः, द्वितीयेऽनन्तरेण पुनरुक्त्तिः, तत्र ह्यौपाधिकत्वं समर्थनीयं मतं, तृतीये संशयाभावादनारम्भणीयता देहस्य तदतिरिक्त्तस्य वा कस्यचिदात्मतयाऽभिमतस्य कर्तृत्वं हि सर्वजनसम्मतम््, अहमिदं करोमीति हि सर्वेषां प्रतिपत्तिः । ननु प्रकृतिरेव कर्त्रीति सांख्यपक्षनिराशाथर् आरम्भ इति चेन्न- प्रकृतिगतस्य वान्तःकरणगतस्य वा   कर्तृत्वस्याऽऽत्मन्यध्यस्तत्वाभ्युपगमस्य युर्योरविशिष्टत्वात्् । ननु प्रकृतिरेव कर्त्रीति तत्पक्षः- अतस्तन्निरासेन बुद्धयुपहित आत्मा कर्तेति समर्थनार्थमधिकरणमिति चेत््- किं बुद्ध्युपधानेन कर्तृत्वं परमात्मन उच्यते? उत जावात्मनाम््? । नाद्यः- अन्तःकरणसृष्टौ बुद्ध्युपधानेन विना कर्तृत्वस्याभ्युपगन्तव्यत्वात््, अन्यथा बुद्धयुपधानात्कर्तृत्वं कर्तृत्वाद््   बुद्ध्युपदानमित्यन्योन्याश्रयप्रसङ्गात््, प्रलयावस्थायामन्तःकरणान्तराभ्युपगमे एकत्वावधारणविरोधाच्च नापि द्वितीयः- त्वन्मते बुद्ध्युपधानात्् पूर्वं जीवपरमात्मविभागाभावेन जीवगतकर्तृत्वं बुद्ध्युपधाननिबन्धनमिति वक्त्तुमशक्यत्वात््, जीवत्वं कर्तृत्वं च बुद्ध्युपहितस्य ब्रह्मण इति चेन्न- बुद्धेरनादित्वे महतो लयश्रुतिविगेधात््, आदिमत्त्वे जीवानामादिमत्त्वप्रसङ्गात््, बुद्धिसृष्टावन्योन्याश्रयस्य पूर्वोक्त्तस्य दुस्तरत्वाच्च । "विज्ञानं यज्ञ' मित्यादिवाक्यविषयस्य "व्यपदेशाच्च क्रियाया' मिति सूत्रस्य विज्ञानशब्दवाच्यजीवस्य कर्तृत्वप्रतिपादकत्वात््, तथा भवद्भिर्व्याख्यातत्वाच्च, विज्ञानशब्दस्य   बुद्धिमात्रविषयत्वनिर्बन्धश्चानुपपन्नः न हीदं सूत्रं पूर्वपक्षविषयं व्याख्यातं, तथा सति "यथा च वक्षे' ति सिद्धान्तसूत्रं स्यात्् ततश्च तस्य पृथगधिरणत्वानुपपत्तिः, विज्ञानशब्दविषये वक्त्तव्यं सर्वमानन्दमयाधिकरणे उक्त्तम्् जीवानां ब्रह्मात्मकत्वोपदेशश्च
न कर्तृत्वौपाधिकत्वसाधकः- अन्तःकरणसृष्टौ तदुपधानेन विना ब्रह्मणः कर्तृत्वस्यावश्याभ्युपेयत्वात््, आत्मा कर्त्ता चेत््- हितमेव नियतं कुर्यादिति शङ्कायामिष्टानिष्टोपलब्धिवद्देशकालादृष्टादिवशादनियमेन हिताहितकान्त्वोपपत्तिरित्येतदर्थपरम्् "उपलब्धिवदनियम््' इति सूत्रं व्याख्यातं, तदयुक्त्तं- शङ्कानुत्थानेन परिहर्तव्याभावात््, हितबुध्द्यैव हि सर्वं चेतनः करोति वस्तुतस्त्वहितमिति चेत््- तर्हि तन्न कर्तृत्वे चोद्यं, किन्तु सार्वज्ञ्यदूषणम्् अहिते हितबुद्धित्वं, न चात्र संसरतो जीवस्य सार्वज्ञ्यं केनापि विवक्षितम््, अतोऽकर्तृत्वे दूषणान्तरपरत्वमेव सूत्रस्य युक्त्तम्् "शक्त्तिविपर्ययादितिबुद्धेः कर्तृत्वे करणशक्त्तिर्हीयेतकर्तृशक्त्तिश्च स्यात््, अतः करणान्तरं कल्प्यं, करणव्यतिरिक्त्तकर्तृसद्भावात्् नाम्नि विवाद इत्युक्त्तं तदप्ययुक्त्तम्् । बुद्धेः कर्तृत्वेऽपि मनसः करणत्वसम्भवात्् जीवस्य कर्तृत्वासिद्धेः मन एव वृत्तिविशेषाद्् बुद्धिशब्दवाच्यमिति चेन्न- बुद्धिशब्दवाच्यमहत्कार्य्याहङ्कारकार्य्यत्वान्मनसः पराशरादयो हि तथा स्मरन्ति वृत्तिविशेषमात्रं चेद्् बुद्धिस्तदं चित्तमनसोरिव प्रकृतिविकृतिभावापदेशो न स्यात्् । "भूतिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च । अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा' इति भूम्यवादीनामिव मनोबुद्धयोरपि पृथक््त्वं प्रतिपाद्यते । समाध्यभावाच्चेति सूत्रमपि "ओमित्यात्मानं ध्यायथ, आत्मा वा अरे द्रष्टव्य' इति समाधिविधिरपि समाधौ कर्तृत्वमात्मनोऽवगमयतीति व्याख्यातं,तत्तु "कर्त्ता शास्त्रार्थवत्त्वा'दित्यस्मादविशिष्टार्थम््- अतः प्रकृतेरन्यत्वेन समाधिविधानमेव विवक्षितम्् ।। यथा च तक्षेति तत्र कर्तृत्वस्यौपाधिकत्वं नाम किं संसारदशायां देहेन्द्रियादिसापेक्षत्वम््? उत मुक्त्तावननुगतत्वम््? । प्रथमेऽधिकरणानुत्थानं देहादिसापेक्षत्वस्य लोकसिद्धतया निरपेक्षत्वशङ्काऽनुदयात्् द्वितीये श्रुतिविरोधः परं ज्योदिरुपसम्पन्नस्य "जक्षत्् क्रीडन्् रममाण' इति जक्षणादिव्यापारदर्शनात्् "सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति, स एकधा भवति त्रिधा भवति' इतीच्छामात्रेणामिलषितनिष्पादकत्वश्रवणाच्च कर्त्तृत्वस्य दुःखरूपत्वात््, तस्य स्वाभाविकत्वे च दुःखादनिर्मोक्ष इति चायुक्त्तं- स्त्रक््चन्दनाद्युपयोगे कर्तृत्वस्य दुःखरूपत्वा भावात्् । ननु न दुःखरूपत्वं विवक्षितं, किन्तु दुःखानुषङ्गव्याप्तत्वत्वमिति चेत्् तर्ह्यकतर्ृत्वमपि दुःखानुषक्त्तमिति दुःखादनिर्मोक्षः स्यात््, तस्य निष्पन्दत्वं हि दुःखहेतुर्दृश्यते, शास्त्रयकर्मस्वकर्तृत्यवं च नरकादिहेतुः श्रूयते । किं चात्मावभावसस्य दुःखव्याप्तिर्दृष्टेति मुक्त्तावात्मानवभासदुःखानु
भवयोरन्यतरप्रसङ्गः । आगमविरोधाद्् व्याप्तिभङ्गश्चेत्् कर्तृत्वेऽपि दुःखव्याप्तिर्भज्यतां "विज्ञानं यज्ञ'मिति वाक्यस्य बुद्धिविषयत्वं "व्यपदोच्चे'ति सूत्रस्य पूर्वपक्षविषयत्वाभावादयुक्त्तमित्युक्त्तम््, ब्रह्मात्मकत्वोपदेशस्य चाकर्तृत्वसाधकत्वं व्युदस्तम्् ।। अन्ये तु "यथा चे'ति सूत्रं पूर्वसूत्रैरेकाधिकरणमेवावर्णयन््, ते चास्य सूत्रस्य कर्तृत्वाकर्तृत्ववचनानां विषयव्यवस्तापनार्थत्वमाहुः, ततोऽपि कर्तृत्वानुपरतिप्रसङ्गपरिहारार्थत्वं युक्त्तं तस्य परिहरणीयत्वात््, कर्तृत्वनिषेधवचनानां विषयविभागस्याद्यसूत्रेऽभिप्रेतत्वात््, अन्यथा "शास्त्रफलं प्रयोक्त्तरि' इति सिद्धे कर्तृभावे "कर्त्ता शास्त्रार्थवत्त्वा'दिति सूत्रवैयर्थ्यप्रसङ्गात््, तक्षदृष्टान्तेन "प्रकृतेः क्रियमाणा'नीत्यादिवचनस्य दुष्पयिहरतया      तत्परिहारस्याभिप्रायिकत्त्वस्याभ्युपेत्यत्वात््, अनुपरतिप्रसङ्गपरिहारपत्वेऽप्यस्मिन्सूत्रे विषयविभागस्यार्थसिद्धत्ववर्णनोपपत्तेश्च ।।39।।
।। कर्त्रधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। परात्तु तच्छ्रुतेः ।। जीवस्य कर्तृत्वं किं परमात्मायत्तम््? उत स्वायत्तम््? इति । किं परमात्तायत्तत्वे विधिनिषेधशास्त्रानर्थक्यं स्यात््? नेति । यदा स्यात्् तदा स्वायत्तं यदा न स्यात्् तदा परमात्मायत्तमिति सिध्द्यति,
तदिति व्याख्येयं पदं- कर्तृत्वमिति व्याख्यानम्् ।। * ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - नन्विति ।
कृतप्रयत्नापेक्षस्तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः ।। उद्योगमपक्ष्येति - अनेन प्रथमप्रवृत्तिदशायं परस्योदासीनत्वं दर्शितं, प्रवृत्तस्य प्रवर्त्तनं
ह्यनुमतिः, जीवः स्वयमेवोद्युक्त्तश्चेत्् किमनुमतिदानेनेत्यत्राह - परमात्मानुमितिमिति । उत्तरप्रवृत्तिरेतदनुमतिदानेनैवोपपद्यत इत्यर्थः । विहितप्रतिषिद्धशब्देन विधिनिषेधावुच्येते । आदिशब्दं व्याचष्टे - आदिशब्देनेति । निग्रहानुग्रहौ कोपपअसादौ; भाष्यस्थादिशब्देन तत्तत्फलदानमभिप्रेतम््, परानुमतिसापेक्षत्वे विधिनिषेधविषयत्वानुपपत्तिरिति शङ्कायां परानुमतिदानेनैव प्रवृत्त्युपपत्तौ तत्रापि प्रथमप्रवृत्तस्यैव फलभाकत्वे च दृष्टान्तमाह - यथेति । साधारणे द्रव्ये परानुमत्या स्वांशमादाय राज्ञ उपायने दत्ते तत्प्रसादहेतुकः फलान्वयः प्रथमप्रवृत्तस्यैव दृश्यते, न त्वनुमन्तुः, तथेदमित्यर्थः । अंशे पारतन्त्राद्विधिनिषेधगोचरत्वमिति शङ्का, अंशे स्वातन्त्राद्विधिनिषेधगोचरत्वोपपत्तिरिति परिहारः, अन्यसापेक्षत्वेऽपि रथाकर्षणादिषु विधिनिषेधगोचरत्वं दृष्टम्् । पापकर्मस्त्वित्यादि - अन्यत्र दयायाः सविषयत्वादित्यर्थः । एतदुक्त्तं भवति- यथा द्वयोः पुत्रयोः पित्रादिविभक्त्तदत्तवित्तक्षेत्रादिमत्त्वेन तत्साकपेक्षत्वेऽपि कस्यचिदपथप्रवृत्तिः, कस्यचित्सुपथप्रवृत्तिश्च तयोरेव फलाय भवति, तद्वदिहापि सर्वजीवानां सामान्येन चिच्छक्त्तिप्रवृत्तिशकत्योः करणकलेवररूपपरिकरलाभस्य च परमात्माधीनत्वात्् कर्तृत्वमात्रं परायत्तं, विशेषकर्तृत्वं च परानुमतिसापेक्षत्वात्् परायत्तम््, अंशे स्वातन्त्र्ाज्जीवस्य विधिनिषेधविेयत्वम््, स्वातन्त्र्यं च स्वेच्छानुगुणप्रवृत्तिसामथ्यर्े सत्यनिवार्थ्यत्वम्् । इतरसापेक्षत्वेऽपि च विधिनिषेधविषयत्वं फलभाकत्वं च रथाकर्षणादिषु दृष्टम््, इतरसापेक्षत्वे च प्रथमप्रवृत्तस्यैव फलान्वये च दृष्टान्तो दर्शितः । अनुमन्तुः परस्य नियन्तृत्वाद्धर्मिग्राहकबाधाच्च न फलान्वयः, किन्तु जीवस्यैव, लोकेऽप्यनुमन्तुः फलान्वयो नानुमन्तृत्वप्रयुक्त्तः, अपि तु शास्त्रवश्यत्वप्रयुक्त्तः, निवर्तनक्षमस्याप्यनुमन्तृत्वं न दोष।, प्रथमप्रवृत्तिफलदानरूपत्वात्तस्य, अल्पानुकूल्येन विपुलापराधसहत्वाहयादिगुणानां सविषयत्वमिति । अत्र चोदयति - नन्विति । कथमनुमन्तृत्वम््- अप्रवृत्तप्रवर्तनरूपं प्रयोजयितृत्वं ह्यस्य दृश्यते, अनुमन्तृत्वे सति कथमिदमुपपद्यत
इत्यर्थः । विषयव्यस्थया परिहरति । उच्यत इति - न्यायकृतं विेयविभागं संवादकोपबअहणवचनेन द्रढयति । यथोक्त्तमिति - प्रथमप्रवृत्तस्यानुमन्तृत्ववदत्यन्तानुकूलप्रतिकूलयोः प्रयोजयितृत्वमपि फलदानकल्पं, तत्र च हेतुः स्वातन्त्र्यम््, एवं प्रथममुपेक्षकत्वं पश्चादनुमन्तृत्वं, क्कचिद्विषये प्रयोजकत्वं च प्रतिपादितम््, एषां त्रयाणां दोषरूपत्वसाधनमाश्रयासिद्धिधमिर्ग्राहमबाधाभ्यां पूर्वमेव निरस्तम्् । ननु चेतनस्य प्राथमिकेच्छाप्रयत्नयोरुत्पत्तौ परमात्मनः कारणत्व
मस्ति वा? न वा? । न चेत््- सर्वकारणत्वभङ्गप्रसङ्गः, किञ्च पुण्यपापप्रवृत्त्यनुगुणेच्छादीनामपि पूर्वकर्मफलरूपत्वात्तदिच्छादिषु कारणत्वाभावे परस्थ सर्वकर्मफलप्रदत्वं च भग्नं स्यात््, अतः प्राथमिकेच्छाप्रयत्नयोरति कारणत्वमीश्वरस्याभ्युपगन्तव्यम््, ततश्च तयोरीश्वरः स्वसङ्कल्पतः कारणं स्यात््, अयमिच्छेदयं प्रथतेतेत्यमोधसङ्कल्पस्य तस्य सङ्कल्पपरतन्त्रतया जीवस्य स्वातन्त्र्ाभावात्् कर्मसु कर्तृत्वं तन्निबन्धनं भोक्त्तृत्वं च न स्यात््, परमात्मन औदासीन्यानुमन्तृत्वप्रयोजयितृत्वावस्थानां वैषम्यं च न स्यात््, प्रवृत्तस्य प्रवर्त्तको ह्मनुमन्ता, अप्रत्तस्य प्रवर्तकश्च प्रयोजयिता, परमात्मनः प्रवर्तकत्वं च न वाद्यूदकादिवत्् प्रेरणेन अपि त्विच्छाजननद्वारेण; प्रथमप्रवृत्तिष्विच्छाजनकत्वमस्ति चेत््- उपेक्षकत्वं न स्यात्् प्रयोजयितृत्वावस्थायां वैषम्याभावात््, उच्यते- नैते दोषाः प्रसज्येरन्् । साधारणोपकारविशेषोपकारवैषम्येण सर्वासामनुपपत्तीनां परिहृतत्वात््, आदावेव करणकलेवरसर्गतत्प्रदानरूपोपकारश्चेतनानां सर्वकार्य्यसाधारणः, पश्चादपि करणकलेवरव्याप्तितद्धारणतत्सामर्थ्यापादनरूप उपकारः सर्वदा भवतीति तन्मुखेन प्राथमिकेच्छादावपि कारणत्वान्न परमात्मनः सर्वकारणत्वहानिः, तत एव न सर्वफलप्रदत्वहानिश्च, तत्तद्देहारम्भकादृष्टवशादेव गुणत्रयोद्भवाभिभवरूपविशेषवासना विशेषोन्मेषश्च जन्मकाल एव सिद्धौ विषयविशेषसन्निधिश्च भोगादृष्टप्रवाहकारितः- कर्मफलानुभवस्य तत्सापेक्षत्वात््, तथा हि गुणविशेषस्य रुचिविशेष हेतुत्वम्् "आहाराः सत्विकप्रियाः' "आहारा राजसस्येष्टा' इत्यादिभिरवगम्यते । मनुष्यपशुकृमिकीटादीनामोदनशष्पपूयादिषु रुचिविशेषद्वेषतदभावानां वासनाविशेषाधीनत्वमन्वयव्यतिरेकसिद्धम्् । एवं गुणत्रयतारतम्यवासनाविशेषोद्वोधवस्तुस्थ भावविशेषरूपासाधारणकारणसचिवैः साधारणकारणैः प्राथमिकेच्छानिष्पत्तिस्तत एव प्रयत्नश्चेति   तयोर्विशेषोपकाराभावादीश्वरस्यौदासीन्यं युक्त्तम्् । ननु तत्तद्भोगादृष्टस्यापीश्वर एव फलप्रद इति विषयसन्निधानादेरपीश्वरकारितत्वात्् कथं तस्य तत्रौदासीन्यम््, अभिसन्धिविशेषाभावादिति ब्रूमः ईश्वरः प्राजीनादृष्टफलभूतसुखदुःप्रदानेच्छया विषयसन्निधानादिकं प्रथममापादयति न तु साधनान्तरानुष्ठापनेच्छया, अन्याभिप्रायेण संपादितस्य वस्तुनः पुरुषान्तराभिमतकार्यान्तरोपयोगे सत्यपि पूर्वं तन्निष्पादकपुरुषस्यौदासीन्यं हि दृश्यते । घटनिरीक्षणाय प्रदीपमारोपयन्् हि पुरुषः पटार्थिपुरुषान्तरप्रवृत्तावुदासीन एव । तत्र तस्य प्रवर्त्तकत्वनिवर्तकत्वयोरष्य भावात््, एवमीश्वरस्य प्रथमत औदासीन्यमुपपन्नम्् । अत एव जीवस्य स्वातन्त्र्यमपि युक्त्तम््, इच्छाशक्त्तिमत्त्वे सत्यनिवार्यत्वं हि स्वातन्त्र्यम्् । ननु पूर्ववासनातदधीनेच्छापरवशत्वाद्वायूदकादिप्रेरितस्येव न जीवस्य स्वातन्त्र्यम्् नैवम्् । इच्छोत्पत्तेः     प्रवृत्तिसामर्थ्यविनाशकत्वाभावात्वात््, आदनेच्छायां सत्यामपि तस्य विेसंषृक्त्तत्वविज्ञाने सति तद्विषयेच्छानिवारणसामर्थ्यं हि चेतनस्य दृश्यते, काष्ठविचायको महानिधिलाभोपायज्ञाने सति काष्ठसम्पादनेच्छां निवारयितुं प्रभवति, एवं प्रत्यवायस्य वाऽतिशयिफलान्तरस्यं वा माने सतीच्छान्तरनिवारणसामर्थ्यदर्शनेन पुरुषस्य स्वातन्त्र्ोपपत्तेः कतर्ृत्वं युज्यते । इष्टतमेषु प्रवर्त्तकवासनावत्् अनिष्टेषु निवर्त्तकवासनाऽपि हि तस्य विद्यते, अतः कृत्याकरणाकृत्यकरणेष्विच्छानिवारणलक्षमोऽपि प्रत्यवायानादरेण स्वेच्छां न निवारयतीत्येष एवापराधो जीवस्य दण्ड्यत्वे हतुः, शास्त्रीयप्रत्ययवायादिज्ञानसामर्थ्याभावात्तिरश्चा
मशास्त्रवश्यत्वम्् । एवं प्रथमेच्छाप्रत्नयोरप्यभग्रस्वातन्त्र्यो जीवः, परमात्मा च तयोरुदासीनः तन्नाभिसन्धिरहितत्वात््, द्वितीयेच्छाप्रयत्नादिषु परमात्माऽभिसन्धिमानेव हेत्वन्तरासन्निधापितमपि विषयं बुद्धौ सन्निधापयति, तत्सन्निधानमेव विशेषोपकारः, स च प्रथमप्रवृत्तिफलदानरूपः तदानीमपि परो जवस्य स्वेच्छानिवारणादिसामर्थ्यं न नाशयति, अतस्तस्य स्वातन्त्र्यम्, ईदृशं विशेषोपकारं प्रथममत एव केषुचिदीश्वरः करोति तत्र प्रयोजयितृत्वमित्यवस्थात्रयवैषम्यम्् । नन्वेवं साधारणकारणैरेव वासनाविशेषादिसहकृतैरिच्छाद्युत्पत्तौ सम्भवत्यां किमर्थमीश्वरस्यानुमन्तृत्वादिकमभ्युपगम्यते, उच्यते- यदि वयमनुमन्तृत्वादिकं कल्पयामः- तदानीमेवं चोदनीयं, न तु कल्प्यते किञ्च "अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानाम््, अध्यक्षश्चानुमन्ता च, एष एव साधु कर्म कारयति' इत्यादिश्रुतिबलादभ्युपगम्यते- अतो न कश्चिद्दोषः, तत्र यदुक्त्तम््- नियमनश्रुतिसङ्कोचः प्रसजेत््- प्रथमनमुपेक्षकत्वादिति न तदनिष्यप्रसञ्चनम््, नियन्तृत्वश्रुतेस्तावान्् सङ्कोचो ह्यभिमतः- यावता विधिनिषेधशास्त्रानर्थक्यं परिह्नियेत ततः परं सङ्कोच एव त्वनिष्यः न च सोऽभ्युपगतः । किञ्च चिच्छक्त्तिं प्रवृत्तिाक्त्तिं च दत्त्वा शक्त्तिमत्त्वे सत्यनिवार्य्यत्वलक्षणं स्वातन्त्र्यं जीवस्यापाद्य प्रथमप्रवृत्तौ तूर्ष्णीभावः ईश्वरस्य न स्वातन्त्र्यवैकल्पयावहः  किन्तु तदतिशयावह एव, यथाऽमात्यादीनां परिकरवत्त्वं स्वातन्त्र्यं च दत्त्वा स्वयमव्यापृतस्य राज्ञः- तद्वत्् न च स्वातन्त्र्यं पराधीनत्त्वं चेति व्याघातः- अमात्यस्वातन्त्रे तदभावात््, तदभावश्च राज्ञा तत्प्रवृत्तेरनिवारणात््,-अत्रायां सङ्ग्रहः- "वैयर्थ्यं यावता न स्याद्विदानप्रतिषेधयोः । नियन्तृत्वश्रुतेस्तावान्सङ्कोचो न त्वतः परः ।। वाह्यान्तः- करणव्याप्तितच्छख्त्याधानधारणैः । साधारणोपकारैः स्यादिच्छादेः कारणं परः ।। भोगादृष्टापनीतार्थस्वभावद्वासनानिवतात्् । इच्छादेर्मनसोत्पत्तौ युक्त्तोदासीनता विभोः ।। अभिसन्ध्यन्तरप्राप्ते वस्तुन्यन्यत्र केनचित्् । उपयुक्त्तेऽप्युदास्ते हि तस्य प्रापयिता पुमान्् ।। सामर्थ्ये सत्यवार्थ्यत्वात्स्वतन्त्रो जीव उच्यते । स ह्योदने विषज्ञानात्स्वेच्छामपि नियच्छति ।। सन्निधापकवैधुर्येऽप्यर्थं बुद्धिस्थतां नयन्् । प्रयोजकोऽनुमन्ता च भवतीशस्तदा तदा ।। पूर्वप्रवृत्तेश्च फलमनुमत्यादिकं भवेत्् । दयादीनां गुणानां च सुलभं विेयान्तरम्् ।। अमात्यस्य स्वतन्त्रत्वे राज्ञस्तन्नापहीयते । एवमेव परस्यापि जीवस्वातन्त्र्यदायिनः । न स्वातन्त्र्यं पराधीन स्वरूपात्प्रच्युतं भवेत्् ।। स्वातन्त्र्यदायिना पुंसा तत्प्रवृत्त्यनिवारणात््' अतो जीवानां स्वातन्त्र्यं, विधिनिषेधशास्त्रसाफल्यं, परमात्मनः सर्वकारणत्वं, सवर्फलप्रदत्वं, निरङ्कुशस्वातन्त्र्यवत्त्वम््, अवस्थात्रय वैषम्यं, दयादिगुणानां विषयवत्त्वं, वैषम्यनैर्घृण्यपरिहार'श्चेति सर्वमुपपन्नम्् ।। * ।। जीवेन स्वरूपैक्यमभ्युपगच्छतां सर्वेषां सर्वज्ञतया स्वानन्यत्वेन जीवान्् जानत ईश्चरस्य सर्वप्रवृत्तिष्वनुमन्तृत्वे हिताकरणाहितकरणदोषप्रसक्त्तिरनिवार्या, अत इदमधिकरणं विरुद्धम्् । ननु जगत ईश्वरशरीरत्वपक्षेऽपि हिताकरणादिदोषः प्रसजेत््, न शरीरगतदोषाणां शरीरण्यप्रसङ्गेन जीवगतदुःखानां परमात्मन्यप्रसङ्गात्् ।।
।। परायत्ताधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अंशो नानाव्यपदेशादन्यथा चापि दाशकितवादित्वमधीयत एके ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - जीवस्येति । स्वबुद्ध्या प्रवृतिनिवृत्त्यारम्भक्षमो जीवः कृतप्रयत्नापेक्षेण परेणानुमतिदानेन प्रवर्त्यत इत्युक्त्तं, तर्हि राजभृत्यादिवदत्यन्तभेदो जीवपरयोः स्यात््, तस्मादभेदश्रुतेयो नरपतिरेव सर्वलोक इति वदौपचारिक्य इति शङ्कय सङ्गतिः । अथ ब्रह्मांश इति - किं विशेष्यैकदेशरूपांशः? किं विशिष्टढकदेशरूपविशेषणांश इति विकल्पो गर्भितः, स तु वक्ष्यते जीवः किं परमात्मनोऽत्यन्तभिन्नः? उताज्ञः परमात्मैव? उतौपाधिकभेद भिन्नः? उत स्वतो भिन्नाभिन्न? उत परमात्मनो विशेषणतयांऽश? इति । तदर्थं कस्मिन्् पक्षे भिन्नत्वादि विषयसर्वश्रुतिमुख्यत्वमुपपद्यतेकस्मिन्नेति । यदा पक्षान्तरेषु तदुपपत्तिः तदा तेष्वन्यतमः परिग्राह्यः, यदा विशेषणतयांऽशत्वे तदुपपत्तिस्तदा तदेव परिग्राह्यमिति । कः संशयहेतुरित्यत्राह - श्रुतीति । वादिविप्रतिपत्तेरपि श्रुतिविप्रतिपत्तिमूलत्त्वाछ्रुतिविप्रतिपत्तिरेवात्र हेतुतयोक्त्त । अधिकरणस्य पौनरुकत्यं शङ्कते - नन्विति । परिहरति - सत्यमिति । पूर्वं हि शरीरवाचिशब्दस्य शरीरपर्यन्ताभिधायित्वसिद्धवत्कारेण जगद्व्र्रह्मणोः शरीरशरीरिभावेनोभयव्यपदेमुख्यत्वमुपपादितम््, तत्र शरीरवाचिशब्दस्य शरीरिपर्यन्ताभिधानमयुक्त्तम्् - आकृत्यधिकरणन्यायाविषयत्वादित्याक्षिष्यांशत्वोपपादनमुखेन शरीरवाचिशब्दस्य शरीरिपर्य्यन्ताभिधानमुपपाद्य तत उभयव्यपदेशमुख्यत्वमिह निर्णीयत इत्यर्थः । किमुभयव्यपदेशमुख्यत्वम्् -अनन्यत्वविलक्षणत्वनिश्चयांशत्वनिर्णयसापेक्ष? इत्यत्राह - यावद्धीति । अपृथक््सिद्धप्रकारत्वनिर्णयेनोभयव्यपदेशमुख्यत्वं । प्रभाप्रभावतोरिवापृथक््सिद्धांशाशित्वनिर्णयेन जगद्व्रह्मणोरनन्यत्वसिद्धिः, विशेषणतयांऽशत्वनिर्णयेन विलक्षणत्वसिद्धिरिति भावः । किं तावदित्यादि - अंशवादिनमत्यन्तभेदवादी दूषयति । ब्रह्मर्णोऽश
इति - विशेष्यैकदेशरूपांशपक्षे दूषणमिदम्् - यद्वेति । अद्वैते षड््विधतात्पर्य्यङ्गिसम्भवाद्द्वैतान्यथासिद्धेश्च ब्रह्मैव जीव इत्यर्थः । अथवेति - प्रमाणप्रमेयव्यवस्थानुपपत्तिश्च गभिर्ता । राद्धान्तमाह - एवमिति । सौत्रोऽपि शब्दो भेदतात्पर्य्यं द्योतयति । ततश्चेति - उत्कृष्टैः सामानाधिकरण्ये अभेदस्यौपचारिकत्वशङ्का स्यात्् इह तु दाशकितवादिेनिकृष्टसामानाधिकरण्यमभेदस्य तात्त्विकत्वं द्योतयतीत्यर्थः । परोक्त्तान्यथासिद्धि मनूद्य दूषयति । न चेति - प्रमाणान्तरासिद्धं भ्रममुपदिशतीति चेत्तत्राह - न चाखण्डैकरसेति । ब्रह्मणा भ्रमितव्यमित्यन्वयार्थः । प्रमाणान्तरागोचरार्थोपदेशो हि परस्य बोधनार्थः अतः प्रकाणान्तरागोचरं वदन्् हि वेदस्त्वमेवं विद्धीति बोधयति, तत्मादपरमार्थभ्रममुपदिशता वेदेन ब्रह्मणा भ्रमितव्यमित्युक्त्तं भवति । न च तद्युक्त्तमित्यर्थः, कुत इत्यत्राह - तथा सतीति । भ्रमनिवृत्त्या लोकोज्जीवनप्रवृत्तेन वेदेनाधिकभ्रमान्तरा पादनं व्याहतमित्यर्थः, अभेदस्याप्यन्यथासिद्धिस्तुल्या सोऽयं देवदत्त इत्यादिषु तस्य सिद्धत्वात््, न जीवब्रह्मणोरभेदः प्रत्यक्षसिद्ध इति चेत््, तर्हि जीवब्रह्मणोर्नियाभ्यत्वनियन्तृत्वादिलक्षणभेदोऽपि प्रत्यक्षागोचर इत्यनन्यतासिद्धिः, तथाऽप्यभेदनुतिविरोधात्् भेदश्रुतिर्बाध्यत इति चेत््- भेदश्रुतिविरोधादभेदश्रुतिर्वाध्येत अपच्छेदनयात्् भेदश्रुतिर्बाधश्चेन्न अनियतविरोधपौर्वापर्यविषयोऽपच्छेदन्यायो नियतविरोधपौर्वापर्य्येषु न हि प्रवर्त्तते, विरोधाधिकरणन्यायात्पूर्वमेव प्रबलमिति पुरस्तादेवोक्त्तमिति भावः । सत्योपाध्यवच्छिन्नब्रह्मजीवपक्षं दूषयति । उपाध्यवच्छिन्नमित्यादिना ।।42।।
।। मन्त्रवर्णात्् ।। उभयव्यपदेशमुख्यत्वसिद्धिरूपश्रुत्यर्तापत्त्यांऽशत्वं कल्पितं पूर्वसूत्रे अंशतत्वं कण्ठोक्त्तमित्यत्रोच्यते । अंशवाचीत्यादि - "नित्यो नित्याना'मित्यादिश्रुतिः "यदाऽऽग्रेयोऽष्टाकपालः' इतिवद्विशिष्टविधिपरा "तद्गुणास्तु विधीयेरन्नविभागाद्विधानार्थेन चेदन्येन शिष्टा' इति न्यायात््, जीवानां परस्परभेदस्य लोकसिद्धत्वान्न तत्तच्छास्त्रप्रतिपाद्यमिति चेत््, भेदस्य स्वाभाविकत्वमलौकिकं तस्मान्नित्यानामेव बहुत्वं शास्त्रैकसमधिगम्यमिति जीवानां स्वाभाविकभेदः शास्त्रप्रतिपाद्य एवेति "नित्यो नित्याना'मिति वाक्यसामर्थ्यं हेतुतयाऽऽह - ईश्वरादिति । एवं भेदनित्यत्वे मुक्त्तौ देवादि कथं भेदो ज्ञायत इत्यत्राह - एवं नित्यानामिति । ज्ञानस्वरूपत्वेन सर्वेषामेकरूपत्वेऽपीति -अनेन जीवाद्वैतपरवाक्यानामाकारैक्यपरत्वं दर्शितं, प्रत्यकत्वेन पराकत्वेन च भेदो गृह्यते इत्यर्थः । अयमर्थः सौत्र इत्याह - असन्ततेरिति ।।43।।
।। अपि स्मर्यते ।। तत्रैवानन्तरोक्त्तं पुरुषोत्तमशब्दनिवर्चनं, तेन क्षराक्षरवैलक्षण्यमंशशब्दार्थस्य तदनुरोधेन वक्त्तव्यत्वं चाभिप्रेत्य पुरुषोत्तमांशत्वमित्युक्त्तम्् । अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - अंशत्वेपीति ।।44।।
।। प्रकाशादिवत्तु नैवं परः ।। आदिशब्दोपात्तमाह - गवाश्चेति । द्रव्ययोरपृथक््सिद्धविशेषणविशेष्यभूतयोरंशांशित्वं वदता द्रव्ययोः शरीरात्मनोरप्यंशांशित्वमुक्त्तं भवतीत्यभिप्रायेणाह - यथा वा देहिन इति । प्रकाशादीनामंशत्वं कथमिति शङ्कायामंशस्वरूपं शिक्षयति । एकवस्त्विति - तादृशांशत्वीं विशेषणविशेष्ययोरपि विशेषणस्यास्तीत्याह - विशिष्टस्यैकस्येति । तदेव वृद्धव्यवहारेण द्रढयति - तथा चेति । ततः किं प्रस्तुतदोषस्पर्शशङ्काया इत्यत्राह - विशेषणविशेष्ययोरिति । बहुलत्वसङ्कुचितत्वविरलत्वविस्तृत्वादिस्वभाववैलक्षण्यं दृश्यत इत्यर्थः । दृष्टान्ते शिक्षितं वैलक्षण्यं दार्ष्टान्तिके दर्शयति । एवमिति - उक्त्तार्थपरत्वेन सूत्रखण्डमवतारयति । तदितमिति - वाचकत्वप्रकारमाह - यथा भूत इति । तदेव विवृण्वन्् सूत्रस्य वाक्यार्थमाह - यथैवहीति । तेनोभयव्यपदेशमुख्यत्वसिद्धिमाह - एवमिति । प्रकाशादिष्वपि विशेष्यपर्य्यन्ताभिधानं दृश्यते यथा भानुः- भानुमान््, ज्योतिः- ज्योतिष्मान््, तेजः- तेजस्वी' इत्यादि । तदेव पक्षे दर्शयति । तत्त्वमसीति - तत्त्वमसीत्यारभ्य त्वमयमात्मेति शब्दा अपीत्यन्तं प्रतिज्ञावाक्यम््, त्वम्् अयमात्मेति शब्दा अपि तच्छब्दब्रह्मशब्दवत्् तच्छब्दब्रह्मशब्दतुल्यार्था इत्यर्थः । जीवशरीरकेत्यादिना हेतुरुच्यते । प्रागेव प्रपञ्चित इति - अत्रैव वक्त्तव्यं सूत्राभिप्रेतं सर्वं पूर्वमुक्त्तमित्यर्थः ।।45।।
।। स्मरन्ति च ।। "अपि स्मर्यते' इति सूत्रेंऽशत्वमात्रे स्मृतिवचनमुक्त्तम््, अस्मिन्सूत्रे विशिष्टैकदेशविशेषणरूपांशत्वेऽऽपि स्मृतिवचनमुच्यत इति भिदा । तदेतदभिप्रेत्याह - एवमिति । चार्थमाह - चकारादिति । श्रुतिस्मृतिवचनयोर्द्वयोरपि वक्त्तव्यत्वे सति दृष्टान्तोपादानमुखेन विशदीकारातिशयात्स्मृतिवचनं सूत्रे कण्ठोक्त्तम्् ।। * ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - एवमिति । अंशत्व इत्येतदधिकरणार्थः, ब्रह्मप्रवर्त्यत्व इति पूर्वाधिकरणार्थः ज्ञत्व इति तत्पूर्वाधिकरणार्थश्चोक्त्तः ।।
।। अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धाज्ज्योतिरादिवत्् ।। आदिशब्दार्थमाह - यथा चेति ।।47।।
।। असन्ततेश्चाव्यतिकरः ।। समन्तात्ततिस्सन्ततिः- विभुत्वं, तदावोऽसन्ततिः- अणुत्वम््, अन्योन्यभेदादिति च शब्दसमुच्चितो हेतुर्दर्शितः । सूत्राभिप्रायमाह - भ्रान्तब्रह्मेति । परपक्षे भोगव्यवस्थानुपपत्तिरभिप्रेतेत्यर्थः, अविद्यादेराश्रयभेदाभावात्तदनुपपत्तिः "नानाऽऽत्मानो व्यवस्थात््' इति न्यायसूत्रम्् किं सूखादीनां स्वरूपभेदो व्यवस्था? उताश्रयभेदः?, न प्रथमः आश्रयभेदानापादकत्वात््, न द्वितीयः- हेतोः साध्याविशिष्टत्वादिति कैश्चिदुच्यते, तन्नप्रतिसन्धानाभावरूपाव्यवस्थेत्यभिप्रेतत्वात््, तिरस्कारकाभावे सति प्रतिसन्धानमात्मैक्यव्यापकम््, तिरस्कारकाभावेऽप्यप्रतिसन्धानादात्मैक्यनिवृत्तिरित्यर्थः । अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - नन्विति ।
।। आभास एव च ।। उपाधिभेदाद्वयवस्थेत्यत्राह - अविद्येति । तिरोधानेद्येव नोपपद्यते, उपपन्नेऽपि व्यवस्था नोपपद्यत इत्यर्थः ।। * ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - पारमार्थिकेति । इदमप्याशङ्क्याहेत्यपि शब्दार्थः ।।
।। अदृष्टानियमात्् ।। प्रदेशभेदोऽस्तीत्यत्राह - उपाधिभिरिति । उपाध्याश्रयस्यैकत्वात्तस्य चाच्छेद्यत्वाद्वयवस्थानुपपत्तिरित्यर्थः ।।
।।अभिसन्धयादिष्वपि चैवम्् ।। च शब्दोऽवधारणे एवमेवेत्यर्थः । अभिसन्धिः- सङ्कल्पः, आदिशब्दादुद्योगानुष्ठानादिकं विवक्षितम्् । उक्त्तादेवेति - अच्छेद्यत्वात्् सर्वप्रदेशानां ब्रह्मस्वरूपभूतप्रदेशत्वादेवेत्यर्थः ।। * ।।
।। प्रदेशभेदादिति चेन्नान्तर्भावात्् ।। जीवानामन्योन्यभेदव्यतिकरमाह - उपाधीनामिति । एतेषां भोगादयो ब्रह्मणि स्युरित्याह - प्रदेशभेदेनेति । जीवेश्वरव्यतिकर उक्त्तो भवति, असन्ततेश्चे'त्यादिसूत्राणां साङ््ख्यादिष्युदासपरत्वं परोक्त्त पौनरुकत्येन दूषयति - पूर्वत्रेत्यादिना ।। परे तु पूर्वाधिकरणे कारयितृत्वश्रुत्यादिभिर्जीवस्य परायत्तप्रवृत्तित्वे सिद्धे जीवेश्वरसम्बन्धनिरूपणपरमधिकरणं वर्णयन्ति, तन्मर्तेऽशांशिभावोऽनुपपन्नः, जीवेश्वरयोरुभयोरपि सन्मात्रब्रह्मण्यविद्याकल्पितत्वात्् रज्जुकल्पितयोः सर्पभूदलनयोरिव मिथोंऽशांशिभावानुपपत्तेः, तयोर्निहीनोत्कृष्टोपाधिकल्पितत्वेऽपि वृहदल्पघटयोरिवाशांशिभावानुपपत्तेः, तयोर्निहीनोत्कृष्टोपाधिकल्पितत्वेऽपि वृहदल्पघटयोरिवांशांशिभावो न घटते, अत एव पादोऽस्येति श्रुतिः, ममैवांश इति स्मृतिश्च न सङ्गच्छते, तयोः सहस्त्रशीर्षत्वादिगुणकमहापुरुषविषयत्वात््, अस्य ममेति पदयोर्निर्विशेषपरत्वे लक्षणा, निर्विशेषचिन्मात्रस्यापि न जीवं प्रत्यशित्वं युक्त्तं स्थाणावध्यस्तं पुरुषं प्रति स्थाणोरंशित्वप्रसिद्धभावाद््, ग्रन्थविरोधश्चजीवेश्वरसम्बन्धनिरूपणपरत्वाभ्युपगमात्् श्रुतिस्मृतिसूत्रस्वारस्यविरोधश्च । अंश इवांश इति विवक्षितत्वादंशाब्दो ऽप्यमुख्य इति चेत््- मुख्ये सम्भवस्यमुख्यत्वमेव दोषः, नानात्वैकत्वव्यपदेशाभ्यां समर्थनीयमंशत्वञ्च कस्य, न तावदुपधेः- तस्यापारमार्थिकस्यैक्यायोगात््, न चोपाध्युपलक्षितब्रह्मणः- तस्याभिन्नतया नानात्वाभावात््, नाप्युपाधिविशिष्टस्य,
तस्य स्वात्मानं प्रत्यंशत्वानुपपत्तेः नाप्यनुपहितस्वरूपं प्रत्युपहितस्वरूपस्यांशत्वं वस्तुनि स्वतोंऽशभेदाभावेन उपहितानुपहितविभागानुपपत्तेः, कृत्स्नमुपहितमनुपहितं वा स्यात्् न चाधिष्ठानं प्रत्यध्यस्तस्यां शत्वम््, अधिष्ठानमात्रस्यांशित्वं स्थाणोरिवानुपपन्नमिति ह्युक्त्तम्् जीवेश्वरयोर्वस्तुतो भेदाभावेन जीवगतदुःखेनेश्वरस्य
दुःखित्वमाशङ्कय "प्रकाशादिव'दितिसूत्रमालोकाकाशरविमण्डलेष्वङ््गुलिघयकरकतरङ्गादिगतैर्ह्रस्वत्वमहत्त्वगमनागमनकम्पादिभिरस्पृष्टत्ववज्जीवदुःखैरीश्वरस्यास्पर्श इति परिहारपरं व्याख्यातम्् तच्चायुक्त्तम््, ईश्वरस्य सर्वज्ञत्वाभ्युपगमात््, सर्वान्् जीवानात्मनोऽनन्यत्वेन जानतस्तस्य जीवगतदुःखाकारेण दुःखिताया दुर्निवारत्वात््, स्वगतत्वेन दुःखसाक्षात्कर्तृत्वं हि दुःखित्वम््, दुःखं मिथ्याभूतमिति चेत््- जीव स्यापि तन्मिथ्येति जीवतुल्यत्वं स्यात््, ईश्वरो मिथ्यात्वेन जानातीति चेत््- श्रुतवेदान्तस्य मुमुक्षोर्बाधितानुवृत्ताविद्यस्य शिरस्ततोदादिवदीश्वरस्य दुःखमवर्जनीयं स्यात््, अश्रुज्ञापरिहारावहममेत्यविद्याकृताभिमानप्रयुक्त्तौ, एकत्वदर्शिनोऽभिमानरहितस्य न शास्त्रनियोज्यत्वमिति चानुपपन्नम्् "विप्राकृतिविचेष्टितं, सतां मार्गमदूषयन्नित्यादिभिरादिभरतपराशरवसिष्ठादीनां शास्त्रानुसारित्वदर्शनात्् "स स्वल्वेवं वर्त्तयन्् यायदायुषं ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते न च पुनरावर्तव' इति ब्रह्मविद एव यावच्छरीरावसानं शास्त्रवश्यत्वावगमाच्छ, अयुक्त्तावस्थायां क्षुदादिपरिहारार्थमोदनादौ व्याप्रियमाणस्य शास्त्रीयानुष्ठानावसरेऽभिमानविरहादनन्वयस्य वक्त्तुमशक्यत्वाच्च "असन्ततेश्चाव्यतिकर' इति उपाधीनां सर्व सन्त्वाभावान्न तत्तत्सुखादिव्यतिकर इत्युक्त्तम्् तञ्चायुक्त्तं सौभरिप्रभृतीनामिवात्मैकत्वे सुखादिव्यतिकरप्रसङ्गात्् सौभरिशरीरेषु नान्तःकरणभेद इति चेन्न- अणोरन्तःकरणस्य युगपद्वहुशरीरसंसर्गानुपपत्तेः । ननु परिच्छिन्नत्वे सत्यनुपलभ्यमानत्वमणुत्वं तच्छैकदा एकशरीरस्येवानेकशरीरसम्बन्धिन एकस्योपपन्नमिति चेत््, न तथा सति जीवगतस्यारग्नमात्रपरिमाणरूपस्याणुत्वस्यान्तःकरणोपाधिकत्वानुपपत्तेः । "आभास' इति परमात्मन आभासः प्रतिबिन्मभूतो जीव इत्युक्त्तं तदप्युचाक्षुषाणां प्रतिबिम्बाभावादारम्भणाधिकरणदर्शितैर्दूषणान्तरैश्चानुपपन्नम्् । अपरेषां पक्षेऽपि "प्रकाशादिवत््, असन्ततेश्च' इति सूत्रद्वयस्य जीवेश्वरव्यतिकरभोगव्यतिकरपरिहारपरत्वं न घटते ईश्वरस्य सार्वज्ञ्याभ्युपगमादन्तःकरणभेदेऽपि सौभरिशरीरेष्वात्मैक्ये भागव्यतिकरदर्शनाच्च "प्रदेशभेदादिति चेत््' इति एकशरीरावच्छिन्नात्मप्रदेशऽदृष्टसमवायात्् सुखादिव्यवस्था चायुक्त्ता । एकशरीरे सर्वात्मां विभूनामन्तर्भावादिति परेषां स्वोक्त्तदूषणं स्वस्यापि प्राप्नोति । उपाधीनां गत्वरतयैकैकोपाधिषु सर्वात्मप्रदेशान्तर्भावात्् अदृष्टस्याप्यनियतत्वेन सुखादिव्यवस्थानुपपत्तेः, ब्रह्मप्रदेशानामुपाधिना छिन्नत्वे तदभावे च समन्वयाधिकरणोक्त्ता दोषा अनुसन्धेयाः; इहैव हि ते सूत्रकारैर्विवक्षिताः भाष्यकारैस्तु प्रसङ्गात्् तत्र दर्शिताः अत इह तेषामनुमन्यासः "असन्तते'श्चत्यादिसूत्राणि सङ्खयादिव्युदासपरत्वेन परैरपरैश्च व्याख्यातानि तदेयुक्त्तम््, "नित्योपलब्धीत्यादिना पुनरुक्त्तिप्रसङ्गादित्युक्त्तम्् नित्योपलब्धि' इत्यादि सूत्रद्वयस्यान्यर्थाथवर्णनानुपपत्तिः प्रागेवं दर्शिता, अतस्तयो
र्याथोक्त्तार्थपरत्वमवर्जनीयम््, तथा सति पुनरुक्त्तिपरिहाराय "असन्ततेश्च' इत्यादिसूत्राणां कुदृष्टिंव्युदासकत्वमास्थेयम्् । अन्येषामपीदमधिकरणं न घटते, नानात्वैकत्वव्यपदेशसाध्यत्वादशांशिभावस्य, किं सन्मात्रस्य ब्रह्मर्णोऽशो जीवः उत ईश्वरस्य । प्रथम भेदव्यपदेशहेतुर्न सिध्यति । सन्मात्रेण जीवस्य भेदव्यपदेशाभावात्् ईश्वरादेव हि भेद व्यपदिशन्ति श्रुतयः सन्मात्रादन्यत्वे जीवानामसत्त्वं च प्रसजेत््, श्रुतिस्मृतिस्वारस्यभङ्गश्च; "सहस्त्रशीर्षा पुरुषः, उतामृतत्वस्येशानः, पादोऽस्य विश्वभूतानि, बबैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातन' इतीश्वराशत्वं हि स्वरसतः प्रतीयते द्वितीये कल्पे भवदभ्युपगमविरोधः, ब्रह्मणोंऽशित्वं भोक्त्तृभायनियन्तृणामंशत्वमपि हि भवदाभिमतं- न तु तेषां परस्परांशांशिभावः; नत्वीश्वरांशस्य वृहत्त्वादंशित्वव्यवहारोपपत्तिः- वृहति मृत्तिकशिंऽशित्वव्यवहारदर्शनादिति चेन्न, वृहति घटे क्षुद्रघटे
प्रत्यंशित्वंव्यवहारादर्शनात््, तत्सदृशितच्छब्दस्य गौणतया वृहत्त्वासाधर्म्येणांशित्वस्यामुख्मत्वाच्चगौणोऽप्यशित्वव्यवहारो वृहत्युपादानद्रव्येऽवस्थान्तरानापन्न एव भवति न त्ववस्थान्तरप्राप्ते, वृहति मृत्पिण्डशि घटत्वाद्यानापन्न एव ह्यंशित्वव्यवहारः- न तु घटत्वेनोपयुक्त्तेऽपि, एवं वृहन्नऽप्यंशः सन्मात्ररूपश्चेदंशित्वव्यवहारो घटते, स तु नियन्तृत्वरूपावस्थानपन्न इति न तत्र गौणोऽप्यंशित्वव्यवहारो घटते । "प्रकाशादिव' दिति सौरचान्द्रादिप्रकाशमणिमन्त्रौषधादीनां दाहकत्वशक्त्तिसद्भावासद्भावादिस्वभावस्यवस्था वद्दुः स्वित्वनिर्दुःस्वित्वादिव्यवस्थोपपत्तिर्जीवेश्वरेयोरिति व्याख्यातम्् तथा सति स्वभावमात्रे दृष्टान्तं उपन्यस्तः स्यात््, न त्वंशांशिनोः स्वभावव्यवस्थायां दृष्टान्त उक्त्तः स्यात्् ततौ वरमंशांशिभावे स्थित एव स्वभावव्यवस्थायां दृष्टान्तोपन्यासः, अंशांशिभावनिबन्धनाङ्कापरिहारपरत्वात्सूत्रस्य समुदायैकदेशत्वमेवांशशब्दनिमित्तम््, अत एव हि दायविभागे गोमहिषभूहिरण्यादिष्वयं ममांशः- अयमस्यांश इति व्यवहारः विशेष्यांश इति व्यवहारदर्शनादीश्वरस्याप्यंशत्वं त्वन्मते प्रसज्यत इति चेन्न, विशिष्टापेक्षया विशेष्येऽप्यंशशब्दव्यवहारेऽपि विशेषणं प्रति प्रधानतयांशित्वव्यवहारोपपत्तेः, अप्रधानं विशेषणं प्रति अंशत्वव्यवहारानुपपत्तेः, तथा व्यवहाराभावश्च प्राधान्यादेव, अत एव देवदत्तादेर्गोमहिषाद्यपेक्षयांशित्वव्यवहारः, यदा समुदाये प्राधान्यविवक्षा तदा तस्यांशत्वम््, यदा तदेकदेशान्तरे प्राधान्यविवक्षिा, तदा तदेकदेशान्तरस्यांशित्वव्यवहारः; समुदायस्य प्राधान्यं पौष्कल्यलक्षणम््, देवदत्तादेः शेषित्वलक्षणम्् विशेष्यस्य त्वाधारत्वादिलक्षणम्् संयोगलक्षणसम्बन्धे सत्यपि प्राधान्याविवक्षया हि भूतलस्य गोमहिषहेमाद्यंशित्वव्यवहाराभावः अतः सर्वजीवैरभिन्नत्वं स्वस्य जानत ईश्वरस्यांशभेदे सत्यपि दुःखित्वं भवेत्् यथा सौभरेः । सर्वान्् जीवान्् शरीरत्वेन जानत ईश्वरस्य त्वन्मतेऽपि दुःखित्वं स्यादिति चेन्न- सपक्षाभावात््, शरीरगतदुःखं शरीरिणो देवदत्तादेर्द्दश्यत इति चेन्न, दुःखस्य शरीरगतत्वाभावात्् । किं व्रणादिकमेव दुःखम््? उत तज्ज्ञानम््? । प्रथमे व्रणस्यात्मन्यभावान्न शरीरगतस्य शरीरिगतत्वम््, द्वितीये शरीरस्य व्रणज्ञा
नाभावान्न तद्दुःस्वस्यात्मगतत्वमित्युभयथापि दृष्टान्तस्य साध्यविकलता, अतो नेश्वरस्यास्मन्मते दुःखित्वादिप्रसङ्गः ।। * ।।
।। अंशाधिकरणं समाप्तम्् ।। 7 ।।
इति श्रीहारीतकुलतिलकवाग्विजयसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्धवेदव्यासापरनामधेयेन
श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवारामधिगतभगवद्रामानुजविरचितशारीरकमीमांशंभाष्यहृयदेन श्रीसुदशर्नसूरिणा
विलिखितायां श्रुतप्रकाशिकायां द्वितीयस्याध्यायस्य तृतीयः पादः ।।
