1.2.1
प्रथमे पाद इत्यादि- किमर्थमत्र प्रथमपादाधिकरणार्थानुक्रमणम्् ? उच्यते; पादानुयायिनोऽर्थस्य प्रत्यधिकरणमनुयायित्वस्फुटीकरणाय । किमर्थमनुयायित्वकथनम्् ? सङ्गतिः कुतः ? सूत्रकाराभिप्रेतत्वात्् पादभेदोह्यर्थभेदात््, तत्क्रमश्च सङ्गतिविशेषात्् । तत्र किं प्रमाणम्् ? सम्प्रदायक्रमः । किञ्च अत्राधिकरणार्थानुक्रमेण न त्रिपाद्या अनारम्भणीयत्वशङ्का चार्थात्परिहृता भवति, त्रिपाद्यामुदाहरिष्यमाणानां श्रुतीनां प्रथमपादाधिकरणोक्त्तन्यायाविषयत्वज्ञापनार्थत्वादनुक्रमणस्य; अत एव प्रथमपादे वेदान्तवाक्यानां परमात्मपरत्वे दर्शितेऽपि त्रिपाद्या आरम्भणीयत्वं सिद्धम्् । प्रथमे पादेऽपि ईक्षत्यानन्दमयाधिकरणयोः कारणस्य चिदचिद्वैलक्षण्ये सिद्धेऽपि पूर्वाधिकरणन्यायाविषयश्रुतिवाक्यार्थनिर्णयार्थो ह्युत्तरोत्तराधिकरणारम्भः, तद्वदत्रापीति । शास्त्रारम्भप्रयोजनायाश्चतुस्सूत्र्याः कथं प्रथमपादे सङ्गतिः ? उच्यते; तस्याः शास्त्रारम्भार्थत्वेन शास्त्रोपोद््घातरूपत्वादर्थतः प्रथमपादान्तर्गतत्वम््, न तु प्रथमपादस्य प्रथमाध्यायस्य चासाधारणत्वात्सङ्गतिः- प्रथमे पाद इति । अधीतवेदः- कृतसाङ्गसशिरस्काध्ययनः । तावत्यपर्यवसानमाह -  कर्मेति । तत्राप्यपर्यवसाने हेतुमाह - केवलेति । तथापि ब्रह्मविचारप्रवत्तर्नक्षमापातप्रतीतिरेव जायते, सिद्धवस्तुनि व्युत्पत्त्यभावादितिशङ्कायां प्रथमसूत्रस्य तात्पर्यमाह - अवधारितेति । तर्हि वेदान्तवाक्यैरेवालम््, किमर्थो ब्रह्मविचार इत्यत्राह - तदितिकर्त्तव्यतेति । ननु चतुस्सूत्री हि शास्त्रारम्भार्था, तत्कथं प्रथमाधिकरणार्थानुक्रमे शास्त्रारम्भसिद्धय इत्युक्त्तम्् ? जन्मादिसूत्रत्रयस्यापि प्रथमाधिकरणाधीनारम्भत्वात्तथोक्त्तिः,     न तु तेषां सूत्राणां शास्त्रारम्भार्थत्वाभावात्् । यद्वा जन्मादित्रिसूत्र्याः शास्त्रारम्भत्वे सत्यपि प्रथमपादे सङ्गतिरप्यस्ति, चिदचिद्विलक्षणकारणास्तित्वविषयत्वात्तस्याः । प्रथमपादो हि समस्तचिदचिद्विलक्षणकारणास्तित्वनिरूपणपरः । जन्मादिसूत्रे जन्मादिकारणत्वं लक्षणमुक्त्तम््, कारणस्य प्रमाणान्तरासिद्धिः प्रयोजनरूपता चानन्तरसूत्रद्वयेनोक्त्ते,
1.2.1
अतः प्रथमाधिकरणार्थानुक्रमे शास्त्रारम्भसिद्धय इत्युक्त्तमिति । यद्वा शास्त्रारम्भसिद्धय इतिपदमुत्तराधिकरणत्रयेऽनुषज्यत इति चतुस्सूत्र्याः शास्त्रारम्भसिध्द्यर्थत्वमुक्त्तं भवति । जन्मादिसूत्रार्थमनुक्रामति - अनन्तेति । सौत्रस्यास्येतिपदस्य विवक्षितमर्थमाह- अनन्तविचित्रादिविशेषणैः । अनन्तविचित्रशब्दौ भोक्त्तृभोग्यसाधारणौ । महानन्दैककारणत्वं "तद्विजिज्ञासस्व' इति वाक्याभिप्रेतम््, तापत्रयातुरजिज्ञास्यस्य हि लक्षणं निरूपितम््, अतो महानन्दैककारणमित्युक्त्तम्् । यद्वा "यत्प्रयन्ती 'त्यस्य आत्यन्तिकल्यपर्यन्तत्वाभिप्रायेणोक्त्तम््- महानन्देति । "येयं प्रेते' "न प्रेत्य' इति चात्यन्तिकलयो हि प्रायणं श्रुतम््, अविरुद्धविशेषणभेदो न विशेष्यभेदावह इत्यभिप्रायेण एकशब्दप्रयोगः, निमित्तोपादानैकत्वाभिप्रायेण वा । शास्त्रेति - समन्वयात््- परमपुरुषार्थभूतस्यैव ब्रह्मणः प्रतिपादकतया शास्त्रस्य तेनान्वयात्् । स चेत्यादि - स्वाभाविकानवधिकातिशयशब्दौ प्रतिविशेषणमन्वितौ । आकाशप्राणाधिकरणार्थयोः पृथगनुक्त्तिर्न्यायस्यानतिभिन्नत्वात्् । परमेति - परमकारणस्यासाधारणम््- तस्य प्रदेयत्वेन असाधारणम्् अमृतत्वम्् तत्प्राप्तिहेतुरित्यर्थः । यद्वा परमकारणस्यासाधारणम््- चिह्नभूतमित्यर्थः । उपासकस्य अमृतत्वप्राप्तिर्हि उपास्यस्य परमकारणत्वमावेदयति । यद्वा परमकारणासाधारणम््- तद्धर्मभूतममृतत्वम््, तत्प्राप्तिः- परमसाम्यापत्तिरित्यर्थः । पादार्थमाह - तदेवमिति । पुरुषत्वादस्मदादिवदित्यादिकुतर्कपरिहारार्थमाह - अतिपतितेति । तेषां धर्मिग्राहकमानबाध इति भावः । ज्योतिरधिकरणार्थाभिप्रायः पुरुषोत्तमशब्दः । प्रतर्दनविद्याभिप्रायो नारायणशब्दः । "मामुपास्व' इत्यस्यापि नारायणानुवाकैक्येन सर्वविद्योपास्यतयोक्त्तनारायणोपासनपरत्वात्् चिदचिद्विलक्षणकारणास्तित्वं पादानुगतार्थ इत्यर्थः । नारायण एवेत्यवधारणाक्षेपेण द्वितीयादिपादोत्थानमित्यभिप्रायेणाह - अतः
1.2.1
परमिति । द्वितीयतृतीयचतुर्थेष्विति - प्रथमपादस्य न केवलमनन्तरपादेन सङ्गतिः, अपि तु त्रिपाद्येवेति भावः । यथा "चोदनालक्षणोऽर्थो धर्मः' इत्यत्र चोदनैव प्रमाणम््, प्रमाणमेव चोदनेत्यवधारणद्वयम्् । तत्र प्रमाणमेव चोदनेत्यवधारणम्् औत्पत्तिकसूत्रे साधितम््, चोदनैव प्रमाणमित्यवधारणं प्रत्यक्षसूत्रे स्थापितम््, तथा जन्मादिसूत्रेऽपि ब्रह्म कारणमेव ब्रह्मैव कारणमित्यवधारणद्वयमपि विवक्षितम््, जन्मादिकारणत्वस्य ब्रह्मलक्षणत्वात््, लक्षणस्याव्याप्त्यतिव्याप्त्यसम्भवपरिहारावश्यम्भावात््, तत्र व्यक्त्तयैक्यान्नाव्याप्तिः, असम्भवपरिहाररूपायोगव्यवच्छेदः प्रथमपाद उक्त्तः, अतिव्याप्तिपरिहाररूपान्ययोगव्यवच्छेदः त्रिपाद्या क्रियत इति विभागाभिप्रायेण कानिचिद्वेदान्तवाक्यानीत्युक्त्तम्् । तत्तद्वाक्योदितकल्याणगुणकरत्वं ब्रह्मणः प्रतिपाद्यत इति - चिदचिद्विलक्षणस्वरूपं साधितम्् । अथ तस्य गुणविशेषप्रतिपादनं त्रिपाद्यां क्रियत इति च प्रथमपादत्रिपाद्योर्विभाग इति भावः । पादत्रयस्यावान्तरभिदामाह - तत्रेति । अस्पष्टेत्यादिवैषम्यं ब्रह्मलिङ्गगतमिति परैरुक्त्तम्् । अत्र तु जीवादिलिङ्गगतमिति भिदा । द्वितीयतृतीयपादाद्यधिकरणयोर्जीवस्य पूर्वपक्षित्तत्वाज्जीवादीत्युक्त्तम्् । तत्तत्प्रतिपादनच्छायानुसारीणि चतुर्थ इति तत्तत्प्रतिपादनम््- जीवादिलिङ्गप्रतिपादनम्् न तल्लिङ्गप्रतिपादनम्् । अस्पष्टस्पष्टस्पष्टतरपूर्वपक्षोत्थानहेतुभेदेन भिन्नास्त्रयः पादा इत्यर्थः । प्रथमपादचरमाधिकरणे अवयवभूतोपक्रमगतजीवलिङ्गमवयविभूतवाक्यार्थस्वारस्येन बाधितमित्युक्त्तम््, सर्वतादात्म्यमनः प्राणसम्बन्धार्भकौकस्त्वाणीयस्त्वव्यपदेशरूपलिङ्गानामवयविगतत्वेनाबाध्यत्वमिति प्रत्यवस्थानं परिह्रियते द्वितीयपादप्रथमाधिकरणे । इत्यवान्तरसङ्गतिः ।।
सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात्् ।। "सर्वं खलु' इत्यादेर्द्वितीययोजनायामुदाहरिष्यमाणत्वात्् प्रथमयोजनापेक्षितम््- अथ खलु इत्यादिकमुपात्तम्् । द्वितीयसूत्रे "भारूपः' इत्यस्य उपरितनवाक्यस्योपादास्यमानत्वात्् अत्र भारूप इत्यन्त
1.2.1
मुपात्तम््, आदिशब्देनान्यद्गृहीतम्् । अत्र रात्रिसत्रन्यायेन मनोमय उपास्यतया सम्बध्यते, आर्थवादिकस्यापि विध्यपेक्षितस्य स्वीकार्यत्वात्् । ननु "स क्रतुं कुर्वीत' इत्यादिकमुपादीयताम्् किमर्थं "यथाक्रतुरस्मिन््' इत्यादि वाक्योपादानम्् ? उच्यते, "फलवत्सन्निधावफलं तदङ्गम््' इतिन्यायेन "स क्रतुं कुर्वीते' तिविधेः फलाश्रवणनिमित्तं पूर्वविहितोपासनाङ्गत्वं माभूदिति फलसम्बन्धप्रदर्शनार्थं तदुपादानम््, "शान्त उपासीत इति विहितोपासनाधिकृतस्यैव उपासनान्तरविधानमनुपपन्नमिति शङ्काव्यावृत्त्यर्थम्् "अथ खलु क्रतुमयः पुरुषः' इति वाक्यं घटकत्वेनोपात्तम्् जीवस्य बहुविधोपासनप्रचुरत्वादनेकोपासनविधानं युक्त्तमिति भावः ।।
अत्र व्याख्यात्रन्तरैः "सर्वं खल्वि'त्यादिवाक्यस्य ब्रह्मपरत्वं स्पष्टमिति बुद््ध्वा "स क्रतु'मित्यादिवाक्ययोर्जीवविषयत्वेन पूर्वपक्षं कृत्वा ब्रह्मविषयत्वेन सिद्धान्त उक्त्तः, इह तु विषयैक्ये स्थित एव
पूर्वपक्षसिद्धान्तौ पश्चादभिधास्येते । प्रथमं व्याख्यात्रन्तरोक्त्तदिशा पूर्वपक्षसिद्धान्तौ उपवर्ण्येते । नन्वत्रोपासनान्तरं न विधित्सितम््, पूर्वविहितोपासनाङ्गभूतक्रतुविधिपरत्वादस्य वाक्यस्य । ततश्च मनोमयादिपदान्युपास्यान्तराभावात्् प्रकृतब्रह्मपराणीति निश्चयान्न विचारविषय इति शङ्कां व्युदस्यति - अत्रेति । मनोमयादिपदानां प्रकृतोपास्यविषयत्वे प्रमाणाभावात्् ब्रह्मपरत्वानिश्चयात्् "स क्रतुम््' इतिनिर्दिष्टोपासकविशेषणत्वाश्रयणे तस्यानाविर्भूतगुणाष्टकस्य सत्वसङ्कल्पत्वा
1.2.1
देरघटमानत्वाच्च पाश्चात्यविद्यान्तरोपास्यपरत्वनिश्चये सति तद्विशेषनिश्चयाभावात्् विचारस्यारम्भणीयत्वमित्यर्थः । उपासनस्येतिपदेन "तं यथा यथोपासते तथैव भवति' "यथाक्रतुरस्मिन्् लोके
पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति' इत्यनयोर्वाक्ययोरैकार्थ्यात्् "क्रतुं कुर्वीत' इत्यत्र क्रतुशब्दश्चोपासनपर इति तदुपास्ये मनोमयत्वादिगुणके संशय इति भावः । तत्रेति - "स क्रतुं कुर्वीत' इत्यत्र उपास्यतया निर्दिष्टो मनोमयत्वादिगुणकः किं जीवः ? उत परमात्मा ? इति विचारः । तदर्थं कर्मकर्तृव्यपदेशशब्दविशेषोपसंहारगतब्रह्मशब्दादयः किं मुख्याः, उतामुख्याः? तदर्थं मनोमयत्वादिकं जीवस्यैव सम्भवति, उत परमात्मनोऽपि घटते ? इति । तदर्थम्् "अप्राणो ह्यमनाः' इति किं मन आदिसम्बन्धमात्रनिषेधः, उत समबन्धविशेषनिषेधः ? इति । यदा सम्बन्धमात्रनिषेधः तदा मनोमयत्वादेर्जीवस्यैवासाधारणतया कर्मकर्तृव्यपदेशादीनाममुख्यत्वेन "स क्रतुं कुर्वीत' इति विहितोपासनस्योपास्यो जीव इति पूर्वपक्षस्थितिः। यदा सम्बन्धविशेषनिषेधः तदा मनोमयत्वादेः परस्मिन्सम्भवेन कर्मकर्तृव्यपदेशादीनां मुख्यत्वात्् तत्रोपास्यतया विहितः परमात्मेति सिद्धान्ते फलफलिभावः । पुर्वपक्षमुपपादयति - कुत इत्यादिना । ननु कथमस्य पादस्य अस्पष्टजीवलिङ्गवाक्यविषयत्वम्् ? मनोमयत्वादिकं हि स्पष्टं जीवलिङ्गमिति चेत्् न, स्पष्टस्य मनस्सम्बन्धमात्रस्य जीवलिङ्गत्वाभावात्् जीवलिङ्गभूतस्योपकरणोपकरणित्वलक्षणसम्बन्धविशेषस्यास्पष्टत्वाच्चेत्यभिप्रायेण मनः प्राणयोः क्षेत्रज्ञोपकरणत्वादित्युक्त्तम्् । ननु "सर्वं खल्वि'तिवाक्ये प्रकृतं ब्रह्मैव "स क्रतुं कुर्वीत' इत्यत्रोपास्यतया सम्बध्यमनोमयत्वादिगुणानां विशेष्यं स्यादिति शङ्कायां किं ब्रह्मशब्दस्य विधिपदाकाङ्क्षया उत्तरत्रान्वयः, उत क्रतुं कुर्वीतेति विधिपदस्योपास्यसाकाङ्क्षत्वात्सन्निहितानां मनोमयादिपदानां विशेष्यसाकाङ्क्षत्वाच्च ब्रह्मशब्दस्य उत्तरत्रान्वयः ? इति विकल्पमभिप्रेत्य प्रथमं शिरो दूषयति - न च सर्वमिति । अन्यार्थतया निराकाङ्क्षत्वादित्यर्थः । द्वितीयं दूषयति - न च स क्रतुमिति । स्ववाक्योपात्तेनेति - विच्छेदकाभावात्् महावाक्यैकत्वं विवक्षितम्् । ततश्च "एष आत्मा' इति स्ववाक्यस्थेनानन्यार्थेन समानलिङ्गोनात्मशब्देन विशेष्याकाङ्क्षाशमनाद्वाक्यान्तरस्थान्यार्थभिन्नलिङ्गब्रह्मशब्दाकर्षो   न युक्त्त इति भावः । प्रथमान्तानां मनोमयादिपदानामुपासनवाचिपदेनान्वयायोगात्् ब्रह्मपदमन्वेतव्यमित्यत्राह - मनोमय इति । क्रतुशब्देन द्वितीयान्तपदस्याप्यनन्वयात्् षष्ठयन्ततया विभक्त्तिविपरिणामे कार्ये सन्निहितस्य
1.2.1
साकाङ्क्षस्यैव पदस्य विभक्त्तिविपरिणामो न्याय्यः, न तु वाक्यान्तरस्थस्य निराकाङ्क्षस्येत्यर्थः । उभयाकाङ्क्षामनोमयादिपदस्य क्रतुं कुर्वीतेत्यस्य चाकाङ्क्षा । न वक्त्तुं युक्त्तमिति पञ्चम्यन्वयः । मनोमयत्वादि च सत्यसङ्कल्पत्वात्पूर्वमेव प्रतिपन्नम््, अणीयस्त्वञ्च भूयस्त्वात्पूर्वं श्रुतम््, व्यतिरेकनिर्देशश्च मनोमयत्वादेः पाश्चात्यः, अतो मनोमयत्वादिस्वारस्यानुगुणदितरन्नेयमित्यभिप्रायेण चोक्त्तं मनोमयत्वादिगुणकेनेति । जीवपरत्वे ब्रह्मशब्दः कथमित्यत्राह - एवमिति ।।
एवं प्राप्त इति - प्रतिज्ञावाक्यमध्याहरति - मनोमयत्वादिति । सत्यसङ्कल्पत्वादिविशेषितप्राकरणिकात्मशब्दानुरोधेन परतमात्मेत्युक्त्तम््, सर्वत्रेति व्याख्येयं पदम्् । तद्व्याचष्टे - वेदान्तेष्विति । सामान्यशब्दवत्सु विशेषशब्दवत्सु चेति भावः । हेतुपदं व्याचष्टे - प्रसिद्धस्येति । ननु सवर्वेदान्तेषु परतत्त्वपरतया प्रसिद्धब्रह्मशब्दश्रवणादिति परैव्यर्ाख्यातम््, तन्मतेन व्याख्याने सत्यपि तद्विहाय कथं युक्त्तयन्तरोक्त्तिः ? उच्यते; पूर्ववाक्यस्थब्रह्मशब्दानन्वयस्योपसंहारस्थब्रह्मशब्ददौर्बल्यस्य च पूर्वपक्षिणोक्त्तत्वान्न तथोत्तरं वक्त्तुं युक्त्तमिति भावः । मनस्सामान्येन सम्बन्धसामान्यपरं वाक्यमाह - मनोमयः प्राणशरीरनेतेति । "अमृतो हिरण्मयः' इति परमात्मपरत्ववैशद्यायोपात्तम्् । मनस्सामान्येन सम्बन्धविशेषपरं वाक्यमाह - हृदा मनीषेति । हृदिति भक्त्तिरुच्यते, मनीषेति धृतिः । "न सन्दृशे तिष्ठति रूपमस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम््' इति पूर्वार्धकमेकरूपं पठित्वा "भक्त्तया च धृत्या च समाहितात्मा ज्ञानस्वरूपं परिपश्यतीह' इति महाभारत उक्त्तत्वात्् । अभिक२प्तः- ग्राह्यः । मनोविशेषेण सम्बन्धविशेषवाचिवाक्यमाह - न चक्षुषेति । प्राणशरीरत्वे श्रुतिमाह - तथेति । प्राणस्य प्राणः- आधारः । "सर्वाणि' इत्यादिवाक्ये प्राणशब्दस्य यौगिकवृत्त्या परमात्मपरत्वं प्रागुक्त्तम््, इदानीमपर्यवसानवृत्त्यापि परमात्मपरत्वेन तद्वाक्यमुपात्तम््, वैश्वा
1.2.1
नराधिकरणन्यायेन उभयथापि परमात्मपरत्वं युक्त्तमिति भावः । अत्र वाक्यजाते प्रतिपन्नं मनोमयादिशब्दार्थमाह - मनोमयत्वमिति । ग्राह्यग्राहकलक्षणसम्बन्धविशेषाभिप्रायेण मनोमय इत्युक्त्तमित्यर्थः । प्राणशरीरशब्दार्थमाह - प्राणेति । मनोविकारो मनोमयः, सर्वविकाराणां ब्रह्माधिष्ठानत्वात्् ब्रह्मसामानाधिकरण्यमिति कैश्चिदुक्त्तम््, तदा हि मनोविकाराः सुखदुःखेच्छाद्वेषादयो ब्रह्मेत्युक्त्तं स्यात्् । तदयुक्त्तम््, सत्यसङ्कल्पत्वादिकल्याणगुणप्रकरणविरोधात्् हेयगुणविशेषाणामुपास्यत्वानुपपत्तेश्च । उक्त्तं हि "यथाक्रतुरस्मिंल्लोके भवति तथेतः प्रेत्य भवति' इति, अतो हेयगुणापत्तिरेव फलं स्यात््, प्राणप्रेर्यं
शरीरमस्येत्यर्थश्चेत्् प्राणशब्देन प्राणसम्बन्ध्यभिधानं क्लिष्टं स्यात्् । प्राणः शरीरं चास्येति समासो न घटते, प्राणः शरीरे यस्येति व्यधिकरणबहुव्रीहिश्च क्लिष्टः, अतो यथोक्त्त एवार्थ इत्यभिप्रायः । उपसंहारस्वारस्यमाह - एसञ्चेति । मनःप्रभृतिनिषेधवाक्यार्थमुक्त्तार्थाविरुद्धमाह - अप्राण इति । ग्राह्यग्राहकभावनियन्तृनियाम्यत्वादिरूपसम्बन्धविशेषो विधेयः, उपकरणोपकरणित्वलक्षणसम्बन्धविशेषो निषेध्यत इत्यभिप्रायः ।
अथ स्वाभिमतार्थयोजनां कर्त्तुमारभते - अथवेति । पूर्वस्यां  योजनायां सूत्रे प्रतिज्ञावाक्यस्याध्याहार्यत्वादुपक्रमोपसंहारगतब्रह्मशब्दैकविषयत्वप्रतीतिस्वारस्येन भिन्नविषयत्वप्रतीतिपूवर्कपूर्वपक्षानुदयेनाधिकरणानारम्भात्् श्रवणमननाभ्यामेव निष्पाद्यायाश्शान्तेरुपासननिष्पादकत्वस्य "एवंविच्छान्तः' इति श्रुतिसिद्धत्वादन्यत्रापि शान्त्युपायत्वेनोपासनविधानादशर्नाच्छान्तशब्दस्य शान्तिकामपरत्वास्वारस्यात्् वृत्त्यनुरोधाच्च इयमेव योजना समुचितेति भावः । अत्रैवोपासनं विधीयत इति - अत्र शान्त्युपायोपासनम््; उत्तरत्र मोक्षोपायोपासनमिति नायमर्थः, अपि तु अत्रैव मोक्षार्थोपासनं विधीयत इत्यर्थः । शान्तशब्दार्थं स्वरसतो वदन्् वाक्यार्थमाह - सर्वात्मकमिति । न त्वाशंसायां क्त्त इह विहितोऽयमिति भावः । तर्हि "स क्रतुं कुर्वीते'ति किमुच्यत इत्यत्राह - स क्रतुमिति । के पुनर्विधेया गुणा इत्यत्राह - उपादेयाश्चेति । उपादेयाः- विधेयाः । यथा "अग्निहोत्रं जुहोति' इति होमे विहिते "दध्ना जुहोति' इत्यत्र दध्नो होमसाधनत्वमात्रं विधेयम््, जुहोतीत्यनुवादस्तद्वदिति । ननुपासनविधेरुत्पत्तिशिष्टसर्वात्मकत्वगुणाव
1.2.1
रोधान्मनोमयतवादीनां नोपास्याकारत्वमिति चेन्न, सवर्ात्मकत्वस्य उपासनविधिवाक्यस्थत्वाभावात्् । तज्जत्वतल्लत्वतदनत्वैः सर्वमिदं ब्रह्म खल्विति प्रसिद्धवन्निर्देश उपासनविध्येकवाक्यत्वं निवारयति । न ह्युपासीत खल्विति प्रसिद्धवन्निर्देशवचनव्यक्त्तिर्घटते । वाक्यार्थमाह - अत इति । एवमेकविषयत्वमङ्गीकृत्यैव पूर्वपक्षसिद्धान्तौ दर्शयितुं संशयमाह - तत्रेति । तत्र- एकविषयत्वे सिद्धे । किमत्रोपास्यतया निर्दिष्टो जीवः, उत परमात्मेति विशयः । तदर्थं किं ब्रह्मशब्दो जीवपरः, उत परमात्मपरः । तदर्थं किं
ब्रह्मशब्दकर्मकतर्ृव्यपदेशादयो मुख्याः, उत न? इति । तदर्थमणीयस्त्वव्यपदेशः किं मुख्यत्वविरोधि, उत न । तदर्थमणीयस्त्वज्यायस्त्वयोः किं स्वाभाविकम्् ? किमौपाधिकम्् ? इति । यदाऽणीयस्त्वं स्वाभाविकं ज्यायस्त्वमन्यथा सिद्धं तदाऽणीयस्त्वस्य ब्रह्मशब्दादिमुख्यताविरोधित्वेन ब्रह्मशब्दस्य जीवपरत्वादुपास्यतया निर्द्दिष्टो जीव इति पूर्वपक्षस्थितिः । यदाऽणीयस्त्वमौपाधिकं ज्यायस्त्वं स्वाभाविकं तदाऽणीयस्त्वव्यपदेशस्य ब्रह्मशब्दादिमुख्यताविरोधित्वाभावेन ब्रह्मशब्दस्य परमात्मपरत्वेनात्रोपास्यतया निर्दिष्टः परमात्मेति सिद्धान्ते फलफलिभावः । हेतुं विवृणोति - सर्वशब्देति । ततः किमित्यपेक्षायां जीवस्य सामानाधिकरण्योपपत्तिमाह - ब्रह्मादीति । ब्रह्मादिभावः- चतुर्मुखादिभावः । अनादीति - अहितकर्मोत्पादनहेतुरविद्या, तद्धेतुः कर्मेति बीजाङ्कुरादिनयादनादिः । तस्यैवेत्यवधारणसूचितां परस्य सर्वभावानुपपत्तिं विवृणोति - परस्येति । सर्वज्ञत्वाद्धेयं जानाति, सर्वशक्त्तित्वान्निवारयितुं शक्नोति, न च ज्ञानशक्तयोः सङ्कोचः, अविद्यामूलकर्मविरहात््, अतो न सर्वभावः सम्भवतीति भावः । ब्रह्मशब्दः कथमित्यत्राह - प्रत्यगिति । तदुपपादयति- अत एवेति । परमात्मेति दृष्टान्ततयोक्त्तम््, यथा आत्मशब्दो जीवेश्वरसाधारणः, तद्वत्् ब्रह्मशब्द इति भावः ।
1.2.1
त्रिपाद्याः परब्रह्माभ्युपगमेन वाक्यविशेषविचारपरत्वादत्र पूर्वपक्षिणः परमेश्वराभ्युपगमवाद उपपन्नः । आत्मशब्दस्य साधारण्यं युक्त्तम््, प्रवृत्तिनिमित्तसाधारण्यात््, आप्नोतीति हि तद्वयुत्पत्तिः, जगद्देहं व्याप्नोतीति, एवमुभयसाधारणं ब्रह्मशब्दप्रवृत्तिनिमित्तं वक्त्तव्यमित्यत्राह - प्रत्यगात्मनश्चेति । कथं जन्मादिकारणत्वं
हेतुतयोच्यते ? हेतुनिर्द्देशो हि पूर्वप्रसिद्धयपेक्षः, प्रसिद्धिश्च परमात्मविषयेत्युक्त्तमित्यत्राह - अविदुष इति । जन्मादिहेतुत्वं बद्धस्य, ब्रह्मत्वं तु शुद्धस्य, तस्य सर्वशब्दसामानाधिकरण्यं कथं घटत इत्यत्राह - तदयमर्थ इति ।।
सिद्धान्तमाह - अत्रेति । यथा "अन्तस्तद्धर्मोपदेशात््' इत्यन्तश्शब्दः प्रतिज्ञापरः, एवं सर्वत्रेति सूत्रपदं प्रतिज्ञापरमित्याह - सर्वत्रेति । तदेव पदं व्याचष्टे - सर्वमिति । सर्वत्रेतिपदं न वाचकवेदान्तपरम््, अपितु वाच्यजगत्परमित्यर्थः । नाशब्दमिति वा नेतर इति वा अन्य इति वा पूवर्पादादनुवर्त्तते, अतः पर्यवसानलब्धं प्रतिज्ञापदं परं ब्रह्मैवेति । "न शारीर' इत्यत्र वक्ष्यमाणमनुसन्धायाह - न प्रत्यगात्मेति । प्रसिद्धोपदेशादिति पदं व्याचष्टेतज्जेति । जगज्जन्मस्थितिलयानां तत्कृततादात्म्यस्य च प्रसिद्धत्वेनोपदेशादित्यर्थः । इतिशब्देन हेतुतयोक्त्तत्वात्् जन्मादीनां प्रसिद्धत्वम्् प्रमाणसिद्धस्यैव हि हेतुता । तत्कृतातादात्म्यस्य प्रसिद्धत्वं खलुनासिद्धम्् । तत्स्पष्टयति - ब्रह्मण इति । कारणत्वनिबन्धनतादात्म्यस्य चात्र प्रसिद्धेत्वेनोपदेशः फलितः । पसिद्धत्वमस्तु, ततः किमित्यत्राह - तच्चेति ।
1.2.1
प्रसिद्धिं दर्शयति - तथाहीति । यतो वा इमानीति वाक्यस्य जीवविषयत्वव्यावृत्त्यर्थमाह - आनन्दो ब्रह्मेति । आनन्दशब्दस्यानन्दमयपरत्वव्यक्त्तीकरणायाह - पूर्वानुवाकेति । वाक्यान्तरमाह - तथेति । वाक्यान्तराणामप्युक्त्तार्थपरत्वात्् तेष्वपि तत्प्रसिद्धिमाह - एवमिति । श्रुत्यन्तरेष्वपि जन्मादिहेतुत्वकृततादात्म्यमप्यर्थसिद्धमित्याह - अत इति । तदात्मकतया तादात्म्यमिति - तादात्म्यकतयेति श्रुत्यन्तरविषयम््, तज्जत्वतदनत्वतल्लत्वैः श्रुत्यन्तरेषु तदात्मकत्वेनोपपादनादिह प्रतिपन्नमपि तादात्म्यमुपपन्नमित्यर्थः । चिदचिद्विलक्षणस्य कथं तादात्म्योपपत्तिरित्यत्राह - अतस्सर्वेति । सर्वात्मशब्दवैशद्याय सवर्शरीरमित्युक्त्तम्् । आकृत्यधिकरणन्यायेन प्रकारिपर्यन्ताभिधानसिध्द्यर्थमाह - सर्वप्रकारमिति । श्रुतिरेवसर्वं खल्वित्यादि श्रुतिरेव । उपपाद्यतज्जलानीत्यंशेन कार्यकारणभावेन शरीरात्मभावेन चोपपाद्येत्यर्थः । तत्र ह्यन्तर्य्यामिरूपेण कृतस्य प्राणनस्य शरीरात्मभावापेक्षत्वात्तेन च तथोपपादितं भवति । स्थितिदशायां हि शरीरात्मभावः, प्रलयावस्थायान्तु "एकमेवाद्वितीय'मिति सर्वभेदशून्यत्वान्न शरीरात्मभावसिद्धिरित्यत्राह - परं ब्रह्म हीति । स्थितौ शरीरात्मभावोपपादनादुभयलिङ्गस्य ब्रह्मणः कारणावस्थायामपि विशिष्टत्वमर्थसिद्धं श्रुत्यन्तरैः कण्ठोक्त्तं चेत्यभिप्रायः । सर्वदा विशिष्टं चेत्् कार्यकारणवस्थयोः को भेद इति शङ्कापरिहाराय सूक्ष्मस्थूलसिदचिद्वस्तुशरीरतयेत्युक्त्तम्् । ततः किमुभयलिङ्गकत्वस्येत्यत्राह - एवं भूतेति । जीवस्यैव सर्वतादात्म्यं पूर्वपक्षिणोक्त्तमनूद्य दूषयति - यदुक्त्तमित्यादिना । मुक्त्तस्य तत्सम्भवतीत्यत्राह - मुक्त्तस्येति ।
जगज्जन्मस्थितिप्रलयकारणत्वनिमित्तमिति बहुव्रीहिः, कारणत्वप्रयुक्त्तमित्यर्थः । जीवस्य कर्मद्वारा जगत्कारणत्वमनूद्य दूषयति - जीवकर्मेति । तत्कर्मनिमित्तत्वेऽपीति - न हि कर्म जगतः कर्त्तृरूपनिमित्तमुपादानञ्च, उभयमीश्वर एव, कमर् तु केवलं वैषम्यहेतुः, यथा घटादिनिर्माणस्य भोक्त्तृकमर्निमित्तत्वेऽपि भोक्त्तृकर्मणां न कर्तृत्वमुपादानत्वं वा, कुलालमृत्पिण्डयोरेव हि तदुभयम्् । न च "तज्जला'नित्यत्र तच्छब्दस्य कर्मवाचित्वम््, अतो       न जीवस्य जगत्कारणत्वकृतं तादात्म्यमस्तीत्यभिप्रायः । सूत्रार्थमुपसंहरति - अत इति । द्वितीययोजनोक्त्तार्थस्यैव साम्प्रदायिकत्वमाह - इममेवेति । सर्वं खल्वित्यादिवाक्येन सर्वात्मतयोक्त्तं ब्रह्म ईशः परमात्मेत्यर्थः ।।
1.2.2
।। विवक्षितगुणोपपत्तेश्च ।। विवक्षितत्वम्- वक्त्तुमिच्छाविषयत्वम्् । अपौरुषेयवाक्यप्रतिपाद्यगुणानां पुरुषेच्छापूर्वकत्वायोगात्् कथं विवक्षितत्वमिति शङ्कायां विवक्षितपदं व्याचष्टे - वक्ष्यमाणा इति । विवक्षितानामेव वक्ष्यमाणत्वाद्विवक्षितशब्देन वक्ष्यमाणत्वं लक्ष्यत इत्यर्थः । सर्वं खल्विति प्रथमवाक्यापेक्षया वक्ष्यमाणं ह्यनन्तरवाक्यगतगुणजातम्् । निषेधवाक्यविरोधपरिहाराय सामान्यं मनोमयशब्दं विशेषवाक्यानुगुणं व्याचष्टे - मनोमय इति । परिशुद्धेन मनसैकेनेति - "अब्भक्षो वायुभक्षः' इतिवदवधारणगर्भ इत्येकशब्दस्य भावः । तच्च "न चक्षुषा गृह्यते      नापि वाचा मनसा तु विशुद्धेन' इति श्रुत्यानुगुण्यात्् । तद्विवृणोति - विवेकेति । फलितार्थमाह - अनेनेति । कुत इत्यत्राह - मलिनेति । मलिनमनोग्राह्यत्वं हेयाहेत्वव्यापकम््, अतो व्यापकनिवृत्त्या व्याप्यनिवृत्तिरित्युभयलिङ्गकत्वसिद्धिरिति भावः । मुक्त्तस्यापि विशुद्धमनोग्राह्यत्वं न सम्भवति, मुक्त्तं स्वातन्त्र्येण गृह्नाति चेत्् मनोऽशुद्धम््, ब्रह्मपर्यन्तत्वेन चेत्् विशिष्टस्य ब्रह्मण एव विशुद्धमनोग्राह्यत्वमिति । प्राणशरीरशब्दं व्याचष्टे - जगतीति । प्राणशरीरशब्देन प्राणधारकत्वं कथमवगम्यत इत्यत्राह - प्राणो यस्येति । शरीरत्वे सति कथमाधेयत्वादिकमित्यत्राह
1.2.2
आधेयत्वेति । भारूप इति - ज्ञानस्वरूप इत्यर्थस्त्वतिक्लिष्टः, रूपशब्दो हि धर्मवाची, भाशब्दो हि दीप्तिपरः । दीप्तिधर्मकत्वं विग्रहद्वारकम्् "आदित्यवर्णं तमसः परस्तात््' "रुक्मवर्णम््' इत्यादिश्रुत्यैकार्थ्यादित्यभिप्रायेणाह - भास्वररूप इति । तद्विवृणोति - अप्राकृतेति । सूक्ष्मस्वच्छस्वरूप इति । सूक्ष्मत्वम््- व्याप्त्यर्हत्वम्् । स्वच्छत्वम््- निर्मलत्वम्् । सकलेतरकारणभूतस्याकाशस्येत्यनेन "आकाश एव तदोतञ्च प्रोतञ्च' इति वाक्यं स्मारितम्् ।
"अक्षरमम्बरान्तधृते'रित्यधिकरणन्यायादाकाशशब्दः प्रकृतिवाचीति भावः । अन्यानपि प्रकाशयतिस्वस्मै प्रकाशयतीत्यर्थः । सर्वा वा क्रियेति - लोकिकवैदिकसकलक्रियाणां सद्वारककर्त्ताऽसौ । यद्वा सर्ववैदिकक्रिया आराधनं    यस्य स सर्वक्रिय इत्यर्थः । इच्छाबाहुल्यव्यावृत्त्यर्थं सर्वकामपदं व्याचष्टे - काम्यन्त इति । भोग्यभोगोपकरणादीनां प्राकृतत्वव्यावृत्त्यर्थमाह - ते परिशुद्धा इति । अप्राकृता इत्यर्थः । सत्यकामपदैकार्थ्यादित्यभिप्रायः । सर्वगन्ध इत्यादि - रूपस्पर्शादिनिषेधपरवाक्यान्तराणामपि तुल्यन्यायत्वद्योतनार्थ आदिशब्दः । गन्धरसादीनामव्यवधानेन स्वरूपान्वयित्वाभावात्् सद्वारकत्वे सति प्राकृतानां पृथिव्यादिगतगन्धरसादीनां हेयत्वेन कल्याणगुणप्रकरणविरोधात्् "भारूप' इति दिव्यविग्रहस्य प्रकृतत्वाच्चाप्राकृतदेहद्वारकगन्धरसादिविधिरित्यर्थः । "तं ब्रह्मगन्धः प्रविशति ब्रह्मरसः प्रविशति' इति मुक्त्तात्मनि साम्यापन्ने ब्रह्मगन्धरसप्रवेशव्यपदेशश्चास्यार्थस्योत्तम्भकः । सर्वमिदमिति जगतोऽपि सर्वकर्मादिगुणान्तर्भावाद्गुणपरं तद्वयाख्यातम्् । "अभ्यात्त' इत्यत्र स्वीकरणरूपगुणविधिः। ननु नायमादिकर्मणि क्त्तः, गुणगणादानस्य नित्यत्वात्् । न चाभ्याददातिर्गत्यर्थः, स्वीकरणार्थत्वात्् । नाप्यकर्मकः- सर्वमिदमिति श्रवणात्् । न च शिष्टादिष्वन्यतमः, अपठितत्वात्् । तत्कथं कर्त्तरि क्त्तः "तयोरेव कृत्यक्त्तखलर्था' इति भावकर्मणोरेव हि तत्स्मरणमित्यत्राह - भुक्त्ता इति । प्रयुक्त्तानुशासनत्वात्् व्याकरणशास्त्रस्य, यथाप्रयोगमनुशासनं कार्यम््, न तु यथानुशासनं प्रयोगान्यथाकरणमिति भावः । ये तु भुक्त्ता ब्राह्मणा इत्यत्र मत्त्वर्थीयाकारप्रश्लेषमिच्छन्ति  तेषां भुक्त्तशब्दस्य अर्थादिगुणान्तर्भावकल्पनम्् अकारप्रश्लेषणमिति तत्र गौरवं पश्यतोक्त्तम्् कर्त्तरीति । कर्त्रर्थतया प्रयोग एव हि भुक्त्तादीनामाकृतिगरान्तर्भावकल्पननिमित्तम््, तेनैव कर्त्रर्थत्वं क्त्तप्रत्ययस्य कल्प्यतां किमश्रूयमाणाकारप्रश्लेषेणेति भावः । यद्वा कर्त्तरि प्रतीतिः प्रतिपत्तिः, सा यथा भुक्त्ता ब्रह्मणा इत्यत्र प्रतिपाद्यते- निरूप्यते, एवमत्रापि निर्वोढव्येत्यर्थः । सोऽस्य नास्तीत्यवाकीति - फलितार्थकथनमेतत््, वाकः- उक्त्तिः, अवाकः- तदभावः । अवाकोऽस्यास्तीत्यवाकशब्दस्तद्धितप्रत्ययः । यद्वा वाकी न भवतीत्यवाकी  । कुत इत्याह - कुत इत्यत्राहेत्यर्थः । अवाकत्वं साक्सामर्ध्याभावादिति शङ्काव्यावृत्त्यर्थम्् अनादर इतिपदमिति भावः । तदुपपादयति - अवाप्तेति । अवाकित्वस्य तत्फलतामाह - अत एवेति । निषेध्योवाको हेयरूप इति दर्शयति - अजल्पाक इति । सापेक्षत्वनिबन्धनबहुप्रलापो निषेध्यः, न तु वाक्सामथ्यर्विरह इत्यर्थः । पदद्वयप्रतिपाद्योऽयमेको गुण इत्याह - परिपूर्णेति । सूत्रार्थमुपसंहरति - त एत इति ।
एवमन्वय उक्त्तः,कथं परमात्मन्येवेत्यवधारणसिद्धिः, मुक्त्तेऽपि ह्येते गुणाः शङ्कनीया इत्यपेक्षायां पूर्वसूत्रोक्त्तान्वयस्थेम्ने व्यतिरेकमाह -
1.2.3
।। अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ।। शारीरशब्देन मुक्त्तावस्थस्यापि क्रोडीकारोपपादको योग्यशब्दः, अनुपपत्तेस्तु नेतर इति वक्त्तव्येपि मुक्त्तावस्थजीवस्य प्रतिपाद्यत्वानुपपत्तिस्फोरणार्थं शारीरशब्दनिर्द्देश इति भावः । बद्धोपादानं दृष्टान्ततया, यथा निग्राह्यस्य निग्राहकस्वरूपैक्यानुपपत्तिः तथाऽनुग्राह्यस्याप्यनुग्राहकस्वरूपैक्यानुपपत्तिरित्यभिप्रायः । प्रस्तुतगुणानुपपत्तिः प्रतिगुणामनुसन्धेया । पर्यालोचयतां शङ्का न जायत इत्यन्वयः ।   न मुक्त्तपरिग्रहशङ्काहेत्वन्यथासिद्धिः, किन्तु हेत्वसिद्धिरेवेति, तुशब्दाभिप्राय इत्याशयवतोकतं शारीरपरिग्रहशङ्का न जायत इति ।। अनुपपत्तेस्तु न शारीर इत्यत्र यदुक्त्तं परैः- जीवपरयोरैक्याज्जीवधर्मैः परस्य विशिष्टत्वानुसन्धानोपपत्तिश्चेत्तदनन्यत्वादेव परमात्मधर्माः सत्यसङ्कल्पत्वादयोऽपि जीव उपपद्यन्त इति शङ्कानिरासार्थमिदं सूत्रम्् । आरोप्यगतधर्मैरधिष्ठनं विशेष्यते, यथा सर्पगतभीषणत्वादिना तदधिष्ठानम्् । न चाधिष्ठानधर्मैरारोप्यं विशेष्यते, यथा रज्जुत्वेन सर्पः, अतो जीवधर्मैर्मनोमयत्वादिभिः परमात्मनो विशेष्यत्वं युक्त्तम््, न तु परमात्मधर्मैः सत्यसङ्कल्पत्वादिभिजीवस्य विशेष्यत्वमिति सूत्रार्थ इति । तदयुक्त्तम््; सर्पादिव्यावर्त्तकरज्जुत्वादिधर्मप्रतीतौ सर्पादिदर्मभूतभीषणत्वादिभिरधिष्ठानस्य विशेषणायोगात्् । इह च जीवव्यावर्तकास्सत्यसङ्कल्पत्वादयः प्रतीयन्ते, अतोऽध्यस्तजीवधर्मैः परमात्मनो विशेष्यत्वमयुक्त्तम्् । मनोमयत्वादिभिः सत्यसङ्कल्पत्वादिभिश्च पदैर्वस्तुमात्रं लक्ष्यत इति चेत््, तर्हि "विवक्षितगुणोपपत्तेश्च' इतिपूर्वसूत्रं विरुध्यते, उभयविधगुणानाममविवक्षितत्वं सूत्रकाराभिमतञ्चेत्् "अनुपपत्तेस्तु    न शारीरः' इतिवदनुपपत्तेस्तु नेश्वर इति च सूत्रं वक्त्तव्यम्् , वस्तुमात्रविवक्षायां जीवधर्माणामिवेश्वरधर्माणामप्यनुपपत्त्यविशेषात्् । अतः ईश्वरधर्मेषु तात्पर्यमवगम्यते, अतस्तेषु प्रतीयमानेषु रज्जोर्भीषणत्वादिनेव मनोमयत्वादिना परमात्मनो विशेष्यत्वमनुपपन्नम्् मनोमयत्वादिकं न जीवसाधारणमिति चेत्् किं मनोमयादिपदैर्मनःप्राणाद्यधीनज्ञानप्रवृत्तित्वं विवक्षितम््, उत विशुद्धमनोग्राह्यत्वप्राणशरीरकत्वादिकम्् ? प्रथमे जीवासाधारणत्वान्मनोमयत्वादिभिः परमात्मनो विशेष्यत्वानुपपत्तिः । द्वितीये तु मनोमयत्वादीनामरोपितधर्मत्वाभावादारोप्यगतधर्मैरधिष्ठानस्य विशेष्यत्वसम्भवरूपन्यायाविषयत्वं वाक्यस्य स्यात्् । किञ्च नित्यस्य जीवस्य परस्मिन्नारोपितत्वाभावादेवोक्त्तन्यायः सुतरामिह न सङ्गच्छते, तस्मात्परोक्त्तः सूत्रार्थोऽनुपपन्नः । अथ
परमसाध्यहेतुमाह -
1.2.4
।। कर्मकर्तृव्यपदेशाच्च ।। अभिसम्भविता- प्राप्ता । प्राप्यप्राप्तृभेदः सूत्रविवक्षितः । ततः किं "सर्वं खल्विदं ब्रह्म' इत्युक्त्तस्योपास्यस्य ब्रह्मणो जीववैलक्षण्यस्येत्यत्राह - अत इति । प्राप्यप्राप्तारावेव ह्युपास्योपासकौ, अतः उपास्यं ब्रह्म उपासकाज्जीवाद्विलक्षणमित्यर्तः । स्वरूपस्यैव प्राप्यत्वमिति चेत्् श्रुतिस्वारस्यभङ्गः ।
प्राप्तुरन्यदेवेदमिति - अत्रेदमिति निर्देशो ब्रह्मशब्दाभिहितवस्त्वभिप्रायः ।।
अवस्थाभेदेन प्राप्यत्वप्राप्तृत्वोपपत्तिरिति शङ्कापरिहारार्थमेकस्याभेवावस्थायां भेदव्यपदेशं दर्शयत्यनन्तरसूत्रद्वयेन ।।
1.2.5
शब्दविशेषात्् ।। अस्मिन्् सूत्रे असमानविभक्त्तिकशब्दो विवक्षितः । एवं समानप्रकरण इति - तत्रापि शाण्डिल्यविद्यायामित्यर्थः । सौत्रपदशक्त्तेस्सङ्कोचकाभावात्् समानप्रकरणेन प्रकृतोपपादनस्य अन्यत्र दृष्टत्वाच्च न छान्दोग्यवाक्यमात्रविषयमिदं सूत्रमिति भावः । जीवपरयोरिति - उपास्योपासकयोरित्यर्थः । जीवपरयोरित्युक्त्तिः फलितार्थाभिप्रायेण, अतो नान्योन्याश्रयः, अत्र हिरण्यमयशब्देन दिव्यविग्रहवत्त्वं च सिद्धम्् । उदाहृतवाक्ये शब्दविशेषं दर्शयति - अत्रेति । सप्तम्यन्तेनेति - अन्तरात्मन्नित्यत्र नकारलोपाभावात्् "नञ््सम्बुध्यो'रिति नञ््सम्बुध्योरेव नकारलोपप्रतिषेधादिह सम्बुध्द्यन्तत्वेऽनन्वयाच्च "आत्मन्पश्यन्सर्वभूतानि' इतिवत्् लुप्तसप्तमीकोऽयं निर्देश इति भावः । एवं स्वप्रकरणे षष्ठीप्रथमात्मकः, समानप्रकरणे सप्तमीप्रथमात्मकश्च शब्दविशेषो विवक्षितः ।।
हृदयस्थस्य ईश्वरत्वमुपबृंहणेन विशदयितुमाह - ।।
1.2.6
स्मृतेश्च ।। "एष म आत्मान्तर्हृदये' इति हृदयशब्दप्रत्यभिज्ञापनार्थमाह - सर्वस्येति । उपास्यत्वज्ञापनार्थं तदनन्तरवाक्यमाह - यो मामिति । हृत्स्थस्य ईश्वरत्वकण्ठोक्त्तिं दर्शयति । ईश्वर इति - "तमेव शरणं गच्छ' इत्युपादानं च हृदयस्थस्य भजनप्रदर्शनार्थम्् । सर्वस्येतिसर्वशब्दो जीवविषयः,
पराधीनस्मृत्याद्याश्रयभूतवस्तुविषयत्वात्् । पुरुषोत्तमशब्दवाच्यस्य जीववैलक्षण्यं तत्रैवोक्त्तम्् । सर्वभूतशब्दोऽपि जीवविषयः, भ्रान्त्याश्रयत्वाद्देहाख्ययन्त्रारूढत्वाच्च । अत्र चशब्दोऽवान्तरशङ्कापरिहारहेतुद्वयसमुच्चयार्थः, अन्वाचयो वा । अत्र केचित््- कर्मकर्तृव्यपदेशादयो घटकादिकृतगगनभेदाश्रयेण बालिशकृताल्पत्वमहत्त्वादिव्यवहारा इव काल्पनिकं भेदमाश्रित्य "तत्त्वमसी'त्यात्मैकत्वोपदेशग्रहणात्प्राक्् प्रवर्त्तन्ते, ऐक्योपदेशग्रहणानन्तरं सर्वव्यवहारपरिसमाप्तिरित्याहुः । अत्र ब्रूमः, यस्य भ्रमस्स एव भ्रान्तिसिद्धमर्थं व्यपदिशति, तस्यैव उपदेशग्रहणात्तन्निवृत्तिः, एवं सति जीवेश्वरभेदभ्रान्त्या तयोः कर्मकर्तृभावादिकं को व्यपदिशति । किं जीवः ? उतेश्वरः?
1.2.6
उत वेद एव ? तत्राश्रुतशास्त्रस्य जीवस्य देहातिरिक्त्तं जीवमप्यजानतः सत्यसङ्कल्पत्वादिलक्षणेश्वरप्रतीत्यसम्भवान्न तद्भ्रान्तिमूलत्वं कर्मकर्तृव्यपदेशस्य सम्भवति, नापि श्रुतशास्त्रस्य जीवस्य, तस्य जीवेश्वरभेदभ्रान्तौ श्रुतिरेव मूलमिति परमनिःश्रेयसार्थिभिर्वेदान्तानामनुपादेयत्वप्रसङ्गः, स्वनिमित्तमपि भ्रान्तिं श्रुतिः स्वयमेवैक्योपदेशेन निवत्त्रयतीति चेत््, तथापि "प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनं वरम््' इति न्यायादुवादेयत्वमेव स्यात्् । कर्मकर्तृभावादिव्यपदेशस्य ईश्वरभ्रान्तिमूलत्वमपि घटते, व्पदेशवैघट्यात्् । तथा सति हि "एतमितः प्रेत्याभिसम्भवितास्मि'      इति व्पदेशो न स्यात््, अपि तु इतः प्रेतैरभिसम्भाव्योऽहमित्येव स्यात्् । किञ्च भ्रमनिवृत्त्यर्थम्् ईश्वरं प्रत्युपदेष्टव्यम््,    न ह्यन्यस्य भ्रमे सत्यन्तं प्रत्युपदेष्टव्यम््, तथा च तत्त्वमसीत्युपदेशो न घटते, किन्तु त्वं जीवोऽसीत्येवं वक्त्तव्यम््,       अतः श्रुतिषु कर्मकर्तृव्यपदेशो नेश्वरभ्रममूलः, यदि वेद एव भ्रान्तो व्यपदिशति तर्हि वेदस्य तत्त्वोपदेष्टृत्वं न स्यात््, भ्रान्तत्वात्् । पश्चात्प्रतिबुद्ध उपदिशतीति चेत्् तदयुक्त्तम्् स्वस्य भ्रमनिवृत्तेरन्येषां जीवेश्वरभ्रमाभावाच्चोपदेशवैयर्थ्यात्् । अन्येषां जीवेश्वरभेदभ्रान्त्यभावेऽपि जीवबहुत्वभ्रमनिवृत्त्यर्थमुपदेशः कार्य इति चेत्् न; उपदेशवैघट्या       देव । न हि तदानीं तत्त्वमसीत्युपदेशो घटते, किन्तु सर्वे जीवास्त्वमित्युपदेष्टव्यम्् । न चैवमुपदेशो वेदान्तेषु क्वचिदपि दृश्यते । न च "अहं मनुरभवं सूर्वश्चाहं कक्षीवान्् ऋषिरस्मि विप्रः' इत्याद्यनुसन्धानदर्शनात्् तन्मूलभूत उपदेशः सर्वजीवैकत्वविषयोऽस्तीत्यभ्युपगन्तव्यम््, एकस्य जीवस्य "सिंहेन भूत्वा बहवो मयात्ताः' "व्याघ्रेण भूत्वा बहवो मयाऽत्ताः' इतिवत्कल्पभेदेनातीतस्वीयमनुसूर्यादिजन्मस्मरणपरत्वसम्भवात्तस्य वाक्यस्य । यतः शास्त्रेण विना शरीरिणां जीवेश्वरविभागप्रतीतिर्न सम्भवति, अत एव लोकसिद्धभेदो निषेधार्थं श्रुत्याऽनूद्य इत्येतन्निरस्तम्् । न चेश्वरस्यानुपेयत्वसम्भवात्् जीवेश्वरभेदप्रत्ययस्य लोकसिद्धत्वसम्भव इति वाच्यम््, तर्कवश्यपुरुषानुमानस्य दूषितत्वात््, अनुमानसम्भवेऽपि भारूपत्वसत्यसङ्कल्पत्वमुक्त्तप्राप्यत्वादीनामनुमातुमशक्यत्वाच्च । कर्मकर्तृव्यपदेशोऽपि ह्युपास्यत्वादिनिबन्धनः । तत्तत्फलविशेषार्थिनां कर्मकर्तृसापेणक्षोपाससिध्यर्थं जीवेश्वरभेदं श्रुतिः कल्पयतीति चेत््,   तथा सति तत्त्वनिरूपणदशायाम्् "अत्ता चराचरग्रहणात््' "अनुपपत्तेस्तु न शारीरः' इति जीवविलक्षणं वस्तु प्रतिज्ञाय कर्मकर्तृव्यपदेशस्य हेतुतयोपन्यासायोगात्् । कथमुपासनार्थमपरमार्थभेदव्यपदेशं विजानन्् सूत्रकारस्तत्त्वार्थहेतुतया तं ब्रूयात्् ? न ह्यतात्त्विकभेदः प्रतिज्ञातः, ब्रह्मजिज्ञासेत्युपक्रमविरोधात््, "सम्पत्तेरिति जैमिनिः' "प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिः' "आध्यानाय प्रयोजनाभावात््' इतिवत्् जीवेश्वरभेदापारमार्थ्यविषयप्रतिज्ञान्तराभावाच्च । गरुडनरेन्द्रयोरिव वस्तुतो भिन्नयोः परावरात्मनोरैक्योपदेशस्यैपासनार्थत्वाश्रयणौचित्याच्च गरुडनरेन्द्रयोरिव भेदस्य काल्पनिकत्वाश्रयणमयुक्त्तम््, अतः
श्रतिसूत्राणां काल्पनिकभेदविषयत्वमनुपपन्नम्् ।।
1.2.7
।। अर्भकौकस्त्वात्तद्य्वपदेशाच्च नेतिचेन्न निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च ।। अल्पायतनत्वमित्यादि - अणीयस्त्वाक्षेपकार्थव्यपदेशात्् साक्षादणीयस्त्वव्यपदेशाच्चेत्यर्थः । परमात्मनस्तु वैधर्म्यमाह - सर्वगतमिति । निचाय्यशब्दार्थमाह - द्रष्टव्यत्वेनेति । "चायृ दर्शने' इति हि धातुः । फलरूपदर्शनव्यावृत्त्यर्थमाह - उपास्यत्वेनेति । तद्य्वावर्त्त्यमाह   न पुनरिति । तदुपपादकं सूत्रखण्डं व्याचष्टे - व्योमवदिति । व्योमवद््द्रष्टव्यमित्युक्त्ते प्रतिज्ञामात्ररूपत्वात्् प्रमाणाकाङ्क्षा भवति, व्यपदिश्यत इत्युक्त्ते प्रमाणमेव दर्शितं भवति, अतोऽधयाहारस्य तुल्यत्वेऽपि निराकाङ्क्षयोजना वरमित्यभिप्रायेण व्यपदिश्यत इतिपदं पूरकतयाऽध्याहृत्यं व्याख्यातम्् । व्योमवच्छब्दफलितं स्वाभाविकमिति । ज्यायानिति - वृद्धशब्दस्य ज्यादेशे ज्यायश्शब्दनिष्पत्तिः । "ज्यच वृद्धस्य च' इति हि सूत्रम्् । नतु "प्रशस्यस्य श्रः' इति तन्निष्पत्तिः । वृद्धिश्च परिमाणाधिक्यमिह विवक्षितम््, न तु कालाधिक्यम््, अत्राणीयस्त्वप्रतिसम्बन्ध्याकारपरत्वाज्ज्यायश्शब्दस्य । अतः उपासनार्थमेवेति - अतः- पृथिव्यादिभ्योऽपि ज्यायस्त्वनवणादित्यर्थः । महत्तयाऽवगतस्य वस्तुन उपाध्युक्त्तिपूर्वकमुक्त्तं परिमाणमौपाधिकम््, असम्भावितोपाधिकं परिमाणं स्वाभाविकमितिन्याय   इह शिक्षितो भवति । अत्र हि हृदयमल्पत्वोपाधिभूतं श्रुतम््, न तु ज्यायस्त्वोपाधिः श्रुतः । पृथिव्यादयस्तदुपाधय
1.2.7
इति नाशङ्कनीयम््, ततोऽपि ज्यायस्त्वश्रवणात््, न हि ततेऽधिकपरिमाणत्वं तदुपाधिकं भवितुमर्हति, अणीयस्त्वस्योपासनार्थत्वमुपासनप्रकरणाविच्छेदेन स्वाभाविकमहत्त्वप्रपञ्चनेनोपपादयति - तथा हीति । सर्वात्मकं ब्रह्मोपासीतेति - सर्वात्मकत्वं नोपस्यगुणतयोक्त्तम््, तस्य वाक्यान्तरस्थत्वात््, अतो लक्षणतो धर्मिनिर्देशः । तत्प्रयोजनञ्च शान्तिरूपाधिकारिविशेषणसिद्धिः, भगवदात्मकत्वे हि शास्त्रतोऽवगते रागद्वेषाद्यभावरूपा शमादिनिष्पत्तिः स्यात््, यथोच्यते "सर्वभूतात्मके तात जगन्नाथे जगन्मये । परमात्मनि गोविन्दे मित्रामित्रकथा कुतः' इति । शास्त्रजन्यज्ञानपूर्वकशमादिनिष्पाद्यमेवोपासनं श्रुतम्् "तस्मादेवयविच्छान्तो दान्त उपरतस्तितिक्षुस्समाहितो भूत्वात्मन्येवात्मानं पश्येत््' इति । तस्मान्नोपासननिष्पाद्यः शमः, किन्तु शमनिष्पाद्यमुपासनम्् । ब्रह्मात्मकत्वं सर्वस्य शास्त्रादवगम्य रागद्वेषादिरहितस्सन्् वक्ष्यमाणगुणकं ब्रह्मोपासीतेत्यर्थः । सर्वात्मकं ब्रह्मेत्यनेन उपक्रमस्याणीयस्त्वविरोधित्वं दर्शितम्् । प्रकरणाविच्छेदद्योतनाय अथ खल्वित्याद्युच्यते । उपासनमनूद्येति - यथा "अग्निहोत्रं जुहोति' इति विहितहोमः "दध्ना जुहोति' इत्यत्र दध्नो होमसाधनत्वविधानार्थं जुहोतिपदेनानूद्यते तथेति भावः । जगदैश्वर्यविशिष्टस्येत्यनेन चज्जलानित्यस्यानुवादः । स्वरूपगुणान््- अद्वारकगुणान्् । न हि ते प्रकृतिपुरुषद्वारकाः । निचाय्यत्वादित्यस्यार्थमाह - एवम्भूतमिति । सर्वकर्मत्वादिगुणानां द्विरुकितरुपास्यतया प्राप्यतया च, हृदि स्थितेर्द्विरुक्त्तिर्हृदयस्थितिज्ञापनार्थं सौलभ्यानुसन्धानार्थं चेत्यर्थः । एवमत्र पूर्वत्रोत्तरत्र च विभुत्वाभिधानादर्भकौकस्त्वस्वरूपोपाधिकथनाच्च मध्यगतमल्पत्वमौपाधिकमित्ययमर्थ उक्त्तो भवति ।।
1.2.8
।। सम्भोगप्राप्तिरितिचेन्न वैशेष्यात्् ।।  शरीरान्तर्वतिर्त्वम््- हृदयवर्तित्वम्् । वैशेष्यम््- विशेषः । भोगप्रसञ्जने सुखग्रहणं सांसारिकसुखस्यादिमध्यावसानेषु दुःखमिश्रत्वेनापुरुषार्थपक्षनिक्षेपनिबन्धनम्् । तथा च श्रुतिः- शरीरान्तर्वर्वित्वेऽपि फलसम्बन्धासम्बन्धावाहेत्यर्थः । अधिकरणार्थनिगमनमर्थसिद्धम््, अस्मिन्् सूत्रे परस्मादन्यस्य जीवस्यानभ्युपगमे परस्य कर्मफलभोक्त्तृत्वप्रसङ्ग इति परिचोद्यपरिहतर्ृत्वाभिमानेन कैश्चिदेवमुक्त्तम््; आत्मान्तराभावो यद्यनवगतः तदा तन्निबन्धनचोद्यानुदयः । अवगतत्वे किं शास्त्रादवगमः, उतास्मद्वाक्यात्् ? प्रथमे शास्त्रसिद्धात्मान्तराभाववत्् परस्य भोक्त्तृत्वाभावोऽपि शास्त्रसिद्धतया स्वीकार्यः, न ह्यर्द्धजरतीयं न्यायम्् । द्वितीये तु भ्रान्तिसिद्धगगनतलमलिनताविकल्पो गगनमिवापारमार्थिकभोक्त्तृत्वं परमार्थमद्वितीयं परमात्मानं न स्पृशतीति । तत्र प्रथमं शिरोऽनभ्युपगमनिरस्तम्् । शास्त्रं जीवपरयोरनन्यत्वं प्रतिपादयतीति प्रतिवादिवाक्यादात्मान्तराभावमवगम्य तथा   सति परस्य जीववद्भोक्त्तृत्वप्रसङ्गात्् अयोग्यं जीवपरैक्यं शास्त्रं न प्रतिपादयितुं शक्नोतीति हि चोदयितुरभिप्रायः, अतो नार्द्धजरतीयम्् । अपरमाथर्त्वान्न स्पृशतीति वचनव्यक्त्तिर्दूषणस्य दुष्परिहारतामवगमयति, जीववदुपभोक्त्तृत्वं हि चोदयित्रा आपादितम्् । जीवस्य च भोक्त्तृत्वं त्वन्मते मिथ्या, अतो गगने मालिन्यवत्् परस्मिन्् कल्पितं भोक्त्तृत्वं न तं स्पृशतीति वदता जीववत्् भोक्त्तृत्वमभ्युपगतं स्यात््, न चांशभेदेन भोगव्यवस्था, वस्तुनो निरंशत्वात्् सांशत्वेऽप्युपाधीनाङ्गत्वरतया घटे चलति नभस्यल्पत्ववत्सर्वप्रदेशैरौपाधिकदोषान्वयप्रसङ्गात््, अतः परपक्षे भोक्त्तृत्वप्रसङ्गपरिहारोऽनुपपन्नः । सर्वत्रेतिसूत्रं स्ववाक्यस्थहेतुपरम्् । तदनन्तरवाक्यस्थहेतुपरं द्वितीयम्् । तद्य्वतिरेकपरं तृतीयम््, उपसंहारस्थहेतुपरं चतुर्थम्् । तत्र शङ्काविशेषपरिहारपरमनन्तरसूत्रद्वयम्् । सूत्रद्वयोक्त्तहृदयावस्थानप्रयुक्त्तचोद्यपरिहारपरं तदनन्तरसूत्रद्वयमिति सूत्रसङ्गतिः ।
अथ उत्तराधिकरणसङ्गतिमाह - यदीति ।
- ।। अत्ता चराचरग्रहणात्् ।। कठेत्यादि - यत्र स इति यस्मिन््     प्रकारे स्थितः, यत्प्रकारविशिष्टः तं प्रकारं को वेदेत्यर्थः । विषयवाक्ये अत्तेत्यश्रवणादस्याः श्रुतेरेतत्सूत्राविषयत्वशङ्कां परिहर्त्तुमाह - अत्रेति । यस्येति षष्ठीनिर्दिष्टस्सम्बन्धः ओदनोपसेचनसामर्थ्याददनीयात्तृभावलक्षणविशेषपर्यवसितः, सत्मादत्ता सूचित इत्यर्थः । "अग्निरन्नाद' इति श्रुतिप्रसिद्धिमस्यामुपनिषद्यग्नेः प्रस्तुतत्वं चावलम्ब्याग्निर्जीवः परमात्मेति शिरस्त्रयं कल्पितं परैः । चित्याग्नेः प्रस्तुतत्वेन साक्षादग्निप्रस्तावाभावात्् अग्निप्रकरणस्य विच्छिन्नत्वादध्यात्मप्रकरणे विद्याङ्गकर्मोपयोगित्वमात्रं विनाऽग्निवैभवप्रतिपादनायोगाच्च तत्परत्वाशङ्काया मन्दोत्थानत्वमभिप्रयता भगवता भाष्यकारेण शिरोद्वयं विचारकोटौ निवेशितम्् । अत्ता जीवः, उत परमात्मा ? इति विचारः । तदर्थमिदमत्तृत्वं किं कर्मफलभोक्त्तृत्वरूपम््, उत जगदुपसंहृतर्ृत्वरूपम््, किमत्र पूर्वप्रस्तुतब्रह्मप्रकरणं विच्छिन्नम्् नेति । "ऋतं पिबन्ता'विति किं बुद्धिजीवौ निर्दिश्येते? उत जीवपरौ ? पिबन्तावितिनिर्देशः किं छत्रिवल्लक्षणया शब्दशक्तया वा प्रयोज्यप्रयोजकविषयतया नेयः, उत न ? "तं दुर्दर्शम््' "या प्राणेन' इति परजीवयोर्दर्शनं किं लक्षणापादयति ? उत न इति । उपक्रमे "येयं प्रेते' इति प्रश्नः किं जीवविषयः? उत परविषयः ? इति । यदा जीवविषयःतदानीमुपक्रमविरोधेन "तं दुर्दर्श'मित्यादिना ऋतपाननिर्देशस्य प्रयोज्यप्रयोजकविषयतापादनायोगात््
1.2.9
"ऋतं पिबन्ता'वितिवाक्यस्य बुद्धिजीवपरत्वेन ब्रह्मप्रकरणं विच्छिन्नमितीह प्रतिपन्नमत्तृत्वं कर्मफलभोक्त्तृत्वरूपमिति अत्ता जीव इति फलितम्् । यदा "येय'मिति प्रश्नः परविषयः तदानीमुपक्रमानुगुण्येन "तं दुर्दर्श'मित्यादिना ऋतपाननिर्देशस्य प्रयोज्यप्रयोजकविषयतापादनोपपत्तेः "ऋतं पिबन्ता'वितिवाक्यस्य जीवपरमात्मपरत्वेन ब्रह्मप्रकरणविच्छेदाभावादिह प्रतिपन्नमत्तृत्वं जगदुपसंहर्तृत्वरूपमेवेत्यत्ता परमात्मेति फलितम्् । भोक्त्तअत्वस्येति - ओदनोपसेचनसामर्थ्यावगतस्येति भावः । ततः किमित्यत्राह - जीवस्यैवेति । "सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा' "न कर्मणा वर्धते नो कनीयान््' "अनश्नन्नन्यः' इति परस्य भोक्त्तृत्वं निषिद्धमिति भावः । तत्सम्भवात््- कर्मफलभोक्त्तृत्वसम्भवात्् । ब्रह्मक्षत्रशब्दवाच्यानां देहिनां स्त्रीपुंसात्मकत्वात्तत्तद्रूपजीवानां परस्परभोक्त्तृभोग्यभावस्सम्भवति । जीवानां नित्यत्वादेव मृत्युवश्यत्वाभावान्मृत्युर्जीवस्य विधेय इत्यभिप्रायेण मृत्यूपसेचनवादोऽपि सम्भवतीति भावः ।।
राद्धान्तमारभते - अत्रेति । चराचरग्रहणादित्येतद्य्वाचष्टे - चराचरस्येति । कृत्स्नचराचरविषयं वा कतिपयविषयं वाऽस्तु, ततः किं जीववैलक्षण्यस्य ? उक्त्तं हि कर्मफलभोक्त्तृत्वरूपमिदमत्तृत्वमित्यत्राह - न चेदमिति । कृत्स्नचराचरविषयमत्तृत्वं जीवस्यानुपपन्नमिति भावः । अत्तृत्वं विष्णुकर्तृकं चराचरसंहर्तृत्वमिति कथमवगतमित्यत्र हेतुद्वयमाह सोऽध्वन इति । प्रकरणे परमात्मवाचिपदश्रवणं प्रथमो हेतुः । द्वितीयं हेतुमाह - तथा च मृत्युरिति । कथं चराचरस्यादनीयत्वसिद्धिः? मृत्यूपसेचननिर्देशो हि मृत्युवश्यत्वाभावाभिप्रायस्सम्भवतीत्यत्राह - उपसेचनं हीति । यद्यप्यु
1.2.9
पसेचनशब्दो गौण एव निर्वाह्यः, तथापि साधारणाकारेणोपचारो न घटते, विशेषाकारसम्भवात््; न ह्यग्निर्माणवक इत्युक्त्तेऽग्निशब्दो द्रव्यत्वाभिप्रायेण वर्णनीयः । मृत्युरुपसेचनम््, अबाधक इत्युक्त्ते विशेषाकारोपस्थापनं न स्यात््, अबाधकत्वस्य लोष्टतृणादिसाधारणत्वात््, स्वयमद्यमानत्वे सत्यन्यस्यादनहेतुत्वन्तु विशेषाकार इति तेनैवौपचारिकप्रयोगो युक्त्त इति भावः । साधारणाकारंविहायावान्तराकारेण गौणार्थो वर्णनीय इति न्यायोऽत्र व्युत्पादितः । परस्य जगत्संहारे मृत्यपेक्षापि नास्तीत्यस्मदुक्त्त एवार्थ इति शङ्कां परिहरन्् फलितमाह - अत इति । कृत्स्नजगत्संहारे मृत्व्यपेक्षाभावेप्यत्र मृत्योरद्यमानत्वं व्यष्टिसंहारस्य तद््द्वारकत्वञ्चाभिप्रेतम्् । एवं मृत्यूपसेचनत्वसामर्थ्यात्् ब्रह्मक्षत्रशब्दौ कृत्स्नचराचरप्रदर्शनार्धाविति भावः । ततोऽपि किमित्यत्राह - ईदृशमिति । सूत्रार्थमुपसंहरति - तस्मादिति सोऽध्वन इत्यादिवाक्ये विष्णोः श्रूयमाणत्वान्मृत्यूपसेचनत्वसामर्थ्यसिद्धचराचरादनीयत्वाच्च कृत्स्नजगदुपसंहर्तृत्वरूपमेवेदं भोक्त्तृत्वमिति नेदं कर्मनिमित्तम््, अतःपरमात्मैवात्तेत्यर्थः ।।
1.2.10
।। प्रकरणाच्च ।। स्ववाक्यस्थहेतुः पूर्वमुक्त्तः, प्राकरणिकहेतुरत्रोच्यते; अस्य सूत्रस्य "न जायते म्रियते' इत्यादि- वाक्यं विषयतया परैरुपात्तम्् । तदयुक्त्तम््, पित्रादिमरणस्येव परमात्मनो हन्यमानत्वस्य लोकप्रसिध्यभावेन तन्निषेधायोगात्् एतत्स्वरूपेण "न जायते म्रियते वा कदाचित््' इति भगवद्गीतावचनेनास्य वाक्यस्य जीवपरत्वावगमात्् । "उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते' इत्यनन्तरमन्त्रोक्त्तहन्तृहन्तव्यताभ्रान्तेः परमात्माश्रयत्वायोगेन जीवकरत्वोपपत्तेश्च, अतो "नायमात्मा' "महान्तं विभुम््' इत्यादिरेव विषयः । एकप्रकरणत्वं कथमित्यत्राह - क इत्थेति । तत्प्रसादादृते तस्य दुरवबोधत्वस्य पूर्वोक्त्तस्य प्रत्यभिज्ञानादित्यर्थः । कैश्चिदेवमुक्त्तम््, "अशरीरं शरीरेष्वनवस्थेष्ववस्त्रितम््' इति परमात्मनः शरीरेऽवस्थितिश्रवणात्् "यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च' इत्यनेन श्लोकेन शरीरे हृदयप्रदेशे वा परस्य स्थितिरिति जिज्ञास्यते, अत एव हि "क इत्था वेद यत्र सः' इति वचनम््, न पुनः कस्तं वेदेति; तदनेन निरस्तं वेदितव्यम््, प्रश्नानुगुणप्रतिवचनादर्शनात्् । ननु अनन्तरमेव दृश्यते "ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके गुहां प्रविष्टौ' इतीति     चेत्् सत्यं श्रूयते; तत्र स्थानत्वेन किमुक्त्तम्् ? किं सुकृतस्य लोकः ? उत गुहा ? तत्र सुकृतस्य लोक इति शरीरं वा, अन्यद्वा उभयमपि शरीरसम्बन्धिदेशविशेषो न भवतीति तन्नोत्तरं भवितुमर्हति, न च स्थानमात्रमेव पृष्टम्् "अशरीरं शरीरेषु' इत्यनेनैव तत्सिद्धेः । अथ गुहा स्थानत्वेन निर्दिष्टा, साऽपि पूर्वमेव ज्ञातेति न प्रश्नसम्भवः, "गुहाहितं गह्वरेष्ठं पुराणम््' इति हि श्रुतम्् । "यत्र सः' इत्येकवचनेन पृष्टे "पिबन्तौ' इति द्विवचनोत्तरं चानुचितम्् । अतः "क इत्था वेद' इति वाक्यस्य यथोक्त्त एवार्थः ।
उत्तरसूत्रस्य शङ्कामाह- अथ स्यादिति । प्रकरणविच्छेदं दर्शयति - ऋतं पिबन्ताविति - लिङ्गादि प्रकरणं
1.2.10
दुर्बलम््, ऋतपानलिङ्गत्वात्् प्रकरणविच्छेदोऽत्र "यस्य ब्रह्म च' इति वाक्यापेक्षया "महान्तं विभु'मित्यादि परमात्मप्रकरणविच्छेदो माभूत््, ऋतपानान्वयवाक्यन्तु विच्छिन्नं स्यादिति शङ्कापरिहारार्थमनन्तरमित्युक्त्तम्् महान्तमित्यादिवाक्यानां व्यवहितत्वाद्विच्छेदो युक्त्तः, न तु यस्य ब्रह्म चेत्यादिवाक्येनाव्यवहितस्य ऋतं पिबन्तावितिवाक्यस्येति भावः । द्वयोस्समप्राधान्यशङ्कापरिहारार्थं सद्वितीयस्येत्युक्त्तम्् । अत्र भोक्त्तुजर्ीवत्वं कथम्् ? द्वितीयस्य    च बुद्धिप्राणयोरन्यतरत्वं कथम्् ? कथं न परमात्मत्वमित्यत्राह - ऋतपानं हीति । कर्मफलभोग एवेति - न हि सर्वसंहर्तृत्वमुच्यत इतिवत्् ऋतपानस्य निर्वाहान्तरं सुवचमिति भावः । ततः किमित्यत्राह - स चेति । भवदभिमतस्य कथं तत्सम्भव इत्यत्राह - बुद्धीति । यथाकथञ्चित््- उपकरणत्वेनान्वय इत्यर्थः । करणे कर्तृत्वोपचारात्् पिबन्तावित्युक्त्तमिति भावः । तयोरन्यतरेण सद्वितीयो जीव एवेति - अयमभिप्रायः- यद्यपि प्रयोजककर्त्तरि परमात्मनि उपकरणभूतबुद्धिप्राणयोरन्यतरस्मिन्वा पिबन्ताविति निर्देशस्य क्लिष्टत्वं समानम््, तथापि बुद्धिप्राणयोरन्यतरपरिग्रहो न्याय्यः, प्रथममेव पिबन्ताविति निर्देशेन भोक्त्ता जीवः प्रतिपन्न इत्यविगीतम््, द्वितीयविशेषे हि  विप्रतिपत्तिः । तत्र गुहावच्छिन्नत्वं सुकृतसाध्यलोकवत्तिर्त्वञ्च सर्वगतस्य परस्य स्वरसतो न सम्भवति । अप्रकाशप्रकाशरूपार्थपरच्छायातपशब्दाभ्यामचिदन्तः करणचेतनोपस्थानं युक्त्तम्् तत्र प्रथमत एवानेकैः पदैः स्वरसतः प्रतिपन्नस्य भोक्त्तुः प्राधान्येन प्रतिपाद्यत्वं यथा न विरुध्यते तथा द्वितीयो वक्त्तव्यः, द्वितीयस्य परमात्मत्वे भोक्त्तुः प्राधान्येन प्रतिपाद्यत्वं विरुध्यते, उपकरणभूतान्तःकरणस्य द्वितीयत्वे भोक्त्तुः प्राधान्येन प्रतिपाद्यत्वं न विरुध्यत इति । ततः किमत्तुर्जीवभावस्येत्यत्राह - तदेकेति ।।
।। गुहां प्रविष्टानात्मानौ हि तद्दर्शनात्् ।। ऋतं पिबन्ताविति निर्देष्टव्येऽपि गुहां प्रविष्टाविति सूत्रयतोऽयम्भावः, द्वितीयस्य पानं पक्षद्वयेऽपि क्लिष्टम््, बुद्धिप्राधान्योरन्यतरपक्ष एव छायातपनिर्देशो लोकशब्दनिर्देशश्च घटताम््, गुहाप्रवेशस्तु न कथञ्चिदपि घटते "आत्मा गुहायां निहितः' "यो वेद निहितं गुहायाम््' "गुहाहितं गुह्वरेष्ठम््' "विधूय कविरेतदनुतिष्ठेत्् गुहाशयम््' "पूः प्राणिनः सर्व एव गुहाशयस्य' इति परमात्मनो गुहाप्रवेशव्यपदेशप्रसिद्धिप्राचुर्यात्् बुद्धिप्राणयोरन्यतरस्य तादृशप्रसिद्धयभावाच्चेति । एतमेवाभिप्रायं हृदि निधाय सूत्रे प्रतिज्ञाखण्डं व्याचष्टे - न प्राणजीवाविति । जीवपरमात्मानौ हीति - सूत्रे हिशब्दः सौत्रार्थस्य परमसाध्योपपादकत्वसूचक इति भावः ।    सूत्रे प्रतिज्ञोपपादकं हेतुखण्डं व्याचष्टे - अस्मिन्निति । परमात्मनस्तावदिति - गुहाप्रवेशव्यपदेशो दृश्यत   इत्यन्वयः । तं दुर्दर्शमिति । दुर्दर्शम््- द्रष्टुमशक्यम्् । कुतः? गूढम््- तिरोधायकमेकरूपाविद्यदिना तिरोहितत्वादित्यथर्ः। गुहाहितम््- हृदयवर्त्तिनम्् । गह्वरेष्ठम््- आत्मान्तर्यामिणम््, परमव्योमनिलयम्् वा । अध्यात्मयोगाधिगमेनेति परोपासनस्य जीवोपासनमङ्गत्वेन विधीयते, जीवपरयोरुभयोरपि प्रकरणप्रतिपाद्यमानत्वात्् । जीवस्यापीति - गुहाप्रवेशव्यपदेशो दृश्यत इत्यन्वयः । अदितिशब्दस्य देवमातरि भूमौ च वेदप्रसिद्धेस्तद्वयावृत्त्यर्थमवयवशक्तया जीववाचित्वं दर्शयति - कर्मफलानीति । रूढार्थस्य गुहाप्रवेशासम्भवाद्योगपरिग्रह इति भावः । कर्मफलशब्देन ऋतशब्दार्थोपि दशिर्तो भवति । छत्रिणो गच्छन्तीति न्यायेन निर्वाहे लाक्षणिकत्वं स्यादिति मुख्यकल्पनिर्वाहमाह- यद्वेति । मुख्यत्वेऽप्यस्वारस्यमात्रमस्ति, लाक्षणिकत्वादपि तद्वरम्् बुद्धिप्राणयोरन्यतरपरत्वमिति वा स्वरसम््, करणत्वेन हि तयोरन्वयः, परमात्मनस्तु "तत्प्रयोजको हेतु'रित्युक्त्तप्रक्रियया प्रयोजककर्तृतायाः कर्तृत्वविशेषत्वात्तद्वाचित्वे पिबन्ताविति निर्देशः स्वरस इति भावः । पिबन्ताविति निर्देशस्वारस्यमुभयोश्चेतनत्व एव घटते, उभौ  गुहां प्रविष्टाविति निर्देशो हि न दण्डसद्वितीयपुरुषविषयः, अपि तु पुरुषद्वयविषयः । "ब्रह्मविदो वदन्ती'त्युक्त्तत्वाच्च जीवसद्वितीयपरमात्मपरत्वं युक्त्तम्् । एवं निर्वाहद्वयेनापि प्रकरणविच्छेदकलिङ्गत्वेन पराभिमतस्य ऋतपानान्वयस्य अन्यथासिद्धिरुक्त्ता भवति । गत्यभावे यदमुख्यम्् तत्र द्वयोः प्रतिपन्नयोः प्रकरणानुगुणस्य ग्राह्यत्वं सजातीययोरेव द्विवचननिर्देशार्हत्वं
चेतिन्यायद्वयमात्रं शिक्षितम्् ।।
।। विशेषणाच्च ।। तत्तद्वाक्योदितविशेषणान्तराणि च प्राप्यत्वप्राप्तृत्वोपास्यत्वोपासकत्वान्तर्भूतानीत्यभिप्रायेण उपास्यत्वोपासकत्वप्राप्यत्वप्राप्तृत्वविशिष्टावित्युक्त्तम्् । "ब्रह्मजज्ञ'मित्युपासकं वदति, शकेमहि उपासितुं प्राप्तुमिति शेषः । आत्मानं रथिनमित्यादि - शरीराद्युपासनपरिकरसहितो जीव उच्यत इत्यर्थः । इहापि- ऋतं पिबन्ताविति वाक्येऽपि । अज्ञत्वसर्वज्ञत्वाभ्यामित्यनेन "ज्ञाज्ञौ द्वौ' इति वाक्यं स्मारितम्् । उदाहृतवाक्यैकार्थ्याच्छायातपशब्दयोरप्ययमेवाथर्ः । "विशेषणाच्च' इति सूत्रे छायातपत्वरूपविशेषणमपि विवक्षितमिति भावः ।।
1.2.12
उत्तरत्र "त्रयाणामेव चैव'मित्यादिसूत्रेण वक्ष्यमाणत्वेपि चोद्यस्य बुद्धिस्थत्वात्् सुग्रहत्वाय तत्पूर्वकं परिहारमाह- अथ स्यादिति । अस्मिन्् प्रकरणे जीवपरमात्मनोर्विशेष्यत्वमयुक्त्तम्् । उपक्रमस्य जीवपरत्वादित्याह - येयमिति । परिहरति - नैतदिति । वरद्वयं किम््, तद्वरणानुपपत्तिः कथमित्यत्राह - तथा हीति । पितृप्रसादवरणस्य अग्निविद्यावरणस्य च प्रत्येकनिरपेक्षहेतुत्वसूचनार्थम््  एतञ्च सर्वं तदपीति द्विरुक्त्तम्् । अत्र परमेति । अत्र यदिदं क्रियते- यद्वरणं क्रियते तत्र वरण इत्यर्थः । मोक्षयाथातम्यविज्ञानाय तदुपायभूतपरमात्मोपासनपरावरात्मतत्त्वजिज्ञासयेति मोक्षज्ञानाय मोक्षानुबन्धिजिज्ञासयाऽयं प्रश्न इत्यर्थः । "येय'मित्यादिप्रश्नवाक्ये मोक्षस्वरूपप्रश्नः कण्ठोक्त्तः ।
1.2.12
प्रतिवचनप्रकारेणोपासनादिप्रश्नश्चार्थसिद्ध इत्यवगम्यते । एवं विभागज्ञापनार्थं विज्ञानाय जिज्ञासयेति पृथगुक्त्तिः । मोक्षप्राप्तिप्रश्ने प्राप्यप्रापकप्राप्तृप्रश्नोऽप्यन्तर्गत इति भावो दर्शितो भवति । निर्विशेषतापत्तिर्मोक्षश्चेत्् वाक्यार्थज्ञानस्योपायता स्यात््, उभयालिङ्गकं प्राप्यञ्चेत्् तथात्वेनोपासनमुपायस्स्यात््, अतो मोक्षस्वरूपज्ञानं तदनुबन्धिज्ञानापेक्षम्् । एवं प्रश्नस्य ज्ञातेतरविषयत्वात्् प्रतिवचनानुरूप्याच्च यथोक्त्त एवार्थः । प्रेतपदस्य उक्त्ताथर्परत्वे
1.2.12
श्रुत्यन्तरसंवादं दर्शयति - यथेति । "न प्रेत्य सञ्ज्ञास्ति' इति श्रुतिः । कः पुनर्वाक्यार्थः ? न हि मनुष्यमात्रस्य बन्धविनिर्मोक्षसम्भव इत्यत्राह - अयमर्थ इति । अस्ति नास्त्यामिकाअस्तिनास्तीत्येवमादिरूपा । विद्यामितिपदस्य द्वितीयान्तकारकपदत्वशङ्कां निवर्त्तयन्् व्याचष्टे - जानीयामिति । विप्रतिपत्तिं दर्शयति - तथा हीति । कारणशोधकगुणप्रतिपादकवाक्यार्थविशिष्टमाह - निखिलजगदेककारणस्येत्यादि । अनुकूलापरिच्छिन्नज्ञान-स्वरूपस्येति - स्वरूपशब्दो धर्मधर्मिणोस्साधारणः । तत्रेत्यादि - परामरात्मतत्त्वविज्ञानम््- ज्ञातव्यपरावरात्मतत्त्वम््, उपदिश्येत्यन्वयः । तदपेक्षितांश्च विशेषान््-प्रणवाग्निविद्यादीन्् । अधिकरणार्थमुपसंहरति - अत इति । अत्तेतिसूत्रे स्ववाक्यस्थहेतुरुक्त्तः । प्राकरणिकपूर्ववाक्यस्थहेतुपरं द्वितीयम्् । अनन्तरवाक्यशङ्कापरिहारपरं तृतीयम््, अतस्तत्र चशब्दाप्रयोगः, उपरितनवाक्यस्थहेतुभिस्तृतीयसूत्रार्थोपपादकं चतुर्थमिति सूत्रसङ्गतिः ।
"गुहां प्रविष्टावात्मानौ' इत्यादिसूत्रद्वयमधिकरणान्तरं केचिदाहुः- तदयुक्त्तम््; एकप्रकरणस्थवाक्यविशेषविषयाणामधिकरणामधिकरणान्तरपादान्तराव्यवहितानामुपजीव्योपजीवकभावेन परस्परान्वितार्थप्रतिपादकानां सूत्राणां विषयवाक्यभेदे सत्यपि भिन्नाधिकरणत्वाभावात्् । ईक्षत्यानन्दमयाधिकरणादिषु "तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात््' "प्रतिज्ञाविरोधात््' "तद्धेतुव्यपदेशाच्च' "मानविर्णिकमेव च गीयते' इत्यादीनां सूत्राणां पूर्वापरबहुवाक्यविषयत्वेऽप्यव्यवहितत्वात्् परस्परोपजीव्योपजीवकभावेन अन्वितार्थपरतयापि ह्यैकाधिकरण्यम्् । "अदृश्यत्वादिगुणकः' "द्युभ्याद्यायतनम््' इत्यधिकरणयोस्तु एकप्रकरणस्थानेकवाक्यविषयत्वेऽपि भेद उपपद्यते । स्पष्टास्पष्टलिङ्गकवाक्यविषयत्वेनैकस्मिन्् पादे सङ्गत्यनुपपत्तेरुपजीव्योपजीवकभावाभावाच्च । न हि "यस्मिन्् द्यौः पृथिवी' इत्यादि वाक्यस्य परमात्मपरत्वमदृश्यत्वादिगुणकस्याक्षरात्परतः परस्य च परमात्मत्वोपपादकम््, परप्रकरणेऽपि तच्छेषत्वेन अपरमात्मप्रधानादिप्रतिपादनोपपत्तेः । अतः उपजीव्योपजीवकभावाभावादधिकरणभेदस्तत्र युक्त्तः, इह तु पूर्ववाक्यप्रतिपन्नमत्तृत्वं कर्मफलभोक्त्तृत्वरूपमित्यनन्तरवाक्येन प्रतिपन्ने सति तस्यात्तुः परमात्मत्वानुपपत्तेरनन्तरवाक्यस्य परमात्मपरत्वोपपादनमत्तुः परमात्मत्वोपयुक्त्तमेव । एवमेकप्रकरणस्थवाक्यविषयत्वे सति अधिकरणान्तरपादान्तराव्यवहितत्वे च सति परस्परोपयुक्त्तार्थप्रतिपादकानां सूत्राणामैकाधिकरण्यमेवोचितम््, अन्यथा ईक्षत्यधिकरणादिष्वपि
1.2.12
एकैकाधिकरणस्थसूत्राणामधिकरणभेदकल्पना प्रसजेत््, अतः ऐकाधिकरण्ये स्थित एवावान्तरशङ्काविशेषपरिहारपरं सूत्रद्वयं व्याख्यातव्यम््, व्याख्यातञ्च भगवता भाष्यकारेण । सूत्रभङ्गी च ऐकाधिकरण्य एवोपपद्यते, एकस्मिन्् सूत्रे हिशब्दपञ्चम्यन्तपदयोः श्रवणात्् । गुहां प्रविष्टयोरात्मत्वसाधकं पञ्चम्यन्तपदम््, अत्तुः परमात्मत्वोपपादकतां सूत्रार्थस्य दर्शयति हिशब्दः । सर्वगतस्य ब्रह्मणो गुहावच्छिन्नत्वायोगात्् गुहागतौ बुद्धिजीवौ न पर इति     गुहां प्रविष्टा वितिसूत्रखण्डः पूर्वपक्षपर इति योजनाऽनुपपन्ना "विकारशब्दान्नेति चेत््' "जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति   चेत््' "सम्भोगप्राप्तिरिति चेत््' इतिवत्् पूर्वपक्षद्योतकनिर्देशाभावात्् "अर्भकौकस्त्वात््' इति पूर्वाधिकरणसूत्रेण गुहावच्छेदनिबन्धनशङ्कायाः परिहृतत्वाच्च । आत्मानाविति प्रतिज्ञायाम््, हिशब्दोपपादितायां तद्दर्शनादिति सूत्रखण्डस्य प्रतिज्ञान्तरमध्याहर्तव्यं गुहावच्छेदोऽपि परस्योपपन्न इति । अनध्याहारेण योजना सम्भवति चेत्् सैव    वरम्् । तस्मात्् पञ्चम्यन्तपदोपपादितसौत्रार्थस्य परमसाध्योपपादकत्वद्योतको हिशब्दः, अतश्च औचित्यात्् कृतकरत्वात्् सूत्रशैल्याश्च युक्त्तमैकाधिकरण्यं सूत्रचतुष्टयस्य । "द्वा सुपणौ' इति वाक्ये अत्रत्यन्यायातिदेशश्चानुपपन्नः, "स्थित्यदनाभ्याञ्च' इति सूत्रेण निरूपयिष्यमाणस्य तस्यैतन्न्यायसापेक्षत्वाभावात््, न चास्याधिकरणस्य तद्वाक्यसापेक्षत्वादिह तत्प्रस्तावः, अस्याधिकरणस्य अत्रत्यन्यायातिदेशसापेक्षवाक्यान्तरोपपाद्यत्वे अन्योन्याश्रयप्रसङ्गात्् तस्य च वाक्यस्य बुद्धिजीवपरत्वं भवदभिमतम्् तच्चेह न वक्त्तव्यम््, प्रकृतानुपयोगात्् "ऋतं पिबन्तौ'   इति वाक्यस्य जीवसद्वितीयपरमात्मविषयत्वे वाक्यान्तरस्य बुद्धिजीवपरत्वं कथमुपयुज्यते ? तस्य च वाक्यस्य बुद्धिजीवविषयत्वं पूर्वं निरस्तं निरसिष्यते च; अतो भाष्यसन्दर्शिता सरणिरेव साधीयसी ।।
।। इति अत्राधिकरणम्् ।।
1.2.13
।। अन्तर उपपत्तेः  ।। अत्र सङ्गतिः पूर्वोक्त्तया दिशा सिद्धेति न कण्ठोक्त्ता । "गूढोत्मा न प्रकाशते' "तं दुर्दर्शं गूढमनुप्रविष्टम््' "क इत्था वेद' इति च परमात्मा दुर्दर्शश्चेत्् सुदर्शनतया प्रसिद्धत्वेन निर्दिष्टो न परमात्मा भवितुमर्हतीति शङ्कया सङ्गतिः । विषयादिकं दर्शयति - इदमित्यादि । किमक्ष्याधारतया निर्दिश्यमानः प्रतिबिम्बचक्षुरधिष्ठातृजीवानामन्यतमः, उत परमात्मा ? इति । तदर्थं किममृदत्वादयो यथाकथञ्चिन्नेयाः, उत मुख्याः ? "कं   ब्रह्मे'ति प्रकृतमेव ब्रह्मेह किमुपासनस्थानगुणविधानार्थं निर्दिश्यते, उत न ? इति । किं मध्यस्थाग्निविद्यया ब्रह्मप्रकरणं विच्छिन्नम््, उत न ? किमग्निविद्या ब्रह्मविद्याङ्गम््, उत न ? किमग्निविद्याफलं ब्रह्मविद्याङ्गत्वानुगुणम््, उत    न ? इति विचारः । यदाननुगुणं तदाग्निविद्यायाः ब्रह्मविद्याङ्गत्वभावेन ब्रह्मप्रकरणविच्छेदेन पूर्वप्रकृतब्रह्मण इह परामर्शाभावेन अमृतत्वादीनाममुख्यतया प्रतिबिम्बादिष्वन्यतम इति फलितम्् । सिद्धान्ते यदा त्वनुगुणं तदा अङ्गत्वेनाग्निविद्यायाः ब्रह्मविद्याप्रकरणविच्छेदकत्वाभावेन प्रकृतब्रह्मण इह परामर्शसम्भवेनामृतत्वादीनां च स्वतः प्राप्तमुख्यत्वसिद्धेः परमात्मेति फलितम्् । अपरोक्षप्रसिद्धिर्यौक्त्तिकप्रसिद्धिः श्रुतिप्रसिद्धिश्चेति यथाक्रमं प्रतिबिम्बजीवादित्यानामनुसन्धेयाः । य एष इतिपदाभ्यां प्रसिद्धवन्निर्देशः । दृश्यत इत्यपरोक्षाभिधानम्् । अनेन सङ्गतिरभिप्रेता । सन्निधानात््सन्निधानावगमात्् । जीवस्य देहसन्निधेश्चक्षुष्यवगमादित्यर्थः । तदेव विवृणोति - उन्मीलितं हीति । अस्मिन्् कर्मणि अस्य सामर्थ्यं दृष्टमित्युक्त्ते यथा तत्कर्म तत्सामर्थ्यसूचकमित्युक्त्तं भवति, एवमक्षिणि दृश्यत इत्युक्त्ते   देहे चीवावस्थानं चक्षुरधीननिश्चयमित्युक्त्तं भवतीत्यर्थः । उपक्रमानुगुणमन्यन्नेयम्् । तस्मादमृतत्वसंयद्वामत्वाद्युक्त्तिः स्तुतिरूपा । "एष आत्मेति' इतीतिकरणं चार्थात्तात्पर्यद्योतकम्् । देवताविशेषः- आदित्यः । एष्वेव -नतु परमात्मनि ।    राद्धान्ते एषां गुणानामिति - निरुपाधिका अमृतत्वादयो न जीवादिषुसम्भवतीत्यर्थः । एषामिति । उपक्रमस्थमक लिङ्गमुपरितनानेकगुणविरोधे दुर्बलम््, अत एव च नामृतत्वाद्युक्त्तिस्तुरिति भावः । "इति होवाच इत्यब्रवी' दित्यादिष्वितिकरणमर्थपरमेव दृष्टमिति चानुसन्धेयम्् । उपपत्तेः अक्ष्यन्तरः परमात्मेत्यन्वयः । "तद्यद्यप्यस्मिन्् सर्पिवोदकं वा सिञ्चति वत्मर्नीव गच्छति' इत्यर्थवादोक्त्तं सप्रिरुद्रकादिनिर्लेपत्वं हेतुं कृत्वा निर्लेपस्य परस्य निर्लेपे चक्षुषि स्थितिरुपपन्नेति वक्त्तुमयुक्त्तम््, काचादिभिस्सलेपे चक्षुषि निर्दोषस्य परस्य स्थित्यनुपपत्तेश्च वक्त्तुं शक्यत्वात्् ।।
1.2.14
।। स्थानादिव्यपदेशाच्च ।। अनवस्थितेरिति व्यतिरेकस्य वक्ष्यमाणत्वात्् "चक्षुषि तिष्ठन््' इतिश्रुत्यनुरोधेन स्थानशब्दः स्थितिपरतया व्याख्यातः, न तु प्रदेशपरतया । सौत्रस्यादिशब्दस्यार्थमाह - स्थितिनियमनेति । आदिशब्दस्य नामरूपान्वयपरत्वेन व्याख्यानमयुक्त्तम््, जीवात्मनि सम्भवतस्तस्य परमात्मसाधकत्वाभावादिति भावः । स्थितिनियमनादय इत्यादिशब्देन धारकत्वादिरभिप्रेतः । अस्य हेतोस्सिद्धान्तसादकत्वं दर्शयति - अतश्चेति । अनेन सिद्धान्तसाधकहेतुं वदता पूर्वपक्षहेतोरन्यथासिद्धिश्च फलिता, तामाह- अतः प्रसिद्धवदिति । श्रुतिप्रसिद्धत्वात्प्रसिद्धवन्निर्देशः पूर्वपक्षिणोक्त्तोऽस्मत्पक्षेपि सम्भवतीति । पूर्वपक्षहेत्वन्तरस्य चान्यथासिद्धिं सूत्राभिप्रेतां दर्शयति - तत एवेति । तत एव श्रुतिप्रसिद्धेरेव । शास्त्रप्रतिपन्नं हि तत्त्वं योगिभिरुपास्यं दृश्यञ्च, "यत्तदद्रेश्य'मित्युक्तवा "परिपश्यन्ति धीराः' इत्युक्त्तेः, "गूढोऽत्मा न प्रकाशते दृश्यते त्वग्रयया बुध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभि'रित्युक्त्तेश्च, अतोऽर्थतश्शब्दतश्च श्रुत्यन्तरप्रसिद्धेरिति भावः । यादसां समुद्रादिवत्स्थानिनः
परमात्मनोऽक्षिस्थानात्् परिच्छिन्नत्वशङ्काव्युदासपरत्वं सूत्रस्यायुक्त्तम््, "अर्भकौकस्त्वा'दिति सूत्रेण तस्याः परिहृततया शङ्कानुदयात्् । अतः साधकान्तरप्रदर्शनपरमिदं सूत्रम्् । प्रसिद्धवन्निर्देशापरोक्षाभिधानरूपपूर्वपक्षयुक्त्तिद्वयं चार्थात्परिहृतम्् ।।
1.2.15
।। सुखविशिष्टाभिधानादेव च ।। सुखविशिष्टम््- सुखत्वशिष्टम्् "द्रव्येकयो' रितिवत्् । "तद्गुणसारत्वा' दितिन्यायेन धर्मभूतसुखविशिष्टमिति वा । "कं ब्रह्म खं ब्रह्मे'त्युक्त्तस्य ब्रह्मणः पुनरभिधानं किमर्थमित्यत्राह - उपासनस्थानेति । "एतदमृतमेतदभयमेतद्ब्रह्म' इति ब्रह्मशब्देन कं ब्रह्मेत्युक्त्तस्य ब्रह्मणः प्रत्यभिज्ञानादित्यर्थः । एवकारप्रयोजनमाह-
1.2.15
एवेति - पूर्वसूत्रद्वयोक्त्तं हेतुद्वयं व्यतिरेकोक्त्तिसापेक्षम्् "अनवस्थितेरसम्भवात््' इति हि वक्ष्यते, अयं तु हेतुव्यर्तिरेकोक्त्तिनिरपेक्ष इति भावः । प्रकरणविच्छेदं दर्शयन्् चोदयति - नन्विति । कथमग्निविद्याव्यवधानमित्यत्राह - तथा हीति । तर्हि अङ्गाङ्गिभावेनाविरोध इत्यत्राह - न चेति । "फलवत्सन्निधावफलं तदङ्गम््' इति न्यायादिति भावः । अङ्गानामप्यङ्गिफलाविरुद्धफलमुपपद्यत इति शङ्कापरिहारार्थं तद्विरोदीत्युक्त्तम्् । प्रकरणाविच्छेदेन परिहरति - उच्यत इति । उभयत्र उपक्रमोपसंहारयोः ब्रह्मसंशब्दनम््, अग्निविद्यायाः प्राक्् ब्रह्मविद्यायाः असमाप्तिः, ब्रह्मविद्याधिकृतस्य अग्निविद्योपदेशः, तापत्रयातुरस्य तच्छान्त्यर्थमुभयोः समुच्चित्योपदेशश्चेति हेतुचतुष्टयेनाङ्गाङ्गित्वमाह - प्राणो ब्रह्मेत्यादिना । "अथ हैनं गार्हपत्योऽनुशशास' इत्यत्र एनमित्यन्वादेशेन ब्रह्मविद्याधिकृतत्वे तात्पर्यं सिद्धम्् । शब्दतः
1.2.15
प्रकृतस्यैव पुनः परामर्शो ह्यन्वादेशः, न तु यताकथञ्चित्् बुद्धिस्थमात्रपरामर्शः, अत एनमिति निर्देशः श्रुतब्रह्मविद्यस्यैवाग्निविद्याधिकारित्वज्ञापकः - समुच्चित्योपदेशादिति । समुच्चयशब्द उपदेष्टव्यत्वविशेषविवक्षया समसमुच्चयपरः । यद्वा सम्बन्धमात्रपरः, स चाङ्गाङ्गिभावे पर्यवस्यति । फलविरोधमभ्युपगम्य परिहरति - एवञ्चेति । "द्रव्यगुणसंस्कारकमर्सु परार्थत्वात्फलश्रुतिरर्थवादस्स्यात््' इति हि कर्ममीमांसासूत्रम्् । अथ फलविरोध एव नास्तीत्याह    न चेत्यादिना । ज्योक््उज्ज्वलः । अनेन व्याध्याद्यनुपहतत्वं फलितम्् । तदाह - व्याध्यादिभिरिति । कुले ब्रह्मविदुत्पत्तेर्ब्रह्मविद्यानुगुणफलत्वं दर्शयति - नास्येति । भुञ्जाम इति - "भुजपालनाभ्यवहारयोः' इति धातोः "भुजोऽनवने' इति ह्यात्मनेपदम््; अतः परस्मैपदत्वाद्वयं धातुरवनार्थ इत्यर्थः । परिपालयाम इति - श्रुतौ उपशब्दार्थः परिस्योपसर्गेण सूचितः । विघ्ननिवारणपर्यन्तः किञ्चित्कारो ब्रह्मविद्यां प्रत्यग्निविद्याया अङ्गत्वनिर्वाहक इत्यभिप्रायः । उक्त्तहेतुभिरेकप्रकरणत्वे स्थितेपि ब्रह्मणः पुनरवक्त्तव्यत्वमुखेन चोदयति - नन्विति । स्थानगुणयोविर्धेयत्वे सति हि तदर्थं पनर्ब्रह्मणोऽभिधानम्् तत्तु नास्ति, पूर्वं तयोराचार्येण वक्ष्यमाणत्वाकथनात््, अतस्थानादिपरवाक्यं न परमात्मविषयमित्यन्यपरमिदं वाक्यमित्यर्थः । परिहरति - तदभिधीयत इत्यादिना । परिपूर्णोपदेशोऽनुपदेशो वा स्यात््,
कथं विकलोपदेश इत्याशङ्कां च परिहरन्् स्थानगुणविध्यथर्तामुपपादयति - आचार्यस्त्वित्यादिना । साधिष्ठशब्दः साधुतमत्वशब्देन व्याख्यातः । साधिष्ठमिति भावप्रधानो निर्देश इत्यर्थः । गतिग्रहणमिति - उपदेश्यविद्याशेषमाचार्यो वक्त्तेति "आचार्यस्तु ते गतिं वक्त्ता' इति वदतामभिप्राय इत्यर्थः । तदेवोपपादयति - अत एवेति । सूत्रार्थ निगमयति - अत इति । अतः- उपकोसलविषादपरिहारस्यापेक्षितत्वाद्गुरुमुखाच्छ्रवणेन साधुतमत्वायापुष्कलमुपदिष्टत्वाच्च गतिग्रहणस्य प्रदशर्नार्थत्वादित्यर्थः ।
उत्तरसूत्रशङ्कामाह - ननु चेति । यावताप्रत्युत । वचनसारूप्यादिति - "नाम ब्रह्म' "मनो ब्रह्म' इत्यादि- वद्दृष्टिविशेषणस्य ब्रह्मणः पश्चादुपादानं विशेष्यस्य प्रथमोपादानं च सारूप्यमभिप्रेतम्् । "प्राणञ्च हास्मै
तदाकाशञ्चोचुः' इति प्राणाकाशशब्दाभ्यां निगमितम््, न तु ब्रह्मशब्देन; ततोऽपि दृष्टिविधिरिति भावः । तस्याप्युत्तरत्र परिहरिष्यमाणत्वात्् ।
।। अत एव च स ब्रह्म ।। अत एवेत्येतद्य्वाचष्टे - यतस्तत्रेति ।
निगमनवाक्यस्थपुंल्लिङ्गाकाशशब्दकटाक्षेण
1.1.16
सूत्रे स इति निर्देशः । अतश्शब्दः सुखविशिष्टाभिधानपरः । ननु अतश्शब्दः प्रकृतवाची "प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म' इति वाक्योदितस्य सुखविशिष्टस्य ब्रह्मणः स्थानगुणविध्यर्थमभिधानं हि प्रकृतं पूर्वसूत्रे, तदेव सुखविशिष्टाभिधानमत्रात इति परामृश्यते । तत्् कथं "यदेव खं तदेव कम््' इति सुखविशिष्टाभिधानमतश्शब्दार्थतयोच्यते ? उच्यते- सामान्येन सुखविशिष्टाभिधानं हेतुतया अतश्शब्देन परामृश्यते, तत्र सुखविशष्टाभिधानव्यक्त्तिविशेषौ वाक्यद्वयस्थाविह सूत्रद्वयेऽप्यर्थवशाद्धेतुभूतौ, यथा "नात्मा श्रुतेः' "ज्ञोऽत एव' इत्यत्र श्रुतिमात्रस्यातश्शब्दपरामृष्टत्वेऽप्यर्थसामर्थ्याच्छ्रुतिव्यक्त्तिविशेषसिद्धिः तद्वदिहापीति । भाष्ये यदेव कं तदेव खमिति न वाक्योपादानम््, अपि त्वर्थोपादानम््       "यद्वा व कं तदेव खम््' इति हि वाक्यम्् । यदेव कं तदेव खमित्यत्राप्यन्योन्यदृष्टिविधिरेवास्तु, नान्योन्यव्यवच्छेदकत्वम््, व्यवच्छेदकत्वे वा कथं खशब्दाभिधेयस्याकाशस्य परब्रह्मत्वमिति शङ्काद्वयं हृदि निधायाह - एतदुक्त्तमिति । अग्निभिरित्यादि - दृष्टिविधित्वे "प्राणो ब्रह्मे'त्यस्य ज्ञातत्वं "कं च तु खं च' इत्यस्याज्ञातत्वं च नोपपद्यते, दृष्टिविधित्वेन सर्वस्य ज्ञातत्वादिति भावः । प्राणो ब्रह्मेत्यस्य ज्ञातत्वे अन्यस्याज्ञातत्वे च किं वैषम्यम्् ? आकाशस्य सुखविशिष्टत्वं च कथमित्यपेक्षायां विजानाम्यहमितिवाक्यस्याभिप्रायं विवृणोति - अस्यायमिति । न तावदित्यादि मुमुक्षोरुपदिष्टत्वात्् प्रतीकोपासनव्युदासः, मुमुक्षोः प्रतीकोपासनं न कत्तर्व्यमिति ज्ञानं पूर्वमेव सम्भवति, यथा
1.1.16
मुमुक्षूपास्यं ब्रह्मेति ज्ञानं सम्भवति तद्वत्् शरीरवाचिशब्दस्य शरीरिपर्यन्ताभिधायित्वं च देवमनुष्यादिशब्देषु व्युत्पन्नमेव । तथेत्यादि -  शरीरं च नियाम्यमिति लोकसिद्धत्वात्् ज्ञातमेव । "यदेष आकाश आनन्दः' इत्यादिश्रुतिषु ब्रह्मशब्देन विनाप्याकाशशब्दस्यानन्दविशेषणत्वेन प्रयोगदर्शनात्् तस्य च महत्त्वोपस्थापनेनैवानन्दविशेषणत्वोपपत्तेर्ब्रह्मणोऽपरिच्छिन्नसुखरूपत्वप्रतीतिसम्भवादेवं विचार उपपद्यत इति भावः । उपकोसलस्येत्यादि - "यद्वा      व कं तदेव खं यदेव खं तदेव क'मित्यत्र न दृष्टिविधित्वं शङ्कनीयम््, तथा सति "कं च तु खं च न विजानामि' इत्यस्योत्तरत्वायोगात्् । नह्यर्थान्तरदृष्टिविध्यज्ञानस्य दृष्टिविध्यन्तरमुत्तरं भवतीत्यभिप्रायः, एवं "कं च तु खं च न विजानामी'त्यज्ञानवचनान्मुमुक्षोरुपदिष्टत्वादर्थान्तराज्ञानं प्रति दृष्टिविध्यन्तरस्योत्तरत्वायोगाच्च "यद्वा व क'मित्यादिवाक्यस्य दृष्टिविधिपरत्वानुपपत्तेरन्योन्यव्यवच्छेदपरत्वं स्थितम््, "अस्मद्विद्यात्मविद्या च' इति अग्नीनां वचने पूर्वप्रकृतविद्यायाः आत्मविद्यात्वावगमाच्च ब्रह्मणो दृष्टिविशेषणत्वशङ्का निरस्ता । तथा सत्यस्य वाक्यस्यार्थमाह - ब्रह्मण इति । निगमनवाक्यस्यार्थमाह - अत इति । उक्त्तहेतुभिर्दृष्टिविधित्वायोगात्् "यद्वा व कम््' इत्यादि वाक्ये कंखमितिशब्दयोरन्योन्यव्यवच्छेदकत्वेनापरिच्छिन्नसुखरूपब्रह्मपरत्वादुपसंहारस्योपक्रमानुगुण्यस्य न्याय्यत्वात््     "प्राणं च' इत्युपसंहारवाक्यमुक्त्तार्थपरमित्यर्थः । "प्राणं चे'ति "प्राणो ब्रह्मे'त्युक्त्तार्थस्य निगमनम्् । "तदाकाशं चे'ति "यद्वा व क'मित्यादिवाक्यार्थनिगमनम्् । "तदाकाश'मित्यत्र प्रकृतपरामर्शिना तच्छब्देन सुखरूपत्वमभिप्रेतम्् । कखयोरन्योन्यव्यवच्छेद्यव्यवच्छेदकत्वे विशेषणयोरन्योन्यविशेषणविशेष्यभावप्रसङ्ग इति चेत्् ततः किम्् ? नीलोत्पलादौ नीलत्वोत्पलत्वादिधर्माणामन्योन्यविशेषणविशेष्यभावस्याप्रामाणिकत्वात्तत्रानिष्टत्वं अत्र तु प्रामाणिकत्वान्नानिष्टत्वमिति भावः । "कं ब्रह्म खं ब्रह्मे'तिवाक्यप्रतिपाद्यं न सुखविशिष्टं ब्रह्मेति शङ्कापरिहाराथर्ं हि "अत एव    च स ब्रह्मे'ति सूत्रस्योत्थानम््, तस्याश्शङ्काया अनेन परिहृतत्वं दर्शयति - अतः कं ब्रह्मेति । यद्वा व कमित्यादिवाक्यस्यापरिच्छिन्नसुखरूपब्रह्मपरत्वात्् निगमनवाक्यस्यापि तदनुगुणार्थत्वात्् कं ब्रह्म खं ब्रह्मेतिवाक्ये परं ब्रह्मैव प्रकृतमित्यर्थः । ततः किमक्षिपुरुषस्य परमात्मत्व इति शङ्कायां सूत्रार्थस्याधिकरणार्थोपपादकत्वं दर्शयति - तदेव चेति । अन्यथा वाक्यभेदश्च प्रसजेत््, सम्भवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदोऽनुपपन्न इति भावः । इतीति - कं ब्रह्मेति प्रकृतस्यैवाक्ष्याधारत्वप्रतिपादनादक्षिपुरुषः परमात्मेत्यर्थः ।
1.2.17
।। श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च ।। श्रुतोपनिषत्कस्येति व्याख्येयं पदम्् । समस्तमपि व्याख्यानार्थं यस्य निर्दिष्टम्् । उपनिषत्सु प्रतीकोपासनानामर्चिरादिगतिरहितानामपि विद्यमानत्वात्तद्य्वावृत्त्यर्थं व्याचष्टे - अधिगतेति । परमपुरुषशब्देन "तं त्वौपनिषदं पुरुषं विद्धि' इति श्रुतिः स्मारिता । उपासनफलम्् अर्चिरादिगतिः, न तु श्रवणफलम्् । तत्कथं श्रुतोपनिषत्कगतीत्युक्त्तमित्यत्राह - अनुसन्धेयतयेति । तर्हि श्रुतब्रह्मण इति वक्त्तव्ये किमिति साधारणाधिकाक्षरश्रुतोपनिषत्कपदोपादानमित्यत्राह - श्रुत्यन्तरप्रतिपाद्यमानेति । छान्दोग्य एव प्रदेशान्तरे "तद्य इत्थं विदुर्ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति' इति । वाजसनेयके "य एवमेतद्वियुर्ये चामी अरण्ये श्रद्धां सत्यमित्युपासते तेऽचिर्षमेवाभिसम्भवन्ति' इत्यादिः, कौषीतकीनां पर्यङ्कविद्यायां "सोऽग्निलोकमागच्छति' इत्यादिः, ताभिः प्रतिपाद्यमानेत्यर्थः । गतिचिन्तनस्य ब्रह्मविद्याङ्गत्वज्ञापकश्रुत्यन्तरज्ञापनार्थं श्रुतोपनिषत्कव्यपदेश इत्यभिप्रायः । अक्षिपुरुषस्याब्रह्मत्वे तत्क्रतुनयविरोध इत्यभिप्रायेणाह - अपुनरावृत्तीति । "अर्चिषमेवे'त्यतः पूर्वं     "अथ यदु चास्मिन्् शव्यं कुवर्न्ति यदु च न' इति वाक्यम््, तत्रास्मिन्नित्येकवचनं जात्यभिप्रायम््, "तेऽर्चिष' मिति- बहुवचनानुरोधात्् । पञ्चाग्निविद्योक्त्ता गतिरिहानूदिता अपुनरावृत्तिविधानार्थम्् ।।
1.2.18
।। अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः ।। अनवस्थितेरितिपदं व्याचष्टे - प्रतिबिम्बादीनामिति । असम्भवादितिपदं व्याचष्टे - अमृतत्वादीनामिति । असम्भवादित्यनेन अन्तर उपपत्तेरिति सूत्रार्थस्य व्यतिरेक उक्त्तः, अनवस्थितेरित्यनेन स्थानादिव्यपदेशाच्चेति सूत्रार्थस्य व्यतिरेको दर्शितः । इतरसूत्रोक्त्तहेतूनां व्यतिरेकोपपादनानपेक्षत्वाद्य्वतिरेकश्चार्थसिद्ध इति वा व्यतिरेको न प्रदर्शितः । अनवस्थानासम्भवौ प्रतिबिम्बादिषु दर्शयति - प्रतिबिम्बस्येत्यादिना । सर्वेर्न्दियकन्दभूते स्थानविशेष इति - हृदीत्यर्थः । "शतञ्चैका च हृदयस्य नाड्यः' "सन्ततं सिराभिः' इत्युक्त्तप्रकारेण हृदयसम्बन्धनाडीसम्बन्धानीन्द्रियाणीत्यर्थः । एवंविधे हृदि जीवस्यावस्थानं "हृदि ह्यमात्मा' इति श्रुतेरवगम्यते । ननु "नेत्रस्थं जाग्रतं विद्यात्् कण्ठे स्वप्नं विनिर्दिशेत्् । सुषुप्तं हृदयस्थन्तु तुरीयं मूर्धनि स्थितम््' इति श्रुत्या जीवस्य जागरावस्थायां नेत्रे स्थितिरुच्यते, न चेयं श्रुतिः परमात्मविषया, तस्य जागत्स्वप्नसुषुप्त्यसम्भवात्् । उच्यते- नेत्रशब्दः सर्वेन्द्रियप्रदशर्नार्थः, जाग्रतमित्युक्त्तत्वात्तदानीं सर्वेन्द्रियव्यापारदर्शनात्् अणुपरिमाणस्य जीवस्य नेत्रमात्रवर्त्तित्वे सति शब्दादिज्ञानानुपपत्तेः । तत्र च स्थितत्वं नामाधिष्ठातृत्वमात्रमुपसङ्ग्राह्यम््, अधिष्ठानस्यापि स्थाधात्वन्तर्भूतत्वात्् । अणोस्तस्य युगपदेव तत्तदिन्द्रियाधिष्ठानानुपपत्तौ पश्यतः शृण्वतो वा गमनादानोचितपादपाण्याद्यधिष्ठानानुपपत्त्या सर्वेन्द्रियकन्दभूते हृदि स्थितस्य धर्मभूतज्ञानप्रसरणद्वारेणाधिष्ठातृत्वमिति "नेत्रस्थं जाग्रतं विद्यात््' इति श्रुतेरर्थ इत्यभिप्रायेण सर्वेन्द्रियकन्दभूत इत्युक्त्तम्् । कण्ठे स्वप्नमिति कण्ठशब्दश्च कण्ठसमीपवर्त्तिनाडीविशेषपरः, "आसु तदा नाडीषु सुप्तो भवति' इति नाडीनां स्वप्नस्थानत्वश्रुत्यविरोधात््, इयञ्च श्रुतिः स्वप्नविषया, "यदा सुप्तः स्वप्नं न कथञ्चन पश्यति अथास्मिन्् प्राण एवैकधा भवति' इत्यनन्तरवाक्यस्य सुषुप्तिस्थानपरत्वात्् । हृदयस्थमिति हृदयशब्दो हृद्गतपरमात्मपरः "सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति' इति परमात्मनः
1.2.18
सुषुप्तिस्थानत्वावगमात््; तत्र च सच्छब्दो हृदयस्थपरमात्मपरः, "आभिः प्रत्यवसृप्य पुरीतति शेते' इति सुषुप्तौ हृदयागमश्रवणात्् । तुरीयशब्दः उत्क्रान्त्यवस्थजीवपरः "तासां मूर्द्धानमभिनिस्सृतैका । तयोर्ध्वमायन््' इति चरमशरीरोत्क्रान्तावेव मूर्द्धसम्बन्धश्रवणादवस्थान्तरे तच्छ्रवणाभावाच्च, अतो जीवस्य चक्षुष्यनवस्थितिरुपपद्यते । रश्मिद्वारेणेति - खट्वादिद्वारकप्रासादशयनवद्रश्मिद्वारकं चक्षुष्यवस्थानमित्यर्थः । चक्षुष्यवस्थानं नाम चक्षुस्सम्बन्धित्वम्् । यद्वा यथा विद्यानिष्ठ इत्युक्त्ते तद्वशीकार उक्त्तस्यात््, तथा चक्षुष्यवस्थानमपि तद्वशीकरणम्् तन्नियमनम््, तच्च सद्वारकम््; अतो नावस्थितिरित्यर्थः । असम्भवमाह - सर्वेषामिति । जीवानां परमात्मोपासनेनाभयत्वामृतत्वादयो भवन्तीति तद्य्वावृत्त्यर्थं निरुपाधिका इत्युक्त्तम्् । अधिकरणार्थं निगमयति - तस्मादिति । अन्तर इति सूत्रे स्ववाक्यस्थहेतुरुक्त्तः, श्रुत्यन्तरप्रदर्शनमुखेन स्ववाक्यस्थशङ्कापरिहारपरं द्वितीयसूत्रम््, स्ववाक्यस्थशङ्कायां परिहृतायां प्राकरणिकपूर्ववाक्येन परमात्मपरत्वोपपादकं तृतीयम्् । पूर्ववाक्यस्य ब्रह्मपरत्वोपपादकं चतुर्थम्् । ततः पाश्चात्यवाक्येन साधकं पञ्चमम्् । षष्ठन्तु साध्यद्रढिम्ने पूर्वसूत्रद्वयोक्त्तहेतुव्यतिरेकप्रदर्शकमिति सूत्रसङ्गतिः ।।
यादवप्रकाशीये तु- "अन्तर उपपत्ते'रित्यादिसूत्रत्रयं छायापुरुषव्युदासपरं योजितम््, ततोऽपि प्रतिबिम्बस्य जीवस्य च व्युदासपरत्वं युक्त्तम््, अमृतत्वाभयत्वादीनां सर्वव्यावर्त्तनक्षमत्वात्् तथाऽभ्युपगतत्वाच्च । "अत एव च स ब्रह्मे'तिसूत्रस्य च वैयर्थ्यं प्रसजेत््, अत एव छायानिराकरणहेतुभिरेव जीवोऽपि न भवतीति हि योजितम्् । पूर्वोक्त्तहेतवो जीवव्यावर्त्तनसमर्थाः, न वा ? न चेतैरेवाक्षिपुरुषस्य परमात्मत्वसाधनमनुपपन्नम्् । तद्य्वुदाससमर्थाश्चेत्तद्धेतूपादानादेव जीवव्यावृत्तिः सिध्यतीति तदनुवादेन परमात्मत्वसाधनाय सूत्रान्तरप्रणयनवैयर्थ्यमेव स्यात्् । प्राणो ब्रह्मेत्यादिवाक्यस्य दृष्टिविधिपरत्वव्युदासेन सुखविशिष्टब्रह्मपरत्वसमर्थनं चापेक्षितम््, अपेक्षितविधेरनपेक्षितविधानं  च दुर्बलम्् । किञ्च यथा ईक्षत्यधिकरणादिषु "नाशब्दम््' इति "आनन्दमयः' इति "अन्त'रिति च परमात्मत्वं साध्यं प्रतिज्ञायते तथा तच्छेषभूत व्यतिरेकप्रतिज्ञानं क्वचित्क्रियते, यथा "नानुमान'मिति । अवान्तरशङ्काविशेषपरिहारः क्वचित्प्रतिज्ञायते, यथा "विकारशब्दान्नेति चेन्न' इति; अतोऽस्मिंश्चाधिकरणे "अन्तर उपपत्ते'रिति सूत्र एव परमात्मत्वसाध्यप्रतिज्ञा, यथा "अन्तस्तद्धर्मोपदेशात््' "आकाशस्तल्लिङ्गात््' "प्राणस्तथानुगमात््' इत्यादिषु आदित्यान्तर्वर्त्त्याकाशप्राणादीनुद्दिश्य परमात्मत्वं प्रतिज्ञातम््, एवमन्तरशब्दनिर्दिष्टमुद्दिश्य परमात्मत्वं प्रतिज्ञातमिति हि
1.2.18
स्वरसतः प्रतीयते, अतो ब्रह्मणः प्रतिपाद्यत्वं न पुनः प्रतिज्ञातव्यम्् । इह च परमात्मत्वसाध्योपपादकतयोदाहृतस्य पूर्ववाक्यस्य परमात्मपरत्वशैथिल्ये शङ्किते तत्परिहाराय पूर्ववाक्यप्रतिपाद्यस्य परत्वं प्रतिज्ञायते चेद्युज्यते, प्रयोजनवत्त्वात्् तदभावात्पुनः प्रतिज्ञातं तन्मते विफलम्् । "अन्तर' इत्यात्ममात्रं प्रतिज्ञातम््, न परमात्मेति चेत्् तत्सूत्रशैलवििरुद्धत्वादमृतत्वादिधर्माणां जीवव्यावर्त्तनक्षमत्वाच्चानुपपन्नम्् । सुखविशिष्टस्येह प्रत्यभिज्ञानानुपपत्तिपरिहारपरम्् "अत एव चे'तिसूत्रमिति चेन्न; "सुखविशिष्टाभिधानादेव चे'तिसूत्रेणैव पूर्वत्र चात्र च ब्रह्मसंशब्दनादीनां तत्प्रत्यभिज्ञोपपत्तीनां विवक्षितत्वात्् । न हि न्यायनिबन्धनात्मकसूत्रं प्रतिज्ञामात्रपरम््, छायापुरुषनिराकरणहेतुतयोक्त्तानाममृतत्वाभयत्वादीनामक्षिपुरुषे सुखविशिष्टब्रह्मप्रत्यभिज्ञोपपादकत्वायोगात्् प्रत्यभिज्ञानुपपत्तिपरिहारपरत्वमयुक्त्तम्् प्रत्यभिज्ञोपपादनप्रकारश्चानुपपन्नः । पूवर्वाक्ये "प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्मे'ति प्राणस्य सुखविशिष्टाकाशस्य चोक्त्तत्वात्् श्रुत्यन्तरे दक्षिणवामयोरक्ष्णोरिन्द्रशब्दवाच्यस्थप्राणस्य तत्पत्न्नयाश्च स्थित्यवगमाद्वाक््च्छक्त्तिरूपपरमाकाशपत्नीकः प्राणोऽयमक्षिपुरुषः पूर्ववाक्योक्त्तः प्रत्यभिज्ञायत इति ह्युक्त्तम््, वाङ्मयाज्जातस्य प्राणस्य वाङ्मयपत्नीकत्वायोगादिति श्रुतिव्याकोपस्य ज्योतिरधिकरणे दर्शिततया अस्यार्थस्यानुपपन्नत्वं स्फुटम्् । किञ्च; इयन्तावत्सूत्रकारशैलीयत्सर्वेष्वधिकरणेषु एकस्मिन्नेव सूत्रे परमसाध्योऽथर्ः प्रतिज्ञायते । "स्थानादिव्यपदेशा'च्चतीदमपि "य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते' इति श्रुतौ चक्षुष्यवस्थानपरिदृश्यमानत्वव्यपदेशात्परमात्मत्वसाधकमिति व्याख्यातम््, ततोऽप्यन्तर्यामिब्राह्मणविषयतया व्याख्यानं युक्त्तम््, उपजीवकवाक्यादप्युपजीव्यवाक्यप्राबल्यात्् ।    "य एषोऽन्तरक्षिणि' इतिवाक्यं ह्यन्तरादित्यविद्यातुल्ययोगक्षेमम््, तत्र च देहविशेषयोगाधीनजीवत्वशङ्का निरस्ता । अतस्तत्रापि प्रसिद्धवन्निर्देशदृश्यत्वव्यपदेशाभ्यां जीवविषयत्वे शङ्कितेऽन्तर्यामिब्राह्मणादिकमेव शरणम््, अत एव ह्यादित्यान्तवर्त्तिनो जीवादन्यत्वसिद्धये "भेदव्यपदेशाच्चान्यः' इति सूत्रं तद्विषयं प्रणीतम््, तत्र च नियन्तृत्वादिभिः परमात्मत्वं स्फुटम््, अतः उपजीव्यवाक्यविषयतया व्याख्यानं युक्त्तम्् । अनन्तराधिकरणे अन्तयर्ामिणः परमात्मसाधनं चास्य सूत्रस्य अन्तर्यामिब्राह्मणविषयतां द्योतयति, प्रयुक्त्तेऽर्थे असिद्धिशङ्कापरिहारो हि यौक्त्तिकशैली, न च वाच्यं त्वदुदाहृतवाक्यमप्युपपाद्यत्वाद्दुर्बलमिति । तस्य वाक्यान्तरोपजीव्याभावात््, तत्खल्वनुग्राहकन्यायमात्रापेक्षम््, अतो न्यायानुगृहीतवाक्यान्तरसोपेक्षवाक्यविषयत्वाद्वाक्यान्तरनिरपेक्षवाक्यविषयत्वं वरम्् श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्चेत्यत्राक्षिपुरुषविद्याया गतिचिन्तनानुवादेन तदङ्गत्वमुच्यत इत्युक्त्तम्् । तदप्ययुक्त्तम््; अक्षिपुरुषस्य परमात्मत्वनिर्णयात्् परमात्मोपासनस्यानुष्ठेयान्तरं प्रत्यङ्गत्वायोगाद्गतिचिन्तनस्य सर्वपरविद्याङ्गत्वाच्च । गत्यनुवादस्य प्रयोजनन्त्वपुनरावृत्तिविधानमित्युक्त्तम््, न त्वङ्गान्तरविधानम्् अतो यथोक्त्तार्थपराण्येव सूत्राणि ।। अन्तराधिकरणं समाप्तम् । उत्तराधिकरणसङ्गतिमाह - स्थानादीति ।
1.2.19
।। अन्तर्याम्यधिदैवरधिलोकादिषु तद्धर्मव्यपदेशात्् ।। विषयं शोधयति काण्वा इत्यादिना । वेदयज्ञशब्दौ तदभिमानिदेवताविशेषपरौ, गुणक्रियादेरद्रव्यतया शरीरत्वायोगात्् । अद्रव्यस्यापि शरीरत्वमनेनैव प्रयोगेण कल्प्यतामिति चेन्न, अनन्यथासिद्धस्यैव प्रयोगस्य कल्पकत्वात्् अभिमानिदेवतापरत्वेनापि द्रव्यपरत्वमेवोचितमिति । संशयमाह - तत्रेति । प्रत्यगात्मशब्दः ऐश्वर्ययोगविशेषनिमित्तप्रकर्षादुत्कृष्टजीवपरः, समस्तचेतनाचेतनान्तर्यामित्वेन श्रूयमाणस्यापि कथं जीवत्वशङ्कोत्थानम्् ? उच्यते; "द्रष्टा श्रोता' इत्या
1.2.19
दिशब्देन करणायत्तमानवत्ताप्रतीतिबलादमृतत्वादिलिङ्गानाम्् "आत्मनि तिष्ठन््' इत्यदिव्यतिरेकनिर्देशस्य नियमनस्य चामुख्यत्वशङ्कयाधिकरणोत्थानमिति । किमन्तर्यामी जीवः? उत परमात्मा ? इति प्रथमविचारः । तदर्थम्् "आत्मनि तिष्ठन््' इत्यादिकं किं मुख्यम्् ? उतामुख्यम्् ? तदर्थं द्रष्टृत्वं किं जीवस्यैव ? उतान्तर्यामिणोऽपि  सम्भवति ? तदर्थं "द्रष्टा श्रोता' इति किं करणायत्तज्ञानत्वमुच्यते, उत रूपादिसाक्षात्कारः? इति । तदर्थं रूपादिसाक्षात्कर्त्ता चेत्् द्रष्ट्रन्तरनिषेधः किं नोपपद्यते, उतोपपद्यते ? इति विचारः । नोपपद्यत इति पूर्वः पक्षः । उपपद्यत इति सिद्धान्तः । यदा निर्षधोऽनुपपन्नः तदा द्रष्टृत्वादिकं करणायत्तज्ञानवत्त्वमिति तस्य जीवात्मन्येव सम्भवादात्मनि स्थित्यादिकममुख्यमित्यन्तर्यामी जीवस्यात्् । यदा निषेध उपपन्नः तदा रूपादिसाक्षात्काररूपद्रष्टृत्वादेः परमात्मनि सम्भवेनात्मनि स्थित्यादीनां मुख्यतया नेयत्वादन्तर्यामी परमात्मेति फलितं स्यात्् । कुत इति - प्रत्यगात्मनोऽप्यन्तर्यामित्वेन श्रुतस्य कथं प्रत्यगात्मत्वमिति भावः । तत्र जीवत्वे हेतुमाह- वाक्यशेषे इत्यादिना । ज्ञानस्य करणाधीनत्वोक्तया नियमनस्य च करणाधीनत्वमर्थसिद्धम््, परप्रेरणरूपस्य सङ्कल्पस्य मनःकरणकत्वदर्शनात्् करणायत्तं ज्ञानमस्तु, ततः किमन्तर्यामिणो जीवत्वस्येत्यत आह - एवं द्रष्टुरेवेति । तर्हि रूपादिसाक्षात्कार एव द्रष्टृशब्दप्रवृत्तिनिमित्तमस्तु, न करणायात्तं ज्ञानमित्यत्राह - नान्योतोऽस्तीति । रूपादिसाक्षात्कारस्य जीवपरयोः साधारणत्वात्स न निषेद्धुं शक्यते, करणायत्तज्ञानवत्त्वन्तु जीवस्यैवेति तदन्यस्य निषेद्धुं शक्यत्वमित्यर्थः । प्रतिपर्यायं यच्छब्दावृत्त्या चान्तर्यामिबहुत्वमवगम्यते । "आत्मनि तिष्ठन््' इति व्यपदेशः खे महिम्नि स्थित इतिवद्भवति । तदन्तरत्वं तन्नियन्तृत्वं च "आत्मेश्वर'मितिवद्य्वापकनियामकवस्त्वन्तराभावाभिप्रायेणोच्यते । "यमात्मा      न वेद' इति संसृष्टेन निष्कृष्टस्वरूपाज्ञानमुच्यत इति नेयम्् । यत्तु जीवविशेषान्् प्रत्यन्तर्यामित्वं तत्तदवेद्यत्वादिकम््, तदष्टमूर्त्यादेरिव तत्तद्गणाध्यक्षाणां जीवानां तत्तन्नियन्तृत्वेन सम्भवति । यद्वा आदित्यचन्द्रशब्दौ मण्डलपरौ । सर्वेषु देवेष्वित्यादिशब्दाश्च शरीरमात्रपराः । स त आत्मेति निर्देशः शिलापुत्रस्य शरीरमितिवत्स्यात््, स इतिपदं जात्यभिप्रायम््, तज्जातीयस्त्वमित्यर्थः । उपक्रमे च "य इमं च लोकं परं च लोक'मित्यत्र यच्छब्दो जात्यभिप्राय इति भावः।
1.2.19
एवं प्राप्त इति - सूत्रे अधिदैवाधिलोकादिपदचिह्नितेषु वाक्येष्वित्यनेन सर्वसूत्रेषु तत्तत्पदचिह्नितवाक्यप्रतिपाद्यत्वं विवक्षितमिति गम्यते । अधिदैवाधिलोकपदद्वयोपादानस्य प्रयोजनमाह - काण्वेति । ततः किमित्यत्राह - तदेवमिति । माध्यन्दिनपाठे अधिलोकाद्यधिकपर्यायश्रवणेन काण्वमाध्यन्दिनयोर्विषयभेदशङ्कायामुभयसाधारणबहुपर्यायप्रदर्शनार्थेनाधिदैवशब्देनोभयत्रैकविषयत्वप्रत्यभिज्ञानार्थं न्यूनपर्यायेऽपि पाठे "अनुक्त्तमन्यतो ग्राह्यम््' इतिन्यायेन अधिकपर्यायपाठार्थविवक्षाज्ञापनार्थं चोभयपदोपादानमित्यर्थः । एकस्यैव सतः सर्वनियमनं कथमवकतमित्यत्राह - तथा हीति । "यः पृथिव्याम््' इत्यादिकं तस्य प्रश्नस्योत्तरमस्तु, ततः किमित्यत्राह - तदेतदिति । नियाम्यापरिज्ञाने मोघसङ्कल्पत्वे च सर्वनियमनायोगात्् सर्वज्ञात्सत्यसङ्कल्पादित्युक्त्तम्् । सुबालोपनिषदि समानप्रकरणे "पुरुष एवेदं सवर्'मित्युक्त्तत्वादाह - पुरुषोत्तमादिति । पुरुषोत्तमस्यैव सवर्नियमनादिसम्भवे श्रुत्यन्तराणि दर्शयति - तथा हीति । परमात्मन एवेति - अत्र सर्वनियन्तृत्वादितरेषां नियाम्यकोटिनिवेशादस्यैवेत्यवधारणं फलितमिति भावः । एतद्वैशद्याय समानप्रकरणोक्त्तिं दर्शयति- तथा सुबालोपनिषदीति । सूत्रविवक्षितं हेत्वन्तरमाह-
1.2.19
स्वाभाविकं चेति । पूर्वपक्षयुक्त्तिं परिजिहीर्षन्् दर्शनश्रवणादिशब्दानां करणायत्तज्ञानवाचित्वं किमार्थम््, उत शाब्दम्् ? इति विकल्पमभिप्रेत्य प्रथमं शिरः प्रतिवदति - न च परस्येति । "अदृष्टो द्रष्टा अश्रुतः श्रोता अमतो मन्ता अविज्ञातो विज्ञाता' इतिवाक्ये आत्मसाक्षात्कारतदुपायभूतश्रवणमनननिदिध्यासनकर्तृत्वं हि प्रतीयते, न तु रूपादिसाक्षात्कार इति शङ्कां परिहर्त्तुं परस्यात्मन इत्युक्त्तम्् । अत्रायमभिप्रायः, श्रुत्यन्तरेषु "न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येर्न श्रुतेः श्रोतारं शृणुयाः न मतेर्मन्तारं मन्वीथाः न विज्ञातेर्विज्ञातारं विजानीयाः' इति "आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः' इत्यादिवाक्यैः श्रवणमननादिकर्तृत्वं परस्य प्रतिषिद्धम््, तत्कर्मत्वञ्च श्रुतम््, तस्मादिह द्रष्टा श्रोता मन्ता विज्ञातेतिप्रतीयमानं परस्यात्मनः श्रवणादिकर्तृत्वं तत्प्रतिषेधकश्रुतिविरुद्धम्् । रूपादिसाक्षात्कर्तृत्वन्तु "पश्यत्यचक्षुस्स शृणोत्यकर्णः' इत्यादिश्रुत्यन्तरावगतम््; अतः श्रवणादिकर्तृत्वप्रतिषेधकश्रुतिविरोधात्् रूपादिसाक्षात्कारविधायकश्रुत्यन्तरानुरोधाच्च इह श्रूयमाणा द्रष्ट्रादिशब्दाश्च रूपादिसाक्षात्कारवाचकाः, न तु श्रवणमननध्यानतत्साध्यदर्शनपरा इति । द्रष्टृत्वादिकं न करणायत्तमिति रूपादिभिरपरोक्षव्यवहारानुगुणस्सम्बन्धो    न चक्षुराद्यपेक्ष इत्यर्थः । आदिशब्देन श्रोतृत्वादिकं कर्मेन्द्रियकार्यगन्तृत्वादिकं च विवक्षितम््, करणशब्दश्च ज्ञानकर्मेन्द्रियसाधारणः, किं तर्हीत्याकाङ्क्षायामाह- अपि त्विति । स्वभावत इति - द्रष्टृत्वादिकमित्यन्वयः । स्वभावशब्दो धर्मपरः । स्वरूपस्वभावशब्दयोः समभिव्याहारदर्शनात््, एवकारश्चक्षुरादिकरणापेक्षां योगिप्रत्यक्षहेतुभूतप्रकृष्टादृष्टापेक्षाञ्च व्यावत्तर्यति । अदृष्टेन्द्रियनिरपेक्षधर्मभूतज्ञानेनैव भवतीत्यर्थः । परमात्मेच्छासापेक्षमुक्त्तनित्यसिद्धज्ञानव्यावृत्तिं दर्शयन्् हेतुमाह - सर्वज्ञत्वादिति । स्वत एव सर्वज्ञत्वादित्यन्वयः । स्वत एवेति स्वशब्दः स्वरूपपरः, सत्ताप्रयुक्त्तत्वादित्यर्थः । एवकारः स्वव्यतिरिक्त्तचेतनान्तरसङ्कल्पादृष्टचक्षुरादिव्युदासपरः । यद्वा न
1.2.19
करणायत्तं द्रष्टृत्वादिकम््, अपि तु स्वभावत एवेति, रूपादिसाक्षात्काराश्रयत्वं न करणापेक्षम््, अपि तु सत्ताप्रयुक्त्तमित्यर्थः । कुत इत्यत्राह - स्वत एव सर्वज्ञत्वादिति । करणानपेक्षसत्ताप्रयुक्त्तसार्वज्ञ्यवत्त्वादित्यर्थः । सामान्येनेश्वरज्ञानमात्रस्य हेतुमात्रनिरपेक्षत्वाद्रूपादिविषयज्ञानविशेषोऽपि अदुष्टेर्न्दियरूपहेतुविशेषनिरपेक्ष इति यावत्् । सर्वस्य ब्रह्मात्मकत्वात्् त्वं च तदात्मक इतिवद्विवक्षितविशेषसिद्धये सामान्याकारयोगस्य हेतुतयोपन्यासः । गृहीतृत्वगन्तृत्वादिषु कर्मेन्द्रियनैरपेक्ष्यसिध्द्यर्थमाह- सत्यसङ्कल्पत्वाच्च स्वत एवेति । तत्र प्रमाणं दर्शयति - तथा चेति । द्रष्टा श्रोतेत्यत्र उपाध्यनुक्त्तिपूवर्कदर्शनादिश्रवणात्् स्वतस्त्वं सिद्धम््, निरुपाधिकत्वकण्ठोक्त्तिश्चास्तीति चार्थः ।         यद्वा न केवलं "यस्सर्वज्ञः' "सत्यसङ्कल्पः' इति सामान्यश्रुत्या तत्सिद्धिः, विशेषविषयश्रुतिश्चास्तीति चार्थः । यद्वा "स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया चे'ति श्रुत्या करणनिषेधोऽर्थसिद्धः, तस्य स्वाभाविकत्वोक्त्तिबलात्तद्विशेषभूतदर्शनश्रवणादेः करणनैरपेक्ष्यमपि सामान्यतस्सिद्धम््, तदुभयं कण्ठोक्त्तं चेत्यर्थः । जवनःखटिति दूरस्थसम्बन्धक्षमः, अतो विभुत्वाविरोधः, एवं दर्शनश्रवणादेरर्श्रवशात्् करणाधीनत्वकल्पनं श्रुतिविरुद्धमित्युक्त्तम्् । अथाचक्षुः पश्यतीति व्याहतम््, दर्शनश्रवणादिशब्दानां करणायत्तज्ञानवाचितां निषेधति - न च दर्शनेति । सर्वप्रयोगानुगतं प्रवृत्तिनिमित्तमाह - अपि त्विति । एवञ्च सति द्रष्टा श्रोतेति रूपशब्दयोस्साक्षात्कर्त्तेत्यर्थः । मन्ताये मानसमननाख्यविचारविषयतास्तेषां साक्षात्कर्ता । विज्ञाताबुध्याध्यवसेया ये तेषां साक्षात्कर्त्तेत्यर्थः । तत्तदिन्द्रियविषयसाक्षात्कारपरत्वात्् प्रकरणस्य । चक्षुरादिबाह्यकरणमनोबुद्धिरूपान्तःकरणकृत्यविशेषास्साधारणाकारग्रहणविचाराध्वसायरूपाः, तदाश्रयो जीव इति च मोक्षधर्मेऽऽभिहितम्् यथा "चक्षुरालोकनायैव संशयं कुरुते मनः । बुद्धिरध्यवसायाय साक्षी क्षेत्रज्ञ उच्यते' इति । संसारिचेतनज्ञानानां प्रतिनियतकरणसापेक्षत्वं प्रमाणाप्रमाणरूपत्वं परोक्षापरोक्षरूपत्वं च भवति, परमात्मनस्तु तत्तत्करणादिनिरपेक्षाणि तत्तत्करणतत्तद्विषयादिसर्वपदाथर्गोचराणि सम्यङ््निश्चयरूपाण्यपरोक्षात्मकानि ज्ञानानि भवन्तीति वेषम्यम्् । करणाधीनत्वं शाब्दं माभूत््, तथापि व्याप्तिबलात्परमात्मनोपि दर्शनश्रवणादयः करणैर्विना नोपपद्यन्त इति सिंहावलोकितकेनाशङ्कय दर्शनादीनां करणापेक्षायाः कम्रवश्यत्वेन सोपाधिकत्वान्न व्याप्तिरित्यभिप्रयन्नाह - स चेति । कर्मवश्यस्यैव करणापेक्षा, न त्वकर्मवश्यस्येत्यर्थः । उपाधेयस्सापेक्षानुगतत्वं दर्शितं कर्मतिरोहितेति । परस्य त्विति - तुशब्दोऽकर्मवश्यत्वरूपवैलक्षण्यपरः । तेनापक्षवृत्तित्वं दर्शितं भवति । तर्हि द्रष्ट्रन्तरनिषेधः कथमुपपद्यत इत्यत्राह - नान्योत इति । तदेव विवृणोति - यं पृथिवीत्यादिना । निगमय्येति - अदृष्टो द्रष्टापृथिव्यादिनियाम्यादृष्टस्तत्तन्नियन्तृरूपद्रष्टेत्युक्त्तार्थनिगमनमित्यर्थः । "यः पृथिव्याम््' इत्यादिपर्यायेषु द्रष्टृत्वमार्थम््, निगमनवाक्ये नियन्तृत्वमार्थं गर्भितम्् । विशिष्टस्य प्रकृतत्वे   सति सामान्यनिर्देशावगतोऽपि इतरनिषेधः प्रकृताकारविशिष्टेतरविषयो दृष्टः, यथा अस्मिन्् ग्रामे देवदत्त एव पुरुषे नाऽन्य इत्युक्त्ते न पुरुषमात्रं निषिध्यते, किन्तु नैवंविधोऽन्यः पुरुषोस्तीति बुद्धित्वस्वातन्त्र्ादिविशिष्टपुरुषान्तरं निषिध्यते, अन्यथा प्रमाणविरोधात््, अतः "नान्योतोऽस्ति द्रष्टे' त्यात्रातश्शब्दस्वारस्यवशात्् प्रकृतयथोक्त्तलक्षणं द्रष्ट्रन्तरं निषिध्यते; ततश्च परमात्मनाप्यवेद्यस्तदन्तरस्तन्नियामकः कोऽपि द्रष्टा नास्तीत्यर्थस्यात्् । अल्पादाभावात्् व्यतिरेकनिर्देशस्वारस्यसिद्धिमाह - एष त इति । एतत्पादाद्याधिकरणे "शब्दविशेषात््' इति व्यतिरेकनिर्देशो हेतुतयोक्त्तः, तस्य प्रदर्शनार्थत्वात्् तदुपजीवनेन व्यतिरेकनिर्देशो हेतुरुक्त्तः । "एष ते' इति सर्वपर्यायानुवृत्तषष्ठीनिर्देशोऽत्र विवक्षितः, पर्यायविशेषस्थसप्तमीनिर्देशस्तु "उभयेऽपी 'तिसूत्रविवक्षित इति विशेषः ।।
1.2.20
।। न च स्मार्त्तमतद्धर्माभिलापाच्छारीरश्च ।। अक्षरार्थमाह - स्मार्त्तमित्यादिना । के पुनस्तदसम्भाविता धर्मा
इत्यत्राह - स्वभावत एवेति । प्रधानस्यान्तर्यामित्वप्रसङ्गाभावेऽपि किमर्थं सूत्रेण तन्निरसनमित्यत्राह - एतदुक्त्तमिति । पूर्वसूत्रे तद्धर्मा उक्त्ताः, अस्मिन्् सूत्रेऽपि प्रकृतिपुरुषयोरसम्भाविता धर्मा उक्त्ता सति सूत्रस्य पौनरुक्तयमाशङ्कय परिहरति - अमीषामिति ।।
निरपेक्षं चेति - पूर्वं व्यतिरेकनिर्देशसापेक्षहेतुरुक्त्तः, अयं तु वक्ष्यमाणो निरपेक्ष इत्यर्थः ।
1.2.21
।। उभयेपि हि भेदेनैनमधीयते ।। अत्रैकैकवस्तुषु परिपूर्णत्वेन नियन्तृतया स्थितिज्ञापनार्थं यच्छब्दावृत्तिः, "स ते' इति व्यतिरेकनिर्देशो देवादिशब्दानां शरीरमापिरत्वं चास्वरसम््, तच्चापवादाभावेऽनुपपन्नम्् । आत्मशब्दस्य स्ववाचित्वे तिष्ठन्नित्यादयोऽप्यस्वरसाः । "यो विज्ञाने तिष्ठन््' इति काण्वपाठैकार्थ्यादात्मशब्दस्य स्ववाचित्वमयुक्त्तम्् प्रश्नवाक्यस्य चास्वारस्यमिति भिदा । यच्छब्दावृत्तिरेकतवेऽपि सम्भवतीति भावोऽनुसन्धेयः, हिर्हेतौ । न हि भेदशब्दोऽत्र श्रूयत इत्यत्राह - परमात्मनियाम्यतयेति । भेदकधमर्श्रवणात्् भेदेन व्यपदेशस्सिद्ध इत्यर्थः । न केवलं व्यतिरेकनिर्देशादीनामपवादाभावः, किन्तु तदस्वारस्यापवादश्चास्तीति भावः । सुबालोपनिषदुक्त्तविशेषणैस्तदेकविषयतां स्मारयन्नधिकरणार्थमुपसंहरति - अत इति ।
अस्मिन्नधिकरणे कैश्चिच्चतुर्धा विचारो दर्शितः, पृथिव्याद्यभिमानिदेवताविशेषो वा योगसिद्धो वा परमात्मा वा अर्थान्तरं वा इति । तत्रार्थान्तरमिति पक्षस्त्वसम्भवनिरस्तः । ऐश्वर्यविशेषयोगस्य प्रकृष्टादृष्टजन्यत्वाविशेषाद्देवतास्वेव योगसम्भवाच्च शिरोऽन्तरभेदकल्पनं विफलम््, कार्यकरणवत्त्वं जीवत्वे हेतुतयोक्त्तम्् तदयुक्त्तम््; पृथिव्यादिष्वेकैकस्य
1.2.21
शरीरत्वावगमात्् चक्षुरादीनां प्रत्येकं शरीरत्वावगमाच्च । तत्कृतजीवत्वशङ्काया आनन्दमयाधिकरणे व्युदस्तत्वाच्च  तेन जीवत्वशङ्कानुदयात्् । भूतेन्द्रियानां सङ्घातरूपेण शरीरेण उपकरणोपकरणित्वलक्षण सम्बन्धो हि जीवत्वसाधकः, अदृष्टत्वश्रवणेन प्रधानत्वशङ्काव्युदासपरं द्वितीयं सूत्रं व्याख्यातम्् । तच्चायुक्त्तम््; "अदृष्टो द्रष्टा अश्रुतः श्रोता' इत्यादिवाक्ये अदृष्टाश्रुतादिपदानां द्रष्टृश्रोत्रादिपदान्तरितानामेव श्रूयमाणतया प्रधानपरत्वशङ्कानुदयात्् । न ह्येकपदश्रवणेन वाक्यार्थनिर्धारणं पूर्वपक्षेपि घटते । प्रधानस्य सर्वविकारकारणत्वेऽपि नियन्तृत्वमुपचारतोऽपि न शक्यशङ्कम््, न हि घटादीन्प्रति मृत्तिकायाः नियन्तृत्वम््, अतः स्मार्त्तोपन्यासो दृष्टान्ततयैव  घटते; अत एव "न च स्मार्त्तमतद्धर्माभिलापाच्छारीरश्च' इत्येवमन्तमेकं सूत्रम््, अन्यथाऽर्थवैघट्यात्् । वैघट्यं च प्रधानशङ्कानुदय एव । पृथिव्यादिनियन्तॄणां जीवानामिव ईश्वरस्यापि सर्वनियन्तुर्नियन्त्रन्तरापेक्षया अनवस्थायां प्रसक्त्तायां नियन्तृनियाम्ययोरभेदेन तत्परिहार इत्यपि दुरुक्त्तम््; अनवस्थाप्रसङ्गाभावात्् । युक्तया कल्पनायां ह्यनवस्थानम््, न श्रुत्याऽभ्युपगमे । श्रुतिश्च "न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते' इत्यादिर्नियन्त्रन्तरं प्रतिषेधति । न चानवस्थाया भेदप्रयुक्त्तत्वादभेदेन तत्परिहार इति वाच्यम््, श्रुतभेदनिबन्धनचोद्यस्य श्रुतविरुद्धाभेदकल्पनया परिहारानुपपत्तेः । कयोरभेदः ? न तावत्पृथिव्यादेः परमात्मनश्च, जडाजडयोरैक्याभावात्् । नापि जीवेन, पृथिव्यादिवन्नियाम्यतयाऽवगतस्य तस्य तेनैव न्यायेन परमात्मनैक्यासम्भवात्् पक्षपातस्याहेतुकत्वाच्च, परमात्मसामानाधिकरण्यभेदनिषेधौ ह्युभयत्र समानौ । किञ्च पृथिव्यादेः स्वव्यतिरिक्त्तज्ञानप्रकाश्यत्वे ज्ञानस्यापि स्वव्यतिरिक्त्तज्ञानप्रकाश्यत्वेनानवस्थाप्रसङ्गात्् तत्परिहारार्थं जडाजडयोरैक्यं किं न स्यात्् ? ज्ञानस्य स्वप्रकाशत्वेनानवस्थानुदयात्् मिथ्यासत्यजडाजडयोस्तयोः स्वभावविरोधाच्चेति चेत्् तर्हि सर्वनियन्तुरीश्वरस्यापि आत्मेश्वरतया नियन्त्रन्तराभावेन अनवस्थित्यभावाद्धेयार्हतदनर्हयोस्स्वभावविरोधाच्च न जीवेश्वरयोरेकत्वं युक्त्तम्् । धारणादावप्ययमनवस्थापरिहारोऽनुसन्धेयः । किञ्च भेदो हि प्रतीयते, कथमभेदेनानवस्थापरिहारः ? इत्थम््; प्रतीयमानोऽपि भेदो मिथ्या, न च जडाजडयोरैक्यप्रसङ्गः, नियाम्यपृथिव्यादिमिथ्यात्वाद्धि पृथिव्यादेः परस्य च भेदमिथ्यात्वम््, जीवपरयोस्तु स्वरूपैक्यात्् भेदमिथ्यात्वम््, अत एव च नानवस्थेति चेत्् स्यादेवानवस्था, जीवपरैक्येऽपि पृथिव्यादिकं प्रति जीवस्येव
1.2.21
तदेकीभूतस्यापि ब्रह्मणो नियन्त्रन्तराकाङ्क्षाया निवारकाभावात्् यथा पृथिव्यादेर्जीवस्य च नियन्तृनियाम्यभावमिथ्यात्वेऽपि तस्येश्वरं प्रति नियाम्यत्वमपारमार्थिकं सम्भवति, तथा जीवं प्रति नियन्तुः परमात्मनोऽप्यपरमार्थनियन्तृत्वारेवान्यं प्रत्यपरमार्थभूतनियाम्यत्वशङ्कां को वारयेत्् ? नियन्त्रन्तरनिषेधकं प्रमाणं निवारकमिति चेत््      यदि प्रमाणबलादनवस्थापरिहारः तर्हि नियन्तृनियाम्यभावपारमार्थ्यमाश्रित्यैव सा परिह्नियताम््, प्रमाणान्तराबाधेन निर्वाहे सम्भवति बाधाश्रयणायोगात््; अत एव "नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टे'त्यपि परमात्मैवाविद्याकल्पितभेदेन नियन्ता नियाम्यश्च भवतीति न पारमार्थिकद्रष्ट्रन्तरनिषेधपरम््, किन्तु नियन्तृरूपद्रष्ट्रन्तरनिवारणपरं विशिष्टे प्रकृते सति इतरनिषेधस्य तत्तुल्येतरविषयत्वदर्शनात्् कथं प्रमाणान्तराप्राप्तं नियन्तृनियाम्यभावादिकं विधाय शास्त्रं तदेव प्रतिषेद्धमलम्् ? कथमेकस्मिन्् शरीरे प्रत्यगात्मद्वित्वमिति चेत्् काऽत्रानुपपत्तिः ? बहुत्वे प्रत्यक्तवं हीयेतेति चेत्् किं प्रत्यगात्मद्वित्वमात्रेऽनुपपत्तिः, उतैकस्मिन्् शरीरे ? न प्रथमः, सर्वेषामात्मनामहमिति प्रत्यक्त्तयैव स्वात्मानुभवदर्शनात्् । न द्वितीयः, एकस्मिन्् शरीरे चक्षुराद्यभिमानिनां देवानां प्राणसंवादे "अहं श्रेयसे विवदमाना' इत्यनेकेषां प्रत्यक्तवेन स्वात्मानुभवदर्शनात्् । तत्र प्रत्यक्तवमेव सत्यम्् भेदो मिथ्येति चेत्् भेदस्सत्यः, प्रत्यक्तवं मिथ्या किं न  स्यात्् ? उभयोरपि ह्यबाधस्तुल्यः, "नेह नानास्ती 'त्यादिकं भेदबाधकमिति चेत्् "तत्त्वमसि' "अयमात्मा' इत्यादिकं प्रत्यक्तवबाधकं किं न स्यात््, परागर्थो हीदम्बुद्धिगोचरः । अयमिति निर्देशः प्रत्यक्तवाविरोधी, प्रत्यक्तवस्य प्रमाणसिद्धत्वादिति चेत्् "नेह नाने'त्यादिकमपि तत एव प्रमाणवशादात्मबहुत्वाविरोधि; अतो बहुत्वस्य पराक्तवव्याप्यत्वाभावात्् व्याप्तिशून्यस्तर्काभासोऽयम््, अतोऽन्तर्यामिविद्याया यथोक्त्त एवार्थः । इत्यन्तर्याम्यधिकरणम्् ।
द्रष्टृत्वादिचेतनधर्मैर्नियन्तृत्वादिपरमात्मधर्मैश्च सहितेन "अदृष्टो द्रष्टा' इत्याद्यक्त्तेनादृश्यत्वेन परमात्मपरत्वमुक्त्तं पूर्वाधिकरणे । चेतनधर्मादिरहितकेवलादृश्यत्वप्रतिपादकं वाक्यं प्रधानपरमेव भवितुमर्हति, रूपादिमत्पृथिव्यादिगतदृश्यत्वनिषेधस्य धर्म्यन्तरप्रतिपत्तौ गोरवेण पृथिव्यादिकारणावस्थप्रधानोपस्थापकत्वादिति शङ्कयोत्थानात्सङ्गतिः, इयमुत्तरत्र पूर्वपक्षोपन्यासे व्यक्त्तीभविष्यति ।।
1.2.22
।। अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्त्तेः ।। अदृश्यत्वादिगुणकशब्देन अक्षरम्् पुल्लिङ्गनिर्देशेन अक्षरात्परतः परश्च द्वयमपि विषयीक्रियत इत्यभिप्रायेण वाक्यद्वयं विषयतयोपाददानस्संशयञ्च दशर्यति - अथेत्यादिना । अद्रेश्यमग्राह्यम्् । इन्द्रियादृश्यमनुमानाद्यवेद्यम्् चक्षुरदृश्यमिन्द्रियान्तरादृश्यं वा । यद्वा अद्रेश्यम््- ज्ञानेन्द्रियाविषयः । अग्राह्यम््- पाण्यादिकार्यहानोपादानाद्यविषयः । किमिहेति - अदृश्यत्वादिगुणकाक्षरस्य प्रकृतित्वमक्षरात्परतः परस्य जीवत्वं च शङ्कयते, न तूभयोरुभयात्मकत्वम्् । उभयत्र- वाक्यद्वयेऽपि । किमदृश्यत्वादिगुणकमक्षरात्परतः परश्च प्रधानपुरुषौ,
1.2.22
उत परमात्मा ? इति विचारः । तदर्थं पृथिव्यादिसम्बन्धितया दृष्टं दृश्यत्वादिकं निषिध्यमानं किं
पृथिव्यादिसजातीयमचेतनमेवाश्रयमुपस्थापयति, उत नेति । किमूर्णुनाभिदृष्यान्तोपादानमचेतनाश्रयोपस्थापकत्वमुपबृंहयति, उत नेति । किम्् "अक्षरात्सम्भवतीह विश्व'मिति विन्वशब्दश्चिदचिदात्मकप्रपञ्चमुपस्थापयति, उताचेतनम्् ? इति । अचेतनोपस्थापकत्वे सत्यूर्णनाभिदृष्टान्तस्य चाचिदाश्रयोपस्थापकतोपकबृंहकतया निषिध्यमानं दृश्यत्वादिकमचिदुपस्थापकमित्यदृश्यत्वादिगुणकं प्रधानं ततः परश्च जीव इति स्यात््, यदा विश्वशब्दः चिदचिदात्मकजगदुपस्थापकः तदोर्णनाभिदृष्टान्तस्य चाचेतनोपस्थापकत्वानुपबृंहकत्वान्निषिध्यमानं दृश्यत्वादिकमपि नाचेतनोप
1.2.22
स्थापकमित्यदृश्यत्वादिगुणकः परमात्मा; परमात्मनश्च परान्तरासम्भवात्् अक्षरात्परतः परश्च परमात्मेति फलितम्् । कुत इति - अदृष्टशब्दस्य अर्हार्थीयतृजन्तपदविशेषणतया "धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः' इति स्मृतिवशेनार्हार्थे विश्रान्ति-
1.2.22
रवगम्यते, अद्रेश्यमिति च पदं कृत्यप्रत्ययान्तत्वादर्हार्थम्् तथा चादृश्यत्वादिकं पूर्वाधिकरणे परमात्मधर्मतयाऽवगतमिति नाक्षरं प्रकृतिः, अत एवाक्षरात्परतः परश्च न समष्टिपुरुषः, न हि परमात्मनोऽन्यत्् परं विद्यत इति शङ्कायामदृश्यत्वादिगुणकस्य प्रकृतित्वमुपपादयति - अस्याक्षरस्येति । अन्तर्यामिविद्यायामपि न केवलमदृष्टत्वं परमात्मत्वसाधकम््, किन्तु द्रष्टृत्वादिसचिवम््, इह तु तत्साचिव्याभावाददृश्यत्वं नाचिद्य्वावर्त्तकमित्यर्थः । अदृष्टो द्रष्टेत्यादिना सङ्गतिश्चाभिप्रेता, तथाप्यक्षरात्परतः परो न जीवः, न ह्यक्षरात्परं इत्युक्त्तम््, किन्तु "परतः परः' इतीति शङ्कायां तस्य समष्टिपुरुषत्वमुपपादयति - सर्वस्मादिति । सर्वस्माद्विकारात्परभूतादक्षरादिति - समानविभक्त्तिनिर्देशस्वारस्यात््, परतोऽक्षरादिति सामानाधिकरण्यमिति भावः । चेतनधर्मविशेषाश्रवणेऽप्यदृश्यत्वं साधारणतया   न निर्णायकम््, अतोऽनुकूलयुक्त्तिर्वक्त्तव्या, दृष्टान्तश्चेतनकारणत्वानुगुण इत्यत्राह - एतदुक्त्तमिति । तदन्यार्थकनञुपश्लिष्टा अब्राह्मणादयश्शब्दा हि ब्राह्मणादिप्रत्यासन्नसजातीये क्षत्रियादौ वर्तन्ते, न तु श्वपचादौ पश्वादौ वा । अबालाकृशशब्दादयः प्रत्यासन्नावस्थान्तराश्रये तस्मिन्नेव धर्मिणि वर्तन्ते, न तु धर्म्यन्तरे, सन्निकृष्टबोधनस्य न्याय्यत्वात््; एवमदृश्यत्वादिगुणानां धर्मिविशेषाकाङ्क्षायां निषिध्यमानदृश्यत्वस्याचिदाधारत्वेन अचेतने प्रतिपन्ने     तस्यैव सूक्ष्मावस्थस्यादृश्यत्वादौ च सम्भवति, विजातीयधम्यर्न्तरकल्पने गौरवप्रसङ्गात्् तत्परत्वाश्रयणमयुक्त्तमिति    भावः । दृश्यत्वादिनिषेधाद्रूपादिवदचेतनत्वमपि निवर्त्तत इत्यत्राह - तच्चेति । न दृश्यत्वादिव्याप्यमचेतनत्वम््, मन आदौ व्यभिचारादिति भावः । अदृश्यत्वादिकुणकस्य प्रधानत्वसमथर्नमुपजीव्य अक्षरात्परतः परस्य जीवत्वमाह-
1.2.22
तस्मादिति । यथोर्णनाभिरिति चेतनदृष्टान्तः कथमित्यत्राह - तदधिष्ठितञ्चेति । अनधिष्ठितत्वेऽपि दृष्टान्तोऽस्ति,  यथा पृथिव्यामिति । चेतनसन्निधिमात्रापेक्षत्वे दृष्टान्तः यथा स त इति । पूर्वपक्षमुपसंहरति - अत इति ।।
राद्धान्ते - अदृश्यत्वेति परात्परं पुरुषमितिवाक्यं स्मारयति - परमपुरुष इति । कस्य धर्मोक्त्तेरित्यपेक्षां पूरयति- तद्धर्मोक्त्तेरिति । नन्वक्षरं प्रकृतिः, सर्वज्ञस्तु स्वसन्निधानात्प्रकृत्युपकारकः प्रकृष्टपुण्यो जीवस्तदवस्थोपलक्षितो    मुक्त्तो वेति शङ्कायामाह - तथाहीति । तस्मादिति - अक्षरशब्दः प्रकृताक्षरपरः इति भावः । भूतयोनेरक्षरस्येति - सार्वज्ञ्यादेर्द्धर्मिविशेषापेक्षायां प्रकृत एव धर्मी स्वीकार्यः, उपक्रमप्रतिपन्नपरित्यागेनाप्रतिपन्नकल्पनायोगात्् "भूतयोनिम््' "तस्मादेतत््' इति कारणत्वप्रत्यभिज्ञानाच्च, अतः "यस्सर्वज्ञः' "तस्मादेत'दिति यत्तच्छब्दौ प्रकृताक्षरविषयौ, ततश्चाक्षरस्य कारणत्वमनूद्य सृष्टिस्थित्युपयोगित्वेन सावर्ज्ञ्यादि विधीयत इत्यर्थः । ननु भूतयोनित्वलिङ्गप्रत्यभिज्ञानादपि "अक्षरात्परत' इति श्रुतिप्रत्यभिज्ञानं प्रबलम््, पञ्चम्यन्ताक्षरपदवाच्यं हि प्रधानम््, अतस्तदेव "यया तदक्षर'मित्यत्रापि प्रतिपाद्यम््, अतस्तदनुवादेन सार्वज्ञ्यादिविधानमयुक्त्तमिति चेन्न; केवलश्रुतिप्रत्यभिज्ञानादपि "येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्य'मिति पूर्वोक्त्तभूतयोनित्वलिङ्गानुगृहीतस्याक्षरश्रुतिप्रत्यभिज्ञानस्य प्रबलत्वात्् ।
1.2.22
ननु "भूतयोनिम््' "अक्षरात्सम्भवती'त्युपादानमुच्यते, "यस्सर्वज्ञस्सर्ववित््' इति निमित्तम््, अतो लिङ्गानुगृहीतत्वमसिद्धम्् । न चैतावता 'अक्षरात्परतः' "अक्षरं पुरुष'मितिश्रुतिप्रत्यभिज्ञानयोस्तुल्यत्वम्् । "अक्षरात्परतः' इति प्रत्यभिज्ञानस्य ऊर्णनाभिदृष्टान्तानुगृहीतत्वेन प्राबल्यादिति नैवम््; ऊर्णनाभिदृष्टान्तस्याचिद्विशिष्टब्रह्मकारणत्वेऽप्युपपत्तेः ।न चैतावता प्रत्यभिज्ञानयोस्तुल्यत्वम््, "अक्षरं पुरुष'मिति प्रत्यभिज्ञानस्य प्रथमभाविनः प्रबलतया पञ्चम्यन्ताक्षरशब्दस्य तदविरोधेन वर्णनीयत्वात््, अतो भूतयोन्यक्षरमेव "अक्षरं पुरुष'मित्युच्यते, पुरुषत्वात्् कारणत्वेन प्रत्यभिज्ञानाच्च अक्षरशब्दवाच्यस्य एव सर्वज्ञत्वादिगुणकः, तथा च सति "अक्षरात्् सम्भवति' "तस्मादतद्ब्रह्म' इति पञ्चम्योर्वैरूप्यं न स्यात््, निमित्तोपादानाभेदे सत्येव ह्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञानमुपपद्यते । अक्षरं  न परमात्मा, अक्षरादपि परस्य प्रतिपन्नत्वादित्यत्राह - पश्चादिति । परत्वेन व्यपदिश्यते- प्रथमान्तेन परशब्देन व्यपदिश्यत इत्यर्थः । प्रकृतमदृश्यत्वादिगुणकमिति - अदृश्यत्वादिगुणकत्वेन प्रकृतत्वादित्यथर्ः । अपाणिपादत्वेन सर्वगतत्वेन पुरुषशब्दवाच्यत्वेन च प्रकृते हि भूतयोन्यक्षरम्् "अपाणिपादम््' "नित्यं विभुं सर्वगतम््' "तेनेदं   पूर्णं पुरुषेण सर्वम््' "येनाक्षरं पुरुषं वेद' इति च, अक्षरात्परतः परस्य "दिव्यो ह्यमूर्त्तः पुरुषः' इति पुरुषशब्दसामानाधिकरण्यदर्शनात्् अमूर्त्तशब्देनापाणिपादत्वप्रत्यभिज्ञानात्् "बाह्याभ्यन्तर' इत्यनेन सर्वगतत्वप्रत्यभिज्ञानाच्च भूतयोन्यक्षरमेव अक्षरात्परतः पर इत्यर्थः । सर्वज्ञस्य भूतयोन्यक्षरात्परत्वशङ्काव्युदासाय भूतयोन्यक्षरस्यैव सार्वज्ञ्यादिगुणकत्वोपपादनं स्मारयति - सर्वज्ञमेवेति । नन्वक्षरशब्दार्थवैरूप्यपरिहाराय भूतयोन्यक्षरात्सवर्ज्ञत्वादिगुणकः    पर इत्यभ्युपगन्तव्यमित्यत्राह - अतोऽक्षरादिति । प्रकृतमदृश्यत्वादिगुणकमिति - अदृश्यत्वादिगुणकमक्षरमेव "येनाक्षरं पुरुष'मिति पूर्वस्मिन्् सन्निकृष्टवाक्ये प्रकृतम््, तदेव प्रोवाचेति वक्त्तव्यतया प्रतिपादितमिति तस्यैव प्राधान्येन प्रतिपाद्यत्वमवगम्यते, अतोऽक्षरपुरुष एव अक्षरात्परतः परत्वेनोच्यत इत्यभ्युपेत्यम्् । अन्यस्य प्रतिपाद्यत्वमुक्त्वा   अर्थान्तरस्य प्रतिपादनायोगात््, अतोऽक्षरपुरुषो न पञ्चम्यन्ताक्षरशब्दोक्त्तः, अपि त्वक्षरात्परतः पर एवेत्यभिप्रायः । अत इत्यभिप्रेतं हेतुं विवृणोति - तस्येति । सर्वज्ञस्य विश्वयोनेरिति - "अक्षरात्सम्भवतीह विश्वम््' "तस्मादेतद्ब्रह्म नामरूपमन्नं च जायते' इत्युभयत्र कारणत्वप्रत्यभिज्ञानात्् भूतयोन्यक्षरमेव सर्वज्ञमिति न सर्वज्ञस्तदपेक्षया पर इत्यभिप्रायः । सर्वस्मात्् परत्वेन तस्मादन्यस्य परत्वासम्भवादिति - भूतयोन्यक्षरमभिधायानन्तरमेव "यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चित््' इति समाभ्यधिकनिषेधस्योपक्रमावगतत्वादित्यर्थः । भूतयोन्यक्षरादनन्यत्वेन सर्वज्ञस्य ततः परत्वासम्भवः, उपक्रमविरोधेनाक्षरादर्थान्तरस्य परत्वासम्भव इत्युक्त्तं भवति । अक्षरादिति किमुच्यत इत्यत्राह - अतोऽत्रेति ।
अतः यस्य परमात्मधर्मोक्त्तिः स हि परमात्मा प्रथमान्ताक्षरशब्दनिर्दिष्टस्य तद्धर्मश्रवणात्् पञ्चम्यन्ताक्षरशब्दनिर्दिष्टस्य तदभावाच्चेत्यर्थः । अक्षरशब्दयोर्भिन्नविषयत्वमुपपन्नम््, अस्मिन्नेव प्रकरणे "तपसा चीयते ब्रह्म'    "इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति' "तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते' इत्यत्र ब्रह्मशब्दयोर्भिन्नविषयत्वदर्शनात्् ।   यत्तु समानाविभक्त्तिनिर्देशस्वारस्यात््
सामानाधिकरण्यमिति । तन्न; परशब्दस्य पञ्चम्यन्तपदसापेक्षत्वात्् तत्स्वारस्यार्थं न सामानाधिकरण्यम्् । किञ्च परतोऽक्षरादिति न निर्दिष्टम्् । "अक्षरात्परतः परः' इति हि क्रमः, तत्स्वारस्याच्च न सामानाधिकरण्यम्् ।।
।। विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ ।। विशेषणशब्दं व्याचष्टे - विशिनष्टि हीति । कस्मात्किमित्यत्राह - प्रधानादिति । कैर्धर्मैरित्यत्राह - एकेति । भेदव्यपदेशशब्दं व्याचष्टे - तथेति । हेतुद्वयं विवरीतुमाह - तथा हीति ।     न केवलं विशेष्यवाचिना ब्रह्मविद्याशब्देन, विशेषणवाचिना सर्वविद्याप्रतिष्ठामितिशब्देनापि ब्रह्मविषयत्वं सिद्ध
1.2.23
मित्याह - परविद्यैव चेति । परब्रह्मविषया विद्या परविद्या । सर्वविद्याप्रतिष्ठात्वम््- सर्वविद्याश्रयत्वम्् । ज्ञातव्ये ब्रह्मणि कृत्स्नज्ञातव्यान्तर्भावात्् ब्रह्मज्ञाने कृत्स्नविषयज्ञानान्यन्तर्भूतानीत्यर्थः । ब्रह्मजिज्ञासमानेन ब्रह्म हि प्रष्टव्यम्् "कस्मिन्नु भगवः' इति प्रश्नस्य कथं ब्रह्मविषयत्वमित्यत्राह - ब्रह्मविद्याया इति । "द्वे विद्ये' इति विद्याद्वयं भिन्नविषयत्वेन इतरैव्याख्यातम््, तत्र कैश्चित्् परविद्या परमात्मविषया, अथर्ान्तरविषया चापरविद्येति, कैश्चित्् कर्मज्ञानमपरविद्या, ब्रह्मज्ञानं परविद्येत्युक्त्तम््, कैश्चित्् अपरमात्मज्ञानमपरविद्या, परमात्मज्ञानं परविद्येत्युक्त्तम; तद्य्वावृत्त्यर्थं व्याचष्टे- ब्रह्मप्रेप्सुनेति । ब्रह्मैव विषयश्चेत्् द्वयोरपि को भेद इत्यत्राह - परोक्षापरोक्षरूपे इति । तस्येत्यादिः "स तपोऽतप्यत' "ओदनपाकं पचती'तिवत्् द्वे विद्ये वेदितव्ये इत्युक्त्तिः । तत्र फलितमाह - उपादेये इत्यर्थ इति । किं परोक्षं किमपरोक्षमित्यत्राह - तत्रेति । ब्रह्मैव विषयश्चेत्् प्रथमेनैवालमित्यत्राह - तयोरिति । उपायभूतम््- अव्यवहितोपायभूतम्् । तस्यापि निष्फलत्वमत्रत्यवाक्येनावगम्यत इत्यत्राह - तच्च भक्त्तिरूपेति । तर्हि किं प्रथमेनेत्यत्राह - तदुपायश्चेति । साधनसप्तकं शास्त्रजन्यज्ञानं चोभयमप्युपासनात्मकज्ञानस्य हेतुरिति यावत्् । एतद्वैशद्यायाह - आह चेति । अनेन विद्याद्वयस्य भिन्नविषयत्वोक्त्तिरूपबृंहणविरुद्धेति दर्शितं भवति । विवेकाच्च उत्थितमित्यर्थः । यथोक्त्तलक्षणे ज्ञानद्वयेऽपि किं वाक्यं किं विषयमित्यपेक्षायामागमोत्थज्ञानं तत्रेत्यादिवाक्येनोक्त्तमित्याह - तत्रेति । वेद एव हि ब्रह्मज्ञानहेतुः, धर्मशास्त्रादिकीतर्नं किमर्थम्् ? न चात्रागमोत्थत्वं ज्ञानस्य शाब्दं प्रतीयत इत्यत्राह - साङ्गस्येति । सपरिकरस्यागमस्य तज्ज्ञानहेतुत्वादपरा
विद्येत्युक्त्तमित्यर्थः, "तत्रापरा ऋग्वेदः' इत्यादिवाक्यस्यागमोत्थज्ञानविषयत्वं पुर्वोक्त्तोपबृंहणवचनेन "द्विधा ज्ञानं तथोच्यते' इत्यनेन स्पष्ठीकृतम्् । अथेत्यादिवाक्यस्य विवेकजन्यज्ञानविषयत्वमाह अथेति । उक्त्तमित्यन्वयः । यत्तदित्यादिवाक्यस्य विषयमाह - यत्तदिति । यर्थोर्णनाभिरिति - भूतयोनित्वविवरण
1.2.23
मित्यर्थः । तपसा चीयत इत्यादिकं व्याचष्टे - ब्रह्मण इत्यादिना । विश्वस्य भोक्त्तृवर्गस्येत्यनेनैतद्वाक्यस्थसत्यशब्दो व्याख्यातो भवति । सत्यशब्दवाच्यस्य भोक्त्तृवर्गस्येत्यर्थः । फलसाधनभूतकर्मपर्यन्तमिति । लोकाः- स्वर्गादयः । कमर्सु चामृतम््- कर्मस्वायत्तममृतम्् । अमृतत्वसाधनभूतं कर्मेत्यर्थ इति भावः । पुनः सर्गाभिधानपौनरुक्तयमाशङ्कयाह यस्सर्वज्ञ इति । यथा "दध्ना जुहोति' इति वाक्ये जुहोतिपदेन "अग्निहोत्रं जुहोती" ति विहितं होममनूद्य दध्नस्तत्साधनत्वं विधीयते तथा कारणानुवादेन सर्वज्ञत्वादिगुणविधानमित्यर्थः । भोक्त्तृभोग्यरूपञ्च जायत इत्यनेनान्नशब्दो व्याख्यातो भवति "अद्यतेऽत्ति च भूतानि' इति अन्नशब्दनिर्वचनम्् । द्वितीयखण्डार्थमाह - तदेतत्सत्यमित्यादिना । परस्येति - कारणत्वशङ्कितदोषव्यावृत्त्यर्थमुक्त्तमित्यभिप्रायः । मन्त्रेष्वित्यादि - केचित्सत्यकामपदं चतुर्मुखलोककामपरं व्याचक्षत इति तद्य्वुदासार्थमाह - सार्वज्ञ्येति । कमनीयत्वाय कल्याणगुणाकरत्वमुक्त्तम्् । अक्षरं पुरुषं स्वतस्सत्यं कामयमाना इति - "तदेतत्सत्यम््' "येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यम््' पुनश्च "तदेतत्सत्य'मिति पूर्वापरयोर्ब्रह्मवाचित्वेन प्रयुक्त्तसत्यशब्दैकार्थ्यादिति भावः । बहुधेति- अधिकारमन्त्रफलभेदेन । त्रेता- अग्नित्रयम्् । "अग्नित्रयमिदं त्रेता ' इति नैघण्टुकाः । आचरतेतीति - उच्यत इति पूर्ववाक्यादनुषङ्गः । एष इत्यादि - एकतरर्मवैधुर्येऽपीतरेषां निष्फलत्वमित्यनेन "यस्याग्निहोत्रमदर्शपूर्णमासमनाग्रयणमतिथिवर्जितं च हुतमवैश्वदेवम््' इत्य
1.2.23
स्यार्थोऽभिप्रेतः । अयथानुष्ठितस्याननुष्ठितसमत्वं चेत्यनेन "अश्रद्धया अविधिना हुतमासप्तमात्तस्य लाकान्् हिनस्ति' इत्यस्यार्थ उक्त्तः । इदं त्रिवर्गफलसाधनकर्मविषयमुक्त्तम्् "प्लवा ह्येते अदृढा' इति तत्प्रकरणत्वात्् "नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति' इति मोक्षसाधनकर्मणां यथोक्त्तविपरीतत्वप्रतिपादनाच्च । प्लवा ह्येते इत्यादि । अष्टादशोक्त्तम््- अष्टादशस्मृत्युक्त्तम्् । श्रुतेरपि प्रदर्शनार्थमिदम्् । श्रुतिस्मृतिचोदितं कर्मेत्यर्थः । यद्वा षोडशर्त्विक््पत्नीयजमानरूपाष्टादशपुरुषेषु विहितम्् । यद्वा "नव ग्राम्यान्् पशूनालभते नवारण्यान्् उभयान्् पशूनालभते' इति श्रुत्युक्त्ताष्टादशपशुहविष्कं कर्मेति । यज्ञशब्दः कर्मसामान्यवाची येषु पुरुषेषु स्मृतिविहितमपरं कर्म फलाभिसन्धिमत््, एतच्छ्रयो येऽभिनन्दन्ति     ते पुरुषा जरामृत्यू अपि यन्तीत्यन्वयः । ब्रह्मप्राप्तये भवतीत्यनेन "सूर्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति यत्रामृतस्य परुषोऽव्यमात्मा' इत्यस्यार्थ उक्त्तः । "परीक्ष्य लोकान््' इत्यादिवाक्ये गुरूपसत्तिविषयनियमविधिः, अन्यन्न्यायसिद्धार्थानुवादरूपम्् । तृतीयखण्डार्थमाह - तदेतत्सत्यं यथेत्यादिना । भूतयोन्यक्षरस्याक्षरात्परतः परस्य चानन्यत्वसिद्धये प्रथमतृतीयखण्डयोरैकार्थ्यप्रत्यभिज्ञापकविशेषणानि दर्शयति- पूर्वोक्त्तस्येत्यादिपदैः । पूर्वोक्त्तस्यैवेह प्रतिपाद्यत्वोपपादकानि पदान्तराणि । "तदक्षरमधिगम्यते' "भूतयोनिं परिपश्यन्ति' "तथा अक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते' "तत्र चैवापि यन्ति' इति वाक्ययोरेकविषयत्वं दर्शितम््- अक्षरस्य भूतयोनिरिति । "तपसा चीयते ब्रह्म' "तपो ब्रह्म परामृतम््' इत्यनयोरैककण्ठ्यं दर्शितम््- परस्य ब्रह्मण इति । "तस्मादेतद्ब्रह्म' इत्यवगतकार्यब्रह्मव्युदासार्थः परशब्दः । "तेनेदं पूर्णं पुरुषेण' "पुरुष एवेदं सर्व'मित्यनयोरेकविषयत्वाभिप्रायेणपरमपुरुषस्येत्युक्त्तम्् । तत्र "यस्मात्् परं नापरमस्ति' इत्युक्त्तसमान्यधिकराहित्यसूचनार्थः परमशब्दः । अक्षरपुरुषशब्दाभ्यां "येनाक्षरं पुरुष'मिति द्वितीयखण्डैकार्थ्यं च दशिर्तं भवति । अत्र हि "तथाऽक्षराद्विविधास्सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्ती 'त्युक्तवा दिव्यो ह्यमूर्त्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरः' इति प्रकृतकारणाक्षरपरामर्शितच्छब्देनाक्षरात्परतः परस्य सामानाधिकरण्यात््
1.2.23
भूतयोन्यक्षरमेवाक्षरात्परतः पर इत्यवगम्यते । न हि तस्मादक्षरात्पर इत्युक्त्तम््, अपि त्वक्षरात्स पर इति; पश्चादपि "एतस्माज्जायते प्राणः' "एष सर्वभूतान्तरात्मा' "तस्मादग्निस्समिधश्च सूर्यः' इत्यारभ्य "अतस्सर्वा ओषधयः' इत्यन्तेषु वाक्येषु तमेव तदेतच्छब्दैः परामृश्य "एतेषु भूतेषु तिष्ठते ह्यन्तरात्मा' इत्युक्तवा "पुरुष ऐवेदं सर्व'मित्यभिधानात््, भूतयोन्यक्षरब्रह्मशब्दवाच्यः पुरुष एवाक्षरात्परतः पर इति पतीयते; अनुक्त्तैः स्वरूपगुणैरित्यनेन "दिव्यो ह्यमूर्त्तः पुरुषः' इत्याद्युक्तवाः दिव्यात्वामूर्त्तत्वविभुत्वादयो गुणाः विवक्षिताः । विश्वरूपत्वम्् विश्वप्रकारत्वम््; तदेव विश्वशरीरशब्देन विशेषितम्् । तदुपपादकं सर्वभूतान्तरात्मतयेतिपदम्् । अन्तः प्रविश्य नियन्तृत्वादयस्य विश्वं शरीरतया प्रकार इत्यर्थः । अनेन "पद्य्भां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा' "अतश्च सर्वा ओषधयो रसाश्च' "एतेषु   भूतेषु तिष्ठते ह्यन्तरात्मा' "पुरुष एवेदं सर्व 'मिति श्रुत्यर्थोऽनुसंहितः । तस्माद्विश्वसृष्टिं चेत्यनेन 'तस्मादग्निस्समिधश्च सूर्यः सोमः पर्जन्य ओषधयः' इत्याद्यर्थ उक्त्तः । विस्पष्टमित्यनेन प्रथमतृतीयखण्डयोः पौनरुक्तयपरिहारः, पूर्वोक्त्तसृष्टिप्रपञ्चनपरत्वान्न पुनरुक्त्तिरित्यभिप्रायः । चतुर्थखण्डार्थमाह - आविरिति । आविस्सन्निहितम््- योगिनामपरोक्षं सन्निहितम्् । तस्यैव- प्रथमद्वितीयखण्डप्रतिपादितस्य । अव्याकृतादिति - अक्षरात्परतः परस्येतितृतीयखण्डप्रतिपादितस्येत्यर्थः । तदेतदक्षरं ब्रह्मेतिवाक्यमभिप्रयन्नाह - परस्य ब्रह्मण इति । यस्सर्वज्ञस्सर्वविद्यस्यैष महिमा भुवि । दिव्यो ब्रह्मपुरे ह्येष व्योमन्यात्मा प्रतिष्ठितः' इत्यस्यार्थमाह - परव्योम्नि प्रतिष्ठितस्येति । यस्यैष महिमा भुवीति लीलाविभूत्यन्वय उक्त्तः । दिव्यो व्योम्नीति त्रिपाद्विभूतिरुक्त्ता, ब्रह्मपुरे इतिशब्दः एतत्सत्यं ब्रह्मपुरमितिवन्न कर्मधारयः, ब्रह्मपुरे आत्मा प्रतिष्ठित इति व्यतिरेकनिेर्देशात्् । तद्विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीराः आनन्दरूपममृतं यद्विभातीति वाक्यं हृदि निधायाह - अनवधिकातिशयेति । हृदयगुहायामुपासनप्रकारमिति - "एतद्यो वेद निहितं गुहाया'मिति पूर्वखण्डावसाने हृदयगुहायामुपासनं विहितम््, "तदेतत्सत्यं तदमृतं तद्वेद्धव्यं  सोम्य विद्धि' इत्यारभ्य "प्रणवो अनुश्शरो ह्यात्मा' "आत्मानमरणिं कृत्वा' इत्यादिभिरुपासनस्य प्रकार उक्त्त  इत्यर्थः । हृदयगुहासम्बन्ध्युपासनस्यैव प्रकारोपदेशोऽयम््, न तूपासनान्तरस्येति इदमवगतम््, "गुहाचरन्नाम महत्पदम््' "प्रतिष्ठितोऽन्तर्हृदये सन्निधाय "पद्मकोशप्रतीकाशं सुषिरं चाप्यधोमुखम्् । हृदयं तद्विजानीयाद्विश्वस्यायतनं महत््' इति चतुर्थखण्ड एव तस्योपासनस्य हृदयगुहासम्बन्धित्वावगमात्् । पाठक्रमादथर्क्रमस्य प्रबलत्वात्् षष्ठखण्डे प्रतिपन्नमर्थमाह - उपासनस्य चेति । "यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः' इति हि तत्रोक्त्तम्् । अर्थक्रमेण "तथा विद्वान्् पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति' इति पञ्चमखण्डस्थवाक्यं हृदि निधायाह - ब्रह्मसममिति । भोगमात्रेण साम्यमित्याह - ब्रह्मानुभवफलमिति । अविद्याविमोकपूर्वकमित्यनेन पुण्यपापे विधूयेत्यस्यार्थ उक्त्तः ।
1.2.23
ननु पञ्चमखण्डे साम्यापत्तिरूपस्सगुणमोक्ष उक्त्तः । षष्ठे तु "युक्त्तात्मनः सर्वमेवाविशन्ती 'तिपरब्रह्मप्राप्तिरूपपरममोक्ष उक्त्तः । वेदान्तविज्ञानेतिमन्त्रेण तस्य क्रमभावित्वमुक्त्तम््, परे अव्यये सर्व एकीभवन्तीति परममोक्षस्यैक्यापत्तिरूपत्वमुक्त्तम््, यथा नद्य इति विशेषपहाणमुक्त्तम््, ब्रह्मैव भवतीत्यैक्यापत्तिनिगमनमिति । नैवम््, तथाहि, सर्वमेवाविशन्तीति न निर्गुणप्राप्तिः, सर्वशब्दस्य निर्गुणवाचित्वाभावात््; किन्तु ब्रह्मविभूतिभूततद्य्वाप्यसमस्तजगदनुभवोक्त्तिः "ते सर्वगं सर्वतः प्राप्य धीराः' इति सर्वगस्य ब्रह्मणः प्राप्तेरुक्त्तत्वात्् सर्वगशब्देन सर्वशब्दवाच्यस्य ब्रह्मव्याप्यविभूतित्वावगमाच्च । वेदान्तविज्ञानेति तु वाक्यं चरमशरीरावसाने ब्रह्मप्राप्तिप्रतिपादकमिति वक्ष्यते । "गतिः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा' इति मन्त्रश्च मुक्त्तात्मपरित्यक्त्तदेहेन्द्रियतदभिमानिदेवतादीनामितरचेतनाचेतनवत्प्रलये परमात्मनैक्यापत्त्यभावात्् । पृथिव्यादिषु लय एव परमात्मनि लय इतिचेत्् अमुक्त्तदेहस्यापि पृथिव्यादिषु लयादयस्य वाक्यस्य मुक्त्तविषयत्वं न स्यात्् । एकस्मिन्मुक्त्ते सत्यग्न्यादिदेवताश्च न परमात्मनि लीयन्ते, अतश्चेदं वाक्यं न मुक्त्तस्य परमात्मैक्यापत्तिपरम्् । यथा नद्य इति तु वाक्यं मुक्त्तस्य ब्रह्मप्राप्तेः कर्मकृतनामरूपप्रहाणपूर्वकत्वपरम्् । ब्रह्मैव भवतीति पूर्वोक्त्तसाम्यापत्तिनिगमनपरम््, ब्रह्मपर्यन्तस्वात्माविर्भावपरं वा; अतो यथोक्त्त एवार्थः । एवं सौत्रहेतुद्वये विशेषणं प्रपञ्चितम्् । उपपादितं हेतुं हेत्वन्तरेण सहानुवदन्् साध्यार्थेन घटयति - अत एवमिति । भेदव्यपदेशस्योपादानं तस्य प्रपञ्चनाकाङ्क्षाजननार्थम्् । अथ भेदव्यपदेशं प्रपञ्चयति - भेदव्यपदेशोऽपि हीति । अक्षरशब्दस्याव्याकृतवाचित्वं कथमित्यपेक्षायां "प्रोक्षणीष्वर्थसंयोगात््' इतिन्यायमभिप्रेत्यावयवशक्त्तिं दर्शयति - अश्नुत इति । अश्नुत इत्यवयवार्थः किमव्याकृते सम्भवतीत्यत्राह - अव्याकृतेऽपीति । स्वविकारव्याप्त्येति - कार्यकारेण विकृतमंशं विकृतादन्यः कारणांशः सूक्ष्मतया व्याप्नोतीत्यर्थः । अत एवेदमप्यसदर्थद्वयं नाशङ्कनीयम्् । यदुच्यते, इहायं सर्वज्ञशब्दः कस्मिंश्चिद्देवताविशेषे रूढः, न तु यौगिकः, अन्यथा सर्वविच्छब्दपौनरुक्तयात््, तस्मात्् ब्रह्मण उत्पत्तिः
1.2.23
श्रूयते "तस्मादेतद्ब्रह्म नामरूपमन्नञ्च जायते' इति इह ब्रह्मशब्दवाच्यश्च परमपुरुषः, "येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच   तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्या'मिति "पुरुष एवेदं सर्वं तपो ब्रह्म परामृत'मिति ब्रह्मपुरुषशब्दयोरेकविषयत्वावगमादिति, तत्र पुरुषाक्षरशब्दयोस्सामानाधिकरण्यादक्षरस्य भूतयोनित्वश्रवणात्् पुरुष उपादानम््, अक्षरात्परतः परश्च सर्ववित्त्वादियोगान्निमित्तम््, एवञ्च "अक्षरात्् सम्भवति' "अक्षरात्परतः' इति अक्षरशब्दयोर्विरूपार्थता च न स्यादिति । तत्र तावनिनमित्तोपादानभेदोऽनुपपन्नः, तथा सति निमित्तान्तरस्य स्थितत्वेन ब्रह्मविज्ञानेन सर्वविज्ञानानुपपत्तेः । न च कार्यविषयतया सर्वशब्दसङ्कोचान्निमित्तान्तरस्थित्युपपत्तिः, उपादानभूतस्यैव ब्रह्मणो निमित्तत्वं वदतां निमित्तान्तरं    च निषेधतां वाक्यानां भूयस्त्वात््, एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञानं चोपक्रमावगतत्वात्प्रबलम्् । अक्षरपुरुषस्य "यस्मात्परं नापर'मिति समाभ्यधिकनिषेधश्च उपक्रमावगतः, तेन तत्प्रेरकं निमित्तान्तरमनुपपन्नम्् । अस्यामेवोपनिषदि "रुक्मवर्णं कर्त्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम््' इति रुक्मवर्णपुरुषस्यैव कर्तृत्वयोनित्वश्रवणाच्च न निमित्तोपादानभेदः। अन्नादिप्रपञ्चकारणत्वप्रत्यभिज्ञानाच्च न सर्वज्ञाक्षरपुरुषयोर्भेदः । "यस्सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः । तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं न जायते' इति सर्वज्ञस्य तथात्वं श्रूयते "तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते' इति ब्रह्मणश्च तथात्वं श्रूयते "तपसा चीयते ब्रह्म' "यस्य ज्ञानमयं तपः' इति तपश्शब्दवाच्यज्ञानवत्त्वं सर्वज्ञस्य ब्रह्मणश्चावगम्यते ब्रह्मपुरुषशब्दयोश्चैकविषयत्वं दर्शितम्् । एवं सर्वज्ञशब्दवाच्यस्य ब्रह्मशब्दनिर्दिष्टपुरुषस्य चान्नादिकारणत्वतदुपयोगिसार्वज्ञ्यादिगुणयोगेनानन्यत्वान्निमित्तोपादानभेदो विध्वस्तः । तदभेदे च सति "तथाऽक्षरात्् सम्भवति' "तस्मादेतद्ब्रह्म' इति पञ्चम्योर्वैरूप्यं च न स्यात्् "ब्रह्म वनं ब्रह्म स वृक्ष आसीत््' इति श्रुत्यन्तराविरोधश्च स्यात्् "तपसा चीयते यस्सर्वज्ञः' इति मन्त्रयोः प्रतिपन्नस्य सर्वज्ञस्य ब्रह्मणश्च कारणतयाऽनन्यत्वात्् मिथः कार्यकारणभावशङ्का निरस्ता । किञ्च अस्यामुपनिषदि अक्षरब्रह्मशब्दौ कारणे कार्ये च प्रयुक्त्तौ "अक्षरात्सम्भवति' "अक्षरात्परतः परः' "तपसा    चीयते ब्रह्म' "तस्मादेतद्ब्रह्म' इति । तत्र पुरुषशब्दसमानाधिकरणावक्षरब्रह्मशब्दौ किं कारणविषयौ, उत कार्यविषयौ ? इति विशये "नास्त्यकृतः कृतेन' इत्युक्तवा "येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्या'मित्युक्त्तत्वात्् कारणविषयाविति निश्चीयते, ततश्च कारणपुरुषादन्यस्य परत्वासम्भवात्् भूतयोन्यक्षरमेवाक्षरात्परतः परः । किञ्च येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्वं प्रोवाचेत्यक्षरपुरुषस्य वक्त्तव्यत्वप्रतीतेः तस्यैव प्राधान्यात्् स एवाक्षरात्परतः परश्च भवितुमर्हति, अन्यस्य प्रतिपाद्यत्वं प्रतिज्ञायार्थान्तरप्रतिपादनव्याघातात्् । भूतयोन्यक्षरधर्माणामक्षरात्परतः परे   दर्शनात्् तस्य च स इति प्रकृताक्षरपुरुषपरामर्शितच्छब्दसामानाधिकरण्याच्चाक्षरात्परतः पर एवाक्षरपुरुषः । किञ्च   यथा भूतयोन्यक्षरस्य पुरुषत्वम्् अक्षरं पुरुषमिति पुरुषशब्दसामानाधिकरण्यादवगम्यते, तथा अक्षरात्परतः परस्य    च पुरुषत्वं "दिव्यो ह्यमूर्त्तः पुरुषः' इति पुरुषशब्दसामानाधिकरण्यादवसीयत इति तयारनन्यत्वसिद्धिः, ब्रह्मशब्दवाच्याक्षरपुरुषादन्यः सर्वज्ञ इह प्रतिपाद्यते चेत्् "स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठाम््' इत्युपक्रमविरोधश्च स्यात्् । अक्षरपुरुषस्सर्वज्ञादपरश्चेत्् "अथ
परा यया तदक्षरमधिगम्यते' इत्यक्षरविद्यायाः परविद्यात्वकथनं विरुध्येत । अक्षरपुरुषः परमकारणं न चेत्् "उपासते पुरुषं ये ह्यकामाः' "परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम््' इति परमपुरुषस्योपास्यत्वप्राप्यत्वश्रवणविरोधः, परमकारणस्यैव ह्युपास्यत्वप्राप्यत्वे वेदान्तप्रसिद्धे । परमकारणं चेदक्षरपुरुषस्तस्मादन्यस्य  परत्वमनुपपन्नम््, "स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य कश्चिज्जनिता न चाधिपः' इति कारणान्तराधिपत्यन्तरनिषेधात््, एवञ्च सति सर्वज्ञशब्दरूढ्यनुगुणं न पुरुषशब्दो नेयः, अपि तु पुरुषशब्दरूढ्यनुगुणं सर्वज्ञशब्दो नेयः, ततश्च तस्य पशुपतिपरत्वमयुक्त्तम्् ।  दिव्यो ह्यमूत्तर्ः पुरुषः "रुक्मवर्णं कर्त्तारमीशं पुरुषम्् परात्परं पुरुषम््' इत्यादिवाक्यानाम्् "आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्् "अेदितंयणर्ं तमसस्तु पारे "त्रिपादस्यामृतं दिवि "पुरुष
एवेदं सर्वम््' इति पुरुषनारायणोत्तरनायणैकार्थ्यप्रतीतेः, "नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मम््' इत्यनेन "अणोरणीयान्् महतो महीयान््' इत्यादि कठवल्लयैकार्थ्यावगमात्तत्र च "सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम््' इति श्रवणाच्च "पद्मकोशप्रतीकाशम््' "पुरुष एवेदं सर्व'मिति नारायणानुवाकसुबालोपनिषदैकार्थ्यावगमाच्च परमपुरुषपरत्वसिद्धिः । ब्रह्मरुद्रयोर्नारायणसृज्यत्ववादिश्रुतिविरोधश्चान्यथा स्यात््, अतस्सर्वज्ञशब्देन सर्वेषां धर्मिणां ज्ञातृत्वमुक्त्तम््, सर्वविच्छब्दस्तु तत्तद्वस्तुगतसर्वप्रकारवेदित्वपरः, धर्मिमात्रज्ञानादपि तद्गतप्रकारकार्त्स्न्यज्ञानं हि ज्ञातुः प्रकर्षापादकम््, अक्षरसंज्ञवृक्षमात्रज्ञानं हि सर्वेषां सम्भवति, सकृच्चक्षुस्संप्रयोग एव तद्गतशाखापत्रफलसङ्खयादिज्ञानं ह्यक्षहृदयाभिज्ञस्यैव समभवति । यद्वा सर्वं विन्दन्तीति सर्ववित््, सर्वस्वामीत्यर्थः । लब्धधनो हि धनस्वामी भवति, अतस्सर्वज्ञत्वादिगुणको निमित्तोपादानभूतः सर्वस्मात्परः परमपुरुष एव ।।
1.2.24
।। रूपोपन्यासाच्च ।। सर्वभूतान्तरात्मन इति
सर्वभूतान्तरात्मसम्बन्धितयोच्यमानमीदृशं रूपं परमात्मन एव सम्भवतीत्यर्थः ।।
1.2.24
निर्विशेषवादे तावदिदं सूत्रत्रयमनुपपन्नम््; अथावरूपाणामप्यदृश्यत्वादीनां मुखत्वव्यवहारात्् सर्वज्ञत्वादिधर्मव्यवहाराश्च प्रधमसूत्रं विरुद्धम्् व्यावर्तकधर्मापारमार्थ्ये व्यावृत्त्यपारमार्थ्यात्् भूतयोन्यक्षरस्य प्रधानव्यावृत्त्यसिद्धेश्च भेदमिथ्यात्वे भेदव्यपदेशेन परमात्मत्वसाधनमप्ययुक्त्तम्् शरीराद्विशिनष्टि प्रधानाद्भेदं व्यपदिशतीति द्वितीयसूत्रार्थवर्णनमन्यनुचितम््, विशेषणभेदव्यपदेशयोरेकैकस्यैव शारीरप्रधानव्यावर्त्तनक्षमत्वात्् । दिव्यात्वामूर्त्तत्वपुरुषत्वादयो   हि कार्त्स्न्ेन प्रधानस्यापि न सम्भवन्ति, अक्षरात्परतः पर इति जीवव्यावृत्तिरपि हि प्रतीयते, स कारणं करणाधिपाधिप इतिवत्् । अक्षरात्परो हि जीवः । विशेषणशब्दस्य दिव्यो ह्यमूर्त्त इति श्लोकोक्त्तार्थमात्रविषयत्वं चायुक्त्तम््, सङ्कोचकाभावात्् । एवविज्ञानेन सर्वविज्ञानाग्निधानादीनां भूतयोन्यक्षस्य चिदचिद्य्वावृत्तिफलकत्वाद्विशेषणशब्देन वक्त्तुं युक्त्तम््, न तु धर्मशब्देन, न ह्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानाभिधानं नाम परमात्मगतो धर्मः, अतस्तादृशं विशेषणजातं द्वितीयसूत्रेण विवक्षितं भवितुमर्हति, न तु प्रथमेन । रूपोपन्यासाच्चेतिसूत्रस्य पुरुष एवेदमितिवाक्यप्रतिपन्नसर्वात्मकत्वप्रतिपादनपरत्ववर्णनमनुपपन्नम््, पूर्वसूत्रयोरन्यतरविवक्षितैकविज्ञाननिबन्धनसर्वविज्ञानान्तर्गतत्वात्सर्वात्मभावस्य । न च त्रैलोक्यशरीरहिरण्यगर्भोत्पत्तिः "अग्निर्मूर्धे'त्यादिवाक्यप्रतिपाद्या, अजायतेत्यध्याहारप्रसङ्गात्् । "एतस्माज्जायते प्राणः' "तस्मादग्निः समिधश्च' इति प्रकरणवशादध्याहार इति चेन्न; अवान्तरप्रकरणस्य भूतयोन्यक्षरविषयमहाप्रकरणविरोधे दुर्बलत्वात््, सर्वभूतान्तरात्मत्वलिङ्गबाधितत्वाच्च; तद्धि परमकारणस्य लिङ्गम््, न तु कार्यस्य न च कारणस्य विग्रहवत्त्वानुपत्त्या हिरण्यगर्भपरत्वाश्रयणम््, अनन्तरं वैश्वानराधिकरण एव त्रैलोक्यशरीरकस्य परमात्मताया उपपेदयिष्यमाणत्वात्् । "यस्याग्निरास्यं द्यौर्मूर्द्धा' इत्यादिस्मृतिप्रसिद्धं च भगवतः त्रैलोक्यशरीरत्वम्् । यदि क्वचिद्धिरण्यगभर्स्य त्रैलोक्यशरीरत्वमवगम्यते तदानीमपि परमात्मात्मकत्वेनैव तस्य तथात्वं वर्णनीयम््, "सृष्टिं ततः करिष्यामि त्वामाविश्य प्रजापते तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहिसंज्ञिताः' इति चतुर्मुखस्य भगवदनुप्रवेशतदन्तरात्मकत्वावगमात््, अतः परमात्मन एव त्रैलोक्यशरीरत्वम्् अग्निर्मूर्धेत्यादिनाऽङिधीयते, अतः सूत्राणां यथोक्त्त एवार्थः ।। इत्यदृश्यत्वादिगुणकाधिकरणम्् ।। एवं त्रैलोक्यशरीरत्वेन परमात्मत्वे साधिते तादृशशरीरत्वं तद्य्वतिरिक्त्तस्यापि श्रूयत इति शङ्कयोत्थानात्् सङ्गतिः । ।। वैश्वानरस्साधारणशब्दविशेषात्् ।।
1.2.25
विषयमाह - इदमिति । अध्येषि "इक्् स्मरणे' स्मरसि उपास्स इत्यर्थः । यद्वा "इण्् गतौ' गत्यर्थो बुध्यर्थाः, अवगच्छसीत्यर्थः । यद्यपि "को न आत्मा किं ब्रह्म' इत्यात्मब्रह्मशब्दाभ्यामुपक्रमादुपसंहारस्य च तदानुगुण्येन नेयत्वान्न सन्देहोदयः, तथाऽपि समानप्रकरणे वाजसनेये अग्निवैश्वानरशब्दाभ्यामुपक्रमात्् संशयस्सम्भवतीत्यभिप्रायेणाह - तत्र सन्देह इति । शक्यनिर्णयत्वाशक्यनिर्णयत्वे सन्देहशिरसी कृते, तच्च साधारणशब्दस्य सूत्रस्थत्वनिबन्धनम्् । ननु प्रयोगसाधारण्यं हि वैश्वानरशब्दस्य साधारणत्वम््, अक्षरशब्दोऽपि     हि प्रकृतिपुरुषेश्वरसाधारणः प्रयुज्यते "अक्षरात्परतः परः' "क्षरं प्रधानममृताक्षरं हरः' "यया तदक्षरमधिगम्यते' इत्यादि । ततश्च "अक्षरमम्बरान्तधृते'रित्यत्रापि शक्यनिर्णयत्त्वाशक्यनिर्णयत्वे सन्देहविषयतया वक्त्तव्ये तथा च न कृतम््, किन्तु प्रधानं वा जीवो वा परमात्मा वेति विचारः कृतः, इहापि तथैव संशयो वक्त्तव्य इति । नैवम््; तत्र हि प्रयोगसाधारण्यातिरिक्त्तः प्रकृतिपुरुषयोरन्यतरविषयत्वनिर्धारकः पूर्वपक्षहेतुविर्द्यते, अतस्तथा सन्देह उपपद्यते; इह     तु प्रयोगसाधारण्यस्यैव पूर्वपक्षहेतुत्वात्् तस्य च जाठरभूततृतीयदेवतास्वन्यतमनिर्धारकत्वाभावात्तस्य परमात्मलिङ्गादर्शने तद्विषयत्वनिर्णयप्रतिबन्धकत्वात्् त्रेताकल्पनादीनामनिर्धारकत्वस्य वक्ष्यमाणत्वाच्च शक्यनिर्णयत्वाशक्यनिर्णयत्वे संशयविषयतयोक्त्ते । नन्वेवं सति संशयलक्षणाप्रामाण्यं पूर्वपक्षितं स्यात्् तच्चायुक्त्तम््; प्रथमे काण्डे वेदप्रामाण्यस्य समर्थितत्वमुपजीव्यारब्धत्वाच्छारीरकस्य; अतोऽर्थविशेषपरत्वं पूर्वपक्षीकर्तव्यम््, न त्वशक्यनिर्णयत्वम्् । नैवम््; चतुष्वर्थेष्वन्यतमानिर्धारणेऽपि सर्वथा कस्मिंश्चिदर्थे प्रमाणमेवेदमिति सामान्यतः प्रामाण्यनिश्चयस्यानपोद्यत्वात््, तद्धि नित्यनिर्दोषवाक्यतया स्थापितम्् । "विधिशब्दस्य मन्त्रत्वे भावस्सयात््' इतिन्यायेन प्रामाण्यसिद्धिः ।
1.2.25
किमयं वैश्वानरात्मा परमात्मेति शक्यन्निर्णयः, उत न ? तदर्थमात्मब्रह्मशब्दोपक्रमो वैश्वानरस्य ब्रह्मभावमवगभयति, न ? इति । तदर्थमग्निशब्दसामानाधिकरण्यत्रेताकल्पनप्राणाहुत्याधारत्वानि किं वैश्वानरस्य ब्रह्मभावविरोधीनि,    उत न ? इति । किम्् "एषोऽग्निर्वैश्वानरः' इत्यग्निशब्दोऽग्निमात्रपरः, उताग्न्यवस्थपरमात्मपरः इति । अग्निशब्दस्याग्निमात्रपरत्वे अग्निशब्दसामानाधिकरण्यादीनां ब्रह्मभावविरोधितया आत्मब्रह्मशब्दोपक्रमस्यापि ब्रह्मभावावगमकत्वाभावेनाशक्यनिर्णय इति पूर्वःपक्षः । अग्निशब्दस्य परमात्मपरत्वे अग्निशब्दसामानाधिकरण्यादीनां ब्रह्मभावाविरोधितया आत्मब्रह्मशब्दोपक्रमस्य ब्रह्मभावावगमकत्वोपपत्तेर्वैश्वानरः परमात्मेति शक्यनिर्णय इति राद्धान्तः । वैश्वानरशब्दस्य चतुर्ष्वर्थेष्विति - जीवपरसाधारणात्मशब्दसद्भावेऽप्यात्मशब्दस्य वैन्वानरमात्मानमिति वैश्वानरशब्दविशेषितत्वाद्वैश्वानरशब्दस्य च जीवमात्रे प्रयोगभावादिह जीवविषयत्वशङ्का न सम्भवति, नहि गोशब्दविशेषितस्य चतुष्पाच्छब्दस्याश्वादिपरत्वशङ्कासम्भव इत्यभिप्रायेण पञ्चस्वित्यनुक्त्तिः । विश्वस्मा अग्निमिति - विश्वस्मै भुवनाय, विश्वभुवनोपकारार्थम्् वैश्वानरम््- महाभूततृतीयम्् । अह्नां केतुम््- आदित्यम््; अकृण्वन्नित्यर्थः । वैश्वानरस्येति । सुमतिः- शोभनमतिः । सुमतौ स्यामतद्विषयभूतास्याम । अभितः श्रीर्यस्य सोऽभिश्रीः, "श्रियमिच्छद्भुताशनात््' इत्युक्त्तत्वात्् । हिकमित्यव्ययम्् प्रयोगसाधारण्यातिरिक्त्तेषु त्रेताग्निकल्पनादिष्वात्मब्रह्मशब्दादिषु च प्रतीयमानेषु कथं शक्यनिर्णयत्वतदभावसन्देहोक्त्तिरित्यत्राह - वाक्योपक्रमेति । काल्पनिकं त्रेतारूपत्वं सर्वत्र सम्भवति । ब्रह्माग्निशब्दौ मिथः प्रतिबन्धकत्वादनिर्धारकौ । अन्नादनरूपं फलच्च सर्वत्रोपपन्नमित्यभिप्रायः ।
1.2.25
एवं प्राप्ते इति - साधारणशब्दविशेषादित्येतद्य्वाचष्टे - विशेष्यत इति विशेष इति । नेदं विशेषशब्दस्य प्रत्ययार्थव्याख्यानम््, अपि तु साधारणशब्दविशेषादिति समासान्तर्गतषष्ठीव्याख्यानम्् कर्मणि षष्ठी, न तु कर्त्तरीत्यर्थः । विशेष इति कृदन्तं पदं कर्मार्थषष्ठीनिमित्तमित्यभिप्रायेण विशेषपदोपादानम्् । यद्वा विशेष्यत इति विशेष इति अत्रः कमर्ार्थत्तामाह, साधारणशब्द एव विशेष इति कर्मधारयः । किं केन विशेष्यत इत्यत्राह - साधारणस्येति । धर्मशब्दो लिङ्गपरः । विशेष्यमाणत्वादिति फलितार्थ उक्त्तः, नाभिधानिकः । के पुनरसाधारणा धर्मा इत्यत्राह - तथा हीति । "को न आत्मा किं ब्रह्म' इति किंशब्दद्वयमात्मत्वब्रह्मत्वयोर्द्वयोरपि ज्ञातव्यत्वाभिप्रायम्् । आत्मब्रह्मशब्दवाच्यधर्म्येकत्वानेकत्वजिज्ञासया वा किंशब्दद्वयप्रयोगः । विषयवाक्ये "न मे स्तेन' इत्यादेः प्रयोजनमाह
आत्मन इति । फलितानि साधकलिङ्गानि दर्शयति - तदेवमिति । मुमुक्षुभिः पृच्छ्यमानत्वमात्मत्वं ब्रह्मत्वं ब्रह्मशबदस्थाने वैश्वानरशब्दप्रयोगः फलनिर्द्देशश्च वैश्वानरस्य परमात्मत्वसाधकलिङ्गानीत्यर्थः । द्युमूर्धत्वादिविशिष्टतारूपधर्मस्यास्मिन्् सूत्रे अनुक्त्तिस्तस्यानन्तरसूत्रोक्त्ततवात्् ।।
।। स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ।। स्मर्यमाणशब्दस्य विशेष्यं दशर्यन्् सूत्रं व्याचष्टे - द्युप्रभृतीति । लिङ्गमित्यर्थ इति - अनुमानशब्दः करणार्थल्युडन्तः श्रुतिलिङ्गवाक्येत्यादिसूत्रपठितलिङ्गपरश्चेति भावः । अनुमानशब्देन हेतुत्वसिद्धेरिति शब्दवैयर्थ्यमित्यत्राह - इतिशब्द इति । इतिशब्दार्थेनान्वितं वाक्यार्थमाह - इत्थमिति । परमपुरुषरूपत्वेन प्रसिद्धिं दर्शयति - श्रुतीति । परमात्मपरत्वेन साधितत्वात्् "अग्निर्मूर्धा' इत्यादिवाक्यमुदाहृतम्् । इह
1.2.26
द्यौर्मूर्धत्वेन श्रूयते, उदाहृतवाक्ये अग्निर्मूर्धेति, तत्कथमैकार्थ्यमित्यत्राह - अग्निरिहेति । परमात्मनस्तथाविधरूपत्वत्त्वे स्मृतिमुदाहरति - स्मरन्ति चेति । "यस्याग्निरास्यम््' इत्यत्राग्निशब्दः प्रसिद्धाग्निपरः, द्यौर्मूर्धेति पृथगुक्त्तेः । श्रुतिस्मृतिष्वभिज्ञातस्य रूपस्य प्रत्यभिज्ञायमानत्वं दर्शयति - इह चेति । नन्वत्र "अग्निर्मूर्धे'त्यादाविव द्युप्रभृति पृथिव्यन्तानां मूर्धादिप्रादान्तावयवत्वेन सम्भूयोपदेशो न दृश्यत इति शङ्कायां विप्रकीर्णप्रतिपादनहेतुमाह - तथा हीति । विशेषप्रश्नान्यथानुपपत्त्येति - न ह्यात्मब्रह्मादिशब्दैः प्रश्नः कृतः, वैश्वानरशब्देन हि प्रश्नः, अनेन द्युतप्रभृतीनामपूर्वनामनिर्देशहेतुश्चोक्त्तो भवति, अज्ञातांशः सर्वोऽपि ह्युपदेष्टव्यः । गुणनामधेयानीति - द्यौर्नक्षत्रादितेनाखिनीति सुतेजाः । प्रकाशकस्यादित्यस्य विश्वं रूपम्् प्रकाश्यम््, तस्मात्् आदित्यो विश्वरूपः । वायुर्विविधगतिस्वभावत्वात्् पृथग्वर्त्मा । आकाशो भूतान्तरेभ्यो महत्त्वात्् बहुलः । आपो वेगवत्त्वाद्रयिः, रयो हि वेगः,
1.2.26
इकारान्तत्वं छान्दसम्् । रैरूपधनप्राप्तिहेतुत्वाद्वा रयिः, पृथिवी प्राण्याधारत्वात्् प्रतिष्ठेतिभावः । श्रुतिस्थं सन्देहशब्दं व्याचष्टे - सन्देहो मध्यकाय इति । मध्यं हि पूर्वापरांशसाधारण्यात्् कुत्रानुप्रविष्टमिति सन्दिह्यते । एतज्ज्ञापयितुं मध्यकाय इति व्याख्यातम््, न तु नाभिरिति । गुणनामधेयानीत्यनेनान्यदपि प्रयोजनं फलितम््, न केवलं नामधयानि, अपि तु गुणनामधेयानि; तत्तद्गुणकत्वं मूर्धादित्वेनोपदिष्टानां द्युप्रभृतीनामनुसन्धेयमित्यर्थः । अत्रायमभिप्रायः; वाजसनेयके मूर्धभूताया दिवोऽतिष्ठात्वमुक्त्तम््, न तु सुतेजस्त्वम््, चक्षुर्भूतस्यादित्यस्य सुतेजस्त्वमुक्त्तम््, न तु विश्वरूपत्वम्् न चैतावता विद्याभेदः, तत्तन्नामधेयोपस्थापितगुणेष्वेव तात्पर्यसम्भवात्् अतीत्य स्थितत्वं हि दिवोऽतिष्ठात्वम््,  तच्च सर्वोत्कृष्टत्वम्् तच्च नक्षात्रादितेजश्शालित्वरूपमित्येकगुणत्वेन फलितमित्यविरोधः । आदित्यस्य च सुतेजस्त्वफलरूपं विश्वरूपत्वम््, तद्धि विश्वनिरूपकत्वं विश्वप्रकाशकत्वम््, अतोऽनर्थान्तरतया फलितम््, अतो न विद्याभेद इति, एतदभिप्रायेण गुणनामधेयानीत्युक्त्तम्् । परमात्मनस्त्रैलोक्यशरीरत्वविषयं "द्यां मूर्धान'मित्यादिस्मृतिवचनं स्वमूलत्वेन वैश्वनरविद्यायाः परमात्मविषयत्वं कल्पयतीति व्याख्यानमनुपपन्नम््, स्मृतिवचनं हि स्वमूलत्वेन श्रुतिं कल्पयति, न तु वैश्वानरविद्यामेव कल्पयितुं प्रभवति, श्रुत्यन्तरसम्भवेन कल्पकस्यान्यथासिद्धत्वात््     अस्ति हि "अग्निर्मूर्धा चक्षुषी चन्द्रसूर्यौ ' इत्यादिश्रुतिस्तन्मूलतया सम्भाव्यमाना; तस्मादाभ्यां श्रुतिस्मृतिभ्यामैकाथ्यर्प्रत्यभिज्ञानमेवास्मिन्् सूत्रे हेतुतया विवक्षितं स्मर्यमाणशब्दश्च प्रत्यभिज्ञायमनोपस्थापकः, तर्कपादे अनुस्मृतेश्चेत्यत्रानुस्मृतिशब्दस्य प्रत्यभिज्ञापरत्वेन सूत्रकारैः प्रयुक्त्तत्वात्् ।।
उत्तरसूत्रमवतारयति - पुनरपीति । अर्थचतुष्टये प्रयोगसाधारण्यादनिर्णयः पूर्वमुक्त्तः, इदानीं तु विशेषकधर्माणां   ब्रह्मशब्दादीनां तत्तदनुरूपविशेषकाच्छब्दादेः प्रतिरोधादनिर्णयो विवक्षितः ।
1.2.27
।। शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानाच्च नेति चेन्न तथा दृष्टयुपदेशादसम्भवात्् पुरुषमपि चैनमधीयते ।। नेतिपदं व्याचष्टे- यदुक्त्तमित्यादिना । श्रुत्यन्तरस्थहेत्वोरुभयोर्दूरस्थत्वात्् तौ कण्ठोक्त्तौ, एतत्प्रकरणस्थमग्नित्रयकल्पनं प्राणाहुत्याधारत्वं चादिशब्दोपात्तम््, सन्निकृष्टत्वात््; एतदभिप्रायेण वाचिनां वैश्वानरविद्याप्रकरणे वाजसनोयिनः समामनन्तीति चोक्त्तम्् । अस्मिन्् प्रकरणे  चेति - चशब्देन वाजिनामप्यस्तीति सूचितम्् । अग्नित्रयकल्पनं क्रियत इति - अग्नित्रयकल्पनेन होमाधारत्वमात्रं फलितम््, होमाधारत्वविशेषमाह - तद्यद्भक्त्तमिति । अग्निशब्दनिर्द्देशसहितमन्तःप्रतिष्ठानं विवक्षितम्् । अन्तःप्रतिष्ठत्वमात्रं हि परस्यापि सम्भवति "स यो हैतमेवमग्निं वैश्वानरं पुरुषविधं पुरुषेन्तःप्रतिष्ठितं वेद' इति हि श्रूयते, उक्त्तहेत्वनुक्रमेण पूवर्पक्षत्वेन शङ्कितमर्थमुपसंहरति -
अत इति । शब्दादिभ्य इत्यादिसूत्रखण्डं जाठरशङ्कामात्रपरम््, न      तु देवताभूतपरम््, अन्तःप्रतिष्ठानोपन्यासाद्धेत्वन्तराणां च तत्साहचर्यात्् । यद्यपि देवतायाः "अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत््' इति मुखे प्रवेशोऽवगम्यते, तथापि पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितत्वं न स्वरसम्् जाठरस्य हि तत्स्वरसतः प्रतीयते, "सोऽग्रमुग्् विभजंस्तिष्ठन्नाहारमजरः कविः । सन्तापयति स्वं देहमापादतलमस्तकम््' इति कृत्स्नदेहव्याप्तत्वात्् तस्य । भूततृतीयस्य तु पुरुषेऽन्तःप्रतिष्ठितत्वं तदेकदेशमूतजाठरद्वारकमिति वक्त्तव्यम््, अतस्तच्च क्लिष्टम््; अतोऽन्तःप्रतिष्ठानसहचरैर्देतुभिजाठरभावश्शङ्कित इह सूत्रे,अत एव हि देवताभूततृतीययोस्सूत्रान्तरेण व्युदासः, न त्वेतस्मिन्नेव सूत्रे खण्डान्तरे कृतः, एवं शङ्कितं जाठरविषयत्वं परिहरति - तन्नेति । हेत्वाकाङ्क्षायां सौत्रखण्डान्तरस्थं हेतुवाचिपदमुपादत्ते - तथा दृष्टयुपदेशादिति । "यस्याग्निश्शरीर'मिति श्रुत्यभिप्रायेणाह - जाठराग्निशरीरतयेति । उपासन
1.2.27
शम्देन सौत्रदृष्टिशब्दव्याख्यानम््, "आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः' "तस्मिन्् दृष्टे परावरे' इति श्रौतप्रयोगात्् "वेश्वानरमुपास्ते' इति चात्र श्रूयते । ननु दृष्टिशब्दोऽतस्मिंस्तथात्वानुसन्धानपरः किं न स्यात्् । नैवम््, परमार्थविषयत्वे सम्भवत्यपरमार्थविषयत्वाश्रयणायोगात्् द्युमूर्धत्वादिकं हि जाठरेऽत्यन्तबाधितम््, अत एव हि न "मनोब्रह्मे'त्यादिदृष्टितुल्यत्वशङ्का; तत्तुल्यत्वं च गत्यन्तरे सम्भवत्ययुक्त्तम्् जाठराग्निशरीरतयेत्यनेन परमार्थविषयसम्भवश्च दर्शितः, उत्कृष्टे परमात्मन्यपकृष्टाग्निदृष्टययोगाच्च न परस्मिन्नग्निदृष्टिः, अग्नौ परमात्मदष्टिपरत्वं तु परमात्मत्वसमर्थनपरसूत्रतात्पर्यविरुद्धम््, अतः परमात्मलिङ्कानां जाठरलिङ्गानां च दर्शनाद्विशिष्टोपासनपरत्वमभ्युपगन्तव्यम्् यथा प्रतर्दनविद्यायामिति वाक्यार्थः । विशिष्टप्रतिपादने सिद्धे हि विशिष्टोपासनपरत्वमित्यत्राह - अग्शिशब्दादिभिर्हीति । आदिशब्देन प्राणाहुत्याधारत्वादिकं गृह्यते । जाठरः प्रतिपाद्यते- ज्ञाप्यत इत्यर्थः । अग्निशब्दत्रेताकल्पनादिलिङ्गान्वितेन वाक्येन परमात्मा अभिधीयत इति वार्थः । तदा त्रेताकल्पनादिना अग्निद्वारा परमात्मा विशेष्यते । असम्भवादितिपस्याकाङ्क्षां दर्शयति - कथमिति । केवलाग्नौ प्रसिद्धस्य कथं तद्विशिष्टपरत्वमित्यर्थः । जाठरस्य त्रैलोक्यशरीरत्वासम्भवोऽस्तु, ततः किमग्निशब्दस्य विशिष्टपरत्व इत्यत्राह - त्रैलोक्येति । जाठरविषयतया प्रसिद्धस्य शब्दस्य तद्विशिष्टे प्रवृत्तिं स्मृत्या दृढयति - यथोक्त्तमिति । सूत्रखण्डमवतारयति - किञ्चेति । अपि चेत्यत्र विभक्त्तश्चशब्दो हेतुसमुच्चयाथर् इति भावः । न केवलमग्नित्वं पुरुषेन्तःप्रतिष्टितत्वं च, किन्तु पुरुषशब्दवाच्यतयाप्यधीयत इत्यभिप्रायेणाह - पुरुषमपि चेति । पुरुषत्वम््- पुरुषशब्दवाच्यत्वम्् । निरुपाधिकमिति - जीवस्य पुरुषशब्दवाच्यत्वं "द्वाविमौ पुरुषौ लोके'
"प्रधानपुरुषावेतौ' इत्यादिषु प्रधानादिपदान्तरसमभिव्याहाराक्षरत्वाद्युपाधिनाऽऽश्रीयते, न तु स्वतः, अतः पुरुषशब्दवाच्यत्वं परमात्मन एव निरुपाधिकम््, अतो जाठरस्य पुरुषत्वं दूरतो निरस्तमिति भावः । "स एषोऽग्निर्वैश्वानरो यत्पुरुषः' इति प्रसिद्धवन्निर्द्देशात्तस्य च प्रापकप्रमाणसापेक्षत्वात्परमात्मन  एव निरुपाधिकपुरुषत्वविषयां प्रमाणतः प्रसिद्धिं दर्शयति - यथेति । अग्निशब्दः त्रैताकल्पनादिलिङ्गत्रयं जाठरविषयत्वसाधकं शङ्कितम््, तत्र पुरुषशब्दस्त्रैलोक्यशरीरत्वासम्भवरूपमेकं लिङ्गं च परमात्मविषयत्वसाधकमुक्त्तम््,   तत्र "तथा दृष्ट्युपदेशा' दित्यनेनाग्निशब्दलिङ्गत्रययोरन्यथासिद्धिर्दर्शिता, असम्भवलिङ्गपुरुषशब्दयोरनन्यथासिद्धतया प्राबल्यं स्थितम्् । अत एव "पुरुषमपि चैनमधीयत' इति सूत्रखण्डं नान्तःप्रतिष्ठानमात्रपरिहारपरम््, तथा दृष्टयुपदेशादित्यनेनैवान्तःप्रतिष्ठानस्य हेत्वन्तराणां चान्यथासिद्धेर्दर्शितत्वादसम्भवहेतौ च सति अन्तःप्रतिष्ठानस्य दुर्बलत्वान्निरुपाधिकपुरुषत्वश्रवणे सति हेत्वन्तराणामपि दुर्बलत्वाच्च अतो यथोक्त्तवेव शङ्कापरिहारौ ।।
1.2.28
।। अत एव न देवता भूतं च ।। जाठरप्रसिद्धिशङ्का पूर्वसूत्रे पहिहृता, तद्य्वतिरिक्त्तार्थद्वयशङ्का अत्र पिाहिृयते देवताभूततृतीययोर्जाठरवत्् परिच्छिन्नत्वाभावात्् त्रैलोक्यशरीरत्वोपपत्तिः, देवताया अधिष्ठातृतया त्रैलोक्यशरीरत्वम््, महाभूततृतीयस्य च त्रिवृत्कृतस्य त्रैलोक्यरूपेण परिणतत्वात्् समुदितस्य द्यावापृथिव्यादयो मूर्द्धपादाद्यवयवाः स्युः, अतस्त्रैलोक्यशरीरत्वकल्पनोपपत्तिरित्यसम्भवाक्षेपेणाधिकाऽऽशङ्का । उक्त्तेभ्य एव हेतुभ्य
इति - आत्मब्रह्मपुरुषशब्दनिर्द्देशासङ्कुचितफलावाप्तिसर्वपापप्रदाहादयः सर्वे हेतवः तयोरनुपपन्ना इति परिहार इत्यभिप्रायः ।।
1.2.29
।। साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ।। सूत्रार्थस्य सङ्गतत्वाय पूर्वोक्त्तमनुवदति - वैश्वानरेति । "तथादृष्ट्युपदेशा' दित्यनेन सङ्गतिरित्यर्थः । अक्षरार्थमाह - जैमिनिरिति । अग्निवैश्वानरशब्दयोरुभयोरपि साक्षात्परमात्मप्रतिपादकत्वपरमिदं सूत्रं परैर्व्याख्यातम््, तद्य्वावृत्त्यर्थमाह - वैश्वानरशब्दवदिति । वैश्वानरशब्दस्य पक्षभूतस्य बह्वर्थसाधारणस्याग्नि
1.2.29
शब्दसामानाधिकरण्येन विना जाठरविषयत्वनिश्चयायोगात्् तदुपपादकत्वेन ह्यग्निशब्दः प्रकृतः, अत उपपादकस्वैवान्यथासिद्धिर्वक्त्तव्या, न तूपपाद्यस्य; उपपादकान्यथासिद्धौ ह्युपपाद्यं स्वयमेव न भवति, अत उपपादकाग्निशब्दस्यैव जाठरविशिष्टपरमात्मविषयत्वमुक्त्तं तथा दृष्टयुपदेशादिति, अत इहापि तस्यैवाग्निशब्दस्य प्रकारान्तरेण परमात्मपरत्वमुच्यत इति वैश्वानरशब्दो दृष्टान्ततयोदाहर्तव्यः तस्य च तथात्वं सिद्धम््, वैश्वानरशब्दस्तावत्् परमात्मनि प्रयुक्त्तः । न च क२प्तामेव रूढिमाश्रित्यापर्यवासानाद्वैश्वानरशरीरकः परमात्माऽभिधेयः, अग्निशब्देनैवाग्निशरीरके परमात्मन्यभिहिते "अग्निर्वैश्वानरः' इत्येकवाक्यस्थवैश्वानरशब्दस्याग्निशरीरवाचित्वे पुनरुक्त्तिप्रसङ्गात्् ।    न चाव्यवधानेन परमात्मनि रूढ्यन्तरं कल्प्यम््, अवयवशक्तयैव प्रयोगेऽन्यथासिद्धे प्रोक्षणीन्यायेन समुदायशक्त्तिकल्पनानुपपत्तेः, अतोऽग्निशब्दसमानाधिकरणवैश्वानरशब्दस्यावयवशक्तया परमात्मविषयत्वे वाक्यान्तरेष्वप्येकप्रयोजकत्वायावयवशक्तयैव वृत्तिरास्थेयेत्यभिप्रायेणाव्यवधानेन वाचकत्वे वैश्वानरशब्दो दृष्टान्ततयोक्त्तः वैश्वानरशब्दवदिति । साक्षादिति व्याख्येयपदम्् । साक्षाच्छब्दस्य विशदतरत्वेऽपि प्रयोगात्तद्य्वावृत्त्यर्थमाह - अव्यवधानेनेति । वैश्वानरशब्दस्यावयवशक्तया वृत्तिः कथम्् ? न तावदयं शब्दः "भिदादिभ्योञ््' "ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यश्च' इत्यनुशासनानुसारेण भिदाद्यञन्तः ऋष्यणन्तो वा, तयोरपत्यार्थत्वात्् परमात्मनश्च विश्वानरसञ्ज्ञं कञ्चित्प्रत्ययत्यत्वाभावात््; विश्वानरशब्दस्य पुरुषसमष्टिवाचकत्वेऽपि तदपत्यत्वायोगात्् भिदाद्यञन्तत्वमृष्यणन्तत्वं चायुक्त्तम््, अतो गुणान्तरयोगो वक्त्तव्यः । तत्र वैश्वानरशब्दस्य केन गुणेन वृत्तिः ? तद्वदग्निशब्दः केन गुणयोगेन वर्तते ? तेन  तस्य परमात्मन्यव्यवधानेन वृत्तिः कथमित्यत्राह - एतदुक्त्तमिति । नेतृत्वादिनेति - आदिशब्देन विश्वैर्नरैर्नेयत्वम््, प्राप्यत्वं विवक्षितम्् ; यथा निराहुः "वैश्वानरः कस्मात्् विश्वान्नरान्नयति विश्व एनं नरा नयन्तीति वा विश्वानर एव
1.2.29
वैश्वानरः राक्षसो वायस इतिवत्् रक्ष एव हि राक्षसः वय एव हि वायसः यथाचाग्निः कस्मात्् अग्रणीर्भवति अग्रं नीयते अग्रं नयति नमयति सन्नमनोक्त्तौ प्रसन्नो भवती 'ति स्थूला दृष्टिविधिरिति । अव्यवधानमां - तस्यैवेति । काष्ठागतस्येति - अग्निशब्दावयवार्थस्य ब्रह्मणि पुष्कलत्वात्् ब्रह्मशब्दरूढिनर्त्याज्या, ब्रह्मशब्दावयवार्थपौष्कल्यस्याग्नावसम्भवादग्निशब्दरूढिरेव त्याज्येति भावः । परमात्मासाधारणधर्मविशेषित इति - उपक्रमाद्यानुगुण्याच्च ब्रह्मशब्दः प्रबलः, अग्निशब्दस्तु तदनुगुणार्थो नेय इति भावः । नन्वग्निशरीरकतयाऽनुसन्धाने साक्षादेवाग्रनयनादिगुणकत्वानुसन्धाने च विद्याभेदस्यात्् । न च वाच्यमेकस्यामेव विद्यायामेकस्मिन्् कर्मणि व्रीहियवयोरिवाग्निशरीरकत्वस्याप्रनयनादिगुणकत्वस्य च विकल्पेन प्राप्तिः, विकल्पश्च तयोस्तुल्यबलत्वादवर्जनीयः, अग्निशरीरकत्वपरग्रहे रूढ्यपरित्यागादविलम्बः, अर्थानुपपत्त्या परमात्मपर्यन्तत्वनिर्णय इति विशेष्यप्रतिपत्तिर्विलम्बिता, अवयवशक्तयुपस्थापितगुणस्य विशेष्यप्रतिपत्तिस्त्वविलम्बिता, कुणस्याद्वारकतयाऽन्वयसम्भवात््, अतः पक्षद्वयेऽपि विलम्बाविलम्बसाम्यात्तुल्यबलत्वमिति विकल्प इति । एकेनैव वाक्येन वैकल्पिकार्थद्वयविधानानुपपत्तेः, व्रीहियवयोर्हि वाक्यभेदेन प्राप्तिः । उच्यते; नात्र विद्याभेदप्रसङ्गः, अस्य सूत्रस्य ब्रह्माग्निशब्दयोस्तुल्यताप्रतिक्षेपपरत्वेनोपास्याकारकरभावात्् । तथा हि ब्रह्माग्निशब्दयोर्द्वयोरपि रूढार्थद्वयविरोधेत निर्वाह पूर्वमुक्त्तः, रूढार्थविरोधाभ्युपगमेनान्यतरस्य यौगिकत्वे ग्राह्येऽपि न ब्रह्माग्निशब्दयोस्तुल्यत्वादशक्यनिर्णयत्वं वाच्यम््, उपक्रममाद्यानुगुण्यादग्निशब्दावयवार्थस्य ब्रह्मणि पुष्कलतया च ब्रह्मशब्दप्राबल्यात्तद्विपरीतोऽग्निशब्दो दुर्बलत्वाद्यौगिक इति हि सूत्रतात्पर्यम्् । एवं वा, अस्यां विद्यायामग्निशरीरत्वानुसन्धानमेव सूत्रकारमतं "तथा दृष्टयुपदेशा'दिति दर्शितम््, जैमिनिमतं तु सामान्येन परमात्मपरतया तात्पर्यालिङ्गैरवगतेषु प्रकरणेष्वर्थान्तररूढशब्दानां परमात्मपरत्वे अवश्यम्भाविनि सति अवयवशक्तया साक्षादेव तत्परत्वं वर्णनीयमित्येवंरूपं नैतत्प्रकरणविशेषमात्रविषयम्् । अस्य च न्यायस्य सामान्येनोपजीव्यतया      यत्र क्वचिद्वक्त्तव्यत्वे सति अत्र परमात्मपर्यन्तनिर्वाहप्रसङ्गादिहाभ्यधायि । न त्वेतद्विद्याया असाधारणत्वात््; अत एव ह्यवयवशक्तया आकाशशब्दो व्याख्यातः । सामान्येनोपजीव्यस्य न्यायन्येहाप्युपजीव्यत्वाद्विद्याभेद इति चेन्न, चिदचिद्विशेषासाधारणलिङ्गान्वितेषु वाक्येषु तच्छरीरत्वाश्रयणस्य न्याय्यत्वेनास्य न्यायस्य चिदचिदसाधारणलिङ्गरहितवाक्यविषयत्वात््, अत्र च जाठरलिङ्गान्युपलभ्यन्ते; अत एव हि सूत्रकारः तथादृष्टयुपदेशादिति स्वमतमुक्त्तवान््, यथा न द्वितीयेति कृत्वा अवघातादीनां व्रीहिशेषत्वं चिन्तितम्् तद्वज्जाठरलिङ्गाभावेन तद्विशिष्टत्वासम्भवेऽपि परमात्मपरत्वं सिध्यतीत्यन्वारुह्य दर्शितं जैमिनिमतम््, अतो न
विद्याभेदः ।।
उत्तरसूत्रशङ्कामाह - यस्त्वेतमिति ।।
।। अभिव्यक्त्तेरित्याश्मरथ्यः ।। परिच्छिन्नत्वं महाभूततृतीयदेवतयोरेव सम्भवतीति शङ्कापरिहारार्थमिदं सूत्रम्् । अभिव्यक्तयर्थम््- बुद्धिसौकर्यायेत्यर्थः । परिच्छिन्नत्वे हि बुद्धिसौकर्यं स्यात्् । उक्त्तमर्थं विवृणोति - द्यौर्मूर्धेत्यादिना । द्युप्रभृतिप्रेशेत्यादिना प्रादेशमात्रशब्दो व्याख्यातः, अभिविमानमित्यत्राभिशब्दं व्याचष्टे - कृत्स्नमभिव्याप्तवत इति । विमानशब्दं व्याचष्टे - विगतमानस्येति ।।  उत्तरसूत्रस्य शङ्कामाह - मूर्धप्रभृतीति । प्राकृतमूर्द्धादिद्रव्यावयत्वमप्राकृतरूपस्य परमात्मनो न सम्भवति, अपि तु देवताया एव सम्भवतीत्यभिप्रायः ।
1.2.31
।। अनुस्मृतेर्बादरिः ।। प्राकृतमूर्धाद्यवयववत्त्वासम्भवपरिहारार्थत्वाभिप्रायेण सूत्रं व्याचष्टे - तथेत्यादिना । अनुस्मृतिः उपासनम््, उपासनार्थं पुरुषविधत्वमित्यर्थः । कथमुपासनार्थत्वम्् ? बुध्द्यारोहार्थत्वं किं न स्यादित्यत्राह - यस्त्वेतमिति । उदाहृदवाक्ये पुरुषविधत्वमुपास्याकारतया न प्रतीयत इत्यत्राह - एतमेवेति । अत्र मुक्त्तिफलवाचिशब्दः क इत्यत्राह - सर्वेष्विति । अन्नशब्दस्य प्रसिद्धान्नपरत्वानुपपत्तिमाह - यत्त्विति ।।
एवं परमात्मनो द्युप्रभृतिप्रदेशसम्बन्धिना मात्रया परिच्छिन्नत्वे पुरुषविधत्वे च प्रयोजनमुखेन भूततृतीयदेवताव्युदासः कृतः । अथोत्तरसूत्रस्य जाठरशङ्काव्युदासकत्वं दर्शयन्् तदवतारयति - यदीति । यावता- प्रत्युतेत्यर्थः ।
।। सम्पत्तेरिति जैमिनिस्तथाहि दर्शयति ।। कस्य सम्पत्तिः, सा च कीदृशीत्यपेक्षायामाह - अस्येति । सम्पत्तिः सम्पादनम््, अतस्मिन्् तत्कल्पनम्् । तथा हि दर्शयतीति सूत्रखण्डं व्याचष्टे - तथेति । परमात्मोपासनोचितमेव फलमिति - अग्निहोत्रसम्पत्तेः परमात्मसमाराधनार्थत्वं "तस्य सर्वेषु लोकेषु' इत्याद्युक्त्तफलविशेष एव ज्ञापयतीति भावः । स य इदमित्यादि - इदमविद्वान्् इदम्् उरःप्रभृतीनामग्निहोत्रोपकरणतामजानन्् । यः अग्निहोत्रम््-
प्राणाहुतिम्् जुहोति- अनुतिष्ठतीत्यर्थः । एतदेवं विद्वानित्यत्राप्येवमर्थः । सर्वेष्वात्मसु हुतं भवतीति सर्वात्मकभगवदाराधनेन  सर्वमाराधितं भवतीति हुतप्रकर्षोक्त्तिः, अस्याग्निहोत्रस्य परमात्माराधनत्वज्ञापनार्थं तदङ्गकपरोपासनफलं दर्शयति - तद्यथेषीकेति । परस्यात्मनो द्युप्रभृतिशरीरकत्वमयुक्त्तम््, उपासकस्य मूर्धाद्यवयवानामेव द्युप्रभृतित्वेनोपासनविधानादिति शङ्कायामाह -
1.2.33
।। आमनन्ति चैनमस्मिन्् ।। एनमिति पदं व्याचष्टे - द्युमूर्धत्वादीति । अन्वादेशविषयो ह्येनादेशः, अन्वादेशः अन्वाख्यानम्् तस्मादेनमितिपदमुक्त्तधर्मोपेतमुक्त्तधर्मिणं परामृशतीति भावः । उपासकशरीरे द्युमूर्धताद्यनुसन्धानं परमात्मनो द्युमूर्धत्वादेर्न विरोधि, उभयस्यापि विहितत्वात््, अत उपासकशरीर एव द्युमूर्धत्वाद्यवयववत्त्वमित्यवधारणकल्पनमयुक्त्तमित्यर्थः । एनमित्यत्र गर्भितमर्थं विवृण्वन्नुभयस्य विहितत्वमुपपादयति - अयमर्थ इत्यादिना । ब्रह्मप्राप्तिं च फलमुपदिश्येति - फलवत्सन्निधावफलं तदङ्गमिति न्यायात्् ब्रह्मप्राप्तिफलकत्वेनोक्त्तस्य वैश्वानरोपासनस्य प्राणाग्निहोत्रमङ्गमित्यभिप्रायः । कथं प्राणाग्निहोत्रस्याफलत्वम्् ? "अथ एतदेवं विद्वान्् तद्यथेषीकतूल'मित्यादिना तस्य हि फलं श्रूयत इति चेन्न, प्राणाहुतिमात्रस्य सर्वपापनिवृत्तिपूर्वकापरिच्छिन्नफलहेतुत्वायोगात्् अङ्गभूतस्यापि प्राणाग्निहोत्रस्याङ्गिद्वारा मुक्त्तिरेव फलमिति ज्ञापयितुं "यस्त्वेतमेव'मित्यादिनोक्त्त
1.2.33
वैश्वानरोपासनफलान्ततर्गतानिष्टनिवृत्त्यंशस्योक्त्ततया अङ्गिफलविरोधिफलाश्रवणेन "तस्य ह वा' इत्यादिवाक्यप्रतिपन्नस्याङ्गिभावस्यानपोदितत्वात्् । "तस्य ह वा' इत्यादिवाक्यस्यार्थमाह - यः पूर्वमिति । अवान्तरवाक्यानि प्रत्येकं व्याचष्टे - मूर्धेत्यादिना । अधिकरणार्थप्रतिपत्तिसौकर्यार्थं पूर्वसूत्रविषयवाक्यार्थं क्रमप्राप्तमेतत्सूत्रार्थेन
1.2.33
सङ्गतमुपन्यस्यति - एवमित्यादिना । अधिकरणार्थमुपसंहरति - अत इति । अभिव्यक्त्तिरनुस्मरणीयत्वं द्युप्रभृतिषु मूर्धत्वादिसम्पादनं मस्तकचिबुकान्तराले परस्य स्थितेर्जाबालश्रुत्या प्रतिपादनमिति अभिव्यक्त्तेरित्यादिसूत्रचतुष्टयार्थ इतरैरुक्त्तः, तन्मते सूत्राणां परिहरणीयशङ्काया अभावाद्वैयर्थ्यमेव स्यात््, अतो यथोक्त्त एवार्थः ।।
