।। वाङ््मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च ।। 1 ।। शरीरस्थितिसमये यद्विद्याफलं तदुक्त्तम््, अथ गत्युपक्रमश्चिन्त्यत इति पादसङ्गतिः, गतेरुपक्रमः- उत्क्रान्तिः, स चिन्त्यते, किमियं सम्पत्तिर्वाग्वृत्तिविषया? उत वाक्स्वरूपविषयेति, किं वाक््शब्दस्य मुख्यार्थपरिग्रह उपपन्नो नेति, किमियं सम्पत्तिर्लयरूपा उत व्यापारनिवृत्तिपूर्वकसंयोगरूपेति, इन्द्रियान्तरसम्पत्तिवचनं किं लयपरत्वेऽप्युपपद्यते? उत संयोगपरत्व एवेति, यदा लयपरत्वेऽप्युपपद्यते, तदा सम्पर्त्तेर्लयरूपतया वाक््छब्दस्य मुख्याथर्परिग्रहायोगात्सम्पत्तिर्वृत्तिविषया स्यात््, यदा संयोगपरत्व एवोपपत्तिस्तदा सम्पत्तेः संयोगरूपत्वेन वाक््छब्दस्य मुख्यार्थत्वात्सम्पत्तिः स्वरूपविषया स्यत््ा । कुत इत्यादि कारणे हि लयः, न वाचो मनःकरणं, तत््प्रवृत्तेरेव कारणं, मन इति वृत्तिविषया सम्पत्तिरित्यर्थः, वाग्वृत्तेर्हि वागाश्रयभूता न मनः, अतस्तद््वृत्तिहेतुस्वरूपव्यापारस्य मनसि लय इत्यस्वारस्याभिप्रायेण कथञ्चिदित्युक्त्तम्् । वाङ््मनसीति- वाक््छब्दस्य वृत्तिपरत्वे लक्षणा स्यात््, स्वरूपपरत्वे तु न लक्षणा, सम्पत्तिशब्दो लयवाची संयोगवाची न, लयवाचित्वे प्रसिद्धिप्राचुर्यात्् संयोगवाचित्वमस्वरसमिति चेत््, पूर्वपक्षिणोऽपि लयवाचित्वमयुक्त्तम््, उपादाने हि लयः, वाग््वृत्तेर्वागेवोपादानं, मनस्तु निमित्तम््, एवं वाक््छब्दसम्पतिशब्दयोरुभयोरपि लाक्षणिकत्वास्वारस्यप्रसङ्गः पूर्वपक्षे । अस्माकं तु सम्पत्तिशब्दास्वारस्यमेव न वाक््छब्दलक्षणेति विशेष इत्यर्थः । दृश्यते हीति - प्रवृत्तव्यापारं मनोनिवृत्तव्यापारं वागिन्द्रियं, तत्र प्रवृत्तस्वकायर्े मनसि निवृत्तस्वकार्यं वागिन्द्रियमन्तर्मतम्भवितुमर्हति, यथा प्रवृत्तस्वकार्ये दारुणि निवृत्तस्वकार्योऽग्निरन्तर्भूत इति भावः । वृत्तिमात्रेति- यद्यन्निवृत्तस्वकार्यं तत्तत्प्रवृत्तस्वकार्येऽन्तर्गतम्भवतीति न व्याप्तिरस्ति, अतो वृत्तिमात्रसम्पत्त्यापि वागिन्द्रियोपरमे मनःप्रवृत्तिदर्शनमुपपद्यत इत्यर्थः । दर्शनाच्छब्दाच्चेति द्वयमप्येको हेतुः ।। 1 ।। ।।
।। अत एव सर्वाण्यनु ।। 2 ।। वाचमनुवाचः पश्चादित्यर्थः ।। 2 ।।
।। वागधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। तन्मनः प्राण उत्तरात्् ।। 3 ।। सङ्गतिः स्फुटा, किमत्र मनसो लय उच्यते? उत संयोगः, किमत्र प्राण इत्यषां निर्देशः? उत प्राणस्यैव, "आपोमय' इति वाक्यं किं प्रकृतिविकारभावपरम््? उताप्यायनपरं, प्रकृतिविकारपरत्वे प्राण इत्यषां निर्दशात्् सम्पत्तिर्लयः स्यात््, आप्यायनपरत्वे प्राणस्यैव निर्दशात्् सम्पविः संयोगः स्यात््, तच्छब्दं व्याचष्टे- सर्वेन्द्रियेति । अधिकाशङ्केत्यादि । परम्परया स्वकारणे लय इति ।  स्वकारणपृथिवीद्वारेणान्नमयस्य मनसः प्राणशब्दलक्षितास्वप्सु लय इत्यर्थः । परिहरति- परिहारस्त्विति । परे तु श्रुतिलक्षणाविशये श्रुतेर्वलीय
स्त्वाद्वागेव सम्पद्यत इति पूर्वपक्षं कृत्वा वाचो मनःप्रकृतिकत्वाभावेन तत्र तल्लयायोगात्् पार्थिवेन्धनजन्वाया अग्निवृत्तेरप्सूपशमदर्शनेन वृत्त्युद्भवाभिभवयोः प्रकृतिसमाश्रयत्वासम्भवाच्च वाग्वृत्तिर्मनसि संपद्यते, एवमेवेन्द्रियान्तरवृत्तिर्मनसि संपद्यत इति सिद्धान्तयन्ति, "शब्दात््' इति वाक््छब्दस्यापि वृत्त्यभेदोपचारादुपपत्तेरिति व्याचक्षते, तदयुक्त्तं सौत्रयोर्वाक््छब्दशब्दयोवृत्त्युपपत्तिपरत्वे लाक्षरिकत्वप्रसङ्गात््, अर्थविरोधाच्च, अर्थविरोधश्च श्रुतिस्वारस्याहान्याधिक्यरूपः वाक््छब्दस्य वृत्तिपरत्वम््, मनसीति सप्तम्या निरर्थकत्वं लयवाचिनः
संपत्तिशब्दस्योपशमपरत्वं च, स्वावस्थाप्रहाणेन कारणसंश्लेषो हि लयः न तूपशममात्रम््, जलसंसर्गो वह्निशान्तिहेतुः, न स्थानम््, अभिज्वलनाभावो ह्यग्न्यवयवाश्रयः, अम्भसोक्षिते दहने सत्यम्भसा शाम्यतीति ह्युच्यते न त्वम्भसि शाम्यतीति बहुजलप्रक्षिप्तेऽप्यग्नौ तच्छान्तिहेतुरेव जलं न त्वभिज्वलनाभावाधिकरणम््, बहुसलिलस्याङ्गाराधिकरणतया विवेकाभावात्् निरिन्धनोऽप्सु शाम्यतीति व्यवहारः, अतः श्रुतिस्वारस्यभङ्गाधिक्यम््, अस्माकं तु संपत्तिशब्दास्वारस्यमात्रमेवेत्यस्मत्पक्ष एवोपपन्नः, तन्मनः प्राण इत्यनन्तराधिकरणस्यापि मनोवृत्तिलयपरत्वमुक्त्तदोषग्रस्तम्् । अपरेऽप्यस्मिन्नधिकरणे तुल्याभिप्रायाः, तुल्यप्रतिक्षेपाश्च, हेतुवैषम्यमेव ब्रह्मणि लयश्रुतिविरोधात्् अविदुषोऽपि देहान्तरप्रतिपत्तौ करणानुवृत्त्यनुपपत्तेश्च वाग्वृत्तिलय इति, तत्राद्यो हेतुरयुक्त्तः, तथा हि मनसि वाग्वृत्तिलयश्चेत्् ब्रह्मणि सर्ववस्तुलयश्रुतिविरोधः, मनसो ब्रह्माभिन्नत्वादविरोधश्चेत्स्वरूपलयेऽपि तुल्यं, द्वितीयस्तु स्वरूपलयाभावहेतुत्वादस्मत्पक्षानुगुणः । अन्ये तु वागादिवाह्येन्द्रियाणां मनस्यैवलयः? उतान्यत्रेति विचार्य मनःशब्दलक्षिते अहङ्कारे लय इति पूवर्पक्षं कृत्वा सम्पत्तिशब्देन वृत्तिविलोपाय संयोगस्य विवक्षितत्वात्् मनस्येव सम्पत्तिरिति सिद्धन्तयन्ति, तन्मन इति प्राणशब्दलक्षिते अहङ्कारे मनसो लय इत्याङ्कय पूर्ववत्् सिद्धान्त0यन्ति, मुख्यप्राणे मनःसंश्लेषश्चेत्् सहोत्क्रान्तिर्वाच्या न तु पश्चात्् सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्तीति पश्चादुत्क्रान्ति श्रवणात्सर्वेन्द्रियसंयुक्त्तस्य मनसो न प्राणसंयोग इत्यधिकाशङ्कामुकत्वा अनुर्न पश्चाद््भावपरः, किं तु तृतीयार्थे कर्मप्रवचनीयः, तस्मात्सहोत्क्रामतीत्यधिकं परिहारमाहुः, तत्र विचारस्य संपत्तिस्थानविषयत्वादपि संपद्यमानवस्तुविषयत्वमुचितम््, "आकाशाद्वायुर्वायोरग्निरग्नेरापः' इत्युत्पत्तिवचन इव संपत्तिवाक्येऽपि "वाङ््मनसि, मनः प्राणे, प्राणस्तेजसि' इति शृङ्खलितनिर्देशे पूर्वापरयोर्मनःशब्दयोः प्राणशब्दयोश्चार्थैक्यस्य स्वतःप्राप्तत्वेनाहङ्कारवाचित्वमनोवाचित्वाहङ्कारवाचित्वप्राणवाचित्वाश्रयणायोगात््, एकस्मिन्नर्थे ग्राह्मे तत्रापि मुख्यार्थस्य स्वतः- प्राप्तत्वात्् मनःप्राणशब्दयोरमुख्यैकरूपार्थस्वीकारे सत्यहङ्कारपरत्वात्तयोरुत्तरवाक्यान्वयोयोगान्मुख्यार्थः स्वत्् प्राप्त इति
। यथा प्रसिध्द्यर्थे स्वीकृते सति क्रियमाणो विचारः सम्पद्यमानवस्तुविषय एव भवितुमर्हतीति, पश्चादुत्क्रान्तिश्रवणमिन्द्रियाणां प्राणसंश्लेषबाधकमित्यधिकाशङ्का चानुपपन्ना, प्राणशब्दस्यहङ्कारपरत्वं पूर्वपक्षयतामनभिमतं पूर्वपक्षविरुद्धत्वाच्छङ्कायाः, पूर्वपक्षसाधकयुकत्याधिक्यमूला ह्यधिकाशङ्का, मनसोऽहङ्कारलीनत्वे मुख्यप्राणात्् पृथगिन्द्रियोत्क्रमणं हि विरुध्यते, तस्माद्विचाराधिकशङ्के यथाभाष्यमेवोपपन्ने ।। 3 ।।
।। मनोऽधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः ।। 4 ।। सङ्गतिः स्फुटा, किं प्राणस्तेजसि संपद्यते? उत जीवे, किं प्राणस्तेजसीति वाक्यं जीवसंपत्तिपूर्वकतेजःसम्पत्तिपरम््? उत केवलतेजस्संपत्तिपरं, जीवसंपत्तिपरत्वे प्राणस्तेजसीति वाक्यस्वारस्यं हीयते, नेति, हीयते चेदेवाक्यस्य केवलतेजःसम्पत्तिपरत्वान्न जीवे सम्पत्तिः, न हीयते चेत्् जीवसंपत्तिपूर्वकतेजःसम्पत्तिपरत्वाद्वाक्यस्य प्राणस्य जीवे सम्पत्तिः । यथेत्यादि  उपगमः- संबन्धः, तेजश्शब्देन भूतसूक्ष्मां शका विवक्षिताः, आदिशब्दविवक्षितार्थमाह- तथेति । अन्येन संयुज्य पदार्थान्तरसम्बन्धेऽप्यन्तरावाचिशब्दनिर्देशे दृष्टान्तमाह- यथेति । इतरे त्रयोऽप्यश्रुतत्वादिति पूर्वपक्षहेतुमाहुः, अतिरिक्त्तहेतौ सम्भवति अश्रवणमात्रस्य हेतुत्वायोगादम्न्यप्रायन्यायो भाष्ये दर्शितः । सिद्धान्ते च स्त्रुध्नात्् पाटलिपुत्रगमनस्यमथुराव्यवधानेऽपि स्त्रुध्नात्् पाटलिपुत्रगमनव्यहारो दृष्टान्तितः, ततोऽपि गङ्गासाहित्यकण्ठोक्त्तिरहितथमुनासागरगमनव्यवहारदृष्टान्त उचितः, पाटलिपुत्रगमने स्त्रुध्नमथुरयोः सहगमनाभावात््, इह तु सहगमनसद्भावात्् गङ्गास्थानीयजीवापेक्षया यमुनास्थानीयस्य प्राणस्य गुणभावाच्च, सहावस्थानस्य श्रुतिं "स विज्ञानो भवती'त्युदाहरन्तिविज्ञायतेऽनेनेति व्युत्पत्त्या विज्ञानानीन्द्रियाणि, सेन्द्रिय इत्यथर्ः । तस्याविशदार्थत्वात्् प्रतिष्ठाविषयश्रुत्यन्तरमुदाहृतं भाष्ये ।। 4 ।।
।। अध्यक्षारधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। भूतेषु तच्छ्रुतेः ।। 5 ।। सङ्गतिः स्फुटा, किमत्र भूतान्तरसंसृष्टतेजस्संयोगः? उत तेजोमात्रसंयोग इति, किं तेजःशब्दस्तेजोमात्रपरः? उत भूतान्तरसंसृष्टपरः, किं "पृथिवीमय आपोमयः' इत्यादिवाक्यं युगपदनेकभूतसंसर्गं दर्शयति? नेति, किं त्रिवृत्करणश्रुतिः पञ्चीकरणस्मृतिश्च संहतानामेवकार्यसामर्थ्यं दर्शयतो नेति, न चेत्् पृथिवीमय इत्यादिना यौगपद्यप्रदर्शनाभावेन तेजश्शब्दस्य तेजोमात्रपरतया तेजोमात्रसंयोगः स्यात्् । दर्शयतश्चेत्् पृथिवीमयत्वादिश्रुत्या युगपदनेकभूतसंसर्गप्रदर्शनेन तेजश्शब्दस्य भूतान्तरसंसृष्टतेजःपरतया भूतान्तरसंसृष्टतेजस्संयोगः स्यात्् । सर्वभूतमयत्वश्रुतेरिति- भूतमात्रे प्रकृतेऽपि सामर्थ्यात्् भूतमयत्वपरामर्शित्वसिद्धिस्तच्छब्दस्य फलितेति भावः । अनन्तरसूत्रशङ्कामाह- नन्विति ।। 5 ।।
।। नैकस्मिन्दर्शयतो हि ।। 6 ।। पञ्चीकृतेषु त्रिवृत्कृतेषु वा भूतेष्वेकैकमेव कार्यसमर्थं, न त्वत्रिवृत्कृतमेकैकं कार्यसमर्थम््, "आपः पुरुषवचसोभवन्ति' इत्यत्र त्रिवृत्कृतानामेवाषां कार्यकरत्वदर्शनात््, अजहल्लक्षणया तेजः शब्दस्त्रिवृत्कृतान्् भूतसूक्ष्मांशानाह । अत्र परे चापरे च "नैकस्मि' न्निति सूत्रान्तमेकमधिकरणं वर्णयन्ति, कथं तर्हि प्राणस्तेजसीति श्रुतिरत्यिपेक्षायां तन्निर्वाहार्थं "भूतेषु तच्छ्रुते'रिति सूत्रं, सःप्राणसंपृक्त्तोऽध्यक्षस्तेजःससचिवभूतेषु वर्त्तत इत्यवगन्तव्यं तच्छ्रुतेः- प्राणस्तेजसीति श्रुतेरिति व्याख्याय तावता प्राणस्य साक्षात्तेजः प्राप्तिश्रुतिविरोधस्यापरिहृतत्वात्् स्त्रुध्नपाटलिपुत्रदृष्टान्तेन विरोधं शमयन्ति, एकमेव तेजः श्रूयते न भूतान्तरमित्यपेक्षायां नैकस्मिन्निति सूत्रमवतारयन्ति, दर्शयतः प्रश्नप्रतिवचने "आपः पुरुषवचसः' इति, व्याख्यातं त्र्यात्मकत्वादिति, "पृथिवीमय आपोमयः' "अण्व्यो मात्रा विनाशिन्यो दर्शार्धानान्तु याः स्मृताः । ताभिः सार्धमिदं सर्वं सम्पवत्यनुपूर्वशः' इति श्रुतिस्मृती दर्शयति इति वेति, भेतेष्विति सूत्रे दृष्टान्तस्य कण्ठोकत्यभावादभिप्रायकल्पनायां साक्षात्तेजःइम्पत्तिश्रुर्तिविरोधपरिहारो दृष्टान्ताभिप्रायकल्पनं च "सोऽध्यक्षे' इति सूत्रे एव कर्तुं युक्त्तं, तत्र जीवसम्पत्तिपरतायाः स्फुटत्वात््, भूतेष्विति सूत्रे जीवसहितप्राणनिर्द्देशाभावात्् भूतशब्दतद्गतबहुवचनस्वारस्येन सर्वभूतसंसर्गपरत्वस्य स्फुटत्वात््, तत्र च व्युदसनीयशङ्काभेदसद्भावात्् अधिकरणभेदस्य न्याय्यत्वात्् । ननु नैकस्मिन्नित्यनेन पुनरुक्त्तिरिति चेन्न, तस्य च व्युदसनीयशङ्कान्तरस्योपन्यस्तत्वात्् । अन्ये त्वधिकरणभेदं वर्णयन्त एव "तच्छ्रुते' रिति "प्राणस्तेजसी'ति श्रुतेरिति व्याचक्षते, तदयुक्त्तं तत्र तेजोमात्रश्रवणेन पूर्वपक्षवीजतया तन्निवारणक्षमत्वाभावात््, अतः पृथिवीमय इत्यादिश्रुतिरेव तत्रोदाहायर्ा, अतो नैकस्मिन्नत्यत्र त्रिवृत्करणपञ्चीकरणवाक्ये एवोदाहतर्व्ये, पञ्चाग्निविद्यावाक्यस्य दर्शार्धानामिति स्मृतेश्च पुनःसम्भवविषयतया विद्वदविदुषोः समानत्वाभावात्् भाष्ये तदनादरः ।। 6 ।।
।। भूताधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। समाना चासृत्युपक्रमादमृतत्वं चानुपाष्य ।। 7 ।। सङ्गतिः स्फुटा, किमियमुत्क्रान्तिर्विद्वदविदुषोः समाना? उताविदुष एवेति, "तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति' इति श्रुतिः किं विदुष उत्क्रान्तमवगमयति? नेति, किमेषा श्रुतिरिहामृतत्वश्रुत्युत्क्रान्तिनिषेधश्रुतिभ्यां व्याहन्यते, नेति, इहामृतत्वं किमधाश्लेषविनाशरूपम््? उत सर्वबन्धमोक्षरूपं? निषिध्यमाना चोत्क्रान्तिः किं शरीरापादाना? उत शारीरापादानेति च, यदेहामृतत्वं सर्वबन्धनिर्मोक्षरूपम््, उत्क्रान्तिश्च शरीरपादाना, तदा तद्विषयश्रुतिभ्यां तयोर्ध्वमायन्निति श्रुतेर्व्याधातादविदुष एवोत्क्रन्तिः, यदेहामृतत्वमधाश्लेषविनाशारूपं, निषिद्धोत्क्रन्तिश्च शारीरापादाना, तदा तद्विषयश्रुतिभ्यामूर्ध्वगायन्निति श्रुतेरविरोधात्् विदुषोऽप्युत्क्रार्न्ति सावगमयति इत्युत्क्रान्तिर्विद्वदविदुषोः समाना स्यात्् । पूर्वपक्षहेतुमाह- विदुष इति । राद्धान्ते विष्वगिति, अन्या नाड्यः विष्वग्वितताः ताश्चामुमुक्षूणामुत्क्रमणार्था इत्यर्थः, तेन प्रद्योतेन- प्रकाशेन "तस्य हैतस्य दृदयस्याग्रं प्रद्योतते तेनैष आत्मा विष्क्रामति' इति पूर्वं श्रुतेः, मूर्ध्नो निष्क्रमत एव ऊर्ध्वया नाड्या प्रकाशितद्वारय निष्क्रमणमित्यर्थः- वस्तुसामर्थ्यात्् । अनुशेष्य- "उष दहि' इति धातुः ।।7।।
।। तदापीतेः संसारव्यपदेशात्् ।। 8 ।। उत्क्रान्तस्यापि गच्छतः सूक्ष्मशरीरसंबन्धात्् आ अपीतेः संसार इत्यभिप्रायः । ब्रह्मणः सर्वगतत्वादत्रैव हि ब्रह्म प्राप्तमिति शङ्काया व्यावृत्त्यर्थमाह साचार्चिरादिनेति ।। 8 ।।
।। सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धः ।। 9 ।। पूर्वसूत्राभिप्रेतसूक्ष्मशरीरसंबन्धे प्रमाणमिहोच्यते ।। 9 ।।
।। नोपमर्देनातः ।। 10 ।। जीवन्मुक्त्तिनिराचिकीर्षातिशयादिदं सूत्रमुक्त्तम्् । उपासनविधानात््, तस्याऽऽप्रयाणादनुवृत्तिश्रुतेः, उत्क्रान्तिश्रुतेः, अर्चिरादिमार्गश्रुतेः, देशविशेषप्राप्त्या सर्वबन्धविमोक्षश्रुतीनां बाधप्रसङ्गात््, प्रत्यक्षविरोधाश्च जीवन्मुक्त्तिरनुपपन्नेति भावः । तदुक्त्तं भगवताऽ्रपस्तम्बेन, "वेदानिमं लोकममुञ्च परित्यज्याऽऽत्मानमन्विच्छेत्् । बुद्धे श्रेमप्रापणं तच्छास्त्रैर्विप्रतिषिद्धम्् । बुद्धे चेत्् क्षेमप्रापणम्् । इहैव न दुःखमुपलभेत' इति । शास्त्रैरिति बहुवचनेनानेकशास्त्रविरोधो विवक्षितः । विप्रतिषिद्धं- विशेषप्रतिषिद्धम्् । प्रकरणसमवन्न समबलेन प्रतिरोधः कालात्ययापदिष्यवदधिकबलेन विरोधः, अनेकशास्त्रविरोधादिति भावः ।। 10 ।।
।। अस्यैव चोपपत्तेरूष्मा ।। 11 ।। स्थूलशरीरस्योष्मा सार्वत्रिकः "सन्तापयति स्वं देहमापादलमस्तकम््' इति श्रुतेः, अत उत्क्रान्तौ क्काचित्क ऊष्मा सूक्ष्मशरीरस्य क्काचित्कत्वेन, तत्रैव सर्वदहव्याप्ताग्निशिस्वायाः क्रमेणोपसंह्रयमाणत्वादित्यर्थः । पुनरपीति- पूर्वमिहामृतत्वश्रुतिनिबन्धन उत्क्रान्त्यसम्भवः परिहृतः । अथोत्क्रान्तिनिषेधश्रुतिनिब्धनत्वदसम्भवः परिह्रियत
इत्यर्थः ।। 11 ।।
।। प्रतिषेधादिति चेन्न शारीरात्् स्पष्टो ह्येकेषाम्् ।। 12 ।। यदुक्त्तमित्यादि - "तेजोमात्राः भूतसूक्ष्मान््, हृदयमेवान्वपक्रामति' हृदयान्निष्कामतीत्यर्थः, तेन प्रद्योतेनेत्यादिवाक्यस्य कथमविद्वदुत्क्रान्तिपरत्वमिति चेत्् उच्यते चतुर्मुखलोकगन्तुरुपासकस्यार्चिरादिकाङ्गर्ति पूर्वपक्षी मन्यते, न तु मुक्त्तस्य तस्मादविदुष इत्युक्त्तं पूर्वपक्षे, सिद्धान्ते तु विद्वद्विषयमेवेदं वाक्यम््, "अकानयमानो योऽकामो निष्कामः' इत्यत्रार्थपुत्रववविषयैषणाक्षयराहित्यं विवक्षितम्् । उदस्मात्् प्राणाः क्रामन्ति- उत्क्राम
उत्क्रामन्तीत्यन्वयः, समवलीयन्ते अत्रैव शरीरे लीयन्त इत्यथर्ः । स ऊच्छ्रयत्याध्मातः वायुना पूरित उच्छूनो भवतीत्यर्थः । तन्नेत्यादि ।  प्रकतपरामर्शिनस्तच्छब्दस्य शारीरपरत्वात्् तस्मात्प्राणानुत्क्रान्तिरुच्यत इत्यर्थः । चोदयति- तस्येति । षष्ठयन्ततच्छब्दनिर्दिष्टः शारीरोऽस्तु, तत्सम्बन्धिनां प्राणानामुत्क्रान्त्यपादानं शरीरमेवेत्यर्थः, षष्ठ्या उपकरणोपकरणित्वलक्षणसम्बन्धपरत्वमभ्युपगम्य परिहरति । नेति । अश्रुतस्य धर्मिणस्तस्यापादानत्वस्य चोभयोः कल्प्यत्वादापे सिद्धरूपस्यैव धर्मिण अपादानातमात्रकल्पनं युक्त्तमित्यर्थः । षष्ठ्या एवापादानत्वपरतामाह- किञ्चेति । प्राणानां जीवसम्बन्धकवननैरथ्यात्् षष्ठया अपादानवाचकत्वाञ्च शारीर एवापादानमित्यर्थः, नायमर्थ कथंचिदर्थानुगुण्यावगम्यः अपि तु कण्ठोक्त्तश्चेत्याह- न चात्रेति । स्पष्टोह्येकेषामिति व्याख्येयं पदद्वयं व्याचष्टे- माध्यन्दिनानामिति । यथा योविज्ञाने तिष्ठन्नित्यत्र विज्ञानशब्दः समानप्रकरणस्थेन य आत्मनि तिष्ठन्नित्यात्मशब्देनात्मपरा निश्चीयते तथा तस्येति षष्ठयन्तपदं तस्मादिति पञ्चम्यन्तपदेन पञ्चम्यर्थं निश्चीयते इत्यर्थः । चोदयति- शारीरादिति । प्रसक्त्तस्य हि प्रतिषेधः अत्र तदभावान्न निषेधोपपत्तिरित्यर्थः । परिहरति- नेति । शरीरवियोगकाले प्रारब्धकर्महेतुकचरमशरीरवियोगकाल इत्यर्थः । तदानीं शारीरात्् प्राणानां वियोगस्यानिष्टत्वे सति हि तन्निषेधः कार्य इत्यत्राह - ततश्च देवयानेनेति । न तस्य प्राणा इत्यस्यार्थमाह - न तस्येति । आर्तभागेत्यादि । ग्रहातिग्रहरूपेणग्रहः पात्रविशेषः, तत्स्थद्रव्यमतिग्रहः, दद्रूपेण आकर्षकरज्जुतत्समाकृष्यरूपेण वा अपामग्न्यन्नत्वम्् अग्रेरषां भक्षकत्वानुसम्धानं विहितं फलविशेषाय उदस्मात्प्राणाः क्रामन्तीत्यादिना जीवस्य प्राणापरित्यागकथनम््, "अपपुनर्मृत्युं जयति' मृत्युशब्दवाच्यमग्निमपजयति, उदस्मादित्यादि अविद्वद्विषयं चेत्कथं प्राणानुक्रान्तिवचनमित्यत्राह अविदुषस्त्विदि ।। 12 ।।
।। स्मर्यते च ।। 13 ।। ऊर्ध्वमेक इत्यादिवचनं याज्ञवल्क्यस्मृतौ, तेषां नाडीविशेषाणाम्् । परे तु "समाना च' इत्यादिसूत्रमेकं पृथगधिकरणं वर्णयन्ति, निर्गुणब्रह्मविद इव सगुणोपासकस्याप्यमृतत्वप्राप्तिश्रवणेन पुनर्भवाभावात्् पुनर्भवहेतुभूतभूताश्रयविशिष्टोत्क्रान्तिः सगुणनिष्ठस्यापि न सम्भवति विद्याप्रकरणेषूत्क्रान्तिकथनं   स्वापादिवत्सर्वप्राणिसाधारणोत्क्रान्त्यनुवादस्तेजस्सम्पत्तिस्थानभूतपरदेवतातादात्म्यप्रतिपादनार्थमिति पूर्वपक्षं कृत्वा अविदुषः सगुणविदुषश्च समानोत्क्रान्तिर्नाडीप्रवेशात्् पूर्वमिति सिद्धान्तयन्ति, निर्गुणविद्याया अप्रामाणिकत्वादेवं तदयुक्त्तं, "तदापीतेः' इत्यादिकमधिकरणान्तरमाहुः, "तेजः परस्यां देवतायाम््' इति साध्यक्षस्य सप्राणस्य सकरणग्रामस्य तेजस
आत्यन्तिकप्रलय उच्यते, ब्रह्मणः सर्वप्रकृतित्वात्् तत्र लयोपपत्तेरिति पूर्वपक्षं कृत्वा ज्योतिष्टोमादिविधानविद्याशास्त्रवैयर्थ्यादिभिः सुषुप्तिप्रलयवन्नात्यन्तिक इति सिद्धान्तयन्ति, तदप्ययुक्त्तं
कृतकरत्वात््, "स एव तु कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः' इत्यत्र सुषुप्तौ सुनिरूपितो ह्ययमर्थः । न च शङ्कान्तमस्ति, अत ऐकाधिकरण्यमेव युक्त्तम््, इत्यञ्च तेषां सूत्रयोजना, तश्च तेजो भूतान्तरसंसृष्टं सूक्ष्मं, नाडीनिष्क्रमणश्रुतिरूपप्रमाणात्त्सौक्ष्म्यमुपलभ्यते, अत एव पार्श्वस्थैरनुपलम्भो भूर्तान्तराप्रतिधातश्चेति, अत एव सूक्ष्मत्वात्् स्थूलदहोपमर्देन नोपमृद्यत इति, इदमधिकरणमविदुष आत्यन्तिकलयाभावासमर्थनार्थं चेत्् सूक्ष्मभित्यादि सूत्रत्रयमनपेक्षितं, सूक्ष्मपेहसमर्थनस्यानुपयोगात््, भूतसूक्ष्मसंसर्गस्य पञ्चाग्निविद्यायां निरूपितत्वाच्च । नन्वविदुष आत्यन्तिकलयाभावे' तस्य सूक्ष्मदेहवतो निःसरत उपलम्भादिप्रसङ्गः परिहर्त्तव्य इति चेत्् न, वेतालादिस्थूलशरीरस्याप्यदृश्यत्वे स्थिते कथं दृश्यत्वशङ्का भवेत््, यद्यपि कस्यचित्सा स्यात््, अतिमन्दतया न परिहर्तव्या, यद्यपि परिहर्तव्या, तदन्तरप्रतिपत्तावित्यत्रैव परिहर्तव्या, कृतकरत्वस्योक्त्तत्वादेव सर्वमिदमसङ्गतं "प्रतिषेधादिति चेन्न शारीरा'दिति पूर्वपक्षसूत्रं कृत्वा "स्पष्टो ह्येकेषा'मिति सिद्धान्तसूत्रं योजयन्ति, तत्ता बदक्षराननुगुणं, हिशब्देन पूर्वोक्त्तोपपादकत्वप्रतीतेः, "स्पष्टो ह्येकेषा'मिति अतिभागप्रश्नप्रतिवचनवाक्यमुदाहरन्ति, अत्र प्राणानुक्रान्तेरमृतत्वाभावशङ्कां शमयितुं "अत्रैव समवलीयन्ते' इति प्राणविलय उक्त्तः । अस्मादिति न शारीरोऽवधिरुच्यते, स उच्छ्रयतीत्युच्छ्रयनादिधर्गोक्त्तस्तदैकार्थ्यात्् "न तस्मात्प्राणा उत्क्रामन्ती'त्यत्रापि शरीरादुत्क्रान्तिर्निषिध्यते तस्मादित्यस् प्रकृतपरानर्शित्वेऽप्यभेदोपचारादुच्छ्रयनादिमतो देहस्यैव निर्देशः, आर्तभागप्रश्नैकार्थ्यात््, अप्राप्तस्य निषेधायोगाच्च । न च शारीरादुत्क्रान्तेः प्राप्तिरस्ति, अतः सा न निषेध्या, वाक्यसामञ्जस्यं च न स्यात्् कामयमानस्योत्क्रान्तिमुकत्वा "अथाकामयमान' इत्यकामयमानं पृथङ््निर्दिश्य तस्याप्युत्क्रमणोपदेशे हि पृथग्व्यपदेशोपक्रमो भ्रान्तजल्पवत्स्यात््, "न तस्य प्राणाः' इति षष्ठयवगसंबन्धमात्रस्य करणत्वकरणित्वादिलक्षणविशेषपर्यवसानसिर्द्धर्न तस्मात्प्राणा इति वाक्यन्तरावगतविशेषपर्यवसानाकांक्षा च नास्ति, तत्र च तच्छब्दः शारीरपर इत्युक्त्तं, स्मर्यते चेति सूत्रेण "सर्वभूतात्मभूतस्य सम्यग्् भूतानि पश्यतः । देवापि मार्गे मुह्यन्ति ह्यपदस्य पदैषिण' इति निषेधस्मृतिरभिप्रेतेत्याहुः, शुकस्यादित्यमण्डलप्राप्तिर्विशिष्टदेशे देहत्यामाय न तु मुक्त्तेर्मार्गगमनापेक्षयेति चाहुः, अत्र व्रूमः- निर्गुणविद्याया अभावात्् निर्गुणप्राप्त्यभावाच्च सगुणनिष्ठ एव परविद्यानिष्ठः, सद्विद्यादिष्वप्यानन्दाद्यनुगममत्् "अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते' इत्युपक्रम्य "यः सर्वज्ञः सर्ववित््' इत्यामननात् परं ज्योतिरुपसंपन्नस्य लक्षणाद्यमननात््, "सत्यं ज्ञान'मित्यत्र सर्वकामविशिष्टब्रह्मानुभवदर्शनाच्च परविद्यानिष्ठस्यैव सर्वे वेदान्ता मतिमामनन्ति "अस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य, तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति, तेन प्रद्योतेनैष आत्मानिष्कामति चक्षुषो वा मूर्ध्नो वा,
"यत्रासौ केशान्तो विवर्त्तते । व्यपोद्यशीर्षकपाले' इति ,"स एतमेव सीमानं विदायैतया द्वारा प्रापद्यतसैषा विदृतिर्नाम' इत्युपक्रम्य "स य एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्वमुत्कम्यामुष्मिन्् स्वर्गे लाके सर्वान्कामानाष्त्वाऽमृतः समभवत्् अपुनर्भवाय कोशं भिनत्ति कोश भित्त्वा शीर्षकपालं भिनत्ति शीर्षकपालं भित्त्वा पृथिवी भिनत्ति' इत्यारभ्य "आकाशं भित्त्वाऽव्यक्त्तं भिनत्ति, अक्षरं भिनत्ति मृत्युं भिनत्ति मृत्युर्वै परे देव एकीभवति' इति । यदुक्त्तमार्तभागप्रश्नैकार्थ्योच्छ्वयनाम्नानवाक्यासामञ्जस्याप्राप्तनिषेधायोगविशेषपर्यवसाननैराकाङ््क्ष्यैनर्ोत्क्रान्तिर्वि
दुष इति, तदयुक्त्तं, तथो हि आर्तभागप्रश्नस्य विद्वद्विषयत्वाभावात्् तदैकार्थ्यमनपेक्षितं, तत्र स सर्वप्राणिसाधारणः, तत्र चास्मात्प्राणाः कामन्त्युत नेति प्रश्नो न शरीरादुत्क्रान्तिविषयः किं तु शारीरात््, शरीरे प्राणस्थित्यभावेन तत उत्क्रान्तेरसंदिग्धत्वात््, अतः प्रतिवचनमपि शारीरादनुत्क्रान्तिविषयम्् अत्रैव जीवे समवलीयन्ते- संसृज्यन्त, "स उच्छ्वयती'त्यभेदोपचारादहमभिमानविषयदेहनिर्देशः । यथा परपक्षे "योऽकामो निष्काम आप्तकाम आत्कामः न तस्मात्् प्राणा उत्क्रमन्ति' इति तच्छब्दनिर्देशः, अतोविद्वत्प्रकरणस्य न तदैकार्थ्यापेक्षा, आर्तभागप्रश्नस्य विद्व-द्विषयत्वेऽपि शारीरविषयत्वं दर्शितं, वाक्यासामञ्जस्यं तु नास्ति, कामयमानाकामयमानयोः समानायामप्युत्क्रान्तौ ब्रह्मप्राप्त्यभावतत्सद्भावरूपवैषम्यकृतत्वाद्वाक्यभेदस्य, सकामनिष्कामविषयतया प्रकरणभेदः, नोत्क्रान्त्यनुत्क्रान्तिविषयतया, काममय एवं पुरुषः' इत्युपक्रम्य "इति तु कामयमान' इत्युपसंहृत्य "अथाकामयमान' इति प्रस्तावात््, तयोश्च वैषम्यं ब्रह्मप्राप्तितदभावाभ्यां, नोत्क्रान्तितदभावाभ्यामिति वाक्यसामञ्जस्यसिद्धिः, अप्राप्तिनिषेध्रोपि नास्ति अथप्राप्तविषयत्वान्निषेधस्य, सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन सर्वासु विद्यासु देहपातसमये सुकृतदुष्कृतप्रहाणमुक्त्तं भवति, अतो भोक्त्तव्याभावेन लोकान्तरगमनाभावाद्विदुषो लोकान्तरगत्यौपयिकप्राणादिविश्लेषः शारीरस्यार्थवशात्् प्राप्तः अतः शारीरादुत्क्रान्तिरर्थप्राप्ता प्रतिषेध्या स्यादर्चिरादिगत्युपपत्त्यर्थ; षष्ठयवगतस्य सम्बन्धस्योपकरणोपकरणित्वादिलक्षणसम्बन्धविशेषपर्यवसाने सम्भवत्यपि उत्क्रमणस्यापादानापेक्षायां सन्निहितस्यैवापादानत्वकल्पनोपपत्तेर्विशेषसाकाङ्क्षस्य सम्बन्धमात्रस्याकाङ्क्षितापादानत्वविशेषपर्यवसानं न्याय्यं, न त्वनाङ्क्षिते करणत्वकरणित्वादिरूपे, अपादानस्याकाङ्क्षितत्वादेव छागपशुन्यायाद्वाक्यान्तरावगतापादानविशेषपर्यवसायित्वं च न्याय्यम््, यत उत्क्रान्तिनिषेधः श्रुतौ नास्ति, अत एव "स्मर्यते च, इत्यत्राप्युत्क्रान्तिविषयस्मृतिवचनमेवोदाहतर्व्यम््, "देवापि मार्गे मुहन्ति' इति वचनं त्वतद्विषयत्वांदनुदाहार्यम््, तच्च न गतिनिषेधपरं किन्तु गतेर्दुरवगमत्वपरं, तथा च परपक्षानौपयिकत्वाच्च नोदाहार्थं, तस्य च गतिनिषेधकरत्वाभावो मोक्षधर्म एव गतिविधानादवम्यते "ते तीर्त्वा दुस्तरं जन्म विशन्ति विमलं नभः । ततस्तान्् सुकृतीन्सर्वान्सूर्यो वहति रश्मिभिः ।। पद्मतन्तुवदाविश्य प्रवहन्् विषयान्् नृप । तत्र तान्् प्रवहन्् वायुः प्रतिगृह्नाति भारत । वीतरागान्् यतीन्् सिद्धान्् धिया युक्त्ताँस्तपोधनात्् । सूक्ष्मः शीतः सुगन्धिश्च सुखस्पर्शश्च भारत । सप्तानां मरुतां श्रेष्ठो लाकान्् गच्छति यः शुभान्् । स तान्् वहति कौन्तेय ! तमसः परमां गतिम्् । तमो वहति लोकेश रजसः परमाङ्गतिम्् । रजो वहति राजेन्द्र! सत्त्वस्य परमात्मानमात्मना । परमात्मानमासाद्य तद्भूता यतमानसाः । अमृतत्वाय कल्पन्ते न निवर्तन्ति चाविभो । परमा सा गतिः पाथर् निर्द्वन्द्वानां महात्मनाम्् । आत्मा केवलतां प्राप्तो यत्र गत्वा न शोचति । ईदृशं परमं स्थानं निरयास्ते च तादृशा' इति । यत्तु शुकोत्पतनं विशिष्टदेशे देहत्यागाय न तु मुक्त्तौ मार्गापेक्षयेति, तदप्युक्त्तं "दृष्टो मार्गः प्रवृत्तोऽस्मि' इति गतिचिन्तायां मार्गस्य दृष्टत्वामिधानात्् "भूतैः समतिवाह्यते' इत्यातिवाहिकैरतिवाहनस्योक्त्तत्वाच्च, स्थूलदेहेन आसूर्यमण्डलात्् गमनं योगप्रभावज्ञापनार्थमित्युक्त्तं "दर्शयित्वा प्रभावं स्व'मिति, "सर्वभूतगतोऽभव'दिति च ज्ञानेन सर्वभूतव्याप्तिरुक्त्ता सर्वं ह पश्यः पश्यति सर्वमाप्नोति सर्वशः' इत्यादि श्रुतेः अन्ये तु अप्राप्तायाः शारीरादुत्क्रान्तेः कथं प्रतिषेध, इत्येतदेवं परिहरन्ति, नात्र शारीरादुत्क्रान्तिः प्रतिषिध्यते किं तु "अत्र ब्रह्म ुसमश्नुते' इति वक्त्तुमनुवादः, सञ्जातविद्यः पुरुषः प्रारब्धवशादनुत्क्रान्तप्रास्मो जीवदशायामेव ब्रह्मानुभवतीत्यर्थ इति तदविरुद्धम््, तथापि तदनादरे कारणमस्ति शारीरादनुत्क्रान्त्यनुवादेनात्र ब्रह्मापरोक्ष्याभिधानेऽपि गतिप्रतिषेधशङ्कापरिहारः सिध्द्येत््, तथाऽपि "न शारीरात्स्पष्टो ह्येकेषा'मिति वदतः सूत्रकारस्य शारीरादुत्क्रान्तिर्भोक्त्तव्याभावप्राप्ता प्रतिषिध्यते इत्येवाभिप्राय इति ।। 13 ।।
।। आसृत्युपक्रमाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। तानि परे तथा ह्याह ।। 14 ।। अवान्तरसङ्गतिमाह- सकरणेति । सैषेति- पूर्वं "समाना चासृत्युपक्रमा' दिति नाडीप्रवेशात्् पूर्वं मुमुक्षुसंसंरिणोर्गतेः समानत्वमुक्त्तं, तत्र वक्ष्यमाणाधिकरणद्वयप्रतिपाद्यायां परमात्मसम्पत्तौ मुक्त्तस्यास्तित्वनास्तित्वविगानं नास्ति,यतः पूर्वाधिकरणप्रतिपादितार्थं एव विप्रतिपत्तिः, अतः "तदोकोग्रज्वलन' मित्येतस्मात्पूर्वाधिकरणप्रतिपाद्येऽर्थे विद्वदविदुषोः समानेऽपि "तानि परे' इत्यधिकरणात्् पूर्वत्रैव विद्वदविदुषोः समानत्वविप्रतिरिति हृदि कृत्वा सूत्रकारैः समानत्वमुक्त्तमित्यभिप्रायेणात्र सैषा संपत्तिर्विदुषो न विद्यत इत्याशङ्कय परिहृतमित्युक्त्तं भाष्ये, किं तेजश्शब्दनिर्दिष्टानि भूतानि जीवपरिष्वक्त्तानि यथाकर्म यथाविद्यं गच्छन्ति? उत परमात्मनि सम्पद्यन्त, किमत्र परदेवताशब्दो गन्तव्यस्थानावस्थपरमात्मपरः? उतातदवस्थपरमात्मपर? इति, किमत्र सम्पत्तौ प्रयोजनं सम्भवति? नेति, असम्भवे परमात्मशब्दस्य गन्तव्यप्रदेशविशेषावस्थपरमात्मपरत्वेन यथाकर्मविद्यं गच्छेयुः, सम्भवेतु अतदवस्थपरमात्मपरत्वेन तस्मिन्सम्पद्योरन्् । पूवर्पक्षमाह । मध्य इति । "तेजः परस्या'मिति श्रुतिः परस्यात्मनः सर्वदा सर्वाधारत्वमात्रपरेति पूर्वपक्षिणोभिप्रायः ।
।। अविभागो वचनात्् ।। 15 ।। सङ्गतिपूर्वपक्षावुच्येते- सेयमित्यादिना । किमियं सम्पत्तिर्लयरूपा? उत विभागरूपा, किं तेजःपरस्यामिति वचनस्य कारणापत्तिपरत्वन्याय्यम््? उताविभागमात्रपरत्वमिति, प्रथमे लयरूपत्वं, द्वितीये त्वविभागरूपत्वम्् । अविभाग इतीति अनुषक्त्तमपि पदमत्र कारणापत्तिवाचीत्यत्राह- अनुषक्त्तस्येति । उत्क्रान्तिवेलायां कारणापत्तिप्रयोजनाभावादिति- भारवाहकस्य देहिनः सभारस्यैव यष्टयवष्टम्भेन विश्रमतुल्यः सुषुप्तौ निश्रमः, अपनीतभारस्य विश्रमतुल्यो महाप्रलयो, यथा च कञ्चुकोष्णीषवतस्तद्रहितस्य च विश्रमस्तद्वत्् कारणे लीनस्य करणकलेबररहितस्य द्विपरार्द्धकाले विश्रम इति प्रयोजनविभागः सुषुप्तिप्रलययोः शरीरान्वयव्यतिरेकाभ्यामवगतः, तदभावादित्यर्थः । अव्यक्त्तादेः पुनः सृष्टिरुक्त्ता चेत््, कारणापत्तिः प्रयोजनं च कल्प्यं, सा च नास्तीत्याह- पुनस्तत्राव्यक्त्तादिसृष्टयवचनाञ्चेति । सुषुप्तौ जीवमात्रस्याविभागपत्तिः प्रलय एव विशिष्टस्य लयापत्तिः, उत्क्रान्तौ तु भूतसूक्ष्म विशिष्टस्य लयानुपपत्त्या संयोगमात्रमेव, विशेष्यांशस्य प्रलय इति चेत््, तज
श्शब्दस्य विशेष्यभूतजीवमात्रवाचित्वाभावात्् अनुषक्त्तपदाथर्वैरूप्यायोगादिभिश्च, एवं विभागानर्हभूतसूक्ष्मविशिष्टस्य लयानुपपत्त्या प्रयोजनाभावाव्यक्त्तादिसृष्टयवचनाभ्यां च सम्पत्तिः संयोगः, नित्यान्तरवस्थितेऽपि परमात्मनि तदानीं संसर्गविशेषः शास्त्रैकमधिगम्यः । परे त्विदमधिकरणद्वयं परविद्यानिष्ठविषयं व्याचक्षते, तत्र "गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा' इति प्रतिष्ठाशब्दवाच्स्वकारणेषु कलालां लयं पूर्वपक्षीकृत्य "षोडशकलोः पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति' इति श्रुत्या ब्रह्मणि लयः, इयं विद्वद््दृष्टिः, स्वकारणेषु लयोक्त्तिस्त्वविद्वद््दृष्टया स्यात््, स्वकारणेषु लयेऽपि तैः पृथिव्यादिभिः सह ब्रह्मणि लयश्चोपपन्नः इति सिद्धान्तयन्ति प्रथमे, स च ब्रह्मविदः परमात्मनि कलाप्रलयः सावशेषः- उत्क्रान्त्यादाविवेति पूवर्पक्षं कृत्वा "भिद्येते चासां नामरूपे पुरुषे' सति वचनादविद्याकल्पितानां विद्यानिमित्तप्रलये सावशेषत्वानुपपत्तेश्च निरवशेषः प्रलये इति द्वितीये सिद्धान्तयन्ति, तत्राद्ये ब्रह्मण्येव लयसमर्थनं प्रत्यक्षविरुद्धं श्रुतिविरुद्धं च, भस्माद्यवस्थो हि देहः पृथिव्यादिषु लीयमानो दृष्टः, "पृथिव्यप्सु प्रलीयते आपस्तेजसि लीयन्त' इति च श्रुतिः, नायमविद्वद्दृष्टया लय उच्यते, "इन्द्रियाणि तन्मात्रेषु तन्मात्राणि भृतादौ लीयन्ते भूतादिर्महति लीयते' इत्यादिनोक्त्तस्य सेन्द्रियाणां तन्मात्रादीनां भूतादिप्रभृतिषु लयस्याविद्वद््दृष्टयाऽप्यनवगतत्वात््, सांख्यादृष्टिरियमिति चेत्् ततः किं, यतः श्रुत्यविरोधः, तत्र सांख्यादृष्टेः
श्रुतिमूलत्वान्न निराकरणीयता, "तद्धैक आहुः कुतस्तु खलु सोम्यैवं स्यात््' इतिवत्् परमतत्वेनोपन्यस्य श्रुत्यैव निराकृतत्वाभावाच्च नोपेक्ष्यता, पराशराद्युपवृंहणानुगृहीता चेयं श्रुतिः, सर्वस्य तज्जत्वश्रुतिविरोधात्् परमतत्वमिति चेन्न, सर्वस्य तज्जत्वश्रुतिविरोधेन आकाशाद्वायुरित्याद्युक्त्तसर्गस्यापि परमतत्वप्रसङ्गात््, तत्तदवस्थब्रह्मणः कारणत्वादविरोधश्चेत्् लयेऽपि तुल्यम््, अत एव "पुरुषं प्राप्यास्तं गच्छन्ति' इति चोपपन्नम््, एवमद्वारकलयस्य श्रुतिप्रत्यक्षविरोधात्् सद्वारकलयस्य सर्वसाधारणतया श्रुतिप्रत्यक्षसिद्धतया ब्रह्मविदो विशेषाभावाच्चाद्याधिकरणवर्णनमयुक्त्तम््, इतरत्र च निरवशेषलयो नाम किं निरवयवविनाशः? उत पृथिवीत्वादिप्रहाणम््? उत मुक्त्तस्य पुनर्देहारम्भायोग्यत्वम््? उत चेतनान्तरयुक्त्तस्यापि देहारम्भायोग्यत्वम््, न प्रथमः "तदेतदक्षयं नित्यं जगन्सुनिवराखिलम्् । आविर्भावतिरोभावजन्मनाशविकल्पवत््' इति नित्यत्ववचनात्् । नापि द्वितीयः- ब्रह्मविद्देहस्यापि भस्मीभावादिदशायां पृथिवीत्वानुवृत्तिदर्शनात्् पृथिवीत्वादिप्रहाणस्य समष्टितत्त्वलयदशामावित्वात््, तस्य च प्राकृतप्रलयभावित्वात््, नैमित्तिकादिप्रलयेषु पृथिवीत्वादिप्रहाणस्य प्रमाणाभावात्् "भिद्येते चासां नामरूपे'
इति श्रुतर्देवेमनुष्यादिनामरूपविषयतया वा प्राकृतप्रलयविषयतया वार्थवत्त्वाच्च । न तृतीयः । मुक्त्तस्यापुनरावृत्तेर्वक्ष्यमाणतया तं प्रति देहारम्भकत्वशङ्काया असम्भवेनाविचार्यत्वात्् । न चतुर्थः- नियामकाभावात््, न हि देवदत्तस्यांगुलीयतया परिणतः कनकांशो यज्ञदत्तं प्रति न तथा परिणमतीति नियन्तुं शक्यम््, अतोऽनुपपन्नम्् । अपरे तु "तानि परे' इति सूत्रं न पृथगधिकरणयन्ति, तैश्च सूत्रार्थः परैरिव वर्णितः, तत्रानुपपत्तिश्च पूर्ववत््, अविभागसूत्रनिर्वाहोऽपि पूर्वोक्त्तयैव दिशा निरस्तः । अन्ये तु वागादिलयस्यामुख्यत्वादस्वयोनौ लयसम्भवेऽपीहलयस्य मुख्यत्वात्तेजःप्रभृतिभूतानां स्वयोनिष्विति पूर्वपक्षं कृत्वा तन्त्वादीनां भस्माद्यवस्तानामस्वयोनौ विनाशदर्शनानुगृहीतात्तेजः परस्यामिति वचनात्् हृदिस्थे परमात्मनि लय इत्याद्ये सिद्धान्तयन्ति । अनन्तरे च स एव मरणे भूतलयः किं स्थूलभेदे स्थिते वस्त्वन्तरसंश्लेषमात्रम््? उत जीवानामिव स्थूलभेदनिवृत्त्या सूक्ष्मशक्त्तिभेदयोगेनैव नीरक्षीरन्यायादविभागप्राप्तिलक्षण इति संशय्य पूर्ववाक्यत्रायानुषक्त्तस्य सम्पत्तिशब्दस्यात्रानुवृत्त्या संश्लेषमात्रमिति पूर्वपक्षं कृत्वा मरणे "भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति' इति जीवविनाशदर्शनात्तद्वदविभागापत्तिरिति सिद्धान्तयन्ति, भूतानां कारणानां च महाप्रलये सूक्ष्मशक्त्तिभेदोऽपि नावशिष्यते, मरणे तु सोऽवशिष्यते शरीरान्तरार्थं तेषां गमनोपपत्तेरिति चाहुः । तत्र तावद्धृधेयस्थः परदेवताप्राज्ञात्मशब्दवाच्यः परमात्मा नामेश्वर एव, तत्र लयो मुख्य इत्यनुपपन्नम््, ईश्वरांशस्य निमित्तकारणत्वात््, अखयोनावपि लयो दृष्ट इति चेत्् न, भस्माद्यवस्थतन्त्वादीन्प्रति साक्षःदनुपादानत्वेऽपि
प्रणाङ्योपादानत्वात्् पृथिव्यास्तत्र लय उपपन्नः ईश्वरः प्रणाङ्यापि न भूतकरणग्रामोपादानमिति न तत्र मुख्यलयसंभवः । सन्मात्रे लय इति चेन्न, तस्य परदेवताप्राज्ञात्मशब्दवाच्यत्वाभावादंशत्रयव्यतिरेकेण सन्मात्रस्य कस्यचित्् घयशरावाद्वस्थमृद्वदवस्थानानभ्युपगमाच्च, तस्म ल्लय इति सिद्धान्तः तस्य च मुख्यत्वेऽभ्युपगते सत्यस्वयोनौ परमात्मनि लय इत्यप्यनुपपन्नम््, वचनन्तु वाह्मनसीतिवदन्यथासिद्धत्वादस्वयोनौ लये प्रमाणं न स्यात््, अनन्तरे चाधिकरणे स्थूलभेदनिवृत्त्या जीववदविभाग इति यत्् तन्निरूपणीयम््, भूतकरणानां महाप्रलयवद्विनाशस्तावदनभ्युपगतः लोकान्तरगमनश्रवणात्् । सूक्ष्मशक्त्तिभेदविशेष निवृत्तिर्नाम किं मनुष्यादिसन्निवेशप्रहाणम््? उत पृथिवीत्वादिप्रहाणम््, न प्रथमःसंस्थानापगमस्य प्रत्यक्षतया निरूपणीयत्वाभावात््, न द्वितीयः लोकेन्तरगमनानुपपत्तेः, यदि निवृत्तस्थूलाकाराणां परमात्मनि सम्पत्तिर्निरूप्य सा तु "तानि परे' इत्यत्र निरूपितेति निरूपणीयाभावादविभागाधिकरणानारम्भ एव स्यात्् ।। 15 ।।
।। अविभागाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। तदोकोग्रज्वलनं तत्प्रकाशितद्वारो विद्यासामर्थ्यात्तच्छेषयत्वनुस्मृतियोगाच्च हार्दानुगृहीतः शताधिकया ।। 16 ।। अवान्तरसङ्गतिमाह- एवमिति । उत्क्रान्तौ ब्रह्मणि सम्पत्तेविर्द्वदविदुषोस्तुल्यत्वात्् "समाना चे' इत्यादिसूत्रमत्र वक्त्तव्यम््, तथा न कृत, तत्र हेतुर्विदुषो ब्रह्मसम्पत्तावविवादः । तत्रेत्यादि- किं विदुषो मूर्धन्यनाङ्यैव गमननियमः सम्भवति? नेति,
किं तयोर्ध्वमाय' न्निति यादृच्छिकगमनानुवाद? उत नाडीविशेषेण गमननियमविधिः? नाड्या दुविर्वेचाः? उत
सुविवेचाः, दुर्विवेचत्वे दादृच्छिकगत्यनुवादपक्षस्य न्याय्यत्वान्नियमासम्भवः, सुविवेचत्वे नियमविधिपरत्वोपपत्तेर्गतिनियमसम्भवः । परे तु अपरविद्याविषयमिमं विचारमाहुः, तत्पूर्ववदयुक्त्तम््, "तस्य हैतस्य हृदयस्याग्रं प्रद्योतते तेन प्रद्योदेनैष आत्मा निष्कामति' इतीदं वाक्यमत्रापेक्षितं पूर्वत्रोपात्तत्वान्नात्रोदाहृतम्् ।। 16 ।।
।। तदोकोऽधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। रश्म्यनुसारी ।। 17 ।। अवान्तरसङ्गतिः स्फुटा, किं रश्म्यनुसारेण गमननियमो विदुषः सम्भवति, नेति किं रश्मिभिरूध्वर्माक्रमत इति वाक्यं पाक्षिकयमनानुवादकम््? उत नियमविधिपरं किं निशि प्रेतस्य रश्म्यनुसारेणे
... missing text.
।। निशि नेति चेन्न सम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वाद्दर्शयति च ।। 18 ।। सङ्गतिः स्फुटा, किं निशि मृतस्य विदुषो ब्रह्मप्राप्तिः सम्भवति, नेति, किं निशामरणस्याधोगतिहेतुत्वं निशि मृतस्य ब्रह्मप्राप्त्यभावं ज्ञापयति, नेति, निशामरणनिन्दावचनं किं विद्वदविद्वत्साधारणम्् उताविद्विषयमिति, साधारणत्वे निशि मरणस्याधोगतिहेतुत्वेन ब्रह्मप्राप्त्यभावावगमात्् निशि मृतस्य न ब्रह्मप्राप्तिः, अविद्वद्विषयत्वे निशामरणस्याधोगतिहेतुतया ब्रह्म
प्राप्त्यभावानवगमान्निशि मृतस्यापि ब्रह्मप्राप्तिः स्यात्् । पूर्वपक्षमुकत्वागराद्धान्तमाह- तन्नेति । प्रारब्धकर्मणाऽनेकदेहहेतुत्वसम्भवात्् । कथं कर्मसम्बन्धस्य याचहहमावित्वं प्रारब्धसमाप्तिरस्तु अमुक्त्तपूर्वाण्यपि कर्माणि सन्ति, कमर्णो यांवद्देहभावित्वेन कथं निशामरणस्याधोगतिहेतुत्वं परिहृतं तथा च सति निशामरणनिन्दावचनस्य का गतिरत्यित्राह- एतदुक्त्तभवतीति । दिवानिशाविभागनिरपेक्ष प्रारब्धकमर्ावसाने मोक्षश्रवणात्् "तस्य तावदेव चिर'मिति वाक्यमुपात्तं, नन्वप्रशस्तकाले निशि मृतं शरीरं न चरमं स्यात््, चारम्ये सिद्धे हि ब्रह्मप्राप्तिसिद्धिः, नैवम््, "अथ यो दणिणे प्रमीयते, पितृणामेव महिमानं गत्वा' इत्यारभ्य "तस्माद्व्रह्मणो महिमानमाप्नोति' इति दक्षिणायनाद्यप्रशस्तकलामृतस्यापि ब्रह्मप्राप्तिश्रवणात्् अप्रशस्तकालमरणेन हेतुना चरमदेहत्वं न बाध्यम््, अतो यथोक्त्त एवार्थ इति । इतरे त्रयोऽपीदं सूत्रद्वयमपि रश्म्यनुसारविषयमेकमधिकरणमाहुः, निशि रविरश्मयो न सन्तीति चेत्् न, नाडीरविरश्मिसम्बन्धस्य यावद्देहभावित्वात््, तथा "अमुष्मादादित्यात्प्रतायन्ते' इति श्रुतिर्दशयतीति योजयन्ति, न यदि निशि रविरश्मयः स्युः, तर्हि निशि मृतस्य ब्रह्मप्राप्तिर्न स्यात््, तस्य रविरश्म्यनपेक्षत्वे दिवाऽपि तैर्विना गमनसंभवाद्रश्म्यनुसारशास्त्रवैयर्थ्यं, रात्रौ मृतस्य ब्रह्मप्राप्तिर्वा न स्यात्् माभूदिति न वाच्यं, विद्यायाः पाक्षिकफलतया तत्र प्रवृत्त्यनुपपत्तेः, यावदुदयं प्रतीक्षणकल्पनमप्ययुक्त्तं, "स यावत्् क्षिपेन्मनस्तावदादित्यङ्गच्छे'दिति शैध्य्रावगमादित्युपपादयन्ति, निशि मृतस्य ब्रह्मप्राप्तिर्न स्यादिति प्रसङ्गो, निशामरणनिन्दावचनमवलम्बमानानां नानिष्टः स्यात््, विद्यायाः पाक्षिकफलत्वं च निशामरणस्य विद्यानिष्पत्त्यभावनिबन्धनत्वाश्रयणेन परिहृतं स्यात््, अतोऽपेक्षितं निशि मृतस्य मोक्षसमर्थनमिति तदर्थमधिकरणभेदो न्या य्यः, नाडीरविरश्मिसम्बन्धनियमाभिधानमपेक्षितमिति चेत््, सत्यं, तस्य तु प्रतिज्ञायामपेक्षितत्वादाभिप्रायिकत्ववर्णनमुचितम््, अन्यथाऽपेक्षितार्थान्तरप्रतिज्ञाया उपपत्तेश्चानभिहितत्वप्रसङ्गात््, प्रतिज्ञाहेत्वोरुभयोरप्याभिप्रायिकत्वकल्पनादपि पूर्वप्रतिज्ञोपपत्तिमात्रस्याभिप्रायिकत्वकल्पनं न्याय्यमिति ।। 18 ।।
।। निशाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अतश्चायनेऽपि दक्षिणे ।। 19 ।। अवान्तरसङ्गतिः स्फुटा, किं दक्षिणायनमृतस्यापि विदुषो ब्रह्मप्राप्तिः सम्भवति, नेति, किं अथ यो दक्षिणे इति दक्षिणायनमृतस्य चन्द्रप्राप्तिवचनं ब्रह्मप्राप्त्यभावं गमयति, नेति, चन्द्रप्राप्तानामावृत्तिवचनं किं विद्वदविद्वत्साधारणम््? उताविद्वद्विषयमिति, किं भीष्मादीनां कालप्रतीक्षापालविधानस्मरणसहकृतसामान्यश्रुत्यनुरोधेन साधारणत्वसमाश्रयणं न्याय्यम््? उत "ब्रह्मणो महिमान'मिति वाक्यशेषानुरोधनाविद्वद्विषयत्वसमाश्रयणं न्याय्यमिति, साधारण्याश्रयणे न्याय्ये सत्यावृत्तिवचनस्य साधारण्येन ब्रह्मप्राप्त्यभावावगमकतया न ब्रह्मप्राप्तिः, अविद्वद्विषयत्वाश्रयणे न्याय्ये सत्यावृत्तिवचनस्याविद्वद्विषयतया "अथ यो दक्षिणे' इति वाक्यस्य ब्रह्मप्राप्त्यभावानवगमकत्वाद्दक्षिणायनमृतस्य विदुषोऽपि ब्रह्मप्राप्तिः स्यात्् । दक्षिणायनमृतस्येति ।  "उदगयने प्रमीयते' दक्षिणे प्रमीयते' इत्यत्र धूमादिमार्गलिङ्गाभावात्् ब्रह्मप्राप्तिवचनाच्चार्चिरादिगतस्यैव मरणकालविशेषेण मार्गे सम्मानविशेष उच्यत इत्यर्थः । उत्तरसूत्रशङ्कामाह- नन्विति ।। 19 ।।
।। योगिनः प्रति स्मर्येते स्मार्त्ते चैते ।। 20 ।। स्मार्ते इति सौत्रं पदम्् तद्वयाचष्टे - स्मृतीति । योगयुक्त्तो भवमार्गानुसन्धानरूपयोगयुक्त्तो भवेत्यर्थः । अन्यथा सङ्गत्यभावप्रसङ्गात्् ।  यत्र काले त्विति । मध्ये उपसंहारे च मागर्विधानपरत्वदर्शनान्महावाक्यस्वारस्येनोपक्रमो बाध्यत इत्यभिप्रायेण "अग्निर्ज्योति'रित्यादिवचनमुक्त्तम््, योगिन इति सौत्रयोगिशब्दश्चतुर्विधमगवदुपासकसाधारणः, भक्त्तियोगस्य तेषां साधारणत्वात््, तत्र मुमुक्षोर्देवयानानुसंदानम््, ऐश्वर्यार्थियोगिनः पितृयाणानुसन्धानमिति विधीयत इति, श्रुतौ गतिद्वयं विहितं, तदनुसन्धानमत्र विधीयत इत्यर्थः । न मुमुर्षून्प्रति मरणकालविशेष इति- विधीयत इत्यन्वयः । अथ परे चापरे च "योगिनः प्रति' इति सूत्रमेवं व्याचक्षते, योगिनः प्रतिस्मार्तोपासनार्थोऽयं स्मार्तः कालविनियोगः प्रत्यासन्नत्वात््, अतः श्रौतेषूपासनेषु नावतरति, यदि तत्रापि कालवाचिशब्दः कालाभिमानिदेवतापरः, तदा न श्रुतिविरोध इति, अग्न्यादिशब्दानां कालवाचित्वाभावेन "नैते सृती' इति निगमनाच्च कालविषिपरत्वायोगात्् विषयव्यवस्थया निर्वाहो भाष्येऽनादृतः । अन्ये त्विदं सूत्रमेवं व्याचक्षते । योगिनः- प्राणायामेन वायुविजयपराः, योगिनः प्रति एतौ अयनरूपकालौ स्मर्येते, ते हि शक्कुवन्त्येव स्वच्छन्देन मर्तुममर्तुं चेति, तदयुक्त्तं, प्रशस्तकाले मर्तव्यमिति विधिश्चदग्न्यादिकीर्तनस्य विकलत्वात्् "नैते सृती' इत्युक्त्तत्वाच्छतिसिद्धमार्गप्रत्यभिज्ञाभङ्गप्रसङ्गाच्च ।।
।। दक्षिणायनाधिकरणं समाप्तम्् ।।
इति श्रीहारीतकुलतिलकवाग्विजयसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालव्ववेदव्यासापरनामधेयेन
श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमधिगतभगवद्रामानुजविरचितशारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन
श्रीसुदर्शनसूरिणा विलिखितायां श्रुतप्रकाशिकायां चतुर्थस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।
