।। सन्ध्ये सृष्टिराह हि ।।  एवमित्यादिना पादसङ्गतिरुच्यते । जन्मादीति - अत्रादिशब्देन सुखदुःखानुभवो विवक्षितः । दुःखित्वं ख्यापितमिति- सुखानुभवेऽपि "स्वर्गेऽपि पातभीतस्य क्षयिष्णोर्नास्ति निर्वृत्तिरिति वचनेन दुःखप्राचुर्यात्तत्रापि' दुःखित्वमेवेति भावः । वक्ष्यमाणविषयवाक्यस्थस्य तत्रपदस्य व्याख्यानायाह - स्वप्नमधिकृत्येति । "स्वप्नं पश्यति' इति हि प्रकृतम्् । अनुकूलविषयज्ञा प्रीतिरानन्दः, स्वकीयत्वबुद्धिजा प्रीतिर्मुत््, तद्विनियोगजा प्रीतिः प्रमुत्् । तत्रेति - किं स्वप्नार्थसृष्टिर्जीवकर्तृका? उत परमात्मकर्तृका? । स हि कर्त्तेति किं जीवः परामृश्यते?  उत  परमात्मेति । प्रजापतिवाक्योदितसत्यसङ्कल्पत्वं  जीवस्य  स्त्रष्ट्टत्वमुपपादयति?  नेति,  स्वाप्नार्थ मात्रेषु जीवस्य सङ्कल्पाविर्भावकल्पनमुपपद्यते नेति, यदोपपद्यते तदा तस्यैव स्त्रष्ट्टत्वोपपत्तेः "स हि' इति जीवपरामर्शाज्जीवकर्त्तृकत्वं स्यात््, यदाऽऽविर्भावकल्पनमनुपपन्नं तदा स्त्रष्ट्टत्वानुपपत्तौ  स इति जीवपरामर्शायोगात्् परमात्मकर्तृकत्वमिति भवति । "आह हि' इति सूत्रखण्डं व्याचष्टे । सृजत इति - स्वप्नं पश्यतीति प्रकृतो जीवः स इत्युच्यते इति भावः ।। 1 ।।
।। निर्म्मातारं चैके पुत्रादयश्च ।। श्रुत्यन्तरे परमात्मकर्तृकत्वं श्रूयत  इत्याशङ्कायामिदं सूत्रम्् । अत्रोपात्तवाक्ये जीवलिङ्गं दर्शयति । पुत्रादयश्चेति - अपरिकरस्य जीवस्य कथं सृष्टियित्यत्राह - जीवस्य चेति । एतत्सूत्रद्वयं पूर्वपक्षविषयम्् ।। 2 ।।
।। मायामात्रन्तु कार्त्स्येनानभिव्यक्त्तस्वरूपत्वात्् ।। मायामात्रम्् आश्चर्यरूपमेव  अनाश्चयर्रूपं  न  किञ्चिदपीत्यर्थः ।  परमपुरुषसृष्टमिति  तुशब्दसिद्धार्थ  उक्त्तः, मिथ्याव्यावृत्त्यर्थं मायाशब्दं व्याचष्टे । मायाशब्दो हीति - जनकस्येति । देवस्याश्चर्यरूपा शक्त्तिर्मूर्त्तिमतीवेत्यर्थः । "न भवन्ती'ति श्रुतौ मिथ्यात्वं प्रतीयत इत्याह - अत्रापीति । स्वाप्नार्थानां पूर्वकालीनाभावो मिथ्यात्वं च लोकसिद्धमिति तदुभयपरत्वे न भवन्तीति
वाक्यस्य वैयर्थ्यं, मिथ्यात्वपरत्वे सृजधात्वस्वारस्यं च स्यात््, प्रसिद्धरथाद्यनुभवस्य प्रतिषेधेऽपि वाक्यवैयर्थ्यं स्यात््, स्वप्ने तेषामननुभूतत्वस्य लोकसिद्धत्वात््, स्वप्नदृष्टानां हि जाग्रद््दृष्टेभ्योऽन्यत्वं लोकसिद्धम््, अतस्तत्परिहाराय प्रसिद्धरथादिभावप्रतिषेधेन विजातीयविचित्रार्थसृष्टिपरत्वं वाक्यस्यावर्जनीयं, तथा सति तद्वैजात्यम्् अथर्वशात्् सकलेतराननुभाव्यत्वतत्कालमात्रावस्थायित्वरूपमिति मायाशब्दो व्याख्यातः, तेन सह प्रतिज्ञाखण्डार्थमाह - एवंविधेति । हेतुखण्डं व्याचष्टे -  तस्येति । पुर्वपक्षयुक्त्तिं परिहरति - कामङ्काममिति । कामङ्काममिति  णमुलन्तं  पदं,  सङ्कल्प्येत्यर्थः  ।। 3 ।।
।। पराभिध्यनात्तु तिरोहितं  ततो  ह्यस्य  बन्धविपर्ययौ  ।। परस्य नैर्घृण्यादिप्रसङ्गपरिहारमाह - अनादिकर्मेति । तत इत्यादि - तत इति व्याख्येयं यदम््, बन्धस्य तत्सङ्कल्पायत्तत्वे तदन्तगर्तस्तिरोभावश्च तत्सङ्कल्पकृत
इति सिद्धमित्यर्थः ।। 4 ।। कथं भगवत्सङ्कल्पस्य तिरोधायकत्वं प्रकृतेः कर्मणां च  हि तिरोधायकत्वमित्यत्राह -
।। देहयोगाद्वा सोऽपि ।। भगवत्सङ्कल्पस्य द्वारभूतं प्रकृत्यादिकमित्यर्थः, वाशब्दो न तुल्यविकल्पवाची, अपि तु व्यवस्थितविकल्पवाचीत्यभिप्रायेणाह - सृष्टिकाल इति  । सूक्ष्माचिच्छक्त्ति योगेति - अत्र शक्त्तिशब्देन भगवदपृथक््सिद्धविशेषणत्वं विवक्षितम््, एवमवान्तरसाध्यसाधनयोः परमसाध्येनान्वयं दर्शयति । अतोऽनभिव्यक्त्तेत्यादिना - "मायामात्र'मिति सूत्रभाष्ये परमपुरुषासाधारणस्वभावप्रतीतेरिति सङ्ग्रहेणोक्त्तम्् । अत्र सर्वेषु सुप्तेषु जागरणमित्यादिना स्वभावशब्दार्थो विवृतः, ईश्वरेण क्रियते चेत््- किमर्थमस्थिररथादिसृष्टिरित्यत्राह - अत इति । अल्पाल्पकर्मफलानुभवार्थमस्थिरतत्तद्वस्तुसृष्टिरित्यर्थः ।। 5 ।।
।।  सूचकश्च  हि  श्रुतेराचक्षते  च  तद्विदः ।।  जीवस्य  स्वाप्नसृष्टिमात्रोपयोगिसत्यसङ्कल्पत्वा
द्याविर्भावस्तदानीं  स्यादिति शङ्काव्यावृत्त्यर्थमिदं सूत्रम््, स्वप्नाध्यायविदः- स्वप्नवाचिवेदवाक्यविदः, अत इत्यधिकरणार्थोपसंहारः । परे  तु- स्वाप्नार्थानामीश्वरसृष्टतया    वियदादिवत्पारमार्थ्यं   पूर्वपक्षीकृत्य    देश-
कालनिमित्तैर्दुर्निरूपतया मिथ्यात्वं सिद्धान्तयन्ति, एषां च जीवकर्त्तृकत्वमेव सृजत इत्युच्यते तच्चौपचारिकं सुखदुःखदर्शननिमित्तसुकृतदुष्कृतकर्तृकत्वनिबन्धन औपचारिकः स्वाप्नार्थकर्तृत्वव्यपदेशः "बहिष्कुलायादवरच्चरित्वे'ति स्वाप्नविषया श्रुतिश्च बहिरिव चरित्वेत्येवम्परा, तस्मिन्् प्रकरणे ईश्वरप्रतिपादनं जीवस्य तदनन्यत्वोपदेशार्थं सुखदुःखसूचकत्वकृतपारमार्थ्यशङ्काव्युदासपरम्् "सूचकश्च हि' इति सूत्रम््, तच्च द्वितीयं सूचनीयपारमार्थ्येऽपि सूचकं स्त्रीदशर्नादिकं मिथ्येति सूत्राभिप्रायः । ईश्वरादनन्यत्वेन जीवस्यसत्यसङ्कल्पतया स्त्रष्ट्टत्वशङ्कां व्युदस्यति "पराभिध्यानात्त्वि'ति जीवस्य ज्ञानैश्वर्यशकत्यादिसर्वमविद्यातिरोहितं, तिरोधाननिवृत्तिः परमात्माभिध्यानात््, अस्य बन्धमोक्षौ हि परमात्माधीनौ, स च तिरोभावः सूक्ष्मस्थूलदेहयोगादिति योजयन्ति, तत्र तावत्पादानुगतार्थतत्सङ्गती अनुपपन्ने, जीवत्वावस्थानिरूपणं चेत्् पादकृत्यं "फलमत' इत्यधिकरणासङ्गतिः, न चेश्वरो  जीवावस्था तस्य ब्रह्मणि कल्पितस्य जीवाध्यस्तत्वाभावात््, परमात्मनिरूपणं पादकृत्यं चेत्् स्वाप्नार्थानां जीवकर्तृकतया मिथ्यात्वोक्त्तिरिह न सङ्गच्छते, पूर्वपक्षश्चानुपपन्नः, मिथ्यात्वस्य सिद्धान्तीकरणायोगात््, मिथ्यात्वं ह्यारम्भणाधिकरणे कृत्स्नप्रपञ्चस्य समर्थितं, यदा वियदादेरपि मिथ्यात्वसिद्धिः तदा कैमुत्यसिद्धं स्वाप्नार्थमिथ्यात्वमित्यधिकरणवैयर्थ्यं, वियदादीनां व्यावहारिकं सत्यत्वमस्ति, स्वाप्नार्थानां तदपि नास्ति व्यवहारविसंवादादिति वियदादिवैलक्षण्य प्रतिपादभार्योऽयमारंभ इति चेन्न, व्यवहारविसंवादस्य  प्रबोधसमये  सर्वलोकसंप्रतिपन्नत्वाद्वैधर्म्याच्च न स्वपनादिवदीत्यत्र तद्वैषम्यस्योक्त्तत्वाच्च, श्रुतिवाक्यकृतसत्यत्वशङ्काव्युदसनार्थ आरम्भ    इति चेन्नसूत्र श्रुतिवाक्यासामञ्जस्यात््, तथा हि मिथ्यात्वं समर्थनीयं चेत्् सर्वलोकाश्रयत्वादिभिः स्वरसप्रतिपन्नमीश्वरस्त्रष्ट्टत्वं  न  बाधितव्यम््,  ईश्वरसृष्ट्टत्वस्य  व्यावहारिकसत्यत्वनिवृत्त्यविरोधात््, उपासनविशेषप्रतीपरा
वरदेवताप्रसादलब्धानां  स्वप्नानां  ब्रह्मदत्तोषादिदृष्टानामपि   व्यावहारिकसत्यत्वनिवृत्तेस्त्वदिष्टत्वात््,  व्यावहारिकसत्यत्वाभावस्साध्यश्चेत््- जीवकर्तृत्वाश्रयणमपि विरुद्धम््, जीवकर्तृकघटादीनामिव व्यावहारिकसत्यत्वप्रसङ्गात््, जीवस्त्रष्ट्टत्वस्यान्तिमसूत्रद्वयव्युदस्तत्वाच्च, जीवस्य मुख्यं स्त्रष्ट्टत्वं व्युदस्तम््, सुखाद्यवभासमूलादृष्टकर्तृत्वादौपचारिकं कर्तृत्वमिति न विरोध इति चेत््- जीवादृष्टमूलानां देहेन्द्रियसर्गादीनामिव व्यावहारिकसत्यत्वप्रसङ्गात््, जीवादृष्टमूलत्वेऽपि देहसगर्ादीनामीश्वराधीनत्वमस्तीति चेत््- तादृशमीश्वराधीनत्वं स्वाप्नार्थानामप्यस्ति तदीशनस्यासङ्कुचितत्वात्तादधीन्यस्य भवदनुमतत्वाच्च सर्वदेशसर्वकालावर्तिसर्वजन्तुदृष्टस्वाप्नप्रपञ्चानां जाग्रत्प्रपञ्चादपि महत्तरतया तेषामन्याधीनत्वे पारमैश्वर्यमीश्वरस्य न स्यात््, उभयविधप्रपञ्चस्यापि हि प्रतीतिसत्त्वमविशिष्टम््, बाधस्याशुतरत्वविलम्बौ हि वैषम्यम््, एवं जीवानां साक्षात्स्वप्नार्थकर्त्तृत्वाभावंस्य मिथ्यात्वानुपयुक्त्तस्य सूत्रितत्वादेव सूत्रकारेण मिथ्यात्वस्य सिपाधयिषितत्वाभावोऽवगम्यते, सूचकश्चेति विरुद्धसूत्रप्रणयनाच्च विरुद्धत्वं वक्ष्यामः । अतो यस्मिन्् साध्ये सूत्राण्युपयुक्त्तानि स्युः न त्वनुपयुक्त्तविरुद्धानि तदेव साध्यं भवितुमर्हति, ईश्वरसृष्टत्वं पूर्वपक्षयुक्त्तिश्चेत्् "पुत्रादयश्चे'ति सूत्रांशो निष्फलः, पुत्रादिस्त्रष्ट्टत्वस्य जीवेषु सम्भवत ईश्वरसाधकत्वायोगात््, मायाशब्दस्य मिथ्यात्ववाचित्वाभावाच्चाक्षराननुगुणत्वं, सूचकश्चेति सूत्रं विरुद्धं, मिथ्यात्वविरोधित्वादर्थक्रियायाः, सूच्यस्यैव पारमार्थ्यंन सूचकस्येत्यभिप्राय इति चेन्न, अशाब्दत्वात््, उत्सूत्राभिप्रायकल्पने च श्रुतिविरुद्धकल्पनायोगात््, पराभिध्यानात्तिरोधाननिवृत्तिरिति योजनायामध्याहारव्युत्क्रमान्वयौ स्फुटतरौ, सोऽपीति तिरोभावपरामर्शश्च अयुक्त्तः- तिरोभावशब्दस्याप्रकृतत्वात््, तिरोहितमिति निर्दिष्टे तिरोधानरूपधात्वर्थमात्रस्य तदिति परामर्शार्हस्य स इति परामर्शायोग्यत्वाच्च, पुँल्लिङ्गपदेषु प्रयुक्त्तेषु कस्यचिदर्थ उचितः परामर्शनीयः, श्रुतिवाक्यं च निरूप्यम््, न भवन्तीति श्रुतिर्मुख्यातदनुरोधेन सृजतिर्भाक्त्त इति हि भवतां निर्वाहः, सृजतेर्भाक्त्तत्वं स्थितं, पूर्ववाक्यमपि विफलं, लोकप्रसिद्धत्वात्् स्वाप्नमिथ्यात्वस्य अप्राप्ते हि शास्त्रमर्थववत््,        अतो  वैयर्थ्यभाक्त्तत्वाभ्यां  वाक्यद्वयमपि  दुःस्थम््  मिथ्याभूतं  स्वाप्नार्थजातमंनूद्य  भाक्त्तेन  सृजतिना   जीवादृष्टमू
लत्वं प्रतिपाद्यत इति वाक्यैकत्वमिति चेन्न- उद्देश्यविशेषणभूतमिथ्यात्वानुरोधेन उपादेयवचनस्वारस्यभङ्गस्य न्यायविदामनभिमतत्वात््,  उभयमुख्यत्वसम्भवेऽन्यतरामुख्यत्वाश्रयणानुपपत्तेश्च,  न  च  न भवन्तीति जागरितानुभूतार्थाभावपरः प्रबोधे दृश्यानां रथादीनां स्वप्नसमये विद्यमानत्वात्् न च स्वप्नार्थानां प्राक्कालीनाभावपरः- स्वप्नकल्पितानां पूर्वमभावस्य लोकसिद्धत्वात््, न च न भवन्तीति स्वापनजाग्रद््दृष्टानामन्योन्याभावोक्त्तिः- लोकप्रसिद्धत्वादेव, अतः स्वप्नार्थानां प्रसिद्धरथादिभावप्रतिषेधेन तद्वैजात्यं प्रतिपाद्यते, तेन तदेकानुभाव्यत्वतत्तत्कालावसायित्वरूपवैलक्षण्यमुक्त्तं  स्यात््, अतो वैलक्षण्यविशिष्टमीश्वरसृष्टत्वं प्रतिपिपादयिषितमिति वाक्यैकत्वमवैयर्थ्यमभाक्त्तत्वं न्यायाविरोधश्च भवति, "बहिष्कुलायादमृतश्चरित्वा' इति मुख्यं स्यात््, तपोबलसृष्टैर्देहान्तरैस्सौभरेरिव ईश्वरसृष्टदेहान्तरेण ज्ञानाधिष्ठितेन बहिर्वृत्त्युपपत्तेः, तस्मिँश्च देहान्तरे चक्षुरादीनां विद्यमानत्वान्न दुर्निरूपनिमित्तत्वम््, तेषां चक्षुरादीनां स्वाप्नार्थमात्रग्रहणयोग्यत्वात््, देशान्तरगतविशेषान्तरप्रश्ने प्रतिवचनाभावोपपत्तिः देशकालविपर्यासश्च घटतेस्वप्ने ईश्वरसृष्टैस्तदेकानुभाव्यैरादित्यगत्याद्युपाधिविशेषैरवच्छिन्नानां दिक्कालानां तत्तत्वस्वप्नद्रष्टृपुरुषापेक्षया तथाभावोपपत्तेः, जागरितावस्थायामपि हि प्राच्यादयः प्रातरादयश्च देशकालविशेषा आपेक्षिका भवन्ति । ननु यत्र प्रबोधसमये रथो दृश्यते तत्रैव स्वप्ने कथं गजावस्थानं मिथ्यात्वेन विना घटत इति चेन्नस्वाप्नाथर्ानां जाग्रद््दृश्यपदार्थैः प्रतिघातानर्हत्वात्् अनिर्वाच्यस्य गजादेरपि तथात्वं वक्त्तव्यं तन्निर्वाच्यपक्षेऽपि समानम््, कथं मूर्त्तद्वयस्य मिथोऽप्रतिघातकत्वमिति चेत््- वयमप्यनिर्वचनीयवादिनं     त्वामेव पृच्छामः- कथमिति, अर्थाभावादुपपन्नमिति चेत््, अविषयख्यातिः स्यात््, अपसिद्धान्तश्च, दोषवशादनिर्वचनीयमर्थान्तरं जातमिति भवतां प्रकिया अतश्चोद्यपरिहारौ समानौ, अनिर्वचनीयत्वादुपपन्नमिति चेत्् निर्वचनीयत्वान्ममाप्युपपत्तिः, अनिर्वचनीयनिर्वचनीययोर्मिथः प्रतिघातकत्वाभावः शुक्त्तिरजतादिषु दृश्यत इति चेत्् निर्वचनीययोरपि मिथोऽभिद्यातत्वाभावो वाथ्वाकाशादिषु दृष्टः, सूक्ष्मत्वादप्रतिघात इति चेत््, स्वाप्नाथर्ानामपि सूक्ष्मत्वसम्भवादप्रतिघातः, मूर्त्तं चेन्मूर्त्तान्तरप्रतिघातार्हमिति चायुक्त्तम््- मूर्त्तत्वमसर्वगतत्वं चेत््- गुणादिषु व्यभिचारः, न हि रूपरसादिकं परस्परेण वा द्रव्येण वा प्रतिहन्यते असर्वगतद्रव्यत्वं  मूर्तत्वं  चेत््- गगने व्यभिचारः, न  हि  गगनं घटादिभिः प्रतिहन्यते, गगनं चासर्वगतं वेदान्तिनाम््- आद्यन्त
वत्त्वात््, दशगुणावरणान्तरपरिच्छिन्नत्वाच्च स्पर्शवत्त्वं मूत्तर्त्वमिति चेत््- तदानीमपि न प्रतिहन्तव्यत्वनियमः, गगनेन घटस्याप्रतिघातात््, स्पर्शवद्द्वयं मिथःप्रतिघातीति चेन्न- वाय्वालोकयोर्व्यभिचारात््, रूपिद्वयं मिथः प्रतिघातीति चेन्न- सलिलालोकयोर्व्यभिचारात््, आलोको ह्यगाधस्वच्छजलेनाप्रतिघातात्् तदन्तर्गतान्् पदार्थान्् स्वयमन्तर्गतः प्रकाशयति, न ह्यालोकमनपेक्ष्य जलगतं वस्तु द्रष्टुं शक्यं तमसि तद्दर्शनाभावात््, न चाप्यावयवानां विरलत्वादालोक इव आलोकप्रवेशः, ऊर्ध्वाधरभावेन दक्षिणोत्तरादिभावेन च संयुक्त्तानां द्रव्याणां जलावयवानां निम्नपातितया निरुध्यमानतया द्रवतया च सच्छिद्रत्वानुपपत्तेः, अतो रूपिद्वयस्य मिथः प्रतिघातनियमाभावात्् स्वाप्नगजादीनां प्रतिघातानर्हत्वसम्भवान्न दुर्निरूपत्वम््, अतः श्रुतिन्यायसूत्राक्षरसामञ्जस्यमस्मत्पक्ष एवोपपन्नम्् । अपरेऽपि ईश्वरसृष्टत्वात््  सत्यत्वं  पूर्वपक्षीकृत्य  देशादिभिरनभव्यक्त्ततया  मिथ्यात्वमाहुः,  तत्रापि सूत्रास्वारस्यं परेषामिव
स्यात््, मायामात्रशब्दो निरालम्बनज्ञानवाचीत्यप्ययुक्त्तं श्रुतिस्थरथादिशब्दानां  रथादिज्ञानवाचित्वाभावात््, दुःखप्रतिभासात््
स्वाप्नसृष्टिर्जीवस्येति चासङ्गतं- जाग्रद्रष्टपृथिव्याद्यथर्ानां च दुःखहेतुत्वदर्शनेन जीवसृष्टत्वप्रसङ्गात््, ईश्वरसृष्टत्वश्रुतिस्वारस्यं तु स्वाप्नार्थेष्वपि तुल्यम्् । अन्ये तु सृजत इति स्वातन्त्र्ेण जीवस्यकर्तृत्वावगमात््,      स्वस्य स्वयमेव मायया मोहनायोगात्् जीवस्य सत्यसङ्कल्पत्वाच्च, सत्या सृष्टिरिति पूर्वपक्षं कृत्वा  स्वातन्त्रोपदेशस्य भ्रान्तिसिद्धानुवादरूपत्वात््, सङ्कल्पानाविर्भावात््, सूचकत्वादिभिः, पुरुषशब्दाच्च, परो मायारूपेण      सृजति, जीवः प्रेक्षकः, मायारूपेण सृष्टिश्च विषयशून्यप्रतिभासमात्रसृष्टिरिति वदन्ति । तत्र "पराभिध्याना' दित्यादिसूत्रद्वययोजेनायामस्वारस्यं पूर्ववदनुसन्धेयम्् । श्रुतौ चानुपयोगविरोधाभावेऽपि मायाशब्दस्य मन्त्रौषधादिषु प्रयुक्त्तस्य निविर्षयज्ञानवाचित्वाभावाच्छ्रुतिवाक्यगतरथादिशब्दानां रथादिप्रतिभासवाचित्वाभावाच्च तन्मतमनुपपन्नम््, सूत्रक्रमश्चयथाभाष्यमेव समुचितः, मिथ्यात्वसमर्थनपरत्वेऽनुपपन्नेऽनभिव्यक्त्तस्वरूपत्वशब्दस्यापि जीवस्य तिरोहितस्वरूपतापरत्वे तिरोधानविषयसूत्रद्वयस्य तदासत्तेरुपपन्नत्वाद्धेत्वन्तराभिधायिनः "सूचकश्चे' तिसूत्रस्य तद्वयवधायकत्वादपि चरमभावित्वोपपत्तेश्च ।।         ।।
।। सन्ध्याधिकरणं समाप्तम््   ।।
।। तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि च ।। 7 ।। इदानीमित्यादिना  सङ्गतिरुक्त्ताभवति, नाडीपुरितद्व्रह्माणि जीवस्य सुषुप्तौ विकल्पेन स्थानानि? उत समुच्चयेन? । किमेषां प्रासादखट्वापर्यङ्कवत्कार्यभेदोऽस्ति नेति "सत आगच्छामहे' इति ब्रह्मणः प्रबोधश्रवणं ब्रह्मणः पर्यङ्कस्थानीयतामवगमयत्् किं कार्यभेदमवगमयति? नेति? । अनवगमकत्वे  तुल्यकायर्तया  युगपदनेकस्थानवृत्त्ययोगाच्च विकल्पः  स्यात््,  कायभेदावगमकत्वे  तु   प्रासादखट्वापर्यङ्कानामिव
कार्यभेदात्् समुच्चयः स्यात््, ततश्च परमात्मनः सुषुप्तौ जीवविश्रमस्थानत्वरूपगुणनियमसिद्धिः । युगपदनेकस्थानवृत्त्यसम्भवादिति - अणुत्वादिति भावः । तदभाव इति, "यदा  सुप्तः स्वप्नं न कथञ्चन पश्यति'
इति श्रुत्यनुसारात्तदभाव इति व्यपदेशः, सूत्रस्थचशब्दात्् पुरीतद्विवक्षितम्् । पूर्वपक्षयुक्त्तिव्युदासार्थमाह - न चेति । पाक्षिकेति - विकल्पश्चाष्टदोषदुष्ट इति शाबरभाष्यम््, एकैकशिरसि चत्वारो दोषा इति शिरोद्वयेऽप्यष्टौ दोषोः, दोषाश्च बाधरूपाः प्रथमं फलसाधनताप्रतिपत्तिबाधः, अनुष्ठानबाधोऽपूर्वोत्पत्तिबाधः, फलबाधश्चेत्येकैकशिरसि चत्वारो दोषोः, अत्र तु यथासम्भवं  बाधः, न चतुर्विधोऽपीत्येतदभिप्रेत्य पाक्षिकबाधगर्भविकल्प इति सामान्यनिर्देशः  कृतः । कार्यभेदः  कथमित्यत्राह - सम्भवति  चेति  ।  सुषुप्तौ नाड्या  हृदयान्निष्क्रम्य  पुरीतति  शयनं  प्रत्यवसृप्येति श्रुतेः ।। 7 ।।
।। अतः प्रवोधोऽस्मात््  ।। 8 ।। अतोऽस्मादिति पदद्वयं व्याख्येयं नाड्यादीनामेकार्थत्वाद्् व्रीहियवादीनामिव विकल्प इति पूर्वपक्षयुक्त्तं परे वदन्ति, परम्परयैकप्रयोजनत्वे समुच्चयः स्यादिति निरपेक्षत्वाप्रतीतिरेव विवक्षितेति तैरपि वक्त्तव्यं, "तासु तदा भवति यदा  सुक्त्तः स्वप्नं न कथञ्चन पश्यति । अथास्मिन््    प्राण एवैकधा भवति ताभिः प्रत्यवसृप्य पुरीतति शेते' इति नाड्यादिसमुच्चयश्च श्रुत्या प्रदर्श्यत इति सिद्दान्तयुक्त्तिरुक्त्ता, तत्र नाडीनां प्रत्यवसर्पणमार्गत्त्वमात्रं प्रतिपन्नमिति तासां सुषुप्तिस्थानत्वे समुच्चयाप्रतीतेस्तदनादरः, नाडीपुरीततोर्जीवाधारत्वव्यपदेशस्तदुपाध्याधारतया, व्रह्माधारत्वं नाम व्रह्मात्मकत्वमेवेति चायुक्त्तं सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेनेति सूत्रितत्वाद्वैयधिकरण्यश्रुतीनामस्वारस्याच्च । ननु "यत्रैष एतत्सुषुप्तोऽभूत्् य एष विज्ञानमयः पुरुषस्तदैषां प्राणानां विमानमादाय य एषोऽन्तर्हृदय आकाशस्तस्मिन्् शेते' इति "पुरितति शेते' इति च श्रुत्योः कथमविरोधः, अत्राकाशे परमात्मनीति परे, तथाऽपि हृदय इति वचः पुरीतच्छयने न विरुद्धम््, अतः आकाशशब्दवाच्यपुरीतदाख्यधर्मैक्यादविरोध इति वाच्यं हृदयवेष्टनमांसं पुरीतच्च हृदयाधारः अतो न विरोध इत्यन्ये, तच्चायुक्त्तं हृदयान्नाडीभिः  प्रत्यवसृष्य  पुरीतति  शयनस्य  हृदि  शयनस्य  च  विरोधात्् ।  अन्ये तु स्वप्ने सान्तर्यामिकः परमात्मानमुपैतीति वदन्ति, तच्चायुक्त्तम्् - अन्तर्यामिण ईश्वराद्वयातिरिक्त्तस्य परमात्मनोऽप्रामाणिकत्वात्् "प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्त्तः' इति श्रुतिविरोधाच्च अन्यत्सर्वं तुल्यम्् ।।
।। तदभावाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। स एव तु कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः ।। सङ्गतिः स्फुटा, किं सुषुप्तादन्य प्रबोध उत्तिष्ठति- उत स एवेति, किं     सुषुप्तौ सकलोपाधिविनिर्मोकोऽस्ति, उत नेति, किं कर्मानुस्मृतिशब्दविधयः सकलोपाधिविनिर्मोकाभावमवगमयन्ति- नेति, न गमयन्ति चेत््- सकलोपाध्यभावाद्व्रह्मणि सम्पन्न इत्यन्य उत्तिष्ठति गमयन्ति चेत््- सर्वोपाधिविनिर्मुक्त्तब्रह्मसम्पत्त्यभावात्स एवोत्तिष्ठतीति स्यात्् । सकलोपाधिविनिर्मुक्त्तस्येति - अत्र "न कञ्चन पाप्मानं स्पृशति' इति  श्रुतिरभिप्रेता,  सता  सोम्य  तदा  सम्पन्नो  भवतीति  वाक्यमभिप्रेत्य  ब्रह्मणि सम्पन्नस्येत्युक्त्तम््  । यद्यद्भवन्ति
तथा भवन्तीति - पूर्वं ये यथा भवन्ति ते तथा भवन्तीत्यर्थः । न चासाविति - अत्र विनाशमेवापीतो भवतीति   वाक्ये ज्ञानसङ्कोचो विवक्षितः, एतद्वचनात्सुषुप्तस्य सर्वोपाधिविनिर्मोक्षाभावः कथमित्यत्राह - मुक्त्तस्येति । सुषुप्ते सर्वप्रवृत्तिशून्यत्वज्ञानसङ्कोचावभिहितौ, मुक्त्तस्य तु तदुभयं विपरीतमित्यर्थः, "न कंचन पाष्मानं स्पृशति'       इति श्रुतेः कोऽर्थ इत्यत्राह - अत इति । ज्ञानभोगाद्यशक्त्त इति - आदिशब्देनानुष्ठानमुक्त्तम््, "न कञ्चन पाप्मानं स्पृशति' इत्यत्रानुष्ठानाशक्त्तिर्विवक्षिता, सुखदुःखानुभयादिकालुष्यराहित्यं, विश्रार्न्त्थं परमात्मनि सम्पत्तिः, कर्मानुष्ठानवैधुर्यं चाभिहितं न तु सर्वोपाधिविनिर्मोक्षपूर्वकब्रह्मप्राप्तिरित्यर्थः । सति सम्पत्तिर्नाम शरीरेन्द्रियाधिष्ठातृत्वादिव्यापारान्तरराहित्येन ब्रह्मणि स्थितिमात्रं विवक्षितम्् सदा सति सम्पन्नत्वादात्मस्वरूपस्य । पूर्वेद्युः प्रक्रान्तस्य कर्मणोऽपरिसमाप्तस्यअपरेद्युरनुष्ठानात्् स एवेति कर्मशब्दं परे सर्वे व्याचक्षते, तदयुक्त्तम््- अन्येनोपक्रान्तस्य रथनिर्माणदेवताप्रतिष्ठापनादेरन्यैः समापनदर्शनात््, मयेदं प्रक्रान्तमिति प्रत्यभिज्ञापूर्वकसमापनं विवक्षितं    चेत््, अस्यानुस्मृतेः को भेदः, अर्थान्तरप्रत्यभिज्ञाधारत्वं, स्वविषयप्रत्यभिज्ञानं चेति वैषम्यमिति चेत््, न- अनुस्मृतिशब्देनैवोभयविधप्रतिसन्धानस्य वक्त्तुं शक्यत्वात््, न च गोबलीवर्द्दन्यायेन सङ्कोचः, अर्थान्तरसम्भवेनान्यथासिद्धत्वात्् अनन्थासिद्धं हि सङ्कोचकम्् । ननु कर्मविधयो विद्याविधयश्च विधिशब्देन वक्त्तुं शक्याः- अतस्तत्सङ्कोचे तवापि त्वदुक्त्तदोष इति चेन्न- कर्मशब्दस्य तत्फलभोगतत्त्वज्ञानाभ्यां विना कर्मक्षये विनाशस्य निर्हेतुकत्वप्रसङ्गाभिप्रायत्वात््, तस्य  च  विधिशब्देनाभिधातुमशक्यत्वात््, एवं  सति  कर्मविधिवैयर्थ्यमप्यार्थो  हेतुः   स्यात््, अतो विधिशब्दः पारिशेष्याद्विद्याविधिविषय  इति  युक्त्तम्् । इदं निरूपणं मरणेऽपि तुल्यमित्यन्ते वदन्ति, तदयुक्त्तम््- शङ्काहेत्वभावात्् "यत्र  त्वस्य   सर्वमात्मैवाभूत््'  इत्यादिवाक्यस्य    ब्रह्मानुभवविषयत्वान्न   तेन   शङ्का   अनुस्मृतेःसिद्धान्तहेतुतया  सूत्रितत्वात्् भूमृतजातानां प्रत्यभिसन्धानाभावाच्च मरणविषयत्वानुपपत्तेः ।।9।।
।। कर्मानुस्मृतिशब्दविध्यधिकरणं समाप्तम््  ।।
।। मुग्धेऽर्द्धसम्पत्तिः परिशेषात्् ।। 10 ।। किं मूर्छा नाम जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तौनामन्यतभावस्था, उतावस्थान्तरम््, किं लक्षणतो भेदोऽध्यवसितुं शक्यते नेति, अशक्यत्वे तास्वन्यतमत्वं, शक्यत्त्वे अवस्थान्तरत्वम्् । सुषुप्त्यादीनामिति - आदिशब्देन जागरस्वप्नमरणावस्था गृह्यन्ते, प्रसिद्धयुपपत्तेः- मूर्छाशब्दप्रयोगोपपत्तेरित्यर्थः । उपपत्तिश्च ज्ञानलोपस्याविशेषात्् । निमित्तवैरूप्यं विवृणोति - निमित्तं हीति  । आदिशब्देनात्यन्तानिष्टश्रवणाद्यभिप्रेतम््, तर्हि मरणान्तगर्तेति शङ्कायामाकारवैरूप्यं विवृणोति । मरणं हीति - निमित्तवैरूप्यात्् सुषुप्तिव्यावृत्तिः, आकारवैरूप्यात््  मरणव्यावृत्तिः  न   सुषुप्तिमरणे   इत्युक्त्तेरासन्नतया    सुषुप्तिमरणयोर्धीस्थत्वात्पारिशेष्यमुक्त्तवान््, पश्चान्मरणान्तर्भावशङ्कायामाकारवैरूप्यं विवृतम््, सुषुप्तौ प्राणो भूयिष्ठमुपलभ्यते मूर्छायामल्पः किञ्चिदुपलभ्यते, मृतौ न किञ्चिदपि, बाह्यवायुना भूयिष्ठमाप्यायितः सुषुक्त्तौ मूर्च्छायां किञ्चिदाप्यायितः, अनाप्यायितस्य प्राणस्योपलम्भानर्हत्वात्् ।। अन्ये तु मूर्छेतः किं मरणाय परमात्मानमभिसम्पन्नः? उत्त स्वाप्ने तस्मिन्् मिलीनः?       उत प्रकारान्तरगतः? इति विचारमाचक्षते, जाग्रदादिष्वन्यतमेत्येकविचारान्तर्भावात््, पृथक््करणे फलभावाद््       द्वेधा विचार उचितः । विचारस्य परमात्मपर्यन्तत्वं च विफलं पारिशेष्यहेतोः परमात्मपर्यन्तत्वे अतत्पर्यन्तत्वे चाविशेषात्् ।। 10 ।।
।। मुग्धाधिकरणं  समाप्तम््  ।।
।। न स्थानतोऽपि परस्येभयलिङ्ग सर्वत्र हि ।। 11 ।। सङ्गतिमाह - दोषेति । प्रथमपादप्रतिपाद्यं जीवस्य सदोषत्वं, द्वितीयपादप्रतिपाद्यं हि परमात्मनो निर्दोषत्वकल्याणगुणाकरत्वे, तत्कथं स्वप्नाद्यवस्थाऽस्मिन्् पादे निरूपप्यत इति चेत््, उच्यते- स्वप्नसुषुप्तिनिरूपणेन परमात्मनः स्वाप्नविचित्रार्थस्त्रष्ट्टत्त्वं सुषुप्तिस्थानत्वं चाकारद्वयं प्रतिपादितं भवतीति परमात्मगुणसिद्धेरस्मिन्् पादे तन्निरूपणम््, मूर्च्छादिनिरूपणन्तु पूर्वपादे निरवकाशत्वात्् सुषुप्तिनिरूपणसापेक्षत्वाच्चात्र कृतम्् । आरभत इति - सूत्रकार इति शेषः । मुग्ध्युत्कान्तिषु स्थानेषु - अवस्थास्वित्यर्थः, सुषुप्त्यादिस्थानेषु स्थितस्य जीवशरीरकस्य परस्य जीवगता अपुरुषार्थाः किं प्रसज्यन्ते नेति चिन्त्यते, देहादिसम्बन्धस्यापुरुषार्थहेतुत्वं किं तद्वस्तुस्वभावप्रयुक्त्तम््- उत कर्माविशेषकृतमिति? किं परमात्मविषयोभयलिङ्गत्वश्रुतिरपुरुषार्थस्य वस्तुस्वभाव प्रयुक्त्ततां व्युदस्य कर्मनिबन्धनतामवगमयितुं प्रभवति नेति? । परस्योभयलिङ््गत्वश्रुतिः किमन्यथा सिद्धा नेति? । परस्योभयलिङ्गत्वं जीववदवस्थाभेदेने वा अतात्त्विकत्वेन वा निर्वोदुं शक्यं नेति; तत्रावस्थाभेदेन निर्वहणार्थं चिन्त्यते परस्योभयलिङ्गत्वं किं तिरोधानार्हं नेति? नामरूपव्याकरणश्रुत्यवगतं ब्राह्मणादिशब्दानां ब्रह्मपर्यन्तत्वं किं परस्य कमर्वश्यतामवगमयति नेति, अतात्त्विकत्त्वेन निर्वाहार्थमित्थं त्रेधा चिन्त्यते; जलसूर्यादिदृष्टान्तः परस्य किमध्यासमूलाविद्यादिदोषसम्बन्धमवगमयति नेति, अथात   आदेशो नेति नेतीति निषेधः किं प्रकृतसर्वाकारविषयः उत सङ्कुचित इति च, ज्ञानानन्दस्वरूपत्वव्यपदेश किं     परस्य सार्वज्ञ्यसत्त्यसङ्कल्पत्वादिगुणाश्रयत्वं प्रतिक्षिपति नेतीति च यदा  ब्राह्मणादिशब्दानां ब्रह्मपर्यन्तत्वं परस्यकर्मवश्यताभवगमयति तदा  परस्यो भयलिङ्गत्वंतिरोधानर्हमवस्थाभेदेने  निर्वाह्मं   स्यात््, यदा   जलसूर्यादिदृष्टा
न्तः परस्याविद्यादिदोषसंसर्गज्ञापकः, यदा च नेति नेतीति निषेधः प्रकृतसर्वाकारविषयः, यदा च ज्ञानानन्दस्वरूपत्वव्यपदेशः सार्वज्ञ्यादिप्रतिक्षेपकः तदोभयलिङ्गत्वमतात्त्विकत्त्वेन निर्वोढुं शक्यं स्यात््, एवमुभयथानिर्वाहसम्भवादुभयलिङ्गत्वश्रुतिरन्यथासिद्धेत्यपुरुषार्थस्य वस्तुस्वभावप्रयुक्त्ततां  व्युदस्य कर्मकृतत्वं व्यवस्थापयितुं सा        न प्रभवतीत्यकर्मवश्यत्वेऽपि परस्य देहादिसम्बन्धादपुरुषार्थान्वयः स्यात््, यदा तु ब्राह्मणादिशब्दानां ब्रह्मपर्यन्तत्वं न परस्य कर्मवश्यत्वमवगमयति, तदा  तस्योभयलिङ्गत्वं तिरोधानानर्हतयाऽवस्थाभेदेन निर्वोढुमशक्यं स्यात््, यदा  जलसूर्यादिदृष्टान्तः परस्याविद्यादोषसंसर्गं न ज्ञापयति, यदा च नेति नेतीति निषेधः सङ््कुचितविषयः,        यदा च ज्ञानानन्दस्वरूपत्वव्यपदेशो ज्ञातृत्त्वादिगुणाश्रयत्वं न प्रतिक्षिपति, तदा अतात्त्विकत्वेन निर्वोढुमशक्यं स्यात््, अत उभयलिङ्गत्वश्रुतेरुभयथाऽप्यन्यथासिद्धत्वाभावादपुरुषार्थस्य वस्तुस्वभावप्रयुक्त्ततां व्युदस्य कर्मविशेषप्रयुक्त्तत्वं सा  व्यवस्थापयितुं प्रभवतीत्यकर्मवश्यस्य परमात्मनो देहादिष्ववस्थितस्यापि नापुरुषार्थादिदोषान्वयप्रसङ्ग इति । तत्तदवस्थ शरीर इति - तच्छब्दो जागरादिपरः जागरादिहेतुता शरीरस्यावस्था । पौनरुकत्यं शङ्कते - नन्विति । परिहरति - इत्थमिति । कर्मणां दुःखावहत्वं देहद्वारकमस्तु, ततः किमित्यत्राह - तच्चेति । द्वारभूतस्य साक्षादपुरुषार्थहेतुत्वं भवति यथा राजकोपस्य वधादिहेतुत्वेऽपि तस्य खङ्गप्रहारादिद्वारकत्वाद्् द्वारभूतखङ्गप्रहारस्य वधं प्रति साक्षाद्धेतुत्वं तथेहापीति, इममर्थमभिप्रेत्याह - अपुरुषार्थत्वे न भवतीति । तदुपपादयति - इतरथेति । तस्माद्् द्वारभूतदेहसम्बन्धोऽपुरुषार्थ इत्याह - अत इति । कर्मवश्यत्वादृते स्वेच्छया प्रवेशेऽप्यपुरुषार्थसम्बन्धो वस्तुस्वभावायत्तत्वादवर्जनीयः, यथाऽनन्याधीनस्य स्वयमेवासिना  स्वच्छन्दतोऽपि शिरश्छेदोऽपुरुषार्थ एव तद्वदित्याह - अतस्तदिति । दृष्टान्तमाह - पूयेति । अकमर्वश्यत्वेऽपि वस्तुस्वभावायत्तापुरुषार्थसम्बन्धः स्यादेवेति पूर्वपक्षोत्थानमित्यर्थः । राद्धान्तमाह - एवं प्राप्त इति । निरस्तनिखिलदोषत्वकल्याणगुणाकरत्वलक्षणोपेतमित्यर्थ   इति  - निर्दोषत्वश्रुतिवत्कल्याणगुणाकरत्वश्रुतिरपि  दोषशङ्का   निरासोपयोगिनि, कल्याणगुणानां दोषप्रतिपक्षरूपत्वादिति भावः ।। 11 ।।
।। भेदादिति चेन्न प्रत्येकमतद्वचनात्् ।। 12 ।। उभयलिङ्गत्वश्रुतिजीर्वस्याप्यस्ति, तत्रावस्थाभेदेन हि तन्निर्वाहस्तद्वत्परमात्मनोऽपीत्यर्थः, परिहरति - तन्नेति । प्रतिपर्यायमिति - अमृतशब्दस्य सकृदुक्त्तिश्चेत्् नित्यत्वपरत्वं स्यात््, असकृदावृत्तत्वात्् प्रतिपर्यायमुक्त्तततद्वस्तुगतदोषविशेषसम्बन्धराहित्यमेवामृतशब्देनाभिप्रेतमित्यर्थः । जीवस्योभयलिङ्गत्वश्रुतिसद्भावेऽपि कथं तस्यापुरुषार्थसम्बन्ध इत्यत्राह - जीवस्येति ।  तिरोधानादेः श्रुतिसिद्धत्वाज्जीवविषयोभयलिङ्गत्वश्रुतिः सङ्कोचिता परमात्मनस्त्वनन्याधीनतिरोधानादिश्रुत्यभावात्तद्विषयोभयलिङ्गत्वश्रुतिरसङ्कुचितवृत्तिरित्यर्थः । नन्वित्यादिना  चो   दिते परिहरति - नैतदिति । वस्तुस्वभावायत्तत्वे सति ह्यपुरुषार्थत्वप्रसङ्गः- तदेव नास्तीत्याह - नहीति । न       केवलं क्षेत्रज्ञस्यैवापुरुषार्थसम्बन्ध औपाधिकः, अचेतनस्याप्यपुरुषार्थत्वं न स्वभावप्रयुक्त्तमित्यपिशब्दस्य भावः । अग्न्यादिषु हेमन्तादिकालापेक्षया  सुखदुःखहेतुत्वं दृष्टम््, पुरुषभेदेन एकमेव वस्तु स्वकीयत्वपरकीयत्वबुध्द्या  सुखदुःखकरं दृष्टम््, यथा धान्यादिषु तद्वादित्यर्थः । वस्तुस्वभावयत्तत्वे दूषणमाह - वस्तुस्वरूपेति । ताद्रॄप्येसुखदुःखादिहेतुत्व इत्यर्थः, न ह्येकस्य विरुद्धस्वभावद्वयान्वय उपपन्न इति भावः, न केवलं सुखादिहेतुतायाः कर्मकृतत्वमुपपत्त्या कल्प्यं, कण्ठोक्त्तमपीत्याह - तथा चोक्त्तमिति । पुरुषभेदेनैकस्य वस्तुनः सुखादिहेतुत्वमाह - नरकस्वर्गेति । नरकस्वर्गसंज्ञत्वं प्राप्ताप्राप्तविवेकेन पापपुण्यकृतत्वमित्यर्थः । एकस्यैव वस्तुन एकपुरुषं     प्रति कालभेदेन सुखादिहेतुत्वमाह - तदेव प्रीतय इति । तस्मात्परतन्त्रस्य जीवस्य कर्मानुगुणभगवत्सङ्कल्पायत्तोऽपुरुषार्थसम्बन्ध   इत्याह - अत   इति ।  स्वतन्त्रस्य   स्वयं    स्वापुरुषार्थापादानायोगादीश्वरस्येदं    लीलोपकरणतया पुरुषार्थभूतमित्याह - परस्य त्विति ।। 12 ।।
।। अपि चैवमेके ।। 13 ।। पूर्वसूत्रे अनिगदव्याख्याना श्रुतिरुदाहृता, अत्र स्पष्टार्थ श्रुतिरुदाह्रियत इत्यभिप्रायेण स्वशब्देनेत्युक्त्तम््, द्वा   सुपर्णा  इत्यत्र पर्णशब्देन अप्राकृतविग्रहो ज्ञानं वाऽभिधीयते । अनन्तरसूत्रमवतारयति - अथ स्यादिति । अपुरुषार्थसम्बन्धः कर्माधीनोऽस्तु कर्मवश्यत्वं परमात्मनोऽपि सम्भवतीत्यर्थः ।
।। अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात्् ।। 14 ।। केनाकारेणारूपतुल्पत्वमित्यत्राह - जीवदिति । वक्ष्यमाणश्रुत्यभिप्रायेणाह - निर्वाहकत्वेन प्रधानत्वादिति । ते यदन्तरेत्यस्यार्थमाह - नामरूपेति । कार्यविशेषभुत्सया चोदयति - नन्विति । शरीरित्वेन अनुप्रवेशो हि तन्नियमनादिकार्याथ एवतत्कथं कार्यास्पर्श इत्यर्थः, यद्वा तत्तद्बुद्धिशब्दपर्यवसानं हि तत्तदनुप्रवेशकार्यम््, बुद्धिशब्दविषयत्वेन कर्मवश्यत्वं चावश्यं भावितत्कथं कार्यास्पर्श इत्यर्थः परिहरति - इत्थमिति । सुखदुःखादिकार्यविशेषस्यास्पर्श उच्यते न तु नियमनादेरित्यर्थः । तर्हि ब्राह्मणो यजेतेत्येवमादीनां कोऽर्थ इत्यत्राह - विधिनिषेधेति । यथा शुक्लशब्दस्य गुणिपर्यन्ताभिधानस्वारस्येऽपि  पटस्य  शुक््ल  इति  वाक्येऽर्थानुपपत्त्या  शुक्लशब्दोधर्ममात्रपरः, तथा  ब्राह्मणो यजेतेत्यादिेष्वप्यर्थानुपपत्त्या जीवमात्रपर्यन्तत्वमाश्रीयत इत्यर्थः । तथा च "यस्य पृथिवी शरीर'मित्यादिषु दृष्टमिति भावः । यद्वा ब्राह्मणादिशब्दानां ब्रह्मपर्यन्तत्वेऽपि ब्राह्मणः शुक्ल इतिवद्विशेषणमूतजीवमात्र कर्मवश्यत्वान्वयात्् ब्रह्मणः सद्वारकं कर्मवश्यत्वमिति । अधिकुर्वन्ति - अधिकारस्तादर्थ्यबोधनम््, तस्मादिति सूत्रार्थमुपसंहरति, परमप्रवृतार्थेनान्वयमाह - ततश्चेति । अनन्तरसूत्रं चोद्येनावतारयति - ननु चेति । सत्यं ज्ञानमित्यार्थ गुण निषेधः- ज्ञानमात्रस्य सङ्कल्पाद्याश्रयत्वायोगात््, ज्ञातुरेव हि तदाश्रयत्वम््, श्रौतनिषेधमाह - नेति
नेतीति ।। 14 ।।
।। प्रकाशवच्चावैयर्थ्यात्् ।। 15 ।। ज्ञानस्य सर्वज्ञत्वाद्ययोगः किं व्याप्त्याऽभिधीयते- तर्हि ज्ञानं कस्यचिदुगुणभूतं दृष्टमिति ब्रह्मापिकस्यचिद्् गुणभूतं स्यात््, प्राधान्येन श्रुतिप्रतिपन्नत्वान्न गुणभूतमिति चेत््, तर्हि श्रुतिप्रतिपन्नत्वादेव सर्वज्ञत्वादयोऽपि स्वीक्रीयन्ताम््, व्याप्तिविरोधोऽपि नास्ति, गुणभूतज्ञानस्यैव ज्ञानाद्यनाश्रयत्वदर्शनात््, अतः सर्वमुपपन्नमिति भावः ।। 15 ।।
।। आह च तन्मात्रम्् ।। 16 ।। मात्रशब्दविवक्षितमाह - नान्यदिति । इतरनिषेधव्यवच्छेदपरो मात्रशब्दः इत्यर्थः ।। 16 ।। एवं सूत्रद्वयेन आर्थनिषेधः परिहृतः,अथ श्रौतनिषेधमपि    परिहरन्नार्थनिषेधपरिहारोपयोगिप्रमाणमुपन्यस्यति, ।।
।। दर्शयति  चाथो   अपि    स्मर्यते ।। 17 ।। वेदान्तगण इति पदेनाथोशब्दार्थ उक्त्तः, अथोशब्दः कार्त्स्न्यपर इत्यर्थः, "निष्कलं निष्क्रियं निरवद्य' मित्याद्युपादानेन श्रौतनिषेधः परिहृतः, गुणविशेषविधाने सति सामान्यनिषेधस्य विहितव्यतिरिक्त्तविषयत्वात््, गुणविशेषनिषेधे सति सामान्यनिषेधस्य तत्पर्यवसायित्वाच्च ।। 17 ।।
।। अत एव चोपमा सूर्यकादिवत्् ।। 18 ।।  तथाऽऽत्मैक इत्यत्रैकशब्दस्यैकस्वभाव इत्यर्थः ।। 18 ।। अनन्तरसूत्रमवतारयति - अत्र चोदयतीति ।
।। अम्बुवदग्रहणात्तु न तथात्वम्् ।।  19  ।।  पृथिव्यादिषु    परमार्थतः  स्थित्यभ्युपगमे  दार्ष्टान्तिकस्य   परमात्मनो    दृष्टान्ततुल्यत्वाभावात्् तुल्यत्वसिद्धयर्थं पृथिव्यादिषु स्थितेरपरमार्थत्वमभ्युपेत्यमिति तात्पर्यम्् ।। 19 ।। सिद्धान्तसूत्रमवतारयति - परिहरतीति ।
।। वृद्धिह्रासभावत्वमन्तर्भावादुभयसामञ्जस्यादेवं दर्शनाच्च ।। 20 ।।  सर्वत्र स्थितेर परमार्थत्वे सति आकाशदृटान्तो न घटते, पारमार्थो तु जलसूर्यादिदृष्टान्तो न घटते,तस्मादुभयदृष्टान्तानुयाय्याकारो वृद्धिह्रासादिदोषाभावः स्वीकार्य इत्यर्थः । एवमित्यन्तं सूत्रांशं समञ्जसं भवतीत्यन्तेन भाष्येण योजयित्वा स्मृतिवचनस्यार्थं योजयति । घयकरकादिष्वपीत्यादिना - तर्हि जलसूर्यादिदृष्टान्तः किमर्थः- दोषाननुषङ्गे परमार्थापरमार्थयोरुभयत्राप्यनुयायी हेतुः क  इत्यपेक्षायामाह - एतदुक्त्तं  भवतीति ।   देशविप्रकर्षः   कालविप्रकर्षः   स्वभाविप्रकर्षश्चेति त्रेधा विप्रकर्षः, अत्रैकैकविप्रकर्षोऽपि दोषास्पर्शस्य हेतुः, तत्र देशविप्रकर्षस्योदाहरणं जलसूर्यादि, स्वभावविप्रकर्षस्योदाहरणम्् आकाशः, तत्र देशविप्रकर्षवत्् स्वभावविप्रकर्षोऽपि दोषास्पर्शहेतुरिति दर्शयितुं दृष्टान्तद्वयोपादानमित्यर्थः, दृष्टान्तद्वयेऽपि देशकालस्वभाव सन्निकर्षत्रयसमुदायाभावो दोषास्पर्शे अनुयायी -    हेतुः, सन्निकर्षत्रयसमुदायो दोषसंस्पर्शहेतुः । व्याख्येयसूत्रखण्डं व्याचष्टे - दृश्यते चेति ।। 20 ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - अथ स्यादिति । महारजनमिति - महारजनं कुसुम्भः ।
।। प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति     च  भूयः  ।। 21 ।।  भेदस्य  लोकसिद्धत्वेन अनूदितत्वात्् तन्निषेधो  न  भ्रान्तजल्पितायत इत्यत्राह - न  हि  ब्रह्मण इति । अतस्तन्निषेधो नोपपद्यत इत्यन्तेन  सूत्रस्य हि   शब्दाभिप्रेतार्थः उक्त्तः ।  प्रकृतेत्यादिसूत्रं व्याचष्टे - ये   ब्रह्मण इति । इति शब्दो हि प्रकृतप्रकारपरामर्शी तत्कथमियत्तानिषेध इत्यत्राह - नेति नेति नैवं नैवमिति । उक्त्तप्रकारमात्रविशिष्टतया  ब्रह्मण इयत्ता प्रकृता, साऽपि प्रकार एवेति सा इति शब्देन परामृश्यत इत्यर्थः । ये तु प्रकारनिषेधं  सूत्रार्थमाहुः- तत्पक्षे त्वप्रत्ययो न घटते, एतावदित्येव वक्त्तव्यम्् । स्वत्र खण्डान्तरं व्याचष्टे यतश्चेति । अनन्तरशब्देन ततश्शब्दो व्याख्यातः ।  भूयश्शब्देन भूयिष्ठत्वमुच्यते, सार्थसङ्गहं वाक्यमुपादत्रे- ब्रवीतिहीति । तस्यार्थमाह - अयमर्थ इति । न ह्येतस्मादित्यत्र निषेधपरत्वं प्रतीयते, न गुणपरत्वं स्वरूपस्य सत्यत्वमात्रं   चेति   शङ्काव्यावृत्त्यर्थम््  अयमर्थ   इत्यारम्भः ।  स्वरूपतो   गुणतश्चोत्कृष्टमिति -   अनेन अचेतनजीवव्यावृत्तिः, उत्कर्षानुगुणं नामधेयमाह - तस्य चेति । सूत्रार्थमुपसंहरति - अत इति । अनन्तरसूत्रमवतारयन्् सङ्गतिमाह - ब्रह्मणः   प्रमाणान्तरेत्यादिना । ।। 21 ।।
।। तदव्यक्त्तमाह  हि  ।। 22 ।।  प्रधानपरत्वव्यावृत्त्यर्थमव्यक्त्तशब्दं व्याचष्टे - तदिति ।। 22 ।।
।। अपि संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्् ।। 23 ।। भक्त्या साक्षात्करोऽस्तु ततः किं संराधनेन साक्षात्कारस्येत्यत्राह - भक्त्तिरूपेति ।। 23 ।।
।। प्रकाशादिवच्चावैशेष्यं प्रकाशश्च कर्मण्यभ्यासात्् ।। 24 ।। मूर्त्तामूर्त्तादिप्रपञ्चविशिष्टप्रतीतिभ्रान्तिरिति शङ्कायां सूत्रस्योत्तरखण्डं व्याचष्टे - ब्रह्मस्वरूपभूतेति । उपासनेन साक्षात्कृतत्वादेव हि प्रकाशानन्दादेः पारमार्थ्यं, न तु भ्रान्तिसिद्धत्वं तद्वन्मूर्तामूर्त्तप्रपञ्चविशिष्टतादेरप्युपासनेन साक्षात्कृतत्वात्पारमार्थ्यमित्यर्थः ।। 24 ।। अनन्तरसूत्रमवतारयति - उक्त्तमिति ।
।। अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम्् ।। 25 ।। पूर्वपक्षीकुर्वन्ति, तन्मते इदं सूत्रं न घटते उभयलिङ्गत्वसमर्थनेनोपसंहारात्् ।। 25।।
।। उभयलिङ्गाधिकरणं समाप्तम्् ।। 25 ।।
।। उभयव्यपदेशात्त्वहिकुण्डलवत्् ।। 26 ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - मूर्त्तामूर्त्तेति । अचित्प्रपञ्चस्ये - चिदचिदात्मकप्रपञ्चकथने अचित्प्रपञ्चोऽपि कथितः स्यादित्यर्थः । न त्वन्ययोगव्यवच्छेदः, सङ्गत्युपयोगित्वेनाचित्प्रपञ्चोपादानं कृतम््, न हि रूपविधिः, किन्तु निषेधार्थमनुवाद इत्यत्राह - अथात इति । तथा प्रधानक्षेत्रज्ञेत्यादिना रूपत्त्वं विवृतं भवति, ईश्वरत्वादिकथनान्नियाम्यत्वलक्षणविभूतित्वमेव रूपत्वमिति रूपत्त्वविशदीकारात््, अहिकुण्डलन्यायेन एकद्रव्यावस्थाविशेषेणेत्यर्थः, एकजातियोगस्य खण्डादिदृष्टान्ते सत्यपि प्रभाप्रभावद््दृष्टान्तोपादानं गुणप्रधानभावाभिप्रायेण, "अंशो नानाव्यपदेशा' दित्यत्र जीवब्रह्मणोरंशाशिभाव उक्त्तः, अत्र त्वचिद््ब्रह्मणोरिति भिदेत्यभिप्रायेण जीवस्येवेत्युक्त्तम््, पौनरुकत्यशङ्कानिरासार्थमाह - इह स्थाप्यमानमिति । उभयव्यपदेशात्किमचिद्वस्तुनो ब्रह्मरूपत्वमहिकुण्डलन्यायेन? उत प्रभातदाश्रययोरिवैकजातियोगेन? उत विशेषणविशेष्यभावरूपेणांशांशित्वेनेति "महानज आत्मा' इत्यादिषु ब्रह्मण्यचिद्धर्मप्रतिषेधः कृत्स्नोपादानतादि प्रतिपादनं च विशेषणविशेष्यभावेन  ब्रह्मरूपत्वं  प्रपञ्चस्यावगमयति नेति,  न   चेत्पूर्वोक्त्तपक्षद्वयसिद्धिः,   अवगमयति   चेत्् - तृतीयपक्षसिद्धिः, अस्य पृथगधिकरणत्वे निदानं श्रोतव्यं, प्रकृतैतावत्त्वमित्यादेः पूर्वाधिकरणानुप्रविष्टत्वे हेतुश्च श्रोतव्यः, ततो भूय इति पदयोरर्थश्च श्रोतव्यः ।। 26 ।।
।। प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात्् ।। 27 ।।
।। पूर्ववद्वा ।। 28 ।। पूर्ववदित्युक्त्ते प्रथमपक्षपरिग्रहशङ्का स्यादितितद्वयावृत्यर्थं पक्षद्वयव्यावृत्यर्थ इत्युक्त्तम््, उक्त्तदोषात्् अपरिणामित्वभेदश्रुतिबाधादित्यर्थः ।। अथेत्यादि - चिदचिदीश्वरेषु ब्रह्मणि च ब्रह्मत्वं नाम जातिः किमनुवर्तते? उत ब्रह्मैव जातिश्चिदचिदीश्वरेष्वनुवर्तत इति विकल्पः, प्रथमे पक्षे ईश्वरवाचिपदैर्जगत्सामानाधिकरण्यं न स्यात््,जातिवाचिपदैर्हि सामानाधिकरण्यं न व्यक्त्तिवाचिभिः, न हि स्वण्डो गौरितिवत्् खण्डो मुण्ड इति सामानाधिकरण्यं, द्वितीये जगत्कारणत्वतदाधारत्वसर्वज्ञत्वादिगुणाश्रयत्वादि नोपपद्यत इत्यर्थः । सकलश्रुतिस्मृतिव्यवहारविरोध इति- अनेन शिरोद्वयेऽपि दूषणद्वयं विवक्षितम््, ब्रह्मजातियोगमात्रमिति पाठे ब्रह्मत्वं जातिरिति  विकल्पशिरोऽभिप्रेतं  स्यात््,  ब्रह्मत्वजातियोगमात्रमिति पाठे शिरोन्तरमभिप्रेतं स्यात््, ब्रह्मापीत्यत्र भावप्रधानो निर्देशः स्यात््, पाठो निरीक्ष्यः । पूर्ववदेवेत्यादि - अपृथक््सिद्धविशेषणतयांऽशत्वं किं दृष्टमित्यत्राह - तदेवमिति ।। 28 ।।
।। प्रतिषेधाच्च ।। 29 ।। स्वरूपपरिणामाभावे कथं कारणात्कार्यस्यानन्यत्वमित्यादय उपपद्यन्त इत्यत्राह - अतः सूक्ष्मेति । ज्ञाततेत्यादीति - आदिशब्देन समानाधिकरणशब्दादिर्विवक्षितः । परे तु "न स्थानतः' इत्यादिसूत्राणि व्याचक्षाणा एवमधिकरणं वर्णयन्ति, काश्चित्् "सर्वकर्मा सर्वकामः' इत्यादिश्रुतयः सविशेषलिङ्गाः, "अस्थूलम््' मित्यादयश्च निर्विशेषलिङ्गाः, तासु किमुभयलिङ्गं ब्रह्म प्रतिपत्तव्यम््? उतान्यतरलिङ्गम््, अन्यतरपरिग्रहे च किं सविशेषम््? उत निर्विशेषमिति विचारः ।  श्रुतिबलादुभयलिङ्गे प्राप्ते विरोधात्् स्वतस्तावत्तदुभयलिङ्गत्वमयुक्त्तम््, पृथिव्यादिस्थानरूपोपाधितोऽपि नोभयरूपत्वं स्वतो निर्विशेषस्याग्निसंपर्काल्लौहित्यवत्् सविशेषत्वोत्त्पत्तौ निर्विकारत्वश्रुतिको पात््, साकारत्वं प्रतीतिमात्रसिद्धमिति नोभयलिङ्गत्वं, अन्यतरलिङ्गपरिग्रहे निर्विशेषमेव प्रतिपत्तव्यम््, सर्वत्र "अशब्दमस्पर्श' मित्यादिषु निर्विशेषं हि ब्रह्मोपदिश्यते, भेदादिति चेदिति, ननु प्रतिविद्यं ब्रह्मणश्चतुष्पात्त्ववामनीत्वभामनीत्वत्रैलोक्यरूपवत्त्वाद्याकारभेदोपदेशादुभयलिङ्गत्वमविरुद्धमभ्युपगन्तव्यम््, अन्यथा सविशेषत्वश्रुतेनिर्विषयत्वप्रसङ्गादिति चेत््- न, मधुविद्यायां "यश्चायमस्यां पृथिव्यां तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषः' पश्चायमध्यात्मशरीरस्तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषोऽयमेव स योऽयमात्मा' इति प्रत्युपाधिभेदमभेदवचनात्् अपि च- एवमेके शाखिनो भेदनिन्दापूर्वकमभेदमामनन्ति " नेहनानास्ति किञ्चन मृत्योः स मृत्युमाप्नोति' इत्यादिष्विति । साकारनिराकारश्रुत्योः को विशेषः, येन निराकारमेव ब्रह्माङ्गीकार्यं तत्राह "अरूपव'दिति रूपादिरहितमेव ब्रह्म "अस्थूल'मित्यादिवाक्यानां निष्प्रपञ्चब्रह्मतत्त्वप्रधानत्वात््, सति विरोधे तत्प्रधानान्यतत्प्रधानेभ्यो बलीयांसीति । तर्हि साकारश्रुतेः का गतिरित्यत्राह "प्रकाशवच्चे'ति व्यापक्रोपि सूर्यादिप्रकाशोऽङ्गुल्याद्युपाधिसम्बन्धादृजुवक्रादिभावमापद्यते, एवं ब्रह्माप्युपाधिना सविशेषमिव  भवति;  तदुपदेशस्तयोपासनार्थ  इति  साकारश्रुत्यवैयर्थ्यम््, तर्हि
निष्प्रपञ्चं ब्रह्म कीदृशम््- तत्राह "आहु च' इति "स यथा  सैन्धवधन' इत्यादिश्रुतिः चैतन्यमात्रं ब्रह्म विर्विशेषमाह, "दशर्यति च' इति "अथात आदेशो नेति नेति', "अन्यदेव तद्विदितात््, न सत्तन्नासदुच्चते' इत्यन्यव्यावृत्तिमुखेन बोधनं निर्विशेषत्वगमकम््, अन्यथा स्वगतविशेषप्रतिपादनोपपत्तावितरव्यावृत्त्यसामञ्जस्यं स्यात््, विशिष्यदृष्टान्तोपादानाच्च निर्विशेषत्वमुच्यते, "अत एव चोपमा' इति "अम्बुवत््' इति मूर्त्तत्वविप्रकृष्टदेशत्वाभावान्न सूर्यादितुल्यत्वमिति शङ्का "वृद्धिह्रासभाक््त्व'मिति सर्वसारूप्ये दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकभावोच्छेदः, अत उपाध्यन्तर्भावात्् वृद्धिहासादीन्् सूर्यादिवद्् ब्रह्म भजते, अतो दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोः सामञ्जस्यमिति "दर्शनाच्च' इति पृथक्् सूत्रम्् पाधिष्वन्वयादन्तर्भावं दशर्यति "पुरश्चके द्विपदः पुरश्चक्रे चतुष्पदः । पुरः स पक्षीभूत्वा परः पुरुष आविशत््' इति श्रुतिः- अतो नोभयलिङ्गम््, न च सविशेषलिङ्गमिति "प्रकृतैतावत्व'मित्यादि प्रतिषेधाच्चेत्यन्तमेकमधिकरणान्तरं वर्णयन्ति "द्वे वाव ब्रह्मण' इत्यादिश्रुतिर्विषयः, रूपद्वयं रूपवद्् ब्रह्म च प्रकृतत्वाविशेषान्निषेधतीति; यद्वा  ब्रह्मैव निषेधति
तस्यानुपलभ्यमानस्य निषेधे प्रमाणाविरोधादिति प्राप्ते प्रकृतं रूपद्वयं निषिध्यत, अन्यथा महता  प्रबन्धेन प्रतिपादितस्य ब्रह्मणो निषेधायोगात्् "प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्य दूरादस्पर्शनं वरम््' न चानेनैव न्यायेन रूपद्वयनिषेधानुपपत्तिः- प्रतिषेधार्थं लोकसिद्धस्यानूदितत्वात््, अतो ब्रह्मपरिशिष्यते, ब्रवीति च भूयः, "न ह्येतस्मादिति नेत्यन्यत्् परमस्ति' इति अन्यस्य नास्तित्वं "नेति नेती'ति वाक्यस्य ब्रह्मव्यतिरिक्त्तनास्तितापरत्वेन व्याख्यानरूपमिदं वाक्यम्् । यद्वा निषेधरूपादादेशादन्यदादेशनं नास्तीत्यर्थः ।  तदा "भूयो ब्रवीती'ति सूत्रखण्डम्् "अथ नामधेय'मिति वाक्यविषयम्् । अस्ति चेत्् ब्रह्म कस्मान्न गृह्यते अत्राह तदव्यक्त्तमाहहीति, "न चक्षुषा गृह्यते' इत्यादिवाक्यविषयमिदम््, गृह्यते चेत्याह "अपि संराधने' इति, संराधनं भक्त्तिध्यानादि ततस्तु तं पश्यति निष्कलं ध्यायमानः' "योगिनस्तं प्रपश्यन्ति' इत्यादिर्विषयः, संराध्यसंराधकभावेन जीवब्रह्मभेदप्रसङ्गव्युदासकं "प्रकाशादिव' दिति सूत्रम््, कर्मशब्दोऽङ्गुल्याद्युपाधिपरः तेन  सूर्यादिप्रकाशः सविशेष इव भाति- न तु वस्तुतस्तथाभूतः, ब्रह्मणोऽपि  सूयर्प्रकाशाद्यवैशेष्यं   तत्तुल्यत्वम््;  जीवप्राज्ञयोरभेदस्याभ्यासेन  प्रतिपादनात्् "अत   इति'   अभेदस्य
स्वाभाविकत्वात्् भेदस्याविद्यकत्वादनन्तेनप्राज्ञेनैकतां गच्छति जीवः, तथा हि ब्रह्मैव भवतीत्यादिलिङ्गम््, अस्मिन्नेव संराध्यसंराधकभावे मतान्तरं स्वमतविशुद्वयर्थमुपन्यस्यति "उभयव्यपदेशा'दिति अवस्थाभेवादंशभेदाश्चाविरोधः सूत्रद्वयोक्त्तः "पूर्ववद्वे'ति  "प्रकाशादिवच्चावैशेष्य'मिति सूत्राथर्साम्यमर्थः, बन्धपारमार्थ्ये ज्ञानानिवर्त्यतया मोक्षास्त्रवैयर्थ्यात््,भेदस्तु लोकसिद्धोऽनूदित इति तात्पर्यम््, "प्रतिषेधाच्च' "अथात आदेशो        नेति नेती'त्यादिभिः प्रपञ्चप्रतिषेधाच्च निष्प्रपञ्चब्रह्ममात्रपरिशेषणाद्यथोक्त्तः सिद्धान्त इति, अत्र व्रूमः सकलविशेषमिथ्यात्वमारम्भणाधिकरणसिद्धं भवताम््, यदि श्रुतिविप्रतिपत्तिशमनार्थमारम्भः- सोऽपि त्वदुदाहृतवाक्येषु संशयाभावादनुपपन्नः, न हि "सर्वकर्मा सर्वकामः' "अस्थूलमन'ण्वित्यादिविधिनिषेधानां विषयभेदेनाविरोधात्् प्राबल्यदौर्बल्यसंशयः, यदि "निर्गुण'मित्यादिवाक्यैर्विरोधः तर्हि सामान्यनिषेधस्य विहितेतरविषयत्वादपच्छेदन्यायाविषयत्वाच्च न ब्रह्मगुणमिथ्यात्वमिति प्रागेवोपपादितत्वात्् सिद्धान्तोऽनुपपन्नः,
"सर्वगन्धः सर्वरसः' "अगन्धमरस'मित्यादिष्वप्येकस्यैकत्र विधिनिषेधविषयत्वायोगादेव विधेयतया निषेध्यतया च प्रतिपन्नानां गन्धरसादीनाम्् अर्थान्तरत्वमङ्गीकार्यम््, न च निषेधार्थं गुणानुवादः गन्धरसादीनां परमात्मधर्मत्वेन लोकप्रसिद्धयभावात््, न चोपासनार्थमारोपः- सार्वज्ञ्यादीनां स्वरूपपरवाक्यसिद्धत्वात्् , उपासनप्रकरणानधीतानामप्युपासनार्थत्वे जीवब्रह्मैक्यस्याप्युपासनार्थत्वप्रसङ्गात््, प्रकरणाधीतानामपि प्रकरणस्थतामात्रेणोपासनाशेषत्वे  सत्यैक्यस्यापि "आत्मेत्येवोपासीत' इत्युपासनप्रकरणस्थस्य मिथ्यात्वप्रसङ्गाच्च । किञ्च मिथ्यात्वपक्षे श्रुतिविरोधश्च न शामितस्यात््, किन्तु विरोधादन्यतराप्रामाण्यमेवोक्त्तं स्यात््, यथार्थ विषयत्वाभावात्् । सूत्रशैलीविरुद्धश्च सिद्धान्तः "अदृश्यत्वादिगुणकः' "सुखविशिष्टाभिधानादेव च' इति अदृश्यत्वादीनामपि गुणत्वं सुखादिवाचिशब्दानां तद्विशिष्टविषयत्वं च वदन्् सूत्रकारः कथं निर्विशेषत्वं सिद्धान्तयेत्् । किञ्च "धर्मोक्त्तेः'"सर्वधर्मोपप   त्तेश्चे'ति धर्मविशेषैः सार्वज्ञ्यादिभिः परमात्मत्वं प्रसाध्य कथं साधकधर्माणां मिथ्यात्वं वदेत््, न हि धूमाभावे ऽग्निवत्साधकाभावे साध्यं सिध्येत्् । किञ्च सूत्रयोजनाऽपि क्लिष्टतरा, लिङ्गशब्दस्तावत्् ज्ञाप्यस्वरूपातिरिक्त्तज्ञापकपरः प्रसिद्धः निर्विशेषत्वधर्मानभ्युपगमात््, तस्य लिङ्गशब्दवाच्यान्तर्गतत्वमयुक्त्तम्् । किञ्च उभयलिङ्गं नेत्येतावदुक्त्तम््, अन्यतरपरिग्रहे सविशेषं न भवतीति त्वशाब्दं "सर्वत्र ही'त्युक्त्ते निर्विशेषत्वप्रतिपादनादिति चाध्याहार्यम््, सविशेषत्वप्रतिपादनादिति चाध्याहारे को निवारकः, प्रतिज्ञानुगुण्याभाव इति चेन्न, अन्यतरपरिग्रहे  सविशेषमिति   प्रति
ज्ञाया अध्याहर्त्तुं शक्यत्वात््, हेत्वानुगुण्याभावान्नेति चेन्न, अन्योन्याश्रयस्य स्फुटत्वात््, उपरितनसूत्रानुगुण्यं न भवत्पक्ष इिीत वक्ष्यामः । अथ स्यात््- साकारत्वमेकं लिङ्गं साकारनिराकारत्वमप्येकमिति तदुभयमुभयशब्दवाच्यमतो न द्वितीयप्रतिज्ञाध्याहारः, प्रतिज्ञानुगुणहेतुसिद्धौ च नान्योन्याश्रय इति, तदयुक्त्तं सूत्रास्वारस्यात््, साकारनिराकारत्वयोः परस्परविरुद्धयोरेकत्वेन निर्देशस्तावत्् क्लिष्टः, द्वयोरन्यतरविवक्षायां नियामकविशेषाश्रवणेऽपि स्वेच्छया कस्यचिद्विवक्षितत्वकथनमपि क्लिष्टम््, प्रत्युपाधिभेदमतद्वचनत्वं च तदुदाहृतश्रुतौ नास्ति "तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषः' इति तेजस्वित्वनिर्विकारत्वानन्दरूपत्वादिबहुविशेषप्रतीतेः, आत्मशब्दश्च देहप्रतिसम्बन्धिनि व्यापिनि नियन्तरि धारके शेषिणि रूढः इति सोऽपि निर्विशेषत्वविरोधी  यतो निर्विशेषत्वप्रतिपादनमयुक्त्तम््,      अत एव "अपि चैवमेके' इति सूत्रं च न भेदव्युदासकश्रुतिविषयम््, श्रुतिषु च न प्रामाणिकभेदव्युदास इत्युक्त्तम््, "अरूपव'दित्यत्र वच्छब्दवैयर्थ्यम््, अतत्प्रधानेभ्यस्तत्प्रधानप्राबल्यनयोऽप्यत्र निर्विषयः, साकारश्रुतीनामतत्प्रधानत्वाभावात््, तासां  च तत्प्रधानत्वमनुवादत्वोपासनार्थत्वव्युदासात्् तात्पर्यलिङ्गावगमाच्च स्थितम््, उपासनशेषत्वव्युदासादेव  "प्रकाशवत््' इति सूत्रे भवदुक्त्तावैयर्थ्यमप्ययुक्त्तं
प्रकाशस्यौपाधिकाकारयोगे दृष्टान्तत्वादवैयर्थ्यसमर्थने दृष्टान्ततयाऽन्वयो न घटते, प्रकाशतुल्यं ब्रह्म, अतः साकारश्रुतिरौपाधिकाकारोपासनार्था, तस्मादवैयर्थ्यमिति वाक्यभेदोऽध्याहारश्च, "आह चे'ति सूत्रं च न विर्विशेषसमर्पणक्षमं विषयवाक्ये ज्ञानघनत्वावधारणस्य रसघनत्वावधारणवत्् प्रामाणिकविशेषान्तरप्रतिक्षेपासमर्थत्वात््, निर्विशेषत्वप्रतिपादनायोगादेव "दशर्यति चे' ति सूत्रं च न निर्विशेषार्थश्रुतिविषयम््, श्रुतौ चान्यव्यावृत्तिमुखेन प्रतिपादनं न निर्विशेषत्वं गमयेत््, व्यावृत्तिमात्रस्य शाब्दत्वात््, स्वगतिविशेषप्रतिपादने सम्भवत्यपि "नेति नेती'त्यन्यव्यावृत्तिकथनं निविर्शेषाभिप्रायमिति     चेत््- न,    व्यावर्त्यभूतान्यगतविशेषविरहाभिप्रायतया    तदुपपत्तौ   प्रामाणिकविशेषबाधकत्वकल्पनायोगात््,   अत
एव सूर्यादिदृष्टान्तोपन्यासोऽपि निर्दोषतयोपपद्यमानो न प्रामाणिकविशेषबाधकः, "अम्बुव' दित्यादिसूत्रद्वयस्य       दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोः सर्वथा सारूप्यशङ्का तद््व्युदासमात्रपरत्वमतिमन्दम््, तयोः सर्वधा  सारूप्यविरहस्यास्त्रीबालं प्रसिद्धत्वात््, अवश्यनिरसनीयशङ्कान्तरतत्परिहारपरत्वस्य स्वारसिकत्वाच्च परोक्त्तार्थपरत्वमयुक्त्तं । "दर्शनाच्चे'ति पृथक्् सूत्रं कृत्त्वा तस्य देहाद्युपाध्यन्तरानुप्रवेशदर्शनादिति व्याख्यानमप्यफलम््, व्यापकस्य परमात्मनः सर्वत्रावस्थाने "गुहां प्रविष्टा'वित्यादिषु बहुश उक्त्ते विप्रतिपत्त्यभावात््, "प्रकृतैतावत्त्व'मित्यादेः पृथगधिकरणत्वमप्ययुक्त्तं तादर्थ्याव्यवधानाभ्यां तदनुपपत्तेः, हिशब्देन पूर्वप्रतिज्ञोपपादकत्वावगमात््, "उभयलिङ्गं सर्वत्र हि' "तथा    हि लिङ्ग'मिति स्वतः सूत्राणामेकोपक्रमोपसंहारत्वप्रतीतेश्च निषेध्योपस्थापकस्येतिशब्दस्य प्रकारवाचित्वात्प्रकारिणो ब्रह्मणो निषेध्यत्वशङ्का च नोदेति, ततश्च रूपद्वयं प्रतिषेध्यं चेत्् त्वप्रत्ययवैयर्थ्यम्् । यस्तु ब्रह्मप्रतिषेधबाधकत्वेन "प्रक्षालनाद्धि पङ्कस्ये'ति न्याय उक्त्तः, स रूपद्वयप्रतिषेधमपि निरुणद्धि, रूपोक्त्तिर्लोकसिद्धानुवाद इति न
दोष इत्यपि दुरुक्त्तं प्रपञ्चस्य ब्रह्मकार्यत्वतद्वयाप्यत्वतन्नियाम्यत्वतद्धार्यत्वादिमुखेन ब्रह्मरूपतायाः प्रमाणान्तरप्र सिध्द्यभावेनानुवाद्यत्वायोगात््, अतस्त्वदुक्त्तन्यायस्तवैव बाधकः, "न ह्येतस्मादिति नेत्यन्यत्् परमस्ती'ति वाक्यं      च न ब्रह्मव्यतिरिक्त्तं निषेधति, नापि प्रतिषेधरूपादेशादन्यदादेशनं प्रतिषेधति परान्यशब्दयोरन्यतरस्य वैयर्थ्यात््, अप्रतिषेधरूपाणां  बह्रूनामुपदेशदर्शनाच्चः अत उत्कृष्टान्तरनिषेधतस्तयार्थः,वेद्यत्वमनभ्युपगच्छता अनन्तरसूत्रद्वयस्याग्राह्यत्वग्राह्यत्वपरस्याविरोधो दुर्वचः, यतो जीवब्रह्मणो  र्व्याप्यव्यापकत्वादिलक्षणोऽन्योन्यभेदः शास्त्रैकगम्यो न प्रतिषेध्यः, अत एव च "प्रकाशादिवच्चे'ति सूत्रस्य च संराध्यसंराधकभावनिमित्तभेदव्युदासपरत्वमयुक्त्तम््, अक्षराननुगुणत्वाच्च कर्मशब्दस्याङ्गुल्याद्युपाधिवाचित्वं क्लिष्टं, कर्मण्यभ्यासािादत्यन्वयस्वारस्यं च त्यक्त्तम््, अभ्यासेनासकृज्जीवप्राज्ञयोरभेदः प्रतिपाद्यत इति निरङ्कुशाध्याहारसाम्राज्यं वाक्यभेदश्च, तदुभयरहितनिर्वाहे सम्भवति तदुभयाश्रयणमयुक्त्तं यतः पूर्वसूत्राणां त्वदुक्त्ताथर्परत्वानुपपत्तिः,अत एव "अतोऽनन्तेने'ति सूत्रं         च न ब्रह्मणो जीवैक्यापत्तिविषयम््, लिङ्गशब्दस्य श्रुतिवाचित्वं चायुक्त्तं "प्रत्यक्षानुमानाभ्या'मिति श्रुतेः प्रत्यक्षशब्दनिर्दिष्टत्वात््, लिङ्गशब्दस्य चिह्नपर्यायत्वाच्च, "उभयव्यपदेशा'दिति सूत्रद्वयस्य संराध्यसंराधकभावे मतान्तरोपन्यासपरत्वमप्ययुक्त्तं "प्रकाशादिव'दिति सूत्रस्य तत्प्रयुक्त्तजीवभेदव्युदासकत्वाभावात्् "प्रकाशाश्रयवद्वे'ति    सूत्रं न ब्रह्मैकदेशत्वपरं "तेजस्त्वा'दिति जातियोगस्य हेतुतया प्रतिपादनात््, "प्रकाशादिव'दिति सूत्रस्य परोक्त्तार्थपरत्वाभावादेव "पूर्ववद्वे'ति सूत्रं च न तदर्थातिदेशपरम्् । ननु "अंशो नाने'ति सूत्रस्य पादान्तरस्थतया विप्रकर्षान्न तत्परामर्श इति चेन्न, उभयव्यपदेशनिर्वहणार्थातिदेशसूत्रेण उभयनिर्वाहपरसूत्रार्थस्यैव प्रत्यभिज्ञापितत्वात््, "अल्पश्रुते'रिति चेतदुक्त्त'मित्यनेन हि पादान्तरस्थमपि "अर्यकौकस्त्वा'दिति सूत्रं प्रत्यभिज्ञाप्यते,     एवं निर्विशेषप्रतिपादनानुपपत्तेरेव प्रतिषेधाच्चेति सूत्रमपि न भेदनिषेधपरं, किन्तु ब्रह्मण्यचिद्धर्मर्विशेषप्रतिषेधवाक्यविषयमिति  युक्त्तम्् । अपरे  तु "प्रतिषेधाच्चे'त्यन्तं  सूत्रगणमेकाधिकरणं कुवर्न्ति, निर्गुण
विद्यासु किं कारणात्मना निराकारं कार्यप्रपञ्चरूपेण साकारं च ब्रह्मोपास्यम््? उत निराकारमेवेति विचार्य नोभयलिङ्गमुपास्यम््, अस्थूलमिति प्रपञ्चाकारस्य निवर्त्तितत्वात््, सृष्टिवाक्यानां निराकारप्रतिपत्तावैदम्पर्य्यादिति सिद्धान्तयन्ति, "सर्वाणि च भूतानि सर्व एवात्मानः समर्पिता' इति नाभिस्थानीये ब्रह्मणि जीवानामरस्थानीयताश्रयणेन भेदमाशङ्कय परिहरति "भेदादिति चे'दिति, कारणात्मकं सल्लक्षणमेव ब्रह्मोपास्यं चेत््- न । बोधलक्षणमुपास्यं स्यादित्याशङ्कयाह "प्रकाशवच्चावैयर्थ्या'दिति, प्रकाशः- अवभासः सोऽस्यास्तीति प्रकाशवत््, सत्यज्ञानादिवाक्यावैयर्थ्यात््, भेदस्यौपाधिकत्वे दृष्टान्तः "सूर्यकादिव'दिति "प्रकाशादिवच्चावैशेष्य'मिति च तदुच्यत इति योजयन्ति, तदयुक्त्तं पादसङ्गत्यभावात््, विद्याविशेषेषूपास्याकारनिरूपणं हि तृतीयपादकृत्यं, नोभयलिङ्गन्निर्गुणविद्यासूपास्यमित्यध्याहारबाहुल्यं च, तत्रान्योन्याश्रयादीन्यनुपपत्त्यन्तराणि पूर्ववत््, भेदशब्दस्य साधारणत्वेऽपि स्वापाद्यवस्थानां
प्रकृतत्वादवस्थाभेदादिति व्याख्यानमुचितम््, सल्लक्षणमेवोपास्यमित्यसमर्थितत्वादेव न बोधलक्षणमिति शङ्काऽनुचिता, "आनन्दादयः प्रधानस्ये'ति ज्ञानानन्दादीनां सर्वब्रह्मविद्यास्वनुवृत्तेर्वक्ष्यमाणत्वाच्च नात्र वक्त्तव्यता, प्राप्स्यदर्थवचनमपि हि पुनरुक्त्तमिति नीतिविदः । अन्ये तु "न स्थानतः' इत्यारभ्य "प्रतिषेधाच्चे'त्येवमन्तमधिकरणचतुष्टयं वर्णयन्ति, कार्यावस्था निरूपिताः; कारणावस्था निरूप्यन्ते, उभयलिङ्गं नाम रूपात्मकं रूपं खण्डत्वादि, नाम शब्दप्रवृत्तिहेतुर्गोत्वादि, अध्यात्ममधिदैवं चासंख्येषु  स्था    नेष्वन्तःकरणेषु बहिश्च स्थिस्येश्वरस्य स्थानतः स्वरूपपरिणामेन वा स्वरूपभेदोऽस्ति नेति विचारः, "य एषोऽन्तरादित्ये' "य एषोऽन्तरक्षिणी'ति स्थतानभेदात््, "तावन्योन्यं प्रतिष्ठिता'विति सम्बन्धामननात्् "एतान्यष्टावायतनानि अष्टौ लोका अष्टौ देव अष्टौ पुरुषाः स यस्मात्् पुरुषान्निरूह्य प्रत्यूह्यात्यक्रामत्् तं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामी'ति संख्यामननात्् "रूपं रूपं प्रतिरूपो वभूवे'त्यादि श्रवणात्् प्रलयकाल्रेपि जीवानामिव सूक्ष्यभेदोपपत्तेः "भोक्त्ता भोग्यं प्रेरितार'मितिवत्् "एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मे'त्यादिष्वेकत्वव्यपदेशस्य जात्यभिप्रायत्वोपपत्तेश्चेश्वरस्य स्थानिनः स्वरूपभेदोऽस्तीति प्राप्ते नेत्युच्यते, सर्वत्र हि ब्रह्मानुकृष्य प्रतिपाद्यते "एतं ह्येव वह्वृचा महत्युक््थे मीमांसन्ते एतमग्नावध्वर्यव एतं महाव्रते छन्दोगा एतमस्यामेतं दिव्येतं वायावेतमाकाश एतमप्स्वेतमौषधीष्वेतं वनस्पतिष्वेतं  चन्द्रमस्येतं नक्षत्रेष्वेतं सर्वेषु भूतेष्वेतमेव ब्रह्मेत्याचक्षते' इति । ननु              "येचामुष्मात्् पराञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे देवकामानां च' "ये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे मनुष्यकामानां        च, "तस्यैतस्य तदेव रूपं यदमुप्यरूपं तस्योपनिषदहरित्यधिदैवतं, तस्योपनिषदहमित्यध्यात्म'मिति ऐश्वर्यनामरूपभेदात्स्वरूपभेद इति चेत्् न, मधुविद्यावाक्ये प्रत्येकं प्रतिस्थानमतद्वचनात्् एकत्ववचनात््, अपि    चैवमेके शाखिनस्तयोः स्थानद्वयववर्तिनोः परमभेदमधींयते  "यदेवेह तदमुत्र यदमुत्र तदन्विह । मृत्योः स मृत्यु'मित्यादिना, सतीष्वप्युभयीषु श्रुतिषु हिरण्यश्मश्रुत्वादिरहितमेव परस्वरूपं तद्धि प्रधानं नित्यम््, इतरत्तु कार्यार्थमागन्तुकमिति, अतो न परमात्मनि स्वरूपभेद इति सोऽयमारम्भः कृतकरत्वनिरस्तः- अन्तर्याभ्यधिकरणेन सिद्धसाध्यत्वात्् । तत्र  हि  "य  इमं  च  लोकं  सर्वाणि  च भूतानि योऽन्तरो यमयती'ति, तत्र तत्रावस्थितस्यैकतया पर
मात्मत्वं दर्शितम््, न च वाच्यम््- अन्तर्यामिणः परमात्मत्वमात्रं तत्र सिद्धं, न तु पृथिव्यादिष्ववस्थिस्यैकत्वमिति  एकतया विना परत्वासिद्धेः, एकैकस्थानावच्छिन्नमैश्वर्यं हि जीवेष्वपि सम्भवतीति तस्येश्वरत्वानिर्णय एव स्यात््, तत्तत्स्तानावच्छिन्नैश्वर्यभेदसम्बन्धसंख्यादिहेतव इह परिहर्त्तव्या इति चेन्न, परिहारादर्शनात््, न हि तत्परिहार एषु सूत्रेषु कण्ठोक्त्तः, साध्यौपयिकः कृत्स्न्ोप्यर्थ आभिप्रायिको व्याख्येय इति चेत््- तर्हि तत्परिहाराः सर्वे तत्र तत्र समन्वयलक्षणाधिकरणेष्वेवाभिप्रेततया व्याख्यातव्याः, अन्यथा तेषां वाक्यानां परमात्मनि समन्वयासिद्धेः, यत्र स्वपक्षे साधकयुक्त्तिरेकत्वावगमरूपा प्रतीता तस्याः स्थेम्ने तत्रैव तद्विरुद्धयुक्त्तिपरिहारो ह्यभिप्रेतो भवितुमर्हति, यथेक्षणेनागौणेन सतः प्रधानवैलक्षण्ये साधिते दृष्टान्तोक्त्तेः सम्भवार्थतयाऽप्युपपत्तेरनुमानाकारताप्रतिक्षेपोऽभिप्रेतेः । आनन्दवल्लयां "स यश्चायं पुरुषे यश्चासावादित्ये स एकः' इति पुरुषे आदित्ये चावस्थितस्यैकत्वावगमात्् आदित्याख्यदेवताविशेषस्यैवानन्दमयत्वप्रत्याख्यानार्थमन्तरादित्यविद्यारम्भ इति तैरेव व्याख्यतत्त्वात््, स्थानभेदेऽपि स्थानिन एकत्वं पूर्वसिद्धं, सूत्राक्षराननुगुणता च । सूत्रे नञ््शब्दस्य किं निषेध्यं, किं नामरूपम््? उत स्वरूपभेदः? । नामरूपं चेत््- अनिषेध्यं तत्र विहितत्वात््; स्वरूपभेदश्चेत्् अशाब्दत्वं, जीवावस्थाऽन्वयिनां
दोषाणां निषेध्यतयाऽध्याहारस्तु प्रकृतानुसारादुचितः, "सर्वत्र ही'त्यत्र अनुकृष्य प्रतिपादनादित्यशाब्दम्् । अस्माकन्तु    हेत्वंशः शाब्द एव अतद्वचनात्् एकत्ववचनादिति चायुक्त्तं, मधुविद्यावाक्ये "यश्चाय'मिति मुहुर्निर्देशस्य यश्चायं देवदत्तः यश्चायं यज्ञदत्त इतिवद्भेदेऽप्युपपत्तेरात्मत्वव्यपदेशस्य प्रत्येकं युक्त्तत्वाच्च । ईश्वरैकत्वस्यासमर्थनीयत्वादेव सूत्रान्तरयोरप्यर्थोऽनुपपन्नः "प्रकाशवच्चे'त्यादिकमधिकरणान्तरं, तत्र "आदित्यवर्णं, रुक्माभं, भारूपः' इत्यादीनां बोधलक्षणपरत्वं पूर्वपक्षीकृत्यदीप्तिमत्ताप्रतिपादनं सिद्धान्तयन्ति, न तेजसि बोधत्वं न बोधे तिमितरापहत्वम्् अतः सादृश्याभावाद्वैयर्थ्यं, तदभावश्चावैयर्थ्यं, तन्मात्रं तेजोमात्रं भारूप इत्युक्त्तम््, तेजोरूपस्य परस्य भोक्त्तृहृदयेऽवस्थानाभिप्राया जलसूर्याद्युपमा, दर्पणस्थानीयस्य कस्यचिदभावादम्बुवदग्रहणं, नात्र मुख्यप्रतिबिम्बभावः; जलस्थानीयमन्तःकरणं तत्र यथा भोक्त्तृणां वृद्धिह्रासभाकत्वं अन्तःकरण विसर्पणे हि भोचगरो विसर्पन्ति याव दणुभाव एवं परोऽपि आत्मान्तः करणेषु वृद्धिह्रासभाक्त्वं भजते, एवं दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकसामञ्जस्यम््, दर्शनात्् जीववदनुप्रवेशदर्शनं  "पुरुष आविश'दिति इदमप्यन्तरादित्यज्योतिरधिकरणादिष्वीश्वरस्य दीप्तिमत्त्वस्य सिद्धतया कृतकरत्वादयुक्त्तम््, ईश्वरस्य स्वरूपविसर्पणे निर्विकारत्वश्रुतिवैयर्थ्यं च "प्रकृतैतावत्त्व'मित्यत्र चतुर्धा संशय्य रूपद्वयातिरिक्त्तं ब्रह्मेति सिद्धान्तयन्ति, तत्र ब्रह्मप्रतिषेधशङ्काऽनुपपन्नेत्युक्त्ता इतिशब्दस्य प्रकारवाचितया ब्रह्मोपस्थापकत्वाभावात््, रूपद्वयस्य ब्रह्मणा तादात्म्यत्म्यं निषेधतीति च न शङ्कनीयं  "ब्रह्मणो रूपे' इति व्यतिरेकनिर्देशे तादात्म्यप्रसङ्गाभावात्प्रसक्त्तस्य हि प्रतिषेधशङ्कानिरासपरत्वं युक्त्तं, तादर्थ्यनैरन्तर्यादिभिरधिकरणान्तरत्वमप्ययुक्त्तमित्युक्त्तम््, एतावत्त्वं च रूपद्वयमात्रत्वं तन्निषेधेन प्रपञ्चातिरिक्त्तं कारणरूपमस्तीति  प्रतिपाद्य  इति   चायुक्त्तं,  "व्रवीति  च   भूयोऽपी'त्युपपादनात्् , "अथ नामधेय'मिति  वाक्यं ह्यत्राभिप्रतमुक्त्तं, प्रपञ्चानतिवर्तित्वेपि हि सत्यस्य सत्यमित्युपपद्यते, अत उक्त्तगुणविभूतिविशिष्टतामात्रनिषेध इति युक्त्तं    यतो ब्रह्मनिषेधो न शङ्कयः, अत एव "तदव्यक्त्त'मित्यादीनि सूत्राणि सर्वगतस्यातीन्द्रियत्वादिभिरनुपलम्भनिमित्ता भावव्युदासपराणि, यथा प्रकाशः प्रकाशान्तरेण, जलं शुद्धजलेन च संसृष्टमेकीभवति एवं संराधयितुः संराध्येन अविभागश्रवणाच्च प्रपञ्चातिरिक्त्तब्रह्मसद्भावो खटिति ब्रह्मसाक्षात्काराभावश्च न दोषः- अभ्याससाध्यत्वात्तस्येति योजनायां "प्रकाशश्चे'ति प्रकाशशब्दस्य स्वसूत्रस्थप्रकाशशब्दसरूपार्थत्वं स्वरससिद्धं बाध्येत, यस्मादणोरप्यस्य जीवस्य संराध्येनावैशेष्यम््, अतोऽस्य "ब्रह्मणा सह सोऽश्नुते' इति सर्वकामावाप्तिराम्नायते, अणोरप्यस्यानन्त्याय स्वरूपविसर्पणे लिङ्गं "वालाग्रे'त्यादिनुतिरिति योजना चाध्याहारबाहुल्यबहिष्कृतेति स्फुटम््, प्रपञ्चातिरिक्त्तस्य परमात्मनो भोक्त्तृभोग्यवगर्योश्च कार्यकारणभावप्रकार "उभयव्यपदेशा'दित्यधिकरणे चिन्त्यते, असौ द्रव्यतदवस्थारूपेणोपादानोपादेयात्मक इत्यहिकुण्हलवदित्युक्त्तम््, भेदाभेदयोर्मुख्यत्वाय ः अनेनेश्वरस्य परिणामः पूर्वपक्षितः शक्त्तिमच्छक्त्तिविक्षेपरूपेणोपादानोपादेयात्मकः कार्यकारणभाव ईश्वरस्य निर्विकारत्वायेत्युक्त्तम््, "प्रकाशाश्रये'ति सूर्यकान्तचन्द्रकान्ततप्तायःपिण्डादीनां हि कारणानां रश्मिदहनसलिलादिनिष्पादने प्रवेशे वा न स्वरूपविकारः, तर्हि कथमभेदव्यपदेश इत्यत्राह "तेजस्त्वा'दिति, भानुमरीच्योस्तेजस्त्वेनैव सत्त्वद्रव्यत्वादिना परमात्मनो जगतश्चैकत्वमिति, अहिकुण्हलपक्षस्य अप्रतिक्षेप्यत्वायाह "पूर्ववद्वे'ति, अहिकुण्डलन्यायेन अत्यन्ताभेदो ब्रह्मापेक्षया  जगतोऽभ्युपगतः, ईश्वरस्य तु निर्विकारत्वात्् तस्य जगतश्च मणिप्रभयोरिव शक्त्तिविक्षेपरूपेणैव कार्यकारणभाव इति सिद्धान्तमाहुः, तदिदमसम्बद्धं ब्रह्मण ईश्वरातिरिक्त्तत्वे प्रमाणाभावात््, सकलप्रमाणन्यायविरोधाच्च, बह्वध्याहारापेक्षत्वाच्च मध्यमसूत्रस्य सूत्रकाराविवक्षितोऽयमर्थ इत्यवगम्यते ।  ।।  अहिकुण्डलाधिकरणं समाप्तम््   ।।
।। परमतः सेतून्मानसम्बन्धभेदव्यपदेशेभ्यः ।। 30 ।।  अवान्तरसङ्गतिमाह - इदानीमिति । अस्मादिति अतश्शब्दस्य व्याख्यानं, प्रकृतश्च "न स्थानतोऽपि परस्ये'ति सूत्रे परशब्दनिर्दिष्ट इति ज्ञापयितुं परस्मादित्युक्त्तं, परमकारणत्वप्रयुक्त्तोत्कर्षवाची परब्रह्मण इत्यत्र परशब्दः । यद्वा परस्मादिति पदेन प्राप्यतया परत्वं विवक्षितं, परब्रह्मण इत्यत्र स्वकार्य्यापेक्षया परत्वमुच्यते, परमकारणादिति  कारणान्तरराहित्यम्् । अस्योपास्यस्येति - उभयलिङ्गत्वस्थेम्ने    इत्यत्रः,  अन्यथा   प्राप्यत्वतदुपयोगिभोग्यगुणजातवैकल्ये  सति   न   ह्युभयलिङ्गत्वपौष्कल्यसिद्धिरिति भावः । पूर्वाधिकरणे उभयलिङ्गकत्वस्थेम्ने निर्दोषत्वविषयनिरूपणं कृतम््, अत्र तु कल्याणगुणास्पदत्वविषयनिरूपणमित्युक्त्तम्् भवति । उभयलिङ्गाद्् ब्रह्मणः परं किमस्ति नेति, अस्य परत्वे सेतून्मानादिव्यप  देशा उपपन्ना नवेति, अनुपपन्नत्वे परान्तरमस्ति, उपपन्नत्वे परान्तरं नास्तीति सिध्यति । तत्रेयमित्यादि - असङ्करकरत्वाभिप्रायः सेतुव्यपदेशः स्यादिति शङ्कायामाह - तथा एतं सेतुमिति । सम्बन्धव्यपदेश इत्यादि- पूर्वं  केवले  सेतुशब्दः अत्र  प्रतिसम्बन्धिनिर्देशसहितसेतुशब्दनिर्देशः ।  भेदेन  चेति । परात््- जगत्कारणात््  श्रुतावपि पञ्चम्यन्तः परशब्दः कारणविषय इति पूर्वपक्षिणो हृदयम्् ।। 30 ।। राद्धान्तसूत्रमुपादत्ते -
सामान्यात्तु ।। 31 ।। अवयवार्थेनाप्यसङ्करकरत्वं दर्शयति । सिनोति बध्नातीति - "एतं सेतुं तीर्त्त्वे'त्यस्य कोऽर्थ इत्यत्राह - एतं सेतुमिति ।। 31 ।।
।। बुद्ध्यर्थः पादवत््    ।। 32 ।। अपरिच्छेदवाक्यं न जगत्कारणविषयं, किन्तु तदतिरिक्त्ततत्त्वविषयमित्यत्राह - जगत्कारणत्वं हीति । "पाद'वदिति सूत्रखण्डं व्याचष्टे - अतो यथेति । न हि निखिलजगत्कारणस्येश्वरस्य वाक््पाणचक्षुरादिकतिपयवस्तुपरिच्छिन्नत्वं सम्भवति, अतस्तस्योपासनार्थत्वं संप्रतिपन्नमिति भावः । अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - स्वयमनुन्मितस्येति ।। 32 ।।
स्थानविशेषात्प्रकाशादिवत्् ।। 32 ।। ।। दृष्टान्तभूतवागादिविषयमिदं सूत्रम्् ।
।। उपपत्तेश्च ।। 34 ।। अनन्योपायत्वश्रवणात्् प्राप्यस्यैवोपायत्त्वश्रवणादित्यर्थः । "विवृणुते तनूं "स्वा'मित्यनेन प्रपाकत्वं च गम्यते ।। 34 ।।
।। तथान्यप्रतिषेधात््  ।। 35 ।। दूष्यांशं  व्यञ्जयन्् व्याचष्टे । यत्पुनरित्यादिना - तत्रैव- श्वेताश्वतरोपनिषदि, उपात्तवाक्यस्यान्वयमाह - यस्मादपरमिति । तस्यार्थमाह - न केनापीति । "यस्मात््' इतिपञ्चम्यन्तपदेनापरशब्दस्य अन्वये सति समाधिकनिषेधः कृतः स्यात््, परशब्दस्यान्वये सति समनिषेधो न कृतः स्यात््, तच्छानिष्टं, तथा सति परमपुरुषवेदनस्यैकस्यैवापवगर्ोपायत्वं पूर्वोक्त्तं न सिध्यति, समाभ्यिधिकनिषेधपरश्रुत्यन्तरविरोधश्च, अपरशब्दवैयर्थ्यं च स्यात््, परत्वेन विवक्षितरुद्रव्यतिरिक्त्तविषयोऽयम्् अपरशब्द  इति  चेत््  न, कार्त्स्न्ेन  परत्वनिषेधे  स्वतः प्राप्ते  तस्यानन्यथासिद्धसङ्कोचकभावात्् "ततो यदुत्तरतर' मित्या
दिवाक्यं हेत्वर्थत्वेनान्यथासिद्धमिति भावः । "न तस्येशे' इति वाक्यं जगत्कारणातिरिक्त्तविषयं स्यादित्यत्राह - तद्धीति । "हिरण्यगर्भः समवर्त्तताग्रे' "प्रजापतिः प्रजा असृजत' "धाता यथापूर्वमकल्पय' दित्यादिभिर्हिरण्यगर्भस्य कारणत्वप्रतिपादनात्सद्व्रह्मात्मादिशब्दैरपि स एव कारणतयोच्यते, "शम्भुराकाशमध्ये' इत्यादिभिरपि स एवोच्यते "शम्भुः स्वयंभूर्द्रुहिण' इति नैघण्टुकोक्त्तेरिति शङ्कायामाह - अद्भयः सम्भूत इति । अत्रैव "विद्युतः पुरुषादधी'ति पुरुषशब्दाद्विद्युद्वर्णत्वादतिदिष्टेषु "अद्भयः सम्भूतः' इत्यादिवाक्येषु लक्ष्मीपतित्वश्रवणात्् "यमन्तः समुद्रे कवयो वयन्ती'ति समुद्रशायित्वश्रवणात्् "तदक्षरे परमे  व्योम'न्निति परमव्योमसम्बन्धाच्चावगतपरमपुरुषभावजगत्कारणप्रतिपादकप्रकरणेनैकप्रकरणम््, "हिरण्यभर्गः समवर्त्तताग्रे' इत्यादिवाक्यमपि परमपुरुषस्यैव जगत्कारणत्वमाहेत्यर्थः, अन्यथा ब्रह्मशिवयोः सृज्यत्वसंहार्यत्वश्रुतिविरोधश्च । ततो यदुत्तरतरमिति किमुच्यत    इति - "यस्मात्पर'मित्यादिवाक्यस्य सङ्कोचकत्वेन परोक्त्तमिदं वाक्यमन्यथासिद्धमिति इममर्थं हृदि निधाय तस्यान्यथासिद्धिः कथमित्याह - किमुच्यत इति । "तस्मात्सर्वगतः शिवः' इत्यस्य पूर्वपठितं "तेनेदं पूर्णं पुरु     षेण' इति वाक्य, ततः पश्चात्् "महान्् प्रभुर्वैपुरुषः' इति वाक्यं, तदुभयानुरोधेन सर्वाननशिरोग्रीवत्वगुहाशयत्वभगवच्छब्दाद्यनुरोधेन च वर्णनीयम््, सर्वाननशिरोग्रीवत्वादिकं हि "सहस्त्रशीर्षं देव'मित्यादिषु पुरुषोत्तमासाधारणत्वेनावगतमित्यर्थः । ततः- तस्माद्धेतोरित्यर्थः । अरूपमनामयं कर्मकृतदेहतत्कृतदुःखविरोधि, तापत्रयप्रतिभटमित्यर्थः । उपक्रमविरोधः- "नान्यः पन्था' इतिवाक्यविरोधः, "य एनं विदु'रिति वाक्यस्य परमपुरुषेतरवेदनपरत्वं हि "नान्यः पन्था' इत्यनेन विरुद्धम्् । अनन्तरोक्त्तिविरोधश्च - "यस्मात्परं नापर'मित्यदिवाक्यविरोधश्चेत्यर्थः । परात्परमित्यादि - परात्परमित्यादिवाक्येऽपि समष्टिपुरुषात्परत्वेन परमपुरुष उच्यत इति  प्रतिज्ञा, पूर्ववाक्ये समष्टिपुरुषविलक्षणतया प्रतिपाद्यत्वेन निश्चितस्यादृश्यत्वादिगुणकस्य परात्परशब्देनात्र  प्रत्यभिज्ञानादित्यर्थः ।। 35 ।।
।। अनेन सर्वगतत्वमायामशब्दादिभ्यः ।। 36 ।। पूर्वसूत्रैरधिकवस्तुवादे दूषणमुक्त्तम््, इह स्वपक्षे प्रमाणमुच्यते,
नियन्तृत्वेन व्याप्तिज्ञापनार्थं "नित्यं विभु'मिति श्रुतिरुपात्ता, विभु- प्रभुम््, इयं श्रुतिः परमपुरुषविषया "परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यं' "दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः' इति पुरुषविषयप्रकरणस्थत्वात््, सूत्रस्थमादिशब्दं व्याचष्टे । आदिशब्दादिति - इत्यादयो गृह्यन्त इति । आदिशब्देन व्यतिरिक्त्तत्वनिषेधपरवाक्यानि धारकत्वनियन्तृत्वादिपूर्वकव्याप्तिपरवाक्यानि समानाधिकरणवाक्यानि च विविक्षितानि, सर्वविद्योपास्यविशेषनिर्णयपरनारायणानुवाकेनियन्तृतया  व्याप्तिः "अन्तबहि'श्चेत्यादिना, धारकत्वम्् "तद्विश्चमुपजीवती'ति, शेषित्वं "पतिं विश्वस्य' इति चोक्त्तम््, नियमनार्थव्यापनधारणशेषित्वैः कृत्स्नप्रपञ्चशरीरकत्वं ब्रह्मणः सिद्धम्् । एवमीश्वरस्य कृत्स्न प्रपञ्चशरीकत्वसिध्द्या तदधिकत्तत्त्वं नास्तीत्यधिकतत्त्वाभावे प्रमाणमुक्त्तं स्यात््, तत्वान्तरसद्भावे सति कृत्स्नशरीरकत्वायोगात्् । किञ्च "विश्वतः परमं नित्यम््' "अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य' "विश्वमेवेदं पुरुषः' इति त्रिविधपरिच्छेदराहित्यमुक्त्तम््, तथा च सहस्त्रशीर्षत्वादिविशिष्टपुरुषप्रतिपादकतयैतत्समानार्थे च पुरुषनारायणे "यद्् भूतं यच्च भव्यम््' "स मूमिं विश्वतो वृत्वा' "पुरुष एवेदं सर्वम््' इति त्रिविधपरिच्छेदराहित्यमुक्त्तम््, अतश्चाधिकवस्तुनिषेधसिद्धिः- अधिकवस्तुसद्भावे सति परिच्छेदाभावायोगात््, अत ईदृशानि वाक्यान्यनुसन्धेयानीति भावः ।।
परैस्तु- सम्बन्धव्यपदेशो नाम  "सता सोम्य तदा  संपन्नो भवति' "प्राज्ञेनात्मना संपरिषवक्त्तः' इति दर्शितः । भेदव्यपदेशश्च  "य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते' "य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषः' इति दर्शितः, स्थानविशेषा'दित्यादि सूत्राणि सम्बन्धभेदव्यपदेशपरिहारपराणि व्याख्यातानि,उपाधिभेदापेक्षया भेदव्यपदेशो न स्वरूपतः, भेदोपशम एव सम्बन्धे ईदृशः सम्बन्ध उपपद्यते, "स्वमपीतः' इति स्वरूपसम्बन्धश्रवणात््, "सर्वं तं परादा'दित्यादिरन्यप्रतिषेधः, अनेन सेत्वादिव्यपदेशनिराकरणे सर्वगतत्वं सिद्धं भवति, अन्यथा वस्त्वन्तराद्वयावृत्तत्वेनात्मनः परिच्छेदः स्यात््, सर्वगतत्वं चास्यायामशब्दादिभिर्ज्ञायते इति व्याचक्षते, तत्र न तावज्जगत्कारणद्व्रह्मणो विलक्षणवस्तुमात्रमिहनिषेध्यम््, किन्तूत्कृष्टं तत्त्वान्तरम््, प्रामाणिकस्य प्रधानजीवेश्वरवैलक्षण्यस्यानिषेध्यत्वात््,  कार्यकारणभेदनिषेधस्य  चारम्भणाधिकरणे   कृतत्वात््,  सेतून्मानभेदव्यपदेशादीनां   कार्यकारकारणभेदसाधकत्वाभावाच्च, न हि कारणमेव स्वकार्यप्राप्त्यै सेतुरितिनियमः, सर्वगतत्वस्य सिद्धान्तहेतुतयोक्त्तत्वाच्च नान्यमात्रं प्रतिक्षेप्यम््, तस्य भेदसाधकत्वात््, व्याप्तिर्हि व्याप्यव्यापकभेदमवगयति, अत उत्कृष्टतत्त्वनिषेधार्थत्वे अधिकरणस्य सिद्धे सुषुप्तिवाक्यप्रतिवाक्यप्रतिपन्नस्सम्बन्धो न पूर्वपक्षबीजं भवति, कारणाद्व्रह्मणः सुषुप्तस्योत्कषर्ाभावात््, अत एवादित्यादिरूपस्थानकृतो भेदश्च न पूर्वपक्षयुक्त्तिः, अत एव "स्थानविशेषा'दिति     सूत्रं न सम्बन्धभेदव्यपदेशपरम््, "कतम आत्मेति' "योऽयं विज्ञानमयः' इत्यादिप्रकरणे सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेन व्यपदेशात्् परमेश्वरो विवक्षित इति समर्थितत्वात्् तन्निरासश्चानुपपन्नः "तथान्यप्रतिषेधा'दिति सूत्रं च "यस्मात्पर' मित्यादिवाक्यः विषयम््, न तु "सर्वं तं परादा'दित्यादिवाक्यविषयम््, उत्कृष्टान्यनिषेधस्यैवाधिकरणकृत्यवात््, अनेन- सेत्वादिनिर्देशनिराकरणेन अन्यप्रतिषेधाश्रवणेन च सर्वगतत्वं सिध्यति, तच्चायामशब्दादिभिः सिध्यतीति योजनायां वाक्यभेदः तच्छब्दाध्याहारश्च, सर्वगतत्वं च भेदसाधकत्वात्् भवतां विरुद्धम््, न च भेदे सति   वस्तुतः परिच्छेदः स्यात्् तस्य भेदरूपत्वाभावात्् । अन्ये तु- सम्बन्धभेदव्यपदेशौ वयमिव वर्णयन्त एव "स्थानविशेषा' दिति सूत्रमपि तयोः परिहारपरमाहुः, विकारवर्त्तिनो ब्रह्मणो बहिर्विकारमवस्थितं ब्रह्म प्रति सेतुत्वम््,   "ततो यदुत्तरतर'मिति च परमाकाशवर्त्तिन ईश्वरस्य विकारस्थादीश्चरात्् भेदव्यपदेश इति न स्वरूपभेद इति, उपपद्यते चैवम््- अन्यथेश्वरद्वयप्रसङ्गात्् "तस्मात्सर्वगतः शिवः' इत्युक्त्तं सर्वगतत्वम्् । अनेन सेत्वादिव्यपदेशनिर्वाहेणोपपादितं भवति, तच्च "ज्यायान्् पृथिव्या' इत्यादिभिरायामशब्दादिभिः सिद्धमिति, तदपि न साधीयः- अनवछिन्नब्रह्मानुभवस्य ब्रह्मोपासनलभ्यत्वशास्त्रान्न देशभेदापेक्षं सेतुत्वं वाच्यम््, "सर्वं ह पश्यः पश्यति' "इमान््
लोकान्् कामान्नीकारूप्यनुसञ्चरन््' इति हि श्रूयते, विकारावस्थितादीश्वरात्परमाकाशस्थस्योत्तरत्वमिति  निर्वाहोऽप्ययुक्त्तः' "वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम्् । ततो यदुत्तरतर'मिति परमाकाशस्थात्् पुरुषादुत्तरत्वप्रतीतेः, अनेन- सेतुत्वादिव्यपदेन्यपरत्वकथनेन  "तस्मात्सर्वगतः शिवः' इत्युत्तरवाक्यस्थ सर्वगतत्वमुपपादितं भवतीत्यप्ययुक्त्तम्् पूर्वपक्षदृष्टया पूर्ववाक्योक्त्तात्् कारणपुरुषात््
परत्वेऽप्युत्तरवाक्यप्रतिपाद्यस्य सर्वगतत्वे विरोधदाभावात््, अतो वाक्यान्तरसिद्धायाः कारणवस्तुनो व्याप्तेरसङ्कोच एव तत उत्कृष्टस्याभावे हेतुत्वेन विवक्षितः ।।
।।   पराधिकरणं समाप्तम््   ।।
फलमत उपपत्तेः ।। 37 ।। सिद्धान्तोपक्रममिदमधिकरणम््, अवान्तरसङ्गत्यर्थमनुवदति । उक्त्तमिति - सर्वस्मात्परत्वं प्राप्यत्वम््,   तत्कल्याणगुणाकरत्वान्तर्भूतमपि  पृथगधिकरणनिरूपितत्वात््  पृथगुक्त्तम््,  सूत्रे  मुक्त्तिरिति  न निर्दिष्टम््, अपि तु फलमिति साधारणनिर्देशः कृतः, अतस्तस्य प्रयोजनमाह - तुल्यन्यायतयेति । त्रिवर्गप्रदकर्माराध्यत्वफलप्रदत्वयोरपि मुमुक्षोरनुसन्धेयत्वात्तदप्यत्र निरूपितम््, अत उपासनोपयोग्यर्थविचारानन्तरं तदुपयोग्यर्थान्तरं निरूप्यत इति सङ्गतिरित्यर्थः । फलत्वमुक्त्तम््, फलप्रदत्वं निरूप्यत इति च सङ्गतिः, तच्च कल्या   णगुण इति पादान्तर्भावः, पूर्वमीमांसायाम्् अपूर्वाधिकरणे द्वारमात्रं निरूपितम््, अत्र तु द्वारविशेषो निरूप्यत     इति भिदा, किं सापूर्वात्कर्मोपासनात्् स्वर्गापवर्गफलोत्पत्तिः? उत कर्मोपासनाराधितात्् वाय्वादिदेवतारूपात्केवलाच्च ब्रह्मण इति, किं "स एवैनं भूतिं गमयति' "यमेवैष वृणुते तेन लभ्य' इत्यादिवाक्यशेषो वाय्वादिरूपस्य केवलस्य च ब्रह्मणः फलप्रदत्वमवगमयति नेति, किं वाक्यशेषो यथाप्रतीताथर्परः? उतातत्पर? इति, अतत्परत्वे तत्तद्देवतारूपस्य च केवलस्य ब्रह्मणः फलप्रदत्वाभावात्् स पूर्वात्कर्मोपासनात्फलसिद्धिः स्यात््, अनन्यपरत्वे तु देवतारूपस्य केवलस्य चेश्वरस्य फलप्रदत्वावगमकत्वात्् कर्मापासनाराधितात्् तत्तद्देवतारूपात्् केवलाच्च ब्रह्मणः फलसिद्धिः । सर्वज्ञत्वम्् अर्थिनामपेक्षिततद्विरोधितन्निरासादिज्ञानोपयोगि, सर्वशक्त्तित्वम््भा- ग्यभोगोपकरणादिनिष्पादनप्रतिबन्धनिरसनोपयोगि, द्वयमपि लुब्धस्याकिञ्चित्करमिति महोदारत्वोक्त्तिः, ईश्वरस्य योग्यत्वमुक्त्तं, कर्मणस्त्वयोग्यत्वमाह - न हीति ।। 37 ।। ।। श्रुत्वाच्च ।। 38 ।।
केवलकर्मणो योग्यत्वाभावादीश्वरस्यैव योग्यत्वात्तस्यैव फलप्रदत्वं कल्प्यमित्युक्त्तं - तत्कण्ठोक्त्तं चेत्यस्य सूत्रस्यार्थः ।  अन्नादः- अन्नदः  । अनन्तरसूत्रं पूर्वपक्षपरमित्याह - संप्रतीति ।। 38 ।।
।। धर्मं जैमिनिरत एव ।। 39 ।। उपपत्तिं दर्शयति - लोके हीति ।   शास्त्रं दर्शयति - एवंवेदेऽपीति । "स्वर्गकामो यजेते'त्यत्र फलसाधनत्वं श्रुतमेव, तत्र सद्वारकत्वं कल्प्यमिति न विरोधः । सिद्धान्तसूत्रमुपादत्ते- ।। 39 ।।
।। पूर्वं तु वादरायणो हेतुव्यपदेशात्् ।। 40 ।। यज देवेत्यादि - तथा व्यपदेशं दर्शयति । वायव्यमिति - मन्त्रार्थवादयोरनुष्ठेयार्थप्रकानस्तुत्योन्यपरत्वान्न स्वार्थे प्रमाण्यमित्यत्राह - विध्यपेक्षित एवेति । मन्त्रार्थवादयोः प्रतीयमानार्थे तात्पर्याभावेपि रात्रिसत्रप्रतिष्ठापगोरणशतयातनासाध्यसाधनभावशर्कराञ्जनद्रव्यपशुविशेषादिरर्थवादाद्युक्त्तोऽप्यर्थो   विध्यपेक्षिततया  भवद्धिरेव  स्वीकृत  इति  भावः ।  देवतानामपि
फलप्रदत्वमस्तु ततः किमपूर्वस्य फलप्रदत्वानभ्युपगम इत्यत्राह - एवमिति । श्रुतहानमश्रुतकल्पनं चानुपपन्नमित्यर्थः । अश्रुतकल्पनं हि कल्प्यापूर्ववादे, वाच्यापूर्ववादे तन्नास्तीत्यत्राह - लिङादयोऽपीति । पूर्वास्मिन्् पक्षे अपूर्वमेव कल्प्यम््, अन्यत्र त्वपूर्वं, तस्य लिङो वाच्यत्वं च कल्प्यमित्यर्थः, प्रागेव- प्रथमाधिकरण एवेत्यर्थः ।      ततः किमित्यत्राह - तदेवमिति । ततः किं परमपुरुषस्य फलप्रदत्व इत्यत्राह - वायवाद्यात्मना चेति । अयमर्थस्सम्भवतीति दर्शयति - लोके चेति । विग्रहाद्यभावं ये त्वनुमानादिभिः साधयन्ति, तन्मते तदुक्त्तानुमानं कालात्ययापदिष्टमित्यभिप्रायेणाह  - वेदान्तास्त्विति ।  स्तुतिनमस्कारादीनामुपबृहणसिद्धत्वात्तेषां  ध्यानेन  सह  कीर्त्त
नम््, सर्वं समञ्जसम््विध्यर्थवादमन्त्राणां सर्वेषां सामञ्जस्यमित्यर्थः ।। 40 ।।
।।  फलाधिकरणं समाप्तम्् ।। 8 ।।
इति श्रीहारीतकुलतिलकवाग्विजयसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्धवेदव्यासापरनामधेयेन
श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमधिगतभगवद्रामानुजविरचितशारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन
श्रीसुदर्शनसूरिणा विलिखितायां श्रुतप्रकाशिकायां  तृतीयस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।
