।। पुरुषार्थोऽतः शब्दादिति वादरायणः ।। 1 ।। पूवोधिकरणेनास्याधिकररस्य सङ्गतिमाह - गुणेति । उपासनचिन्तानन्तरमङ्गचिन्तनं क्रियते इति पादसङ्गतिरर्थसिद्धा, तत्र विद्याया अङ्गित्वे सति हि तदङ्गचिन्तनं कार्यम््, तस्मादङ्गचिन्तनोपयोगित्वेन विद्याया अङ्गित्वं प्रथमाधिकरणे निरूप्यते, किं विद्यातः पुरुषार्थः? उत विद्याङ्गकात्् कर्मणः? इति, किं विद्या क्रतुकमर्भूतात्मसंस्कारद्वारेण क्रत्वर्था? उतापुनरावृत्तिफलसाधनतया पुरुषार्था, किं "ब्रह्मविदाप्नोति' इत्यादयः' फलविधयः, उतार्धवादाः, परविद्यासु कर्मीभूतो जीवः? उत तदन्यः परमात्मा, किमाचारदर्शनादिलिङ्गानुगृहीतं तत्त्वमस्यादिसामानाधिकरण्यमुपास्यस्य जीवभावमवगमयति, नेति, किमिदं लिङ्गमनैकान्तिकम््, नेति, अनैकान्तिक्रत्वाभावे तदनुगृहीतसामानाधिकरण्येनोपास्यस्य जीत्वावगमात्् परविद्यानां स्वकर्मीभूतजीवसंस्कारत्वात्् आत्मज्ञानफलश्रुतेरर्थवादतया पृथक््फलसाधनत्वाभावात्् विद्या क्रत्वर्थेति तदङ्गकात्् कर्मणः पुरुषार्थः स्यात््, लिङ्गस्यानैकान्तिकत्वे तदनुग्रहाभावेन सामानाधिकरण्यस्य जीवानतिरेकानवगमक्रत्वात्् परविद्यानां जीवकर्मक्रत्वाभावेन तत्संस्कारत्वाभावात्् आत्मविद्याफलश्रुतेरर्थवादत्वाभावेन पृथक््फलसाधनतया पुरुषाथर्त्वाद्विद्यातः पुुरुषार्थसिद्धिः स्यात््, इदं च सिद्धान्तोपक्रमम््, विद्यायाः पूर्वपादे प्रस्तुत्वादतश्शब्देन सोक्त्ता, "ब्रह्मविदाप्नोति' इति वाक्ये विद्यया प्राप्यावाप्तिरुक्त्ता, "वेदाहम््' इत्यत्र विद्याया ब्रह्म प्राप्तिहेतुत्वं
प्रतिबन्धनिवृत्तिद्वारकमित्यर्थः । तत्र ब्रह्मणो विग्रहादिविशष्टत्वमुपायान्तरनिषेधश्च सिद्धः, उभयमप्यभिहितं "यथा नद्यः' इति वाक्ये । द्वितीयसूत्रप्रभृति पूर्वपक्षविषयम््, तदाह - अत्रेति ।। 1 ।।
।। शेषत्वात्पुरुषार्थवादो यथाऽन्येष्विति जैमिनिः ।। 2 ।। व्याचष्टे - नैतदित्यादिना । न हीत्यादि - "आदित्यो यूपः' इत्यादिष्विव न तात्पर्यमित्यर्थः । कुत इत्यत आह - कर्मस्विति । व्रीह्यादेः प्रोक्षणादिवत्् विद्या आत्मनश्शेषत्वेनावगता "आत्मा ज्ञातव्यः' इति "अधीत्य स्त्रास्यन्नि'ति ज्ञानमपि कर्मशेषत्वेनावगतम्् , व्रीह्यादिशेषभूतप्रोक्षणादेः क्रतुशेषत्वं द्वारभूतव्रीह्यादेः क्रतुशेषत्वेनैव यथोपपद्यते, तथाऽऽत्मशेषभूतज्ञानस्य कर्मशेषत्वमात्मनः कर्मशेषत्वेनोपपद्यत इति ज्ञातव्य आत्मा क्रतुशेषभूत एव, कर्मशेषभूतत्वं च कर्मसु कर्त्तृभूतस्याऽऽत्मनः, स चात्मा जीव एवेति तत्स्वरूप्रतिपादनपरं वेदान्तवाक्यजातमित्यर्थः । आत्मज्ञानस्य पृथक्् फलसाधनत्वान्न कर्माङ्गत्वमित्यत्राह - अत इति ।
"आत्मा वा अरे दृष्टव्यः' इत्यादिषु "स्वाध्यायोऽध्येतव्य' इतिवदात्मनः कर्मत्वावगमात्् ज्ञानेन संस्कार्यत्वम्् । अतो यमादेर्व्रीह्यादिद्वारा प्रोक्षणादिवत्् विद्याऽपि कर्तृसंस्काररूपतया कर्मशेषभूता, तस्माद्यथावयभिचरितक्रतुसम्बन्धिजुहूद्वारा क्रतुशेषभूतपर्णमयत्वस्यापापश्लोपश्रवरमर्थवादः, तद्वदव्यभिचरितक्रतुसम्बन्धिकर्त्तृद्वारा विद्यायाः क्रतुशेषभूतायाः फलश्रुतिरर्थवाद इत्यर्थः । प्रकरणान्तराधीताया विद्यायाः क्रतुशेषत्वमपि पर्णत्ववदुपपन्नम््, आदिशब्दविवरणाथर्माह - तदुक्त्तमिति । चोदयति - नन्विति । अचेतनेनव चेतनेनापि स्वरूपैक्यानुपपत्तिद्योतनार्थम््, "ऐतदात्म्यमिदं सर्वं' "सर्वं खल्विदं ब्रह्म' इति वाक्यद्वयोपादानम्् । एवं जीवविलीणस्य प्रतिपाद्यमानत्वेन जीप्रत्यभिज्ञाभावात्तद््द्वारा विद्यायाः कर्माङ्गत्वमनुपपन्नमित्यर्थः । परिहरति - उच्यत इति । वेदान्तवाक्येष्विवेति - त्वया जीवविलक्षणपत्वेनोक्त्तेष्विवेति भावः । लिङ्गानुग्रहात्सामानाधिकरण्यमपि स्वरूपैक्यपरमित्याह - तदुपवृंहितेति । चोदयति - ननु चेति । न ह्यन्यशेषमन्यशेषं भवति, तदसाधारणमेव हि तदङ्गं, कर्ता च लौकिकवैदिककर्मसाधारणः, अतः कर्त्तुरव्यभिचरितक्रतुसम्बन्धित्वाभावात्् जुहूवत्प्रत्यभिज्ञा नास्तीति न तद्वारा क्रत्वङ्गत्वमित्यर्थः । परिहरति - नैवमिति ।। 2 ।। अनन्तरसूत्रमवतारयति - कानीति ।
।। आचारदर्शनात्् ।। 3 ।। गुणमुख्ययोर्विरोधे मुख्यानुगुणं गुणो नेयः, न तु गुणानुगुणं मुख्यो नेयः, तस्मात्कर्मणो विद्यायाश्च प्रसङ्गे कर्मणोऽनुष्ठानं तस्य प्राधान्येनैवोपपद्यते, अतो विद्या कर्माङ्गमित्यर्थः ।। 3 ।। अनन्तरसूत्रमवतारयति - लिङ्गमिति । प्राप्तिः- प्रमाणतः सिद्धिः, अनुग्राहकमुक्त्तम््, अनुग्राह्यमभिधीयतामित्यर्थः । आगमप्रमाणस्य श्रुतिलिङ्गादयोऽनुग्राहकाः ।
।। तच्छ्रुतेः ।। 4 ।। विद्ययेति तृतीयाश्रुत्याऽङ्गत्वं गम्यते - नेयमित्यादि । ततः किमित्यत्राह - यदेवेति । ।। 4 ।।
3.4.5
।। समन्वारम्भणात्् ।। 5 ।। अन्वारम्भणम््- स्पर्शः, तेन अम्बन्धो विवक्षितः, साहित्यं कर्मणो विद्याङ्गत्वेऽप्युपपद्यत इत्यत्राह - उक्त्तेन न्यायेनेति । कर्त्तुरात्मनः कर्मशेषत्वमाचारदशर्नमित्यादिकं न्यायशब्देन विवक्षितम्् ।। 5 ।।
।। तद्वतो विधानात्् ।। 6 ।। अतिशेषेणनिःशेषमित्यर्थः, अध्ययनवतः कर्माणि विदधीत, ततः किं ज्ञानस्य कमाङ्गत्व इत्यत्राह - अर्थावबोधपर्यन्ताध्ययनवत एवेति । अथज्ञानपर्यन्तत्वं कथमित्यत्राह - अर्थावबोधेति । स्थापितम्् भाट्टैः प्राभाकरैश्च श्रुतेरविवक्षितार्थत्वादिदोषपरिहारार्थमित्यर्थः, "स्त्रात्वा जुहुया'दित्युक्त्ते हि होमः स्त्रानाङ्गकः स्यात््, तथेदमपीति भावः । न हि क्रतुज्ञानस्य तदनुष्ठानमङ्गम््, अपि त्वनुष्ठानस्यानुष्ठेयज्ञानमङ्गं स्यात््, तद्वदिहापि ।। 6 ।।
।। नियमात्् ।। 7 ।। कृत्स्नस्यायुषः क्रतुशेषत्वान्मध्ये प्राप्तमन्यत्सर्वं तच्छेषभूतमित्यर्थः । इमानि पूर्वपक्षसूत्राणि ।। 7 ।। उत्तरसूत्रमवतारयति - एवं प्राप्त इति ।
।। अधिकोपदेशात्तु वादरायणस्यैवं तद्दर्शनात्् ।। 8 ।। कथं विद्यातः फलम््, विद्यायाः कर्माङ्गत्वे लिङ्गानि दर्शितानि हीत्यत्राह - लिङ्गानितिष्ठन्त्विति । तद्दर्शनादिति सूत्रखण्डोपादानम््, उपासनवाक्योपयोगित्वात्् स्वरूपपरवाक्यानां वेदनोपदेशवाक्येष्वित्युक्त्तम््, ढस्वरूपपरवाक्योक्त्तगुणानामुपासनापेक्षितत्वादित्यर्थः शुद्धयशुद्धयुभयावस्थजीवस्यासम्भावनियानन्तकल्याणगुणा उच्यन्ते - परस्य ब्रह्मण इत्यन्तेन, उक्त्तगुणविशिष्टत्वे प्रमाणमाह - अपहतपाष्मेति । जुहूवत्कर्त्तुरात्मनः प्रत्यभिज्ञाने सति हि तद््द्वाराविद्यायाः कर्माङ्गत्वम््, वेदनोपदेश वाक्येषु जीवविलक्षणस्य प्रतिपाद्यमानत्वेन जीवप्रत्यभिज्ञानाभावान्न तद््द्वारा विद्यायाः कर्माङ्गत्वमिति श्रयमाणं पलमपि नार्थवादरूपम््, तस्माद्विद्यायाः पृथक््फलसाधनत्वेन न क्रत्वर्थत्वम््,किन्तु पुरुषार्थत्वमेवेत्यर्थः ।। 8 ।। उत्तरसूत्राणां कृत्यमाह - लिङ्गान्यपीति ।
।। तुल्यं तु दर्शनम्् ।। 9 ।। अनैकान्तिकशब्देनानियतत्वमुच्यते, किमर्थाः- किं प्रयोजनाः, अङ्गित्वे ह्यननुष्ठानं नोपपद्यत इति भावः । अनुष्ठानननुष्ठाने व्याहते इत्यभिप्रायेणाह - कथमिति । परिहरति - फलाभिसन्धीति । भवत्पक्ष एवेयं व्याहतिरित्याह - विद्याया इति । ब्रह्मविद्याफलानामर्थवादत्वेन मोक्षाख्यफलानभ्युपगमात्् मोक्षैकफलं कर्मानुष्ठेयं त्रिवर्गफलंत्वननुष्ठेयमिति वुभागानुपपत्त्या व्याहतिस्तवैवेत्यर्थः । अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - यदुक्त्तमिति ।
।। असार्वत्रिकी ।। 10 ।। प्रकरणाच्छ्रुतिवलीयसीत्युक्त्तमिति शङ्कायामेकपदसामर्थ्यं हि श्रुतिः, अत्र च सामर्थ्यं नास्तीत्यभिप्रायेणाह - न हीति । यत्करोति तद्विद्ययेत्युक्त्ते विद्याया अङ्गत्वं विहितं स्यात््, न च तथान्वयः, यदेव विद्यया करोति, तदेव वीर्यवत्तरमित्यन्वयः, तथा सति यच्छब्दानूदितस्य विद्यया क्रियमाणस्य प्रापकप्रमाणाकाङ्क्षायां प्रकरणसन्निहितोद्गीथविद्या "यदेव विद्यया' इति विद्याशब्दं सङ्कोचयति, अतोऽनुवादरूपत्वात्् प्रमाणान्तरसापेक्षत्वेन स्वतोऽर्थनिश्चयसामर्थ्याभावात्् विद्ययेति पदमेकपदसामर्थ्यरूपा श्रुतिर्न भवतीत्यर्थः ।। 10 ।। अनन्तरसूत्रस्य शङ्कामाह - यच्चेदमिति ।
।। विभागः शतवत्् ।। 11 ।। समन्वारम्भणश्रुतिः सांसारिकफलविद्याकर्मविषया, विद्या स्वफलप्रदानायाऽन्वेति कर्म च स्वफलप्रदानायेत्यर्थः, ब्रह्मविद्यातदङ्गकर्मविषया वा स्यादियं श्रुतिः, विद्या "नेहाभिक्रमनाशेऽस्ती'ति न्यायात्् प्रारब्धावसाने मुक्त्तिदानायान्वेति । कर्मजन्मान्तरेऽपि विद्योत्पादनायान्वेतीत्यर्थः ।
।। अध्ययनमात्रवतः ।। 12 ।। आधानवदिति - "अग्नीनादधीते"त्यत्राधानेनाग्नेस्सम्बाद्यत्वमात्रमुक्त्तमं न तूत्तरक्रतुविनियोगः, अग्निशब्दस्य तावन्मात्रे प्रसिद्धिस्वारस्यात््, तथाऽत्रापीत्यर्थः, एवं शब्दस्वारस्यमुपपादितम्् । अथार्थानुपपत्तिः परिहृयते - गृहीतस्य चेति । प्रवर्त्तकाभावन्मीमांसाया अनांरम्भणीयत्वं ह्यनुपपत्तिः, साऽपि रागतः प्रवृत्त्या परिह्रयत इत्यर्थः, श्रुतेरविवक्षितार्थत्वमपि परिहृतंभवति, अध्ययनविधेः प्रयोजनपर्यवसायित्वमपि परम्परयोपपद्यते, अर्थज्ञानपर्यन्तत्वपक्षवदिति कर्मावबोधित्वदर्शनादित्यापातप्रतीतिरुच्यते, तत्र कर्मोपक्रमत्वात्् प्रथमं कर्मविचार उपपद्यते, आपातप्रतीत्या प्रवृत्तावपि "अक्षय्यं ह वै चातुर्मास्ययाजिनः सुकृतं भवति' "विज्ञानधन एवैतेभ्या भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानु विनश्यति' इत्यादिभिर्व्याकुलतया न केवलं ब्रह्मविचार एव, कर्मविचारोऽपि कर्त्तव्य एव, अध्ययनविधेरर्थज्ञानपर्यन्तत्वे "वेदमधीत्य स्नास्य'न्नित्यध्ययनानन्तरं समावर्त्तनस्मृतेर्बाधित्वान्मीमांशाश्रवणस्यावसरः स्यात््, रागतः प्राप्तौ नावसर इति चेत््- न, क्तवाप्रत्ययः समानकर्त्तृकत्वपूर्वकालत्वमात्रपरः, न त्वानन्तर्यपरः, अतो न विरोधः, आनन्तर्थेऽपि स्वोपयोग्यर्थज्ञानस्यावसरप्रद एव विधिः, यथा क्रतुविधिरर्थार्जनादेः, न केवलं स्मृतिसिद्धा समावृत्तिः, श्रुतिसिद्धा च "अधीत्याभिसमावृत्य' इति हि श्रूयते अतो नाध्ययनविधिर्बाधते । किञ्च श्रुतिस्मृत्योविर्रोध एव नास्ति, येन बाध्यबाधकभावः स्यात््, उभयत्राप्यध्ययनशब्दस्यार्थज्ञानपर्यन्तत्वे वा अक्षरराशिग्रहणपर्यन्तत्वे वा तुल्यार्थत्वात््, समावृत्तस्यापि मीमांसाश्रवणावसरः श्रावियितुरिव स्यादेव, यावदर्थज्ञानं हितैषिवचनादनुष्ठानमप्युपपद्यते, यथा ब्रह्मचर्ये, न च तावता मीमांसानैरपेक्ष्यं हितैषिणामाप्तत्वनिश्चयार्थं स्वयं शिष्याणामुपपादनार्थं च श्रवणोपपत्तेः, न
चाध्ययनजन्यज्ञाननिरपेक्षं हितैषिवचनादनुष्ठानेऽपशूद्राधिकरणविरोधः, हितैषिवचनादनुष्ठानेऽपि मन्त्रब्राह्मणविशेषणां कृत्स्नवेदस्य च जप्यत्वात्् तस्य चाध्ययनेनैव सम्पाद्यत्वात््, अध्ययनस्य चोपनयनाङ्गकत्वादुपनयनस्य च त्रैवर्णिकाधिकारत्वाच्च शूद्रादेरुपनयनानधिकारादनुष्ठानानुपपत्तेः, "न शूद्राय मतिं दद्यात््' "न चास्योपदिशेद्धर्मम््' इति निषेधाच्च शूद्रादेर्नोपदिशन्ति, अतोऽध्ययनविधेरथर्ज्ञानपर्यन्तत्वाभावादध्ययनवतः कर्मविधानेऽप्यर्थज्ञानस्य कर्मविधिशेषत्वाभावान्न विद्या कर्माङ्गमित्यर्थः । अर्थज्ञानपर्यन्तत्वं विधेरभ्युपगम्य परिहरति । यद्यपीति । अर्थज्ञानार्थान्तरत्वात््- अध्ययनशब्दवाच्यव्यतिरिक्त्तत्वाद्विद्याया इत्यथर्ः । न ह्यर्थज्ञानस्य ज्योतिष्टोमादिकर्मशेषभूतं, विपरीतं हि तत््, एवं शास्त्रजन्यज्ञानमुपासनाख्याया विद्याया शेषभूतमित्यर्थः ।। 12 ।।
।। नाविशेषात्् ।। 13 ।। पूर्वपक्षिणोक्त्तस्य कर्मणैवेत्यादिवचनस्यापि विद्याङ्गभूतकर्मविषयत्वमभिप्रेत्याह - कर्मणैव हीति । तस्य यावज्जीवमनुवृत्तिरङ्गिन उपासनस्यानुवर्त्तमानत्वादुपपन्नेत्याह - विदुषस्त्विति ।। 13 ।। उत्तरसूत्रसङ्गतिमाह - एवमिति । अर्थस्वाभाव्यम््- विद्याया अर्थज्ञानादर्थान्तरत्वं कर्मेतिकर्त्तव्यताकत्त्वं च ।
।। स्तुतयोऽनुमतिर्वा ।। 14 ।। "ईशा वास्य' मिति ईट््छब्दस्तृतीयान्तः- ईशा, तेन वास्यम्् । यद्वा ईशेन आवास्यम््, ईश्चरपरतन्त्रमित्यर्थः । नरे- न श्मत इति नरः, निस्सङ्गः, तस्मिन्् इतोऽन्यथा नास्ति- नरेत्वयि न कर्म लिप्यत इतीतोऽन्यथा नास्ति, इदमेव तत्त्व न स्तुतिमात्रमित्यर्थः ।। 14 ।।
।। कामकारेण चैके ।। 15 ।। गार्हस्थ्यत्यागमधीयत इत्यध्याहारः - यज्ञादीति । न ह्यङ्गमवेलम्व्याङ्गिनस्त्याग उपपद्यते, तस्मात्् त्याज्यस्य कमर्णोऽङ्गित्वं नास्तीत्यर्थः ।। 15 ।।
।। उपमर्दं च ।। 16 ।। तस्मिन्् दृष्टे परावर इत्यादिकमिति - अर्थप्रधानानिर्देशः, इत्याद्युक्त्ताथर्रूपमुपमर्दमित्यर्थः । तद्विद्याया इति - न ह्यङ्गेनाङ्गिन उपमर्द उपपद्यते, तस्मादुपमर्दिका विद्योपमर्दनीयस्य कर्मणो नाङ्गमित्यर्थः ।। 16 ।।
।। ऊर्ध्वरेतस्सु च शब्दे हि ।। 17 ।। स्मृतिष्वाश्रमा प्रतीयन्त इत्यत्राह- श्रुतिविरुद्धानामिति । धर्मस्कन्धा धर्माश्रया आश्रमाः ।। 17 ।।
।। परामर्शं जैमिनिरचोदनाच्चापवदति हि ।। 18 ।। अन्यार्थं- ब्रह्मोपासनस्तुत्यर्थम्् ।। 18 ।।
।। अनुष्ठेयं वादरायणः साम्यश्रुतेः ।। 19 ।। आश्रमशब्दो धर्मपरः, स्तुत्यर्थतयाऽनुवादसाम्यं
प्रमाणान्तरप्राप्तिसाम्यं चोभयं सूत्राभिप्रेतम्् । आश्रमान्तरतीर्त्तने सति हि साभ्यं वक्त्तव्यम््, तदेव नास्ति, गार्हस्थ्यधर्माणामेव कीर्त्तनादित्माशङ्कते - न च गार्हस्थ्येति । परिहरति - त्रय इति । व्याख्यानान्तरव्यावृत्यर्थं च व्याचष्टे - अतो यज्ञ इति । ब्रह्मसंस्थशब्दः सन्यासाथमविषयः परैर्व्याख्यातः, तद्वयावृत्त्यर्थमाह - ब्रह्मसंस्थ इति । यौगिकः- यौगिकत्वात््, अनेन "क्लृप्तावयवशकत्यैवे'त्याद्युक्त्तनयात्् ब्रह्मसंस्थशब्दस्य चतुर्थाश्रमपरत्वानुपपत्तिरुक्त्ता, उक्त्तार्थानुपपत्त्याऽपि न तथाऽर्थो वर्णनीय इत्याह - सर्वेषामिति । तस्यामेव श्रुतौ "पुण्यलोकभाजः' इत्युक्त्तम््, तद्वयाचष्टे - ब्रह्मनिषांविकला इति । तदेतदित्यादि - अभिदधता पराशरेणेत्यन्वयः, ये चेमेऽरण्ये' इत्यादिवाक्यस्यदेवयानविधिपरत्वादाश्रम््विधिपरत्वाभाव उक्त्तः पूर्वपक्षिणा, तत्परिहरति । ये चेमेरण्य इति देवयानविधानार्थं कृतोऽप्यनुवादो वानप्रस्थपारिव्राज्ययोः प्रमाणान्तरप्राप्तिसापेक्ष इति तत्रापि विधिरस्त्येवेत्यर्थः ।। * ।। उत्तरसूत्रशङ्कामाह - परामर्शपक्ष इति ।
।। विधिर्वा धारणवत्् ।। 20 ।। इयमस्मिन्् सूत्रे कृत्वा चिन्तेत्याह- ब्रह्मचर्यं समाप्येत्यादिना । ॠणश्रुतिः "त्रिभि ॠणवान् जायते' इत्यादिका, अपवादश्रुतिः "वीरहा वा एष देवानां योऽग्निमुद्वासयते' इत्येषा "स स्वल्वेवं वर्त्तयन्् यावदायुष'मित्यादिका आश्रमविशेषधर्मानुवृत्तिपराः श्रुतयोपि तत्तदाश्रमाणां तत्तद्धर्मानुवृत्तिपराः, न त्वाश्रमान्तरधर्माणां ब्रह्मविद्याङ्गत्वविरोधिन्य इत्याह - अन्याश्चेदि । अधिकरणार्थमुपसंहरति - अत इति । ऊर्ध्वरेतसां ब्रह्मविद्याविधानेन विद्याया गृहस्थाश्रमधर्मं प्रत्यङ्गत्वाभावेन पृथक््फलसाधनत्वात् विद्यातः पुरुषाथर्सिद्धिरित्यर्थः ।
इतरे त्रयोऽपि "विभागः शतवत््' इत्येतत्पुरुषभेदेनः विभागपरमाहुः, "आभ्यां शतं देय"'मित्युक्त्ते पञ्चशदेकस्य पञ्चाशदन्यस्येति विभागवदिति, तदयुक्त्तं "तं विद्याकर्मणी समन्वारभेते' इत्येकस्मिन्नेव पुरुषे द्वयोरन्वारम्भणप्रतीतेस्तदविरोधेन विभागस्य दर्शनीयत्वात्् । परे चापरे चाध्यनस्यार्थावबोधपर्यन्ततामिच्छन्तो मात्रशब्दस्य वेदान्तसिद्धमात्मज्ञानव्यवच्छेद्यमिति तस्य न कर्मशेषतेत्याहुः, तच्चायुक्त्तं, सूत्रास्वारस्यादर्थावबोधपर्यन्तायाः शब्दस्वारस्यार्थानुपपत्तिविरहविध्वस्तत्वाच्च, त्रयेऽपि "नाविशेषा'दिति सूत्रं विदुष एवायं नियम इति विशेषाभावादविद्वद्विषयोऽयं "कुवर्न्नेवे'ति नियमः इति व्याचक्षते, तदप्ययुक्त्तं ब्रह्मविदः प्रकृतत्वात््, अतः स्वतन्त्रकर्मविषयत्वे विशेषाभावाद्विद्याङ्गकमर्विषयत्वेनापि नियमोपपत्तिरूपतया व्याख्यानं युक्त्तम्् । अन्ये तु "परामर्शं जैमिनि'रित्याद्यधिकरणान्तरं वर्णयन्ति, तदपि तादर्थ्यनैरन्तर्याभ्यामयुक्त्तम्् । परे त्वैकाधिकरण्यमिच्छन्तं एव "विधिर्वा धारणव'दित्यत्र "त्रयो धर्मस्कन्धाः' इत्यादौ विषये तपः- शब्दो वनस्थमात्रपरः, ब्रह्मसंस्थशब्दः परिव्राजकवाची, त्रयाणां पुण्ययलोकभावत्वमुकत्वा ब्रह्मसंस्थस्यामृतत्वप्राप्तवचनात््, यथा देवदत्तयज्ञदतौ मन्दप्रज्ञौ अन्यतरो महाप्राज्ञ इत्युक्त्ते विष्णुमित्रो महाप्राज्ञ इत्युक्त्तं स्यात््, न तु यज्ञदत्तस्तद्वदिति, तदनुपपन्नम््, तपश्शब्दस्य वनस्थमात्रपरत्वेऽपि ब्रह्मसंस्थशब्दस्य यौगिकत्वसम्भवेन प्रोक्षणीन्यायात्् परिव्राजि रूढिकल्पनानुपपत्तेः प्रकृताश्रमत्रयमात्रावलम्बनत्वेनास्य वचनस्य परिव्राजाममृतत्वप्राप्तौ प्रमाणत्वाभावप्रसङ्गात््, अतस्तेषां स्वल्वेषां सतां भूतानां त्रीण्येव वीजान्यण्डजं
जीवजनुद्भिज्ज'मित्यवधारणे सत्यपि स्वेदजोद्भिज्जयोरिवानवधारणस्थले तपश्शब्देनाश्रमद्वेयस्य तन्त्रेणोपादानोपपत्तेः, पुण्यलोकभाकत्वामृतत्वयोस्तेष्वेवाश्रमेषु विद्वदविद्वदिषयत्वेनोपपत्तेः, प्रजापत्यं गृहस्थानाम्यिादिस्मृत्यैकार्थ्याच्चश्रमाचतुष्टयविधिः । न च कर्मावरुद्धत्वेनाश्रमान्तराणामात्मानुसन्धानानवकाशः कमर्ानवरुद्धकालबाहुल्यात््, न हि सर्वास्मिन्नहोरात्रे उपासीतेति विधिः, अन्यथा
जनकादीनामात्मवेदनादपवर्गप्राप्तिवचनानुपपत्तेः, उभयभावनानिष्ठगोचरशास्त्रवैयर्थ्यं च स्यात्् । यत्तु देवदत्तयज्ञदत्तौ मन्दप्रज्ञौ अन्यतरो महाबुद्धिरिति निदर्शनं तत्रापि कालभेदेन यज्ञदत्तादिविषयत्वं युज्यते, दृष्टान्तवैधट्यं च, तत्र धर्म्यन्तरनिष्ठत्वं युक्त्तम््, इह तु ब्रह्मसंस्थशब्दातिरेकेणविशेष्यसमर्पकपदाभावात्् प्रकृतविषयत्वमेव स्यात्् ।। 20 ।।
।। पुरुषाथाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। स्तुतिमात्रमुपादानादिति चेन्नापूर्वत्वात्् । 21 ।। अनन्तराधिकरणद्वयं प्रासङ्गिकम््, ब्रह्मसंस्थस्तुत्यर्थमनूदितत्वं पूर्वपक्षीकृत्याश्रमद्वयस्य विधानमुक्त्तम््, एवं स्तुतिप्रसङ्गात्् रसतमत्वप्रतिपादकवाक्यानि स्तुतिपराणि, उतनेति शङ्का जायत इति प्रासङ्गितिः, पूर्वं सप्तानां रसानां प्रतिपादितत्वादुद्गीथस्याष्टमरसत्वम््, "स एष रसाना'मित्यादिवाक्यानि किमुद्गीथादिस्तुतिमात्रपराणिए उत्तोद्गीथादिषु रसतमत्वादिदृष्टिविधिपराणि, किमेषामर्थवादत्वसमाश्रयणं न्याय्यम््, उत विधिपरत्वम््, अपूर्वत्वं किं विधित्वमवगमयति, नेति, न चेदर्थवदत्वस्य न्याय्यत्वात्् स्तुतिपराणि, अवगमयति चेद्् विधिपरत्वस्य न्याय्यत्वात्् रसतमत्वादिदृष्यिविधिपराणि उद्गीथाद्युपासनानां पुरुषार्थत्वं प्रागुक्त्तं तत्कथमुपासने संशय इत्यत्राह - अत्र प्रतिपादितमिति । उद््गीथाद्युपादानादित्येतद्विवृणोति -
क्रत्वङ्गेति । ततः किमित्यत्राह - यथेति । ननु क्रत्वङ्गोपादानपूर्वकप्रतिपादनं स्तुतिश्चेत््, क्रत्वङ्गजुहूपादानपूर्वकपर्णताप्रतिपादनमपि स्तुतिः स्यात््, नैवं क्रत्वङ्गोपादानपूर्वकस्य पुरुषेण साधयितुमशक्यगुणप्रतिपादनस्यैव स्तुतिरूपत्वात्् । शङ्काया अनुत्सूत्रतामाह - तदितमिति । उक्त्तमर्थं सूत्राक्षरेषु दर्शयति - उद््गीथादिति । अत्रोत्तरमित्यादि - अपूर्वत्वादित्येतद्वयाचष्टे । अप्राप्तत्वादिति - तदुपपादयति । न हीति - स्तुतिर्हि प्रमाणान्तरप्राप्तगुणानुवादेना वा अप्राप्तगुणविधानेन वा मुख्यवृत्त्युपस्थापितगुणासम्भवे वृत्त्यन्तरोपनीतगुणान्वयेन वा क्रियते, तत्र प्रमाणान्तरप्राप्तगुणानुवादरूपस्तुत्यनुपपत्तौ हेतुः सूत्रे कण्ठोक्त्तः, तर्ह्यप्राप्तगुणविधानेन स्तुतिरियं स्यात््, यद्रसतमत्वादिकथनमिति चेन्न, उद््गीथादेः रसतमत्वादिकत्वस्यायोग्यत्वादयोग्यार्थस्य च विधातुमशक्यत्वात््,
तद्विधानेन स्तुत्यनुपपत्तेरिति परिहारः सूत्रे भाष्ये चाभिप्रेतः । ननु मुख्याथर्ायोग्यत्वे सति "इयमेव जुहू"रित्यादाविव वृत्त्यन्तरोपीनतगुणान्वयेन स्तुतिः स्यात््, यदि स्वरूपेणान्वयायोग्यस्यापि रसतमत्वादेरारोपणस्य शक्यत्वात्् दृष्टिविधिः, तर्हि "इयमेव जुहू'रित्यादिष्वपि दृष्टिविधिः स्यादित्यत्राह - न चोद््गीथादिविधिरिति । आदिशब्देन पञ्चविधसामविध्यादिकं गृह्यते । यया कयाचन विधया - अमुख्यवृत्त्येत्यर्थः । इयमेवेत्यादिवाक्यस्य कर्मविधिप्रकरणसन्निदानात्् "सम्भवत्येकवाक्यत्वे वाक्यभेदस्तु नेष्यते' इति न्यायादेकवाक्यत्वसिद््ध्यथर्म? मुख्यवृत्त्यास्तुतित्वमाश्रितम््, अत्र तु तथा सन्निहितत्वाभावेनैकवाक्यत्वाभावात्् स्तुतित्वानुपपत्तिरित्यर्थः । सूत्रव्याख्यानमधिकरणार्थेन निगमयति - अत इति ।  पूर्वं पूर्वपक्षयुक्त्तिः परिहृता स्वपक्षसाधकहेतुरमन्तरसूत्रेणाभिधीयते ।। 21 ।।
।। भावशब्दाच्च ।। 22 ।। उद्गीथादिविधेरत्राभावा उक्त्तः पूर्वसूत्रे, अत्र तूपासनविधेः सद्भाव उच्यते, भावः- क्रियाः, विधिप्रत्यययुक्त्तो भावशब्दोऽत्र विवक्षितः ।। 22 ।।
।। स्तुतिमात्राधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। पारिप्लवार्था इति चेन्न विशेषितत्वात्् ।। 23 ।। इदमपि प्रासङ्गिमधिकरणम्, रसतमादिवाक्यानां स्तुत्यर्थत्वं पूर्वपक्षीकृत्योपासनपरत्वं स्थापितम््, एवं प्रातर्दनादीन्याख्यानानि किं स्तुत्यर्थानि? उत पारिप्लवाथर्ानीति शङ्कया सङ्गति, पारिप्लवाः- आख्यानानि, इह पारिप्लवशब्देनाख्यानशंसनं विवक्षितं "श्वेतकेतुर्हारुणेयः' इत्यादिवाक्यानि किं पारिप्लवप्रयोगार्थानि? उत विद्याविदानार्थानि, किं पारिप्लवे सर्वाख्यानानां विनियोगः? उत मन्वाद्याख्यानानामेवेति, किम्् "आख्यानानि शंसन्ती'त्याख्यानशब्दः सर्वाख्यानापरः, उत मन्वाद्याख्यानपरः, किमाख्यानविशेषाम्नानमाख्यानशब्दस्य विशेषपरतामवगमयति, नेति, न चेदाख्यानशब्दस्य सर्वाख्यानपरतया सर्वेषां तत्र विनियुक्त्तत्वात्् सर्वाख्यानानि पारिप्लवार्थानि स्युः, विशेषपरतामवगमयति चेदाख्यानशब्दस्य मन्वाद्याख्यानविशेषविषयतया तेषाभेव पारिप्लवे विनियोगात्् श्वेतकेतूपाख्यानादीनि विद्याविधानार्थानि स्युः । विद्याविशेषप्रतिपादनार्थानि - स्तावकत्वेन प्रतिपादनार्थानीत्यर्थः । विद्याविध्यर्था इति - विद्याविधेः स्तावकतया शेषभूता इत्यथर्ः । प्रकरणोपात्तमात्रानभ्युपगमे आख्यानातश्यात्् अश्यक्यत्वं च स्यात्् ।। 23 ।।
।। तथा चैकवाक्योपबन्धात्् ।। 24 ।। उपबन्धः- अन्वयः- यथेति । हिरण्यदक्षिण्यत्ववाक्येनैकवाक्यतयोपबन्धात््, सोऽरोदीदित्येवमादेः कर्मविध्यर्थत्वमित्यर्थः ।। 24 ।।
।। पारिप्लवार्थाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अत एव चाग्नीन्धनाद्यनपेक्षा ।। 25 ।। व्याख्यातयोरधिकरणयोः प्रासङ्गिकत्वमाह - स्तुतिप्रसङ्गादिति । अस्याधिकरणस्य प्रथमाधिकरणेन सङ्गतिमाह - विद्यावन्त इति । आशङ्कयाहेति - सूत्रे चशब्दः शङ्काद्योतक इति भावः । किं परिव्राजां व्रह्मविद्याधिकार्रोस्ति? नेति, किं यज्ञाङ्गिकैव विद्या, उताश्रमप्रयुक्त्तधर्माङ्गिका, किमुद््र्ध्वरेतसां विद्यासम्बन्धप्रतिपादकवाक्यानि विद्याया आश्रमधर्माङ्गकत्वमवगमयन्ति, नेति, न चेद्यज्ञाद्यङ्गकत्वाद्विद्यायां परिव्राजामनधिकारः, अवगमयन्ति चेदाश्रमधर्माङ्गतया परिव्राजां ब्रह्मविद्याधिकारः । अतश्शब्दार्थमाह - यत इति । परे त्विदं सूत्रमाद्यधिकरणफलनिगमनपरमाहुः, अत एव- विद्यातः पुरुषार्थत्वाद्विद्या फलोत्पत्तौ न कर्मापेक्षेति, इदं च निगमनमुत्पत्तावेव कर्मापेक्षेत्यनन्तरसूत्रे वक्त्तुं युक्त्तमिति, तदिदं मन्धफलत्वादनादरणीयं, पूर्वपक्षे युकत्यन्तरे सम्भवति सङ्गते च सति तन्निरासपरत्वं हि सप्रयोजनम््, ऊद््र्ध्वरेतस आश्रमसद्भाव आसन्नत्वादत इति परामर्शयोग्यश्च ।। 25 ।।
।। अग्नीन्धनाद्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत्् ।। 26 ।। सङ्गतिः स्फुटा, किं गृहस्थस्य यज्ञादिकर्मवतो विद्यायामधिकारः? उत तद्गहितस्येति, यज्ञादिकर्म विद्याङ्गं, नेति, यज्ञेनेत्यादिश्रुतिर्विद्याङ्गतया यज्ञादिकर्म विनियुङ््क्त्ते, नेति, किं कर्मणो विद्योत्पादकत्वं सम्भवति, नेति, असम्भवे विनियोगाभावात्् यज्ञादेर्विद्याङ्गत्वाभावात्तद्रहितस्य, गृहस्थस्य विद्याधिकारः सम्भवेत््, सम्भवति चेत््- विनियोगाद्् यज्ञादेर्विद्याङ्गतया तद््तो गृहस्थस्य विद्याधिकारः । यज्ञादिश्रुतिरपीति - इच्छासाधनत्वं वदतीति भावः । यज्ञादिसर्वकर्मापेक्षैवेति - सूत्रे प्रतिज्ञापदानन्तरश्चशब्दोऽवदारणार्थं इति भावः । ज्ञानसाधनत्वे सत्येवेति - परमसाध्येच्छया विनाऽवान्तरसाध्येषु प्रवृत्तिर्नोपपद्यते, यथा स्वर्गेच्छया विना स्वर्गार्थयज्ञादौ प्रवृत्त्यनुपपत्तिः, एवं ज्ञानेच्छया विना तदर्थेच्छासिध्द्यथर्प्रवृत्त्यनुपपत्तेः, सञ्जातज्ञानेच्छस्य चेच्छासिध्द्यर्थप्रवृत्तिनैरपेक्ष्याच्च यज्ञादेरिच्छासाधनत्वं नोपपद्यत इति भावः । ज्ञानस्य न यज्ञाद्यपेक्षा, वाक्यादेव तदुत्पत्तेरित्यत्राह - ज्ञानं चेति । आप्रयाणादनुवर्त्तमानमिति - अङ्गिनोऽनुवृत्त्या तदङ्गस्य कर्मणोऽनुवृत्तिरपेक्षितेति भावः । यज्ञादिषु प्रवृत्तिर्मनोवधानविरोधिनि स्यात्् प्रवृत्तिरूपत्वादित्यत्राह -
एवंरूपं चेति । अदृष्टद्वारोपकारकत्वान्न दोष इत्यर्थः । अश्ववत्् रथचर्यायोग्योऽश्वो न लाङ्गलाकर्षणे युज्यते,
तथा फलोत्पत्तौ न कर्मापेक्षत इति परे व्याचक्षते, फलोत्पत्तावनपेक्षत्वे प्रामाणिकेऽपि उत्पत्तावपेक्षैव सूत्रप्रतिपाद्या "सर्वापेक्षे'ति प्रतिमातत्वात््, अतः परोक्त्तव्याख्यानं क्लिष्टम्् । अपरे तु विद्यायाः फलोत्पत्तावनुग्राहकत्वेन यज्ञाद्यपेक्षाऽस्ति नेति विचार्याऽस्तीति सिद्धान्तयन्ति, यज्ञादिवक्ये फलसिद्धावपेक्षाप्रतीत्यभावात्् वेदनसाधनत्वमात्रं हि तत्रावगम्यते, तेन न विद्यायाः फलसिद्धावुपकारकत्वम्् अशाब्दत्वात्् "निचाय्य' "तस्मिन्् दृष्टे' "तमेयं विद्वान््' इत्यादिभिरुत्पन्नस्य वेदनस्य मोक्षसाधनत्वेऽन्यानपेक्षत्वप्रतीतिस्वारस्याच्च तदनुपपन्नम्् । अन्ये तु विद्याया यज्ञाद्यपेक्षत्वे परिव्राजां विद्यानधिकारप्रसङ्गात्् गृहस्थेष्वपि यज्ञाद्यनपेक्षेति पूर्वपक्षं कृत्वा गृहिणां परिव्राजां चाचारे समानेऽपि सङ्गतिनिवृविरूपपारिव्राज्यस्य गार्हस्थ्यस्थाननिविष्टत्वात्् कर्मतन्निवृत्तिरूपयोर्गार्हस्थ्यपारिव्राज्ययोर्ग्रहणाग्रहणवद्विकल्पोपपत्तेः परिव्राजकेषु विद्यायामनपेक्षितस्य यज्ञादिकर्मणो गृहिष्वपेक्षा युज्यत इति सूत्रद्वयमेकाधिकरणं वर्णयन्ति, तदयुक्त्तम््- अधिकरणभेदस्यैव युक्त्तत्वात््, तथा हि किमुभयं सिद्धान्तसूत्रं, तर्हि यतिष्वनपेक्षाया गृडिष्वपेक्षायाश्च परस्परतादर्थ्याभावात्साध्यद्वयं स्यात््, तदानीमैकाधिकरण्यमयुक्त्तम््, यद्युच्येत, आद्यं सूत्रं पूर्वपक्षविषयं यतिष्वनपेक्षत्वात््, गृहिष्वनपेक्षेत्येवमर्थपरमिति, तन्न यतिषु यज्ञानपेक्षविद्याधिकारस्याधिकरणान्तरसाध्यत्वात््, तस्य च तन्मूलपूर्वपक्षस्य चैकसूत्रप्रतिपाद्यत्वे वाक्यभेदप्रसङ्गाच्च, "ऊर्ध्वरेतस्सु च शब्दे हि' इत्यत्रैव तत्समर्थनमाभिप्रायिकमिति चे वाच्यं, विद्यानङ्गत्वसमर्थनोपक्षीणस्य सूत्रस्य विद्याधिकारसमर्थनेऽपि तात्पर्यकल्पने गौरवप्रसङ्गात्् । अत आद्यसूत्रस्याधिकरणान्तरत्वं युक्त्तं, तथा सत्यनन्तराधिकरणपूर्वपक्षहेतुरर्थसिद्धः स्यात्् अतोऽधिकरणभेदः स्वारसिकप्राप्तः ।। 26 ।।
।। सर्वापेक्षाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। शमदमाद्यपेतः स्यात्तथाऽपि तु तद्विधेस्तदङ्गतया तेषामवश्यानुष्ठेयत्वात्् ।। 27 ।। सङ्गतिः पूर्वपक्षोत्थानमुखेन स्फुटा, किं विद्यानिष्ठस्य गृहस्थस्य शमादीन्युपादेयानि, उत नेति, किं यज्ञादीनां शमादीनां च विरोधोऽस्ति नेति, किमत्र विधीयमाना करणव्यापारोपरतिरूपा शान्तिर्यज्ञादिव्यतिरिक्त्तव्यापारशान्तिः, उत सर्वव्यापारशान्ति, सर्वशान्तिश्चेद्विरोधादनुपादेयानि, न चेदविरोधात्् गृहस्थस्याप्युपादेयानि । यद्यपीत्यादि - विहितत्वाद्् दृष्टमुखेनोपकारकत्वाच्च शमाद्यनुष्ठेयमित्यर्थः । अविहितेषु प्रयोजनशून्येषु चेति - शरीरधारणार्थमितभोजनादिव्यावृत्त्यर्थं प्रयोजनशून्येष्वित्युक्त्तम््, यद्वा अविहितेषु- अविहिताप्रतिषिद्धेषु, प्रयोजनशून्येषु मुमुक्षोः प्रयोजनशून्यानि काम्यकर्माणि तेष्वित्यर्थः । परे त्विदं सूत्रं पूर्वाधिकरणेऽन्तर्भाव्यं व्याचक्षते, "यज्ञेन विविदिषन्ति, इति वर्त्तमानापदेशतया न यज्ञादिविधिः, किन्तु यज्ञादिपरिकरवती महाभागा विद्येति विद्यास्तुतिरित्याशङ्क्य एवं यज्ञाद्यनपेक्षायामपि शमाद्युपेतः स्यात्् शमादीनां विदानाद्विहितानामवश्यानुष्ठेयत्वात्् यज्ञादीनि चानुष्ठेयानि; विविदिषासंयोगस्याप्राप्तत्वेन विहितत्वात््, तानि बाह्यतराणि, शमादीनि तु प्रत्यासन्नसाधनानि इति शङ्का तावदयुक्त्ता, यमाद्यपेक्षया शमादेर्विरोधाभावात्तत्तश्च तथाऽपीति वैयर्थ्यं,विविदिषासंयोगस्य्राप्राप्ततया यज्ञादेरप्यनुष्ठेयत्वभविवक्षितमशाब्दं च, पूर्वसूत्रविवक्षितस्यात्र कथनमिति चेन्न, ततोऽपि वरं पूर्वसूत्रस्य स्तुत्यर्थतापरत्वं विहाय विविदिषासंयोगसमर्थनपरतया व्याख्यानम्, विविदिषार्थत्वं चायुक्त्तमित्युक्त्तम््, तदभ्युपगम्म्रपि यज्ञादीनां शमादीनां चोपादेयतासमर्थनस्य मिथस्तादर्थ्याभावात्सूत्रद्वयस्यैकाधिकरण्यमयुक्त्तम्् ।। 27 ।।
।। शमदमाद्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात्् ।। 28 ।। ब्रह्मविदां शमादयोऽनुष्ठया इत्युक्त्तम््, तत्र भोजननियमरूपः शमविशेषोऽस्ति नेति विचार्यत इति सङ्गतिः, प्राणविदः सर्वान्नानुमतिः किं सर्वदा? उत प्राणसंशयापत्तौ, किं ब्रह्मविद उषस्तस्य प्राणसंशये सत्युच्छिष्टानुमतिदर्शनं प्राणविदः सर्वान्नानुमतेरापद्विषयत्वमवगमयति, नेति, न
चेत्सर्वदानुमतिः स्यात््, ब्रह्मविदोऽपि प्राणसंशयेऽनुमतिमवगमयति चेत््, कैमुत्यनीत्या प्राणविदः सर्वान्नानुमतिः प्राणसंशयापत्तावेव स्यात््, प्राणविद्यानिषंस्यापि सर्वान्नानुमतेर्दशनात्् ब्रह्मविदः किं पुनर्न्यायसिद्धा सवर्ान्नानुमतिरिति पूर्वपक्षः, सूत्रं प्राणविद्यामात्रविषयम््, तथ्रापि ब्रह्मविदन्नानुमतिः पूर्वपक्षभिप्रेता । मटची- अश्मवृष्टिः, इभमर्हतीति इभ्यो हस्तिषः, कुल्मायः- माषविशेषः, ब्रह्मविदामपि सर्वान्नानुमतिः प्राणात्यये किं पुनर्दुर्बलप्राणविद्यानिष्ठस्येति कैमुत्यन्यायात्् सिद्धान्तः ।। 28 ।।
।। अबाधाच्च ।। 29 ।। पूर्वसूत्रे ब्रह्मविदनुष्ठानदर्शनात्कैमुतिमन्याय उपपादितः, अत्र ब्रह्मविद्विषयवचनेन स एव कैमुतिकन्याय उपपादितः ।। 29 ।।
।। अपि स्मर्यते ।। 30 ।। न केवलं सर्वान्नानुमतेब्रह्मेविद आपद्विषयत्वात्् प्राणविद आपद्विषयत्वं कल्प्यम््, सर्वेषामपि स्मृतौ कण्ठोक्त्तमवेति भावः ।। 30 ।।
।। शब्दाश्चातोऽकामकारे ।। 31 ।। ब्राह्मणशब्दस्यासङ्कुचितवृत्तित्वात्् ब्रह्मविदामपि इदं वाक्यं साधारणं, किं पुनः प्राणविद इति भावः । परे चापरे च सर्वान्नानुज्ञानं किं शमादिवद्विद्याङ्गं विधीयते? उत स्तुत्यर्थं सङ्कीर्त्यत इति विवार्य उपदेशस्य प्रवृविकरत्वोपपत्तेः प्राणविद्यासन्निधानादङ्गविधिः, भक्ष्याभक्ष्यशास्त्रं "न
हिंस्या'दितिवद्विशेषशास्त्रबाध्यमिति पूर्वपक्षं कृत्वा विधायकाभावान्न सर्वान्ननुज्ञाविधिः, किन्तु सर्वं प्राणस्यान्नमिति विज्ञानप्रशंसार्थोऽर्थवादः, प्राणात्यये हि सर्वान्नानुज्ञा दृश्यते न सर्वदेति व्याचक्षते, तदयुक्त्तम्् - सूत्रेऽर्थवादशब्दाध्याहारेण प्रतिज्ञाया वर्णनीयत्वात््, भाष्नयोक्त्तयोजनायां हि प्राणात्ययशब्देनैव प्रतिज्ञा पूर्णा । अन्ये तु किं सर्वान्नानुमतिः क्रियते? उतार्थवाद इत्युपोद्धातविचारं कृत्वा ज्यैष्ठ्यश्रैष्ट्यगुणकप्राणविद्याङ्गभूतस्य सर्वं प्राणस्यान्नमिति ज्ञानस्य फलत्वात्तदुक्त्तिरर्थवादमात्रमिति पूर्वपक्षं कृत्वा सर्वमिदं प्राणस्यान्नमिति वाक्यसामर्थ्याद्विधेः कल्प्यत्वात्् अप्रतीतविज्ञानतद्विधिकल्पनायोगात्् येन केनचिदन्नेन प्राणो रक्षितव्य इति विधिरिति निश्चित्य पश्चात्साक्षाद्विचारमाहुः, किमियं सर्वान्नानुमतिः सवर्दा? उत प्राणत्यये? इति, अविशेषशात्् सर्वदेति पूर्वपक्षः, अप्रतिषिद्दान्नेनान्यदा रक्षणसिद्धेः प्राणात्यय इति सिद्धान्तः कृतः, तत्रोपोद्धातचिन्तायाम्् अप्रतीतविज्ञानतद्विधिकल्पनगौरवं तदुक्त्तमयुक्त्तं "स होवाच किं मेऽन्नं भविष्यति' इत्युक्त्ते "यत्किञ्चिदिदमाश्वभ्य आशकुनिभ्यस्तत्तेऽन्न'मित्युकत्वा " न ह वा एवंविदि किञ्चनानन्न'मित्येवेविच्छब्देन वेदनस्याभिहितत्वात््, अत एवाश्रुतस्य प्राणरक्षणस्य तद्विधेश्च कल्पनमप्ययुक्त्तम्् ।। 31 ।।
।। सर्वान्नानुमत्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि ।। 32 ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - यज्ञादीति । परमप्रकृतेन सङ्गतिरित्यर्थः । किं विद्याङ्गभूतान्याश्रमकर्माणिकेवलाश्रमिणोऽप्यनष्ठेयानि, नेति, किमेषां विद्याङ्गत्वे केवलाश्रसाङ्कत्वं सम्भवति, नेति, किं केवलाश्रमाङ्गत्वे नित्यानित्यसंयोगविरोध। प्रसज्यते नेति, आश्रमाङ्गत्वे विद्याङ्गत्वे च कर्मान्तरत्वमस्ति, नेति च, कर्मान्तरत्वे सत्यनेकस्य कर्मणो विनियोगपृथकत्वभावेन नित्यानित्यसंयोगविरोधप्रसङ्गेन केवलाश्रमाङ्गत्वासम्भवादमुसुक्षोरननुष्ठेयानि, कर्मान्तरत्वं नास्ति चेद्विनियोगपृथकत्वेन नित्यानित्यसंयोगविरोधाभावात्् केलाश्रमाङ्गत्वसम्भवात्् केलाश्रमिणोऽप्यनुष्ठेयानि । नित्यानित्यसंयोगविरोध इति - यावज्जीवमनुष्ठानं मोक्षेच्छानुगुणमनुष्ठानं च विरुद्धमित्यर्थः । केवलाश्रमधर्म्मत्वं- सुमुक्षारहिताश्रधर्मत्वम्् । आश्रमीति पाठो दृष्टश्चेत्् केवलशब्दोऽमुसुक्षुपरः । अनुष्ठेयानीत्यर्थ इति - यज्ञादीनि कर्माणि इत्यध्याहारः । अनेन सङ्गतमुवरसूत्रार्थमाह - तथाचेति ।। 32 ।।
।। सहकारित्वेन च ।। 33 ।। समुच्छयव्यावृत्त्यर्थं विद्योत्पत्तिद्वारेणेत्युक्त्तम््, नित्यानित्यसंयोगविरोधमाशङ्कयाह - अग्निहोत्रादीनामिवेति । विनियोगपृथकत्वेन विनियोगः- शेषत्वज्ञापविधिः, विनियोगपृथकत्वदर्शनेन नित्यानित्यसंयोगविरोधपरिहारः सूत्रद्वयफलम््, न त्वेकस्य - विनियोगद्वैकेनादर्शितत्वात्् । उत्तरसूत्रकृत्यमाह - तद्वदिति ।। 33 ।।
।। सर्वथाऽपि त एवोभयलिङ्गात्् ।। 34 ।। अग्निहोत्रशब्दस्य तुल्यत्वेऽपि कुण्डपायिनामयनाग्निहोत्रे "मासमग्निहोत्रं जुहोति' इति विहिते स्वरूपभेदो दृश्यत इत्यत्राह - कर्मस्वरूपभेदे प्रमाणाभावाच्चेति । कर्मान्तरत्वव्युदासस्य तन्त्रेणानुष्ठानं फलम्् ।। 34 ।।
।। अनभिभवं च दर्शयति ।। 35 ।। आदिशब्दो यज्ञादिवाक्यपरः, अङ्गत्वं वदता "यज्ञेन दानेन' इत्यादिना यज्ञादिधर्मा निर्दिष्टाः, अङ्गत्वेन किञ्चित्कारं वदद्वाक्यमपि यमादिपर्यायशब्देन निर्दिशतीत्यर्थः, दर्शयति श्रुतिरिति शेषः । किञ्चित्कारं विवृणोति - अहरहरिति । सर्वापेक्षेति विद्याङ्गत्वमुक्त्तम््, "सहकारित्वेन च' इति फलविरोधिनिरसनेन समसमुच्चय उक्त्त इत्यन्ये । विद्याया एव प्रतिबन्धकनिवर्त्तनशास्त्रवंशात्् ब्रह्मप्राप्तेनिर्त्यतया साध्यत्वानुपपत्तेः, सहभावश्रवणस्याऽङ्गभावविषयतया अन्यथा सिद्धत्वात्तथा विभागकल्पनमयुक्त्तम््, सूत्रभेदस्तु शङ्काभेदनिबन्धनः, "उभयलिङ्ग'दिति "तमेतं वेदानुवचनेन' "अनाश्रितः कर्मफल'मित्यादि श्रुतिलिङ्गात्् स्मृतिलिङ्गाच्च सिद्धवज्ज्ञानरूपादित्याहुः, ततोऽपि श्रुतावेव वाक्यद्वये प्रत्यभिज्ञापनपरत्वं युक्त्तम्् अनन्यत्वस्य साध्यत्वात्् ।। 35 ।।
।। विहितत्वाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अन्तरा चापि तु तद्दृष्टेः ।। 36 ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - चतुर्णामिति । किं विधुरादीनां ब्रह्मविद्याधिकारोऽस्ति, नेति, किं तेषां साङ्गब्रह्मविद्योपसंहारसामर्थ्यमस्ति, नेति, किमाश्रमाणां साधारणधमाङ्गिका विद्या भवेति, नेति, तपसा ब्रह्मचर्येणेत्यादिविनियोगोपवृहितं रैक्कादीनां विद्यानिष्ठत्वदर्शनं विद्यायाः साधारणकर्माङ्गकत्वमवगमयति, नेति, न चेत्साधारणधमर्ाङ्गकत्वासम्भवात्साङ्गविद्यापसंहारासामर्थ्येन विधुरादीनामनधिकारः, अवगमयति, चेत्साधारणधर्माभ््गकत्वेन विद्यायास्तदुपसंहारसामर्थ्याद्विधुरादीनां ब्रह्मविद्याधिकारः, विधुरः- मृतदारः, आदिशब्दोपात्त्रोकृतदारः । न चेति - आश्रमधार्मनुपपत्तौ वर्णधर्मैरनुग्रह उपपद्य इत्यर्थः, अनैकान्तिकानाम््- अनियतानाम्् ।। 36 ।।
।। अपि स्मर्य्यते ।। 37 ।। ब्राह्मणः- ब्रह्मविद्यानिष्ठः, अत्र जपादिना विद्यानुग्रहः कथं ज्ञायत इत्यत्राह - जपाद्यनुग्रहतियेति ।। 37 ।।
।। विशेषानुग्रहश्च ।। 38 ।। विोषशब्दं समासं च व्याचष्टे - धर्मविशेषैर्विद्यानुग्रह इति । ।। 38 ।। आश्रमानियतधमैरेवानुग्रह उपपद्यते चेदाश्रमप्राप्तिक्षमैरप्याश्रमा ुपेक्ष्येरन््, ततश्च यज्ञादिश्रुतिवैयर्थ्यं स्यादित्यत्राह ।
।। अतस्त्वितरञ्् ज्यायो लिङ्गाच्च ।। 39 ।। भूयोधर्मकाल्पधर्मेकयोरतुल्यकार्यत्वादिति - शक्त्तं प्रत्यतुल्यकार्यत्वादित्यर्थः । श्रुतेरनुमापकत्वात्् स्मृतिर्लिङ्गशब्देनोच्चयते, आपच्छब्दार्थमाह - निवृत्तब्रह्मचर्यस्येति । परिव्राज्यव्यावृत्त्यर्थमाह - अवैराग्ये सतीति ब्रह्मनिेष्ठष्वनुयायिवैराग्यं यद्वा गार्हस्थ्यधर्मश्रद्धा अवैराग्यम्् । परे चापरे च "अपि स्मर्यते' इतिसूत्रं संवर्त्तादीनामाश्रमवहिष्ठनग्नचर्यास्मरणपरं व्याचक्षते, "विशेषानुग्रहश्च' इत्येतत्् "जप्येनैव तु संसिध्ये'दित्यनेन साधारणधर्मविशेषैर्विद्यानुग्रसम्भवपरम्् "अनेकजन्मसंसिद्धः' इति पूर्वकृतसुकृतैविर्द्यानुग्रहपरं च व्याचक्षते, तदयुक्त्तं- विद्यायाः साधारणधर्मानुग्राह्यत्वे नग्नचरणस्य विरुद्धत्वात््, न हि नग्नचर्या नाम सवर्ाश्रमसाधारणो धर्मः, न तु क्कचिच्चोदितः, अतः सूत्रद्वयस्य साधारणधर्मानुग्रहपरश्रुतिस्मृतिविषयत्वं युक्त्तम््, उन्मत्तचर्यास्मरणेनाश्रमानपेक्षत्वं सिध्यतीति चेत््- न, उन्मचर्यायाः "जनेनावमतो योगी योगसिद्धिं च विन्दति' इति जनावमानजनितयोगसिद्धये स्वप्रकर्षाच्छादनार्थत्वाद््, दृष्टे सम्भवत्यदृष्टकल्पनस्यान्याय्यत्वाद्विध्यन्तरादर्शनाच्छादनार्थतयाऽप्युपपन्नेनोन्मत्ताचरणेन विद्याया आश्रमनैरपेक्ष्यकल्पनायोगात््, तत्कल्पनस्य "अतस्त्वितरज्ज्यायः' इत्यनन्तरसूत्रविरोधादनाश्रमित्वनिषेधकवचनान्तरविरोधाच्च, "लिङ्गाच्च' इत्येतस्य "अग्ने गृहपते सुगृहपतिः तेने'ति ब्रह्मवित््पुण्यकृत्तैजसश्चेति गार्हस्थ्यस्य प्राशस्त्यगमकश्रौतलिङ्गादनाश्रमनिन्दापरस्मृतिलिङ्गाच्चेत्यर्थमाहुः, तत्र ज्यायस्त्वप्रतीतेरस्फुटत्वाच्छ्रौतलिङ्गानादरः ।। 39 ।।
।। विधुराधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। तद्भूतस्य तु नातद्भावो जैमिनेरपि नियमात्तद्रूपाभावेभ्यः ।। 40 ।। विधुरादेर्विद्याधिकार उक्त्तः, अनाश्रमित्वसाम्यादाश्रमभ्रष्टानामपि विद्याधिकार इति शङ्कया सङ्कतिः, वैस्वानसः- वानप्रस्थः । किं नैष्ठिकाद्याश्रमभ्रष्टानां ब्रह्मविद्याधिकारोस्ति, नेति, किमेषां साङ्गविद्योपसंहारसामथ्यर्मस्ति, नेति, किमेषां प्रायश्चित्ताच्छुचित्वं सम्भवति, नेति, किं "यो ब्रह्मचारी स्त्रियमुपेया'दिति विहितं प्रायश्चित्तं सर्वब्रह्मचारिविषयम््, उत नैतिकादिव्यतरिक्त्तविषयम््, "प्रायश्चितं न पश्यामि' इति प्रायश्चितायावस्मरणं किं प्रायश्चित्तस्य
व्यतिरिक्त्तब्रह्मचारिविषयतामवगमयति, नेति, न चेत््- प्रायश्चित्तस्य सर्वविषयतया शुद्धिसम्भवेन सामर्थ्यादधिकारः । अवगमयति चेत््- प्रायश्चित्तस्य उपगुर्वाणविषयतयां शुद्धेरसम्भवेनासमार्थ्यात्् ब्रह्मविद्यानधिकारः । बह्मचारीत्यादिश्रुतिर्नैष्ठिकविषया । अनन्तरसूमिवतारयति - अथ स्यादिति । अधिकारलक्षणे षष्ठेऽध्वाये अवकीर्णिपशुः यर्दभः "ब्रह्मचार्यवकीर्णी नैर्ॠतं गर्दभमालभेत' इत्युक्त्तम््, ब्रह्मचर्यभ्रष्टोऽवकीर्णी, ब्रह्मचर्यंस्त्रीनियतिः, सा गृहस्थव्यतिरिक्त्तानां त्रयाणामपि तुल्या, तस्मात्तेषामवकीर्णिप्रायश्चित्तं कर्तव्यमिति पूर्वपक्षिणोऽभिप्रायः ।
।। च चाधिकारिकमपि पतनानुमानात्तदयोगात्् ।। 41 ।। तर्हि आधिकारिकप्रायश्चित्तं किंविषयमित्यत्राह - अत इति । य उपकुर्वाणो ब्रह्मचारी भ्रष्टः- तद्विषयमवकीर्णिप्रायश्चित्तमित्यर्थः ।। 41 ।।
।। उपपूर्वमपीत्येके भावमशनवत्तदुक्त्तम्् ।। 42 ।। इदं चोद्यसूत्रं ब्रह्मचर्यप्रच्यवनस्य महापातकेष्वपरिगणितत्वादुपकुर्वाण ब्रह्मचारिणः स्त्रीनियमातिक्रमस्योपपात
कान्तर्भूतस्य प्रायश्चित्तकथनात्तस्य च नैषिंकादिष्वतिदेशात्् प्राश्चित्तं प्राप्तमित्यर्थः, "उत्तरेषां चैतदविरोधि' इत्यत्रैतच्छब्दः पूर्वोक्त्तधर्मान्् प्राश्चित्तं च परामृशति, स्वाश्रमाविरोधिशब्दः स्त्रीसंसर्गादिनिमित्तप्रायश्चित्तादेर्गृहस्थादिष्वनापातार्थः । सिद्धान्तसूत्रमाह ।। 42 ।।
।। बहिस्तूभयथाऽपि स्मृतेराचाराच्च ।। 43 ।। उभयथेति पदं व्याचष्टे - उपेति । अतिदेशवचनेन प्रायश्चित्तं प्राप्तं पतनस्मृतिश्चास्ति, तयोः कथं विरोधः परिह्रयते इत्यत्राह - यद्यपीति । कर्मशक्त्तिस्त्रिधाप्रत्यवायकरी, वैदिककर्माधिकारप्रतिबन्धकरी, सजातीयकर्मरुचिकरी चेति, कत्र कानिचित्प्रायश्चित्तानि शक्त्तित्रयविनाशकानि, कानिचिदन्यतमशक्त्तिविनाशकानि, अत्रातिदेशपतनस्मृतिविरोधेऽतिदशषस्मृतिः प्रत्यवायजननशक्त्तिविनाशकं प्रायश्चित्तमाह, पतनस्मृतिस्तु वैदिककर्मानधिकारशक्त्तिविनाशकप्रायश्चित्ताभावमाह, "येन शुद्धये'दित्युक्त्तत्वात्, तस्मादविरोधः । अतोऽतिदेशसिद्धप्रायश्चितेन नरकानुभवलाघवे सत्यपि पतनस्मृतिवचनान्न ब्रह्मविद्याधिकार इत्यर्थः । आचाराच्चेति सूत्रखण्डोपादानम््, वजर्नफलमाह - नोपदिशन्तीति । "अनाश्रमी न तिष्ठे'दित्यनाश्रमित्वं निषिद्धम्, आश्रमभ्रंशोऽपि निषिद्धः, एवं निषेधे समाने कथमेकत्र विद्याधिकारोऽऽन्यत्रानधिकारः, उच्यते- अनाश्रमिणामपि विद्याधिकारः श्लाध्यत्वं च श्रुतम््, आश्रमप्रच्युतानां तु न तथेति विशेष इति । परे तु तद्भूतस्येत्येकं सूत्रं पृगधिकरणं वदन्ति, तत्र ऊर्ध्वरेतसामाश्रमप्रत्यवरोहः प्रामाणिको न वेति संशेरते ब्रह्मविद्याधिकारसिद्धयर्थम््, पूवर्ाश्रमकर्मनुष्ठानचिकीर्षया रागादिना वा सम्भवतीत्युकत्वा नियमश्रुत्या तदप्रामाणिकत्त्वं सिद्धान्यन्ति, "न चाधिकारिकमपि' इत्यधिकरणान्तरं नैष्ठिकादीनामाश्रमभ्रष्टानां प्रायश्चित्तसम्भवासम्भवविषयं वदन्त्रोसम्भव इति सिद्धान्तयन्ति, यदा आश्रमभ्रष्टानां प्रत्यवायवचनानि दृश्यन्ते, प्रायश्चित्तासम्भवोऽपि संशया
स्पदं भवति, तदा कथं भ्रंशस् सद्भावे प्रमाणविरुद्धत्वे च सन्देहः, अतः सन्देहाभावाद्विचारोऽनुपपन्नः, अतो "नातद्भावः इति सूत्रमपि मूलविचारे हेतुगर्भम््- एकाधिकरण्यमिच्छतामपरेषामपि प्रच्युतिरस्ति नेति विचार उक्त्तन्यायादनुपपन्नः । अन्येषामपि तद्भूतसूत्रस्य पृथगधिकरणत्वं संशयाभावादयुक्त्तम्् । "आश्रमादाश्रमं गच्छे' दित्यविशेषवचनात्् पतनवचनस्यानाश्रमित्वरूपेण प्रच्यवनविषयत्वसम्भवाच्च विचार इति चेत्् न, "संन्यस्याग्नि न पुनरावर्त्तये'दित्याश्रमप्रत्यवरोहनिषेधश्रुतेः स्फुटार्थतया सम्भावितार्थान्तरस्मृतिवचनेन सन्देहानुदयात््, अविदितनिषेधवाक्यस्य सन्देहोदय इति चेत््- अविदितस्मृतिवचनस्य सन्दहोभावादनारम्भः स्यात््, विदितस्मृतिवचनस्याविदितनिषेधवाक्यस्य सन्देह इिीत चेत््- तर्हि तत्तदेकदेशाज्ञाननिमित्तसन्दहानन्त्यादनन्ताधिकरणकल्पनप्रसङ्गः, "न चाधिकारिक'मिति ऊर्ध्वरेतसामाश्रमभष्टानां प्रायश्चित्ताभावस्मरणाद्विद्यानधिकार इति पूर्वपक्षसूत्रं कृत्वा वाद्धुषिकत्वं व्रताच्छ्युति'रिति व्रतच्युतेरुपपातक्रत्वात््, मध्वशनोपपातकप्रायश्चित्तस्यात्रापि प्राप्तिस्मरणात््, श्रौतस्याप्यवकीर्णिप्रायश्चित्तस्य ब्रह्मचारित्वसामान्येन नैष्ठिकेऽपि प्राप्तत्वात््, "वानप्रस्थोदीक्षाभेदे कृच्छ्रं द्वादशरात्रं वर्द्धये' दित्यादिवचनात्् प्रायश्चित्ताभावस्मृतेः प्रायश्त्तिगौरवाभिप्रायत्वसम्भवाच्च प्रायश्चित्ताभावस्मरणस्य मूलादर्शनात्तत्सद्भावस्मरणस्य ब्रह्मचारित्वादिरूपसामान्यन्यायमूलत्वेन शास्त्रसंस्पर्शसम्भवात्् "शास्त्रस्धा वा तन्निमित्तत्वा' दिति न्यायेन शास्त्रसंस्पर्शवतः प्राबल्यात्् प्रायश्चित्तेन ब्रह्मविद्याधिकार इति "उपपूर्व'मिति सूत्रेण सिद्धान्तयन्ति । अन्ये "उपपूर्वमपि इत्येके' "बहिस्तूभयथाऽपि' इति सूत्रस्वारस्यविरोधात्तदयुक्त्तम््, एक इति पदेन पूर्वपक्षत्वं, तुशब्देन तद्वयावृत्तिः, उभयथाशब्देन पतनीयत्वे अपतनीयत्वे च "बहष्किायर्त्वं हि प्रतीयते, प्रायश्चित्ताभावस्मरणस्य न शास्त्रसंस्पशर् इत्यप्ययुक्त्तं, बाधकाभावे श्रुतिमूलत्वसिद्धेः, शास्त्रसंस्पृष्टं प्रायश्चित्तस्मरणं बाधकमिति चेत््- न, "येन ेशुद्धये'दिति प्रायश्चित्ताभाववचनस्य शुद्धिहेत्वभावविषयत्वात््, प्रायश्चित्तसद्भावचनस्य तु कल्मषनिर्हरणविषयत्वेनाप्युपपत्तेः, अधिकारापादकप्रायश्चिसद्भावानवगमकतया च विरोधाभावात्् बाधकत्वानुपपत्तेः अनन्यथासिद्धं हि बाधकं "बहिस्तूभयथाऽपी'ति सूत्रमकृतप्रायश्चित्तानामाश्रमभ्रष्टानामनधिकारसमर्थनपरमधिकरणान्तरं वर्णयन्ति, तदप्ययुक्त्तं- संशयाभावात््, प्रायश्चित्तत्रोपि शुद्धौ संदिग्धायामकृतप्रायश्चित्ततया निर्णीताशुद्धीनां कथं ब्रह्मविद्याधिकारसम्भावना । ननु "इन्धनार्थमशुष्काणां द्रुमाणामवशातन' मित्यादेरुपपातकत्वात्तादृशं कुर्वतामितरैः संव्यवहारादिशास्त्रीयानष्ठानादिदशर्नादाश्रमभ्रंशस्याप्युपपातकत्वाविशेषात्् संशय इति चेत््, तर्ह्यनधिकार इति सिद्धन्तोऽनुपपन्नः- अशुष्कद्रुमशातनादिकारिषु कर्मानाधिकारसंव्यवहाररूपहेत्वभावस्य भवद्भिरेवोक्त्तत्वात््, उपपातकेष्वपि गुरुतरपापकारिषु हेतुसद्भाव इति चेत्तर्हि तेषउ पूर्वोक्त्तन्यायेन संशयाभावादेवानारम्भणीयता ।। 43 ।।
।। तद््भूताधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। स्वामिनः फलश्रुतेरित्यात्रेयः ।। 44 ।। इदमधिकरणं प्रासङ्गिकम््, उपासनानुष्ठात्रननुष्ठातृविभागप्रसङ्गेनोद्गीथोपासनादेरनुष्ठात्रननुष्ठातृविभागचिन्ता क्रियत इति सङ्गतिः, क्रत्वङ्गाश्रयण्युपासनानि किं यजमानकर्तृकाणि? उत ॠत्विक्कर्तृकत्वं, किं दहराद्युपासनानामिव फलिकर्तृकत्वं न्यायमुतगोदोहनादेरिव ॠत्विक्कर्तृकत्वं, किं गोदोहनादिषु ॠत्विक्कर्तृकत्वं यजमानेनाशक्योपादनतया? उत साङ्गप्रधानानुष्ठानाय ॠत्विक््परिक्रयश्रवणात््, अशक्यतया चेत््- तदभावात्् फलिकर्तृकत्वोपपत्तेः यजमानकर्तृकत्वम््, परिक्रयश्रवणाच्चेत््- गोदोहनादाविव ॠत्विक्कर्तृकत्वस्य न्याय्यत्वादृत्विक्कर्तृकत्वम््, तद्गीथाद्युपासनानीत्युक्त्ते उपासनस्य कर्माङ्गत्वं माभूदिति कर्माङ्गश्रयाणीत्युक्त्तम्् । न चेत्यादि - प्रणयनस्याध्वर्युकर्तृकत्वात्् तदाश्रयस्य गोदोहनस्योपादानं यजमानेन फलाश्रयभूतेनापि कर्त्तुमशक्यम््, अत्र तु शक्यत्वात्् फलाश्रय एव कर्तेत्यर्थः । सिद्धान्तसूत्रमाह - ।। 44 ।।
।। आत्विज्यमित्यौडुलोमिस्तस्म हि परिक्रियते ।। 45 ।। तस्मै हि प्रयोजनायेति चतुर्थीव्याख्यानम््, फलसाध
नेत्यादिना तच्छब्दव्याख्यानम््, परिक्रियत इत्येतद्विवृणोति । कर्मविधिष्विति - ततः किमित्यत्राह - तदन्तर्गतानीति । न च शकत्यशक्त्ती तस्य निबन्धनमिति - न हि ॠत्विजाऽन्येन क्रियमाणमन्येन कर्त्तुमशक्यम््, तस्माद्वचननिबन्धनं गोदोहने एककर्तृकत्वमित्यर्थः । अङ्गत्वे सति हि ॠत्विक्कर्तृकत्वं, नेदमङ्गमित्याह - यद्यपीति । परिहरति - तथाऽपीति । ॠत्विक्कतर्ृकर्मोपयोगित्वेन प्रोक्षणादिवदिदमपि ॠत्विक्कर्तृकम््, अग्रयप्रायन्यायादित्याह - क्रत्वधिकृतेति । यदेव विद्ययेति - ॠत्विक्कर्तृककर्मणो वीर्यवत्तरत्वसाधनभूतया विद्यायाः कर्त्रपेक्षायामन्तरङ्गबहिरङ्गन्यायेनासन्नर्त्विक्कर्तृकत्वं युक्त्तमिति न्याय्यमिति न्यायोपेतात्् "विद्यया करोती'ति वाक्यस्वारस्याच्चोद््गीथाद्युपासनानि ॠत्विक््कर्तृकाणीत्यर्थः । "एवंविद्ध वै ब्रह्मा यज्ञं यजमानं सर्वाश्चर्त्विजो ऽभिरक्षति' "तस्मादुह वैवंविदुद््गाता व्रूयात्् कं ते काममगायनि' इत्यादिवाक्यैः ॠत्विक््कर्तृकवेदनफलस्य यजमानगामित्वप्रतिपादनं तु हेतुतयाऽनुसन्धेयम््, तस्य न्यायसिद्धार्थानुवादरूपत्वात्तन्मूलयुक्त्तिमात्रमेवोक्त्तं भाष्ये । दहरादिषु फलिकर्तृकत्वे को विशेष इत्यत्राह - दहरादिष्विति । ॠत्विर्क्कृकत्वाश्रवणं वैषम्यमित्यर्थः । तच्छ्रुवणमन्यत्र फलिकतर्ृकत्वस्यायवादकम्् ।। 45 ।।
।। स्वाम्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। सहकार्यन्तरविधिः पक्षेण तृतीयं तद्वतो विध्यादिवत्् ।। 46 ।। पूर्वं यज्ञादि शमादिश्च विद्यासहकारी निरूपितः; इदानीं सहकार्यनतरं निरूप्यत इति सङ्गतिः, अधिकरणान्तराणि तु सङ्गतिविशेषप्राप्तानि, मननस्य प्रवृत्तिरूप।त्वेऽपि ध्यानालम्बनशुभाश्रयगोचरत्वेनातद्गोचरेभ्यो यज्ञादिभ्यः शमादिभ्यश्च विलक्षणत्वादतद्गोचरत्वसाधर्म्येण ेयज्ञादीन्् शमादीश्च निरूप्य पश्चान्मननं निरूप्यते, शुभाश्रयगोचरत्ववैलक्षण्याद्् यज्ञादेः शमादेश्च मध्ये निरूपणाभावः, विदासहकारित्वसाम्यात्् तदुभयतदनुबन्धिचिन्तानन्तरं निरूपणं प्राप्तमित्युक्त्तं भवति, किमस्मिन्् वाक्ये मौनं विधीयते? उतानूद्यत इति, किं पाण्डित्यमेव मौनम््? उतार्थान्तरं मननरूपमिति, किं मननं विधातुं योग्यम््? उत नेति, किं मननस्य यज्ञादिशुतिविरोधोऽस्ति? उत नेति, किं मननं कर्मानुष्ठानप्रतिक्षेपकम््? उत नेति, स्वप्रकरणे प्रकरणान्तरे च कतिपयाश्रमधर्मानुक्त्तिर्मननस्य कर्मानुष्ठानप्रतिक्षेपकत्वमुपोद्वलयति? उत नेति,
किं कतिपयोक्त्तिरनुक्त्तानादरमूलैव स्यात््? उतानुक्त्तप्रदर्शनार्था च स्यादिति । यदा कतिपयोक्त्तिरनुक्त्तानादरमूलैव स्यात्् तदानीं तत्तत्प्रकरणभेदेन सर्वाश्रमधर्माणामनुक्त्तत्वाविशेषादनादरगर्मा तदनुक्त्तिर्मननस्याश्रमधर्मप्रतिक्षेपकत्वमुपोद्वलयतीति तत्प्रतिक्षेपकत्वे मननस्य यज्ञादिश्रुतिविरुद्धतया विधातुमयोग्यत्वान्मौनशब्दो मननपरत्वायोगेन प्राप्तपाण्डित्यानुवादीति मौनमनूद्यत इति फलं स्यात्् । यदा कतिपयोक्त्तिरनुक्त्तप्रदर्शनार्थाऽपि भवेत््, तदानीं तत्तत्प्रकरणभेदानाश्रमधर्माणामनुक्त्तत्वाविशेषेऽप्यनुक्त्तेरनादरगभर्त्वाभावात्् तदुक्त्तिर्मननस्याश्रमधर्मप्रतिक्षेपकत्वं नोपोद्वलयतीति मननस्य तदप्रतिक्षेपकतया यज्ञादिश्रतिविरोधाभावेन विधातुं योग्यत्वान्मौनशब्दो न वाक्यान्तरप्राप्तपाण्डित्यानुवादीति मौनस्य विधेयत्वं फलं स्यात्् । तद्वतः- विद्यावतः, तृतीयं- मौनं सहकार्यन्तररूपो विधिः सहकारित्वेन विधेयम््, यज्ञादानशमदमादिवत््, पक्षेणप्रकृष्टमनशीले व्यासादौ प्रयोगदर्शनादिति सूत्रार्थः । मौनपाण्डित्यशब्दयोर्ज्ञानार्थत्वादिति - मौनशब्दस्य मननार्थत्वान्मननस्य शवणप्रतिषांर्थमानविशेषरूपत्वात्् पण्डितशब्दस्य विद्वद्विषयताप्रसिद्धेश्च मौनपाण्डित्यशब्दयोर्ज्ञानार्थत्वम्् । तद्वत इति व्याख्येयं पदम््, विधिशब्दं व्याचष्टे । विधीयत इति - पदार्था उक्त्ताः । अथ सूत्रस्य वाक्यार्थमाह - एतदिति ।
।। कृत्स्नभावात्तु गृहिणोपसंहारः ।। 47 ।।
।। मौनवदितरेषामप्युपदेशात्् ।। 48 ।। एवंविधमौनोपदेशवत्् - सर्वेषणाविनिर्मुक्त्तस्य भिक्षाचरणपूर्वकमौनोपदेशवदित्यर्थः । परे तु विद्यासहकारिणो मौनस्य बाल्यपाण्डित्यवद्विधिः, "गार्हस्थ्यमाचार्यकुलं मौनं वानप्रस्थ' मिति प्रयोगात्् मुनिशब्दस्य चतुर्थाश्रमपरत्वव्यवच्छेदायाह- तृतीयमिति, तृतीयमिदं मौनं ज्ञानातिशयरूपमित्यथर्ः, विद्यावत्त्वे प्राप्नोत्येवातिशयः किं विधिनेत्यत्राह - पक्षेणेति । यस्मिन्् पक्षे भेददर्शनप्राबल्यात्् विद्योपेक्रमदशायामेकत्वज्ञानस्य नातिशयः,तस्मिन्नेष विधिः दर्शपूणर्मासविध्यादावङ्गविधिवत््, मोक्षाश्रमे बाल्यादिप्रधानेऽपि छान्दोग्ये गृहिणोपसंहारः कथमित्यत्राह "कृत्स्नमावात्तु गृहिणोपसंहारः' इति, गृहिषु यज्ञादिकर्माणि अर्हिसेन्द्रियसंयमनादि च यथासम्भवं विद्यन्ते, अतस्तेनोपसंहारः, न तु गार्हस्थ्यमात्रपर्यवसानादिति मौनगार्हस्थ्याश्रमद्वयोपन्यासादितराश्रमाभावशङ्को व्युदस्यति- मौनवदितरेषामप्युपदेशादिति, यथा मौनगार्हस्थ्याश्रमौ प्रामाणिकौ, तथा वानप्रस्थगुरुकुलवासावपि, उपदेशाविशेषात््, बहुवचनं तत्तदवान्तरवृत्तिभेदापेक्षयेति वर्णयन्ति, तत्र तावत्् षष्ठीसमासादपि सहकेयर्न्तरं विधेयमिति युक्त्तं "विध्यादिव'दिति विधिशब्दस्य विधेयवाचित्वात्तदैकरूप्यस्य उचितत्वाच्च तस्याऽपि विधानवाचित्वे षष्ठयन्ताध्याहारप्रसङ्गः, तृतीयविधिशब्दयोः सामानाधिकरण्ये सत्येकवाक्यत्वं स्यात्, त्वत्पक्षे तु तस्मात्तृतीयं मौनं विधीयते इति वाक्यभदकल्पनं स्यात््, तच्च निष्प्रयोजनम्् । किञ्च विध्यादिवदिति विधिशब्दस्य विद्याङ्गभूतयज्ञादिशमादिपरत्वं युक्त्तम््; अङ्गमात्रे दृष्टान्तसमर्पणादपि विद्याङ्गत्वे दृष्टान्तसमर्पणौचित्यात्, पक्षेणेत्यत्र भेददर्शनप्राबल्यात्् अतिशयो विधेय इत्यध्याहारादपि व्यासादौ प्रयोगादित्यध्याहारौचित्यात्् ज्ञानार्थस्य मुनिशब्दस्य तद्विशेषविषयत्वे हेतोर्वक्त्तव्यत्वात्् विद्यावतोऽतिशयप्राप्तेरविधेयत्वशङ्का चापाकरणीयेति चेत्् न- अतिशयमात्रवाचित्वाभावान्मुनिशब्दस्य, शुभाश्रयं मननं हि
विधेयं तत्कारिषु प्रयोगात््, मौनशब्दस्य ध्यानसमाधिपर्यायत्वाभावात्् तत्तद्विषयविशेषसंशीलनं हि मननम््, न तु निरद््तरस्मअतिः, न च समाधिः, तच्च विद्यावत्् सिद्धमिति चेत््- न, तद्वत इति पदस्य प्रारब्धविद्यविषयत्वात््, तच्च अनुक्त्तसहकारिसापेक्षत्वादवगम्यते, ब्राह्मणशब्दश्च न जातिवाची, "अथ ब्राह्मणः' इत्युक्त्तेः, जातिर्हि प्रागेव सद्धा । "कृत्स्नभावा'दित्यनन्तरसूत्रस्य इतराश्रमसद्भावपरत्वमयुक्त्तं "विधिर्वा धारणवत््' इत्यत्र आश्रमविधीनामुपपादितत्वात््, यदाऽऽश्रमान्तरस्य विद्याङ्गत्वे समीचीनमुत्तरं स्यात््, न तु गृहस्ते कृत्स्नश्रौतस्मार्त्तब्रह्मचर्यमौनादिसद्भावपरत्वेपि व्याख्याने । अत एव कथं गृहिणः कृत्स्नमित्याशङ्कयमौनवत्् शमादीनामपि गृहमेधिनि उपदेशादिति कार्त्स्योपपादकत्वेन तृतीयसूत्रव्याख्यानमप्ययुक्त्तं पूर्वसूत्रस्य गृहस्थे कृत्स्नधर्मपत्वाभावात्् । अन्ये तु "एतमेव विदित्वा मुनिर्भवति' इति वाक्यान्तरैकाथ्यर्ात्् फलार्तवादः स्यात््, ब्राह्मण्यसाहचर्याच्च, "अथ मुनिः' इति विद्याफलकीर्त्तनमिति पूर्वपक्षं कृत्वा मौनं नाम पारिव्राज्यं विधीयते, यार्हस्थ्यमाचार्यकुलं मौनं वानप्रस्थमिति प्रयोगाद्भवतीत्यध्याहारादपि अपूवर्तया भवेदित्यध्याहारस्य युक्त्तत्वात्् पूर्वत्र "व्युत्थायाथ भिक्षाचर्यं चरति' इति परिव्राज्यप्रस्तावात्् स्तुतेश्च विध्यर्थत्वाच्च मुनिर्भवतीत्यत्रापि अयमेवार्थ इति, ब्राह्मण्यमपि न विद्याफलम््, किन्तु सहकार्यन्तरं विधेयम््, तच्च सर्वाश्रमधर्मपरित्यागरूपं दुर्वासःसंवर्त्तादीनां नग्नचर्यादिदर्शनात््, "नैतादृशं ब्राह्मणस्यास्ति वित्तं यथैकता समता सत्यता च शीलं धृतिर्दण्डनिधानमार्जवं ततस्ततश्चोपरमः क्रियाभ्यः' इति भारतवचनात््, इदं च न यतीनामेव, संवर्त्तस्यवैव आर्त्विज्यकरणदर्शनादिति सिद्धान्तयन्ति, बाल्यपाण्डित्यापेक्षया तृतीयं मौनं च न नित्यवदनुष्ठेयम््, किं तु पक्षेण इच्छया विकल्पेन, विध्यादिवत्् । "अथ यद्यज्ञ इत्याचक्षते' इत्यादिवाक्योक्त्तयज्ञेष्टसत्रायणानाशकायनारण्यायनादिवत््, तेषु मौनस्य परस्तात्् गार्हस्थ्यस्य आमरणाच्छ्रवणात्् छान्दोग्ये गृहिणोपसंहारः, तत्र विद्यापरिकरसद्भावात््, न तु मौनब्राह्मण्ययोरविहितत्वादिति चाहुः । मौनवदित्यधिकरणान्तरं ब्रह्मचर्यवानप्रस्थर्यार्न विद्याङ्गत्वम्् अविदानादिति पूर्वपक्षं कृत्वा "तमेत'मिथ्यादिवाक्ये वेदानुवचनतपोनाशकशब्दैर्वाक्यान्तरेश्च ब्रह्मचारिणां वानप्रस्थानामप्युपदेशात्् विद्याङ्गत्वमिति सिद्धान्तयन्ति । अत्र व्रुमः- फलकीतर्नमिति पूर्वपक्षोऽनुपपन्नः ज्ञानव्यतिरेकेण फलविशेषवाचित्वाप्रतीतेः, ज्ञानमेव चेत्फलं तर्हि पाण्डित्यानुवाद इति पूर्वपक्षो युक्त्तः, परिव्राज्यविधिरिति सिद्धान्तोऽप्यनुपपन्नः, "व्युत्थाय भिक्षाचर्यं चरति' इति पूर्वमेव विहितत्वात््, लिङ्गाद्यश्रवणमुनयत्र तुल्यम््, विधिकल्पनं च तत्रैवोचितं च तत्रैवोचितं बह््र्थसाधारणान्मुनिशब्दादपि तत्र पारिव्राज्यस्फुटप्रतीतेः, न च ब्राह्मण्यं नाम सर्वाश्रमधर्मपरित्यागः- अशाब्दत्वात््, "ततस्ततश्चोपरमः क्रियाभ्यः' इति वचनं तु लौकिकव्यापारविषयतयोपपन्नम््, सम्बर्त्तादीनां नग्नचर्यावचनं न सर्वाश्रमधर्मत्यागे प्रमाणं जनावमानकृतयोगसिद्धये स्वप्रकर्षाच्छादनार्थतयाऽप्युपपन्नत्वात््, आर्त्वज्यकरणेन गार्हस्थ्यपरत्यागावगमात्् आश्रमधर्माणामात्मध्यानस्येव च्छन्नानुष्ठानसम्भवाच्च, तथा हि स्मरन्ति "यन्न सन्तं न चासन्तं नाश्रुतं न बहुश्रुतम्् । न सुवृत्तं न दुर्वृत्तं वेद कश्चित्स ब्राह्मणः । गूढधर्माश्रुतो विद्यानज्ञानचरितं चरेत्् । अन्धवज्जडवच्चैव मूकवच्च मही चरेत््' इति, द्वितीयसूत्रे गृहिणोपसंहारस्य निर्वाह्यत्वादाद्यसूत्रे, पक्षेणेति पारिवाज्यस्य विकल्पेनोपादेयत्वं चास्नमर्थनीयं विद्याङ्गत्वेन गार्हस्थ्यप्रामाणिकत्वबुद्धौ सत्यां परिव्राज्यनियमशङ्कानुपपत्तेः, तद्वत इत्यस्य विद्यावत्् इति व्याख्यानमुचितं न तु बाल्यपाण्डित्यवत इति विद्यायाः प्रकृतत्वात््, पारिव्राज्यनियमस्यासमर्थनीयत्वाच्च, यतो मौनब्राह्मणशब्दौ न पारिव्राज्यसर्वाश्रमधर्मत्यागपरौ, किं तु शुभाश्रयमनननिदिध्यासनलाभपरौ । अत एव तयोरनियत्वमपि अनुपपन्नम््, सर्वासु विद्यासु शुभाश्रयमननस्यापेक्षितत्वात््, उपासनस्य निदिध्यासनरूपत्वाच्च द्वितीयसूत्रनिवर्ाहो दत्तोत्तरः । ब्रह्मचर्यवानप्रस्थयोर्विद्याङ्गत्वनिरूपकतया अधिकरणान्तरत्वं च "मौनव' दिति सूत्रस्यायुक्त्तं "सर्वापेक्षे' त्यत्रैव तमेतमित्यादिवाक्येन विद्यायाः सर्वाश्रमधर्माङ्गकत्वस्य समर्थितत्वात्् ।। 48 ।।
।। सहकार्यन्तरविध्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अनाविष्कुर्वन्नन्वयात्् ।। 49 ।। सङ्गतिः स्फुटा, बाल्योपादाने किं कामचारादिकमपि उपादेयम््? उत माहात्म्यानाविष्करणमेव, किं बाल्यशब्दः सर्वबालककर्मपरः? उत माहात्म्यानाविष्काररूपबालस्वभावविशेषपरः, "नाविरतः' इत्यादिश्रुतिः किं बाल्यशब्दस्य अनाविष्कारपरतामवगमयति, नेति न चेत्सर्वबालकर्मपरतया बाल्यशब्दस्य कामचारादेरुपादेयत्वम््, अवगमयति चेत््- अनाविष्कारपरतया बाल्यशब्दस्य दम्भादिराहित्यमेव उपादयं स्यात्् । ननु कथं रागप्राप्तस्य कामचारादेर्विधेयत्वशङ्का, नैवं रागप्राप्तर्तुगमनादेर्नियमाथर्ं विदानदर्शनात््, ॠतुगमनं नान्यत्र निषिद्धम््, रागप्राप्तं कथं विधेयमिति चेन्न, पशवालम्भनविधानवद्् बाल्यविधानस्यापि सम्भावितत्वात्् । नियमशास्त्राणि चेति - ब्रह्मविद्यतिरिक्त्तविषयाणीति भावः । राद्धान्तमाह - एवं प्राप्ते इति । बलस्येति - स्वभावोऽभिजनशुध्द्यादिः, नियमशास्त्राणां ब्रह्मविद्यातिरिक्त्तविषयत्वं परिहृतम््, एतदाश्रमनिष्ठस्य विशेषतो नियमदर्शनादित्यर्थः ।। 49 ।।
।। अनाविष्काराधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। ऐहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात्् ।। 50 ।। अङ्गचिन्ता कअता, अङ्गिनिष्ठासिद्धसमयो निरूप्यत इति सङ्गतिः, किमैहिकफलोपासनं स्वासाधनपुण्यकर्मानन्तरमेवोत्पद्यते? उतानन्तरं? कालान्तरे वेत्यनियमः, किं तदुत्पत्तेः प्रतिबन्धः सम्भवति? नेति, न वेदानन्तरर्यनियमः सम्भवे त्वनियमः, उद्गीथाद्युपासनरहितयज्ञादिसुकृतर्विद्यानिष्पत्तावयं विचारः, विद्यायाः पुण्यहेतुकत्वे सिद्धे हि अयं विचार इत्यत्राह - यथोक्त्तमिति  ।। 50 ।।
।। ऐहिकाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। एवं मुक्त्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृतेः ।। 51 ।। सङ्गतिः स्फटा, किं मुक्त्तिफलमुपासनं स्वासाधनकर्मानन्तरभेवोत्पद्यते? उतानन्तरं? कालान्तरे वेत्यनियमः,किं परविद्यासाधनात्कर्मणः प्रबलकर्मन्तरं सम्भवति, नेति, असम्भवे नियमः, सम्भवे त्वनियम इति । मुक्त्तिफलशब्दो बहुव्रीहिः, उद्गीथाद्युपासनरहितयज्ञादिनिष्पाद्यपरविद्यानिष्पविविषयोऽयं विचारः । तस्य हेतोः- पूर्वत्रोक्त्तहेतोः । अधिकाशङ्कामाह - सर्वेभ्य इति । भगवत्प्रीत्यतिशयहेतुत्वेन प्राबल्यात्् न तत्प्रतिबन्धकर्मस्तीति शङ्का, ब्रह्मविदपचारः प्रतिबन्धक इति परिहारः । इतरे त्रयोऽपि इदमधिकरणद्वयं विद्यासाधनानान्तरं विद्योत्पविविषयम््, निष्पन्नायां विद्यायां तत्फलभूतमुक्त्तिविषयं च वर्णयन्ति । तत्र परे तु "ऐहिक'मित्यत्र विद्योत्पत्तिरप्रतिबन्धे सत्यस्मिन्् जन्मनि स्यात््, अन्यथा अन्यत्रेति सिद्धान्तयन्ति, तत्र विचारस्य ऐहिकोपासनविषयत्वाभावमात्र विरोधः, तत्त्वनन्तराधिकरणविचारानुपपत्तेरनुपपन्नम््, अनन्तराधिकरणस्य को विचारः, मुक्त्तिरूपे फलेऽपि उत्कर्षनिकर्षकृतः कश्चिद्विशेषप्रतिनियमः फलत्वात्सम्भवति इत्याशङ्कय परिह्रियते, मुक्त्तेरेकरूपत्वावधृतेरिति चेत््, उच्यते- उत्कर्षनिकर्षकृतविशेषप्रतिनियम इति, किं स्वरूपगतविशेषः? उत विलम्बाविलम्बरूप विशेषो विवक्षितः, न प्रथमः- इहासङ्गतत्वात््, चतुर्थस्य चतुर्थे पादे हि तस्य निरूप्यता, निरूप्यते च "संपद्याविर्भाव' इति, द्वितीयेऽपि किं विद्यायामनिष्पन्नायां विलम्बाविलम्बविचारः? उत निष्पन्नायाम््, प्रथमे निवर्त्तकानिष्पतौ निवर्त्यनिवर्त्तेः प्रसङ्गाभावेन विलम्बनिश्चयादनारम्भः, द्वितीये वसिष्टादीनामाधिकारिकाणां विद्यावतामपि विलम्बस्य पूर्वं समर्थितत्वात्् इदानीन्तनानां ब्रह्म
ज्ञानवतां देहपातविलम्बाच्च विलम्बाविलम्बरूपविशेषप्रतिनियमनिरासोऽनुपपन्नः, अत उपासनभेदेनैव अधिकरणवर्णनं युक्त्तम्् । अपरे तु विद्याफलमात्मापरोक्ष्यं किमिहैव जन्मनि? उत इह वान्यत्र वेत्यनिम इति विचार्य पूर्वाधिकरणेनानियम इति सिद्धान्तयन्ति । अनन्तरे च- आपरोक्ष्ये सति तद्देहपाते मोक्षः, दर्शनमात्रे कर्मक्षयश्रुतरिति पूर्वपक्षं कृत्वा आपरोक्ष्ये तारतम्यसम्भवात्् तत्रैवान्यत्र वेत्यनियमः, मोक्षस्त्वेकरूपः, परमात्मावस्था हि मुक्त्तिरवधृतेत्याहुः, तेषामपि मोक्षैकरूपत्वं सिद्धान्तश्चेत्् पूर्वपदसङ्गतिः पुनरुक्त्तिश्च । विलम्बाविलम्बसम्भवे निरूप्ये "यावदधिकार'मित्यनेन गतार्थत्वादनारम्भणीयता, संशयाभावाच्च आपरोक्ष्यमात्रे मुक्त्तिः कस्य केन सम्भाव्यते । अन्ये तु साक्षात्कारसाधनानि इहैव अप्रतिबन्धे, सति तु प्रतिबन्धेऽन्यत्र जन्मनि साक्षात्कारं जनयन्तीति पूर्वाधिकरणे निश्चित्य चरमाधिकरणे ब्रह्मसाक्षात्कारफलस्य मुक्त्तेस्तद्देहावसानभावित्वं स्वतः, सति तु प्रतिबन्धे जन्मान्तरे आधिकारिकेषु वसिष्ठादिषु मुक्त्तयवस्थावधृतेः, अयं च न्यायः कर्मफलेषु स्वार्गादिषु च, सूत्रकारेण प्रसङ्गादिह प्रतिपादित इत्याहुः, एषामपि चरमाधिकरणसिद्धान्तस्य प्रागेव सिद्धतया अधिकरणद्वयविभागानुपपत्तिः, पूर्ववदनुसन्धेया । यज्ञादिकर्मफलानामिह विचारस्तु न सूत्रविवक्षितः, मुक्त्तिफलशब्दोपादानात््, न हि "फलमत उपपत्तेः' इतिवत्साधारणशब्देन निर्देशः, अनपेक्षतत्वादभिप्रायकल्पं
चानुपपन्नम््, यज्ञादीनां विद्याङ्गत्वादपेक्षितमिति चेत््- तत्पूवसूत्रेण कृतमित्यनपेक्षितत्वम््, अत उपासनभेदविषयतयैव अधिकरणद्वयवर्णनं युक्त्तमिति ।।
।। मुक्त्तिफलाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। इति श्रीहारीतकुलतिलकवाग्विजयसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्धवेदव्यासापरनामधेयेन
श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमधिगतभगसद्रामानुजविरचितशारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन
श्रीसुदर्शनसूरिणा विलिखितायां श्रुतप्रकाशिकायां तृतीयस्याध्यायस्य चतुर्थः पादः ।।
