चतुर्थाध्याये प्रथमः पादः ।।
	-----
1. आवृत्त्यधिकरणम् ।।
आवृत्तिरसकृदुपदेशात् ।। 4-1-1 ।।
	तृतीयेऽध्याये साधनैः सह विद्या ... ... वेदनादिशब्दैरभिधीयते इति निश्चीयते ।। 1 ।।
	आवृत्तिरसकृदुपदेशात् । अध्यायसङ्गतिमाह - तृतीये इति । स्वोपयोग्यर्यैः सह विद्या चिन्तिता । अथ फलचिन्तेति सङ्गतिः । विद्याविषये प्रागनिरूपितांशः प्रथमं निरूप्यते साध्यसाधनभावसंबन्धज्ञापनार्थं प्रीतिरूपत्वात्  फलरूपताज्ञापनार्थं च । अश्रुताऽप्यावृत्तिः क्कचित् क्रियते इत्यत्राह - न च इति ।। 
	राद्धान्ते - एकैकोपनिषदि प्रयोगो दर्शितः  पर्यायत्वं च  इत्यादिना । बहूपनिषत्सु प्रयोगं दर्शयति - तथा इति । अत्र छागपशुनयोऽभिप्रेतः । ततः किमित्यत्राह - ध्यानं च इति ।। 1 ।।
लिङ्गाच्च ।। 4-1-2 ।।
	लिङ्गं - स्मृतिः । स्मृतेश्चायमर्थो ... ... तस्मादसकृदावृत्तमेव वेदनं शास्त्रार्थः ।। 2 ।।
	लिङ्गाच्च स्पष्टम् ।। 2 ।।
इति आवृत्त्यधिकरणम् - 1 
	-----
2. आत्मत्वोपासनाधिकरणम् ।।
आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ।। 4-1-3 ।।
	इदमिदानीं चिन्त्यते - किमुपास्यं ... ... अत उपासितुरात्मत्वेन ब्रह्मोपास्यमिति स्थितम् ।। 3 ।।
	आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च । उक्तोपासनकर्मभूतं ब्रह्म किमयुतसिद्धिरूपसंबन्धविरहेण उपास्यम् , उत उपासितृशरीरकत्वेन इति शङ्कया सङ्गतिः । यथा पुरुषार्थ्योऽत  इत्यधिकरणस्य श्रुत्यर्थाक्षेपेणोत्थानं , तथाऽस्याप्यभेदश्रुत्यर्थाक्षेपेणोत्थानम् । अन्यशब्दः शरीरात्मभावरूपसंबन्ध- रहितवाची । नायमस्मदीयः , अपि त्वन्यः  इति संबन्धविशेषरहिते  प्रयोगात् । उपासितुरात्मत्वे उपासितारं प्रति शरीरित्वेन उपास्योपासकभावेन जीवेश्वरयोः भूत्यराजतुल्यत्वावगमात् , पृथक्त्वधियो मोक्षोपायत्वाच्च भेदस्तात्त्विक इति उपायपरवाक्यबलात् अमेदश्रुत्याक्षेपोऽभिप्रेतः ।।
अयथाभूता स्यात् इति संसारित्वप्राप्तिरित्यर्थः ।। 
	राद्धान्ते - आत्मशब्दं विवृणोति - उेपासिता इति । उपगच्छन्ति -  गत्यर्थाः बुद्ध्यर्थाः । उपासते इत्यर्थः । उपासनविधिष्वेवाभेददर्शनात् उपसितृशरीरकत्वेनोपास्यमित्यर्थः । तर्हि भेदोपासनविधिविरोध इत्यभिप्रायतयोक्तम् -  कथमभ्युपगच्छन्ति इति । सन्मूलाः इत्यादिभिरुपेतस्य य आत्मनि इत्यस्यार्थमाह - सर्वस्य इति । युक्तमिति उपपादयन्ति इत्यन्वयः ।।
	एकत्वपृथक्त्वश्रुत्योरविरोधमाह - एवं च इति । तद्विशदयति - अहम् इति । तदुपपादयति - अधिकस्य इति । एषः इति पदं जीवपरम् , पुल्लिङ्गत्वात्;  परस्य च  देवताशब्दोक्तवात् । विशेषणमात्रमपूर्णम् ; विशिष्ट एव पूर्ण इत्यर्थः ।। 3 ।।
इचि आत्मत्वोपासनाधिकरणम् - 2
	----- 
3. प्रतीकाधिकरणम् ।।
न प्रतीके न हि सः ।। 4-1-4 ।।
	मनो ब्रह्मेत्युपासीत .... ... प्रतीकस्योपासितुरात्मत्वाभावान्न तथाऽनुसन्धेयम् ।। 4 ।।
	न प्रतीके न हि सः ।  उक्तमात्मतया उपासनम् । प्रतीकेष्वपि  तथा कार्यं न वेति सङ्गतिः । ब्रह्मशब्दनिर्देशात् तदेवोपास्यम् । मनः - आदि तु दृष्टिविशेषणमिति पूर्वपक्षः ।।
	राद्धान्ते - उपास्यं हि ब्रह्मेत्यत्राह - प्रतीकोपासनेषु इति । ब्रह्मशब्दः कथमित्यत्राह - ब्रह्म तु इति ।। 4 ।।
	ननु अत्रापि ब्रह्मैवोपास्यम् ... ...
ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षात् ।। 4-1-5 ।।
	मनआदिषु ब्रह्मदृष्टिरेव युक्ता .... ... भृत्ये तु राजदृष्टिरभ्युदयाय 
।। 5।।
	अनन्तरस्यावतारायाह -  ननु  इति । ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षात् । न मन आद्यचिनमात्रमुपास्यं , किं तु अभिमानिदेवतेति  न विरोधः ।। 5 ।।
 इति प्रतीकाधिकरणम् -3 
	------ 
4. आदित्यादिमत्यधिकरणम् ।।
आदित्यादिमतयश्चागं उपपत्तेः ।। 4-1-6 ।।
	य एवासौ तपति तमुद्गीथम् ... ... कर्मणामपि  फलसाधनत्वम् ;  अतः तद््दृष्टिरुद्गीथाद्यङ्गेः ।। 6 ।।
	आदित्यादिमतयश्चाङ्ग उपपत्तेः । इहापि दृष्टिविशेषचिन्ता इति सङ्गतिः । उद्गीथस्य ब्रह्मवत् चारम्यं च पूर्वपक्षयुक्तिरार्थम् । अफलेभ्याः - अफलसाधनेभ्यः ।।
	राद्धन्ते - मन आदौ ब्रह्मणो दृष्टिविशेषणत्वम् इति करणात् , न तु चारम्यात् । इह तु उपासिशब्देन अव्यवहितमुद्गीयपदं प्रथमाकांक्षितोपास्यापरम् । व्यवहितं तु आदित्यादिपदम् पाश्चात्यविशेषणाकांक्षा पूरकम् ।। 
इति आदित्यादिमत्यधिकरणम् -4
	------
5. आसीनाधिकरणम् ।।
आसीनः संभावत् ।। 4-1-7 ।।
	मोक्षसाधनतया वेनान्तशास्त्रैः .... ... प्रतत्रनिवृत्तये सापाश्रये आसीनः कृर्यात् ।। 7 ।।
	आसीनः संभवात् । अनन्तरयोः प्रासङ्गिकत्वात् ततः पूर्वेण सङ्गतिमाह - मोक्ष इति । आसिकावचनं मनोनुकूलताभिप्रायमिति पूर्वपक्षः । तदवश्यंभावात् तत्परिहारः ।। 7 ।।
ध्यानाच्च ।। 4-1-8 ।।
	निदिध्यासितव्यः इति ध्यान ... ... विजातीय प्रत्ययान्तराव्यवहितमेकचिन्तनमित्युक्तम् ।। 8 ।।
	ध्यानाच्च । ध्यानशब्दो भावप्रधानः ।। 8 ।।
अचलत्वं  चापेक्ष्य ।। 4-1-9 ।।
	निश्चलत्वं चापेक्ष्य पृथिव्यन्तरिक्ष ... ... निश्चलत्व मुपासकस्य आसीनस्यैव संभवेत् ।। 9 ।।
	अचलत्वं चापेक्ष्य । आपः - तटाकादिजलम् । ऐकाग्र्यकार्यनिश्चलतया साम्यम् ।। 9 ।।
	स्मरन्ति च ।। 4-1-10 ।।
	स्मरन्ति चासीनस्यैव ध्यानं ... ... उपविश्यासने यु़ञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये इति ।। 10 ।।
स्मरन्ति च ।  स्पष्टम् ।। 10 ।।
यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् ।। 4-1-11।।
	एकाग्रतातिरिक्तदेशकाल ... ... मनोऽनुकूले इति वाक्यशेषात् 
।। 11 ।।
	यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात् । कालः इति । तिथ्यादिनियमो नेत्यर्थः
।। 11 ।। 
इति आसीनधिकरणम् - 5 
	----- 
6. आप्रयाणाधिकरणम् ।। 
आप्रयाणात् तत्रापि हि दृष्टम् ।। 4-1-12 ।।
	तदिदमपवर्गसाधनमुक्तलक्षणम् .... ... यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसंपद्यते इति ।। 12 ।।
आप्रयाणात् तत्रापि हि दृष्टम् । सङ्गत्यादि स्फुटम् ।। 12 ।।
इति आप्रयाणाधिकरणम् - 6 
	----
7. तदधिगमाधिकरणम् ।। 
तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोरश्लोषविनाशौ तद्व्यपदेशात् ।। 4-1-13 ।।
	एवं विद्यास्वरूपं विशोध्य ... .. विद्यायाः दुश्चरितिविरति निष्पाद्यत्वावगमात् ।। 13 ।।
	तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोरश्लोषविनाशौ तद्व्यपदेशात् । विद्याप्राप्तौ इति। उपासनप्रारम्भ इत्यनुक्तिः अतद्रूपविद्यानिप्पत्तेरपि सौत्रत्वाभिप्रायनिबन्धना । अश्लोषविनाशयोः उत्तरपूर्वाघविषयत्वं यगोयताधीनम् । न हि संश्लिष्टस्य अश्लोषो युक्तः । अतस्तस्य नाश एव । उत्तरत्याश्लोषः । अननुमवेऽपि नाशो दृष्ट इत्यत्राह - न च  इति ।।
	राद्धान्ते - विषयभेदादविरोधं निदर्शयति -  यथा इति । अश्लेषविनाशौ विवृणोति - अघस्य इति । उक्तस्योपपन्नत्वमाह - तदेवम् इति । स्वर्गादिस्वरूपेण साध्यमिति न तद्धेतुकर्मणः पापनिवर्तकत्वम् । अत्र तु प्रतिबन्धनिवृत्तिरेव साध्येति विद्या प्रायश्चित्ततुल्या । प्रारब्धोपासनस्य तत्समाप्तौ सर्वमहं क्षमिष्यामि  इति सङ्कल्पः । अतो न सांपरायाधिकरणविरोधः । क्षान्तम् इति तदा सङ्कल्पः ।। 13 ।।
इति तदधिगमाधिकरणम - 7 
	------
8. इतराधिकरणम् 
इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु ।। 4-1-14 ।।
	उत्तरपूर्वाघयोर्विद्यया अश्लेषविनाशौ ... .... विद्यानुगुण दृष्टफलानि सुकृतानि नश्यन्तीत्यर्थः ।। 14 ।।
	इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु । सङ्गत्यादि स्पष्टम् । अधिकशङ्कामाह - सृकृतस्य  इति। सौत्रखण्डान्तरमवतारयति - ननु  इति । नश्यन्ति इति । प्रतिबन्धफलानि चेत् नश्यन्ति  इत्यर्थः ।। 14 ।।
इति इतराधिकरणम् - 8 
	-----
9. अनारब्धकार्याधिकरणम् ।।
अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः ।। 4-1-15 ।।
	ब्रह्मविद्योत्पत्तेः पूर्वोत्तरभाविनोः ... .... शरीरस्थिति हेतुभूतसंस्कारसद्भावे प्रमाणमस्ति ।। 15 ।।
	अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः । सङ्गतिमाह - ब्रह्म इति । ततः ब्रह्मविद्योत्पत्तेः ।।
	राद्धान्ते - संस्कारवशात् देहस्थितिं प्रतिवक्ति -  न च  इति ।। 15 ।।
 इति अनारब्धकार्याधिकरणम् -9 
	------
10. अग्निहोत्राद्यधिकरणम् ।।
अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात् ।। 4-1-16 ।।
	इतरस्याप्येवमसंश्लेषः इति ... ... दूषितान्तःकरणस्य विद्योत्पत्तिरेव न स्यात् ।। 16 ।।
	अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात् । सङ्गतिमाह - इतरस्य इति । पूर्वत्र ऊर्ध्वरेतस्स्वदर्शनात् नित्यानित्यसंयोगविरोधात् , इह सुकृत फलाश्लेषाच्च अननुष्ठेयत्वं परिहृतमिति न पुनरुक्तिः ।।
	राद्धन्ते - तर्हि सकृदनुष्ठेयमित्यत्राह - विद्यायाश्च इति ।। 16 ।।
यदि अग्निहोत्रादिसाधुकृत्या .... ....
अतोऽन्यापि ह्येकेषामुभयोः ।। 4-1-17 ।।
	अतः अग्निहोत्रादिसाधुकृत्यायाः ... ... विद्यया अश्लेषविनाशश्रुतिश्च तद्विषया ।। 17 ।।
	अनन्तरस्य शङ्कामाह - यद्यग्निहोत्रादि इति । द्विषन्तः इत्यादेर्विषयो मृग्यः । उत्तराघस्याभुक्तत्वात् अनारब्धफलत्वाच्च बिशयत्वोपपत्तेः अतः सुहृदः इत्युपात्तम् ।।
	अतोऽन्यापि ह्येकेषामुभयोः ।  प्राक्कृतं वृष्ट्यन्नदिहेतोः पश्चात्कृतं च प्रतिबद्धफलं पुण्यं विषय इत्यर्थः ।। 17 ।।
अनुष्ठितस्यापि कर्मणः फलप्रतिबन्ध .....
यदेव विद्ययेति हि ।। 4-1-18 ।।
	यदेव विद्यया करोति तदेव ... ... सुहृदः साधुकृत्याम् इति शाट्यायनकम् ।। 18 ।।
	अनन्तरसूत्रसङ्गतिमाह - अनुष्ठितस्यापि इति । पूर्वोक्तम् - पृथग्घ्यप्रतिबन्धः फलम् इत्युक्तम् ।। 
यदेव विद्ययेति हि ।  स्फुटम् ।। 
इति अग्निहोत्राद्यधिकरणम् - 10 
	----
11. इतरक्षपणाधिकरणम् ।।
भोगेन त्वितरे क्षपयित्वाऽथ संपद्यते ।। 4-1-19 ।।
	ययोः पुण्यपापयोः अश्लेषविनाशावुक्तौ ... .. सुहृदोगह्णन्ति , पापं च द्विषन्त इति निरवद्यम् ।। 19 ।।
इति इतरक्षपणाधिकरणम् - 11 
	----
इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये 
चतुर्थस्याध्यायस्य प्रथम्ः पादः ।।
	भोगेन त्वितरे क्षपयित्यवाऽथ संपद्यते । सङ्गतिः स्फुटा । राद्धन्ते -  पूर्वपक्षबीजं परिहरति - तस्य तावत् इति । अत्र देहतदवधी म श्रुतौ । धूत्वा इत्यत्र देहः श्रुतः , न त्ववधिः । एकवचनं जात्यभिप्रायम् यथा विधूय पापम् इत्यभिप्रेत्य अवधिनियमाश्रवणात् इत्युक्तम् ।।
पूर्वाधिकरणेषूक्तमर्थं  सुग्रहत्वाय संक्षिपति - तदेवम् इति ।। 19 ।।
इति इतरक्षपणाधिकरणम् - 11
	---- 
इति श्रीहरितकुलतिलकवाग्विजयिसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्धवेदव्यासापर -
नामधेनेन श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमधिगत श्रीभगवद्रामानुजविरचित -
शारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन श्रीसुदर्शनसूरिणा  विलिखितायां 
श्रुतप्रदीपिकायां चतुर्थस्याध्यायस्य प्रथमः पादः ।।
	-----
