।। तथा प्राणाः ।। 1 ।। पादसङ्गतिमाह - ब्रह्मव्यतिरिक्त्तस्येति । ज्ञातृत्वादिकं निरूपयदधिकरणं प्रसाङ्गात्सङ्गतम्् तस्मात्तत्पूर्वाधिकरणेन पादसङ्गतिरित्यर्थः, जीवोत्पत्तिनिरूपणान्तरं जीवोपरणानामुत्पत्तिप्रकारो विशोध्यत इति सङ्गतिः । नन्ववधारणप्रतिज्ञानादिभिः सिद्धान्तश्चेत्् वियदादिन्यायेन कृत्वादनारम्भणीयता, नैवम्् "प्राणा वाव ऋषय' इति श्रुतेरकृतनिर्वाहत्वात््, अत एव हि सिद्धान्तन्यायं प्रागुक्त्तमभिप्रेत्य तत्र पृथक््सूत्रमनिबध्नन्् प्राणविषयनुतिनिर्वाहमेव सूत्रकारोऽप्यबध्नात्् किमिन्द्रियाणि जीववन्नोत्पद्यन्ते? उत वियदादिवदुत्पद्यन्त इति, किम्् "एतस्माज्जायते' इत्यादि वाक्यं तेषामुत्पत्तिंप्रतिपादयति- नेति, "असद्वा इद'मित्यादिवाक्यं सृष्टेः प्रागिन्द्रियसद्भावमगमयति- नेति । किं प्राणशब्द इन्द्रियपर? उत परमात्मपरः? "प्राणा वाव ऋषयः' इति ऋषिशब्दस्य परमात्मपरतामवगमयति नेति यदा नावगमयति तदा प्राणशब्दस्येन्द्रियपरत्वेन "असद्वा इद'मित्यादिवाक्यस्य प्रागिन्द्रियसद्भावावगमकत्वात्् "एतस्मादितिवाक्यस्य तदुत्पत्तिप्रतिपादनासामर्थ्यादिन्द्रियाणि जीववन्नोतनत्पद्यन्त इति पूवः पक्षः । यदाऽवगमयति तदा प्राणशब्दस्य परमात्मपरत्वेन "असद्वा इद'मित्यादिवाक्यस्य सृष्टेः प्रागिन्द्रियसद्भावानवगमकत्वात्् "एदतस्मा'दिति वाक्यस्य तदुत्पत्तिप्रतिपादनसामथ्यर्ेन वियदादिवदिन्द्रियाण्युत्पद्यन्त इति सिद्धान्तः । श्रुत्यवगतत्वं कथं सूत्रितम््- न हि श्रुतेरिति सूत्रे पठ्यते तत्् कथमेवमुच्यते? इत्यत्राह - तथा प्राणा इति । प्रमाणमपीति विवक्षितश्रुतेरस्पष्टत्वादाह - का पुनरिति । "अत एव प्राण' इत्यादिषु प्राणशब्दः परमात्मवाचको दृष्ट इत्यत्राह - प्राणशब्दे बहुवचनादिति । एवं प्राप्त इति - अनेककारणवाक्यगतैकत्वावधारणस्वारस्यादृषिशब्दस्य द्रष्टरि स्वारस्येन दर्शनकरणे स्वारस्याभावाच्च, "एतस्माज्जायते' इति वाक्ये स्वादीनां मुख्यार्थेन जनिधातुना प्राणस्योत्पत्तिवचनस्वारस्यादुत्पत्त्यादिनिषेधनित्यत्ववचनाभावात््, प्राणशब्दस्यत परमात्मनि प्रायोगसद्भावाच्च परमात्मैवोच्यत इत्यर्थः । अनन्तरसूत्रस्य बहुवचनमात्रनिर्वाहपरत्वेनान्यत्सिद्दान्तयुक्त्तिजातमर्थसिद्धमिति सूत्रकाराभिप्राय इति तदभिप्रेतं सर्वं स्वयमेवोक्त्तवान्् - वियदादीत्यादिना ।। * ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - ऋषय इति ।
।। गौण्यसम्भवात्् तत्प्राक्् श्रुतेश्च ।। 2 ।। बह्वर्थासम्भवमुपपादयति - तस्यैवेति । एवकारेण सूत्रस्थश्चशब्दो व्याख्यातः ।। * ।।
।। तत्पूर्वकत्वाद्वाचः ।। 3 ।। आत्मा ह्यदृष्टसंस्कारस्थितिकार्य्यदर्शनात्तदानीं कल्प्यते, एवमिन्द्रियकार्य्यं तदा दृश्यते चेत््- इन्द्रियाण्यपि कल्प्येरन््, न च तदित्याह - इतश्चेत्यादि । उक्त्तार्थे श्रुतिवाक्यं दर्शयन्् फलितमर्थमाह - तद्धेदमिति । वाक्कार्य्यमुच्चारणं, श्रोत्रकार्यं श्रवणम््, एवं तत्तत्कर्मज्ञानेन्द्रियकार्य्यं नोपपद्यत इति न तदानीं कार्य्यकल्प्यानीन्द्रियाणीत्यर्थः ।। परैस्तु पूर्वाधिकरणोक्त्तस्य सर्वगतबह्वात्मवाददोषस्य जीवं प्रत्यनियमस्य तथा शब्देनातिदेशे देहानियमेन प्राणनियमस्यापि सिद्धत्वेन कृतकरत्वाज्जीव
दनुत्पत्त्यतिदेशे सिद्धान्तविरोधादस्य पूर्वपक्षसूत्रत्वे तद्वयवच्छेदेन सिद्धान्तद्योतकसूत्रान्तराभावाच्च व्यवहितस्यापि वियदधिकरणोक्त्तस्य सम्भवस्यातिदेशः, "अस्मादात्मनः सर्वे प्राणाः सर्वे लोकाः' इति पूर्वाधिकरणविषयवाक्यस्थलोकादिदृष्टान्तीकरणीन प्राणेषु तथाशब्देन तद्धर्मातिदेश इति च व्याख्यातम््; ततोऽप्यव्यवहितजीवानुत्पत्त्यतिदेशेन पूर्वपक्षसूत्रत्वं स्वारसिकम्् प्रासङ्गिकाधिकरणान्तरव्यवधिस्तु न दोषः, । न च सिद्धान्तसूत्रान्तराभावादाद्यस्यैव सिद्धान्तसूत्रत्वमाश्रयणीयम््, बाधकपरिहारसूत्रस्य सिद्धान्त साधकत्वात्् सिद्धान्तसाधकयुक्त्तेरसूत्रितत्वं तु पूर्वोक्त्तादेव सूत्रप्रणयननैरपेक्ष्यात्् बाधकपरिहारस्य त्वनुक्त्तत्वात्् तस्यैव
सूत्रितत्वं युक्त्तमित्युक्त्तं, तु शब्दार्थेन च शब्देन सिद्धान्तद्योतनमित्युक्त्तं दीपे । "गौण्यसम्भवात्् तत्प्राक््छ्रुते'श्चेत्येकसूत्रत्वं चात एव युक्त्तम््, न चासौ च शब्दः समुच्चयार्थः- साधकसाधकत्वेन समुच्चयवाचिनैरपेक्ष्यात््, गौण्याः जन्मश्रुतेरसम्भवादिति योजनो च क्लिष्टा, "गौण्यसम्भवाच्छब्दाच्चे'ति पूर्वपादावगतसूत्रशैली विरुद्धा च, अक्लिष्टरीत्यविरुद्वनिर्वाहे सम्भवति तद्विपरीतनिर्वाहश्चायुक्त्तः, तत्प्राक््छ्रुतेरितिस्वादिष्वषक्त्तस्य जन्मशब्दस्य ततः प्राक््छ्रुतेः, स्वादिषु च तस्य मुख्यतायाः स्थापितत्वात््, प्राणोत्पत्तिर्मुख्येति व्याख्यातं, तन्नेयार्थं, ततोऽप्यनेयार्थव्याख्यानं वरं, तच्छब्दस्य स्वादिष्वनुषक्त्तजन्मशब्दवाचित्वादपि परमात्मपरत्वं स्वारसिकं च, प्राणशब्दस्य बहुवचननिर्वाहश्चापेक्षितः, जन्मशब्दानुषङ्गरूपयुक्त्तिरप्यपेक्षितेति चेत्सत्यं, सात्वेकत्वावधारणप्रति ज्ञानादिवद्् वियदाधिकरणोक्त्ततयाऽभिप्रायतः सिद्धेति प्राणशब्दनिर्वाह एव कण्ठोकत्या ज्ञाप्यः, क्कचिदुक्त्तस्याभिप्रायिकत्वं क्कचिदप्यनुक्त्तस्य कण्ठोक्त्तत्वमपि हि युक्त्तं, न क्कचिदुक्त्तस्य पुनश्चोक्त्तत्वं, क्कचिदप्यनुक्त्तस्याभिप्रायिकत्वं च "तत्पूर्वकत्वाद्वाच' इति, "अन्नमयं हि सोम्य मनः आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वाक््' इति, वाक्प्राणमनसां तेजोऽबन्नपूर्वकत्वाच्च प्राणस्य कार्य्यत्वमित्युक्त्तम्् तदयुक्त्तम्् आहङ्कारिकस्य मनसो वागिन्द्रियस्य च पृथिवीतेजःकार्य्यत्वायोगाद्वायुविशेषस्य प्राणस्याम्बुकार्य्यत्वाभा वाच्च अत आप्यायनमात्रमत्र विवक्षितं तावता च नोत्पत्तिः सिध्यति । अन्ये त्विन्द्रयसमष्टयुत्पत्तेः पूर्वमेव सिद्धतां मत्वा व्यष्टीन्द्रियाणां जीवस्य स्वापप्रबोधयोरुत्क्रान्तिजन्मनोश्च विलयोत्पत्ति भवतः? उत न भवतः? इति विचारयन्ति तदयुक्त्तं- समष्टीन्द्रियोत्पत्तिप्रलययोरप्यनिरूपितत्वात्् "अष्टौ प्रकृतयः षोडश विकाराः, इन्द्रियाणि तन्मा त्रेषु तन्मात्राणिभूतादौ विलीयन्ते' इत्यादिभिस्तत्र तत्रोदाहृतश्रुतिभिस्तत्सिद्धिरिति चेत््- तर्हि "तमुत्क्रामन्तं प्राणोऽनूत्क्रामति प्राणमनूत्क्रामन्तं सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ति' "अग्रौ देवाः श्रद्धां जुह्वती'ति पूर्वापरपादयोरुदाहृततत्तद्वाक्यैर्व्यष्टीन्द्रियाणामवस्थानसिद्धेर्विचारो निर्विषयः स्यात्् वाक्यान्तरेषूत्पत्तिप्रलयावगमात्् संशय इति चेत््, तत्समष्टीन्द्रियाणामपि तुल्यम् "असद्वा' इत्यादिवाक्यानां नूयमाणत्वात् पुनरुक्त्तिश्च भवेत््, "वाङ््मनसि दर्शना' दित्यथिकरणे उत्प्रान्तौ प्राणानां लये श्रुतेऽपि तेषां सद्भावो निश्चितः उक्त्तं हि भवद्भिरेव "इह लयो न साक्षाद्विवक्ष्यते किन्तु वृत्तिविलोपाय मनसि संश्लेषमात्र'मिति उत्क्रान्तौ लयाभावात्् जन्मन्युत्पत्तिश्च नास्ति, सुषुप्तिप्रबोधयोर्लयोत्पत्त्यभावश्च किं पुनर्न्यायसिद्धः, अतः "तथा प्राणाः' इत्यादिसूत्राणां समष्टिविषयत्वमेव युक्त्तं, तथा शब्देन सुषुप्त्युत्क्रान्तिप्रबोधजन्मसु विषयदादिवत्प्राणा उत्पद्यन्त इत्यपि व्यवहिताधिकरणन्यायातिदेशोऽस्वरसः "असद्वा इद'मित्यादिश्रुतिश्च "सदेवे'त्यादिवाक्यवत्् कृत्स्नप्रलयदशाविषयतया प्रतीयते, अतोऽवान्तरप्रलये वा जन्मनः पूर्वकाल वा इन्द्रियसद्भावविषयत्वाश्रयणेन तस्य वाक्यस्य "तत्प्राक््श्रुते'रित्यस्य विषयतयोदाहरणमयुक्त्तम््, "तत्पूर्वकत्वादिति भोक्त्तारं पुरस्कृत्य वाङ््मनसादिप्रवृत्तिः- अतः सुषुप्तौ वागादिव्यापारोपरमादस्तमयव्यपदेश इत्युक्त्तम््, तदप्युक्त्तं पुनरुक्त्तेर्दशिर्तत्वात््
।। * ।। प्राणोत्पत्त्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। सप्तगतेर्विशेषितत्वाच्च ।। 4 ।। किमिन्द्रियाणि सप्तैव? किमेकादश, किं सप्तानां गतिश्रवणमिन्द्रियाणां सप्तसङ्खयत्वमवगमयति न? इति, तदर्थं गतिश्रवणाभावेऽपि हस्तादीनामिन्द्रियत्वमुपपद्यते- न? इति,"दशेमे पुरुष' इत्यादिश्रुतिः किमिन्द्रियाणामेकादशत्वे प्रमाणं नेति च, यदा न प्रमाणं, यदा हस्तादीनामिन्द्रियत्वानुपपत्तिः, तदा गतिश्रुतेः सप्तसङ्खययाव्यवस्थापकत्वात्सप्तेति स्यात््, यदा सा श्रुतितेकादशत्वे प्रमाणं, यदा हस्तादीनामिन्द्रियत्वोपपत्तिस्तदा गतिश्रवणस्य सप्तङ्खयाव्यवस्थापत्वाभावादेकादशेति सिध्यति । श्रुतिविप्रतिपत्तेरिति - न वादिविप्रतिपत्तेरित्यर्थः । वीप्सा पुरुषभेदाभिप्रायेति - "सप्त प्राणाः प्रभवन्ती'ति पूर्वं सप्तानामुत्पतिश्रवणादिति भावः । स्वरूपतो विशेषिताः न तु कार्यादिभिरित्यर्थः । परमा गतिः - मोक्षार्थगमनरूपत्वात्परमा गतिर्योग इत्यर्थः । ज्ञानानीति विशेषितत्वाच्चेति - ज्ञायते अनेनेति व्युत्पत्त्या ज्ञानादीत्यर्थः । अधिकसङ्खययाश्रवणस्य निर्वाहमाह - यानि त्विति । चतुर्दशपर्यन्तानि - पूर्वैः सप्तभिरस्सह चतुर्दशपर्य्यन्तानि वाक्पाणिपादपायूपस्थाहङ्कारचित्ताख्यानि यानि त्वितराणि प्रतीयन्त इत्यर्थः ।।4।।
।। हस्तादयस्तु स्थितेऽतो नैवम्् ।। 5 ।। अधिकरणविशेष्ययोरध्याहरेण "स्थित' इति पदं व्याचष्टे- शरीर इति । अतश्शब्दार्श्रगाह - भोगोपकरणत्वादिति । उपकणरणान्तरापेक्षा नान्ति, चक्षुरादिभिरेव भोगसिद्धेरिति शङ्काव्यावृत्यर्थमाह - कार्य्यभेदाच्चेति । अतो नैवामिति व्याख्येयोपादानम्, अत्रातश्शब्दः काकाक्षिन्यायेनान्वितः तद्वयाचष्टे । अत इति - चतुर्दशङ्खयानिर्वाहमाह - अध्यवसायेति । महदनुगृहीतं मनोऽध्यवसायम््, अहङ्कारानुगृहीतं मनोऽभिमानं, पूर्वसंस्कारविशेषानुगृहीतं मनश्चिन्तां करोति तत्तदानीं बुध्यादिशब्दैव्यर्पदिश्यत इत्यर्थः "हस्तादयस्तु' इत्येतावता साध्ये सिद्धे "अतो नैव' मिति सूत्रखण्डः किमर्थमिति शङ्कायां प्रमाणदार्ढ्यसूचनार्तमित्यभिप्रायेणाह - अत इति । अत इन्द्रियसङ्खया व्यवस्थितेत्युवरत्रान्वयः । उदाहृतवाक्यस्थामात्मशब्दं व्याचष्टे - आत्मशब्देनेति ।। परे तु "गतेः' "सप्त प्राणाः प्रभवन्ती'ति श्रुतिवाक्यादवगतेः "सप्त वै शीर्षण्याः प्राणा' इति विशेषितत्वाच्चेति व्याचक्षते, तदयुक्त्तं- व्यभिचारिणो हेतुत्वाभावात््, "अष्टौ ग्रहा, "दशेमे पुरुष' इत्यादिभिः सङ््ख्यान्तराण्यपि हि श्रुतेरवगम्यन्ते "सप्त वै शीर्षण्या' इति विशेषितत्वमप्ययुक्त्तं सप्तत्वसाधकत्वाभावात््, द्वाववाञ्चाविति नव सङ्खया हि प्रतीयते, हस्तादय इति हस्तादयश्च श्रूयन्ते; अतः सप्तत्वातिरिके स्थिते अतो अधिकसङ्खयाया अन्तर्भावोपपत्तेश्च । नैवं यथापूर्वपक्षं न मन्तव्य
मित्युक्त्तं तत्र सप्तत्येति; क इति स्थितशब्दविशेष्यं नाध्याहत्तर्व्यम्् अनुवादे प्रयोगनाभावात््, अधिकश्रवणोदेव हि सप्तत्वातिरेकोऽवगतो भवति, जीवे स्थित इत्यध्याहृते युक्त्तिर्दशिर्ता भवति; जीवं प्रति हस्तीदीनां चक्षुरादिवदुपकरणत्येसेमेंयगतेः, एवं न्यूनव्यवच्छेदस्य हेतूक्त्तौ मनोवृत्तिभेदैरधिकप्रतीत्यन्यथासिद्धिरतश्शब्देन वक्त्तुं युज्यते अधिकसङ्खयाग्रहणे न्यूनासङ््ख्यान्तर्भावपरत्वमतश्शब्दस्य न युज्यते, तथा सत्येकादशभ्योऽतिरिक्त्तस्यापि ग्राह्यत्वप्रसङ्गात््, नैवमिति भूयोवचनं चोक्त्तयुकत्यनुग्राह्यनुत्यभिप्रायं भवितुमर्हति, अन्यथा "अस्तादय' इत्येतावता पर्य्याप्तत्वात््, न हि सर्वाधिकरणेषु यतापूर्वपक्षं न मन्तव्यमित्युच्यते । अन्ये तु बुद्ध्या सह द्वादशेन्द्रियाणि उत्क्रान्तौ "सर्वे प्राणा अभिसमायन्ति' इति श्रवणेन सर्वेषां प्राणानामुत्क्रान्तिः, अतस्तेषां नात्यन्तिकनाश इति पूर्वपक्षं कृत्वा गतिश्रवणादिना सप्तानामेव गतिः, तेषामेव नात्यन्तिकनाशः, इतरेषां त्वात्यन्तिकनाशः, तत्र तत्र च भोगाय जन्मवेलायां स्वकारणादुत्पत्तिरिति सिद्धान्तयन्ति तदयुक्त्तं "सर्वे प्राणा अभिसमायन्ति, सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ती' ति सर्वप्राणानाबुत्क्रान्तिश्रवणात्सर्वशब्दसङ्कोचाभावात्् सप्तानां गतिश्रवणस्य छान्दोग्ये भूतयिसृष्टिश्रवणस्येवायोगव्यच्छेदपरत्वेनाप्युपपत्तेश्च, सप्तानामिति श्रवणवैयर्थ्यपरिहाराय सप्तानामेवेत्ववदारणकल्पनादपि सर्वशब्दवैयर्थ्यपरिहाराय सप्तश्रवणस्य प्रदर्शनार्थत्वकल्पनैवोपपन्ना, अन्यथा ह्यश्रुतावदारणकल्पनं, हस्तादीनां प्रलयकल्पनम््, उत्पत्तिकल्पनं चेति गौरवं स्यात््, "यदा वै पुरुषः स्वपिति प्राणं तर्हि वागप्येति प्राणं चक्षुः प्राणं श्रोत्र' मिति यदा प्रबुध्यते प्राणादेवाधिपुनर्जायन्ते' इति वाचः चक्षुरादीनां
चाविशेषेणाप्यये सम्भवे च श्रूयमाणे वाच आत्यन्तिकनाशः, चक्षुरादीनां वृत्तिविलोपः, वाचः स्वरूपोत्पत्तिः चक्षुरादीनां वृत्तिलाभ इत्यप्ययसम्भवश्रवणस्य वैरूप्यकल्पनं च प्रसजेत्् सप्तानां श्रवणं तु ज्ञानसाधनरूपप्राधान्यविवक्षयाऽप्युपपन्नम्् आदिसर्गे कर्मेन्द्रियसमष्टयुत्पत्तिर्नास्ति, मनुना सप्तानामेव सृष्टिप्रतिपादनात्् इति चायुक्त्तं पराशरादिभिर्वागादीनामपि "देवा वैकारिकादश । एकादशं मनश्चात्र देवा वैकारिकाः स्कृता' इति प्रतिपादनात््, क्कचिदुक्त्तस्य क्कचिदनुक्त्तेरभावसाधकत्वाभावाच्च; श्रुतिविरोधश्च भवेत्् "अष्टौ प्र्रकृतयः षोडश विकाराः चतुर्विशतिसङ्खयातं व्यक्त्तमव्यक्त्तमुच्यते' इति हि श्रूयते, हस्तादीनां तत्त्वानां समष्टिसृष्टिदशायामभावे कथं षोडशविकारसिद्धिश्चतुर्विशतितत्त्वसिद्धिश्च । यदि प्रतिमरणमुत्पद्यमानैर्विनश्यद्भिश्च तत्त्वैः षोडशविकारादिसिद्धिः- तर्हि घटपटादिभिरधिकसङ््ख्याव्यवहारः कुतो न स्यात्् । किञ्च "आकाशमिन्द्रियेषु इन्द्रियाणि तन्मात्रेषु तन्मात्राणि भूतादौ लीयन्ते भूतादिर्भहति लीयते महानव्यक्त्ते लीयते' इत्यत्र इन्द्रियशब्दासङ्कोचात्सर्वेनिद्रयाणामविशेषेण महदादिप्रलयवेलायां प्रलयः श्रूयते, अतः सर्वेन्द्रियाणान्तुल्यकालत्वभवगम्यते, अतः कालभेदकल्पनमप्रमाणकं, द्वादश प्राणा इति चायुक्त्तम्् "दशेमे पुरुषे प्राणा आत्मैकादश, इन्द्रियाणि दशैकं च' इत्यादिश्रुतिस्मृतिभिः प्राणानामेकादशसङ््ख्याश्रवणात्् ।। * ।।
।। सप्तगत्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
अणवश्च ।। 6 ।। किमिन्द्रियाणि सर्वगतानि? उताणुपरिमाणकानि? आनन्त्यश्रवणमुपासनार्थम््? उत नेति उत्क्रान्तिश्रवणं किमणुत्वमवगमयति- नेति । अणुत्वावगमकत्वाभावे तदानन्त्यश्रवणस्य उपासनार्थत्वाभावात्सर्वगतानि, उत्क्रान्तिश्रवणस्याणुत्वगमकत्वे सति आनन्त्यश्रुतेरुपासनार्थत्वादणुरूपाणि । प्राणमनूत्क्रामन्तमिति - अणुत्वं नाम परिच्छिन्नत्वे सत्युपलब्ध्यर्हस्थूलताराहित्यमत्र विवक्षितं, न तु जीवात्मस्वरूपवदन्त्यन्ताल्पत्वं तत्र "बालग्रशतभागस्ये'त्वादिवाक्येनात्यन्ताल्पत्वस्योक्त्तत्वात्तथाऽभ्युपगमः, अथ तूक्त्तप्रकारमणुत्वं परिच्छिन्नत्वे सत्यतिस्वच्छत्वम््, उत्क्रान्त्यादिः परिच्छिन्नत्वहेतुः, पार्श्वस्थैरनुपलभ्यमानत्वं स्वच्छत्वहेतुः, एवं विशिष्टमणुत्वमुपपादितं भवति, परिमाणावान्तरभेदे सत्यपि त्वगिन्द्रियस्य सूक्ष्मशरीरव्यापीदृशमणुत्वमस्त्येव "त एते सर्व एव समा' इति समत्वश्रुतिः कार्य्यकरत्वविषया । आनन्त्यश्रुतिनिर्वाहमाह - आनन्त्येति । कार्य्यबाहुल्यमानन्त्यं, काय्यर्बाहुल्यविशेषणविशिष्टतया उपासनार्थमानन्त्यकथनमित्यर्थः । आनन्त्यश्रवणं दैवप्राणविषयमित्यन्ये तदयुक्त्तं देवशरीरेष्वप्यमीषामेव प्राणानामित उत्क्रान्तानां विद्यमानत्वात्् तदतिरिक्त्तदैवप्राणविषयतया तदभिमतश्रुतेरर्थान्तरपरत्वस्य
पूर्वमेवोपपादितत्वात्् दैवप्राणासिद्धेः, "अनन्तानुपास्ते' इति श्रुत्यनुरोधेन उपासनार्थतया निर्वाहस्योपपन्नत्वाच्च ।। * ।।
श्रेष्ठश्च ।। 7 ।। प्राणस्य श्रेष्ठशब्दवाच्यत्वे हेतुं वदन्् सूत्रं व्याचष्टे । प्राणेति - प्राणसंवादो नाम छान्दोग्यप्रकरणविशेषः, अस्य शरीरस्थितिहेतुत्वेन श्रैष्ठयम्् । उत्पत्तिनिषेधाभावादिति - अनेन जीवजन्मतुल्यत्वं व्यावर्तितं, तस्य ह्युत्पत्तिर्निषिद्धा - आनीदवातमिति । आनीत््" अन प्राणने' इति धातोर्लुङ््, जैवं जीवसम्बन्धि, सिद्धान्ते "स्वधये'त्यनेन "स्वधावत्वं "लोकभाविनी'त्युपवृंहणाल्लक्षमीविशिष्टत्वमुच्यते अधिकशङ्कापरिहाराभावान्नेदं सूत्रमधिकरणान्तरम््, श्रुतिवाक्यं हि पूर्वपक्षावलम्बनं, तत्तत्पूर्वाधिकरणेऽस्मिन्सूत्रे च समानम्् । श्रेष्ठश्चेत्यधिकरणान्तरत्वं परैरुक्त्तमयुक्त्तं प्रतिज्ञादृष्टान्तावधारणादिभिः श्रुत्या चोत्पत्तौ प्रतिपन्नायामनुत्पत्त्यवगमोऽन्यथानिर्वाह्य इत्यस्मादधिकशङ्कापरिहाराभावात्् । अन्ये तु मुख्यप्राण उत्क्रान्तावत्यन्तं लीयते, देहान्तरेऽन्यो मुख्यप्राण उत्पद्यत इति पूर्वपक्षं कृत्वा उत्क्रान्तिश्रवणादुत्पत्तिवादस्य वृत्त्युत्पत्तिविषयतया नात्यन्तनाश इति सिद्धान्तयन्दि तदप्युक्त्तं तन्मतानुरोधेऽप्यधिकशङ्काया अभावात््, "उत्पत्तिमायतिं स्थानं विभुत्वं चैव पञ्चधा । अध्यात्मं चैव प्राणस्य विज्ञायामृतमश्नुते' इत्युत्पत्तिश्रवणात्् देहान्तरेऽन्यः प्राण उत्पत्स्यत इत्यधिकशङ्केति चेत््, उत्क्रान्दिश्रवणानुरोधेनोत्पत्तिश्रुतिर्वृत्तिलाभाभिप्रायेत्यस्य न्यायस्येन्दिअयेष्वेन सिद्धत्वात््, चतुर्थे लक्षणे "तन्मनः प्राण उत्तरात््, सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्यः' इत्यत्र प्राणस्य जीवसंश्लेषमात्रस्य निरूपितत्वादिहात्यन्तनाशशङ्काप्रसङ्गाभावादेवोत्क्रान्तिविषयत्वमप्यधिकरणस्यायुक्त्तम्् ।
।। प्राणाणुत्वाधिकरणं समाप्तम्् ।।
न वायुक्रिये पृथगुपदेशात्् ।। 8 ।। मुख्यप्राणो वायुमात्रम््? उत वायुक्रिया? उतावस्ताविशेषषापन्नो वायुः? इति श्रुतिलोकप्रसिद्धिपृथगुपदेशतत्त्वसङ्खयाप्रसिद्धीनां कस्मिन्् पक्षे सामञ्जस्यमिति वायुमात्रत्वपक्षे वायुक्रियात्वपक्षे वा सामञ्जस्यमस्ति चेत्् तयोतन्यतरस्य सिद्धिः, अवस्थाविोषापन्नवायुपक्षे सामञ्जस्यं चेत्् स एव सिद्धान्तः । "पृथगुपदेशात््' इति सूत्रखण्डे पृथगुपदेशं दर्शयति । एतस्मादिति - स्वं वायुरिति पृथगुपदेशान्न वायुमात्रमत्यर्थः । तत एवेति क्रियात्वप्रतिक्षेपः - तैः सह पृथग््द्रव्यतयोपदिश्यत इति । द्रव्योत्पत्तिप्रकरणत्वात्तेजःप्रभृतीनां क्रियाः पृथगुपदिश्यन्ते चेत््- द्रव्यतयोपदिश्येरन््, न च तद्युक्त्तम्् अतः क्रियाया अद्रव्यत्वेन पृथगुपदेशासम्भवात्् पृथगुपदिष्टः प्राणो न वायुक्रियेत्यर्थः ।। * ।। उत्तरसूत्रमवतारयति - किमयमिति । अवस्थाविशेषापन्नो वायुः प्राण इत्युक्त्तम््, अवस्थान्तरापत्तिश्चाग्न्यादेरिव वायुत्वप्रहाणेनैव स्यादिति हि शङ्का स्यात्् ।
चक्षुरादिवत्तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्यः ।। 9 ।। अनेन बहुश्रुतिषु शिष्ट्यादि विवक्षितं, श्रुतिभेदेन सह शिष्टयो बह्वयः विशिष्याभिधानानि च बहूनीति सूत्रबहुवचनतात्पय्यर्मित्यभिप्रायेणोक्त्तं - प्राणसम्वादादिष्विति । मध्यमः प्राण इत्यादिष्विति च - अनन्तरसूत्रविवरिष्यमाणकरणतुल्योपकारसूचनार्थं वा बहुवचनम््, अग्रयप्रायन्यायमभिप्रेत्याह - तत्सजातीयत्वे हीति । प्राणेति - एष्वयं मुख्यं मुख्य इत्युक्त्ते मुख्यस्य सतस्तत्सजातीयत्वं हि प्रतीयते, यथा भूतत्वाप्रहाणहनैव शरीरत्वावस्था भवति, तथा वायुत्वाप्रहाणे ऽप्यवस्थान्तरं जीवोपकरणत्वलक्षणं दर्शितम््, जीवोपकरणत्वावस्थाया वायुत्वाप्रहाणपूर्वकत्वं "यः प्राणः स वायुः इति श्रुत्याऽवगम्यते । अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - चक्षुरादिवदिति ।
अकरणत्वाच्च न दोषस्तथा हि दर्शयति ।। 10 ।। अकरणत्वादिति पूर्वपक्षे हेतुः, शैथिल्याभिधानाच्छ्रुतिः क्रियां दर्शयतीत्यन्वयः ।। * ।। अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - नन्वेवमिति ।
।। पञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते ।। 11 ।। दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकद्वयमपि वेदसिद्धम्् । काम इत्यादि - कामः- इच्छा, विचिकित्सा-सन्देहः, श्रद्धा- त्वरा, धीश्चिन्ता, कामादयो ज्ञानावस्थाविशेषाः, तत्तदवस्थज्ञानहेतुर्मनः, इतीदं तैः शब्दैरुच्यते, तत्तद्धेतुत्वं मनोऽवस्था ।। परे तु "न वायुक्रिये' इत्यत्र क्रियाशब्देन सर्वकरणसामान्यवृत्तिः प्राण इति पक्ष उच्यत इत्याहुः, तदयुक्त्तं करणव्यापारोपरतिकालेऽपि प्राणवृत्तेर्दर्शनेन शङ्कानुदयद्वागादीनां प्राणं प्रति गुणभावश्रवणाच्च, प्राणस्यापि जीववत्स्वातन्त्र्यप्रसङ्गपरिहारपरं च "चक्षुरादिव'दिति सूत्रं वर्णयन्ति ततोऽप्यग्निवद्भूतान्तरत्वशङ्कापरिहारपरत्वमुचितम््, स्वातन्त्र्े व्युदस्तेऽपि तस्याः शङ्कायाः स्थितत्वात्् करणत्वेन तस्यां परिहृतायां स्वातन्त्र्यशङ्काया दूरोत्सारितत्वात््, आदिशब्दस्य चाचेतनत्वादिग्राहकत्वादपि विशिष्याभिदानपरत्वमुचितम््, श्रुतिसिद्धहेतोः सहशिष्टतासाजात्येन फटिति धीस्थत्वात्् अचेतनत्वादिकस्य हेतोर्भूतान्तरशङ्कानिवारणासामर्थ्याच्च प्राणस्य चक्षुरादिवत्करणत्वे रूपादिवत्प्रतीतिविषयान्तरप्रसङ्गपरिहारपरत्म्् "अकरणत्वा' दिति सूत्रमाहुः, विषयान्तरप्रसङ्गदोषो नास्ति चक्षुरादिवद्विषयपरिच्छेदेन करणत्वाभावात्् प्रमाणान्तरेष्वसम्भावितं कार्य्य हि श्रुतिर्दर्शयतीति, तदयुक्त्तं परिहर्त्तव्याशङ्काेदयाभावात््, परिच्छेद्यविषयान्तरप्रसङ्गो न शङ्क्यः- करणत्वेऽपि वागादीनां तदभावात््, वागादीनां वक्त्तव्यदातव्यगन्तव्यादिवदवच्छेद्यविषयान्तरं शङ्कयमिति चेन्न, तस्य निरसनीयत्वाभावात््, देहेन्द्रियादिकं हि धार्य्यत्वेन तदवच्छेद्यविषयः स तु वक्त्तव्य इति चेत््- तदा नीमुपकारविशेषाकाङ्क्षायां सूत्रावतरणमुक्त्तं भवतीति सिद्धं नस्समीहितम्् । अवच्छेद्यविषयाभावेनाकररत्वादित्यध्याहारदोषश्च, "पञ्चवृत्ति' रिति सूत्रस्य कार्य्यविशेषसर्मपणमुखेनोपकारकत्वपरत्वादपि शङ्काधिशेषपरिहारपरत्वं युक्त्तं, तथा सत्युपकारविशेषस्यार्थसिद्धत्वात्् "तथा हि दर्शयती' ति पूर्वसूत्रितांशेनोपकारवर्गस्य सङ््गृहीतत्वादेकस्य नानावृत्तित्वे दृष्टान्तः पञ्चवृत्तित्वदृष्टान्त इति तु निर्बन्धोऽनुपपन्नः- श्रोत्राद्यनुरोदमनपेक्ष्य भूतभविष्यदादिवृत्तिसम्भावनया वृत्तिपञ्चकातिरेकात््, प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयो वृत्तय इति चायुक्त्तं सङ्कल्पस्यातिरिक्त्तत्वात्् अत औचित्याच्छ्रौतेऽर्थे श्रौतदृष्टान्जत एव सङ्खयांनादरेण स्वीकर्त्तव्यः, सङ्खयाविशेषनिर्बन्धस्य साध्यानुपयोगाच्च । अन्ये तु प्रथमजस्य महत्तत्त्वस्य राजसो भागः प्राणः, स वाथ्वधिष्ठानक उछ्वासादिरूपेण तत्प्रेरक इति सिद्धान्तयन्ति तदयुक्त्तं- महत्तत्त्वराजसंशस्य प्राणत्वे प्रमाणाभावात्् "यः प्राणः स वायु'रिति श्रुतिविरोदाच्च अत्र यन्मुकुटं तत्सुवर्णमिति वद्वायुकार्य्यत्वं हि प्रतीयते, प्राणस्य वाय्वधिष्ठानकत्वं तत्रोच्यत इति चेन्न, अशाब्दत्वात््, बुख्यार्थस्य भञ्जकप्रमाणाभावाच्च, सुषुप्तौ प्राणवःयुस्पन्दहेतुत्वेन तत्कल्पनं ह्यन्यतासिद्धं परमात्मायत्तत्वश्रुतेः क्कचिद्वाक््प्राणमनसां तेजोवन्नाप्यायितत्ववत्् प्राणस्य महत्तत्त्वाप्यायितत्वसच्यत इत्यन्यतासिद्धत्वात्तद्वचनं न श्रुतिस्वारस्याभञ्जकम्, अतो वायुविकारभावस्य स्थितत्वादेव भूतान्तरत्वप्रतिक्षेपकमुतरसूत्रं न तु क्रियात्वप्रतिक्षेपपरम््, "न वायुक्रिये' इत्याद्यसूत्रेणैव क्रियात्वस्यापि प्रतिक्षिप्तत्वाच्चेतनवर्गे भूतवर्गे करणवर्गे चान्तर्भावात्् क्रियात्वशङ्केति चेन्न- तेजःप्रभृतीनामिव चक्षुरादीनामपि क्रियायाः पृथगुत्पत्तिप्रतिपादनानुपपत्तेः, प्रतिक्षेपकयुकत्यनादरेण शङ्कोदये वायुमात्रत्वशङ्काया अप्यवस्थानात्तद्विषयेणापि सूत्रान्तरेण भवितव्यं, न च क्रियात्वप्रतिक्षेपकयुक्त्तेराद्यसूत्रेऽनभिधिद््िसतत्वं "न वायुक्रिये' इति प्रतिज्ञाया हेतोश्चानन्वितत्वप्रसङ्गात्् "पञ्चवृत्ति'रितिसूत्रमपि वृत्यन्तरायोगेन करणवृत्तित्वप्रतिक्षेपपरमित्यप्ययुक्त्तं क्रियात्वस्य निरस्तत्वात््, अतः प्राणादीनां तत्त्वान्तरत्वशङ्कापरिहारपरत्वं युक्त्तम्् ।।
।। वायुक्रियाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अणुश्च ।। किमयं पाणः सर्वगतः? ऊताणुः?, किं "सम एभिर्लोकै' रित्यानन्त्यव्यपदेशो विभुत्वं गयमति, नेति उत्क्रा न्तिश्रवणमानन्त्यस्य गौणतामवगमयति नेति यदा नावगमयति- तदानन्त्यव्यपदेशस्य विभुत्वगमकत्वात्सर्वगतः, यदा गौणत्वं गमयति- तदाऽनन्त्योक्त्तेर्गौणत्वादणुरिति, "सम एभिन्त्रिभि' रित्यादिवाक्यानि नैकत्र क्रमपठितानि "श्रेष्ठश्चे' ति सूत्रे श्रुत्या पूर्वपक्षोत्यानेऽपि परिहारः पूर्वाधिकरणेन तुल्यः, एकत्वावदारणादिभिरुत्पविमत्तत्वे सिद्धे सृष्टेः प्रागवस्थानवावयस्य ब्रह्मपरत्वोपपानात्् "अणवश्चे'त्यत्रानन्त्यश्रत्तेरुपासनार्थतया निर्वाहः कृतः, न तथाऽस्य निर्वाह इतीदमधिकरणान्तरम््।। परैरानन्त्यश्रुतेस्समष्टिविषयतया हिरण्यगर्भविषयतया वृत्तिविषयतया च निर्वाहः कृतः, हिरण्यगर्भस्य तच्छरीरपरिच्छिन्नप्राणसमष्टेश्च वृत्तेश्च शरीरावच्छिन्नत्वादेव विभुत्वायोगात्् प्रभावोत्कर्षपरत्वेन निवाह उपपन्नः ।।
।। श्रेष्ठाणुत्वाधिकरणं समाप्तम्् ।।
ज्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननात्प्राणवता शब्दात्् ।। 13 ।। अवान्तरसङ्गतिं वदन््विेषयं शोधयति - सश्रेष्ठानामिति । इयत्तासङ्ख्या, परिमाणं सङ्खयातानां प्रत्येकं परिमितिः, जीवस्याग्न्यादिदेवतानां च प्राणविषयमधिष्ठानं किं स्वायत्तम््? उत परमारमायत्तं? तेषां तत्र नैरपेक्ष्यप्रतीतिः समीचीना? उत भ्रान्दिभूलेति, समीचीनत्वे स्वायत्तता, भ्रान्तिमूलत्वे परमात्माधीनता । नैरपेक्ष्यात्् - जीवस्याप्याराध्यत्वात्तस्याभिमतफलप्रदत्वादिति भावः ।। * ।। परात्तु तच्छ्रुतेरित्यधिकरणे जीवस्य परायत्तकर्तृत्वे सिद्धेऽप्यत्र प्राणवच्छब्देन जीवस्योपादानं दृष्टान्ततयेति मन्तव्यम्् ।
।। तस्य च नित्यत्वात्् ।। 14 ।। आदिशब्देन "स ईशोऽस्य जगतो नित्यमेव' इत्यादिविवक्षितम््, अग्न्यादीनां
देवतानां स्वरूपे स्वतः सिद्धे इन्द्रियाद्यधिष्ठानमात्रमेव परायत्तमिति न कथ्यते, अपि तु तेषां सत्ताऽपि परमात्मायत्ता, किं पुनरिन्द्रियाद्यधिष्ठानस्य परायत्तत्वमित्यर्थः - विष्टभ्याहमिति । अविशेषेण कृत्स्नं जगदवष्टभ्येति वचनाज्जगत्त्वप्रयुक्त्तं भगवदायत्तत्वमिति सिद्धम्् । । सर्वेऽपि परे त्वेतदधिकरणमेवं वणर्यन्ति, सर्वे प्राणा अग्न्यादिभिरनधिष्ठिताः कार्य्यकाराः स्वमहिम्नैव कार्यकरत्वोपपत्तेः, अन्यथाऽग्न्यादीनामेव भोक्त्तृत्वप्रसङ्गादिति पूर्वपक्षं कृत्वा श्रुतिवशात्तदधिष्ठिताः कार्यकरा इति सिद्धन्तयति "प्राणवता शब्दा'दिति सूत्रान्तरम्् अग्न्यादीनां भोक्त्तृत्वप्रसङ्गपरिहारपरं व्याचक्षते, वागादीनां प्राणवता सम्बन्धः, "अय यो वेदेदं जिघ्राणि' इत्यादिशब्दादिति तस्य जीवस्य शरीरे भोक्त्तृत्वेन नित्यत्वम््, अग्नत्यादीनां तु स्वपादावपक्रमणादिति चरमं सूत्रं वर्णयन्ति तदयुक्त्तम "अभिमानिव्यपदेशस्तु  विशेशनुगतिभ्या' मित्याग्न्याद्यधिष्ठानस्योक्त्तत्वात््, तस्य तत्रानपाकृतत्वाच्च सालक्षण्यनियम एव हि तत्र निरस्तः । जीवस्य तदधिष्ठातृत्वं च "उपादानाद्विहारोपदेशाच्च' इत्युक्त्तम्् । अग्न्यादीनां भोक्त्तृत्वप्रसङ्गः परिहर्त्तव्य इति चेन्न- वागादीनामग्न्यादिदेहस्थत्वाभावेन तैस्तासां भोक्त्तृत्वाप्रसङ्गात््, स्वदेहस्थेन्द्रियाणां हि भोगसाधनत्वम्् इह तत्परिहाराश्रवणाच्च तत्परिहारो विवक्षित इति चेन्न-  इह तत्परिहारैकान्जतत्वाभावात्सूत्राक्षराणाम्् इहाभिप्रेततया वर्णितस्य परिहारस्य अभिमानिव्यपदेशसूत्रेणैवाभिप्रेतत्वोपपत्तेः, परमात्माधीनत्वस्य श्रुतिसिद्धत्वस्य निरूपणीयत्वाच्च तद्विषयत्वमेव युक्त्तं, तथा च सति "प्राणवता शब्दा' दित्यस्य पृथक्सूत्रत्वाभावोऽर्थवादेव भवति ।।
।। ज्योतिराद्यधिष्ठानाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। त इन्द्रियाणि तद्वयपदेशादन्यत्र श्रेष्ठात्् ।। 15 ।। किं सर्वे प्राणा इन्द्रियाणि उत मुख्यप्राणव्यतिरिक्त्तः? इति, किं श्रोत्रादिषु मुख्यप्राणे च प्राणशब्द एकनिमित्तेन वर्त्तते? उत निमित्तभेदेन? इति, यदैकनिमित्तेन तदा सर्वे प्राणा इन्द्रियाणि ।।15।।
भेदश्रुतेर्वैलक्षण्याच्च ।। 16 ।। मनःषष्ठानीन्द्रियाणीति - अत्रादिशब्देन "इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियागोचरा' इत्यादि विवक्षितम््, सुषुप्तौ वृत्त्युपलम्भवैलक्षण्यं, शरीरेन्द्रियधारणरूपकार्य्यवैलक्षण्यं, प्राणशब्दप्रवृतिनिमित्तवैलक्ष्यञ्चेत्यर्थः, चक्षुरादीनां प्राणशब्दबोध्यत्वं लाक्षणिकं मुख्यप्राणस्य तु मुख्यं, भेदश्रुतेर्वैलक्षण्याच्चेत्येकं सूत्रमिमिति युक्त्तं वैलक्षण्यानुगृहीतश्रुतेरेव हेतुत्वात््, हेतुभेदे हि सूत्रभेदोपपत्तिः, मनस इव गोवलीवर्दन्यायेन भेदनिर्देशसम्भवात्् तद्वयावर्तकाकारान्तरेण वैलक्षण्ये सिद्धे हि भेदश्रुतिः स्थेयसी स्यात्् ।। परे तु श्रोत्रादीन्द्रियाणि किं मुख्यप्राणस्य वृत्तिभेदा? उत तत्त्वान्तराणीति विचारयन्दि "एतस्यैव सर्वेरूपमभव' न्निति श्रुत्या पूर्वपक्षं वदन्ति तत्रैव     परस्परसंवादनिष्क्रमणादिप्रतिपादकपूर्वापरवाक्यैर्वृत्तिभेदशङ्काव्युपासात्् तदपर्यालोचनेनोच्यमानः पूर्वपक्षो मन्दः । अन्ये तु कतिपयेष्वपि नेन्द्रियत्वम््, एकप्रवृत्तिनिमित्ताभावादिति पूर्वपक्ष एव शिरोन्तरं कल्पयन्ति तच्चातिमन्दम्् इन्द्रियशब्दस्य निर्विषयत्वप्रसङ्गात््, अतः केनापि निमित्तेन भवितव्यमिति कृत्वा तस्य सार्वत्रिकत्वोसार्वत्रिकत्वाभ्यां पूर्वपक्षसिद्धान्तवर्णनं न्याय्यम्् पुरुषाधीनकरणत्वमिन्द्रियत्वं, बुद्धिप्राणयोस्तदधीनत्वाभावात्् कर्तर्यन्तर्भाव इति चाहुः, तदप्ययुक्त्तम््- उत्पत्तिस्थितिविनाशेषु चेत्् पुरुषाधीनत्वाभावः; स वागादिष्वपि तुल्यः, प्रवृत्तौ चेत्् कतिपयप्रवृत्तिषु पुरुषाधीनत्वाभावो मन आदीनामप्यविशिष्टः- भयाद्युत्पादने पुरुषाधीनत्वाभावात््, अतो मन आदीनामपि कर्तृकोटिनिवेशप्रसङ्गः, पुरुषादीनकतिपयवृत्तित्वं तेषामस्तीति चेत््प्रा- णसंयमनादिप्रवृत्तिषु पुरुषाधीनत्वं बुद्धिप्राणयोश्चास्ति, अतो न कर्त्रन्तर्भावः । देहदारकत्वं प्राणत्वमित्यप्ययुक्त्तं- चक्षुश्श्रोत्रादीनां देहधारकत्वाभावात््, चक्षुरादीनामपि कदाचिछ्रमदर्शनात् तदुपरतौ देहानुत्थानाच्च देहधारकत्वमिति चेन्न, स्वस्वविषयेषु व्ययापारभूयस्त्वनिबन्धनस्य श्रमस्य देहधारणनिबन्धत्वाभावात््, निद्रारोगपरिश्रमादिभिरात्मनो देहोत्थापनशक्त्तेस्तन्दिमित्तप्राणप्ररेणशक्त्तेर्वा प्रतिबद्धत्त्वाद्देहानुत्थानम्, न तु वागादीनां देहधारणश्रान्तत्वात्् ।।16।।
।। इन्द्रियाधिकरणं समाप्तम्् ।।
संज्ञामूर्तिक्लृप्तिस्तु त्रिवृत्कुर्वत उपदेशात्् ।। 17 ।। पेटिकासङ्गतिमाह - भूतेन्द्रियादीनामिति । पुरस्तात्तृतीये पादे, अनन्तरमस्मिन्् पादे पूर्वस्मादपि पूर्वाधिकरणे । स्थिरीकरणाय स्मारितम्् - देवानामपि परायत्तप्रवृत्तित्वनिर्णयेन जीवानां परायत्तं कर्त्तृत्वं स्थिरं भवति, तदर्थं तदेव दृष्टान्ततया स्मारितमित्यर्थः ।
तृतीयपादादारभ्येतः पर्वमेका पेटिका, तत्र भूतेन्द्रियसमष्टिसृष्टिनिरूपणम््, अथ व्यष्टिसृष्टिनिरूपणमिति पेटिकासङ्गतिः व्यष्टेश्च जीवोपकरणरूपत्वात्तत्सृष्टिनिरूपणमिति पादसङ्गतिः पूर्वाधिकरणे "भेदश्रुतेर्वैलण्याच्चे'ति सूत्रस्य विषययाक्ये "स्वं वायुर्ज्योतिः" इत्यादौ समष्टिसृष्टेः परमात्मकर्तृत्वमुक्त्तम््, अथ व्यष्टिसृष्टिजीव कर्त्तृकतया प्रतीयत इति शङ्कयाऽवान्तरसङ्गतिः, जीवोपकरणानामिन्द्रियप्राणानामुत्पत्त्यादिकं निरूपितं तैरिन्द्रियादिभिर्जीवस्य संयोगकरणं हि व्यष्टिसृष्टिरिति वा सङ्गतिरित्यभिप्रेतम््, पूर्वपादोक्त्तसमष्टिनिरूपणेन व्यष्टिसृष्टिनिरूपणस्य सङ्गतिः, अन्यान्यधिकरणानि तु प्रसक्त्तानुप्रसक्त्तिकया निरूपितानीत्येतत्् कण्ठोक्त्तम्् । ब्रह्मणः साक्षात्सर्वकारणत्वं श्रुतमुपपद्यते? उत न? इति संशयः, तदर्थं व्यष्टिनामरूपव्याकरणं किं हिरण्यगर्भमात्रकर्तृकम््? उत तदवस्थब्रह्मकर्तृकमिति, तदर्थम्् "अनेन जीवेन' इति जीवसामान्यकर्तृकम््? उत तदवस्थब्रह्मकर्तृकमिति, तदर्थम्् "अनेन जीवेन' इति जीवसामान्यकर्तृकत्वश्रुतिः किं जीवसमष्टयाश्रयकेवलहिरण्यगर्भकर्तृकत्वमवगमयति- उत जीमात्रविशिष्टपरमात्मकर्तृकत्वम्् इति,तदर्थं केवलहिरण्यगर्भकर्तृकत्वे त्रिवृत्करणे हिरण्यगर्भस्य कर्तृकत्वं सम्भवति न इति, तदर्थं त्रिवृत्करणं हिरण्यगर्भोत्पत्तिस्थानभूताण्डसृष्टेरुत्तरकालीनं वा पूर्वकालीनं वा इति?, तदर्थं "नामरूपे व्याकरोत््, त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकामरो'दिति पाठक्रमोऽण्डान्तर्वर्तित्रिवृत्करणप्रदर्शनमन्नादीनां त्रिवृत्करणश्रुतिश्च त्रिवृत्करणस्याण्डसृष्टयुत्तरकालीनतामवगमयति न इति, किमेते त्रयो हेतवः प्रबला उत दुर्बला? इति, तेषां प्राबल्ये त्रिवृत्करणस्याण्डसृष्टयुत्तरकालीनावगमकतया तस्य हिरण्यगर्भकर्तृकत्वेन त्रिवृत्करणनामरूपव्याकरणयोः कर्त्रैक्यश्रुत्त्युपपत्तेः "अनेन जीवेने'ति निर्देशस्य हिरण्यगर्भमात्रकर्तृत्वज्ञापकतया व्यष्टिनामव्याकरणं हिरण्यगर्भमात्रकर्तृत्वव्यापकतया व्यष्टिनामरूपव्याकरणं हिरण्यगर्भमात्रकमिति परब्रह्मण साक्षात्सर्वकारणत्वं न स्यात््, पाठक्रमा
दीनां दुर्बलत्वे त्रिवृत्करणस्याण्डसृष्टयुत्तरकालीनत्वासिद्धेः,तत्र हिरण्यगर्भस्य कर्तृत्वासम्भवेन त्रिवृत्करणनामरूपव्याकरणयोः कर्त्रैक्यायोगात्तदुपपत्त्यर्थमनेन जीवेनेति निर्देशस्य जीवसमष्टिशरीरकपरमात्मकर्तृकत्वावगमकतया व्यष्टिनामरूपव्याकरणं हिरण्यगर्भशरीरकपरमात्मकर्तृकमिति परब्रह्मः साक्षात्सर्वकारणत्वमुपपन्नमिति सिध्द्यति नन्वितरैरिव जीमात्रकर्तृकत्वविषयो विचारः किन्न कृतः हिरण्यगर्भमात्रकर्तृकत्वं पूर्वपक्षीकृत्य हिरण्यगर्भावस्थब्रह्मकर्तृकत्वं यदि सिद्धान्त्यते, तर्हि जीवशब्दस्य हिरण्यगर्भविषयत्वेन गवादिशब्दानां तत्तच्छरीरकजीवद्वारा परमात्मपर्यन्तत्वे नामरूपव्याकरणश्रुतिर्न प्रमाणं स्यात्सर्वशरीरेषु चतुर्मुखस्यैव जीतयाऽवस्थाने एकजीवादश्च स्यात््, बहूनां जीवानां हिरण्यगर्भाख्यजीवव्याप्यत्वं वा स्यात््, नैवम््- अनेन जीवेनेति जीवशब्दस्य जीवसमष्टिविषयत्वाज्जीवसमष्टेः कृत्स्ननामरूपव्याकर्तृत्वशङ्कानुपपत्तेः संशयान्यथानुपपत्त्या याग्यतावशाज्जीवविशेषनिष्ठो विचारः सूत्राभिप्रेत इति तथा विचारो दर्शितः । न च तावता सर्वशरीरेषु हिरण्यगर्भस्यैव जीत्वं वा तत्तज्जीवव्याप्तृत्वं वा प्रसजेत््, परमात्मनो जीवसमष्टिद्वारेणाचिदनुप्रवेशस्य प्रतिपेद्यत्वात्् । व्याकणवाणीति ब्रह्मण एव कर्तृत्वं प्रतीयत इत्यत्राह - न हि परा देवता इति । कर्तृस्थक्रियः - व्याकरणकर्तृस्थक्रिय इति विवक्षया समानकर्तृक इत्यर्थः । लाक्षणिकत्वं पहिरति - नैवाभित्यादिनां । वस्तुतो जीस्य परमात्मांशत्वात्् तस् कर्तृत्वं परमात्मन एव भवति, तस्मान्मुख्यकोटिरित्यथः. क्लिष्टनिर्वाहत्वात््; यथा प्राभाकरैर्गवादिशब्दानां व्यक्त्तिर्मुख्यकोटिरिति मतं, तद्वत्् तृतीयायाः सहयोगाद्यर्थान्तरपत्वे परमात्मन्थेव कर्तृत्वं स्यादित्याशङ्कयाह - न च सहयोगेति । कर्तृकरणयोस्तृतीयेत्यादिभिः पदान्तरयोगमनपेक्ष्य विहिता विभक्त्तिः कारककविभक्त्तिः, पदान्तरसाहचर्थे विहितोपपदविभक्त्तिः । अन्याय्यत्वादिति पदान्तरपरामर्शसापेक्षतया विलम्बितवृत्तित्त्वादन्याय्यत्वमभिप्रेतम्् । ननु करणे विहित। तृतीया नोपपदविभक्त्तिरित्यत्राह - न च करण इति । तर्हि द्वयोरपि कतर्ृत्वात्समानकर्तृकत्वावगमाद्वस्तुतोऽनन्यत्वाच्च तदवस्थपरमात्मकर्तृकत्वं स्यादित्यत्राह - जीवस्येति । हेत्वन्तरमाह - अत एव चेति । राद्धान्त
माह - एवं प्राप्त इति त्रिवृत्करणं चतुर्मुखकर्तृकं स्यादित्यत्राह - त्रिवृत्करणं त्विति । कुत इत्यत्राह - त्रिवृत्कृतैरिति । अण्डसृष्टयर्थत्वात्् त्रिवृकरणस्येत्यर्थः । ततः किमित्यत्राह - चतुर्मुखस्येति । चतुर्मुखसृष्टिप्रकरणे नामरूपव्याकरणवचननिर्वाहमाह - चतुर्मुखेति । त्रिवृत्करणं नाम किं, तस्याण्डसृष्टयर्थत्वं कथम््, "अनेन जीवेने'ति वाक्यात्् तेजोवन्नप्रतीतिः कथं, नामरूपव्यकरणं च किमित्यत्राह - अतः सेयमिति ।। *
।।
अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - अथ स्यादिति । अण्डसृष्टेः पश्चात्् चतुर्मुखसृष्टेषु पुरुषेषु त्रिवृत्करणोपदेशात्् तत्सृष्टाग्न्यादित्यादिषु त्रिवृत्करणदर्शनात्् नामरूपव्याकरणोत्तरकालं त्रिवृत्करणश्रवणाच्च त्रिवृत्करणस्याण्डसृष्टयर्थत्वं न सम्भवति, अतस्त्रिवृत्करणठ चतुर्मुखकर्तृकमिति तदेककर्तृकं नामरूपव्याकरणं चतुर्मुखकर्तृकमित्यर्थः ।।
मांसादिभोम यथा शब्दमितरयोश्च ।। 18 ।। अन्नमशितमित्यादि - करणानुविधायित्वेन । अत्रिवृत्कृतानामपि पृथिव्यप्तेजसां स्थूलत्वाणुत्वाणीयस्त्वात्् त्रिवृत्कृतेष्वपि तत्तद्भूतांशानां स्वकारणानुगुणस्थूलत्वाणुत्वाणीयस्त्वं स्यात््, तस्मादन्नमशितमित्यादिवाक्ये त्रिवृत्करणं प्रदर्श्यते चेत््- स्थविष्ठं पुरीषं पार्थिवम्् अणु मांशमाप्यम््, अणीयो मनश्च तैजसं स्यात््, न तथोपपद्यते, मांसमनसोः पार्थिवत्वात््, पार्थिवत्वं चान्नमबशितमिति प्रक्रमादवग
तमितंर्थः एवमितरपर्यायद्वयेऽपि, न चैवमिष्यत इत्यन्तेन प्रथमद्वितीयपर्याययोरनिष्टं दर्शितं, तृतीये तु न प्रसक्त्तं, तत्रायं भावः- प्रतिपर्यायं चरमोपात्तेष्वनिष्टस्य प्रसञ्जनीयत्वात्् तृतीयपर्याये चरमे प्रसञ्जनीयस्यानिष्टत्वाभावान्न तत्प्रसङ्गनीयमिति तृतीयेऽप्यस्थिमज्जापार्थिवाप्यत्वानिष्टता पश्चाद्वक्ष्यते । मांसादेर्हीति - मांसमनसोराप्यतैजसत्वे
अनिष्टे द्वितीये सूत्रं पार्थिवं, लोहितमाप्यं, प्राणस्तैजसः स्यात्, तत्र सूत्रप्राणयोः पार्थिवतैजसत्वे अनिष्टे "अन्नमशितम््, आपः पीताः' इति च प्रक्रमेण मांसमनसोः पार्थिवत्वान्सूत्रप्राणयोराप्यत्वात्, "अन्नमयं हि साम्य मनः आपोमयः प्राणः' इति वाक्यशेषाच्च, तृतीयेऽप्यस्थापार्थिवत्वं, मज्जाया आप्यत्वं, वाचस्तैजसत्वं च स्यात््त- त्रास्थिमज्जयोः पार्थिवत्वाप्यत्वे अनिष्टे तेजोऽशितमिति प्रक्रमात््, तेजोमयी वागिति वाक्यशेषाच्च तस्मान्न त्रिवृत्करणं प्रदर्श्यत -अपि त्वन्नादीनां प्रत्येकं त्रेधा परिणाम उच्यत इत्यर्थः "अनेन जीवेनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्यकरोत्तासां त्रिवृतं त्रिवृत्तमेकैकामकरो'दिति पाठक्रमरन्नामरूपव्याकरणस्य पश्चात्् त्रिवृत्करणं प्रतीयत इत्यत्राह- अत्रिवृत्कृतानामिति । अन्योन्यसंयुक्त्तानां कार्यारम्भसामर्थ्यं चेत्कथं त्रिवृत्करणापेक्षेत्यत्राह - तदेव चेति । अन्योन्यसंयुक्त्तत्वमेव त्रिवृत्कृतत्वमित्यर्थः । एतद्विशयति - तथा च स्मर्थत इति । पाठक्रमः कथमित्यत्राह - अत एव चेति । उत्पत्तौ साधनस्य पूवभावित्वे फलस्य पश्चाद्भावित्वे सत्यपि सङ्कल्पे फलमेव पूर्वभावि, स्वर्गकामो यक्ष्ये इत्यादिषु तथा दर्शनात््, अस्मिन्् प्रकरणेऽपि "बहु स्यां प्रजायेय' इति साध्यस्य बहुभवनस्य पूर्वभावित्वं च दृष्टम्् उपबृंहणष च तद्विशदीकृतं, तस्मात्् नामरूपे व्यकारवाणि, "त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां करवाणी' ति सङ्कल्प वाक्ये त्रिवृत्करणफलस्य नामरूपव्याकरणस्य पूर्वप्रतिपत्तौ त्रिवृत्करणस्य पूर्वभावित्वं सिद्धम््
"अग्निहोत्रं जुहोति, यवागूं पचति' इत्यादिष्वर्थक्रमेण पाठक्रमबाधदर्शनात्सङ्कल्पवाक्यस्वाभाव्यात्् प्राकरणिकसङ्कल्पवाक्यान्तरे पश्चाद्भाविनः फलस्य पूर्वभावदर्शनादुपवृहणवचनस्वारस्याच्च "नामरूपे व्याकरोत््' त्रिवृत्तं त्रिवृतमेकैकामकरो'दिति पाठक्रमोऽर्थक्रमेण बाध्यत इत्यर्थः, तह्यग्न्यादित्यादिषु त्रिवृत्करणप्रदर्शनं किमर्थमित्यत्राह - अण्डान्तर्वतिर्ष्विति । अग्न्यादित्यादिषु द्विः श्रूयते तथा पाठश्चेदयमर्थः- अग्न्यादित्यादिषु त्रिवृत्कृतभूतकार्येषु सत्सु त्रिवृत्कृतकार्य्यत्वादेव भूतकार्य्यत्वादेव तेष्वग्न्यादिषु त्रिवृत्करणप्रदर्शनं क्रियत इति । यद्वाऽण्डान्तर्वर्तित्वेनेत्यन्तमेकं वाक्यं, कथमस्य हेतुत्वमित्यत्राह - तस्येति । क्रियते त्रिवृत्करणप्रदर्शनमिति शेषः ।। * ।। अनन्तरसूत्रशङ्कायामवतारयति - स्यादेतदिति ।।
।। वैशेष्यात्तु तद्वदस्तद्वादः ।। 19 ।। विशेषशब्दो विकारशब्दवद्धर्मिमपरो धर्मपरश्च, अत्र तु धमिर्परः, विशेषभावो वैशेष्यम््, आधिक्यरूपम्् ।। परे तु जीवस्यानुप्रवेषकर्तृत्वं नामरूपव्याकरणकर्ता तु परमेश्वर इत्याहुः, तन्मते श्रुतिविरोधः "तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्् तदनुप्रविश्य सच्च त्यच्चाभव'दिति नामरूपव्याकरणसमभिव्याहृतानुप्रवेशस्य परमात्मकर्तृत्वावगमात््, समानकर्तृत्वं च न घटते जीवस्यापीश्वराद्वस्तुतोऽनन्यत्वेन युक्त्तं समानकर्तृकत्वमिति चेन्न, जीवेश्वरयोरुभवोर्ब्रह्मणि कल्पितत्वात्कुलालकुविन्दकर्तृकयोर्घटपटायोरिव तदनुपपत्तेः, अधिष्ठानैक्यात्तदुपपत्तिरिति चेन्न- स्वाप्नककुलालकुविन्दयोस्सन्मात्रकल्पितत्वेऽपि तन्निमित्तघटपटयोरेककर्तृकत्वाभावात्् किं च कर्तृत्वमुपाधिगतं? तद्विशिष्टगतं? तदुपलक्षितवस्तुगतं वा? । आद्ये कर्त्रैक्यासिद्धिः, जीवेश्वरावच्छेदकानामुपाधीनां भिन्नत्वात्् द्वितीयेऽपि न कर्त्रेैक्यं विशिष्टरूपभेदात््, यथा कुलालकुविन्दकर्तृकयोर्घटपटयोः । तृतीये तु सन्मात्रवस्तुनि स्वतः कर्तृत्वभावदेव न कर्त्रैक्यं शरीरभेदेन कृतानां सौभरिव्यापाराणामिव वैककर्तृकत्वोपपत्तिरिति चेन्न- तच्छरारव्यापारमलभूतप्रयत्नस्यैव जीवेश्वरव्यापारभूतानुप्रवेशव्याकरणमूलप्रयत्नस्य तत्तच्छरीरकैकात्मगतत्वानुपपत्तेः । ननु छाययाऽऽदर्शमनुप्रविश्य तिलकं रचयामीतिवत्समानकर्तृकत्वोपपत्तिरिति चेन्न- सत्यानृतयोर्बिम्बप्रतिबिम्बयोरेकेणानुप्रवेशाभावाच्च न हि मूर्तद्रव्यप्रतिघातिनो दर्पणस्यानुप्रवेशयोग्यत्वं, तृतीयसूत्रेणानुपपत्तिविशेषपरिहाराय त्रिवृद्भवनान्तरोपन्यासपरं द्वितीयसूत्रमित्यप्ययुक्त्तं मन्दप्रयोगनत्वात््, प्रयोजनवत्तरनिर्वाहस्य दर्शितत्वाच्च मनस आहङ्कारिकत्वनित्यत्वयोः साङ्खयवैशेषिकाभिमतयोर्व्युदासेनाऽन्नमयत्वसमर्थनार्थं द्वितीयं सूत्रिमिति चेन्न- आहङ्कारिकत्वस्य श्रुतिसिद्धत्वात््, सर्वेन्द्रियाणां भूतादिशब्दोपलक्षितेऽहङ्कारे प्रलयश्रवणात््, मनसो वाचश्च पृथिवीतेजःकार्य्यत्वे भूतप्रलयोत्तरकालमवस्तानानुपपत्तेः, पाश्चात्यप्रलयश्रवणायोगाच्च । अपरेषामपि पक्षेऽनुप्रवेशस्य जीवकर्तृकत्वं वक्त्तुयुक्त्तं नामरूपव्याकरणसमभिव्याहृतानुप्रवेशस्य परमात्मकर्तृकत्वश्रवणात्् जीवस्येश्वरादभिन्नत्वात्तत्कर्तृकत्वेऽप्यनुप्रवेशस्य परमामकर्तृकत्वोपपत्तिरिति चेत्तर्हि नामरूपव्याकरणस्यापि जीवकर्तृकतया परमात्मकर्तृकत्वं स्यात्् समस्तनामरूपव्याकरणं जीवस्याशक्यमिति चेत्् सर्वानुप्रवेशश्चाशक्यः नन्वचिन्मात्रेऽनुप्रवेश उपपद्यते "तिस्त्रा देवता अनुप्रविश्य' इति हि श्रूयत इति चेन्न- समानप्रकरणे "विज्ञानं चाविज्ञानं च सत्यं चानृतं च' इति जीवेऽप्यनुप्रवेशश्रवणात््, तदंशभूतयोश्च तयोर्द्वयोर्जीवयोरिवैककर्तृकत्वानुपपत्तेः अंशिन एकत्वात्् कर्त्रैक्यमिति चेन्न राजचारयोरपि ब्रह्मांशत्वेनैकर्तृकत्वप्रसङ्गात््, अस्त्विति चेत््- असमानकर्तृकव्यापाराभावात्समानकर्तृकयोरित्यनुशासनवैयर्थ्यं स्यात््, उपरितनसूत्रद्वयस्याधिकरणान्तरत्वमप्ययुक्त्तं सूत्राणामव्यवहितत्वे सति फलफलिभावेनान्वितार्थप्रतिपादकत्वात्् ।।
।। संज्ञामूर्तिकलृप्त्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
इति श्रीहारीतकुलातलकवागिवजयसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्धवेदव्यासापरनामधेयेन
श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमधिगतभगवद्रामानुजविरचितशारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन
श्रीसुदशर्नसूरिणा विलिखितायां श्रुतप्रकाशिकायां द्वितीयस्याध्यायस्य चतुर्थ पादः ।।
