द्वितीयाध्याये तृतीयः पादः ।।
1. वियदधिकरणम् ।।
न वियदश्रुतेः ।। 2-3-1 ।।
	सांख्यादिवेदबाह्यतन्त्राणां न्यायाभासमूलतया ....श्रूयमाणा वियदुत्प                                                                                        त्तिः अर्थविरोधाद्वाध्यते - इति ।। 1 ।।
	न वियदश्रुतेः । सङ्गतिमाह - सांख्यादि इति । कारणविषये परोक्तदोषपरिहारपरपक्षप्रतिक्षेपौ पादद्वयेन कृतौ । अथ कार्यविषये परोक्तदोषाः परिह्रियन्ते इति सङ्गतिः । आत्मन उत्पत्त्यसंभवः प्रस्तुतः । तद्वन्निरवयवद्रव्यस्य वियतोऽनुत्पत्तिरिति अवान्तरसङ्गतिः ।  चितोऽचितश्च कार्यत्वं किमेकरूपम्, उत  भिन्नरूपमिति संशयः । ऐकरूप्यं पूर्वपक्षीकृत्य वैरूप्यं सिद्धान्तीक्रियते पादद्वयेन ।।
	तत्र  प्रथमाधिकरणस्य संशयमाह - तत्र इति । कथमश्रुतिः ?अकाशः सभूतः इति  1श्रुतिरस्तीत्यत्राह-संभावितस्य इति ।  श्रवणम्-शब्दजन्यप्रमितिः। न ह्ययोग्ये 2यूपादित्यतादात्म्यादाविव इति भावः । खपुष्पं दृष्टान्ततयोक्तम् । असंभवं निरवयवद्रव्यत्वेन सर्वगतत्वेन  चोपपादयति-न खलु  इति । केवलतर्कों बाध्य इत्यत्राह - अतः इति ।  तेजस्सर्गप्राथम्यं श्रुत्यर्थापत्तिः । तर्कापेतश्रुतेः तद्युक्ता सा  बलीयसीति भावः ।। 1 ।।
सिद्धान्तः
एवं प्राप्तेऽभिधीयते-
अस्ति तु ।। 2-3-2।।
	अस्ति त्वाकाशस्योत्पत्तिः । अतीन्द्रियार्थ......आत्मनोऽनुत्पत्तिर्न निरवयवत्वप्रयुक्तेति वक्ष्यते ।। 2 ।। 
	अस्ति तु । न मानान्तरागोचरत्वमयोग्यता, यागादेः स्वर्गसाधनत्वादि- प्रमित्ययोगात् । बाधकं तु न धर्मिणोऽध्यक्षतामात्रेण नागमोक्तधर्मबाधः प्रागुक्तदोषात् किं त्वध्यक्षावगतधर्मविरोधात् अयोग्यता यथा यूपादित्यैक्यस्य । न चेह  साऽस्ति । सर्वगतत्वनिरवयवद्रव्यत्वे असिद्धे । दशगुणत्वपञ्जीकरणत्वोक्तेः।  1 चरमं तु महदादावनैकान्तिकं च । 2अुनुमानं चागमबाधितमित्यर्थः । तर्हि कथमात्मनित्यत्वमित्यत्राह-आत्मनोऽपि इति ।। 2 ।।
पुनश्चोदयति-
गौण्यसंभवाच्छब्दाच्च ।। 2-3-3।।
`तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः....इति वियतोऽमृतत्वशब्दाच्च ।। 3 ।।	उत्तरसूत्रसङ्गतिमाह - पुनः इति । गौण्यसंभवाच्छब्दाच्च । तेजःप्राथम्यात् ततः प्राक् न वियत्सृष्टिसंभवः । पश्चात्तु त्वन्मतेऽपि नेत्यर्थः ।। कथमेकस्य संभूतशब्दस्य आकाशापेक्षया...
स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत् ।। 2-3-4।।
	एकस्यैव `तस्माद्वा एतस्मात्... अनुषङ्गे च श्रवणा - वृत्ताविवाभिधानावृत्तिर्विद्यत एव  इत्यर्थः ।। 4 ।।	
	स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवत् । तत्र ब्रह्मशब्दो द्विः प्रयुक्तः । इह  तु   अनुषङ्गादेकस्य कथं मुख्यगौणत्वे इत्यत्राह - अनुषङ्गे च इति । 1 प्रयोगभेदेऽपि वृत्तिभेदक्लृप्तिः अभिधानावृत्त्या । साऽनुषङ्गेऽपि तुल्येति तया तत्क्लृप्तिरविरुद्धा इत्यर्थः । 2 अभिधानावृत्तिः- बोधनव्यापारावृत्तिः।।
परिहरति-
प्रतिज्ञाहानिरव्यतिरेकात् ।। 2-3-5।।
	छान्दोग्यश्रुत्यनुसारेणान्यासां....आकाशस्यापि ब्रह्मकार्यत्वेन तदव्यतिरेकादेव  भवति ।। 5 ।।
	अन्तरस्य राद्धान्तसूत्रतामाह - परिहरति इति । प्रतिज्ञाहानिरव्यतिरेकात् । 
स्फुटम् ।। 5 ।।
शब्देभ्यः ।। 2-3-6 ।।
	इतश्च वियदुत्पत्तिः छान्दोग्ये प्रतीयते... श्रुत्यन्तर प्रतिपन्नां वियदुत्पत्तिं न निवारयितुमलम् ।। 6 ।।
	शब्देभ्यः । ऐतदात्म्यम् इत्यादिवाक्यं कृत्स्नकार्यस्य 3 कारणब्रह्मात्म- कत्वपरत्वादुपात्तम् । आदिशब्दात् सन्मूलाः इत्यादि गृह्यते । न च  इति । न हि घटोत्पत्तिवचनं पटोत्पत्तिवारकमित्यर्थः । प्राथम्यं वारकमित्यत्राह - वियत् इति । श्रुतप्रहाणेन 1अश्रुतप्राथम्यक्लृप्तिरयुक्तेति भावः ।।
यावद्विकारं तु विभागो लोकवत् ।। 2-3-7 ।।
	तुशब्दश्चार्थे । ऐतदात्म्यम् ... ... सुराणामिव चिरकाल स्थायित्वाभिप्रायम् ।। 7 ।।
	यावद्विकारं तु विभागो लोकवत् । विकारत्त्वम् - कार्यत्वम्। आदिशब्दादेकत्वावधारणादि । एवं च इति । अन्यथा वायोरप्यनुत्पत्तिः स्यादिति भावः ।। 7 ।।
एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः ।। 2-3-8।।
	अनेनैव हेतुना मातरिश्वनो वायोरपि .... मातरिश्वपरामर्शर्थम् ।।8।।	 
	एतेन मातरिश्वा व्याख्यातः । अतिदेशसूत्रत्वाभावः शङ्काधिक्याभावात्। मातरिश्वनः पृथग्योगमकृत्वा तेजो मातरिश्वनः इत्युत्तरसूत्रं न कृतम् । अतः इत्यादेस्तत ऊर्ध्वमनुवृत्त्यर्थम् । असंभवस्तु इति सूत्रस्य महदादिविषयत्वात् 5 वियत्सूत्रानन्तर्यं मातरिश्वसूत्रस्य ।। 8 ।।	
असंभवस्तु सतोऽनुपपत्तेः ।। 2-3-1।।
	तुशब्दोऽवधारणार्थः । असंभवः....अवगतकार्यभावस्यानुत्पत्ति- र्नौपपद्यते इति ।। 9 ।।
	असंभवस्तु सतोऽनुपपत्तेः । न हि ब्रह्मणोऽनुत्पत्तिर्वाच्या । वियदादिकं विना केषामनुत्पत्त्यसंभवः ? कस्य चानुपपत्तिरित्यत्राह - एतदुक्तम् इति ।  प्रतिज्ञादिभिः इति आदिशब्दात् एकत्वावधारणाद्युक्तम् ।। 	
इति वियदधिकरणम्-1
	----
तेजोधिकरणम् ।।
तेजोऽतस्तथा ह्याह ।। 2-3-10।।
	ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य  कृत्स्नस्य.....`वायोरग्निः' इति ह्याह ।। 10 ।।
	तेजोऽतस्तथा ह्याह । अवान्तरसङ्गतिमाह - ब्रह्म इति ।। 10।।
आपः ।। 2-3-11 ।।
	आपोऽपि, अतः तेजसः....`तदपोऽसृजत' इति ह्याह ।।11।।	आपः । अतः इत्याद्यनुषङ्गः ।। 11।।
पृथिवी ।।2-3-12।।
	पृथिवी अद्भ्य उत्पद्यते....`ता अन्नमसृजन्त' इति ह्याह ।। 12 ।।
	पृथिवी । तथा इहाप्यनुषङ्गः ।। 12 ।।
	नन्वन्नशब्देन कथं पृथिव्यभिधीयते ? अत आह-
अधिकाररूपशब्दान्तररेभ्यः ।। 2-3-13।।
	महाभूतसृष्ट्यधिकारात् पृथिव्येव .... ब्रह्मणः परम्परया कारणत्वेऽप्युपपद्यन्ते इति ।। 13 ।।
	उत्तरसूत्रावतारायाह - ननु इति । अधिकाररूपशब्दन्तरेभ्यः । अधिकारः-प्रस्तावः ।। 13 ।।
सिद्धान्तः
एवं प्राप्ते प्रचक्ष्महे-
तदभिध्यानादेव तु तल्लिङ्गात् सः ।। 2-3-14।।
	तुशब्दात् पक्षो व्यावृत्तः...`यस्य बुद्धिः शरीरम्,' `यस्याव्यक्तं शरीरम्' इत्यादि ।। 14 ।।
	तदभिध्यानादेव तु तल्लिङ्गात् सः । तल्लिङ्गात् - अभिध्यानमेव परलिङ्गम् । सर्वशाखाप्रत्ययनयात् महदादिष्वपि ईक्षासिद्धिमाह - महदहङ्कार      इति । न परमीक्षानुपपत्त्या तत्तच्छरीरकस्य कारणत्वम् , श्रौतं च तत्तच्छरीर- कत्वमित्याह-  श्रूयते च इति ।। 14 ।।
	यच्चोक्तम् `एतस्माज्जायते प्राणो .... ...
विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यत च ।।2-3-15।।
	तुशब्दोऽवधारणार्थः । ... ... इत्यादिकमपि सर्वस्य ब्रह्मणः साक्षात्संभवस्योत्तंभनम् ।। 15।।
	विपर्ययेण तु क्रमोऽत उपपद्यते च । अतः-शब्दार्थमाह-स च इति । उपरुध्येत इति स्वारस्यहानिरुक्ता । उत्तंभनम् - स्थापकम् ।। 15 ।।
अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण तल्लिङ्गादिति चेन्नाविशेषात् ।। 2-3-16 ।।
	विज्ञानसाधनत्वात् इन्द्रियाणि विज्ञानम् .... तेजः प्रभृतयश्च शब्दास्तदात्मभूतं ब्रह्मैवाभिदधति ।। 16।।
	अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण तल्लिङ्गादिति चेन्नाविशेषात् । व्याख्येयं पदं व्याचष्टे - विज्ञान इति । अत्रापि-न केवलं श्रुत्यन्तरेष्वेव इति भावः। तैः सह  पाठलिङ्गात् - अग्र्यप्रायन्यायादिति भावः । कस्याविशेष इत्यत्राह - एतस्मात् इति । एतस्मात् प्राणः, एतस्मान्मनः इति ईदृशो ह्यन्वय इति भावः । दीपे कण्ठोक्ततया व्याख्यातम् । श्रुत्यन्तरसिद्ध इति । वायुविकारस्य प्राणस्य भूतेभ्यः  प्रागुत्पत्तिविरोधादिति भावः । व्यवहितकार्याणामपि ब्रह्मण उत्पत्तिश्चेत्, कथं तेजःप्रभृतिशब्दैरभिधानमित्यत्राह - तेजःप्रभृतयः इति ।। 
		ननु एवं सर्वशब्दानां ब्रह्मवाचित्वे.....
चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात् यद्वयपदेशोऽभाक्तस्तद्भावभावित्वात् 
।। 2-3-17।।
	तुशब्दः चोदिताशङ्कानिवृत्त्यर्थः । ....नामरूपव्याकरणश्रुत्या हि तथाऽवगतम् ।। 17 ।।
	अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - ननु इति । चराचरव्यपाश्रयस्तु स्यात् तद्व्ययपदेशोऽभाक्तस्तद्भावभावित्वात् ।  हेतुखण्डं विवृण्वन् वाक्यार्थमाह समस्त इति । प्रथमयोजनायां व्युत्पत्त्यभावान्यथासिद्धिः कण्ठोक्ता स्यात्। द्वितीयस्यां ब्रह्मपर्यन्तत्वे मानोपन्यासः श्रोतः स्यात् । उभयोः अन्यतरार्थः आर्थः ।।
इति तेजोऽधिकरणम् - 2
	------
3.आत्माधितकरणम् ।।
नात्मा श्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः ।। 2-3-18।।
	वियदादेः कृत्स्नस्य परस्मात् ब्रह्मणः... सेयं स्वरूपान्यथाभावलक्षणोत्पत्तिर्जीवे प्रतिषिध्यते ।।
	नात्मा श्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः । सङ्गतिमाह - वियदादेः  इति। एवं स्वानन्तरकारणशरीरकब्रह्मणो वियदाद्युत्पत्तिरुक्ता । तर्हि तद्वन्निरवयवस्यात्मनोऽपि सेति सङ्गतिः । वियदादिवत् उत्पत्तिरस्ति नास्तीति संशयः । श्रुत्यर्थापत्तिश्रुतिभिः पूर्वपक्षः । प्रजाशब्दश्च संसृष्टजीवपरः।।
	राद्धान्ते आत्मनः  इति । ताभ्यः सिद्धान्तितत्वात् इति शब्दार्थः । कथम् इति कृतं चोद्यं परिहरति - इत्थम् इति । व्याहर्ति परिहर्तुं कार्यलक्षणमाह - कार्यत्वं  हि इति । वैषम्यमाह - इयान् इति ।। 
	एतदुक्तं भवति - भोग्यभोक्तृनियन्तृन्.... प्रकारभूतचिदचिद्वस्तुगताः अपुरुषार्थाः स्वरूपान्यथाभावाश्चेति सर्वं सम़ञ्जसम् ।। 18 ।।
	अचितः कार्यत्वं  स्वरूपान्यथात्वरूपम्, चितस्तु धीसङ्कोचविकासरूपमिति कृतो विभागः । परस्य च कार्यत्वं तयोरन्यतरप्रकारेणेति चेतनत्वात् धर्मान्यथाभावरूपकार्यत्वं , तेन च कर्ममूलासार्वज्ञ्यं स्यादित्यत्राह - एतदुक्तम् इति । भोग्यगतम् - न तु स्वासाधारणमिति भावः । उत्पत्त्यादि इति विनाशग्रहणम् । घटकश्रुत्यर्थमाह - सर्वावस्थयोः इति । सदैवं चेत् कथं  कार्यकारणभाव  इत्यत्राह - तत् कदाचित् इति । कार्यत्वम् अवस्थान्तरापत्तिरूपमिति  फलितम् । कार्यत्वावान्तरभिदामुपपादयति - तत्र इति । तथा सति ब्रह्मणः कार्यत्वं कथमित्यपेक्षायां साधारणं कार्यत्वमाह - कारणावस्थाया इति । प्रतिज्ञादृष्टान्तौ कथमित्यत्राह - अत एव इति । अनेकाकारविशिष्टैकवस्तुनोऽवस्थाभेदमात्रे दृष्टान्तः । काठिन्यादिवत् मानविरुद्धाकारस्तु त्याज्य इति भावः । उत्पत्यनुत्पत्त्यादिश्रुतीनां विषयभेदमाह - ईदृश इति। अनिष्टशब्दः सद्वारकावस्थानियन्तृत्वव्युदासार्थः एकत्वावधारणं निर्वहति - एवम् इति ।।
	ये तु इति । सौत्रत्वात स्वोपगमाच्चेत्यर्थः । तर्हि तत्पक्ष एव स्वीकार्य इत्यत्राह - इयान् इति । नियन्त्रंशस्य न भोक्तृत्वमित्यत्राह - नियन्त्रंशस्य इति ।।18।।
इति आत्माधिकरणम्-3
	-------
4.ज्ञाधिकरणम् ।।
ज्ञोऽत एव ।। 2-3-19।।
	वियदादिवज्जीवो नोत्पद्यत इत्युक्तम्, तत्प्रसङ्गेन जीवस्वरूपं निरूप्यते। .... ... कर्ता विज्ञानात्मा पुरुषः `एवमेवास्य परिद्रष्टुरिमाःषोडशकलाः' इति ।। 19।।
	ज्ञोऽत ऐव ।  सङ्गतिमाह - वियदादिवत् इति । सङ्गतिः प्रासङ्गिकी । कार्यताप्रकारो हि पादनिरूप्यः । स्वात्मानं प्रति ज्ञातृत्वम् स्वस्वान्यभानप्रतिसंबन्धित्वं  विवक्षितम् । स्वरूपम् - स्वाभाविकाकारः अकादाचित्कमित्यर्थः । अतः शिरोद्वयप्रतियोगित्वं  तृतीयशिरसः । इदमेवात्र निरूप्यम् । तत्र स्वभानप्रतिसंबन्धितया प्रत्यक्त्वम् ; तस्य स्वापोऽपि विद्यमानत्वात्  अजडस्वरूपत्वम् । अन्यभानप्रतिसंबन्धितया ज्ञानाश्रयत्वम् । शङ्काविशेषपरिहारार्थमणुत्वमित्येषामर्थानां ज्ञत्वनिरूपणान्तर्भावादैकाधिकरण्यम्
।।
	अपरः- काणादादिः । सर्वगतत्वं च इति । ज्ञानादिकं कार्य शब्दार्थः । भोग्यवस्तु चाभिप्रतम् । अणुत्वगत्योर्द्वयोः क्लृप्तेः विभुत्वक्लृप्तिर्वरमिति लाघवमभिप्रेतम् ।।
	राद्धान्ते - एतच्छब्दः प्रकृतजातीयपरामर्शीति श्रुतिव्यक्तिभेदाविरोधः ।।19।।
यत्तूक्तं ज्ञातृत्वे स्वाभाविके सति.....
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् ।। 2-3-20।।
	नायं सर्वगतः, अपि त्वणुरेवायमात्मा....विभुत्वे  ह्येता उत्क्रान्त्यादयो नोपपद्येरन् ।। 20 ।।
	उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् । श्रुत्यर्थापत्तिरुक्ता ।। 20।।
स्वात्मना चोत्तरयोः ।। 2-6-21।।
	चशब्दो	ऽवधारणे । यद्यपि शरीरवियोगरूपत्वेन .... अतस्ते स्वात्मनैव संपाद्ये ।। 21।।
	स्वात्मना चोत्तरयोः । कथञ्चित् इति अस्वारस्यसूचन् । गतेः श्रौतत्वात् अणुत्वमेव कल्प्यमिति न गौरवम् । विभुत्वक्लृप्निस्तु श्रुतिविरुद्धेति भिदेत्यर्थः ।।
	नाणुरतच्छुतेरिति चेन्नेतराधिकारात् ।। 2-3-22 ।।
	`योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु' इति जीव.....मध्ये परः प्रतिपाद्यत इति तत्संबन्धीदं  महत्त्वम् ; न जीवस्य ।। 22 ।। 
	नाणुरतच्छ्रुतेरिति चेन्नेतराधिकारात्  । यस्य - जीवस्य , अनुवित्तः- उपास्यः, प्राप्यो वा । विदेर्ज्ञानलाभार्थत्वात् । ज्ञानार्थत्वे इडनित्यत्वं छान्दसम् । अदृष्टो द्रष्टेतिवत् अर्हार्थीया निष्ठा । प्रतिबुद्धः- प्राज्ञः ।। 22 ।।
	स्वशब्दोन्मानाभ्यां च।। 2-3-23।।
	साक्षादणुशब्द एव श्रूयते `एषोऽणुरात्मा....अतोऽणुरेवायमात्मा ।।23।।
	स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ।  इह  श्रुतिर्दर्शिता । अणुत्वं च श्रौतमितिन किञ्चित् कल्प्यम् । स्वशब्दः अणुत्ववाचकः । न त्वाक्षेपकः।। 
	अथ स्यात्-आत्मनोऽणुत्वे....
अविरोधश्चान्दनवत् ।। 2-3-14।।
	यथा हरिचन्दनबिन्दुः .... .... दैहैकदेशवर्ती सकलदेशवर्तिनीं वेदनामनुभवति ।। 24 ।।
	शङ्कामाह - अथ इति। वेदना- दुःखानुभवः ;प्रदर्शन वा सुखस्य ।।
	अविरोधश्चन्दनवत् । वेदनामनुभवति - दुःखमनुभवतीत्यर्थः ।।
अवस्थितिवैशेष्यादिति चेन्नामभ्युपगमाद्धृदि हि ।। 2-3-25।।
	हरिचन्दनबिन्द्वादेर्देहदेशविशेष... चन्दनदृष्टान्तः प्रदर्शितः,न तु चन्दनस्य देशविशेषापेक्षा ।। 25 ।।
	अवस्थितिवैशेष्यादिति चेन्नाभ्युपगमाद््धृदि हि । कार्यकरत्वौपयिकत्वात् तत्रैकशतम् इत्युपात्तम् । न तु इति । न तु हन्मात्रापेक्षा । नासानयनादिमर्मस्थित्या कार्यकरत्वादित्यर्थः ।।
	एकदेशवर्तिनः सकलदेहव्यापि...
गुणाद्वाऽऽलोकवत् ।। 2-3-26।।
	वाशब्दो मतान्तरव्यावृत्त्यर्थः ; आत्मा...अन्यत्रवृत्तिर्मणिप्रभाव- दुपपद्यत इति प्रथमसूत्रे स्थापितम् ।। 26 ।।
	सौभर्यादीनामेकेतरदेहेषु  प्रागुक्तदिशा कार्यकरत्वयगान्निर्वाहान्तरोक्तिः ।।	गुणादवाऽऽलोकवत् । कथमयुतसिद्धधर्मस्य देशान्तरे वृत्तिरित्यत्राह- ज्ञातुः 
प्रभा इति ।। 26 ।।
	ननु-उक्तं ज्ञानमात्रमेवात्मेति ।....
व्यतिरेको  गन्धवत्  तथा  च दर्शयति ।। 2-3-27 ।।
	यथा पृथिव्याः गन्धस्य गुणत्वेन .... दर्शयति च श्रुतिः `जानात्येवायं पुरुषः' इति ।। 27।।
	ननु इति ज्ञानस्वरूपवचनमभिप्रेतम् । तन्निर्वाहाय व्यतिरेके मानं दर्श्यते ।। 
	व्यतिरेको गन्धवत् तथा च दर्शयति । जानाति इति विशिष्टवाचकशब्दः ।। 27 ।।
पृथगुपदेशात् ।। 2-3-28 ।।
	स्वशब्देनैव विज्ञानं विज्ञातुः पृथगुपदिश्यते - न हि विज्ञातुर्विज्ञातेर्विपरिलोपो  विद्यते इति ।। 28 ।।
	पृथगुपदेशात् ।  विशेषणस्य पदान्तरेण निर्देशो दर्शितः ।। 28 ।।
यत् तु उक्तम् यो विज्ञाने तिष्ठन् .... ....
तद््गुणसारत्वात् तु तद््व्यपदेशः प्राज्ञवत् ।। 2-3-29 ।।

	तुशब्दश्चोद्यं व्यावर्तयति । ... ... यः सर्वज्ञः इत्यादिषु प्राज्ञस्य ज्ञानं सारभूतो गुण इति विज्ञायते ।। 29 ।।
	व्यतिरेके मानसिद्धे ज्ञानरूपत्ववचनं निर्वोढुं प्रागुक्तशङ्कामुद्धाटयति - यत् तु इति ।। 
	तद््गुणसारत्वात् तु तद््व्यपदेशः प्राज्ञवत् ।  तच्छब्दार्थमाह विज्ञान इति । षष्ठीतत्पुरुषशङ्काव्युदासायाह -  विज्ञानमेव इति । गुणशब्दः अप्रधानवाची । गुणः शेषभूतः , तस्य सारत्वं गुणान्तरापेक्षया प्रकृष्टत्वम् । तच्च होमादिगुणभूतदध्यादिव्यावर्तकम् अपृथक्सिद्धत्वम् । तेन  गुणिपर्यन्तबोधनस्य मुख्यत्वसिद्धिः ।  विज्ञानमेव -  द्रव्यमेव सदयुतसिद्धमिति भावः । प्राज्ञवत् इत्यंशं व्याचष्टे - यथा इति । दृष्टान्ते  धर्मधर्मिभावस्य प्रामणिकत्वं दर्शयति -  यदेष इति। स्पष्टम् ।। 29 ।।
यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तद्दर्शनात्  ।। 2-3-30 ।।
	विज्ञानस्य यावदात्मभाविधर्मत्वात् ... ... स्वप्रकाशत्वेन विज्ञानमिति 
व्यपदेशो न दोष इति समुच्चिनोति ।। 30 ।।
	पटः शुक्ल  इत्यादौ गुणपदेन गुण्युक्तिः धर्मिसमर्पकपदान्तरसम-  भिव्याहारात् । इह तु तदभावान्न गुण्युक्तिर्युक्तेति स्वरूपमेव ज्ञानमुच्यते , न धीधर्मकं स्वरूपमित्यत्राह -  यावदात्मभावित्वाच्च न दोषस्तद्दर्शनात् । आत्मशब्दो धर्मिपरः । तद्व्यपदेशः न दोषः । दूष्यत इति दोषः । कर्मणि घञ् । धर्मिवाचिपदान्तराभावस्वरूपदोषदुष्टो न भवतीत्यर्थः । तद्दर्शनात्  इत्येतत् व्याचष्टे -  तथा इति । कथं शङ्कयाः परिहृतत्वमित्यत्राह -  स्वरूप इति ।   शौक्ल्यस्य पटनिरूपकत्वाभावात् धर्मिवाचिपदान्तरापेक्षा । गोत्वादेस्तु निरूपकत्वात् न गवदिपदानां तदपेक्षा । ज्ञानपदं तद्वदित्यर्थः । ज्ञानमचिदपेक्षया जीवस्य निरूपकम् । परस्य तु स्वतो नित्यासंकुचितं ज्ञानं निरूपकम् । अत्र पूर्वसूत्रोक्तस्यायुतसिद्धत्वस्य हेतोः असिद्धिशङ्का च यावदात्मभावित्वोक्त्याऽर्थान्निरस्ता भवति । अयावदधर्मिभाविनामपि गुणानामयुतसिद्धिरस्ति । किं पुनर्यावद्धर्मिंभाविनामिति ।। 
यच्चोक्तम् - सुषुप्त्यादिषु ज्ञानाभावात् ... ...
पुंस्त्वादिवत् त्वस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् ।। 2-3-31 ।।
	तुशब्दश्चोदिताशङ्कानिवृत्त्यर्थः । ... ... मनसैतान् कामान् पश्यन् रमते इत्यादिश्रुत्यैकार्थ्यात् ।। 31 ।।
	पुंस्त्वादिवत् त्वस्य सतोऽभिव्यक्तियोगात् । न बाल्ये पुंस्त्वमित्यत्राह - सप्तधातु इति । स्वापेऽपि धियः स्वप्रकाशतार्हत्वान्न जडत्वम् । स्वसिद्ध्यहमर्थस्यापि ज्ञानस्यैवोपलभ्यो विषयसंबन्धापेक्ष इत्यत्राह - सुषुप्त्यादिष्वपि इति । अहन्धीवेद्यत्वे जडत्वादीत्यत्राह - एते च इति । नित्योपलब्ध्याद्यप्रसङ्गायाह - स चायम् इति । न प्रेत्य इति । देहात्मधीर्नेत्यर्थः ।। 31 ।।
संप्रति ज्ञानात्मवादे तस्य सर्वगतत्वे दूषणमाह - 
नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गोऽन्यतरनियमो वाऽन्यथा ।। 2-3-32 ।।
	अन्यथा सर्वगतत्वपक्षे तस्य ज्ञानमात्रत्वपक्षे च  .... ... करणैः सर्वदा संयुक्तत्वात् अदृष्टादेरप्यनियमादुक्तदोषः समानः ।।
	नित्योपलब्ध्यनुलब्धिप्रसङ्गोऽन्यतरनियमो वाऽन्यथा । नित्योपलब्धिः  प्रसजतु । कथमनुपलब्धिः ?  उभयं च सदा प्रसजेदित्यत्राह एतदुक्तम् इति ।  
विकल्पितशिरोऽभिप्रायेणोक्तमित्यर्थः । स्वमते त्वप्रसङ्गमाह - अस्माकम् इति । जडात्मविभुत्वपक्षेऽपि शिरोभेदेन दूषणत्रयसाम्यमाह - करणायत्त  इति । अदृष्टादेः  इति । देहसाधारण्यात् तत्कृतादृष्टानियम इत्यर्थः ।। 32 ।।
इति ज्ञाधिकरणम् - 4
------
5. कर्त्रधिकरणम् ।।
कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् ।। 2-3-33 ।।
	अयमात्मा ज्ञाता , स चाणुपरिमाण इत्युक्तम् । इदानीं .... य आत्मानमेव केवलं कर्तारं मन्यते , न स पश्यतीत्यर्थः ।। 33 ।।	
	कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात् । ज्ञातृत्वसापेक्षत्वात् कर्तृत्वस्य , तदनन्तरं तच्चिन्तासङ्गतिः । हन्तारम् इति । महान्तं विभुम् इति प्रकरणोक्ते परमात्मनि न जायते इत्यचिद्धर्मः ,  हन्तारम् इति  पुण्यपापकर्तृत्वरूपजीवधर्मश्च निषिध्यत इति शङ्काव्युदासायोक्तं जीवस्य इति । अवान्तरप्रकरणे परस्य न प्रसङ्ग इति भावः । प्रकृतौ नित्यायां कर्तृत्वरूपजीवधर्मः नाशित्वं च निषिध्यति इति शङ्काव्युदासायोक्तं सर्वं प्रकृतिधर्मम् इति । कार्त्स्न्येन प्रकृतिधर्मनिषेधपरं प्रकरणमिति भावः । हन्तुम् इति द्वितीयान्तः , जन्तुम् इतिवत् । हननमात्रे कर्तृत्वनिषेधः , न सर्वक्रियासु इति शङ्काव्युदासायाह - तथा च इति ।।
	राद्धान्ते - शास्रार्थवत्त्वात् इति । प्रयोजनतया हेतुत्वम् । अवयवार्थनिरूपणेन कर्तृत्वमाह - शासनाच्च  इति ।  गुणानामेव कर्तृता इति औपचारिकोक्तिः । गुणसहकृतत्वं स्फुटयति - तथा च  इति । आत्मनः कर्तृत्वं भगवद्गीतायामभ्युपगतमित्याह - तथा इति । इदमपि वचनं विशदयितुमाह - अधिष्ठानम् इति । शरीरवाड््मनोभिः इत्यादिरप्यनुसन्धेयः ।। 33 ।।
उपादानाद्विहारोपदेशाच्च ।। 2-3-34 ।।
	स यथा महाराजः इति प्रकृत्य ... ... प्राणानामुपादाने  विहारे च कर्तृत्वमुपदिश्यते ।। 34 ।।
	उपादनाद्विहारोपदेशाच्च । इन्द्रियप्राणदेहप्रेरणकर्तृंत्वमुक्तमित्यर्थः ।।  
व्यपदेशाच्च क्रियायां न चेन्निर्देशविपर्ययः ।। 2-3-35 ।।
	विज्ञानं यज्ञं तनुते कर्माणि तनुते .... ... बुद्धेः करणत्वात् विज्ञानेनेति करणधिभक्तिनिर्देशः स्यात् ।। 35 ।।
	व्यपदेशाच्च क्रियायां न चेन्निर्देशविपर्ययः । विज्ञानेन इति । उपचरितत्वे तदेव दोष इति भावः ।। 35 ।।
उपलब्धिवदनियमः ।। 2-3-36 ।।
	आत्मनोऽकर्तृत्वे दोष उच्यते । ... ... अन्तःकरणादीनामपि नियमो नोपपद्यते ;  यदायत्ता व्यवस्था स्यात् ।। 36 ।।
	उपलब्धिवदनियमः । अन्तःकरणभेदात् व्यवस्थेत्यत्राह - अत एव च इति ।। 36 ।।
शाक्तिविपर्ययात् ।। 2-3-37 ।।
	बुद्धेः कर्तृत्वे कर्तुरन्यस्य भोक्तृत्वानुपपत्तेः ... .... पुरुषोऽस्ति भोक्तृभावात् इति हि तेषामभ्युपगमः ।। 37 ।।
	शक्तिविपर्ययात् । कथं मानाभाव इत्यत्राह - पुरुषोऽस्ति इति ।। 
समाध्यभावाच्च ।। 2-3-38 ।।
	बुद्धेः कर्तृत्वे मोक्षसाधनभूतसमाधावपि ... .... प्रकृतिः समाधातुमलम् । अतोऽप्यात्मैव कर्ता ।। 38 ।।
	समाध्यभावाच्च । अचेतनत्वात् प्रकृतेन्यथाविषयत्वाच्च समाध्यनुपपत्तिः ।। 38 ।।
यथा च तक्षोभयथा ।। 2-3-39 ।।
	वागादिकरणसंपन्नोऽप्यात्मा ... ... भोगवाञ्छादिनियमकारणाभावात् सर्वदा कर्तृत्वमेव स्यात् ।। 39 ।।
	यथा च तक्षोभयथा । त्वदुक्तो दोषस्त्वन्मते एवेत्याह - वुद्धस्तु इति 
।। 39 ।। 
इति कर्त्रधिकरणम् - 5 
	----
6. परायत्ताधिकरणम् ।।
परात् तु तच्छ्रुतेः ।। 2-3-40 ।।
	इदं जीवस्य कर्तृत्वं किं स्वातन्त्र्येण ?  .... ... भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया इति ।। 40 ।।
परात् तु तच्छ्रुतेः । सङ्गतिः स्फुटा ।। 
	राद्धान्ते - तत्  इति व्याख्येयम् । कर्तृत्वम्  इति व्याख्यानम् 
।। 40 ।।
नन्वेवं विधिनिषेधशास्त्रानर्थक्यं  .... ....
कृतप्रयत्रापेक्षस्तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः ।। 2-3-41 ।।
	सर्वासु क्रियासु पुरुषेण कृतं .... ... क्षिपाभ्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु इत्युक्तम् ।। 41 ।। 
	अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - ननु इति । कृतप्रयत्रापेक्षस्तु विहितप्रतिषिद्धावैयर्थ्यादिभ्यः । आदिशब्दं व्याचष्टे - निग्रह  इति । भाष्यस्थ - आदिशब्देन फलदानग्रहणम् । प्रवृत्तस्य प्रवर्तकोऽनुमन्ता । अन्यसापेक्षत्वे प्रथमप्रवृत्तस्य च फलान्वये च दृष्टान्तमाह - यथा इति । राजसंश्रयणादिकमुदाहरणम् । अन्यापेक्षत्वेऽपि विधिनिषेधभाक्त्वं रथाकर्षकेषु दृष्टम् । अंशे पारतन्त्र्यात् न फलमिति पूर्वः पक्षः । अंशे स्वातन्त्र्यात् फलमिति सिद्धान्तः ।।
	साधारणकारणमीश्वरः करणकलेवरचित्प्रवृत्तिदानादिना । विशेषकर्तृत्वे तु प्रागुपेक्षकः पश्चात् त्वनुमन्ता । अनुमतिश्च फलदानतुल्या । अतः परायत्तत्वम् । प्रथमप्रवृत्तौ स्वातन्त्र्यात् फलान्वयः । दया त्वन्यत्र सावकाशा । अप्रवृत्तप्रवर्तनरूपं प्रयोजयितृत्वं दश्यत इति चोदयति -  ननु इति । फलदानकल्पमिति बुद्ध्या परिहरति - उच्यते इति । लोकदृष्ट्याऽनुमन्तृत्वात् दोषापादनं धर्मिग्राहकध्वस्तम् । अनुमन्तुः  फलान्वयश्च  शास्त्रवश्यत्वे सत्यनुमन्तृत्वात् । न त्वनुमन्तृत्वमात्रात्  । अतः सर्वमुपपन्नम् ।। 
इति परयत्ताधिकरणम् - 6 
-------
7. अंशाधिकरणम् ।। 
अंशो नानाव्यपदेशादन्यथा चापि दाशकितवादित्वमधीयत एके 
।। 2-342 ।। 
	जीवस्य कर्तृत्वं परमपुरुषायत्तम् ... ... उभयव्यपदेशोपपत्तये जीवोऽयं ब्रह्मणोंऽश इत्यभ्युपेत्यम् ।। 42 ।।
	अंशो नानाव्यपदेशादन्यथा चापि दाशकितवादित्वमधीयत एके ।  जीवोऽनुमतिदानात् प्रवृत्तश्चेत् राजभृत्यादिवत् स्पष्टभेदः स्यात् इति  शङ्कया सङ्गतिः । ब्रह्मंश इति पक्षे च किं विशेष्यैकदेशतयांशः , उत विशिष्टैकदेशरूपविशेषणतया इति विकल्पो गर्भितः श्रुति इति । वादिविमतेरपि श्रुतिवैविध्यमूलत्वात् इति भावः । ननु इति शङ्कितं पौनरुक्त्यं  परिहरति सत्यम् इति । पूर्वं शरीरात्मभावेनाभेदश्रुतिमुख्यत्वमुक्तम् । तच्चात्र शरीरवाचिनामाकृतिनयविषयत्वे स्थापिते सिध्येत्  । तच्च प्रभाया इवायुतसिद्धविशेषणतयांशत्वे सिध््यति । विशेषणतयांशत्वात् विलक्षणत्वसिद्धिरिति उभयव्यपदेशमुख्यत्वमिहैव प्रतिष्ठितमित्यर्थः । किं  तावत्  इत्यादि । विशेष्यैकदेशरूपांशवादिनम्  अत्यन्तभेदवादी दूषयति - ब्रह्मर्णोऽशः इति । यद्वा इति । अभेद षङ््विधतात्पर्यलिङ्गसद्भावोऽभिप्रेतः ।। 
	राद्धान्ते - ततश्च इति । निकृष्टैरपि सामानाधिकरण्यम-  भेदस्यौपचारिकत्वविरोधीति भावः ।  परोक्तान्यथासिद्धि दूषयति -  न च  इति । अभेदश्रुतिविरोधपरिहारादिकं पूर्ववत् । स्पष्टम् । सत्योपाध्यवच्छिन्नब्रह्यजीवपक्षं दूषयति - उपाध्यवच्छिन्नम् इत्यादिना ।। 42 ।।
 मन्त्रवर्णात् ।। 2-3-43 ।।
 	पादोऽस्य विश्वा भूतानि .... ... असन्ततेश्चाध्यतिकरः इत्यनन्तरमेव चात्मबहुत्वं वक्ष्यति ।। 43 ।।
	मन्त्रवर्णात् । कथमंशत्वाप्रतीरित्यत्राह  - अंशवाची इति ।  नित्यो नित्यानाम्  इति विशिष्टविधिः । भेदस्य स्वाभाविकत्वमलौकिकम् । भेदकाकाराभावन्मुक्तौ कथं भेदधीरित्यत्राह - एवम् इति । ज्ञानस्वरूपत्वेन इति जीवाद्वैतवचननिर्वाहः सूचितः । प्रत्यक्तया पराक्तया च भेदः ।।
अपि स्मर्यते ।। 2-3-44 ।।
	ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः ... ... पुरुषोत्तमांशत्वं स्मर्यते । अतश्चायमंशः ।। 44 ।।
अपि स्मर्यते । स्फुटम् ।
अंशत्वेऽपि जीवस्य ब्रह्मैकदेशत्वेन ... ...                                                                           
प्रकाशादिवत् तु नैवं परः ।। 2-3-45 ।।
	तुशब्दश्चोद्यं व्यावर्तयति .... .... जीवशरीरकब्रह्मवाचकत्वे नैकार्थाभिधायित्वादित्ययमर्थः  प्रागेव प्रपञ्चितः ।। 45 ।।                                                                                                                                                             
	शङ्कामाह -  अंशत्वेऽपि इति । प्रकाशादिवत् तु नैवं परः । आदिशब्दार्थमाह - यथा गवाश्व इति । कथमंशत्वमित्यत्राह  एकवस्तु इति । ततः किं प्रकृतशङ्काया इत्यत्राह - विशेषणविशेष्ययोः इति । बहुलत्वविरलत्वादिस्वभावे वैलक्षण्यम् । अयमर्थः सौत्र इत्याह तदिदम् इति । सूत्रखण्डेऽमुमर्थं दर्शयति - यथाभूतः इति । वाक्यार्थमाह - यथैव हि  इति । तेनोभयव्यपदेशमुख्यत्वसिद्धिमाह - एवम् इति । भानुः भानुमान् इत्यादयः सपक्षाः इति । प्रागेव इति । प्रागुक्तार्थ एतत्सूत्राभिप्रेत इत्यर्थः ।। 45 ।।
स्मरन्ति च ।। 2-3-46 ।।
	एवं प्रभाप्रभावद्रूपेण शक्तिशक्तिमद्रूपेण ... .... आत्मशरीर - भावेनांशांशित्वं वदन्ति इत्युच्यते ।। 46 ।।
	स्मरन्ति च । अंशत्वे स्मृतिः प्रागुक्ता । विशेषणतयांशत्वे त्वियमुपात्ता । स्मृतौ दृष्टान्तेन वैशद्यात् तत्कण्ठोक्तिः ।। 46 ।।
एवं ब्रह्मणोशत्वे ब्रह्मप्रवर्त्यत्वे ... ...
अनुज्ञापरिहारौ देहसंबन्धाज्ज्योतिरादिवत्  ।। 2-3-47 ।।
	सर्वेषा ब्रह्मांशत्वज्ञत्वादिनै -                                                               करूपत्वे .... .. श्रोत्रियादेरनुज्ञायते । अभिशस्तादेस्तु परिह्रियते ।। 47 ।।
	अधिकरणत्रयार्थमनुवदन् अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - एवम् इति । अनुज्ञापरिहारौ देहसंबन्धाज्ज्योतिरादिवत् । आदिशब्दार्थमाह - यथा च इति ।। 47 ।।
असन्ततेश्चाव्यतिकरः ।। 2-3-48 ।।
	ब्रह्मांशत्वादिनैकरूपत्वे सत्यपि .... ... इत्यभिप्रायेण स्वपक्षे भोगव्यतिकराभाव उक्तः ।। 48 ।।
	असन्ततेश्चाव्यतिकरः । समन्तात् ततिः सन्ततिः , तदभावः अणुत्वम् । तात्पर्यमाह - भ्रान्त इति ।। 48 ।।
ननु  भ्रान्तब्रह्मजीववादेऽपि ... ...
आभास एव च ।। 2-3-49 ।।
	अखण्डैकरसप्रकाशमात्रस्वरूपस्य ... ... एकत्वाभ्युपगमात् भोगव्यतिकरस्तदवस्थ एव ।। 49 ।।
	आभास एव च । तिरोधानादिकमेवानुपपन्नम् । उपपन्नेऽपि न व्यवस्थोपपत्तिरित्यर्थः ।। 49 ।।
पारमार्थिकोपाध्युपहितब्रह्मजीववादे .. ....
अदृष्टानियमात् ।। 2-3-50 ।।
	उपाधिपरंपराहेतुभूतस्यादृष्टास्यापि .... ... स्वसंबन्धेन  ब्रह्मस्वरूपच्छेदासंभवात् ।। 50 ।।
	अदृष्टानियमात् प्रदेशभेदान्नियम इत्यत्राह - उपाधिभिः इति ।। 50 ।।
अभिसन्ध्यादिष्वपि चैवम् ।। 2-3-51 ।।
अदृष्टहेतुभूताभिसन्ध्यादिष्वप्युक्तादेव हेतोरनियम एव ।। 51 ।।
	अभिसन्ध्यादिष्वपि र्चैवम् । चः अवधारणे । आदिशब्दादुद्योगानुष्ठानादिः । उक्तात् - अच्छेद्यत्वादिकात् ।। 51 ।।
प्रदेशभेदादिति चेन्नान्तर्भावात् ।। 2-3-51 ।।
	यद्यप्येकमेव ब्रह्मस्वरूपम् , तच्छेदानर्हम् .... ... सूत्रैर्वेदावलम्बिनामात्मैकत्ववादिनां दोष उच्यते ।। 52 ।।
इति अंशाधिकरणम् - 7 
	इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये 				द्वितीयस्याध्यायस्य तृतीयः पादः ।। 3 ।।
	प्रदेशभेदादिति चेन्नान्तर्भावात् । उपाधीनाम् इत्यादिग्रन्थद्वये जीवानां मिथ ईश्वरेण च व्यतिकर उक्तः । पुनरुक्तिमाशङ््क्याह - पूर्वत्र इति ।। 52 ।।
इति अंशाधिकरणम् - 7 
इति श्रीहरितकुलतिलकवाग्विजयिसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्धबेदव्यासापर -
नामधयेन श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमधिगत श्रीभगवद्रामानुजविरचित -
शारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन श्रीसुदर्शनसूरिणा विलिखितायां 
श्रुतप्रदीपिकायां द्वितीयस्याध्ययस्य तृतीयः पादः ।।
