।। अर्चिरादिना तत्प्रथितेः ।। 1 ।। पादसङ्गतिमाह - विदुष इति । ब्रह्मविदो मार्ग इति दर्शयितुं यथा पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यन्ते' इत्याद्वुदाहृतं, शव्यं-शवयोग्यं संस्कारं, यत््-यदि शवसंस्कारं यदि कुर्वन्ति यदि वा न कुर्वन्ति, अचिर्षमेव ते अभिसम्भवन्ति-प्राप्नुवन्तीत्यर्थः । उदङ््-आदित्य इत्यध्याहार्थं, छान्दोग्ये अर्चिरादिका गतिः श्रूयते, कौषीतकीवाक्य अग्निलोकादिका, वृहदारण्यकेऽप्यर्चिरादिका, तत्रैव वाय्वादिका च, आडम्बरं
वाद्यविशेषः । अन्यत्र - विद्यान्तरे । किं विद्वानर्चिरादिनैव सार्गेण गच्छति? उत ततो मार्गान्तरेण वेत्यनियमः, किं सर्वविद्यास्वेको मार्ग आम्नायते? उत नानामार्गा इति, किं क्रमान्तराम्नानात्् नानामार्गसमाश्रयणं न्याय्यम््? उतादित्यादिप्रत्यभिज्ञानेन मार्गैकत्वाश्रवणं न्याय्यमिति, नानामागर्ाश्रयणस्य न्याय्यत्वे नानाधिद्यासु नानामार्गाम्नानादनियमः, मार्गैकत्वाश्रयणे न्याय्ये सर्वविद्यासु मार्गैकत्वाम्नानादंर्चिरादिनैवेति नियमः, अनेकरूपत्वादित्यनेन क्रमभेदःक्रमिभेदश्च विवक्षितः । एवं प्राप्त इति - क्रमकमिभेदात्कथं मार्गैक्यमित्यत्राह - सर्वत्रेति । प्रत्यभिज्ञानं दर्शयति - छान्दोग्य तावदिति । अल्पान्तर इति - संवत्सरशब्दस्थाने देवलोकशब्द इति भावः । सर्वत्र - बहुषु प्रदेशेष्वित्यर्थः । परविद्यासु ब्रह्मप्रत्यभिज्ञानेऽपि गुणानन्त्यादुपसंहारो न शक्यत इति विद्यैक्यासम्भवः, मार्गान्वयिनां पदार्थानां द्वादशसंख्याऽन्तर्भूतत्वात्् चिन्तायोग्यतयाऽग्न्यादिप्रत्यभिज्ञानुगुण्येन मार्गैक्यमिति भिदा । अत्र परे तु भिन्नविद्याशेषत्वाच्च भिन्नत्वम्् । "अथैतैरेव रश्मिभिः सत्यवधारणात्् "यावत्् क्षिपेन्मनस्तावदादित्यङ्गच्छेत' इति शैघ्य्रवचनाच्चेति, पूर्वपक्षयुक्त्ताराहुः । भिन्नविद्याशेषत्वेऽपि सुकृतदुष्कृतप्रहाणे भिन्नत्वादर्शनान्मन्दतया तदुपेक्षा । रश्मिभिरेवेत्ययोगव्यवच्छेदे एवकारमात्रस्य प्रमाणसिद्धबाधकत्वायोगात्् अर्चिरादीनां देवतात्वेन मार्गदैर्ध्यहेतुत्वाभावेन शैघ्य्राविरोध इति तदनास्था । अन्ये तु ये चत्वारः पथयो देवयाना इति मन्त्रवणर्ाद्व्रहुत्वावगमाच्च पूर्वपक्षमाहुः । अर्चिरादिका, वाय्वादिका, सूर्यद्वारेणेति सूर्यादिका रश्मिमती, देवलोकवती वरुणादिलोकादिमती चेति चतुष्टयाधिक्यादमुमुक्षविषयत्वाच्च तदुनपन्यासः । मन्त्रवर्णस्तु चातराश्रम्याभिप्रायो व ऐष्टिकपाशुकसौगिकदार्विहौमिकगत्यभिप्रायो वा ।। 1 ।।
।। अर्चिराद्यधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। वायुमव्दादविशेषविशेषाभ्याम्् ।। 2 ।। सङ्गतिः स्फुटा, संवत्सरादित्ययोर्मध्यप्राप्तौ वायुदेवलोकौ किमनियतक्रमेण निवोयितव्यौ? उत नेति, किं वायुदेवलोकशब्दावर्थान्तरपरौ? उत नेति, किं देवलोकशब्दस्य देवावासपरत्वं न्याय्यम््, उत वायोर्देवगृहत्वश्रवणानुरोधेन वायुपरत्वं न्याय्यं? देवावासपरत्वे न्याय्ये तयोः शब्दयोरर्थान्तरपरत्वादनियतक्रमेण निवेशः, वायुपरत्वे सत्यर्थान्तरत्वाभावादनियतक्रमेण निवेशाभावः स्यात्् । अर्चिरादिनैवेत्यादि - संशयं वक्त्तुं विषयं शोधयति । तत्रेत्यादिना - श्रुत्यर्थपाठप्रवृत्तिमुख्यकाण्डाः क्रमप्रमाणानि तत्र प्रातिपदिकाभिहितो विभक्त्तयभिहितश्च श्रौत एवेत्यत्र पञ्चम्यभिहितं संवत्सरदेवलोकयोर्मासादूर्ध्वत्वमविशिष्टं, तत्र संवत्सरस्य मासादूर्ध्वभावित्वे अविककालानां न्यूनकालोत्तरनिवेशरूपार्थस्वभावोऽधिकहेतुरस्ति, अतो मासा
नन्तरं संवत्सरप्राप्तिः, तत ऊर्ध्वमादित्यात्् पूर्वं देवलोक इति स्थितं, वृहदारण्यके अन्यत्रादित्यात्पूर्वं वायुः श्रुतः, कौषितकीवाक्येऽग्नेः परत्वेन वरुणात् पूर्वत्वेन वायुः पाठक्रमसिद्धः, तत्र पाठक्रमात्् बलीयसा वाजसनेयकोक्त्तश्रौतक्रमेण पाठक्रमप्राप्तस्याग्न्यनन्तरत्वस्य बाधितत्वादादित्यात््, पूर्व एव वायुः' प्राप्तः देवलोकश्च प्राप्तः- तत्र संशय इत्यर्थः । "मासेभ्यो देवलोकं देवलोकादादित्य'मिति देवलोकस्यादित्यात्् पूर्वत्वं पञ्चम्यभिहितं "स ऊर्ध्वमाक्रमते' इति वायोरादित्यात्पूर्वत्वं प्रातिपदिकाभिहितं । विशेषाभावाच्चेति - यथापूर्वं संवत्सरस्य मासानन्तरत्वे पञ्चमीमात्रादधिकोऽधिककालानां न्यूनकालोत्तरनिवेशो हेतुरुक्त्तः, तथाऽत्र श्रुतिप्रमाणादधिकं प्रमाणं नास्तीत्यर्थः ।
सिद्धान्तमाह - वायुमिति । अविोषविशेषाभ्यां- सामान्यं विशेषाभ्यां, देवलोकशब्दः सामान्यशब्दः, वायुशब्दो विशेषः । लोकपरत्वव्यवृत्त्यर्थमाह - वायुश्चासाविति । उक्त्तस्यावयवार्थस्य प्रामाणिकत्वं दर्शयति - वायुश्च देवानामिति । ननु "संवत्सरः खलु वै देवानां पूः' इति श्रुत्यनुरोधेन देवलोकशब्दस्य संवत्सरविषयत्वं किं न स्यात््, नैवं- संवत्सरस्य देवपरत्वोक्त्तेः स्तुतिमात्रत्वात्, वायोर्देवगृहत्वस्य वास्तवत्वादवास्तवप्रहाणेन वास्तवस्वीकारस्य न्याय्यत्वाच्च । ज्योतिर्मयकृत्स्नवैमानिकदेवतागणस्य वायुपाशधृतत्वात्् वायोर्देवगृहत्वं हि
यर्थार्थः । परे चापरे चाहुः- मासानन्तरमर्थक्रमात्् संवत्सरस्तदनन्तरं देवलोकः तदनन्तरं वायुरिति "वायुमब्दा'दिति सूत्रविर्देशः छान्दोभ्यश्रुत्यपेक्षः, तत्र संवत्सरस्य पठितत्वादिति, तदयुक्त्तं, देवलोकवायुशब्दयोः सामान्यविशेषरूपेणैकार्थत्वे सम्भवत्यर्थभेदकल्पनानुपपत्तेः, देवलोकादूर्ध्वं वायोर्निवेशे सति "देवलोकादादित्य'मिति श्रौतक्रमभङ्गश्च देवलोकस्य सूत्रेणानिरूपितत्वं च स्यात््, वायोरब्दादूर्ध्वं निवेशपरत्वादस्य सूत्रान्तराभावाच्च, संदिग्धेऽर्थे न्यायश्च वक्त्तव्य एव "स ऊर्ध्वमाक्रमते स आदित्यमागच्छति' "देवलोकादादित्य' मिति श्रौतक्रमसाम्यात्् भवति च संशयः, वायुदेवलोकयोरेकत्वे च न संशयसम्भवः, अत एव "अविशेषविशेषाभ्या'मिति सौत्रपदस्य वायोरग्न्यानन्तर्ये शाब्दक्रमविशेषाभावादादित्यात्् पूर्वत्वे ऊर्ध्वशब्देन विशेषावगमाच्चेति व्याख्यानमप्ययुक्त्तम््, अतो यथाभाष्यमेव सूत्रार्थः । अन्यैस्तु वायुः किमग्नेरुपरि निवेशयितव्यः? उत संवत्सरस्योपरि? उतादित्यस्याधस्तादिति संशय उक्त्तः । तदचतुरम््, अग्नेरानन्तर्यपक्षस्तावन्मन्दः, तस्य पाठक्रमप्रतिपन्नस्य श्रौक्रमेण स्फुटबाधात््, संशयशिरोन्तरद्वयन्तु वांयुदेवलोकयोरेकत्वेऽनुत्थितं स्यात््, अतः पृथकत्वैकत्वे संशयितव्ये, एकत्वे नियमेन वायुप्राप्तिः, पृथक््त्वे विकल्पेन प्राप्तिश्च फलम््, अतः सहेतुकः सफलः संशयो भाष्योक्त्त एव ज्यायान्् ।। 2 ।।
।। वाय्वधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। तटितोऽधिवरुणः सम्बन्धात्् ।। 3 ।। किं वरुणादयो यथापाठं निवेः शयितव्याः? किं विद्युतोऽधीति, किं वरुणस्य विद्युत्सम्बन्धानुरोध उपपन्नो नेति, अनुपपत्तौ यथापाठं निवेशः, उपपत्तौ विद्युत्रोधिनिवेशः, कौषीतकिनामित्यादिना वक्ष्यमाणार्थवैशद्याय पूर्वोक्त्तार्थं द्रढयति, तत्रार्चिषः प्रथम्ये वायोः संवत्सरात्् पूर्वत्वे
आदित्यस्य वायोरूध्वर्त्वे च कौषीतकिवाक्याविमानं विगीतविषये तस्य दौवर्ल्यं चाह निरूपितांशनिरूपणीयाशप्रदर्शनार्थेन कौषीतकिनामित्यादिना - आदित्यस्यापीति । अत्रकौषीतकिवाक्ये - उपदेशावैयर्त्यायेति । क्रमिबाधादपि क्रमबाधो न्याय्य इति भावः । इन्द्रप्रजापती अपि ह्यत्रैव निवेशयितव्याविति - वरुणे वाय्वनन्तरे सति इन्द्रप्र
जापत्योरन्यत्र निवेशे क्रमद्वयभङ्गः स्यात््, तस्मादैकक्रममात्र भङ्गेन तयोरपि क्रमिणोः सावकाशत्वं युक्त्तमिति भावः । वरुणस्तावदित्यादि - विद्युच्छ वरुणाभिमानविषयं जलं च मेधोदस्स्थं तत्र विद्युतः स्फुटतरदृश्यत्वात्् सलिलस्य तथा दृश्यत्वाभावाच्च सलिलस्य विद्युत उपरि स्थितिर्गम्यते, एवमभिन्नानविषययोः सम्बन्धनुारूपमभिमानिदेवतयोरपि सम्बन्धो न्याय्य इति तडिदभिमानिन ऊर्ध्वं जलाभिमानी वरुण इति भावः । किञ्च द्युपर्जन्यपृथिवीक्रमेण पर्जन्यः स्वर्गादनन्तरस्थः तडित्ततोऽप्यधस्तात््, तडित्पुरुषस्योपरि वरुणो भेधोदरे । तडित्सम्बन्धोऽस्तु तेन पाठक्रमं वाधित्वा कथं तडिदुपरि वरुणनिवेशः कथं वेन्द्रप्रजापत्त्योस्तत्रावकाश इत्यत्राह - एतदुक्त्तमिति । अर्थक्रमस्य पाठक्रमात्् वलीयस्त्वेन वरुणस्य तटिदुपरि निवेशः कौषीतकिपाठक्रमानुरोधात्् आगन्तूनामन्ते निवेशयितव्यत्वरूपान्मीमांसासिद्धव्यायाच्चेन्द्रप्रजापत्योर्वरुणोपरि निवेशः । तडितो
गमयितृत्वाव्यवधानाय वरुणस्तडितः पूर्वं निवेश्यः, तथा सति भेधोदरसम्बन्धरूपार्थकमोऽपि स्यादिति चेन्न, तथा सतीन्द्रप्रजापत्योयर्थापाठं वरुणतडिन्मध्यनिवेशेऽर्थक्रमभङ्गात्् तडिदानन्तर्यो वरुणेन्द्रप्रजापतीनां पाठक्रमभङ्गप्रसङ्गः, तस्मात्पाठक्रमानुरोधेनार्थक्रमानुविधाने सम्भवति न पाठक्रमभङ्गो युक्त्तः । तडितो गमयितृत्वमव्यवहितमिति न श्रुतं तस्मात्तस्य गमयितृत्वं व्यवधानसहमित्ययमेव क्रम इत्यर्थः । अत्रास्मदाचार्याणां वरदमिश्राणामयं श्लोकः "अर्चिरहस्सितपक्षानुदगयनाब्दमरुदर्केन्दून्् । अपि वैद्युतवरुणेन्द्रप्रजापतीनातिवाहिकानाहुः' इति ।। 3 ।।
।। वरुणाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात्् ।। 4 ।। अवान्तरसङ्गतिः स्फुटा, किमर्चिरादयो मार्गाचिह्नभूताः, उत भोगभूमयः?
उतातिवोढारः? इति, किं लौकिकोपदाशप्रक्रमानुरोधो न्याय्यः, किम््, "एत एव लोका यदहोरात्राण्यर्द्धमासा ॠतवः संवत्सराः' इति वाक्यानुरोधो युक्त्तः? उत गमयितृत्वलिङ्गानुरोध उचितः, आद्ये मार्गचिह्नत्वं, द्वितीये
भोगभूमित्वं, तृतीये त्वातिवाहिकत्वम्् । अथवेत्यादि - भोगभूमित्वस्याप्यवाचकाः शब्दा इत्यत्राह - एत एव लोका इति । लोका अहरादिशब्दवाच्या इत्यस्य वाक्यस्यार्थ इति पूर्वपक्षिणो हृदयम्् । अत्राहरादिकालविशेषाणां लोकशब्दवाच्यत्वमुक्त्तं स्यात््, न भोगभूमीनामहरादिशब्दवाच्यत्वमित्यत्राह - अत एव कौषीतकिन इति । लोकशब्दानुविदानमनुवृत्तिः "तस्मै स तत्र विजिहीर्षते' इत्यपि लोकत्वासाधकहेतुरर्थसिद्धः । राद्धान्तमाह - एवमिति । तह्यहरादिशब्दाः कथं देवतावाचिन इत्यत्राह - वदन्ति चेति । "पृथिव्यब्रवीत््' आपो वा अकामयन्त' अग्निर्वाग्् भूत्वा मुखं प्राविशत््, "आदित्यश्चक्षुर्भूत्वा अक्षिणी प्राविशत््' इतिवदिति भावः । उत्तरसूत्रशङ्कामाह - यद्येवमिति ।। 4 ।।
।। वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुतेः ।। 5 ।। ततश्शब्दस्य पश्चाद्भावपरत्वव्यावृत्त्यर्थं व्याचष्टे - ततो विद्युत इति । तह्यातिवाहिकेषु वरुणादीनामन्वयः कथमित्यत्राह - वरुणादयस्त्विति । परेषां पक्षे नातीव विरोधः, सगुणोपासकविषयमित्येतावत्तु पूर्वमेव प्रत्युक्त्तम््, तेषां च पक्षे उपपादनप्रकारवैषम्यमेव, न तूपपाद्यवैषम्यं, "स एनान्् ब्रह्म गमयति' इति गमयितुरमानवत्वं दर्शयति, इदं च विशेषणं मानवगमयितृत्वव्यवच्छेदकत्वात्् पूर्वेषां मानवत्वेन गमयितृत्वे लिङ्गम््, अमानवत्वं नाम मनोदेशातिगत्वम््, अचेतनानामग्न्यादीनां गमयितृत्वायोगात््,
संपिण्डितकरणग्रामस्योत्कान्तस्यापि स्वातन्त्र्ेण गमनार्यागात्् अर्चितरद्यभिमानिनो देवा आत्मनो गमयितारोऽभ्युपगन्तव्या इति, अमानवशब्दस्य यौगिकत्वेऽपि व्यवच्छेद्यस्य मानवत्वं गमयेत््, न गमयितृत्वं, विशेषणं हि स्वप्रत्यनीकाकारयोगं व्यवच्छेद्यस्य दर्शयति, न त्वाकारान्तरसाम्यं, चन्द्रमसा संवादादिदर्शनादत्यन्तापटुकरणत्वमपि दुर्वचम््, अतस्तदनादरः । अन्ये तु वरुणस्य तडित्सम्बन्धो वर्षद्वारकः स तस्य वाय्वादित्याभ्यामपि तुल्यः "वायुर्वै वृष्टया ईशे तस्माद्वायुप्रच्युतादिवो वृष्टि'रिति "याभिरादित्यस्तपति रश्मिभिस्ताभिः पर्जन्यो वर्षति' इति च तयोवृष्टिहेतुत्वश्रवणात््, ततश्च केवलार्थक्रमेण विद्युत उपरि निवेशनादपि पाठक्रमसहकृतार्थक्रमवशादादित्यस्याधस्ताद्वरुणो निवेशनीय इति सिद्धान्तयन्ति, "तडितोऽधी' ति सूत्रं विद्युत उपरि वरुणनिवेशनपरं व्याख्यातं, तत्र वाय्वादित्यतडिद्भिः सम्बन्धस्यसमानतयाऽतिप्रसङ्गारिहारार्थं शङ्कान्तरमेवमुपन्यस्तं "स एनान्् ब्रह्म गमयति, इति श्रवणाद्विदुषामन्येन नेतव्यत्वं प्रतीयते, न तु स्वयं गन्तृत्वं, तत्र प्रजापतिरिन्द्रश्च चेतनत्वात्् स्वस्वलोकावधि नेतारौ, विद्युतस्त्वचेतनत्वात्् इन्द्रलोकावधिनेतृत्वानुपपत्तेर्नेतृविशेषाकाङ्क्षायां वरुणस्य विद्युत्सम्बन्धश्चास्तीत्याकाङ्क्षासहकृतात्् सम्बन्धाद्विद्युत उपरि वरुणो निवेशनीय इत्युकत्वातर्ह्यर्चिरादीनामप्यचेतनत्वेन नेतृत्वानुपपत्तेस्तत्रापि नेतृभिरन्यैर्भवितव्यमिति शङ्कापरिहाराथर्मर्चिरादीनां चेतनत्वेन नत्रन्तरनैराकाङ््क्ष्यप्रतिपादकम्् "आतिवाहिकाः' इत्यादि सूत्रं व्याख्यातम्् । अस्मिन्सूत्रे मार्गपरत्वं भोगभूमित्वं चार्चिरादीनां पूर्वपक्षीकृत्य देवतात्वं समर्थितम्् । तलवकारिणां "गहासि देवोऽसि' इत्यादिश्रुतौ "तमग्निरभिप्रवहति तं वायुरभिप्रवहति' इत्यादिना पृथिव्यर्ग्विायुरन्तरिक्षलोको दिशोऽहोरात्रैऽर्धमासा मासा ॠतवः संवत्सरो दिव्यगन्धर्वाष्सरसो द्यौर्देवा आदित्यश्चन्द्रमा' इत्यातिवाहिका उच्यन्ते, त एवैते अर्चरादयस्तत्तन्नामधेयक्रमप्रत्यभिज्ञानलिङ्गात््, "देवानामेव महिमानं गत्वा आदित्यस्य सायुज्यं गच्छति' इति विदुषां तत्र सायुज्यप्राप्तिरर्चिरादीनां देवतात्वे लिङ्गम््, अतो न तत्र नेत्रन्तरापेक्षा, विद्युतस्त्वचेतनतया तदपेक्षाऽस्तीति तस्या उपरि वरुणो नेतेति पूर्वपक्षं परिसमाप्य सिद्धान्त उच्यते- वैद्युतेनैवेति सूत्रेण, "आदित्याद्वैद्युतं वैद्युतात्पुरुषोऽमानव एत्य ब्रह्मलोकान्् गमयति' इति अमानवस्य पुरुषस्यब्रह्मलोकगमयितृत्वं वैद्युतस्यापादनत्वं चावगम्यते, अतो विद्युदभिमानी पुरुषो वैद्युतः, स च ब्रह्मलोकादर्वाचीनेषु लोकेषु नेतेति प्रतीतम्् । अतो नेत्रन्तरनिराकाङ्क्षत्वाद्वरुणो यथाश्रुति वायोरुपर्येव वर्तते, न तु तस्यास्ति नेतृत्वमिति सिद्धान्तसूत्रं वर्णयन्ति । अत्रोच्यते- आदित्यादधस्ताद्वरुणनिवेशनस्य सिद्धान्तितत्वं तावदयुक्त्तं, पाठक्रमार्थक्रमयोरुभयोरपि श्रौतक्रमवाद्यत्वात्् "स वायुमागच्छति तस्मै स तत्र विजिहीते यथा रथचक्रस्य स्वं तेन ऊर्ध्वमाक्रमते स आदित्यमागच्छति' इति "देवलोकादादित्य'मिति च वायोरनन्तरमादित्यस्य श्रौतक्रमप्राप्तत्वात्् तयोर्मध्ये "स वायुलोकं स वरुणलोकं स आदित्यलोक'मिति पाठक्रमानुरोधेन वरुणनिवेशनं हि श्रौतक्रमबाधितं स्यात््, एतदुक्त्तं भवति- वाय्वादित्ययोर्मध्ये तडित उपरि च वरुणनिवेशनमर्थक्रमप्राप्तं, तत्र वाय्वादित्ययोरर्थकनस्य श्रौत्रक्रमबाधितत्वादबाधिताथर्क्रमेण तडित उपरि वरुणनिवेशनमेव युक्त्तमिति । किञ्च अर्थक्रमानुगृहीतपाठक्रमेण क्रमनिर्णये कर्तव्ये वृष्टिहेतुत्वलक्षणार्थक्रमसचिवेन "स आदित्यलोकं स इन्द्रलोकं स प्रजापतिलोक'मिति पाठक्रमेणादित्यादुपरि इन्द्रनिवेशनप्रसङ्गः, "आदित्याच्चन्द्रमस'मिति श्रौतक्रमविरोधातदयुक्त्तमिति चेत््- पूर्वदर्शितश्रौतक्रमविरोधात्् वायोरूर्ध्वं वरुणनिवेशनमप्ययुक्त्तं यतः श्रौतक्रमाविरोधात्् विद्युतः, परं वरुणनिवेशनमेव युक्त्तम््, अत एव तडितोऽधीति सिद्धान्तसूत्रं, न तु पूर्वपक्षविषयम्् । अत एवातिवाहिका इत्यादि सूत्रद्वयमधिकरणान्तरं भवितुमर्हतीति तस्य परोक्त्तयोजनाऽनुपपन्ना ।। 5 ।।
।। आतिवाहिकाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। कायर्ं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः ।। 6 ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - अर्चिरादिनैवेति । कार्यं हिरण्यगर्भमुपासीनानिति - कार्योपासकस्य कार्यप्राप्तिः, परोपासकस्य परप्राप्तिश्च तत्क्रतुन्यायसिद्धा, अत उपासितृविशेषे निश्चिते प्राप्तिसन्देहाभावात्् संशयस्योपासितृभेदमूलत्वात्् "स एना'नित्युपासितृणां प्रतिपन्नत्वाच्च उपासीनानित्यध्याहृतम््, नयतिपदं सिद्धान्तसूत्रादाकृष्टं, किमर्चिरादिको गणः कार्यं हिरण्यगर्भमुपासीनानेव नयति? उत परं ब्रह्म उपासीनानेव? उत परं ब्रह्मोपासीनान्् प्रत्यगात्मानं ब्रह्मात्मकतयोपासीनांश्चेति, किं परब्रह्मणि प्राप्ये गतिब्रह्मलोकशब्दावुपपद्येते, नेति, ब्रह्मोपासीनानामेव गमयितृत्वे गमयितृत्वे "तद्य इत्थं विदुर्थे चेमे' इत्यादि वाक्यसामञ्जस्यमस्ति, नेति, यदा नोपपद्येते, तदा कार्यमुपासीनानेव नयेत््, यदा सामञ्जस्यं नास्ति, तदा परं ब्रह्मोपासीनान्् प्रत्यगात्मानं ब्रह्मात्मकतयोपासीनांश्च नयेत््, उपास्तिनयत्योर्द्वयोरपि कर्म हिरण्यगर्भः । कार्यमुपासीनानित्यादि - सर्वगत्वात्् ब्रह्मणो मुक्त्तेन तत्प्राप्त्यथर्ं न क्कचिद्गन्तव्यं, सर्वगतत्वेऽपि देशविशेषप्राप्तानेव जानाति, नान्यमिति न नियमोऽस्ति, येन क्कचिद्गन्तव्यं सवर्ज्ञत्वात््, क्कच्चित्कल्याणगुणपूत्तिः क्कचिदपूर्त्तिरिति न तदथर्ं गन्तव्यं सर्वतः परिपूर्णत्वात््, सम्बन्धविशेषसम्पादनाय नान्यत्र गन्तव्यं, सर्वात्मत्वादिति विशेषणानां तात्पर्यं नित्यप्राप्तिश्चेदुपासनावैयर्थ्यमित्यत्राह - नित्यप्राप्तेति ।। 6 ।।
।। विशेषितत्वाच्च ।। 7 ।। "एतं ब्रह्म लोकं न विन्दन्ति' इत्यादिषु कर्म धारयः स्वीकृतः तद्वयावृव्यर्थं बहुवचनेन चेत्युक्त्तं, बहुवचनान्तलोकशब्दे तात्पर्यम्् ।। 7 ।। उत्तरसूत्रशङ्कामाह - नन्विति ।
।। सामीप्यात्तु तद्व्यपदेशः ।। 8 ।। गत्यनुपपत्तिविशेषणादिभिरिति - आदिशब्देन ब्रह्मेति निर्देशोपपत्तिर्गमनोपपत्तिश्च विवक्षिता, कार्ये कारणोपचार इत्यर्थः । उत्तरसूत्रशङ्कामाह - अथ स्यादिति ।। 8 ।।
।। कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात्् ।। 9 ।। अयमर्थः कथमवगत इत्यत्राह - ते ब्रह्मलोक इति । परामृतात््- परामृतं प्राप्यलयब््लोपे पञ्चमीति पूर्वपक्षिण्रोभिप्रायः ।। 9 ।।
।। स्मृतेश्च ।। 10 ।। परस्य- ब्रह्मायुषः ।। 10 ।। अत्रेति - पक्षान्तरपरिग्रहेण पूर्वपक्षात्पक्षान्तरेण, न तु कृत्स्नसिद्धान्तेनेत्यर्थः ।। 10 ।।
।। परं जैमिनिर्मुख्यत्वात्् ।। 11 ।। विद्यानिष्पत्तिः- विद्या हि स्वमाहात्म्यात्् सूक्ष्मशरीरस्थितिहेतुरनुवर्तते, तस्या निष्पत्तिः कायेकरत्वावस्थापत्तिः यद्वा निष्पतिर्नितरां विकासः, सा गतिसापेक्षेत्यर्थः, नित्यत्वेऽपि कालविशेषापेक्षावत्् सर्वगतत्वेऽपि देशविशेषापेक्षा युक्त्तेति भावः । नित्यमुक्त्ततया कालविशेषापेक्षा न चेत््, शास्त्रवैयर्थ्यं प्रत्यक्षविरोधश्च, उत्क्रन्त्यनुपपत्त्या न गतिरिति चेतत्राह - विदुष इति । यत्त्वित्यादि - नाऽन्त्यन्ताय न सन्तीति । न न सन्ति निषेधप्रसङ्गो नास्ति सन्त्येव अत्यर्थं सनत्येवेत्यर्थः । परमव्योमाब्दादीनां हृदयगुहादिस्थानपरत्वापादनेन लोकविशेषापलापो न युक्त्तः "क्षयन्तमस्य रजसः पराके हिरण्मये परे कोशे विरज्जं ब्रह्म निष्कलं । तच्छुम्रं ज्योतिषां ज्योतिस्तद्य आत्मविदो विदुरिति' "तदक्षरे परमे व्योमन््' इत्यादिभिर्दुरपह्नवत्वादिति प्रमाणदार्ढ्यं विवक्षितम्् ।। 11 ।।
।। दर्शनाच्च ।। 12 ।। उत्थायोपसंपत्तिवचनेन देवयानेन प्राप्तिसिद्धिः । उत्तरसूत्रशङ्कामाह - यदुक्त्तमिति ।। 12 ।।
।। न च कार्ये प्रत्यभिसन्धिः ।। 13 ।। उपपादकवाक्यवशात्् परस्मिन्नेवेत्युक्त्तम्् ।। 13 ।।
।। अप्रतीकालम्बनान्नयतीति बादरायण उभयथा च दोषात्तत्क्रतुश्च ।। 14 ।। प्रतीकालम्बनव्यतिरिक्त्त एव हि परब्रह्मोपासीनः तं नयतीति दर्शनात्् जैमिनिमतात्् सिद्धान्तिमतस्य को विशेष
इत्यत्राह - एतदुक्त्तमिति । कार्यमुपासीन्रोपि प्रतीकालम्बनः, नामादिषु ब्रह्मदृष्टयोपासीनश्च प्रतीकालम्बनः - न च प्रतीकालम्बनानिति । अत्र प्रतीकालम्बनशब्दो दृष्टयुपासनपरमाह, गोबलीवर्दन्यायात्् प्रतीकालम्बनव्यतिरिक्त्तेषु केषांचिदर्चिरादिगतिर्जैमिनिनोक्त्ता, प्रतीकालम्बनव्यतिरिक्त्तत्वोपाधिर्येषु तान्् सर्वान्नयतीति सिद्धान्तिमतमिति विशेषः - कार्यमुसादीनान्् नयतीति नायं पक्ष इति । हिरण्यगर्भोपासीनानामर्चिरादिगतिरनुपपन्ना, अर्चिरादिना गतस्य परब्रह्मप्राप्तेः, न हि हिरण्यगर्भोपासकस्य परब्रह्मप्राप्तिः, यथोपासनं हि पलं, तस्मादर्चिरादिना परब्रह्मोपासक एव गच्छति न कार्योपासक इत्यर्थः । उदाहृतश्रुतिवाक्यप्रतिपन्नयोरन्यतरस्य प्रतीकालम्बनत्वात्् "अप्रतीकालम्बनान्् नयतीति प्रतिज्ञानं व्याहतमित्यत्राह - पञ्चाग्नीति । तत्र प्रतिपन्नयोरुभयोरप्यप्रतीकालम्बनत्वं साधयितुं सूत्रकारस्तत्क्रतुश्चेत्युक्त्तवानित्यर्थः । "तद्य इत्थं विदुर्ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते' इत्यत्र पञ्चाग्निविद्यानिष्ठस्यार्चिरादिगतिश्रवणात्् फलस्य च यथोपासनभावित्वात्् अर्चिरादिना ब्रह्मप्राप्तिफलोपासननिष्ठः पञ्चाग्निविद्यानिष्ठे ब्रह्मोपासक एव, तत्र "तद्य इत्थं विदुर्ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते' इति विभागान्यथानुपपत्त्या स्वात्मविशिष्टब्रह्मोपासनं ब्रह्मात्मकस्वात्मोपासनं चेति कल्प्यं ब्रह्मप्राप्त्यानुगुण्यात्् पृथङ्गिर्देशावैयर्थ्याच्चे त्यर्थः । के पुनरत्र प्रतीकालम्बना इत्यत्राह - नामादीति ।। 14 ।।
।। विशेषं च दर्शयति ।। 15 ।। यावन्नाम्नो गतं- देवादिनाम्नो गोचर इत्यर्थः, "ब्रह्मणा सह ते सर्वे' इत्यादिवचनं नाचिर्रादिगतपुरुेविषयम््, अपि तु चतुर्मुखलोकस्थयोगिविषयं "ते ब्रह्मलोके' इति, ब्रह्मैव लोको ब्रह्मलोकः तत्र वतर्माना ब्रह्मनिष्ठाः परान्तकाले "अन्तकाले च मामेव' इत्युक्त्तचरमदेहावसानसमये परामृतात्् प्रसन्नात्् ब्रह्मणा हेतोः सर्वे परिमुच्यन्त इत्यर्थः । ब्रह्मलोकशब्दस्य कर्मधारयः स्वतः प्राप्तः, वर्तमानशब्दाध्याहारस्तुल्यः, अन्तकालशब्दस्य चरमदेहावसानपरत्वं स्मृतिप्रसिद्धम्् । अतोऽस्मिन्नेव पक्षे स्वारस्यम्् । अधिकरणार्थमुपसंहरति - तस्मादिति । अत्र परेषां पूवर्पक्षसूत्राण्येव सिद्धान्तसूत्राणि, "परं जैमिनि'रित्यादिसूत्रत्रयं पूर्वपक्षविषयं, तत्तु सर्वाधिकरणरीतिविरोधात्् सूत्रकाराभिप्रायविरुद्धम्् । सत्यपि सिद्धान्तोपक्रमेऽधिकरणे सिद्धान्तावसानत्वं सर्वत्र दृष्टम््, न तु पूर्वपक्षावसानत्वं, परविद्याप्रकरणे गतिकीर्तनं स्तुत्यर्थमित्यनुपपन्नम््, अन्यफलतयाऽवगम्यमाननान्यस्तुत्यनुपपत्तेः, गतिर्हि सगुणविद्याफलत्वेन मता, यत्तूक्त्तं "प्रजापतेः सभा'मित्यत्र कायर्े प्रत्यभिसन्धिरुपपद्यते "ते यदन्तरा' इति पूर्ववाक्यविच्छेदात््, प्रकरणाद्धि श्रुतिवाक्ये बलीयसी इति, तदयुक्त्तं "यशोऽहं भवामि ब्राह्मणाना'मिति सर्वात्मकत्वकीर्तनात्सगुणब्रह्मणस्सर्वात्मत्वकीर्तनानुपपत्त्या च परप्रकरणाविच्छेद इति यतः, न च वाच्यं सगुणेऽपि ब्रह्मणि सर्वकामत्वादिवदुपासनार्थं प्रशंसार्थं वा तदिति, तत्र पूर्वापरवाक्ययोः परविषयत्वेऽवगम्यमाने मध्यगतवाक्यस्य पदश्रुतेर्व्राग्निना सिञ्चेदितिवदयोग्यार्थत्वेन दुर्बलत्वात्प्रजापतिशब्दस्य परिविषयत्वेपि "प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्त'रितिवत्् प्रयोगोपपत्तेः, परविषयत्वकार्येविषयत्वयोरेकवाक्यत्वानुपपत्त्या वाक्यभेदकल्पनप्रसङ्गात् एकवाक्यत्वे सम्भवति वाक्यभेदायोगाच्च प्रत्यभिसन्धिरनुपपन्न, परब्रह्मण एव निरवधिककल्याणगुणकस्य सर्वान्तरात्मत्वात्सर्वात्मत्वकीर्तनस्य प्रशंसार्थत्वमप्ययुक्त्तम्् । यत्तूक्त्तं- विभोर्गन्तव्यत्वानुपपत्तिर्भूगतेन प्रदेशान्तरगमनवत्् पयसो दध्याद्यवस्तापत्तिवच्चांशभेदेनावस्थाभेदेन च गन्तव्यभावोऽनुपपन्नः,
निरंशत्वादवस्थाभेदशून्यत्वाच्च ब्रह्मणः गन्तुश्च जीवस्य ब्रह्मावयवत्वे तद्विकारत्वे च तत्प्रहाणेन स्थित्यभावात्् गमनमयुक्त्तं, मध्यमपरिमाणत्वे अनित्यत्वात् अणुत्वे कृत्स्नशरीरवेदनानुपपत्तेः व्यापित्वे गत्यनुपपत्तेश्च न मार्गगमनं, संसार्यात्मनः पारमार्थ्ये बन्धादनिर्मोक्षः, मोक्षे स्वरूपनाश इत्यादितर्कबलात्् "परं जैमिनि' रित्यादिसूत्राणां पूर्वपक्षविषयतेति, तदप्ययुक्त्तं, ग्रामादिगतेरिव ब्रह्मसंयोगार्थत्वाभावादर्चिरादिगतेः, निःशेषप्रतिबन्धनिवृत्त्यर्था हि सा, तस्याश्च कालपेक्षावद्देशापेक्षा युज्यते, "यावन्न विमाषक्ष्ये' सति कालापेक्षा ह्युपलभ्यते, परिमाणविकल्पेन गमनानुपपत्तिरपरविद्याफलत्वेऽपि प्रसजेदिति स्वव्याघातः, न च गर्तेर्मिथ्यात्वेन तत्रोपपत्तिः, विभुत्वस्य गतिमात्रविरोधित्वात्सत्यगमनमेव विभुत्वविरोधीति चेन्न, दृष्टान्ताभावात्् व्याप्त्यसिद्धेः
विभुत्वगत्योर्विराधो नाम नियमेन भिन्नाधारत्वलक्षणः, ततश्च यत्र विभुत्वाभावस्तत्रैव सत्यगतिदर्शनात्् विरोधो निश्चीयेत, न च विभुत्वानाश्रयघटादिनिष्ठं गमनं त्वन्मते सत्यम््, तस्मात्् गतिमात्रं विभुत्वविरोधीति स्वव्याघातो दुस्तरः, अणुत्वे कृत्स्नदेहवेदनानुपपत्तावपि तुल्यो व्याघातः, तत्रापि वास्तवकृत्स्नवेदनस्यैवाणुत्वविरोध इति चेत््, पूर्ववत्् दृष्टान्ताभावात्् व्याप्त्यसिद्धेः, प्रभाप्रभावन्न्यायेनानुपपत्तिरपि नास्तीति प्रागेवोक्त्तं, संसारित्वस्य पारमार्थ्येऽपि स्वरूपत्वाभावादनिर्मोक्षस्वरूपनाशौ न स्याताम्् । यत्तु संसारस्य कर्मनिमित्तत्वे सूीमापराधसम्भवात्् कर्तृत्वशक्त्तिसद्भावाच्च निश्शेषकर्मक्षयाऽनुपपत्त्यादि जल्पितं, तत्् "ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते'इति शास्त्रबलादीश्वरप्रसादशक्त्तिद्वारा निवर्तनीयत्वान्नोपपन्नं, या तु स्वपक्षे मोक्षोपपत्तिः, सा च प्रागेव ध्वस्ता । अप्रतीकालम्बनानिति पृथगधिकरणयन्ति, सगुणब्रह्मव्यतिरिक्त्तविकारालम्बनाः प्रतीकालम्बनाः, तेषां पितृयाणतृतीयस्थानसम्बन्धाभावात्् प्रतीकविशेषणत्वेन ब्रह्मणोऽप्युपासितत्वात्् "ये चेमेऽरण्ये' इत्यत्र तेषामप्युपादानात्सर्वान्् विकारालम्बनानमानवो ब्रह्मलोकं नयतीति पूर्वपक्षं कृत्वा प्रतीकालम्बनान्वर्जयति, तद्वयतिरिक्त्तान्विकारालम्बनान्् नयतीत्युभयथाऽभ्युपगमेऽपि दोषाभावादिति योजयन्ति, तत्र तावदधिकरणभेदोनुपपन्नः, त्रिशिरस्के विचारे जैमिनिपक्षस्य सिद्धान्त्येकदेशिमतत्वादप्रतीकालम्बनानित्यस्य साक्षात्सिद्धान्तपरत्वाच्चाधिकरणभेदानुपपत्तिः "उभयथा च दोषा' दिति पठ्यमानत्वाददोषादिति पदमनुपपन्नम््, उभयथा दोषादित्यर्थानौचित्यं च । स्वपक्षे दोषाभावमात्रादपि परपक्षे दोषोद््घाटनं हि स्वपक्षदार्ढ्यहेतुः । अपरे तु "सामीप्यात्तु तद्वयपदेशः' इत्यन्तं पूर्वपक्षमुकत्वा सिद्धान्तं वक्त्तुमन्तरा चिन्तान्तरं "कार्यात्यये' इत्येतद्वयाचक्षते, कार्यब्रह्मप्राप्तानां पुनरावृत्तिरस्ति, "तेषामिह न पुनरावृत्ति'रिति वाजसनेयके इहशब्दश्रवणात्तस्य कल्पविषयत्वात्् कल्पान्तरे चावृत्तिरिति पूर्वपक्षं कृत्वा "श्वो भूते निवर्षे'दिति श्वोभावस्येव सर्वखल्पानामिहशब्दार्थत्वाविशेषादन्यथा अनावृत्तिः स्यात्् इह स्यादिति वाक्यभेदप्रसङ्गात्, "एकया यान्त्यनावृत्तिमन्ययाऽऽवर्तते पुन' रित्युक्त्तवैषम्याभावप्रसङ्गाच्च कार्यब्रह्मप्राप्तानामपि नावृत्तिरिति, अतस्तत्सामर्थ्यात्् कार्यात्यये तदध्यक्षेण सह परब्रह्मप्राप्तिरित्येवं निर्णीय "परं जैमिनि'रिति पूर्वोक्त्तस्य पूर्वपक्षस्य सिद्धान्तमाहुः, तत्र चाप्रतीकालम्बनान्् प्रतीकालम्बनव्यतिरिक्त्तान्् कार्यब्रह्मोपासकान्् परब्रह्मोपासकांश्च नयति, हिरण्यभर्गोऽहम्भविष्यामीति प्रवृत्ताः कार्यब्रह्मोपासकाः, उभयेषामप्यर्चिरादिमार्गेण गतिः "तयोर्ध्वमाय'न्नित्यादिश्रुतेः,
पर्यङ्कविद्यापञ्चान्निविद्ययोः कार्यब्रह्मोपासकस्यार्चिरादिश्रवणात्् कार्यब्रह्मविदः क्रमुक्त्तिरतोऽनावृत्तिः, परब्रह्मविदस्तुं सद्योमुक्त्तिः, अर्चिरादिना सत्यलोकमतिक्रम्य कारणे ब्रह्मणि सूक्ष्मदेहस्य करणानाञ्च प्रविलय इति "परं जैमिनि'रित्येन न विरोधः, ब्रह्मणो विभुत्वेऽपि कार्यमण्डलातिक्रमरूपा गतिः, जीवत्वस्यौपाधिकत्वाल्लिङ्गगमनमेव गतिरिति सिद्धान्तयन्ति, तत्र हिरण्यगर्भं प्राप्तानां सर्वेषामपुरावृत्तिश्चेदयुक्त्ता, ब्रह्मलोकगतानां श्वेतमहाभीषादीनां पुनरावृत्तिस्मरणात्् तत्रत्यज्ञानिनामपुनरावृत्तिश्चेदभिमता, यत्तु हिरण्यगर्भोऽहं भविष्यमीति कार्यब्रह्मोपासीनानामर्चिरादिगत्या तत्प्राप्तिरिति, तदयुक्त्तं, हिरण्यगर्भस्य क्षेत्रज्ञतया तदुपासकानाममृतत्वप्राप्त्यभावादवार्चिरादिगत्यनुपपत्तेः, तस्य च कार्यत्वकर्मवश्यत्वानुपास्यत्वादि च मुहुरुपपादितम््, अतस्तदुपासकानमप्रतीकालम्बनत्वमयुक्त्तं, जापकोपाख्याने ब्रह्मकायं प्रविशतो जापकस्य जिह्वया निष्कान्तस्य मूद्धान्यनाढ्या निष्क्रमणाभावादर्चिरादिगत्यभावः स्फुटतरः । "अथवा नेच्छते तत्र ब्रह्मकायनिषेवणम्् । उत्क्रामति च मार्गस्थः शीतीभूतो निरामयः' इति ब्रह्मकायनिषेवणमनिच्छतो मुक्त्तिमार्गस्थतयोत्क्रमणवचनाच्च हिरण्यगर्भं प्राप्तवतो नार्चिरादिगतिः, अर्चिरादिना प्राप्त्यत्वं च न चतुर्मुखलोकस्योपपद्यते,
नारदादीनामादित्यमण्डलमभित्त्वाल ब्रह्मलोकगमनदशर्नात््, "अपुनर्भवाय कोशं भिनत्ति कोशं भित्त्वा शीर्षकपालं भिनत्ति मृत्युं भिनत्ति' इत्युपक्रम्य "पृथिर्वी भिनत्ति अपो भिनत्ति' इत्यारभ्य "अव्यक्त्तं भिनत्त्यक्षरं भिनत्ति मृत्युं भिनत्ति' इत्यभिधानात्् ब्रह्मण्डतदावरणात्् बहिर्भूतत्वादव्यक्त्ताक्षरतमसां च न शरीरानुप्रविष्टपृथिव्यादीनां भेदेने तत्रोच्यते "कोषं भिनत्ति शीर्षकपालं भिनत्ती'त्यभिधाय पृथिव्यादिभेदनप्रतिपादनस्य पार्थिवाण्डकटाहतदावरणविषयताया अवर्जनीयत्वात््, जापकोपाख्याने "द्वाभ्यां मुक्त्तं त्रिभिर्मुक्त्त'मिति मुक्त्तप्राप्यस्य परमस्थानस्य गुणत्रयोत्तीणर्त्वाभिधानात्् "न कालस्तत्र वै प्रभु'रित्यत्राकालकाल्यत्वप्रतिपादनात््, ब्रह्मलोकस्य च प्राकृतत्वेन गुणत्रयोत्तीणर्त्वायोगात्् द्विपरार्द्धावसानत्वेन अकालकाल्यत्वायोगात््, अत एव "अक्षरे परमे व्योम'न्नित्यक्षरत्वश्रवणविरोधाश्च तमसः परत्वाद्ययोगाच्च न चतुर्मुखलोकोऽर्चिरादिप्राप्यः, कायर्ब्रह्मोपासकान्् परब्रह्मोपासकांश्च नयतीत्युभयथाशब्दव्याख्यानमनुपपन्नम््, एवमुभयथाभाव एव दोषात््, न स कारणं, "कारणं तु ध्येयः' इति कार्योपासनं हि प्रतिषिध्यते, क्रममुकत्यभ्युपगमादविरोध इति चेन्न, अर्चिरादिगतस्य क्रममुक्त्तेः श्रुतिविरुद्धत्वात््, स "एनान्् ब्रह्म गमयती'ति हि श्रुतिः न तु क्रमेण गमयतीति, हिरण्यगर्भादीनां मोक्षप्रदत्वाभावादेव तदुपासकानामर्चिरादिगत्ययोगाच्चैवं व्याख्यातुमयुक्त्तं, कार्योपासकस्यार्चिराद्यन्वये पर्यङ्कविद्यादिकं प्रमाणमिति चेन्न- कारणत्वबलादाकाशादिशब्दानां प्रसिद्धार्थपरत्वाभाववदर्चिराद्यन्वयबलेन तस्याप्युपास्यसमर्पकशब्दस्य कायर्परत्वासिद्धेः, विग्रहाद्य
न्वयात्् कार्यत्वमिति चेत्् विलक्षणविग्रहयोगस्यैव कारणत्वसाधकत्वात्् । अन्ये त्वाहुः- कार्यं ब्रह्म हिरण्यगर्भलोकः "परं चापरं च' इत्युपक्रम्य "स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोक'त्रमति प्रयोगदर्शनात्सर्वगतस्य परब्रह्मणो गन्तव्यत्वायोगात्् पर्यङ्कविद्यायां हृदनदीवृक्षादिविशेषवत्तत्वदर्शनात्् हिरण्यगर्भसामीप्येन लोकस्य ब्रह्मशब्दवाच्यत्वोपपत्तेश्च लोकप्राप्तिरिति पूर्वपक्षं कृत्वा ब्रह्माब्दमुख्यत्वात्् लोकस्थस्य हिरण्यगर्भस्य सतः परमात्मनः प्राप्यत्वेपि पूर्वपक्षयुक्त्तीनां सम्भवान्मुक्त्तानां चतुर्मुखलयावधि ब्रह्मलोके भोगाभ्युपगमाद्धिरण्यगर्भाकारं परं ब्रह्मैव नयतीति सिद्धान्तयन्ति । अत्र चतुर्मुखलोकप्राप्तिरेव विद्याफलं तत्राप्रलयात्् भोगः तल्लोकनांशष सृज्यतहेतुकर्माभावात्् मोक्ष इति वादरिमतं, ब्रह्मलोकप्राप्त्यनन्तरमेव ब्रह्मणि लयः तेन लिङ्गनाशः, ततश्च गुणाष्टकाविर्भावात्समानमोगता, ब्रह्मलोके लीने परमाकाशप्राप्तिः तत्र च भोग इति जैमिनेरभिप्राय इति पक्षद्वयवैषम्यं दर्शितं भवति, अप्रतीकालम्बनानिति किं सर्वेऽप्युपासका देवयानेन ब्रह्मलोकं यान्ति? उत नेति चिन्ता, तत्र देवयानेन गतान्सर्वानमानवः परं ब्रह्म हिरण्यगर्भाख्यं नयति? उत नेति, "द्वे सृती अृणव पितृणामहं देवानामुत मर्त्याना'मिति मार्गद्वित्वं प्रतिज्ञाय "अथ ये यज्ञेन दानेन तपसा लोकं यजन्ति ते धूममभिसंविशन्ति' इतीष्टादिकारिणां धूमादिप्राप्तिश्रवणात््, तद्वयतिरिक्त्तसर्वोपासकानामुत्तरमार्गस्य प्राप्तत्वादब्रह्मविदां पञ्चाग्निवित््प्रभृतीनामप्यर्चिरादिश्रवणात्् "एष पन्था ब्रह्मणशे भानुवित्तस्तेनैति बह्मवित्पुण्यकृथैजसश्च' इति तैजसाख्यपञ्चाग्निवित््प्रभृतिपुण्यकृतां ब्रह्मविर्न्मागगमनदर्शनात््, "अयं वा व एषोऽग्निश्चित' इत्यादि चित्याग्न्युपासनेष्वपि देवयानश्रवणात्' "विद्ययैव तदारोहन्ति यत्र कामाः परागता' इत्यन्ते ब्रह्मलोकप्राप्तिश्रवणाच्च
सर्वोपासकानां देवयानप्राप्तौ सिद्धायां "स एना'निति विशेषेणोक्त्तान्् देवयानेन गतान्सर्वानमानवो ब्रह्म गमयतीति पूर्वपक्षं कृत्वा "यावन्नाम्नो गत' इमत्यादि फलप्राप्तौ ब्रह्मलोकस्य देवयानापेक्षायां प्रमाणाभावान्न सर्वेषां देवयानप्राप्तिरिति सिद्धेः, पञ्चाग्निवित्प्रभृतीनामब्रह्मविदाममपि ब्रह्मलोकप्राप्ततया प्रमाणसिद्धानां लोकवासमात्रमेव, न तत्रत्यचतुर्मुखप्राप्तिः, ब्रह्मविदामेव चतुर्मुखप्राप्तिः, एवमुभयथाभावे दोषाभावात्सर्वेषां ब्रह्मप्राप्तौ ब्रह्मशब्दस्य कार्यवचनत्वे ब्रह्मलोकगतेषु अब्रह्मविदो न ब्रह्म गमयति, ब्रह्मविदस्तु गमयति, अब्रह्मविदाद्रपि तत्र लब्धमानाश्चेत्् क्रमेण मुच्यन्ते, यथा पञ्चाग्निविदः यथा च चित्याग्निविदः- इति सिद्धान्तयन्ति, अत्र व्रूमः- कार्यं ब्रह्म ब्रह्मलोकः चतुर्मुखः परं ब्रह्मेत्ययुक्त्तं तस्यापि सृज्यत्वश्रवणेनानपोदितेन कार्यब्रह्मान्तर्भावावगमात््, न च तत्र ब्रह्मगुणानां ज्ञानानन्दैश्वर्यादीनां नित्याविर्भूतत्वात्् परमात्मत्वम््, वेदापहारादिषु ज्ञानशकत्यैश्वर्यादीनां परिमतित्वदर्शनात्् योगाधीनभगवत्साक्षारत्कारत्वतदाहितसर्गशक्त्तित्वदर्शनादुभयभावनान्वयेनानुपास्यत्वावगमाच्च "बह्म विश्वः कतमः स्वयम्भुः प्रजापतिःसंवत्सर इति' "संवत्सरोऽसावादित्यो य एष आदित्ये पुरुषः स परमेष्ठी ब्रह्मात्मा' इत्यादिश्रुतयस्तु बह्मण्डोदरवर्तितत्तद्विभूतिविशेषनिर्वाहकत्वाभिप्रायतया न निरङ्कुशैश्वर्ये प्रमाणं, "हिरण्यगर्भः समवर्तत' इत्याद्यष्टर्चं त्वाकाशप्रणादिवाक्यतुल्यायत्वादुपपत्त्यन्तरैश्च परमपुरुषपरमिति समर्थितम्् । अपरेषां प्रति
क्षेपे दर्शितैर्मानन्यायैर्देत्तयानमार्गस्य चतुर्मुखलोकप्राप्तिहेतुत्वमयुक्त्तमिति, तन्न सिद्धान्तेऽनुमन्तव्यम््, ह्रदनदीवृक्षसंस्तानादियोगो न चतुर्मुखलोकत्वे प्रमाणं तलवकारसाम्नि "सप्तमो ब्रह्मलोकः' इत्युपक्रम्य "उत परस्मात्् उतापरस्मात्परस्तृतीयादथवा चतुर्थात्् । सैस्त्रस्थूणे दृढ उग्रे यत्र देवानामधिदेव आस्ते' इति चतुर्मुखलोकात्परतः परत्र सहस्त्रस्थूणाविशिष्टस्थानविशेषावगमात््, अतः सत्यलोकचतुर्मुखयोर्देवयानप्राप्यत्वपरब्रह्मत्वाभावात्् चतुर्मुखलोके गुणष्टकाविर्भाव आप्रलयान्मुक्त्तानां तत्रावस्थानं ततः परमाकाशप्राप्तिरित्यनुपपन्नम््, अनन्तरं चाब्रह्मविदोऽपि देवयानेन गच्छन्तीति न युक्त्तं "स एनान्् ब्रह्म गमयति' इति देवयानगतानामविशेषण ब्रह्मप्राप्तिश्रवणात््, न पञ्चाग्निविदां ब्रह्मप्राप्तिश्रवणं "स एना'निति वाक्यसङ्कोचकं तेषामब्रह्मवित्त्वे प्रमाणान्तराभावात्् देवयानगतिश्रवणेनैव तत्रापि ब्रह्बवेदनस्य कल्प्यत्वात्् चित्याग्निविदां प्रकरणे देवयानश्रवणं प्रासङ्गिकमहीननयात्् परविद्याप्रकरणान्वयि स्यात््, "तेनैति ब्रह्मवित्पुण्यकृत्तैजसश्च' इत्यत्र ब्रह्मविद एव पदान्तरविशेष्यत्वसम्भवात्् तदपि नाब्रह्मविदां देवयानगतौ प्रमाणम््, "द्वे सृती अृणव'मित्यत्र द्वित्वावधारणमपि नास्मिन्नर्थे प्रमाणम्् "अथ ये यज्ञेन दानेन' इति वाक्यस्य परविद्याव्यतिरिक्त्तश्रेयःप्रदर्शनार्थत्वसम्भवात््, एवं सर्वत्र ब्रह्मवेदन-कल्पन-प्रकरणोत्कर्ष-सामानाधिकरण्य-प्रदर्शनार्थत्वादिभिर्निर्वाहसम्भवात्् न काचिदपि श्रुतिरब्रह्मविदां देवयानगमने प्रमाणम््, अत एव देवयानगतान्सर्वान्् वा, न नेति चिन्ता निरवकाशा । हिरण्यगर्भमेव परं ब्रह्म मन्वानस्य नाब्रह्मविदां परब्रह्मप्राप्तिः, तत्र गुणाष्टकाविभर्ावात्् ब्रह्मसमाभोगः, तत्र परब्रह्मप्राप्तानामपुनरावृत्तिरिति सर्वभिदमनुपपन्नम््, अब्रह्मविदां श्वेतमहाभीषकरैवतप्रभृतीनां ब्रह्मसभायामासिकाप्रतिपादनात््, क्षुत््पिपासाकामाद्यभिवपुनर्जन्मप्रतिपादनाच्च, श्वेतादीनामप्रह्मवित्त्वं च पुनरावृत्त्यैव सिद्धम्् । नन्वब्रह्मविदां देवयानेन परब्रह्मप्राप्तिरेव निवार्यते, न तु परब्रह्मप्राप्तिमात्रम््, अमानवेन नयनं देवानगतब्रह्मविदामेव, नान्येषाम्, अमानवनीतानामेव अपुनरावृत्तिर्नान्येषां ब्रह्मप्राप्तानाम््, अतः सर्वमुपपन्नमिति,
नैवम््- "नान्यः पन्था अयमाय विद्यते इति ब्रह्मविद्वयतिरिक्त्तानां ब्रह्मप्राप्तिनिषेधात्् , तत्राप्यब्रह्मविदां देवयानेन ब्रह्मप्राप्तिर्निषिध्यते, न ब्रह्मप्राप्तिमात्रमिति चेत््, तर्ह्यब्रह्मवित्तयाऽभिमतानां पञ्चाग्निविदां देवयानगतिर्न स्यात््, यद्युच्येत विशिष्टमिह निषेध्यमब्रह्मविदां देवयानविशिष्टब्रह्मप्राप्तिर्नास्ति, तस्मादब्रह्मविदां ब्रह्मप्राप्तिविधुरदेवयानगतिर्देवयानगतिविधुरब्रह्मप्राप्तिश्चोपपद्यत इति, तदयुक्त्तम््- अयनायेत्येतावन्मात्रस्य नुतत्वात्् देवयानेन ब्रह्मण इत्यद्याहारप्रसङ्गाच्च । ननु नाध्याहारापेक्षा, अपनं चेद्देचयानपूर्वकं ब्रह्मकर्मकं च विदितमिति चेन्न, त्वया, देवयानविधुरब्रह्मप्राप्तेर्ब्रह्मप्राप्तिविधुरदेवयानगतेश्चाभ्युपगतत्त्वात्् । किञ्च अयनशब्दस्य कस्सङ्कोचः, येन विशिष्टायनविवक्षाऽऽश्रीयेत । अब्रह्मविदां देवयानगमनशास्त्रं ब्रह्मप्राप्तानां केषाचित्पुनरावृत्तिशास्त्रं चेति चेन्न, तयोस्तद्विषयत्वेऽयनाब्दसङ्कोचः, तत्सङ्कोचे तयोस्तद्विषयत्वमित्यन्योन्याश्रयप्रसङ्गात््, तस्माद्यस्मिन्मते श्रुत्यसङ्कोचः शास्त्रद्वयार्थवत्त्वं च तदेवोपपन्नमिति तावकःपक्षोऽनुपपन्नः । किञ्च सर्वैरितरैरधिकरणभेदो वर्णितः तदयुक्त्तं- सूत्रकारशैलीविरोधात््, अस्मिन्शास्त्रं सर्वत्र बादरायणकीर्तनस्य ॠष्यन्तरमतव्यावृत्तिविवक्षामूलत्वं तावत्् दृश्यते, "तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवा'दित्यत्र कर्मकाण्डदेवताधिकरणप्रसिद्धजैभिनिमतात्् वैषम्यविवक्षया बादराटणकीर्तनं दृष्टं "मध्वादिष्वसम्भवादनधिकारं जैमिनिः' "भावं तु
बादरायणोऽस्ति हि' "धर्मं जैमिनिः' "अधिकोपदेशात्तु बादरायणस्यैवं तद्दर्शनात््' परामर्शं जैमिनिः' "अनुष्ठेयं बादरायणः साम्यश्रुतेः' इत्यधिकरणेषु पूर्वसूत्रोपन्यस्तॠष्यन्तरमतव्यावृत्त्यर्थत्वं बादरायणकीर्तनस्य दृष्टं, यत्र ॠष्यन्तरमतमङ्गीकृतं तत्र न बादरायणकीर्तनं दृष्टं, यथा "अनुस्मृतेबर्ादरिः" "सम्पत्तेरिति जैमिनिः' "सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरिः' "अवस्थितेरिति काशकृऽत्स्नः' "तद््भूतस्य तु नातद्भावो जैमिनेरपि' "आर्त्विज्यमित्यौडुलोमि' इत्यादिषु । ॠष्यन्तराणां मिथोविरुद्धेषु मतेषु चरमस्याङ्गीकारात्् चादरायणमतस्य पृथक्कीर्तनाभावाश्च दृष्टः, "प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमाश्मरथ्यः' "अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः' "ततुपलक्षरार्थेति तु काष्णर्ाजिनिः' "सुकृतदुष्कृते एवेति तु वादरिः' "स्वामिनः फलश्रुतेरित्यात्रेयः' "आर्त्विज्यमित्यौडुलोमिः' इत्यादिषु सूत्रेषु । अतो बादरायणकीर्तनम््, ॠष्यन्तरमतवैषम्यप्रदर्शनाथर्म््, उभयशब्दश्चोपन्यस्ताकारद्वयपरो दृष्टः, "उपपूर्वमपीत्येके' "बहिस्तूभयथाऽपि' "अभावं बादरिः' "भावं जैमिनिर्द्वादशाहवदुभयविध'मिति च, एवमुभयशब्दस्य कीर्तितमतद्वयव्यावृत्त्यर्थत्वदर्शनात्् बाददायणकीर्तनस्य ॠष्यन्तरमतवैषम्यप्रदर्शनार्थत्वात््, अत एव दोषशब्दस्य नञ््पूर्वकत्वायोगाच्च त्रिशिरस्कविचारास्पदैकार्थविषयत्वं "कार्यं बादरिः' इत्यादिसूत्रसमुदायस्य स्वरसतः प्रतिपन्नमिति युक्त्तमैकाधिकरण्यम््, "दर्शनाच्च' इति सूत्रे "तयोर्ध्वमायन््' तस्य तावदेव' इति वाक्यमितरैरुदाहृतं, ततोऽपि "परं ज्योतिरुपसम्पद्य' इति वाक्योदाहरणं सफलम््, अस्य वाक्यस्य साक्षान्मीोपरत्वसम्प्रतिपत्त्या क्रममुक्त्तिविषयत्वेन निर्वाहस्यानुपपन्नत्वादत्र च शरीरादुत्थानश्रवणेनार्चिरादिगतविषयत्वस्यदुरपह्रयत्वाच्च ।। 15 ।।
।। कार्याधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। इति श्रीहरितकुलतिलकवाग्विजयसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञलब्धवेदव्यासपरनामधेयेन
श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमधिगतभगवद्रमानुजविरिचितशारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन
श्रीसुदर्शनसूरिण विलिखितायां श्रुतप्रकाशिकायां चतुर्थस्याध्यायस्य तृतीयः पादः ।।
