चतुर्थध्याये तृतीयः पादः ।।
	------
1. अर्चिंराद्यधिकरणम् ।।
अर्चिरादिना तत्प्रथितेः ।। 4-3-1 ।।
	विदुष उत्क्रान्तस्य नाडीविशेषेण ... .. अन्यत्रापि सर्वत्राग्न्यादित्यादयः प्रत्यभिज्ञायन्ते ।। 1 ।।
	अर्चिरादिना तत्प्रथितेः । पादसङ्गतिमाह - विदुषः इति । ब्रह्मवित्संबन्धज्ञापनाय यथा इत्याद्युपात्तम् । शव्यम् -  शवार्हम् । अनेकरूपत्वात् - क्रमभेदात् क्रमिभेदाच्चेति भावः ।।
	राद्धान्ते - अल्पान्तरम् - संवत्सरस्थाने देवलोकश्रुतेरिति  भावः ।य एवमेतद्विदुः , ये चेमे अरण्ये श्रद्धां सत्यप्तुपासते इति श्रुतिर्मार्गैक्ये प्रमाणम् । प्रत्यभिज्ञानम् अनुग्राहकम् ।।
	नेयं श्रुतिरनुपदिष्टमार्गविशेषोपासनविषया । मार्गभेदे सङ्कोचः , सङ्कोचान्मार्गभेदः  इत्यन्योन्यश्रयणात् । ऐक्यं तु प्रत्यभिज्ञसिद्धम् । अथैतयोः पथोः इति देवयानपितृयानमार्गद्वित्वश्रुतिस्वारस्याच्च  मार्गौकत्वं सिद्धम् । एषां भाष्येऽनुक्तिः भाष्यान्तरोक्तत्वात् । सर्वपरविद्यासु ब्रह्मतत्प्रप्तिरूपफले प्रत्यभिज्ञातेऽपि  गुणानन्त्यादुपसंहाराशक्तेः विद्यैक्यानुपगमः ; मार्गे तु द्वादशपदार्थानतिरेकेण चिन्तायोग्यत्वात् प्रत्यभिज्ञया ऐक्योपगमो युक्तः ।। 
इति अर्चिराद्यधिकरणम् -1 
	-----

1. वाय्वधिकरणम् ।। 
वायुमब्दादविशेषविशेषाभ्याम् ।। 4-3-2 ।। 
	अर्चिरादिनैव गच्छन्ति विद्वांसः .... ... योऽयं पवत एष देवानां गृहाः इति ।। 2 ।।
	वायुमब्दादविशेषविशेषाभ्याम् । सङ्गितिः स्फुटा । संशयं वक्त्तुं स्थलं शोधयति - तत्र इत्यादिना । मासानन्तरं संवत्सरदेवलोकयोः क्रमं निश्चित्य देवलोकवाय्वोः   संशयः । विशेषाभावाच्च इति । अब्ददेवलोकयोः पञ्चम्युक्तक्रमसाम्येऽपि , अब्दस्य मासानन्तरत्वे न्यूनकालानन्तरमधिककाल निवेशरूपो विशेषः प्रागुक्तः इह तु न तथेत्यर्थः ।। 
	राद्धान्ते - देवलोकशब्दः  सामान्यशब्दः । लोकपरत्वव्यावृत्त्यर्थमाह - वायुश्चासौ इति ।। 2 ।।
इति वाय्वधिकरणम् - 2 
	-----
3. वरुणाधिकरणम् ।।
तटितोऽधि वरुणः संबन्धात् ।। 4-3-3 ।।
	कोषीतिकिनां , स एतं देवयानं ... .... वरुणादुपरीन्द्रादीर्निवेशयितव्य इति ।। 3 ।।
	
	तटितोऽधि वरुणः संबन्धात् । निरूपितनिरूपणीयांश ज्ञापनार्थं पूर्वोक्तक्रमेषु कौषीतकिवाक्याविगानम् , विगीतांशे तस्य दौर्बल्यं चाह  - कैषीतकिनाम् इत्यादिना  । उपदेंशावैयर्थ्याय इति । क्रमिबाधात् क्रमबाधो न्याय्य इति भावः । इन्द्रप्रजापती अपि इति । क्रमद्वयभङ्गात्  एकक्रमभङ्गो वरमिति भावः ।।
	राद्धान्ते - सलिसादधो विद्युत , तस्याः स्फुटदृश्यत्वात् । तयोरिव तदभिमानिदेवतयोः संबन्ध इत्यर्थः । मेघोदरे तटिदन्वयोऽस्तु ; कथं तेन  पाठक्रमं बाधित्वा  तटिदुपरि वरुणनिवेशः ? कथं वा इन्द्रप्रजापत्योस्तत्रावकाश इत्यत्राह - एतदुक्तम् इति । अर्थक्रमस्य पाठक्रमाद्बलीयस्तया तटिदुपरि वरुणः । कौषीतकिपाठानुरोधात् आगन्तूनामन्ते निवेशनयात् तदुपरि इन्द्रप्रजापती इत्यर्थः ।। 3 ।।
इति वरुणाधिकरणम् - 3 
	-----
4. आतिवाहिकाधिकरणम् ।।
आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात् ।। 4-3-4 ।।
	इदमिदानीं चिन्त्यते - किमर्चिंरादयः .... .. अर्चिराद्यात्मूतान् अभिमानिदेवताविशेषात् । तं पृथिव्यब्रवीय् इतिवत् ।। 4 ।। 
	आतिवाहिकास्तल्लिङ्गात् भोगभूमेरप्यवाचकाः इत्यत्राह - एते एव इति । लोका अहरादिसंज्ञा इति पूर्वपक्षिणो  हृदम् । विपरीतं  कस्मान्नेत्यत्राह - अत एव इति । विजिहीते इत्यपि लोकलिङ्गमिति भावः ।।
	राद्धान्ते - अर्चिरादिशब्दाः कथं देवतावाचिनः  इत्यत्राह - वदन्ति च इति ।। 
4  ।।
यद्येवं तत्पुरुषोऽमानवः स ... ...
वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुतेः ।। 4-3-5 ।।
	ततः विद्युतः उपरि, वैद्युतेन ... .... तेषामप्यातिवाहिकत्वेनान्वयो विद्यते एव ।। 5 ।।
	अनन्तरमवतारयति - यद्येवम् इति । वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुतेः ।। स्पष्टम् ।। 5 ।।
इति आतिवाहिकाधिकरणम् - 4 ।।
	-----
 5. कार्याधिकरणम् ।।
कार्यं  बादरिरस्य गत्युपपत्तेः ।। 4-3-6 ।। 
	अर्चिरादिनैव गच्छति विद्वात् ... .... अतोऽर्चिरादिराति  वाहिकगणस्तमेव नयति ।। 6 ।।
	कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्तेः । सङ्गतिमाह - अर्चिरादिनैव इति । उपास्तिनयत्योः कर्म चतुर्मुखः । सर्वगतत्वात् सार्वज्ञ्यादिगुणपूर्तेः  संबन्धस्य च क्वाचित्कत्बाभावात् न गत्यपेक्षा इति परिपूर्णादिपदाभिप्रायः उपास्तिवैयर्थ्यं - परिहपति -  नित्यप्राप्त इति ।। 6 ।।
विशेषितत्वाच्च ।। 4-3-7 ।।
 	पुरुषोऽमानव एत्य ब्रह्मलोकान् ... .... हिरण्यगर्भस्य समीपगमनमर्चिरादिना गतः प्रत्यभिसन्धत्ते ।। 7 ।।
	विशेषितत्वाच्च । 1 एतं ब्रह्मलोकम्  इत्यत्र स्वीकृतकर्मधारय व्यावृत्यर्थमाह -  बहुवचनेन च इति ।। 7 ।।
नन्वेवं तत्पुरुषोऽमानवः स एनान् ... ....
सामीप्यात् तु तद्व्यपदेशः ।। 4-3-8 ।।
	यो ब्रह्माणं विदधाति इति हिरण्यगर्भस्य ... .... गत्यनुपपत्तिविशेषणादिभिः उक्तैर्हेतुमिः निश्चीयते इत्यर्थः ।। 8 ।।
	सामीप्यात् तु तद्व्यपदेशः । विशेषणादिभिः इति आदिशब्देन गत्युपपत्तिः ।। 
8 ।।
अथ स्यात्  अर्चिरादिना हिरण्यगर्भप्राप्तौ .... ...
कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहात परमभिधानात् ।। 4-3-9 ।।
	कार्यस्य - ब्रह्मलोकस्य अत्यये ... ... परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे इति वचनाच्चावगम्यते ।। 9 ।।
	कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमभिधानात् । अयमर्थः किंमानक इत्यत्राह  - ते ब्रह्म इति । परामृतात् - परामृतं प्राप्य । ल्यब्लोपे पञ्चमी 
।। 9 ।।
स्मृतेश्च ।। 4-3-10 ।।
	स्मृतेश्चायमर्थोऽवगम्यते .. ... कार्यमुपासीनमेवार्चिरादिको  गणो नयतीति बादरेर्मतम् ।। 10 ।।
	स्मृतेश्च । परस्य - ब्रह्मायुषः ।। 10 ।।
अत्र जैमिनिः पक्षान्तरपरिग्रहेण प्रत्यवतिष्ठते  - 
परं जैमिनिर्मुख्यत्वात् ।। 4-3-11 ।।
	परं ब्रह्मोपासीनानर्चिरादिर्नयति ... ... अप्राकृताश्च लोका नात्यन्ताय न सन्ति , श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणप्रामाण्यात् ।। 11 ।।
	पक्षान्तरपरिग्रहेण - पूर्वपक्षादन्येन , न तु कृत्स्नसिद्धान्तेनेत्यर्थः । परं जैमिनिर्मुख्यत्वात् । निश्शेष इति । विद्यानिष्पत्तिः - विद्यायाः कार्यकरत्वदशापत्तिः । नितरां विकासो वा । नित्यत्वेऽपि काल विशेषापेक्षावत्् सर्वगतत्वेऽपि देशविशेषापेक्षा युक्तेति भावः । उत्क्रान्त्यनुपपत्त्या न गतिरित्यत्राह - विदुषः इति . स्वेच्छापरिकल्पिताः -नित्येच्छापरिकल्पिताः । नात्यन्ताय इति  न न सन्ति - न सन्ति इति न ; सन्त्येव अत्यन्तं सन्त्येवेत्र्यर्थः  । तदक्षरे परमे व्योमन् इत्यादिमानदार्ढ्यं विवक्षितम् ।। 11 ।।
दर्शनाच्च ।। 4-3-12 ।।
	दर्शयति श्रुतिः मूर्धन्यनाड्या ... .... परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते इति ।। 12 ।।
	दर्शनाच्च । उत्थाय इति । देवयानेन गतिसिद्धिः ।। 12 ।।
यदुक्तं प्रजापतेः समां वेश्म प्रपद्ये ... ....  
न च कार्ये प्रत्यभिसन्धिः ।। 4-3-13 ।।
	न याचं प्रत्यभिसन्धिः ... ... परमेव ब्रह्मोपासीनमर्चिरादिरातिवाहिको गणो नयतीति जैमिनेर्मतम्  ।। 13 ।।
न च कार्ये प्रत्यभिसान्धिः । स्फुटम् ।। 13 ।।
इदानीं बादरायणस्तु  भगवात् स्वमतेन सिद्धान्तमाह - 
अप्रतीकालम्बनान् नयतीति बादरायणः 
उभयथा च दोषात् तत्क्रतुश्च ।। 4-3-14 ।।
	अप्रतीकालम्बनान - प्रतीकालम्बनव्यतिरिक्तान् ... ... अचिन्मिश्रोपासने तत्क्रतुन्यायाच्चार्चिरादिना गतिर्ब्रह्मप्राप्तिश्च न विद्यते 
।। 14 ।।
	अप्रतीकालम्बनात् नयतीति बादरायणः उभयथा च दोषात् तत्क्रतुश्च। जैमिनिमतात् को भेद इत्यत्राह - एतदुक्तम् इति ।  न च  इत्यत्र प्रतीकालम्बनशब्दो गोबलीवर्दनयात् दृष्टयुपासकपरः , कार्यमुपासीनान् इति पृथगुक्तेः । तदेतदाह - इति । कार्यमुपासीनस्य कार्यमेव प्राप्यम् , न परं ब्रह्म ; तत्क्रतुनयात् । अतः परप्रापकोऽर्चिरादिर्न तस्येत्यर्थः ।। 
	अप्रतीकालम्बनान् नयति इति प्रतिज्ञ व्याहन्येन  ।  तद्य इत्थम् इत्यस्य प्रतीकालम्बनविषयत्वात् इत्यत्राह - पञ्चाग्नि इति ।   ये च इत्युक्तयोर्द्वयोरपि अप्रतीकालम्बनत्वसाधनाय  तत्क्रतुश्च इति सूत्रखण्डः । फलस्य यथोपासनत्वात्  ब्रह्मप्राप्तिफलोपास्तिनिष्ठः पञ्चाग्निविदपि ब्रह्मोपासननिष्ठः । अतो ब्रह्मप्राप्त्यानुगुणयात् पृथङ््निर्देशवैयर्थ्योच्च यथोक्त एव तयोर्विभागाः । के पुनः प्रतीकालम्बना इत्यत्राह - नामादि इति ।। 14 ।।
तमिमं विशेषं श्रुतिरेव दर्शयतीत्याह - 
विशेषं च दर्शयति ।। 4-3-15 ।। 	
	यावन्नाम्नो गतं तत्रास्य यथाकामचारः ... ... प्रकृतिवियुक्तं ब्रह्मात्मकमुपासीनानातिवाहिको गणो नयतीति सिद्धम् ।। 15 ।।
इति कार्याधिकरणम् - 5	
	------
इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये 
चतुर्थस्याध्यायस्य तृतीयः पादः ।।
	विशेषं च  दर्शयति । नाम्नो गतम् - देवादिनामगोचरः । उपसंहरति - तस्मात् इति ।।
	ब्रह्मणा सह इति स्मृतिः न अर्चिरादिगतपुरुषविषया । किं तु चतुर्मखलोकस्थयोगिविषया । ते ब्रह्म  इत्यस्य  च निषादस्थपतिनयात्  ब्रह्माख्यलोके वर्तमानाः चरमदेहान्ते परामृतात् प्रसन्नात् ब्रह्मण एव हेतोः परिमुच्यन्ते इत्यर्थः । कर्मधारयस्य हेतौ पञ्चम्याश्च  स्वारस्यात् ।। 15 ।।
इति कार्याधिकरणम् - 5
	--------
इति हरितकुलतिलकवाग्विजयिसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञाब्धवेदव्यासापर -
नामधेयेन  श्रीमद्वारदाचार्यपादसेवासमधिगत श्रीमगवद्रामानुजविरचित -
शारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन श्रीसुदर्शनसूरिणा विलिखितायां 
श्रुतप्रदीपिकाथां चतुर्थाध्यायस्य तृतीयः पादः ।।
