।। सम्पद्याविर्भावः स्वेन शब्दात्् ।। 1 ।। पादसङ्गतिमाह - परं ब्रह्मेत्यादिना । विषयवाक्ये "न च पुनरावर्तते' इति श्रवणादपुनरावृत्तिलक्षणेत्युक्त्तम््,किम्् "अस्माच्छरीरा'दित्यादिवाक्ये मुक्त्तस्य साध्येन रूपेण सम्बन्धः प्रतिपाद्यते उत स्वाभाविकस्वरूपाविर्भावः, किञ्च स्वरूपाविर्भावपरत्वे मोक्षशास्त्रस्य पुरुषार्थाक्बोधित्वं सम्भवति? नेति, किं स्वरूपस्य स्वतोऽपरिच्छिन्नानन्दत्वं सम्भवति, नेति, किमानन्दस्वरूपस्य तिरोधानं सम्भवति, नेति, किमाविर्भावपरत्व्रेभिनिष्पत्तिशब्दवैयर्थ्यमस्ति, नेति च, यदा वैयर्थ्यं, यदा च तिरोधानासम्भवेन स्वत्रोपरिच्छिन्नानन्दायोमात्् शास्त्रस्य न पुरुषार्थपर्यवसानम््, तदा साध्येन रूपेण सम्बन्धः प्रतिपाद्यः स्यात््, यदा नाभिनिष्पत्तिव्यपदेशवैयर्थ्यं यदा च तिरोधानसम्भवेन स्वतोऽपरिच्छिन्नानन्दत्वोपपत्तेः मोक्षशास्त्रस्य पुरुषार्थपर्यवसानं, तदा स्वाभाविकस्वरूपाविर्भावः प्रतिपाद्यः स्यात््, रूपेण- आकारेण, - न च दुःखनिवृत्तिमात्रं परं ज्योतिरुपसम्पन्नस्य पुरुषार्थ इति । अत्रायं भावः- दुःखनिवृत्तिमात्रं मोक्षश्चेत््, संसारनिर्विशेषः स्यात्पुरुषाथर्ापुरुषार्थ
मिश्रत्वात््, दुःखनिवृत्तिः सुखप्राप्तिश्चेष्टे दृष्टे, सुखनिवृत्तिर्दुःखप्राप्तिश्चानिष्टे दृष्टे, तत्र दुःखनिवृत्तेरिष्टत्वात्सुखनिवृत्तेरनिष्टत्वादिष्टानिष्टमिश्रो मोक्षः संसार तुल्य इति, तस्मात्पुरुषार्थापुरुषार्थमिश्रो न मोक्ष एवेति स्वरपूभूतस्यैवापरिच्छिन्नस्यानन्दस्य तिरोधाननिवृत्तशै तथात्वं प्रकाशत इति श्रुत्यर्थ इत्यत्राह - न चेति । तदुपपादयति - ज्ञानस्वरूपस्येति । तिरोधानतन्निवृत्त्योः सम्भवेऽपि पुरुषार्थरूपत्वं स्वरूपस्य प्रतिक्षिपति । न च प्रकाशेतिकस्येति । अनुकूलत्वं नाम सप्रतियोगिको धर्मविशेषः प्रकाशवदित्यर्थः, अन्यथाऽनुकूलत्वमेव न स्यादिति भावः । न केवलं तर्कविरोधः श्रुतिविरोधाचेत्याह - स्वरूपापत्तीति । अनर्थकं स्यात््- अभिनिष्पत्तिशब्दानर्थक्यमित्यर्थः । स्वेनशब्दः कथमित्यत्राह - स्वेनेति । स्वशब्दोऽसाधारण्यपरः, न त्वसाध्यत्वपरः, अभिनिष्पत्तिवचनात्स्वरूपेणाभिनिष्पद्यते रूपविशिष्टतया साध्यत इति रूपं साध्यमित्यर्थः । एवं चेति - स्वशब्दाभिनिष्पत्तिशब्दावुभावपि मुख्यावित्यर्थः । राद्धान्तं वक्त्तुं सूत्रमुपपादत्ते - सम्पद्येति । यं दशाविशेषमिति - दशा अवस्था, ज्ञानवकाशस्य कालविशेषेऽभावादवस्थात्वं, ज्ञानस्य विकाशार्हत्वात्स्वाभाविकत्वं । स्वेन रूपेणेति विशेषरमनर्थकं स्यादिति-  कथमानर्थक्यं स्वासाधरण्यं ह्युक्त्तमित्यत्राह- अविशेषणेऽपीति । "परं ज्योतिरुपसम्पद्याभिनिष्पद्यते' इत्येतत्सम्बन्धादेव तदसाधारणत्वं सिद्धं, न ह्यन्यस्य रूपेणान्यो निष्पद्यते अतस्तत्सम्बन्धादेव तदसाधारण्यं सिद्धमिति स्वेनपदमनर्थकं स्यादित्यर्थः । उत्तरसूत्रशङ्कामाह - यत्तूक्त्तमिति ।। 1 ।।
।। मुक्त्तः प्रतिज्ञानात्् ।। 2 ।। मुक्त्त इति प्रतिज्ञाखण्डं व्याचष्टे - कर्मेति । ततः किमित्यत्राह - अत इति । पूर्वमसिद्धायास्तिरोधाननिवृत्तेर्वाचकत्वादभिनिष्पत्तिशब्दो नानर्थक इत्यर्थः । प्रतिज्ञानादिति हेतुं व्याचष्टे - सा हीति । सातिरोधाननिवृत्तिः, निवृत्तिरोधानं स्वरूपं प्रतिज्ञातमिति भावः, तथा प्रतिज्ञातमिति कथमवगतमित्याह - कुत इदमिति । य आत्मेत्यादि । जाग्रदाद्यवस्थासूच्यमानासु प्रत्यवस्थम्् "एतं त्वेव ते भूयोऽनुव्याख्यास्यामि' इत्युक्त्तं, तत्र "एतं त्वेव तेऽनुव्याख्यास्यामि' इति प्रतिपर्यायमुक्त्तस्यैतच्छब्दस्य प्रकृतपरामर्शित्वात्् "य आत्मे'त्यादिना प्रकृतस्यापहत पाप्मत्वादिगुणकत्वादपहतपाष्मत्वादीनं च जाग्रदाद्यवस्थस्यासम्भवात्् गुणाष्टकयुक्त्तस्वाभाविकरूपकथनमेव प्रतिज्ञातम््, श्रोतुराशयपरीणार्थं जाग्रदादिकथनम््, तस्मात्् व्याख्यास्यामीत्युक्त्तम््, व्याख्यातव्यरूपं स्वाभाविकमेवेत्यर्थः, ततः किमित्यत्राह - अतः कर्मणेति अभिनिष्पत्तिशब्दः कथं वाचक इत्यत्राह - स्वरूपाविर्भावेपीति । निष्पद्यत इत्यादिष्विति - आदिशब्देन "विचार्य च पुनः पुनः' "इदमेकं सुनिष्पन्न'मित्यादिप्रयोगो विवक्षितः, एवमयमर्थः साध्यत इति सिद्धिपर्यायत्वेन प्रयुज्यमान्रोभिनिष्पत्तिशब्द आविर्भावस्यापि वाचक इत्यर्थः । उत्तरसूत्राशङ्कामाह - यच्चोक्त्तमिति ।। 2 ।।
।। आत्मा प्रकरणात्् ।। 3 ।। परमात्मविषयं हीदं वाक्यमित्यत्राह - इदं चेति । स्वाभाविकत्वे सर्वदोषलभ्येरन्निमे गुणा इत्यत्राह - अत इति । आनन्दश्चेदौपाधिकाकारसम्बन्धनिबन्धनो न भवति संसारदशायां स्वाभाविकानन्दस्य तिरोहितत्वादौपाधिकरूपसम्बन्धसापेक्ष आनन्दयोगो भवति, अत एव सुषुप्तौ चानन्दायोगो न त्वानन्दस्यौपाधिकाकारहेतुत्वस्वाभाव्यात््, तिरोधाननिवृत्तौ स्वाभाविकानन्द आविभर्वतीति स्वरूपाविर्भावपरत्वे मोक्षशास्त्रस्य नापुरुषार्थावबोधित्वमित्यर्थः । परे चापरे च "परं ज्योति' रिति ज्योतिश्शब्दस्य भौतिकपरत्वशङ्कायामात्मविषयत्वप्रतिपादकं "आत्मा प्रकरणा' दिति सूत्रं व्याचक्षते,
तदयुक्त्तम््, अस्माभिर्दहराधिकरणे निर्णीतत्वात्तैश्च "ज्योतिर्दशर्ना'दित्यत्र समर्थितत्वाच्च, भौतिकविषयत्वशङ्कानुदयादधिकशङ्काहेत्वभावाच्च, अतोऽपुरुषार्थत्वपरिहारपरत्वं युक्त्तम्् । अनध्याहारे सूत्रवैयर्थ्यात्् तत्परिहारार्थोऽध्याहारो न दोषाय, अपि तु गुणायैव, तस्मिश्च न्याय्ये सत्यात्मसम्बन्धितया श्रुतगुणवाचिपदाध्याहारो न्याय्यः, कः पुनर्विशेषः पूर्वावस्थात इति शङ्कायां द्वितीयसूत्रमवतारयन्ति, तत्र परे
प्रष्टव्याः- किं काल्पनिकाकारनिवृत्तिः स्वरूपं वा तदतिरिक्त्तं वेति, आद्ये मोक्षोपायवैयर्थ्यं द्वितीये निवृत्तिर्वाध्या वा, च वा, बाध्या चेत््, अपुनरावृत्तिश्रुतिविरोधः, अबाध्या चेत्् परमार्थविशेषवत्वं, निवृत्तिर्जडा वा, न वा, जडा चेदजडस्य जडधर्मत्वं स्यात्, ततश्च भवद्भिरुक्त्ता एव दोषाः स्युः, विजातीयनानात्वञ्च स्यात््, अजडा चेत्सजातीयनानात्वं स्यात््, सा च निवृत्तिः कस्मै प्रकाशते, यदि ब्रह्मणः, तदयुक्त्तं स्वानुभवस्वभावस्याविद्याया विनाऽष्यम्यानुभवरूपत्वविरोधात््, यदि स्वस्मै, तदा प्रत्यगर्थद्वयप्रसङ्गः । अन्ये तु परं ज्योतिरुपन्नस्य जक्षणादिश्रवणात्् विलक्षणसांसारिकफलप्राप्तोऽयं मुक्त्त इति पूवर्पक्षं कृत्वा मुक्त्तत्मप्रतिपादनप्रतिज्ञानात्् जक्षणादेः साङ्कल्पिकत्वोपपत्तेश्च सिद्धान्तपरमधिकरणान्तरं द्वितीयसूत्रं व्याचक्षते, तदयुक्त्तं "सङ्कल्पादेव तच्छ्रुते'रित्यत्र पितृलोकादितृष्टेः सत्यसङ्कल्पमूलताया उपपादयिष्यमाणत्वात्् अत्र वक्त्तव्याभावादश्लिष्टविनष्टोत्तरपूर्वाधत्वात्सांपराये विधूतकर्मत्वाच्च परं ज्योतिरुपसम्पन्नस्य संसारित्वशङ्कानुदयात््, अभिनिष्पन्नं रूपं किमपहतपाष्मत्वादिविशिष्टस्वरूपम््? उत जक्षणादिनिष्पादनशक्त्तिरिति विचारे पूर्वं कर्मसम्बन्धभाजः पाष्मप्रागभावप्रध्वंसात्यन्तरभावरूपापहतपाष्मत्वाद्ययोगात्तदाविर्भावानुपपत्तेः जक्षणादिशिक्त्तिरिति पूर्वपक्षं कृत्वा पुण्यपापहेतुभूतव्यापारविचरधृतदेहेन्द्रियशोकादिहेतुषु सत्स्वपि पापजराद्युत्पत्तिप्रतिबन्धशक्त्तेर्नित्यायाः प्राक््तिरोभूताया आविर्भावोपपत्तेर्जक्षणादिशक्त्तेरपि सत्यसङ्कल्पत्वान्तर्भावाच्चापहतपाष्मत्वादिलक्षणं स्वरूपमिति सिद्धान्तपरमधिकरणान्तरं
तृतीयं सूत्रं व्याचक्षते, तदयुक्त्तम््- अपहतपाष्मत्वादिलक्षणं स्वरूपमिति व्यवस्थापिते सति "ब्राह्मेण जैमिनि' रित्यधिकरणस्यानुत्थानप्रसङ्गात्् अतोऽपुरुषार्थाभिनिष्पत्तिवचनवैयर्थ्यशङ्कापरिहारपरत्वमेव सूत्रद्वयस्य न्याय्यम्् ।।3।।
।। सम्पद्याविर्भावाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अविभागेन दृष्टत्वात्् ।। 4 ।। अवानतरसङ्गतिः स्पष्टा, मुक्त्तः किमात्मानं परमात्मनः पृथग्भूतमनुभवति? उत तत्प्रकारतया तदविभक्त्तम््,? किं साहित्यसाम्यसाधर्म्यवचनान्यविभागेनानुभवे विरुध्यन्ते, नेति, किं प्रकारभूतस्यैव साहित्यादिकमुपपन्नं, नेति, न चेत््, तद्वचनविरोधात्पृथग्भावेनानुभवः, उपपन्नं चेत्तद्वचनाविरोधादविभागेनानुभवः, यथाऽवस्थितस्योपास्यत्वे यथोपासनभावित्वे च फलस्य स्थिते कथं पूर्वपक्षोत्थानमिति शङ्कायां सहश्रुतिसाम्यश्रुतिसाधर्म्यस्मृतीनां बलात्तत्क्रतुन्यायोऽपोदित इत्यभिप्रायेण पूर्वपक्षमाह - सह ब्रह्मणेति । श्रुतेर्भोक्त्तृसाहित्यपरत्वं पूर्वपक्षिणो मतं, साम्यसाधर्म्यशब्दौ नार्थभेदविवक्षया प्रयुक्त्तौ, अपि तूदाहृतश्रुतिस्मृतिवचन
स्थत्वात्् प्रयुक्त्तौ, साम्यस्य पारम्ये सति प्रकारप्रकारिभावादिलक्षणवैषम्यं बद्धावस्थायामेवेति पूर्वपक्षिण्रोभिप्रायः । अविभागेनेतीति - याथातथ्येन स्वरूपं दृष्टमस्तु ततः किमित्यत्राह - स्वात्मनः स्वरूपं हीति । स्वरूपैक्यव्यावृत्त्यर्थमाह - य आत्मनीति । अहं ब्रह्मास्मीत्येवानुभवतीति - अहमर्थस्य तत्पर्यन्तत्वेन तद््बुद्धिाब्दयोश्च तत्पर्यन्तत्वात्तथात्वेनानुभवतीत्यर्थः । न कश्चिद्विरोधः - सहश्रुतेर्भोग्यसाहित्यपरत्वात्् भोग्यसाहित्यस्य ब्रह्मपर्यन्तत्वेऽपि सम्भवात्तत्पर्यन्तत्वेनानुभवे न विरोध इत्यर्थः । उक्त्तप्रकार एवाविभागः, न तु स्वरूपैक्यमविभागः, तथा सति पूर्वापरवैघट्यादित्याह - ब्रह्मप्रकारतयेति । परे त्वत्र "स तत्र पर्येति' इत्यधिकरणाधिकर्तव्यभावेनोपपम्पत्तौ कर्मकर्तृभावेन च भेदं पूर्वपक्षीकृत्य तत्त्वमसीत्यादिवाक्यैः परमात्मनो दृष्टत्वाद्यथादर्शनं फलत्वान्नदीसमुद्रनिदर्शनादिभिश्चाविभागं सिद्धान्तयन्ति, "स्वे महिम्नि प्रतिष्ठितः' इतिवत्् "स तत्र पर्येति' इत्यादीनामर्थः, अस्मिन्पक्षे परविद्याप्रकरणस्थानां मुक्त्तौ भेदश्रुतीना गुणानुभवश्रुतीनां चामुख्यार्थत्वमिति, तासामभेदनुतीनाञ्च मुख्यार्थत्वानुगुणः पक्ष एव प्रबलः । भेदश्रुत्यमुख्यार्थत्वदाषोऽपरेषामपि समानः । औपाधिकनामरूपप्रहाणेन संश्लेषे दृष्टान्तो नदीसमुद्रघटकरकाकाशादिरिति सर्वमुपपन्नम्् । अन्ये तु "सह ब्रह्मणा' "यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्त्तं तादृगेव' इत्यत्र तादृकत्वमुक्त्तं न तु तद्भावः, "सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ती'त्यादिभेदव्यपदेशात्् मुक्त्तस्य स्वपरविज्ञानवत्तया स्वापप्रलययोरिव विभागशक्मित्तया निर्वाहायोगात्् शुकस्तर्वगतो भूत्वा सर्वात्मा सर्वतो मुखः । प्रत्यभाषत धर्मात्मा भोशब्देनानुनादय'न्निति सर्वात्मभूतस्यापि सम्भाषणादिदर्शनात््, वेदान्ते तेषु "य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वं भवती'त्याम्नातो मुक्त्तस्य सर्वात्मभावः संश्लेषमात्रमिति पूर्वपक्षं कृत्वा भोक्त्तृभोग्येश्वरैर्जले जलवत्क्षीरे नरवदविभागं गच्छति, नामरूपविलयप्रतिपादनसामानाधिकरण्याभ्यां "परे ऽव्यये सर्वं एकं भवन्ति, इत्यादिश्रुतेश्च, शक्त्तिभेदस्य विद्यमानत्वाद्भेदवादा अविरुद्धाः अविभागापत्तावपि स्वपरसम्बोध उपपन्नः सुषुप्ताविव करणाधीनज्ञानत्वे सत्युपरतकरणत्वाभावात््, अतः स्थित एव सर्वात्मभावे शरीरभेदेन विहर्तुमिच्छति चेद्विहरतीति सिद्धान्तयन्ति, अस्मिन्् पक्षे पूर्वपक्षात्सिद्धान्तस्य शब्दमात्रेण भेदः, न त्वर्थतः, स्वपरसम्बोधविभागश्क्त्तयनपगमात्त्त्ायर्सम्बोधस्य पृथग्व्यहाराणां च विद्यमानत्वात्कदाचिदसम्बोधेनापि तिष्ठतीति चेत््, तदयुक्त्तं- करणानपेक्षज्ञानस्य सङ्कोचकाभावात््, यद्यप्यसम्बोधः तथाऽपि सुषुप्तात्मनां परस्परैक्याभावात्तद्वन्नाविभागः, देहाद्युपाधिसम्बन्धान्न परस्परैक्यमिति चेतर्हि सूक्ष्माचितत्त्वादिव भेदो दुरपह्रवः, अचितः शक्त्तिमात्रशेषंत्वाभावान्नानावस्थत्वात्् तस्माद्भेद इति चेत््, तर्हि निस्सम्बोध्रेपि तस्मिन्नीश्वरात्सर्वज्ञाद्भेदः स्यादेव, अन्यतरशरसि भेदकधर्मस्य विद्यमानत्वादेव । किञ्च यद्ययुतसिद्धिरविभागः, अस्मत्सिद्धान्ताभ्युपगमः स्यात््, न ह्यध्यस्तभेदनिवृत्तिः, ब्रह्माज्ञानपक्षप्रसङ्गात््, नाप्यौपाधिकभेदनिवृत्तिः; भास्करमतादविशेषापातात््, नाष्येकसमुदायान्तर्भावः; देवदत्तस्य परिषत्सामानाधिकरण्यवत्् "स इदं सर्व'मिति सामानाधिकरण्यस्य मुख्यत्वायोगात््, नापि सर्वथा भेदनिवृत्तिः, शक्त्तितो भेदस्याभ्युपगमात््, विभागाशक्त्तिव्यतिरिक्त्तभेदाभाव इति चेत््, किं तदा विभागो नास्ति किं तु विभागशक्त्तिरेवेति मतम््, तन्न अणुत्वस्य स्थित्वात््, अणुत्वं त्यक्त्तं न वात्यक्त्तं चेत्सर्षपघयमहीधरादीनामिव
स्वरूपगतपरिमाणविरहेण लयाभ्युभगमे स्वरूपानित्यत्वमेव स्यात््, न चेत््, विभागशक्त्तिव्यतिरिक्त्तभेदस्य स्थितौ नाविभागः । किञ्च विभागशक्त्तिव्यतिरिक्त्तनित्यभेदानभ्युपगमे विभागशकत्या कदाचिदात्मानं विभज्य विहरन्मुक्त्तः किं पूर्वमुक्त्त एवात्मा वा, रामकृष्णादिवत्परमात्मैकदेशो वेति विशये सति इदानीमुद्भूतशीकरस्य पूर्वप्रलीनशीकरांशानन्यत्वनिश्चयस्येव देवदत्तात्मानन्यत्वनिश्चयस्य दुष्करत्वान्मुक्त्तेश्वरांशसङ्करः स्यात््, ततश्च कदाचिन्मुक्त्तस्यापि जगद्वयापारसम्भवः स्यात््, ईश्वरः सर्वज्ञत्वाच्छक्त्तिमात्रावशेषमपि मुक्त्तमसङ्कीर्णं जानातीति न जगद्वयापारप्रसङ्ग इति चेत््, तर्ह्यसङ्कीर्णतया ज्ञानं भेदकाकारेण विना स्वरूपभेदेन वा विनाऽनुपपन्नमिति विभागशक्त्तिव्यतिरिक्त्तभेदाभावरूपाविभागोऽनुपपन्नः । भोक्त्तृभोग्येश्वराणां विरुद्धस्वभावत्वाच्च मुक्त्तस्य तैरविभागोऽप्यनुपपन्नः । अतः पूर्वपक्षाद्विशेषसिद्धिर्दुरुपपादा ।। 4 ।।
।। अविभागेन दृष्टत्वाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। ब्राह्मेण जैमिनिरुप्यासादिभ्यः ।। 5 ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - प्रत्यगात्मन इति । प्रथमाधिकरणेन सङ्गतिरित्यर्थः - अपहतपाष्मत्वादिकमेवेति । एवकारेण स्वप्रकाशत्वव्यावृत्तिः - विज्ञानमात्रमेवेति । मात्रशब्देनांशतो जाड्य््व्युदासः, एवकारेण गुणाष्टकव्युदासः, किं गुणाष्टकविशिष्टमेवास्य स्वरूपम््? उत विज्ञानमात्रमेव, उतोभयं स्वरूपं, किं गुणाष्यकवैशिष्टयज्ञानमात्रस्वरूपत्वविषयश्रुत्योः प्राबल्यदौबर्ल्यविभागो युज्यते, नेति? तयोः किमविरोधः सम्भवति नेति, विज्ञानधन एवेत्यवधारणं किं गुणान्तरं व्यावर्तयितुं शकोति? नेति यदाऽवधारणं गुणान्तरव्यावर्तनक्षमम््, तदानीमविरोधासम्भवेन प्राबल्पदौर्बल्यविभागाश्रयणस्य न्याय्यत्वादृषिद्वयपक्षापेक्षयाऽन्यतरस्वरूपत्वसिद्धिः, यदा च व्यावर्तनक्षयं तदा विरोधाभावेन प्राबल्यदौर्बल्यविभागाश्रयणस्यायुक्त्तत्वादुभयस्वरूपत्वम््, अपहतपाष्मत्वादेः कथं ब्राह्मत्वमित्यत्राह - अपहतपाष्मत्वदयो ही ति । व्यवहाराः- प्रवृत्तयः न सम्भवतीति । स्वरूपं जडं ज्ञानत्वे ज्ञानाद्याश्रयत्वायोगादिति भावः ।। 5 ।।
।। चिति तन्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमि ।। 6 ।। तनेति - सूत्रे भाष्ये च तृतीयान्तनिर्देशः औपचारिकः । विकारसुखदुःखादीति - आदिशब्दादुपेक्षाग्रहणं, विजर इत्यादिपदानि निर्विकारत्वपराणि, विशोकः-निर्दुखः सत्यकामः-सत्यम्् अकादाचित्कं सुखमस्येति सत्यकामपदं कादाचित्कसुखाराहित्यपरं, न तु नित्यसुखत्वपरं, सत्यसङ्कल्पः-उपेक्षारहितः, न ह्युपेक्षकः सत्यसङ्कल्पः, मोधेन सङ्कल्पेन रहित इति वा पूर्वपक्षार्थ ।। 6 ।।
।। एवमप्युपन्यासात्पूर्वभावादविरोधं वादरायणः ।। 7 ।। विज्ञानमात्रप्रतिपादनपरत्वापातप्रतीतिं विज्ञानधन एवेत्यादिवाक्यस्याभ्युपगम्य परिहरति । एवमपीत्यादिना - अपहतपाष्मेत्यादिके वाक्ये सत्यपि तत्पूर्वपक्षीकृत्य ह्यौडुलोमिमतमुदीरितमिति शङ्कायां सूत्रतात्पर्य्यमाह - तुल्यप्रमाणकानामिति । एवकारः कस्यचिद्वाक्यस्य शेषभूततया न स्वतन्त्रार्थप्रतिपादकः, अवधारणीयसापेक्षत्वादवधारणस्य, अतः शेषभूतैवकारस्वारस्याय न शेषि भूतपदजातभङ्गः कार्यः, अपि तु शेषिणमभङ््कत्वा शेषभूतभङ्ग एव कार्यः, तस्मादेवकारस्वारस्यार्थं वाक्यान्तरगता गुणा न भञ्जनीया इति विज्ञानरूपत्वमपहतपाष्मत्वािेदकं च तुल्यप्रमाणकत्वादेवकारभङ्गेनापि स्वीकर्त्तव्यमित्यर्थः । न च वस्तुविरोधादिति - वस्तुविरोधः- ज्ञानस्य ज्ञानान्तराश्रयत्वासम्भवः, स किं व्याप्त््याभिधीयते? उत श्रुतिबलात््, व्याप्त्या चेत््, ज्ञानं कस्यचित्् गुणभूतं दृष्टमिति ब्रह्म च तया स्यात््, श्रुतिप्रतिपन्नत्वान्न गुणभूतमििति चेक्षत एव श्रुतिबलात्् गुणाश्रयत्वमप्यङ्गीक्रियताम्् । यत्तु न ज्ञानं ज्ञानान्तराश्रय- मिति, तन्न ज्ञानत्वप्रयुक्त्तम््, अपि तु गुणभूतज्ञानत्वप्रयुक्त्तम््, आत्मनस्तु गुणत्वाभावात्् ज्ञानस्वरूपस्यापि ज्ञानाश्रयत्वे व्याप्तिविरोध्रोपि नास्तीत्यनुसन्धेयम्् । विशेषाभावादिति - उभयमपि श्रुतिसिद्धत्वाविशेषान्नान्योन्यबाधकं, बाधकं चेद्विपर्य्ययेण स्यदित्यर्थः । अशक्यस्य गुणान्तराबाधेन निर्वोढुमशक्यस्य, अन्यपरत्वम््- अविरुद्धार्थान्तरपरत्वम््, अभ्युपगम्य वदतस्तात्पर्यमाह - एवमपीति । अपहतपाष्मत्वादिविरुद्धार्थप्रतीत्यभावं मन्यत इत्यर्थः । तमेव चोद्यपूर्वकमुपपादयति । कस्तर्हीत्यादिना - वाक्यादेव सुव्यक्त्तत्वं वाक्यैकदेशभूतदृष्टान्तवाक्येनोपपादयति । स यथेति - आत्मनः सर्वत्र विज्ञानधनत्वं स्यात्् ततः किं गुणाश्रयत्वस्येत्यत आह - न चैवमिति ।
स यथेति दृष्टान्तवाक्येऽप्यविरोधः कथमवगम्यत इत्यत्राह - यथेति । दृष्टान्तवाक्यगतावधारणस्य कोऽर्थः, तत्रोपजीव्यांशश्च क इत्यत्राह - इदमत्र वाक्यतात्पर्यमिति । प्रदेशभेद जडत्वं व्यावर्त्यमित्यर्थः
।विज्ञानस्वरूपत्वमित्येतद्वयाचष्टे - स्वप्रकाशस्वरूपत्वमिति । परे तु तृतीयं सूत्रमेव वणर्यन्ति, ज्ञानमात्रस्वरूपत्व्रेपि सत्यसङ्कल्पत्वादीनां व्यावहारिकत्वादविरोधं बादयायणो मन्यत इति, तदयुक्त्तं व्यावहारिकत्वाश्रयणस्य विरोधफलत्वेनाविरोधसूत्रप्रणयनस्य निष्प्रयोजनत्वात्सम्भवत्यविरोधादुभयपारमार्थ्ये विरोधफलभूतव्यावहारिकत्वाश्रयणायोगात्सत्यकामत्वदीनां दुःखाद्यभावपरत्वेन निर्वाहेऽभिमते तेषां पदानाममुख्यत्वाच्च, अपरैरविरोधः । अन्येषां पक्षे सन्मात्ररूपेण सर्वात्मभावेन स्थित एवान्येन विभक्त्तेन रूपेण नानाशरीरवर्तिना विहरतीति यदुक्त्तं, तन्निरूप्यम््, किं स्वरूपं सर्वात्मभावेन तिष्ठति, विसर्पता ज्ञानेनाधिष्ठितशरीरो विहरतीत्यभिप्रायः, तत्र स्वरूपस्य सर्वात्मभावोऽनुपपन्नः, अणुत्वात््, तत्प्रहाणेन सन्मात्रब्रह्मतापतिर्जलबिन्दोर्बिन्दुत्वप्रहाणेन समुद्रतापत्तितुल्या, ततश्च जृम्ममाणस्य तरङ्गस्य पूर्वप्रलीनबिन्दुविशेषाश्रयत्वनिर्धारणवत्् विसर्पतो ज्ञानस्य मुक्त्तात्मविशेषाश्रयत्वनिर्द्धारणायोगात्् न मुक्त्तो विरहतीति वक्त्तुं युक्त्तम्् । ननु मुक्त्तस्यात्मभावो नाम जलबिन्दोः समुद्र इव न भेदकाकारप्रहाणेन लयः, किन्तु क्षीरे नीरस्येव भेदकाकाराप्रहाणेन संसर्गः, तस्य च स्वरूपस्य विसर्पणसङ्कोचनविभागाविभागाविषयाः शक्त्तयः सन्ति, अतो विभागशक्त्या विभक्त्त एकदेशो विहरतीति चेत््, विभक्त्तांशः किमिदन्तया भाति? उताऽहमिति, आद्ये च र्सोऽशोऽनादिश्चेद्धर्मभूतनित्यज्ञानविकासाद्यभ्युपगमादस्मदीय एव पक्षः स्यात््, सादिश्चेत्् प्रत्यगर्थैकदेशस्य पराक्त्तया परिणामान्निर्विकारत्वश्रुतिभङ्गः । अहमिति भातीति चेतस्याहमिति भासमानस्य विभक्त्तस्यांशस्यांशान्तरं किमिदन्तया भाति? उताहन्तया? आद्ये तयोरात्मान्तरत्वं विभक्त्तस्यांस्यादिमत्त्वं ध्रुवस्यैकस्य परिणाभित्यह च स्यात््, द्वितीये च परस्परोपक्षयाऽहमिति भासमानावंशौ किमहं चाहं चेति समुच्चयार्हौ भवतः, किमहमेवेति, आद्ये मिथो भेदकधर्मग्रहणेन विना समुच्छयावभासायोगात्् व्यावर्तकधमर् ?ग्रहणं स्याज्जीवान्तरव्यवच्छेदायैक्यग्रहणं च स्यात््, तत्रेदन्तया व्यावृत्तिरहन्तयैकत्वञ्च वक्त्तव्यम््, अत एकं प्रत्येकस्याहन्तया इदन्तया च भानं विरुद्धयेत, समुच्चयानर्हमहभेवेति भातीति चेत्तर्हि भेदकधर्माभावात्् विभक्त्तत्ववादोऽर्थशून्यः स्यात्् । अधिष्ठेयदेहभेदसम्बन्ध एव भेदकाकार इति चेन्न, धर्मभूतज्ञानसम्बन्धेनापि करचरणादीनामिवाधिष्ठेयत्वोपपत्तेः, अतः सन्मात्ररूपेण सर्वात्मभावेनावस्थानमन्येन विभक्त्तरूपेण नानाशरीरवर्त्तिना विहरणं चानुपपन्नम्् ।। 7 ।।
।। ब्राह्माधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। सङ्कल्पादेव तच्छ्रुतेः ।। 8 ।। अवान्तरसङ्गतिमाह - मुक्त्त इति । विज्ञानधन एवेतिवत्सङ्कल्पादेवेत्यवधारणस्य सङ्कोचशङ्कया च सङ्गतिरभिप्रेता । प्रयत्नान्तरेति - प्रयत्नाब्दः सङ्कल्पव्यतिरिक्त्तव्यापारपरः, सत्य सङ्कल्पत्वं किं प्रयत्नान्तरसापेक्षम््? उत नेति विशय इत्यर्थः । मुक्त्तस्य किं ज्ञानत्यादिप्राप्तिः प्रयत्नान्तरसापेक्षा? उत सङ्कल्पमात्रमूला? किमस्य सत्यसङ्कल्पत्वं राजादीनामिव भवति? उत परमपुरुषस्यैव, किं सङ्कल्पादेवेत्यवधारणं राजादितुल्यतां निवर्त्तयितुं प्रभवति? नेति, किमीश्वरसङ्कल्पवन्मुक्त्तात्मसङ्कल्पस्यामोधत्वं सम्भवति? नेति, किमस्य जक्षणादयो व्यापाराः पुण्यपापारूपतया बन्धका भवन्ति नेति, बन्धाकाश्चेत्् तत्सङ्कल्पस्य  कर्माधीनप्रतिघातसम्भवेनेश्वरवत्तत्सङ्कल्पस्यामोधत्वाभावेनावधारणस्य राजादितुल्यतानिवर्त्तनाक्षमेत्वान्मुक्त्तस्य ज्ञात्यादिप्राप्तिः प्रयत्नान्तरसापेक्षा स्यात््, यदा बन्धका न भवन्ति, तदा मुक्त्तात्मनः कर्माधीनप्रतिघातासम्भवेनेश्वरवदमोधसङ्कल्पत्वसम्भवेनावधारणस्य राजतुल्यत्वनिवर्त्तनक्षमत्वात्् मुक्त्तस्य ज्ञात्यादिप्राप्तिः सङ्कल्पमात्रमूला स्यात्् । अस्यापि तत्सापेक्षेति - ज्ञात्यादिप्राप्तिः प्रयत्नान्तरसापेक्षेत्यर्थः, सङ्कल्पादेवेत्येवकारस्तु विज्ञानधन एवेति वदयोगव्यवच्छेदपरः, न त्वन्ययोगव्यवच्छेदपर इत्यभिप्रायः । राद्धान्ते - विज्ञानधन एव इतिवदिति - अनेन सङ्गतिविशेषोऽप्यभिप्रेतः ।। 8 ।।
।। अत एव चानन्याधिपतिः ।। 9 ।। सत्यसङ्कल्पत्वोपपादकमिदं सूत्रं जक्षणादिव्यापाराणां पुण्यपापरूपत्वेन सङ्कल्पप्रतिधातसम्भवान्मोघसङ्कल्पत्वशङ्काव्युदासेनावधारणस्य सङ्कोचनिरासकं हीदम्् । अक्षरार्थमाह - यत इति । अन्याधिपतित्वं विवृणोति - विधिनिषेधेति । अनन्याधिपतित्वसत्यसङ्कल्पत्वयोरुपपाद्योपपादकभावं व्यतिरेकेण दशर्यति । विधिनिषेधयोग्यत्वे हीति - ननु सत्यसङ्कल्पत्वात्् विधिनिषेधायोग्यत्वं तदयोग्यत्वात्सत्यसङ्कल्पत्वमित्यन्योन्याश्रय इत्यत्राह - अतः सत्यसङ्कल्पत्वश्रुत्यैवेति । सङ्कल्पादेवेत्यवधारणासङ्कोचः स्वतः प्राप्तः, मुक्त्तस्य जक्षणादिव्यापाराणां पुण्यपापरूपत्वमश्रुतं, न च तत्कल्प्यं, स्वर्गिणां कर्मफलभूतेषु तिरश्चां व्यापारेषु च व्यभिचारात््, अतः सङ्कोचकाभावादसङ्कुचितेनावधारणेन सत्यसङ्कल्पत्वं सिद्धमिति तयैव श्रुत्या विधिनिषेधागोचरत्वं च ज्ञापितमित्यर्थः । उक्त्ततर्कानुगृहीतं श्रुत्यन्तरं च विधिनिषेधायोग्यत्वे प्रमाणमित्याह - अत एवेति । अनेन सूत्रस्थचशब्दार्थो व्याख्यातो भवति, एवमनेन सूत्रेण मुक्त्तानामीश्वरवद्् ब्राह्मणगुणान्वयः प्रतिष्ठापितो भवति, अपहतपाष्मत्वं नाम न पापप्रध्वंसवैशिष्टयम््, अपि तु पुण्यपापसजातीयव्यापारेषु सत्स्वपि तत्फलसम्बन्धानर्हत्वमित्यत्रैव हि स्पष्टं, दर्शितम्् । अत्रानधिपतिरिति नोक्त्तं, किन्त्वनन्याधिपतिरिति, अत्रायमभिप्रायः- स्वाभाविकशेषिणः परमपुरुषादन्यो नाधिपतिर्मुक्त्तस्येति, अन्यथा ह्यनधिपतिरित्येतावताऽलम््, अन्यशब्दो बहुव्रीहिसूचनार्थ इति चेन्न, अनन्याधिपतिरित्युक्त्तेऽप्यन्येषामिति समाससद्भावात््, अतोऽन्यशब्दस्योक्त्त एवार्थ इति सम्प्रदायः । परे तु सङ्कल्पादेव पित्रादि सृजन्नपि मुक्त्त्ोनन्याधिपतिः, न स्वामिनं सङ्कल्पयतीत्येतदर्थपरमनन्याधिपतिशब्दमाहुः, तत्र को हेतुः, स्वामिपारतन्त्र्यस्यापुरुषार्थत्वादिति चेत्पित्रादिपारतन्त्रेऽपि तुल्यं, पित्रादयः प्रियङ्कगश्च स्युः, अतस्तत्सङ्कल्प इति चेत्तत्स्वामिनोऽपि तुल्यम््, अतो नायमर्थ उपपन्नः ।
अपरेषामपि तुल्येयमनुपपत्तिः । अन्ये तु "अत एव' इति सूत्रमधिकरणान्तरमाहुः,
सर्वेश्वरत्वपरत्वाक्यैर्मुक्त्तस्यापीश्वरोऽधिपांतरिति पूर्वपक्ष कृत्वा मुक्त्तस्य सत्यसङ्कल्पत्वादेव नास्याधिपतिरित्याहुः, कथं दुःखहेतुविरहेण मुक्त्ते तदापादनायोगात्् दुःखासद्भावादेव तन्निवर्त्तनायोगात्स्वतः- सिद्धानन्दतया तदापादनतन्निवर्तनायोगात्प्रवृत्तस्य विधाते निवृत्तस्य प्रवर्तने च प्रवृत्तिनिवृविविषयसङ्कल्पयोर्मोधत्वप्रसङ्गाच्च । "अथ येऽन्यथा विदुरन्यराजानस्ते क्षय्यलोका भवन्ती'त्यन्यराजवतः क्षय्यलोकतां दर्शयन्नात्मविदोऽनन्यराजत्वं दर्शयति "स स्वराड्् भवती'त्यादेश्चायमेवार्थ इति । अत्र व्रूमः- अधिपतिशब्दस्य शेषिवाचित्वमभिमतं चेत्तदप्रतिषेध्यं शेषलक्षणस्य मुक्त्तात्मनि विरोधासम्भवात्् । यदि नियन्तृत्वं विवक्षितं तच्च मुक्त्तं प्रति सम्भवत्येव । तथा हि नियमनशब्देन यदि नियमनसामान्यं विवक्षितं तदा धारणमपि तदन्तर्गतत्वेन विवक्षितं स्यात््, तत्तावदप्रतिषेव्यं "स गुणान्समतीत्यैतान्् ब्रह्मभूयाय कल्पते । ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाह'मिति वचनात््, स्वेच्छया
परप्रवृत्तिनिवृत्त्योरुत्पादनरूपनियमनविशेषो यदि विवक्षितः, तत्प्रतिषेधस्तावत्स्वपक्षव्याधातकः, "जगद्वयापारवर्ज'मित्यत्रेध्वराधीनं मुक्त्तस्य सङ्कल्पादिप्रवर्तते, अस्य जगद्वयापारवर्जितेषु स्वभोगार्थेषु नित्यं सङ्कल्पो भूयात््, माभूत्तत्सङ्कल्पविरुद्धेषु जगद्वयापारेष्वित्यपर्वर्गप्रदानसमय एवेश्वरः सङ्कल्पयतीत्यभ्युपगमात््, अपवर्गप्रदानोत्तरकाले तु न तादधीन्यमिति चेन्न, जगद्वयापारविषयसङ्कल्पोत्पविप्रतिबन्धे तत्प्रतिबन्धकेश्वरसङ्कल्पस्य नित्यस्य वा तदासञ्जातस्य वा विद्यमानत्वस्यापेक्षितत्वात्् । न हि प्रतिबन्धकासन्निधौ कार्यप्रतिबन्धसम्भवः । अथ मतं प्राथमिकसङ्कल्पजन्यः कश्चिदतिशयो मुक्त्तात्मगतः सर्वदा जगद्वयापारं प्रतिबध्नाति, न तदेश्चरनियाम्यत्वं, न ह्यतीश बाधायकानां नियन्तृत्वम््, आधायकविनाशेष्याहितातिशयस्य कार्यकरत्वदर्शनादिति, तन्न कल्पनागौरवप्रसङ्गात््, ईश्वरसङ्कल्पजन्यातिशयस्य स्थायित्वाभ्युपगमादपि वरं हीश्वरसङ्कल्पस्यैव स्थायित्वरोपगमः । अतः स्ववचनव्याधातः सर्वेश्वरत्ववाचिश्रुतिस्वारस्याभङ्गश्च स्यात््, "यस्यात्मा शरीर'मिति श्रुतिविरोधश्च । काष्ठाप्राप्तं नियाम्यं हि शरीरं, न चात्मशब्दो बद्धमात्रपरः, सर्वदेवसर्वभूतानं बद्धानां तन्नियाम्यत्वस्योक्त्तत्वात््, नाप्यन्तःकरणविषयः, अमुक्यत्वादात्मशब्दस्य, "यो मनसि तिष्ठ'न्नित्यनेन पुनरुक्त्तत्वाच्च, "येन धाता गच्छति तेन तेन सह गच्छती'ति मुक्त्तस्य परमात्मानुविधानश्रुतिविरोधश्च, नित्यस्य परसापेक्षत्वमीश्वरप्रमितिनित्यपदार्थगतपरिणादिषु सर्वसम्प्रतिपन्नत्वात्सम्भवति ।। 9 ।।
।। सङ्कल्पाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। अभावं वादरिराह ह्येवम्् ।। 10 ।। यथा सङ्कल्पमिति - अनेन सङ्गतिर्दर्शिता, किं मुक्त्तस्य देहेन्द्रियाणि न सन्ति? उत सन्ति? उत यथासङ्कल्पं सन्ति न सन्ति चेति, तदर्थं "स एकधा भवती' त्यादिश्रुतिरशरीरत्वश्रुतिं सङ्कोचयितुं शक्त्तोति? नेति, किं स "एकधा भवतीत्या'दिश्रुतिर्मुक्त्तस्य सशरीरत्वं प्रतिपादयितुं प्रभवति? उत न, प्रतिपादनेऽपि किं सशरीरत्वमात्रं प्रतिपादयति? उत तस्यैच्छत्वमप्यवगमयति, तदर्थमेकधा भवनत्रिधाभवनादिकं मुक्त्तस्य शरीरेण विना सम्भवति? उत न, असम्भवे च मुक्त्तस्य ब्रह्मानुभवैकभोगस्य तद्वयतिरिक्त्तदेहसर्गादाविच्छादिकं सम्भवति, नेति, अणोर्जीवस्यानेकशरीरपरिग्रहः सम्भवति, नेति च, यदा अनेकशरीरपरिग्रहो न सम्भवति यदा च शरीरेण विनापि त्रिधाभवनादिकमुपपद्यते, तदा "स एकधे'त्यादिवाक्यस्य शरीरप्रतिपादकत्वाभावेनाशरीरत्वश्रुतिसङ्कोचनासामर्थ्यान्मुक्त्तोऽशरीर एव स्यात्् यदाऽणेरप्यनेकशरीरयोगः सम्भवति, यदा च शरीरेण विना त्रिधाभवनादिकमनुपपन्नं, ब्रह्मानुभवैकभोगस्य देहसर्गादीच्छा च न स्यात्तदाशरीरस्यावश्यापेक्षितत्वादिच्छाधीनान्वयव्यतिरेकत्वाभावाच्च तत्प्रतिपादकवाक्येनाशरीरत्वश्रुतिसङ्कोचे सति मुक्त्तः सशरीर एव स्यात््, यदाऽनेकशरीरपरिग्रहोपपत्तिः अनेकधाभवनञ्च शरीरसापेक्षं, ब्रह्मानुभवैकभोगस्य देहसर्गादाविच्छा च सम्भवति,
तदानीमैच्छशरीरप्रतिपादनक्षमेण स एकधा भवतीत्यादिवाक्येनाशरीरत्वश्रुतेः सङ्कोचे सति मुक्त्तो यथेच्छं सशरीरोऽशरीरश्च स्यादिति । शरीरेन्द्रियाणामभावमिति - अभावप्रतिसम्बन्धि किमित्यपेक्षायां "तन्वभाव'इति सूत्रस्ततनुशब्देन प्रतियोगिविशेषावगम इति भावः । शरीरसम्बन्ध इति - शरीरत्वप्रयुक्त्तं दुःखहेतुतत्वमिति भावः । एवमशरीर एवेत्येकः पक्षः ।। 10 ।।
।। भावं जैमिनिर्विकल्पामननात्् ।। 11 ।। अत्र शरीरिवाचिशब्दो न श्रुत इत्यत्राह - आत्मन एकस्येति । द्विधाशब्दादीनां धर्मिभेदे एव स्वारस्यं "तदण्डमकरोत्् द्विधा' इत्यादिप्रयोगात्् द्रव्यत्वपृथिवीत्वादिजातिसंयोगादिगुणपरिस्पन्दरूपक्रियासहस्त्रान्वितेऽपि घटे द्विधा त्रिधा सहस्त्रधाऽभूदिति प्रयोगाभावाच्च, तताऽऽप्यात्मनि स्वरूपभेदासम्भवात्् शरीरद्वारकमित्यर्थः । तर्ह्यशरीरत्वश्रुतिः कथमित्यत्राह - अशरीरत्ववचनं त्विति । स्ववाक्येनैव तदुपपादयति - तदेव हीति । प्रियाप्रियहेतुतया शरीरस्य निषेधात््, प्रियाप्रियायोश्च कर्मफलत्वात्कर्मकृतशरीरविषयो निषेध इत्यर्थः । अतः सशरीरत्वश्रुतेर्निवारकाभावात्् कादाचित्कहेत्वन्तरानुक्त्तेश्च सर्वदा सशरीरत्वं फलितमिति सूत्राभिप्रायः । सिद्धान्तसूत्रमवतारयति - भगवांस्त्विति ।। 11 ।।
।। द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽतः ।। 12 ।। अतः पदं व्याचष्टे - सङ्कल्पादेवेति ।
त्रिधाभवनादेर्हेत्वाकाङ्क्षायां सत्यसङ्कल्पत्वश्रुतिरेव' पूरयति, व्यापारान्तरेष्वपि तस्यैव हेतुत्वश्रवणेनौचित्यादिति भावः । सूत्रस्य वाक्यार्थमाह - अत एवेति । ननु उभयी श्रुतिरिति सशरीरत्वाशरीरत्वश्रुती विवक्षिते, अशरीरत्वश्रुतेः कर्मकृतशरीरपरत्वमुक्त्तं, कर्मकृतशरीराभावश्च सर्वेदाऽस्ति तत्कथं कदाचिदशरीरत्वे सा प्रमाणं, नैवं, प्रमाणतया विवक्षितत्वाभावात््, सत्यसङ्कल्पादिवाक्यानुगृहीतया सशरीरत्वश्रुत्या यथेच्छशरीरत्वे चाभ्युपगते सत्यशरीरत्वश्रुतिरप्यर्थवती सशरीरत्वश्रुतिरप्यबाधिनता स्यादिति भाष्यार्थः । सङ्कल्पभेदेन सत्रत्वेऽहीनत्वे च प्रामाणिके सति तत्तप्रयोगविशेषेषु सङ्कल्पभेदो नियामक इत्यर्थः । बहुयजमानसङ्कल्पात्् सत्रम््, एकस्थ सङ्कल्पादहीनम्् । पूर्वसूत्रसङ्गतमुत्तरसूत्रार्थं संक्षिपन्सूत्रमवतारयति - यदेति ।। 12 ।।
।। तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्तेः ।। 13 ।। परमपुरुषसृष्टैः- अद्वारकसृष्टैरित्यर्थः । भोगोपपत्तेरिति- देहादिसृष्टेर्ब्रह्मानुभवानन्तर्गतत्वे तत एव तदिच्छाद्यसम्भवेऽभ्युगम्यमानेऽपि एकधाभवनादिश्रवणबलात्तदनुगुणप्रकारपरिकल्पनेन निर्वाहो न्याय्य इति भावः । यथेति - अस्य निर्वाहस्यौचित्यप्रदेर्शनार्थ सूत्रे सन्ध्यदृष्टान्तोपादानमित्यभिप्रयन्सार्थत्वमाह ।। 13 ।।
।। भावे जाग्रद्वत्् ।। 14 ।। सूत्रं योजयति - स्वसङ्कल्पादेवेति । ननु मुक्त्तस्य पित्रादिसंर्गसापेक्षत्वे ब्रह्मानुभवादन्यपरत्वं ब्रह्मणि भोग्यतावैकल्यं पित्रादीच्छाया अकर्मकृतत्वं च न स्यादिति शङ्कायामाह - परमपुरुषोऽपीति । पितृलोकादिसृष्टेर्भगवल्लीलान्तर्गतत्वे निदर्शनं दशरतादिसृष्टिः, तदन्तगर्तत्वादेव पित्रादिसृष्टावपि मुक्त्तस्य न ब्रह्मानुभवादन्यपरत्वं, ब्रह्मसन्बन्धिलीलाविशेषस्यानुकूलत्वं, ब्रह्मणः प्रियतमत्वातिशयनिबन्धनम््, ब्रह्मसम्बन्धिलीलावि ोषस्थानुकूलत्वं ब्रह्मणः प्रियतमत्वातिशयनिबन्धनम््, अत एव न ब्रह्मणः प्राप्यत्ववैगुण्यं, मुक्त्तात्मनां पित्रादीच्छाया अकर्मकृतत्वं भगवतो वसुदेवादिकल्पनेच्छाया इवोपपन्नमित्यर्थः । उत्तरसूत्रशङ्कामाह - नन्विति ।। 14 ।।
।। प्रदीपवदावेशस्तथा हि दर्शयति ।। 15 ।। अत्र वक्त्तव्यं सर्वं "गुणाद्वाऽऽलोकव'दित्यत्रापेक्षितत्वादुक्त्तं, स्वरूपस्यैकदेशस्थत्व्रेपि धर्मस्य प्रदेशान्तरे कार्यकरत्वमात्रं दृष्टान्तोपजीव्यं, तर्हि वस्त्वन्तराण्यपि ज्ञानेनाधितिष्ठेदित्यत्राह - इयानिति । आत्माभिमानानुगुणेति - प्रवर्त्तकत्वशक्त्तिविशिष्टेत्यर्थः । आत्माभिमानो हि शरीरत्वाभिमानः, तदेकप्रवर्त्यं हि शरीरं तत्प्रेरकत्वं शरीरित्वमिति, इदमिति ग्रहणानुगुणेति प्रकाशकत्वाक्त्तिरुक्त्ता । तथा हि दशर्यति - स्वरूपाणुत्वे ज्ञानेनानेकशरीरित्वोपपत्तौ च श्रुतिरस्तीत्यर्थः । अमुक्त्तेष्वपि सौमर्यादिष्वनेकशरीरपरिग्रहो दृश्यते, मुक्त्तस्य को भेदः, मुक्त्तोऽनेकशरीरपरिग्रहक्षमश्चेत्पूर्वावस्थायामपि करोत्वित्यत्राह - अमुक्त्तस्य कर्मेति । उत्तरसूत्रशङ्कामाह - नन्विति ।। 15 ।।
।। स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि ।। 16 ।। "सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति' इत्यादिभिः स्वापे ब्रह्मसम्पत्तिः प्रसिद्धेति मृतौ ब्रह्मसम्पत्तिविषयं प्रमाणमाह - तेजः परस्यामिति । अस्य वाक्यस्य मरणविषयत्वद्योतनाय वाह्यनसीत्यादिकमुक्त्तं, ब्रह्मसम्पत्तिनिर्बोधत्वयोस्तदा सम्भवे सति ह्यस्य वाक्यस्य तयोरन्यतरपरत्वमिति शङ्काव्यावृत्त्यर्थमाह - तयोश्चावस्थायोरिति । इति वचनाद्विद्येते इत्यन्वयः । सूत्रखण्डान्तरं व्याचष्टे - सुषुप्तीति । "सता सोम्य' "तेजः परस्यां देवताया'मिति च सुषुप्तिमरणयोर्ब्रह्मसम्पत्तश्रुतिश्चानुसन्धेया, सङ्कल्पादेवेत्यनेन मनःसिद्धे शरीरेन्द्रिय
विषयोऽयं विवार सति परैरुक्त्तं शरीराभावपक्षेऽपि न भोगानुपपत्तिः, अत्र दृष्टान्तः सन्ध्यवदिति, तत्र शरीरावस्थानं मनोवस्तानाय न भोगाय शरीरस्थितेरन्यथासिद्धत्वादिति तन्वभाव इत्यस्यार्थमाहुः, तत्र मनःसृष्टवीश्वरस्यैव तत्साम्यापन्नस्य मुक्त्तस्य मनोऽनपेक्षसङ्कल्पोपपत्तेः सङ्कल्पान्मनःसिद्धिरनुपपन्ना, स्वप्ने चेश्वरसृष्टदेहादिसद्भावस्य प्रामाणिकत्वान्मनोमात्रेण भोगोत्पत्तौ न स्वप्नो दृष्टान्तः स्यात्् ।अपरे तु स्वप्ने मानसभोगस्य भ्रान्तिकृतत्वाच्छारीरभोगस्य कर्मकृतत्वान्मुक्त्तस्य भ्रान्तिकर्मणोरभावात्् भोगासम्भवं पूर्वपक्षीकृत्य "मनसैतान्कामान्् "स एकधा भवती'त्यादिश्रुतेः, स्वप्ने केवलमनसा भोगदर्शनाच्च भ्रान्तिकर्मणोरभावेऽपि भोगसम्भवं राद्धान्तयन्तः "तन्वभावे' इत्यधिकरणान्तरमाहुः; तत्र तादर्थ्यनैरर्न्य्याभ्यामधिकरणान्तरत्वमयुक्त्तम््, ईश्वरसृष्टदेहलाभादेव मनसैव भोगेऽपि न दृष्टान्तः । अन्येऽप्यैकाधिकण्यं वदन्तः- स्वप्ने मनसैव रूपरसाद्यनुभवो दृष्टान्तः, त्वप्नधीश्च न स्मृतिः किन्त्वनुभवः, दोषसचिवत्वात्् भ्रान्तिः, मुक्त्तस्य तु योगसचिवत्वाद्यथार्थ इत्याहुः, तदपि पूर्वमेव दत्तोत्तरम््, अत ईश्वरसृष्टदेहवत्त्वे प्रामाणिके सति स्वप्नजागरौ दृष्टान्तौ केवलेश्वरप्रयत्नसृष्टत्वजीवव्यापारद्वारकेश्वरप्रयत्नसृष्टत्वाभिप्रायाविति युक्त्तं, तदुपन्यासश्च दहसृष्टौ जीवपरयोरभिप्रायाविरोधज्ञापनार्थ इति युक्त्तम्् । "प्रदीपवदावेशः' इत्यादिसूत्रद्वयमधिकरणान्तरमितरे त्रयोऽपि वर्णयन्ति, "स एकधा भवति त्रिधा भवती'ति मुक्त्तसृष्टानि शरीराणि सालभञ्जिकावन्निरात्मकानि निर्मनस्कानि, आत्मनो मनसश्च भेदानुपपत्तेरिति पूर्वपक्षं कृत्वा मनस एकत्वेऽपि एकमनोनुवर्तीनि समनस्कान्यपराणि सत्यसङ्कल्पत्वात्सृष्ट्वा उपाधिभेदेन भिन्नः सन्नात्मा तान्युपाधिभूतान्यधितिष्ठती, "तत्केन कं विजानीया'दित्यादिभिर्मुक्त्तस्य द्वितीयदशर्नाभावादनेकशरीराधिष्ठानलक्षणै
श्वर्य्यानुपपत्तिपरिहारपरं "स्वाप्ययसम्पत्त्यो'रिति सूत्रम्् । सुषुप्तौ कैवल्ये च द्वितीयदर्शनाभावः, तदधिकारवशात्तदाविष्कृतं हि, सगुणविद्याविपाकः स्वर्गादिवदस्थान्तरमिति तत्रैश्वर्य्योपपत्तिरिति परे वयाचक्षते, तत्र तादर्थ्यनैरन्तर्य्याभ्यागधिकरणभेदानुपपत्तिः, मनःसृष्टावीश्वरस्येव मनोनपेक्षसङ्कल्पोपपत्तेः, आत्मभेद स्यान्तः-
करणोपाधिकत्वाभावाच्चैकमनोमूलत्वनिर्बन्धोऽत्यन्तानुपपन्नः, सगुणविद्यायां एव परिवद्यात्वात्् साक्षान्मोक्षस्यैव परविद्याफलत्वाद्विज्ञानप्रतिषेधस्य स्वाप्ययकैवल्यविषयत्वमैश्वर्य्यस्य सगुणविद्याविपाकत्ववचनं चानुपपन्नम्् । अपरे तु सुषुप्त्युत्क्रान्तिविषयो विज्ञानप्रतिषेध इति वदन्ति, तत्पक्षेऽपि विरुद्धांशः प्रागेव प्रत्युक्त्तः, आत्मभेदस्य निरुपाधिकत्वात्् । अन्ये तु अणोरनेकशरीरवृत्त्ययोगान्महत्त्वेऽपि भृत्यादिशरीरवृत्तेरपुरउषार्थत्वान्मुक्त्तानां मुक्त्तान्तरानुपसर्जनत्वादमुक्त्तानां मोक्षस्थानारोहणायोगाच्च जीवान्तरावेशायोगान्तुक्त्तसृष्टशरीराणि निरात्मकानीति पूर्वपक्षं कृत्वा विभागशक्त्तियोगान्मुक्त्तादणुपरिमाणादात्मसहस्त्रोत्पत्तेः "आत्मनां तु सहस्त्राणि बहूनि भरतर्षम्् । योगी कुर्य्याद्वलं प्राप्य तैश्च सर्वैमर्ही चरेत््' इति स्मृत्या सङ्कोचविभागादिशक्त्तेर्दर्शितत्वात्् स्वेषु शरीरेष्वहङ्कारकरणात्् स्त्र्ादिशरीरेष्वहङ्कारकरणाकरणयोविर्रोधाभावात्् भृत्यादिशरीरेषु चैत्यन्यप्रभासंसर्गेणाहङ्कारकरणात्तथा कूटस्थपुरुषस्य जीवसमष्टेर्व्यष्टिजीवत्वेनानुपयुक्त्तर्दशाद्विभज्य तत्तच्छरीरेष्वात्मप्रवेशनोपपत्तेश्च सात्मकानीति सिद्धान्तयन्ति, तत्र मुक्त्तानां परस्परगुणभावाभावेऽपीश्वरानुसञ्चरणाय संसारमण्डले पित्रादसङ्कल्पनं भवतीत्यमुक्त्तानं मोक्षस्थानारोहणानुपपत्तिर्न वक्त्तव्या, अत एव भृत्यादिशरीरेष्वनुप्रवेशस्यापुरुषार्थत्वादिति न वक्त्तव्यम्, अविभक्त्तनामरूपजीवसमूहव्यतिरेकेण कूटस्थपुरुषो नाम न कश्चित्प्रामाणिकः, जीवसमूहविषयतया वचनोपपत्तेः यत्त्वेकस्माज्जीवादात्मसहस्त्रसङ्कल्पनं विभागशक्त्तिमत्त्वादिति, तत्पूर्वमेव निरस्तम्् । आत्मनां तु सहस्त्राणी'त्यत्रात्मशब्दो देहवचन इति न तद्वचनं विभागशक्त्तौ प्रमाणं, स्त्र्ादिशरीरेष्वहङ्कारकरणाकरणे भृत्यादिशरीरेषु चैतन्यप्रभासंसर्गेणाहङ्कारं न करोतीति विभाभकल्पना न निर्मूला । भृत्यादिभावस्यानिष्टत्वात्स्वयमेवाहङ्कारकरणाभावश्चेत््, शरीरसम्बन्धस्यैव दुःखहेतुत्वदर्शनात्् शरीरसृष्टिरपि न स्यात््, स्वेच्छायततया शरीरस्य दुःखहेतुत्वं चेत्् भृत्यादिभावेनाधिष्ठेयत्व्रेपि तुल्यम्् ।। 16 ।।
।। अभावाधिकरणं समाप्तम्् ।।
।। जगद्वयापारवर्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च ।। 17 ।। सत्यसङ्कल्पताविचाररूपत्वात्सङ्गतिरर्थसिद्धा - जगत्सृष्ट्यादि सर्वेन्वरत्वम्् । सर्वेश्वत्वप्रकारो हि सृष्टयादिः - परमपुरुषानुभवविषयम्् । तदनुभवान्तर्गतशरीरसर्गादिविषयं, किं मुक्त्तस्य जगद्वयापारविषयमैश्वर्य्यमस्ति? नेति, परमसाम्यसत्यसङ्कल्पत्वश्रवणं किं मुक्त्तैश्वर्य्यस्य जगद्वयापारविषयत्वभवगमयितुं शक्त्तेति नेति, किं जगन्नियमनस्य मुक्त्तैश्वर्य्यान्तर्भावे "यतो वा इमानी' त्यादिब्रह्मलक्षणवाक्यं विरुध्यते, नेति, किं मुक्त्तस्य सृष्टिप्रकरणासन्निधानेन जगद्वयापारस्य ब्रह्मलक्षणत्वाश्रयणं न्याय्यम््? उत मुक्त्तस्य विकारलोकानुसञ्चरणश्रवणेन जगन्नियमनस्य ब्रह्मलक्षणत्वाश्रयणन्न न्याय्यम््, किं मुक्त्तस्य सवकारलोकानुसञ्चरणं निमनार्थम््? उत केवलभोगार्थम््, केवलभोगार्तत्वे किं मुक्त्तस्यापरिच्छिन्नानन्दत्वविरोधः स्यात््, उत? नेति, अत्र तदर्थो विचारस्त्रिविधः, किं विकारलोकानां भोगानित्यत्वेनानन्दानित्यता स्यात््, उत नेति, किं विकारलोकानां भोग्यत्वं विकारात्मकत्वात््, ुत ब्रह्मविभूतित्वात्् । किञ्च किं मुक्त्तस्यास्वातन्त्र्यमानन्दवैकल्यमापादयति? उत नेति, स्वातन्त्र्यं स्वातन्त्र्ूपत्वादानन्दावहम््? उतात्माभिमानानुरूप त्वात्् । किञ्च-अस्वतन्त्रस्यानावृत्तिः सम्भवति, नेति, किमनावृत्तिश्रुतिश्चातुर्मास्याक्षय्यपलत्वश्रुतिवच्चिराभिप्राया? उत मुख्यार्था, किं मुक्त्तात्मानावर्तनविषयः सङ्कल्प ईश्वरस्य न सम्भवति? उत सम्भवतीति, यता न सम्भवति तदानावृत्तिश्रुतेश्चिराभिप्रायत्वेनावृत्तिसम्भवादानन्दः परिच्छिद्यते । स्वातन्त्र्यं स्वातन्त्र्यरूपत्वात्सुखरूपं चेत्् तद्वैकल्यादानन्दवैकल्यं, विकारलोकानां विकारत्मकतया भोग्यत्वे तदनित्यत्वादानन्दानित्यत्वम््, अतः केवलभोगाथर्त्वाभावेन विकारालोकानुसञ्चरणस्य नियमार्थत्वाज्जगद्वयापारस्य ब्रह्मलक्षणत्वाश्रयणमन्यायमिति तस्य लक्षणत्वाभावेन तदविरोधात्परमसाम्यादिश्रवणस्य मुक्त्तैश्वर्ये जगद्वयापारान्तभर्ावावगमकत्वाज्जगद्वयापारवषयमैश्यर्यं मुक्त्तस्य सम्भवेत््, यदा मुक्त्तानावर्तनविषयः सङ्कल्प ईश्वरस्य न सम्भवति, तदाऽनावृत्तिश्रुतेर्मुख्यत्वेनानावृत्तिसम्भवान्नानन्दानित्यत्वं, यदा च स्वातन्त्र्यमात्माभिमानानुरूप्यात्् सुखरूपं, तदा मुक्त्तेषु स्वात्मा
भिमानाननुरूपत्वात्् स्वातन्त्र्यस्य तद्वैकल्यान्नान्दवैकल्यं, यदा च विकारलोकानां मुक्त्तभोग्यत्वं ब्रह्मविभूतितया, तदा विकाररूपस्यानित्यत्वेऽपि सर्वावस्थासु जगतो ब्रह्मविभूतित्वस्यानपायित्वेन्् नानन्दविच्छेदः । एवं विकारलोकानुसञ्चरणस्य नियमनार्थत्वाभावेऽप्यपरिच्छिन्नानन्दत्वाविरोधात्केवलभोगार्थतया तदविरोधेन जगद्वयापारस्य ब्रह्मलक्षणत्वाश्रयणस्य न्याय्यत्वात्परमसाम्यादिश्रवणस्य मुक्त्तैश्वर्य्ये जगन्नियमनान्तर्भावानवगमकत्वात्् जगद्वयापारवर्जमेव मुक्त्तैश्वर्य्ये जगन्नियमनान्तर्भावानवगमकत्वात्् जगद्वयापारवर्जमेव मुक्त्तैश्वर्य्यं स्यात्् । यदि "अनावृत्तिः शब्दा'दित्यधिकरणान्तरं तदाऽनावृत्त्यनुबन्धिनी विचारपरम्परा पृथगनुसन्धेया । तादर्थ्यसम्भवस्तु सङ्गतिमात्रोपयोगीति द्रष्टव्यः । पूर्वपक्षमुकत्वा राद्धान्तमाह - जगदिति । निर्व्याजब्रह्मानुभवरूपं । यथाऽवस्थितब्रह्मानुभवरूपमित्यर्थः । सृष्टयादेरपि नियमनविशेषरूपत्वाज्जगद्वयापारशब्दोक्त्तिः, कन्यामनःप्रकाशकत्वात््, कन दीप्ताविति धातुः ।। 17 ।।
।। प्रत्यक्षोपदेशान्नेति चेन्नाधिकारिकमण्डलस्थोक्त्तेः ।। 18 ।। कामान्नित्वकामरूपित्वसर्वलोकस्चारश्रवणाज्जगतस्तदधीनत्वं सिद्धमिति मुक्त्तस्येश्वरत्वमपि स्यादिति पूर्वपक्षोत्थानं, प्रत्यक्षेणेति व्याख्येयस्य वऱ्यासेनोपादानम््, द्वयाचष्टे - श्रुत्येति । विकारलोकान््- कार्यभूतलोकान््, विकारशब्दो धर्मिपरः, हेयतीतस्य मुक्त्तस्य हेयास्पदविकारलोकभोगापेक्षा कथमित्यत्राह - अकर्मेति । भगवद्विभूतित्वेनात्यन्तभोग्यता स्यादित्यर्थः । एवं कामान्नीत्यादिश्रुतिवाक्यं व्याख्यातम््, उक्त्तश्रुतिवाक्यार्थप्रतिपादकस्य सूत्रस्यार्थं निगमयति - तदेवमिति । उत्तरसूत्रशङ्कामाह - यदीति ।। 18 ।।
।। विकारावर्त्ति च तथा हि स्थितिमाह ।। 19 ।। मुक्त्तस्य सदिभूतिकब्रह्मानुभवितृत्वेन स्थितिवचनात्सर्वत्र कामचारादयो भवन्ति, न नियत्तृत्वादिकमित्यर्थः ।। 19 ।।
।। दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने ।। 20 ।। ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहमिति - ब्रह्मजीवः, अमृतां-मोक्षः, शाश्वर्तधर्मः-ज्ञानं, सुखम््-आनन्दः, अन्याधीनत्वनित्ययत्वयोर्विशेषमाशङ्कय परिहरति । यद्वपीत्यादिना - तस्य अपहतपाष्मत्वादिगुणस्य, तथाविधत्वं-स्वाभाविकत्वं, तस्य-प्रत्यगात्मस्वरूपस्य नित्यस्थितिस्तदायत्तेत्यर्थः, । तदुपपादयति - परमपुरुषस्येति । मुक्त्तस्वरूपतद््गुणनित्यत्वं परसङ्कल्पायत्तमित्युक्त्तम््, अन्यदपि नित्यं वस्तु तदधीनस्थित्यादिकमित्याह - एवमिति । मुक्त्तस्य नियन्तृत्वाभावान्नानन्दवैकल्यं, प्रत्युतत्पौष्कल्यमेव, सर्वेषां हि स्वात्माभिमानानुगुणा भोग्यव्यवस्था तद्विपर्ययव्यवस्था च, तथा पुरुषपश्वादिषु दृश्यते, तस्मादात्मन आविर्भूतयथावस्थितस्वरूपस्य शेषत्वमेव स्वाभाविकं रूपमपरोक्षयतः स्वशेषिपरमपुरुषपरिचरणभेव प्रियतमं स्यात्तद्विषर्ययेणेशितृत्वमत्यन्तानिष्टमेव, तस्मान्नानन्दवैकल्यम््, अपि तु तत्पौष्कल्यमेव ।। 20 ।।
।। भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च ।। 21 ।। ब्रह्मेत्यादि - "स एवंवित्सर्वेषाभूतानां मतो भवति यथैषा देवतैवं न यथैतां देवतां सर्वाणि भूतान्यवन्ति न ह्येवमेवंविदं सर्वाणि भूतान्यवन्ति तेनो एकस्यै देवतायै सायुज्यं सलोकतां जयती'त्यादिवाक्यान्यष्यभिप्रेतानि "छागो वा मन्त्रवर्णा'दिति न्यायात्सामान्येनावगतं साम्यं भोगसाम्ये दृष्टे तादृशसाम्यविशेष पर्यवस्यतीति भावः । परमात्मनियाम्यत्वादिश्रुत्यानुगुण्याच्चायमर्थ सति वदन्नधिकरणार्थमुपसंहरति - अत इति । अनन्तरसूत्रं शङ्कामुखेनावतारयति- यदीति । अपुनरावृविश्रुतिः पाक्षिकविषया, ईश्वरस्वातन्त्र्ात्कस्यचिदनावृत्तिसम्भवादिति च पूर्वपक्ष्यभिप्रायः ।
।। अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात्् ।। 22 ।। यथेत्यादि - भगवता मुक्त्तस्यापरित्याज्यत्वोपपादनार्थं मुक्त्तस्य ब्रह्मानुभवजिहासानुदयज्ञापनार्थं प्रामाणिकत्वे दृष्टान्तसिद्धर्थं च निखिलहेयप्रत्यनीकत्वादिगुण उक्त्ताः, अन्येन निवृत्तिशङ्काव्यावृत्त्यर्थं "निरस्तसमाभ्यधिकसम्भावनः' इति पदम््, "स यदि िपितृलोककामः' इत्याद्युक्त्तभगवत्परिचरणार्थविग्रहव्यवृत्त्यर्थं "पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वत'मिति वचनमुपात्तम््, दुःखालयत्वादिविशेषणाभावेऽप्येतदैकाय्यर्ं स्यादित्यभिप्रायेण "पुनर्जन्म न विद्यते' इति वचनमुदाहृतम्् । अनेनावृत्तिः कर्मकृता न भवति "इमान््लोकानित्युक्त्तकामसञ्चारादिति च फलितं । पुनरावृत्तिहेतुत्वेन सम्भावितानि शिरांस्याशङ्कयं परिहरति । न चेत्यादिना - प्रमाणस्यानुग्राहकतर्कतृतार्थतां चार्थाद्दर्शयति, स्वेच्छा वा- कर्म वा-भगवत्सङ्कल्पो वा त्रयमेव पुनरावृत्तिहेतुतया सम्भावितं, तत्र- स्वेच्छाकर्मभ्यामावृत्तिाङ्कां परिहरति । न चेति - तदर्थारम्भाद्यसम्भवादिति । कर्म विद्यमानं चेत्सजातीयकर्मान्तरारम्भरुचिरूपां वासनामुपजनय्य
तद््द्वारा कर्मान्तरं कारयति कर्मणः सवासनस्य विनष्टत्वात्् कर्मान्तरासम्भवात्् न कर्म पुनरावृत्तिहेतुः, अनवधिकातिशयानन्दभगवदनुभवैकतानस्य नान्यापेक्षेति न स्वयं स्वस्य पुनरावृत्तिहेतुरित्यर्थः । भगवत्सङ्कल्पस्य पुनरावृत्तिहेतुत्वं परिहरति । न चेति - मुक्त्तान्् पुनर्नावर्तयिष्यामीति सङ्कल्पो नान्यथा स्यादित्यभिप्रायेण सत्यसङ्कल्प इत्युक्त्तम््, ज्ञानिनोऽत्यर्थं प्रियत्वाच्च तथा सङ्कल्पः । अत्यर्थप्रियत्वे प्रमाणं दर्शयति - य एवमाहेति । एवं न चोच्छिन्नेत्यादिना अपुनरावृत्तिश्रुतेरनुग्राहकस्तर्क उक्त्तो भवति । परे तु "प्रत्यक्षोपदेशादित्यत्र "आप्नोति स्वाराज्य'मित्युदाहृत्य सवितृमण्डलादिस्थानेषु भोगोक्त्तेर्न जगद्वयापार इत्याहुः, स्वाराज्यशब्दस्य परमाकाशावस्थानेऽप्युपपत्तेस्तस्यानुपादानं, सवर्लोकक्रमणशङ्कावीजत्वादिमान्् लोकानित्याद्युपादानमुचितं, तेन हि निरङ्कुशैश्वर्यं दर्शितं भवति, विकाररूपं विकारोत्तीर्णं च नित्यमुक्त्तं, परं ब्रह्म, द्विषा हि स्थितिमाह "पादोऽस्य' इति "न तत्र सूर्यो भाति' "न तद्भासयते सूर्यः' इति प्रत्यक्षानुमाने च विकारावर्तित्वं दर्शयत इति व्याचक्षते, किमर्थं सूत्रद्वयमिति चेत््- विकारालम्बनानां निर्विकारपररूपप्राप्तिरनुपपन्ना अतत्क्रतुत्वादित्यभिप्राय इति चाहुः, इदमपि विकारलम्बना न प्राप्नुबन्तीत्यध्याहारसापेक्षत्वादनुपपन्नम््, अध्याहारेऽपि जगद्वयापारवर्जनस्यानुपयोगि सूत्रद्वयं, परं नाप्नुबन्तिसगुणेऽपि न निरवग्रहैश्वर्यमिति ज्ञापनार्थमिति चेत््- अतिदूराभिप्रायकल्पनमेव दोषः, "तथा हि स्थितिमाह' इत्यत्रैव निर्विकारस्वरूपविषयश्रुतीनामपि विवक्षितत्वे पुनः प्रत्यक्षशब्देन परस्वरूपविषयश्रुत्युपादानवैयर्थ्यं च । ऐश्वर्यं चेदन्तवद्् तस्मादावृरित्तरितिशङ्काव्युदासार्थम्् "अभावादित्याहुः, तदयुक्त्तम््, अकर्मकृतसहजैश्वर्ये ऐश्वर्यत्वादावृत्तिरिति शङ्काव्युदासार्थम्् "अनावृत्तिः शब्दा'दिति सूत्रमिति, निर्गुणप्राप्तावावृत्तिशङ्काया अभावादित्याहुः, तदयुक्त्तम््, अकर्मकृतसहजैश्वर्ये ऐश्वर्यत्वादावृत्तिशङ्काया मन्दतरत्वात््, अतः पाराधीन्यकृताऽऽवृत्तिशङ्काव्युदासपरत्वमेव युक्त्तं, सूत्रस्य, सगुणनिष्ठविषयत्वं चायुक्त्तं निर्गुणप्राप्तेरप्रामाणिकत्वात्् विशेषणवैयर्थ्यम््, निर्गुणप्राप्त्यभावादेवात्रावृत्तिशङ्काऽतुदयश्चानुपपन्नः । अपरे तु वेदान्त
एव मुक्त्तस्य भेदेनावस्थानं मबन्यमानानां मतमभ्युपगम्य तत्र सावधिकमैश्चर्यमिति प्रतिपादनार्थमिदमधिकरणमित्याहुः, तत्र परेषामिव सूत्रयोजना, अस्मिन्् पक्षे विकारप्रलये तदाश्रितैश्वर्यप्रलयादावृत्तिः स्यादेव, अविभागपक्ष एवानावृत्तिरित्याह "अनावृतिः शब्दा'दित्याहुः । तत्तावदयुक्त्तम्् अप्रामाणिकपक्षस्य निरसनमेव हि कर्तव्यं, न तु तदभ्युपगमेन निर्वाहः, सावधिकैश्वर्ये कथितेऽपि तेषां निरस्तत्वाभावात््, अप्रामाणिकत्वसमर्थन हि निरससनम्् सावधिकैश्वर्यं प्रमाणिकं चेत््- कथं तस्य निरासः, अनावृत्तिसूत्रमविभागपक्ष एवेत्यशब्दम्् अविभागशब्दस्याप्रकृतत्वात््, अर्थस्वभावदविभागपक्षविषयत्वमिति चेन्न, अक्षरपरमव्योमगतानां मुक्त्तानामैश्वर्यप्रच्युत्यसम्भवादेवार्थस्वभावासिद्धेः, विकारलोकाश्रितमैश्वर्यं प्रध्वस्तमिति चेत्् ततः किम््, ईश्वरस्येव तदानीमप्रच्युतगुणाष्टकत्वादपरिच्छिन्नेनन्दत्वोपपत्तेः, न हि जगत्प्रलयादीश्वरस्यैश्वर्यभङ्गः, तथा तदवस्थतदनुभवरूपमैश्वर्यं मुक्त्तानापि न भ्रश्येत, अतस्सूत्रासङ्गतिः । ननु विभागपक्षे सावधिकैश्वर्यप्रसङ्गो
विवक्षितः, न तु तत्पक्षनिर्वाह इति चेन्न, जगद्वयापारवर्जत्वप्रसङ्ग इति सूत्रितत्वाभावात््, यता "नित्योपलब्ध्यनुपलब्धिप्रसङ्गः' "कृत्स्नप्रसक्त्ति' रिति च, तस्मात्सूत्रस्वारस्यविरोधः, "विकारावती'त्यादिसूत्रद्वयवैयर्थ्यातिदूरलक्षरादोषः पूर्ववत््, अविभागपक्षे वा कथं "जक्षत्् क्रीडन्् रममाणः' "सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ती'त्याद्यैश्वय्रमुपपद्यते, किमीश्वरव्या रा एव तदभिन्नस्य मुक्त्तस्य क्रीहात्वेनोच्यन्ते? उत व्यापारान्तराणि, प्रथमे बद्धस्यापि तदभिन्नत्येदरश्यापारा एव क्रीडाः किन्न स्युः, उपाधिको भिन्नत्वादिति चेत््, तर्हि ईश्वरस्यापि ते व्यापारा लीला न स्युस्तस्यापि सवितृमण्डलाद्युपाधिभिर्भिन्नत्वात््, भिन्नत्वेऽपि सर्वज्ञः स्वलीलात्वेन सर्वत्र प्रत्यभिसन्धत्त सति चेत्तर्हि बद्धव्यापारेष्वपि प्रत्यभिसन्धानात्् दुःखित्वेन लीलात्वं तद्वयापाराणां न स्यात््, एवं मुक्त्तानामपीश्वरादभिन्नत्वात्् प्रत्यभिसन्धानाच्च दुःखितत्वमिति तेषामविभागपक्ष एवावृत्तिः । यदीश्वरव्यापारात्् व्यापारान्तराणि मुक्त्तानां लीला, तर्हि व्यापारान्तरत्वमाश्रयभेदात्स्यात््, अन्यथेश्वरव्यांपारानतिरेकेण प्रागुक्त्तदोषप्रसङ्गात््, आश्रयभेदेन व्यापारान्तरत्वे मुक्त्तेश्वरविभागपक्ष एवाङ्गीकृतः स्यात्् । अन्ये तु वणर्यन्ति "प्रकरणा' दिति "य आत्मे'त्यादिमुक्त्तप्रकरणस्य भोगमोचरत्वान्न जगद्वयापार इति "असन्निहितत्वात््' सृष्टिप्रकरणेष्वसन्निहितत्वात््, परमाकाशस्थस्य मुक्त्तस्य विकारस्थानेष्वसन्निहितत्वादिति "प्रत्यक्षोपदेशा'दिति "आप्नोति स्वाराज्य'मित्युपदेशान्न निरवग्रहं मुक्त्तस्यैश्वर्यमिति चेत््, आधिकारिकपदावच्छेदकदेशविशेषेष हिरण्यगर्भसायुज्यं गतस्य तदधीनभोगोक्त्तेः, न तु परमाकाशस्थस्येति विकारावर्तीति, "परमे व्योमन्सोऽश्नुते' इति मुक्त्तैश्वर्यस्य परमाकाशस्थस्य विकारस्थानावर्तितया परमात्मन एव जगदनुप्रवेशादिरिति, "दर्शयतश्चैव'मिति "यत्पुराणमाकाशं तत्र मे स्थानं कुवर्तः पुनर्भवाय' इत्यादि श्रुतिः स्मृतिश्च परमाकाशस्थितिं दर्शयत इति, "सोऽश्नुते' इति भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च न जगद्वयापारः, "इमं मानवमावर्तं नावर्तन्ते' तेषु ब्रह्मलोकेषु परावतो वसन्ति तेषामिह न पुनरावृत्तिरिति इमं शब्देहशब्दविशेषितत्वाद््ब्रह्मलोकगतानामन्यस्मिन्मानव आवर्ते पुनरावृत्तिशङ्कां व्युदस्यति "अनावृत्तिः शब्दा' दिति, इमंशब्देहशब्दौ सन्निहितत्वमात्रावलम्बनौ न तु व्यक्त्तिविशेषपरौ श्रुतेरनित्यार्थत्वप्रसङ्गात््, अतो नावर्तान्तरे पुनरावृत्तिः, मानव आवर्ते जन्माभावोऽनावृत्तिशब्देनोच्यते गमनमात्रं न प्रतिषिध्यते, अतस्सर्वेषु काम
चारो भवतीत्यदोषः, ब्रह्मलोकगतानां मानवावर्तगमनं स्वदेशात्् परदेशगमनवदुपपन्नं, तस्मान्न ब्रह्मलोकगतानामिह पुनर्जन्मेत्यनावृत्तिरुपपन्ना । तदेवं मुक्त्तैश्वर्यं निरवग्रहमिति, तत्र व्रूमः- मुक्त्तप्रकरणे भोगप्रतिपादनस्य हेतुतयोक्त्तिर्विफला, तावता जगद्वयापाराप्रतिषेधात्् विकारस्थानेष्वसन्निधानादिति चायुक्त्तम््, अन्तिमसूत्रे मुक्त्तस्य स्वदेशात्परदेशगमनवत्सर्वलोकसञ्चरणस्याभ्युपगमादिमाँल्लोकानिति श्रुतत्वाच्च, आदिक्षेत्रज्ञस्य हिरण्यगर्भस्योभयाभावनान्वितस्य मुक्त्तप्राप्यत्वायोगान्मुक्त्तस्य तत्पारतन्त्र्ायोगाच्च द्वितीयसूत्रार्थोऽनुपपन्नः । विकारस्थाने सञ्चरणाभ्युपगमादेवानन्तरसूत्रद्वयार्थोऽनुपपन्नः, तथाह हि स्थितिमाहेत्यस्य प्रत्यक्षानुमाने इति प्रत्यक्षशब्देन पुनरुक्त्तिश्च, श्रुत्यन्तरविषयः प्रत्यक्षशब्द इति चेन्न, एकार्थविषयार्नेकश्रुत्युपादानस्य सूत्रभेदसापेक्षत्वाभावात्् तद्भावे च सूत्रान्तराणामपि करणप्रसङ्गाच्च । यदि तत्सूत्रद्वयं मुक्त्तैश्वर्यस्य परमाकाशस्थितिमात्रपरं तन्निरवग्रहैश्वर्यविरुद्धं, यदि तत्रैवावस्थानपरं तदा विकारस्थानसञ्चरणतदभ्युपगमविरोधः । अन्तिमसूत्रस्य चेहादिशब्दानां सन्निहितार्थमात्रपरतयाऽन्यस्थिन्नावर्ते पुनरावृत्तिशङ्काव्युदासपरत्वं चानुपपन्नं वैदिकशब्दानामनित्यव्यक्त्तिविशेषवाचित्वशङ्कायाः समानानामरूपत्वादित्यत्रैव निरस्तत्वेनात्र तच्छङ्काया एवानुत्थानात्् । अत ईन्वरपाराधीन्यप्रयुक्त्तशङ्कैवात्र परिहर्तव्या, सा च सुपरिहृता, अतो
यथाभाष्यमेवाधिकरणवर्णनं युक्त्तम्् । इति सर्वं समञ्जसमिति - सर्वशब्देन भेदश्रुत्यभेदश्रूतिघटकश्रुतिगुणादिविधिनिषेधश्रुतिभगवत्कृपास्वातन्त्रादिपरवाक्यप्रत्यक्षादीन्यभिप्रेत्य तेषां सामञ्जस्यमुक्त्तम््, इति शब्दोऽखिलभुवनेत्यादिभाष्योक्त्ताशेषार्थपरामर्शी । सर्वशब्देनानुदाहृतश्रुतिस्मृतीतिहासपुराणवचांसि तदनुग्राहकतर्कजातं च विवक्षितम््, तेषामनया दिशा सामञ्जस्यं द्रष्टव्यम्् । उक्त्तार्थबाधकत्वेन ये प्रमाणतर्काः परैः प्रयुक्त्ताः, तेषां सर्वेषां परिहारोऽत्राऽस्त्येव, एतदनन्तर्भूतार्थो नास्ति, तस्मादुक्त्तप्रकारेण बाधकप्रमाणतर्कपरिहारश्चानुसन्धेय इत्यभिप्रायेण इति सर्वं समञ्जसमित्युक्त्तम्् ।। 22 ।।
।। जगद्वयापारवर्जाधिकरणं समाप्तम्् ।।
इति श्रहरितकुलतिलकवाग्विजयसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्ध वेदव्यासापरनामधेयेन
श्रीमद्वरादाचार्यपादसेवासमधिगतभगवद्रामानुजविरचितशारीरकमीकांसाभाष्यहृदयेन
श्रीसुदर्शनसूरिणा विलिखितायां श्रुतप्रकाशिकायां चतुर्थस्याध्यायस्य चतुर्थः पादः ।।
नमो भगवते बोधायनाय वेदान्तविशदीकरणदीक्षय ।
नमः पूर्वाचार्येभ्यः ।
गुरवे वरदार्याय कुर्वीमहि नमस्क्रियाम्् ।
यत्पदाम्भोजसेवा नः सूते वेदान्तसम्पदम्् ।।
श्रीमते व्याप्तविदुषे यतीन्द्राड््ध्रिरजोजुषे ।
नमः कारुण्यवषुधे मायावादतमोमुषे ।।
व्यासार्यचरणम्भोजयुगलं शरणं भजे ।
यद््गिरां परणिामस्य फलं नो भाष्यवेदनम्् ।।
