1.4.1
।। आनुमानिकमप्येकाषामिति चेन्न शरिररूपकविन्यस्तगृहीतेदर्शयति च ।। प्रथमपादश्चिदचिद्विलक्षणकारणत्वायोगव्वच्छेदपरः, अन्ययोगव्यवच्छेदपरायां त्रिपाद्यामस्पष्टस्पष्टजीवादिलिङ्गकवाक्यविषयौद्वितीयतृतीयौ, स्पष्टतरजीवादिप्रतिपादकवाक्यविषयः चतुर्थ इति पादसङ्गतिर्द्वितीयपादारम्भे कथिता । सूत्रकारैस्तु अन्ययोगव्यवच्छेदस्य त्रिपादीकृत्यत्वं चतुर्थपादारम्भे कण्ठोक्त्तम्् "आनुमानिकमप्येकेषा' मिति ह्युक्त्तम््, अतो भाष्यकारश्चतुथर्पादारम्भे त्रिपाद्यर्थस्पुटीकरणमुखेन सङ्गतिं विवक्षन्् प्रथमपादार्थानुभाषणपूर्वकं द्वितीयतृतीययोरर्थं वृत्तं दशर्यति - उक्त्तमिति । प्रधानादेरित्यादिशब्देन प्राणाकाशादिग्रहणम्् । विलक्षणमित्यन्तेन प्रथमपादार्थ उक्त्तः । वैलक्षण्यञ्चोभयलिङ्गतयेति दर्शयन्् द्वितीयतृतीययोरप्यर्थं दर्शयति  समस्तशब्देन चिद्गतमचिद्गतं च हेयं विवक्षितम्् । गन्धशब्देन मुक्त्तव्यावृत्तिः । समस्तकल्याणगुणात्मकनिरूपपरम्् । सर्वज्ञमित्यादिपदैर्द्वितीयपादार्थः सूचितः "यस्सर्वज्ञः" "भारूपः सत्यसङ्कल्पः' इत्यादिवाक्यजातं हि  तद्विषयः । अर्न्तयामिवैश्चानरद्युभ्वाद्यधिकरणसिद्धमर्थमाह - सर्वान्तरात्मभूतमिति "एष सर्वभूतान्तरात्मा ' इति सुबालोपनिषद्यन्तर्यामिविषयतया श्रूयमाणत्वात्् "पभ्द्यां पृथिवीह्येष सर्वभूतान्तरात्मा' इति मुण्डकोपनिषद्वाक्यस्य सपक्षत्वेनोपन्यासात्तत्समर्थनाच्च । निरङ्कुशैश्चर्यमिति  तृतीयपादार्थसूचनम्् , ""एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि" "ईशानो भूतभव्यस्य" "सर्वस्य  वशी  सर्वस्येशानः'' इत्यादिवाक्यजातं हि तद्विषयः । वतिर्ष्यमाणमाह - इदानीमिति प्रधानकारणत्वप्रतिपादनच्छायानुसारीणीति न केवलं लिङ््गप्रतिपादकानि, किन्तु लिङ्गिनामेव प्रधानादीनां जगत्कारणत्वप्रतिपादनशङ्कास्पदानीति, अतो जीवादिविषयतायाः स्पष्टतरत्वमिति भावः। प्रधानपुरुषादिप्रतिपादनमुखेन  प्रधानकारणत्वप्रतिपादनच्छायानुसारीणीति ।  प्रधानपुरुषादिस्वरूपप्रति
1.4.1
पादनप्रकारः तन्त्रार्थप्रत्यभिज्ञापकः, तेन प्रधानकारणत्वप्रतिपादनं फलितमित्यर्थः । ब्रह्मैककारणत्वस्थेम्न इत्यत्र एकशब्देन त्रिपद्या अन्ययोगव्यवच्छेदपरत्वं  सूचितम््, स्थेमन इत्यनेन चतुर्थपादार्थः सूचितः,
पूर्वपादद्वयप्रतिपन्नस्य अन्ययोगव्यवच्छेदस्य स्थैर्यमस्मिन्् पादे प्रधानादिकारणत्वप्रतिपादनव्युदसने कृते हि भवति । अत्रानन्तरपूर्वाधिकरणे मुक्त्तादपि वैलक्षण्यमुक्त्तम्् तदयुक्त्तम्् प्रत्यगात्मनपरस्य निषेधादिति शङ्कया अवान्तरसङ्गतिरिति च अर्थसिद्धम््, बद्धमुक्त्तोभयावस्थाद्विलक्षणमिति ह्युक्त्तम्् । विषयमाह- कठवल्लीष्विति ।  तन्त्रसिद्धतत्वक्रमप्रत्यभिज्ञाभासजनकानि वाक्यानि विषयः । तन्त्रसिद्धक्रमतदविपर्ययप्रतीतिभ्यां   संशयः । सिद्धान्ते अव्यक्त्तशब्दस्य प्रधानवाचकत्वात््  उत नेति संशयशिरोऽन्तरं कृतम््, अन्यथा उत ब्रह्मात्मकं  प्रधानमिति हि शिरोऽन्तरं वक्त्तव्यम । कठवल्ल्याम््  अब्रह्मात्मकप्रधानकारणत्वप्रतिपत्तिरस्ति न वेति प्रथमविचारोऽभिप्रेतः । तदर्थम्् "इन्द्रियेभ्यः पराः' इत्यत्राव्यक्त्तशब्दः किमब्रह्मात्मकप्रधानपरः उत नेति विचारः । तदर्थं किमस्मिन्मन्त्रे तन्त्रसिद्धतत्त्वगणनक्रमप्रत्यभिज्ञानमस्ति, न?  इति । तदर्थं अव्यक्त्तात्पूर्वापरनिर्दिष्टमहत्पुरुषशब्दाभ्यां महज्जीवतत्त्वे निर्दिश्येते, उत जीवपरौ इति । किमिहेन्द्रियादिशब्दैः पूर्ववाक्यस्थरूपकरूपितेन्द्रियादिप्रतिपत्तिरस्ति नेति । किमत्र परत्वं कारणभावेन? उत वशीकायर्तयेति । यदा कारणभावेन तदा रूपितेन्द्रियादिप्रतिपत्त्यभावेन महत्पुरुषशब्दयोर्महज्जीवतत्त्वसमर्पकतया तान्त्रिकप्रक्रियाप्रत्यभिज्ञानादव्यक्त्तशब्देनाब्रह्मात्मकं प्रधानमुच्यत इति तस्यैव कारणत्वं प्रतीयत इति पूर्वः पक्षः । सिद्धान्ते  तु यदा वशीकार्यतया परत्वं विवक्षितं तदा पूर्वरूपितेन्द्रियादिप्रतिपत्त्या महत्पुरुषशब्दयोः जीवपरमात्मपरत्वेन तन्त्रसिद्धप्रक्रियाप्रत्यभिज्ञानाभावात्् अव्यक्त्तशब्दो नाब्रह्मात्मकप्रधानपर इति न तस्यात्र कारणत्वप्रीतीतिरिति फलफलिभावः । शङ्कया अनुत्सूत्रत्वमाह - तदिदमुक्त्तमिति ।  शङ्कानुवादिनं सूत्रखण्डं  व्याचष्टे - एकेषामित्यादिना । परि
1.4.1
हारखण्डं व्याचष्टे शरीराख्येति शरीरमेव रूपकविन्यस्तम्् , रूप्यतेऽनेनेति रूपकम्् , दृष्टान्तः । रूपकत्वेन विन्यस्तम्् , रूपितमित्यर्थः । शरीरं हि रथत्वेन रूपितं "शरीरं रथमेव च ' इति । ननु रूपकविन्यस्तशरीरगृहीतेरिति वक्त्तव्यम्् ; विशेषणस्य पूर्वनिपातित्वादिति शङ्कापरिहाराय शरीराख्येत्युक्त्तम््  । अस्मिन्् वाक्ये रूपकविन्यस्तं वस्तु प्राधान्येन विवक्षितम्् , विशेषणापेक्षया विशेष्यं प्रधानम्् ; अतो
रूपकविन्यस्तपदं विशेष्यसमर्पकम्् , कीदृशं तदित्यपेक्षायां शरीराख्यं रूपकविन्यस्तमिति शरीरशब्देन तद्विशेष्यते , यथा खण्डशब्देन गौः , अतो रूपकविन्यस्तप्रधान्याभिप्रायः शरीरशब्दपूर्वनिपात इत्यभिप्रायः । कानि कथं रूपितानीत्यत्राह  - आत्मेति  । रूपकाभिधायि वाक्यं किम्् ? रथिरथादिभावेन रूपितानामत्र ग्रहणं तत्राप्यव्यक्त्तशब्देन शरीरस्य ग्रहणमिति च कथमवगम्यते ः रथ्यादित्वेन रूपितानामस्मिन्् वाक्ये कीर्तनं किमर्थमित्यत्राह - एतदुक्त्तमिति  ।"आत्मान ' मित्यादिकं रूपकाभिधायि वाक्यम्् , तेषामत्र ग्रहणं वशीकार्यतायां प्रधान्यज्ञापनार्थम्् स्वशब्दैरेव प्रत्यभिज्ञानाद्रथिरथादिभावेन रूपितानामात्र ग्रहणमिति ज्ञातम्् । पारिशेष्यादव्यक्त्तशब्देन शरीरग्रहणमितीदमर्थजातमुच्यते । पूर्वत्र हीत्यादिना रूपणस्य प्रयोजनमाह । यस्यैत इति वशीकार्यत्वज्ञापनाय रथिरथादिभावेन रूपणमित्यर्थः । रूपकरूपितानामिह ग्रहणं वशी
1.4.1
कार्यतायां प्रधान्याप्राधान्यज्ञापनार्थमित्याह । यानि येभ्य इत्यादिना - ननु वशीकार्यतायां प्रधान्यस्य विवक्षितत्वं कथमवगम्यते ? उच्यते ; " इन्द्रियेभ्यः पराः ' इत्यादिमन्त्रे परशब्दस्तावन्नान्यवचनः , अर्थेभ्यः इन्द्रियादीनां भेदस्य लोकसिद्धत्वेन उपदेशवैयर्थ्यात्् ; अतः परशब्दः प्रकर्षपरः । प्रकर्षश्च न तावत्कारणत्वनिबन्धनः , अर्थानामिन्द्रियकारणत्वमभावात्् इन्द्रियाणां विषयसिद्दयर्थतया तच्छेषत्वात्् साध्यत्वलक्षणः प्रकर्ष इति च न वाच्यम्् ; तथा सत्यर्थापेक्षया मनसः परत्वायोगात्् । न चान्तरङ्गत्वलक्षणः प्रकर्षः सन्द्रियमनोबुद्धीनां तत्सम्भवेऽपीन्द्रियापेक्षया  बाह्मानामर्थानां परत्वायोगात्् , अतः पारिशेष्याद्््रथिरथादिभावरूपणेन उपासनोपकरणत्वावगमात्् तत्रैव "यस्त्वविज्ञानवान्् भवत्य युक्त्तेन मनसा सह । तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्चा इव सारथेः । यस्तु विज्ञानवान्् भवति युक्त्तेन मनसा सह । तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः । यस्त्वविज्ञानवान्् भवत्यमनस्कः सदाऽशुचिः । न स तत्पदमाप्नोति संसारञ्चाधिगच्छति । अस्तु विज्ञानवान््
भवति समनस्कस्सदा शुचिः । स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ' इतीन्द्रियादिवशीकारावशीकारयोरर्थानर्थदर्शनात्् " यच्छेद्वाड््मनसी  प्राज्ञः ' इतीन्द्रियादीनां वशीकारप्रकारदर्शनाच्चास्मिन्मन्त्रे वशीकार्यतायां प्राधान्यं परशब्देन विवक्षितमित्यवगम्यते । तत्रार्थादीनामिन्द्रियादिभ्यः परत्वमुपपादयति - तत्रेति । ननु "अष्टौ ग्रहाः अष्टावतिग्रहाः ' इति घ्राणजिह्वावाकूचक्षुः श्रोत्रमनोहस्तत्वगिन्द्रियाणां ग्रहत्वम्् ,गन्धरसनामरूपशब्दकामकर्मस्पर्शाख्यानां विषयाणामतिग्रहत्वञ्च श्रुतम्् ; तस्मादग्रहेभ्य इन्द्रियेभ्य अतिग्रहशब्दोक्त्तनामर्थानां परत्वं किं न स्यात्् ? उच्यते ; यदि ग्रहेभ्योऽतिग्रहाणां परत्वमिह विवक्षितं तदा अर्थेभ्यो मनसः परत्वकथनमयुक्त्तम्् , मनसो ग्रहान्तर्गतत्वार्थानामतिग्रहशब्दोक्त्तत्वाच्च ; अतः स्वसन्निधाविन्द्रियणां दुर्निग्रहणत्वापादनमेवार्थानां वशीकार्यत्वे परत्वम्् , तत्वशीकरणं च असन्निधापनं हेयतया ज्ञापनञ्ज । तेभ्योऽपीति - स्वावधानाभावे विषयासन्निधेः अकिञ्चित्करत्वहेतुकं मनसः प्राधान्यम्् । तस्य वशीकरणं नाम तस्य मुहुर्मुहुर्विषयदोषचिन्तनेन तेभ्यो निवर्त्तनसंशीलनम्् "अभ्यासेन च कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ' इति ह्युक्त्तम्् । तस्मादपीति - बुद्धिशब्दोऽध्यवसायरूपज्ञानविशेषपरः । न त्वन्तकरणपरः । "यदा कर्मगुणोपेता बुद्धिर्मनसि वर्त्तते । व्यवसायगुणोपेता तदा सम्पद्यते मनः 'इत्यादिषु बुद्धिशब्दस्यान्तःकरणपरत्वं तत्कार्यभूतव्यवसायस्य पृथङ््निर्देशादिभिरवसीयते , इहतु बुद्धिशब्दस्य भावार्थत्वस्वारस्यात्तदपवादाभावाच्च व्यवसायपरत्वमित्ध्यवसायाभावशब्दं प्रयुञ्जानस्याभिप्रायः । यद्वा बुद्धिशब्दोऽन्तःकरणपरः , इदानीमध्यवसायाभाव इत्यनेन तत्कार्यभूताध्यवसायाभाव इत्युक्त्तं
1.4.1
स्यात्् । अल्पास्थिरत्त्वदुस्साधत्वदुःखमिश्रत्वादिदोषदर्शनेन विषयाणां हेयत्वाध्यवसायोऽध्यवसायशब्देन  विवक्षितः तदभावे ह्यन्यत्र व्यासङ््जादिना क्वचिद्विषये प्रावण्यरहितमपि मनः कदाचित्तत्प्रवणमपि स्यात्् ; अतो बुद्धेः परत्वम्् तस्याश्च वशीकरणं नाम विषयदोषदर्शनसंशीलनेन तद्दृढीकरणरूपं मनोनिवर्त्तनपाटवापादनम्् । आत्मा कर्तृत्वेन प्राधान्यात्पर इति कर्तृत्वेन अध्यवसायस्याश्रयत्वेन । बुद्धिशब्दस्यान्तःकरणपरत्वपक्षे तु उपकरणित्वेनेत्यर्थः । अणोरात्मनः कथं महच्छब्दविशेष्यत्वमित्यत्राह । सर्वस्य चेति - अस्य सवर्स्यइन्द्रियादरध्यवसायपर्यन्तस्य । इन्द्रियाणि जेतव्यानि , सम्यगर्थविषयोऽध्यवसायः सम्पाद्य इत्येवंरूपेच्छायत्तत्वादित्यर्थः । अनेनात्मनो वशीकरणं नामात्मरूपयाथात्म्याध्वसायप्रावण्यरूपेच्छापादनमेवेति च फलितम्् । तस्मादपि रथरूपितं शरीरं परमिति - शरीरस्य परत्वं नाम स्गतगुणोन्मेषानुगुणमात्मगतज्ञानापादकत्वम्् रजस्तमोऽनुदयसत्त्वप्राचुयर्करररिशुद्धाहारेण सत्त्वोद्््रिक्त्ततापादनं शरीारस्य वशीकरणमित्यर्थः । जीवभेदस्याविद्याकल्पितत्वात्् अविद्यासंज्ञमव्यक्त्तं जीवात्परम्् , तत्कार्यत्वाच्छरीरस्य परत्वमुपचर्यत इति कैश्चिदुक्त्तम्् । तदयुक्त्तम्् ; कारणकरपरत्वस्य कार्ये उपचरणे स्वारस्याभावात्् जीवभेदस्याविद्याकल्पितत्वाभावाच्च । आत्मपर्यन्तस्य - स्वावधिकस्य । यद्वा जीवपर्यन्तस्येत्यर्थः
। नास्मिन्वाक्ये वशीकार्यतया परत्वे निर्दिष्टः क्रमो विवक्षितः , किन्तूपकरणितया प्राधान्यम्् ; अत एव हि "आत्मानं रथिनं विद्धी 'ति शरीरात्् पूर्वनिर्देशः । उपरसनोपकरणकोटिनिवेशः परस्य कथम्् ? अव्यक्त्तात्परस्य पुरुषत्वमात्रं श्रुतम्् , न परमत्वम्् ; तत्कथमश्रुतपरमशब्दार्थाङ्गीकार इत्यत्राह । स खल्विति - उपासननिर्वाहकत्वाद्वशीकार्यत्वमित्यर्थः । सा काष्ठेति श्रुतिवाक्यखण्डं व्याचष्टे - वशीकार्योपासनेति वशीकार्यशब्द उपायविशेषकः । रूपितेष्वर्थेषु परत्वेन रूपितस्य पदस्यात्राकथनाद्वक्ष्यमाणपरिशेषासिद्धिशङ्कां परिहर्त्तं " सा परा गति 'रित्यनेनैव पारत्वरूपितपदस्यापि प्रतिपादितत्वमाह - परमेति "पुरुषान्न परं किञ्चित्् ' इत्युपायकोटिकाष्ठाभूतमस्मात्परं न विद्यत इति व्यतिरेक  उक्त्तः
1.4.1
सा काष्ठेत्यनेन अयमेवोपायकाष्ठाभूत इत्यन्वय उक्त्तः । इन्द्रियादीनामप्युपायभूतत्वमात्रमस्तीति तद्य्वावृत्त्यर्थं "परागति' इति प्राप्यर्थमुच्यत इत्यर्थः ।" यस्मात्परं नापरमस्ति ' इत्यादिश्रुत्यैकार्थ्यावगमातथ स्वस्मात्् परान्तररहितस्य परमात्मत्वमर्थसिद्धमिति चाभिप्रायः । सर्वनियामकादस्मात्् परस्याभावेन उपायकाष्ठात्वोपपादनार्थमन्तर्यामिब्राह्मणमुपादीयते- तथेति । दैवमिति कर्म वा कर्माराध्यमिन्द्रादिकं विवक्षितं स्यादित्यत्राह - दैवमत्रेति - "न दैवं केशवात्परम्् , "श्रूयतां परमं दैवं दुर्विज्ञेयं मयापि च । नारायणस्तु पुरुषो विश्वरूपो महाद्युतिः ' नारायणस्य चाङ्गानि सर्वदैवानि चाभवन्् ' "अन्यानि सर्वदैवानि तस्याङ्गानि महात्मनः ' इत्यादिप्रयोगादित्यभिप्रायः। परम पुरुषस्याप्युपासननिर्वर्तकत्वमस्तु ,कथं सर्वस्मात्परस्यानीश्वरेण संसारिणा  वशीकर्तुं शक्यत्वम्् ? शक्यश्चेत्तत्प्रकारोपि क्वचिच्छ्रूयेत , न च श्रूयते "यच्छेद्वाङ्मनसी  प्राज्ञः' इत्यादावनुपलब्धेरित्यत्राह - तस्य चेति । " यच्छेद्वाङ्मनसी ' इत्यादौ तस्य वशीकायर्त्वश्रवणं दर्शयिष्यते । कथमव्यक्त्तशब्देन शरीराख्यरूपकविन्यस्ताभिधानम्् ? रूपकविन्यस्तान्तराभिधानं किं न
स्यादितिशङ्कायामव्यक्त्तशब्देन शरीरस्याभिधानं पारिशेष्यादित्याह - तदेवमात्मानमिति - प्रधानप्रतिपादकत्वमङ्गीकृत्य तस्य ब्रह्मात्मकत्वाब्रह्मात्वकत्वविवादोऽपि कचिदस्तीति तद्य्वावृत्त्यर्थं प्रसङ्ग एव नास्तीत्युक्त्तम्् । वशीकार्यतया परत्वमुपपादितम्् , कारणत्वेन परत्वस्यानुपपत्तिमाह - न चात्रेति । प्रत्यभिज्ञानाभावमुपपादयति - इन्द्रियेभ्य इति । तदैव विवृणोति - नहीति अकारणत्वादेवेति- " इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्थाः ' इत्यत्र तन्त्रप्रक्रियाप्रत्यभिज्ञानव्युदासहेतोरेवेत्यर्थः । अहङ्कारद्वारा  बुद्धेर्मनःकारणत्वसम्भवात्् "मनसस्तु परा बुद्धिः ' इत्येतत्क्लिष्टगत्या निर्वोदुं शक्यमिति तदनादरेण बुद्धेरात्मेत्यत्र अनुपपत्तिमाह - तथेति । बुद्धिशब्देन महत्तत्त्वमभिधीयतां,
1.4.1
ततः किमित्यत्राह - न हीति । समष्टिव्यष्टिविभागेन परत्वोपपत्तिरिति चेन्न ; तत्कल्पनेन निर्वाहस्यास्वरसत्वात्् इन्द्रियादिषु च अर्थान्तरेषु  समष्टिव्यष्टिविभागदर्शनाद्््रूपकवाक्ये पृथङ््िनर्देशाभावाच्च । अनुपपत्त्यन्तरमाह - महत
आत्मशब्देनेति । आत्मशब्दः स्वतश्चेतनैकान्तः , अगत्या क्वचित्तस्यातत्परत्वाश्रयणम्् । अवयव शक्तया स्वकार्यव्याप्तिपरत्वेऽपि महत्तत्त्वादपि प्रधान एवावयवार्थप्रकर्षात्् महत आत्मशब्दविशेष्यत्वमयुक्त्तमित्यर्थः । ननु " उइबर्हात्मनश्चैव मनस्सदसदात्मकम्् । मनसश्चाप्यहहङ्कारमभिमन्तारमाश्वरम्् । महान्तमेव चात्मानं सर्वाणि त्रिगुणानि च' इति स्मृतिसिद्धप्रक्रियापत्यभिज्ञानान्महच्छब्दो महत्तत्त्वपरः , न त्वात्मविशेषक इति चेन्न ; श्रुताविन्द्रियार्थमनोबुद्धिमहतां परत्वस्य चोक्त्तत्वादहङ्कारस्यानुक्त्तत्वात्् स्मृतौ मनोऽहङ्कारमहतामेवोक्त्तत्वादिन्द्रियार्थबुद्धीनां परत्वस्य चानुक्त्तत्वात्् श्रुतौ स्मृत्यर्थप्रत्यभिज्ञानाभावान्मनसोऽहङ्कारमुद्वबर्हेत्यस्य तन्त्रप्रक्रियाविरोधप्रतीतेः पूर्वपक्षिणैवं परिचोदनस्यायुक्त्तत्वाच्च । ननु महच्छब्दस्यात्मविशेषणत्वे सति "महतः पर'मिति निर्देप्टुमयुक्त्तम्् , अपि त्वात्मन इत्येव निर्देष्टव्यमिति चेन्न ; विशेषणवाचिपदेनापि प्रकृतविशेष्याभिदानदर्शनात्् देवदत्ताद्यज्ञदत्तः शीघ्रगतिर्योऽयमश्चारूढः- अश्वारूढाद्विष्णुमित्र इति , अवृद्धसेवी पुरुषो मूढः  मूढादमूढ आदरणीय इत्यादौ । रूपकविन्यस्तानामेव ग्रहणमित्येतद्भाष्यमेतदुक्त्तम्भवतीत्यनेनान्वितम्् ।इतिशब्दाप्रयोगोऽतिविप्रकर्षात्् दर्शयति चेति सूत्रखण्डोपादानम्् । तदेव वशीकार्यत्वे परत्वमेव । एष इत्यादि श्रुतिः । न प्रकाशत इत्युक्त्ते केषामित्यपेक्षायां " यस्त्वविज्ञानवान्् भवत्ययुक्त्तेन मनसा सह । तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्चा इव सारथेः । यस्त्वविज्ञानवान्् भवत्यमनस्कस्सदाऽशुचिः । न स तत्पदमाप्नोति संसारञ्चाधिगच्छति' इति प्रकरणिकवाक्योपजीवनेन न प्रकाशतः इत्यस्यार्थमाह- अंजित वाह्येति - वाक््छब्दस्सर्वेन्द्रियोपलक्षणार्थ इत्याह
-वाक्पूवर्काणीति । नन्विदमयथाक्षरतमव व्याख्यातम्् ,न ह्यत्र वाक्छब्दो द्वितीयान्तो मनश्शब्दश्च सप्तम्यन्तः श्रूयत इत्यत्राह -वाक्छब्द इति । ननु वाक्छब्दात्् परस्याः द्वििीयायाः " सुपां  सुलुक्् ' इत्यनुशासनेन स्वादेशाश्रयणेन द्वितीयान्तत्वं किं न स्यात्् ? न ; स्वादेशेऽपि "हल््ङ्याबूभ्यो दीर्घात्सुतिस्यपृक्त्तं हल्् '  इति  सूत्रेण  वाक्छब्दस्य  हलन्ततया  सुलोपस्य  प्राप्तत्वात््  स्वादेशांङ्गीकारेऽपि  लुकि  पर्यवसानं
1.4.1
स्यात्् , तत्र द्वितीयास्थाने स्वादेशमाश्रित्य लोपकल्पनाद्वरं द्वितीयाया एव लुगानयणमिति । सप्तम्येकवचनान्तस्य मनश्शब्दस्य दीर्घान्तत्वं कथमित्यत्राह - मनसी इति सप्तम्याश्छान्दसोदीर्घ इति - "ईदूतौ च सप्तम्यर्थे ' इति प्रकृतिभावस्मरणनिबन्धनो मनसी  इति निर्देशः । ननु "इयाडियाजीकारणामुपसङ्खयानम्् ' इत्युपसङ्खयानवशादीकारान्तत्वसम्भवे कथं छान्दसत्वाश्रयणमिति चेत्् उपसङ्खयानेन निर्वाहासम्भवादिति ब्रूमः । न हि " वाङ्मनसी ' इत्यत्र वाक्् च मनश्चेत्यर्थस्सम्भवति , अचतुरविचतुरेत्यादिस्मरणेनाजन्ततया  वाङ्मनसे इति प्राप्तत्वात्् । अथ तत्रापि छान्दसत्वबलेन समासान्तो नाद्रीयते , तथा सति यथोक्त्तनिर्वाहे कः प्रद्वेषः ? न च निर्वाहद्वयतुल्यता , पूर्वोक्त्तस्य प्रकरणानुगुण्यादेकवचनोपपत्तेश्च । यच्छेदित्युक्त्तस्य नियमनस्य सप्तम्यपेक्षा प्रकरणसिद्धा , तद्यच्छेत्् ज्ञान आत्मनि ज्ञानमात्मनि महति नियच्छेत्तद्यच्छेच्छेच्छान्त आत्मनीति हि श्रूयते । वाक्् च मनश्चेत्यर्थोऽभिमतश्चेत्तदिति पुनः परामर्शश्च न घटते , ते इति द्विवचनान्ततया हि निर्देष्टव्यम्् ; अत उक्त्त निर्वाह एवोपपन्नः । तद्यच्छेद््ज्ञान आत्मनीति वाक्यं मनसोऽहङ्कारे नियमनपरं केचिद्य्वाचक्षते , तदनुपपन्नं मन्वान आह - तन्मनो बुद्धौ नियच्छेदिति - अहङ्कारपरत्वानस्वरसम्् , बुद्धिपरत्वन्तु स्वरसमित्यभिप्रायेणाह- ज्ञानशब्देनेति - पूर्वोक्त्ता बद्धिः , अनात्मात्मविषयहेयोपादेयताध्यवसायः । ज्ञानसामान्यवाचिशब्दस्य ज्ञानविशेषवाचित्वं मुख्यमिति भावः । आत्मशब्दसमानाधिकरणज्ञानशब्दस्य बुद्धिपरत्वमयुक्त्तमित्यत्राह - ज्ञान आत्मनीति । ज्ञान शब्दस्य स्वतश्चेतनैकान्तत्वादनन्तरवाक्यस्थात्मशब्दस्यास्य चैकरूपाथर्त्वे स्वारस्याच्च सामानाधिकरण्यमात्र स्वारस्यमुपेक्ष्यमित्यभिप्रायः । वैयधिकरण्यफलितमाह -आत्मनि वर्त्तमान इति - सप्तम्यर्थस्य स्फुटीकरणाय वर्त्तमानपदमध्याहृतम्् । ज्ञानशब्दस्याहङ्कारपरत्वाश्रयणम्् किं शब्दस्वारस्यात्् , उतार्थवशात ? । न प्रथमः , दत्तोत्तरत्वात्् । नापि द्वितीयः , अर्थसामर्थ्यादर्शनात्् । मनोमहतोर्मध्यगतत्वमर्थ्यसामर्थ्यमिति चेत्् ; यदि शब्दतः प्रयभिज्ञानभावेऽपि ज्ञानशब्दो मनोमहतोर्मध्यगतत्वरूपार्थसामर्थ्यादहङ्कारपरः तर्हि तुल्यन्यायत्वात्् "मनसस्तु परा बुद्धि 'रित्यत्रापि बुद्धिशब्दयाहङ्कारपरत्वं स्यात्् तदप्यस्त्विति न वाच्यम : स्वग्रन्थविरोधात्् । अथ बुद्धिशब्देनाहङ्कारं ब्रूयुः तथापि तन्त्रसिद्धस्याहङ्कारस्य प्रत्यभिज्ञा नोपपद्यते , बुद्धिशब्देन व्यवहाराभावात्् महच्च न तन्त्रसिद्धमिह प्रत्यभिज्ञायते आत्मशब्देन सामानाधिकरण्यादिति हि अन्तिमसूत्रव्याख्याने तैरुक्त्तम्् । अथोच्येत तत्र यद्यपि मनोमहतोर्मध्यगते बुद्धिशब्दः तथापि नाहङ्कारपरः , महच्छब्दस्यात्मशब्दोपपदपीडितत्वेन महत्तत्त्वाभिधायकत्वाभावादिति । तह्यत्रापि सप्तम्यन्तमहच्छब्दस्यापि आत्मशब्दोपपदपीडितत्वेन महत्तत्त्वोपस्थापकत्वाभावान्मनोमहतोर्मध्यगतत्वरूपमर्थसामर्थ्यं न विद्यते । यद्यत्रोपपदं न पीडकम्् ,तर्हि तत्रापि पीडनासामर्थ्यात्् "मनसस्तु परा बुद्धिरित्यप्यहङ्कार उक्त्त स्यात्् । ततश्चाधिकरणप्रयासवैयर्थ्यमेव स्यात््
,तन्त्रप्रक्रियास्थिरत्वसिद्धेरित्यलमनेन ।  ज्ञानमात्मनीत्यस्य अर्थमाह - बुद्धिमिति । वाचो  मनसि  नियमनम्् मनोऽननुगुणप्रवृत्तिवैमुख्यापादनम्् । मनसो बुद्धौ नियमनम्् अध्यवसायानुगुणप्रवृत्तितापादनम्् । बद्धिः -अर्थेषु हेयताध्यवसायरूपा । तस्या बुद्धेरात्मनि नियमनं नाम स एवोपादेयतया साक्षात्कार्य इत्यादर्थविषयत्वापादनम्् । शान्ते -  स्वतः उूर्मिषट््कप्रतिभटे । शान्त आत्मनि महत आत्मनो जीवस्य नियमनमं नाम तच्छेषताप्रतिपत्तिः , सैव परस्यापि वशीकरणं भवति । न तदिति निर्देष्टव्यम्् , आत्मशब्दस्य पुल्लिङ्गत्वात्तच्छब्दस्य चात्मपरामर्शित्वादित्यत्राह व्यत्यनेन तदिति नपुंसकलिङ्घतेति - अत्रः तदिति व्याख्येयपदम्् "सुप्तिङ्य््ुग्रहलिङ्गनराणां कालहलच््स्वरकर्त्तृयङां च व्यत्ययमिच्छति शास्त्रकृदेषां सोऽपि च सिध्यति बाहुलकेन ' इति शाब्दैरुक्त्तलिङ्गव्यत्ययेन तदिति नपुंसकलिङ्गतेत्यर्थः । नन्वस्मिन्मन्त्रे रूपकरूपितानां वशीकरणप्रकार उच्यत इत्युक्त्तम््  तदयुक्त्तम्् ; विषयाणां शरीरस्य चात्र नियमनानुक्त्तेरिति चेन्न , तन्नियमनस्यार्थसिद्धत्वात्् । विषयाणां नियमनं हि नाम तदसन्निधापनम्् शारीरस्य नियमनं नाम सात्त्विकाहारेण परिशोधनम्् । न हि दूरतोऽनुज्खितविषयस्य दुष्टाहारसेवामलिनमनसः इन्द्रियादिनियमनं सम्भवति , अतोऽर्थसिद्धस्येह कण्ठोक्तयभावः । तन्निमित्तमिदं विषयसन्निधिपरिवर्जनं सात्त्विकाहारसेवनञ्च योगाद्युत्पादनकाले सम्पाद्यम्् , तदानीं वाक््चक्षुरादिकर्मज्ञानेन्द्रियाणां नात्यन्तव्यापारनिषेधः । अत्यन्तनिषेधस्तु योगकाल एव कर्तव्यः , अतो योगकाल एव कर्तव्यस्य नियमनस्यास्मिन्् मन्त्रे विधानात्् " इन्द्रियेभ्यः ' इत्यस्मिन्मन्त्रेऽपि वशीकार्यत्वे परत्वं विवक्षितमिति तन्त्रसिद्धकार्यकारणतत्त्व प्रत्यभिज्ञानाभावात्् रूपकरूपितेषु परिशिष्टं शरीरमव्यक्त्तशब्देनोच्यत इति स्थितम्् । उत्तरसूत्रशङ्कामाह- अव्यक्त्तेति । पारिशेष्याच्छरीररव्यक्त्तशब्दयोरैकार्थ्ये अवशयम्भाविनि सति उपक्रमाधिकरणन्यायेन उपक्रमस्थशरीरशब्दानुगुणमव्यक्त्तशब्दे नेये तत्राव्यक्त्तशब्दस्य वृत्तिः कथमित्यपेक्षायामाहेत्यभिप्रायः ।
1.4.2
सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात् । द्रव्यैक्यलक्षणसम्बन्धात्् कार्ये कारणशब्दोपचार इत्याह- भूतसूक्ष्ममिति - कारणभूताव्यक्त्ते  कार्यवाचिशरीरशब्दोपचारः  किं  न  स्यादित्यत्राह  -  तदर्हत्वादिति । व्याख्येयवस्सौत्रस्तच्छब्दस्तस्येति व्यस्य निर्दिष्टः । सूक्ष्मत्वं स्वशब्देनोपस्थापितम्् , स्थूलावस्थं शरीरमव्यक्त्तशब्दविषयतया बुद्धिस्थम्् , अतस्तथाविधाचिदृूव्यपरामर्श इति भावः । अवस्थाद्वयानुगतवस्तुलक्षणनिमित्तमाकारमाह- अचिद्वस्तुन इति ।  ज्ञानसङ्कोचविकासरूपविकारापत्तिश्चिद्वस्तुनोऽप्यस्ति , तद्य्वावृत्त्यर्थमचिद्वस्तुन एव विकारापन्नस्येत्युक्त्तम्् । अर्हत्वं कार्यापेक्षम्् , तद्विशेषप्रकरणसिद्धमभिप्रेत्याह - पुरुषार्थेति । औपचारिकत्वाविशेषेऽपि पुरुषार्थप्रवृत्त्यनर्हतारूपार्थविरोधात्् तत एवाव्यक्त्तस्य वशीकार्यत्वायोगाच्च न कारणे कार्योपचाराच्छरीरशब्दो भूतसूक्ष्मपरत्वेन व्याख्यात इत्यर्थः । यादवप्रकाशीयास्तु- सूक्ष्मं शरीरमिह गृह्यते , तस्याव्यक्त्तशब्दार्हत्वात्् ; पूर्वत्रापि तदेव रथत्वेन रूपितम्् , लोकान्तरप्राप्तेरपि
विवक्षितत्वादिति व्याचक्षते तदयुक्त्तम्् , उपक्रमस्थशरीरशब्दस्य स्वरसतः स्थूलशरीरप्रतिपत्तिहेतुत्वात्् "यच्छेद्वाङ्मनसी  प्राज्ञः ' इत्यादिना पुरुषार्थसाधनप्रवृत्तिविशेषप्रतिपादनेन पुरुषार्थसाधनप्रवृत्त्यर्हत्वविवक्षामूलं रथत्वेन रूपणमित्यवगमाच्च । पुरुषार्थसाधनप्रवृत्त्यर्हत्व हि स्थूलशरीरस्य , लोकान्तरप्राप्तिः फलानुभवार्थेति तत्साधनस्य सूक्ष्मदेहस्य नोपायानुष्ठानार्हता , अतोऽव्यक्त्तशब्दमात्रस्वारस्यादपि उपक्रमस्थशरीरशब्दस्वारस्यादुपायदशायामुपयोगप्रतीतिस्वारस्याच्च यथोक्त्त एव सूत्रार्थ इत्येतदभिप्रायेणाह- रथत्वपुरुषार्थसाधनप्रवृत्त्यर्हत्वादिति  । उत्तरसूत्रशङ्कामाह- यदीति भूतकारणमेवेति- त्वयापि यदभ्युपेतं भूतकारणत्वेन तदेवेति भावः ।
1.4.3
।। तदधीनत्वादर्थवत्् ।। न हि प्रयोजनवत्त्वाप्रयोजनवत्त्वे चोदिते , प्रधानाङ्गीकारः प्रधानवाददूषणञ्च व्याहतमिति ह्युक्त्तम्् , तत्कथं परिहृतं भवतीत्यत्राह- एतदुक्त्तमिति तदात्मकत्वविरहेणेति - नाभ्युपगच्छाम इत्यन्वयः । तदधीनशब्दस्य प्रवृत्तिमात्रे तादधीन्यपरत्वशङ्काव्यावृत्त्यर्थं परमपुरुषशरीरतया तदात्यकत्वेनेत्युक्त्तम्् । तेन प्रवृत्तौ पराधीनत्वेऽपि सत्तास्थित्योः कुलालानपेक्षदण्डचक्रादिव्यावृत्तिः , स्वातन्त्र्येण किं नाभ्युपगम्यत इत्यपेक्षायामर्थस्थितिमाह तदात्मकत्वेनैव हीति - हि शब्दः प्रमाणप्रसिद्धिद्योतकः । स्वप्रयोजनम््- कायम्् । प्रकृतेः कार्यं हि महानेव , महदादीनामपि तत्तत्कार्यमेव प्रयोजनम्् पुरुषस्य भोगापवर्गरूपं वा । उक्त्तमर्थमुपपादयति - अन्यथेति । अन्यथा तदात्मकत्वविरहे  ।  स्वरूपस्थितिप्रवृत्तिभेदास्तेषां न  स्युरिति - "न  तदस्ति  विना  यत्स्यात्् '   "मयि  सर्वमिदं  प्रोतम्् '
1.4.3
मत्तः सर्वं प्रवर्तते ' इत्यादिभिः स्रूपस्थितिप्रवृत्तितादधीन्यसिद्धिः , स्वरूपम्् व्यवहारार्हत्वम््  मानसम्बन्धार्हत्वं वा । तस्य कालान्तरावच्छिन्नाकारविरहः स्थितिः । प्रवृत्तिः - कार्योत्पत्त्यनुगुणव्यापारः । स्वरूपस्थिती न स्याताम््, ततश्च प्रवृत्त्यभावः कैमुत्यन्यायसिद्धः , यथा शरीरस्यात्मविश्लेषे इत्यर्थः । सूत्रे अर्थवच्छब्दस्तदुपयुक्त्तार्थतादधीन्यस्यापि प्रदर्शनार्थः ।अर्थोपयोगित्वात्प्रवृत्तेः प्रवृत्त्युपयोगित्वाच्च स्वरूपस्थित्योरित्यभिप्रायः । पूर्वोक्त्तव्याघातस्य परिहृतत्वं दर्शयति - तथाऽनभ्युपगमादेवेति - अब्रह्मात्मकप्रधानवाद एव दूप्यः , ब्रह्मात्मकप्रधानं स्वीकृतमिति न व्याहतिरित्यभिप्रयेण प्रक्रियानिरसनमित्युक्त्तम्् । हिशब्दाभिप्रेतं तदात्मकत्वे प्रमाणं दर्शयति - श्रुतिस्मृत्योर्हीति । प्रलयश्रुतिः " पृथिव्यप्सु लीयते ' इत्यादिः , महिमवादश्रुतिः " यस्य पृथिवी शरीर 'मित्यादिः । प्रलयपरत्वश्रुतेरपि "तमः परे देव एकीभवती ' त्येतदन्तत्वात्तदात्मकत्वसिद्धिः । " तस्मात्तमः सञ्जायते ' इत्युत्पत्तिवाक्यं द्रष्टव्यम्् , अप्ययपूवर्कत्वात्सृष्टेः , प्रलयश्रुत्युपादानं सृष्टिवाक्यप्रदर्शनार्थम्् । शरीरस्य जीवात्मापेक्षया  परत्वं कथमिति शङ्कायां जीवस्य शरीराधीनप्रवृत्तित्वाज्जीवापेक्षया शरीरस्य परत्वम्् , यथेन्द्रियेभ्योऽर्थानां परत्वमिति परिहारपरमिदं सूत्रमितरैर्व्याख्यातम्् - तदयुक्त्तम्् , अपेक्षितविधेरनपेक्षितविधानदौबर्ल्यात्् । न हि वेदान्तिभिः प्रकृतिः स्वरूपेण नाभ्यपगम्यते ; अतस्तदभ्युपगमतन्निरासयोर्व्याघातः परिहर्त्तव्य इति तत्परिहारोपेक्षणमपेक्षिताकरणा  स्यात्् । ननु शरीरस्य जीवात्् परत्वानुपपत्तिशङ्का च परिहर्त्तवायाः अतो नानपेक्षितविधानं स्यादिति चेत्् , एवं तर्हीन्द्रियेभ्यः कथमर्थानां परत्वमिति शङ्कायाश्च परिहर्त्तव्यत्वात्तत्परिहाराय सूत्रान्तरं प्रणेयं स्यात्् , सा च " अर्थव 'दित्यनेन परिजिहीर्षितेति चेत््; तर्हि अर्थवदिति दृष्टान्ततयोक्त्तिर्न घटते अर्थेभ्यो मनसः परत्वं कथमिति शङ्कापरिहाराय सूत्रान्तरं वक्त्तव्यञ्च स्यात्् , अर्थमनोबुद्धयादीनां परत्वं यथाकथञ्चित्् व्यवहारे  प्राधान्यादिविवक्षया निरूह्यत इति, न तत्र परिहर्त्तव्यमिति चेत्् ; अव्यक्त्तस्य परत्वमपि यथाकथञ्चिन्निरूप्यत इति न सूत्रापेक्षा । केन युक्त्तिबलेन यथाकथञ्चिन्निर्वाह इति चेत्् ; अर्थमनोबुद््ध्यादीनां यथाकथञ्चित्परत्वनिर्वाहः केन युक्त्तिबलेन ? प्रकरणपारिशेष्याभ्यामाद्यसूत्रविवक्षिताभ्यामव्यक्त्तशब्दस्य रूपकविन्यस्तशरीरविषयत्वानिश्चयबलेनेति चेत्् ;
तेनैवायामपि निर्वाह आद्यसूत्रेणैव सिद्ध इत्यनपेक्षितविधानं स्यादेव , अतः उक्त्तार्थपरमेवेदं सूत्रम्् ।
1.4.4
।। ज्ञेयत्वावचनाच्च ।। व्यक्त्ताव्यक्त्तज्ञविज्ञानादिति साङ्खयग्रन्थ एव स्ववाक्ये निवेशितः ।
1.4.5
।। वदतीति चेन्न प्राज्ञो हि प्रकरणात्् । अव्यक्त्तस्य ज्ञेयत्वमिति - व्यक्त्तधर्मभूतशब्दादिनिषेधानामव्यक्त्तपर्यवसानस्य न्याय्यत्वान्महतः परत्वोक्त्तेश्च सामान्येन यत्तच्छब्दनिर्दिष्टमपि कारणमव्यक्त्तमिति भावः । विज्ञानसारथिरिति - अनेन ज्ञेयस्य प्राज्ञस्य परमपुरुषासाधारणविष्णुशब्देन प्रकृतत्वं
दर्शितम्् - एष सर्वेप्विति । निचाय्येत्युक्त्तस्य ज्ञानस्य दृश्यत इतिपदेन प्राज्ञविषयतया प्रकृतत्वं दर्शितम्् । अवान्तरचोद्यपरिहारपरेऽस्मिन््  सूत्रे परमप्रकृतपूर्वपक्षयुक्त्तिनिरासश्च अर्थसिद्ध इत्याह - अत एवेति । व्यक्त्तधर्मनिषेधानामव्यक्त्तपर्यवसानचोद्यस्यादृश्यत्वाद्यधिकरणे परिहृतत्वमाह - तस्य चेति । महतः परत्वादव्यक्त्तमिह विवक्षितमित्यत्राह - महत इति । इन्द्रियादिपरिकरवत्त्वलक्षणप्राधान्यविवक्षातिशयान्महच्छब्देनात्मनिर्देशः ।। प्रकरणस्य प्राज्ञैकपरत्वं नास्ति , प्रधानस्यापि प्रतिपाद्यमानत्वात्् तस्मात्प्राज्ञपरत्वं न प्रधानपरत्वविरोधीत्यत्राह सूत्रकारः ।
1.4.6
।। त्रयाणामेन चैवमुपन्यासः प्रश्नश्च ।। प्रथमश्चशब्दो हेतुसमुच्चये , द्वितीयश्चशब्दः प्रश्नोपन्यासयोः समुच्चये , कथमत्र त्रयाणामुपन्यासः ? प्रश्नवाक्यं हि मुक्त्तमात्रविशयमिति शङ्कायां प्रतिवचनप्रकारेण प्रश्नार्थस्य विज्ञेयत्वात्् प्रश्नवाक्येपि त्रयमपि पृष्टं भवतीत्यभिप्रायेण प्रश्नस्य पश्चादुक्त्तिः । अस्मिन्नित्यादि - त्रयाणामितिपदमग्निजीवपरमात्मपरं परैर्व्याख्यातमिति तद्य्वासृत्त्यर्थमाह - उपायेति - एवमुपन्यास इति व्याख्येयं पदम्् । एवंपदं व्याचष्टे - ज्ञेयत्वेनेति । ज्ञेयत्वावचनाच्चेति पूर्वसूत्रस्थज्ञेयत्वमेवंशब्देन परामृश्यत इत्यर्थः । तदुपपादयति - तथा हीति नचिकेता इत्यादि - प्रथमवरवरणं द्वितीयपादे "अता चराचरग्रहणा 'दित्यधिकरणे विस्तृतत्वादिह प्रतिलभ्येत्यन्तेन साङ्क्षितम्् । तत्र साङ्क्षिप्तत्वात्् द्वितीयवरवरणं विस्तरेण दर्शयति - द्वितीदेनेति मोक्षोपायभूतामिति - नाचिकेताग्निविद्यायाः मोक्षोपायत्वमङ्गिद्वारा भवति , तच्च तस्याः परमात्मात्मकत्वात्मानुसन्धानगर्भत्वात्् , तथाहि तदुभयं श्रूयते "लोकादिमग्निं तमुवाच तस्मै ' इत्युपक्रम्य "ब्रह्मजज्ञं देवमीड्यं विदित्वा निचाय्येमां शान्तिमत्यन्तमेति " त्रिणाचिकेतस्त्रयमेतद्विदित्वा य एवं विद्वांश्चिनुते नाचिकेतम्् । स मृत्युपाशात्् पुरतः प्रणोद्य शोकातिगो मोदते स्वर्गलोके ' इति वाक्येन परमात्मतदात्मकस्वात्मतदनुसन्धानगर्भाग्नि विद्याज्ञानपूर्वकं चिन्वानस्य शोकातिगत्वमुक्त्तम्् । " यो वा एतां ब्रह्मजज्ञात्मभूतां चितिं विदित्वा चिनुते नाचिकेतम्् । स एव भूत्वा ब्रह्मजज्ञात्मभूतः करोति तद्येन पुनर्नजायते ' इति वाक्येन ब्रह्मात्मकचेतनदृष्टया वा तादृशदेवताधिष्ठितत्वेन वाऽनुसन्धानपूर्वकमग्निं चिन्वानस्यापुनर्भवहेतु भूतब्रह्मोपासनद्वारा मोक्षप्रप्तिर्ह्युक्त्ता ; तृतीयवरवरणश्लोकार्थनिष्कर्षौपयिकतया द्वितीयवरवरणश्लोकमुपादाय तत्र व्याख्येयस्य स्वर्ग्यपदस्य प्रकृत्यंशं व्याचष्टे - स्वर्गेति । मोक्षशब्दो मोक्षस्थानपरः , लोकशब्दसामानाधिकरण्यात्् भाष्ये तत्रस्थस्येति वक्ष्यमाणत्वाच्च । स्वर्गशब्दस्य मोक्षवाचित्वोपपादकः परमपुरुषार्थलक्षणशब्दः ,स्वर्गशब्दस्य प्रकृष्टसुखोपलक्षणत्वात्् मोक्षस्य निरवधिकानन्दरूपत्वाच्च स्वर्गशब्दवाच्यत्वमिति भावः । प्रसिद्धस्वर्गपरत्वं किं न  स्यादित्यत्राह - अमृतत्वमिति ।  तत्रस्थस्येति - स्वर्गलोका
1.4.6
इति हि बहुव्रीहिः, निरतिशयसुस्वरूपपरमव्योमस्था इति भावः। मोक्षवाचित्वे हेत्वन्तरमाह उत्तरत्रेति - तृतीयवरवरणप्रश्ने "श्वोभावा मर्त्यस्य यदन्तकैतत्सर्वेन्द्रियाणां जरयन्ति तेजः । अपि सर्वं जीवितमल्पमेव ' इति, तथा "जीविष्यामो यावदीशिष्यसित्वं वरस्तु मे वरणीयः स एव ' इति तत्र नचिकेतसैव क्षयिफलस्य निन्दितत्वात्् क्षयिफलविमुखेन नचिकेतसा क्षयिफलसाधनप्रश्नानुपपत्तेरित्यर्थः । द्वितीयवरवरणप्रतिवचनावगतं हेत्वन्तरमाह - त्रिणाचिकेत इति । त्रिणाचिकेतः "अयं वा वयः पवते ' इत्याद्यनुवाकत्रयाध्यायी । त्रिकर्मकृत््, यजनाध्ययनदानकृत्् , पाकयज्ञहविर्यज्ञसोमयज्ञकृद्वा । त्रिभिरग्निभिर्हेतुभिः सन्धिं -परमात्मोपासनेन सम्बन्धम्् प्राप्य जन्ममृत्यू तरतीत्यर्थः। "करोति तद्येन पुनर्नजायते 'इत्यनेनैकार्थ्यात्् । तृतीयेनेति - येयं प्रेत इतिमन्त्रस्य देहातिरिक्त्तजीवस्वरूपमात्रप्रश्नपरत्वव्युदासायाह - मोक्षेति । अत्रोपायोपेयप्रश्नो गर्भित इति भावः । प्रतिवचनप्रकारेण प्रश्नार्थस्यावगन्तव्यत्वात्् । प्रेते -परित्यक्त्तचरमशरीरे इत्यर्थः । "न प्रेत्य? संज्ञाऽस्तीति ' प्रयोगात्् , अन्यथा पूर्ववरद्वयवरणानुपपत्तिः हेतुः पूर्वमुक्त्तत्वादिह न कण्ठोक्त्तः , इदं च विस्तरेणोपपादयिष्यामः । अस्मिन्् प्रकरणे " नचिकेतो मरणं मानुप्राक्षी ' रिति मरणशब्दश्चरमशरीरवियोगपरः , उक्त्तहेतोरेव "पञ्चविंशतितत्त्वज्ञःपरमात्मा भवेन्मृतः । स मुक्त्तस्तत्त्वसन्तानात्् परेण समतां व्रजेत्् ' इति परमात्मसाम्यामन्ने मुक्त्तेऽमृतशब्दस्य कपिलासुरिसंवादे प्रयुक्त्तत्वात्् , "देवैरत्रापि विचिकित्सितं पुरा ' इत्यारभ्य "धृत्या धीरो नचिकेतोऽत्यस्त्राक्षी ः ' इत्यन्तेनोच्यमानं दुरवगमत्वविविधप्रलोभनप्रश्नप्रतिषेधादिकमभिप्रेत्याह  तदुपदेशयोगयतां परीक्ष्येति
। दुर्दशं- द्रष्टुमशक्यम्् कुतः ? गूढम््- गुणत्रयतिरोहितत्वात्् । अनुप्रविष्टम््- शरीरानुप्रविष्टम्् । तत्रापि गुहाहितम्् - हृदयगुहागतम्् । गह्वरेष्ठम््- तदन्तर्गते वस्तुनि स्थितम्् , जीवान्तः स्थितमित्यर्थः । जहातीत्युपदिदेशेत्यन्वयः , येयं प्रेत इत्यादिवाक्यस्य जीवमात्रप्रश्नपरत्वे परमात्मविषयतया प्रतिवचनवैघट्यं स्यादित्यभिप्रायः । अस्मिन्वाक्ये स्वोक्त्तमर्थत्रितमपि विशदयति - तदेवमिति । अध्यात्मयोगशब्दः प्राप्तृस्वरूपविषययोगपर इत्यभिप्रत्यन्नाह - वेदितव्यतयेति । तं दुर्दर्शमितिमन्त्रेण त्रितयमप्युक्त्तं चेच्छ्रोतव्याभावात्् पुनः प्रश्नानुपपत्तिरिति शङ्कापनोदनाय प्रश्नाकाङ्क्षाप्रयोजने दर्शिते - सामान्येनेति । स्वरूपविशोधनाय पुनः पप्रच्छेति च
1.4.6
पुनः पप्रच्छेति पाठः । उपायोपेयोपेतॄणां त्रयाणामपि सामान्येनोपदिष्टत्वात्् स्वरूपसोधनाकाङ्क्षापि सर्वसाधारणी, तत्कथम्् "अन्यत्र धर्मा 'दिति मन्त्रेण परमात्ममात्रविषयप्रश्नः ? इति शङ्कायां प्रश्नस्य त्रितयविषयत्वमनुभाषणव्याजेन दर्शयंस्तदनन्तरमन्त्रस्यापि त्रितयविषयत्वमाह - एवं सकलेतरेति ।कालत्रयसम्बन्धित्वं हि वक्ष्माणत्रित - यस्याप्यस्ति , तत्कथं विलक्षणत्वमिति शङ्काव्यदासार्थ इतरशब्दः । वर्त्तमानशब्देन कृताकृतशब्दो व्याख्यातः , प्रारब्धमसमाप्तं हि वर्तमानमुच्यते । अन्यत्रेति वैलक्षण्यं विवक्षितम्् , धर्मः- उपायः । धर्मादन्यत्र प्रसिद्धोपायविलक्षण उयाद इत्यथर्ः । अधर्मः- धर्मेतरः, उपेयः ।अदर्मादन्यत्र प्रसिद्धसाध्यविलक्षणं फलमित्यर्थः । अस्मादिति बुद्धिस्थस्तत्साधको विवक्षितः ,स एव उपेता , स हि प्रसिद्धोपेतृसाधकविलक्षणः, साधकावस्थायामितरफलविरक्त्तत्वात्् फलदशायामाविर्भूतगुणाष्टकविशिष्टस्वरूपत्वाच्च । कृताकृतादिति धर्मादीनां विशेषणम््, कृताकृताद्धर्मादेर्विलक्षणं यत्् भूतादव्याच्च धर्मादेर्विलक्षणं यदित्यर्थः । यद्वा धर्मादधर्माच्च अन्यत्र यदित्युपासनप्रश्नः, पुण्यापुण्यरूपसाधनविलक्षणत्वादुपासनस्य । कृताकृताद्भूताद्भव्याच्चान्यत्र यदिति कालापतिच्छिन्नमुपेयं पृष्टम्् उपेतुरपि चेतनस्य नित्यत्वात््      प्राप्यान्तर्भावाच्च तत एव तस्यापि तन्त्रेणप्रश्नः । तदन्तर्गतञ्च प्राप्तृस्वरूपमिति हि वक्ष्यते । त्रय इति - यत्तच्छब्दौ त्रितयपराविति भावः । ननु धर्माधर्मसाध्यत्रिकालवर्त्तिवस्तुविलक्षणपरमात्मविषयोऽयं मन्त्रः किं न स्यात्् ? उच्यते; धर्मादन्यत्रेत्युक्त्ते तदसाध्यत्वं न प्रतीयते, न ह्यदृष्टादन्यद्दृष्टमित्युक्त्ते सत्यदृष्टासाध्यत्वं दृष्टस्यप्रतीयते । धर्माधर्मादिविलक्षणब्रह्मविषयप्रश्नः स्यादिति चेन्न, प्रयोजनाभावात्् ।कृतृाकृताद्भूताद्भव्याच्चान्यत्रेत्यनेन कालपरिच्छिन्नार्थविलक्षणं वस्तु पृष्टं स्यात्् , ततश्च धर्माधर्मवैलक्षण्यप्रश्नो विफल एव, धर्माधर्मयोरपि कालपरिच्छिन्नवस्त्वन्तर्गतत्वात्् अतः इतरोपायोपेयोपेतृविलक्षणत्रयप्रश्नपरत्वमुपपन्नम्् । प्रणवं प्रशस्येति  - "सर्वे वेदा ' इत्यादिपादत्रयोक्त्तपरब्रह्मप्रतिपादकतया प्रशस्येत्यर्थः । "तत्ते पदं सङ््ग्रहेण ब्रवीभ्योमिति ' इति प्रणवेन ब्रह्मप्रतिपादनं ह्युच्यते । प्राप्यस्वरूपमिति - पदशब्दः पद्यत इति व्युत्पत्त्या प्राप्यवाचीति भावः । तदन्तगर्तम््- प्रणववाच्यान्तर्गतम्् , प्रणववाच्यैकदेशम्् प्रणवैकदेशवाच्यो ह्युपेता जीवः । यद्वा प्राप्ये प्रणववाच्ये परमात्मनि प्रकारतयान्तर्गतमित्यर्थः । परिशुद्धजीवस्य प्राप्यान्तर्भावात्् पदशब्दवाच्यान्तर्भूतत्वमिति भावः ।  वाचकरूपं चोपायमिति - उपायोपायतया प्रणवस्यो पायत्वम्् उपायो हि  - ध्यानम्् । वाचकशब्दश्च वाच्यस्मरणोपायः "ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म  व्याहरन्मामनुस्मरन्् '
1.4.6
"ओमित्यात्मानं ध्यायथ ' ओमित्यनेनैवाक्षरेणं परं पुरुषमभिध्यायीत ' इति ध्यानोपायत्वं हि प्रणवस्यावगम्यते । तपांसि ज्ञानप्रधाना उपरिभागाः । ननु तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीमीति प्राप्यस्वरूपपरत्वं हि प्रतीयते , तत्कथं त्रितयख्यापने तात्पर्यम्् ? कथं ब्रह्मणो जिज्ञास्यत्वे प्रतिज्ञाते तदनुबन्धिनां जिज्ञास्यत्वसिद्धिः ? तदुपयुक्त्तत्वादुत्तरत्र निरूप्यमाणत्वाच्च अर्थतः प्रतिज्ञातत्वसिद्धेरिति चेत्् ; इहापि ब्रह्मवेदनोपयोगित्वादुत्तरत्र प्रतिपाद्यमानत्वाच्च , उपायोपेत्रोरपि प्रतिपाद्यत्वम्् । न केवलमुपयोदिमात्रात्् , किन्तु पदशब्दवाच्यान्तर्भावश्च दर्शितः । एतद्धयेवाक्षरं ब्रह्मेत्यादिवाक्याभिप्रायेणाह - पुनरपि प्रणवं प्रशस्येति  ।  "न जायते म्रियते वा विपश्चित्् ' इत्यादिमन्त्रद्वयस्य परमात्मपरत्वानुपपत्तिं मन्वान आह - प्राप्तुतः प्रत्यगात्मन इति । का पुनरनुपपत्तिः ? उच्यते; इदं मन्त्रद्वयं तावदेकविषयम्् , "न हन्यते हन्यमाने शरीरे ' इत्येतद्विवरणरूपत्वात्् द्वितीयमन्त्रस्य हन्ता चेदितिमन्त्रश्च जीवविषय एव, लोकस्य परमात्मनि हन्तृहन्तव्यभावप्रतिपत्त्यभावात्तत्प्रतिषेधानुपपत्तेः । परमात्मा हि प्रत्यक्षागोचरः, कथं तस्मिन्् वध्यतादिप्रतिपत्तिः ? "अहमेनं हन्मि अयं मां हन्तुमागच्छती 'ति वध्यघातुकभावाभिमानो हि जीवविषय एव देहिनां भवति । ननु "नास्य जरयैतज्जीर्यते न वधेनास्य हन्यते ' इतिवत्् परमात्मन्यपि हनननिषेध उपपद्यत े; सत्यम्् । तत्र दहराकाशस्य देहान्तस्स्थित्या शङ्कितविकारादिप्रतिषेध उपपद्यते, इह तु लोकभ्रान्तिरनूद्य प्रतिषिध्यते "हन्ता चेन्मन्यते हन्तुं हतश्चेन्मन्यते हतम्् । उभौ तौ न विजानीतः ' इति । परमात्मनि वध्यघातुकभ्न्रान्तिः न कस्यचिदप्यस्ति । अतोऽनुवादनिषेधावनुपपन्नौ ; न जायत इतिमन्त्रश्च तेनैकार्थः , अतो मन्त्रद्वयमपि जीवविषयम्् । "अणोरणीया 'नित्यादेरर्थमाह- प्राप्यस्येति । "न जायते म्रियते ' इत्यादिना  "अणोरणीया 'नित्यादिना च जीवपरयोः स्वरूपे कथिते " ऋतं पिबन्तौ इति मन्त्रेण तयोः प्रतिपादनवैयर्थ्यशङ्कापरिहारायाह - सूपासतामुक्तवेति । एतद्वाक्यस्योपादानं परकृतव्याख्याननिरासफलकतयेति वक्ष्यामः । उपसंहृतमिति  -  प्रकृतोपसंहारस्यापेक्षितत्वात्् अर्थान्तरपरत्वस्यासङ्गतत्वाच्चेति भावः । सूत्रार्थं निगमयति - अतस्त्रयाणामिति ।  सूत्रार्थं परमप्रकृतार्थेन घटयति -
1.4.6
तस्मान्नेहेति । ननु त्रयाणामितिपयमग्निजीवपरमात्मपरं किं न स्यात्् ? तेषां हि प्रश्नोपन्यासौ दृशनयेते " स त्वमग्निं स्वर्ग्यमध्येपि मृत्यो प्रब्रूहि ' "येयं प्रेते ' "अन्यत्र धर्मात्् ' इति त्रयाणां क्रमेण प्रश्नः "लोकादिमग्निं तमुवाच तस्मै या इष्टकाः ' "हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि गृह्यं ब्रह्म सनातनम्् । यथा हि मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम । न जायते म्रियते वा विपन्चित्् ' इति प्रतिवचनञ्च । न च जीवविषयप्रश्नस्य परमात्मविषयप्रतिवचनवैघठ्यम्् , ऐक्यस्य विवक्षितत्वादुपपत्तेरिति उच्यते; अत्रानतिविरोधेऽपि भाष्यकारोक्त्तार्थ एव
युक्त्ततरः । तथाहि; जीवस्तावदुपेता, परमात्मा चोपेयः, अग्निविद्या च ब्रह्मोपासनाङ्गत्वेनोपायान्तर्भूता, तदन्तर्भावश्च प्राकरणिकवाक्यैर्दर्शितः, अग्नेरपि पृथगेव विवक्षितत्वे अग्निजीवपरमात्म तदुपासनानां चतुर्णां प्रतिपाद्यत्वदर्शनात्् त्रयाणामेवेत्यवधारणमयुक्त्तम्् , अतोऽग्नेरप्युपायान्तर्भावविवक्षाऽङ्गीकर्तव्या , तथासति उपायोपेयोपेतॄणामेव व्याख्यानं युक्त्ततरम्् । उपासनोपदेशश्चात्र स्फुटतरमुपलभ्यते " नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यः , "नाविरतो दुश्चरितात्् ' इत्यादिना  केवलश्रवणादिविलक्षणः परमात्मवरणीयता  हेतुभूतः प्रकृष्टज्ञानविशेषो हि उपायतयाऽभिधीयते । अवधारणं प्रधान्यव्यावृत्तिपरम्् , उपायस्योपेयप्राप्त्यर्थतया परमात्मन्यन्तर्भावात्् त्रित्वाविरोध इति चेत्तर्हि त्रयाणामुपन्यासः प्रधानस्याप्रतिपाद्यत्वे हेतुरेव न भवितुमर्हति, अर्थान्तरान्तर्भावसहत्वात्् । प्रश्नोपन्याससमुच्चयस्त्रयाणामेव , न ह्युपायस्य प्रश्नो दृश्यते, अतोऽवधारणोपपत्तिरिति चेन्न; अस्मिन्् प्रकरणे प्रश्नोपन्याससमुच्चयस्य प्रतिपाद्यत्वे हेतुत्वाभावात्तदभावेन प्रतिपाद्यत्वाभावस्य दुर्वचत्वात्् । उप्रायो ह्यपृष्ट एवोपन्यस्तः , सोऽप्यर्थतः पृष्ट इति प्रश्नोपन्याससमुच्चयोस्मिन्् प्रकरणे प्रतिपाद्यत्वे हेतुरिति चेत्् , तर्हि चतुर्णामिति वक्त्तव्यम्् , शब्दतोऽर्थतश्च चतुर्णां प्रश्नोपन्यासम्भवात्् । यदि कण्ठोक्त्यैव प्रश्नोपन्याससमुच्चयो विवक्षितः , तस्य प्रतिपाद्यत्वे प्रयोजकत्वाभावस्य प्रतिपाद्यमानोपासन एव दृष्टतया समुच्चयाभावस्याप्रतिपाद्यत्वे हेतुत्वायोगात्् । किञ्च येयं प्रेत इत्यस्य देहातिरिक्त्तजीवसद्भावासद्भावप्रश्नविषयत्वं चानुपपन्नम्् , देहातिरिक्त्तात्मसद्भावनिश्चयरहितस्य पितृसौमनस्याग्निविद्यावरणयोरनुपपत्तेः । अग्निप्रश्नवाक्य एव "स्वर्गलोका अमृतत्वं भजन्ते ' इति देहातिरिक्त्तात्मज्ञानवत्त्वमवगम्यते । तत्प्रतिसचन एव  "त्रिकर्मकृत्तरति  जन्ममृत्यू ' "करोति तद्येन पुनर्न जायते ' इत्यपवर्गरूपपुरुषार्थोपयोगित्वमग्निविद्याया अवगतम्् , कुतो देहातिरिक्त्तात्मसन्देहसम्भवः ? तस्मादपवर्गप्रकारविशेष एव सन्देहसम्भवः , अतस्तत्प्रकारविशेषप्रश्नपरत्वं येयं प्रेत इत्यादिवाक्यस्य युक्त्तम्् , यदीदं देहातिरिक्त्तात्मसद्भावासद्भावप्रश्नपरत्वम्् अस्य " तं दुर्दर्शम्् '
1.4.6
इति परमात्मविषयप्रतिवचनं च न घटते । जीवपरयोरैक्यज्ञापनार्थं तथा प्रतिवचनमिति चेन्न, परमात्मविषयप्रतिवचन एव  "ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके ' इति जीवपययोर्भेदप्रतिपादनेन तद्विरुद्धार्थाभिप्रायकल्पनानुपपत्तेः । न च भेदानुवादः सर्वज्ञताद्याकारेण जीववैलक्षण्यस्य लौकिकप्रमाणागोचरत्वात्् विहितस्य निषेधायोगाच्च । न च बुद्धिजीवपरयोऽयं मन्त्रः, गुहां प्रविष्टावित्यत्रास्य मन्त्रस्य बुद्धिजीवपरत्वं पूर्वपक्षीकृत्य जीवपरमात्मपरत्वस्य भवद्भिरेवास्य गौर्द्वितीय इति न्यायेन सिद्धान्तितत्वात््  "यदेवेह तदमुत्र यदमुत्र तदन्विह ' इति हृदयायतने उपास्यतया स्थितस्य परमपुरुषस्यादित्यमण्डलान्तर्वर्तित्वमुच्यत इति न जीवपरयोरैक्यप्रतीतिः । "मृत्योस्य मृत्युमाप्नोती ' ति वाक्यमुपसंहारगतमेतदपेक्षया दुर्बलं
भेदसामान्यनिषेधरूपत्वाद्विहितभेदविशेषव्यतिरिक्त्तविषयञ्च, अतः श्रुतभेत विरुद्धाभिप्रायकल्पनायोगात्् प्रतिवचनवैघट्यमेव । किञ्च येयं प्रेत इति प्रथमखण्डस्थं प्रश्नं प्रति प्रश्नान्तरव्यवहितस्य पञ्चमखण्डस्थस्य  "हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि ' इति वाक्यस्य प्रतिवचनत्वं चायुक्त्तम्् । अर्थक्रमः पाठक्रमाह्वलीयान्् इति तेन तह्वाध इति चेन्न, मध्ये जीवविषयवाक्यस्यसद्भावात्् तञ्च दशिर्तम्् । किञ्च  "यन्म यञ्च जगद्ब्रह्मन््' इत्यादाविव यदा प्रतिवचनाव्यहिताः प्रश्नाः प्रश्नाव्यहितानि च प्रतिवचनानि स्युः तदा क्रमकोप उपपद्यते, को देवदत्तः ? दण्डी, को यज्ञदत्तः ? कुण्डली , को विष्णुमित्रः ? कमण्डलुमानितिवदेकैकप्रश्नान्तरं तत्तत्प्रतिवचनदर्शनाद्यज्ञदत्तप्रश्नोत्तरस्य देवदत्तप्रश्नोत्तरत्वकल्पनवत्् क्रमकोपकल्पनमत्यन्तानुपपन्नम्् , येयं प्रेत इति च न जीवसद्भावासद्भावमात्रप्रश्न इत्युक्त्तम्् , अतो "येयं प्रेते ' इति श्लोकः शब्दतोऽर्थतश्च मोक्षानुबन्धितया ज्ञातव्यार्थत्रयविषयः, तथा च सति- "तं दुर्दशर् 'मित्यादिप्रतिवचनमतीव घटते, "अन्यत्र धर्मा 'दिति पुनः प्रश्नाकाङ्क्षा तस्यार्थश्च दर्शितौ, अर्थत्रयस्य चैकश्लोकेन पृष्टत्वस्य विवक्षितत्वात्प्रतिवचनाच्च त्रयाणामेवेत्यवधारणं च युक्त्तम्् ; अत एव न जायत इति जीवविषयवाक्यस्य  "अणोरणीया 'निति परविषयवाक्यस्य नायमात्मेत्युपायविषयवाक्यस्य च प्रतिवचनत्वं सुघटितम्् , प्रश्नप्रतिवचनान्तराव्यवहितत्वं च सिध्यति, एकप्रश्नेनैवार्थत्रयस्य पृष्टत्वे सूत्रस्थप्रश्नोपन्यासशब्दगतैकवचनस्वारस्यं च भवति, न ह्युपन्यासाः प्रश्नाश्चेत्युक्त्तम्् यतो "येयं प्रेत ' इति प्रश्नोऽर्थत्रयविषयः, अत एवेह प्रशंसाप्रलोभनविद्याऽविद्यासिभागकथनादिकमञ्जसोपपद्यते, अतो यथोक्त्त एव सूत्रार्थः ।
1.4.7
।।  महद्वच्च ।। तन्त्रसिद्धमहत्तत्त्वाग्रहणे सूत्राभिप्रेतं हेतुमाह - "आत्मशब्दसामानाधिकरण्यादिति । आनुमानिकाधिकरणम्् समाप्तम्् ।
1.4.8
चमसवदविशेषात्् ।। कार्यशरीरवाचिपदस्य रूपके श्रवणात्तदव्यक्त्तशब्देनोच्यत इत्युक्त्तम्् , अत्र तु कार्यशरीरवाचिशब्दाश्रवणात्् कारणम्् प्रधानमेवोच्यत इति शङ्कया सङ्गतिः, व्याख्यान्तरैर्गौणवृत्त्या तेजोऽबन्नपरत्वेन व्याख्यातम्् , किमिदं वाक्यं प्रधानपरम्् ? उत तेजोऽबन्नपरमिति विचारश्च कृतः तद्दूषयितुं किं श्रुत्यन्तरस्यार्थमेवं व्याख्यातम्् ? उत स्ववाक्यस्वारस्यार्थमिति विकल्पमभिप्रेत्य स्ववाक्यस्वारस्याभावमुत्तरत्रवक्ष्यन्् प्रथमं प्रधानस्य प्रामाणिकतया तन्निरासे श्रत्यन्तरास्वारस्यज्ञापनाय प्रधानविषयं वाक्यजातमुदाहर्त्तुमाह - अत्रापीति । विकारजननीमित्यादि - अष्टरूपत्वम्् "भूमिराप'इत्याद्युक्त्तप्रकारेण अजाम्् उत्पत्तिरहिताम्् ध्रुवां- नाशरहितां ध्यायते परमात्मना सङ्कल्परूपज्ञानेन ज्ञायते अध्यासिता अधिष्ठिता तन्यते- विस्तार्यते, स्थूलत्वावस्थं क्रियते समष्टिभूतरूपेण क्रियते, प्रेर्यते व्यष्टिसृष्टयर्थं प्रेर्यते । पुरुषार्थम््- पुरुषाणामर्थनीयं भोग्यभोगोपकरणभोगस्थानरूपं जगत्सूयते,गौरित्यादि ।जनित्री भूतभाविनीति समष्टिव्यष्टिसृष्टिरुच्यते, सितासिता च रक्त्ता च गौण्या वृत्त्या सत्त्वयजस्तमोमयी । यद्वा तेजोऽबन्नद्वारा सितासिता रक्त्ता विभोः- ईश्वरस्य सर्वकामदुघा लीलारसदोग्घ्रीम्् अविषयां भोक्त्तृकर्मानुगुणपरिणामत्वादपक्षपातिनीम्् अविज्ञाताः स्वात्मभिर्देहेभ्यो विविच्यापरिज्ञाताः एकस्त्विति । कर्मवश्य
1.4.8
बहुभोक्त्तृव्यावृत्त्यर्थमेकः स्वच्छन्द इत्युक्त्तम्् ध्यानक्रियाभ्याम्् सङ्कल्पसर्गादिव्यापाराभ्यां ऐक्षत असृजतेति द्वयमपि
हि मातरं क्षीरक्षरणार्थं पीडयित्वा मुञ्जते तद्वत्कर्मवश्यैरात्मभिर्भोक्त्तव्यफलानुरूपं परिणाम्यमानामित्यर्थः । अत्रेति - प्रकृत्यादीनां प्रकृतिपुरुषमहदादीनाम्् स्वरूपमभिहितम्् । एषु वाक्येषु ईश्वरप्रतिपादनं प्रधानादीनामीश्वरतादधीन्यविशिष्टत्वपरमिति भावः । एवं ब्रह्मात्मकप्रधानपरवाक्यान्युक्त्तानि । अथ तदन्तर्यामिभगवत्प्रतिपादकं वाक्यं दर्शयितुमाह- यदात्मका इति । षड््िवंशकत्वं कालस्य विशेणत्वेन प्रकृतितद्विकारेप्वन्तर्भावात्् , सप्तविंशकत्वं कालस्य तदन्तरर्भावविवक्षया, पञ्चविंशकेप्वेव लब्धैश्वर्यः कश्चिदुक्त्तः पञ्चविंशकस्तुत्यर्थमित्यन्यथासिद्धिरीश्वरप्रतिपादनस्य वक्त्तुमशक्या, सङ्खयातः पृथङ््निर्देशादित्यभिप्रायः प्रकृतेः प्रामाणिकत्वमात्रदर्शनार्थमुक्त्तम्् - अष्टौ प्रकृततय इति । अत्रापि वाक्यान्तरैकार्थ्यात्् ब्रह्मात्मकत्वं सिद्धमिति भावः । एतत्् त्रयं यदा विन्दते तदा  ब्रह्म भवति मुक्त्तोभवतीत्यर्थः । अभिध्यानम््- आरम्भनसंशीलनं, योजनं योगः तत्वभावः- तत्त्वाविर्भावः साक्षात्कारः, अवयवभूतैरंशभूतै
1.4.8
श्शरीरभूतैरित्यर्थः । स्मृतिं दर्शयति - स्मृतिरपीति । एवं प्रधानस्य प्रमाणिकत्वादतत्परत्वेन
व्याख्यानमनुपपन्नम्् इत्युक्त्तन्ततः किमित्यत्राह - तस्मादिति । प्रकृत्यादयइत्यादिशब्देन महदादिरभिप्रेतः । विषयादिकं दर्शयति - श्वेतेति  प्रकृतेरेव कतृत्वप्रतीतिजनकवाक्यजातं विषयः अचेदनत्वसृजमानपदस्वारस्याभ्यां संशयः, श्वेताश्वेतरे "अजामेका '- मितिमन्त्रे अजाशब्दो यौगिकः किमब्रह्मात्मकप्रकृतिपरः ? उत ब्रह्मात्मकप्रकृतिपर ? इति विचारः अजाशब्दसृजमानशब्दौ किमजायाः स्वातन्त्र्ेण सृष्टृत्वमवगमयतः ? नेति । तैत्तिरीयके अजामेकामितिमन्त्रे प्रतिपन्नाया अजायाः किं ज्योतिरुपक्रमात्वामस्ति नेति ? किमजात्वज्योतिरुपक्रमात्वे विरुध्येते नेति । यदे विरुध्येते तदा तैत्तिरीयकमन्त्रसिद्धाया अजाया ज्योतिरुपक्रमात्वाभावेन तदैकार्थ्यादजांसृजमानामिदिपदयोः स्वातन्त्र्ेण स्त्रष्टृत्वावगमकत्वात्् श्वेताश्वतरमन्त्रस्थाजाशब्दो ब्रह्मात्मकत्वशून्यप्रकृततिपरः । यदा न विरूध्येते तदा तैत्तिरीयकमन्त्रसिद्धाया अजाया
1.4.8
ज्योतिरुपक्रमात्वेन तदैकार्थ्यात्् अजां सृजमानामितिपदयोः स्वतन्त्रस्त्रष्टृत्वावगमकत्वाभावात्् श्वेताश्वतरमन्त्रस्थोऽजाशब्दोपि ब्रह्मात्मकप्रधानपर इति - अजामिति । ब्रह्मत्माकत्वपक्षे अजात्वं न सम्भवति तत्कार्यत्वाभ्युपगमादित्यर्थः , स्वातन्त्रेणेति - सृजमानामिति कर्त्तरि शानच्् , स्वतन्त्रः कर्त्ता अतो न ब्रह्मपरतन्त्रत्वमित्यर्थः । एवं प्राप्त इति -अत्राऽपि कापिलतन्त्रसिद्धप्रक्रिया निरस्यत इत्युपक्रमस्थं प्रतिवाक्यमनुषज्यत इति मत्वा हेतुनाह - न जायत इतीति । अथवा न जायते इतीत्यादिना हेतुपदं विवृण्वन्् चमसवदिति सौत्रं पदं प्रतिज्ञापरम्मन्यमानःतेन हेतुपदस्यान्वयं दर्शयति - चमसवदिति । विशेषाप्रतीतेरित्यन्तं हेतुपदव्याख्यानम्् , अवयवशक्तयाऽजात्वमात्रप्रतिपादनेन विशेषाप्रतीतेश्चमसवत्भवति वाक्यान्तरमन्तरेण विशेषतो
निणर्ेतुमशक्या भवतीत्यर्थः । तदेव विवृणोति - यथाऽर्वागिति । अस्य यथाशब्दस्य तथाऽत्रापीतिभाष्येणाऽन्वयः, चमसशब्दार्थं विशदयति - भक्षणसाधनत्वमात्रमिति । चम्यतेऽनेनेति चमसशब्दव्युत्पत्तिरिति भावः । मात्रशब्देन विशेषव्यावृत्तिः, इतिशब्दो हेतुपरः विशेषप्रतीत्यभावादित्यर्थः, विशेषप्रतीत्यभावे चमसः साधर्म्यदृष्टान्ततया व्याख्यातः चमसवदित्यनेनेर्थसिद्धं दृष्टान्तदार्ष्टांन्तिकसाधारणाकारं हेतुं दृष्टान्तोपपादकत्वेन दर्शयति - यौगिकशब्दानामिति । साधारणमवयवार्थं बोधयतां यौगिकशब्दानामित्यभिप्रायः, तेनासाधारणरवयवार्थबोधकबलभिदादिशब्दाव्यावृत्तिः, अर्थः वस्तुसामर्थ्यं आदिशब्दः स्ववाक्यस्थविशेषशब्दादिपरः, विशेषनिश्चयायोगादित्यस्य पूर्ववाक्येनान्वयः, अवयवशक्त्तोस्साधनमात्रप्रत्यायकत्वादर्थप्रकरणादिभिर्विना विशेषनिश्चयायोगाच्चमसशब्देन यथा न चमसविशेषप्रतीतिरित्यर्थः । ननु यथा चमसविशेषो वाक्यशेषावसेयः तद्वदजाविशेषोऽपि  हेत्वन्तरेण निश्चेतुं शक्यत इति शङ्कायां परपक्षे तथा निश्चयस्याशक्यतां दर्शयितुं स्वपक्षे विशेषनिश्चयप्रकारमाह - तत्र यथेदं तच्छिर इति । यथेति श्रुतिपदं दृष्टान्ते दर्शितस्य न्यायस्य दार्ष्टान्तिकेऽप्यवर्जनीयत्वमाह - तथा अत्राऽपीति । यथा "अर्वाग्बिलश्चमस ' इति मन्त्रे न चमसविशेषप्रतीतिः तत्र विशेषनिश्चयश्च निश्चायकवाक्यान्तराधीनः तथाऽत्रापि निश्चायकान्तरेणाऽजाविशेषनिश्चयः कार्य इत्यर्थः । ततः किमित्यत्राह - नचात्रेति । सृजमानामिति स्वातन्त्र्ेण स्रष्टृत्वप्रतीतिर्विशेषनिश्चायिकेत्यत्राह - न चास्या इति । स्वातन्त्र्ेण ईश्वराधिष्ठित्वमन्तरेणेत्यर्थः - स्रष्टृत्वमात्रप्रतीतेरिति । स्वव्यापाराश्रयत्वलक्षणं स्वातन्त्र्यमेव प्रत्ययवाच्यम्् न त्वपरप्रेर्यत्वरूपमितिमात्रशब्दाभिप्रायः, रथो गच्छतीत्यत्र कर्तृप्रत्ययो हि स्वत्र्यापाराश्रयत्वरूपस्वातन्त्र्यं रथस्यावगमयति, न त्वपरप्रेर्यत्वं, अपरप्रेयर्त्वलक्षणस्वातन्त्र्यप्रतीत्यभ्युपगमेऽपि तादृशस्वातन्त्र्यलक्षणं कर्तृत्वं किं ? प्रकृत्याश्रयम्् ? उताजाशब्दवाच्यप्रकृतिशरीरकब्रह्माश्रयम्् ? इति विषये प्रकृतिमात्राश्रयमिति निश्चायकाभावश्च मात्रशब्दाऽभिप्रेतः, यदि ब्रह्मात्मकत्वं प्रमाणिकं स्यात्तदानीं इह प्रतीयमानं स्वातन्त्र्यलक्षणकतृत्वं हि तद््गततया ब्रह्मात्मकत्वाविरोधि स्यात्् ।। 8 ।। उत्तरसूत्रमवतारयति - ब्रह्मात्मकेति ।
1.4.9
ज्योतिरुपक्रमा तु तथा ह्यधीयत एके । तु शब्दस्य पक्षव्यावर्त्तकत्वशङ्काव्युदासाय व्याचष्टे तुशब्द इति । इतरोक्त्तार्थव्यावृत्त्यर्थं श्रुतिप्रसिध्द्यनुरोधेन व्याचष्टे - ज्योतिर्ब्रह्मेति । तदेव दर्शयति - तं देवा इति । ब्रह्मकारणत्परतां प्रकरणे दर्शयति - अणोरणीयानिति । न हि "अजामेका 'मित्यस्मिन्् मन्त्रे उत्पत्तिः प्रतीयत इत्यत्राह - सर्वस्येति । यथा "इडो यजति बहिर्यजति तनूनपातं यजती त्या 'दिष्वङ्गत्वा
1.4.9
श्रवणेऽपि "दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेते 'त्यादिप्रकरणस्थतया तदङ्गतं निश्चीयते तद्वत्् सृष्टिप्रकरणस्थत्वादुत्पत्तिस्सिद्धेत्यर्थः, अस्मिन्मन्त्रे न सृष्टिर्विवक्षिताः, सृष्टिप्रकरणस्य पूर्वमेव विच्छेदात्् , अत्र "जहात्येनां भुक्त्तभोगामजोऽन्य' इत्युक्त्तस्य मुक्त्तस्योत्पत्त्यनुपपत्तेश्चेत्यत्राह - बह्वीनामिति । न सृष्टिप्रकरणविच्छेद इत्यर्थः, "यस्माज्जातानपरानैव किंञ्चिनाने'त्युत्तरत्राऽपि सृष्टयनुवृत्तेरिति चार्थसिद्धम्् , सर्वस्य तदव्यतिरिक्त्तस्य वस्तुजातस्य तत उत्पत्त्या तदात्मकत्वोपदेशे प्रक्रियमाण इति ह्युक्त्तम्् , मुक्त्तात्मकीर्त्तनमेतद्विशेषणत्वेन न तु सृष्टिप्रकरणविच्छेदात्् , यथा बद्धात्मकीत्तर्नमित्यभिप्रेत्याह - कर्मवश्येनात्मना भुज्यमानाऽन्येन विदुषाऽऽत्मना त्यज्यमाना चेति । एवं तन्त्रसिद्धाजात्वविरोधि ज्योतिरुपक्रमात्वं शाखान्तरे दर्शितम्् । अथ सृजमानामितिपदप्रतीतस्वातन्त्र्यविरोधब्रह्मात्मकत्वं स्वप्रकरणे दशर्यति - इहापीति । शक्त्तिरूपायाः- अपृथक्सिद्धविशेषणरूपायाः कार्योययोग्यपृथक्सिद्धविशेषणं हि शक्त्तिः, योनिम्् जगद्योनिभूताम्प्रकृतिरित्यर्थः तस्या एव ब्रह्मात्मिकाया एव, स्वतन्त्रप्रकृतिप्रतिपत्तिगन्ध इति - न केवलं शाखान्तरैकार्थ्यात्स्वप्रकरणाञ्च ब्रह्मात्मकत्वावगमादिति भावः ।।6 ।। उत्तरसूत्रशङ्कामाह - कथन्तर्हीति । लोहितशुक्लकृष्णाकारत्वं हि कार्यावस्थायाबुपपद्यते, तदानीं ज्योतिरुपक्रमात्वाङ्गीकारे अजात्वानुपपत्तिः, अजात्वे ज्योतिरुपक्रमात्वानुपपत्तिरित्यर्थः ।
1.4.10
कल्पनोपदेशाञ्च मध्वादिवदविरोधः । प्रसक्त्तेति - चस्त्वर्थः अविरोधशब्दार्थमाह - अस्या इति । अतणिस्तद्भावारोपणपरत्वव्युदाशाय कल्पनशब्दस्य सृष्टिवाचित्वं धातोः सृष्टिवाचित्वेन दर्शयति - कल्पनं क्लृप्तिरिति । क्लृप्तिशब्दं विशदयति - सृष्टिरिति । क्लृप्तशिख इतनयादिप्रयोगो लोकसिद्ध इति मत्वा श्रौतप्रयोगं दर्शयति - यथेति  "प्राकल्पयद्यो भुवनानि सप्ते 'त्यादिस्मृतिप्रयोगश्च प्रसिद्धः अतो ज्योतिःकल्पनशब्दौ वैदिकशब्दनिर्देशानुसारिणौ तथा निर्देशश्च मुनिसमाधिः "सम्प्रसादादध्युपदेशात््' समानो
1.4.10
ज्योतिषे 'त्यादिषु दर्शनात्् , अजात्वज्योतिरुपक्रमात्वयोरविरोधसिद्धिं दर्शयति - अनेनेति । अवस्थाद्वयं विवृणोति सा हीति - ब्रह्मतापन्ना कारणावस्था ब्रह्मतापन्ना ननु कथं प्रकृतेर्ब्रह्मतापत्ति न ह्यन्यद््द्रव्यं द्रव्यान्तरम्भवति सत्यम्् , नाऽत्र केवलप्रकृतेर्ब्रह्मतापत्तिर्विवक्षिता किन्तु प्रकृतिशरीरकब्रह्मणः कारणावस्थाप्राप्तिः, भाष्ये प्रकृत्यपस्थापकं सेतिपदं हि ब्रह्मपर्य्यन्तं कारणावस्थं ब्रह्मैव प्रकृतिशब्देनाऽभिधीयते ब्रह्मव्यतिरिक्त्तवस्त्वन्तराभावादिति प्रकृत्यधिकरणे वक्ष्यमाणत्वात्् कार्यावस्था ज्योतिरुपक्रमेति कार्यावस्थाजाशरीरकं ब्रह्म कार्यम्् ,कारणावस्थाजाशरीरकं ब्रह्म कारणमित्यर्थः, सूत्रखण्डं व्याचष्टे- मध्विति । उदयास्तमयमधुत्वकल्पनानि तदभावाश्चादित्यश्चावस्थाद्वयेन यथोपपद्यते तथा अजात्वज्योतिरुपक्रमात्वे अवस्थाभेदेन प्रकृत्याख्यके धर्मिण्यविरुद्धे इत्यर्थः । एकस्य - ईश्वरेणैकस्याविभक्त्तनामरूपस्येत्यर्थः, ज्योतिरुपक्रमेत्यादिसूत्रद्वयस्य परोक्त्तमर्थं निराचिंकीर्षुस्तत्र प्रथमस्य सूत्रस्यार्थन्दूषयति - अन्ये त्विति । दूषयितुं विकल्पयति - किमिति । एकाजात्वेन  परिकल्प्यमानं वस्तु किन्तेजोबन्नान्येवेत्यर्थः, अजात्वैकत्वसिध्द्यर्थं ब्रह्मकारणवादानुगुण्यार्थञ्च ब्रह्मानुबन्धित्वेन मध्यमं शिरो दर्शितम्् , तेजोबन्नरूपम्् - तेजोपन्नावस्थं ब्रह्म किमेकच्छागत्वेन कल्प्यत इत्यर्थः । तेजोबन्नकारणभूता काचिदिति । तेजोबन्नवाचिशब्देन लक्षिता तत्कारणभूता काचिदेकाऽजात्वेन किं रूप्यत इत्यर्थः। प्रथमं शिरो दूषयति - प्रथमेति । एकत्वविरोधपरिहारमाशङ्कयाह  -  न  च  वाच्यमिति  । कुत  इत्यत्राह  -  त्रिवृत्करणेऽपीति  ।  बहुत्वानपगममुपपादयति
1.4.10
इमा इति - न समुदायैकत्वम्् अपि तु समुदायत्रयमेवेत्यर्थः । द्वितीयं शिरो विकल्पयति - किमिति तेजोबन्नरूपा ब्रह्मणो विकाराः किमजाशब्देनोच्यन्ते ? उत स्वरूपम्् ? इति विकल्पग्रन्थार्थः , प्रथमे शिरस्यवस्थाबहुत्वादेकत्वविरोधमाह - प्रथममिति । मध्यमे शिरसि द्वितीयकल्पं दूषयति - द्वितीयेऽपीति । ब्रह्मस्वरूपस्य लोहितशुक्लकृष्णत्वाभावात्् श्रुत्यस्वारस्यमित्यर्थः। तेजोबन्नादिसर्वात्मकस्य ब्रह्मणः किन्नोपपद्यत इत्यत्राह - स्वरूपेणेति । यद्वा सूत्रास्वारस्यमप्याह -स्वरूपेणेति । ज्योतिरुपक्रमेति हि सौत्रम्पदम्् , ज्योतिरुपक्रमशब्दस्तेजोबन्नवाचीति हि तैर्व्याख्यातम्् , न हि ब्रह्मस्रूपं तेजोबन्नशब्दवाच्यम्् ,  अतस्सूत्रास्वारस्यमित्यर्थः, तेजोबन्नावस्थाविशिष्टं ब्रह्माजाशब्दवाच्यमिति पक्षे किमस्थाविशिष्टत्वं सद्वारकम्् ? अद्वारकं वा ? लोहितशुक्लकृष्णत्वविरोधः, "अरसमलोहित' मिति श्रुतेः । सद्वारकत्वेऽस्मत्पक्ष एव परिगृहीतः स्यादिति विकल्पपरिहारयोः स्पष्टत्वान्न तत्कण्ठोक्त्तिः । प्रथमविकल्पितशिरस्त्रये तृतीयं शिरो दूषयति -तृतीय इति । लोहितशुक्लकृष्णत्वाजात्वैकत्वसिध्द्यर्थमयं पक्षः शङ्कितः। तत्र दूषणमुच्यते -अजाशब्देनेति । तेजोबन्नानामवाचकस्याजाशब्दस्य तेजोबन्नपरत्वमारोप्य तेन तत्कारणस्य लक्षणयोपस्थापनादपि मुख्यवृत्त्या कारणप्रतिपादनपरत्वाश्रयणं युक्त्तमित्यर्थः । कल्पनोपदेशादिति सूत्रस्य परोक्त्तार्थं दूषयति - यत्पुनरस्या इति । सर्वत्र रूढितोऽवयवशक्तया वा प्रतिपाद्यमानमुख्यार्थपरिग्रहः स्वतः प्राप्तः , गौणार्थपरिग्रहैस्तु  मुख्यार्थानुपपत्त्या  क्रियते, तत्रौचित्यातिशयलाभोऽनेकपदमुख्यार्थत्वसिद्धिश्च  प्रयोजनम्् , तत्र
1.4.10
मुख्यार्थानुपपत्त्यभावः प्रदर्शितः अजात्वज्योतिरुपक्रमात्वयोरवस्थाभेदेन अविरोधस्योक्त्तत्वात्् , अतोऽर्थौचित्यलाभरूपप्रयोजनाभावरूपं दूषणमाह -निष्प्रयोजनत्वादिति । प्रयोजनाभावस्य दूषणत्वज्ञापनाय कल्पनस्य प्रयोजनसिध्द्यर्थतां दर्शयति - यथाऽऽत्मानमिति - विरोधं दर्शयति - कृत्स्नेति । एकरूपेति दुग्धादिरेव प्रयोजनमित्यर्थः, अचेतनाया  इत्यनेन स्वसम्बन्धिपरित्यागासामर्थ्यं सिद्धमिति तत्प्रत्यनीकाकारमाह स्वसम्बन्धीति । परिमितकार्यकरत्वादित्यत्र विरोध उक्त्तः। दूषणान्तरमाह  - अजामिति - अर्थैकरूप्यं शङ्कते  सर्वत्रेति । तत्र विरोधान्तरमाह - जहातीति । एवमथर्ौचित्यलाभरूपप्रयोजनाभावो दर्शितः,सर्वत्र च्छागत्वपरिकल्पनशङ्कोपन्यासेनैवानेकपदान्तरमुख्यार्थत्वसिद्धिरूपप्रयोजनाभावश्च फलितः, एवं हेत्वाभावात्् प्रयोजनाभावाच्च छागत्वपरिकल्पनं व्युदस्तम्् । ननु नार्थविरोधः कायर्कारित्वप्रयोजनसाधनत्वचेतनसङ्गादिमात्रस्य विवक्षितत्वात्् , न हि दृष्टान्तगतसर्वधर्माणां विवक्षानियमोऽस्ति तथा सति सर्वत्र दृष्टान्तोपन्यासभङ्गप्रसङ्गात््, "गौरनाद्यन्तवती ' "आत्मानं रथिनं विद्धी 'त्यादिषु च प्रकृत्यादेर्गोत्वादिपरिकल्पनं दृश्यते , तच्च सर्वथा साधर्म्यविवक्षायां न घटत इति उच्यते  "आत्मानं रथिनं विद्धी 'त्यत्र पृथगेव रूप्यरूपकवाचिपदश्रवणाद्रूपकानङ्गीकाररूपक वाचिपदवैयर्थ्यप्रसङ्गात्् , येनाकारेण साधर्म्यं योग्यं प्राप्त्युपायतादिरूपं तदाकारमात्रन्तत्र विवक्षितमिति निश्चितं प्रयुक्त्तपदवैयर्थ्यपरिहारार्थम् । "अजामेका 'मिति वाकयं तु रूप्यरूपकवाचिपदद्वयाश्रवणात्् अर्थौचित्यं नावगम्यते, तेन गौणवृत्वनङ्गीकारेऽपि न वैय्यर्थ्यम्् , "गौरनाद्यन्तवती 'त्यत्र रूप्यवाचिपदाश्रवणात्् , अजाशब्दवद्् गोशब्दस्यावयवशक्तया प्रकृत्युपस्थापनासामर्थ्याच्च गत्यभावाद्् गौणी वृत्तिराश्रिता , अनाद्यन्तवती - सर्वकामदुघेत्याद्युचितविशेषणश्रवणादर्थौचित्यमवगम्यते, अजाशब्दे तु न तथा गत्यन्तराभावः उचितावयवार्थसम्भवात््, उचितविशेषणं च रूढिसिद्धाजाव्यावर्त्तकं न श्रूयते, पुल्लिङ्गाजाशब्दयोश्चामुख्यत्वं "बह्वीः प्रजा ' इत्यादिपदानां सङ्कोचश्च विफलः, अतः प्रयुक्त्तपदवैयर्थ्यपरिहारपदान्तरस्वारस्यार्थौचित्यसद्भावासद्भावरूपवैषभ्यात्् "आत्मनं रथिनं विद्धी 'त्यादिवद्रूपणपरत्वमयुक्त्तम्् कार्यकारित्वाद्यथर्मात्रविवक्षायामर्थविरोधाभावो य उक्त्तः स चेन्मुख्ययैव वृत्त्या लभ्यते तदा गौणवृत्तिपरिग्रहो निष्फलत्वादनुपपन्नः, एवं परोक्त्तज्योतिरुपक्रमेत्यादिसूत्रार्थस्य एकशब्दार्थविरोध उक्त्तः, कल्पनोपदेशादिति सूत्रस्याजाशब्दस्वारस्यं दुषणतयोक्त्तम्् , यद्यपि ज्योतिरुपक्रमाशब्देन तेजःप्रमुखत्वङ्कल्पनशब्देनातस्मिस्तद्भावारोपणञ्च परोक्त्तं  सूत्राक्षरानुगुणमिव प्रतीयते तथाप्यनुपपत्तिपराहतम्् , अस्मदुक्त्तार्थस्तु वैदिक निर्देशसमाधिना स्वरस उपपन्नश्चेतिभिदा, "चमसवदविशेषा' दिति सूत्रं परस्यास्वरसञ्चमसशब्दस्य यौगिकत्वाद्रूढाथर्परत्वाभावाच्च  ।। 10  ।।
1.4.11
न संख्योपसङ्ग्रहादपि नानाभावादतिरेकाच्च । स्वतन्त्रप्रकृत्युस्थापकत्वे विशेषाभावाद्वाक्यान्तरानुरोधेन प्रकृतेर्ब्रह्मात्मकत्वं साधितम्् , तदत्रानुपपन्नम््  परमात्वपरत्वे सङ््ख्याधिक्यात्् परमात्मना विनाऽपि सङ््ख्यापूरणेनाब्रह्मात्मिका प्रकृतिरिति विशेषनिश्चयसम्भवादिति शङ्कया सङ्गतिः । विषयादिकमाह - वाजेति
। पञ्चविंशतिसङ््ख्यान्वयतत्त्वाधिक्यादिप्रतीतिजनकमिदं वाक्यम्् , एवंजातीयकवाक्यानि सन्ति चेत्तान्यपि विषयः , पञ्चविंशतिसङ्खयान्वयतत्त्वाधिक्यप्रतीतिभ्यां संशयः, "यस्मिन्् पञ्च पञ्चजना ' इति मन्त्रः किं कापिलतन्त्रसिद्धतत्त्वपर ? उत नेति । किं पञ्चपञ्चजनशब्देन पञ्चविंशतितत्त्वप्रतीतिरस्ति नेति ? किमाकाशस्य पृथग्निर्देशोऽवान्तरसङ्खयाऽन्वयनिमित्तविरोधि ? उत नेति किं वाक्यशेषेण पञ्चजनशब्दस्य प्राणादिविषयत्वनिश्चयः शक्यः ? उत नेति । यदा न विरेधि, यदा च निश्चयो न शक्यः तदाऽन्तरसङ्खयान्वयनिमित्तसम्भवेन समासस्य समाहारविषयतया पञ्चपञ्चजनशब्देन पञ्चपञ्चकान्युच्यन्त इति पञ्चविंशतितत्त्वप्रतीतेरयं मन्त्रस्तन्त्रसिद्धतत्त्वप्रतिपादनपर इति पूर्वः पक्षः, यदा आकाशस्य पृथग्निर्देशोऽवान्तरसङ्खयान्वयनिमित्तविरोधी  वाक्यशेषेण च प्राणादिविषयत्वनिश्चयः शक्यः । तदाऽन्तरसङ्खयान्ववनिमित्ताभावेन समाससंज्ञाविषयतया पञ्चपञ्चजनशब्देन पञ्चपदार्था उच्यन्त इति पञ्चविंशतितत्त्वाप्रतीतेरयम्मन्त्रो न तन्त्रसिद्धतत्त्वप्रतिपादनपर इति राद्धान्तः । यद्यपि  "स्युः पुमांसः पञ्चजना ' इति मनुष्यनामतया पठितस्य सङ्खयापूर्वसमासत्वं नाऽस्ति सप्तर्षीणामेकैकस्य सप्तस्वन्यतमाभाववन्मनुष्याणां दानवविशेषस्य च पञ्चस्वन्यतमत्वाभावेन सङ्खयान्वयप्रतीत्यनुपपत्तेः समाससामथ्यर्ाभावः, तथाऽप्यस्य तु पञ्चजनशब्दस्य सङ्खयाप्रतीतिस्वारस्यानुरोधे सम्भवति तत्परित्यागायोगात्् सङ्खयापूर्वसमासत्वं युक्त्तमित्यभिप्रेत्याह - पञ्चजनशब्दविशेषितादिति।
1.4.11
ननु कथमिदमवसीयते ? पञ्चजना इत्येकं पदं न तु पञ्च पञ्च जना इतीति, तदा हि दशत्वमापद्येत , यदा च समस्तः पञ्चजनशब्दस्तदापि कथन्तन्त्रसिद्धतत्त्वप्रतीतिः पञ्चजनशब्देन पञ्चसङ्खयतया प्रतिपन्नार्थस्य पुनः पञ्चतया विशेषणे पञ्चविंशतितत्त्वप्रतिपत्तिरिति चेन्न पुनरुक्त्तिप्रसङ्गात््, विशिष्टस्य विशेषणाददोष इति चेत्् किं विशेष्यस्य ? उत विशेषणस्य ? आहोस्विदुभयस्यः । न तावद्विशेष्यस्य तत्र पञ्चत्वसङ्खयान्वयस्य शब्दान्तरसिद्धतया पुनरुक्त्तत्वातसङ्खयाभ्यासेऽभिमते दशसङ्खयाप्रतीतेश्च, नाऽपि विशेषणस्य विशेष्यपर्यन्तशब्दोपस्थापितस्य विशेषणस्य पुनस्तत्पदनिर्दिष्टजातीयविशेषणान्वयायोगात्् , न हि गौर्गौरिति गोत्वेन विशेष्यम्् न चोभयस्य, अंशे पौनरूक्तयादंशे सङ्खयान्वयायोगात्् , न च द्वे शते त्रीणि शतानीतिवद्विशेष्टुं युक्त्तम्् , अवान्तरसङ्खयानिवेशनिमित्तैकोपाध्यभावेन समूहैक्यासिद्धेः, एकग्रामस्थित्याद्युपाधिना हि शतसङ्खयपुरुषसमूहैक्यम्् तस्मिंश्च सति ह्येकत्वद्वित्वादिना पुनर्विशेषणसम्भवः, अन्यथा
बहूनामेकत्त्वद्वित्वाद्यभावात््,अतो न पञ्चविंशत्यर्थसिद्धिः, सिद्धावपि न तन्त्रोकाथर्त्वनिश्चयः , निश्चायकाभावादित्याशङ्कामाह - एतदुक्त्तम्भवतीति । समासः समाहारविषय इति - "पञ्चानां त्वापञ्चजनानामि'-त्यत्र पञ्चजनशब्दस्य समस्ततयैकपद्यदर्शनादिहाप्यौचित्यतस्तत्प्रतिपत्तेः, द्वितीयपञ्चशब्दसमभिव्याहारबलेन इतरपञ्चशब्दस्य सङ्खयापरत्वप्रतीतेः समाहारसमासत्वं स्वीक्रियत इति भावः । तत्फलमाह -पञ्चानामिति ।
1.4.11
छान्दस इति त्रेभुवनादिशब्दवत्् स्त्रीलिङ्गस्मृतेरपवादाभावात्् छान्दसत्वमिति भावः ।
भूतत्वज्ञानैन्द्रियत्वादिकमवान्तरसङ्खयानिवेशनिमित्तमस्तीत्यभिप्रतं तद्धि स्फुटीभाविष्यति । एवं समूहसिद्धौ पञ्चतयाविशेषणोपपत्तिमाह - ते चेति । एवं पञ्चविंशतिसङ्खयासिद्धावस्य मन्त्रस्य मोक्षाधिकारात्साङ्खयतत्त्वपरत्वसिद्धिमाह - ते कतम इति । आकाशेन "यस्मिन्् ' इति निर्दिष्टेनात्मना च सप्तविंशतितत्त्वप्रतीतिरपि न विरुद्धा, सत्त्वरजस्तमसां पृथग्द्रव्यत्वाभ्युपगमात्् आत्माकाशाभ्यां विना पञ्चविंशतिसङ्खयासिद्धेः गुणत्रयमहदहङ्काराः पञ्च वायुतेजोजलपृथिवीध्राणाः पञ्च, तन्मात्राणि पञ्च, जिह्वादिज्ञानेन्द्रियाणि चत्वारि मन इति पञ्च, कर्मेन्द्रियाणि पञ्च, इति पञ्चविंशतिसङ्खयान्वयसिद्धिरिति । यद्वा आत्मनः स्वस्मिन्नवस्थितत्वादाकाशस्यादरेण भूयः कीर्त्तनादविरोध इति पञ्चविंशतिपदार्थास्तदन्तर्भूताः आत्मनि प्रतिष्ठिताः, किमपरस्तदन्तर्गत आकाशोऽपि तस्मिन्् प्रतिष्ठित इत्यादरातिशयादुक्त्तिर्हि सम्भवति । राद्धान्तं प्रारभते - न सङ्खयेति नानाभावादिति । नानाभावः - पृथक्तवम्् अन्यत्वं विवक्षितं न तु बहुत्वम््  "विना नानाहिरुक्पृथ 'गिति नैघन्टुकाः, तन्त्रसिद्धतत्त्वेभ्यः पृथग्भावोन्यत्वं ब्रह्मात्मकत्वं यस्मिन्निति सप्तम्यर्थमभिप्रेत्याह- यच्छब्दनिर्दिष्टब्रह्माश्रयतयेति । यच्छब्दनिर्दिष्टस्य ब्रह्मत्वमुपपादयति - तमेवमिति । नानाभावो
1.4.11
व्याख्यातः । अथातिरेकं व्याचष्टे -तन्त्रेति । अतिरेकः सङ्खयाधिक्यम्् अतस्तं षड््विंशकमिति कालस्य प्रकृतिविकाराणां विशेषणतयाऽन्तर्भावेन षड््विंशकत्वं कालस्य स्वतन्त्रवस्तुत्वाभिप्रायेण सप्तविंशकत्वमित्यर्थः । साङ्खयप्रसिद्धादपि श्रुतिप्रसिद्धं ग्राह्यम्् अन्तरङ्गत्वादिति भावनामाह -श्रुतिप्रसिद्धेति । अपि शब्दाभिप्रेतमर्थमाह -  न सङ्खयेत्यादिना । पञ्चभिरारब्धसमूहपञ्चकाभावादिति । अनेन पञ्चस्वनुगतोपाध्यभावादित्युक्त्तम्भवति , एकोपाधिगृहीतत्वं हि समूहत्वम्् , पञ्चस्वनुगतानुपाधीनाशङ्क्याह - न च वाच्यमिति । आकाशस्य पृथक्करणात्् घ्राणपञ्चमेषु वाय्वादिषु मनःपञ्चमेषु रसनादिषु गुणत्रयमहदहङ्कारेषु चानुगतोपाध्यभावादित्यर्थः । भूतसमूहासिद्धेरित्युपलक्षणं सत्त्वरजस्तमसां  गुणत्वेन श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धानां द्रव्यत्वाभावादात्माकाशाब्यां सप्तविंशतितत्त्वप्रतीतिरपि परस्याऽनुपपन्ना । किञ्च  "सात्त्विको राजसश्चैव तामसश्च त्रिधा महान्् । त्रिविधोऽयमहङ्कारो महत्तत्त्वादजायत ' इति महदहङ्कारयोश्च त्रिविधत्वावगमादेकत्रिंशत्सङ्खयात्वन्तत्त्वानां प्रसजेत्् अतश्चैतन्मन्त्रपतिपन्नतत्त्वसङ्खयाविरोधः, अतस्सत्त्वरजस्तमसां  द्रव्यतया  बहुत्वेन निर्वाहोनुपपन्नः, यस्मिन्निति निर्देशस्य स्वे महिम्नीतिवत्् निर्वाहोऽनुपपन्नः, सप्तम्यन्तस्ववाचिपदाश्रवणेन स्वप्रतिष्ठितत्वकल्पनायोगात्् , आकाशस्यादरातिशयात्् पृथगुक्त्तिरित्यप्ययुक्त्तम्् , ततोऽपि तत्कारणतत्त्वानां वैपुल्ये सति तदनादरेणाकाशस्य पृथगुक्तयनुपपत्तेः । साक्षान्निर्वाहमाह - अयं त्विति । सञ्ज्ञाविषयत्वोपपादनाय समाहारविषयत्वे शाब्ददूषणमाह - अन्यथेति । लिङ्गव्यत्ययश्च क्लिष्ट इत्यर्थः । अर्थदूषणं हि समूहासिद्धिलक्षणमुक्त्तं पञ्चजन शब्दस्य तन्त्रसिद्धार्थविषयत्वे व्युदस्ते अर्थान्तरसद्भावमाह - पञ्चजनानामिति । पञ्चशब्दस्य च तेष्वर्थवत्त्वमाह - ते चेति । ननु सञ्ज्ञात्वेऽप्यजहदवयवार्थैव पञ्चजनशब्दवृत्तिः , अन्यथा निरर्थकतत्त्वसङ्खयावाचित्वाभावेन समाससामर्थ्यामावात्् , न हि निरर्थकशब्दस्य समाससामर्थ्यम्् , ततश्च सङ्ख्याविशिष्टार्थप्रतिपत्तौ पुनः सङ्खययाविशेषणमनुपपन्नमिति शङ्कां निराचिकीर्षुराह - सप्त सप्तर्षय इति वदति । सप्त सप्तर्षयोऽमला इति श्रीमद्वैष्णवपुराणप्रयोगोऽभिप्रेतः, तत्राऽयमभिसन्धिः, सञ्ज्ञिपदप्रतिपन्ना सङ्खया शाखावदुपलक्षणभूता सञ्ज्ञिप्रतिपत्त्यर्था, न दु सञ्ज्ञिनि ज्ञापये विशेषणतयाऽन्तर्भूता , अतो यथा गच्छतीति मौरिति व्युत्पत्तावपि गमनस्य तटस्थतत्वात्तात्पर्याविषयतया वाख्यार्थान्वयित्वाभावेन गौर्गच्छति गौस्तिष्ठतीत्यत्र न पुनरुक्त्तिव्याघातो वा, तटस्थस्यास्य वाक्यार्थान्वये अविवक्षिते प्रतिपादनस्याकाङ्क्षितत्वान्न तिष्ठतीति व्याघातः । एवं सञ्ज्ञिपद प्रतिपन्नसङ्खयाया व्युत्पत्तिसमये तटस्थत्वेनावगतायास्तात्पर्याविषयत्वात्् पुनः वाक्यार्थान्वयित्वज्ञापनाय पञ्चशब्देन सङ्खयाया विशेषणत्वज्ञापनं युक्त्तम्् ,पदद्वयस्य सामर्थ्यं चेदमेव यद्विग्रहवाक्येऽर्थाभिधानशक्त्तिः, अत समास उपपन्नः, अतोऽर्थस्याविवक्षितत्वात्् पुनस्तया सङ्खयया विशेषणं सफलमिति, अन्यैस्तु नानाभावादिति पदमेकाकारोपाध्यभावात्् समूहासिद्धिपरं व्याख्यातन्तदानीं शब्दस्वारस्याभावः स्फुटतरः, अपि शब्दवैयर्थ्यं च   स्यात्् , अपिशब्दो हि पञ्चविंशतितत्वप्रतिपत्त्यभ्युपगमेन दूषणोक्त्तिं द्योतयति, अतः पञ्चभिरारभ्धसमूहपञ्जकासम्भवकं पञ्चविंशतितत्वाप्रतिपत्तिहेतुमभिप्रेत्य पुनस्तदभ्युपगमेऽपि तन्त्रप्रसिद्धतत्वपरत्वं यदा व्युदस्तं भवति तथा भाष्ये दर्शितैव योजना युक्त्ता शब्दानुरोधिनी च । उत्तरसूत्रस्याकाङ्क्षां दर्शयति - के पुनरिति । सङ्खयापूवर्समासत्वमयुक्त्तमस्मिन्वाक्ये सङ्खयेयविशेषाप्रतिपत्तेरित्यर्थः ।
1.4.12
प्राणादयो वाक्यशेषात्् । ननु किमनेन सूत्रेण कमर्मीमांसायां "सन्दिग्धे तु वाक्यशेषादिति ' वाक्यशेषात्सन्देहनिरासस्य कर्त्तव्यत्वं हि निर्णोतं शास्त्रैक्यञ्चाभिमतम्् , अत एव हि स्मृत्यधिकरणादिषु कर्मविचारोक्त्तन्यायैः कृतकरत्वमाशङ्खय भाष्ये परिह्वियत इति नैवं वाक्यशेषात्सन्देहव्युदासः कार्य्य इत्येतावत्युपजीव्येऽपि वाक्यशेषयोरेव निर्णीतार्थत्वानिर्णीतार्थत्वरूपवैषम्यात््  "तेजो वै घृत ' मिति वाक्यस्य घृतसमर्पकत्वे हि न सन्देहः, इह तु अनिन्द्रियवाचिप्राणान्नशब्दसमभिव्याहारात्् वाक्यशेषस्येन्द्रियपरत्वे सन्देहानपगमात्् , प्राणादिषु पञ्चसङ्ख्यानिवेशनिमित्तैकोपाध्यभावात्् प्राणादीनामेव पञ्चजनशब्दवाच्यत्वानुपपत्तेः, इन्द्रियत्वरूपैकोपाधिविद्धयुपपादनेन वाक्यशेषार्थनिर्णयाय सूत्रप्रणयनं प्रयोजनवत्् सन्देहव्युदासकश्चात्राग्रयप्रायन्यायोऽभिप्रेतः, प्राणान्नशब्दौ द्वौ चक्षश्श्रोत्रमनः शब्दास्त्रयः अतस्तदनुगुणतया प्राणान्नशब्दयोरपीन्द्रियपरत्वात्् प्राणादयः पदार्था इन्द्रियाणीति त एव पञ्चजना इत्यर्थः । अनन्तरसूत्रस्य शङ्कामाह अथ स्यादिति - पञ्च पञ्चजनाः प्राणादय इति न शक्यं वक्त्तुमिति काण्वानामन्नपाठवैकल्येन प्राणादिषु पञ्चसङ्खयानिवेशानुपपत्तेः पञ्चजनत्मयुक्त्तमिति भावः । ननु सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन माध्यन्दिनपाठस्य काण्वपाठोऽप्युपजीव्यत्वात्् पञ्चसङ्खयोपपत्तेर्न सूत्रान्तरापेक्षा, सत्यम्् , मा भूच्छाखान्रीयं वाक्यमिति कृत्वा स्वप्रकरणेनैव प्राणादीनां पञ्चसङ्खयोपपत्त्या पञ्चजनत्वसिद्धिप्रतिपादनार्थं सूत्रमग्रयप्रायन्यायतिरस्कारकानुपपत्त्यन्तरशङ्कापरिहारश्चार्थात्सिध्यति; सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन अनुक्त्तस्यान्नपाठस्याऽन्यतो ग्रहणेऽपि कश्चिद्धेतुभिः प्राणादीनामिन्द्रियत्वनिश्चयदोस्थनयेन पञ्चसङ्खया निवेशनिमित्ताभावात्् पञ्चजनत्वमनुपपन्नमिति शङ्काऽवतिष्ठते । प्राणादीनामिन्द्रियत्वे हि प्राणान्नशब्दयोरस्वायस्यद्वयं स्यात्् प्राणशब्दश्चोपक्रमस्थो न भञ्जनीयः, अन्नशब्दस्य तन्त्रेणार्थद्वयपरत्वं च क्लिष्टम्् , अतोऽग्रयप्रायन्यायस्यानेकहेत्वभिभूतस्याकिञ्चित्करतया प्राणादीनामिन्द्रियत्वमशक्यनिश्चयम्् , अतः काण्वपाठेऽपि माध्यन्दिनाधीतान्नपाठोपजीवनमनपेक्षितं स्यात्् , प्राणादीनामिन्द्रियत्वानिश्चयात्तन्निश्चये सति ह्यनुक्त्तेन्द्रियग्रहणापेक्षा, एवमिन्द्रियत्वानिश्चयेन पञ्चसङ्खयानिवेशनिमित्तैकोपाध्यभावात्् क्वचित्यूनतया च
पञ्चसङ्खयानिवेशायोगात्् , न प्राणादीनां पञ्चजनतमिति शङ्कापरिहारार्थं सूत्रम्् । नन्विन्द्रियत्वानिश्चयहेतवः शङ्काग्रन्थेऽनुक्त्ताः, सत्यम्् उत्तरत्र परिहारादिहाभिप्रेतत्वमवगम्यते, यथाऽन्तरादित्याधिकरणे सिद्धान्ते परिहारदर्शनात्् पूर्वपक्षेऽप्यभिप्रेतत्वावगमः ।।
1.4.13
ज्योतिषैकेषामसत्यन्ने ।। ज्योतिषा षष्ठयन्तज्योतिश्शब्देनेत्यर्थः, सूत्रेऽपि ज्योतिश्शब्दः शब्दस्वरूपार्थः, श्रुतिवाक्यस्वारस्यसिध्द्यौपयिकत्वात्् , सूत्रस्थज्योतिश्शबनदास्वारस्यं सोढव्यमिति भावः । परैर्हि "तन्देवा  ज्योतिषांज्योति 'रिति द्वितीयान्तज्योतिश्शब्दनिर्दिष्टब्रह्मणा पञ्चसङ्खयासिद्धिरुक्त्ता, तदानीमेकस्य मन्त्रस्य शाखाद्वयगतस्य एकार्थत्वप्रत्यभिज्ञानभङ्गेन ब्रह्मपञ्चमतयाऽन्नपञ्चमतया च पञ्चजनशब्दनिर्वाहस्वारस्यमवर्जनीयं स्यात्् । किञ्च यस्मिन्नित्याधारतया ब्रह्मणो निर्दिष्टत्वेन प्राणादिषु पञ्चमस्यापि प्राणादिचतुष्टयवत्् ब्रह्मव्यतिरिक्त्तत्वप्रतीतेश्च ब्रह्मणः पञ्चमत्वमयुक्त्तम्् , "स्वे महिम्नि प्रतिष्ठित ' इतिवन्निर्वाह इति चेन्न सप्तमीप्रतिष्ठितशब्दयोर्मुख्यार्थे सम्भवत्यमुख्यार्थस्वीकारायोगात्् , अतः पञ्चजनशब्दसप्तमीविभक्त्तिप्रतिष्ठितशब्दानामर्थवैरूप्यास्वारस्यप्रसङ्गात्् , ज्योतिः पञ्चमत्वपरत्वमनुपपन्नमिति मन्वानेन भगवता भाष्यकारेण षष्ठयन्तज्योतिश्शब्दस्वरूपपरतया ज्योतिः पदं व्याख्वातम्् , इन्द्रियाणीति ज्ञायन्ते चेत्कथं वाक्यशेषेचतुष्टयकीर्त्तनमित्यत्राह - तेषामिति । ज्योतिश्शब्दस्य कोऽर्थः तेनेन्द्रियाणीति कथं ज्ञायन्ते ततः किमन्नपाठवैकल्यचोद्यस्येत्यत्राह - एतदुक्त्तमिति । ब्रह्माधीनस्वकायाणीत्यनेन प्राणस्य प्राणामित्यादेरर्थ उक्त्तः,
पवित्राणाम्पवित्रमितिवदिति भावः । ज्योतिषीत्यनेन प्रकाशकत्वमभिप्रेतन्ततश्च कर्मेन्द्रियादिव्यावृत्तिसिद्धिः तेषां प्रकाशकत्वाभावात्् कानिचिदिति । आदित्यादिज्योतींषि न वेति संशयविशेषनिर्धारणाकाङ्क्षा तिष्ठतीति भावः । ततः किमित्यत्राह - तानि चेति अनिर्धारितविशेषनिर्देशेनेति सङ्खयेयविशेषोपस्थापकवाक्यान्तरसाङ्काक्षत्वं द्योतितम्् , ततश्च तत्र श्रुतपञ्चसङ्खयाविशेषितत्वात्् पञ्चसङ्खयाज्योतिरन्तरप्रसिध्द्यभावाच्च परिशेषेणेन्द्रियत्वावगमः, एवं वाक्यशेषस्याप्युपक्रमभूतेन परस्परसाकाङ्क्षेण मन्त्रद्वयेनेन्द्रियाणाम्प्रतिपादितत्वात्् षष्ठयन्तज्योतिश्शब्दोक्त्तनां तेषां चक्षुषः श्रोत्रस्य मनस इति षष्ठयन्तैः पदैः प्रत्यभिज्ञायमानत्वाच्च वाक्यशेषस्येन्द्रियपरत्वमभिप्रेत्य प्राणशब्दं व्याचष्टे - प्राणस्येतीति  वायुसम्बन्धित्वाद्वाय्वाप्यायितत्वात्् प्रसिद्धः प्राणः कस्मान्न गृह्यत इत्यत्राह -मुख्यप्राणस्य ज्योतिश्शब्देन प्रदर्शनायोगादिति । ज्योतिश्शब्देन ज्योतिरित्यत्र षष्ठयन्तज्योतिश्शब्देनेत्यर्थः, अनेन मुख्यान्नस्य च ज्योतिश्शब्देन प्रदर्शनायोगो विवक्षितः, स्पष्टार्थानामपि चक्षुश्श्रोत्रादिपदानां
1.4.13
व्याख्यानं किमर्थम्् षष्ठयन्तज्योतिश्शब्दाभिहितानां  षष्ठयन्तपदैरेकैकश उच्यमानत्वज्ञापनार्थम्् ,तेन हि पूर्वसूत्राभिप्रेतस्याग्रयप्रायन्यायस्य हेत्वन्तराभिभूतस्य पूर्वमन्त्रद्वयसाहचर्योत्तम्भितत्वेन इदानीं प्राबल्यं ज्ञायते, एवञ्च सति प्राणशब्दस्य उपक्रमस्थत्वमकिञ्चित्करं तस्याप्युपक्रमभूतमन्त्रद्वयप्राबल्यादतो न प्राणान्नशब्दमुख्यार्थानुगुणमितरपदानि व्याख्येयानि, पदत्रयस्वारस्यानुगुणपदद्वयस्य व्याख्येयत्वात्् , न ह्यनेकपदस्वारस्यभङ्ग उचित इत्यभिप्रायेण चक्षुःश्रोत्रमनांसि त्रीण्यपि स्वशब्देनैव व्याख्यातानि, एवमुपक्रमैकार्थ्यात्् प्राणादीनामिन्द्रियत्वे निश्चिते सत्यनुक्त्तेन्द्रियस्वीकारस्याऽपेक्षितत्वात्् सर्वशाखाप्रत्ययन्यायेन काण्वपाठेऽप्यन्नपाठः सिद्ध इति उभयसाधारणमन्नशब्दं व्याचष्टे - अन्नस्येति । ननु "यस्मिन्् ' इत्यादिमन्त्रे पञ्चसङ्खयावगमाद्धिज्योतिषामिन्द्रयत्वमध्यवसितम्् अतो वाक्यशेषस्येन्द्रियपरत्वनिश्चय उपक्रममन्त्रसापेक्षः, मन्त्रश्च विशेषकीर्त्तनाय वाक्यशेषसापेक्ष इत्यन्योन्याश्रय इति नैवम्् , उपक्रमस्थमन्त्रद्वयस्येन्द्रियपरत्वनिश्चयो वाक्यशेषानाकाङ्क्षत्वात्् वाक्यशेषस्येन्द्रियपरत्वनिश्चय एव ह्युपक्रमसाकाङ्क्षः, एवमुपक्रमादेवेन्द्रियत्वेऽवगते प्रत्येककीत्तनं वाक्यशेषस्थमिति न तावताऽन्योन्याश्रय इति, अन्नशब्दं व्याचष्टे - अन्नस्येति । अन्नशब्दस्य घ्राणरसनोपस्थापकत्त्वङ्कथमित्यपेक्षायाम्् अन्नशब्दस्य घ्राणवाचित्वन्दर्शयति अन्नशब्दोदितेति - पृथिवीसम्बन्धित्वात्् पृथिव्याप्यायित्वाल्लक्षणयेत्यर्धः । रसनावाचित्वमुपपादयति - अद्यत इति लक्षणया बोधकत्वन्दर्शयितुमन्नशब्दवाच्यभोग्यवस्तुविनियोगे कारणतया सम्बन्धः प्रदर्श्यते - अद्यतेऽनेनेति अद्यतेऽनेनेत्येवंरूपसम्बन्धादन्नमिति रसनेन्द्रियं गृह्यते अन्नशब्देन रसनेन्द्रियं लक्ष्यत इत्यर्थः। अनेन घ्राणस्याऽऽप्याय्यतया सम्बन्धः तद्विनियोगकरणतया रसनायाः, अतोऽन्नसम्बन्धिवस्तुलक्षयताऽन्नशब्देन
घ्राणरसनयोरेकव्यापारेण लक्षणा भवतीति भावः । न तर्हि पञ्चत्वसिद्धिः मनसः षष्ठत्वादित्यत्राह - घ्राणरसनयोरिति । पञ्चत्वमप्यविरुद्धमिति -पञ्चत्वं न निर्देशयापेक्षया किन्तु निर्द्देशापेक्षयेत्यर्थः तन्त्रेणोपादानकल्पकं किमित्यत्राह - प्रकाशकानीति । प्रकाशकत्वं पञ्चसङ्खयाविशिष्टत्वं मनः पर्यन्तमिन्द्रियाणामुक्त्तत्वेन पारिशेष्यञ्च घ्राणरसनयोस्तन्त्रेणोपादानकल्पकं घ्राणरसनसमुदायगतमेकत्वं पञ्चजनविशेषणभूतायाः बञ्चसङ्खयाया अवान्तरसङ्खयात्वेन विवक्षितमित्यर्थः, अवयवगतद्वित्वानादरेण समुदायगतैकत्वविवक्षया पञ्चसङ्खयानिर्देशश्च श्रुतिसमाधिः, यथा द्वादशमासाः पञ्चर्तव इति षट््के सत्यपि हेमन्तशिशिरसमुदायगतैकत्वविवक्षया हि तत्र पञ्चत्वसङ्खयाव्यपदेशः, "वसन्तमृतूनां प्रीणामि ग्रीष्ममृतूनांप्रीणामि 'त्यादिना सर्वानृतून्् प्रत्येकं निर्दिश्य हेमन्तशिशिरावृतूनां हीति सह व्यपदेशाद्धेमन्तशिशिरसमुदायगतैकत्वं पञ्चत्तर्व इत्यत्र विवक्षितमिति ज्ञायते, एवमस्मिन्वाक्ये फलितमर्थमाह- तदेवमिति । पञ्चजनशब्दनिर्दिष्टानि प्रदर्शितानीत्यर्थः, अत एव हीन्द्रियाणीत्युक्त्तम्् न तु ज्ञानेन्दियाणीति
1.4.13
महाभूतशब्देन भूततन्मात्राण्यपि विवक्षितानि सर्वतत्वानां सर्वाश्रयत्वप्रतिपादनादित्यक्त्तेः, एवं सङ्खयाभ्युपगमात्तदनभ्युपगमाच्च द्विधा पीरहृतम्् , एवम्परिहारद्वयकथनस्याऽपि प्रयोजनं वदन्नुपसंहरति -अत इति । सर्वत्र वेदान्ते सङ्खयोपसङ्ग्रहे तदभावेचेति -अनेन ग्रन्थेन अनन्तरसूत्रस्य यादवप्रकाशमतयोजनाव्युदासे हेलया कृतो भवति, स खलु कारणत्वेनेत्यादिसूत्रं तदुत्तरसूत्रात्पृथगधिकरणत्वेन वर्णयन्् "स वा एष पुरुषः पञ्चधा पञ्चात्मे 'ति वाक्यं विषयमुदाहरत्् , तदयुक्त्तं कृतकरत्वादित्यनेन दर्शितम्भवति, पञ्चसङ्खयाभिनिवेशनिमित्तैकाकारेसिध्द्यासमूहपञ्चकासिद्धेः पञ्चविंशतितत्त्वप्रतिपादनायोगस्तावस्थितः, पञ्चात्मेति मृदात्मा घट इतिवदर्थोनुपपन्नः पुरुषस्य प्रकृतिप्राकृततत्त्वैः स्वरूपैक्यायोगात्् ततश्च प्रत्येकं पञ्चघाभूतपञ्चतत्त्वसङ्घातानामात्मेत्यर्धः स्यात्् । तथा सति पञ्चविंशतितत्त्वातिरिक्त्तात्मा परमपुरुषःस्यात्् पञ्चविंशतितत्त्वानां तदात्मकत्वादब्रह्मात्मकेभ्यस्तन्त्रसिद्धतत्त्वेभ्यो विलक्षणत्वं च स्यादिदं चाभ्युपगम्योक्त्तम्् , वस्तुतः एकैकशःशिरः पक्षातिरूपेण पञ्चविधान्नमयप्राणमयादिरूपतया सद्वारकमद्वारकञ्च पञ्चप्रकारत्वमुच्यत इति पूर्वाधिकरणसमर्थितादर्थान्न कश्चिद्विशेषः,तस्मादधिकरणान्तरवैयर्थ्यमिति; एवमन्यत्रापि सङ्खयासम्भवे तथा वर्णनीयम्् , असम्भवे च सङ्खयानादरेण निर्वाह्यमिति ज्ञापनंप्रयोजनमित्यर्थः।
1.4.14
कारणत्वेन चाकाशादिषु यथा व्यपदिष्टोक्त्तेः । सर्वतत्त्वानां यस्मिन्निति ब्रह्माश्रयत्वप्रतीत्या स्वातन्त्रेण प्रधानस्य कारणत्वं निरस्तम्् , अथ स्वातन्त्रेण कारणत्वं प्रतीयते ब्रह्माश्रयत्वाप्रतीतेरिति शङ्कया सङ्गतिः, तामाह -पुनरिति। अर्वजनीयाचिद्बोधव्याकुलार्थशब्दोपलक्षितकारणवाक्यसमुदायो विषयः व्याकुलत्वादेन संशयः किं जगत्कारणविषयवेदान्तवाक्यप्रतिपाद्यमव्यक्त्तम्् ? उत ब्रह्मेति । किं "असद्वा इदमग्र आसीत्् '
"तद्धेदन्तर्ह्यव्याकृतमासीदित्यत्रासदव्यकृतशब्दाव्याकृतनामरूपावस्थब्रह्मपरौ ? उताव्यक्त्तपरा ? विति । तदर्थं किं तदप्येषश्लोको भवतीति साक्षित्वेन निर्दोशोऽसच्छब्दस्य प्रकृतब्रह्मपरतामवगमयति नेति, स एष इह प्रविष्ट इति प्रकाशितुरनुकर्षश्चाव्याकृतशब्दस्य ब्रह्मपरतामवगमयति नेति संशयोऽर्थसिद्धः, यदा "स एष ' इत्यनुकर्षो नाव्याकृतशरीरब्रह्मपरतामवगमयति, यदा च "तदप्येष ' इति निर्देशः प्रकृतब्रह्मपरतामसच्छब्दस्य नावगममति, तदानीमसदव्याकृतशब्दयोरव्याकृतनामरूपावस्थ
1.4.14
ब्रह्मपरत्वाभावात्् कारणवाक्यप्रतिपाद्यमव्यक्त्तमिति प्राप्नोति, यदा "तदप्येष ' इति निर्देशोऽसच्छब्दस्य ब्रह्मपरतामवगमयति यदा च "स एष ' इत्यनुकर्षोऽव्याकृतशब्दस्याव्याकृतशरीरकब्रह्मपरतामवगमयति, तदानीमसदव्याकृतशब्दयोरव्याकृतनामरूपावस्थब्रह्मपरत्वजगत्कारणवाक्यप्रतिपाद्यं ब्रह्मेति सिध्द्यति, वेदान्तेषु कारणवाक्यानामैककण्ठ्येन हि ब्रह्मकारणत्वमुक्त्तं तदनुपपन्नम्् ऐककण्ठ्याभावादित्याह - न वेदान्तेष्विति । एकस्मादेकरूपात्् कारण तू स्रष्टुरव्यवस्थिते - ब्रह्मकारणसादे सामाञ्जस्यमाह - प्रत्युतेति । नन्वव्याकृतात्् सृष्टिः प्रतीयते न प्रधानादित्यत्राह -अव्याकृतं हीति । अव्याकृतत्वं नामरूपविशिष्टतयाऽनभिव्यक्त्तत्वमस्तु ततः किमित्यत्राह - अव्यक्त्तं प्रधानमेवेति । परस्परप्रतिक्षेपकाथर्विषययोः सदसच्छब्दयोः कथं प्रधानविषयत्वोपपत्ति? रित्यत्राह - अस्य चेति । ब्रह्णीवेति वैधर्म्यदृष्टान्तः, ननु तद्धेदमिति प्रकरण एव "पश्यन्् चक्षुः श्रृण्वन्् श्रोत्रमि 'त्यव्याकृतशबनदवाच्यस्य चेतनत्वमवगम्यते, असच्छब्दस्याप्यव्याकृतशब्दसमानयोगक्षेमत्वाच्चेतनविषयत्ममापतति प्रकरणान्तरेषु वेक्षणं श्रूयते, परब्रह्मशब्दस्य चैतनविषयत्वं श्रुतिप्रसिद्धम्् , आत्मशब्दस्य चेतनैकान्त इति शङ्कायामीक्षणधर्मयोगं प्रतिवक्त्ति - एवमिति । एवशब्देन कारणवाक्यस्थसदसदादिशब्दानां परमात्मन्यसामञ्जस्यं प्रधाने सामञ्जस्यञ्च पूर्वोक्त्तत्वात्परामृश्यते - ईक्षणादय इत्यादिशब्देन  "स तपोऽतप्यत, इदं सर्वमसृजते ' त्यादिवाक्यप्रतिपन्नौ पूर्वापरपर्यालोचनाप्रयत्नौ विवक्षितौ  कारणगता इति - अव्याकृतशब्देन प्रथमत एवाचेतनस्य प्रतिपन्नतया पश्चादवगतम्पश्यन्् चक्षुरित्यादिवाक्योक्त्तं चेतयितृत्वं चक्षुराद्युत्पादनौन्मुख्याभिप्रायम्् , एवं प्रकरणान्तरेऽष्वपीक्षणोक्त्तेर्धर्मिवाचिपदनिर्देशपूर्वकत्वाद्धर्मिवाचिपदानां च
सर्वशास्वाप्रत्ययन्यायेन अव्याकृतशब्दतुल्यार्थत्वात्तद्गता ईक्षणादयः सृष्टयौन्मुख्याञ्चि
1.4.14
प्राया इत्यर्थः । यद्वा कारणगता इति ब्रह्मकारणवादिनाऽीन प्रधानन्तस्यानादितया परमकारणतवं चानुमतम्् तस्य वेदान्तवाक्यप्रसिद्धत्वात्् ,अतश्चिदचिदीश्वरसमुदायस्य कारणत्वादीक्षणस्यांशे मुख्यत्वभङ्गः स्वीकार्य्यः, ततश्चाचिदतिरिक्त्तवस्तुनि वेदान्तवाक्यानां सामञ्जयस्याभावेन अमानतया वैपरीत्यभङ्गेन सर्वत्रेक्षणं गौणमास्थेयमित्यभिप्रायः, भूयसां बलीयस्त्वशङ्काऽप्यनेन निरस्ता, सर्वकारणवाक्येष्वपीक्षणस्यांशे गौणतयाऽर्द्धजरतीयप्रहाणेन गौणत्वावश्मम्भावात्् । ब्रह्मात्मशब्दयोः प्रधानपरत्वबुपपादयति - ब्रह्मात्मेति  । अनेन ईक्षत्यधिकरणाक्षेपः फलितः । अधिकयुक्त्यन्तरमाह - स्मृतिन्यायेति । नन्वयोग्यव्यवच्छेदनिषेधेनोत्थितस्याधिकरणस्य कथं त्रिपाद्यां सङ्गतिः ? अस्यां सङ्गतस्य वा कथमयोगव्यवच्छेदप्रतिक्षेपेणोत्थानम्् ? किञ्च न चात्र निरूपणीयमस्ति पूर्वापरवाक्येषु समाकर्षणेन ह्यर्थो निष्कृष्यते, सिद्धान्ते पूर्वापरवर्णनं चासच्छब्दस्यानन्दमयाधिकरणे कृतम्् ,अतः संशयोत्थानाभावादनारम्भणीयत्वच्चेति नैवम्् , प्रधानप्रतिपादनच्छायानुकारिवाक्यविषयत्वात्् , न चानन्दमयाधिकरणेन चरितार्थता, असच्छब्दस्य प्रधानपरत्वशङ्कायास्तत्रानपाकृतत्वात्् पूर्वापरवाक्यानां परविषयत्वे निरूपितेऽपि प्रकरणाच्छुतेर्बलीयस्त्वादसच्छब्दस्य ब्रह्मपरत्वं हि दुरवगमं तर्हि "अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ती 'ति सूत्रस्यानन्तरमेवानन्दित्वप्राप्तिनिमित्तस्य वस्तुनोऽसच्छब्दवाच्यतया प्रधानत्वमाशङ्कय तत्रैव निराकरणं कर्त्तव्यमिति चेन्न प्रधानप्रतिपादनच्छायानुकारिवाक्यविचारस्य पादसङ्गत्यभावात्् , अतोऽत्रैव निरूप्यत्वे सति पूर्वपक्षयुक्त्तिवशादयोगव्यवच्छेदनिषेधः फलितः, कारणवाक्यानां ब्रह्मपरत्वे अनुपपन्ने सति पूर्वपक्षिणाऽपि वेदप्रामाण्यमभ्युपगच्छता तेषामानर्थक्यपरिहाराय कस्यचिदर्थस्य प्रतिपादकत्वेऽवश्याभ्युपगन्तव्ये च न्याय्ये सति प्रधानातिरिक्त्तकारणसद्भावानुपपत्तेः, अतस्त्रिपाद्यारम्भे तस्या अन्ययोगव्यवच्छेदपरत्वाभिधानं प्रायिकत्वाभिप्रायं मन्तव्यमिति । इति प्राप्त इति - त्वर्थेन चशब्देन फलितां प्रतिज्ञायमाह - सर्वज्ञादिति । परस्माद्ब्रह्मण एवेत्येवकारेण नेतिपदानुषङ्गफलितप्रधानप्रतिक्षेपः सूचितः, यथाव्यपदिष्टमित्युक्त्ते श्रुतौ व्यपदिष्टमिति शङ्काव्यावृत्त्यर्थमाह -जन्माद्यस्य यत इत्येवमादिष्विति । अत्राऽयमभिसन्धिः, परैस्तु  "यथा व्यपदिष्टोक्त्तेरिति पदमेव व्याख्यातम्् यथा श्रुत्यन्तरेषु व्यपदिष्टन्तथेहाप्युक्त्तेरिति तदयुक्त्तम्् श्रुत्यन्तरेष्वपि प्रधानमेवोक्त्तम्् स्यादित्युक्त्ते किमुत्तरम्् तेषु परब्रह्मणः परमकाणत्वेन प्रतिपादितत्वं हेतुतया वर्णनीयम्् ,
अतः कक्ष्यान्तरसापेक्षयुक्त्तिप्रतिपादकत्वादपि निरपेक्षहेतुप्रतिपादकत्वस्य समुचित्वादिति,आकाशादिषु
1.4.14
कारणत्वेन आकाशादीनां कारणत्वेनेत्यर्थः, अर्थस्वारस्येनाऽत्र व्याख्यातम्् , दीपे तु सप्तमीस्वारस्येनाऽऽकाशादिपदचिह्नितेषु तेषु वाक्येप्वित्युक्त्तम्् - तस्माद्वा इति स्वतश्चैतनैकान्तात्मशब्दोपेतप्रकरणस्मारणार्थमाकाशादिष्वित्यु-क्त्तमिति भावः, न त्वसच्छब्दोपेतप्रकरणम्् विवक्षितम्् तद्धि उत्तरसूत्रे विवक्षितम्् भूयसां बलीयस्त्वमेवास्मिन्् सूत्रे हेतुंतया विवक्षितम्् , अत एव हि सद्विद्यावाक्यमुपादीयते, तत्तेजोऽसृजतेति, आदिशब्देन बुणडकोपनिषदादि विवक्षितम्् धर्मिवाचिनोऽव्याकृतादिपदस्य प्रथमश्रुतत्वाच्चरमावगतमीक्षणादिकं तदाऽनुगुण्येन गौणमित्युक्त्तमिति शङ्कायां तेषु प्रकरणेषु सर्वज्ञत्वादिगुणकस्यैव कारणत्वेन प्रतिपादितत्वमुपपादयति - तथा हीति  कारणत्वप्रतिपादनात्् प्रागेव कारणत्वधर्मिणः प्रथमत एव चेतनत्वप्रतिपादनं दर्शयति - सत्यं ज्ञानमिति  सम्भव इति सृष्टिमतिपादनात्पूर्वमेव प्रयुक्त्तः स्वतश्चेतनैकान्त आत्मशब्दः प्रबलतरः, ततः पूर्वमेव तस्य कारणस्य विपश्चित्त्वप्रतिपादनादात्मशब्दस्य क्लिष्टनिर्वाहशङ्का दूरोत्सारितेत्यभिप्रायेणाह -प्रकृतं विपश्चिदेवेति । तथेति "तत्तेजोऽसृजते ' ति कारणत्वप्रतिपादनात्् पूर्वमेव "तदैक्षतेति ' ईक्षितृत्वप्रतिपादनादीक्षणानुगुणङ्कारणत्वम्् नेयम्् , न तु कारणत्वानुगुणमीक्षितृत्वं नेयमित्यर्थः, ततः पूर्वनिर्दिष्टं सदिति पदं तत्साधारणत्वात्् न प्रधानपरतया स्वतः प्रतीयते ईक्षणदर्शनात्् , प्रधानविलक्षणङ्कारणे दिश्चीयत इति नोपक्रमविरोधः, सच्छब्दस्य इदंशब्दसामानाधिकरण्यं तु सम्भवतीत्ययमर्थः "ईक्षतेर्नाशब्द 'मित्यत्र समर्थित इत्यभिप्रायः, एवं सर्वत्रेति - "आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्् , स ईक्षत लोकान्नु सृजा ' इति "स इमान्् लोकानसृजत " "यस्सर्वज्ञः सर्ववित्् यस्य ज्ञानमयन्तपः तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नञ्च जायते ' "एको ह वै नारायण आसीत्् ' इत्यारभ्य "स एकाकी न रमेत सोऽन्यं कामम्मनसा ध्यायीत तद्धिरण्मयमण्डमभवत्् तत्र चतुर्मुखोऽजायत । अथ पुरुषो ह वै नारायणोऽकामयत प्रजास्सृजेयमिति, "नारायणाद्ब्रह्मा जायते ' इत्यादिषु सृष्टयुक्त्तेः पूवेमेव परमचेतनतदसाधारणेक्षणादिकमवगन्तमित्यर्थः । उपक्रमस्थबहुश्रुतिविरोधादव्याकृतश्रुतिमात्रदोर्बल्यमर्थसिद्धम्् । उत्तरसूत्रशङ्क्यामाह- नन्विति ।
1.4.15
समाकर्षात्् । "असद्वा इद'मित्यादिना समाकर्षः प्रतिज्ञातः । "ब्रह्मणा विपश्चिता अन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः सोऽकायते 'ति वाक्यान्यभिप्रेत्य विपश्चित्त्वादिकमुक्त्तम्् , प्रतिज्ञातार्थविषयवाक्यबुभुत्सां दर्शयति - कथमिति । तस्माद्वा इत्यात्मशब्देन कारणविषयेण निर्दिष्टस्य विपश्चिदानन्दमयस्य स इति पुंल्लिङ्गान्तशब्देन सत्यसङ्कल्पादिगुणकस्य "तदप्येष ' इति तच्छब्देन च समाकर्ष उपपादितो भवति पूर्वस्माद्वाक्यादसद्वा इति वाक्ये समाकर्ष उक्त्तः, अनेन प्रकरणाच्छ्रुतिर्बलीयसीत्येतदपि परिहृतम्् , ज्ञानविपश्चिदादिबहुश्रुतिप्राबल्यसिद्धेः तस्मादुत्तरत्र समाकर्षमाह - तथोत्तरत्रेति । भीषाऽस्मादित्यत्र अस्मादित्ययं शब्दो ब्रह्मण आकर्षकः प्रकृपरामर्शित्वात्् । असच्छब्दार्थमाह -तदानीमिति । श्रुत्यन्तरस्थस्याप्यसच्छब्दस्य   उक्त्तार्थपरत्वमाह -असदेवेदमिति । तथापि  "असद्वा इद ' मिति वाक्यस्थकारणविषयासच्छब्दैकार्थ्यात्् सत्यसङ्क
1.4.15
ल्पत्वादिकं सिद्धमित्यभिप्रायः, तत्रासच्छब्दोक्त्तस्य  "तत्सदासी 'दित्यनुकर्षाप्रदर्शनं सच्छब्दस्य चिदचित्साधारण्यनिबन्धनम्् ,सच्छब्दो हि तुच्छव्यावर्तकः, न त्वचिद्य्वावर्तकः । कारणावस्थायामसद्य्वावृत्तिर्ह्यारम्भणाधिकरणावसेया । तद्धेदमित्यादिश्रुतावप्यनुकर्षं दर्शयति - यदुक्त्तमिति तद्धेदमितिश्रुत्युक्त्तानुप्रवेशनामरूपव्याकरणयोः परमात्मधर्मत्वेन प्रसिद्धिमाह - तत्सृष्ट्वेति । प्रधानस्यापि स्वकार्यानुप्रवेशो युक्त्त इत्यत्राह - अन्तः प्रविष्ट इति । "पश्यन्् चक्षुः श्रृण्वन्् श्रोत्रम्् ' इति वाक्यात्् व्याकरवाणीति सङ्कल्पश्रवणाञ्च प्रधानव्यावृत्तिसिद्धावप्यधिकहेतुज्ञापनार्थं परिहारान्तरमुक्त्तम्् , वेदान्तवाक्यविशेषविवक्षितोऽनुप्रवेशविशेषो न सम्मवतीत्यथर्ः । अनुप्रविश्य नियमनस्य पुरुषव्यावर्तनक्षमत्वेऽपि अत्रापेक्षितं प्रधानव्यावर्त्तनमात्रमिति प्रधानमात्रस्य तदसम्भवोक्त्तिः, अन्येन व्याकृतत्वशङ्काव्युदसनार्थं  "तन्नामरूपाभ्यां व्याक्रियते 'तिवाक्यखण्डमुपादाय व्याचष्टे - तदेवेति असच्छब्दोक्त्तकारणविषयेण  "तदात्मानं स्वयमकुरुत ' इत्यनेनैकार्थ्यादिति भावः । असदव्याकृतादिशब्दानां ब्रह्मण्यघटमानत्वेन पराभिमतानामुपपन्तोक्त्ता । अथेक्षणादीनां ब्रह्मण्येवोप्रपन्नत्वं प्रधानेऽनुपपन्नत्वं चाह - एवञ्चेति ।
असदव्याकृतादिशब्दा ईक्षणादयश्च ब्रह्मण्युपपन्नाः, प्रधाने त्वीक्षणादयोऽनुपपन्ना इति वैषम्यं दर्शितं भवति । अधिकरणार्थमुपसंहरति - अत इति ।।
1.4.16
।। जगद्वाचित्वात्् ।। सङ्गतिमाह - यद्यपीति । "स वै सेदितव्यः' इत्यन्तं विषय वाक्यं दर्शितम्् । करणवाक्यप्रतिपाद्यं किं प्रकृतधिष्ठाता पुरुषः ? उत परमात्मेति संशयस्वरूपमर्थसिद्धम्् । तदर्थं बालाक्यजातशत्रुसम्वादे वेदितव्यतयोपदिष्टं ब्रह्म किं जीवः ? उत परमात्मेति । किम््  "एतेषां पुरुषाणां कर्ता ' इति  निर्दिष्टः कर्त्ता जीवः ? उत परः ? इति । "यस्य वैतत्कर्मे 'ति कर्मशब्दः किं पुण्यापुण्यवाची ? उत जगद्वाचीति ? किमेतच्छब्दसामानाधिकरण्येन कर्मशब्दस्य जगद्वातित्वं युक्त्तम्् ? उत "एतेषां पुरुषाणां कर्त्ते 'ति पृथङ्निर्देशावैयर्थ्याय पुण्यापुण्यवाचित्वं युक्त्तम्् ? "तौ ह सुप्तं पुरुष 'मित्याद्यवगते जीवमुख्यप्राणलिङ्गे पुण्यापुण्यवाचितामुपोद्बलयतः नेति । किमेते लिङ्गे जीवबोधनार्थे ? उत  "क्व वा ' इत्यादिप्रश्नप्रतिवचनाभ्यां जीवातिरिक्त्तब्रह्मबोधनपरे ? । यदा जीवबोधनार्थे तदा तयोः पुण्यापुण्यवाचित्वोत्तम्भकत्वेन पृथङ््निर्देशावैयर्थ्याय कर्मशब्दस्य
1.4.16
पुण्यापुण्यवाचितोपपत्तेस्तत्सम्बन्धीकर्त्ता पुरुष इति बालाक्यजातशत्रुसंवादस्य जीवपरत्वात्् सर्ववेदान्तवेद्यो भोक्त्ता   पुरुष इति फलितं स्यात्् । यदा ब्रह्मप्रतिबोधनपरे तदा तयोर्लिङ्गयोः पुण्यापुण्यवाचित्वोतम्भकत्वाभावादेतच्छब्दसामानाधिकरण्येन इह कर्मशब्दस्य जगद्वाचित्वात्तत्कर्त्ता जीवविलक्षण इति बालाक्यजातशत्रुसंवादस्य परमात्मविषयतया सर्ववेदान्तवेद्यः परमात्मेति सिध्द्यति । विशयेऽर्थसिद्धे सति पूर्वपक्षमाह - उपक्रम इति । प्रतिवचनस्य उपक्रमस्थब्रह्मविषयत्वेन ब्रह्मणोऽन्यस्य जीवस्य कर्मसम्बन्धपरत्वशङ्का निरस्ता । ततः किमित्यत्राह - यस्येति । नार्थान्तरम्् , प्रकृतिवन्नेश्वरयोऽपीत्यर्थः। यज्ञादिकं कर्म यस्य प्रीणनमित्येतदर्थपरत्वव्युदासायाह - कर्म चेति । कर्मशब्दोऽसङ्कुचितवृत्तिः पापमपि वक्त्तीति कर्माराध्यपरत्वमयुक्त्तमिति भावः ।अत्रानन्दमयाधिकरणाक्षेपः फलितः । पादसङ्गतिः पूर्ववद््भोक्त्तृपुरुषप्रतिपादनच्छायानुसारिवाक्यविषयत्वात्् कतृत्वस्य जीवे सम्भवरूपपूर्वपक्षहेतुवशादयोगव्यवच्छेदाक्षेपः फलितः । सिद्धान्तमाशङ्कयाह - नचेति । पौनरुक्तयापादनेन परिहरति - यो वा इति । हेत्वन्तरमाह -कर्मशब्दस्य चेति । रूढिर्हि योगाद््बलीयसीत्यर्थः । सर्वकर्त्तृत्वं कथमित्यत्राह - तत्तदिति । इह निर्दिष्टानां भोक्त्तॄणामनिर्दिष्टानां च तत्सजातीयानां ज्ञाततया नोपदेष्टव्यत्वं न च वेदितव्यत्वमित्यत्राह - तदयमर्थ इति । कत्तृत्वे हेतुः क इत्यपेक्षायां "यस्य वैतत्कर्मे 'ति कर्मित्वोपपादन शुद्धस्वरूप चाविदितम्् कमर्सम्बन्धस्तूलक्षणमित्यर्थः । एवं कर्म
1.4.16
निमित्तभोक्त्तृत्वात्् जीवात्वमुक्त्तम्् , तदेव यष्टिघातोत्थापनाच्छ्रेष्ठिदृष्टान्तात्् सुषुप्तिप्रबोधादियोगाच्चोपपादयति - तथोत्तरत्रेत्यादिना । सुषुप्तिस्थानं नाड्यः, न परमात्मेत्यभिप्रायेण "हिता नाम नाड्यः' इति वाक्यमुदाहृतम्् तदानीं तदाशब्दः सुषुप्तिवेलापरः स्यात्् । सर्वैर्नामभिस्सर्वैर्ध्यानैरिति - तत्तत्करणमुपरतस्वस्वव्यापारमित्यर्थः । एतस्मादात्मनः प्राणा इति -प्राणशब्दः पञ्चवृत्तिप्राणपर इति पूवर्पक्षी मन्यते । देवाः इन्द्रियाणि । लोकाः- ज्ञानं विषयो वा । सुषुप्त्याधारता -सुषुप्तिमत्त्वं, सुषुप्त्याधारतयोक्त्तवानित्यन्वयः । प्राणशब्दस्य प्रथमान्तत्वशङ्कां मुख्यप्राणपरमात्मपरत्वशङ्कां च निराकर्त्तुं व्याचष्टे अस्मिन्् जीवात्मनीति - तदुपपादयति स यदेति - प्रबोधः श्रूयताम्् , ततः
1.4.16
किमित्यत्राह -मुख्यप्राणस्येति । प्रथमान्तत्वासम्भवोऽतिप्रसिद्ध इति न कण्ठोक्त्तः, तदा हि  "एकधा भवति ' इत्यनेन वागादिकरणानामिव निवृत्तव्यापारतयाऽवस्थानं तूक्त्तं स्यात्् , तच्च विरुद्धं स्वापेऽपि प्राणव्यापारोपलब्धेः
। अवधारणानुपपत्तिश्च वागाद्युपरतेः प्रतिपाद्यमानत्वात्् । न च वाच्यं प्राण एवानुपरतव्यापार एकरूपस्थित इत्यर्थ     इति । प्रत्यक्षसिद्धार्थस्य प्रतिपादनवैयर्थ्यात्् प्राणस्य स्वाधीनेन्द्रियस्थितिप्रवृत्तित्वरूपं प्राधान्यं विवक्षितमिति चेत््    तत्तु सर्वथा भवतीति स्वापदशायां तत्प्रतिपादनमसङ्गत्वं स्यात्् , अतः सप्तम्यन्तत्वमङ्गीकृत्य जीवपरस्वमुपपादितम्् , अस्यां योजनायां सप्तम्यन्तपदयोः सामानाधिकरण्यस्वारस्येऽपि प्राणशब्दस्य लाक्षणिकत्वम्् तद्य्वावृत्त्यर्थ योचनान्तरमाह - अथवेति । क एकधा भवतीत्यत्राह -वागादिकरणग्राम इति । प्राणाधिकरणवाचितया व्यधिकरणस्यास्मिन्नितिपदस्य परमात्मपरत्वमाशङ्कयाह - प्राणशब्दस्येति । कुत इत्यत्राह - स्वत इति । धर्मान्रराणामपि जीवे समभवं दर्शयन्् पूर्वपक्षमुपसंहरति - अत इति अस्मिन्नधिकरणे प्राणजीवपरमात्मविषयतया त्रिशिरस्को विचार    इतरैः कृतः, तत्रेह वेदितव्यतयोपदिष्टपुरुषस्य प्राणनामभिरामन्त्रणाश्रवणादिना मुख्यप्राणवैलक्षण्यस्य स्फुटत्वात्् द्विशिरस्को विचार उपपन्न इत्यभिप्रायेण जीवपरत्वमेव पूर्वपक्षीकृतम्् । ननु समष्टयात्मा हिरण्यगर्भः प्राणशब्दविषयत्वेन शङ्कित इति त्रिशिरस्कत्वं युक्त्तं विचारस्य । परिस्पन्दलक्षणकर्मसम्बन्धस्य हेतुतयोपन्यासानुपपत्तेः । परिस्पन्दात्मकं कर्म हि मुख्यप्राणधर्मतया प्रसिद्धम्् , न तु हिरण्यगर्भतया । प्राणसमष्टयभिमानित्त्वाद्धिरण्यगर्भस्य प्राणधर्मेण कर्मणा विशेष्यत्वं युक्त्तमिति चेत््; हिरण्यगर्भः किं भवत्पक्षे क्षेत्रज्ञोऽभिमतः ? उत ईश्वर इति । ईश्वरत्वे हिरण्यगर्भपरत्वं सिद्धान्तीकर्त्तव्यम्् , अतो न पूर्वपक्षतामर्हति । "परमेश्वर एवायमेतेषां पुरुषाणां कत्तर्ा स्या 'दिति      हि भवतां सिद्धान्तप्रतिज्ञा । यदि क्षेत्रज्ञोऽभिमतः तर्हि जीवपरत्वप्रतिक्षेपादेव तत्परत्वं प्रतिक्षिप्तं भवतीति प्राणो      न पृथग्विचार्यः किं जीवमात्रपरः ? उत जीवविशेषपरः ? इति सन्देहो युक्त्त इति चेन्न; एकस्मिन्् प्रकरणे सामान्यशब्देनाऽर्थप्रतिपादनेऽपि विशेषोपस्थापके सति तस्य तत्पर्यवसानस्य न्याय्यतया हिरण्यगर्भो वा परमात्मा  वेति द्विशिरस्क एव संशयः स्यात्् । ननु   "जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चे 'दितिसूत्रेण पूर्वपक्षद्वयद्योतनाद्युक्त्तं विचारत्रयमिति चेत्् न, जीवसाधकत्वेन मुख्यप्राणलिङ्गस्य शङ्कितत्वात्् । जीवोपकरणावगमो हि जीवसाधकः, अतो मुख्यप्राणवैलक्षण्यस्य स्फुटत्वात्् प्राणशब्दस्य हिरण्यगर्भवाचित्वे स्वारस्याभावाच्च जीवविषयः पूर्वपक्षः उपन्यस्तः।
1.4.16
राद्धान्तमाह -इति प्राप्त इति । पूर्वपक्षे कर्त्रादिशब्दानामस्वारस्यं स्वमते स्वारस्यं चाभिप्रेत्य तदुपपादकं जीवपरयोः स्वमावविशेषं वदन्् प्रतिजानीते -अत्रेत्यादिना । प्रकृतिधर्माध्यासेन स्वस्मिन्् प्रकृतिगतकर्त्तृत्वाध्यसेनेत्यर्थः । नेति । पदानुषङ्गसिद्धार्थ उक्त्तो नाभिधीयते इत्यन्तेन । सौत्रहेतुबलसिद्धं पतिज्ञांशमाह - अपि त्विति । यादृशस्य कर्मशब्स्य जगद्वाचित्वं युक्त्तं तादृशत्वं सूत्रकाराभिप्रेतमिति मन्वानः कर्मशब्दं विशिनष्टि -एतच्छब्दान्वितस्येति । नन्वेतच्छब्दः प्रकृतपामर्शी तत्कथमप्रकृतजगत्पयामर्श इत्यक्षाह -
एतच्छब्दो हीति । अर्थप्रकणादिभिरिति - अर्थशब्देन स्ववाक्यस्थपदान्तरान्वययोग्यत्वं विवक्षितम्् । प्राचीनवाक्यनिचयः प्रकरणम्् , आदिशब्देन उपरितनवाक्यानि विवक्षितानि,यद्वा पूर्वापरवाक्यजातं प्रकरणम्् , आदिशब्देन तात्पर्यलिङ्गानि विवक्षितानि असङ्कुचितवृत्तिरिति । लिङ्गवचनविरोधात्् पुरुषपरामर्शोऽनुपपन्नः । पुण्यपापरूपं कर्माप्रकृतम्् । अप्रकृतमपि कर्त्तृत्वकारणतया परिकल्प्यधीस्थत्वापादानमत्यन्तविलम्बितम्् । पुरुषनिर्माणरूपव्यापारम्् "एतत्कर्मे 'ति निर्दिश्य यस्येति तत्सम्बन्धे विवक्षिते पुनरुक्त्तिः स्यात्् , निर्माणव्यापाराश्रयत्वस्य कर्त्तृशब्देनैवाभिहितत्वात््; अतः सङ्कोचकाभावादसङ्कुचितवृत्तिरिति    भावः। तर्ह्यप्रकृतं जगत्् कथपुपस्थाप्येतेत्यत्राह- प्रत्यक्षादीति । एतच्छब्दः सन्निहितपरामर्शी, सन्निधिश्च बुद्धिस्थितिः साच प्रकरणतो वा प्रकृताथर्ान्तरसम्बन्धित्वेन वा प्रसिद्धितो वा भवति । तत्र प्रकरणादिना सङ्कोचानुपपत्तेः परिशेषात्् प्रसिद्धार्थपरामर्शित्वे सति तत्रापि सङ्कोचकाभावात्् निखिलचिदचिन्मिश्रजगद्विषय इत्यर्थः ।चिदचिन्मिश्रेति जगदेकदेशभूतस्यादित्यादेः प्रकृतत्वादेकदेशि च जगत्तद्द्वारा बुद्धिस्थम्् , अतश्च जगत्परामर्शो युक्त्त इति भावः । रूढे
1.4.16
र्योगात्् प्राबल्यमेतच्छब्दस्वारस्यं च तुल्यम्् , तत्कस्यानुरूपोऽर्थनिश्चय इत्यपेक्षायामाह - न च पुण्येति । तुल्यत्वनिवारकबलीयस्त्वसिद्धये हेत्वन्तरमाह - ब्रह्म त इति । ततः किमित्यत्राह - पुण्यापुण्येति । क्रियामात्रवाची  वेति दृष्टान्ततयोक्त्तम्् । यथा वेदितव्यतया प्रकृतस्य प्राणनामभिमन्त्रणाश्रवणादिना प्राणवैलक्षण्यस्य स्फुटत्वात्प्रकरणस्य बालाक्यविदितपुरुषविशेषज्ञापनप्रवृत्तत्वाच्च मुख्यप्राणस्य लोकविदितत्वाच्च कर्मशब्दो न मुख्यप्राणव्यापारभूतक्रियामात्रवाची, एवमेव पुण्यापुण्यमात्रवाची न भवतीत्यर्थः । आदित्यमण्डलाद्यधिकरणानां पुरुषाणामिति -  अस्य वाक्यस्य "यः कर्त्ता ' इत्यनूद्य वेदितव्यविधिपरत्वात््
"चक्षोस्सूर्यो अजायत ' नाभ्या आसीदन्तरिक्षम्् "सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत्् दिवञ्च पृथिवी च ' इत्यादि प्रापकवाक्येषु आदित्यादिपुरुषाणां द्युपृथिव्यादिजगतश्च पृथक्् सृष्टिप्रतिपादनादिहापि पुरोवादानुरोधेनादित्यादिभिस्सह जगन्निर्देशाश्रयणं युक्त्तमिति भावः । क्रियत इत्यवयवार्थस्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वज्ञापनाय जगतः कार्य्यत्ववाचीत्युक्त्तम्् , कार्य्यभूतजगद्वाचीत्यर्थः । जगद्वाचित्वे सति अविदितार्थोपदेशपरत्वोपपत्तिमाह - एवमेवेति । अनेकहेत्वपेक्षया एको हेतुर्दुर्बलः, अतः सङ्कोचरहितैतच्छब्दस्वारस्यादविदितपुरुषविशेषोपदेशोपक्रमाच्च पुरोवादानुरोधाच्च कर्मशब्दस्य जगद्वाचित्वं युक्त्तमित्यर्थः । अविदितत्वं कम्रसम्बन्धरहितस्वरूपस्य पुरुषस्य भवतीत्यत्राह - पुरुषस्येति । कर्मसम्बन्धिवाचिपदस्य कर्मरहितोपस्थापकत्वममुख्यम्् , न चावस्थाद्वयसाधारणात्मशब्दोऽपि प्रयुक्त्तः, यस्य कर्म स वेदितव्य इति हि निर्देशः,   अतो लक्षणेत्यर्थः । एतच्छब्दस्य तदुक्त्तार्थपरत्वेऽनिष्टमाह -यस्य कर्मेति । त्वन्मतेऽपि वैयर्थ्यं दुल्यमित्यत्राह - य एतेषामिति । य एतेषां पुरुषाणां कर्त्तेति निर्देशो बालाकिनोक्त्तानां कार्य्यत्वेनाब्रह्मत्वज्ञापनार्थम्् , तेषां कर्त्तेति प्रतिपादनमात्रेण तदुक्त्तादित्यादिभ्योऽपि अधिकहिरण्यगर्भादिदेवताविशेषसमन्वितकृत्स्नजगत्कारणत्वं न सिध्यतीति यस्य वैतत्कर्मेत्युक्त्तम्् । जगत्कर्तृत्वस्य सन्निहितविषयतयाऽवच्छिन्नत्वव्यावृत्त्यर्थमेतेषां कर्तेत्युक्त्तमित्यर्थः। विपक्षे दूषणान्तरमाह - जगदुत्पत्तेरिति । स्वकर्मानुगुण्येनेश्वरसृष्टं सर्वं भुङ्क्त्त इति । न हि घटादिकर्तृत्वं विनियोगादृष्टवतः पुरुषस्य, अपि तु कुलालस्येति भावः । मुक्त्तपरत्वे कर्मवाचिपदलक्षणा एतच्छब्दवैयर्थ्यं कर्तृशब्दास्वारस्यं चोक्त्तम्् । चरमं हेतुद्वयं बद्धपरत्वेऽपि तुल्यम्् । अतः सर्ववेदान्तेषु परमकारणतया प्रसिद्धमिति - एतेषां यः कर्त्ता यस्य वैतत्कर्मेति यच्छब्देनानुवादरूपत्वप्रतिपत्तेः "यतो वा इमानी 'त्यादिष्विव सर्ववेदान्तप्रसिद्धः परमपुरुष एवात्र कारणमनूद्यत इति भावः । एवं प्रथमवाक्यगतहेतुः परिहृतः, अथोपरितनवाक्यगतहेतुमनूद्य परिहरति ।
1.4.17
।। जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेतिचेत्तद््व्याख्यातम्् ।। जीवलिङ्गान्मुख्यप्राणसङ्कीर्त्तनाच्चेति - समासान्तर्गता जीवमुख्यप्राणयोरिति षष्ठी  सम्बन्धसामान्यविषया, ततश्च जीवस्य लिङ्गत्वेन सम्बन्धः, मुख्यप्राणस्य च वाच्यतया सम्बन्धः इत्यर्थवशात्सिध्द्यतीति भावः । यद्वा लिङ्गम्् ज्ञापकम्् । उभयोरपि यिज्ञाप्यतया ज्ञापकेन सम्बन्ध इति भावः । जीवस्य लिङ्गं ज्ञापकम्् , मुख्यप्राणस्य सङ्कीत्तर्नं ज्ञापकं, मुख्यप्राणसङ्कीर्त्तनाच्च लिङ्गादिति ह्युक्त्तम्् । कर्मशब्दस्य स्पन्दरूपक्रियावाचित्वानुपपत्तेः परिशेषात्कीर्त्तनमेव प्राणलिङ्गमित्यभिप्रायः । उपकरणभूतमुख्यप्राणज्ञापकं तत्कीर्त्तनमपि तदुपकरणिनो जीवस्य प्रतिपाद्यत्वे हेतुरित्यभिप्रायेण सूत्रे मुख्यप्राणलिङ्गमुपात्तम्् , न तु प्राधान्येन मुख्यप्राणस्य प्रतिपाद्यत्वसाधकतयोक्त्तम्् तत्प्रतिपादकशङ्कानुत्थानस्य दर्शितत्वात्् । निर्वाहः - परिहारः । प्रतर्दनविद्यायां
1.4.17
कथं परिहृतम्् ? तत्रातिदेष्टव्यांशः कः ? स चात्र कथं घटत इत्यत्राह- एतदुक्त्तं भवतीति । तदनुरोधेन वर्णनीयानीत्यन्तेनातिदेष्टव्यांश उक्त्तः, न तूपासनार्थत्वमप्यतिदेष्टव्यमिति भावः । तस्यात्र सङ्घटितत्वं दर्शयति - अत्राप्युपक्रम इति । ब्रह्मोमक्षिप्तमिति- ब्रह्मशब्दस्य परस्मिन्नेव मुख्यत्वात्तत्परत्वं स्वतःप्राप्तमुपक्रमावगतत्वात्प्रबलञ्चेति  भावः । ब्रह्मैवेत्युक्त्तमिति- मध्यगतवाक्यस्य परमात्मपरत्वस्योपपादितत्वान्मध्येऽपि परमात्मपरत्वं प्रतिपन्नमित्यर्थः । उपसंहारे चेति । सर्वपापाहतिपूर्वकं स्वाराज्यमिति । अनेन श्रैठ्याधिपत्यशब्दयोः स्वाराज्यविशेषणत्वमेव, न तु पृथक््फलवाचित्वम्् , चशब्दाभावादित्यभिप्रेतम्् । "सर्वान्् पाप्मनोऽपहत्ये'त्यनेन अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकमुक्त्तम््, जरादीनामपि पाप्मान्तर्गतत्वात्् , उक्त्तञ्च वाक्यकारैः "स्युः पाप्मानः कालजरामृत्युशोकादयः सङ्खयातत्वात््' इति । स्वाराज्यम््- स्वाधीनत्वम्् । अतः सत्यकामत्वं सत्यसङ्कल्पत्वं चोक्त्तम्भवति । तत्स्वाराज्यं संसारिभ्योऽस्य श्रैष्ठ्यरूपमाधिपत्यम्् । अधिपतिः- परमात्मा "सर्वस्याधिपतिः' इति श्रुतेः, तत्सम्बन्ध्याधिपत्यम्् । गुणाष्टकं हि ब्रह्मसम्बन्धितया ब्राह्ममुच्यते, "ब्राह्मेण जैमिनि'रिति; अतो ब्रह्मसम्बन्धितया तत्साधर्म्यरूपं संसारिभ्यः श्रैष्ठयरूपं स्वाराज्यमेतीति श्रुतेरर्थ इत्यभिप्रायः । अनेन ग्रन्थेन फलविशेषकीर्त्तनस्य परमात्मपरत्वे हेतुतोपन्यासो ब्रह्माज्ञानवादिनामनुपपन्न इत्यर्थाद्दर्शितो भवति, अविद्यानिवृत्त्यतिरेकेण स्वाराज्यशब्दवाच्याभावाद्दुः स्वाभावाभिप्रायत्वे लक्षणा । सगुणप्राप्तिविषयं वाक्यमिति चेत्् सत्यम््; निर्गुणप्राप्तेरप्रामाणिकत्वाद्विशेषणवैयर्थ्यमेव । न हि ततः परं
प्राप्यान्तरमुक्त्तम्् , उपनिषदः समाप्तत्वात्् । स्वाराज्यं फलं श्रूयते, ततः किमित्यत्राह - अतोऽस्येति । अत्र निर्वाहप्रकारं दर्शयितुं तत्रोक्त्तं विशेषमाह -पातर्दने हीति । त्रेविध्येनेति हेतौ तृतीया । प्रयोजनता च हेतुत्वम््, उपासात्रैविध्यसिद्ध्यर्थमित्यर्थः । तस्मिन्निर्वाहेऽत्र सम्भवदंशमाह - अत्रापीति । प्रातर्दनोपन्यासन्यायेन प्राणलिङ्गस्य ब्रह्मपरत्वमुक्त्तमित्यर्थः । जीवलिङ्गस्य तु प्रकारान्तरेण निर्वाहप्रतिपादकमनन्तरसूत्रमवतारयितुं जीवलिङ्गनिर्वहणाकाङ्क्षां दर्शयति - जीवलिङ्गानामिति ।
1.4.18
अन्यार्थं तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभ्यामपि चैवमेके वा जीवप्राणलिङ्गयोरपि निर्वाहमुक्तवा मतान्तरेण तयोर्निर्वाहमाहेतिशङ्कव्यावृत्त्यर्थमाह - तुशब्द इति । तुशब्दो न पूर्वोक्त्तनिर्वाहव्यावृत्त्यर्थः ।   अपि तु पूर्वपक्षव्यावृत्त्यर्थ इत्यर्थः । व्याख्येयं पदं सविशेष्यमाह - अन्यार्थमिति । अन्यः कः ? तदर्थत्वं कथमित्यत्राह जीवातिरिक्त्तेति । प्रबुद्धप्राणस्यैव- अनुपरतव्यापारप्राणवत इत्यर्थः । प्राणनामभिरिति - प्राणनामशब्देन बृहत्पाण्डरवासस्सोमराजशब्दा विवक्षिताः "तौ ह सुप्तं पुरुषमीयतुः तं हाजातशत्रुरामन्त्रयाञ्चके बृहन्् पाण्डरवासस्सोमराजन््'    इति हि श्रुतिः "प्राणो वा व ज्येष्ठश्च ' इति ज्यैष्ठयश्रैष्ठयगुणबृहत्त्वात्् बृहन्नित्यामन्त्रणम्् , पाण्डरवासस्त्वञ्च प्राण
1.4.18
धर्मः "किं मे वासः' इति प्राणेन पृष्टे "आपो वासः' इति अपां प्राणवासस्त्वोक्त्तेः "यच्छुक्लं तदपा 'मिस्यपां शुक्लवर्णश्रवणाच्च । सप्तान्नब्राह्मणे "अथैतस्य प्राणस्यापः शरीरं ज्योतीरूपमसौ चन्द्रः' इति चन्द्रज्योतीरूपत्वदर्शनात्् चन्द्रसम्बन्धेन सोमेत्यामन्त्रणं लक्षणया । "प्राणो वै सम्राट्् परं ब्रह्मे'ति सम्राट््त्वश्रवणात्् राजन्नित्यामन्त्र्यते, अतः प्राणनामभिरित्युक्त्तम्् । ननु कथमामन्त्रणस्य प्राणविषयत्वनिश्चयः ? तन्निश्चये सति ह्येवं निर्वाह इति । योग्यतासहकृतात्् पारिशेष्यात्् प्राणविषयत्वनिश्चय इति ब्रूमः, स्वापदशायां काष्ठकल्पत्वाद्दहस्मानात्मत्वं स्फुटम््, इन्द्रियाणान्तु पाण्डरवासस्त्वादिकमनुपपन्नम्् , अतः स्वापेऽप्यनुपरतव्यापारस्य प्राणस्याचेतनत्वेनानात्मत्वख्यापनमपेक्षितम्् , पाण्डरवासस्त्वादीनां तद्विशेषणत्वं श्रुतिसमाधियोग्यञ्च; अतो यथोक्त्त एवार्थ इति । नन्वत्रैव बालाक्यजातशत्रुसम्वादे "स होवाच य एवासौ चन्द्रे पुरुषः' इति प्रकान्ते चन्द्रपर्याये "बृहत्पाण्डरवासाः सोमो राजे'ति चन्द्रविषयतया श्रुतानामेषां नामधेयानां प्राणविषयत्वं कथम्् ? उच्यते; सुषुप्तपुरुषं गत्वा चन्द्रामन्त्रणस्याघटमानत्वाद्वाक्यस्य देहातिरिक्त्तात्मबोधनपरत्वावगमादर्थान्तरेषु पदानामनन्वयात्् प्राणेऽन्वयार्हत्वाच्च तद्विषयत्वमिति । केचित्तु एतानि चन्द्रनामान्येव, पाण्डरैरंशुभिर्जगच्छादकत्वात्् पाण्डरवासस्त्वम्् "मनोऽध्यात्मं मन्तव्यमधिभूतं चन्द्रोऽधिदैवत'मिति मनसश्चन्द्रदैवत्यत्वाल्लक्षणयेन्द्रियवर्गप्रधानस्य मनस आमन्त्रणम्् , तच्चेन्द्रियातिरिक्त्तत्वप्रतिबोधनार्थमित्याहुः, तत्रापि न दोषः, तदानीं भाष्ये प्राणनामभिरित्यत्र प्राणशब्दः इन्द्रियविषयो योजनीयः, न हि मुख्यप्राणनामभिरित्युक्त्तम्् , अतः प्राणनामभिरिति निर्देशस्य इन्द्रियाभिप्रायत्वं घटते जीवव्यतिरिक्त्तब्रह्मप्रतिबोधनपरः प्रश्नो दृश्यत इत्यन्वयः । क्वैष इति स्वप्नस्थापनप्रश्नः । प्राणादिव्यतिरिक्त्तस्य
जीवस्य यष्टिघातोत्थापनादिनाऽवगतत्वात्् प्रश्नस्य जीवातिरिक्त्तविषयत्वमित्यर्थः । अत एव प्रतिवचनस्यापि जीवातिरिक्त्तविषयत्वसिद्धिः, व्याख्यानम् - प्रतिवचनम्् । सप्तम्यन्तः प्राणशब्दः प्राणशरीरकपरमात्मवाची । प्राणाः - जीवाः।  देवाः - इन्द्रियाणि । लोकाः - लोकनानि ज्ञानानि । जीवादर्थान्तरपरमात्मपरत्वं कथमित्यपेक्षायां श्रुत्यन्तरेण तदुपपादयति - तथा हीति । सद्विद्यावाक्यस्य परमात्मपरत्ववैशद्याय सुषुप्तिविषयं श्रुत्यन्तरमुपादत्ते प्राज्ञेनेति- जीवकीर्तनस्य तदतिरिक्त्तबोधनार्थत्वं निगमयति
1.4.18
अत इति- अनेन निर्वाहवैषम्यप्रदर्शनेन अतिदेशसूत्रस्याधिकशङ्कापरिहारौ दर्शितौ भवतः। प्रतर्दनविद्यायामुपक्रमे जीवलिङ्गावगमः, महावाक्यस्वारस्यन्तु परमात्मपरत्वे । इह तूपक्रमोपसंहारमध्येषु जीवलिङ्गावगमात््, अत एव परमात्मनश्चिद्विशिष्टतापरत्वाभावेन उपासात्रैविध्याप्रतिपत्तेः प्रातर्दनन्यायानवकाश इत्यधिकाशङ्का । त्रिविद्योपासनाभावेपि जीवातिरिक्त्तब्रह्मबोधनरूपप्रयोजनान्तर सम्भवादस्त्यवकाश इत्यनन्तरसूत्रे विवक्षितोऽधिकः परिहार इति ह्यवगम्यते । अथ प्रतिवचनवाक्यस्य पूर्वपक्षितमर्थं यदुक्त्तमित्यादिनाऽनूद्य दूषयति । तदयुक्त्तमिति । नाडीनां स्वप्नस्थानत्वादिति - "तासु तदा भवती'त्यत्र तदाशब्दः स्वप्नावस्थापरः "यदा सुप्तः स्वप्नं न कथञ्चन पश्यत्यथास्मिन्् प्राण एवैकधा भवति' इत्यनन्तरवाक्ये अथशब्देन तदाशब्दनिर्दिष्टावस्थायाः सुषुप्तेश्च अवस्थान्तरत्वावगमादुत्तरवाक्ये स्वप्नप्रतिषेधेन पूवर्वाक्यस्य स्वप्नप्रसञ्जकतया तद्विषयत्वावगमाच्चेति भावः। ननु यदा स्वप्नं न पश्यति    तदा तासु नाडीषु भवति, तदनन्तरमेवास्मिन्् प्राण एवैकधा भवति करणग्राम इतीत्थं किं न स्यात्् ? नैवम््; अथशब्दास्वारस्यप्रसङ्गात्् प्रश्नप्रतिवचनवैषम्यप्रसङ्गाच्च । यदा स्वप्नं न पश्यति तदा तासु भवति, अथास्मिन्नेकधा भवति करणग्राम इत्युक्त्ते स्वप्नाभावावच्छिन्नकालादनन्तरं करणग्रामोपरम इति प्रतीयते, तथा सति प्रबोधदशायां करणग्रामाप्यय उक्त्तः स्यात्् । तदनुपपन्नम््; सुषुप्तिप्रथमक्षणादनन्तरं करणग्रामाप्यय इति चेत्् तदानीं तदाशब्दस्य क्लिष्टता स्यात्् । यदा न पश्यति तदेत्युक्त्ते हि स्वप्नाभावावच्छिन्नकृत्स्नकालपरत्वं तदाशब्दस्य प्रतीयते, नहि तत्र स्वापारम्भवाचिशब्दः श्रूयते, अतः "तदा भवति' यदा सुप्त' इति प्रतिवचनवाक्यद्वयं स्वप्नसुषुप्त्यवस्थाद्वयपरम्् । किञ्च "क्व वा एतदभू'दितिप्रश्नस्य करणग्रामपरत्वमयुक्त्तम््; एतच्छब्दस्य प्रकृतपरामर्शित्वात्् करणग्रामस्य चाप्रकृतत्वात्् "पुरुषोऽशयिष्टे'ति पुरुषस्य प्रकृत्वात्् एतच्छब्दः पुरुषविषयः। लिङ्गव्यत्ययस्तु न पुरुषपरत्वविरोधी, प्रातिपदिकस्य
1.4.18
प्रधानस्य प्रकृतपरामर्शित्वाद्विभक्त्तेरप्रधानत्वाच्च, तस्मात्् "क्वेष एतत््, क्व वा एतदि'तिप्रश्नयोः स्वप्नसुषुप्तिविषयत्वं युक्त्तम््; अन्यथा सुषुप्तिमात्रप्रश्नस्य स्वप्नसुषुप्तिविषयप्रतिवचनस्य च वैघट्यं स्यात््, अपृष्टस्य प्रतिवचनायोगात्् । प्रतिवचनस्यावस्थाद्वयविषयत्वमुपपादितम्् । अपृष्टः करणग्रामाप्यायः कथमुच्यत इति चेन्न; तस्य पृथक्् प्रश्नानपेक्षत्वात्् । सुषुप्तेस्सकलबाह्यान्तः करणोपरतिरूपतया सुषुप्त्यन्तर्भूतत्वात्तस्य; अत एव करणग्रामस्य सुषुप्तावप्ययो    नाम व्यापारापरतिरेव, न तु स्वरूपनाशः। करणग्रामाप्ययोक्त्तिश्च जीवस्यैकधाभावोपपादनरूपत्वात्कृता, तत्करणद्वारकनानाविधज्ञानप्रसराभावो हि तस्यैकधाभावः, अतो नाडीनां स्वप्नस्थानत्वम्् । सुषुप्त्याधारस्य प्राणशब्दोक्त्तस्य परमात्मत्वे हेतुमाह - उक्त्तरीत्येति । उदाहृतश्रुत्यन्तरैकार्थ्यलक्षणयेत्यर्थः। ननु प्राणशब्दः प्रथमान्तो जीवविषयो मुख्यप्राणविषयो वा किं न स्यात्् ? उच्यते; जीवविषयत्वे लक्षणा स्यात्् , प्राणशब्दस्य तत्सहचारिणि वृत्तेः। परमात्मपरत्वे तु न लक्षणा, शरीरवाचिशब्दस्य शरीरिपर्यन्ततया मुख्यत्वात्् । नन्वेकथाभवनस्य कर्त्ताऽध्याहार्य्य इति चेन्न; स्वप्ने यदा न पश्यती तदेकधा भवतीति यत्तदोर्नित्यसम्बन्धेन प्रत्यासत्त्यतिशयात्् एकवाक्यतुल्यत्वात्् सुषुप्तस्यैवैकधाभवनकर्तृत्वसिद्धेः, अस्मिन्नितिपदस्य विशेष्यं चाकाङ्क्षितम््; अतः सप्तम्यन्तत्वं युक्त्तम्् । अन्यथा अस्मिन्नितिपदमासन्नजीवपरं स्यात्् तदा जीवः स्वस्य स्वयमेवाधार इत्युक्त्तं स्यात्् । तदयुक्त्तम््; श्रुत्यन्तरविरोधात्् । तर्हि मुख्यप्राणस्याधारोऽस्त्विति चेन्न, तस्य सुषुप्तावेकधाभावस्य प्रत्यक्षविरुद्धत्वात्् "स यदा प्रतिबुध्यते' इत्यनन्तरोक्त्तप्रबोधस्यैकधाभवनसमानकर्तृकत्वस्वारस्यात्् सुषुप्तस्यैव प्रबोधसम्भवात्् मुख्यप्राणस्य स्वापाभावाच्च । तच्छब्दो हि स्वतः प्रथमानिर्दिष्टपरामर्शी, न तु तदनादरेणाधिकरणपामर्शी । मुख्यप्राणः प्रथमान्तप्राणशब्दोक्त्तश्चेत्प्राण एवेत्यवधारणानुपपत्तिश्च, वागाद्यपययेऽपि प्रतिपाद्यमाने कथमवधारणं घटते? अत एव प्रथमान्तत्वे प्राणशब्दस्य करणग्रामविषयत्वमप्ययुक्त्तम्् , तस्य प्रबोधकर्तृत्वायोगात्् , अत एव पूर्वपक्षिणोक्त्तमस्मिन्नितिपदस्य जीवपरत्वं तद्वैयधिकरण्येन प्राणशब्दस्यापि सप्तम्यन्ततयैव करणग्रामाप्ययाधारत्वमपि निरस्तम्् । वैयधिकरण्ये स्वतः प्राप्तसामानाधिकरण्यस्वारस्यभङ्गात्् एकधाभवनकर्तृत्वेन करणग्राम इत्यध्याहारप्रसङ्गात्् "स यदा प्रतिबुध्यते' इत्युक्त्तप्रबोधस्य एकधाभवनस्य च समानकर्तृकत्वप्रतिपादकतच्छब्दस्वारस्यभङ्गाभावात्् सामानाधिकरण्ये प्राणशब्दस्य लक्षणा पूर्वोक्त्ता; अतः प्राणशरीरकतया तच्छब्दवाच्ये बह्मणि सुप्तुसौ जविावस्थितिपरम्् "अथास्मिन्् प्राण एवैकधा भवती 'ति
वाक्यमित्यभिप्रेयणाह- प्राणशब्दनिर्दिष्टे ब्रह्मण्येवेति । सूत्रखण्डं व्याचष्टे - अपिचैवमेक इति । क्वैष तदाऽभूत्् क्व शब्द इत्यर्थः । प्राणानां विज्ञानेन विज्ञानमादाय प्राणशब्दवाच्येन्द्रियजन्यं ज्ञानं मनसा साहादयेत्यर्थः। उपरतव्यापारं मन इत्यर्थः । अनेनेन्द्रियाणामपि व्यापारोपरतिः फलिता । तेषां मनस्सापेक्षत्वात्् । "य एषोऽन्तहहृदय
1.4.18
आकाश ' इत्यत्राकाशशब्दस्य भूताकाशव्यावृत्तिसमानप्रकरणस्थप्राणशब्दश्रवणसिद्धा प्राणशब्दस्य च मुख्यप्राणव्यावृत्तिराकाशशब्देन न साध्येति नान्योन्याश्रयणम्् । जीवलिङ्गनिर्वाहमुपसंहरति - अत इति । परमात्मगुणान्वयस्य परमात्मशब्दसामानाधिकरण्यस्य वा श्रवणे सति तत्तद्विशिष्टोपासनार्थत्वनिर्णयः, अतोऽत्र परमात्मधर्मान्वयश्रवणाभावात्् वैयधिकरण्यनिर्देशाच्च अन्यथासिद्धत्वान्नोपासनार्थत्वं जीवलिङ्गस्य, अपि तु भेदज्ञापनार्थत्वमित्यर्थः। कृत्स्नवेदान्तस्य पुरुषप्रधानपरत्वासिद्धिमुपसंहरति - तस्मादिति । इह प्रधानोपादानं जीवस्य तेन विना कारणत्वानुपपत्त्यभिप्रायकृतम्् । यद्वा, अनेनाधिकरणद्वयेन ईक्षत्यानन्दमयाधिकरणाक्षेपद्वयस्य परिहृतत्वज्ञापनार्थम्। जगद्वाचित्वाधिकरणं समाप्तम््  ।।
1.4.19
।। वाक्यान्वयात्् ।। बद्धासाधारणेन कर्मसम्बन्धवाचिना शब्देन कर्मरहितशुद्धस्वरूपप्रतिपादनं लाक्षणिकमिति जीवपरत्वं निरस्तम्् , अत्र तु बद्धमुक्त्तसाधारणात्मशब्दनिर्देशात्् मुक्त्तलिङ्गश्रवणाच्च शुद्धस्वरूपपरत्वं युक्त्तमिति शङ्कया सङ्गतिः । यद्वा कर्मशब्दस्य क्रियत इति व्युत्पत्त्या प्रकरणस्य ब्रह्मपरत्वमुक्त्तम्् कमर्फलभूतभोक्त्तृत्वश्रवणात्् अस्य तथा व्युत्पत्तिविशेषप्रदर्शनासम्भवात्् तन्त्रसिद्धपुरुषपरत्वमिति शङ्कया सङ्गतिः। "उत्तराधिकरणे हि सेश्वरसाङ्खयप्रत्यवस्थानम्् , तस्मादिदमपि निरीश्वरसाङ्खयनिराकरणपरमित्यभिप्रायेणात्रापीत्युक्त्तम्् । बृहदित्यादि - कर्मफलभोक्त्तृत्वकण्ठोक्त्तिमुमुक्षूपास्यत्वादिब्रह्मलिङ्गवदद्वाक्यं विषयः, पतिजापादिप्रियसम्बन्धप्रतिपादकोपक्रम
1.4.19
मैत्रेयीब्राह्मणं चतुर्थे षष्ठे च अध्याये श्रूयते, तदुभयमपि मैत्रेयीब्राह्मणशब्देन विषयवाक्यतया विवक्षितम्् , यथा "अन्तस्तद्धर्मोपदशा 'दित्यत्र "य एषोऽन्तरादित्ये' अत्र "य एषोऽन्तरक्षिणि' इति वाक्यद्वयं सर्वज्ञसत्यसङ्कल्प इति सिद्धान्तानुगुणविशेषणम्् , जीवकर्मविशेषाभियज्ञस्तत्फलदानशक्त्त इति भावः। किं जगत्कारणवादिवेदान्तप्रतिपाद्यं पुरुषाधिष्ठितं प्रधानम्् ? उत ब्रह्म? इति प्रथमविचारः। तदर्थं बृहदारण्यके मैत्रेयीब्राह्मणे द्रष्टव्यतयोक्त्त आत्मा किं पञ्चविंशकः ? उत परमात्मा ? इति । किमुपक्रमे पतिजायापुत्रादिप्रियसम्बन्धः आत्मशब्दस्य पञ्चविंशपुरुषपरतामवगमयति, नेति । किं वाक्यावयवानां सर्वेषां परमात्मन्यन्वयासामञ्जस्यम्् , उत पञ्चविंश ? इति । यदा परमात्मन्यन्वयासामञ्जस्यं तदा पतिजायादिप्रियसम्बन्धेनात्मशब्दस्य पुरुषपरत्वावगमाद््द्रष्टव्यतयोक्त्तः पञ्चविंशक इति तदधिष्ठितं प्रधानं वेदान्तवेद्यमिति स्यात्् । यदा पञ्चविंशे वाक्यावयवनां समन्वयासामञ्जस्यं तदा पतिजायादिप्रियसम्बन्धादात्मशब्दस्य पञ्चविंशपरत्वानवगमान्मैत्रेयीब्राह्मणे द्रष्टव्यतयोक्त्तः पञ्चविंशातिरिक्त्त इति कारणवाक्यानां परमात्मपरत्वं स्यादिति । तथान्ते चेति- आदिमध्यगतजीवहेत्वनुगृहीतो विज्ञातृशब्दस्तत्पर इति भावः। नन्विति- पतिजायादिप्रियसम्बन्धप्रतिपादकवाक्यात्् पूर्वमेवामृतत्वप्राप्त्युपायपरत्वमवगम्यत इत्यथर्ः। परिहरति
1.4.19
तदुच्यत इति । अत एव- अमृतत्वप्राप्त्युपायोपदेशपरत्वादेवेत्यर्थः। ऐक्योपदेशफलभूतमेकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं जीवप्रतिपादनपरत्वे कथं घटते ? बहवो हि जीवाः, न च मिथः कार्य्यकारणभूताश्चेत्याशङ्कय प्रकारैक्यादुपपद्यत इत्याह - सर्वेषामित्यादिना । ऐक्योपदेशश्च तन्निबन्धन इत्याह - देवादिस्थावरान्तेष्विति । ऐक्यविधिशेषभूतभेतनिषेधं प्रति विवक्षन्् भेददर्शनेनानर्थप्रतिपादकवाक्यस्यार्थमाह- देवाद्याकाराणामिति । देवाद्याकारस्यानात्माकारत्वात्तस्य तदनन्यत्वमयुक्त्त्् ; तस्मादात्मनोऽन्यत्वदर्शनं नाम निष्कृष्टत्वरूपव्यतिरिक्त्तदेवाद्याकारदर्शनमिति तस्यानर्थहेतुत्वमुच्यत इत्यथर्ः। प्रबुद्धस्य भेदनिषेधं प्रतिवदति- यत्र हीति । अनात्माकाराणां देवत्वादीनां बहुत्वादेकाकार आत्मनि देवत्वादीनि न सन्तीति निषिध्यत इत्यर्थः। एवमनर्थहेतुतया कदाचिन्निवृत्तिहेतुमत्तया च प्रतिपन्नं भेददर्शनं देवादिभेदर्शतनमेवेत्युक्त्तं भवति । कारणत्वं कथमित्यत्राहतस्य ह वा इति । जीवाधिष्ठितप्रधानादाकाशगुणशब्दोत्पत्तिरिति ऋग्वेदादिकारणत्त्वमुपपद्यत इत्यर्थः। एवं पूर्वपक्षयुक्त्तिवशात्् फलितमयोगव्यवच्छेदप्रतिक्षेपं दर्शयति- एवमस्मिन्निति  पादसङ्गत्यादिकं पूर्ववत्् । राद्धान्ते समञ्जसो भवति- स्वारसिको भवतीत्यर्थः। अस्वरसान्वयो हि
1.4.19
परैरुच्यते, श्रुतेः स्वारस्यं नाम सजातीयश्रुतयैकार्थ्यम्् , न तु बाह्यस्मृत्यैकार्थ्यीमत्यभिप्रायेणाह- तमेवं विदित्वेति । श्रुतावपि प्रजापतिवाक्यादिषु चीवस्वरूपस्य प्रतिपाद्यमानत्वात्तदैकार्थ्यात्स्वारस्यमित्यत्राह - परमपुरुष इति । प्रधानभूतोपायपरवाक्यैकार्थ्यं स्वारसिकमित्यर्थः । श्रुत्यन्तरैकार्थ्यात्् ब्रह्मवेदनस्यैवामृतत्वोपायत्वमित्युपपादितमुपसंहरति - अतोऽत्रेति- एवमुपक्रमवाक्यसामञ्जस्यं दशिर्तम्् । वाक्यान्तराणामप्यन्वयस्वारस्यं दर्शयन्् कारणत्वं स्वपक्षोपपादकमेव सत्परपक्षप्रतिक्षेपकं चेत्याह - तथा तस्येति । बद्धस्य सर्वज्ञत्वाद्योगान्मुक्त्तस्य जगद्य्वापारशून्यत्वाच्च कृत्स्नजगत्कारणत्वं न सम्भवतीत्यर्थः । पुरुषमात्रस्य - जीवमात्रस्य । अल्पशक्त्तित्वं मात्रचा अभिप्रेतम्् ।  यद्वा कमर्परवशस्य मुक्त्तस्येतिपदाभ्यां स्वपक्षे सर्वावस्थस्य जीवस्य जगत्कारणत्वानुपपत्तिरुक्त्ता । साङ्खयमतेऽपि तदनुपपत्तिमाह - निर्व्यापारस्य च पुरुषमात्रस्येति । निमित्तोपादानभावानुगुणसङ्कल्पशक्त्तियोगाभावादिति भावः। कारणत्वफलभूतमेकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञानमपि राद्धान्तोपपादकमित्याह - तथा आत्मन इति । एकविज्ञानेन सर्वविज्ञाननिर्वाहं परोक्त्तं यत्त्वेतदित्यादिनाऽनूद्य तदयुक्त्तमित्यादिना दूषयति । ऐकात्म्योपदेशानुपपत्तिमाह -
1.4.19
प्रतिज्ञोपपादनायेति । श्रुतिस्थेदंशब्दस्य स्थाने एतच्छब्दो भाष्ये स्ववाक्यत्वज्ञापनाय प्रयुक्त्तः, इदमयमात्मेति कार्यस्य कारणतादात्म्योपदेशः । जीवस्य तदनुपपत्तिमुपपादयति - न हीति - कार्य्यस्य कारणेन हि स्वरूपैक्यसम्भवः, सूक्ष्मस्थूलचिदचिच्छरीरकः परमात्मेति कार्य्येण जगतैक्यं तस्यैव हि सम्भवति, न तु बद्धस्य वा मुक्त्तस्य वा जीवस्याकारणभूतस्य सम्भवतीत्यर्थः। अत एवेति - सर्वस्य परमात्मात्मकत्वादेवातदात्मकत्वानुसन्धाननिषेधः, न तु देवादिदृष्टिनिषेधः, प्रागुक्त्तहेतुनिबन्धनत्वात्् भेदनिषेधस्येत्यर्थः। प्रथमे चेति - मैत्रेयीब्राह्मणानामनेकत्वात्प्रथम इति विशेषितम्् । उत्तरमैत्रेयीब्राह्मणे "महद्भूतमनन्तमपार'मिति विशेषणाश्रवणेऽपि "अनुक्त्तमन्यतो ग्राह्य'मिति न्यायात्् महत्त्वभूतत्वादिकमप्युक्त्तं भवतीति भावः। पतिजायादिभोग्यत्ववाचिवाक्यस्याप्यन्वयस्वारस्यं हि सूत्राभिप्रेतम्् "वाक्यावयवेषु प्रधानभूतोपक्रमावयवस्य वाक्यशब्देनाविवक्षितत्वानुपपत्तेः, तस्मात्तदुपपादयितुं परोक्त्तार्थं यत्तूक्त्तमित्यादिनाऽनूद्य दूषयति- तदयुक्त्तमित्यादिना । अनन्वयस्यानिष्टत्वं कथम्् , तस्य प्रसङ्गो वा कथमित्यत्राह - आत्मा वा इति । आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवति आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः' इत्युक्त्ते "आत्मनस्तु कामाये'त्युक्त्तस्य वाक्यस्यात्मनो द्रव्यतोपयोगित्वं हि स्वरसतः प्रतीयत इत्यर्थः । अतो मा भूदन्वय इति न वाच्यमिति दर्शितम्् । अथ जीवपरत्वेऽनन्वयमुपपादयति - आत्मनस्त्वित्यादिना - इष्टसम्पत्तये - सुस्वादिसम्पत्तये । ततः किमनन्वय
1.4.19
स्येत्यत्राह - न चेति । नेत्यस्यान्वेष्टव्यं भवतीत्युत्तरत्रान्वयः। कथमन्वेष्टव्यत्वासिद्धिरित्यत्राह - प्रियमेव हीति । पत्यादीनामात्मनः प्रियत्वे तेषामन्वेष्टव्यत्वं स्यात्् , प्रियस्यैव पुरुषार्थत्वादित्ययर्थः। एवकाराभिप्रेतमाह- नत्विति । प्रियवियुक्त्तम््- पुत्रपत्यादिवियुक्त्तम्् । तद्विवृणोति - यस्मादिति । न केवलं स्वाभिमतार्थसङ्गतिः, अनभिमतार्थसङ्गतिश्चेत्याह - प्रत्युतेति । त एवोपादेयाः स्युरिति- सकलेतरत्यागपूर्वकमात्मनो द्रष्टव्यत्वस्य विरोध एव स्यादित्यर्थः। जीवपरत्वेऽनन्वयश्चेन्माभूदन्वय इत्यत्राह - परेणेति । परेण- "आत्मा वा अरे द्रष्टव्य' इति परेण वाक्येन । वाक्यभेदः- महावाक्यभेदः । एकवाक्यत्वेन निर्वाहे सुशकेऽपि वाक्ये भेदोऽनुपपन्नः "सम्भवत्यैकवाक्यत्वे वाक्यभेदस्तु नेष्यते ' इति न्यायादित्यर्थः। वाक्यभेदाभ्युपगमेऽपि प्रयोजनभावाच्च अन्वयोऽनुपपन्न इत्याह- अभ्युपगम्यमानेऽपीति । एवं परपक्षानुपपत्तेः परिशेषादर्थान्तरपरत्वं सिद्धमित्याह - अत इति । उपपन्नार्थः क इत्यत्राह - सोऽयमुच्यत इति । स्वयं निरतिशयानन्दस्सन्नन्येषामपि प्रियत्वलेशास्पदत्वमापादयतीति । अन्येषामानन्दो यदधीनस्तस्यानन्दोऽनसधिक इत्यर्थसिद्धम्् । यथाऽन्येषां विद्यां धनं वा ददतः पुरुषस्य ज्ञानाधिकत्वं धनाधिकत्वं चार्थसिद्धम्् "स एको ब्रह्मणः आनन्दः' "यतो वाचो निवर्त्तन्ते ' "रसं ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति ' इत्यादिश्रुत्यन्तरेषु तत्स्पष्टमभिहितं चेत्यभिप्रायः। उपदिश्यत इत्यनतेन श्रुतेस्तात्पर्यार्थ उक्त्तः। अस्यार्थस्य शब्दवाच्यत्वं कथमित्यत्राह- तदयमर्थ इति । परमात्मनः स्वाराधाकाभिमतदानस्येष्टत्वं विवृणोति - परमात्मा हीति । प्रतिनियतेति - स्वरूपनियमो नाम स्रक््चन्दनादिषु अस्येदमेव भोग्यं नान्यदिति नियमः। परिमाणनियमः भोग्यत्व ?तत्तद्वस्तुस्वरूपेण प्रियमप्रियं वा । यथोक्त्तं "तदैव प्रीतये भूत्वा पुनर्दुःखाय जायते । तदेव कोपाय यतः प्रसादाय       च जायते । तस्माद्दुःखात्मकं नास्ति न च किञ्चित्सुखात्मकम््' इति । "आत्मनस्तु कामाय' इत्यस्य जीवात्मपरत्वेऽपि "आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः' इति तु परमात्मविषयमेव । तत्राप्ययमर्थः, यस्मात्पत्यादीनामिष्टसम्पत्तये तत्परवशेन पत्यादयः प्रियत्वेन नोपादीयन्ते, अपि त्वात्मेष्टसम्पत्तये स्वतन्त्रेण स्वप्रियत्वेनोपादीयन्ते; तस्माद्य एवात्मनो निरुपाधिकनिर्दोषनिरवधिकप्रियः परमात्मा; स एव हि द्रष्टव्यः, न दुःखमिश्राल्पसुखदुःखोदर्काः परायत्ततत्तत्स्वभावाः पतिजायापुत्रदित्तादयो विषया इति । अस्मिंस्तु प्रकरणे जीवात्मवाचिशब्देनापि परमा
1.4.19
परिणामनियमः। न हि मनुष्यभोग्यस्य स्रगोदेर्देवभोग्यस्रगादितुल्यभोग्यत्मस्ति । आश्रितप्रियप्रतिलम्भकत्वे श्रुतिमाह एष ह्येवेति । तदेव प्रीतय इति - कस्यचिद्वस्तुनः प्रियत्वं तत्स्वरूपप्रयुक्त्तं चेत्सर्वदा सर्वेषां प्रियत्वं स्यात्् । न च तदस्ति, कञ्चित्प्रति कदाचित्प्रियत्वं च परसङ्कल्पादीनमित्यर्थः । ननु "आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवति' "आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः' इति वाक्ययोर्जीवपरत्वेऽप्यन्वयस्सम्भवति । तथाहि; न हि तत्तत्परतन्त्रो भोक्त्ता भुङ्क्त्े, अपि तु स्वातन्त्र्येण तत्स्वीकारपरित्यागक्षमः, तस्मात्् प्रकृष्टानन्रूपे निष्कृष्ट आत्मनि तेनैव स्वातन्त्र्ेण प्रवर्त्तेतेतीति शङ्कायाम्् "आत्मनस्तु कामाय' इत्यस्य जीवपरत्वाभ्युपगमेऽपि "आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः' इतिवाक्यस्य परमात्मपरत्व एव स्वारस्यमुपपादयति - आत्मनस्तु कामायेत्यस्येति । येन स्वातन्त्र्ेण स्वात्मदर्शने प्रवर्त्तते, तेनैवानवधिकातिशयानन्दरूपपरब्रह्मप्राप्तौ प्रवर्त्तते, तस्यैव स्वाभाविकनिरतिशयानन्दयोगादित्यर्थः। प्रकृष्टानन्दस्यैव प्रेप्सितव्यतारूपार्थौचित्यातिशयादात्मशब्दार्थवैरूप्यं सोढव्यम्् , मुण्डोपनिषदि "तपसा चीयते ब्रह्म' "तस्मादेतद््ब्रह्म' इतिवाक्यद्वयस्थब्रह्मशब्दवैरूप्यवदितिभावः। एवं तर्ह्यमेव निर्वाहः स्यादिति शङ्कायामस्मादप्यर्थात्् पूर्वोक्त्तार्थ उपपन्नः। आत्मशब्दवैपतीत्याभावादित्यभिप्रायेणाह - अस्मिंस्तु प्रकरण इति । वक्ष्यमाणसूत्रोक्त्तप्रकारेण जीववाचिशब्दानां परमात्मपर्यन्ताभिधायित्वमुपजीव्योक्त्तं परमात्मन एवाभिधानादिति । अयमर्थः "महद्भूतमनन्तमपारम्् , "विज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय तान्येवानुविनश्यति' इत्यत्र विज्ञानघनशब्दो जीवविषयः, भूतानुविनाशित्वावगमात्् । अत्रामृतत्वप्राप्त्युपायत्वसर्वजगत्कारणत्वसर्वज्ञत्वतदेकविज्ञाननिबन्धनसर्वविज्ञानव्यतिरिक्त्तवेदननिन्दादिभिः प्रकरणस्य परमात्मपरत्वदार्ढ्यावगमात्् महद्भूतमनन्तमपारमितिपदैः सामानाधिकरण्याच्च चीववाचिनोऽप्यस्य विज्ञानघनशब्दस्य परमात्मपरत्वमर्जनीयम्् , तस्माज्जीववाचिशब्दस्यापि
परमात्मपरत्वनिश्चयानुगुणबहुवाक्यस्वारस्यभङ्गेन अन्यतरात्मशब्दस्यार्थकथनात्् आत्मशब्दद्वयस्य अर्थैकरूप्यवर्णनादपि तादृशबहुवाक्यस्वारस्यानुगुणं परमात्म
1.4.19
परतयैव "आत्मनस्तु कामाय' "आत्मा वा' इति वाक्यद्वयस्थात्मशब्दयोरर्थैकरूप्यवर्णनं युक्त्तमिति ।"प्रतिज्ञासिद्धेः' रित्यादिसूत्रत्रयम्् "आत्मनस्तु कामाय पतिः प्रियो भवति'त्यारभ्य "एतेभ्यो भूतेभ्यस्सभुत्थाय तान्येवानुदिनश्यती ' ति जीवोपप्रमनिर्वाहपरं परैर्व्याख्यातम्् , तदयुक्त्तम्् ; पूवेसूत्रणोपक्रमस्य कृतनिर्वाहत्वात्् ,वाक्यान्वयो नाम वाक्यावयवानां मिथोऽन्वयः, न तु वाक्यान्तरेणान्वयः, सूत्रस्यैकप्रकरणविषयत्वात्प्रकरणस्य महावाक्यरूपत्वात््; उपक्रमश्च वाक्यान्वयेषु प्रधानभूतः, स कथं वाक्यावयवानामन्वयं परमात्मविषयतयैव प्रतिपादयता सूत्रेणाविवक्षितः स्यात्् । अतो जीवशब्देन परमात्मभिधाननिर्वाहपरमत्तरसूत्रत्रयं मन्वानस्तत्रापि चरमसूत्रस्यैव सूत्रकाराभिमतनिर्वाहपरत्वं हृदि निधाय ततः पूर्वस्य सूत्रद्वयस्य मतान्तरपरत्वं वदन्् सूत्रत्रयमवतारयतिमतान्तरेणापीति । मतान्तरेण सूत्रकातानभिमतेनेत्यर्थः। अनेन यादवप्रकाशोक्त्तयोजनाव्यावृत्तिः। जीवशब्देन परमात्माभिधानोपपादनायेति । अनेन सर्वव्याख्यात्राभिमतनिर्वाहव्यावृत्तिदर्शिता । जीवशब्देन उपरितनवाक्यगतेनेत्यर्थः।।
1.4.20
प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमाश्मरथ्यः।। एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञासिद्धेरिदं लिङ्गमिति । एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञोपपादककार्य्यकारणाभावकृतैक्यस्य लिङ्गं जीवात्मवाचिशब्देन परमात्माभिधानमित्यर्थः। हेतुवशात्साध्यप्रसिज्ञांशोऽध्याहृतः जीवात्मवाचीति । अयं यादवप्रकाशपक्षोऽस्मिन्् सूत्र उपन्यस्तः, तत्र हि कार्यात्मना कारणात्मना च जीवब्रह्मणोर्भेदाभेदौ  स्वाभाविकौ मतौ ।।
1.4.21
उत्क्रमिष्यत एवम्भावादित्यौडुलोमिः। विरुद्धमतान्तरं हि पूर्वतमनिरासेन विना नोदेति; तस्मात्् सूत्राभिप्रेतमाश्मरथ्यमतदूषणमाह- यदुक्त्तमित्यादिना । अजत्वश्रुतिविरोधः अकृताभ्यागमकृतविप्रणाशादिप्रसङ्गः फलभोगार्थसृष्टिविरोधः उपायानुष्ठानवैयर्थ्यम्् अपुरुषार्थता च दूषणम्् , "तोयेन जीवान्् विससर्ज ' इत्यादयो जीवोत्पत्तिप्रलयवादाः कथमित्यत्राह- जीवात्मा इति । सूत्राथर्माह - अत इति ।
1.4.22
अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः । अत्रापि पूर्ववदभिप्रेतं दूषणमाह - यदुक्त्तमित्यादिना । सम्भावितयोः पक्षयोः पराभिमतं परिशेषयितुं स्वाभाविकौपाधिकत्वविकल्पः कृतः । शङ्करभास्करोक्त्तपक्षद्वयस्यापि "उत्क्रमिष्यत' इति सूत्रेणैकेन सूचितस्यः एतेन निराचिकीर्षितत्वज्ञापनाय पारमार्थिकत्वापरमार्थिकत्वविकल्पः कृतः । स्वाभाविकत्व इत्यादिना - मुक्त्तौ स्वरूपं किं विद्यमानम्् , उता विद्यमानमिति विकल्पमभिप्रेत्य ग्रन्थद्वयेन शिरोद्वयं दूषयति - भेदस्येत्यादिना । प्रथमविकल्पस्य द्वितीयं शिरो दूषयंस्तद्विशेषणीभूतद्वितीयविकल्पगतं प्रथमं शिरश्च दूषयति - पारमार्थिकेति । प्रागपि ब्रह्मत्वमुपपादयति - अस्मिन्् पक्षे इति । द्वितीयविकल्पे द्वितीयं शिरो दूषयति - औपाधिकस्येति । तिरोधानासम्भवः कथमित्यत्राह- तिरोधानं नामेति । तिरोधानं नाम एवं विधमस्तु, ततः किमित्यत्राह - प्रकाश एवेति । तिरोधानं न सम्भवति चेत्् नित्याविर्भूतं स्यात्् , ततः किमित्यत्राह - अत इति । ननु "उत्क्रमिष्यत' इत्यत्र न तात्पर्य्यम्् , सर्वदा ब्रह्मभावो विवक्षितः, अत उपाधेः पारमार्थ्यापारमार्थ्यपक्षद्वयेऽपि न दोष इति चेन्न; पूर्वं तथाभावे बन्धनिवृत्तिप्रयोजनस्य शास्रस्यानारम्भणीयत्वप्रसङ्गात्् । औपाधिकहेयप्रहाणार्थमारम्भणीयतेति चेन्न; औपाधिकहेयस्य ब्रह्मण्य
1.4.22
च्छेद्ये सम्बन्धित्वादेकत्वप्रतिसन्धानेन जीवेश्वरविभागाभावप्रसङ्गात्् । प्रदेशभेदादप्रतिसन्धानं चेत्् एकस्योपाधौ गच्छत्येकस्यापि प्रतिसन्धानं न स्यादित्यादिदूषणजातं प्रदेशान्तरोक्त्तत्वादिह न प्रपञ्चितम्् । अपरमार्थोपाधिकृतभेदावादे च "उत्क्रमिषनयत' इति पदमविवक्षितं कृत्वा सर्वदा ब्रह्ममावाविर्भावाभ्युपगमे अध्यासानुपपत्तिः, तिरोधानाभावात्् । न ह्यतिरोहितस्वरूपे तत्त्वतो भासमाने अध्याससम्भवः, तिराधानाभ्युपगमे च दूषणं दर्शितम्् । अतिरोहितस्वरूपस्यापि भेददर्शनं सम्भवतीति चेत्् , आच्छादकाविद्याविकल्पनवैयर्थ्यम्् , मुक्त्तावपि भेददर्शनप्रसङ्गश्च; स्वरूपयाथात्म्यावभासस्य भ्रमविरोधित्वाभावात्् निवर्त्तकज्ञानेन दोषस्य निवृत्तत्वात्् न भेददर्शनमिति चेन्न; निवर्त्तकज्ञानस्यापि पूर्वमवभासपानात्स्वरूपादानतिरिक्त्तविषयकत्वेन भ्रमनिवर्त्तकत्वानुपपत्तेः, न हीदमिति शतशो विशदतरमुपजायमानमपि ज्ञानं रजतभ्रमं निवर्त्तयतीत्यादिकमनुपपत्तिशतं पूर्वोक्त्तत्वादिह लेशतः प्रदर्शितम्् । तर्हि "अस्माच्छरीरादि'त्यादिश्रुतेः कोऽर्थ इत्यत्राह - अस्मादिति । तर्हि कथमभिनिेष्पत्तिश्रुतिरित्यत्राह - तथाहि वक्ष्यत इति । अथ सूत्रं व्याचष्टे- अत इति । अतः मतान्तरेण निर्वाहानुपपत्तेरित्यर्थः। अवस्थितिशब्दस्य स्वतोऽधिकरणमाकाङ्क्षितम्् , कुत्रेति, न तु किम्भावेनेति । कथमवस्थानमित्याकाङ्क्षाऽस्तीति चेत्् सा तूत्थाप्या, न तु स्वतः । किम्भावेनेत्याकाङ्क्षा न क्वचिदप्यस्ति, अतः सूत्रस्वारस्यानुगुणं वाक्यमादत्ते य आत्मनीति - अचिदन्तः प्रवेशस्य स्पष्टत्वात्् तज्ज्ञापनार्थं जीवसामानाधिकरण्यस्य स्पुटतरार्थश्रुत्यन्तरैकार्थ्येन शरीरशरीरिभावनिबन्धनत्वज्ञापनार्थञ्च "अनेन जीवेनात्मने'तिवाक्यं प्रथममुपात्तम्् । कारणवस्थायामपि शरीरत्वज्ञापनार्थं देवदाविशेषनिर्णयार्थं चोदाहरति योऽक्षरमन्तरे सञ्चरन्निति । अन्तस्स्थितिनियमनयोरनुप्रवेशप्रशासनशब्दाभ्यां प्रत्यभिज्ञाततयैकाथर्त्वात्् सर्वात्मत्वविवरणरूपत्वाच्चोपादत्ते- अन्तः प्रविष्ट इति - सप्तम्यन्तपदैः कुत्रेत्याकाङ्क्षा शमिता । नियन्तृत्वा (मृतत्वा)दिभिः कथमित्याकाङ्क्षा शमिता, तत्तदवेद्यत्वेन नियन्तृत्वेन निर्दोषत्वेन च तेष्ववस्थानमित्यर्थः। नन्ववस्थितिरस्तु, ततः कथं जीवशब्दस्य ब्रह्मवाचित्वमित्यत्राह - जीवशब्दश्वेति । शरीरवाचिशब्देषु आकृतिनयावतारः समर्थित इत्यर्थः ।
1.4.22
कस्मिन्् प्रदेश इत्यत्राह - नामेति  । सूत्रार्थो व्याख्यातः। अस्य सूत्रस्य आश्मरथ्यौडुलोभिमतोक्त्तेः पूर्वमनिवेशितत्वात्् अत; परं मतान्तरानुपत्त्यासाच्च काशकृत्स्नमतेन निर्वाहस्य सूकाराभिमतत्वमवगम्यते, अस्य सूत्रकाराभिमतत्वे हेतुभूतं पूर्वोक्त्तमतद्वयाद्वैषम्यमाह - एवमात्मेति । अपहतपाप्मत्वसर्वज्ञत्वशब्दौ उभयलिङ्गत्वप्रदर्शनार्थौ, आदिशब्दो विरजत्वसर्वशक्त्तित्वादिपरः, मोक्षवादिन्य इत्यन्तेन भेदश्रुतयो विवक्षिताः। अभेदश्रुत्याभिप्रायेणाह - जगत्सृष्टीति । सम्यगिति - प्रत्यक्षादिविरोधः परस्परविरोधश्च यथा न भवति तथेत्यर्थः। सकलश्रुत्यविरोधमुख्यार्थत्वानुगुण्यमेतन्निवर्ाहस्वीकारहेतुरित्यर्थः। अभेदनिर्देशस्यावस्थितिनिबन्धनत्वं सूत्रकारेणैव भगवता व्यासेन मोक्षधर्मे च याज्ञवल्क्यजनकसंवादे स्पष्टतरमभिहितम्् "पश्यं तथैवापश्यं च पश्यत्यन्यस्तथाऽनघ । षड््िवंशः पञ्चविंशञ्च चतुविंशञ्च पश्यति' इत्यादिना चिदचिदीश्वरवैलक्षण्यं बहुशः प्रतिपाद्य "यदा तु मन्यतेऽन्योऽहमन्य एष इति द्विज ।     तदा स केवलीभूताः षड््िवंशमनुपश्यति' इति प्रकृत्यात्मविवेकानन्तरं जीवविलक्षणपरमात्मदर्शनमुक्तवा "अन्यश्च   राजन्् स परस्तथाऽन्यः पञ्चविंशकः। तत्स्थत्वादनुपश्यन्ति एक एवेति साधवः' इति शरीरशरीरिणोर्भेदेपि शरीरान्तःस्थितस्य शरीरिण एकत्वादयमेकः पुरुष इति व्यवहारवदन्तरवस्थितिनिबन्धनाः प्रकाय्यर्ैक्यविषया अभेदव्यवहारा इत्युक्तवा  "तेनैतन्नाभिजानन्ति पञ्चविंशकमच्युतम््' इति तात्स्थ्ादेव हेतोः पञ्चविंशकस्याच्युतशब्दवाच्यस्य परमात्मनश्च स्वरूपैक्यं साधूनामनभिमततमत्युक्तवा "जन्ममृत्युभयाद्भीता योगाः साङ्खयाश्च काश्यप ।षड््िवंशमनुपश्यन्ति शुचयस्तत्परायणाः' इति संसारभयनिरासकं षड््िवंशकत्वेन परमात्मनोऽभेदज्ञानमित्यत्राध्यात्मशास्त्रविदामैककण्ठ्यमित्युक्तवा "यदा स केवलीभूतः षड््िवंशमनुपश्यति । तदा सर्वत्र सिद्धत्वान्न पनर्जन्म विन्दति' इति । षड्विंशज्ञानादपवर्गमुक्तवा "एवमप्रतिबुद्धश्च बुध्यमानश्च तेऽनघ । बुद्धश्चोक्त्तो यथातत्त्वं यथाश्रुतिनिदर्शनात््' इति चिदचिदीश्वरवैलक्षण्येनोपसंहृतम्् । तथा वैष्णवे पुराणो च स्पुटमिदमुच्यते, यथा भगवन्तं प्रति ध्रुवः "सर्वात्मकोऽसि सर्वेश सर्वभूतस्थितो यतः। कथयामि ततः किं ते सर्वं वेत्सि हृदि स्थितम््' इति । अत्र ह्यवस्थितिनिबन्धनं सर्वात्मकं स्पष्टम्् , अवस्थानञ्च शरीरप्रतिसम्बन्धितयेति तत्रैव दृश्यते "सर्वेन्द्रियान्तःकरणपुरुषाख्यं हि यज्यगत्् ।
1.4.22
स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतोऽव्ययः' इति । न च विश्वरूपशब्दश्चारुरूपा सालभञ्जिकेतिवत््
अमुख्यार्थतया      नेयः, स्वारस्याभावाभावात्् । तत्रैव स्वारस्योत्तम्भकमपि दृश्यते प्रह्लादवचनेन "एतद्विजानता सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम्् । द्रष्टव्यमात्मवत्तस्माद्यतोऽयं विश्वरूपवाक््' इति धार्य्यत्वधारकत्वरूपवैधर्म्यनिर्देशेन रूपतद्वतोर्हि भेद उपलभ्यते । तत्रैव ध्रुववचनादेव धार्य्यधारकभावोऽवगम्यते "सर्वस्मिन्् सर्वभूतस्त्वं सर्वः सर्वस्वरूपधृक्् । सर्वं त्वत्तस्ततश्च त्वं नमस्सर्वात्मनेऽस्तु ते' इति । सर्वस्मिन्् शरीरे सर्वचेतनभूतत्वसर्वत्वोपपादकं सर्वस्वरूपधृगिति । कारणत्वमपि तदुपपादकमाह सर्वं त्वत्त इति । ततश्च त्वमिति । ततः- तस्मात््, सर्वस्वरूपधृक्तवात्् सर्वकारणत्वाञ्च सर्वं त्वमित्यर्थः। रूपत्वञ्च शरीरतयेति दर्शयता प्रह्लादेनोक्त्तं "सर्वागत्वादनन्तस्य स एवाहमवस्थितः' इति । शरीरं हि चेतनेन व्याप्यो द्रव्यविशेषः, तथा च भगवन्तं प्रति अर्जुनवचनम्् , "सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः' इति । एषु श्रुतिस्मृतिवचनेषु "अनुक्त्तमन्यतो ग्राह्यम््' इतिन्यायाद्धारणव्यापादिष्वनयतमोक्त्तावप्यन्यतमान्तरसिद्धिरनुसन्धेया, ततश्च व्यापनमेव धारणनियमनयोरन्यतरचिवं हि नृपनभोभृत्यकुटुम्बादिव्यावर्त्तनेन शरीरत्वमवगमयति, शरीरलक्षणं च भाष्यएव दर्शयिष्यते, अत एव "तदनुप्रविश्य सञ्च त्यञ्चाभव'दित्यत्रापि शरीरशरीरिभावनिबन्धनं तत्तच्छब्दवाच्यत्वमवगम्यते, अन्तःप्रवेशनेन प्रशासनादीनामर्थसिद्धत्वात्् । श्रुयते ह्यन्तःप्रवेशसहचारितया प्रशासनादिकम्् "अन्तःप्रविष्टः शास्ता जनानाम्् , "एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः' इति । तथा  "सर्वं स्वल्विदं ब्रह्म तज्जला'नित्यत्राननशब्दवाच्या स्थितिर्धारणनिबन्धना, "सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाम्सत्प्रतिष्ठाः' इति सदायतनशब्देन स्थितिहेतुत्वाभिधानात्् । धारणं चानुप्रविश्य प्रशासनेन, उदा हृतश्रुत्यैकार्थ्यात्् "मयि सर्वमिदं प्रोप्तं सूत्रे मणिगणा इव' इति स्मरणात्् "तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत््' इति सृष्टयनन्तरं स्थित्यर्थानुप्रवेशदर्शनाञ्च । उत्पत्तिलयौ च न निष्कृष्टस्वरूपे निर्विकारे सम्भवतः, अतो जन्मादिकारणत्वस्य हेतुत्वोपन्यासाच्छरीरशरीरिभाव एव सामानाधिकरण्ये हेतुरिति श्रुत्यैव दर्शितम्् । अस्य सूत्रस्य न केवलं सर्वश्रुत्यविरोधमुख्यत्वोपपत्तेः, किन्तु प्रबन्धान्तरस्थसूत्रकारवचनैकार्थ्यात्् तदुपबृंह्मणैकार्थ्यात्् प्रत्यक्षश्रुतावेव हेतुहेतुमद्भावदर्शनाञ्चान्तरात्मतयाऽवस्थानस्यैव अभेदनिर्देशहेतुत्वपरत्वं सिद्धम्् । इह जीववाचिशब्दः कः ? तस्य परमात्मपर्यन्तत्वे किं कारणम्् ? तस्मिन्् सति हि तत्पर्यन्तत्वनिर्वाहप्रकारापेक्षा, तत्पर्यन्तत्वे च किं फलमित्यपेक्षायामाह -
1.4.22
अयमत्र वाक्यार्थ इति । "अमृतत्वस्य तु नाशास्ति वित्तेन "न वा अरे पत्युःकामाये' त्यादीनां वाक्यानाम्् आद्यसूत्रव्याख्यानावसरे प्रपञ्चितार्थत्वादिह तदर्थोऽपि विस्तरेण न प्रतिपादितः। आत्मनि स्वल्वरे दृष्ट इत्यादिनेति- आत्मनो वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेन इदं सर्वं विदितम्् इत्यात्मविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञानं "ब्रह्म तं परादात्् क्षत्रं तं परादात््' इत्यादिना वतिरिक्त्तवेदननिन्दनम्् "इदं ब्रह्मेदं क्षत्रम््' इति सर्वात्मकत्वोक्त्तिश्च कारणत्वफलम्् , अतः प्रतिज्ञादिभिर्लक्षणाभिधानं हि फलितं स्यात्् । "योऽन्यत्रात्मनः सर्वं वेदेति, अन्यत्र परमात्मानं विना, अबह्मात्मकं स्वनिष्ठं यो वेद तं सर्वं परादात्् अभिभवेत्् संसारयतीत्यर्थः। यद्वा अन्यत्र परमात्मानोऽन्यत्रस्थितम्् ,न तु परमात्मनि स्थितम्् , स्वनिष्ठमित्यर्थः। दुन्दुभ्यादिदृष्टान्तैः करणनियमनमभिधायेत्यन्वयः। अत्रायमभिप्रायः "स यथा दुन्दुभेर्हन्यमानस्य न बाह्यान्् शब्दान्् शक्नुयात्् ग्रहणाय दुन्दुभेस्तु ग्रहणेन दुन्दुभ्याघातस्य वा शब्दो गृहीत' इति वाक्यस्य परैरेवमर्थ उक्त्तः,दुन्दुभिशब्देन दुन्दुभिशब्दसामान्यं लक्ष्यते, यत्् स्वलु यद्ग्रहणं विना गृहीतुं न शक्यते तत्ततो न व्यतिरिच्यते यथा रजतं शुक्त्तिकायाः। दुन्दुभिशब्दावान्तरविशेषा हि तत्सामान्यग्रहणेनैव गृहीताः स्युः। अयं दुन्दुभिशब्द इत्येव गृह्यन्ते, न दुन्दुभिशब्दतो व्यतिरेकेण; अतस्तदवान्तरविशेषाः यथा दुन्दुभिशब्देऽध्यस्ताः, एवं चिदात्मव्यतिरेकेण ब्रह्मक्षत्रादिजगदनवभासात्् सर्वं चिदात्मन्यध्यस्तमिति । एवं "सहोपलम्भनियमादभेदो नीलतद्धियो' रिति बौद्धराद्धान्तप्रतिपादकमिदं वाक्यं व्याख्यातम्् , तदनुपपन्नम्् ;मुख्यार्थे सम्भवति उपरितनयोर्दुन्दुभिशब्दयोर्लाक्षणिकार्थपरत्वायोगात्् । लक्षणायां च "दुन्दुभेर्हन्यमानस्ये'ति पूर्ववाक्यवैयर्थ्यञ्च, नहि गङ्गायामितिपदेनैव कूले लक्षिते गभीरायां गङ्गायामिति वाक्यं सफलम््, तथा "दुन्दुभेस्तु ग्रहणेने'त्येतावताऽलम्् , तेनैव दुन्दुभिशब्दसामा
1.4.22
न्यग्रहणस्य प्रतिपन्नत्वात्् आघातशब्दस्य न प्रयोजनं वाशब्दवैयर्थ्यं च; अत एवं योजनीयम्् , दुन्दुभेरित्यनादरे षष्ठी ग्रहणशब्द इह निरोधपरः, उपादाननिरोधयोरपि वाचकत्वात्् , यथा गृहीतानि पुष्पाणि गृहीतश्चोर इति । यथा दुन्दुभौ हन्यमाने ततो बहिर्निस्सरतः शब्दान्् न निरोद्धुं शक्नुयात्् कथं तर्हि निरुणद्धीत्यत्राह दुन्दुभेस्त्विति । परेणोपादीयमानदुन्दुभिनिरोधेन तदा हन्तपुरुषनिरोधेन वा शब्दो निरुध्यते, एवमिन्द्रियेषु व्याप्रियमाणेषु बाह्यार्थज्ञानं दुनिर्रोधम्् , तस्मादिन्द्रियनिरोधेन तत्प्रवृत्तिमूलस्य मनसो निरोधेन च परमात्मसाक्षात्कारविरोधिबाह्यार्थज्ञानं विरुध्यत इति । एवं शङ्खवीणादृष्टान्तोपन्यासश्च योजनीयः। वीणाशब्दस्था चतुर्थी षष्ठयर्था, पूर्ववाक्यद्वयैकार्थ्यात्् , अतो दुन्दुभ्यादिदृष्टान्तत्रयोपन्यासवाक्यत्रये "द्रष्टव्य' इत्युक्त्तपरोपासनीपकरणेभूतकरणग्रामनियमनमुक्त्तमिति । मनः प्रभृतीति- दुन्दुभिनिरोधस्थानीयचक्षुरादिनियमनम्् , तथा हन्तपुरुषनिरोधस्थानीयं मनोनियमनमिति भावः। सामान्येनाभिधायेति - निमित्तोपादानरूपविभागानभिधानात्् कार्यविशेषानुपादानोच्चोपास्यलक्षणभूतं कारणत्वं सामान्येनोक्त्तम्् , चक्षुरादिकरणविशेषाणां नियमनप्रकारविशेषानभिधानात्् करणनियमनञ्च सामान्येनोक्त्तमित्यर्थः। स यथेति तृतीयान्तयोरित्यादिशब्दयोर्निखिलेत्यादिपदद्वयेन यथायोगमन्वयः। एधशब्दोऽकारान्त इन्धनवाची, आर्द्रेन्धनाग्निग्रहणं निमित्तोपादानयोर्ज्ञापनार्थम्् , अग्निर्हि धूमोत्पत्तौ निमित्तम्् , इन्धनमुपादानम्् ,"ऋग्वेद यजर्वेद ' इत्यादिना वाचकसृष्टिमात्रमुक्त्तं  प्रथममैत्रेयीब्रह्मणे, उत्तरे तु "इष्टं हुतमाशितं पायितमयञ्च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि अस्यैवैतानि सर्वाणि निश्वसितानि' इति साधनसाध्यभोग्यभोगस्थानभोक्त्तृवर्गरूपवाच्यजगत्सृष्टिरुक्त्ता, अनुक्त्तस्यान्यतो ग्रह्यत्वात्् प्रथमे च वाच्यसृष्टिरुक्त्ता भवतीत्यभिप्रायेणाह - निखिलजगदेककारणत्वमिति । निखिलशब्दो वाच्यवाचकभोग्यभोगस्थानादिपरः, एकशब्दो निमित्तोपादानैकत्वपरः, "स यथा सर्वासामपा'मित्यादिवाक्यानामर्थमभिप्रयन्नाह- सकलविषयेति । यथा सर्वासामपां समुद्र एकायनमेवं सर्वेषां स्पर्शानां त्वगेकायनं सर्वेषां रसानां सर्वेषां गन्धानामिति तत्तदिन्द्रियाणशं तत्तद्विषयायनत्वमुक्त्तम्् , दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोरनुवृत्तमयनत्वं नाम तत्तदुपादातृत्वं, तेनैकैककरणस्य एकैककजातीयस्पर्शाद्यवान्तरविशेषेषु वृत्तिविशेषा बहवो दर्शिता भवन्ति, सर्वेषां स्पर्शानामिति श्रवणात्् अस्य वृत्तिविशेषप्रदर्शनस्य किं प्रयोजनमित्यपेक्षायामुपदेशस्य वैयर्थ्यायोगात्् "आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः' इति आत्मसाक्षात्कारस्य प्रकृतत्वात्् दुन्दुभ्यादिदृष्टान्तैः सामान्येन करणनियमनस्योक्त्तत्वात्् तन्नियमनविशेषकथनस्यापेक्षितत्वादुत्तरवाक्येन पूर्ववाक्यविवरणस्य एतत्प्रकरणदृष्टत्वाच्च करणवृत्तिविशेषप्रदर्शनं तद्वृत्तिविशेषनिरोधेनात्मसाक्षात्कारनिष्पादनार्थमित्यभिप्रायः। विस्तीर्णमिति- कारणत्वं निमित्तोपादानविभागकथनात््
1.4.22
कार्य्यबाहुल्यप्रदर्शनाच्च विस्तृतम्् , करणनियमनन्तु करणविशेषाणां निरोद्धव्यवृत्तिविशेषप्रदर्शनेन विस्तृतमित्यर्थः। उपदिश्यते न हि निष्प्रयोजनोपदेशस्सम्भवतीति भावः। "स यथा सैन्धवघनः' इतिवाक्योपादानं "स यथा सैन्धवस्विल्य' इतिवाक्यस्यापि प्रदर्शनार्थम्् । प्रोत्साहनायेति- आत्मभिमानविषयदेहस्य दैर्गन्ध्यादिदर्शनेऽपि आत्माभिमानव्षियत्वदेव हि तत्संस्कारविषये प्रवत्तर्ते, तस्यैवोदबद्धस्य "महद्भूतमनन्तमपार'मिति सामानाधिकरण्यं प्रथममैत्रेयीब्राह्मणप्रतिपन्नमुपजीव्योक्त्तं जीवात्मस्वरूपेणावस्थितस्येति । भगवान्नृसिंहः श्वेतः ब्राह्मणश्चतुर्वेदाभिज्ञो गौर इत्यत्र श्वैत्यादिवद्विशेषणद्वारा परमविशेष्यविशेषणं ज्ञानैकाकारत्वमित्यर्थः। अनेन पूर्वोक्त्तस्य जीववाचिशब्देन परमात्मभिधाननिर्वाहस्योपयोगस्थलं विज्ञानघनशब्दं इति दर्शितम्् , तत्पर्यन्ततयै निर्वाह्यत्वे हेतुः परमात्मधर्मवाचिमहद्भूतानन्तापारशब्दसामानाधिकरण्यमित्यर्थसिद्धम्् । न चाव्यवधानेन परमात्मपरो विज्ञानघनशब्दः, "उत्थाय विनश्यति' "प्रेत्ये'तिश्रवणात्् सर्वावस्थास्वपि जविस्वरूपस्य परमात्मनिष्ठतया स्वातन्त्र्ाभावज्ञापनं जीवशब्देन तत्पर्यन्तनिर्देशस्य प्रयोजनमिति फलितम्् । उपपाद्यदृष्टान्तमुक्तवेत्यर्थः। तान्येवानुविनश्यतीत्यत्रानुशब्दार्थमाह - भूतपरिणामानुवृत्तिमिति । भूतेषु नश्यत्सु एष नश्यतीत्यर्थः। विनाशो नाम अत्यन्तज्ञानसङ्कोचः "अविनाशी वा अरेऽयमात्मे 'त्यनन्तरवाक्याविरोधात्् । अत्र प्रेत्यशब्दस्य पूर्वोक्त्तविनाशानुवादशङ्काव्यावृत्त्यर्थमाह- मोक्षदशायामिति । "न प्रेत्यसंज्ञाऽस्ती 'ति न देहविगमदशायां ज्ञाननिषेधः, देहविगमदशायामज्ञानस्य तान्येवानुविनश्यतीत्युक्त्तत्वात्् । नाऽपि लोकान्तरे ज्ञाननिषेधः,कर्मफलभोगावगमकशास्त्रान्तरविरोधात्् । नापि नैमित्तिकप्राकृतप्रलयोरज्ञानमुच्यते, तयोरप्रस्तुतत्वात््; अतः पारिशेष्यात्् प्रेत्यशब्दश्चरमदेहावशानपरः, "नोपजनं स्मरन्निदं शरीर'मिति श्रुत्यन्रार्थप्रत्यभिज्ञानात्् । अत्रापि एतावदेव स्वल्वरे अमृतत्वम््' इत्यमृतत्वस्योक्त्तत्ववचनाच्च मोक्षविषयत्वं युक्त्तमित्यभिप्रायः। पूर्वापरवाक्यानुगुणमर्थमाह - स्वाभाविकेति । स्वरूपस्य ज्ञानात्मकत्वं "स यथा सैन्धवघन' इत्यादिनोक्त्तम्् , अतः स्वाभाविकत्वं फलितम्् । अनन्तरशब्देन वह्निरपि ज्ञानात्मकत्वस्योक्त्तत्वाद्धर्मभूतज्ञानवत्त्वं सिद्धम्् , तस्य चापरिच्छिन्नत्वं "सर्वं ह पश्यः पश्यति' इति श्रुत्यन्तरे सिद्धमित्यभिप्रेत्य स्वाभाविकापरिच्छिन्नज्ञानसङ्कोचाभावेनेत्युक्त्तम्् । समित्येकीकार इत्यभिप्रायेणाह- एकीकृत्येति । केनेत्यपेक्षायां "एतेभ्यो भूतेभ्य' इति पूर्ववाक्यमुपजीवतयाह- भूतसङ्घातेनेति । देवादिरूपज्ञानभावमुक्तवेति- नोपजनं स्मरन्नितिप्रकरण एव "मनसैतान्् कामान्् पश्यन्् रमते य एते ब्रह्मलोकः' इति ज्ञानविकासप्रतिपादनात््, "न प्रेत्य संज्ञास्ती '
1.4.22
तिवाक्यं श्रुत्वा "न ह वा अहमिमं जानामी 'ति मैत्रेय्या पृष्टे अविनाशी वा अरेयमात्मा ' इत्यात्मस्वरूपनित्यत्वमुक्तवा "अनुच्छित्तिधर्मे 'ति ज्ञाननित्यत्ववचनाच्चेति भावः। मुक्त्तौ ज्ञानं नास्ति चेत्् ज्ञानैकाकारत्वं पूर्वोक्त्तं विरुध्येतेति मैत्रेयीवाक्याभिप्रायः। अनुच्छित्तिधर्मेति ज्ञाननित्यतां याज्ञवल्क्यः प्रत्यभाषीत्् । न चोच्छित्त्यभाव एवास्य धर्म इत्युच्यते, अविनाशीति स्वरूपनित्यत्वस्योक्त्तत्वात्् अविनाशिपदाभावेऽपि धर्मशब्दवैयर्थ्यप्रसङ्गाच्च । दीपादौ प्रतिक्षणविनाशसन्ततिविनाशयोर्दृष्टत्वात्तदुभयव्युदासाय पदद्वयमिति न शङ्कनीयम््, अविनाशिशब्देनैव असङ्कोचादुभयविनाशाभावसिद्धेः धर्मशब्दवैयर्थ्यप्रसङ्गाच्च, अव्यय इतिवदनुच्छित्तिरित्येतावतापि स्वरूपानुच्छित्तिसिद्धेः पुनरपीतिभ्रान्तिर्द्विविधा, अनात्मनि देहबुद्धिः अब्रह्मात्मकतया स्वातन्त्र्यबुद्धिश्वेति । तत्र "न प्रेत्य संज्ञाऽस्ती 'त्यनेन बन्धनदशानुवृत्तदेहात्मभ्रमनिवृत्तिरुक्त्त, अथ स्वनिष्ठतानिवृत्तिरुच्यत इत्यर्थः। यत्र यस्यामवस्थायाम्् , द्वैतमिव भवति परमात्मनः पृथक्तवम्् , स्सनिष्ठतया पृथक्तवं भवति, इवशब्दः स्वातन्त्र्यस्याप्रामाणिकत्वद्योतकः। तत््- तदा, इतरः- परमात्मन इतरः पृथक्् स्थितः। इतरं स्वनिष्ठं वस्तु । इतरेण स्वनिष्ठदर्शनसाधनेन, पश्यतीति स्वनिष्ठभ्रमानुवादः। मुक्त्तौ तन्निवृत्तिमाह- यत्र त्विति । यत्र- यस्यां मुक्त्तिदशायां सर्वमात्मैवाभूत्् परमात्मात्मकत्वेन प्रकाशते । तत््- तदा, कः- चेतनः, केन- करणेन, कं- स्वनिष्ठमर्थं पश्येत्् , अब्रह्मात्मकं स्वनिष्ठतया भासमानं वस्तु तद्दर्शनसाधनं तद््द्रष्टा च मुक्त्तिदशायां नास्तीत्यर्थः। तदिदं वाक्यं हृदि निधायाह- अब्रह्मात्मकत्वेनेति । नानात्वनिषेधस्य विहितनानात्वव्यतिरिक्त्तविषयत्वात्् स्वनिष्ठनानात्वं निषेध्यमित्यभिप्रायः। नानाभूतवस्तुदर्शनमज्ञानकृतमिति- न तत्तद्वस्तुदर्शनमात्रमज्ञानकृतम््, किन्तु स्वनिष्ठदर्शनमेव तदुपादिकमिति भावः। अज्ञानकृतमिति - स्वनिष्ठवस्तुदर्शनस्यौपाधिकत्वादुपाधिनिवृत्तौ तन्निवृत्तिर्यक्त्तेति भावः। उपाध्यभावेपि ब्रह्मस्वरूपानवभासे स्वनिष्ठार्थान्तरदर्शनं स्यादित्यत्राह- ब्रह्मात्मकं कृत्स्नं जगदनुभवत इति । "यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभू'दिति न भसनमत्र विवक्षितं, ब्रह्मात्वकत्वस्य नित्यत्वेन यत्रेत्यवस्थाविशेषान्वयोक्तयनुपपत्तेः, अतो "ब्रह्मवेद ब्रह्मैव भवति' इत्यादाविव आविर्भावाभिप्रायकं वाक्यमित्यभिप्रायः। कृत्स्नानुभवेऽपि ब्रह्मणो जगदश्च पृथगनुभवः किं न स्यादित्यत्राह- ब्रह्मव्यतिरिक्त्तवस्त्वन्तराभावेनेति । अप्रामाणिकज्ञानं हि दोषादुत्पद्यते, दोषाभावे तु वस्तुसद्भावं विना दर्शनं नोपपद्य इत्यर्थः। येनेदमिति- "क इत्था
1.4.22
वेद यत्र सः, इतिवत्् परमात्मप्रसादादृते तस्य दुरवबोधत्वमत्रोच्यते, अन्यथा आत्मा वा अरे द्रष्टव्य इत्युपक्रमावगतद्रष्टव्यत्वविरोधात्् "तमक्रतुं पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीश'मिति तत्प्रसादेन तद्दर्शनस्य श्रुत्यन्तरसिद्धत्वाच्चेति भावः। स्वेतरसमस्तचिदचिद्वस्तुविलक्षक्षस्वरूप एवेति- चिदचिद्गतप्रकाराणां प्रमाणान्तरसिद्धत्वादिति शब्दद्वयेन तत्प्रकारमनूद्य "अग्राह्यो न गृह्यते अशीर्यो न हि शीर्यते असङ्गो न हि सज्यते' इति चिदचिद्गतप्रकारविशेषनिषेधेन  तद्विवरणाच्चेतिभावः। अग्राह्यः- चक्षुरादिना ग्रहणानर्हः, अतो न गृह्यते; एवमशीर्य इत्यादि योजनीयम्् । असङ्ग इत्यादिना जीवधर्मनिषेधः, न ह्यचित्सङ्गोस्य स्वरूपतिरोधानकृद्भवति, न हि सज्यत इत्यादावुक्त्ते सङ्गादियोग्यस्यापि दूरस्थतया तदभाव इति शङ्काव्यावृत्त्यर्थमसङ्ग इत्युक्त्तम्् । असङ्गः सङ्गविरोधी सङ्गानर्हत्वमर्थसिद्धम्् , तेन सङ्गाद्यभावः न देशकालविप्रकर्षात्सङ्गाद्यभावः, किन्तु स्वभावविप्रकर्षादित्यर्थः। पूर्ववाक्योक्त्तासङ्गादिफलमाह- समस्तवस्तुविसजातीयमिति । निखिलजगदेककारणभूतं सर्वस्य विज्ञातारमिति - प्रकरणोपक्रमोदितकारणत्वव्याप्तसर्वज्ञत्वादिगुणप्रदर्शको विज्ञातृशब्द इति भावः। "तं केन विजानीया'दिति पूर्ववाक्येन पुनरुक्त्तिशङ्कापरिहारायाह- उक्त्तप्रकारादिति ।परमात्मप्रसादादृते तस्य दुरवगमत्वपरं पूर्ववाक्यं तत्प्रसादनोपायश्चात्राभिहितमुपासनमेवेति केवलयज्ञदानाद्युपायान्तरनिषेधपरिमिदं वाक्यमित्यर्थः। विपरीतं किं नस्यादिति नाशङ्गनीयं, द्रष्टव्य इत्युपक्रमावगतज्ञानेनैव निगमनस्य युक्त्तत्वात्् न हि दुरवबोधतया निगमनं न्याय्यम््, उपक्रमविरोधात्् । एतावदित्यस्यार्थमाह- ब्रह्मप्रप्तिरेव चेति । उपायान्तरव्युदसनमुखेन उक्त्तोपायनिगमनपरं विज्ञातारमितिवाक्यम्् , एतावदित्यादिवाक्यमुपेयनिगमनपरमित्यर्थः। अधिकरणार्थमुपसंहरति अत इति । इतरैस्सर्वैः सूत्रत्रयव्यख्यनमन्यथा कृतम्् , तत्तु पतिजायादिसम्बन्धेन जीवत्वशङ्कानिरासस्यानुपयोगाद्विरुद्धत्वाच्च अनुपपन्नमित्यनुसन्धेयम्् । तत्र मिथ्यावेदान्तिभिस्तु प्रतिज्ञासिद्धेरित्यादिसूत्रत्रयं द्वेधा व्याख्यातम्् , तत्र प्रथमम्् "इदं सर्वं यदयमात्मे'त्यभेदव्यपदेशस्य कार्य्यकारणभावनिबन्ध
1.4.22
नत्वपरमाद्यं सूत्रम्् , उत्क्रमिष्यतो ब्रह्मभावापत्तिहेतुकत्वपरं द्वितीयम्् , ब्रह्मण एवाविकृतस्य विज्ञामात्मभावेनावस्थ नमूलत्वपरं तृतीयमित्युक्त्तम्् । एवं वदतोऽगिप्रायः शोघनीयः, यदि कार्यकारणभावं वदता आश्मरथ्येन ब्रह्मपरिणामो जीवोऽभिमतः, पूर्वमनेवम्भावश्च औडुलोम्यभिमत इति सूत्रद्वयार्थः पूर्वपक्षीकृतः, एतावदस्माकमविरुद्धम्् । अथ कार्यकारणभावो नाम अध्यासरूपः उत्क्रमिष्यत एवम्भावश्चाध्यस्ताकारनिवृत्तिरूपः, ब्रह्मण एव जीवभावारोपतन्निवृत्तिमत्त्वाभ्यामभेदव्यपदेशपरं सूत्रद्वयमिति मतं तदानीं सिद्धान्ततयाऽभिमतात्काशकृत्स्नमताद्भेदाभावेन सूत्रद्वयवैयर्थ्यं स्यात्् । भवत्पक्षे हि ब्रह्मण एव विज्ञानात्मभावेनावस्थानं काशकृत्स्नमतम्् , जीवब्रह्मणोरैक्यमभ्यपगच्छतश्च काशकृत्स्नस्य जीवभावस्याध्यस्तत्वं निवर्त्त्यत्वं चाभिमतमेवेति काशकृत्स्नमताद्विशेषाभावेन सूत्रद्वयवैयर्थ्यं स्थितम्् । काशकृत्स्नमतस्यैवाचार्यान्तरद्वयाभिमत्या स्थिरीकरणार्थं सूत्रद्वयमिति चेत्् , व्यतिरिक्त्तसर्वाचायोनभिमतत्वशङ्काव्युदासाथर्माचार्यभूतयस्तया सूत्रसैस्त्राणि प्रणेतव्यानि स्युः, विस्तरभयादाचार्यद्वयोक्त्तिः प्रदर्शनार्थेति चेत्् , काशकृत्स्नकीत्तर्नस्यैव सर्वाचार्यप्रदर्शनार्थत्वसम्भवात्सूत्रद्वयवैयर्थ्यमेव स्यात्् । अस्मन्मते तु परिणामाध्यासपक्षद्वयपूर्वपक्षीकरणार्थत्वात्् साफल्यं स्फुटतरम्् । पुनश्चैवं योजितं सूत्रत्रयं "विज्ञानघन एवैतेभ्यो भूतेभ्यः समुत्थाय' इत्युक्त्तं महतो भूतस्य ब्रह्मणो भूतेभ्यः समुत्थानं कार्यकारणाव्यतिरेकप्रतिज्ञासिद्धसूचकम्् , "तान्येवानुविनश्यती 'त्युक्त्तं
1.4.22
विशेषविज्ञानोच्छेदरूपभेदाभिधानमुत्क्रमिष्यतः परेणात्मनैक्यसम्भवात्् ब्रह्मण एव विज्ञानात्मभावेनावस्थानाच्चोपपन्नमिति । इदमप्ययुक्त्तम््; प्रकृतानुपयोगात्् । द्रष्टव्यतयोपदिष्टस्यात्मनः परमात्मत्वं हि साध्यम्् , चीवोत्पत्तिप्रलयवादः प्रकरणस्य परमात्मपरत्वं न निवारयति । न हि
पृथिव्याद्युत्पत्तिप्रलयवादास्तत्तत्प्रकरणानां परमात्मपरत्वं वारयन्ति, अतो जीवोत्पत्तिप्रलयचिन्तनं प्रकृतस्यानुपयुक्त्तम्् , अत एव पादासङ्गतं च । इदञ्च जीवनित्यत्वाजत्वादिश्रुत्यविरोधेन "नात्मा श्रुते 'रित्यत्र करिष्यते, भवद्भिरपीदमेव वाक्यमुपादाय उपाध्युत्पत्तिप्रलयाभिप्रायमिति तत्रैव व्याख्यातम्् , अतः पृथक्् प्रयत्नवैयर्थ्यञ्च । तत्रोपजीव्यत्वायात्र प्रसङ्गाच्चिन्तितमिति चेन्न; इहोक्त्तस्य सूत्रद्वयार्थस्य भाविसाध्यानुप्रयोगात्् । प्रतिज्ञासिद्धिसूचकत्वं प्रलये ब्रह्मतापत्तिवचनं चोत्पत्तिप्रलययोर्न गौणत्वसाधकम्् , तेजः प्रभृत्युत्पत्तिप्रलययोरपि गौणत्वप्रसङ्गात्् । अविकृतस्यैव ब्रह्मणो विज्ञानात्मभावेनावस्थानमपि न गौणत्वसाधकम्् , अविकृतस्यैव ब्रह्मणोऽध्यस्ततेजोबन्नरूपेणावस्थितत्वेन तदुत्पत्त्यादेरपि गौणत्वप्रसङ्गात्् अस्त्विति चेत्् तेजोबन्नाद्युत्पत्तेर्जीवोत्पत्तिवैषम्यस्य दुर्वचत्वात्् प्रयासवैयर्थ्यमेव स्यादिति; अतः प्रकृतानुपयोगादिभिरनुपपन्नत्वात्् जीवोत्पत्त्यादिनिर्वाहपरत्वमनादृतं भाष्यकारैः। अभेदव्यपदेशनिर्वाहस्त्यन्तापेक्षितः, द्रष्टव्यस्यात्मनो जीववाचिशब्दनिर्देशकृतायाः अपरमात्मत्वशङ्काया निराकरणीयत्वात्् । यादवप्रकाशैस्तु भोक्त्तृब्रह्मणोरैक्यादृते सर्वस्य ब्रह्मतादात्म्यप्रतिज्ञानासिद्धेजीवेनोपक्रमो जीवब्रह्मणोरभेदेन प्रतीतिसिध्द्यर्त इत्याद्यसूत्रार्थो वर्णितः अत्र सामान्येन ब्रह्मणैक्यज्ञापनं प्रयोजनमुक्त्तं भवति । उत्क्रान्तौ ब्रह्मणि लीनतया तेनैक्याज्जीवेनोपक्रम इत्येतदर्थपयम्् "उत्क्रमिष्यत एवम्भावादित्यौडुलोमि 'रितिसूत्रं व्याख्यातम्् । ब्रह्मणस्सर्वत्र तृणकणादावपि पूर्णत्वेनावस्थानात्् येन केनचित्तृणादिवाचकशब्देनाप्युपक्रमे ब्रह्मपरत्वं युक्त्तमिति तृतीयसूत्रार्थ उक्त्तः। तत्र तावदाद्यसूत्रद्वयस्य सूत्रकाराभिमतनिर्वाहपरत्वमयुक्त्तं, मुक्त्तिदशायामौडुलोम्यभिमितस्य ब्रह्मतादात्म्यस्य मुक्त्तिपादे "चिति तन्मात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमि'रिति सूत्रोपन्यस्तस्य सूत्रकारैरेव पूर्वपक्षीकृतत्वात्् तथा तैर्व्याख्यातत्वाच्च । स्वप्रकाशसन्मात्रमेव स्वरूपम्् , गुणाष्टकोक्त्तिस्तु गुणानां शक्त्तिरूपत्वाच्छक्त्तीनाञ्च भेदोभेदादिविकल्पयोग्यत्वाद्गुणशक्त्तियुक्त्तसन्मात्रास्वरूपाभिप्राया, क्रीडाजक्षणाद्युपन्यास स्तुतिपरो दुःखाभावाभिप्राय इति औडुलोमिमतमुपन्यस्य "एवमुपन्यासात्पूर्वभावादविरोधं बादरायणः' इतिसूत्रेण तत्प्रतिक्षितम्् । शक्त्तिमात्रस्य न पुरुषार्थत्वं, न हि गानमृण्वतः श्रवणसामर्थ्यमात्रं पुरुषार्थः, अतो "नाहमत्र भोग्यं पश्यामी 'त्युक्त्तवतो मघोनः पुरुषार्थज्ञापनयोपदिश्यमानं गुणाष्टकं न शक्त्तिमात्राभिप्रायम्् , अतः शक्त्तिमात्रोपन्यासस्य वैयर्थ्यात्् क्रीडादिकं ब्रह्मभूतस्य मुक्त्तस्येश्वरस्येवाभ्युपगन्तव्यमिति हि सिद्धान्तितम्् ; अतो यादृशं ब्रह्मतादात्म्यमौडुलोम्यभिमतं मुक्त्तिपादे पूर्वपक्षिकृतं तादृशमेव ब्रह्मतादात्म्यमिहाप्युपन्यस्तं स्यात्् , नह्येक एवाभ्रान्तः पुरुषः स्वाभिमतविरुद्धमर्थं कदाचिदङ्गीकरोति, अत उत्तरत्र निराकरिष्यमाणस्य पक्षस्य इह प्रसङ्गादु
1.4.22
पन्यासस्यापि स्वीकारो व्याहत इति प्रतिक्षेप्यतयैव औडुलोमिमतोपन्यास इत्युपगन्तव्यम्् , इहोपन्यस्ततादात्म्यस्य निराकरिष्यमाणत्वात्् वैषम्यस्य च दुर्वचत्वात््, अतस्तत्साहचर्यादाश्मरथ्यमतमपि प्रतिक्षेप्यतयोपन्यस्तं स्यात्् । स्वरूपपरिणामस्य सकलविशेषशून्यस्य ब्रह्मतादात्म्यस्य च सकलप्रमाणन्यायविरुद्धत्वाच्च प्रतिक्षेप्यत्वं दुर्निवारं, अतश्चरमं सूत्रमेव स्वाभिमतनिर्वाहपरम्् । तत्र च "अवस्थिते'रितिपदं सर्वत्र घटपटतृणाधौ ब्रह्मणः पूर्णतयाऽवस्थानादिति व्याख्यातम्् , पूर्णतयाऽवस्थानञ्च
सन्मात्ररूपेणेति विवक्षितम्् , यथोक्त्तम््, "अस्तित्वं ब्रह्मणो रूपं सर्वविकल्पप्रत्याख्यानात्् नचास्तित्वं घटे पटे च स्वण्डितं वर्त्तते उभयत्रापि कृत्स्नास्तित्वदर्शनादिति । तदयुक्त्तम्् , तथा हि न तावदिदं ब्रह्मस्वरूपभूतमस्तित्वं सामान्यरूपं व्यवहारार्हत्वमानार्हत्वाद्युपाधिरूपं वा भवितुमर्हति, तस्य लोकसिद्धत्वेन "इदं पूर्णमदः पूर्णम््' इत्यादिशास्त्रवैयर्थ्यपसङ्गात्् तस्यैन्द्रियिकत्वेन "अद्रेश्यमग्राह्यम््' इत्यादिश्रुतिविरोधात्् द्रव्याश्रयस्य तस्य स्वे महिम्नि स्थितत्वायोगाज्जगदाधारत्वायोगाज्जड््स्य ज्ञानस्वरूपत्वायोगात्् द्रव्यनिष्ठधर्मतया तदधीनात्मलाभस्य तस्य जगद्रूपेण परिणामायोगात्् सार्वज्ञ्यसर्वशक्त्तित्वादिगुणाश्रयत्वायोगात्सङ्कल्पाश्रयत्वाभावेन निमित्तत्वायोगात्कारणत्वाभावेनैव अध्येयत्वेन प्राप्यत्वायोगाद्भवद्भिरनभ्युपगतत्वाच्च; अतः सद्द्रव्यमेवैकैकस्मिन्् घटादौ पूर्णमिति भवतां मतम्् । "न चास्तित्वं घटे पटे च खण्डितं वर्त्तते उभयत्रापि कृत्स्नास्तित्वदर्शना 'दिति भवद्भिरूक्त्तत्वात्सदिति प्रतरयमानं द्रव्यमेव ब्रह्मस्वरूपमिति "अद्रेश्यमग्राह्य'मित्यादिश्रुतिविरोधो दुष्परिहरः। किञ्च घटे सद्वस्तुनः पूर्णत्वं नाम न सम्भवति, सजातीयविजातीयघटापटाद्यनन्तपदार्थरूपेण सद्द्रव्यस्य विभक्त्तत्वात्् । घटत्वादिभिरवच्छिन्नं सत्पूर्णमिति चेन्न; अवच्छिन्नत्वदर्शनादेवानवच्छेदासिद्धः। घटत्वावच्छिन्नस्य सतः पटत्वाद्यवच्छिन्नाशान्तरैरभिन्नत्वं पूर्णत्वमिति चेत््; तर्ह्येकस्थूणावस्थितस्याशस्य स्थूणान्तरावच्छिन्नाशैरभिन्नत्वेन पूर्णत्ववत्् घटावच्छिन्नस्य सद््द्रव्यस्य पूर्णत्वमशान्तरसापेक्षमित्युक्त्तं स्यात््; ततश्च घटमात्ररूपस्य सद््द्रव्यस्यापूर्णत्वमेवोक्त्तम्भवति । कथं तर्हि भवत्पक्षे शरीरभूतेषु चिदचिद्वस्तुषु परमात्मनः पूर्णत्वम्् ? अणुमात्रेऽपि वस्तुनि स्थितस्य निरवधिकषाड््गुण्यविशिष्टतया प्रतिपत्तियोग्यत्वमिति ब्रूमः, तञ्च शास्त्रबलादभ्युपेतम्् , न तु प्रत्यक्षादिनेति न काचिदनुपपत्तिः। किञ्च परमात्मनस्तृणादावपि सद्रूपेण पूर्णत्वप्रतिपादनप्रयासश्च तत्र भवता विफलः, येन केनचित्तृणादिवाचकशब्देनाप्युपक्रमे ब्रह्मपरत्वोपपादनार्थं हि पूर्णत्वकथनम््; तत्तु न सिध्यति, अस्तित्वस्य तत्तच्छब्दवाच्यत्वाभावात्् अस्तित्वस्यापि घटादिशब्दवाच्यत्वे घटोऽस्ति पटो नास्तीति प्रयोगस्य पुनरुक्त्तिव्याघातौ प्रसज्येयाताम्् । ननु घटादिशब्दानां विशिष्टवाचित्वं तवाभिमतम्् तत्र विशेष्यद्रव्यं सदिति चेत्् , सत्यम््; तथापि घटादयः शब्दाः पटत्वाद्याश्रयरूपेण विशेष्यं वदन्ति, न तु सत्तारूपेण द्रव्यत्वरूपेण वा ; अतो नास्मत्पक्षे पुनरुक्त्तिव्याघादादिदोषप्रसङ्गः, अतः पूर्णस्यापूर्णस्य वा सद्द्रव्यस्य शब्दवाच्यत्वाभावात्पूर्णतयाऽवस्थानकथनं परमात्मोपक्रमत्वानुपयोगीति सूत्रत्रयस्य यथोक्त्तार्थपरत्वं सिद्धम्् ।।
1.4.23
।। प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात्् ।। पेटिकासङ्गतिमाह- एवमिति । एवंशब्देन अतीताधिकरणत्रयात्मकपेटिकाद्वयकृतनिरसनप्रकारो विवक्षितः, आद्याधिकरणत्रयेण हि साक्षात्सङ्गतेन विकल्पेन पुरुषाधिष्ठितप्रकृतेर्जगत्कारणत्वं निरस्तम्् । द्वितीयेन तु पादासङ्गतेनापि प्रसङ्गप्राप्तेन नियमेन कारणत्वं प्रतिक्षिप्तम््; तत्र छायानुसारिवाक्यविषयतया पादसङ्गत्वेऽप्ययोगव्यवच्छेदप्रतिक्षेपेणोत्थित्वा त्तेनाकारेण प्रासङ्गिकत्वमपि विद्यते, एवं विकल्पेन नियमेन च कारणत्वे प्रतिक्षिप्ते समुच्चयेन कारणत्वं प्रतिक्षिप्यत इति
नासङ्गतिरित्यर्धः। स्वनिष्ठवस्तुद्वयस्य निमित्तभावेनोपादानभावेन चान्योन्यसापेक्षतया एकस्मिन्् कार्येऽन्वयो हि व्युदस्यते, सिद्धान्ते तु ज्ञानादिवदुपादानभूतस्य ब्रह्मणः प्रकृतिर्विशेषणम्् , तस्य सर्वशक्त्तित्वादिति न समुच्चयनिरासविरोधः, अत एवावान्तरसङ्गतिरप्यस्ति, मैत्रैयीब्राह्मणे हि परब्रह्मण एव सर्वविधकारणत्वमुक्त्तम्् एकविज्ञानेन  सर्वविज्ञानप्रतिज्ञानादिभिः, तदयुक्त्तम्् । परब्रह्मणो निमित्तमात्रत्वात्् उपादानं तु प्रधानमिति शङ्कयोत्थानप्रतीतेः । किं ब्रह्म निमित्तमात्रम्् ? उत उपादानमपीति । किं कारणवाक्यं ब्रह्मणो निमित्तत्वमात्रं प्रतिपादयति ? उतोपादानतामपीति । प्रतिज्ञादृष्टान्तौ किं स्वारस्येन नेयौ ? उत क्लिष्टतया नेयौ ? किमन्यत्र निमित्तोपादानभेदनियमो निर्दोषत्वश्रुतिर्निमित्तोपादानभेदश्रुतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तोपरोधका भवन्ति, नेति । यदोपरोधका भवन्ति तदा प्रतिज्ञादृष्टान्तयो क्लिष्टतया निर्वाह्यत्वान्निमित्तत्वमात्रं वेदान्ताः प्रतिपादयन्तीति ब्रह्म निमित्तमात्रमिति पूर्वपक्षः स्यात्् । तदा नोपरोधका भवन्ति तदा प्रतिज्ञादृष्टान्तयोः स्वरसतया नेयत्वदुपादानत्वमपि वेदान्ताः प्रतिपादयन्तीति उपादानमपि ब्रह्मैवेति राद्धान्ते फलफलिभावः । ईक्षत्यानन्दमयाद्यधिकरणसिद्धार्थाक्षेपपरिहारमुखेन परब्रह्मकारणत्वे समर्थिते,कथं पुनः साङ्ख्यस्योत्थानमिति शङ्कामनुवदन्् पूर्वपक्षी स्वमतं प्रतिजानीते - यद्यपीति ।
1.4.23
ईक्षणादीत्यादिशब्द आनन्दादिपरः वेदान्तैरेव ब्रह्मैककारणत्वपरतया त्वदभिमतैरेवेति भावः। प्रतिज्ञातमुपपादयति । नहीति । ईश्वरस्य चेतनत्वादपरिणामित्वेनाधिष्ठातृत्वेन च प्रधानस्याचेतनतया परिणामित्वेनाधिष्ठेयत्वेन च वेदान्तपेतिपादितत्वं प्रतिज्ञातार्थे हेतुरित्यर्थः। हेतुसिद्धिं दशर्यति - तथा हीति - "निष्कल'मित्यादि वाक्यमीश्वरस्यापरिणामित्वविषयम्् । "विकारजननी ' मिति प्रकृतेर्विकारित्वाधिष्ठेयत्वविषयम्् जनित्री- समष्टिसृष्टिकरी । भूतभाविनी- व्यष्टिसृष्टिकरी । प्रधानप्रतिपादके वाक्ये तद्विशेषणतयेश्वरस्याधिष्ठातृत्वं दर्शितम्् । ईश्वरप्रतिपादके वाक्ये तस्य प्रधानाधिष्ठातृतयोपादानभूतात्तस्माद्भेदं
दर्शयति - तथेति । महेश्वरशब्देन मायिशब्दनिर्दिष्टस्य निमित्तकारणस्य मायां प्रति प्रेरकत्वं विवक्षितमिति भावः। श्रुतेरुक्त्तार्थपरत्वं स्मृतिसंवादेन दृढयति - स्मृतिरपीति । श्रुतिषु प्रधानप्रतिपादनाभावं अभ्युपगम्य तस्योपादानत्वं समर्थयति - एवमश्रुतेऽपीति । ब्रह्मण इति - सत्यज्ञानादिलक्षणात्वादपरिणामिन इति भावः । प्रधानस्वरूपं तस्येश्वराधिष्ठितस्य जगदुपानत्वं चेति - समस्तप्रपञ्चनिर्माणानुगुणमचेतनस्वरूपं तस्य चाचेतनत्वादेव तदधिष्ठितत्वं च सिध्द्यतीत्यर्थः। कारणत्वश्रुतेरन्यथानुपपत्त्युपयोगिनीं व्याप्तिं शिक्षयति - एवमेव हीति । अत्यन्तभेदः- शरीरतया आत्मनिष्ठत्वमप्यसहमानो
1.4.23
भेदः। यद्वा तर्कमपि पृथक्् साधनत्वेनाह - एव मेव हीति । पुर्वोक्त्तश्रुत्यर्थापत्त्युपपादकत्वे हिशब्दः स्वरसः । ननु     यत्र निमित्तोपादानयोरुभयोरप्यपेक्षा तत्र तयोर्भवतु भेदः, यथा वृश्चिको वृश्चिकोत्पादने गोमयानपेक्षः, यथा च स्वर्गे साध्ये ज्योतिष्टोमो दर्शपूर्णमासनिरपेक्षः, एवं निमित्तमात्रेण कार्यं सिध्यतीति चेत्् किं प्रधानकारणत्वाश्रयणेनेत्यत्राह  कार्यनिष्पत्तिश्चेति । एवमेव हीत्यादिभाष्यं यदा पृथक््साधनत्वेन तर्कप्रतिपादकं तदानीमचेतनस्येत्यादिपदैर्हतवोऽभिप्रेताः स्युः । ईश्वरो न द्रव्यं प्रत्युपादानम्् , चेतनत्वात्् जीववत्् । विमतमुपादानं स्वकार्यनिमित्ताद्भिन्नम्् , उपादानत्वात्् मत्पिण्डवत्् । विमतं कार्यमनेककारकसापेक्षम्् , कार्यत्वात्् पटवदिति प्रयोगः । "एकमेवाद्वितीयम््' "ब्रह्म वनं ब्रह्म स वृक्ष आसीत््' इत्यादिश्रुतिबलान्निमित्तोपादानैक्यमभ्युपगन्तव्यमित्यत्राह - एवं निमित्तोपादानयोरिति । एवमिति पूर्वोक्त्तश्रुतिश्रुत्यर्थापत्त्यानुगुण्येन । तर्कसहचरितश्रुतिश्रुत्यर्थापत्तीनां प्रबलत्वात्केवलश्रुतिमात्रं प्रतीयमानमपि स्वार्थं यूपादित्यैक्यमिव न प्रतिपादयितुं शकोतीत्यर्थः । एकमेव ब्रह्मोपादानं निमित्तं चेति - परिणामित्वापरिणामित्वयोश्चेतनत्वाचेतनत्वयोः प्रेर्यत्वप्रेरकत्वयोश्च एकस्मिन्् व्याहतत्वाच्चायोग्यं निमित्तोपादानैक्यं
न वेदान्ताः प्रतिपादयितुं शक्नुवन्तीत्यभिप्रायः । नोपादानम्् - नोपादानमपीत्यर्थः । नहि निमित्तं वोपादानं वेति विश्ये उपादानत्वं निपिध्यते, किन्तूभयात्मकत्वं हि प्रतिषेध्यम्् । एवं प्राप्त इति - स्वभावमूलप्रकृतिव्यावृत्त्यर्थं प्रकृतिशब्दं व्याचष्टे - उपादानं चेति । सूत्रस्थ चशब्दं विवृण्वन्् वाक्यार्थं योजयति - न निमित्तेति । का प्रतिज्ञा ? को दृष्टान्तः ? तयोरनुपरोधः कथमित्यत्राह - एवमेव हीति । बहुदृष्टान्तोपादानं तात्पर्यज्ञापनार्थम्् । अनुपरोधं विवृणोति - यदीति उक्त्तमुपपादयति - न हीति । एवं विपर्यये अनुपपत्तिरुक्त्ता । अथोक्त्तार्थोपपत्तिमाह - ब्रह्मण एवेति । एवं सौत्रं हेतुवाचिपदं व्याख्यातम्् , वैशेषिकमतेन बुद्धिशब्दान्तरादिभिः कारणात्कार्यस्य द्रव्यान्तरत्वेन प्रतिज्ञादृष्टान्ता
1.4.23
नुपपत्तिमाशङ्क्य तां परिहरन्् सहेतुकं वाक्यार्थमाह - कारणमेवेति । एवं "वाचारम्भण'मित्यादिवाक्यार्थ उक्त्तः,   तत्र हि कार्यकारणैक्यं प्रतिपाद्यते । नन्व्यक्त्तशब्दवाच्यावस्थायामेव ब्रह्मण उपादानत्वे सर्वोपादानत्वाभावात्प्रतिज्ञापरोधः, घटाद्यवस्थास्वपि ब्रह्मण उपादानत्वे मृद उपादानत्वाभावात्् दृष्टान्तविरोध इति । तत्र न प्रथमं शिरः, अनभ्युपगमहतत्वात्् , द्वितीये मृदाद्यवस्थद्रव्यशरीरकस्यैव ब्रह्मण उपादानत्वादविरोधः, विशेषणभूतमृद्द्रव्यमात्रस्य कार्यकारणभावो लोकप्रसिद्धत्वाद्दृष्टान्तीकृतः, तत्तदवस्थद्रव्यशरीरकस्यैव ब्रह्मणः कार्यकारणभावस्तु लोकप्रसिद्धत्वाभावाद्दार्ष्ठान्तिक इति प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधः । ब्रह्मण उपादानत्वे निमित्तान्तरं स्यादिति शङ्कां परिहरिष्यन्् परोक्त्तां श्रुत्यैव निमित्तोपादानभेदसिद्धिमनुवदति - यत्त्विति । तत्् -निमित्तोपादानभेदप्रतिपादनमसदित्यर्थः । निमित्तोपादानैक्ये श्रुतिमाह - उत तमादेशमिति । प्रत्ययार्थः कर्म, प्रकृत्त्यर्थ उपदेशः, उपदेश्यमित्यर्थः । इत्यादेशशब्दः परैर्व्याख्यातः, तद्य्वावृत्त्यर्थं व्याचष्टे - आदिश्यत इत्यादिना - प्रशिष्यत इति प्रकृत्यर्थव्याख्यानम्् । अनेनेति प्रत्ययार्थव्याख्यानम्् "अकर्त्तरि च कारके संज्ञायाम््' इति घञः कर्त्तृव्यतिरिक्त्तार्थविषयत्वात्् आदिशतीत्यादेश इत्यनुक्त्तिः, अत आदिश्यते प्रशिष्यतेऽनेनेत्येवोक्त्तम्् । प्रशासितृत्वे ब्रह्मणः सिद्धे हि एवं वर्णनीयमित्यत्राह - एतस्य वा इति । अकर्त्रर्थप्रत्ययान्तस्य कथं शासितृवाचित्वमित्यत्राह - साधकतमत्वेनोति । अव्यवहितसाधनत्व साधकतमत्वम्् , तथात्वेन कर्त्ता विवक्षितः, "विवक्षातः कारकाणि भवन्ती 'तिन्यायादिति भावः । परेषां प्रत्ययाथर्स्वारस्यम्् , अत्र तु प्रकृत्यर्थस्वारस्यम्् । अन्यतरास्वारस्यमुभयत्राविशिष्टमिति चेन्न, प्रकृत्त्यर्थस्वारस्यमर्थौचित्यं चेति हेतुद्वयसिद्धेः । प्रशादितृत्वे कथिते हि ब्रह्मणोऽसाधारणधर्म उक्त्तः स्यात्् , उपदेश्यत्वं हि साधारणम्् , उपदेशश्चोपदेश्यवस्त्वसाधारणाकारेण वक्त्तुं
युज्यते , न हि गवये बुभुुत्सिते चतुष्पाद्गवय इत्युपदेशो     युक्त्तः, तस्मात्् प्रकृत्यर्थस्वारस्यमर्थौचित्यं चाभ्यधिकमिति वैषम्यम्् , एवं प्रशासितुर्विज्ञानेन सर्वविज्ञानोक्तया निमित्तोपादानैक्यं दर्शयति - सदेवेति । प्राक्सृष्टेरेकत्वावधारणन्तु निमित्तोपादानभेदेन घटते, अतः एकत्वावधारणं च हेतुः, अधिष्ठात्रन्तरनिवारणं च हेतुरित्यर्थः । नन्वेवमिति - एवं सति - ब्रह्मण एव जगदुपादानत्वे सतीत्यर्थः । प्रकृतेर्जगदुपादानत्वश्रवणेऽपि ब्रह्मणो जगदुपादानत्वं युक्त्तम्् । प्रकृतेरपि ब्रह्मोपादानकत्वादित्यत्राह - आद्यन्तविरहेण नित्यत्वमिति । प्रकृतेर्ब्रह्मोपादानकत्वमयुक्त्तम्् , तस्यास्तु नित्यत्वश्रवणात्् ; अतः सेवोपादा-
1.4.23
नमिति ब्रह्म निमित्तमेवेत्याशयः । तदुच्यत इति - प्रकृतिशब्देन प्रकृतिवाचकशब्देनेत्यर्थः । ब्रह्मव्यतिरिक्त्तवस्त्वन्तराभावात्् - युतसिद्धवस्त्वन्तराभावादित्यर्थः । केन कं पश्येत््- केन अब्रह्मात्मकस्वनिष्ठदर्शनसाधनेन । कं स्वनिष्ठमर्थम्् । कः चेतनः । पश्येत्् स्वनिष्ठार्थदर्शनसाधनं स्वनिष्ठं दृश्यं तद्द्रष्टा च नास्तीत्यर्थः । न द्रष्टृदृश्यनिषेध इह प्रतिपाद्यः, "यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभू'दिति स्ववाक्यैकदेशेन "सर्वं ह पश्यः पश्यती 'त्यादिवाक्यान्तरेण च ब्रह्मात्मकत्वेन सर्वानुभवस्य विहितत्वात्् । स्वनिष्ठवस्त्वन्तराभावे श्रुतिरुक्त्ता । अथ सर्वस्य तदात्मकत्वे श्रुतिमाह -सर्वं स्वल्विति । एवं व्यतिरेकोऽन्वयश्चोक्त्तः । ब्रह्मव्यतिरिक्त्तवस्त्वन्तराभावेन प्रकृतिशब्दवाच्यं ब्रह्मैव चेद्विकारापुरुषार्थरूपदोषाः ब्रह्मण एव स्युरित्यत्राह - एतदुक्त्तमिति । प्रकृतिपुरुषकालविशिष्टमेव कारणं चेत्् कारणावस्था तस्यां चैकत्वं, कार्यावस्था, तस्यां च बहुत्वं, ब्रह्मणः कारणत्वं चिदचितोः कायर्त्वं च कथं घटत इत्याशङ्कयाह - कदाचिद्विभक्त्तेति । कदाचित्् - सिसृक्षोत्तरकालम्् , कदाचित्् - सञ्जिहीर्षोत्तरकालम्् । एकमद्वितीयमितिनिर्देशो निमित्तोपादानयोरैक्यविषयश्रुतिस्मारणार्थः, ततः किं गौरनाद्यन्तवतीत्यादेः प्रस्तुतवाक्यस्येत्यत्राह - एवं सर्वदेति । या कारणावस्था साऽभिधीयते इति । नावस्थानित्यत्वविवक्षयोच्यते, किन्तु कारणावस्थोपलक्षितद्रव्यनित्यत्वमभिधीयत इत्यर्थः । अव्यक्त्तशब्दवाच्याया अवस्थायाः परमकारणावस्थयैक्यं मन्वानः पार्श्वस्थश्चोदयति - ननु चेति -अविभक्त्तनामरूपप्रधानविशिष्टब्रह्मणः कारणत्वमनुपपन्नम्् , अविभक्त्तनामरूपस्य सूक्ष्मावस्थस्याव्यक्त्तशब्दवाच्यस्याप्युत्पत्तिप्रलयश्रवणादित्यर्थः । नैष इति - अचिद्वस्तुनोऽव्यक्त्तावस्थाया अपि सूक्ष्मावस्थासम्भवात्तदवस्थाचिद्विशिष्टं ब्रह्माव्यक्त्तकारणमित्यर्थः । तत्र प्रमाणमाह - यदा तम इति । अत एवेति - अत एव- तदानीमपि तमशाब्दवाच्यस्य ब्रह्मप्रकारस्याचित्तत्वस्य
सद्भावादेवेत्यर्थः । शब्दवैजात्यमर्थवैजात्यनिबन्धनम्् , अर्थवैजात्यञ्च
1.4.23
सकलश्रुत्यनुसारेण भवतीति भावः । अर्थवैजात्यमेव विवृणोति - एकीभाव इति । "पृथिव्यप्सु लीयत' इत्यांदिषु लयशब्देन पूर्वपूर्वावस्थस्य द्रव्यस्य पूर्वपूर्वास्थाप्रहाणेन उत्तरोत्तरावस्थत्वमभिहितम्् , पृथिव्येव ह्यम्बूवस्थाऽभूत्् पृथिवीत्वं विहाय पृथिव्यम्भोभिरेकद्रव्यं यथाऽभूत्् , एवं तमशाब्दवाच्यमपि वस्तु तमस्त्वावस्थाप्रहाणेन परमात्मद्रव्यं भवति चेत्् लयशब्दः प्रयोक्त्तव्यः, न तथा श्रूयते; अतः परमात्मनि तमोऽवस्थितमित्यर्थः । तत्र पृथिवीत्वप्रहाणेन यद्वस्तु सलिलमभूत्तत्सलिलत्वाप्रहाणेन पूर्वमेव स्थितेनाम्भसैकीभवति, यथा च त्यक्त्तजलत्वावस्थजलद्रव्यं  यत्तेजोऽभूत्् तत्तेजस्त्वाप्रहाणेन प्रागवस्थिततेजसैकीभवति, एवं विभक्त्तं तमः तमस्त्वावस्थामजहदेव कार्यानुपयुक्त्तस्वजातीयतमसैकीभवति । तत्र परमात्मनः स्वरूपेण तमस्त्वायोगात्् "यस्य मृत्युः शरीर'मिति स्थानप्रमाणेन मृत्युसञ्ज्ञतयाऽवगतस्य तमसः परशरीरत्वश्रवणाच्च कार्यानुपयुक्त्ततमश्शरीरकपरमात्मनैकी भवति, एकीभावश्च तमस्त्वे स्थित एव ततोऽप्यतिसूक्ष्मतापत्तिः । न हि पूर्वं स्वण्डितं तमः पश्चादेकीभवति, किन्तु अवस्थावैषम्येन, अवस्थावैषम्यं हि विभागः, अतोऽनतिप्रकृष्टसूक्ष्मत्वं विभागः । अविभागश्च निरतिशयसूक्ष्मतापत्तिः, वस्तुस्वरूपैक्याभावेऽपि तदन्तर्भावमात्रेणैकशब्दप्रयोगो दृष्टः, यथा मथनात्पूर्वमनुद्भूताग्नौ दारुण्येकशब्दः, यथावा आहितमात्रगर्भायां योषायां एकेयमिति प्रयोगः, तत्र हि चेतनद्वयमस्ति तथाप्यन्यस्यान्यतरान्तर्भावादेकशब्दप्रयोगविषयत्वम्् , यथावा ऽनेकक्रिमिकीटादिजन्तुसंवृतवपुषि पुरुषे एकशब्दप्रयोगः तथेत्यर्थः।  आसीदिदमिति - लयशब्दार्थोऽवस्थान्तरापत्तिरेव, न तु द्रव्यविनाश इतीममर्थं विशदयति - तमोभूतमिति । तमोऽवस्थनित्यर्थः । "अग्न्यवस्थे च सलिले वाय्ववस्थे च तेजसि' इति वचनात्् । तह्युपलभ्यम्् , उपलब्ध्यभावात्तन्नास्तीत्यत्राह - अप्रज्ञातमिति । प्रकृष्टं स्पष्टम्् ज्ञानमपरोक्षज्ञानं, न तद्विषय इत्यर्थः । कुत इत्यत्राह - अलक्षणमिति । रूपादिरहितत्वादित्यथर्ः । "कारणगुणप्रक्रमेण कार्ये गुणारम्भ' इति न्यायात्् रूपादिमत्कारणमपि रूपादिमत्स्यादित्यत्राह - अप्रतर्क्यम्् - अतर्कगोचरम्् । एवं विभक्त्तावस्थं तम उक्त्तम्् , अविभक्त्तं तम आह - अविज्ञेयं । विविच्य - विभज्य ज्ञातुमशक्यमित्यर्थः । प्रसुप्तमिव यथा सुषुप्तौ परमात्मनि लीनस्य चेतनस्य लयो न परमात्मत्वापत्तिः, अपि तु नामरूपप्रहाणेन सत्तामात्रमेव तथा महाप्रलयेपि चिदचितोः पृथङ््नामरूपप्रहाणमेव, न सत्ताहानिरित्यर्थः । विशेषमाह - सर्वत इति । सुषुप्तावेकदेशलयः, अत्र तु सर्वलय इत्यर्थः । यद्वा अविज्ञेयमित्यन्तेन अचिदंशलय उक्त्तः, प्रसुप्तमिवेति चिदंशलयः, तत्रापि न सत्ताहानिः, यथा सुषुप्तावित्यर्थः । एवं ब्राह्मण एव सवर्विधकारणत्वं प्रामाणिकमित्युक्त्तम्् । तर्हि पूर्वोक्त्तश्रुति श्रुत्यर्थापत्तिनिर्वाहः कथमित्यत्राह अस्मान्मायीति । अपरिणामित्वश्रुयश्च उपपादयिष्यन्त इत्यन्वयः, श्रुत्यर्थापत्तिः परिहरिष्यत इत्यर्थः । श्रुत्यनुग्राहतया पराभिमतं तर्कमनुभाषते - यत्त्वेकस्येति - पराभिमततर्काणां सोपाधिकत्वं
वक्त्तुमुपाधीनामज्ञत्वादीनां पक्षे ब्रह्मण्यविद्यमानतां दर्शयति - सकलेतरेति परेण हि तर्कानुगृहीतश्रुतिप्राबल्यमुक्त्तम््, तत्र
शरीरशरीरिभावश्रुतिभिरेव उपादानत्वनिर्विकारत्वादिश्रुतीनामविरोधस्य निरूप्यमाणत्वात्् द्वारद्वारिभावेन सर्वश्रुत्यैकाथ्यर्े सम्भवत्यपि विरोधारोपणेन    निमित्तोपादानैकत्वपरानेकश्रुतिवाक्यबाधकल्पनस्यायुक्त्तत्वात्सर्ववाक्यानामैकाथ्यर्मभ्युपगन्तव्यम्् , तथा सति तद्विरुद्धस्तर्कः केवलतर्क इति तस्य दुर्बलत्वाद्राद्धान्तः स्थिरतर इत्यभिप्रयन्् सोपाधिकत्वमाह - मृदादेरिति । उपादानस्य मृदादेरनिमित्तत्वम्् अज्ञत्वात्् , निमित्तस्य कुलालादेरनुपादानत्वं स्वशरीरेण तथा परिणामशक्त्तिरहितत्वात्तस्यानेककारकसापेक्षत्वं चासत्यसङ्कल्पत्वादिति परोक्त्ततर्काः, अतो मृत्पिण्डकुलालादिविपरीतस्वभावस्य ब्रह्मणः सर्वमुपपन्नमित्यभिप्रायः ।
1.4.24
।। अभिध्योपदेशाच्च  ।। इतश्चोभयं ब्रह्मेति - पूर्वसूत्रस्थप्रतिज्ञावाक्येनास्य हेतोरन्वय इत्यर्थः । सङ्कल्पोपदेशादिव्यन्तेन सूत्राक्षरार्थ उक्त्तः। बहुभवनं रामकृष्णादिवञ्च सभ्भवतीति तद्य्वावृत्त्यर्थमाह - विचित्रचिदचिद्रूपेणेति । "तत्तेजोऽसृजत' इति तेजः प्रभृतिसृष्टेरनन्तरोक्त्तत्वाच्चिदचिद्रूपेण बहुत्वस्य विवक्षितत्वमित्यर्थः । स्वस्यैव च बहुभवनादुपादानत्वं बहुभवनस्य सङ्कल्पसामानाधिकरण्यान्निमित्तत्वमिति भावः ।
1.4.25
।। साक्षाच्चोभयाम्नानात्् ।। आदिशब्देन वक्ष्यमाणा आत्मकृतिप्रभृतयो विवक्षिताः । किंस्विद्वचनम््- पूर्वं कुत्र स्थित इति भावः । क उ स वृक्ष आसीत्् - किमुपादानमित्यर्थः । यदध्यतिष्ठद्भुवनानि धारयन््- भुवनानि धारयता ईश्वरेणाधिष्ठेयमुपकरणादिकं किमित्यर्थः । प्रतिवचनेऽपि ब्रह्म वनम्् - अधिकरणम्् ब्रह्म स वृक्षः - उपादानम्् निष्टतक्षुरिति बहुत्वमविवक्षितम्् "सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत्् दिवञ्च पृथिवीञ्चे'ति द्यावापृथिव्यादीनामेककर्त्तृकत्वश्रवणेन कर्त्तृबहुत्वासम्भवात्् । ननु ब्रह्मशब्दः प्रकृतिवचनः, भुवनानि धारयतेश्वरेणाधिष्ठितत्वश्रवणात्् । धारयन्नितिपुल्लिङ्गतया ब्रह्मशब्दसामानाधिकरण्यायोगादधिष्ठाने हि ब्रह्म
कर्मभूतमिति, न; ब्रह्मशब्दमुख्यार्थपरिग्रहस्य स्वतः प्राप्तत्वादुपक्रमस्थानेकब्रह्मशब्दबाधायोगात्् । एतदुक्त्तम्भवति ब्रह्माध्यतिष्ठद्भुवनानि धारयन्निति भुवनानि धारयन्नीश्वरो ब्रह्मवाच्यस्वात्मानमेवाध्यतिष्ठत्् , अधिष्ठेयमुपकरणादिकमपि ब्रह्मैवेत्यर्थ इति । अत्र प्रश्नप्रतिवचनरूपेण कतनस्य प्रयोजनं लोकदृष्टया कृतं चोद्यं सर्वविलक्षणे ब्रह्मणि न जीवतीति ज्ञापनमित्याह - अत्र हीति । उभयशब्दः सर्गप्रलयपरः परैर्व्याख्यातः, तदयुक्त्तम््; निमित्तोपादानभेदेऽपि तयोरन्यतरस्य सर्गप्रलयकारणत्वाविरोधात्तदैक्यसाधकत्वाभावात्् "आकाशादेव समुत्पद्यन्ते' इत्यवधारणस्य जगतो बहूपादानकत्वबहुकर्तृकत्वयोरन्यतरशङ्काव्यावर्त्तनसम्भवेन निमित्तोपादानभेदनिवारकत्वाभावाच्च । ननूभयाम्नानमिति विरुध्यते, अधिकरणस्य उपादानकारणस्य कर्तुश्चैकत्वप्रतीतेरिति, नैवम््; अधिष्ठेयमधिष्ठातेति कोटिद्वयान्तर्भावात्कारकाणाम्् । उपादानाधिकरणोपकरणानि ह्यधिष्ठेयकोटिनिविष्टानि, "यदध्यतिष्ठत््' ब्रह्माध्यतिष्ठद्भुवनानि धारयन्नि'ति हि श्रूयते; अत उभयाम्नानमिति युक्त्तम्् ।
1.4.26
।। आत्मकृतेः  ।। आत्मानं प्रति स्वस्यैव कर्त्तृत्वमनुपपन्नम्् , कार्यं हि साध्यम््, कर्त्ता हि    सिद्ध इति एकस्य सिध्द्यसिद्धिविरोधादित्यत्राह - अविभक्त्तेति । आकारभेदात्सिध्द्योरविरोध इत्यर्थः । आकार्यैक्यान्निमित्तोपादात्तैक्यमित्याह- स्वयमेवेति । उत्तरसूत्रशङ्कामाह - सत्यं ज्ञानमिति । पूर्वसूत्रविषयवाक्यस्यानन्दवल्लीस्थत्वात्तत्प्रकरणस्थपूर्वापरवाक्येषु निर्दोषत्वकल्याणगुणेकरत्वविरोधस्य खटिति प्रतिपन्नत्वात्् प्रथमं "सत्यं ज्ञान'मित्यादिवाक्यद्वयमुपात्तम्् , सत्यशब्दो हि विकारराहित्यपरः, निर्दोषत्वादिस्फुटीकरणाय वाक्यान्तराण्युपादत्ते - अपहतेत्यादि -पूर्वपक्षे हि निमित्तोपादानभेदश्रुतिर्निदोषश्रुत्यन्यथानुपपत्तिश्च हेतुतयोपन्यस्ते । राद्धान्ते तु "प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात््' "अभिध्योपदेशाच्चे'ति सिद्धान्तसाधकतया श्रुत्यर्थापत्तिद्वयं दर्शितम्् । "साक्षाच्चोभयाम्नाना'दित्यादिसूत्रद्वयेन "योनिश्च हि गीयते' इत्यनेन च सिद्धान्तसाधकश्रुतयो दर्शिताः । परिणामादिति सूत्रस्तु पूर्वपक्ष्युपन्यस्तश्रुतिश्रुत्यर्थापत्तिपरिहारपरमित्यर्थः । शङ्काग्रन्थे निर्दोषत्वश्रुत्युपन्यासेन श्रुत्यर्थापत्तिः अनूदिता भवति, निमित्तोपादानभेदश्रुत्युपन्यासश्चाभिप्रेतः, अवाप्तसमस्तकामस्य सृष्टयनुपपत्तिरूपा निमित्तभावविरोधिनी श्रुत्यर्थापत्तिश्चाभिप्रेता, उत्तरत्र तत्परिहारस्य च वक्ष्यमाणत्वात्् । द्वितीयाध्याये बह्वधिकरणेषु समर्थयिष्यमाणं ब्रह्मात्मकत्वप्रकारमुपजीव्य श्रुतिश्रुत्यर्थापत्तिपरिहारपरमिदं सूत्रम्् ।
1.4.27
।। परिणामात्् ।। परिणामादित्युक्त्ते विरोधहेतुत्वमेवास्य प्रतीयते, न तु विरोधपरिहारहेतुत्वमित्याशङ्कयाह - परिणामस्वाभाव्यादिति । स्वभाव एव हि विरोधहेतुरित्यत्राह- नात्रेति । परिणामशब्दः परिणामविशेषपरः, विवक्षितविशेषाभिप्रायेण समान्यशब्दप्रयोगो गामानयेत्यादिषु दृष्टः । "धर्मोक्त्ते'रित्यादिषु विशेषाभिप्रायेण सामान्यनिर्देशः सौत्र एव दृश्यते, इह प्रतिपन्नाच्छब्दादितिवदिह प्रतिपन्नात्परिणामादित्यर्थः । कथं तर्हि परिणामोपदेश इति शङ्कायां तं विवृणोति - एवमेव हीति । यथा तत्त्वक्रमसृष्टिरनुक्त्तप्यन्यतो ग्राह्या, यथा च सृष्टयाद्युपयुक्त्ता गुणा अनुक्त्ता अप्यन्यतो ग्राह्याः तथा परिणामस्य सद्वारकत्वमप्यनुक्त्तमन्यतो ग्राह्यमिति दर्शयन्् प्रधानकारणत्ववादिनीनामपि श्रुतीनां परमात्मपर्यन्ततामाह - अशेषहेयेत्यादिना । अवाप्तसमस्तकामस्य सर्गाद्यनुपपत्तिं परिहरति - स्वलीलेति । एकीभावपदं व्याचष्टे - स्वशरीरतयापीति । ननु तम आदिशब्दैः तन्निर्द्दिश्यते तत्कथं निर्देशानर्हत्वम्् ? उच्यते; नात्र सर्वथा निर्देशानर्हत्वं विवक्षितं अग्निशब्देन व्यवह्वियमाणत्वाद्बाह्याग्नेर्दारुण्यन्तर्भूतस्य पृथगग्निरित्यनिर्दिश्यमानस्याग्नेर्यादृशं सौक्ष्म्यविशेषरूपं वैषम्यं विद्यते अग्नित्वाप्रहाणमपि विद्यते, एवं तमस्त्वाप्रहाणेपि विभक्त्तात्तमसो अविभक्त्ततमसः सूक्ष्मत्वातिशयरूपं वैषम्यमस्तीत्यभिप्राय इति । ईदृशतमश्शरीरकत्वं तु न "तदात्मानं स्वयमकुरुते'त्यादिप्रकरणे श्रूयत इत्यत्राह -इति सर्वेषु वेदान्तेष्विति । उक्त्तार्थे प्रमाणं दर्शयति - तथैवेति । अवान्तरतत्त्वानामुत्तरोत्तरं प्रति कारणत्वे श्रुतेऽपि
1.4.27
तत्तच्छरीरकपरमात्मन एव कारणत्वमिति दर्शयितुं प्रकृतिपुरुषकालविशिष्टत्वमप्यत्रान्यत्र च क्वचिदनुक्त्ततत्त्वक्रमसृष्टिवदन्यतो ग्राह्यमिति च ज्ञापयितुं "यस्यापः शरीर'मित्यादिसकलवाक्यजातोपादानम्् , काण्वपाठे अनुक्त्तानामपि ब्रह्मशरीरत्वज्ञापनार्थं विज्ञानशब्दस्यात्मशब्देन विवरणार्थं चाह - माध्यन्दिने त्विति । अपहतपाप्मशब्देन अमृतशब्दविवरणार्थं कारणावस्थायामपि ब्रह्मशरीरत्वज्ञापनार्थं देवताविशेषस्य कारणत्वज्ञापनार्थं चाह -सुबालेति । मृत्युशब्दस्य देवताविशेषे संसारे च प्रयुक्त्तत्वात्तयोश्चात्रान्वयानर्हत्त्वादाह - अत्र मृत्युशब्देनेति । कथमचिद्वस्तुवाची मृत्युशब्दः ? तमः- शब्दवदिति चेत्तमश्शब्दो वा कथमचिद्वस्तुवाची ? तत्राह - सर्वेषामिति । ज्ञानावरणरूपत्वात्तमश्शब्दवाच्यम्् , तदेव ज्ञानावरणरूपानर्थमूलत्वान्मृत्युशब्दवाच्यमित्यर्थः । "आकाशमिन्द्रियेषु इन्द्रियाणि तन्मात्रेषु' इत्यत्र लयशब्दाप्रयोगो लयस्थानत्वाभावात्् तत्र साहित्यमात्रं विवक्षितम्् तन्मात्रेष्विति बहुवचनेन तात्पर्यम्् । अदितिः पाशानितिवत्् , शब्दतन्मात्र इत्यर्थः । लयशब्देन जीवब्रह्मणोः स्वरूपैक्यशङ्कानिवृत्त्यर्थमाह -
1.4.27
अविभागापत्तीति । यद्वा न केवलं प्रलये चित्संसृष्टाचिद्वस्त्ववस्थानं श्रुत्या गम्यते श्रुत्यर्थापत्त्या चेत्याह-
अविभागापत्तीति । विषमसृष्टयनुपपत्त्या चेतनबहुत्वस्थितिवत्तत्कर्मानुगुणदेहसृष्टयनुगुणा चिद्वस्तुस्थितिरपि स्वरूपपरिणामानुपपत्तिबलसिद्धेत्यर्थः । यद्वा लयदशायां सूक्ष्मरूपेणाचिद्वस्त्ववस्थानं दर्शितम्् , सकर्मवासनीवबहुत्वावस्थानं दर्शयति- अविभागापत्तीति; आनन्दवल्लीवाक्यस्थस्य निर्विकारत्वादिपरवाक्यस्योपादानत्वपरवाक्यस्य चाविरोधनिर्वाहार्थं हि श्रुत्यन्तराण्युदाहृतानि, ततः किं प्रस्तुतस्य विरोधस्येति शङ्कायामविरोधं पश्चाद्दर्शयितुं प्रथमं विरुद्धार्थतया प्रतिपन्नानामेतत्प्रकरणस्थवाक्यानां विशिष्टपरिणामपरत्वमाह - एवं स्वस्मादिति । एकत्वावधारणादिना चिदचिच्छरीरकत्वमयुक्त्तमित्यत्राह - विभागव्यपदेशानर्हेति । एकस्मादेवाद्वितीयादिति - अतिसूक्ष्मचिदचिच्छरीरकत्वमेकत्वावधारणविवक्षितम्् , श्रुत्यन्तरैकार्थ्याद्विषमसृष्टयन्यथाऽनुपपत्त्यादिभिश्चेत्यभिप्रायः । यद्वा आनन्दवल्लयामनुक्त्तमप्यविभक्त्तनारूपत्वं श्रुत्यन्तरस्थेन एकत्वावधारणादिना यथाऽवगम्यते, एवं चिदचिच्छरीरकत्वमपि कारणावस्थायामिह विवक्षितमित्यभ्युपगन्तव्यमिति भावः । स्वरूपैक्यानुपपत्तिद्योतनाय प्राकरणिकान्् कल्याणगुणानाह - निरतिशयानन्दादित्यादिपदैः । उक्त्तकल्याणगुणविषयवाक्यान्यादत्ते - सत्यं ज्ञानमिति । विशिष्टस्य परिणामपरवाक्यान्युपादत्ते - सोऽकायमतेति । उदाहृतवाक्येषु कर्मसम्बन्धप्रतीतिव्युदासार्थं तपश्शब्दं व्याचष्टे- अत्रेति । प्राक्सृष्टमिति - औचित्याज्जगदालोचनमर्थ इत्यर्थः । "तप आलोचने' इत्यस्माद्भातोस्तपश्शब्दनिष्पत्ति-
1.4.27
रितिभावः । पूर्वं जगदालोचनं किमर्थं? सिसृक्षितं जगदेव पर्यालोचनीयमित्यत्राह - तत्संस्थानमिति । यथापूर्वं सृष्टयर्थमित्यभिप्रायः । न केवलमौचित्यादयमर्थः, लिङ्गादपीत्याह - तथैव हीति । यथा पूर्वसृष्टिप्रतिपादनं हि तदालोचने लिङ्गं भवति । अथ पूर्वोदाहृतश्रुत्यन्तरवाक्यानुगृहीतस्यैतत्प्रकरणस्थवाक्यजातस्यार्थाविरोधित्वं वक्त्तुं प्रतिपन्नमर्थमाह - तदयमर्थ इति । "सत्यं ज्ञानम्् अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः' इत्यादेरर्थमाह - स्वयमपरिच्छिन्नेति । सोऽकामयते' इत्यत्र स इतिपदस्य वाक्यान्तरानुगृहीतस्यार्थमाह - अत्यन्तसूक्ष्मतयेति । अकामयतेत्यस्यार्थमाह - विचित्रेति । प्रकृतिपुरुषसमष्टिपरम्परया तत्तच्छरीरकमात्मानं महाभूतपर्यन्तं परिणमय्येत्यन्वयः। समष्टिपरम्परयामहादादिकमेणेत्यर्थः । तत्तच्छरीरकम््- महदादिशरीरकम्् । पूर्वपूर्वतत्त्वशरीरकः परमात्मा ह्युत्तरोत्तरतत्त्वकारणं तत्तच्छरीरकं परिणमय्येत्यन्तेन समष्टिसृष्टिरुक्त्ता । पुनरिति
व्यष्टिसृष्टिः ।नन्वनुप्रवेशस्य सृष्ट्यनन्तरभावित्वश्रवणात्कारणावस्थायां चिदचिच्छरीरकत्वं न सिध्येदिति शङ्कायामुदाहृतप्रकरणस्थवाक्येषु घटकस्य वाक्यविशेस्यस्यार्थमाह - तदेवेति । विक्रियमाणद्रव्यस्यापीति - "तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्् तदनुप्राविश्य सञ्च त्यच्चाभवत्् "अनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणी 'ति वचोभ्यां सृष्टयनुप्रवेशयोः पौर्वापर्यनियमोऽपि न विवक्षितः, अनुप्रवेशपूर्वकसृष्टिवचनात्सृषिटपूर्वकानुप्रवेशवचनाच्च, तस्मात्समकालीनत्वमेव विवक्षितम्् वक्त्रं व्यादाय स्वपितीतिवत्् , तथा "तस्य त्वष्टा विदधद्रूपमेती 'ति ह्युच्यत इत्यभिप्रायः । यद्वा सृष्टिपूर्वकानुप्रवेशस्थितिहेतुरित्यभिप्रायः। तदानीमिहोक्त्तमनुप्रवेशस्य सामानाधिकरण्यहेतुत्वं श्रुत्यन्तरसिद्धमव्यक्त्तक्षरतमः प्रभृत्यन्तरात्मत्वं चोपजीव्याह - विक्रियमाणद्रव्यस्यापीति । प्रकृतविरोधः कथं परिहृत इत्यत्राह - एवमिति । तर्हि कथं ब्रह्मणः कार्यत्वमित्यत्राह -
1.4.27
परमात्मनीति । तत्संसर्गप्रयुक्त्तदोषः स्यादित्यत्राह - परमात्मा त्विति । उक्त्तदोषसंस्पृष्टत्वं प्राकरणिकवाक्येन दर्शयति - तदेतदाहेति । सत्यञ्चेत्यादिवाक्यस्यार्थमाह - विचित्रेति । पूर्वसत्यशब्दोऽनृतशब्दसाहचर्यात्कार्यचेतनपरः, उत्तरस्तु विशेष्याकाङ्क्षायामधिक्रियमाणत्वात्् ब्रह्मणस्तद्विषयवाक्योक्त्तव्यष्टयवस्थचिदचिच्छरीरकत्वानुवादेन सत्यत्वं विधत्त इत्यर्थः । एवमुपादानभावविरोधिनी श्रुत्यर्थापत्तिः परिहृता, सद्वारकत्वेन परिणामस्य निर्विकारत्वश्रुत्यविरोधात्् । अथावाप्तकामस्य व्यापारानुपपत्तिरूपां निमित्तभावविरोधिनीं श्रुत्यर्तापत्तिं वक्ष्माणाधिकरणार्थोपजीवनेन परिजिहीर्षन्् अवाप्तसमस्तकामस्यापि लीलया सृष्टिसम्भवे प्रमाणमाह - सर्वाणीति । निमित्तमात्रत्वे परोक्त्तायाः "अस्मान्मायी सृजते' इति श्रुतेरर्थमाह - अस्मादिति । अस्मात््- स्वशरीरभूतादित्यर्थः। श्रुत्यन्तरैकार्थ्यादस्मान्मायीतिभेदव्यपदेशप्रयोजनं स्वभावासङ्करज्ञापनम्् । निमित्तभूतस्यैव ब्रह्मण
उपादानभावतन्निबन्धनजगत्सामानाधिकरण्यानुबन्धिबह्वनुपपत्तिपरिहारपरानेकाधिकरणार्थजातस्य एतदधिकरणार्थोपपादकत्वेन स्मारणपरमिदं सुत्रम्् । इदं सूत्रं ब्रह्माज्ञानपक्षविरुद्धम्् , न हि विवर्तादिति सूत्रम्् भेदाभेदपक्षेऽपि भोग्यांशेन परिणाम इति वक्त्तव्यम््  अत्र तु विशेषणांशेन परिणाम उच्यते, अतोंशतः परिणामपरत या सङ्को चास्वारस्यं तुल्यम्् श्रुत्यन्तरोपपत्त्यानुगुण्यमस्मन्मत इति वैषम्यम्् । इदं सूत्रंपूवर्सूत्रेणैकीकृत्य सिद्धस्य कर्त्तुस्साध्यत्वमवस्थाभेदादुपपन्नमित्येवंपरमन्यैर्व्याख्यातम्् , तदयुक्त्तम्् ; पूर्वपक्ष्युक्त्तश्रुतिश्रुत्यर्थापत्तिपरिहारस्योपेक्षितस्याकथनेन अनपेक्षितविधानायोगात्् , एकस्य कार्यत्वकारणत्वाविरोधोऽवस्थाभेदेनोपपन्न इति ह्यर्थसिद्धम्् ।।
1.4.28
योनिश्च हि गीयते । अस्य च सूत्रस्य निमित्तोपादानैक्यसाधकत्वमाह - निमित्तमुपादानञ्चेति । कर्त्तारमिति विषयवाक्ये हि श्रुतम्् , "तपसा चीयते ब्रह्म' यः सर्वज्ञः सर्ववित््' इति च । "शास्त्रयोनित्वात््' "योनिष्ट इन्द्र निषदे अकारी 'त्यादिष्विव ब्रह्मयोनिशब्दस्य कारणमात्रपरत्वव्यावृत्त्यर्थं तं व्याचष्टे- योनिशब्दश्चेति -इयं सूत्रसङ्गतिः, प्रतिज्ञादृष्टान्ताभ्यां निमित्तोपादानैकत्वमुपपादितमाद्यसूत्रे; तत्र उपरितनवाक्यस्थहेतुपरं द्वितीयसूत्रम्् । एवं श्रुत्यर्थापत्तिद्वयमुक्त्तम्् । अथ श्रुतिप्रदर्शकं तृतीयं "ब्रह्म वन'मित्यादिवाक्यस्यास्फुटत्वात्् स्फुटाथर्वाक्योपस्थापकं चतुर्थम्् । आत्मकृतिप्रतिपादकवाक्यस्य स्फुटार्थतया वाक्यान्तरनिरपेक्षार्थनिश्चयत्वाद्भेतोर्नैरपेक्ष्याभिप्रायश्चशब्दाप्रयोगः, तत्प्रकरणस्थपूर्वापरवाक्यविरोधः पञ्चमेन परिहृतः "कर्त्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम््' इतिवाक्यं जगत्कारणोपासनफलपरम्् भूतयोनिमितिवाक्यं तूपादानत्वमात्रप्रतिपादकम्् , तस्यैव निमित्तत्वं "यस्सर्वज्ञः' इत्याद्युपरितनवाक्यपर्यालोचनया विलम्बेनावगम्यते, एवमन्यपरत्वविलम्बान्वितवाक्यद्वय(विशिष्ट)विषयत्वात्् "योनिश्च हि गीयते' इति सूत्रमुभयप्रतिपादकवाक्यविषयमपि "साक्षाच्चोभयाम्नानात््' इति सूत्रानन्तरं न निवेशितम्् । अनन्यपरस्पष्टार्थवाक्ये लब्धे तदेकार्थतया निश्चितवाक्यद्वयविषयत्वात्् "योनिश्च हि गीयते' इति सूत्रं चरममभूदिति ।।   उपादानत्वं ब्रह्माज्ञानपक्षे न सङ्गच्छते लक्षणायोगात्् "यद्गूहणेन विना यन्न गृह्यते तत्तस्योपादानमित्ययुक्त्तम्् । अतीन्द्रियं लिङ्गिनं प्रति लिङ्गस्योपादानत्वप्रसङ्गात्् ।
1.4.28
न हि पुण्यापुण्ययोः सुखदुःखे उपादाने, नाप्यनुवृत्तं व्यावृत्तस्योपादानम््, गुरुत्वं प्रति रूपस्योपादानत्वप्रसङ्गात्् , रूपं हि तेजोबन्नेष्वनुवृत्तम्् गुरुत्वं तु तेजसोव्यावृत्तम््, भ्रमाधिष्ठानत्वमुपादानत्वमिति चेत्् शक्त्तिरूपं प्रति देवदत्तस्योपादानत्वप्रसङ्गः, न हि भ्रान्तिज्ञानाश्रयः । अध्यस्ताधिष्ठानत्वमध्यस्तं प्रत्युपादानत्वमिति चेदधिष्ठानशब्दस्य कोऽर्थः ? यदधिकरणतयाऽध्यस्तं प्रतीयते तत्तस्याधिष्ठानमिति चेत्तर्हि रजतस्य शुक्त्तिरुपादानं न स्यात्् तदधिकरणत्वेन रजतप्रतीत्यभावात्् । इदं रजतमिति हि प्रतीतिः, न त्वस्मिन्् रजतमिति; अध्यस्तं यत्सामानाधिकरण्येन प्रतीयते तत्तस्योपादानमिति चेत्तर्हि पीतश्शङ्ख इत्यत्र पीतिम्नः शङ्ख उपादानं न स्यात््, न हि पीतिमा शङ्ख इति सामानाधिकरण्येन प्रतीतिः, अपि तु पीतिमयुक्त्तः शङ्ख इति हि प्रतीतिः । द्रव्यान्तरवाचिशब्दसमानाधिकरणः पीतशब्दो हि पीतिमगुणान्वितो वर्त्तते, पीतशङ्खस्य शङ्खान्तरेण सामानाधिकरण्याद्युक्त्तं लक्षणमिति चेन्न; पीतिममात्रस्यैव बाधदर्शनात्् शङ्खस्याबाधितत्वात्तदुभयव्यतिरेकेण बाध्यशङ्खान्तरकल्पनायोगात्् । किञ्च द्वौ चन्द्रावित्यत्र द्वितीयचन्द्रस्य प्रथमचन्द्र उपादानं न स्यात््, न हि द्वौ घटावित्युक्त्ते घटयोस्सामानाधिकरण्यम््, विशेष्यभेदात्् । द्वित्वमात्रमध्यस्यत इति चेततोपि लक्षणाव्याप्तिः, द्वित्वस्य विशेषणतया प्रतीतेः विशेषणविशष्ययोरैक्याप्रतीतेश्च, न हि दण्डिनौ पुरुषावित्युक्त्ते दण्डतद्वतोरैक्यम्् । किञ्च आत्मानं प्रति देहस्योपादानत्वं प्रसजेत्् , आत्मनो देहेऽधिष्ठानेऽध्यस्तत्वात्् । आत्मनि देहाध्यास इति चेत्् , देहेप्यात्माऽध्यासो भवदभिमतः शास्त्रसिद्धश्च । "अस्मत्प्रत्ययगोचरे विषयिणि चिदात्मके युष्मत्प्रत्ययगोचरस्य
विषयस्य तद्धर्माणां चाध्यासस्तद्विपर्ययेण विषयिणस्तद्धर्माणाञ्च विषयेऽध्यासो मिथ्येति भवितुं युक्त्तमिति । अन्योऽन्यस्मिन्नन्योन्यात्मकतामन्योन्यधर्मांश्चाध्यस्येति च विषये युष्मदर्थे देहे विषयिणोऽस्मदर्थस्य ह्यध्यास उक्त्तः "पञ्चभूतात्मके देहे देही मोहतमोवृतः । अहं ममैतदित्युच्चैः कुरुते कुमतिर्मतिम््' इति, "आकाशवाय्वग्निजलपृथिवीभ्यः पृथक््स्थिते । आत्मन्यात्ममयं भावः कः करोति कलेबरे' इति  च; अतोऽतिव्याप्तिः । न केवलं पराभिमतस्थल एवाव्याप्त्यतिव्याप्ती, किन्तु श्रुतिस्मृतिलोकप्रसिद्धेपूदाहरणेषु, अव्याप्तिश्च, मृत्पिण्डलोहमणिनस्वनिकृन्तनतत्कार्यादिदृष्टान्तो वेदसिद्धः, कटकमुकुटादिदृष्टान्तश्च स्मृतिसिद्धः,
1.4.28
तेष्वव्यरप्तिस्तर्त्कायाणां मिथ्यात्वाभावात््; तन्मिथ्यात्वं विवक्षितमिति चेत्् , यथेति प्रसिद्धवदुपन्यासो न घटते, अश्रुतवेदान्तस्य श्वेतकेतोः घटादिमिथ्यात्वासिद्धेः । तन्मिथ्यात्वं युक्त्तिभिरुपपादयिष्याम इति चेन्न, कुयुक्त्तीनां प्रबलयुक्त्तिभिर्निरस्तत्वात्तच्च दर्शितं दर्शयिष्यामश्च; अत एव लोकसिद्धेष्वव्याप्तिः सिद्धा । अस्तु वा मिथ्यात्वं घटादीनां तथापि तदधिष्ठानत्वं नोपादानशब्दप्रवृत्तिनिमित्तम्् , तद्विषयतया व्युत्पत्त्याभावात्् प्रयोगाभावाच्च । यद्यद्वस्तुनि विद्यते न तत्सर्वं शब्दवाच्यम्् , यदाकारविषयतया शब्दो व्युत्पन्नः स तस्य प्रवृत्तिनिमित्तम्् , न चोपदानशब्दोऽध्यस्ताधिष्ठानविषयतया व्युत्पन्नः, न च तद्विवक्षया प्रयुज्यते तस्मादव्याप्तिरिति । यच्चापि- ईश्वर एव ब्रह्म, तेन स्वत एव भिन्नाभिन्ना प्रकृतिरिति वदति, तन्मतेपि जगदुपादानत्वं ब्रह्मणोऽनुपपन्नम्् , चेतनांशस्यानादित्वादेव । जीवत्वावस्था सर्गात्पूर्वं नास्तीति चेत््; जीवस्यादिमत्त्वं तत्प्रयुक्त्ता दोषाश्च स्युः, घटत्वावस्थायाः पूर्वमभावादेव हि घटस्यादिमत्त्वम्् , जीवत्वं प्रागप्यस्तीति चेत्् तदुपादानत्वानुपपत्तिः । देवमनुष्यादिनामरूपाभिमानित्वावस्थामपेक्ष्योपादानत्वमिति चेन्न, कार्यकारणयोरनन्यत्वस्य दुरुपपादत्वात्् अनन्यत्वं वदता हि कार्ये कारणासाधारणाकारस्य वा परमकारणाकारस्य वा अनुवृत्तिर्वक्त्तव्या, यथा कुण्डले तत्कारणस्य स्वर्णत्वाकारेणानुवृत्तिः, यथा च वृश्चिके तत्कारणस्य पृथिवीत्वाकारेणानुवृत्तिः; तत्र ब्रह्मणः कारणान्तराभावात्् द्वितीयः कल्पो नोपपद्यते । प्रथमे च तत्र केनाकारेण जीवब्रह्मणोरैक्यम्् ? न तावद्धेयप्रत्यनीकनित्याविर्भूतज्ञानानन्दादिरूपेण, जीवे तदसम्भवात्् । नापि जीवत्वरूपेण, कारणे परब्रह्मणीश्वरे तदभावात्् । यदि सत्त्वद्रव्यत्वचेतनत्वादिरूपेण तर्हि ततश्च इदानीं देवाद्यवस्थाः जीवाः कारणावस्थायां सन्तो द्रव्यभूताश्चेतना इत्युक्त्तं भवति । वैशेषिकादिमतेऽप्येतावत्सम्प्रतिपन्नम्् , ततश्च ब्रह्मकार्यत्वोपदेशवैयर्थ्यम्् , न हि पूर्वं जीवा अचेतना अद्रव्यभूता इति कश्चिन्मन्यते; अतः ईश्वरासाधारणाकारानुवृत्त्यभावाद्ब्रह्मोपादानकत्वं न सिध्येत्् , तन्तुतत्कारणकार्पासतूलाद्यसाधारणाकाराननुवृत्तेरनन्यत्वाभावात्् ; अनेनैव न्यायेन महदादिकं प्रति ब्रह्मोपादानत्वं च निरस्तम्् । यादवप्रकाशीये तु - प्रकृतिश्चेति मूलप्रकृतिश्च ब्रह्मेति व्याख्यातम््,तदयुक्त्तम्् ; तथाहि- प्रतिज्ञादृष्टान्तौ हि जगदुपादानत्वसाधकौ, तौ कथं ब्रह्मण एव मूलप्रकृतित्वसाधकौ "गौरनाद्यन्तवती ' इत्यादिवाक्यान्तरैर्महदादिप्रपञ्चस्य प्रकृतिकार्यत्वप्रतिपादनात्तदेकत्वाभावे ब्रह्मण उपादानत्वानुपपत्त्या प्रतिज्ञादृष्टान्तोपरोधप्रसङ्गादिति चेत््, सौत्रहेतुपदस्याव्याव्यवहितसाध्येनान्वये सम्भवति व्यवहितसाध्यान्वये क्लिष्टत्वमेव फलम्् । ननु प्रकृतेर्ब्रह्माव्यतिरिक्त्तत्वमुपादानत्वोपयोगी, सत्यम््, अव्यवहितं प्रधानसाध्यं च वक्त्तव्यम््
; ब्रह्माव्यतिरेकनिर्वाह्यमुपादानत्वं हि प्रधानसाध्यम्् । तदार्थमस्त्विति चेन्न, अव्यवहितस्य प्रधानसाध्यस्य श्रौतत्वेन तदुपयोग्यर्थान्तरस्यार्थसिद्धत्वोपपत्तेः । तदुपयोगि ब्रह्मात्मकत्वं तु निर्दोषत्वश्रुत्यविरोधेनान्यत्र सम्यङ््निरूपितमिहार्थसिद्धमिति प्रकृतिशब्दस्योपादानपरत्वं युक्त्तम्् । एवं सति चशब्दश्चार्थवान््, निमित्तभूतमेवोपादानं चेति ह्यर्थः । मूलप्रकृतित्वे चशब्दस्य न प्रयोजनम््, बहुभवनसमानकर्त्तृकाभिध्योपदेशश्च निमित्तभूतस्यैवोपादानभावं प्रथममवगमयति । तृतीयसूत्रार्थः पूर्वमेव शिक्षितः । परिणामादित्यस्य व्याख्यानावसरे च यदुक्त्तं बहु स्यां प्रजायेयेति, बहु स्यामिति प्रकृतिपुरुषेश्वरभावेन विभागं दर्शयति, प्रजायेयेति महदादिरूपेण विक्रियामिति,तत्सकलप्रमाणोपपत्ति
1.4.28
विरुद्धम्् । प्रकृतिपुरुषेश्वराणां नित्यत्वानादित्वश्रुतिविरोधात्् अकृताभ्यागमादिप्रसङ्गाज्जीवस्याप्यन्तवत्त्वेन मोक्षशास्त्रानर्थक्यप्रसङ्गाच्च । शक्त्तिरूपेणावस्थानान्नित्यतवादिकमिति चेत्् यदि शक्त्तिशब्दस्तदुत्पादनसामर्थ्यवाची तदा घटादितुल्यत्वं, यदि त्रिविधशक्त्तिमद्द्रव्यमवस्थितं तदा स्वशक्त्तिभेदेन प्रलयदशायामपि द्रव्यत्रयं विलक्षणं स्थितमिति प्रकृतिपुरुषेश्वरभावेन बहुस्यामिति सङ्कल्पोऽनुपपन्नः । किञ्च सङ्कल्पमात्रमेवानुपपन्नम्् ,ईश्वरांशस्य विभागो नाम ज्ञानादिगुणोद्बोधः, न तु खण्डितत्वम््; प्रलये नियन्त्रंशस्यापि शक्त्तिमात्रावशिष्टतया तदानीं सार्वज्ञ्याद्युद्भवाभावात्् । यदि सार्वज्ञ्यादिकमुद्भूतं तदानीमीश्वरः स्यामिति सङ्कल्पोऽनुपपन्नः, उद्भूतसर्वज्ञत्वादिगुणकत्वमेव हीश्वरत्वम्् । चैतन्यशक्त्तियोगात्् सङ्कल्पोपपत्तिरिति चेन्न, घटरूपेण परिणामशक्त्तियोगेऽपि घटत्वानुदये सलिलाहरणादिकार्यानुपपत्तिवज्ज्ञानादिगुणानुद्भवेन तत्कार्यसङ्कल्पविशेषानुपपत्तेः, अतः सङ्कल्पादीश्वरत्वविभागः, ईश्वरत्वविभागात्सङ्कल्प इत्यन्योन्याश्रयः । पूर्वं जगदवसाने इयन्तं कालं स्वप्स्यामि ततः प्रबोद्धाऽहमिति सङ्कल्पबलात्प्रबुद्धः सङ्कल्पयतीति चेत्तर्हि ईश्वरांशस्य प्रबुद्धत्वमेव विभाग इति प्रबुद्धस्य प्रकृतिपुरुषेश्वररूपेण विभक्त्तः स्यामिति सङ्कल्पोऽनुपपन्नः । त्रिधा  विभागाविषयः बहु स्यामिति सङ्कल्पः पूर्वजगत्संहारसमय इति चेन्न; "सदेव सोम्येदमग्र आसादेकमेवे'ति श्रुतिविरोधात्् । न हि प्रलयात्पूर्वमेकत्वापत्तिः, अतः परोक्त्तार्थोऽनुपपन्नः । "योनिश्च हि गीयते' इत्यत्रापि "ब्रह्मयोनि'मितिपदस्य ब्रह्मणः अव्यक्त्तस्योपादानमिति व्याख्यानमप्यनुपपन्नम््, ब्रह्मशब्दस्य मुख्यार्थे बाधकाभावात्समासेऽपि निषादस्थपतिन्यायेन षष्ठीसमासात्कमर्धारयस्य प्रबलत्वादलुप्तविभक्त्तित्वेन द्वितीयार्थत्वे सम्भवति लुप्तविभक्त्तित्वाश्रयणेनाश्रुतविभक्तयर्थलक्षणायोगादस्मिन्् प्रकरणे "येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्म विद्याम््' इति पुरुषशब्दासन्नब्रह्मशब्दस्य पुरुषविषयत्वदर्शनेन पुरुषं ब्रह्मयोनिमिति ब्रह्मशब्दस्यापि पुरुषशब्दसमानविषयत्वोपपत्तेश्च । किञ्च स्वाभाविकभेदाभेदपक्षे ब्रह्मण उपादानत्वमपि दुर्घटम्् भोक्त्तृभोग्यनियन्तॄणामंशानामनादित्वात्तेषां न ब्रह्मोपादानकत्वमुपपन्नम्् । ईश्वरातिरिक्त्तस्यांशिनः कस्यचिदप्रामाणिकत्वं च वक्ष्यते । त्रयाणामप्यंशानां शक्त्तिरूपेणानादित्वमप्युपपन्नम््, विकल्पासहत्वात््, किं तदुपादानसामर्थ्यं शक्त्तिः ? उत त एवांशास्सूक्ष्मरूपाः ? प्रथमेऽनादित्वं न स्यात््, न हि घटकरकशरावोत्पादनसामर्थ्यं मृत्तिकायामस्तीति घटादीनामनादित्वम््, द्वितीये च सूक्ष्मरूपास्त एव कारणमिति तेषामेव ब्रह्मलक्षणयोगित्वात्कारणातिरिक्त्तब्रह्मणो मानशून्यत्वात्तेषां मिथः प्रकारप्रकारिभावानभ्युपगमाच्च ब्रह्मबहुत्वं स्यात्् ।किञ्च किं भोग्यभोक्त्तृनियन्तारः प्रत्येकं ब्रह्म? उतांशत्रयसमुदायो ब्रह्म? उत तेष्वनुगतं तैर्भिन्नाभिन्नस्वरूपं सन्मात्रं ब्रह्म? प्रथमे प्रकृतेरेव महदाद्युपादानत्वं स्यात्् । न द्वितीयः, समुदायरूपस्य ब्रह्मण उपादानत्वेन भोक्त्तरि नियन्तरि च महदाद्यवस्थान्वयप्रसङ्गात्् । तृतीये जगदुपादानवस्तुवाचिनः शब्दस्य किं प्रवृत्ति निमित्तम््?
किं सत्तासामान्यम््? उत मानार्हत्वव्यवहारार्हत्वरूप उपाधिः? उत द्रव्यत्वम््? उत अर्थान्तरम््? तत्र सामान्यं भवद्भिरनभ्युपगतम््, अभ्युपगमेऽपि चतुर्ष्वपि शिरस्सु शास्त्रवैयर्थ्यं, सामान्यस्य वैशेषिकादिभिरभ्युपगमाप्रामाणिकं व्यवहारार्हद्रव्यं जगत्कारणमित्यस्याथर्स्य प्रधानपरमाणुकारणवादिनामविगीतत्वाच्च । न ह्यद्रव्यमव्यवहार्यं मानशून्यं जगदुपादानमिति तैरभिमतम्् । अर्थान्तरं चेत्तच्चिद्रूपत्वं वा त्रिविधशक्त्तिमत्वं वा निरतिशयब्रहत्वं वा यत्किञ्चिद्भवतु । तत्किं वृक्षसमुदाये वनत्ववदंशत्रयसमुदाये वत्तते? उत समुदाये एकैकस्मिन््? प्रथमे अंशत्रयसमुदायो ब्रह्म स्यादेकत्वञ्च समूहैक्यमेव भवेत््, न तु समूहान्तर्गतद्रव्यैक्यम््; ततश्च यथा सहकारफलानां न वनगतकृत्स्नसमुदाय उपादानम््, अपि तु सहकार एव; एवं महदादीनां प्रकृतिरेवोपादानं स्यान्न तु समुदायः । द्वितीये च तत्प्रवृत्तिनिमित्तं किं गोत्वादिसत्साधारणम््? उत खण्डत्वादिवदसाधारणम््? प्रथमे त्रयाणामेकत्वं नाम एक
1.4.28
जातीयत्वेन भवेत्् । ततश्च प्रकृतिरेव महदाद्युपादानं स्यात््, यथा खण्डोगतरोम्णां खण्ड एवोपादानं न मुण्डः, यथा च द्रव्यत्वेनैकजातीयत्वेऽपि घटस्य मृत्पिण्ड एवोपादानम््, न कुलालादिद्रव्यमात्रं तद्वत्् । त्रयाणां मिथो भिन्नत्वेऽपि सन्मात्ररूपेणाभिन्नत्वात्् सन्मात्रस्यैकस्यांशिनो ब्रह्मण उपादानत्वं युक्त्तमिति चेन्न, खण्डमुण्डादीनां व्यक्त्तीनां मिथो भिन्नत्वेऽपि तासां द्रव्यत्वगोत्वाद्याकारेणाभिन्नत्वादंशिन एकस्य गोद्रव्यमात्रस्य ृङ्गलोमाद्युपादानत्ववचनतुल्यत्वात्् । द्वितीये च कस्यैकस्यांशस्यासाधारणः । यदि प्रकृत्यंशस्य तदा प्रकृतिरेवापादानमित्युक्त्तं स्यात्् । इतरांशयोरन्यतरासाधारणत्वे प्रकृतेरब्रह्मत्वान्महदादिकं ब्रह्मोपादानं न स्यात्् । यथा वृक्षत्वं स्कन्धप्रकाण्डशाखाद्यनेकांशानां अंशिभूतैकद्रव्यवृत्ति, एवं सच्छब्दनिमित्तमपि त्रयाणामंशानामंशिभूतैकद्रव्यवृत्तीति चेन्न, तथा सति सन्मात्रस्य तदंशभूतेषु वस्तुषु पूर्णवृत्तित्वानुपपत्तेः । न हि वृक्षः शाखापत्रपुष्पादिषु प्रत्येकं पूर्णः, तत्समुदायो हि पूर्णवृक्षः । यदि बह्वंशेषु प्रत्येकं सत्त्वं पूर्णवृत्ति, तदा जातिरेव स्यात्् मिथो विरुद्धाकारेषु बहुषु प्रत्येकं पूर्णवृत्तिराकारो हि जातिः, यथा गोत्वं ततश्च ब्रह्मैकत्वं नाम जात्यैक्यं स्यात्् आकारत्वेन ब्रह्मणो जातित्वप्रसङ्गः । यदि वृक्षत्ववत्संहतेष्वंशेषु वर्तते तदा ब्रह्मैकत्वं नाम समूहैकत्वं स्यात्् । नन्वेकजातीयानां समूहभावमुपगतानामपि पत्राणामेकवृक्षानन्यत्ववत्् त्रयाणामेकद्रव्यानन्यत्वमुपपद्यत इति चेत्् तर्हि नीरन्ध्रसम्बन्धविशेषेणैकत्वं स्यात््, भेदकाकारवतां बहूनां निश्छिद्रसंश्लेषविशेषेण विनैकत्वानुपपत्तेः, तत्र वनस्य वृक्षस्य चैतावान्् भेदः, परस्परं निरन्तरसंश्लेषरहितवृक्षसमूहो वनम््, निरन्तरसंसर्गविशेषयुक्त्तपदार्थसङ्घातो वृक्ष इति । तत्तदवयवानां स्वावयवसजातीयवस्त्वसाधारणकार्योत्पादनानुगुणस्संसर्गो विशेषशब्देन विवक्षितः, तेन छिन्नानां वृक्षावयवानां मिथः संसर्गव्यावृत्तिः, उक्त्तलक्षणसम्बन्धविशेष एव वृक्षस्यैकत्वप्रतीतिव्यवहारहेतुः, तदभावात्तदुत्थबीजान्तरोत्पन्नवृक्षाणां वृक्षान्तराणां चान्योन्यैकत्वव्यवहाराभावः । तत्र केचित्पदार्थाः भेदकाकाराप्रहाणेनैकत्वं भजन्ते, यथा विलीनाः कटकमुकुटादयः पिण्डत्वम््, केचिच्च भेदकाकाराप्रहाणेनैकत्वं भजन्ते, यथा इष्टका इष्टकात्वाप्रहाणेन भित्तत्वम््, तत्र भेदकाकारप्रहाणाप्रहाणे यथाप्रमाणमभ्युपगन्तव्ये । तत्र भोक्त्तृभोग्यनियन्तॄणामसङ्कीर्णस्वभावत्वस्य तत्तदसाधारणशक्त्तियोगस्य नित्यत्वाभ्युपगमात्् स्वसाधारणाकाराप्रहाणेनैव ब्रह्मात्मनैकत्वं वर्णनीयम््, तत्र भेदकाकारस्य यथाप्रमाणमङ्गीकायर्त्वे सति नियन्त्रंशस्याश्रयत्वमितरांशद्वयस्य तदाश्रितत्वं च भवति "एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासनो गार्गि ' "सर्वमिदं विधृतं तिष्ठति' इत्यादि श्रुतेः, तथा च सति ईश्वरं प्रति चिदचित्तोः शरीरत्वमर्थसिद्धम््, चेतनेन धार्यद्रव्यविशेषो हि शरीरम््, वृक्षे तु प्रकाण्डशाखांशिनोऽचेतनत्वाच्छाखादीनां न तच्छरीरत्वम््, ईश्वरस्य तु चेतनत्वादंशान्तरस्य तद्धायर्त्वेन शरीरत्वं फलितम्् । एतदुक्त्तं भवति, सन्मात्रस्य ब्रह्मणो मृत्पिण्डवदेकत्वे त्रयाणां नित्यत्वानादित्वश्रुतिविरोधः, स्वतो भिन्नेष्वंशेषु प्रत्येकं पूर्णवृत्तिसत्त्वाकारेणैकत्वे जात्यैक्यम््, सत्त्वं संहतेषु वर्त्तते चेत्समूहैक्यम््, अतो निमित्तोपादानभेद एव भवेत््,
1.4.28
धर्म्यैक्याभावात्् । संहतेषु वर्त्तते चेदनादिभेदाप्रहाणेन संहतत्वादाश्रयाश्रयिभावादिलक्षणस्य भेदस्य प्रामाणिकत्वाच्चिदचितोश्शरीरत्वमर्थसिद्धमिति चिदचिच्छरीरकं ब्रह्म सच्छब्दवाच्यमुपादानं स्यात्् ततश्चास्मदीयः पक्षः परिगृहीतः स्यात्् । आश्रयाश्रयिभावानभ्युपगमे जात्यैक्यं वा समूहैक्यं वा स्यात्् ततश्च निमित्तोपादानैक्यासिद्धिरिति । किञ्च बहु स्यामिति सङ्कल्पश्च घटः स्यामिति कुलालसङ्कल्पकल्पः स्यात््, सङ्कल्पस्य सद्द्रव्यैकदेशगतत्वात्परिणामस्य तदेकदेशान्तरगतत्वाच्च । सामानाधिकरण्येनैक्योपदेशाः सर्वेऽप्यमुख्याः स्युरिति प्रथमसूत्रे सम्यगुपपादितम्् । सन्मात्रं ब्रह्म किं स्वांशगतं नरकादिदुःखं स्वगतत्वेन जानाति, न वा न चेदज्ञत्वमेव । स्वगतत्वेन जानाति चेत्् दुःखित्वं स्यात्् । जीवांशस्य भिन्नत्वाददोष इति चेन्न, भेदे सत्यपि अभेदाभिमानस्यापरोक्षस्य विद्यमानतया दुःखित्वमेव स्यात््, पाणिपादादीनां पुरुषांशतया भेदे सत्यप्यभिन्नत्वप्रतिपत्त्या हि पन्नगदष्टपादस्य पुरुषस्य अङ्गान्तरेषु प्रदाहो भवति, पणौ सञ्जातव्रणस्य करणान्तरपाटत्वं च शिथिलीभवति, हृदि निहितहरिचन्दनबिन्दोः सर्वाङ्गप्यायनं भवति; छिन्नायामङ्गुलौ चन्दनलिप्तायां ज्वलनज्वलितायां च सुखदुःखे पुरुषस्य न भवतः, स्वगत्वेन ज्ञानाभावात््; अतः स्वगतत्वेन ज्ञानवत्त्वे ब्रह्मणो दुःखित्वं स्यात््, ततश्च बहु स्यामिति दुःखाकरबहुभवनसङ्कल्पः सर्वज्ञस्य न स्यात्् । किञ्च "तदरूपमनामयम््' इत्यादयो ऽपुरुषार्थनिषेधश्रुतयो निर्विषयाः । किञ्च निर्विकारत्वश्रुतयश्च निष्फलाः। ननु नियन्त्रंशविषया निर्विकारत्वश्रुतयः, ब्रह्मविषया विकारित्वश्रुतय इति सविषयत्वम्् । नैतदुपपद्यते- "यत्तच्छान्तमजरममृतम््' "एतदमृतमेतदभयमेतद्ब्रह्म' "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म' "यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते' "तद्ब्रह्म' सर्वं स्वल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति ब्रह्मण एव विकारतदभावनवणात्् "नित्यो नित्यानां' "ज्ञाज्ञौ द्वौ' "स वा एष महानज आत्माऽजरोऽमरः' "स वा एष महानज आत्मा अन्नादो वसुदानः स त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः' "स कारणं करणाधिपाधिपः' "यः सर्वज्ञः सर्ववित््' "तस्मादेतद्ब्रह्म नामरूपमन्नं च जायते' "धातुः प्रसादान्महिमानमीशम््' "सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात््' "सहस्रशीर्षा पुरुषः तस्माद्विराडजायत विराजो अधिपूरुषः' इति ईश्वरस्यैव विकारतदभावश्रवणाच्च । तथा स्मृतिष्वपि "तद्ब्रह्म परमं नित्यमजमक्षरमव्ययम्् । एकस्वरूपं च सदा हेयाभावाच्च निर्मलम्् । कारणं कालगगने यथा सन्निधिमात्रः । अविकारतया ब्रह्म तथा सृष्टेर्महीपते' इति, "सकाशादात्मनस्तद्वदात्मानः प्रभवन्ति हि' इति ब्रह्मण एव विकारित्वाविकारित्वस्मरणात्् "सन्निधानाद्यथाकाशकालाद्याः कारणं तरोः । तथैव अपरिणामेन विश्वस्य भगवान्् हरिः' "कटकमुकुटकणिर्कादिभेदैः कनकमनेकमपीष्यते यथैकम्् । सुरपसुमनुजादिकल्पनाभिर्हरिरखिलाभिरुदीर्यते तथैकः' इति ईश्वरेऽपि विकारतदभावस्मरणाच्च । विकारवाक्येषु ईश्वरवाचिशब्दा ब्रह्मपराः, अविकारित्ववाक्येषु ब्रह्मवाचिशब्दाः ईश्वरविषया इति चेन्न; सार्वज्ञ्यादिगुणविशिष्टेश्वरवाचिनां द्रव्यमात्रवाचित्वस्यामुख्यत्वात््, पत्रमात्रे वृक्षशब्दवत्् ब्रह्मैकदेशे ब्रह्मवाचिशब्दानाममुख्यत्वाच्च ईश्वरातिरिक्त्तस्य कारणस्याप्रमाणिकत्वस्य वक्ष्यमाणत्वाच्च, अतो निमित्तोपादानयोर्मृत्कुलालयोरिवैक्यानुपपत्तेरपुरुषार्थन्वयप्रसङ्गात्् विकारविधिनिषेधविरोधानुपपत्तेश्च स्वाभाविकभेदाभेदपक्षे उपादानत्वमनुपपन्नम्् । ननु कथं तर्हि भवत्पक्षे सविकारत्वं निविर्कारत्वं च ईश्वरस्योपपद्यत इति चेत्् शरीरभूतप्रकृतिद्वारको विकारान्वयः, निर्विकारत्वं चाव्यधानेन घटत इत्यविरोधः । ननु तर्ह्युपादानत्वममुख्यं स्यात््, देवादिनामरूपाभिमानानुगुणज्ञानप्रसरस्य महदाद्यवस्थायाश्चेश्वरगतत्वाभावात््, भाव्यवस्थाविशेषवतः प्रागवस्तायोगो ह्युपादानत्वम््, अवस्थाविशेषशब्दः स्थूलावस्थापरः, तेनाप्रलीनजगतः प्रलयावस्थामपेक्ष्य उपादानत्वव्युदासः । उच्यते, चिदचिच्छरीरकं ब्रह्म महदादिकार्यं प्रति मुख्योपादानम््,
उपादानत्वलक्षणयोगित्वात्् मुकुटं प्रति कनकवत्् । ननु असिद्धो हेतुः महदाद्यवस्थानां ब्रह्मगतत्वाभावात्् न, ब्रह्मणः चिद
1.4.28
चिच्छरीरकतया प्रकृतेर्ब्रह्मस्वरूपान्तर्गतत्वात्प्रकृत्यवस्थानं ब्रह्मावस्थात्वात््, न हि विशेष्यमात्रं कस्यचित्स्वरूपम््, विशिष्टस्य वस्तुनो विशिष्टमेव हि स्वरूपं, न हि घटस्य मृण्मात्रं स्वरूपम््, किन्तु घटत्वविशिष्टम्् । ननु यदि विशेषणमपि स्वरूपान्तर्भूतं तर्हि दण्डादयः संयोगादयश्च स्वरूपं स्युः न, यावद्विशेष्यभाविनामपृथक््सिद्धप्रकाराणामेव स्वरूपान्तर्भावात्् । किञ्च घटादिवस्तुन उदकाहरणादितत्तदसाधारणकार्ययोग्यमेव स्वरूपं न मृण्मात्रं, पिण्डेष्टमादीनामपि घटत्वरूपत्वप्रसङ्गात्् । घटस्योदकाहरणं प्रति योग्यता नाम अच्छिद्रघटत्वमेव । यस्य वस्तुनो यत्कार्यं यदाकारान्वयव्यतिरेकानुविधायि स आकारस्तस्य वस्तुनस्तत्कार्यं प्रति योग्यता, यथा अग्नेरुष्णत्वं स्फोटजनने, यथा च परशोर्नैशित्यं छेदने, यथा च मृदो मृत्त्वं घटादिरूपपरिणामे श्लक्षणार्द्रभावश्च; एवं प्रकृतिपुरुषकालाश्च जगद्रूपेण बहुभवने परमात्मनो योग्यतास्थानीयाः अयुतसिद्धिप्रकाराः, अत एव हि क्वचिच्छक्त्तिशब्देन जगदभिधीयते, कार्योपयोग्यपृथक््सिद्धविशेषणं हि शक्त्तिः, सा च योग्यतायोग्यवस्तुनः स्वरूपान्तर्गता, अतो महदाद्यव्यवस्थाश्चिदचिद्विशिष्टब्रह्मस्वरूपगता इति न हेत्वसिद्धिः । यतो विशिष्टं ब्रह्मस्वरूपम््, अत एव हि "तद्यथा रथस्यारेषु नेमिरर्पिता नामावरा अर्पिताः एवमेवैता भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः प्रज्ञामात्राः प्राणे अर्पिताः' इत्यरनाभिदृष्टान्त उपन्यस्यते । न हि नाभिमात्रं रथचक्रम््, किन्तु नाभिवदरनेमी अपि हि स्वरूपान्तगर्ते तथा "अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः । तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषिकाम््' इति मुञ्जेषीकादृष्टान्तश्च श्रुतः, न हीषीकामात्रं मुञ्जः, किन्तु बाह्यदलविशिष्टेषीका हि मुञ्जस्वरूपम््, विशेष्यांशस्य दृष्टान्त इषीका, तथा "यदा हि कदली नान्या त्वक््पत्रान्नाथ जायते । एवं विश्वस्य नान्यस्त्वं त्वं चापीश्वर दृश्यते' इति त्वक्पत्रकदलीदृष्टान्तश्च चिदचिद्विशिष्टं ब्रह्मस्वरूपमवगमयति । न हि बाह्यत्वक्पत्रेण विना काण्डमािं कदली, अपि तु त्वक्पत्रविशिष्टकाण्डस्वरूपा; एवं विश्वविशिष्टं यत्स्वरूपं तत्र विशेष्यभूतस्त्वं विशेषणांशविलक्षणश्च दृश्यस इत्यर्थः । इयान्् भेदः नाभीषीकाकाण्डानामरनेमिबाह्यत्वक्पत्राणां चाचेतनतया मिथो नियन्तृनियाम्यभावाभावान्न शरीरशरीरिभावः, अत एव नेम्यादिशब्दाश्च न विशेष्यवाचकाः । इह तु नियन्तृनियाम्यभावादिना शरीरात्मभावसम्भवाच्छरीरवाचिशब्दाः ब्रह्मपर्यन्ता इति, अतो महदाद्यवस्थानां विशिष्टब्रह्मस्वरूपगतत्वादुपादानत्वं मुख्यम्् । किञ्च माभूत्प्रकृतिपुरुषयोः स्वरूपान्तर्भावः तथापि मुख्यत्वं युक्त्तम््, न हि शरीरद्वारकं ब्रह्मणो महदाद्युपादानत्वममुख्यम््, मुख्यनिर्वाहकव्यवहितत्वात््
1.4.28
ज्वालाव्यवहितस्य काष्ठस्य करणत्ववत्् । न चाव्यवहितत्वमुपाधिः, दर्शितसपक्षे वृत्यभावेन साध्यसमव्याप्त्यभावात्् । ननु मृद््द्रव्यव्यवहितकुलालस्यापि घटं प्रत्युपादानत्वं स्यात्् न, निर्वाहकव्यवहितत्वाभावात्् तदभावश्च स्वनिष्ठस्य मृत्पिण्डस्य घटं प्रत्युपादानत्वनिर्वाहकत्वायोगात््; करणकारकस्य तु स्वनिष्ठत्वात्तन्निष्ठज्वालायास्तन्निर्वाहकत्वं युक्त्तम््, आश्रयिनिष्ठामवस्थां प्रत्याश्रयभावस्य स्वनिष्ठस्य निर्वाहकत्वं हि न घटते । नन्ववस्थातद्वतोर्व्यवहितत्वादाश्रयाश्रयिभावाभावादुपादानत्वममुख्यमिति । किमुपादान एवायं निर्बन्धः? उत कर्त्रादिकारकान्तरेष्वपि । न प्रथमः, दर्शितसपक्षानादरेण पक्षपातस्य निर्निबन्धनत्वेनाकिञ्चित्करत्वात्् । द्वितीये तु कुलालस्य घटं प्रति कर्त्तृत्वं न सिध्येत््, तद्य्वापकहेतुत्वासिद्धेः, वृक्षत्वनिवृत्तौ शिशुपात्वनिवृत्तिवत््, हेतुत्वासिद्धिश्च हेतुहेतुमतोः पुरुषघटयोः पाणिव्यापारदण्डचक्रादिहेत्वन्तरव्यवहितत्वात्् । "यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः' इत्यत्र रवेः प्रकाशकत्वं न मुख्यं सिध्द्येत्् । किरणव्यवहितत्वात्् । जगतः प्रकाशमानत्वे रविः किरणव्यवहितो हेतुः, तथा जलं वहतीत्यत्र जलस्य कर्मत्वं न सिध्द्येत््, घटव्यवहितत्वात्् । पाके काष्ठस्य करणत्वं न सिध्द्येत्् ज्वालाव्यवहितत्वात्् "गवा यजेत अरुणया क्रीणाति' इति जातिगुणयोर्यागक्रयसाधनत्वं द्रव्यद्वारकत्वादमुख्यं स्यात्् यज्ञाय पशव इत्यत्र पशूनां यज्ञातादर्थ्यं न स्यात््, तेषां हविरर्थतया तद्य्ववहितत्वात्् "आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः' इत्यत्रादित्यादीनां वृष्टयादुपादानत्वं च न सिध्द्ये, किरणमेघादिव्यवहितत्वात्् "इक्ष्वाकूणामिमं भूमिः' इत्यादौ स्वस्वातन्त्र्यलक्षणसम्बन्धोऽपि न सिध्द्येत्् । करदानां राज्ञामवान्तरस्वातन्त्र्यव्यवहितत्वात्् । पर्यङ्के शेत इति पर्यङ्कस्याधिकरणत्वं न स्यात््, आस्तरणव्यवहितत्वात्् । सर्वेषां व्यहारो न मुख्य इति चेन्न; मुख्यत्वे सम्भवत्यनेकव्यवहारामुख्यताश्रयणानुपपत्तेः, उक्त्तं हि निर्वाहकव्यवधानं न मुख्यत्वविरोधीति । किञ्च व्यवहितस्य कार्यं प्रति हेतुत्वे को विरोधः? लक्षणाभाव इति चेन्न; नियतपूर्वभावित्वस्य लक्षणस्य सम्भवात्् । नियतानन्तरपूर्वभावित्वं लक्षणमिति चेन्न, तद्धि सामग्रया एव, न हेतुमात्रस्य, अन्यथा कृष्यादिव्यवहितवृष्टिनदीपूरादेः सुभिक्षताहेतुत्वं न स्यात््; तद्धेतुत्वं हि व्यवह्रियते । काष्ठादीनां करणत्वादिकं च न स्यात््, अपूर्वस्य कृतिसाध्यत्वं च न स्यात््, भावार्थव्यवहितत्वात्् । ननु व्यवहितस्यापि हेतुत्वेऽतिप्रसङ्गः स्यादिति चेत्् तर्ह्यव्यवहितस्यापि हेतुत्वे रासभावावतिप्रसङ्गः स्यात्् न, अन्वयव्यतिरेकाभ्यामतिप्रसङ्गस्य निर्वायमाणत्वादिति चेत्तुल्यम््, अव्याप्तिस्तु भवतोऽधिका । सजातीयव्यवहितस्य न कारणत्वमिति चेत््, किं येन केनाप्याकारेण सजातीयत्वम््? उत हेतुत्वाकारेण? उत हेतुत्वावान्तराकारेण? न प्रथमः, व्यवहिपत्रवेधे पुरुषस्याहेतुत्वप्रसङ्गात्् । न द्वितीयः, कुलालस्य घटं प्रत्यहेतुत्वप्रसङ्गात्् । न तृतीयः, शरव्यवहितस्य धनुषो जय साधनत्वाभावप्रसङ्गात्् । व्यवहितहेतुरन्यथासिद्धत्वान्न व्यवहितकार्यं प्रति हेतुरिति चेत्् व्यवहितस्यान्यथासिद्धिः किं तस्मिन्् सत्यपि कार्यानुदयात््? उतासत्यपि कार्योदयात्् ? उत कार्यान्तरनिष्पत्त्यर्थत्वात््? उत व्यवहितकार्यं प्रति किञ्चित्कारायोगात््? उत व्यवहितत्वादेव? न प्रथमः, अव्यवहिते बीजादौ हेतौ सत्यपि तदाचिदङ्कुराद्यनुदयेन बीजादेरहेतुत्वप्रसङ्गात््, सामग्रीवैकल्यानुदयः, नाहेतुत्वादिति चेदिहापि स्वकार्यस्य सामग्रीवैकल्यादनुदयः, न त्वहेतुत्वादिति तुल्यम्् । न द्वितीयः, वृष्टिनदीपूराद्यभावे सस्यानुदयात्् । न तृतीयः, गमनादिकार्यान्तरहेतूनां कुलालादिशरीराणां घटादिकार्यान्तरोत्पत्तिहेतुत्वात्् । न चतुर्थः, कर्त्तुः कायर्ं प्रति करणप्रेरणरूपकिञ्चित्कारवत्् काष्ठस्यैदनं प्रति ज्वालोत्पादनरूपकिञ्चित्कारवत्तन्निष्पादककार्यनिष्पादनरूपकिञ्चित्कारसद्भावात्् व्यवहितव्यापारस्यापि किञ्चित्काररूपत्वेऽतिप्रसङ्गः परिहृतः । पञ्चमेपि किं व्यवहितत्वम्् अव्यवहितकारणत्वं वारयति? उत व्यवहितकारणत्वं? प्रथममिष्टम्् । द्वितीये तु कथमिदमहेतुत्वसाधकम््? व्यवहितानामशनिपातादीनां सस्याद्यहेतुत्वदर्शनादिति चेत््
1.4.28
अव्यवहितरासभादेरप्यहेतुत्वात्् अग्न्यादेरपि धूमादिहेतुत्वं न स्यात्् सन्निकर्षमनादृत्यान्वयव्यतिरेकाभ्यां हेतुत्वनिश्चये व्यवघानमप्यनादृत्यान्वयव्यतिरेकाभ्यां हेतुत्वनिश्चय इहाप्युपपन्नः, अन्यथा कुलालादेर्घटादिहेतुत्वाभावप्रसङ्गात््; एवं हेतुमात्रस्य सद्वारकत्वोपपत्तेस्तदवान्तरविशेषस्य निमित्तत्ववदुपादानत्वमपि सद्वारकं मुख्यम्् । ननूपादानस्य कार्यावस्थाश्रयत्वं वाच्यम््; कथं व्यवहितस्यावस्थाविशेषाश्रयत्वम्् ? उच्यते; कुम्भोदरसम्भृतमम्भः प्रति पुरुषस्येव परमा-त्मनो महदाद्यवस्थाश्रयत्वमुपपन्नमिति । कुम्भव्यवहितस्याम्भसः पुरुषानाधेयस्यापि स्वाधारधारकायत्तस्थितित्वं हि दृश्यते । न च वाच्यं परमाधारः स्वाधेयधारणोपक्षीणः, न तु व्यवहितधारणपर इति । पुरुषस्य सलिलधारणफलान्वयदर्शनात्् न हि निरुदकस्येवोदकपूर्णस्य घटस्य धारणे गुरुत्वातिशयनिबन्धनश्रमातिशयो न भवति । यदि घट एव पुरुषेण धार्यते न जलं तर्हि निरम्भः कुम्भधारण इव श्रमातिशयो न स्यात््, कुम्भमात्रधारणस्याविशेषात्् । जलस्य घटसंसर्गमात्राच्छ्रमातिशयः, न धार्यत्वादिति चेन्न, अन्येन धृतस्य सोदकघटस्य पाणिस्पर्शमात्रेण श्रमप्रसङ्गात्् । विमतं देवदत्तधार्यं, तदुपरिभागस्थत्वे सति तच्छ्रमहेतुत्वात्तुल्यगौरवसम्प्रतिपन्नपदार्थवत्् । उदकविशिष्टघटो धार्य इति श्रमातिशयोपपत्तिर्व्यवहितधारणं च न स्यादिति चेत्तत्र विशेषणांशस्य धार्यत्वमस्ति वा, न वा ? न चेच्छ्रमातिशयो न स्यात््; अस्ति चेत्तद्वदेव महदाद्यवस्थाविशिष्टभचिद्द्रव्यं परमात्मधार्यमिति विशेषणभूतमहदाद्यवस्थाविशेषस्यापि परमात्मायत्तस्थितित्वात्तस्य तदाश्रयत्वमुपपन्नम्् । किञ्च अव्यवहितादपि व्यवहितस्यैवाश्रयत्वं मुख्यं दृश्यते, यथा आस्तरणांशुकादपि पर्यङ्कस्य, यथा दर्भेभ्यो भूतलस्य, अव्यवहितमपि ह्यंशुकं न पुरुषस्य धारकम््, असामर्थ्यात्् । श्वभ्रमुस्वपिधायिकं विस्तीर्णमंशुकं हि न पदन्यासं धारयितुं प्रभवति, कुपाच्छादका हि दर्भास्तत्र निहितपदं पुरुषं न धारयन्ति, तस्मादंशुकस्य दर्भाणां च धारणासामर्थ्यात्पर्यङ्कभूतलयोरेव हि धारणसामर्थ्यान्मुख्यमाश्रयत्वम्् पर्यङ्कभूतलस्थयोरास्तरणदर्भयोरपि धारणसामर्थ्यकल्पने गौरवं स्यात््, अतश्चास्तरणदर्भाणां संयोगमात्रेण व्यवधायकत्वं; एवं महदाद्यवस्थामपेक्ष्य प्रकृतेराश्रयत्वासम्भवेन परमात्मनस्सर्वशक्त्तेस्तदाश्रयत्वं मुख्यम््, व्यवघायकसद्भावस्तु व्य-वहितयोर्नाश्रयाश्रयिभावविरोधी, विमतं व्यवधायकस्वसम्बन्धिनोर्व्यवहितयोर्नाश्रयाश्रयिभावविरोधि, स्वधारणसमर्थवस्तुनिष्ठव्यवधायकत्वादास्तरणवद्दर्भवञ्च; एवं महदाद्यवस्थां प्रति चिदचिच्छरीरकस्य परब्रह्मणः आश्रयत्वोपपत्तेः जगदुपादानत्वं मुख्यम्् । ननु यद्येवं शरीरशरीरिभावमाश्रित्योपादानत्वमुच्यते, वैशेषिकादिपक्षात्कौ भवत्पक्षस्य भेदः? नियाम्यविशेषो हि शरीरमभिमतम््, चिदचित्तोरीश्वरप्रेर्यत्वं हि तन्मतेप्यस्ति, अहो महत्तरोऽयं पर्यनुयोगः, वैशेषिकादयश्चेदप्रामाणिकमेव ब्रूयुः तदुक्त्तं चेदणादरणीयमिति न नःप्रतिज्ञा अस्मदुक्त्तार्थस्तदभ्युपगतश्चेत्प्रामाणिकोऽर्थोऽङ्गीकृतः स्यात््, का नः क्षतिः। किञ्च साम्यमपि दुरुपपादम््, कालादिगाकाशाद्यचेतनस्येश्वरधार्यत्वानभ्युपगमाच्छब्दादिगुणोत्पत्तावेवाकाशादीनां तद्भोक्त्तृपुरुषादृष्टप्रेरणमुखेनेश्वरापेक्षा, न त्वाकाशादिस्वरूपस्य । चेतनानामप्यदृष्टानुगुणदेहेन्द्रियसंयोजनमुखेन सुखदुःखज्ञानादिहेतुरीश्वर इत्येतावता तत्प्रेर्यत्वम््, न तु स्वरूपस्थितौ तदपेक्षा, मुक्तयवस्थायां तु न कादाचिदपि तदपेक्षा, पश्चाद्दुःखाद्यसंयोगाय तदपेक्षेति चेन्न, पुण्यपापयोरात्यन्तिकविच्छेदादेव तत्सिद्धेः, प्रध्वंसस्यानन्ततया तन्नैरपेक्ष्याञ्च । अदृष्टाभावेपि दुःखोत्पादनक्षम ईश्वरः, अतस्तदनुदयाय तदपेक्षेति चेन्न; अपाथिर्वत्वेपि रवे पुष्पं जनयितुमीश्वरः क्षम इति पुष्पानुदयाय स्वस्येश्वरापेक्षेति वचनतुल्यमिदम््, उभयोरप्ययोग्यत्वाविशेषात््, अतो धारणाद्यनुगुणमसङ्कुचितमीशनं तन्मते नास्तीति यावद््द्रव्यभावितया तन्नियाम्यत्वधार्यत्वाद्यभावात्पराभिमतेन वाऽस्मदभिमतेन वा लक्षणेन कथञ्चिदपि चिदचितोः शरीरशरीरिभावानुपपत्तेर्जगदुपादानत्वं तन्मते दुरुपपादम््, अतो भाष्योक्त्तप्रकारमेव परमात्मनो जगदुपादानत्वमिति स्थितम््                                                             						।। इति प्रकृत्यधिकरणम्् ।।
1.4.29
एतेन सर्वे व्याख्याताव्याख्याताः । कृत्स्नाधिकरणन्यायातिदेशरूपत्त्वात्सङ्गतिः, प्रथमसूत्रस्य समन्वयसूत्रस्य च सिद्धपरास्सर्वे वेदान्ता विषयाः, वाक्यविशेषा इतरेष्वधिकरणेषु विषयाः, एष्वनुदाहृतवाक्यविशेषाः सर्वेऽप्यस्य पञ्चत्रिंशस्य विषयाः, पूर्वाधिकरणेष्विव विचारोऽर्थसिद्धः । अनुदाहृताः कारणवादिवाक्यविशेषाः किमुक्त्तलक्षणचिदद्विलक्षणब्रह्मपराः ? उत नेति विचारः । तदर्थं ते
किमुक्त्तन्यायानामविषयाः? उत विषयाः? इति, विषयत्वं सम्भवति नेति । तदोक्त्तन्यायविषयत्वादुक्त्तलक्षणब्रह्मपरा इति फलफलिभावः । एतेनेतिपदस्य "एतेन योगः प्रत्युक्त्तः' "एतेन शिष्टापरिग्रहा' इति सूत्रस्थैतच्छब्दवदनन्तरपूर्वप्रकृतार्थविषयतया प्रकृत्यधिकरणन्यायमात्रपरामर्शित्वव्युदासाय व्याचष्टे- पादचतुष्टयोक्त्तेति । उपासनतत्फलादिप्रतिपादकवाक्यानां निरूपयिष्यमाणानां व्यवच्छेदायाह- जगत्कारणप्रतिपादनपरा इति । इदंपदं हेतुगर्भं, कारणविषयत्वमेव ह्यधिकाशङ्कायाः परिहारहेतुः, निरूपितवाक्यव्यवच्छेदाय वाक्यविशेषा इत्युक्त्तम्् । पूर्वमनुदाहृता अनिश्चितार्था इत्यर्थः । यथैतेषु त्रय एव यज्वान इत्युक्त्तेऽन्येषाम्् अयज्वत्वं व्याख्यातं भवति; एवमुदाहृतवाक्यानां चिदचिद्विलक्षणब्रह्मपरत्वप्रतिपादनेनान्येषामतत्परत्वेन व्याख्यातत्वशङ्कां व्यावर्त्तयितुमाह- चेतनाचेतनतवलक्षणेति । वैलक्षण्यहेतुभूतगुणप्रदर्शनार्थं तेषु प्रधानं गुणद्वयमाह - सर्वज्ञसर्वशक्त्तिशब्दाभ्याम्् । सर्वज्ञत्वसर्वशक्त्तित्वे हि निमित्तोपादानतोपयोगिनी । का पुनरधिका- शङ्का? उच्यते; जगत्कारणत्ववाक्यविशेषेषु केचित्सर्वसाधारणशब्देन कारणनिर्देशपराः, यथा सदेव सोम्येत्यादयः सद्ब्रह्माक्षरशब्दैः । केचिच्चेतनमात्रासाधारणशब्दान्विताः, यथा "तावेतौ सत्त्वक्षेत्रज्ञा'विति पैङ्गिश्रुतिः क्षेत्रज्ञशब्देन । केचिदचिन्मात्रासाधारणशब्दान्विताः, यथा "गौरनाद्यन्तवती' "अजामेका'मित्यादि । केचिज्जीवेश्वरसाधारणशब्दान्विताः, यथा "आत्मन आकाशः' इति "पुरिशयं पुरुष'मिति च । केचिच्चिदचिद्विशेषासाधारणशब्दाः, यथा  वैश्वानरशब्दवती श्रुतिः । केचिञ्चाचिद्विशेषासाधारणशब्दाः, यथा "आकाशादेव समुत्पद्यन्ते' इति । केचिच्चेतनविशेषा  साधारणशब्दाः, यथेन्द्रशब्दवती प्रतर्दनोपासनश्रुतिः, केचित्तु परमपुरुषासाधारणशब्दाः, यथान्तरादित्यविद्या श्रुतिः, यथा च पुरुषसूक्त्तम््; एवंविधेष्वेव वाक्येषु केचित्साक्षादेव कारणत्वप्रतिपादकाः, केचिच्च कारणत्वव्याप्तवेदितव्यत्वनिरतिशयदीप्तियोगादिपरा इति विभागो यथासम्भवं दृष्टव्यः । उक्त्तकोटिष्वनन्तर्भूतं कारणविषयं वाक्यं न क्वचित्सम्भवति; तत्र चिदचित्साधकैर्लिङ्गशब्दादिभिः पूर्वपक्षे प्राप्ते चिदचिद्य्वावर्त्तनक्षमैरीक्षणविशेषानन्दविशेषसर्वप्रशासितृत्वसमस्तहेयप्रत्यनीकत्वसर्वचिदचिद्धारकत्वपतित्वान्तरात्मत्वमुक्त्तप्राप्यत्वादिभिर्धर्मविशेषैस्तेषां वाक्यानां चिदचिद्विलक्षणजगदेककारणभूतदेवताविशेषप्रतिपादकत्वं समथिर्तम्् । उक्त्तकोट्यन्तर्भूतेष्वपि येष्वनुदाहृतवाक्यविशेषेषु जगत्कारणत्वमात्रं श्रुतम््, न त्वीक्षणविशेषादयश्चिदचिद्य्वावर्त्तकाः परमपुरुषासाधारणधर्माश्च श्रुताः, तेषु यथाप्रतिपन्नवस्त्वभ्युपगमे विरोधाभावान्न परमात्मपरत्वमित्यनुयायिन्यधिका शङ्का; अभ्युच्चयहेतवश्च यथासम्भवं तत्र तत्र द्रष्टव्याः । ईक्षणविशेषादिधर्मान्तराश्रवणेपि जगत्कारणत्वस्येक्षणविशेषादिवत्् परमपुरुषासाधारण्यस्य द्वात्रिंशदधिकरणन्यायनिर्णीतत्वाज्जगत्कारणत्वमेव चिदचिद्विलक्षणसर्वविधकारणभूतपरब्रह्मशब्दवाच्यदेवताविशेषपरत्वसाधकमित्यधिकानुयायिपरिहारः । परिहारे चाभ्युच्चययुक्त्तयस्तत्र तत्र द्रष्टव्याः । ननु जगत्कारणत्वं परमात्मलिङ्गं स्यात््, कथं परमात्मनो देवताविशेषत्वसाधकम्् ? "जन्माद्यस्य यतः' इत्यादीनामधिकरणानां सर्वेषां देवताविशेषनिर्णयपर्यन्तत्वादिति ब्रूमः । तथा हि ब्रह्मशब्दस्य भगवच्छब्दतुल्यत्वं प्रथमसूत्रे प्रतिपादितम््; यत इति यच्छब्दस्यानुवादरूपतया प्रापकवाक्यानुरोधित्वात््, तेषु च सदादिशब्दानां देवताविशेषपर्यन्तत्वावगमात््, सूत्रे च यत इति जनिकर्त्तुः प्रकृतौ न पञ्चमी, किन्तु हेतावितिसमर्थनेन नारायणातिरिक्त्तनिमित्तविरोधित्वाञ्च जन्माद्यधिकरणं देवताविशेषनिष्ठमेव लक्षणं स्तापयति । तृतीयन्तु सामान्येनोपयुक्त्तम्् । चतुर्थं देवताविशेषनिष्ठं परमप्रयोजनत्वं दर्शयति "आनन्दो ब्रह्म रसो वै सः' इत्यादिवाक्यानामानन्दवल्लीस्थत्वात्तस्याश्चान्तरादित्यविद्यैकार्थ्यात्् । ईक्षत्यधिकरणे तु गतिसामान्यस्योक्त्तत्वात्साधारणस्य सच्छबदस्य देवताविशेषनिष्ठत्वमेव दर्शितम्् । आनन्दवल्लयास्तु "स यश्चायं पुरुषे
1.4.29
यश्चासावादित्ये' इत्यन्तरादित्यविद्यैकार्थ्यावगमात्् "अन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः' इत्यन्तरात्मशब्देन सुबालोपनिषत्प्रत्यभिज्ञानादुपक्रमस्थस्यानन्तशब्दस्य रूढिपरित्यागे हेत्वभावाच्च सिद्धं भगवत्परत्वम्् । अन्तरादित्यविद्यायान्तु पुण्डरीकाक्षत्वप्रतिपादनात्पुरुषशब्देन हिरण्मयत्वविशेषणेन च पुरुषसूक्त्तप्रत्यभिज्ञानात्सर्वपाप्मभ्य उदयेन "एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः' इति सुबालोपनिषदैकार्थ्यावगमाच्च सिद्धं परमपुरुषपरत्वम्् । इतराधिकरणचतुष्टयस्य आकाशप्राणज्योतिरिन्द्रादिशब्दानामपि पुरुषसूक्त्तप्रतिपाद्यपरमपुरुषविषयतया समर्थनपरत्वं तत्र तत्र स्फुटम्् । मनोमयत्वभारूपत्वप्रत्यभिज्ञापितैर्विद्युद्वर्णहिरण्मयपुरुषपरैः "हृदा मनीषा मनसाऽभिक्लृप्तः' "विद्युतः पुरुषादधि' तस्मिन्नयं पुरुषो मनोमयः अमृतो हिरण्यमयः' इत्यादिभिरैकार्थ्याच्छाण्डिल्यविद्या देवताविशेषविषया । कठवल्ली भगवत्परेति स्फुटम््, अध्वनः पारभूतवैष्णवपरमपदविषयत्वात्तस्याः । अक्ष्यन्तरः परमपुरुषः, पुरुषशब्दवाच्यत्वादमृतत्वाच्च तस्मिन्नयमितिवाक्यप्रत्यभिज्ञानात्् । अन्तर्यामिविद्या नारायणविषयेति स्फुटम््; सुबालोपनिषदैकार्थ्यात्् । मुण्डोपनिषदः कार्त्स्न्ेन परमपुरुषविषयत्वं ब्रह्माक्षरशब्दयोश्च पुरुषशब्दसमानार्थत्वं च दर्शितम््; तत्र श्रुतरूपविशेषान्वयादेव वैश्वानरविद्या तदेकविषया, "पुरुषमपि चैनमधीयते' इति च स्फुटमुक्त्तम्् । द्युभ्वाद्यधिकरणं तु मुण्डोपनिषद्विषयत्वादेव परमपुरुषपरम्् । भूमविद्या तु निरतिशयसुखरूपवस्तुविषयत्वादानन्दवल्लीतुल्यविषया । अम्बरान्तधारकमक्षरं सूर्यचन्द्रादिप्रशासितृत्वादानन्दवल्लीप्रत्यभिज्ञानादक्षरशब्दवाच्यतया मुण्डकोपनिषत्प्रत्यभिज्ञानाच्च बृहदारण्यके अन्तर्यामिविद्यानन्तरवाक्यप्रतिपाद्यत्वाच्च परममुरुषः । ईक्षतिकर्म परमपुरुष एव श्रुतः । दहराधिकरणन्तु व्योमातीतमतत्प्रत्यनीकत्वात्् "स उत्तमः पुरुष' इति परमपुरुषविषयत्वाच्च देवताविशेषसाधकम््, प्रमितश्च पुरुष एव श्रुतः । देवताधिकरणमधुविद्ये हिरण्यगर्भेन्द्रदीनामपि गुरुशिष्यभावप्रदर्शनेन आदित्यान्तर्यामिविषयत्वेन च भगवतो महामहिमप्रतिपादिके, "आकाशो ह वै नामे'तिवाक्यं पुरुषसूक्त्तप्रत्यभिज्ञानात्परमपुरुषविषयम्् । चतुर्थाद्ये तु "पुरुषान्नपरं किञ्चि'दितिसमर्थितम््; अनन्तरे चाधिकरणे अजायाः परमपुरुषात्मकत्वं स्थितम््, तैत्तिरीयके अजावाक्यचिह्नितानुवाके "यस्मात्पर' मितिवाक्यस्याधीतत्वात्् । "यस्मिन्् पञ्च पञ्चजनाः' इति वाक्यं च भगवत्परम््, अमृतात्मब्रह्मशब्दनिर्देशात््, "अन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते एष आत्मेति होवाच एतदमृतमेतदभयमेतद्ब्रह्म अमृतो हिरण्यमयः' स त आत्मान्तर्याम्यमृतः' इतिवाक्यैकार्थ्यं हि तस्य प्रतीयते, "यश्चक्षुषि तिष्ठन््' इत्याद्यन्तर्यामिब्राह्मणैकार्थ्येन पञ्चजनसंज्ञानामिन्द्रियाणां भगवदधीनत्वमपि ह्यवगम्यते । "कारणत्वेन चे'त्यत्र आनन्दवल्लीवाक्यस्य विषयत्वात्सिद्धं परमपुरुषत्वनिर्धारणम्् । बालाक्यजातशत्रुसंवादे च वेदितव्यतयोक्त्तः परमपुरुषः यस्येत्यनुवादस्य प्रापकसापेक्षत्वाद्वेदितव्यत्वस्य च "तमेवं विद्वा'नित्यादिवाक्यैकाथ्यर्ज्ञापकत्वाच्च । अवस्थितेरितिसूत्रस्यान्तर्यामिब्राह्मणविषयत्वात्् मैत्रेयीब्राह्मणे च जीवसमानाधिकरणवाक्यानां नारायणपरत्वं स्थितम्् । प्रकृत्यधिकरणस्य तु निमित्तोपादानभेदबादिपाशुपतप्रक्रियाविरोधित्वाद्रुक्मवर्णपुरुषस्य योनित्वकथनाच्च परमपुरुषविषयत्वं स्पष्टम्् । एतदुक्त्तम्भवति; केचिद्वाक्यविशेषा अनुवादरूपतया प्रापकसाकाङ्क्षाः, "यतो वा इमानि' "यो वै बालाक एतेषां पुरुषाणां कर्त्ता' इत्येवमादयः । केचित्साधारणशब्दचिह्नितत्वाद्विशेषाकाङ्क्षाः, यथा सदेवेत्यादयः । केचिच्च अयोग्यस्वार्थतया योग्यविषयाकाङ्क्षाः, यथा आकाशप्राणादिशब्दचिह्निताः । केचिच्च योग्यविशेषप्रत्यभिज्ञापकविशेषणोपस्थापकाः, यथा "सर्वव्यापी सर्व भूतान्तरात्मा' इत्यादयः, सर्वव्यापित्वं सर्वभूतान्तरात्मत्वमपि नारायणप्रत्यभिज्ञापकम््, "व्याप्य नारायणः स्थितः सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः' इति श्रूयमाणत्वात्् । केचिच्च योग्यविशेषोपस्थापकाः "हिरण्यमयः पुरुषः तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी' सहस्रशीर्षा पुरुषः "सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम््' परात्परं पुरुषमुपैति "परमपुरुषमभिध्यायीत दिव्यो देव एको नारायणः' इत्यादयः, अतो योग्यविशेषपरेषु वाक्यविशेषेषु तदिरकोटिचतुष्टयनिविष्टवाक्यविशेषाः पर्यवस्यन्ति, अन्यथा निराकाङ्क्षत्वायोगादिति; अतो जगदेककारणचिदचिद्विलक्षणदेवताविशेषे कारणवाक्यानां समन्वयोऽध्याय प्रतिपाद्यत इति स्थितम््;
अतोऽधिकाशङ्कास्पदानामनुदाहृतवाक्यविशेषाणामपि नारायणपरत्वमेव चरमाधिकरणे सूत्रकारैरुपपिपादयिषितमिति सिद्धम्् । एवं पादचतुष्टयेऽपि विषयत्वेनोदाहृतानां वाक्यानामैककण्ठ्यं स्थितम््, अनुदाहृतवाक्यविशेषाणां तु न कस्मिंश्चिदर्थे ऐककण्ठ्यं प्रतीयते; अतस्तेष्वेकैकं निरूपितचराणां भूयसां वाक्यानां बलीयस्त्वादेकैकस्य वाक्यस्य तदनुगुणत्वं युक्त्तमिति न सिद्धम्् । के पुनस्ते वाक्यविशेषाः? येषूक्त्तन्यायातिदेशः । उच्यते; अनुदाहृतवाक्यानामानन्त्यान्न कार्त्स्न्ेन तत्प्रदर्शनं शक्यम््; अतः केषुचिद्वाक्येषु दिद्य्वात्रं प्रदर्श्यते । बृहदारण्यके श्रूयते "ब्रह्म वा इदमग्र आसीदेकमेव' इत्यादि । अत्र न परं ब्रह्म प्रतिपाद्यम््, तदसाधारणेक्षणविशेषाद्यभावात्् । अत्र ब्रह्मशब्दो ब्राह्मणजातिपरः, तदभिमान्यग्निदेवतापरो वा तदधिष्ठितब्राह्मण जातिपरो वा । "अत्यसृजतक्षर'मिति क्षत्रियसृष्टिश्रवणात्् "तस्माद्ब्राह्मणः क्षत्रियमषस्तादुषास्ते राजसूय' इति क्षत्रप्रशंसनवाक्ये ब्राह्मणशब्देन निर्देशात्् "य एन हि नस्ति स्वां योनिमृच्छति स पापीयान्् भवती'ति ब्राह्मणहिंसायां प्रत्ययायकथनात्परस्य हिंसाप्रसङ्गाभावात्् "स विशमसृजत स शौद्रं वर्णमसृजते'ति स इति पुल्लिङ्गेन शब्देन ब्राह्मणं परामृश्य वैश्यशूद्रयोरपि तत्सृष्टत्वकथनात्् "तदेतद्ब्रह्म क्षत्रं विट््छूद्र' इति वर्णचतुष्टयनिगमनाच्च ब्रह्मशब्दो ब्राह्मणपरः तदभिमान्यग्निपरो वा तदधिष्ठितब्राह्मणवर्णपरो वा "आग्नेयो वै ब्राह्मण' इति श्रुत्यन्तरादिहापि "अग्निनैव देवेषु ब्रह्मा
भवत्् ब्राह्मणो मनुष्येषु' इति निर्देशेन ब्राह्मणवर्णस्याग्निसम्बन्धप्रतिपत्तेश्चेति । तदेत्् त्रयमनुपपन्नम्् सदेव सोम्यैदमग्र आसी'दित्यादिवाक्यसारूप्यभङ्गायोगात्कारणत्वस्य परमात्मासाधारण्यस्य समर्थितत्वाच्च । किञ्च उपक्रमस्थब्रह्मशब्दमुख्यार्थहानिप्रसङ्गः, वर्णमात्रस्य अग्निसंज्ञदेवतायास्तदधिष्ठितवर्णस्य च इन्द्रवरुणसोमादिसमस्तदेवतास्रष्टृत्वायोगश्च । "ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत्् पद्य्भां शूद्रः "मुखादिन्द्रश्रचाग्निश्चे'ति ब्राह्मणस्येन्द्रोदेरग्नेश्च परमपुरुषसृष्टत्वश्रवणेन इन्द्रदीनामग्निसृष्टत्वायोगश्च । अस्याः श्रुतेर्गत्यन्तरसम्भवेन कल्पभेदेन सृष्टिभेदपरत्वकल्पनञ्चानुपपन्नम्् "तदग्निनैव देवेषु ब्रह्माभवत्् ब्राह्मणो मनुष्ये'ष्विति तच्छब्दपरामृष्टप्रकृतब्रह्मणोऽग्निब्राह्मणान्यत्वं च प्रतीयते, "तस्मादग्नावेव देवेषु लोकमिच्छन्दो ब्राह्मणो मनुष्येष्वेताभ्यां हि रूपाभ्यां ब्रह्माभवदित्यग्निब्राह्मणयोर्वैयधिकरण्येन ब्रह्मरूपत्वनिर्देशेन ताभ्यां रूपिणो ब्रह्मणो विलक्षणत्वं च प्रतीतम््; एवमिन्द्रादिस्रष्टृत्वात्् पृथग्व्यपदेशाच्च ब्रह्मशब्दस्य अग्न्यवस्थब्रह्मपरत्वञ्च व्युदस्तम्् । नह्यग्निरूपाद्ब्रह्मण इन्द्राद्युत्पत्तिः, अतोऽग्निविशिष्टत्वोपस्थापनकल्पनवैयर्थ्यम्् । अशाब्दत्वञ्च, न हि केवलब्रह्मशब्दोऽग्न्वस्थपरमात्मवाची । प्रथमब्रह्मशब्दोऽग्न्यवस्थब्रह्मपरश्चेत्् "तदग्निनैवे'तिप्रकृतपरामर्शिनस्तच्छब्दस्य वैयधिकरण्यमनुपपन्नम्् । अग्न्यवस्थस्य ब्रह्मणोऽग्निना विशिष्टत्वं चायुक्त्तम््, एकस्यैवाग्नेर्विशेषणत्वानुपपत्तेः, अग्न्यन्तरकल्पने च तस्याऽग्न्यन्तरं प्रति रूपत्वानुपपत्तेश्च । नन्विन्द्रादिसृष्टिरविवक्षिता, तद्विवक्षायां ह्यग्निब्राह्मणपरत्वानुपपत्तिः, किन्तु तद्देवताधिष्ठेयक्षत्रादिसृष्टिरेव विवक्षिता "तदग्निनैव देवेषु ब्रह्माभवत्् ब्राह्मणो मनुष्येषु एताभ्यां हि रूपाभ्यां ब्रह्माभव'दिति च वाक्यद्वयं ब्राह्मवर्णस्यैव देवमनुष्यविभागेन द्वैविध्यपरमिति । उच्यते; न तावदिन्द्रदिसृष्टयविवक्षा वाच्या "तदेतद्ब्रह्म क्षत्रं विट््छूद्र' इति चातुर्वर्ण्यनिगमने, कथं चातुर्वर्ण्यम्् ? क्षत्रादिवर्णत्रयसृष्टिर्ह्युक्त्तेत्यपेक्षायां "तदग्निनैव देवेषु चतुस्सङ्खयापूरणात्् अग्निश्च मृत्युसञ्ज्ञसूक्ष्माचिच्छरीरकपरमात्मसृष्टतया प्रागुक्त्तः, "तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य तेजो रसो निरवर्त्तताग्नि' रिति । श्रान्तशब्दः कारणलक्षणया यत्नपरः, कृतसङ्कल्पस्येत्यर्थः । तप्तस्य "तप आलोचने' सृज्यवर्गपर्यालोचनवत इत्यर्थः । एवं तत्राग्निरेव सृष्टतया श्रुतः, न तु तदधिष्ठितो ब्राह्मणवर्णः । इहापि तेन चतुस्सङ्खयापूरणादग्रयप्रायन्यायेन क्षत्रादिविभागवत्तदभिमानीन्द्रदिसृष्टिर्विवक्षितेत्यवगम्यते, न तु तदधिष्ठितवर्णमात्रसृष्ठिः । "तदग्निनैव देवेषु ब्रह्माभवत्् ब्राह्मणो मनुष्येषु' इत्युक्त्तिः पूर्वं ब्राह्मणवर्णस्य ब्रह्मशब्दानुक्त्ततां ज्ञापयति, पूर्वोक्त्तानामिन्द्रक्षत्रियादीनामनया वचनव्यक्तया पुनरनुक्त्तत्वात्् । न हि क्षत्रवर्णो देवेष्विन्द्रेण क्षत्रमभवत्् मनुष्येषु क्षत्रियेणेति वाक्यं श्रूयते, अत एवाग्नेरपि ब्रह्मशब्दानुक्त्तत्वं सिद्धम्् । न हीन्द्रो देवेष्विन्द्ररूपेण क्षत्रमभवन्मनुष्येषु क्षत्रियेणेति वाक्यमस्ति । ननु "क्षत्रियेण क्षत्रियो वैश्येन वैश्यः शूद्रेण शूद्रः' इति श्रूयत इति चेत््, ततः किम््? वर्णान्तरेष्वपि द्वैविध्यं प्रतीयत इति चेन्न, तदग्निनैवेत्यादिवाक्यवैरूप्यात्् । न हि क्षत्रवर्णो देवेष्विन्द्रादिरूपेण क्षत्रियोऽभूत्् मनुष्येषु क्षत्रियेणेति श्रुतम््, तथापि वर्णान्तरद्वैविध्यपरत्वेऽध्याहारबाहुल्यप्रसङ्गः, तर्हि अस्याः श्रुतेः कोऽर्थः? उच्यते; ब्राह्मणाभिमान्यग्निसृष्टेः पूर्वमुक्त्तत्वात्् क्षत्राद्यभिमानीन्द्रादिसृष्टिमिहोक्तवा अग्निसृष्टिः स्मारिता तदग्निनैवेति वाक्येन; अग्निनेतीत्थम्भावे तृतीया । अग्निना विशिष्टं तत्परं ब्रह्म देवेषु ब्रह्माभवत््, अग्निद्वारा ब्राह्मणाभिमान्यभवदित्यर्थः । अनेन इन्द्रादिद्वारा परब्रह्मण एव क्षत्राद्यभिमानित्वमित्यर्थसिद्धम््, वर्णाभिमानिदेवतानाञ्च तपोविशेषात्् ब्राह्मण्यादिविभागोऽस्तीति वा ब्राह्मक्षत्रादिव्यवहारः "ब्रह्मा बृहस्पतिः क्षत्रमिन्द्रः मरुतो वै देवानां विशः' इत्यादिश्रुतेः । तदानीमग्न्यादिद्वारा परब्रह्मण एव ब्राह्मणत्वादिविभागः उक्त्तः स्यात््, "बहु स्या'मिति सर्वविधबहुत्वं हि तत्तद्द्वारा ब्रह्मगतम््, एवं वर्णाभिमानिदेवतासृष्टिरुक्त्ता । अथाभिमानविषयभूतब्राह्मणादिसृष्टिं "ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत्् बाहूराजन्यः कृतः' इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धामुपजीव्य तद््द्वारा तत्फलभूतमानुषवर्णविभागगाक्तवं परमात्मन उच्यते ब्राह्मणो मनुष्येष्विति । तत्परं ब्रह्म मनुष्येषु ब्राह्मणरूपभाक्् तद्द्वारा ब्रह्माभवत््, क्षत्रियेण विशिष्टं सत्तद्ब्रह्म तद््द्वारा क्षत्रियत्ववदभूत््, यथा भूमिद्वारा काठिन्यवदभूत्तद्वदित्यर्थः । श्रुतपदानुषङ्गेण निर्वाहे सम्भवति वाक्याध्याहारेण योजनानुपपत्तेः, मध्येऽग्निर्ब्राह्मणयोः प्रशंसा "तस्मादग्नावेव देवेषु लोकमिच्छन्दो ब्राह्मणो मनुष्ये' ष्विति । तत्प्राशस्त्यहेतुमाह- एताभ्यां हि रूपाभ्यां ब्रह्माभवदिति । अग्निब्राह्मणरूपाभ्यां परं ब्रह्म विशिष्टमभवदित्यर्थः । इन्द्रक्षत्रादीनां च परमात्मरूपत्वाविशेषेऽपि अग्निर्ब्राह्मणयोस्तद्रूपत्वकथनं तत्प्रशंसाया
विवक्षितत्वात््, एताभ्यां हीत्यादिवाक्यस्य वर्णद्वैविध्यपरत्वं प्रयोजनाभावादयुक्त्तम्् । न हि वर्णद्वैविध्यमात्रकथनमुत्कर्षाय भवति, इदञ्च वाक्यमुत्कर्षोपपादकमिति हिशब्देन ज्ञायते, ब्रह्मशब्दार्थवैरूप्यं तु "तपसा चीयते ब्रह्म' "तस्मादेतद्ब्रह्म' इति मुण्डोपनिषदीव घटते । मुख्यार्थासम्भवे लाक्षणिकार्थस्वीकारस्य तत्सम्भवेप्यमुख्यार्थस्वीकारहेतुत्वाभावात््; वक्ष्यते हि "स्याच्चैकस्य ब्रह्मशब्दवदिति । पूर्वपक्षहेतेषु क्षत्रविट््छूद्रसृष्टयुक्त्तेरन्यथासिद्धिरुक्त्ता, किञ्च क्षत्रादिवर्णत्रयसृष्टिश्रवणेन "ब्रह्म वा इद' मितिवाक्यस्य कारणवाक्यसारूप्यनिबन्धनं परमात्मपरत्वं भङ््क्तवा ब्रह्मशब्दस्य प्रथमवर्णतदभिमानिदेवताविषयत्वाश्रयणमयुक्त्तम््, "सदेवे' त्यादिवाक्येऽपि तेजोऽबन्नसृष्टेर्वक्ष्यमाणत्वेन सच्छब्दस्याऽपि वायुतदभिमानिदेवताविषयत्वप्रसङ्गात्् । "स विशमसृजते' ति पुल्लिङ्गनिर्देशस्त्वात्मशब्दाभिप्रायः,
एतद््ब्राह्मणोपक्रमे हि "आत्मैवेदमग्र आसी' दिति श्रूयते; अतस्स इति निर्देशो न क्षत्रप्रशंसार्थः
प्रस्तुतब्राह्मणशब्दाभिप्रायः, व्यवहितशब्दानुगुणलिङ्गभाक्तवं सर्वनामपदस्य श्रुतिषु दृश्यते, यथा मुण्डोपनिषदि "यस्सर्वज्ञस्सर्ववित्् यस्यैष मविमा भुवि । दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष व्योमन्यात्मा प्रतिष्ठितः । मनोन्मयः प्राणशरीरनेता प्रतिष्ठितोऽन्तहर्हृदयं सन्निधाय । तद्विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीराः आनन्दरूपममृतं यद्विभाति' इति । अत्रात्मशब्दे सन्निहितोऽपि ब्रह्म, तल्लक्षणमुच्यत इति व्यवहितब्रह्मशब्दाभिप्रायेणामृतं यत्तदिति निर्दिश्यते, न तु "स त आत्माऽन्तर्याभ्यमृतः' इतिवत्पुल्लिभ्गत्वेन । नन्वस्मिन्नेव ब्राह्मणे "तदाहुर्यद्ब्रह्मविद्यया सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते किमु तद्ब्रह्मावैत्् यस्मात्् सर्वमभव'दिति पृष्ट्वा तदात्मानमेवावैदहं ब्रह्मास्मीति तस्मात्तत्सर्वमभवत्तद्यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणा'मिति ब्रह्मशब्दवाच्यस्य अविद्यातिरोहितस्य अहं ब्रह्मास्मीतिज्ञानेनसर्वात्मभावापत्तिश्रवणात्् परब्रह्मणोऽविद्यातिरोधनासम्भवात्् ब्राह्मणादिषु तत्सम्भवादुपक्रमस्थब्रह्मशब्दो ब्राह्मणवर्णपर इत्यत्रापि तदनुरोधेन ब्राह्मणवणर्परत्वं ब्रह्मशब्दस्योपपन्नमिति नैवम््; उपक्रमेऽपि ब्रह्मशब्दस्य परमात्मपरत्वात्तत्र च नाविद्यातिरोधानं श्रूयते, तद्वाचकशब्दाभावात््; तथा हि, ब्रह्मविद्यया सर्वं भविष्यन्तः, सवर्शब्दवाच्यपरमात्मपर्यन्ताविर्भावकामाः, मनुष्या मन्यन्ते किमु तद्ब्रह्मावैत्् यस्मात्तत्सर्वमभवदिति, तद््ब्रह्म किं वेद्यं वस्त्वन्तरमवैत्् यस्माद्वेदनात्् तत्सर्वमभवदिति ब्रह्मणोऽपि परं तदुपास्यं वस्त्वस्ति न वेति बुभुत्सोत्थापिता । उपास्यान्तरशून्यमित्युत्तरमाहतदात्मानमेवावैदहं ब्रह्मास्मीति तस्मात्तत्सर्वमभवदिति । आत्मानमेवावैत््- न त्वन्यदुपास्यम््, तस्मात्तत्सर्वमभवदित्यर्थः । अन्यवेदनस्योपायतानिषेधे तात्पर्यम््, न तु स्ववेदनस्योपायत्वविधाने । यथा "स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य कश्चिज्जनिता नचाधिपः' इति कारणान्तरनिषेधेन परमकारणत्वसिद्धिः, एवमुपास्यान्तरनिषेधेन ब्रह्मणः परमोपास्यत्वमिह विवक्षितम्् । कारणान्तराभावफलमुपास्यान्तराभावः, कारणस्यैव हि ध्येयत्वम््, एवमुपास्यान्तरशून्यं ब्रह्म जानतः फलमाह "तद्योय' इति । अतः उपक्रमैकार्थ्यं च परमात्मपरत्वसाधकम््; तस्मात्् "ब्रह्म वा इदमग्र आसीदेकमेवे' वत्यादिवाक्यस्य परमपुरुषस्य परत्वं सिद्धम्् । तथा बृहदारण्यक एव "आत्मैवेदमग्र आसीत्पुरुषविधः सोऽन्वीक्षन्नन्यदात्मनोऽपश्यत््' इत्यादि श्रूयते, इहात्मशब्दादीक्षणाच्च चेतनस्य प्रतिपाद्यत्वेऽपि न स परमात्मा, स हि निरतिशयानन्दः, इह च सोऽभिभेत्तस्मादेकाकी ह बिभेति स सहायमीक्षाञ्चक्रे इति भयान्वयोऽवगतः, परमात्मा हि न भयाश्रयः "भीषास्माद्वातः पवते' इत्यादि श्रुतेरिति । उच्यते; अयं परमात्मा, कारणवाक्यसारूप्यादस्य वाक्यस्य, अग्र आसीदिति कारणवाक्यत्वं हि प्रतीयते । अस्यात्मनः पुरुषविधत्वं चानन्दमयत्वं ज्ञापयति "आत्मन आकाशः सम्भूतः' इत्युपक्रम्य "अन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः' इत्युक्तवा तस्य पुरुषविधत्वप्रतिपादनात्् "स यत्पूर्वोऽस्मात्सर्वस्मात्सर्वान्् पाप्मन ओषत्् तस्मात्पुरुषः' इति सर्वपाप्मप्रदाहकत्वपुरुषशब्दवाच्यत्वावगमाच्च पर एव भयान्वयस्तु न परमात्मनः, किन्तु तत्कार्यभूतपुरुषस्य, "सोऽहमस्मीत्यग्रे व्याहरत्तरोऽहं नामाभव'दिति तत्रैव ह्युक्त्तम्् । अहमिति हिरण्यगर्भनाम अहमभिमानाश्रयव्यष्टिपुरुषाणां प्रथमत्वाद्धिरण्यगर्भस्य, तथा मोक्षधर्मे च चतुर्मुखास्याहङ्कारसञ्ज्ञत्वमवगम्यते "मया सृष्टः पुरा ब्रह्मा यद्यज्ञमयजत्स्वयम्् । ततस्तस्मै वरान्् प्रीतो ददावहमनुत्तमान्् । मत्पुत्रत्वं च कल्पादौ लोकाध्यक्षत्वमेव च । अहङ्कारकृतं चैव तथा पर्यायवाचकम््' इति । तत्रैव भृगुभरद्वाजसंवादे "तस्मात्पद्मात्समभवद्ब्रह्मा वेदमयो विधिः । अहङ्कार इति ख्यातः सर्वभूतात्मभूतकृत्् । ब्रह्मा वै सुमहातेजा य एते पञ्च धातवः' इत्युक्त्तत्वात््; तस्मादयमर्थः, अहमस्मि- अहं स्यां चतुर्मुखः स्याम््, इति सङ्कल्पवाक्यं व्याहरत्ततोपहंनामा चतुर्मुखोऽभवदित्यर्थः । अतश्चतुमर्ुखरूपस्य परमात्मनः प्रकृतत्वात्तस्य सर्वपाप्मप्रदाहकत्वं साक्षाद्विशेषणमुक्त्तम््, तद्रूपभूतश्चतुर्मुखः सोऽविभेदिति भयाश्रयतयोच्यत इति, अतः आत्मा परमात्मेति स्थितम्् । तथात्रैव बृहदारण्यके श्रूयते
"नैवेह किञ्चनाग्र आसीन्मृत्युनैवेदमामृमासीदशनाया हि मृत्युः तन्मनोऽकुरुता'त्यादि । अत्र मृत्युसञ्ज्ञो न परमात्मा, तदसाधारणधर्माश्रवणात्तस्याशनायाविशिष्टत्वाच्च, "अविजिघत्सोऽपिपासः' इति हि परः श्रूयते, सोऽर्चन्नचरदिति तस्यार्चनादिकर्मकर्तृत्वं श्रूयते, परश्चाकर्मवश्यः, " स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः अपहतपाप्मे'तिश्रवणात््; अत एव अप्तत्त्वसृष्टया नारायण इति च न शङ्कयम्् "अपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायण' इति तस्यापहतपाप्मत्वात््; अतः प्रसिद्धमृत्युरिह विवक्षितः, सूर्यो वा ? तदर्कस्यार्कत्वमित्युक्त्तत्वात्् ।
उच्यते;अग्र इति कारणावस्थत्वादयं मृत्युसञ्ज्ञोऽचिच्छरीरकः परमात्मा "यस्य मृत्युशरीरं स दिव्यो देव एको नारायण' इति श्रुतेः, अशनाया नाम जगत्सञ्जिहीर्षा; तद्वत्तया अशनायाशब्दस्तस्मिन्् प्रयुक्त्तः, तन्मनोऽकुरुतेति मनस्कारश्च परत्वसाधकः, अर्चन्निति पदस्यायमर्थः, अर्चनम्् प्रीणनम्् कर्मकारकं च स्वयमेव, अश्रुताध्याहारादपि प्रकृतस्यैव कर्मत्वोपपत्तेः "लक्षणहेत्वोःक्रियाया' इति शत्रन्ततया जगद्य्वापारलीलया स्वात्मानं प्रीणयितुमचरदित्यर्थः । अपां सृष्टिश्च स्रष्टुर्नारायणत्वे लिङ्गम््, "एको ह वै नारायण आसी 'दित्युपक्रम्य "ता इमा आपः' इति श्रुतेः । अर्कशब्दश्च परस्मिन्् प्रीणनगुणयोगाद्वर्तते, अत एव हि भगवन्नामसहस्रे पठ्यते "अर्को वाजसनः शृङ्गी ' इति । अपां रपः- सारांशः । "तत्समहन्यत सा पृथिव्यभव'दिति ब्रह्माण्डसृष्टिरुच्यते । "ता इमा आपः तद्धिरण्मयमण्डमभव'दिति महोपनिषदैकार्थ्यात्् अतोमृत्युशरीरो नारायण इह प्रतिपाद्यः । सुबालोपनिषदि "तदाहुः किं तदासीत्तस्मै स होवाच न सन्नासन्न सदसदिति तस्मात्तमः सञ्जायत' इति श्रूयते । अत्रेक्षणादिकं नावगम्यते धर्मिवाचिशब्दश्च सद्ब्रह्मादिर्न प्रयुक्त्तः, अतस्सदसदनिर्वचनीयं कारणं प्रतीयते, उत्तरत्र प्रतिपाद्यमानो नारायण एव न परमकारणम््, तमः प्रभृतिसृष्टिमुक्तवा "तदण्डं समभव'दिति अण्डोत्पत्तिमभिधाय "मध्ये पुरुषो दिव्यः सहस्रशीर्षा पुरुषः' इति तस्य कार्यान्तर्वर्तित्वप्रतिपादनात्् "मृत्युर्वै परे देव एकीभवति परस्तान्न सन्नासन्न सदसदिति सदसदुभयविलक्षणस्य देवात्् परत्वं चावगम्यते । नैवम््, उच्यते; कारणत्वादेव नारायणपरत्वं सिद्धम्् । अस्यामुपनिषदि नारायणस्यैव भूयो भूयः प्रतिपादनं च  तात्पर्यलिङ्गम्् "योऽयं विज्ञानघन उत्क्रामन्् स केन कतरद्वा स्थानमुत्सृज्योत्क्रामति तस्मै स होवाचे'त्युपक्रम्य "अपुनर्भवाय कोशं भिनत्ती 'त्यारभ्य "अक्षरं भित्त्वा मृत्युं भिनत्ति मृत्युर्वै परे देव एकीभवति परस्तान्न सन्नासन्न सदसत््' इति मृत्योः परे देवे एकीभावः श्रूयते; मृत्युश्च तमः, स्थानप्रमाणात्तद्धि अक्षरात्परं श्रुतम््, अतस्तमस्संज्ञमृत्योः कारणं सदसदुभयविलक्षणतयोक्त्तं वस्तु परो देव इति प्रतीयते, विभागापादानस्यैव अविभागस्थानत्वात््, परो देवश्च नारायणः "दिव्यो देव एको नारायणः' इत्युक्त्तत्वात्् । न च देवात्परं सदसदुभयविलक्षणम््; किन्तु देव एव, मृत्युस्रंज्ञातमोपादानाविभागस्थानयोरेकत्वात््, अतस्तमोऽपादानत्वाविभागस्थानत्वाभ्यां देवत्वावगमाद्देवस्य नारायणत्वान्मुक्त्तप्राप्यत्वाच्च नारायण एव सदसदुभयविलक्षणः । केवलाच्चेतनादचेतनानान्मिश्रिततदुभयरूपव्यष्टिभ्यश्च विलक्षणतया नारायणो न सन्नासन्न सदसदित्युच्यते, "मध्ये पुरुषो दिव्यः' इति वाक्यं तस्याण्डमध्ये स्वसृष्टचतुर्मुखरूपेणावस्थानं दर्शयति, केवलपुरुषशब्दश्चतुर्मुखपरः, तच्छरीरकः परमात्मा "सहस्रशीर्षा पुरुष' इत्युच्यते । "सोऽग्रे भूतानां मृत्युमसृज'दिति त्रिशिरस्कमृत्युसृष्टिश्चतुर्मुखरूपधरपरमात्मकर्तृका; अत एव हि तस्य ब्रह्माभिभीत इत्यनन्तरमुच्यते, अतो न सन्नासन्न सददित्युक्त्तं जगत्कारणं नारायण इति स्थितम्् । "असावादित्यो ब्रह्मेति ब्रह्मैव
1.4.29
सन्् ब्रह्माऽप्येति य एवं वेद तदुक्त्तमृषिणा सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुपश्च' इत्यादिष्वपि असावादित्य इत्यपरोक्षनिर्देशापवादकचिदचिद्य्वावर्त्तकधर्मान्तराश्रवणात्् प्रसिद्धादित्यो मुमुक्षूपास्य आत्मेति न शङ्कनीयम्् जगदन्तरात्मत्वस्य
1.4.29
ब्रह्मसाम्यापत्तिपूर्वकब्रह्मप्राप्तिरूपमोक्षोपायभूतवेदनविषयत्वस्य च परमकारणव्याप्तत्वात््, कारणत्वस्य च
परमपुरुषत्वसादकत्वादवयवशक्तया अपर्यवसानाद्वा सूर्यादिशब्दवाच्यपरमपुरुषविषयं सूर्य आत्मेत्यादिवाक्यम्् । तथा प्रश्नोपनिषदि च "कुतो स वा इमाः प्रजा जायन्त इति तस्मै स होवाच प्रजाकामो ह वै प्रजापतिः स तपोऽतप्यत रयिं च प्राणञ्चेत्येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यन्त इत्यादित्यो ह वै प्राणो रयिरेव चनद्रमाः' इत्यादि श्रूयते । इहापीक्षणतवशेषनिरतिशयानन्दाद्यश्रवणात्् "स तपोऽप्यते'ति कर्माधीनसृष्टयवगमाच्च चतुर्मुख एवेति न शङ्गनीयम््, किन्तु चन्द्रादित्यादिसृष्टेरण्डान्तर्वर्तिविषयामाश्चतुर्मुखकर्त्तृकत्वसम्भवेऽपि तदन्तर्यामिपरमपुरुष एव प्रजापतिशब्दवाच्यः, अपर्यवसानादवयवशक्तया वा तस्यैव वाच्यत्वं स्यात््, अस्मिन्नेव खण्डे परब्रह्मप्राप्तेरुक्त्तत्वात्् । "तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्यया आत्मानमन्विष्यादित्यमभिजायत' इत्युक्तवा "एतस्मान्न पुनरावर्त्तन्त' इति अर्चिरादिगत्याऽनावृत्तिप्रतिपादनात्् "येषां तपो ब्रह्मचर्यं येषु सत्यं प्रतिष्ठितं तेषामसौ विरजो ब्रह्मलोकः' इति निर्दोषपरमात्मलाभवचनाच्च । ब्रह्मैव लोको ब्रह्मलोकः, विरजशब्देन प्रसिद्धब्रह्मलोकव्यावृत्तेः, अतः परमात्मपरत्वं हि प्रतीयते । उत्तरखण्डेषु च "एष हि द्रष्टा श्रोता घ्राता रसयिते'त्यादिना प्रत्यगात्मा विशोध्यते, ततश्चोपरिष्टात्् "परं पुरुषमभिध्यायीत'"परात्परं पुरीशयं पुरुषमीक्षते' इति परमपुरुषोपासनं तत्प्राप्तिरूपफलं च श्रूयते; अत उपक्रमे प्रजापतिशब्दवाच्यो महावाक्यस्वारस्यात्परमपुरुष इति सिद्धम्् । "हिरण्यगर्भस्समवर्त्तताग्ने' इत्यत्रापि प्रसिद्धहिरण्यगर्भ एव कारणत्वेन विवक्षितः, तद्य्वावर्त्तकदमर्ानवणात्् । न ह्यत्र समस्तकार्योत्पत्त्यनुगुणेक्षणविशेषानवधिकानन्दाकर्मवश्यत्वादयोऽवगम्यन्ते, पृथिव्यादिधारकत्वं तु न व्यावर्त्तकम््, अण्डान्तर्गतपदार्थधारणादेरण्डाधिपतौ सम्भवात््, अमृतमृत्युशब्दौ च देवभोग्यप्राणापहर्त्तृविषयाविति तयोसन्नियाम्यत्वम्् पृथिव्याद्याधारत्वादीनां चिदचिद्य्वावर्त्तकत्वेऽपि परमपुरुषासाधारणत्वाभावात्प्रसिद्धहिरण्यगर्भपरत्वम््- इति शङ्कायामुच्यते; हिरण्यगर्भशब्दो भगवत्परः, अग्रे समवर्त्ततेति कारणत्वश्रवणात्् अनवच्छिन्नं पतित्वञ्च भगवदसाधारणम्् "पतिं विश्वस्य' इति नारायणानुवाके श्रवणात्् । तस्य चानन्यपरत्वं वक्ष्यते, द्युपृथिव्यादिधारणं च तदसाधारणम्् "विष्णुना विधृते भूमी' इति श्रुतेः, कारणप्रकरणस्थावमृतमृत्युशब्दौ मुक्त्तबद्धपराविति ब्नधमोक्षहेतुत्वं च तदसाधारणम््, "तमेवं विद्वानमृत इह भवति नान्यः पन्थाः' इति श्रुतेः । "यस्य विश्व उपासते प्रशिष्टं यस्य देवाः यत्राधिसूर उदितो व्येति' इति प्रतिपादितम्् आदित्यादिसर्वदेवतानियमनञ्च तत्प्रत्यभिज्ञापकम््, "भीषास्माद्वातः पव्रते भीषोदेति सूर्यः य आदित्ये तिष्ठन्् यः सर्वेषु देवेषु तिष्ठन््' इत्यादिश्रुतिप्रसिद्धेः । किञ्च "यमन्तस्समुद्रे कवयो वयन्ति विद्युतः पुरुषादघी'तिसमुद्रान्तर्वर्त्तिविद्युद्वर्णपुरुषप्रतिपादकेन "अम्भस्यपारे' इत्यनुवाकेन लक्ष्मीपतित्वप्रतिपादकेनोत्तरनारायणेनास्याष्टर्चस्यैकत्वाच्च नारायणपरत्वम्् । "अभ्द्यस्सम्भूतो हिरण्यगर्भ इत्यष्यौ' इति ह्युच्यते । श्रीविष्णुस्मृतौ च भगवत्समाराधने "हिरण्यगर्भस्समवर्त्तताग्र इत्यष्टामिर्हविर्निवेदये'दिति हविर्निवेदने विनियोगादस्याष्टर्चस्य भगवत्प्रतिपादकत्वमवगम्यते, अत एव "हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नः' इति भगवन्नामसहस्रे पठ्यते, अतोऽत्र हिरण्यगर्भशब्दवाच्यो नारायण इति स्थितम्् । अत एव "सूर्याश्चन्द्रमसौ धाता यथा पूर्वमकल्पयत््' इत्यत्र धातृशब्दश्च परमपुरुषविषयो निश्चितः । इदं हि वाक्यम्् "अम्यस्यपारे' इत्यनुवाकस्थम्् । नन्वत्राप्युपक्रमे "प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्त'रिति प्रजापतिः श्रुतः । प्रजापतिश्च हिरण्यगर्भः, समुद्रशायित्वलिङ्गसचिवपुरुषशब्दश्रुतेरुपक्रमोपसंहारस्थप्रजापतिधातृशब्दरूपश्रुतिद्वयपरास्तत्वादिति । न उपक्रमस्तप्रजापतिशब्दस्य हिरण्यगर्भपरत्वानुपपत्तेः । "तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदु चन्द्रमाः । तदेव शुक्रममृतं तद्ब्रह्म तदापस्य प्रजापतिः' इत्यग्निवाय्वादीनामिव प्रजापतेरपि कारणभूतप्रजापतिविभूतितया तद्य्वतिरेको ह्यवगम्यते, यथा "यमिन्द्रमाहुर्वरुणं यमाहुर्यं मित्रमाहुर्यमु सत्यमाहुः । यो देवानां देवतमस्तमोजाः तस्मा इन्द्राय सुतमाजुहोमि' इत्यत्र इन्द्रशब्दवाच्यस्य प्रसिद्धेन्द्रव्यतिरिक्त्तत्वावगमः, अतः "सूर्याचन्द्रमसौ धाता' इत्यत्र धातृशब्दस्तपश्शब्देन पूर्वप्रस्तुतपरमात्मपरः । अत एव "धातुः प्रसादान्महिमानमीश'मित्यत्र धातृशब्दोपि व्याख्यातः, मुमुक्षुपास्यत्वस्य कारणत्वव्याप्तत्वात््, "अजस्य नाभावध्येकमर्पितं यस्मिन्निदं विश्वं भुवनमधिश्रितं विश्वकर्मा ह्यजनिष्ट देवः स प्रजापतिरेकः पुष्करपर्णे सम्भवत््' "यन्नाभिपद्मादभवन्महात्मा प्रजापतिर्विश्वसृग्विश्वरूपः तत्र ब्रह्मा चतुर्मुखोऽजायत नारायणाद्ब्रह्मो जायते' यो ब्रह्माणं विदधाति पुर्व'मित्यादिभिश्चतुर्मुखस्य भगवन्नभिपद्मसृष्टत्वावगमात्कार्यभूते तस्मिन्नसम्भवेन मुमुक्षुपास्यत्वस्य
भगवदसाधारणत्वादुपक्रमभूते अम्भस्यपार इत्यनुवाके "य एनं विदुरमृतास्ते भवन्ती 'ति भगवत एवामृतत्वप्राप्त्युपायताप्रतिपादनस्यानरोद्धव्यत्वात््, उपक्रमस्थधातृशब्दैकरूप्यस्य न्याय्यत्वात्् उत्तरे चानुवाके चतुर्मुखशिवयोरिन्द्रवन्नारायणविभूतित्वप्रतिपादनादस्मिन्नप्यनुवाके "यस्मात्परं नापर'मिति मन्त्रेण परमपुरुषस्यैव सर्वस्मात्परत्वप्रतिपादनात्् । ब्रह्मकार्यवर्गप्रतिपादनप्रकरणे "ब्रह्मा देवानां पदवीः कवीना'मितिमन्त्रेण प्राणसमुद्रादीनामिव चतुर्मुखस्य कार्यत्वावगमाच्च । ननु सप्त प्राणाः प्रभवन्तीतिवन्नोत्पत्तिः श्रूयते, न; महिषस्येनादीनामिवोत्पत्तेः प्रकरणसिद्धत्वात्तस्य बाधकाभावाच्च । ननु यस्मात्परमित्यतः पूर्वमेव "विश्वाधिको रुद्रो महर्षि'रिति श्रवणात्् "यः परः स महेश्वरः' इत्युपसंहारे श्रुतत्वाच्च धातृशब्दस्यापि रुद्रपरत्यवं न्यायमिति । उच्यते; उपक्रमत्थया प्रबलस्य धातृशब्दस्य रूढिपरित्यागे को हेतुः? उपसंहारो हि दर्बलः, रुद्रमहेश्वरशब्दरूपश्रुतिद्वयमिति चेत्् तथापि न बाधकत्वम््, तुल्यबलत्वात्् धातृपदश्रुतिरेकाप्युपक्रमस्थतया अनुगृहीता, रुद्रमहेश्वरश्रुत्योरनेकत्वेऽप्युपक्रमविरोधाद्दुर्बलत्वम््; तस्मात्तुल्यबलता । "किञ्च यो देवानां प्रथमं पुरस्तात््' "यः परस्य महेश्वरः' इत्यनुवादरूपवाक्यस्थत्वाच्च दौर्बल्यमधिकम््, अतो धातृरुद्रमहेश्वरशब्दानामन्योन्यविरोधात्् अन्योन्यबाध्यबाधकभावानुपपत्तेश्च, अर्थनिश्चायकत्वेऽनुपपन्ने सति प्रमाणान्तरायत्तोऽथर्निश्चयः, तत्र धातृशब्दस्य भगवत्परत्वमुपपादितम्् तदुपपादकहेतुभिः धातृशब्दरूढित्यागेनाग्न्यप्रायन्यायाच्च रुद्रमहेश्वरशब्दयोरपि रूढित्यागस्य न्यायत्वात्् । "यो देवानां यः पर' इत्यनुवादस्यान्यसापेक्षत्वात्् "अ इति ब्रह्मा' इति श्रुत्या ब्रह्मणोऽकारवाच्यत्वावगमात्् ब्रह्मणश्च लक्षणं जगत्कारणत्वमिति कारणवाक्यप्रतिपाद्यनारायणस्याकारवाच्यत्वावगमात्् तस्य लोप्रकसिद्धत्वात्् "अकारोच्यते विष्णुः' इति श्रुत्यन्तराच्च नारायणस्याकारवाच्यत्वसिद्धेश्च रुद्रमहेश्वरशब्दौ रोदयति महानीश्वर इति अवयवशक्तया भगवत्पराविति युक्त्तम्् । नारायणस्यैव यच्छब्दानूदितत्वात्् तस्यैव हि महेश्वरत्वरूपगुणविधानं युज्यते, न हि जुहूमनूद्य विधीयमानं पर्णमयत्वं कपालस्य भवति; अतो धातृरुद्रमहेश्वरशब्दवाच्यो नारायण इति स्थितम्् । अत एव श्वेताश्वतरोपनिषदि च "विश्वाधिको रुद्रो महर्षिः हिरण्यगर्भं जनयामास पूर्वम््' इति वाक्यं च व्याख्यातम््, अनुवादरूपतया पूर्वोदाहृतप्रमाणान्तरसापेक्षत्वात्् । तथ हि; बह्वृचशतपथसुबालमहोपनिषत्सामचनादिभिर्हिरण्यगर्भजन्यत्वे श्वेताश्वतरवाक्येन, हिरण्यगर्भजनकत्वे च रुद्रस्यावगम्यमाने तयोरविरोधेन निर्वाहासम्भवे प्राबल्यदौर्बल्यचिन्ता युक्त्ता, अविरोधश्च वस्त्वैक्येन वा कल्पभेदेन वा जन्मनोऽवताररूपतया वा सम्भवेत्् तत्र तावद्वस्त्वर्ैक्यमिह नाविरोधनिर्वाहक्षमं भवेत््, क्षीराद्दधि दध्नः क्षीरमितिवचनयोरिवावस्थाद्वयपौर्वापर्यविपर्यासविरोधस्य दुष्परिहरत्वात्् । कल्पभेदादविरोधकल्पनं सूर्याकाशप्राणादिष्वपि प्रसजेत्् । ननु अनुतस्य कल्पभेदस्य कल्पनमनन्यथासिद्धेन स्यात््, सूर्याकाशादिविषयवाक्यानां परमात्मपरतया
1.4.29
प्युपपत्तौ न तत्कल्पनमिति चेत््, इहापि तुल्यम्् । अवतारपक्षोऽपि इन्द्रादिप्रकरणेष्विव हिरण्यगर्भरुद्रप्रकरणेष्वपि तस्याश्रुतत्वादिन्द्रदीनामिव कर्मवश्यत्वं प्रतिपादयन्त्यामुत्पत्तिश्रुतौ परिथिन्यामन्यतरोत्पत्तेरवताररूपत्वकल्पनायोगादनुपपन्नः । रुद्रस्यानपहतपाप्मत्वं च शतपथेऽवगतम्् "अनपैतपाप्मा वाऽहमस्मी 'ति रुद्रवचः । अत एवैक एवेश्वरः कदाचिद्धिरण्यगर्भावस्थात्स्वस्मात्् रुद्ररूपोऽवतरति कदाचिद्रुद्रावस्थात्स्वस्मात्् हिरण्यगर्भरूपोऽवतरतीति कल्पनमप्यनुपपन्नम््, गौरवनिरस्तं च; वस्त्वैक्यं द्वयोरुत्पत्त्योरवताररूपत्वमपि हि कल्प्यम्् । वस्त्वैक्यकल्पभेद
1.4.29
जन्मद्वयावताररूपत्वपक्षेषु रुद्रोत्कर्षनादिमतं च न जीयति; एवं विरोधस्य दुष्परिहरत्वे सति
हिरण्यगर्भरुद्रशब्दयोरन्यतरपदप्रसिध्द्यनादरेण निर्वाहः स्याद्यथाऽऽकाशादिपदानाम्् । तत्र हिरण्यगर्भशब्दस्य प्रसिध्द्यनादरेण स्कन्दाद्युत्पत्तिरुक्त्ता स्यात््, ततश्च रुद्रस्य परमकारणत्वं न सिद्धयेत््, चतुर्मुखकार्यत्वस्य श्रुत्यन्तरावगतस्यानपोदितत्वात््; ततोपि रुद्रशब्दस्यैव प्रसिध्द्यनादरो न्यायः, प्रसिद्धेतरार्थपरिगृहस्य मानान्तराधीनत्वान्मानान्तरप्रसिद्धिद्योतकस्य यद्वृत्तस्य रुद्रसामानाधिकरण्याच्च रुद्रशब्दस्य मानान्तरानुगुणेऽर्थे निश्चिते तावतैव विरोधस्य परिहृतत्वेन हिरण्यगर्भशब्दप्रसिध्द्यनादरे कारणाभावात््; तथा च श्रुतयो रुद्रस्य कार्यत्वं हिरण्यगर्भस्य स्रष्टृत्वं चावगमयन्ति; बह्वृचे तावत्् "तदिदास भुवनेषु ज्येष्ठं यतो जज्ञ उग्रस्त्वेष नृम्णः । सद्यो जज्ञानो निरणाति शत्रून््' इति । न चास्य मन्त्रस्य उदगादिति ब्राह्मणानुरोधेनादित्यविषयत्वं शङ्कनीयम््, भूतपतित्वसद्योजातत्वाभ्यामुग्रशब्दरूढिबलाच्च रुद्रविषयत्वसिद्धेरुदयलिङ्गस्य दुर्बलत्वात्् उदगादितिपदस्य तदुत्पत्तिदर्शनयोरन्यरतपरत्वेऽपि मुख्यवृत्तिभङ्गाभावाद्विरोधिहेत्वन्तराभावाच्च । तथा सुबालोपनिषदि "अपानान्निषादा यक्षराक्षसगन्धर्वाश्चास्थिभ्यः पर्वता लोमभ्य ओषधिवचनस्पतयो ललाटात्क्रोधजो रुद्रोऽजायत' इति । महोपनिषदि "अथ पुनरेव नारायणः सोऽन्य कामं मनसा ध्यायीत त्र्यक्षः शूलपाणिः पुरुषोऽजायत' । नारायणोपनिषदि "नारायणाद््रुद्रोऽजायत' इति । बृहदारण्यके "ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदेकं सन्नव्यभत्् यान्येतानि देवक्षत्राणि इन्द्रो वरुणस्सोमो रुद्रः पजर्न्यो यमो मृत्युरीशानः' इति । शतपथे चाष्टमूर्तिब्राह्मणे "अभूद्वा इदमप्रतिष्ठे'त्यारभ्य "भूतानां च प्रजापतिः संवत्सरायादीक्षत भूतानां पतिर्ग्रहपतिरासीदुषाःपत्नी ' त्यादिकमुक्तवा "भूतानां पतिस्संवत्सर उषसि रेतोऽसिञ्चत्संवत्सरे कुमारोऽजायत सोऽरोदीत्् तं प्रजापतिरब्रवीत्कुमार किं रोदिषि यच्छ्रमात्तपसोऽधिजातोऽसीति सोऽब्रवीदनपहतपाप्मा वा अहमनाहितनामा नाम मे घेहिपाप्मनोऽपहत्या इति तं प्रजापतिरब्रवीत्् रुदोऽसीति तदस्य तन्नामाकरोदग्निस्तद्रूपमभवत्् अग्निर्वै रुद्रो यदरोदीत्तस्माद्रुद्रः सोऽबवीज्ज्यायान्वा अहमस्मि घेह्येव मे नामेति तं प्रजापतिरब्रवीत्् भवोऽसीति शर्वोऽसीति ईशानोऽसीति पशुपतिरसति उग्रोऽसीति भीमोऽसीति महादेवोऽसीति' इति । अत्र "प्रजापतिः संवत्सरो महान्् क' इति संवत्सरशब्दवाच्यतया प्रसिद्धचतुर्मुखसृष्टत्वादनपहतपाप्मत्वतद्दत्तसंज्ञामूर्त्यष्टको रुद्रः प्रतीयते । शैलालिब्राह्मणे चतुर्मुखाद्रुद्रोत्पत्तिः श्रूयते । साम्नि च "विरूपाक्षाय दत्ताञ्जये ब्रह्मणः पुत्राय ज्येष्ठाय श्रेष्ठायामोधाय कर्माधिपतये' इति ब्रह्मपुत्रत्वं रुद्रस्य प्रतीयते । तचुर्मुखस्य नारायणात्मकत्वाद्रुद्रस्य नारायणसृष्टत्वश्रुतिश्चाविरुद्धा । "क इमामसिष्यतीति रुद्र इत्यब्रवीद्रुद्रो वै क्रूरः सोऽस्यत्विति सोऽब्रवीद्वरं वृणा अहमेव पशूनामधिपतिरसानीति' तस्मात्् रुद्रः पशूनामधिपतिरिति देवतावरदानलब्धपशुपतिभावः प्रतिपाद्यते, तथा "अस्य देवस्य मीढुषो वाव विष्णोरेतस्य प्रभुदे हविर्भिः विधेहि रुद्रियं महित्वम््' इत्यनेन च पूर्वोदाहृतवचनानुग्रहात्स्वारस्याच्च भगवताराधनबललब्धमहिमत्वं रुद्रस्यावगम्यते, अतन्चतुर्मुखसृज्यस्य भगवत्समाराधनलब्धमहिम्नो रुद्रस्य चतुर्मुखसृष्टत्वं युक्त्तम्् । ननु परमकारणत्वं शिवशब्दवाच्यस्यैव श्रूयते "यदा तमस्तम्न दिवा न रात्रिर्न सन्न चासच्छिव एव केवलः' इति न; तस्य भगवदसाधारण्यस्य बहूपनिषद्वक्यैर्न्यायानुगृहीतैर्निश्चितत्वात्् । किञ्च नारायणमहापुरुषादिशब्दानामसाधारणत्वात्् बहूपनिषत्स्थत्वात्् एकोपनिषद्यभ्यस्तत्वात्साधारणानामेकोपनिषत्स्थानां शिवादिशब्दानां तदनुरोधेन वर्णनीयत्वादिहाप्युपसंहारादिपर्यालोचनायां भगवत्प्रत्वभिज्ञापकबहुविशेषणदर्शनाद्विशेषतः पुरुषसूक्त्तैकार्थ्यावगमाच्च शिवरुद्रादिशब्दानामपि परमपुरुषपरत्वसिद्धेः "रुद्रो बहुशिरा बभ्रु'रिति भगवति रुद्रशब्दः प्रयुक्त्तः । अग्नौ च "रुद्रो भूत्वाऽग्निरनूत्थायाध्वर्युं च यजमानं च हन्या'दिति प्रयुक्त्तः, "शिवः शिवानामशिवोऽशिवानां' शिवास्ते सन्तु पन्थानः' शिवमस्त्वि' ति । विशेषतो  भगवति च "शाश्वतं शिवमुच्यत'मिति शिवशब्दः प्रयुक्त्तः । पुल्लिङ्गैकवचनान्तस्त्वसाधारण इति चेत्तर्हि प्रतिपादिकसाधारण्यमनुज्ञातं भवति, पुल्लिङ्गैकवचनान्तोऽप्यसाधारणो न भवति, तादृशस्याप्यर्थान्तरपरत्वशक्तयनपगमादरुणः कपिल इति शब्दवत्् न हि तौ रविसारथिमुनिविशेषासाधारण्यादथर्ान्तरप्रत्यायनशक्त्तिविधुरौ भवतः । नैवं नारायणमहापुरुषादिशब्दा अन्यत्र प्रयुक्त्ताः, "महादेवं वा महापुरुषं वाऽचर्ये'दिति देवताविशेषविषयो हि प्रयोगः । पुरुषशब्दोऽपि स्वतो भगवद्विषयः, "पुरुषो वै रुद्र' इत्यप्यस्तीति चेत्् सत्यम््, स च भगवद्विषय एव, "सर्वो वै रुद्र' इत्यस्योपपादनाय रुद्रस्य पुरुषात्मकत्वपरत्वाद्वाक्यस्य "सर्वगत्वादनन्तस्य स एवाहमवस्थितः' इतिवत््, अतो हिरण्यगर्भकार्यतया
श्रुत्यन्तरसिद्धस्य तज्जनकत्वायोगः । किञ्च न केवलमनुवादरूपत्वादस्मिन्वाक्ये रुद्रशब्दस्य भगवद्विषयत्वनिश्चयः, किन्तु हिरण्यगर्भजनकत्वविशेषितत्वाच्च तस्य भगवद्विषयत्वनिश्चयः, तज्जनकत्वस्य नारायणचिह्नत्वात््, यथा "सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाऽभिवदन्यदास्ते' इति परमपुरुषस्य नामरूपनिर्वोढृत्वश्रवणात्् "आकाशो ह वै नामरूपयोर्निर्वहिते'त्यत्र आकाशशब्दस्य भगवद्विषयत्वनिश्चयः तद्वत्् । न चानयैव श्रुत्या हिरण्यगर्भजनकत्वं रुद्रचिह्नमिति शङ्कनीयम््, हिरण्यगभर्जनकताया रुद्रचिह्नतानिश्चयस्य हिरण्यगर्भजन्यत्वश्रुतिप्रतिबद्धत्वात्् भगवतो हिरण्यगर्भजन्यत्वश्रुत्यभावेन तज्जनकतायास्तच्चिह्नतानिश्चयस्यानपवादत्वाच्च । अस्य वाक्यस्य रुद्रपरत्वनिश्चये सति हिरण्यगर्भजनकत्वस्य रुद्रचिह्नत्वनिश्चयः, तन्निश्चये सति अस्य वाक्यस्य रुद्रपरत्वनिश्चय इत्यन्योन्याश्रयश्च, अनुवादरूपत्वाच्च रुद्रपरत्वनिश्चय इत्युक्त्तम्् । किञ्च कार्यभूतस्य विश्वाधिकत्वायोगाद्विश्वाधिकत्वविशेषितरुद्रशब्दस्य विशोकत्वोपलक्षितसत्यकामत्वादिविशेषितस्य "तत्राऽपि दह्नं गगनं विशोकः दहरोऽस्मिन्नन्तर आकाश' इत्यादिवाक्यस्थगगनादिशब्दस्येव प्रसिद्धार्थपरत्वाभावेन भगवत्परत्वं सिद्धम्् । नन्विदमिष्टं रुद्रशब्दस्य कार्यव्यवच्छेदेन कारणरुद्रपरत्वम््, सत्यम््; स तु परमपुरुष एव, तस्यैव परमकारणत्वात्् । ननु रुद्र एव कारणावस्थः प्रतिपाद्यत इति चेदिन्द्र एव वा आकाश एव वा कारणावस्थः तत्तद्वाक्यप्रतिपाद्यः किं न स्यात््? इन्द्रादेः प्रसिद्धस्यैव परमकारणावस्थासद्भावे मानान्तराभावादिति चेत््, तत एवात्राऽपि प्रसिद्धस्यैव परमकारणत्वासिद्धिरिति तुल्यम््; शिवादिशब्दानां विशेषोपस्तापनाक्षमत्वमुक्त्तम््, अतोऽस्य वाक्यस्य भगवद्विषयत्वं सिद्धम्् । यद्यपि कल्पभेदेन हिरण्यगर्भजनकत्वेऽपि रुद्रस्य, न भगवतः परमकारणत्वविरोधः, तथाऽपि न्यायपर्यालोचनायां नारायणपरत्वं रुद्रशब्दस्य युज्यत इति प्रतीयते । किञ्चास्यामप्युपनिषदि "प्रथमद्वितीयखण्डयोः देवात्मशक्त्तिम्् प्रेरितारं च मत्वा' व्यक्त्ताव्यक्त्तं भरते विश्वमीशः, यदात्मतत्त्वेन तु ब्रह्म तत्त्वं दीपोपमेनेह युक्त्तः प्रवश्येत्् "ज्ञात्वा देवम्् एको हि देवः प्रदिशोऽनु सर्वाः' इति देवात्मप्रेरित्रीशब्रह्मशब्दैः परमात्मा निर्द्दिष्टः, ते च दिव्यो देव एको नारायणः "विश्वं नारायणं देवमक्षरं
1.4.29
परमं प्रभुम््' "आत्मा नारायणः परः अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्ठं च समाश्रितः ईशः सर्वस्य जगतः "येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम््' इत्यादिवाक्यप्रतिपन्ननारायणप्रत्यभिज्ञापकाः, अत्रेशशब्दश्च न रूढः प्रयुक्त्तः, किन्तु योगात््, "अनीशश्चात्मा' "द्वावजावीशनिशौ' ईशः सर्वस्येति निर्देशस्य सप्रतिसम्बन्धितया अवयवार्थविवक्षाज्ञापकत्वात्् । "अनन्तश्चात्मा विन्वरूपो ह्यकर्त्ते'तयत्रानन्तशब्दस्तु योगरूढः, रूढ्यविवक्षानिमित्तसप्रतियोगिकनिर्द्देशाभावात्् । तृतीये च "य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति' इत्यनेन "अम्भस्यपार' इत्यनुवाकः प्रत्यभिज्ञाप्यते । स हि परमपुरुषविषयः, एवमुपक्रमो भगवत्परः । "एको हि रुद्र' इत्यस्यानन्तरं "विश्वतश्चक्षुरुत विश्वतो मुखः' इत्यादिमन्त्रश्च भगवत्प्रत्यभिज्ञापकः, तस्य विद्युद्वर्णपुरुषविषयत्वात्् । "द्यावापृथिवी जनय'न्निति च "शीर्ष्णोद्यौस्तमवर्तत पद्य्भां भूमि'रितिवाक्यप्रत्यभिज्ञापकम्् "यो
देवाना'मितिवाक्यमनुवादरूपमिति स्फुटम्् । कार्यस्य परमकारणत्वायोगाद्रुद्रशब्दस्य कार्यरुद्रव्यतिरिक्त्तविषयत्वे सति वाक्यस्यानुवादरूपतया योग्यार्थप्रापकवाक्यानुगुण्मत्रत्यभगवदसाधारणविशेषणानुगुणं च भगवद्विषयत्वनिश्चयः । "या ते रुद्र शिवा तनू'रित्यतोऽनन्तरं "ततः परं ब्रह्म परं बृहन्त' मिति वाक्यं च "नारायणः परं ब्रह्मे'ति महोपनिषत्प्रत्यभिज्ञापकम्् । "ईशं तं ज्ञात्वा अमृता भवन्ती 'त्यत्र ईशशब्दः पूर्ववद्यौगिकः, वैरूप्यायोगाद्वेदाहमेतमित्यनन्तरवाक्यस्थैतच्छब्दश्च पूर्वरुद्रशब्दवाच्यस्य महापुरुषतामवगमयति, प्रकृतपरामशित्वात्् । "ततो यदुत्तरतर'मिति वाक्यन्तु "परमतस्सेतून्माने'त्यत्र उपपादयिष्यते । सर्वाननशिरोग्रीवत्वञ्च पुंसूकार्थस्मारकम््, सर्वव्यापिपदन्तु "सर्वं व्याप्य नारायणः स्थित' इत्येतत्् स्मारयति । भगवच्छब्दस्तु "भगवान्् पवित्रं वासुदेवः पवित्रं भगवान्् वासुदेवः परा प्रकृतिः परं पवित्रं भगवान्् वासुदेवः ये भगवन्तं वासुदेवमेवं विदु'रिति वासुदेवासाधारणः । अत एव हि स्मर्यते "एवमेष महाशब्दो मैत्रेय भगवानिति । परब्रह्मभूतस्य वासुदेवस्य
1.4.29
नान्यगः' इति । सत्त्वप्रवर्त्तकत्वं भगवत इति स्फुटम््, "यो ह खलु वा अस्य सात्विकोऽशः सोऽसौ ब्रह्मचारिणोऽयं विष्णु'रिति मैत्रायणीयश्रुतेः ।अन्तरात्मत्वं च तथा सुबालोपनिषत्प्रत्यभिज्ञापकत्वात्् । "हृदा मनीषे'ति तु विद्युद्वर्णपुरुषस्मारकम्् । अथ "सहस्रशीर्षे'त्यादिमन्त्रद्वयमेवाधीतम््, ईशानपदं तु नपुंसकत्वाद्यौगिकमेव,न तु रूढम््; पुल्लिङ्गताप्रसङ्गात्् । "सर्वस्य शरणं सुहृ'दिति "माता पिता भ्राता निवासश्शरणं सुहृद्गतिर्नारायणः' इति श्रुतिप्रत्यभिज्ञापकम्् । "तमाहुरग्रयं पुरुषं महान्त'मिति महापुरुष एव स्पष्टमुक्त्तः । धातृशब्दमपि महापुरुषशब्देनैकार्थयति "अणोरणीया'निति । चतुर्थे च "द्वा सुपर्णे 'त्यादिमन्त्रद्वयं
मुण्डोपनिषदैकार्थ्यात्परमपुरुषपरत्वज्ञापकम्् । अतः "मायिनं तु महेश्वर'मिति महेश्वरशब्दो मायाप्रेरकत्वपरः, "सर्वलोकमहेश्वरम््' "क्षीरोदस्योत्तरं तीरं जग्मुर्लोकहितार्थिनः । इतस्सद्वारम््' इत्यारभ्य "वाक्यं स्वस्थो महेश्वर' इत्यादिषु यौगिके महेश्वरशब्दो भगवति प्रयुक्त्तः । "यस्मिन्निदं सञ्चविचैति सर्व 'मिति प्रकृतस्य सर्वस्य नियन्तृत्वमीशानशब्देनोच्यते । पूर्वम्् "अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मे'त्युक्त्तत्वा त्तत्र "ईशानो भूतभव्यस्ये'ति ईशनस्य प्रतिसबन्ध्यभिधानेन रूढिविरहावगमात््, भूतभव्यशब्दनिर्दिष्टस्य इह सर्वशब्देन प्रतिपन्नत्वाच्च । "य ईशोऽस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम' इत्यनेन "हिरण्यगर्भे' इत्याद्यष्टर्चतुल्यविषयत्वं प्रतीयते, तच्च भगवत्परमित्युपपादितम््, एवं भगवत्परानेकोपनिषदैकार्थ्यप्रतीतेः "ज्ञात्वा स्थितम््' "शिव एव केवलः' इति शिवशब्दद्वयं तत्परमेव । मुहुरभ्यस्यमानस्यापि शिवशब्दस्य रूढार्थत्याग आकाशशब्दस्येवोपपन्नः, "आकाश इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते आकाशं प्रत्यस्तं यन्ति आकाशो ह्येवैभ्यो ज्यायानाकाशः परायण'मिति ह्याकाशशब्दोऽभ्यस्तः । किञ्च "सर्वव्यापि च भगवांस्तस्मात्सर्वगतः शिवः' इत्ययं शिवशब्दः प्राकरणिकशिवशब्दानां माङ्गल्याभिप्रायत्वमेव दर्शयति, सर्वगतत्वेऽपि भगवच्छब्दवाच्यत्वान्निर्दोष इति हि तस्यार्थः, अन्यथा सर्वव्यापिसर्वगतशब्दयोः पुनरुक्त्तिप्रसङ्गात्् । "तदक्षरं तत्सवितुर्वरेण्यं ध्रुव'मित्यनेन "अक्षरं परमं प्रभुम््' "एतत्सवितुर्वरेण्यं ध्रुवमचलममृतं विष्णुसंज्ञं सर्वाधारं धामे'ति श्रुतिद्वयैकार्थ्यमवगम्यते । "हृदा मनीषे'ति वाक्यं "नैनमूर्द्द्व 'मित्यादिमन्त्रद्वयं च मध्यगतवाक्यस्थशिवशब्दस्य परमपुरुषविषयतां ज्ञापयति, तद्धि वाक्यत्रयं समुद्रान्तर्वर्तिविद्युद्वर्णपुरुषविषयम््; अतः "मानस्तोक' इति मन्त्रस्थरुर्दशब्दोऽप्यवयवशक्त्या अपर्यवसानाद्वा भगवद्विषयः, अत पञ्चमेपि "भावाभावकरं शिव'मिति शिवशब्दो व्याख्यातः । षष्ठे च कालस्यापि परिच्छेदकः काल उक्त्तः । भगेशम््- ऐश्वर्यादीनां षण्णामीशम्् । ऐश्वर्यादिनिर्वाहकत्वस्य निरङ्कुशत्वमेवोक्त्तं "तमीश्वराणां परमं महेश्वर'मिति । महेश्वरमिति यौगिकनिर्देशः, न तु रूढार्थपरः । वाक्यस्यैश्वर्यपारम्यप्रतिपादकत्वादीश्वराणामिति प्रतिसम्बन्धि निर्द्देशाच्च, देवतानां परमं दैवतं पतीनां परमं पतिमित्यनन्तरनिर्देशवत्् । तद्धि वाक्यं दैवतत्वपतित्वपारम्यपरम््, तत्र दैवतपतिशब्दौ न क्वचिद्देवताविशेषे रूढौ, महेश्वरशब्दश्च तत्स्थानीय इति स्फुटम्् । "न तत्समश्च' परास्य शक्त्ति'रित्यादिनिश्च तत्पारम्योपपादनम्् । "एको देव' इत्यादिवाक्यस्थविशेषणानि च नारा
1.4.29
यणप्रत्यभिज्ञापकानि । "गूढोत्मा न प्रकाशते' व्याप्य नारायणः स्थितः' सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो एको नारायणः' इत्याद्यैकार्थ्यात्् । "न तत्र सूर्यो भाति'इति मन्त्रश्च मुण्डकोपनिषत्कठवल्लयधीतत्वात्् विष्णोः प्रत्यभिज्ञापकः "नान्यःपन्था' इति पुंसूक्त्तं स्मारयति । ईशादिशब्दानां यौगिकत्वमीशनस्य निरुपाधिकत्वं दर्शयति "स ईशोऽस्ये'ति । "यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मै । तं ह शरणमहं प्रपद्ये अमृतस्य परं सेतु'मिति निर्द्देशाश्च नारायणत्वासावकाः, य इत्यनुवादरूपत्वात्् ब्रह्मणो भगवन्नाभिसम्भवत्वश्रुतेर्दशितत्वात्् "निवासः सुहृद्गतिः नारायण' इति श्रुतत्वात्् "अमृतस्यैव सेतु'रिति मुण्डकोपनिषदि श्रुतत्वाच्च । "यदा चर्मवदितिवाकयमुपायान्तराभावपरं "नान्यः पन्था' इत्युक्त्तार्थविवरणरूपम््; एवमुपक्रमोपसंहारादिभिः भगवत्परत्वावगमादस्या उपनिषदो भगवत्परत्वं सिद्धम्् । ननु महापुरुषादिशब्दानां शिवादिशब्दसमभिव्याहृतानां
शिवपरत्वं स्यात््, सत्यम््; यद्येकविषयत्वमिष्टं शब्दानाम््, इष्टं तत््, ते हि शब्दा एकविषयाः । यदि परमपुरुषेतरविषयत्वम््, न, साधारणस्यायोग्यार्थस्य च शब्दस्य योग्यार्थासाधारणबहूपनिषत्स्थशब्दोपस्थापितविशेषपर्यवसानं हि युक्त्तमिति भिदा । न हि छागशब्दः पशुमात्रे पर्यवस्यति, न च परमात्मादिशब्दः प्रसिद्धाकाशे पर्यवस्यति, योग्यत्वायोग्यत्ववैषम्यन्तु विशदयिष्यतेऽनन्तरमेव, अतः परमपुरुषविषयत्वमुपनिषदः स्थितम्् । एवमीश्वरमहेश्वरपुरुषमहापुरुषादिशब्दानां भगवद्विषयत्वात्् प्रपदनोपदेशशिरस्कत्वाच्चास्या उपनिषदो भगवद्गीतैकार्थ्यं स्फुटतरम्् । यत्तु कैश्चिज्जल्पितम््; सोपपदनिरुपपदपुरुषशब्दवाच्यात्तथाविधेश्वरवाच्यस्य प्रकर्ष इति तदतिक्षुद्रम््, तथा सोपपदनिरुपपदेन्द्रशब्दवाच्यस्यान्तप्रकर्षप्रसङ्गात्् । "इदि परमैश्वर्य्ये ' इति धातोर्हीन्द्रशब्दनिष्पत्तिः । "इन्द्रो महेन्द्रः सुरनायको वा' इति हि प्रसिद्धिः । श्रुत्यादिविरोधे समाख्यादौर्बल्यात्् सृज्यतया संहार्यतया चावगतस्येन्द्रस्य सर्वस्मात्परत्वमनुपपन्नमिति चेत्् तुल्यम्् । किञ्च जीवविषयपुरुषशब्दो निकृष्टार्थविषय इति परमात्मनः पुरुषशब्दवाच्यत्वं न निकर्षाय भवति । न ह्यात्मशब्दो जीवेऽपि प्रयुक्त्त इति परमात्मन आत्मशब्दवाच्यतया निकर्षः स्यात्् । न हि हरिशब्दो मण्डूकवाचीति हरिशब्दवाच्यतया सिंहस्य मण्डूकसाम्यमिन्द्रस्यादित्यस्य वा तदुभयसाम्यं भगवतो वा तैः साम्यं भवतीति । अथर्वशिखायाञ्च "कारणं तु ध्येयः सर्वैश्वर्यसम्पन्नः सर्वेश्वरः शम्भुराकाशमध्ये ध्येयः' इति प्रतिपाद्यमानं धेयत्वं परमपुरुषसाधारणधर्मान्तराश्रवणात्् प्रसिद्धशम्भुविषयम्् इति न शङ्कनीयम््; कारणत्वस्य तदसाधारण्यादेव तद्य्वाप्तस्य मुमुक्षुध्येयत्वस्यापि तदसाधारणत्वात्् । किञ्चास्य प्रकरणस्य "कश्च ध्येय' इत्युपक्रम्य "कारणं तु ध्येय' इत्यनेन कारणत्वमनूद्य ध्येयत्वविधिपरत्वरवगमात्् पुरुषसूक्त्तादिप्रतिपन्नस्यैव परमात्मनो ध्येयत्वविधानपरमिदं वाक्यम्् । न च शम्भुः कारणमिति वाक्यवृत्तिः, किन्तु कारणं शम्भुर्ध्येय इति, अन्यथा "कश्च ध्येय' इत्यास्योत्तरत्वायोगात्् शम्भुशब्दस्यासाधारण्येप्याकाशप्राणादिशब्दवत्परमात्मपरत्वं न्यायम््, न चायमसाधारणः, "शम्भुः स्वयम्भूर्द्रुहिण' इति नामपाठात्् । तथा नारदीयपुराणे रुक्माङ्गतचरिते ब्रह्माणं प्रति यमवचने "ृणु मे वचनं शम्भो पितामह पितामह । मरणादधिकं देव यत्प्रतापस्य खण्डनम््' इति, तत्रैव "तमेव देवताश्रेष्ठ सम्प्राप्ते हरिवासरे । यदि चालयसे धैर्यात्ततोऽहं तव किङ्करः । स मे शत्रुर्महान्् शम्भो तेन लुप्तः पदो मम' इति द्रुहिणविषयतया प्रयुक्त्तत्वात्् "विन्वाक्षं विश्वसम्भुवम््' इति भगवत्यपि श्रौतप्रयोगाच्च । "ब्रह्मविष्णुरुद्रेन्द्रास्ते सर्वे सम्प्रसूयन्त' इत्युत्पत्तिवादश्चानुवादरूपत्वात्् प्रापकवाक्यानुरोधीति भगवदुत्पत्तिरवताररूपानूद्यते । भगवता सूत्रकारेणैव अथर्वशिखावाक्यस्थस्य शम्भुशब्दस्य भगवद्विषयत्वमुत्पत्तेरवताररूपत्वञ्च उपबृंहितम्् "इति नारायणः शम्भुर्भगवान्् जगतः प्रभुः । आदिश्च विबुधान्् सर्वानजायत यदोः कुले' इति । अवतारवचने शम्भुशब्दस्य नारायणविशषयदर्शनात्पूवर्वाक्यप्रतिपन्नस्य भगवज्जन्मनोऽवताररूपत्वं शम्भुशब्दस्य  भगवद्विषयत्वं च हि दर्शितम्् । ईशानशब्दश्च यौगिकः कारणविशेषणम््, "सर्वस्येशान' इति श्रुत्यन्तरे सप्रतियोगिकनिर्देशादिहापि तत्प्रत्यभिज्ञानात्् प्रयोगसाधारण्याच्च । मोक्षधर्मे हि "तस्मात्प्रसूतो यः कर्ता कार्यं कारणमेव च । सोऽनिरुद्धः स ईशानो व्यक्त्तिः सा सर्वकर्मसु' इति भगवति प्रयुज्यते, तत्र भगवद्वचनेन "नित्यं हि नास्ति जगति भूतं स्थावरजङ्गमम्् । ऋते मामेकमीशानं पुरुषं लोकजीवन'मिति च प्रयुक्त्तः । नतु न कारणं विशेष्यम््, किन्तु शम्भुरेव कारणशब्दस्तु तद्विशेषणम््, अन्यथा "कारणं तु ध्येय' इति पुल्लिङ्गानुपपत्तेः । सत्यम््, शम्भुशब्दो विशेष्यसमपर्कः, ततः किं? प्रसिद्धशम्भोर्ध्येयत्वसिद्धिरिति चेन्न; कारणशब्दस्य कार्यशम्भुव्यावर्त्तकत्वात्् । न च कारणत्वादिति हेतुगर्भता कल्प्या, कार्यत्वस्य श्रुतिसिद्धत्वात्् भगवतः प्रसूयन्त इति उत्पन्नेऽप्यस्य वाक्यस्यानुवादरूपत्वात्् अनुवादस्य प्रापकानुरोधित्वादुत्पत्तिप्रापकवाक्येषु चाकर्महेतुकत्वेनातत्फलार्थत्वेन च विलक्षणतया भगवज्जन्मनस्स्वेच्छाकृतस्य निरङ्कुशैश्चर्याविरोधित्वादजहत्स्वभावतया विचित्रैश्वर्योद्दीपकत्वाच्च परमकारणत्वाप्रच्युतेः । स्वपारतन्त्रावहकर्त्रन्तराभावो हि परमकारणत्वम्् । "न चास्य कश्चिज्जनिता न चाधिप' इति हि श्रुतिः । अवतारवैलक्षण्यं च "अजायमानो बहुधा विजायते' इति प्रतिपाद्यते । अजायमान इति सांसारिकयज्जन्मनिषेधः, न स्वरूपनित्यत्वपरः, नापि जन्ममिथ्यात्वपरः, अस्मद्देहादेरपि स्वरूपनित्यत्वादेरविशिष्टतया "तस्य धीराः
परिजानन्ति योनि'मितिवाक्यस्य निरर्थकत्वप्रसङ्गात्् । इदञ्च स्पष्टमुच्यते "येन सूर्यस्तपति तेजसेद्धः पिता पुत्रेण पितृमान्योनियोनौ । नावेदविन्मनुते तं बृहन्तं सर्वानुभूमात्मानं साम्पराये । एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य न कमर्णा वर्धते नो कनीयान्् । तस्यैवात्मा पदवित्तं विदित्वा न कर्मणा लिप्यते पापकेन' इति योनियोनावित्यनेन परिजानन्ति योनिमिति श्रुतिः प्रत्यभिज्ञायते । "येन सूयर्स्तपती 'त्यनेन "तस्य भासा सर्वमिदं विभाति' इति मुण्डोपनिषत््, सा हि परमपुरुषपरा । "नावेदविन्मनुते तं बृहन्तमित्यनेन "वेदाहमेत'मिति, "धीराः परिजानन्ती 'ति श्रुतिः । "पदवि'मिति पदशब्देन "तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमिति' "तद्विष्णोः परमं पद'मिति कठश्रुतिः "न कर्मणे'त्यनेन "अपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायण' इति वाक्यञ्च; अत इदं वाक्यं भगवद्विषयम्् । पुत्रेण स्वकार्यभूतेन दशरथादिना पितृमत्त्वं तस्मावेदविदवेद्यत्वं तदवतारस्य अकर्ममूलत्वं तज्ज्ञानवतां भवभयध्वंसश्च ह्यत्र प्रतिपाद्यते ईदृशजन्मानुवादश्च ध्यानविध्युपयोगी इतरसृज्यसजातीयतया अवतीर्णस्योपासकसौलभ्यज्ञापनार्थत्वात््; एवमत्र प्रतिपन्नस्य भगवज्जन्मनः स्वेच्छावताररूपत्वादेव हि यदोः कुले जायमानो नारायणः शम्भुशब्देन महाभारते विशेष्यते । नन्वेवं सति ब्रह्मादीनामपि जन्म स्वेच्छावताररूपं किं न स्यात््? न, प्रापकवाक्यानुरोधित्वादनुवादस्य । कुतस्तेषां जन्मनः कर्ममूलत्वावगमः । उत्पत्तिश्रुतेरेव । उत्पत्तिश्चेत्कर्ममूलेत्यौत्सर्गिकम्् भगवतस्तु अवतारश्रुत्या तदपोदितम्् । अपवादाभावेऽप्यकर्ममूलत्वाश्रयणे सतीन्द्रादिजन्मनोऽप्यवतारत्वप्रसङ्गः, ब्रह्मादीनामिन्द्रादीनाञ्च जन्मनि विशेषाश्रवणादुत्पत्तिवदन्यत्रापि क्वचिद्भगवत इवाकर्मवश्यत्वाश्रवणाच्च "हिरण्मयः पुरुषः एष हि सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः' "अपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः अपहतपाप्मा स उत्तमः पुरुषः' इति हि भगवतोऽकमर्वश्यत्वं श्रूयते । तदैक्याद्ब्रह्मादीनामकर्मवश्यत्वमिति चेन्न; इन्द्रादीनामपि
1.4.29
तथात्वप्रसङ्गात्् ऐक्ये सति अकर्मवश्यत्वं, कर्मवश्यत्वरूपभेदकधर्माभावे सत्यैक्यमित्यन्योन्याश्रयश्च, भगवतोऽकमर्वश्यत्वं तु स्वप्रकरणसिद्धमिति नान्योश्रयः । एवमुत्पत्तिप्रापकवाक्यसिद्धं भगवतोऽजायमानस्य जायमानत्वरूपं ब्रह्मादिभ्यो वैलक्षण्यमत्रैवोच्यते "न कारणं कारणाना'मिति । न प्रसूयत इति विभक्त्तिविपरिणामेनानुषङ्गः । कारणानां कारणस्य भगवतो न ब्रह्मादिवदुत्पत्तिरित्यर्थः । "शिव एको ध्येय' इत्यत्राप्येकशब्दः प्राधान्यपरः, "किमेकं दैवत'मितिवत्् । न ह्येकत्वशङ्खयाश्रयदेवताप्रश्नः, प्रश्नवैयर्थ्यात्् तस्माच्छाश्वतं शिवमितिवत्् सामाभ्यधिकरहित इति शिवो विशेष्यते, तेन प्रसिद्धशिवव्यावृत्तिः, अतोऽथर्वशिखायामपि भगवत एव ध्येयत्वं प्रतिपादितम्् । यतो हिरण्यगर्भप्रजापतिधातृस्वयंभ्वादय ईशानशब्भुरुद्रमहादेवमहेश्वरपरमेश्वरादयश्च कारणविषयाः शब्दा अवयवशक्तया वा अपर्यवसानाद्वा नारायणपरा इति युक्त्तम्् । अत एव हि भगवान्् सूत्रकार एव भगवति तान्् शब्दान्् महाभारते प्रायुङ्क्त्त, यथा "हिरण्यगर्भश्शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः' इति । कृष्णं प्रति द्रौपदी "पूर्वे प्रजानिसर्गेत्त्वामाहुरेकं प्रजापतिम््' इति । मोक्षधर्मे "एकस्तद्वेद भगवान्् धाता नारायणः स्वय'मिति । आश्वमेधिके "विष्णुरेवादिसर्गेषु स्वयम्भूर्भवति प्रभुः' इति च स्वयम्भूर्विष्णुरेव चतुर्मुखोत्पत्तेः प्राचीनतत्त्वसृष्टौ प्रभुर्भवति, न चतुर्मुखादिरित्यर्थः । "सोऽनिरुद्धः स ईशानो व्यक्त्तिः सा सर्वकर्मसु' इति इति नारायणः शम्भुर्भगवान्् जगतः प्रभुः । आदिश्य विबुधान्् सर्वान्् अजायत यदोः कुले' इति "रुद्रो बहुशिरा बभ्रुः' तथा "नमश्चकार हृष्टात्मा परमं परमेश्वरम्् । जगाद जगतां स्रष्टा परमं परधमर्वित््' इत्यारभ्य "वासुदेव तदेत्तत्ते मया गीतं यथातथ'मिति। "जय विश्व महादेव जय लोकहितेरत' इत्यारभ्य "नरायण सुदुष्पार ! जय शार्ङ्गधनुर्धरः' इति । "भोक्त्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्् । यो मामजमनादीं च वेत्ति लोकमहेश्वरम््' इति च "ततस्ते विबुधाः सर्वे ब्रह्मा ते च महर्षयः । वेददृष्टेन विधिना
वैष्णवं क्र्रतुमाहरन््' इत्यारभ्य "ते कार्त्तयुगधर्माणो भागाः परमसत्कृताः । प्रापुरादित्यवर्णं तं पुरुषं तमसः परम्् । बृहन्तं सर्वगं देवमीशानं वरदं प्रभुम्् । ततोऽथ वरदो देवस्तान्् सर्वानमरान्् स्थितान्् । अशरीरो बभाषेदं वाक्यं स्वस्थो महेश्वरः' इति च । अथर्वशिरसि च रुद्रस्यैव सर्वात्मभावादय उच्यन्ते, परमपुरुषासाधारणलिङ्गाभावात्् सर्वात्मभावादयस्तु समस्तचिदचिद्य्वावर्त्तका अपि न तदसाधारणाः, अतो रुद्रस्यैते सम्भवन्ति; अत एवात्र प्रतर्दनविद्यान्यायोऽपि नावतरति, प्रसिद्धेन्द्रस्य क्षेत्रज्ञस्य चिदचिद्य्वावर्त्तकधर्मान्वयायोगात्तत्र तच्छरीरकपरमात्मोपासनपरत्वमुक्त्तम््, न तु परमपुरुषासाधारणधर्मासम्भवात्् इन्द्रादीनामपि संहारादिकारणस्य रुद्रस्य चिदचिद्य्वावर्त्तकधर्मान्वयः सम्भवतीति स एव प्रतिपाद्यत इति न तच्छरीरकार्थान्तरपरत्वमिति शङ्कायामुच्यते; कारणत्वव्याप्तो यः कश्चिदपि चिदद्य्विावर्त्तकधर्मः परमपुरुषासाधारण इति स्थितत्वाद्रुद्रस्य तदसम्भवेन तच्छरीरकपरमात्मपरत्वमास्थेयम्् । किञ्च रुद्रस्य सृज्यत्वादिश्रवणात्परमकारणत्वाभावश्च दर्शितः । संहार्यत्वं च "न ब्रह्मा नेशानः' इति । उपबृंहिता चेयं श्रुतिः श्रीविष्णुधर्मोत्तरे "ब्रह्मा शम्भुस्तथैवार्कश्चन्द्रमाश्च शतक्रतुः । एवमाद्यास्तथैवान्ये युक्त्ता वैष्णवदेजसा । जगत्कार्यावसाने तु वियुज्यन्ते च
1.4.29
तेजसा । वितेजसश्च ते सर्वे पञ्चत्वमुपयान्ति वै' इति । अतः कार्यकोटिनिविष्टस्य सर्वात्मभावाद्यसम्भवातप्रतर्दनोपासनन्यायेन तच्छरीरकपरमात्मपरतयैव निर्वाहो युक्त्तः । न चात्र न्यायापेक्षा, परमात्मानुप्रवेशस्य कण्ठोक्त्तेः । तथा हि; "देवा ह वै स्वर्गं लोकमगमन्् ते देवा रुद्रमपृच्छन्् को भवानिति सोऽब्रवीत्् अहमेकः प्रथममासं वर्त्तामि च भविष्यामि च नान्यः कश्चिन्मत्तो व्यतिरिक्त्त इति सोऽन्तरादन्तरं प्राविशत्् दिशश्चान्तरं स प्राविशत्सोऽहं नित्योनित्यो ब्रह्माहं प्राञ्चः प्रत्यञ्चोऽहं दक्षिणाञ्चोदञ्चोऽहमधश्चोद््र्ध्वं चाहं दिशश्च विदिशश्चाहं पुमानहमपुमान्् स्त्री यक्षश्चाहं सावित्र्यहं गायत्र्यहं त्रिष्टुप््जगत्यनुष्टुप्् चाहम््' इत्यादि; तत्र सर्वात्मभावमनुसन्दधतो रुद्रस्य बुद्धिस्थः परमात्मा स इति परामृश्यते । सः अन्नमयादेरन्तरात्मनो बुध्द्यहङ्काररूपान्तः करणवर्गात्् अन्तरम्् जीवात्मानम््, सः परमात्मा प्राविशत्् दिक््छन्दोपलक्षितवाह्यचेतनानामन्तरं च जीवं सः परमात्मा प्राविशदिति तदनुप्रवेशः कण्ठोक्त्तः । ननु सोऽन्तरादित्यादिकं श्रुतिवाक्यम््, न तु रुद्रवाक्यम््; तस्येतिकरणेन समाप्तत्वादिति न, सोऽहं नित्योनित्य इत्यादीनां रुद्रवाक्यानामनुगतिदर्शनेन रुद्रवाक्यापरिसमाप्तः । तथा सति सोऽब्रवीदितिवाक्यान्तराध्याहारप्रसङ्गः, स चानध्याहारे सम्भवति नोपपद्यते । तदयमथर्ः, देवतात्वेन साजात्येऽपि प्रभावातिशयदर्शनेन सन्देहाद्देवा अपृच्छन्् को भवानिति । किमस्मदादिवद्देवतामात्रम््? उत परमकारणभुतः? इति प्रश्नाभिप्रायः । अहमेकमासमिति कारणत्वमुक्त्तम्् । "प्रथममासं वर्त्तामि च भविष्यामी 'ति सवर्ात्मभाव उक्त्तः, अन्वयमुखेनोक्त्तं व्यतिरेकेणोपपादयति नान्य इति । इतिर्हेतौ, मद्य्वतिरिक्त्ताभावादित्यर्थः । अयं सर्वात्मभावव्यपदेशः किं परमात्मत्वात््, उत परमात्मात्मकत्वात््? इति शङ्कायां परमात्मानुप्रवेशनिबन्धन इत्याह- सोऽन्तरादिति । स्वस्मिन्् परमात्मानुप्रवेशस्य दृष्टान्ताभिप्रायेणेदमुक्त्तं दिशश्चान्तरमिति । यद्वा "नान्यः कश्चिन्मत्तो व्यतिरिक्त्तः' इत्युक्त्ते सर्वात्मव्यपदेशः कीदृश इत्याशङ्कायामाह- इतीति । इतिः प्रकारे, इत्थमित्यर्थः ।विवक्षितं सर्वात्मत्वप्रकारमाहसोऽन्तरादिति । यद्वा इतिशब्दस्योत्तरत्रान्वयः, दिशश्चान्तरं स प्राविशदितीति ।
यस्मात्परमात्मा प्राविशत्् तस्मादस्मच्छरीरकपरमात्मनोऽन्यन्नास्तीत्यर्थः । अध्याहारादपि श्रुतपदस्यान्वयविशेषकल्पनं न्यायम्् । अस्तु वा अयमितिशब्दःसमाप्त्यर्थः,उत्तरत्र च सोऽब्रवीदित्यध्याहारस्सह्यताम््, तदानीमप्ययमर्थः, सः रुद्रः दैहेनन्द्रियादेरनतरात्् जीवादन्तरं परमात्मानं बुध्द्या प्राविशदिति । यथा "यस्य यस्य हि यो भावः तेन तेन हि तं नरम्् । अनुप्रविश्य मेधावी क्षिप्रमात्मवशं नयेत््' इति । एवं मामुपास्व तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदे अहं मनुरभवं सूर्यश्च "सर्वगत्वादनन्तस्य स एवाहमवस्थितः । मत्तः सवर्महं सर्वं मयि सर्वं सनातने । अहमेवाव्ययो नित्यःपरमात्मेत्यचिन्तयत््' इतीन्द्रवामदेवप्रह्लादादीनामिव स्वान्तर्यामिपरमात्मबुध्द्या रुद्रस्य सर्वात्मभावोपदेश इत्युक्त्तं भवति । तथा ह्युपबृंहितवान्् सूत्रकारस्त्रिपुरविजये "विष्णुरात्मा भगवतोभवस्यामिततेजसः'
1.4.29
ब्रह्मरुद्रसंवादे "तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहिसञ्ज्ञिताः । सर्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न ग्राह्यः केनचित्् क्वचित््' इति च । सोऽहमित्यादिना सर्वात्मभावप्रपञ्चनम्् । द्वितीयखण्डो रुद्रवाक्यानुवादेन स्तुतिपरत्वात्् तदन्तर्यामिपरमात्मविषयः । "यो वै रुद्रः स भगवा'निति यो रुद्रान्तयामी स वासुदेव इत्यर्थः । भगवच्छब्दस्य वासुदेवसाधारणत्वात्् तच्च दर्शितम्् "यो वै रुद्रः स भगवान्् यश्च विष्णु'रित्यन्तर्यामिण एव अवताररूपविशिष्टत्वमुक्त्तम्् । तृतीये तु परमात्मनो वैभवम्् तद्वचकस्य ओङ्कारस्य नामधेयानि चतुर्थे । तन्निर्वचनं पञ्चमे । षष्ठे तु "तदेतदुपासितव्यं निचाय्य तं शानतिमेती 'तिरुद्रशरीरकपरमात्मोपासनं साङ्गमुक्त्तम्् "व्रतमेतत्पाशुपत'मिति पशुपतिरूपपरमात्मोपासनाङ्गतया पशुपतिसम्भद्धं पाशुपतम््, न तु पाशुपतगमप्रतिपाद्यम्् तद्धितद्वयकल्पकाभावात्् । समन्त्रकभसितस्पर्शनं तु प्रकरणगृहीतत्वान्न सर्वत्र प्राप्नोति, दर्शपूर्णमासप्रकरणगृहीतमयाजवत्सौत्रामणिप्रकरणगृहीतसुराग्रहवच्च; तस्मादथर्वशिरसि रुद्रान्तरात्मा नारायण एव प्रतिपाद्यः, यथा प्रतर्दनविद्यायामिन्द्रान्तर्यामी । "इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते' "मामुपास्व' "इन्द्रं निचिक्युः परमे व्योम'न्निति कारणत्वोपास्यत्वप्राप्यत्वानीन्द्रविषयाणि, यथा प्रसिद्धेन्द्रव्यतिरिक्त्तविषयाणि व्याख्यातानि तथैवान्यत्रापि रुद्रविषयाणि कारणत्वादिपराणि वाक्यानि नेतव्यानि, "स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः' इति तस्येन्द्रतुल्यतया भगवद्विभूतित्वात्् । ननु "हिरण्यगर्भः समवर्त्तताग्रे एको ह वै नारायण आसीत््' न सन्न चासच्छिव एव केवलः' इति, "विराजोऽधिपुरुषः इन्द्रो वरुणः सोमो रुद्रः पर्जन्यो यमो मृत्युरीशानः "ब्रह्मविष्णुरुद्रेन्द्रास्ते सर्वे संप्रसूयन्ते' इति त्रयाणामपि कारणत्वे कार्यत्वे चाविशेषश्रुते नारायणानिशब्दानां रूढिमाश्रित्य हिरण्यगर्भादिशब्दानां प्रसिद्धार्थत्यागे को हेतुः? "आकाशादेव समुत्पद्यन्ते' "प्राणमेवाभिसंविशन्ति प्राणमभ्युज्जिहते इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते "आत्मन आकाशः सम्भूतः, "एतस्माज्जायते प्राणः' इन्द्रो वरुणः' इत्याकाशप्राणेन्द्रादीनां च कार्यत्वकारणत्वश्रवणाविशेषेऽप्याकाशादिशब्दानां रूढित्यागे को हेतुः? कार्यतयावगतानां परमकारणत्वायोभ्यत्वमिति चेत्तुल्यम्् । ननु न कारणविषययोर्हिरण्यगर्भरुद्रशब्दयोः प्रसिद्धार्थायोग्यता, कार्यत्वे
सति ह्ययोग्यत्वम्् कारणविषयरुद्रादिशब्दाः प्रसिद्धपरा एव, कार्यविषयास्तु प्रसिद्धेतरविषयाः स्युः । न, कारणविषयाणां रुद्रादिशब्दानां प्रसिद्धार्थपरत्वे सत्येककारणत्वानुपपत्तेः । तदनुपपत्तिश्च रुद्रादिशब्दानामेकव्यक्त्तिविषयत्वेन व्युत्पत्त्यभावात्् कारणैकत्वञ्चावर्जनीयम््, अन्यथा अद्वितीयत्वप्रतिज्ञादृष्टान्तसमाभ्यधिकनिषेधाद्यनुपपत्तेः, अतः कारणविषयाणां रूढित्यागे प्राप्ते सत्ययोग्यार्थानामेव रूढिरनादरणीया, न तु योग्यस्वार्थानामपि । इत्थं हिरण्यगर्भादिशब्दानां प्रसिद्धार्थयोग्यत्वं नारायणादिशब्दानां योग्यार्थत्वं च दर्शितम््; अतोऽन्यत्रापि रुद्रहिरण्यगर्भादिविषयाणि वाक्यान्येवमुन्ने
1.4.29
यानि । एवं दिङ्मात्रं दर्शितम्् । अनन्ताः कारणपरवाक्यविशेषा एवं व्याख्येयाः । यतोऽनुवादरूपतया साधारणतया योम्येतरार्थतया योग्यार्थप्रत्यभिज्ञापकधर्मपरतया च प्रापकासाधारणयोग्यार्थतद्धर्मप्रत्यभिज्ञाप्यवस्तुविशेषविषयवाक्यसाकाङ्क्षाः सर्वे वाक्यविशेषास्तत्तदधिकरणन्यायानुगृहीता नारायणपराः, अत एव ह्युक्त्तं भगवता व्यासेन सूत्रकारेण "तत्त्वं जिज्ञासमानानां हेतुभिस्सर्वतो मुखैः । तत्त्वमेको महायोगी हरिर्नारायणः पर' इति । हेतुभिः- समन्वयलक्षणोक्त्तन्यायैः । सर्वतोमुखैः- तत्तन्मुखभेदभिन्नैरित्यर्थः । तथा सर्वविद्योपास्यश्च स एवेत्युक्त्तम्् "आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचायर् च पुनः पुनः । इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा' इति । आलोड्येत्यनेन प्रमाणनर्यालोचनमुक्त्तम््, विचार्येत्यनेन शास्त्रतः परीक्षणमुक्त्तम््, सुनिष्पन्नम््- बाह्यकुदृष्टयविचाल्यं निश्चितमित्यर्थः । तस्मादयोगान्ययोगव्यवच्छेदेन नारायणस्य कारणत्वं पादचतुष्टयेन प्रतिपादितमिति सिद्धम्् । व्याख्याताव्याख्याता इत्युक्त्ते व्याख्यातशब्दस्य अव्याख्यातशब्दस्य च समासेनैकपद्ये सति सर्ववाक्यविशेषाणां व्याख्यातत्वमुक्त्तं न स्यादिति तह्युदासार्थमसमस्ततया पृथक््पदत्वं ज्ञापयन्नभ्यासस्य प्रयोजनमाह-
व्याख्याता इतीति - नन्वभ्यासस्य कथं समाप्तिद्योतकत्वम््? श्रुतिसमाधेरिति ब्रूमः, श्रुतिषु हि कर्मभागे ज्योतिष्टोमदर्शपूर्णमासादिविषयतत्तत्प्रकरणावसानेषु नाभ्यासो दृश्यते, वेदान्तेषु दृश्यते, यथा "न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्त्तते' "नावर्त्तन्ते नावर्त्तन्ते' "अमृतः समभवदमृतः समभवत््' इति वेदानुसासनमिति वेदानुसासनम््' तस्माद्ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति तस्माद्ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति' इति च । अत्रायमभिप्रायः, कस्यचित्पुरुषस्य पुरुषार्थतदुपायप्रतिपादनं हि शास्त्रकृत्यम््, ज्योतिष्टोमादिज्ञानमात्रेण पुरुषार्थतदुपायज्ञानं वस्तुतो न परिसमाप्तम््,
अपवर्गतत्साधनयोरविदितत्वात्् अमृतत्वतदुपायविशेषज्ञाने सति हि ज्ञातव्यज्ञानं समाप्तं भवति, तदधिकपुरुषार्थान्तरतदुपाययोरभावेनाज्ञातव्यत्वात्् अपवर्गोपायभूतविद्यान्तरेषु सत्स्वप्येकेनैव विद्याविशेषेण पुरुषार्थसिद्धेर्विद्यान्तरस्य कृतकरत्वादनपेक्षितत्वेन ज्ञातव्यत्वनियमाभावात््; अतः पुरुषार्थसिध्द्यर्थं ज्ञातव्यार्थस्य समाप्तिसूचको वेदान्तभागेषु तत्तत्प्रकरणावसानस्थोऽभ्यास इत्यवगम्यते; अत एव कर्मविचारलक्षणावसानेष्वनभ्यासः शारीरलक्षणावसानेष्वभ्यासश्चेत्यवगम्यते, तत्राध्यायावसानशास्त्रावसानवैषम्यद्योतनार्थमाद्याध्यायत्रयावसानेषु पदाभ्यासः शास्त्रावसाने सूत्राभ्यासश्च कृतः ।    यादवमिश्रपक्ष
1.4.29
स्थास्त्वेवमाहुः- नाध्यायपरिसमाप्तिद्योतकत्वमभ्यासस्य युक्त्तम््, अर्थसमाप्तेरेवाध्यायपरिसमाप्त्यवगमात्सूचनस्य विफलत्वात््; अतोऽध्यायावसानसूचकोऽप्यभ्यासोऽर्थापरिसमाप्तिद्योतकः, अध्यायशेषार्थविचारश्च द्वाभ्यां पादाभ्यां वर्तिष्यते इति । नैतद्युक्त्तम््; काष्ठैः स्थाल्यामित्येतावता वाक्यार्थापरिसमाप्तावपि वाक्यपरिसमाप्तेरिवाध्यायार्थापरिसमाप्तावध्यायपरिसमाप्तेरनुपपन्नत्वात्कर्ममीमांसायामिवाध्यायानां पादचतुष्टयात्मकत्वनियममतिलङ्घय प्रथमाध्यायस्य पादषट््कात्मकत्वेन निबन्धनीयत्वप्रसङ्गाच्च । किं प्रथमाध्यायार्थस्यैवापरिसमाप्तिद्योतक इत्युच्यते? उत वृत्तवर्त्तिष्यमाणयोः परस्परसाकाङ्क्षत्वद्योतकः इति । प्रथमे दूषणद्वयं दत्तम्् । द्वितीये त्वभ्यासवैयर्थ्यमेव द्वितीयाध्यायनिबन्धनार्थस्वभावाच्च परस्परसाकाङ्क्षत्वसिद्धेः । शास्त्रान्ते सूत्राभ्यासश्चानुक्त्तनिखिलन्यायास्तित्वसूचक इति चायुक्त्तम््, अर्थापरिसमाप्तौ शास्त्रपरिसमाप्तेः काष्ठैः स्थाल्यामिति वाक्यसमाप्तिवदनुपपन्नत्वादध्यायान्तरनिबन्धने चिरं जीवतः सूत्रकारस्याशक्तयभावाच्च । अखिलन्यायजातमसम्भवविध्वस्तञ्च आदर्शनात्् । साङ्खयादिषु शास्त्रेषु दृश्यत इति चेन्न, तत्राविरुद्धांशस्योपादेयताया विरुद्धांशस्य त्याज्यतायाश्चास्मिन्नेव शास्त्रे निर्णीतत्वात्् सुगतागमादीनां कार्त्स्न्ेन त्याज्यतानिर्णयात्् तदुक्त्तन्यायानामखिलन्यायत्वेनास्तित्वद्योतने हानोपादानरूपोभयविधप्रयोजनाभावात्् इतिहासपुराणादीनां वेदान्तोपबृंहणतया जगत्कारणवस्तुविषयाणां मन्वादिधर्मशास्त्राणां जैमिनीयन्यायैरिव शारीरकन्यायैरेवानुगृहीतार्थत्वाच्च । किं तह्यभ्यासस्य फलम््? अर्थपरिसमाप्तिर्हि सर्वे व्याख्याता इत्यनेनैवावगता, उक्त्तन्यायाविषयवाक्याभावात््, नैवम््; "एतेन योगः प्रयुक्त्तः' "एतेन शिष्टापरिग्रहा' इतिवदेतच्छब्दस्यानन्तरपूर्वोक्त्तार्थकरामर्शकत्वे प्रकृत्यधिकरणोक्त्तन्यायपरामर्शितया निमित्तोपादानभेदपरवाक्यविशेषा व्याख्याता इत्युक्त्तं स्यात््; ततश्च सर्वे व्याख्याता इत्यननाप्यध्यायसमाप्त्यवगमो
न स्यात््, अतः पदाभ्यासेन अध्यायसमाप्त्यवगमे सत्येव एतच्छब्दस्य पादचतुष्टयोक्त्तन्यायपरामर्शित्वावगम इत्यध्यायपरिसमाप्तिद्योतनमभ्यासोऽनुपपन्न इति चेन्न, शास्त्रावसाने तु सर्वे व्याख्याता इतीदृशनिर्देशाभावाच्छास्त्रपरिसमाप्तेरभ्यासेनैव ज्ञाप्यत्वात्् । पादावसानेषु पादार्थपरिसमाप्तावप्यनभ्यासः पादार्थस्याल्पतया ज्ञातव्यान्तरबाहुल्येन कृतांशसन्तोषाभावात््; अतोऽध्यायार्थपरिसमाप्तिद्योतनमेवाभ्यासप्रयोजनम््, न केवलमभ्यासप्रयोजनमेवानुपपन्नम््, तैः कृता सूत्रयोजनाऽप्यनुपपन्ना । प्रकृतेर्ब्रह्मत्वसमर्थनेन सर्वे महदादयोऽपि ब्रह्मत्वेन व्याख्याता इति हि तद्योजना । प्रकृतिश्चेति सूत्रे प्रकृतिशब्द उपादानपरः, न त्वव्यक्त्तपर इति समर्थनेन सा व्युदस्ता भवति । किञ्च प्रकृतेर्ब्रह्मानन्यत्वेन ब्रह्मण उपादानत्वे प्रतिपादिते महदादीनां ब्रह्मत्वं न पृथक्् समर्थनीयम््, तेषां प्रकृतिकार्यतया तद््द्रव्यानन्यत्वात्् । कार्यकारणयोरनन्यत्वं समर्थनीयमिति चेन्न; तस्यारम्भणाधिकरणकृत्यत्वात्् "महतः परमव्यक्त्त'मित्यादिवाक्यानां च महदादितत्त्वप्रतिपादकत्वं चतुर्थाद्यविरुद्धम््, न च चतुर्थाद्ये वैभववादः, इह त्वर्थतत्त्वोक्त्तिरिति कल्प्यम््, अस्य सूत्रस्य गत्यन्तरसम्भवेन कल्पकाभावात््, महदादितत्त्वप्रतिपादनपरत्वे "पुरुषान्न परं किञ्चि'दितिवाक्यस्य प्रकृतिपुरुषातिरिक्त्तेश्वरनिषेधकत्वप्रसङ्गाच्च । एतेन- प्रधानकारणनिरासेन, सर्वे परमाण्वादिकारणवादा हेयतया व्याख्याता इति भास्करः । तदप्ययुक्त्तम््; तत्स्वरूपप्रतिक्षेपस्य तर्कपादकृत्यत्वात्पूर्वमकृतत्वाच्च । तेषां श्रुतिसिद्धत्वं प्रतिक्षेप्यमिति चेत््, उदाहृतवाक्यानामतत्परत्वं तन्निरूपणादेव सिद्धमिति न पृथग्वक्त्तव्यम््, अनुदाहृतवाक्यानामतत्परत्वं विवक्षितं चेत्् तर्हि तेषां प्रधानकारणताप्रतिपादकत्वं च प्रतिक्षेप्यम््; तदानीमयमर्थः- अनुदाहृतवाक्येष्वपि प्रधानपरमाणुकारणवादादयो निरस्ता इति । तदानीमेतेनेतिपदस्य प्रधानकारणवादनिराकरणेनेति व्याख्यानमयुक्त्तम््, परब्रह्मपरत्वसमर्थनेनेति वक्त्तव्यम््; तस्माद्भाष्योक्त्तयोजनैव सामञ्जस्यवती । पादचतुष्टयविभागमेवं वर्णयन्ति केचिदाचार्याः- प्रथमे पादे परमकारणभूतचिदचिद्विलक्षणपुरुषविशेष निर्णयः, द्वितीये जगच्छरीरकत्वम््, तृतीये सर्वात्मकत्वप्रकारः, चतुर्थे त्वतत्कार्यातच्छरीरातदात्मकवस्त्वसम्भवः प्रतिपाद्यत इति । तेषु द्वितीयाद्येन सर्वजगच्छरीरकत्वं "सवर्ं खल्विदं ब्रह्मे'त्यत्र दर्शितम्् । तत्र च न सौभरिवत्् ज्ञानाधिष्ठितशरीरकत्वम््, किन्तु स्वरूपेण सर्वशरीरेषु गुहाप्रविष्टस्य तच्छरीरकत्वमित्युक्त्तं द्वितीये । न केवलमिन्द्रियाश्रयशरीराणामेव, इन्द्रियाणामपि तच्छरीरत्वमुक्त्तं तृतीये, चतुर्थे तु न केवलमिन्द्रियाणाम््, किन्तु सर्वतत्त्वानामपि तच्छरीरकत्वं प्रत्येकमुक्त्तम््, पञ्चमे तु समुदायरूपेण च शरीरत्वमुक्त्तं "रूपोपन्यासा'दिति । तस्य मुमुक्षूपास्यत्वं प्रपञ्चितं षष्ठ इति द्वितीयपादार्थः । तृतीये तु "स्थित्यदनाभ्याञ्च' इति सर्वहेयास्पृष्टत्वमुक्त्तम्् आद्ये, न तावन्मात्रम्् । निरतिशयानन्द उक्त्तो द्वितीये । "यो वै भूमा तत्सुख'मिति न मुक्त्तस्वेवानन्दमात्रम््, किन्तु प्रशासितृत्वमुक्त्तं तृतीये । भयानकत्वमात्रव्यावृत्त्यर्थं मुक्त्तप्राप्यत्वं चतुथर्े, प्राप्यस्यैव निरतिशयभोग्यं गुणाष्टकमुक्त्तं पञ्चमे । तस्य मातृवदविजुगुप्सनं पितृवत्् शिक्षकतयाऽभयहेतुत्वमुक्त्तं षष्ठे, त्रितयं प्रासङ्गिकम्् सुषुप्त्यादिसर्वावस्थास्वप्रहाणमुक्त्तं चरमे, एवमात्मत्वप्रकारस्तृतीयपादार्थः, शरीरगतदोषास्पृष्टतया स्वासाधारणरूपान्यथाभावाभावेन च स्थितस्य सर्वावस्थासु शरीरधारकस्य ह्यात्मत्वम्् "तमेवैकं जानथाऽऽत्मान'मिति हि आद्याधिकरणविषयवाक्यम््, चतुर्थपादे त्वतदधीनत्वं जगत आद्ये व्युदस्तम््, अतत्कार्यत्वं द्वितीये, अतदात्मकत्वं तृतीये, "तमेवं मन्य आत्मान'मिति हि वाक्यम्् । असदव्याकृतादिना येन केनापि शब्देन प्रतिपन्नस्यापि वस्तुनोऽतदात्मकत्वं चतुर्थे, विशेषतश्चेतनस्यातदात्मकत्वं पञ्चमषष्ठयोः, सेश्वरसाङ्खयोक्त्तमतदात्मकत्वं व्युदस्तं सप्तमे, समर्थितस्यार्थस्य सर्वात्रिकत्वमुक्त्तमष्टमे,    एवं जगतः तदधीनत्वतत्कार्यत्वादिप्रतिपादनमुखेनातादधीन्यातत्कार्यत्वादिव्युदसनात्् ब्रह्मैककारणत्वं स्थिरीकृतं चतुर्थपादेनेति । अयं च विभागः सम्प्रदायसिद्धत्वादुपपन्नश्चानुसन्धेयः ।।  इति सर्वव्याख्यानाधिकरणम््  ।।
इति श्रीहारितकुलतिलकवाग्विजयसूनुना श्रीरङ्गराजतदव्याज्ञालब्धवेदव्यासापरनामधेयेन
श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमाधिगतभगवद्रामानुजीवरचितशारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन श्रीसुदर्शनसूरिणा विलिखितायां
श्रुतप्रकाशिकायां प्रथमस्याध्यायस्य चतुर्थः पादः  ।।
।।  समाप्तश्चाध्यायः   ।।
