प्रथमाध्याये द्वितीयः पादः ।। 
1. सर्वत्र प्रसिद्धयधिकरणम् ।
 	प्रथमे पादे अधीतवेदः पुरुषः कर्ममीमांसा ... स्पष्टलिङ्गकानि तृतीये ; तत्तत्प्रतिपादनच्छायानुसारीणि चतुर्थे।।
	प्रत्यधिकारणमनुगतस्य प्रथमपादर्थस्य त्रिपादीसङ्गत्यर्थं बुद्धिस्थत्वाय त्रि पादीसूत्रविषयभूतवाक्यानां   प्रागुक्तन्यायाविषयतया तस्या आरम्भणीयत्वसिद्धये च प्रथमपादाधिकरणार्थानुक्रमः । शास्त्रारम्भसिद्ध्यर्थायाः चतुस्मूत्र्या अर्थात् प्रथमपादे सङ्गतिः ।  जनमादि  त्रिसूत्र्याः प्रथमाधीनारंभात्वात्  प्राथमिकार्थानुक्रमे शास्त्रारंभसिद्धये इत्युक्तम् ।  जन्मादि  त्रिसूत्र्याः प्रथमपादे विशेषसङ्गतिश्चास्ति, चिदचिद्विलक्षणवस्तुलक्षणजन्मादिपरत्वात् । चिदचिद्विलक्षणवस्तुमद्भावो हि प्रथमपादार्थः । शास्त्रारंभ  इति परमुतरत्रानुषङ्गेण चतुस्सूत्र्यर्थं वा ।। 
	प्रथमाधिकरणार्थमाह - अधीत  इति । जन्माद्यधिकरणार्थमाह अनन्त इति। महानन्दैककारणम् इति तद्वजिज्ञासस्व  इति फलितार्थ उक्तः । अब्रूमहि इत्यन्तं स्पष्टार्थम् । तत्तत्पदानां प्रयोजनवत्त्वं पूर्वानुरोधे नानुसन्धेयम् ।।
	पादार्थमाह - तदेवम्  इति । अतिपतित  इति कुतर्काणां धर्मिग्राहकबाधोऽभिप्रेतः । चिदचिद्विलक्षणकारणास्तित्वं पादानुगतार्थ उक्तः । अतः परम् इति । उक्तस्य ब्रह्मकारणत्वस्यान्ययोगव्यवच्छेदः क्रियते इत्यर्थः ।।
	जीवादि  इति । अस्पष्ट  इत्यादिकं न ब्रह्मलिङ्गगतमिति भावः । तत्तत् इति । तच्छब्दो लिङ्गिपरः । स्पष्टतरपूर्वपक्षबीजानि इत्यर्थः ।  द्वितीयाद्ये जीवलिङ्गावगमात् जीवादि इत्युक्तिः ।  अवयविस्वारस्यजीवपरताय इति शङ्कायाऽवान्तरसङ्गतिः । सर्वतादात्म्यमनःप्राणसंबन्धार्भकौकस्त्वाणुत्वादीनि  जीवलिङ्गानि दृश्यन्ते ।।

सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् ।। 1-2-1 ।।
	इदमाम्नायते छान्दोग्ये - अथ खलु क्रतुमयः ... ... उपसंहारस्थब्रह्मपदमपि जीव एव पूजार्थं प्रयुक्तमित्यध्यवसीयते इति ।। 
	सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् ।  विषयमाह - इदम्  इति । प्रथम 
योजनापेक्षितमात्रमुपात्तम्  अथ खलु  इत्यादिकम् , न तु सर्वम्  इत्यादि । भारूपः इत्यादे द्वितीयसूत्रविषयत्वात् भारूप इत्यन्तमुपात्तम् । भाष्यान्तरानुरोधेन प्रथमयोजना । सर्वं खलु  इत्यादेः परविषयत्वं स्फुटम् । अथ खलु इत्यादिविषयमिदं सूत्रमन्यैर्व्याख्यातम् ।। 
पूर्वपक्षः 
	पूर्ववाक्यस्य परविषयत्वात्, तच्छेषत्वादुत्तरवाक्यान्यपि तथेति न जीवपरत्वशङ्का इत्यधिकरणमनारंभणीयमित्यत्राह -अत्र इति । विध्यन्त  रोपास्यपरतया न पूर्वणैकविषयतेति जीवपरत्वशङ्कोचितेत्यर्थंः । प्रतिपादित स्योपासनस्य इति । क्रतुशब्दः उपासनपरः ।  न तु प्राग्विहित ब्रह्मोपासनाङ्गभूतकर्मपरः , यथाक्रतुः इत्यनेन फलसंबन्धदर्शनात् । तत्र च क्रतुः उपास्तिः तं यथा यथोपासते  इत्येतदैकार्थ्यात् । प्राक् ब्रह्मोपासने विहितेऽपि जीवस्य क्रतुप्रचुरत्वात् , तदुपास्त्यन्तरविधिश्चोपपन्न इति भावः । तत्र इत्यादि स्पष्टम् । उपकरणोपकरणित्वलक्षणसंबन्ध विशेषस्यास्फुटत्वात् अस्पष्टलिङ्गता ।। 
	प्राक् प्रकृतं ब्रह्मैव क्रतुं कुर्वीत  इत्यत्रोपास्यतया संबध्य मनोमयत्वादिविशेष्यं स्यादिति शङ्कायां , किं ब्रह्मपदस्य विधिपदाकांक्षया, उत  क्रतुं कुर्वीत  इत्यस्योपास्याकांक्षया वा ब्रह्मशब्दस्योत्तरत्रान्वय इति विकल्पमभिप्रेत्य, प्रथमं शिरः प्रतिवक्ति - न च सर्वम्  इत् । अन्यार्थ तया निराकांक्षत्वादित्यर्थः । द्वितीयं प्रतिवक्ति - न च स क्रतुम्  इति अनन्यार्थेन स्ववाक्यार्थेन निराकांक्षत्वादित्यर्थः । विभक्ति इति । प्रथमान्तस्येव द्वितीयान्तस्याप्यनन्वयः , अषष्ट्यन्तत्वाविशेषात् विपरिणामस्तु सन्निहितानन्यार्थपदस्यैवोचित इत्यर्थः । उभयाकांक्षा -  विधिपदमनोमयादि पदाकांक्षा ।। 
सिद्धान्तः 
	एवं प्राप्ते ब्रूमः - सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् । मनोमयत्वादि गुणकः ... ... मनायत्तं ज्ञानं प्राणायत्तां स्थतिं च ब्रह्मणो निषेधति ।। 
	राद्धान्तमाह - एवम्  इति ।  सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् । सर्वत्र सामान्यविशेषशब्दवत्सु इति भावः । मनोमात्रेण संबन्धमात्रं दर्शितं मनोमय इति वाक्ये ; 
हृदा इत्यत्र संबन्धविशेषः । न चक्षुषा  इत्यत्रमनोविशेषण संबन्धविशेषः। प्राणशरीरत्वं दर्शयति - तथा इति । प्राणः -  धारकः । धारको हि शरीरी । उपसंहारविरोधमाह -  एवम्  इति । निषेधाविरोधमाह - अप्राण इति ।। 
 	 अथवा - सर्वं खल्विदं ब्रह्म  ज्जलानिति ... ... अनाद्य विद्यया देवतिर्यङ््मनुष्यस्थावरात्मनाऽवतिष्ठते  इति । 
पूर्वपक्षः 2
	स्वामिमतयोजनामाह - अथवा इति । अध्याहार्यप्रतिज्ञत्वात् , आद्यन्तगतब्रह्मशब्दद्वयविषयैक्यखारस्यविरोधात् ,  एवंविच्छान्तः इति  शान्तेः श्रवणमनननिष्पाद्यत्वदर्शनात् , तदुपायोपास्त्यान्तरादर्शनात् आशंसार्यत्वं शान्तशब्दास्वारस्यात् , वृत्त्यननुरोधाच्च प्राग्योजना न वरमिति भावः । अत्रैव इति । न तु शान्त्युपायमुक्त्युपाययोरस्ति भिदा इत्यर्थः । शान्तशब्दस्वारस्यं दर्शयन् वाक्यार्थमाह -  सर्वात्मकम् इति । उपादानम् - विधानम् ।  अनुवादः -  दध्ना जुहोति  इत्यत्र होमवत् । वाक्यार्थमाह - अतः इति । एवमेकविषयत्वमङ्गीकृत्य संशयमाह - तत्र इति । अविद्याकर्मणोरनादित्वं बीजाङ्कुरनयात् । परस्य तदनुपपत्तिमाह परस्य तु  इति । ब्रह्मशब्दः कथमित्यत्राह - प्रत्यक्  इति । उपपादयति  अत इति । प्रवृत्तिनिमित्त्योगं दर्शयति - प्रत्यक््  इति । कारणत्वं निर्वहति - अविदुषः इति । ब्रह्मत्वं शुद्धे , कारणत्वं बद्धे । तत् कथं ब्रह्मत्वसर्वत्वसामानाधिकरण्यमित्यत्राह -  तदयम्  इति ।। 
	अत्र प्रतिविधीयते - सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् । ... ... यथाह वृत्तिकारः -सर्वं खल्विति सर्वात्मा ब्रह्मोशः  इति ।। 1 ।।
सिद्धान्तः 
	राद्धान्तमाह -अत्र इति । सर्वत्र प्रसिंद्धोपदेशात् । सर्वत्र सर्वशब्दो न वाचकपरः । किं तु वाच्यपर इति भावः । प्रसिद्धस्य हि हेतुत्वम् । हेतुतयोक्त्या जन्मादीनं प्रसिद्धतयोपदेशः । खलुना तादात्म्यस्य प्रसिद्धतयोक्तिरित्यर्थः ।  उक्तं स्पष्टयति  - ब्रह्मण इति । प्रसिद्धिं  दर्शयति तथा  हि इति। यतो वाचः  इत्यादेर्जीवपरत्वञ्यावृत्त्यर्थमाह - आनन्द इति । आनन्दशब्दस्य आनन्दमयपरत्वं स्पष्टयति -  पूर्वानुवाक इति । वाक्यान्तरमाह - स कारणम् इति । कारणत्वकृततादात्म्यमप्यर्थसिद मित्यभिप्रेत्याह - अतः  इति । श्रुत्यन्तरेषु कारणतया 
तादात्म्योपदेशात्  इंहोक्तं तादात्म्यमुपपन्नमित्यर्थः । चिदचिद्विलक्षणस्य कथं तादात्म्यमित्यत्राह अतः इति । श्रुतिभिरेव तदनत्वोक्तेः आत्मत्वसिद्धरित्यर्थः। स्थितो हि देहात्भावःन तु कारणदशायाम् ; तदानीमैक्योक्तेरित्यत्राह - परं ब्रह्म हि इति ।  वस्तुसामर्थ्यात् कण्ठोक्त्या चेति भावः । तत- किमित्यत्राह एवंभूत इति ।।
	यदुक्तम्  इत्यादि स्फृटम् । जीवकर्म इति । कर्तृत्वोपादनते ब्रह्मणः ;  कर्म तु वैषम्यमात्रहेरित्यर्थः । अतः इति  निगमनम् । खोक्तार्थस्य सांप्रदायिकत्वमाह - इममेव इति । सर्वं खलु  इति वाक्ये सर्वात्मकतयोक्तं ब्रह्म ईशः  परमात्मेत्यर्थः
।। 1।। 
विवक्षितगुणोपपत्तेश्च ।। 1-2-2 ।। 
	वक्ष्यमाणाश्च गुणाः परमात्मन्येवोपपद्यन्ते ... ... जोषमासीन इत्यर्थः । त एते विवक्षिता	 गुणाः परमात्मन्येवोप पद्यन्ते ।। 2।। 
	विवक्षितगुणोपपत्तेश्च ।  वक्तुमिच्छिविषयत्वम् -  विवक्षितत्वम् ।  तदनन्तरभाविवचनविषयत्वमिति वक्ष्यमाणा  इत्युक्तम् । मनोमयशब्दं सामान्यविशेषवाक्यानुगुणं व्याचेष्टे -  परिशुद्धेन  इति । एकेन इति । अब्भक्ष वत् अवधारणगर्भत्वमभिप्रेतम् । तद्विवृणोति- विवेक इति । फलितमाह - अनेन इति । कुत इत्यत्राह - मलिन  इति । व्यापक निवृत्त्या वायप्यनिवृत्तिः । आधेयत्वादिसिद्धिः कथमित्यत्राह कथमित्यत्राह -  आधेयत्व इति । भा  दीप्तिः , तद्धर्मको भारूपः । तद्धर्मकत्वं विग्रहद्वारा इत्याह भास्वर इति । आकाश एव तदोतं प्रोतं च  इत्युक्तप्रत्यभिज्ञाभिप्रायेणाह सकलेतर इति । प्रकाशयति , स्वस्मा इत्यर्थः । सर्वा वा इति । सर्वकर्माराध्य इत्यर्थः । निषेधस्य विहितव्यतिरिक्तविषयत्वमभिप्रेत्याह - तत इति । कुत इति - कुत इत्यत्राह  इत्यर्थः । अत एव - न तु  वाक्सामर्थ्याभावादिति भावः । तत् विवृणोति -परिपूर्णा इति । निगमयति - त एते इति ।। 2 ।। 
अनुपपत्तेस्तु  न शारीरः ।। 1-2-3 ।। 
	तमिमं गुणसागरं पर्यालोचतयां ... .... नास्मिन् प्रकरणे शारीरपरिग्रशहङ्का जायत इत्यर्थः ।। 3 ।। 
	मुक्तेऽप्यसंभवं व्यतिरेकमुखेनाह - अनुपपत्तेस्तु न शारीरः । मुक्तेऽप्यनुपपत्त्यर्थं योग्यशब्दः । बद्धोक्तिः दृष्टान्ततया ।। 3 ।। 
कर्मकर्तृव्यपदेशाच्च ।। 1-2-4 ।।
	एतमितः प्रेत्यामिसंभविताऽस्मि ... ...  प्राप्यं परं ब्रह्मोपास्यमिति प्राप्तुरन्यदेवेदमिति विज्ञायते ।। 4 ।। 
	कर्मकर्तृव्यपदेशाच्च । व्यतिरेकोपपादनपरमिदम् । प्राप्यप्राप्तृभेदः  सौत्रः । ततः किं सर्वं खलु  इत्युक्तस्योपास्यस्य जीवात् भेदस्य इत्यत्राह - अतः इति ।।4 ।।

शब्दविशेषात् ।। 1-2-5।।
	एष म आत्माऽन्तर्हृदये  ... ... पुरुषो हिरण्मयः इति प्रथमयोपास्यः । अतःपर एवोपास्यः ।। 5 ।। 
	परमसाध्यस्य हेतुमाह - शब्दविशेषात् ।  असमानविभक्तिनिर्देशोऽभिप्रेतः सनानप्रकरणे शाण्डिल्यविद्यायाम् ।। 5 ।।
इतश्च शारीरादन्यः -
स्मृतेश्च ।। 1-2-6 ।।
	सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टः ... ... ... परमात्मानं चोपास्यं स्मृतिर्दर्शयति ।। 6 ।। 
 	स्मृतेश्च । हृदिस्थितौ अपास्योपासकभेदे च स्मृतिर्दशिंता ।। 6 ।। 
अर्भकौकस्त्वात् तद्व्यापदेशाच्च नेति चेन्न 
निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च ।। 1.2-7 ।। 
	अल्पायतन्त्वम् - अर्भकौकस्त्वम् । ... ...  अत उपासनार्थमर्भकौकस्त्वमणीयस्त्वं च ।। 7 ।। 
	अर्भकौकस्त्वात्  तद्व्यपदेशाच्च नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं  वेयोमवच्च ।  अल्पत्वाक्षेपकोक्तेः तत्कण्ठोक्तेश्च इत्यर्थः । परस्य तद्वैधर्म्यमाह -  अपि तु इति। विपरीतं कस्मान्नेत्यत्राह -  तथा हि इति । प्रकरणाविच्छेदाय अथ खलु इत्याद्युक्तम्। स्वरूपगुणान् अद्वारकगुणान् । पूर्वत्र उत्तरत्र च विभुत्वोक्तेः  मध्येऽल्पत्वमुक्तमौपाधिकमित्यर्थः ।।  
संभोगप्राप्तिरिति चेन्न वैशेष्यात् ।। 1.2-8 ।। 
	जीवस्येव परस्यापि ... ... तयोरन्यः पिप्पलं स्वादूत्ति अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति 
इति ।। 8 ।।
	संभोगप्राप्तिरिति चेन्न वैशेष्यात् । शरीरान्तर्वर्तित्वम् -  हृदि स्थितत्वम् । वैशेषयं - विशेषः ।। 8 ।।
इति सर्वत्रप्रसिद्ध्यधिकरणम् -1
----
2.अत्त्रधिकरणम् ।। 
यदि परमात्मा न भोक्ता एवं तर्हि ...
अत्ता चराचरग्रहणात् ।। 1-2-9 ।। 
	कठवल्लीष्वाभ्नायते - यस्य ब्रह्म च  ... .... जगदुपसंहारित्वरूपं परमात्मन एव ।। 9 ।। 
	अवान्तरसङ्गतिमाह - यदि इति । अत्ता चराचरग्रहणात् । अत्तुशब्दाश्रुतेः । सूचित  इत्युक्ता ।  
	 राद्धन्ते चराचरसंहाररूपतायां हेतुद्वयमाह - सोऽध्वनः  इत्यादिना । ब्रह्मक्षत्रशब्दो कृत्स्नचराचरप्रदर्शनार्थाविति भावः । मृत्यूपसेचनत्वं कथं चरारराद्यदनीयत्वमित्यत्नाह - उपसेचनं हि इति ।। 9 ।। 
प्रकरणाच्च ।।1-2-10 ।। 
प्रकरणं चेदं परस्यैव ब्रह्मणः .... ... तत्प्रसादादृते तस्य दुरवबोधत्वमेव पूर्वप्रस्तुत प्रत्यभिज्ञायते ।। 10 ।। 
	प्रकरणाच्च । प्रकरणोक्यं कथणित्यत्नाह - क इत्था इति ।। 
	अथ स्यत् - नायं भ्रह्मक्षत्नौदनसूचितः ... ... तदेतत् प्रकरणत्वात् पूर्वप्रस्तुतोऽत्ताऽपि स एव भवितुमर्हति - इति (143) 
	उत्तरत्य शङ्कामाह - अथ स्यात्  इति । अनन्तरम् - न ह्यव्यवहितस्य विच्छेद इति भावः । अत्र प्रकरणात् ऋतपानलिङ्गबलीयस्त्वमुक्तम् । कथं भोवतुर्जिवत्वं, कथं वा द्वितीयस्य बुद्धिप्राणयोरन्यतरत्वमिंत्यत्राह - ऋचपानं हि  इति । पूर्वोक्तात्तृत्ववत् जगत्संहर्तृत्वमपि बवक्तुं न शक्यमिति भावः । यथा इति ।  करणं कर्तृत्वोपचार इत्यर्थः । ततः किमत्तुर्जिवत्वस्येत्यत्राह - तदेक इति ।।  
तत्रोच्यते - 
गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् ।। 1-2-11 ।। 
	न प्राणजीवौ बुद्धिजीवौ वा गुहां प्रविष्टौ ... ... यद्वा प्रयोज्यप्रयोजकरूपेण पाने कर्तृत्वं जीवपरयोरुषपपद्यते ।। 11 ।। 
	गुहां प्रवष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात् । जीवस्यापि इति । गुहाप्रवेशो दृश्यते  इत्यन्वयः । प्रकरणविच्छेदकलिङ्गासिद्धमाह - एवं च इति । मुख्यकल्पं निर्वाहान्तरमाह - यद्वा  इति । प्रयोजककर्तुरपि  कर्तृत्वमस्ति ।। 11 ।। 
विशेषणाच्च ।। 1-2-12 ।। 
 	अस्मिन् प्रकरणे जीवपरमात्मानावेव .... .... छायातपौ इत्यज्ञत्वसर्वज्ञत्वाभ्यां तावेव विशेष्य व्यपदिश्येते ।। (244-245) 
	विशेषणाच्च । शकेमहि -  उपासितुमिति शेषः । इहाप्युदाहृतवाक्यैकार्थ्यादिति भावः ।। 
	 अथ स्यात् येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये ... ... तदपोक्षितांश्च विशेषानुपदिदेश इति सर्वं समाञ्जसम् । अतः परमात्मैवात्तेति सिद्धम् ।।12।।
	चतर्थे पादे वक्ष्यमाणावपि चोद्यपरिहाराविह सुग्रहत्वायोक्तौ, चोद्यस्य धीस्थत्वात् । अथ स्यात्  इति । वरद्वयं किं, वरणायोगः कथमित्यत्राह - तथा हि इति । अत्र  इति । मोक्षज्ञानाय तदनुबन्धि जिज्ञासया प्रश्न इत्यर्थः । तदुपाय  इति । प्रतिवचनप्रकारादुपायादीनां पृष्टत्वावगमः । निखइल  इति कारणशोधकाद्यर्थ उक्तः ।  विशेषान् प्रणवाग्रिविद्यादीन् ।। 12 ।। 
इति अत्त्रधिकरणम् ।। 2 ।।
3. अन्तराधिकरणम् ।। 
अन्तर उपपत्ते ।। 1-2-13 ।। 
	इदमामनन्ति छन्दोगाः - य एषोऽक्षइणि पुरुषो दृश्यते । ... ... एव हि सर्वषु लोकेषु भाति   इत्येषां गुणानां परमात्मन्येवोपपत्तेः ।। 13 ।। 
	अन्तर उपपत्तेः । परस्य तं दुर्दर्शम्  क इत्था वेद  इति दुर्दर्शत्वोक्तेः ,  यएष दृश्यते इत्युक्तो न परः इति शङ्कया सङ्गतिरर्थसिद्धेनि न कण्ठोक्ता । य एष  इति 
प्रसिद्धवदुक्तिः । दृश्यते इति अपरोक्षत्वोक्तिः प्रतिबिम्बादीनां क्रमात् अपरोक्षकाल्पनिकश्रुतिप्रसिद्धयः ।। 
	 राद्धान्ते एषाम् इति । निरुपाधिकानामिति भावः ।। 13 ।। 
स्थानादिव्यपदेशाच्च ।। 1-2-14 ।। 
	यक्षुषि स्थितिनियमनादय ... ... योगिभिर्दृश्यमानात्वा दुपपद्यते ।। 14 ।। 
	स्थानादिव्यपदेशाच्च ।  आदिशब्दात् धारकत्वावेद्यत्वादि । साधकहेतूक्तिफलितां पूर्वपक्षयुक्त्योरन्यथासिद्धिं चाह - अतः इति ।। 14 ।। 
सुखविशिष्टाभिधानादेव च ।। 1-2-15 ।। 
	इतश्चाक्ष्याधारः पुरुषोत्तमः ... ... प्रकृतस्यैव ब्रह्मणोऽत्नाभि धानादयमक्ष्याधारः परमात्मा ।। 15 ।।
	सुखविशिष्टाभिधानादेव च । अङ्गत्वादिविशेध इत्यत्राह - न च इति । अङ्गिफलाविरोधशङ्काव्युदासाय तद्विरोधि इत्युक्तम् । उच्यते  इत्यादि । उभयत्र -  उपक्रमोपसंहारयोः । हेतुचतुष्ट्येनाङ्गङ्गित्वमुक्तम् । प्राणो ब्रह्म  इत्यादना फलविरोधमुपगम्याह - एवं च  इति । स च नेत्याह - न च इति । परिपालयामः  इति भुजेः परस्मैपदित्वात् इति भावः । ननु इति । स्थानगुणयोर्वक्ष्यमाणत्वाकथात् तयोर्न  विधेयत्वमिति  न तद्विधानायात्र परमात्मोव्यत इत्यनयपरमित्यर्थः । परिगरति - तदभि इति । स्फुटम् ।। 15 ।। 
	ननु च - कं ब्रह्म खं ब्रह्म ... ... मनो ब्रह्म इत्यादिवचनसारूप्यात् ।। 
अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - ननु च  इति । यावता  - प्रत्युत इत्यर्थः । वचनसारूप्यात् इति । ब्रह्मशब्दस्य पश्चादुपादानात् ब्रह्म दृष्टि विशेषममित्यर्थः । ब्रह्मशब्देन निगमनाभावाच्चेति भावः।। 
तत्राह -
अत एव च स ब्रह्म ।। 1-2-16 ।।
	यतस्तत्र यदेव कं तदेव खम्  ... ...  तदेव चात्राक्ष्याधारतयाऽभिधीयते इत्यक्ष्याधारः परमात्मा ।। 16 ।। (252-253)
	अत एव च स ब्रह्म । निगमनवाक्यानुसारात् सः इति  पुल्लिङ्गता । यदेव कम्  
इत्यर्थोपादानं, न वाक्योपादानम् । यद्वावकम्  इति वाक्यम् । अत्राप्यन्योन्यदृष्टिविधिः स्यात्, कथं च ख  शब्दोक्तस्य ब्रह्मत्वमित्यत्नाह - एतदुक्तम्  इति । ज्ञातत्वाज्ञातत्वमिति  बेषम्यं च कथं, कथं च खस्य सुखविशिष्टत्वमिति शङ्कायां तद्विवरीतुमाह अस्यायम्  इति । दृष्टिविधिपरत्वे ज्ञातत्वाज्ञाविभागायोगात् मुमुक्षुं प्रत्युपदेशात् अर्थान्तराज्ञानं प्रति दृष्टिविध्यन्तरस्योत्तरत्वायोगाच्च मिथो व्यवच्छेदकत्वे स्थिते सति वाक्यस्यार्थमाह - ब्रह्मणः  इति । अतः - दृष्टिविधित्वायोगेन अनन्तसुखरूपब्रह्मपरोक्रमवाक्यानुगुण्यादुपसंहारवक्यस्येत्यर्थः । यया शङ्कया सूत्रौत्थानं, तस्याः परिहृतत्वमाह - अतः कम् इति । सूत्रार्थं परमप्रकृतेन सङ्गमयति - तदेव च इति ।। 16 ।। 
	श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च ।। 1.2.17 ।। 
	शुतोपनिषत्कस्य - अधिगतपरमपुरुषयाथात्भ्यस्य ... ... ... अतोऽप्ययमक्षिपुरुषः परमात्मा ।। 17 ।।  
	श्रुतोपनिषत्कगत्वभिधानाच्च । श्रुतोपनिषत्कस्य इति व्यस्य निर्देशो व्याख्यानाय ।। 17 ।। 
अनवस्थितेरसंभवाच्च नेतरः ।। 1-2-18 ।। 
	प्रतिबिभ्बादीनामक्षिणि नियमेनानवस्थानात् ... ... ... तस्मात् अक्षिपुरुषः परमात्मा ।। 18 ।।
	अनवस्थितेरसंभवाच्च  नेतरः । पदद्वयेनादिमसूत्रद्वयार्थव्यतिरेको धीस्थक्रमेण दर्शितः । रश्मिभिः इति विद्यानिष्ट इतिवत् वशीकारमात्नाभि प्रायः प्रतिष्ठितशब्दः । खट्वदिद्वारकप्रासादशयनवत् सद्वारकतया चक्षुः - संबन्धोपपत्तिरित्यर्थः । अधिकरणार्थणुपसंहरति -  तस्मात् इति ।। 18 ।। 
इति अन्तराधिकरणम् -3
4.अन्तर्याभ्यधिकरणम् ।
	स्वानादिव्यपदेशाच्च इत्यत्न ... ... परमात्मत्वं साधितम् ।  इदनीं तदेव समर्थयते ।। 
अवान्तरसङ्गतिमाह - स्थान इति । 
अन्तर्याभ्यधिदैवाधिलोकादिषु तद्धर्मव्यपदेशात् ।। 1-2-19 ।। 
	काण्वा माध्यन्दिनाश्च वाजसनेयिनः ... ...  नान्योऽतोऽस्ति  द्रष्टा इति द्रष्ट्रन्तरनिषेधाच्च इति ।। 
	अन्तर्यभ्यधिदैवाधिलोकादिषु तद्धर्मव्यपदेशात् । विषयं शोधयति - काण्वा इत्यादिना । वेदयज्ञशब्दौ अभिमानिदेवतापरौ । कथं विश्वचिदचिन्नियन्तरि जीवत्वशङ्का इति शङ्कायां पूर्वपक्षयुक्तिमाह वाक्यशेष इति । ततः किमन्तर्यामिणो जीवत्वस्येत्यत्राह - एवं द्रष्टुः इति । ततः किं रूपादिसाक्षात्कर्तृत्वमर्थं इत्यत्राह -  नान्य इति । तन्नान्यत्र निषेध्यम्, जीवेषु तत्संभवात् करणाधीनं तु तदन्यत्र निषेध्यं, परस्मिन् तदयोगादित्यर्थः । यच्छब्दावृत्त्या च बहुत्वम्  । स इति जातौ, उपर्कमे यः इति च । आत्मनि स्थित्यादयः स्वारस्येन नेया इति भावः ।। 
सिद्धान्तः 
	एवं प्राप्रेऽभिधीयते - अन्तर्याभ्यधिदैवाधिलोकादिषु ... जीवस्यात्मतयोपदिश्यमानोऽन्तर्यमी न प्रत्यगात्मा भवितुमर्हति ।। 19 ।। 
	राद्धान्ते पदचिह्निनेषु  इति । अधिशब्दसप्रभीपुनरुक्तिप्रसङ्गान्नार्थपरत्वमिति भावः । पदद्वयोक्तिप्रयोजनमाह - काण्व  इति । तस्य उत्तरमस्तु, ततः किमित्यत्राह - तदेतत्  इति । अन्यस्मिन्नसंभवे श्रुत्यन्तराण्युदाहरति - तथा हि  इति । समानप्रकरणवाक्यमाह - तथा इति। पश्यत्वचक्षुः इति व्याहतमित्यत्राह - न च दर्शन इति । अनुगतनिमित्तमाह - अपि तु इति । अशब्दत्वऽपि व्याप्तिबलात्  करणायत्तत्वमित्यत्नाह - स च इति । सोपाधिकमित्यर्थः । परोक्तयुक्तिं  प्रतिवक्ति- नान्योऽतः इति । उक्तं विवृणोति  यं पृथिवी इति । निन्यत्रन्तरम् इति । अतः शब्दखारस्येन उक्तलक्षणद्रष्टन्तरं निषिध्यते इति नियन्तृरूपद्रष्ट्रन्तरनिषेध इत्यर्थः । व्यतिरेकविभक्तिनिर्देशोऽपि शब्दविशेषात्  इति पूर्वोक्तभेदहेतुतया अत्राभिप्रेत इत्याह - एष ते इति ।। 19 ।।
 न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापाच्छरीरश्च ।। 1-2-10 ।। 
 	स्मार्तं - प्रधानम् ... ... प्रत्यगात्मनि व्यचतिरेकश्च सूत्रद्वयेन दर्शितः ।। 20।। 
	न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापाच्छारीश्चा।  अप्रस्तुतस्मार्तनिरासः किमर्थ इत्यत्राह -  एतदुक्तम् इति । सूत्रद्वयपोनरुक्त्यं  नेत्याह अमिषाम्  इति ।। 20 ।। 
	निरपेक्षं च गेत्वन्तरमाह -
उभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते ।। 1-2-12 ।। 
	उभये - माध्यन्दिनाः काण्वाश्च ... ... प्रत्यगात्मनो विलक्षणोऽपहतपाप्मा परमात्मा नारायण इति सिद्धम् ।। 21 ।। 
	उभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते । नियाभ्यतया इति भेदकधर्मोक्त्या भेदसिद्धिरित्यर्थः । अपवादाभावात् व्यतिरेकनिर्देशादिखारस्यसिद्धिः ।। 21 ।। 
इति अन्तर्याम्यधिकरणम् - 4
 
5. अदृश्यत्वादिगुणकाधितकणम् ।। 
अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ।। 1-2-22 ।. 
	आर्थर्वणिका अधीयते ... ... अतोऽऽत्राक्षरशब्दो भूतसूक्ष्ममचेतनं ब्रूते ।। 22 ।। 
	अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः । अक्षरात् परतः परस्य च सूत्रविवक्षितत्वं पुल्लिङ्गसूचतम् । अदृष्टो द्रष्टा इत्यादाविव इति सङ्गतिः सूचिता । न ह्मत्रादृश्यत्वं द्रष्टृत्ववत् नियन्तृत्वसहचराति प्रधानपरत्वशङ्कया सङ्गतिः। परतोऽक्षरात्  इति विभक्तिसाम्येन सामानाधिकरण्यं स्वतः प्राप्तमिति भावः । अदृश्यत्वं साधारणं, दृष्टान्तश्च चेतनपरत्वनुगुण इत्यत्नाह एतदुक्तम् इति । अन्तरङ्गे सति बहिरङ्गं न ग्राह्यमिति भावः । दृष्टान्तानु गुण्यमाह -  तदधिष्ठितम्  इति ।
	राद्धान्ते इदं वाक्यमुक्तविषयं स्यादित्यत्राह - तथा हि  इति । अक्षरं न परमात्मा, परत्वक्षवणात् इत्यत्नाह - पश्चात् इति । पञ्चम्यपेक्षास्वारस्यात् अन्वयस्वारस्याच्च वैयधिकरण्यमिति भावः । अर्थविरोधं हेतुमाह तस्य इति । यस्य परधर्मन्वयः श्रुतः, स हि परः । अतः एतत्परकरणस्थ ब्रह्मशब्दयोरिव भिन्नवषयत्वं युक्तमिति भावः ।। 22 ।। 
इतश्च न प्रधानपुरुषौ-
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ ।। 1-2-13 ।। 
	विशिनष्टि ...  ... महदादिवन्नामान्तराभिलापयोग्यक्षरणाभावाद्वा अक्षरत्वं कथंचिदुपपद्यते ।। 13 ।।
	विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च तेतरौ ।  कस्मात् किं कार्धर्मैः विशिनष्टीत्यत्राह - प्रधानात् इति । भेदव्यपदेशं विषृणोति - तथा इति । उभयमुपपादयितुमाह - तथा हि  इति । विशेषणवाचिशब्दैनापि परविषयत्वसिद्धिमाह - परविद्यैव च  इति । ज्ञेये ब्रह्मणि कृत्स्नज्ञेयान्तर्भान्तर्भावात्  तद्वेतने कृत्स्नवेदनान्तर्भावात् सर्वविद्याप्रतिष्ठा  इत्युक्तम् । विद्ययोर्भिन्नविषयत्वव्युदासाय व्याचष्टै - ब्रह्म प्रेप्सुना इति । विद्ये वेदितव्ये इति  तपोऽतप्यत , ओदनपाकं पचति इतिवत् । विषयैक्ये को भेद इत्यत्राह -  परोश्च इति ।  तथात्वे सामग्रीभेदं हेतुमाह - तत्र इति । प्रथमेनैवालमित्यत्राह - तयोः इति । तद्वैयर्थ्यं श्रुतमित्यत्नाह - तच्च इति । किं प्रथमेन इत्यत्राह - तदुपाय इति । साधनसप्तकानुगृहीतम्-  सायधनसप्तकसहितम् । उक्तं स्पष्टयितुमाह आह च इति । आगमोत्थपरं तत्र इत्यादिवाक्यमित्याह तत्र  इति । किं धर्मशास्त्रादिना, न चात्रागमोत्थं प्रतीतमित्यत्राह -  साङ्गस्य इति । अथ  इति उक्तम् इत्यन्वयः । तपसा इत्यादिवाक्यं व्याचष्टे ब्रह्मणः इति । भोक्तृवर्गस्य इति सत्यशब्दार्थ उक्तः । पौनरुक्त्यशङ्का व्युदासायाह - यः सर्वज्ञः इति । दध्ना जुहोति  इतिवदिति भावः । भोग्यभोक्तृ इति । अद्यतेऽत्ति च  इति हि अन्ननिरूक्तिरिति भावः । मन्त्रेषु  इत्यादि । चतुर्मुखलोककामपरत्वव्यावृत्तर्थणाह - सार्वज्ञ्य इति । तदैतत् सत्यम् इत्याद्यैकार्थ्यादिति भावः । येषु पुरुषेषु ।। 
	सौत्रहेत्वोर्द्वितीयं विवृणोति - भेदव्यपदेशोऽपि इति । अश्नुते  इति  प्रोक्षणीनयोऽभिप्रेतः ।। 23 ।। 
	रूपोपन्यासाच्च ।। 1-2-24 ।। 
	अग्निर्मूर्धा चक्षुषी ... ...  सर्वभूतान्तात्मनः परमात्मन एव संभवति । अतश्च परमात्मा ।। 24 ।।
	रूपोपन्यासाच्च ।  स्फृटार्थम् । अधिकरणार्थं निगमयति - अतः इति ।। 24 ।।      
इति  अदृश्यत्वादिगुणकाधिकरणम् - 5
6. वैश्वानराधिकरणम् ।। 
वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ।। 1-2-25 ।। 
 	इतदमामनन्ति  छन्दोगाः - आत्मानमेवेमं वैश्वानरं ... ...वैश्वानरात्मविज्ञानफलं  वैश्वानरात्मानं परं ब्रह्मेति ज्ञापयति ।। 25 ।।
	वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् । उपन्यस्तं रूपं परस्मादन्यस्य दृश्यति इति शङ्कया सङ्गतिः । साधारणशब्दस्य सूत्रस्थत्वात् शक्य निर्णय उत न इत संशयः कृतः । अह्नां केतुः - आदित्यः । आत्मब्रह्मशब्दौ कथमित्यत्राह - वाक्य इति ।।
	राद्धान्ते विशेष्यत इति न घञ््प्रत्ययार्थः समासान्तर्गतषष्ठ्यर्थः । कर्मणि षष्ठीत्यर्थः । कृदन्तपदयोग कर्मार्थषष्ठीनिमित्तमिति ज्ञापयितुं विशेष पदोपादानम् । यद्वा विशेष्यत इति घञर्थोक्तिः । समासश्च कर्मधारयाः । विशेष्यमाणत्वादिति फलतार्थः, न शाब्दार्थः । के पुनर्धर्मा इत्यत्राह - तथा हि इति । धर्म्येकत्वानेकत्वजिज्ञासया वा पदद्वयविशेषणे तात्पर्याद्वा किंशब्दद्वयम् ।। 25 ।।
इतश्च वैश्वानरः परमात्मा -
स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति ।। 1-2-26 ।।
	द्युप्रभूति पृथिव्यन्तमवयवविभागेन ........... परमपुरुषस्यैव रुपमिति वैश्वानरः परमपुरुष एव ।। 26 ।।
	स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति । लिङ्गवाचिशब्दश्रवणात् इति शब्दवैयर्थ्यमित्यत्राह - इतिशब्दः इति । मूर्धादीनामुपदेशः संभूय कथं न कृत इत्यत्राह - तथा हि इति । विश्वस्य रूपकत्वात् प्रकाशकत्वात् आदित्यो विश्वरूपः । अन्यत् स्पष्टम् ।। 26 ।।
पुनरप्यनिर्णयमेवाशङ्क्य परिहरति -
शब्दादिभ्योऽन्तः प्रतिष्ठानाश्च नेति चेन्न, तथा
दृष्टूयुपदेशादसंभवात् पुरुषमपि चैनमधीयते ।। 1-2-27 ।।
................ यथा सहस्रशीर्षा पुरुषः पुरुष एवेदं सर्वम् इत्यादौ ।। 27 ।।
	शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानाश्च इत्यादि । त्रेताग्निक्लृप्तिप्राणाहुत्याधारत्वयोः आदिशब्देनोपादानम् एतच्छ्रुतिस्थतया सन्निकृष्टत्वात् । वाजिनाम् इति - विप्रकर्णात् कण्ठोक्तिरिति भावः । उक्तहेत्वनुक्रमेण शंकितमर्थं निगमयति - अतः इति ।।
	तन्न इत्यादि । जाठरलिङ्गपरमात्मलिङ्गश्रवणात् विशिष्टोपास्तिपरत्वमित्यर्थः । विशिष्टप्रतिपादनं कथम्, तत्सिद्धौ हि विशिष्टोपास्तिपरत्वमित्यत्राह - अग्निशब्दादिभिः इति 
। किं च इति । पुरुषशब्दस्य जीवादिपरत्वं प्रकरणादिवशात्, न तु स्वतः इति भावः ।। 27 ।।
अत एव न देवता भूतश्च ।। 1-2-28 ।।
	उक्तेभ्य एव .......... महाभूतस्यापि न वैश्वानरत्वप्रसङ्गः ।। 28 ।।
	अत एव न देवता भूतश्च । जाठरवत् परिच्छिननत्वाभावेऽपि नात्मब्रह्मशब्दादिकृत्स्नहेतव उपपन्ना इति भावः ।। 28 ।।
साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः ।। 1-2-29 ।।
	वैश्वानरसमानाधिकरणस्याग्निशब्दस्य ......... परमात्मासाधारणदर्म विशेषितः परमात्मानमेवाभिधत्त इति ।। 29 ।।
	साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः । साक्षात् इति व्याख्येयम् ।अव्यवधानेन इति व्यारव्यानम् । वैश्वानर शब्दः केन गुणेन वर्तते ; तद्वत् अग्निशब्दस्य केन गुणेन वृत्तिरित्यत्राह - एतदुक्तम् इति ।। 29 ।।
यस्त्वेतमेवं प्रादेशमात्रभिविमानम् ...
अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः ।। 1-2-30 ।। 
	उपासकाभिव्यक्त्यर्थं ... ... विगतमानस्य ह्यभिव्यक्तेरेव हेतोर्भवति ।। 30 ।। 
उत्तरसूत्राशङ्कामाह - यस्तु इति ।।
	अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः । परिच्छिन्नत्वं  भूततृतीयदेवतयो रोवेति शङ्काऽत्र परिहृता । द्युप्रभृतिइत्यादिभिः प्रादेशमात्रादिशूब्दाः विवृताः ।। 30 ।। अनन्तरस्य शङ्कामाह  भूर्ध इति । 
भूर्धप्रभृत्यवयवविशेषैः पुरुपाविधत्वं ... 
अनुस्मृतेर्बागरिः ।। 1-2-31 ।।
	तथोपासनार्थमिति बादरिराचार्यो ... ... तन्मुमुक्षुभिस्त्याज्यत्वादिह न गृह्यते ।। 31 ।। 
	अनुस्मृतेर्बादरिः । पुरुषविधत्वम् उपासार्थम् । सा चमुक्त्यर्थेत्यर्थः।। 31 ।। 
यदि परमात्मा वैश्वानरः , कथं तर्हि ...
 संपत्तेरिति जौमिनिस्तथा हि दर्शयति ।। 1-2-32 ।। 
	अस्य परमात्मन एव वैश्वानरस्य ... ... एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते इति ।। 32 ।।
	संपत्तेरिति जैमिनिस्तथा   हि दर्शयति । संपत्तिः -  अतस्मिन् तत्कल्पनम् । तथा  इत्यादिसूत्रखण्डं व्यचष्टे - तथा हि  इति । अग्निहोत्रक्लृप्तेः परमात्माराधनार्थतां फलमेव दर्शयतीत्यर्थः ।। 32 ।।
आमनन्ति चैनमस्मिन् ।। 1-2-33 ।। 
 	एनं परमपुरुषं द्युणूर्धत्वादिविशिष्टं ... .... अतः परमात्मा पुरुषोत्तम एव वैश्वानर इति सिद्धम् ।। 33 ।।
 इति वैश्वानराधिकरणम् - 6  
इति  श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीकरमीमांसाभाष्ये
प्रथमस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः ।। 
---
	 न परस्य द्यप्रभृतिशरीरत्वम्;  उपासकाङ्गानां द्युप्रभृतित्वाद्युक्तेरिति शङ्कायामनन्तरसूत्रम् ।। 
	आमनन्ति  चैनमस्मिन् । एनम्  इतिगर्मितं विवृण्वन् उक्तं विवृणोति - अयमर्थः। इति । स्पष्टम् । फलं च  इति । फलवत्सन्निधौ अफलं तदङ्गमिति भावः । बुद्धिसौकर्याय प्रागुक्तमर्थमेतत्सूत्रार्थेन सङ्गतमाह एवम् इति । अतः ।  इति ।। 33 ।। 
इति वैश्वानरधिकरणम् - 6 
इति  श्रहरितकुलतिलकवाग्विजयिसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्ध - 
वेदव्यासापरनामधेयेन श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमधिगत - 
श्रीभगवद्रामानुजविरचितशारीकमीमांसाभाष्यहृदयेन 
श्रूसुदर्शनसूरिणा विलिखितायां श्रुतप्रदीपिकायां 
प्रथमस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।  	 
   -----