 प्रथमाध्याये तृतीयः पादः ।। 
---
1. द्युभ्वाद्यधिकरणम् । 
द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात् ।। 1-3-1 ।। 
	आथर्वणिका अधीयते - यस्मित् द्यौः ... ... मनःप्रभृति  जीवोपकरणाधारत्वं च सर्वाधारस्य परस्यैवोपपद्यते ।। 1 ।। 
	द्युभ्वाद्यायतनं श्वशब्दात् । पादसङ्गतिः प्रागुक्ता । द्युपृथिव्याद्याधारत्वं परस्मादन्यस्य दृश्यत इति शङ्कयाऽवान्तरसङ्गतिः । स्पष्टजीवलिङ्गकत्वात् अदृश्यत्वाधिकरणे एतदनिरूपणम् । आथर्वणिकाः इत्यादि । स्फुटम् । यथाकथञ्चित् -  स्वरूपेण वा कर्मणा वा धारकत्वम्  इति  भावः ।। 
 	राद्धान्ते - आत्मशब्द इति । गगनदिगादौ प्रयोगाभावात् योगरूढ इति भावः । बहुधा  इत्यादिना हेतुफलवैषम्यं जन्मन उक्तम् । विशदयितुमाह - स्मृतिरपि इति ।। 1 ।। 
इतश्च परमपुरुषः - 
मुक्तोपसृप्यव्यपदेशाच्च ।। 1-3-2।। 
	अयं द्युपृथिव्याद्यायतनभूतः पुरुषः ... निर्दिष्टो  द्युपृथिव्या द्यायतनभूतः पुरुषः परं ब्रह्मैव ।। 2 ।। 
	मुक्तोपसृप्यव्यपदेशाच्च । न  हि वाक्ये मुक्तशब्दः इति  शङ्कायां व्याचष्टे संसार  इति । प्रलयव्यावृत्त्यर्थं विधूतपुण्यपापत्वम्  उक्तम् । निपञ्जन  शब्दव्याख्या प्रकृतिसंसर्गरहितैः इति ।। 2 ।।
परब्रह्मासाधारणशब्दादिभिः परमेव ब्रह्म ...
ननुमानमतच्छब्दात् प्राणभृच्च ।। 1-3-3 ।। 
यथाऽस्मिन् प्रकरणे प्रधानप्रतिपादकशब्दाभावात्  .... .... अर्थाभावे यदव्ययम्  इत्यव्ययीभावः ।। 3 ।। 
	एवमिति अन्वय उक्तः । व्यतिरेको वक्ष्यत इत्यर्थः ।  नानुमान मतच्छब्दात् प्राणभृच्च । अर्थाभावे यदव्ययम्  इति अर्थोपादानम्, न सूत्रोपादानम् ।। 3 ।। 
इतश्चायं न प्रत्यगात्मा -  
भेदव्यपदेशात् ।। 1-3-4 ।। 
	समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नो ... ....  तदा वीतशोको भवति ।। 4 ।। 
प्रकरणात् ।। 1-3-5 ।। 
	प्रकरणं चेदं परस्य ब्रह्मणः ... .... प्रकरणविच्छेदाशङ्कामात्रमत्र पर्यहार्ष्म ।। 5 ।। 
	प्रकरणात् । तर्हि किमनेनाधिकरणेन इत्यत्राह - नाडी इति ।। 5 ।। 
स्थित्यदनाभ्यां च ।। 1-3-6 ।। 
 	द्वा सुपर्ण सयुज सखाया ... ... अतो द्युभ्वाद्यायतनं परमात्मेति सिद्धम् ।। 6 ।। 
	स्थित्यदनाभ्यां च ।  अभ्यर्हितत्वादल्पात्वाद्वा स्थितेः प्राथम्यं सूत्रो । भाषयो तु श्रुत्युक्तक्रमेण व्याखातम् । अधिकरणार्थमुपसंहरति - अतः इति ।। 6 ।। 
इति द्यभ्वाद्यधिकरणम् -1   
------
2. भूमाधिकरणम् ।। 
भूमा संप्रसादादध्युपदेशात् ।। 1-3-7 ।। 
	इदमामनन्ति छन्दोगाः - यत्र नान्यत् पश्यति ... ... एवं प्रत्यगात्त्वे निश्चिते सति तदनुगुणतया वाक्शेषो नेतव्य इति ।।  
	भूता  संप्रसादादध्युपदेशात् ।  परप्रकरणाविच्छेदात् तत्परत्वमुक्तम् । तर्हि जीवपकरणाविच्छेदात् जीवपरत्वमिति शङ्कया सङ्गतिः । पठ्यते,  न त्वाकृतिगणस्थः । बहोः इति । बहुशब्दस्य भूशब्दादेशः ।प्रत्ययादेरचो लोपश्च इत्यर्थः  । अत्र  इति । तदल्पम् इति अल्पधर्मि प्रतियोगिपरत्वात् न संख्यापरत्वधर्ममात्रपरत्वे इत्यर्थः । बहवः  पुरुषा राजन् , अल्पं वा बहु वा  इत्यादौ बहुशब्दस्य संख्यावैपुल्यसाधारण्य दर्शनात्  अथं निर्णयः क्रियते । धर्मिवस्त्वन्तरानुक्तिसहितेन धर्मिप्रतियोगित्वेन भूम्नो  धर्मित्वनिश्नयः । उपक्रोशतदभावौ सप्राणत्वनिष्प्राणत्वनिबन्धनौ स्याताम् . न तु सजीवत्वाजीवत्वकृतौ इत्यत्राह - अप्राणेषु  इति । हिंस्यत्वं परस्मात् पञ्चवृत्तिप्राणाच्च व्यावर्तकमित्यर्थः । प्राणशब्दवाच्यो जीवोऽस्तु, तस्य कथं भूमत्वमित्यत्राह -  अयमेव  च  इति ।। 
	तु शब्दात् प्रकरणान्तरत्वमाशङ्क्याह - किं च इति । एष तु वा अग्निहोत्री यः सत्यं वदति   इतिवत् इति भावः । यदा वै विजानानि  इति जीवविषयशस्त्रजन्यज्ञानवानुक्तः । उपक्रमे सशोकत्वं जीवस्य प्रतिपन्नम् , तत् कथं विपुलसुखत्वमित्यत्राह - अविद्यावियुक्तम्  इति । स्वे महिम्नि स्थितत्वादि कथमित्यत्राह - तदनुगुणतया इति ।।
सिद्धान्तः 
	एवं प्राप्तेऽभिधीयते - भूमा संप्रादादध्युपदेशात् ... ... प्रकान्त आत्मा प्राणशब्दनिर्दिषादन्य इति गम्यते ।। 
	 राद्धान्ते, न हि प्राणशब्दामन्तरं ततोऽधिको भूमाशब्दः श्रुत इत्यत्राह - सत्यशब्दाभिधेयस्य  इति । प्रकरणाविच्छेदात् सत्यं भूमेत्यर्थः । सत्यं भूमाऽस्तु, ततः किं तस्य  परमात्मत्व इत्यत्राह - सत्य इति । अतिवदति   इति सत्यस्याधिकत्वोपदेशेऽपि, आधइक्यस्य प्राणप्रतियोगिकत्वाश्रणात्, सत्यं चान-तं च  इत्यादिवत् जीवस्यापि सत्यशब्दवाच्यत्वसंभवाच्च सत्यस्य जीवादर्थान्तरत्वं न सिध्यतीत्मत्राह  एतदुक्तम्  इति । यद्यपि सत्याधिक्यस्य प्राणः प्रतियोगितया न श्रुतः ,  तथाऽपि आधिक्यस्य प्रतियोग्यपेक्षायां नामादिवदनन्तरसन्निहितः प्राण एव प्रतियोगी भवितुमर्हतीति तत्प्रतियोगिकाधिक्यवतः परस्य ब्रह्मणः सत्यं ज्ञानम्  इत्यादिषु सत्यशब्दनिर्दिष्यस्य ततोऽर्थान्तरत्वं सिद्धममित्यर्थः । ततः किं भूम्नः परमात्मत्व इत्यत्राह - सत्यशब्द इति ।। 
	अधिकतयोपदेशादर्थान्तरत्वमुक्तम् । अथाधिकतयोपदेश एव कथमिति  शङ्कते प्रणशब्द इति । प्रतिवक्ति -   स वा  इति । व्यावर्तयति अधिकतयेत्यर्थः । प्राङ््निर्दिष्टादुत्तरस्याधिकतयोक्तिपरप्रकरणत्वादिति भावः । नातिवाद्यन्तरप्रतीतिः , पूर्वातिवादिप्रत्यभिज्ञानादित्यत्राह - अत एव  इति ।  अतः - तुशब्दस्वारस्यात् । ततः किमित्यत्राह -  अतोऽस्य  इति । 
	अग्रिहोत्रदृष्टान्तमभिप्रेत्य चोदयति - ननु इति । परिहरति -नैतत् इति । दृष्टान्तवैषम्यं वक्तु तुशब्दात् धर्म्यन्तरप्रतीतिमाह - तुशब्देन इति । वैषम्यमाह - एष तु इति । अग्निहोत्र्यन्तरत्वनिमित्ताग्निहोत्रान्तरत्व हेतुद्रव्यदेवतान्तराप्रतीत्या तुशब्दखारस्यं भग्नम् 
। अत्र तु अतिवाद्यन्तरत्वनिमित्तोपारनान्तरत्वहेतूपास्यवस्तुसिद्धेर्न स्वारस्यभङ्ग इति भावः ।  सत्यशब्दस्योपास्यान्तरपरत्वे तुशब्दस्वारस्यम् ;  तत्सिद्धावुपास्यान्तरपरत्वमित्यत्राह  सत्यशब्दश्च इति । श्रुतिप्रसिद्ध्या तुशब्दशक्या च नोक्तदोष इत्यर्थः ।  प्राणनिष्ठस्यासाधारणमतिवादित्वं स्वारस्यभञ्जकमित्यत्राह -  अतिवादित्वं हि  इति । न ह्ययं शब्दो रूढः , किन्तु यौगिक इत्यर्थः । परब्रह्मवादिन एव इति । अवयवार्थपौष्कल्यादिति भावः । तुशब्दातिशब्दस्वारस्यम् एव कारेणाभिप्रेतम् । अत एव -  अतिवादिशब्दस्य यौगिकत्वादेव । आख्यातनिर्देशशिष्यप्रार्थने इति भावः । आचार्यश्च इति । सत्यवदनपरत्वे जिज्ञासितव्यशब्दाखारस्यं चेति भावः । मुखआन्तरेणाधिकतयोपदेशमाह -  आत्मनः इति ।। 
	युदुक्तम् -  अस्ति भगवः प्राणाद््भूयः  इति प्रश्नस्य ... .... सत्यशब्दाभिधेयस्य ब्रह्मणो भूमेत्युपदेशाद््भूमा परं ब्रह्म ।।  
	उक्तं च  इति । तुशब्दश्रुतिः आत्मोत्पत्तिरूपलिङ्गं चेत्यर्थः । प्रश्नाभावः । किंनिबन्धन इत्यत्राह - अस्ति  इति । ब्रह्मसाक्षात्कारोपाय भूतम् इति । यदा वै विजानाति  इत्यादिवाक्यस्य यदा साक्षात्करोति तदा सत्यमतिवदतीत्यर्थः । अतिवादस्य प्रकृतत्वादित्यभिप्रायः । सुखरूपता ज्ञानं यादृच्छिकविद्वद्वाक्यैः अनुभूयमाने इति अर्थवशादध्याहृतम् । इह वाक्ये विशिष्टान्यनिषेधः । कथमीशदृष्टावीशितव्यदृष्टिरित्यत्राह -  अत  ऐश्वर्य इति । गुणशब्दोऽपृथक्स्थितिवाची । आत्मगुणविशेषो हि सुखमित्यत्राह तदेव हि सुखम् इति ।  उपाधिना दुःखरूपत्वे, संबन्धाज्ञानादननुकूलत्वे दृष्टान्तद्वयम् । अन्यराजानः  स्वाराट्् इति उपाधितद्विगमौ दर्शितौ । विभूत्यादिविशिष्टस्यानन्द रूपत्वमाह - निरतिशय इति । तगात्मानं स्वयमकुरुत, रसो वै सः इति हि तत्र श्रुतम् । सत्रार्थमुपसंहरति - अतः इति ।। 7 ।। 
धर्मोषपत्तेशअच ।। 1-3-8 ।। 
	अस्य भूम्नो ये धर्मा आम्नायन्ते ... .... तस्मात् बूमविशिष्टः परमात्मेति सिद्धम् ।। 8 ।। 
	धर्मोपपत्तोश्च । अहङ््ग्रहेण - अहमर्थशब्दयोः  परमात्मपर्यन्तत्व बुद्धया । तर्हि अतस्मिन् तद्धीः स्यादित्यत्राह - अहमर्थस्य इति । परस्य सर्वात्मत्वं न 
परमान्तर्यामिब्रह्मणादिसिद्धम् , अस्मिन्नपि प्रकरणे तदवगम्यते  इत्याह - परमात्मनः इति । परमात्मा  इत्यन्तेनार्थोक्तिः । ततो  वयोपादानम् । एतदेव इति । विजानतः इति षष्ठ्यन्तम् इत्यर्थः । अधिकरणार्थमुपसंहरति - तस्मात् इति ।। 8 ।। 
इति भूमाधिकरणम् - 2 .
------
 3.अक्षराधिकरणम् ।। 
अक्षरमम्बरान्तधृतेः ।। 1-3-9 ।। 
	वाजसनेयिनो गार्गिग्रश्ने समामनन्ति - स होवाचैतद्वै तदक्षरं  ... ... अर्थस्वरूपं  येन प्रमाणेनावगम्यते, न तत् प्रतिपादन दशायामपेक्षणीयम् ।। 9 ।। 
	अक्षरमम्बरान्तधृतेः । भूम्नः स्वे महिम्नि स्थितिरुक्ता । सा  पात्मादन्यत्रापि दृश्यत इति शङ्कया सङ्गतिः । अहस्वमदीर्धम् इत्यनेनैव वर्णत्वशङ्कानुदयान्न तत्परत्वमिह पूर्वपक्षितम् । प्रमाणान्तर  इति । अनुमानात् श्रउतिर्विलम्बिता ;  प्रत्यक्षानुमितिसापेक्षत्वात् श्रुतेरिति भावः । श्रुतेः व्युत्पत्तिसापेक्षत्वात् , व्युत्पत्तेः प्रत्यक्षानुमानापेक्षत्वाच्च इति भावः ।। 
	राद्धान्तं स्पष्टम् । पूर्वपक्षयुक्तिं परिहरति - तन्न इति । शब्दवाच्यतया प्रतिपत्तेर्न मानान्तरापेक्षेत्यर्थः । कथमनपेक्षा, व्युत्पत्त्यादौ अपेक्षितत्वादित्यत्राह - संबन्ध इति ।। 9 ।। 
एवं तर्हि अक्षरशब्दनिर्दिष्टो जीवोऽस्तु ... ...
सा च प्रशासनात् ।। 1-3-10 ।। 
	सा चाम्वरान्तधृतिरस्याक्षरस्य ... ... अतः पुरुषोत्तम एव प्रशासित्रक्षरम् ।। 10 ।। 
	अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - एवं तर्हि इति । सा च प्रशासनात् । जीवस्यापि नियमनलेशसंभवात्  तद््व्युदासायाह - प्रकृष्टम् इति । अप्रति हतं शासनम् इत्यर्थः।
।। 10 ।। 
अन्यभाव्यावृत्तेश्च ।। 1-3-11 ।। 
	अन्यभावः - अन्यत्वम् , प्रधानादिभावः । ... ... यद ज्ञानात् संसारप्राप्तिः 
यज्ज्ञानाच्च अमृतत्वप्राप्तिः , तदक्षरं परं ब्रह्मैवेति सिद्धम् ।। 11 ।। 
	अन्यभावव्यावृत्तेश्च । अदृष्टम् - स्वधार्यैरदृष्टम् । तद्धारकतया दृष्टम् । तादृशद्रष्दुः  प्रकृतत्वात् । नान्यदतोऽस्ति धार्येण  परमात्मना अदृष्टम् , अस्य धारकतया द्रष्ट्ठ नेत्यर्थः । चिदचिद्व्यावृत्तिम् आदिशब्दात् धारकद्रष्ट्रन्तराभावो विवक्षितः ।। 
	अस्यां योजनायां  चिदचिद््व्यावृत्तिकण्ठोक्तिसिद्धिः । तद््व्यावर्तकसकलधर्मवाचिवाक्यविवक्षा च स्यात् । अपरस्यां तु व्यावृत्तिरर्थसिद्धा । धारकद्रष्ट्रन्तरराहित्यमेव कण्ठोक्तं स्यात् । नान्यदस्ति  इति विषयवाक्यं सौत्रशब्दैरनुसृतं  स्यात् । व्यावर्तयन् इत्यन्तेन सूत्रार्थोक्तिः । ततः परं फलितार्योक्तिः ।। 
 सौत्रः चशब्दोऽनुक्तसमुच्चयपर इत्यभिप्रयंस्तदर्थमाह - किं च इति ।।
इति अक्षराधिकरणम् - 3
4. ईक्षतिकर्माधिकरणम् ।। 
ईक्षतिकर्मव्यपदेशात् सः ।। 1-3-12 ।।
	आथर्वणिकाः सत्यकामप्रश्नेऽधीयते - यः पुनरेतं .... ....  एवं चतुर्मुखत्वे निश्चिते अजरत्वादयो यथाकथञ्चित् नेतव्याः ।। 
	ईक्षतिकर्मव्यपदेशात् सः ।  आकशशब्दवत्  अन्तरीक्षब्ह्मलोकशब्दयोर्नान्यथा निर्वाह इति शङ्कया सङ्गतिः । अस्मिन्नधिकरणे ध्यानेक्षणयोर्विषयमेदं पूर्वपक्षीकृत्य तदैक्यं सिद्धान्तयति । परान् प्रतिक्षिपति अत्र इत्यादिना । ध्यान इति स्फुटम् । उभयत्र  इति परं पुरुषम्  इति । परशब्दविशेषितपुरुषशव्देन  निर्दिष्टस्य विषयस्योभयत्रैकत्वेन प्रत्यभिज्ञानात् ; परत्वस्य प्रतियोम्यपेक्षत्वात् , उत्तरत्र जीवधनात् परात्  इति निर्दिष्टस्यैव प्रतियोगिनः पूर्वत्राप्यनुषङ्गेण प्रतियोगितयाऽवगमात् प्रतियोम्यन्तरानुक्तेश्च न विषयभेदशङ्का इति परोक्तौ पूर्वपक्षसिद्धान्तौ न युक्तविति भावः । चतुर्मुखस्य समष्टित्वं देवाद्यपेक्षया ।। 
सिद्धान्तः 
	इति प्राप्ते प्रचक्ष्महे - ईक्षतिकर्मव्यपदेशात् सः । ... परमेव ब्रह्म प्रात्यतयोपदिशतीति सर्वं समञ्जसम् । अत ईक्षतिकर्म पारमात्मा ।। 12 ।। 
 	राद्धान्ते परमात्मन  एव इति । चतुर्मुखपरत्वे पुल्लिङ्गता स्यादिति भावः । 
चतुर्मुखस्यापि इति । उपदेशजन्यज्ञानप्रसरत्वात् कर्मवश्यता इति भावः ।  न च इत्यादि । अखारस्यं  तुल्यमिति भावः । पूर्वं प्राकृताप्राकृतविभागाभावात् तदानी लोकत्रयोक्त्योगात् प्राकृतलोकद्वयानन्तरोक्तलोकः  प्राकृत एवेत्यत्राह - एतद्वै इति । सर्वं समञ्जसम् इति । अन्तरिक्षशब्दस्य  प्रदर्शनार्थत्वमेवास्वरसमस्मन्मते । परस्य तु सर्वमखरसमित्यर्थः।। 
 इति ईक्षतिकर्माकरणम् - 4 
------
5. दहरधिकरणम् ।।
दहर उत्तरेभ्यः ।। 1-3-13 ।। 
	इदमामनन्ति छन्दोगाः अथ यदिदमस्मिन् ब्रह्मपुरे ... .... तथा सति हृदयावच्छिन्नस्य द्यावापृथिव्यादिसर्वाक्षयत्वं नोपपद्यते ।। 
	दहर उत्तरेभ्यः । पूर्वं पुरिशयस्य परमात्मत्वमुक्तम् । तस्यापरमात्मत्वमिहोच्यत इति शङ्कया सङ्गतिः।आकाशान्तरिक्षब्दवाच्यादन्यस्य परत्वनिश्चयात् अक्षरेक्षतिकर्माधिकरणयोः साहचर्यम् ;  तदभावात् अक्षरदहराधिकरणयोः साहचर्याभावः । परस्मिन्नपि तत्प्रयोगात् तद्व्यावृत्त्यर्थ  प्रकर्षशब्दः । अपहतपाप्मत्वादिब्रह्मगुणश्रवणात् दहराकाशो ब्रह्मेत्यत्राह -  तस्मिन् इति । एतच्च अथ स्यात्  इत्यादिना व्यक्तीभविष्यति ।। 
	राद्धान्ते - न हि परमात्मधर्माणामुत्तराधरभाव । अत उत्तरत्वं वाक्यद्वारकमित्याह -  वाक्यगतेभ्यः  इति । हुतुशब्दः चतुर्ध्यन्तत्व शङ्काव्युदासाय ।। 
	ननु च - दहराकाशस्य परमात्मत्वेऽपि बाह्यकाशोपमेयत्वं न संभवति .. ... अत एतेभ्यो हेतुभ्यो दहराकाशः परमेव ब्रह्म ।। 
 	अथ स्यात्   इति ।  अव्यवहितत्वात् आकाशाधिकरणत्वप्रथमान्त निर्देशरूपप्राधान्यात् एष  इति परामृष्टमन्वेष्टव्यम् । अपहतपाप्मत्वा दयस्तद्गुण इति न दहरकाशगुणा इत्यर्थः । परिहरति - स्यादेतत् इति । गुणिध्याने गुणधीरार्थि, न तु गुणध्याने गुण्यन्तर्भावः । नात्रोभयो पस्थापना विधीयते , उभयोपस्थापकशब्दादर्शनात्। तच्छब्दो हि तदन्तर्वर्तिमात्रविषयः यद््वृत्तनिर्दिष्टविषयत्वात् तच्छब्दस्य इत्यत्राह - अत्र इति 
।  न तच्छब्दः उभयपरः , यच्छब्दनिर्दिष्टपरामर्शित्वात् तच्छब्दस्य , तस्य च तदन्तर्वर्तिमात्रपरत्वदित्यत्राह - यदिदम् इति । त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम्  नपुंसकमनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम्  इत्यादिना एकशेष एकवचनं तेति भावः।। 
 	दहराकाश  इत्यादि । उक्तार्थे प्रामाणिके हि क्लिषअटनिर्वाहाक्षयणं युष्यत इत्यर्थः । प्रतिवक्ति - तदवहित  इति । यावान् वा इत्यादिवाक्यै र्व्यवहितमन्वेष्टव्यम्  न परमृशति एषा आत्मा  इत्येतच्छब्दः । किं तु अव्यवहिताकाशापरामर्शित्यर्थः।  नास्य जरयैतज्जीर्यति  इत्यादैरर्थमाह तस्य इति । अन्यत् स्पष्टम् ।। 13 ।। 
	गतिशब्दाभ्यां तथा हि दृष्टं लिङ्गं च ।। 1-3-14 ।।
	इतश्च दहराकाशः रं ब्रह्म -  तद्यथा हिरण्यनिधिं ... ... सर्वासां प्रजानामजानतीनां गतिरस्य परब्रह्मत्वे पर्याप्तं लिङ्गम् ।। 
	गतिशब्दाभ्यां था हि दृष्टं लिङ्गं च । निषाद  इति । अश्रुतविभक्त्यर्थक्लृप्तितः आश्रयान्तरकल्पनात् श्रुतस्यैव साथापत्यसंबन्धोन्याय्य- इत्येवंरूपन्यायादित्यर्थः ।  गतिशब्दमात्रस्यार्थान्तरमाह -  अथवा इति । अन्तरात्मत्वेन इति ।  धर्मौक्यादुक्तम् ।। 14 ।।   
	इतश्च दहराकाशः परं ब्रह्म -  
धृतेश्च महिम्नोऽस्यास्मिन्नुपलब्धेः ।। 1-3-15 ।। 
	अथ य आत्मा  इति प्रकृतं ... ... महिमाऽस्मिन् दहराकाश उपलभ्यते ;  अतो दहरकाशः परं ब्रह्म ।। 15 ।। 
	धृतेश्च महिम्नोऽस्यास्मिन्नुपलब्धेः । धृतिः - विधृतिः , असङ्कीर्णत्वेन धारणम् ।। 15 ।। 
प्रसिद्धेश्च ।। 1-3-16 ।। 
	आकाशशब्दश्च परस्मिन् ब्रह्मणि ... ... प्रसिद्धः  भूताकाशप्रसिद्धर्वलीयसीत्यभिप्रायः ।। 16 ।। 
प्रसिद्धश्च ।  प्रसिद्ध्यतिशयो भूताकाश इत्यत्राह  - अपहत इति ।। 

एवं तावत् दहरकाशस्य भूताकाशत्वम् ... ...
इतरपरपरमर्शात् स इति चेन्नासंभवात् ।। 1-3-17 ।। 
	युदुक्तं वाक्यशेषवशात् दहराकाशः ... ...  न ह्यपहतपाप्मत्वादयो गुणा जीवे संभवन्ति ।। 17 ।। 
	उक्तं वदन् वक्ष्यमाणमाह - अथ  इति । इतरपरामर्शात् स इति चेन्नासंभवात् । साक्षात् इति । अथ य एष  इत्येतच्छब्दस्य प्रकृतपरत्वात् प्राक् प्रकृतोऽपि जीव इत्यर्थः । अन्यत् स्पष्टम् ।। 17 ।। 
उत्तराच्चेत् आविर्भूतस्वरूपस्तु ।। 1-3-18 ।। 
	उत्तरात् प्रजापतिवावयात् , जीवस्यैव ... ... जगद्व्यापार वर्जम्  इत्यत्रोपपादयिष्यामः।। 18 ।। 
	उत्तरात् चेत् आविर्भूतस्वरूपस्तु । किं  प्रजापतिवाक्यम् ;  तच्च परमात्मपरं किं न स्यात् ?  जीवपरत्वे च किमायातम् प्रकृतस्येत्यत्राह एतदुक्तम्  इति । प्राप्यस्य  इति । जीवस्य प्राप्यतया परमपुरुषस्य प्रसङ्गः । न तु प्रकरणप्रतिपाद्यतयेति भावः । इति चेत्  इति । एतदुक्तम् इत्यन्वयः । तु  शब्दाभिप्रेतमाह - आविर्भूतस्वरूपस्यापि इति ।। 18 ।। 
	यद्येवं , दहरवाक्ये अथ य एष संप्रसादः ...
अन्यार्थश्च परामर्शः ।। 1-3-19 ।।
	दहराकाशस्यैवापहतपात्मत्वजगद्विधरणत्वादिवत् ... प्रजापतिवाक्ये कीर्त्यमानं फलमपि  दहरविद्याफलमेव ।। 19 ।। 
	अन्यार्थश्च परामर्शः । दहरधीरेव मुक्तिदा चेत् ,  किमर्थ जीबोपास्तिविधिरित्यत्राह  - प्रजापतिवाक्ये च इति । अङ्गस्य कथं फलोक्तिरित्यत्राह -  सर्वान्् इति ।। 19 ।। 
अल्पश्रुतेरिति चेत् तदुक्तम् ।। 1-3-10 ।। 
दहरोऽस्मिन् इत्यल्पपरिमाणश्रुतिः ... ...  आविर्भूतापहतपाप्मत्वादि गुणस्वस्वरूप इति न दहराकाशः ।। 20 ।। 
	उपसंहाकस्थहेतुः प्रत्युक्तः । अथोपक्रमगतं प्रतिवक्ति । अल्पश्रुतेरिति चेत् तदुक्तम् । उपक्रमप्राहल्यादधिकाशङ्का । महावाक्यस्य ततोऽपि प्राबल्यात् परिहारः। उत्तरसूत्रयोः परमप्रकृतेन सङ्गतिं ज्ञापयितुमाह अतः - इति । ज्ञानादयः 
सत्यसङ्कल्पत्वफलिताः ।। 20 ।। 
इतश्चैतदेवम् - 
अनुकृतेस्तस्य च ।। 1-3-12 ।। 
तस्य दहराकाशस्य ... ... अनुकार्यं ब्रह्म दहराकाशः ।। 21 ।। 
 अनुकूतेस्तस्य च । स्पष्टम् ।। 21 ।। 
अपि स्मर्यते ।। 1-3-22 ।। 
	संसारिणोऽपि मुक्तावस्थायं ... ... परस्य ब्रह्मणो भारूपत्वा वगतेश्च  पूर्वपक्षानुत्थानादयुक्तम् । सूत्राक्षरवैरूप्यं च ।। 22 ।। 
	अपि स्मर्यते । परोक्तमधिकरणान्तरत्वमनूद्य व्युदस्यति  - केचित्  इति । तेजसः प्राकृतत्वव्युदासायारम्भ इत्यत्राह -  ज्योतिश्चरण इति । शङ्काधिक्याभाव उक्तः सूत्राक्षर इति । अनुशब्दोक्तेः इत्यर्थे न युक्तः । इह शास्त्रे शब्दस्वरूपपरत्वस्यापरिभाषितत्वात् । तस्य इति  सौत्रपदस्य यदेव विद्ययेति हि इत्यवत्  इतशब्दविधुरस्य तस्य भासा  इति श्रुत्युपादानपरत्वं च अस्वरसमिति  भावः ।। 22 ।। 
इति दहराधिकरणम् - 5 
-------
6. प्रमिताधिकरणम् ।। 
शब्दादेव प्रमितः ।। 1-3-13 ।। 
	कठवल्लीषु श्रूयते - अङगुष्ठमात्रः पुरुषः ... ...  न च भूत भव्यस्य सर्वस्येशितृत्वं कर्मपरवशस्य जीवस्योपपद्यते ।। 23 ।। 
	शब्दादेव प्रमितः । अल्पश्रुते ;  इति  परस्य अल्पपरिमाणत्वमुक्तम् । तद्विशेषो  जीवस्य श्रूयते इति शङ्कया सङ्गतिः । परस्याप्यल्पपरिमाणत्वमुक्तमित्यत्राह -  न च  इति । कृत्वा चिन्तेयम् , अन्यत्र परस्य तच्छ्रवणात् । ईशानत्वं कथमित्यत्राह -  ईशानत्वम् इति । प्रथमश्रुताङ््गुष्ठमात्रत्वस्वारस्यात् चरमश्रुतेशानत्वारस्यं पूर्वपक्षिणो मतम् ।। 
	राद्धान्ते - शब्दादेव,  न लिङ्गात् । पर्थायशब्दादेवेत्यर्थः ।। 23 ।। 
कथं तर्हि परमात्मनोऽङ््गुष्ठमात्रत्वमित्यत्राह - 
हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात् ।। 1-3-24 ।। 
	परमात्मन उपासनार्थम् ... ... स्थितं तावदुत्तरत्र  समापयिष्यते ।। 24 ।। 
	हृद्यपेक्षया तु मनुष्याधिकारत्वात् । जीवस्यापि इति । उभयास्वारस्यात् एकाखारस्यं न्याय्यमित्यर्थः । अङ्गुष्ठमितत्वमननुगतमित्यत्राह मनुष्याणाम् इति । प्रसङ्गिकार्थस्याचिन्त्यत्वं बुद््ध्वाह - स्थितं तावत् इति ।। 24 ।। 
7. प्रमिताधिकरणगर्भे देवताधिकरणम् ।।
तदुपर्यपि बादरायणः संभवात् ।। 2-3-25 ।। 
	परस्य ब्रह्मणोऽङ््गुष्ठप्रमितत्वोपपत्तये ... ... अतः सामर्थ्यार्थित्वयोरभावात्  देवादीनामनधिकार इति ।। 
	तदुपर्यपि वादरायणः संभवात् । प्रसङ्गात् सङ्गतिमाह - परस्य इति । मनुष्यशब्दव्यावर्त्यं किं तर्यङ्मात्रम् , उत देवादयोऽपीति शङ्कया सङ्गतिः इत्यर्थः । सामर्थ्याभावात्  इति । अर्थित्वाभावस्याप्युपलक्षणम् । उपसंहारः -  अनुष्ठानम् । यद्यपि  इति । प्रवृत्तिनिवृत्तिरूपत्वाभावात् ब्रह्मवत् पुरुषार्थरूपत्वाभावाच्च । न विग्रहवत्त्वे तात्पर्यमित्यर्थः । अन्यपरत्वात्  - स्तुत्यनुष्ठेयप्रकाशनयोः । कर्मणो द्रव्थदेवतानिरूप्यत्वात् तदपेक्षितत्वात् विग्रहादिसिद्धिरित्यत्राह - कर्मविधयश्च इति । अत  एव -  शरीरा भावादेव ।। 
सिद्धान्तः 
	एवं प्राप्रे प्रचक्ष्महे - तदुर्यपि बादरायणः ... ... अतो विग्रहादित्त्वाद देवानामप्यधिकारोऽस्त्येव ।। 25 ।।
	राद्धान्ते अर्थित्वसामर्थ्ये क्रमादिवृणोति  - अर्थित्वम् इत्यादिना । कानि विग्रहवत्त्वाभिधायीनि वचांसि, कथं तैस्तत्प्रतिपादनमित्यत्राह तथा हि इति । नामरूपव्याकरणश्रुत्या श्रुयत्यन्तरतदुपबृंहणस्मृत्यादिसिद्धतच्चातुर्विध्यमभिप्रेतम् । इन्द्रो वरुणः सोमो रुदंः  इत्यादीन्यपि च सन्ति इति भावः । ततः किमित्यत्राह -देवादि इति ।।     
	उपासनप्रकरणेऽपि दर्शयति - तथा इति । विधिशेषत्वेन तत्सिद्धिमाह - कर्मविधि इति । न च असता इति । वेदवाक्यानां निरूपकाधइ कारिकतया न बालाद्युपच्छन्दनतुल्यता  युक्तेति भावः । आपो वै शान्ताः ,  आदित्यो यूपः इत्यादिषु प्रमाणआन्तरसिद्धतद्विरुद्धार्थस्याप्युच्यमानत्वान्न सर्वत्र प्रामाण्यमिति शङ्कायामाह - तत्र प्रमाणान्तर इति । विध्यपेक्षिते  हि तात्पर्यम् । कथं देवताविग्रहादेः विध्यपेक्षितत्वमित्यत्राह - कर्मविधेः इति । श्रउतहानाश्रुतक्लृप्ती इति भावः । 
व्युत्पत्तिसमयानवगतम् इति । वाच्यापूर्वपक्षे वलृप्तिर्गुर्विति भावः । फलमत  इत्यत्र वक्ष्यमाण बुद्धिसौकर्यायेहोक्तम् । स्तुतिप्रकाशनाभ्यां तत्सिद्धिरत्रासाधारणार्थः । सङ्कीर्ण इति । नित्यानुमेयश्रुतिव्युदासः ।। 25 ।। 
विरोधः कर्मणीति चेन्नानेकप्रतिपत्ते
र्दर्शनात् ।। 1-3-26 ।। 
	देवादीनां विग्रहादिमत्त्वाभ्युपगमे ... ... सौभरिप्रभृतीनां शक्तिमतां युगपदनेकशरीरप्रतिपत्तिः ।। 26 ।। 
	विरोधः कर्मणीति चेन्नानेकप्रतिपत्तेर्दर्शनात् । न योग्यादृष्टिः विग्रहाणां , मन्त्रोषधादिभिरिव अदृश्यत्वसंभवादिति भावः ।। 26 ।। 
शब्द इति चेन्नातः प्रभवात् प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ।। 1-3-27 ।। 
	विरोध इति वर्तते । मा भूत् कर्मणि ... ... वैदिकशब्दानामानर्थक्यं वैदस्यादिमत्त्वं च न प्रसज्यते ।। 27 ।। 
	शब्द इति चेन्नातः प्रभवात्  प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् । अनित्यत्वम् -  अनुच्चार्यमाणत्वम् । कथं शब्दार्थजन्म , ततश्च कथं चोद्यपरिहार इत्यत्राह - एतदुक्तम् इति । आकृत्यनित्यत्वेऽपि पशुव्रीह्याद्यनन्यत्व इव प्रवाहनित्यतया परिहारः ।। 27 ।। 
अत एव च नित्यत्वम् ।। 1-3-28 ।। 
	यत एवेन्द्रवसिष्ठादिशब्दानां देवर्षिवाचिनां ... ... अचश्च वेदानां नित्यत्वम् , एषां च मन्त्रकृत्त्वमुपपद्यते ।। 28 ।। 
	अर्थद्वारकमनित्यत्वं परिहृतम् । शब्दद्वारकमनित्यत्वं परिहरति । अत एव च नित्यत्वम् ।  कथमित्यपेक्षायाम् , उक्तं विशदयति एभिरेव इति । अनधीत्यैव अस्खलितस्वरवर्णतया दर्शनं मन्त्रकृत्त्वम् ।। 
उत्तरसूत्रत्य शङ्कामाह - अथ स्यात् इति ।।
अथ स्पात् - नैमित्तिकप्रलयादिषु इन्द्राद्युत्पत्तौ ... ... 
समाननामरूपत्त्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात् स्मृतेश्च ।। 1-3-19 ।।
	कृत्स्नोपसंहारे जगदुत्पत्त्यावृत्तावपि ... ... अतो देवादीनामपि अर्थित्वसामर्थ्ययोगात् ब्रह्मविद्यायामधिकारोऽस्तीति सिद्धम् ।। 
	समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात् स्मृतेश्च । पूर्वाक्तादेव इति । तत्तच्छब्देन तत्तदर्थस्मृतिपूर्वकसृष्ट्या समाननामरूपत्वं फलितमिति भावः । तदनुपपन्नम् , शब्दस्मृतिपूर्वकार्थस्मर्तुः अभावादित्यत्राह - तथा हि इति । शक्तिमात्रावशेषम् -  भोक्तृत्वादियोग्यताऽस्ति , न चु तत्कार्यकरत्वमिति भावः । सर्वत् इति । नामरूपसाम्यं, वेदनित्यत्वं, सार्थकत्वं च ।। 
	शब्दस्योत्पत्त्याद्यभ्युपगमे कथं वेदनित्यता इत्यत्राह - एतदेव च इति । वर्णनित्यत्वादैः पौरुषेये व्यभिचारात् नित्यतया विभुतयोपगतवर्णानाम् आनुपूर्वीनिबन्धनोच्चारणानित्यत्वात् , पूर्वक्रमतुल्यक्रमतया उत्तरोत्तरमुच्चार्यमाणत्वं नित्यत्वमित्यर्थः । स्मृत्वोच्चारणे परस्यान्याधीनधीत्वमाशङ्क्याह  इत्यान् इति । स्वयमेव  अध्यापयितृनिरपेक्षम् । अवधारणद्वयेन अस्मदादेः पाश्चात्यप्राथमिकोच्चारण व्यावृत्तिः । बुहु स्ताम् इति ईदृशोच्चारणस्वस्वातन्याधीनः । उदाहृतश्रुतिस्मृतिषु सर्वासु सृष्ट्युपयोगिनो वेदोपगेशस्यकाचित्कत्वेऽप्यनुक्तत्यान्यतो ग्राह्यत्वात् सर्वासु तत्सिद्धिः ।।     
	ईश्वरसिद्धौ संप्रदायाविच्छेदसिद्ध्या नित्यत्वे सिद्धे , वेदप्रामाण्यसिद्धावीश्वरसिद्धिरितिं न चक्रकं शङ्कनीयम् , प्रमाण्यस्य स्वतस्त्वात् । अपवादेहेतोर्योग्यानुपलम्भनिरस्तत्वाच्च । कृत्स्त्रवेदप्रामाण्यमिति  तक्रकं  यथा परिहृतं , तद्वते ।। 29 ।।
इति देवताधकरणम् - 7 

8.मध्वधिकरणम् ।। 
पूर्वपक्षसूत्रम् 
मध्वादिष्वसंभवादनधिकारं जैमिनिः ।। 1-3-30 ।।
	ब्रह्मविद्यायां देवादीनामप्यधिकारोऽस्तीति ...  वमूनापेवैको भूत्वाष़ग्रिनैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति  इत्यादिना ।। 30 ।। 
	मध्वादिष्वसंभवादनधिकारं जैमिनिः । उपासनसामान्ये देवतासामान्यस्याधिकारो निरूपितः । अथ प्राप्तफलत्वाच्च तद्विशेषाणां स निरूप्यते  इति सङ्गति । कर्मकर्तृविरोधात्   प्राप्तफलत्वाच्च सामर्थ्यार्थित्वाभावौ । तदुम्यं विशदयति -  
मधुविद्यायम्  इति उपास्यत्वम् इत्यर्थः ।। 30 ।। 
ज्योतिषि भावाञ्च ।। 1-3-31 ।।
	तं देवा ज्योतिषां ज्योतिः ... ...  अत एषु वस्वादीनामनधिकारः ।। 31 ।। 
	ज्योतिषि भावाच्च । देवा एत्र  इत्युक्तम् , मनुध्यानधिकार प्रसङ्गात् अतो ज्योतिरेवेत्यर्थ इति भावः ।। 31 ।। 
सिद्धान्तसूत्रम् -
इति प्राप्तेऽभिधीयते - 
भावं तु बादरायणोऽस्ति हि ।। 1-3-32 ।। 
	आदित्यवास्वादीनामपि तेष्वधिकारभावं ... ... ब्रह्मण एव सर्वत्र निचाय्यपत्वात् इति ।। 32 ।। 
	भावं तु वादरायणोऽस्ति हि ।  अक्षरार्थमुक्त्वा पूर्वपक्षयुक्तिं परिहरति ग्रन्थद्वयेन अस्ति  हि  इत्यादिना । उपास्तिफलयोर्ब्रह्यतत्प्राप्तिपर्यन्तत्वे सिद्धे ह्येवं परिहार इत्यत्राह - अत्र हि  इति । उभयावस्थादित्योपासनं प्रतीनं , न तु तच्छरीरकपरविषयं , तत्प्राप्तिफलं चेत्यत्राह न ह वा इति । उपनिषदं  वेद  - उपास्तिं कुरुते ;  आदेनपाकं पचति  इतिवत् । उपसंहरति - अतः इति ।।
	वस्वादिसमुदायस्योपास्यत्वेन एकैंस्योपासकत्वेन च  कर्मकर्तृविरोधपरिहारः । कल्पान्तरे वखादित्वप्राप्तिमात्रस्य फलत्वसंभवश्च परैर्व्याख्यातौ न प्रामाणिकाविति दर्शितौ स्वाभिमतार्थस्य प्रामाणिकत्वेपपादनेन । खमतस्य सांप्रदयिकत्वं वदन् , परमतस्य असांप्रदायिकत्वं च सूचयति तदाह  इति ।। 32 ।। 
इति मध्वधिकरणम् - 8 
---
9. अपशूद्राधिकरणम् ।।
शुगस्य तदनादरश्रवणात् तदाद्रवणात्  सूच्यते हि ।। 1-3-33 ।। 
	ब्रह्मविद्यायां शूद्रस्याप्यधिकारोऽस्ति न वा ... ... अतः शूद्रस्याप्यधिकारःसंभवति ।। 
	शुगस्य तदनादरश्रवणात् तदावणात् सूच्यते हि । अर्थित्वसामर्थ्ययोःऋ 
प्रयोजकत्वे शूद्रादेरप्यधिकारः स्यादिति शङ्कया सङ्गतिः । यज्ञादिकर्मनधिकार एव ,  न तूपासनानधिकार इत्यर्थः । न्यायसिद्धः कर्मकाण्डे अपशूदाधिकरण न्यायसिद्धः । प्रधानयुक्तिमा - तथा इति ।। 
सिद्धान्तः 
	इति प्राप्त उच्यते न शूद्रस्याधिकारः ... ... प्रारब्धकर्मवशच्चेदृशजन्मयोगिन इति तेषां ब्रह्मनिष्ठत्वम् ।। 
	राद्धान्ते - ब्रह्मस्वरूपाद्यनवगमलक्षणासामर्थ्यस्य हेतुमाह असामर्थ्यं च  इति । उपासनविधइन शूदाधिकारः कल्प्य इत्यत्राह यथैव हि  इति । अनुष्ठानाय हि तत्ववृप्तिः रथकारादौ यज्ञादौ त्रैवर्णिकैस्तत्सिद्धः न तत्क्वृप्तिर्न्याय्या । अध्ययनस्यापि प्रयोजकतया गौरवं च स्यात् , एवमुपसनेष्वपीत्यर्थः । इतिहास इति । यथा व्याख्येयं विनाव्याख्यानमात्रान्नार्थपौष्कल्यं तद्वत् इत्यर्थः ।।  

  
 
