तृतीयाध्याये द्वितीयः पादः ।।
	-----
1. सन्ध्याधिकरणम् ।।
सन्ध्ये सृष्टिराह हि ।। 3-2-1 ।।
	एवं कर्मानुरूपगमनागमनजन्मादियोगेन ... ... स हि कर्ता इत्याह हि । स्वप्नदृक् जीव एव तत्र प्रतीयते ।। 1 ।।
	सन्ध्ये सृष्टिराह हि ।  पादसङ्गतिमाह - एवम् इति । जन्मादि इति आदिशब्देन सुखाद्यनुभवोक्तिः । दुःखित्वं रव्यापितम् इति । स्वर्गेऽपि पातभयादिति भावः ।। 1 ।।
निर्मातारं चैके पुत्रादयश्च ।। 3-2-2 ।।
	किञ्च एनं जीवं स्वप्ने कामानां निर्मातारम् .... .. अत उपकरणाद्यभावेऽपि सृष्टिः उपपद्यते ।। 2।।
	निर्मातारं चैके पुत्रादयश्च । पुत्रादयश्च इति लिङ्गं दर्शितम् । कथं परिकरस्य सृष्टित्वम् इत्यत्राह - जीवस्य च इति ।। 2 ।। 
सिद्धान्तः 
इति प्राप्तेऽभिधीयते - 
मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वरूपत्वात् ।। 3-2-3 ।।
	तु शब्दः पक्षं व्यावर्तयति । स्वप्ने ... ... तथा श्रुत्यैकार्थ्यात् परमपुरुषमेव कर्तारमाह ।। 3 ।।
	राद्धान्ते - मायामात्रं तु कार्त्स्न्येनानभिव्यक्तस्वपरूपत्वात् । मात्रचाप्यनाश्चर्यत्वव्युदासः । तुशब्दलब्धार्थमाह  - परमपुरुष इति । मिथ्याव्यावृत्त्यर्थं व्याचष्टे - माया इति । न भवन्ति इति मिथ्यात्वमुक्तमित्यत्राह - अत्रापि इति । सृजत्यानुगुण्यात् इति भावः ।। 3 ।।

स्वाभाविकं चेज्जीवस्यापहतपाप्मत्वादिकं .... ....
पराभिध्यानात् तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ ।। 3-2-4 ।।
	तुशब्दः शङ्काव्यावृत्त्यर्थः । ... .... एष ह्येवानन्दयाति भीषाऽस्माद्वात्ः 
पवते इत्यादिषु ।। 4 ।।
	पराभिध्यानात् तु तिरोहितं ततो ह्यस्य बन्धविपर्ययौ । ततः इति व्याख्येयम् । तत्सङ्कल्पात् इति व्याख्यानम् । बन्धस्य तादधीन्यात् तदन्तर्गतस्य तिरोधेस्तादधीन्यसिद्धिरिति भावः ।। 4 ।।
देहयोगाद्वा सोऽपि ।। 3-1-5 ।।
	सोऽपि तिरोभावो देहयोगद्वारेणः ... .... तावन्मात्रकालावसानान् तदेकानुभाव्यानर्थानुत्पादयति ।। 5।।
	कर्म प्रकृतिश्च हि तिरोधायकमित्यत्राह - देहयोगाद्वा सोऽपि इति । शक्तिः - अपृथग्विशेषणम् । वाशब्दो व्यवस्थितविकल्पवाचीत्यभिप्रयन्नाह - सृष्टिकाल इति ।।
	अनयोः सूत्रयोरवान्तरार्थोपपादनपरत्वान्निगमयति - अतोऽनभिव्यक्त इति । जीववत् परस्यायोग्यत्वाकारव्युदासाय प्राक् संक्षिप्तं विस्तरेणाह - तस्मिन् लोकाः इति । अस्थिरत्वादिहेतुमाह -अतः इति ।। 5 ।।
सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः ।। 3-2-6 ।।
	इचश्च स्वाप्ना अर्था न जीवसङ्कल्पपूर्वकाः ... ... शुभस्य सूचकमेव सृष्ट़्वा पश्येत् । अतः स्वप्ने सृष्टिरीश्वरेणैव कृता ।। 6।।
	अनन्तरसूत्रं प्रथमापादार्थोपपादकम् । सूचकश्च हि श्रुतेराचक्षते च तद्विदः । इह स्वाप्नसृष्टूयुक्तसत्यसङ्कल्पत्वाविर्भावक्लृप्तिव्युदालः . स्वाप्नाध्यायविदः - स्वप्नपरवेदवाक्यविदः ।। 6 ।।
इति सन्ध्याधिकरणम् - 1 
   --------
1. तदभावाधिकरणम् ।।
तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि च ।। 3-2-7 ।।
	इदानिं सुषुप्तिस्थानं परीक्ष्यते ... ... ब्रह्म तु पर्यङ्कस्थानीयम्  । अतो ब्रह्मैव साक्षात् सुषुप्तिस्थानम् ।। 7 ।।
	तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि च । सङ्गतिः स्फुटा । वृत्त्यभावः । अणुत्वात् । राद्धान्ते - कथं कार्यभेद इत्यत्राह - संभवति च इति । हृदयान्नाड्या निष्क्रम्य पुरीतति शयनम् , प्रत्यवसृप्य इति श्रुतेः ।। 7 ।।
अतः प्रबोधोऽस्मात् ।। 3-2-8 ।।
	यतो ब्रह्मैव साक्षात् सुषुप्तिस्थानम् ... ... न विदुः सत आगच्छामहे  इत्यादिषु ।। 8 ।। 
	अतः प्रबोधोऽस्मात् । अतः अस्मात् इति पदद्वयं व्याख्येयम् । यो यतो ब्रह्मैव , ब्रह्मणः इति व्याख्यानम् ।। 8 ।।
इति तदभावाधिकरणम् - 2
	--------
3. कर्मानुस्मृतिशब्दविध्यधिकरणम् ।।
स एव तु कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः ।। 3-2-9 ।।
	किं सुषुप्त एव प्रबोधसमये उत्तिष्ठति ... ... परमात्मान- मुपसंपद्याश्वस्तः पुनभागायोत्तिष्ठति ।। 9 ।।
	स एव तु कर्मानुस्मृतिशब्दविधिभ्यः । सङ्गतिः स्फुटा ।  न कञ्चन पाप्मान स्पृशति इत्यस्यार्थमाह - सकलोपाधिविनिर्मुक्तस्य इति । न चासौ इति । सर्वप्रवृत्तिज्ञानशून्यः सुषुप्तः । मुक्तस्तु न तथा इति वैषम्यमुक्तम् । न कञ्चन इति श्रुतेरर्थमाह - अतः इति । आदिशब्दोक्तम् अनुष्ठानम् । इयं श्रुतिरनुष्ठानाद्यशक्तिपरा । अस्य सुखाद्यनुभवकर्मानुष्ठानविरह एव , न तु सर्वोपाधिनिर्मोक्षः । सति संपत्तिः नाम देहाद्यधिष्ठातृत्वविरहेण ब्रह्मणि स्थिति , सदा ध्येयत्वादस्य ।। 9 ।।
इति कर्मानुस्मृतिशब्दविध्यधिकरणम् -3 
4. मुग्धाधिकरणम् ।। 
मुग्धेऽर्धसंपत्तिः परिशेषात् ।। 3-2-10 ।। 
	मुग्धमधिकृत्य चिन्त्यते - किमियं मूर्छा ... ... मरणं हि सर्वप्राणदेहसंबन्धोपरितिः , सूक्ष्मप्राणदेहसंवन्धावस्थितिर्मूर्छा ।। 10 ।।
	मुग्धेऽर्धसंपत्तिः परिशेषात् । सङ्गतिः स्फुटा । प्रसिद्ध्युपपत्तेः - ज्ञानलोपाविशेषादिति भावः ।  अभिघातादि इति आदिशब्दादनिष्टश्रवणम् ।  निमित्ताकारवैरूप्ये क्रमात सुषुप्तिमरणव्यावर्तके । सुषुप्तौ प्राणो भूयानुपलभ्यते ; मूर्छायामल्पः ; मृतौ न कश्चित् ।। 10 ।।
इति मुग्धाधिकरणम् - 4 
	-----
5. उभयलिङ्गाधिकरणम् ।।
न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि ।। 3-2-11 ।।
	दोषदर्शनाद्वैराग्योदयाय जीवस्यावस्थाविशेषाः .... .. इत्यादिश्रुतिस्मृतिभ्यः उभयलक्षणं हि ब्रह्मावगतम् ।। 11 ।।
	 न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि । सङ्गतिमाह - दोष इति । ब्रह्मणो हेयप्रत्यनीकत्वं कल्याणगुणाकरत्वं च पादार्थः । स्वाप्नार्थस्रष्ट्वत्वसुषुप्तिस्थानत्वयोरपि कल्याणगुणरूपत्वादिह सङ्गतिः । मूर्छा तु सुषुप्तिसापेक्षत्वादिह चिन्तिता ।। 
	स्थानेषु - अवस्थासु । तत्तदवस्थशरीरे - जागारदिहेतुत्वावस्थशरीरे । अनुत्थानशङ्कां परिहरति - इत्थम् इति । राजकोपद्वारभूतखड््गप्रहारस्येव द्वारहेतोः साक्षादपुरुषार्थहेतुत्वात् स्वेच्छाधीनत्वेऽपि तथात्वानपगमात् पूर्वपक्षोत्थानमित्यर्थः । पृथिव्यात्मादि इति । तत्संसर्गौ च पञ्चम इति नयादात्मनि स्थिता नाशुद्धिरित्यात्मोपादानम् ।। 12 ।।
भेदादिति चेन्न प्रत्येकमतद्वचनात् ।। 3-2-12 ।।
	यथा जीवस्य प्रजापतिवाक्यावगतापहतपाप्मत्वा ... .. स एव संबन्धः तत्तद्विचित्रनियमनरूपलीलारसायैव स्यात् ।। 12 ।।
	भेदादिति चेन्न प्रत्येकमतद्वचनात् । जीवस्योभयलसिङ्गकत्वेऽपि तत्तद्देहयोगरूपावस्थाभेदेन ह्यपुमर्थं ः , तथा परस्यापीत्यर्थः । परिहरति  तन्न इति । आवृत्तत्वात् क्षित्यादिसंबन्धस्य जीवस्य नित्यत्वेनाशङ्कनीयस्य व्यावर्त्यत्वायोगाच्च अमृतशब्दो न नित्यत्वपरः । किं तु तत्तद्दोषराहित्यपरः । जीवस्य तिरोधानादिश्रुतिवशादुभयलिङ्गत्व श्रुतिसङ्कोच , न तु परस्येत्यर्थः ।  न हि  इति । वस्तुस्वभावायत्तत्वाभावान्नापुमर्थत्वमित्यर्थः । तादूप्ये - सुखदुःखहेतुत्वे । न ह्येकस्य विरुद्धमाकारद्वयं स्वभाव इति भावः । न परमुपपत्त्या कर्मनिबन्धनत्वं क्लृप्तम् , कण्ठोक्तं चेत्याह - तथा च इति । पुरुषभेदेन सुखदुःखकरत्वमाह - नरकस्वर्ग इति । कालभेदेनैकस्यैकं प्रति तद्धेतुत्वमाह - तदेव इति ।। 12 ।। 
अपि चैवमेके ।। 3-2-13 ।।
	अपि च एके शाखिनः एकस्मिन्नेव देहसंयोगे ... .. तयोरन्यः पिप्पलं 
स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति इति ।। 13 ।।
अपि चैवमेके । स्फुटम् ।। 13 ।।
अथ स्यात् -अनेन जीवेनात्मना .... ....
अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात् ।। 3-1-14 ।।
	देवादिशरीरानुप्रवेशे तेन तेन रूपेण .... ... ब्रह्म निरस्तनिखिलदोषत्वकव्याणगुणाकरत्वरूपोभयलिङ्गमेव ।। 14 ।।
	अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - अथ स्यात् इति । अरूपवदेव हि तत्प्रधानत्वात् । केनाकारेणारूपतुल्यत्वमित्यत्राह - जीववत् इति । ननु इति । कथं कार्यानन्वयः , नियमनादिकार्यान्वयात् धीशब्दपर्यवसानेन कर्मवश्यत्वान्वयाच्चेत्यर्थः । परिहगति - इत्थम् इति । सुखदुःखकार्यविशेषास्पर्शो विवक्षितः , न तु नियमनाद्यस्पर्शः । धीशब्दपर्यवसायिकं कर्मान्वयं परिहरति - विधि इति । निष्कर्षकशब्दवत् ब्राह्मणादिशब्दाः जीवपर्यन्ताः स्युः । परपर्यन्तत्वेऽपि गौरो ब्राह्मण इति गौरत्ववत् विशेषणभूतजीवद्वारकं वा कर्मवश्यत्वं स्यादित्यर्थः ।। 14 ।।
ननु च - सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म .... ...
प्रकाशवच्चावैयर्थ्यात् ।। 3-2-15 ।। 
	यथा सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म इत्यादि ... ... निरस्तनिखिलाविद्यादिदोषत्वाद्यभिधायिवाक्यावैयर्थ्यादुभयलिङ्गभेव ब्रह्म 
।। 15 ।।
	अनन्तरसूत्रमवतारयति - ननु च   इति । आर्थश्रौतनिषेधौ दर्शितौ । प्रकाशवच्चावैयर्थ्यात् । व्याप्त्या चेत् , धीः कस्यचिदेव । श्रुतिबलात् न चेत् , सगुणत्वमपि ।  न च व्याप्तिविरोधः , धर्मभूतज्ञानस्यैव ज्ञानानाश्रयत्वादिति भावः ।। 15 ।।
आह च तन्मात्रम् ।। 3-2-16 ।।
	किं च सत्यं ज्ञानमनन्तम् इत्यादि ... ... नेति नेति इति च निषेधस्य विषयोऽनन्तरमेव वक्ष्यते । । 16 ।।
	आह च तन्मात्रम् । सूत्राभ्यां विरोधाभ्युपगमेन तदभावेन चार्थगुणनिषेधः प्रत्युक्तः । अथ श्रौतं परिहरन्नार्थस्य च परिहारोषयोगि मानं दर्शयति ।। 16 ।।
दर्शयति चाथो अपि स्मर्यते ।। 3-2-17 ।।
	दर्शयति च वेदान्तगणः ... ... ब्रह्मण उभयलिङ्गत्वात्  तत्स्थानप्रयुक्ता दोषा  न परं ब्रह्म स्पृशन्ति ।। 17 ।।
	दर्शयति चाथा अपि स्मर्यते । प्रथमे सूत्रे स्वपक्षमूलतया मानं दर्शितम् । इह तु दूषणपरिहाराय । वेदान्तगण इति । अथो शब्दः प्रमाणकार्त्स्न्यपर इति भावः । दर्शयति स्मर्यते इति सौत्रशब्दविवरणम् । निर्दोषत्वं दर्शयति - निष्कलं ... ... निरवद्यम् इत्यादिना । सामान्यविशेषगोबलीवर्दनयावभिप्रेतौ ।। 17 ।।
अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् ।। 3-2-18 ।।
	यतो नानाविधेषु  स्थानेषु स्थितस्यापि ... ... एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत् । इत्यादिषु ।। 18 ।।
	अत एव चोपमा सूर्यकादिवत् । तथात्मैकः इति । एकस्वभाव इत्यर्थः ।। 18 ।।
अत्र चोदयति - 
अम्बुवदग्रहणात् तु न तथात्वम् ।। 3-2-19 ।।
	तुशब्दश्चोद्यं द्योतयति । अभ्बुवदिति ... ... अतो न तथात्वम् - दार्ष्टान्तिकस्य न दृष्टान्ततुल्यत्वमित्यर्थः ।। 19 ।।
	अम्बुवदग्रहणात् तु न तथात्वम् । दृष्टान्तावैघट्याय दार्ष्टान्तिकस्य पृथिव्यादौ स्थितेः मिथ्यात्वमुपेत्यमिति भावः ।। 19 ।।
परिहरति - 
वृद्धिह्रासभाक्त्वमन्तर्भावादुभयसामञ्जस्यादेवं दर्शनाच्च ।। 3-2-20 ।।
	पृथव्यादिस्थानान्तर्भावात्  स्थानिनः  ... .. समस्तकल्याणगुणाकरस्य पृथिव्यादिस्थानतोऽपि न दोषसंभवः ।। 20 ।।
	वृद्धिहासभाक्त्वमन्तर्भावादुभयसामञ्जस्यादेवं दर्शनाच्च । समञ्जंसं भवति । इत्यन्तेन भाष्येण एवम् इत्यन्तसूत्रांशो व्याख्यातः । स्मृतिवचोऽर्थमाह - घट इति । दृष्टान्तद्वयं किमर्थं दोषास्पर्शस्यानुगतहेतुः क इत्यत्राह - एतदुक्तम् इति। देशत इव स्वभावतो विप्रकर्षस्यापि दोषास्पर्शहेतुताज्ञापनमुभयदृष्टान्तत्फलम्। सन्निकर्षत्रयसमुदायो दोषस्पर्शहेतुः 
। अन्यतमविप्रकर्षोऽप्यस्पर्शहेतुरित्यर्थः । दर्शनाच्च इति सूत्रांशः ।। 20 ।।
अथ स्यात् - द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे ... ....
प्रकृतैतावत्त्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः  ।। 3-2-21 ।।
	नैतदुपपद्यते  यह्ब्रह्मणः प्रकृतविशेषवत्त्वं ... ... अपि तु पूर्वप्रकृतेयत्तामात्रम् । अत उभयलिङ्गमेव परं ब्रह्म ।। 21 ।।
	अनन्तरसूत्रशङ्कामाह - अथ स्यात् इति । महारजनं - कुसुम्भः । प्रकृतैतावत्वं हि प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः । अनूद्य निषेधतीति न भ्रान्तजल्पकल्पता इत्यत्राह - न हि इति । नोपपद्यते  इत्यन्तेन हि शब्दाभिप्रायो विवृतः । सात्र इति इति । इतिः प्रकारार्थः । इयत्ता च प्रकार इत्यर्थः । प्रकारनिषेधपरत्वे त्वान्तत्वं न घटते इत्यर्थः ।।
	अनन्तरम् इति ततः शब्ददार्थ उक्तः  न ह्येतस्मात् इति निषेधः प्रतीतः , न तु गुणः , स्वरूपमेव सत्यं प्रतीतमित्यत्राह - अयमर्थः इति ।। 
ब्रह्मणः प्रमाणान्तरागोचरत्वेन ... ...
तदव्यक्तमाह हि ।। 3-2-22 ।। 
	तत् - ब्रह्म प्रमाणान्तरेण न व्यज्यते .... .. न चक्षुषागृह्यते नापि वाचा इत्यादि ।। 22 ।।
	अनन्तरसूत्रसङ्गतिमाह - ब्रह्मणः इति । प्रत्यक्षस्य सन्मात्रग्राहित्वेन ब्रह्मणः प्रमाणान्तरगोचरत्वमाशङ्क्य तन्निराकरणमुखेन तस्य मानान्तरागोचरत्वं द्रढयतीत्यर्थः । एतच्च दीपसारयोः स्पष्टीकृतम् । तदव्यक्तमाह हि । स्फुटम् 
।। 22 ।।
हेत्वन्तरं चाह - 
अपि संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ।। 3-2-23 ।।
	अपि च संराधने - सम्यक्् प्रीणने ... .. ब्रह्मणो मूर्तामूर्तरूपद्वयादिविशिष्टतां प्रागसिद्धां नानुवदितुं क्षमम् ।। 23 ।।
	अपि संराधने प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् । ध्यानगम्योऽस्तु , ततः किं संराधनेन  साक्षात्कारस्येत्यत्राह - भक्तिरूप इति ।। 26 ।।
प्रकाशादिवच्चावैशेष्यं प्रकाशश्च कर्मण्यभ्यासात् ।। 3-2-24 ।।
	इतश्च प्रकृतैतावत्त्वमेव प्रतिषेधति ... ... तेषां मूर्तामूर्तादिविशिष्टत्वमप्यविशेषेण प्रतीयते - इत्यर्थः ।। 24 ।।
	प्रकाशादिवच्चावैशेष्यं प्रकाशश्च कर्मण्यभ्यासात् । मूर्तामूर्तादिप्रपञ्चविशिष्टताया उपासनार्थमारोपितत्वशङ्काऽत्र निरस्यते । तेषामपि मूर्तामूर्तादिप्रपञ्चविशिष्टप्रतीतिः भ्रान्तिरिति शङ्कायामुत्तरखण्डं व्याचष्टे - ब्रह्मस्वरूपभूत इति । उपासनेन साक्षात्कृतत्वात् प्रकाशानन्दादेरिव प्रपञ्चविशिष्टतायाः परमार्थत्वमित्यर्थः ।। 24 ।।
उक्तं ब्रह्मण उभयलिङ्गत्वुपसंहरति - 
अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम् ।। 3-2-25 ।।
	अतः उक्तैर्हेतुभिः ब्रह्मणः ... ... तथा हि सत्युभयसिङ्गं ब्रह्मोपपन्नं भवति ।। 25 ।।
	अतोऽनन्तेन तथा हि लिङ्गम् । नेति नेत्यस्यावधिनिषेधपरत्वात्  निरवधिकेन कल्याणगुणजातेन विशिष्टत्वं ब्रह्मणः सिद्धमित्यर्थः । उभयलिङ्गत्वं पूर्वपक्षीकुर्वतामुपसंहारसूत्रं  न घटते , तत्समर्थनेनोपसंहारात् ।। 
इति उभयलिङ्गाधिकरणम् - 5 
	------
6. अहिकुण्डलाधिकरणम् ।। 
उभयव्यपदेशात् त्वहिकुण्डलवत् ।। 3-2-26 ।।
	मूर्तामूर्तात्मकस्याचित्प्रपञ्चस्य ... ... तस्यैव ब्रह्मणः संस्थानविशेषा एवाचिद्वस्तूनि ।। 26 ।।
	उभयव्यपदेशात् त्वहिरूकुण्डलवत् । सङ्गतिमाह - मूर्त इति । अचित्प्रसङ्गात् सङ्गतिः। प्रधान इति । पतित्वादिकथनात् शरीरत्वं विवृतं भवति । अहिकुण्डलन्यायेन -  एकद्रव्यावस्थाविशेषेण एकजाति योगस्य खण्डादिदृष्टान्ते सत्यपि प्रभातद्वदुपादानं गुणप्रधानभावसद्भावात् । जीवस्येव इति । अंशो नाना इत्यस्मादस्य विभागो द्योतितः । तज्जीवब्रह्मैक्यविषयम् । इदं चाचिद््ब्रह्मविषयम् । पौनरुक्त्यमाशङ्क्याह - इह इति । स्फुटम् ।। 26 ।।
प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्तत्वात् ।। 3-2-27 ।।
	वाशब्दः पक्षव्यावृत्त्यर्थः । ब्रह्मस्वरूपस्यैव ... ... एव मचित्प्रपञ्चस्य ब्रह्मणो रूपत्वमित्यर्थः ।। 27 ।।
	प्रकाशाश्रयवद्वा तेजस्त्वात् । अहिकुण्डलवत् इति अचिद््ब्रह्मणोः कार्यकारणभावेन भेदाभेदोक्तिः। प्रकाशाश्रयवत् इति । व्यक्त्यात्मना जात्यात्मना च भेदाभेदोक्तिरिति भावः ।। 27 ।।
पूर्ववद्वा ।। 3-2-28 ।। 
	वाशब्दः प्रक्षद्वयव्यावृत्त्यर्थः । ... ... तथेह जीवस्याचिद्वस्तुनश्च ब्रह्म प्रत्यंशत्वम् ।। 28 ।।
	पूर्ववद्वा । प्रथमपक्षपरिगृहीतव्यावृत्त्यर्थं पक्षद्वयशब्दः । उक्तदोषात् - निर्विकारत्वनिर्दोषत्वबाधात् ।  सकलश्रुतिस्मृति इति । ब्रह्मत्वं जातिश्चेत् खण्डो मुण्ड इतिवदीश्वरादिशब्दैः जगच्छब्दसामानाधिकरण्यं न स्यात् । ब्रह्मैव जातिश्चेन् सार्वज्ञ्यादिगुणाश्रयत्वानुपपत्तिरिति भावः । किमपृथक्सिद्धधर्मतयाऽशत्वं दृष्टमित्यत्राह - तदेवम्  इति ।। 28 ।।
प्रतिषेधाच्च ।। 3-2-29 ।।
	 स वा एष महानज आत्मा ... .... ब्रह्मणो निर्दोषत्वेन कल्याणगुणाकरत्वेन चोभयलिङ्गत्वमपि सिद्धम् ।। 29 ।।
	प्रतिषेधाच्च । कथं कार्यकारणानन्यत्वादीत्यत्राह - अतः सूक्ष्म इति । इत्यादि इति आदिशब्दात् सामानाधिकरण्यं विवक्षितम् ।। 29 ।।
इति अहिकुण्डलाधिकरणम् - 6 
	------
7. पराधिकरणम् ।।
परमतस्सेतून्मानसंबन्धभेदव्यपदेशेभ्यः ।। 3-2-30 ।।
	इदानीमस्मात् परस्माज्जगन्निमित्तोपादन ... ... परस्माम् ब्रह्मणः परमपि किञ्चिदस्तीति गम्यते इति ।। 30 ।। 
	परमतस्सेतून्मानसंबन्धभेदव्यपदेशेभ्यः । परस्मात् इति प्राप्यतालक्षणं परत्वमुक्तम् । परब्रह्मणः इति तु स्वकार्यापेक्षया परत्वम् । स्थेम्ने - प्राप्यत्वोपयोगिगुणवैकल्ये हि नोभयलिङ्गत्वपौष्कल्यम् । पूर्वत्र निर्दोषत्वं स्थापितम् । इह 
तु कल्याणगुणात्मकत्वमिति सङ्गतिः । असङ्करकृत्वव्यावृत्त्यर्थमाह - एतम् इति ।  तथा इति ।केवलः षष्ठ्यन्तसहितश्चेति भिदा
।। 30 ।।
सिद्धान्तः 
एवं प्राप्तेऽभिधीयते - 
सामान्यात् तु ।। 3-2-31 ।।	
	तु शब्दः पक्षं व्यावर्तयति ... ... तरतिश्च प्राप्तिवचनः । यथा वेदान्तं तरति इति ।। 31 ।।
	सामन्यात्  तु । तरतेरर्थमाह - एतम् इति ।। 31 ।।
बुद्ध्यर्थः पादवत् ।। 3-2-32 ।।
	योऽयं चतुष्पात् ब्रह्म षोडशकलम् ... ... ब्रह्मणो वागादिपादव्यपदेशः उपासनार्थः एवमयमपि ।। 32 ।।
	बुद्ध्यर्थः पादवत् । आनन्त्यात् न कारणविषयमित्यत्राह - जगत्कारणत्वम् इति । अतो यथा इति । निखिलकारणस्य वागाद्यवच्छेदासंभवात् तस्योपासर्थत्वं सिद्धमिति भावः ।। 32 ।।
स्वयमनुन्मितस्य कथमुपासनार्थतया ... ...
स्थानविशेषात् प्रकाशादिवत् ।। 3-2-33 ।।
	प्रतिपन्नवागादिस्थानविशेषरूपोपाधि ... ... घटादिस्थानभेदैः परिच्छिद्यानुसन्धानसंभव इत्यर्थः ।। 33 ।।
	स्थानविशेषात् प्रकाशादिवत् । सूत्रमिदं दृष्टान्तविषयम् ।। 33 ।।
उपपत्तेश्च ।। 3-2-34 ।।
	यदुक्तम् अमृतस्यैष सेतुः इति .... ... तस्यैष आत्माविवृणुते त नूं स्वाम् इत्यनन्योपायत्वश्रवणात् ।। 34 ।। 
	उपपत्तेश्च । अनन्योपायत्वम् - प्राप्यस्यैवोपायत्वम् । वृणुते विवृणुते इति  तदुभयसिद्धः ।। 34 ।।
तथाऽन्यप्रतिषेधात् ।। 3-2-35 ।। 
	यत् पुनरुक्तं ततो यदुत्तरतरम् ... ... स एवेहापि परात् परः इति 
समष्टिपुरुषात् परत्वेनोच्यते ।। 35 ।।
	तथाऽन्यप्रतिषेधात् । यस्मात् परम् इति पञ्चम्याः परशब्दान्वये समनिषेधो न सिध्येत् । ततश्च तद्वेदनस्यैव मुक्त्त्युपायता न सिध्येत् । सा हि प्रतिज्ञाता तमेव विदित्वा  इति । अपरशब्दवैयर्थ्यं च । न तत्समः इति विरोधश्चेति भावः । न च अपरशब््दसङ्कोचः , सङ्कोचान्यथासिद्धेः । ततो यदुत्तरतरम् इत्यत्र ततः शब्दस्य  हेत्वर्थता हि वक्ष्यते । अतो न गोबलीवर्दनयः अपरपर्यायस्य अन्यशब्दस्याव्यवहितान्वयं दर्शयति - तथा इति । श्रुत्यन्तराविरोधमाह - तथा न इति । तद्वाक्यं न कारणविषयमित्यत्राह - तद्धि इति ।।
	हिरण्यगर्भशब्दस्य  शिवशब्दवत् साधारण्याभावात् , शंभुः स्वयंभूर्द्रुहिणः इति प्रसिद्ध्या शंभ्वादिशब्दोपपत्तेः वाक्यान्तरे धातृशब्दाच्च चतुर्मुखः परमकारणमित्यत्राह - अद्भ्यः इति । विद्युद्वर्णत्वार्णवशायित्व- समानवाक्योक्तलक्ष्मीपतिवैः अवगतपरमपुरुषभावकारणप्रकरणसामर्थ्यान्नेत्यर्थः । परोक्तश्रुतेरर्थमाह - ततः इति । हेत्वर्थत्वे सत्यन्वयं दर्शयति - यदुत्तरतरम् इति । तेनेदं पूर्णं पुरुषेण महान् प्रभुर्वै पुरुषः  इति पूर्वापरैकार्थ्यात् सर्वाननशिसोग्रीवादिना पुंसूक्तनारायणानुवाकप्रत्यभिज्ञानाच्च मध्यस्थशिवशब्दः  शाश्वतशिवपरः अन्यथा इति । नान्यः पन्था ः यस्मात् परम् इति च विरोधौ स्यातामितित्यर्थः ।। 35 ।।
अनेन सर्वगतत्वमायामशब्ददिभ्यः ।। 3-2-36 ।।
	अनेन - ब्रह्मणा , सर्वगतत्वं - सर्वस्य जगतो व्याप्तत्वं ... .... अतः इदं परं ब्रह्मैव सर्वस्मात् परम् ।। 36 ।।
	अनेन सर्वगतत्वमायामशब्दादिभ्यः  । इदं स्वपक्षे प्रमाणपरं सूत्रम् । नित्यं विभुम्  इति श्रुतिः परमपुरुषविषया परात् परं पुरुषम्  इति प्रकरणस्थत्वात् । विभुं - प्रभुम् । आदिशब्दात् धारणनियमन पूर्वकव्याप्तिपरं समानाधिकरणं च वाक्यजातं गृहीतम् । पुंसूक्ताद्युक्तत्रिविधापरिच्छेदः समाधिकनिषेधः ब्रह्मशिवकर्मकसर्गसंहारा ह्यन्यथा नोपपद्यन्ते ।। 
इति पराधिकरणम् - 7 
	----
8. फलाधिकरणम् ।। 
फलमत उपपत्तेः ।। 3-2-37 ।।
	उक्तमुपासिसिषोपजननार्थं जीवस्य ... ... न ह्यचेतनं कर्म क्षणध््वंसि  कालान्तरभाविफलसाधनं भवितुमर्हति ।। 37 ।।
	फलमत उपपत्तेः । सिद्धान्तोपक्रममिदम् । फलत्वमुक्तम् ; फलदत्वं विरूप्यते इति सङ्गतिः । तच्च कल्याणगुण इति पादान्तर्भावः । साधारणफलशब्दोक्तिफलमाह - तुल्य इति । पूर्वकाण्डे द्वारमात्रं चिन्तितम् । इह तु तद्विशेष इति भिदा । इतरस्यायोग्यत्वमाह - न हि इति ।। 
श्रुतत्वाच्च ।। 3-2-38 ।।
	स वा एष महानज आत्मा ... .. भोगापवर्गरूपं फलमयमेव ददातीति हि श्रूयते ।। 38 ।।
	श्रुतत्वाच् । अन्नादः - अन्नदः । न परं योग्यत्वायोग्यत्वाभ्यामस्य फलदत्वं कल्प्यम् । श्रुतं च इत्यर्थः ।। 38 ।।
संप्रति पूर्वपक्षमाह - 
धर्मं जैमिनिरत एव ।। 3-2-39 ।।
	अत एव - उपपत्तेः शास्त्राच्च ... ... अपूर्वद्वारेण फलसाधनत्वमवगमयति ।। 39 ।।
	धर्मं जैमिनिरत एव । उपपत्तिमाह - लोके इति । श्रुतिमाह - तथा इति । साधनत्वं श्रुतम् । सद्वारकत्वं कल्प्यमिति न विरोधः ।। 39 ।।
 पूर्वं तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात् ।। 3-2-40 ।।
	तुशब्दः पक्षव्यावृत्त्यर्थः । पूर्वोक्तं ... .... परस्मात् पुरुषात् भोगापवर्गरूपं फलं च , वदन्तीति सर्वं समञ्जसम् ।। 40 ।।
	इति फलाधिकरणम् - 8 
इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये 
तृतीयस्याध्यास्यय द्वितीयः पादः ।।
	सिद्धान्तमाह - पूर्वं तु बादरायणो हेतुव्यपदेशात् । मन्त्रार्थंवादयोरन्यपरत्वमाशङ्कायाह - कामिनः इति । रात्रिसत्रप्रतिष्ठापगोरणशतयातनासाध्यसाधनत्वशर्कराञ्जनद्रव्यपशुविशेषादिवत् 
मन्त्रार्थवादोक्तः  स्वीकार्यं  इति भावः  देवता फलदाऽस्तु  , अपूर्वमपि स्वीक्रियेतेत्यत्राह एवम् इति । श्रुतहानाश्रुतक्लृप्ती अन्याय्ये इत्यर्थः । वाच्यापूर्वपक्षे न दोष इत्यत्राह - लिङादयः इति । लिङ्वाच्यत्वमपि कल्प्यमिति क्लृप्तिद्वयमित्यर्थः । ततः किमित्यत्राह - तदेवम् इति . ततः किं भगवतः फलदत्वे इत्यत्राह - वाय्वादि इति । संभवं दर्शयति - लोके च इति । तर्कविरोधः कालात्ययापदेशहत इत्यभिप्रयन्नाह - वेदान्तास्तु इति । उपबृंहणसिद्धत्वात् स्तुत्यादि उक्तम् । सर्वं - विध्यर्थवादमन्त्रजातमित्यर्थः ।। 40 ।।
इति फलाधिकरणम् - 8    
इति श्रीहरितकुलतिलकवाग्विजयिसूनुना श्रीरङ्गराजदिव्याज्ञालब्धवेदव्यासापर- 
नामधेयेन श्रीमद्वरदाचार्यपादसेवासमधिगत श्रीभगवद्रामानुजविरचित - 
शारीरकमीमांसाभाष्यहृदयेन  श्रीसुदर्शनसूरिणा विरचितायां 
श्रुतप्रदीपिकायां तृतीयस्याध्यायस्य द्वितीयः पादः ।।