पूर्णागण्यगुणोदारमूर्तये पुण्यकीर्तिने । नम श्रीपतये भक्तदत्तस्वानन्दमूर्तये ।। १।। पूर्णागण्यगुणोदारनित्यसुन्दरमूर्तिने । श्रीब्रह्मवीन्द्रपूर्वेड्यकीर्तिने ब्रह्मणे नम ।। २ ।। विश्वं यस्य वशे सर्वमनिशं शंकरादिकम्‌ । तस्य वायोस्तृतीयांशमाश्रये शमवाप्तये ।। ३ ।। सत्पद्मबन्धवो यस्य गावो विश्वतमोनुद । स स्यात्तत्वप्रकाशाय जयतीर्थरविर्मम ।। ४ ।। पदवाक्यप्रमाणज्ञो दुर्मतध्वान्तभास्कर । व्यासतीर्थमुनीन्द्रो मे भूयाज्ज्ञानसमृद्धये ।। ५ ।। अस्मद्देशिकपादानां प्रणम्य चरणाम्बुजम्‌ । श्रीमन्न्यायसुधावाक्यव्याख्यां कुर्यां यथामति ।। ६ ।।

आद्यपद्यं विवृण्वानो ग्रन्थादौ नम्यत्वप्रयोजकविशिष्टत्वेष्टत्वाधिकृतत्वयुक्तदेवतानतिरूपं मंगलंमाचरति ।। श्रिय इति ।। मूले अशेषविशेषतोपीत्यनेन संकलय्य श्रीब्रह्माद्युत्तमत्वमुक्तम्‌ । तत्र सकलवाङ्‌मनसदेवताया देव्या ग्रन्थारमभेवश्यंवन्द्यत्वद्योतनाय श्रिय पत्य इति विशिष्योक्ति । तदपि ईश्वरोपसर्जनतयेति ज्ञापनाय श्रिय इति पृथगुक्ति । निखिलेति निर्दोषमिति च विशेषणद्वयस्य हेतुहेतुमद्भावेन योजनाद्योतनाय नित्येत्याद्युक्तम्‌ । प्रच्युतोशेषदोषै सदा पूर्तित इत्युक्ते सर्वस्वातन्त््रयसर्वज्ञानसर्वशक्तिसर्वैश्वर्यादिगुणसत्त्वे पारतन्त््रयादिदोषाणामयोगात्‌ । एतच्च ब्रह्मपदेन गुणपूर्तिवन्निर्दोषत्वस्यापिलाभाय । तेन नारायणशब्दस्य ब्रह्मशब्दसमानार्थत्वसूचतनेन ब्रह्मतन्त्रे नारायणनति मूले न युक्तेति शंका परास्ता । यद्वा लोके गुणदोषयोरविनाभावद्रृष्टेरिहापि गुणित्वे दोषित्वापत्तिरित्यत मितगुणित्वे दोषित्वमत्रामितगुणत्वान्न दोषितेतिसूचनायैवमुक्ति । देहस्य ज्ञानादिगुणात्मकत्वे लोके ज्ञानादेरनित्यत्वाद्देहोपि तथा स्यादिति शंकानिरासाय नित्येति गुणविशेषणम्‌ । तेन मूले सदापदस्य निखिलेत्यत्रापि अन्वय सूचित । निर्दोषमित्यत्र दोषपदं अशेषदोषपरमप्‌ ज्ञापनाय सकलावद्येत्युक्ति। अस्योद्भवादिदमित्यत्रास्येतिपदं प्रमितसर्वपरं सदपि नेश्वरपरमिति ज्ञापनाय जगज्जन्मेत्युक्तम्‌ । अनेनास्य समस्तस्योद्भवादिदमित्यन्वय सूचित । स्थेमा स्थैर्यं रक्षेत्यर्थ। उक्तं हि श्रुतप्रकाशेपि । अखिलभुवनजन्मस्थेमभंगादिलील इति भाष्यव्याख्यानवसरे श्थेमा स्थितिरिति । स्थिरशब्दादिमनिच्प्रत्यये प्रियस्थिरेत्यादिसूत्रेण स्थिरशब्दस्य स्थादेशे आद्गुण इति गुणे च स्थेमेति रूपम्‌ । यद्यपि वामनवृत्यादौ मुग्धप्रौढस्थरशब्दानां पृथ्वदिष्वपाठात्पृथ्वादिभ्य इमनिज्वेत्युक्तेमनिजप्राप्तेरिमनिजन्तप्रयोगोसाधुरिति उक्तम्‌ । तथापि नैषधद्वादशसर्गस्थस्य यत्कस्यापि भानुमान्न ककुभि स्थेमानमालम्बत इत्यस्य व्याख्याने वर्णदृढादिभ्य ष्यञ्चेति सूत्रे चकारेणेमनिज समुच्चितत्वात्स्थिरशब्दस्य दृढादिषु पाठादिमनिजित्यक्तत्वात्साधुरेवायं ध्येय ।यद्वा तिष्टतैरौणादिकेमनिचि गुणेरूपं स्थेमेति । स्थितिरित्यर्थ । उद्भवादिदमित्यनेन सृष्ट्याद्यष्टकग्रहणेपि वियदधिकरणन्यायेन ईशादन्यसर्वसम्बधित्वाज्जन्मादित्रयस्यैवात्रोक्ति । नियतिरप्युपलक्ष्या । ईश्वरस्य जगज्जन्मादिना फलं नास्ति चेदस्योद्भवादिदमित्ययुक्तम्‌ । प्रेक्षावतो निष्फले प्रवृत्त्ययोगात्‌ । अस्ति चेन्निखिलपूर्णगुणेत्ययिक्तमित्यत शीलेति । जन्मादिरचनास्वभावेत्यर्थ । फलाभावेपि स्वभावोयं सृष्ट्यादिव्यापार । यथा चैतत्तथा नप्रयोजनाधिकरणे वक्ष्याम इति भाव । अनेन सदास्योद्भवादिदमित्यप्यन्वय सूचित । मूले देहमित्युक्तिर्न केवलं ज्ञानादिगुणसत्त्वाद्युपपत्त्यर्थं किंत्वस्योद्भवादिदमित्युक्तस्रष्टत्वाद्युपपत्त्यर्थं चेति सूचनाय वपुष इत्युक्ति । अन्यथा पत्युरसामञ्जस्यादित्यधिकरणे सम्बन्धानुपपत्तिश्चेति सूत्रेशरीरस्य जगता कर्तृकार्यभावरूपसम्बन्धानुपपत्तेरिति वक्ष्यमाणदोषापत्तेरिति भाव । सुवाक्यैरित्येतद्वेदवेदानुसासर्वपौरुषेयापौरुषपरमिति भावेनोक्तम्‌ अशेषाम्नायस्मृतीति । आपाततो नोक्तगुणविशिष्टो हरि प्रतीयत इत्यत उक्तम्‌ हृदयेति । तात्पर्यप्रकाशितायेत्यर्थ । सदा प्रियतममित्यस्यार्थ हरय इति । नित्येत्यादिविशेषणद्वयेन विशिष्टत्वं अशेषेत्यधिकृतत्वम्‌ हरत्यशेषक्लेषानिति हरय इत्यनेनेष्टत्वमुक्तं ध्येयम्‌ । हरिं हरन्तमनुयन्ति देवा इत्यादे । यद्वा मूले तमेवेति श्लोके व्यासगुरोर्नारायणैक्यमुच्यते । प्रादुर्भूतो हरिर्व्यास इति श्लोके च हर्यैक्यम्‌ । तत्कथमित्यतस्तावेक एवेति ज्ञापनाय मूलोक्तनारायणविशेषणान्येवोक्त्वा हरय इति विशेष्यमुक्तम्‌ । ’वेदाक्षराणि यावन्ति पटितानि द्विजातिभि । तावन्ति हरिनामानी’ति स्मृतिसूचनाय हरिपदप्रयोग इत्येके । अनेन हरेर्नारायणानन्यत्वप्रतीत्या प्रादुर्भूतोस हरिर्व्यास इति व्यासस्य हर्यवतारत्वोक्तेर्नारायणानवतारत्वात्तमेवेति तदभेदोक्तिरयुक्तेति शंकाऽनवकाश इति । तमेव शास्त्रप्रभवमित्युपपत्यर्थमित्यन्ये । हरेर्नारायणविशेषणविशिष्टत्वोक्त्या हरिविशेषणानां कृत्यं मूलविशेषणकृत्यवद्दोध्यम्‌ ।निखिलेत्यादिविशेषणत्रये वेदादिरेव मानमिति ज्ञापनाय मूलक्रमोल्लंघनेनाशेषाम्नायेत्यस्यान्ते निवेश । नित्येति विशेषणेन पूर्वाध्यायद्वयस्य अशेषेत्यादिविशेषणविशेष्याभ्यामुत्तरद्वयस्यार्थोक्ति । ’नासिकास्तनयोध्माधेटो

’रिति

निर्देशादल्पाच्तरमित्यस्य प्रायिकत्वाद्वाऽभ्यर्हितत्वाद्वा आम्नायशब्दस्य पूर्वनिपात ।। १ ।।

प्रतिपाद्यं नत्वा द्वितीयपद्यस्थशास्त्रप्रभवत्वादि विवृण्वन्सूत्रकृतमभीष्टम याचष्टे ।। येनेति । गोसन्ततिरित्यनेन भारतपुराणब्रह्मसूत्रादिग्रन्थ समूह किरणसन्ततिश्चोच्यते । प्राबाधीत्यनेन वेदप्रभवत्वं वेदव्यञ्जकत्वमेवेति दर्शितम्‌ गोपदश्रुतिपदयोरुक्त्या शास्त्रपदेन पौरुषेयापौरुषेयग्रन्थसंग्रह इति सूचितम्‌ । यद्वा गोसन्ततिर्ज्ञानसन्ततिरित्यादि ध्येयम्‌ ।। २ ।।

भाष्यकर्तारमभीष्टं प्रार्थयते ।। व्याप्तिरिति ।। तत्त्वविनिर्णयाय । इदमदो वाऽन्यदेव वा तत्वज्ञानमितिट संशयविपर्ययानास्कन्दितनिर्णीतप्रामाण्यकनिश्चयरूपतत्वज्ञानायेति साध्योक्ति । प्रमाणमिति करणे ल्युट् । इतरकरणवदस्यप्रमाणप्रमातृप्रयोज्यत्वाभावेऽपि सर्वप्रमितिकरणमनआदिशक्तिप्रदोधकतयाप्राधान्येन प्रमाहेतुत्वात्‌ ’ बृहत्तुलैरप्यतुलै ’ रित्यादाविवातुलमनुपममित्यर्थ । शुद्धं निर्दोषम्‌ । पक्षवृत्तित्वं सपक्षे सत्वं विपक्षात्‌ व्यावृत्तिरबाधितविषयत्वं असत्प्रतिपक्षत्त्वं चेति अन्वयव्यतिरेकिण पञ्चरूपाणीति तानि क्रमेणा ।। व्याप्तिरित्यादिना ।। निजे भक्तवर्गाख्ये । पक्षे । भक्तवर्गस्य विष्णूत्कर्षादिज्ञानं वा तत्वज्ञानमिति तत्वज्ञानगोचरसन्देहवत्वेन विष्णूत्कर्षादिज्ञानमेव तत्वज्ञानं नान्यदित्येवं तत्वनिर्णयरूपप्रमाणफलस्य तस्मिन्सिषाधयिषितत्वेन तस्य पक्षत्वात्‌ । स्वमाहात्म्यस्य तत्र प्रकटितत्वेन तैरवगतमाहात्म्यत्वात्तत्र सान्निध्यविशेषाद्वा निजेन महसा तं व्याप्नोतीति व्याप्तिपदेन पक्षे सर्वत्र वृत्तिरुक्ता । ’ व्यावृत्तं यद्विपक्षेभ्य सपक्षे च कृतवान्वयि । व्याप्त्या पक्षे वर्तमानमन्वयव्यतिरेकि तदि ’ त्युक्ते ।सपक्षे हरौ इदमदो वेति सन्देहानास्कन्दितानुपचरितत्वनिर्णयवति । स्थिति निष्टा न तु तत्र व्याप्ति । हरिविषये कृत्स्नाविषयत्वात्‌।

ईशादन्यत्रैवालोचने सर्वविषयत्वादिति भाव । विपक्षत उक्तरूपतत्वनिर्णयहीनायोग्यजनेभ्य व्यावृत्ति उपदेशादावप्रवृत्ति ।

बाधितो निषिद्धे विषये सति संगो नैवास्तीति अवधारणे प्रसिद्धिद्योतको वा वैशब्द भ्रान्तिशून्य इति वार्थ । ऋजुजनस्य यथार्थैकस्वभावत्वात्‌। प्रतिपक्षयुक्ति प्रतिवादियोग । स नैव, प्रतिभटशून्य इत्यर्थ । वेदभारतबौद्धादिग्रन्था पक्षसपक्षविपक्षा इत्येके ।। ३ ।।

देवीं सरस्वतीं व्यासमिति शिष्टाचारशिक्षामनुसृत्य वायुपत्नीसन्निधिं अर्थयते ।। भवतीति ।। एडमूक वक्तुं श्रोतुमशक्त ’ जडोऽज्ञ एडमूकस्तु वक्तुं श्रोतुमसिशिक्षित ’ इत्यमरे । किम्वनीदृश इति कैमुत्यार्थोऽपिशब्द । वाग्मित्वभवने प्राज्ञमौलित्वभवने च हेतु सकलवचनचेतोदेवतेति ।। ४ ।। प्राचीनटीकाकारादभीष्टमाशास्ते ।। रमेति ।। सन्न्यायरत्नावल्या अनुव्याख्यानटीकाग्रन्थस्य जन्मभूमि जनक इत्यर्थ । अद्धिपक्षे वैराग्यं शौक्ल्यं ध्येयम्‌ ।। ५ ।।

स्वगुरून्नमति ।। पदेति ।। शब्दमीमांसान्यायशास्त्रज्ञानित्यर्थ उपविष्टे मनसा पूजयामि । ’ उपान्मन्त्रकरण ’ इति सूत्रे ’ उपाद्देवपूजासंगतिकरणमित्रकरणपथिष्विति ’ति वार्तिकेन पूजायामात्मनेपदम्‌ ।।६ ।।

स्वचिकीर्षिंतं व्यनक्ति ।। श्रीमदिति ।। सन्मनोरूपसरस्यां सरोवरे भुवि जात इत्यर्थ । ’ तृतीयादिषु भाषितपुस्कं पुंवद्गालवस्ये ’ ति पुंवद्भाव अनुव्याख्यानाख्यकमले चञ्चरीकति चञ्चरीकवद्भ्रमरवदाचरति । ’ इन्दिन्दिरभ्रमनषटपदचञ्चरीका ’ इत्यादिशब्दरत्नाकरोक्ते । इन्दिन्दिरश्चञ्चरीक इति क्वाचित्कामरपाठ प्रक्षिप्त । अनेककोशेष्वदर्शनात्‌ । तद्व्याख्यातृभिरस्पृष्टत्वाच्च । अनेकधा व्याख्यातुं मन प्रवर्तत इत्यर्थ । आचारार्थात्क्विबन्ताच्चञ्चरीकशब्दात्तिंग्प्रत्यय ।। ७ ।।

चञ्चरीकतीत्युक्त्या प्राप्तं स्वमहत्वं विनययेन भूषयितुं विनयप्रदर्शनं करोति ।। न शब्देति । निगमचर्चासु वेदविचारेषु । क्वचिदपि चेन्न प्रौढिस्तर्हि किं बलं व्याख्यान इत्यत आह ।। परमिति ।। अन्यद्बलमस्तीत्यर्थ । तत्किंगुरुकारुणयसरणिं प्रपन्ना इति यत्तदेव बलं अतो मान्या इत्यन्वय । एतेन अग्रे वक्ष्यमाणं सर्वं मूलाभिप्रेतमिति ध्वनितम्‌ । किमपि साध्वसाधु वेत्यर्थ । विनयोक्तिरेवैषा । वस्तुतो मयि गुरुकारुण्यसरणिप्रतिपत्तिलब्धशब्दाब्ध्यवगाहादयो व्याख्यानप्रयोजकीभूता धर्मा सन्तीति स्वगतव्याख्योपयुक्तधर्मबाहुल्याभिप्रायेण बहुवचनोक्ति। यद्वा गाढा इत्यादे निषेधप्रतियोगितया प्रपन्ना इत्यस्य मान्यत्वोपपादकतयोपात्तत्वेन मान्यत्वादे विधेयतया च वयमित्येतदविशेषणत्वेन सविशेषणस्य तु नेति निषेधाप्रवृत्तेरस्मदो द्वयोश्चेत्येकस्मिन्नपि बहुवचनं ध्येयम्‌ । श्लोकानां च वक्तव्यबहुत्वेऽपि ग्रन्थगौरवभयात्संक्षेप प्रतिवाक्यं प्रतिपदमनेकाकूतगर्भिता । प्रतिभाति सुधाऽथापि ग्रन्थाल्पत्वाय नोच्यते ।। ८ ।।

भाष्यादिवैयर्थ्यशंकां निराह ।। भगवतेत्यादिना ।। असाध्विति ।। असमीचीनग्रन्थाख्यान्धतमसेन प्रतिबद्धतत्वज्ञानजननशक्तिकत्वेनाप्रणीतमिवेत्यर्थ । सूत्रकृते पूर्वं विद्यमानयो साधुजनमनोगतसंशयविपर्यययोरपगमादिति

भाव । यथाचार्याभिप्रायं सूत्रकाराभिप्रायमनतिक्रम्य । अस्य ब्रह्ममीमांसाशास्त्रस्य ।। अनुभाष्यमपीति । तत्कृत्यमन्वपि चेत्यादावग्रे व्यक्तम्‌ । ग्रन्थादौ निबन्धनेन प्रणामादिकं कृतमिति तावदवगम्यते ।अन्यथा तदयोगात्‌ । तच्चेतरजनकृतमिव विघ्नविघाताद्यर्थमिति इदानीमेव कृतमिति च प्रतीयते । तत्प्रतीतिद्वयं निरासयितुं स्वयमित्याद्यप्यन्तं विशेषणद्वयम्‌ । प्रमाणादिकं प्रणामस्तवनादिकम्‌ । अविगीतेति । अविप्रतिपन्नव्यासादिशिष्टानामाचारेण मन्वादिशिष्टानामातार इत्येवमाचारपरम्परा तदनुमितश्रुत्यादिना चावगतमित्यर्थ । श्रुत्यनुमानप्रकारश्चाग्रे तत्र तारेत्येतदवगतारिकायां व्यक्त ।

द्वितीयान्तविशेषणानां विशेष्यद्वारा क्रियान्वयो न साक्षादिति वक्तुं वाक्यव्यवहिततया अन्वयाप्रतीतेर्वा नारायणमित्यपि विशेषणमिति सूचनाय वाऽऽह इत्यन्वय इति । कर्त्रनुक्तर्न्यूनतामाशंक्य ममेत्स्यैव विपरिणामेन कर्तृत्वभ्रमनिरासाय वाऽऽह उत्तमेति । अस्मद्युत्तम इति सूत्रेऽस्मच्छबिदे उपपदेन श्रूयमाणेऽश्रूयमाणे वा तदर्थविवक्षायामुत्तपुरुषो भवतीत्युक्त्या तदविनाभावादहमित्यस्येति भाव नन्वेतावन्ति विशेषाणानि व्यर्थानि । यदि विशेष्यस्तुत्यर्थानि तथापि न कृत्यं पश्याम इत्यत आह प्रयोजनं इति । प्रशंसैवेत्युक्तस्तवनं च तत्प्रीत्यर्थमिति भाव । नन्वेवं गुणपदेन सार्वज्ञसर्वस्वातन्त््रयादिगुणोक्त्याऽज्ञानपारतन्त््रयादिदोषभावलाभान्निर्दोषमिति पुनरुक्तम्‌ । ’ जन्माद्यस्येति सूत्रेण गुणसर्वस्वसिद्धये । ब्रह्मणो लक्षणं प्रोक्त ’ मिति वक्ष्यमाणादिशाऽस्याद्भवादिदमित्युक्त्यैव गुणपूर्णतालाभान्निखिलपूर्णगुणेति च पुनरुक्तम्‌ । उद्भवादिदमित्युक्त्या देहस्यापि लाभाद्देहमिति च पुनरुक्तमित्यत आह तत्रार्थिकेति ।

अन्यथापि स्तुतिसम्भवादेतैरेव विशेषणै स्तुतौ न किञ्चिद्बीजमित्यत आह अथवेति । आद्यचोद्यं निरासयितुमाह विशिष्यत इति । व्यावर्तत इत्यर्थ । यावन्त इति । विशिष्टत्वेष्टत्वाधिकृतत्वरूपा इति भाव । द्वितीयचोद्यं निराह तथेत्यादिना ।। पद्मेति । श्रीब्रह्मादेरित्यर्थ ।

एतदुभयमिति। वन्द्यत्वप्रयोजकासाधारणधर्मवत्वं सर्वोत्तमत्वं चेत्येतदुभयमित्यर्थ । निखिलेत्यादीति । विशेषणपञ्चकमित्यर्थ तत्र विशेषणत्रयेन विशिष्टत्वमन्याभ्यामधिकृत्वेष्टत्वे इति वक्तुं वन्द्यत्वप्रयोजकधर्मास्तावदाह त्रिविधा हीत्यादिनोपपद्यत इत्यन्तेन । विशिष्टा वन्द्येत्येतद्व्यनक्ति न हीति । अधिकृता वन्द्येत्येतद्व्यनक्ति अधिकृता चेति । इष्टा वन्द्येत्येतद्व्यनक्ति वन्दनमिति । इति शब्दो हेत्वर्थ । इति हेतोस्त्रिविधा वन्द्येति पूर्वेणान्वय ।

तत किमित्यतो वाह तत्रेति । त्रेधा वन्द्यत्वे सतीति वा विशेषणपञ्चकमध्य इति वार्थ । एकशब्दस्य संख्यार्थत्वेन गुणविशेषणत्वे ’ पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवला समानाधिकरणेने ’ त्यनेनैकशब्दस्य प्रथमान्तनिर्देशेन समासविधानात्‌ ’ प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनमि ’ त्युसर्जनसंज्ञायां ’ उपसर्जनं पूर्वमिति पूर्वनिपातो निखिलेत्यनेन विरोधश्च प्राप्नोतीत्यत आह एकशब्द इति । एके मुख्यान्यकेवला इत्युक्ते । ’दोषैकदृक्पुरोभागी दीर्घसूत्रश्चिरक्रिय ’ इत्यमरे ’ नियतिकृतनियमरहितां ह्लादैकमयीमि ’ति काव्यप्रकाशे च प्रयोगात्संख्यार्थस्यैवैकशब्दस्य पूर्वकालैकेति सूत्रे निर्देशो न केवलार्थस्येति न दोष इति भाव । केवलार्थैकशब्दस्य गुणविशेषणत्वे लब्दार्थमाह त एवेति । ’ निरादय क्रान्ताद्यर्थे पञ्चम्ये ’ त्युक्तेराह । विष्क्रातो दोषेभ्य इति । पारतन्त््रयादिभ्य इत्युक्त्वा कथं सर्वोत्तमत्वं नारायणस्येत्येतदंशोऽपयुपपादितो ध्येय । ईश्वरस्य जन्मलयाद्यभावोक्तिपरै असम्भवस्त्वित्याद्यधिकरणैरविरोधाय वा व्याघातपरिहाराय वाऽऽह स्वव्यतिरिक्तेति ।

एतानापि सर्वोत्तमत्वमस्योपपादितं ध्येयम्‌ ।। जन्माद्यष्ठकमिति । ’ गुणव्यत्यय एतस्मिन्मायावत्वादधीशितु । न पौर्वापर्यमिच्छन्ति नद्यां भ्राम्यद्भ्रमेरिवे ’ ति तृतीयस्कन्धोक्त्या पौर्णमास्यमावास्यातिथ्योरिव जन्मस्थित्यादेरिव प्राथम्याभावेऽपि लब्धजन्मन एव स्थितिलयादीति जन्मन आदित्वमुपेत्य जन्मादीत्युक्तम्‌ यथासम्भवमिति । जन्मस्थितिलयनियमनानि सर्वस्य । ज्ञानाज्ञानबन्धमोक्षान्‌ ब्रह्मादिचेतनस्य । तत्रापि मोक्षं सतामेवेत्येवं रूपेणेत्यर्थ । चतुर्थीसम्प्रदान इति चतुर्थ्या भाव्यम्‌ । कथमस्येति षष्टीत्यत आह सम्बन्धमात्र इति । न तु सम्प्रदानत्वमप्यत्र विवक्ष्यत इति मात्रपदार्थ । ’ कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानमि ’ ति सूत्रे अचोन्त्यादिटीत्यादाविव लघुसंज्ञाया कार्यत्वेऽपि सम्प्रदानमिति गुरुसंज्ञाकरणमन्वर्थत्वविज्ञानार्थम्‌ । तेन बहुमानपूर्वं स्वस्वत्वत्यागेन परस्वत्वापादानादिरूपदानं यत्र तत्रैव सम्प्रदानसंज्ञा नत्वन्यत्र रजकस्य वस्त्रं ददातीत्यादाविति वृत्त्यादावुक्तेरिहापि सम्प्रदानसंज्ञाऽभावात्‌ ’ षष्टी शेष ’ इति षष्ट्येवेति भाव । यद्वा उद्भवादीतिपदस्य नित्यसापेक्षत्वात्समास इत्युपेत्य कर्मत्वसम्प्रदानत्वविशेषौदासीन्येन

सम्बन्धसामान्याश्रयेणोद्भवादीत्यनेन तत्दमिति ददातिना वाऽन्वय इति भावेनाह सम्बन्धमात्र इति । अतवास्येति षष्टी कर्तति चेत्‌ आदिपदोक्तपालनादिनाऽनन्वय । तस्य जगत्कर्मकत्वात्‌ । कर्मणि चेदुद्भवादिनाऽन्वय तस्य तत्कर्तृकत्वादत आह सम्बन्धमात्र इति । ननु स्वव्यतिरिक्तप्रपञ्चस्येति व्याख्या न युक्ता । प्रकृतिजीवकालवेदादेर्नित्यस्य जन्माद्ययोगादित्यत

आह अशेषेति । तथात्वे कोर्थ इत्त आह । वियदिति । विशेषत इति तृतीयार्थे तसिरित्युपेत्यार्थमाह अवान्तरभेदसहितेति

। ’ न वियदश्रुते ’ । ’ एतेन मातरिश्वा व्याख्यात’ । ’ ज्ञोऽत एवे ’ त्येतेष्वदिकरणेषु नित्यस्यापि पराधीनविशेषावाप्ति-

रूपजनिरुच्यते । प्रकृते जडस्य परिणाम । तदभिमानिश्रिय सिसृक्षुत्वम्‌ । गगनस्य मूर्तसंयोगित्वम्‌ । मातरिश्वादिजीवस्य देहयोग । इन्द्रियाणामुपचय इत्यादिरूपेण व्युत्पाद्याशेषविशेषसहितो य उद्भव तथा जीवानां प्रकृतैतावत्वं हीत्यत्रोक्तदिशा अन्नादिदानेन । अन्येषां नित्यानामुत्तरकालसम्बन्धादिना स्थितिरित्यादि । तथा संहृतिरपि जडस्य ध्वंस । जीवानां देहलय । श्रियोऽत्यन्तसामीप्यमित्यादि । तदादिदमित्यर्थ .

हेतुसमुच्चयार्थ इति । न केवलं विशिष्टत्वादधिकृतत्वादपि वन्द्यमिति समुच्चयार्थ इत्यर्थ । अखिलैरित्युक्तावपि तन्मध्ये किञ्चिदपि न्यायपरमिति द्योतनाय यावदर्थकमप्यपिपदमिति भावेनाह अभिव्याप्तौ वेति । अत एव आह । अखिलैरपीति । पदवर्णस्वरादिरूपेणापि प्रतिपाद्यमित्यभिप्रेत्याभिव्याप्तौ वेत्युक्तमित्यप्याहु । तमप्प्रत्ययाखिलशब्दापिपदानां कृत्यं व्यनक्ति यदीत्यादिना ।। तस्येति । धर्मादे प्राणादेश्चेत्यर्थ । ’ अन्यार्थं तु जैमिनिरि ’ त्यादिना वक्ष्यमाणन्यायेन नारायणप्रतीत्यंगत्वं ज्ञेयम्‌ । एतावता धर्मादेरधिकृतत्वं न निरस्तमिति वन्द्यत्वं प्राप्तमत आह तथाविधमेवेति । अनन्यार्थतयाऽखिलवेदादिवेद्यमेवेत्यर्थ ।। अखिलैरिति चोक्तमिति । अखिलैरपीतिचोक्तमित्यभिव्याप्त्यर्थकमपिपदं च ध्येयम्‌ । अन्यथा धर्मादेरखिलवेदाप्रतिपाद्यत्वेऽपि ’ ता वा एता सर्वा ऋच ’ इत्यत्रैतरेयभाष्ये सर्ववेदाभिधेयत्वं वायोरप्यस्तीत्युक्त्या प्राणस्याप्यखिलवेदप्रतिपाद्यत्वादखिलपदं तद्व्यावर्तकं न स्याद्व्यर्थं चाभिव्याप्त्यर्थकमपिपदं स्यात्‌ । तस्मिन्‌ सति तु ’ पूर्वप्रसिद्धवर्जं तु शक्रान्ता देवता मता ’ इति ऋग्भाष्योक्तदिशा मन्त्रादिवद्वेत्यत्रोक्तन्यायेन च विष्णुसूक्तपुरुषसूक्तलक्ष्मीसूक्ताद्यन्यत्रैव प्रतिपाद्यत्वाद्भवति व्यावर्तकमखिलपदम्‌ ।

पूर्ववदिति । पूर्वत्रानयोर्यत्प्रयोजनमुक्तं तदत्र ज्ञेयमिति नार्थ । किन्तु यथा अन्यार्थतया वेदैकदेशप्रतिपाद्यस्य धर्मादे प्राणादेश्चाधिकृतत्ववारणाय आप्यतममिति तमप्प्रत्ययोऽखिलादिपदं च प्रयुक्तम्‌ । तत्रापि धर्मादे प्राणादेश्च प्रियत्वमेव न तु प्रियतमत्वम्‌ । तदपि धर्मादेर्भगवत्प्रतिपत्त्यंगत्वदशायाम्‌ । काम्यतादशायां तु प्रियत्वमपि नास्ति । प्राणादेर्भगवदंगत्वेनैव प्रियत्वं न तु स्वत । तथा च तयो कदाचित्प्रियत्वमात्रेऽपि न तयोर्नम्यत्वप्रयोजकेष्टत्वम्‌। अनाद्यनन्तकालमतिशयेनानन्यार्थतया प्रियत्वरूपनम्यत्वप्रयोजकमिष्टत्वं नारायणस्यैव । अतस्तस्यैव नतिरिति द्योतनाय सदेति प्रियतममिति चोक्तमिति व्याख्येयमिति ।

ननु नम्यत्वप्रयोजकवैशिष्ट्यस्याधिकृतत्वादेरिवैकेन विशेषणेनाप्युक्तिसम्भवाद्विशेषणत्रयोक्तिर्निर्बीजेत्यत आह । यद्वेति वैयर्थ्यनिरासायोक्तं । विभवादिति । ऐश्वर्याधिक्यादित्यर्थ। अनेनाद्यपद्येन । स्वत इति श्रीमुक्तयोर्व्युदासाय अस्योद्भवादिदमित्यनेनेत्यर्थ । सदेत्यनेनेति । सदा प्रियतमं ममेत्यनेनेत्यर्थ । सदा प्रियतमं ममेत्यनेनेत्यर्य सदाममेतिपदयोर्लक्षणासम्भवपरिहार फलमित्याह तस्येति । परमप्रेमयोग्यत्वस्येत्यर्थ । तर्हि ममेत्येकमेवालमित्यत आह अन्येषामिति । अन्येषां जीवानां ज्ञानिनां भगवदपरोक्षानन्तरं भगवत परमप्रेमयोग्यत्वमनुभवसिद्धम्‌। मम त्वनाद्यनन्तकालम्‌ । अतो यावद्द्रव्यभावीदं हरेलक्षणं न कदाचिदागतमिति द्योतनाय सदेत्युक्तमित्यर्थ । प्रेमयोग्यत्वं च निरूपाधिकेष्टत्वम्‌ ।

ननु विभवादनेकलक्षणोक्तावप्येवं रूपेणेव लक्षणानि वाच्यानीत्यत्र न बीजमस्तीत्यत सर्वस्योपयोगमाह अथवेत्यादिना दुखादिदोषरहितश्चेत्यन्तेन । तमपोऽग्रे पृथक्कृत्यं वक्तुमाप्यमिति प्रतीकोक्ति । वक्ष्यमाणप्रमाणेत्युक्तम्‌। तद्व्यनक्ति सकलेति । आदिपदाज्जगत्पालक्तवसहंर्तृत्वनियंतृत्वाद्यष्टौ हेतवो ग्राह्या । उक्तं हि भागवते ’ कर्तृत्वात्सगुणं ब्रह्मे ’ ति । वक्ष्यति च भाष्यकारोऽप्यानन्दमयनये ’ जन्माद्यस्येतिसूत्रेण गुणसर्वस्वसिद्धये । ब्रह्मणो लक्षणं प्रोक्तमि ’ तीति भाव नहि जगज्जन्मादिकर्तुर्दोषा सम्भवन्तीति जगत्कर्तृत्वादिनैव गुणसर्वस्ववन्निर्दोषताऽपि सिद्ध्यतीति भावेनोक्तलक्षण इत्युक्तम्‌ ।

ननु जन्मादिहेतुत्वमेवाशरीरस्यायुक्तमिति वादिनं प्रति कथं तत्साधनम्‌ । किञ्च जन्मादिहेतुत्वमेव जन्मादिसूत्रे लक्षणत्वेन प्रसिद्धनित्यतोऽस्त्विदमेव लक्षणम्‌ । एतदुपपादकत्वेन निखिलेत्यादि प्राप्तनमितिभावेनाह यद्वेति ।। दुखादिदोषेति । ’ करणवच्चेन्न भोगादिभ्य ’ इत्यादिना सूत्रकृतैव पत्युरधिकरणे तथा वक्ष्यमाणत्वादिति भाव ।। तस्यापि । ’ विकरणत्वान्नेति चेत्तदुक्तम्‌ । आह च तन्मात्रमि ’ त्यादिषु सूत्रेषु वक्ष्यमाणत्वादिति भाव

नन्वेवमस्तु विशेषणानामर्थवत्वम्‌ यदि नारायणनतिरेवात्र युक्ता स्यात्‌ । सैवायुक्ता । ब्रह्मतन्त्रारम्भे ब्रह्ममतेरेव कार्यत्वादित्यत । ’ ओतत्ववाची ह्योंकारो वक्त्यसौ तद्गुणोतताम्‌ । स एव ब्रह्मशब्दार्थो नारायणपदोदित ’ इति । ’

दोषारच्छिद्रशब्दानां पर्यायत्वं यतस्तत गुणा नारा इति ज्ञेयास्तद्वानारायण स्मृत । ब्रह्मशब्दोऽपि हि गुणपूर्तिमेव वदत्ययमि ’ ति च वक्ष्यमाणदिशा गुणपूर्तिवाचिब्रह्मशब्दसमानार्थवाचित्वान्नारायणशब्दस्य तदर्थो ब्रह्मैवातो ब्रह्मतन्त्रारम्भे नारायणनतिर्युक्तेति भावेनप्रयोजनान्तरमाह । अथवेति ।। सांकेतिक इति । अस्माच्छब्दादयमर्थो बोद्धव्य इतीच्छया नियमित इत्यर्थ विशिष्टगुणानपीति । न केवलं रूढ किन्तु निखिलपूर्णगुणत्वनिर्दोषतिनादीनितरासाधारणान्गुणानाप्याचष्ट इत्यर्थ । तदर्थं नारायणशब्दार्थम्‌ । अनेन श्लोकेनेत्यर्थ । स्तुत्यर्थमित्युपलक्षणं ब्रह्मशब्दसमानार्थत्वसूचनाय चेत्यपि ध्येयम्‌ ।। निखिलेत्यनेनैव ब्रह्मपदसमानार्थत्वलाभादितरनिरुक्तिसार्थक्याय स्तुत्यर्थमित्येवोक्तम्‌।।

अराणामयनं न भवतीत्यत्रारविरुद्धा नारा इति पूर्वत्र चानरायण इति सायादित्यादिचोद्यं तु ’ दोषारच्छिद्रशब्दाना ’ मित्यादिव्याख्यानामवसरे अधिकरणान्ते निरसिष्यते तस्यायनत्वाद्वेतीति । परमप्रेमास्पदतया वाय्वयनोक्त्यैव वाय्ववतारत्वादाचार्यस्य मम प्रियतममित्येतन्नारायणमित्यनेन प्राप्तमेवेति भाव ।

ननु बुद्धिचातुर्येण नानाप्रकारेण नारायणपदस्य निर्वचनसम्भवेऽप्येवंरूपेणैव तत्राप्येतावद्भिरेव निर्वचनैर्नारायणस्तुतौ न प्रबलहेतुं पश्याम । श्रोतृबुद्ध्यानुकूल्यादिप्रयोजकस्यैवादाववश्यवक्तव्यादित्यतो वा ’ व्याख्यां करोमी ’ तिवक्ष्यमाणवर्तमाननिर्देशघटनाय वा योजनान्तरमाह अथवेति । प्रपञ्चं जिज्ञासव इति । ’ सनाशंसभिक्ष उरि’ त्युप्रत्ययान्तजिज्ञासुपदप्रयोगे ’ न लोकाव्ययनिष्टाखलर्थतृनाम्‌ ’ ति । षष्टीनिषेधाद् द्वितीयोक्ता । प्रपञ्चविषयकजिज्ञासावन्तो भवन्तीत्यर्थ ।तत्र शास्त्रमिति । ब्रह्मशब्दार्थरूपगुणपूर्णत्वे तदुपपादकजगज्जन्मादिहेतुत्वलक्षणे चेत्यर्थ । तेन भाष्ये आद्यद्वितीयसूत्रार्थयो मध्ये तृतीयसूत्रार्थोक्ति । पूर्वोत्तरयोरन्वयेन द्नयोरपि शास्त्रप्रमाणकत्वसूचनायेत्युक्तं भवति। सन्न्यायरत्नावलीनयचन्द्रिकायोस्तु निखिलेत्यादिविशेषणचतुष्टयं क्रमादध्यायचतुष्टयार्थोर्क्तिपरमित्युक्तम्‌ ।। निर्दोषमितीति । एतदपि शास्त्रप्रमाणसिदिधमिति सूचनाय तृतीयसूत्रार्थोक्ते पूर्वं निवेशितमिति भाव । प्रियतमस्यैवाप्यतमत्वात्प्रियतममित्यस्यैवाप्यतममित्यर्थमुपेत्य वा आप्यतममित्यत्राप्यनुवर्तत इति भावेन वा प्रियतममाप्यतममित्युक्तम्‌ । अनुवृत्तिपक्षे प्रियतमत्वाज्ज्ञातव्यमिति हेतुगर्भं बोध्यम्‌ । मनसाऽऽप्यत्वस्य ज्ञातव्यत्वानतिरेकात्‌। ननु प्रियतममित्यनेन भक्तेर्लाभेऽप्यशेषेत्यनेन कथं वैराग्यलाभ इत्यत आह ल्यब्लोपेति । पञ्चमीविधाने ’ ल्यब्लोपे कर्मण्युपसंख्यानमि ’ ति वार्तिके ल्यबन्ताप्रयोगे तदर्थे गम्यमाने ल्यबन्तं प्रति कर्मकारके पञ्चमी वाच्येत्युक्तत्वादिति भाव । तर्हीश्वरज्ञानस्य सर्वसदधिकारित्वान्ममेति व्यर्थमित्यत आह इयमिति । उपासनापादे ’ इयदामननादि ’ त्यधिकरणे उपासनाधिकारिणामियदेतावन्मुख्यप्राणावधित्वमेव । ’ प्राणो वाव सर्वेभ्यो भूयानि ’ त्यामननादिति प्राणस्य सर्वाधिकार्युत्तमत्त्वोक्तेर्ग्रन्थकृतश्च प्राणोत्तमत्वपरस्य परिग्रह । प्रियतममित्यस्य प्रागाप्यतममिति प्रतिपदं दत्तम्‌ । तदेवानुवदति आप्यतममितीति ।। नित्यसिद्धत्वादिति । ’ अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायण स्थित ’ त्यािदेरिति भाव तमपेति । अतिशयार्थकतमप्प्रत्ययेन श्वेतद्वीपादिस्थरूपविशेषप्राप्तिरेवेहाप्तिशब्दार्थ इतिभावेन तां प्राप्तिं विशेषणयुक्तां करोतीत्यर्थ । इतिशब्द आद्यपद्यव्याख्यासमासौ।

गुरुनतिवैयर्थ्यमाशंक्याह नारायणेति ।। अभिमतेति । ’ यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्था ’ इत्युक्तेरिति भाव । परमाख्यविद्येत्यस्य व्यर्थता निराह ब्रह्ममीमांसेत्यादि । नन्वोतत्ववाचीत्यादिनैव सूत्रव्याख्यानस्य करिष्यमाणत्वात्तत पूर्वग्रन्थस्य शास्त्रस्य व्याख्येयतोपयुक्तप्रमेयप्रतिपादनपरत्वात्करिष्यामीत्येव प्रयोक्तव्यं न तु करोमीति । लडन्तस्य ’ वर्तमाने लडि ’ ति सूत्रेण प्रारब्धापरिसमाप्तिक्रियोपलक्षिते काले विवक्षिते लट् भवतीत्युक्त्या भविष्यपदार्थावाचित्वादित्यत आह वर्तमानेति । ’ वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वे ’ति सूत्रादिति भाव । वर्तमानव्यपदेशे

हेत्वन्तरमाह समक्षेपत इति । श्रोतृबुद्ध्यनुकूलनायेत्यादिना पूर्वोक्तप्रकारेणेत्यर्थ।।

प्रकृतत्वादिति । सुवाक्यैरित्यनेनेति भाव । पौरुषेयानुरोधेनाह। उत्पद्यत इति ।अनादिवेदाभिप्रायेणाह प्रथममिति ।’ ऋदोरबि ’ ति सूत्रे ऋवर्णान्तादुवर्णान्ताच्चाप्प्रत्ययो भवति कर्तृभिन्नकारक इत्युक्तेरिति भाव । ’ भुव प्रभव ’ इति पञ्चमीविधानाद्यस्मादित्युक्तम्‌ । कथं गुरुत्वमित्यस्य कथमनेन निरास इत्यत आह यो हीति । जगत साधुवर्गस्य । मानस्तेभ्य इत्यादे । गुरूणामित्यस्यार्थ एतच्छास्त्रप्रवक्त्रृणामिति । उक्तं हि दशमतात्पर्ये । ’ गुरुर्ब्रह्माऽस्य जगतो दैवं विष्णु’ रित्यादि । वक्ष्यति चात्राप्युपासनादे ’ गुरुब्रह्मऽखिलानां चे ’ त्यादि । ’ कर्तृकर्मणो कृती ’ ति कर्मणि षष्टी ।

गुरुमित्यस्यार्थ अस्येति । प्रागुक्तपौरुषेयापौरुषेयग्रन्थस्येत्यर्थ ।। साक्षादुपदेष्टृत्वेनेति । तथाचोक्तं मध्वविजये । ’ इतिहाससुन्दरपुराणसूत्रसत्प्रियपञ्चरात्रनिजभावसंयुतम्‌ । अशृणोदनन्ततोऽचिरादि ’ त्यादि ।। परम्परया ब्रह्मादिद्वारा ।

गुरुत्वेनात्र पुनर्नतिरिति पूर्वं समाधाने उक्तेऽपि लोके क्वचिदेकत्र पितृत्वस्योक्तरूपगुरुत्वस्य च सत्त्वेऽपि तदुभयनिमित्तकनत्यादिक्रियाऽऽवृत्तेरदर्शनाच्छंकने न चेति । अन्यथा पितृत्वस्वामित्वादिनिमित्तापि नति कार्येति शंकाभिप्राय परिहारस्य तु, सत्यमेवम्‌ तथापि क्वचित्सत्रादौ ऋत्विक्त्वयजमानत्वोभयनिमित्तकक्रियानुष्टानस्यापि द्रष्टेस्तथा ज्योतिराकाशादिशब्देष्वप्यन्यत्रप्रसिद्धत्वाद्यनेकनिमित्तकविचारक्रियायाश्च द्रष्टेर्दर्शेष्टीनामाग्नयादीनां तिसृणामेककाले समावेशेन तन्निमित्तकानां प्रयाजानां सकृदनुष्टानेऽपि दर्श एव सांवत्सरिकप्राप्तौ दार्शिकस्य सांवत्सरिकस्य च श्राद्धस्य करणवदिहाभ्यर्हितत्वाद्देवतात्वगुरुत्वरूपनिमित्तद्वयसमावेशेपि नैमित्तिकस्य नमनस्य तत्प्रीत्यतिशयार्थं पुनरनुष्टानोपपत्तेरिति भाव । तर्हि मनसैव कार्यं किं ग्रन्थे निबन्धनेनेत्यस्य आह शिष्येति । ग्रन्थे तन्निवेशनं च शिष्यशिक्षार्थम्‌ । अस्माभिरपि देवतानतिर्गुरुनतिश्च कार्येत्येवं शिष्याणां बुद्ध्युत्पादनद्वारा तदनुष्ठानाय । ’ यद्यदाचरति श्रेष्ट ’ इत्यादे । नन्वस्तु तेषामपि देवतानतिरेव तस्या एव गुरुत्वादित्यत आह शिष्याणां चेति । शिष्याणां गुरुदेवताभेदात्तै पृथङ्‌नति कार्येति शिष्यशिक्षार्थमेतन्निवेशनमिति कथं ज्ञातव्यमित्यत आह । तदपेक्षयैवेति । शिष्याणां गुरुदेवताभेदापेक्षयैवेत्यर्थ । जगद्गुरूणां गुरुमित्युक्तावपि जगत्प्रति साक्षाद्गुरुत्वं किं न स्यादित्यत आह अन्यथेति । साक्षादपि गुरुत्वो विशेषत साक्षान्मे गुरुमित्येदयुक्तं स्यात्‌ । साक्षात्त्वबोधकस्य विशेषत इति पदस्य व्यावर्त्याभावात्‌ । मे गुरुमित्येतावतैव सिद्धत्वात्‌ । तेन ज्ञायते जगत्छब्दितशिष्याणां ब्रह्मादयो गुरव देवता तु नारायण इति शिष्याणां गुरुदेवताभेदज्ञापननस्य फलम्‌ । तेन च तै पृथङ्‌नति कार्येति शिक्षार्थमेव निवेशनमिति ।

परमाख्यविद्येत्येतदवतारयितुमाह स्यादेतदिति । विद्याशब्दस्य व्यावर्त्यमाह अर्थविवक्षेति ।। मातृकेति । कखगघङेत्यादिवर्णमात्रेत्यर्थ । व्याप्तिमुत्पाद्योपनयमाह न चाख्येति । अथातो ब्रह्मजिज्ञासेत्यादिग्रन्थस्येत्यर्थ। तथा च प्रयोग । अथात इत्यादिग्रन्थो न व्याख्येय । अर्थविवक्षापूर्वकत्वाभावात्‌ । मातृकाक्षरमात्रसन्दर्भवत्‌ । यो व्याख्येय सोऽर्थविवक्षापूर्वक इति व्यतिरेकव्याप्तौ काव्यादिदृष्टान्त । न च हेतुरसिद्ध। विमतो ग्रन्थ अर्थविवक्षाशून्य अर्थविवक्षावत्त्वसाधकमानहीनत्वादिति । ननु मानाभावोऽसिद्ध । प्रणीतत्वस्य वा प्रेक्षावत्प्रणीतत्वस्य वा व्युत्पन्नप्रतीयमानार्थकत्वस्य वा मानत्वादित्यत क्रमेण निराह प्रणयनेत्यादिना । हेतोरप्रयोजकत्वमाह निश्चये वेति । विषहरमन्त्रे कर्णमालामात्रपाठेन कार्यकरत्वस्य लोके प्रसिद्धेरिति भाव विद्यापदस्य व्यावर्त्यान्तरं चाह न चेति । किं चेति चार्थ । ख्यात्यर्थमप्रमाणत्वेन निश्चितबौद्धादिग्रन्थव्याख्यानदर्शनेन व्यभिचारनिरासायोपादेयतयेत्युक्तम्‌। पुरुषार्थहेतुतयेत्यर्थ न चास्येत्युपनय । अत्रापि प्रयोगौ । विमतं नोपादेयतया व्याख्येयम्‌ । अयथार्थज्ञानजनकत्वाद्विप्रलम्भादिवाक्यवत्‌। न चासिद्धो हेतु । विमतं न यथार्थम्‌ याथार्थ्यनिर्णायकमानशून्यत्वाद्विप्रलम्भादिवाक्यवदिति । परमाख्यपदव्यावर्त्यमाह तद्भावेऽपीति । याथार्थ्यभावेऽपीत्यर्थ।

कथमनेनोक्तशंकानिरास इत्यत आह अयमभिसन्धिरिति । आद्यं शंकाद्वयं तावत्‌ निराह अस्तीत्यादिना ।। अस्मिन्‌ ग्रन्थे ’ अथातो ब्रह्मजिज्ञासे ’ त्यादिब्रह्ममीमांसात्मकग्रन्थे । विषयसप्तमीयम्‌ । इत्यादौ आथर्वणाद्युपनिषदि । ब्रह्मसूत्रसन्दर्भवाचितया परविद्यापदप्रयोग श्रूयत इत्यर्थ ।। परविद्याशब्दस्य ब्रह्मसूत्रवाचित्वमग्रे व्यक्तम्‌ अस्येति । व्याख्य्येयग्रन्थस्येत्यर्थ । कथमित्यत आह यथार्थेति । यद्यपि यथार्थज्ञानसाधने विद्याशब्दस्येत्येवात्र प्रकृतसंगतत्वाद्वक्तव्यमथापि ज्ञानसाधनमात्रोक्तौ ज्ञानस्य विद्याशब्दार्थत्वं नेति स्यात्‌ । तथाच ’ विद्यैव तु निर्धारणात्‌ ’ ।

’ विद्याकर्मणोरिति तु प्रकृतत्वादि ’ ति सूत्रे ’ विद्ययाऽमृतमश्नुते ’ इत्यादिश्रुतौ च विद्यापदप्रयोगो ज्ञाने गौण इति शंका स्यात्सा माभूदित्येतदर्थं ज्ञानपदमप्युपात्तम्‌ । ज्ञान इवेति दृष्टान्तत्वेन वा ज्ञानेत्युक्ति ।। योगरूढिभ्यामिति । ननु ’ ्व्राजयजोर्भावे क्यबि ’ ति सूत्रेण भावे क्यब्‌ विहित । अत्र च पूर्वस्माद्भावे इत्यनुवर्तमाने पुन भावग्रहणं भाव एव ्व्राजयजोर्यथा क्यप्स्यान्न तु अकर्तरि च कारके संज्ञायां इत्यस्यापि अनुवर्तमानत्वात्कर्तृव्यतिरिक्तकारकेऽपि स्यादित्येतदर्थम्‌ । तथा च ्व्राज्या इज्येति ’ वत्संज्ञायां समजनिषदनिपतमनविदषुञ्शीङ्‌भृञ्णाि ’ इत्युत्तरसूत्रेऽपि तस्यैव क्यपोऽनुवर्तमानत्वाद्भाव एव क्यबिति विद्याशब्दो ज्ञान एव मुख्य इति प्राप्नोतीति चेन्मैवम्‌। ्व्राजयजोर्भावे क्याबित्यत्रोंक्त

भावग्रहणं संज्ञायं समजेति सूत्रे नानुवर्तते । क्यबेवानुवर्तत इति वृत्तयादावुक्तत्वेन तत पूर्व दूरे सामान्यतोऽधिकृतस्य भाव इत्यस्य अकर्तरि चेति सूत्रस्य च ’ कृत्यल्युटे बहुल ’ मित्येतत्पर्यन्तमनुवर्तनेन समजनिषदेति सूत्रेऽपि सम्बन्धेन भावे

कर्तभिन्ने कारके च संज्ञायां विषये क्यप्प्रत्ययो भवतीत्युक्तत्वेन वेदनमित्यर्थे च विदे क्यपि सति ’ लशक्वतद्धित ’ इति ककारस्य ’ हलन्त्यमिति ’ पकारस्य चेत्संज्ञायां लोपे ’ पुगन्तलघूपधस्य चे ’ ति गुणस्य ’ क्ङिति चे ’ ति निषेधे स्त्रीप्रत्यये टापि

सति विद्येतिरूपनिष्पत्तेर्विद्याशब्दे अकर्तरीत्युक्ते योगस्य संज्ञायामित्युक्ते रूढेश्चोक्तत्वादिति भाव । अत एवैतावन्तम भिप्रायं द्योतयितुं समजनिषदेत्यस्य संज्ञायामित्यनुवृत्तेरित्युक्तम्‌ । अकर्तरि च कारके संज्ञायामित्यस्यानुवृत्तेरित्यर्थ । तेन तत्सहनिविष्टभावपदानुवृत्तिरपि सूचिता । अन्यथा संज्ञायां समजेति सूत्र एव संज्ञायामित्यस्य सत्त्वादनुवृत्तेरित्युक्तिरयुक्ता स्यात्‌ । संज्ञायामित्यनुवृत्तेरित्युक्तौ त्वन्यथानुपपत्त्या एकदेशद्वाराऽकर्तरि चेति सूत्रस्मरणेन तस्यैवानुवृत्तिं ज्ञास्यन्तीत्यभिप्राय । ननु चाकर्तरीत्यत संज्ञापदेऽनुवर्तमानेऽपीह संज्ञाग्रहणं किमर्थमिति चेत्‌ उच्यते । अकर्तरि चेत्यत्रोपात्तं संज्ञापदमव्यावर्तकम्‌ । चशब्दस्य संज्ञायां चेत्यत्रान्वयेन संज्ञायामसंज्ञायांचेति व्याख्यानात्‌ । एवं तर्हि तत्रत्यसंज्ञापदानुवृत्तिकिमर्थमुक्तेति चेन्न। तत्सूत्रस्यैवात्रानुवृत्त्यर्थत्वादित्युक्तत्वात्‌ । तर्हि यथार्थज्ञआनसाधने विद्याशब्दस्य रूढिर्न ज्ञापिता स्यादिति चेन्न । समजनिषदेति सूत्रस्थसंज्ञापदस्यैव रूढिज्ञापकात्‌ । अत एव समजनिषदेत्युक्तेरित्येव क्वचित्पाठ । तदा तु न क्लेश । अर्थविशेषालाभ । समर्थितं च ज्ञानतत्साधनयोर्मुख्यत्वं विद्याशब्दस्यादृश्यत्वनयचन्द्रिकायाम्‌ । तद्भावेऽपीत्यादिना कृतं चोद्यं निराह परशब्देनेति । उत्कर्षं आधिक्यम्‌ ।। आगमेनेति । ’ द्वे विद्ये वेदितव्ये ’ इति प्रागुक्तवाक्येनेत्यर्थ।। अस्य ब्रह्मतन्त्रादिशास्त्रस्य।

अनुव्याख्यान इति । पुनरपि विवरणकरण इत्यर्थ ।। वक्ष्यत इति । ’ स्यं कृताऽपि तद्व्याख्या क्रियते श्पष्टतार्थत ’ इत्यत्रेति भाव ।।

उत्तरश्लोकमवैयर्थ्यायावतारयति यदुक्तमिति । हरिर्व्यास इत्यस्य व्यावर्त्यं नारायण इत्यादि ।। व्यासोपज्ञतेति । व्यासेनोपज्ञायते प्रथमं ज्ञायत इत्यर्थ । आतश्चोपसर्गे इति प्राप्ताङ्‌प्रत्ययान्तोपज्ञाशब्दस्य ’ उपज्ञोपक्रमं तदाद्याचिख्यासायामि’ ति सूत्रेण नपुंसकलिंगत्वोक्ते  । व्यासप्रणीतेति यावत्‌ । प्रादुर्भूतपदव्यावर्त्यं न चेत्यादि । अर्थित इत्येतद्व्यावर्त्यं कृतकृत्यस्येति । अनुत्तमपदव्यावर्त्यं यच्चेत्यादि । श्रौतयेति । श्रौत्येति पाठ साधु । श्रौतयेति पाठे तु श्रुतिस्थेत्यर्थे श्रुत्युक्तेत्यर्थे वा तद्धिता इतिप्राप्तणप्रत्यये टापि श्रौतेति रूपम्‌ । शास्त्रपदव्यावर्त्यं विद्याशब्दस्य चेति ।। किं चेति । मुक्तिहेतुज्ञानपरत्वेनोपपत्तेरिति भाव । नन्वेवं चक्र इत्ययुक्तम्‌ । कृञ्ा ञ्त्वाेिन ’ स्वरितञ्ताि कर्त्रभिप्रायेक्रियाफल ’ इति क्रियाजन्यफलस्य कर्तृगामित्व एवात्मनेपदत्वोक्ते । अत्र कर्तु कृतकृत्यतया फलानपेक्षित्वादित्यत आह अत एवेति । परार्थप्रवृत्तिमत्वादेवेत्यर्थ । अत्रेति श्लोकाक्तार्थे । भाष्योक्तागमो मानमित्यर्थ ।

नन्वेतावता विद्याशब्द शास्त्रपर इत्यत्र न नियामकमुक्तमित्यत आह इदमुक्तं भवति इति । ’ द्वे विद्ये वेदितव्ये परा चैवापरा च तत्रापरा च ऋग्वेदो यजुर्वेद सामवेदोऽथर्वणवेद शिक्षाकल्पो व्याकरणं निरुक्तं च्छन्दोज्योतिषमिति अथ परे’ त्यादिपाठक्रम । अपरोक्षज्ञानं परविद्याशब्दार्थ इति वादिभिरुक्तमसदिति भावेनोक्तं वेदादिशास्त्रेति । युक्तिस्तु चन्द्रिकायामुक्ता । वक्ति चात्रापि लेशत ।। अन्यथेति । ज्ञानार्थत्व इत्यर्थ ।। सकृदुक्तेति । द्वे विद्ये वेदितव्ये इत्यत्र सकृत्‌ श्रुतेत्यर्थ । परोक्षज्ञानमपरविद्या । अतो नानेकार्थत्वमिति तु तत्रापरेत्यादिविरोधादयुक्तमावेति भाव । तावता प्रामाण्यं सर्वोत्तमप्रमाण्यं वा कृत । परशब्दस्यानेकार्थत्वादित्युक्तेरित्यत आह शास्त्रं चेति । अन्यन्न सम्भवतीति । अपरत्वप्रतिद्वन्द्वितया निर्देशादिति भाव । प्रमाणत्वेनैव तत्वज्ञानकरणत्वेनैव इत्यर्थ । सामान्येति । अनेकार्थसाधारणपरशब्दार्थस्येत्यर्थ । किंचेयं परविद्येत्यनेनोक्तशंकां निराह तच्चेति । इदमेव ब्रह्मतन्त्रमेव । अन्यस्य कर्मतन्त्रादे । अक्षराख्यपरब्रह्माप्रतिपादकत्वात्‌ इति भाव परत्वेति । मुक्तिहेतुज्ञानजनकत्वादिति भाव । अस्य ब्रह्मतन्त्रस्य

मायावाद्युक्तं निराह एतेनेति । ब्राह्मणा आगता पर्व्राािजकाश्चागता इतिवत्स्यादित्यत आह ब्राह्मणेति । अगतिकति अन्नं पदम्‌ ।

रामानुजोक्तं निराह तज्जन्यमिति। ऋगादिजन्यं उपनिषज्जन्यं वा अनेकार्थतेति । द्वे विद्ये इत्यत्र ऋगादिकं तज्जन्यज्ञानं चेत्यनेकार्थत्वं सकृत्‌ श्रुतविद्याशब्दस्येत्यर्थ ।

ननु विद्यते अनेन शिष्येण कत्रा वेदादिना करणेनेति विद्याशब्द शिष्यप्रयत्नजन्यज्ञानकरणवाची शिष्यते प्रतिपाद्यते आचार्येण कत्रा वेदादिना करणेनेति शास्त्रशब्द आचार्यप्रयत्नसाध्यशासनकरणवाची । तथाच विद्याशब्दशास्त्रशब्दौ भिन्नार्थाविति न व्याख्यानव्याख्येयभावमापद्येते । अत कथं परविद्याख्यमित्यनूद्यानुत्तमं शास्त्रमिति

व्याख्यातमित्युक्तमित्याशंक्य निराह यद्यपीति ।। तथापीति । वेदनशासनयो शिष्याचार्यप्रयत्नसाध्यत्वेऽपि शिष्याचार्यव्यापाराशं विहाय वेदनशासनयोस्तुल्यतत्त्वज्ञानत्वधर्ममात्रमुपादाय तज्जनकत्वमात्रैणकार्थ्यत्वमुक्तमित्यर्थ । उभयानुगतेत्यस्य विद्याशास्त्रोभयानुगतेति वार्थ । नन्वेवमाथर्वमभाष्यविरोध । तत्र ऋगादेरेव परविद्यात्वोक्तेइत्यत आह

ऋगाद्या इति । यदा विष्णोर्न वाचका इति मन्त्रब्राह्मणाभिप्रायम्‌। कर्मदेवतन्त्रोक्तन्यायानामपि कर्मकाण्डदेवकाण्डमात्रनिर्णयकत्वात्‌ । उपनिषदां तु विष्ण्ववाचकत्वदशाया अभावात्‌ । उक्तं हि छान्दोग्यभाष्ये तृतीये

अध्याये । आरण्यकमावर्तयेदारण्यकमावर्तयेदिति । अन्यथेतरपरत्वे आवृत्तिविधानं व्यर्थं स्यात्‌ । ’ आरण्यकेष्वृत्ते विष्णुं नैवान्यत्किञ्चिदुच्यत ’ इति तत्रोक्तस्मृतिविरोधश्च स्यात्‌ । यदा वाचका इति तु त्रिरूपकृत्स्नवेदाभिप्रायम्‌ । ब्पह्मतन्त्रस्य कृत्स्नवेदेतिकर्तव्यतारूपत्वात्‌ । यदेत्युक्तिरपि मन्त्रब्राह्मणरूपैकदेशाभिप्राया ।

आगमेन ’ द्वे विद्ये वेदितव्ये ’ इत्यागमनेत्यर्थ ।। अनुमानत इति ।। ’ आप्तवाक्यतया तेन श्रुतिमूलतया तथे ’ त्यादिग्रन्थेनाप्तवाक्यत्वादिप्रमाणत्रयावगतत्वाद्ब्रह्मतन्त्रप्रामाण्यमनुत्तममित्यनुमानेनानुत्तममप्रामाण्यं सिषाधयिषुरित्यर्थ ।।वक्तुमाहेति । एतचछास्त्रं प्रमाणं अनुकूलवक्त्रृश्रोतृप्रसंगवत्वाद्भारतवदित्यमानं अतो मानमित्यंशेन वक्तुमनुकूलवक्त्रादि मत्वरूपहेतुसाधकान्हेतूनाहेत्यर्थ। यत इति हेतौ पञ्चमीति भावेन प्रकृतिप्रत्यययोरर्थमाह यत्कारणमिति । निमित्तकारणहेतुषु सर्वासामिष्टिरित्युक्ते प्रथमोक्ति । यस्मात्कारणादित्युक्तावपि पञ्चम्यो शब्दसाधुत्वमात्रार्थत्वेनाधिकार्थत्वाबावात्‌। यद्वा यत इत्यस्य नेयमर्थोक्ति किन्तु यत्कारणं यस्य शास्त्रस्य कारणमिति बादरायणविशेषणम्‌। यत्कारणमित्युक्तयच्छब्दार्थस्येदं शास्त्रमित्यन्वय । पूर्वस्मादनुवृत्तिं मत्त्वाऽह जगत इति । अर्थत शब्दतश्च गुरुत्वमाह अशेषार्थेति । आद्यादिभ्य उपसंख्यानमिति सर्वविभक्त्यर्थे तसिप्रत्ययोक्तेश्चतुर्थ्यर्थे तसिरिति भावेनाह तस्मै तदर्थत इति ।।

इति ज्ञातव्यमिति । अयं भाव । यत इति श्रवणात्प्राप्तं अत इत्येतदावर्त्यम्‌। अत एतच्छास्त्रमनुकूलवक्तृकं शास्त्रप्रभवत्वादिविशिष्टेनोक्तत्वात्‌ भारतादिवत्‌ । विमतमनुकूलश्रोतृकं जगदुपदेष्टृभ्यो अजादिभ्यश्च उपदिष्टत्वात्‌ । विमतमनुकूलप्रसंगोपेतं श्रोतृप्रयोजनोद्देशशब्दत्वात्‌ भारतवत्‌ एवेत्यत शब्दोक्तहेतुत्रयपरामर्शेन साध्यत्रयम्‌ । तथैतच्छास्त्रं मानं भवितुमर्हति अनुकूलवक्त्रादिमत्वात्‌ भारतवदिति । अनुकूलवक्त्रृत्त्वादिरतशब्दार्थ इति । अनुकूलवक्त्रादिमत्त्वमपि प्रामाण्ये साक्षान्न हेतु । किन्तु आप्तवाक्यत्वसाधनद्वारेत्यग्रे व्यक्तमिति परमसाध्यनिर्देश इत्येवोक्तम्‌ । आद्यसाध्यत्रये हेतुत्रयं नाप्रयोजकमिति उपपादयति तथा हीत्यादिना ।। श्रोतुरिति । आनुकूल्यमित्यनुषंग । एवमग्रे अपि ।

उपपादयति इत्यागमादिति । ’ ब्रह्मरुद्रादिदेवेषु मनुष्यपितृपक्षिषु । ज्ञानं संस्थाप्य भगवान्‌ ’ इतिभाष्योक्तागमादित्यर्थ । ’ अनुक्तं पञ्चभिर्वेदैर्न वस्त्वस्ति कुतश्चन ’ इत्येकं वाक्यम्‌ । ’ उत्सन्नान्‌ भगवान्वेदानुज्जहार हरि स्वयमि ’ ति अपरम्‌।

अत्र सर्वत्रेति । गुरूणां गुरुत्त्वात्तत्त्वज्ञानवत्त्वमित्यत्र गुरुशास्त्रप्रभवत्वात्‌ सार्वज्ञं करणपाटवं चेत्यत्र वक्त्रृत्वाद्विवक्षावानित्यत्र गुरुत्वादजादयस्तत्त्वज्ञानयोग्या इत्यत्र अजादित्वात्प्रेमास्पदत्वनित्यत्र चेत्यर्थ । व्याघातप्रमाणबाधादिरादिपदार्थ। तेनाजादित्वात्प्रेमास्पदत्वमित्यत्रापि विवक्षे बाधकमुक्तं ध्येयम्‌ ।

सन्न्यायरत्नाल्यादावयोर्जितं पारम्पर्यं किमिति योज्यत इत्याक्षिपति नन्वित्यादिना सत्यमित्यन्तेन ।। विपरिणामेनेति । य गुरूणां गुरु शास्त्राणां प्रभवश्च तेनैतादृग्गुकेनोदितत्वात्‌ इत्येवं रूपविपरिणामेनेत्यर्थ ।। एत इति । गुरूणां गुरुणोदित्वात्‌ । अशेषशास्त्रप्रभवेनोक्तत्वम्‌ । अजादीन्‌ श्रोतृन्‌ प्रत्युपदिष्टत्वं प्रयोजनोद्देशेनोक्तत्वमित्येते हेतव इत्यर्थ । नारायणावतारेण बुद्धेन कृतत्वात्बौद्धागमस्य बुद्धस्य च ब्रह्मादिगुरुत्त्वात्तत्राद्यस्य सर्वशास्त्रप्रभवप्रणीतत्वस्य च वेदविरुद्धशैवादिपुराणभागे तृतीयस्य नर्मादौ चतुर्थस्य कापिलादावपि गतत्वादेकैकस्य व्यभिचारेऽपि अजादिप्रयोजनोद्देशेन उक्तत्वाभावात्‌ तन्मिलितस्य हेतुत्वं भविष्यतीति भाव । अजादिमोक्षोद्देशेनोक्तत्वमात्रस्यैव हेतुत्वमव्यभिचाराद्युक्तमित्येतदग्रे व्यक्तम्‌ । ननु विशिष्टस्यापि हेतोर्बौद्धागमादौ व्यभिचार एव । भारततात्पर्यनिर्णये द्वात्रिंशाध्यायोक्तदिशा बौद्धागमाभिप्रेतार्थस्य देवेभ्य उपदिष्टत्वादिति चेत्‌ । न । तन्मोक्षार्थोद्देशेनोक्तत्वाभावात्‌ अभिप्रेतार्थे प्रामाण्यसद्बावाच्चाशेषशास्त्रकर्त्रा व्यासेनाकृतत्वाच्चेति भाव । शास्त्रप्रभवत्वं विशेषणं मत्वा भारतादिसपक्षे हेतुर्नेति भावेन शंकते भारतादीति । उपलक्षणत्वाशयेनाह तेष्वेवेति । भारतादिष्ववेत्यर्थ । ननु तत्राप्यनेनैव हेतुना मानत्वं साध्यमिति पक्षतौल्यान्न सपक्षत्वमित्यत आह तदिति । ’ इतिहासपुराण पञ्चमो वेदानां वेद ’ इति

श्रुतिपरिगृहीतत्वादिरादिशब्दार्थ प्रामाण्ये परम्परया हेतु अयमिति वादी शास्त्रप्रभवत्वस्य विशेषणत्वपक्षे विशिष्टहेतोरप्यसाधारण्याद्विशेष्येणैवालमिति भावेनाशंकते एवं तर्हीति । बाढमित्यंगीकारे हेतुमाह तावन्मात्रस्येति । परम्परया हेतुवादी शंकते तथा सतीति ।। हेतुशरीरेति । यत यतश्चेत्येवं हेतुशरीरप्रवेशितया प्रयोजनाभावेऽपि गुरूणां गुरुरित्यंशेन अजादिमोक्षोद्देशेनेत्यंशस्य शास्त्राणां प्रभाव इत्यंशेन बादरायणेनोक्तत्वांशस्य महाजनपरिग्रहादिना सिद्धप्रामाण्ये भारतादौ लाभेन भारतादिदृष्टान्त । तत्र साधनं चास्तीति प्रदर्शनेन सार्थक्योपपत्तेरित्यर्थ ।

एवमिति । साक्षाद्धेतुत्वेनेत्यर्थ ।। साध्येति । आप्तिपदोक्ताप्तवाक्यरूपसाध्येत्यर्थ ।। तदनुमानान्तर मिति । विमतं शास्त्रं मानं भवितुमर्हति अजादिमोक्षोद्देशेन व्यासप्रेक्तत्वाद्भारतादिबदिति पूर्वश्लोकोक्तानुमानात्‌ विमतं मानमाप्तवाक्यत्वादिति

प्रामाण्ये अनुमानान्तरं भविष्यतीति आप्तवाक्यत्वासिद्धिपरिहारार्थ वक्तृश्रोत्रित्यादिसार्थकं भविष्यतीत्यर्थ ।। त्रिविधमितीति । आप्तिमूलत्वश्रुतिमूलत्वयुक्तिमूलत्वरूपत्रैविध्यवदजादिमोक्षोद्देशेन प्रोक्तत्वरूपैकविधस्याधिकस्य प्राप्ततया प्रामाण्यं चतुरविधं महदिति वक्तव्यं स्यादिति भाव । विजातीयेति । शास्त्रप्रतिपाद्यार्थविषयकं सजातीयं विजातीयं तु साक्षात्तदर्थविषयकं तत्प्रामाण्यनिश्चायकम्‌ । यथा सत्यरजते इदं रजतमिति ज्ञानस्य तादृशज्ञानानन्तरं सजातीयम्‌। विजातीयं तु कटकाद्यर्थक्रियाकारित्वम्‌ । प्रकृते च वक्ष्यमाणदिशा श्रुतियुक्त्योर्ब्रह्मतन्त्रार्थसमानविषयकत्वमेव साक्षादिति सजातीयत्वम्‌ । अजादिमोक्षोद्देशेनोक्तस्याप्तवाक्यत्वस्य च न साक्षात्तदर्थविषयकं किं तु तत्प्रमाण्यविषयकतयेति विजातीयत्वम्‌ । अतो विजातीयसंवादित्वेन सजातीयसंवादतयेत्युक्तम्‌ । तथा च द्वैविध्यमेव प्रामाण्यस्य प्राप्तं न त्रैविध्यमिति भाव । अर्धचरतीयेति । सगर्भमत्स्यस्यार्धं भक्षणायार्धं गर्भप्रसवायेति यथा न युक्तं तथेत्यर्धचरतीयन्याय इत्येके । अलाब्वादिफलादेरर्धं भक्षणायार्धं बीजाभिवृद्धिद्वारांकुरादिप्रसवाय यथा न युक्तं तथेत्यर्थ इत्यन्ये ।। इदमिति । शास्त्रप्रभवत्वादिविशिष्टेन प्रोक्तत्वाद्भारतवदित्येवोक्तावप्रयोजकत्वशंका स्यात्तन्निवृत्यर्थमेवमाश्रितमिति भावेनाह उक्तसाधनेति । यथा हि क्षित्यादिकं सकर्तृकं सावयवत्वादित्युक्ते हेतोरप्रयोजकत्वशंकानिरासाय मध्ये कार्यत्वं निवेश्यते तद्वदिति भाव ।। वक्त्रादीति । तत्र च नाप्रयोजकत्वमिति भाव ।

वक्त्राद्यानुकूल्यमपि प्रामाण्ये साक्षान्न हेतु किंत्वाप्तवाक्यत्वानुमानद्वारैव । कुत एम्‌ । अन्यथा सोपाधिकतिवेन प्रामाण्यसाधकत्वानापत्तेरिति भावेनाशंकोत्तराभ्यां मूलमवतारयति नन्वित्यादिना ।। उक्तहेत्विति । गुरुर्गुरूणामित्यादिनोक्तहेतुत्रयेण वक्त्राद्यानुकूल्यत्रयं सिद्धमित्यर्थ ।। वाक्यत्वावच्छिन्नेति । साध्यव्यापकत्वं हि द्वेधा । शुद्धसाध्यव्यापकत्वमवच्छिन्नसाध्यव्यापकत्वं चेति । तत्राद्यं यागीयहिंसा पापसाधनं हिंसातिवादित्यत्र निषिद्धत्स्य । द्वितीयं च द्वेधा । पक्षधर्मावच्छिन्नसाव्यापकत्वं साधनधर्मावच्छिन्नसाध्यव्यापकत्नं चेति । तत्राद्यं वायु प्रत्यक्ष प्रत्यक्षस्पर्शाश्रयत्वादित्यत्र उद्भूतरूपवत्वोपाधे बहिर्द्रव्यत्वावच्छिन्नसाध्यव्यापकत्वम्‌ । द्वितीयं तु ध्वंसो विनाशी जन्यत्वादित्यत्र भावत्वोपाधेर्जन्यत्वावच्छिन्नसाध्यव्यापकत्वम्‌। प्रकृतेऽस्योपाधे शुद्धसाध्याव्यापकत्वेऽपि वाक्यत्वरूपेण वा पौरुषेयवाक्यत्वरूपेण वा पक्षधर्मेणालुकूलवक्त्रादिमत्वरूपसाधनेन वाऽवच्छिन्नसाध्यव्यापकत्वोपपत्ते । न च स एव सत्प्रतिसाधन इति प्रमाणलक्षणोक्त्योपाध्यभावेनानुमीयमानोऽपि विशिष्टस्याभाव एव सिद्ध्येत्‌ न तु अभिमतशुद्धसाध्यस्याभाव इति न प्राचीनहेतो सत्प्रतिपक्षत्वमिति वाच्यम्‌। विशेषणवतिविशिष्टाभावसिद्धेर्विशेष्याभावेनैव पर्यवसानादिति भाव ।। उद्यता इति । उद्युक्तवन्त इत्यर्थ ।

तत्रापिरित्ययुक्तम्‌ । आप्ते पुंगतत्वादित्यत सामानाधिकरण्याय फलितार्थमाह यद्वाक्त्रादीति । यदित्यस्य पञ्चम्यन्ताव्ययत्वं आवृत्तिं आप्तिरित्यस्य व्याप्तिरिति चार्थमुपेत्याप्तवाक्यतया तेनेत्यन्तस्य योजनान्तरमाह यत एवमिति ।

वक्त्रृश्रोतृप्रसक्तीनामनुकूलतेत्यत्रास्येति शेषमुपेत्य फलितार्थमाह अस्येत्यादि ।। विमतमिति । ब्रह्मतन्त्रम्‌। आद्यप्रयोगे हेतुविशेषणकृत्यान्याह वक्तुरिति । बौद्धादीत्यत्र नर्मादीत्यत्र चानाप्तवाक्यमित्यनुषंग । नर्मादौ अनृतोक्तावप्यदोषात्‌ ।

’ न नर्मयुक्तमनृतं हिनस्ति न स्त्रीषु राजन्न विवाहकाले । प्राणात्यये सर्वधनापहारे पञ्चानृतान्याहुरपातकानी ’ ति भारतोक्तेरिति भाव ।

विमतमाप्तवाक्यमित्यादिप्रागुक्तप्रयोगे हेतुसाध्ययोर्व्याप्तिं एवं च वक्तुरित्यादिना व्युत्पादयितुं मैवमित्यादिनैवं चेत्यन्तेनात्र विवक्षिताप्तत्वं समर्थयमान आप्तत्वाक्षिपति ननु कोऽयमित्यादिना मैवमित्यन्तेन ।। अज्ञातेति । अज्ञातसन्दिग्धार्थकवाक्यानुवादरूपवाक्ययो प्रयोक्तुरित्यर्थ । तत्राज्ञानादिविषयस्यापि वक्तृत्वेन प्रमाणदृष्टस्यैव

वक्तृत्वाभावादिति भाव ।

यत्तच्छब्दार्थयोरननुगम इति चेदिति । यत्ततत्त्वरूपजातेरभावेन व्यक्तिविशेषग्रहणे सति सर्वत्राननुगम इत्यर्थ । नन्वाप्तवाक्यत्वरूपहेतुशरीरप्रविष्टाप्तेरननुगमे सति यद्यदाप्तवाक्यं तत्सर्वं प्रमाणमतिति आप्तवाक्यत्वमात्रे व्याप्तिर्न स्यात्‌ व्यक्तिविशेष एव व्याप्ति स्यादित्यत आह यथा चेति । अव्याप्तिर्व्याप्तिहीनता । यद्वाऽऽप्तत्वावच्छिन्नाप्तमात्रे अनुगतस्यैकस्याभावे तत्तद्व्यक्तिमात्रनिष्टधर्मस्यैवाप्तलक्षणत्वेनोक्तावेकत्र व्यक्तौ विद्यमानस्यान्यत्र व्यक्तावभआवेनाप्तलक्षणस्याव्याप्ति । आप्तत्वावच्छिन्नसर्वव्यक्तिषु अयमाप्त इति व्यवहारश्च न स्यादित्यत आह यथा चेति ।

वैशेषिकाधिकरणे ’ नरत्वादिकमप्येवं तत्तद्धर्मतयेष्यते । न सर्वधर्म एकोऽस्ति समुदायस्तु भिन्नग ’ इत्यादि सामान्यास्तित्वनास्तित्वविचारप्रकरणे । ’ इति व्युत्पत्तिरपि हि सादृश्येनैव गम्यते । सर्वेषु युगपच्छब्द सदृशेषु च वर्तत ’ इत्यादिना सादृश्येनैवाननुगतस्यापि धर्मस्य नाव्याप्त्यादिकमित्यादि वक्ष्याम इत्यर्थ । तत्र सादृश्येन सार्वत्रिकव्यवहारस्यैव स्फुटत्वेऽपि तुल्यन्यायतया लक्षणाव्याप्तेरपि सुपरिहरत्वादिति भाव । अत एव च तर्कताण्डवे सादृश्येनैव लक्षणाव्याप्तिं च निरस्य चतुर्णामपि पक्षाणामनुव्याख्यानोक्तं सादृश्यमेव जीवातुरिति ग्रन्थेन स्वोक्तपक्षचतुष्टयं मूलारूढतया दर्शितमिति ज्ञेयम्‌।

आप्तेरुक्तरूपत्वे विमतमाप्तवाक्यमितिप्रागुक्तप्रयोगे हेतोर्वक्ष्यमाणदिशा कथञ्चित्साध्यावैशिष्ट्यं मन्वानं प्रति लक्षणान्तरं समाधत्ते एतेनेति । यत्रावम्भूत इत्यननुगमस्यादोषत्वकथनेनेत्यर्थ । द्वितीयलक्षणे प्रागुक्तदोषं निराह अनुवादस्येति । प्रतिबन्धो ऽविनाभाव इत्यर्थ ।

विमतं प्रमाणमाप्तवाक्यत्वादिति द्वितीयाऽनुमानेऽव्याप्तिमाक्षिप्य समाधत्ते नन्वित्यादिना कार्योत्पत्तिप्रसंगादित्यन्तेन । मालतीमाधवेति भवभूतिनामककवीश्वरकृतनाटकग्रन्थस्य नामधेयम्‌ । आदिपदेन मेघसन्देशादेर्मानान्तरासिद्धकथाप्रतिपादकग्रन्थस्य संग्रह ।। उक्तोत्तरत्वादिति । मालतीमाधवादिग्रन्थविषये तस्यानाप्तत्वेन हेतोरेवाभावान्न व्यभिचार इति भाव । हेतोरप्रयोजकत्वनिरासाय विपक्षे बाधकं व्यनक्ति अबोधकमित्यादिना ।। अन्यथेति । अपटुकरणत्वादेरभावेऽप्यप्रामाण्ये इत्यर्थ ।

वक्त्रृश्रोत्रित्यादित्रिपाद्या स्वकृतव्याख्यानस्य दार्ढ्याय शंकोत्तराभ्यां परीक्षामारभते ननु चेत्यादिना को निवारयित्यन्तेन ।। अत्रेति । वक्त्रित्यादित्रिपाद्यामित्यर्थ । व्याप्तिपक्षधर्मतयोरिति । पक्षीकृतशास्त्रनिष्टप्रामाण्यरूपसाध्येनाप्तवाक्यत्वस्येव वक्त्राद्यानुकूल्यवत्वरूपहेतोरपि व्याप्ते स्त्वात्पक्षधर्मतायाश्च पूर्वश्लोकेनैव सिद्धत्वादिति भाव । व्याप्त्यंशं स्पष्टयति न हीति । यत्प्रमाण्यमनुकूलवक्त्रादिमत्वव्यापकत्ववाक्यत्वस्य व्यापकं तत्प्रामाण्यं तस्यानुकूलवक्त्रादिमत्वस्याव्यापकं न हीत्यर्थ।

तथा व्याख्याने दोषोऽप्यस्तीत्याह अनुकूलेति ।। आप्त्येकदेशत्वेनेति । विवक्षितार्थतत्वज्ञानमविप्रलिप्सा विवक्षा करणपाटवं चेति चतुष्टयस्याप्तित्वात्‌। अविप्रलिप्सां विनोर्वरितत्रयस्य वक्त्रानुकूल्यरूपत्वादंशत साध्याविशिष्टतेति भाव वक्त्रित्यर्धस्य व्यर्थतामाशंक्याह वक्त्रिति ।। शंकितस्येति । एतच्छास्त्रं प्रमाणं अनुकूलवक्त्रादिमत्वादिति प्रयोगे शंकितस्याप्तवाक्यत्वरूपोपाधे इत्यर्थ ।। साधनव्यापकतेति । पूर्वोक्तव्याख्यानरीत्यैवेति भाव ।।

उत्तरवाक्येति । तत्र वक्त्राद्यानुकूल्यस्याप्तवाक्यत्वरूपसाध्यसंबन्धस्यैव प्रतीतेरिति भाव । ननु वक्त्रादायानुकूल्येन हेतुना आप्तवाक्यत्वस्योपाधे पक्षे साधनार्थमाप्तवाक्यतया तेनेत्यतदर्थवदित्यत आह न हीति ।। व्युत्पाद्येति । वक्त्रित्यर्धेनेत्यर्थ । ननु वक्त्रृश्रोत्रित्यर्धं भवद्व्याख्यानरीत्या यत्‌ यत्रेत्याश्रित्योपाधेर्न साधनव्यापकत्वदर्शनार्थं प्रवृत्तम्‌ । किंत्वितमेव ह्याप्तत्वं यद्वक्तृश्रोतृप्रसक्त्यानुकूल्यमिति सन्न्यायरत्नावल्युक्त्यानुक्‌ूलवक्त्रादिमत्वरूपसाधनस्याप्तवाक्यत्वरूपोपाधेश्चाभेदं दर्शयितुं आप्तवाक्यतया तेनेत्येतत्तु यस्मादभेदस्तेन कारणेनाप्तवाक्यतया हेतुना मानमिति पूर्वेणैन्विततया प्रवृत्तमित्येव योज्यत इत्याशंक्याह उपाधेरिति ।। तेनेति । साधनाभिन्नोपाधिना प्रामाण्यरूपं साध्यमित्यर्थ । मूले आप्तिरित्येव श्रवणादाह आप्तेरिति । अत एव नयचन्द्रिकायां ’ स वै बलं बलिना चापरेषामि ’ त्यादाविव यदाप्तिरनुकूलतेति निमित्तनैमित्तिकयोरभेदव्यवहार इत्युक्तम्‌ । ननु भवत्पक्षे साध्याविशिष्टतेत्युक्तमित्यत आह साध्येति ।। इति चोक्तमिति । वक्त्रित्यर्धावतारिकायामित्यर्थ ।। सत्तानुप्रवेशेऽपीति । उत्पत्तिर्नाम कारणाधीनसत्तालाभ इत्येतदध्यायान्त्यभागे वक्ष्यमाणदिशा वा पूर्वमसत सत्तासमवायवत्वं

वा कृतकत्वम्‌ । उत्तरकालमसत पूर्वं सत्तासमवायवत्वं वा सत्तासम्बन्धापगमो वा अनित्यत्वमित्येवंरूपेणेति भाव ।।

ग्रन्थकृता भाष्यकृतेत्यर्थ ।। अस्यार्थस्येति । आप्तवाक्यत्वद्वारकत्वस्येत्यर्थ ।

प्रामाण्यं स्वत इति । ननु कथमेतत्‌ । पद्धतो करणप्रामाण्यं ज्ञप्तौ परत इत्युक्तेरित्यत आह यद् वक्ष्यताति । तच्च विवरिष्यते ’ प्रत्यक्षवच्च प्रामाण्यम्‌ ’ इत्यत्र । पद्धत्युक्तिस्तु विवक्षाभेदेन युक्तेति प्रत्यक्षवच्चेत्यत्रैव व्यक्तीकरिष्यताति भाव ।

नन्वेतच्छास्त्रं प्रमाणं प्रमितिजनकम्‌ आप्तवाक्यत्वादिति शास्त्रप्रामाण्यज्ञानाय विजातीयसंवादरूपानुमानोक्तिरयुक्ता । शास्त्रस्य ज्ञानजननशक्ति येन ज्ञायते तेनैव तस्य प्रमाजननशक्तिरूपप्रामाण्यस्यापि ज्ञायमानत्वरूपस्वतस्त्वोपगमाविरोधात्‌ । न चाप्तवाक्यत्वरूपमनुमानं प्रमाजननशक्तिग्राहकं सत्‌ ज्ञानजननशक्तिं न गृह्यताति युक्तम्‌ । तयोरभेदात्‌ । भेदे वा इदं ज्ञआनजनकमाप्तवाक्यत्वादिति प्रयोगसंभवेन तस्या अपि ग्राहकत्वादिति चेन्न । पर्यायेण ग्राहकत्वे अरि ज्ञानं प्रमाणमितिवत्‌ ज्ञानजनकमिदं प्रमाजनकमिति युगपदग्रहात्‌ । ननु च ज्ञानजनकमितं शास्त्रं प्रमाजनकमाप्तवाक्यत्वादित्युक्तौ युगपदुभयग्राहकत्वमप्यस्तीति चेत्‌ । एवं तर्हि वक्ष्यमाणश्रुतियुक्तिसंवादेन प्रामाण्यग्रहस्योत्तरवाक्ये वक्ष्यमाणत्वात्तदपेक्षयैते शंकोत्तरे स्यात्‌ । अत एव ’ न विलक्षणत्वात्‌ ’ इति सम्मत्युक्ति संगता । तत्र संवादनिरपेक्षेण प्रामाण्यग्रहस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌।

यद्वा मूले ब्रह्मसूत्राणां प्रामाण्यमित्यस्य ब्रह्मसूत्रज्ञानप्रामाण्यमित्यर्थ । आप्तवाक्यतयेत्यादेराप्तवाक्यजत्वेनेत्यादिरर्थ । एवं च त्वत्प्रामाण्यस्य साक्षिवेद्यतयाऽनुमानावेद्यत्वादाप्तवाक्यत्वादित्युक्तिरयुक्तेति शंकाभिप्राय । ’ न विलक्षणत्वात्‌ ’ इत्यत्रापि तज्जन्यज्ञानप्रामाण्यस्वतस्त्वाशयेनैव सम्मत्युक्तिरिति ध्येयम्‌ ।

अथवेदं शास्त्रं प्रमाजनकं ज्ञानजनकत्वे सति संशयविपर्ययाजनकत्वात्सम्मतवाक्यवदित्यनुमानमेव प्रामाण्यग्राहकम्‌ । आप्तवाक्यत्वादिहेतुत्रयं चोक्तहेतो विशेष्यासिद्धिवारकमिति शंकोत्तरे ध्येये ।

वस्तुतस्तु वाक्यश्रवणात्‌ जायमानबोधरूपकार्यलिंगेन ज्ञानजननशक्तिरनुमीयते । तेनैव प्रमाजननशक्तिरपि न त्वाप्तवाक्यत्वादिनेति स्वत प्रमाण्यमिति शंकार्थ ।। नेति । ’ न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात्‌ ’ इति युक्तिपादीयद्वितीयाधिकरणे अस्य वेदादिशास्त्रस्य विलक्षणत्वात्संवादानपेक्षत्वरूपस्वतप्रामाण्याख्यात्‌ पाशुपताद्यागमविलक्षणत्वान्न तथात्वं नाप्रामाण्यमिति वक्ष्यतीत्यर्थ ।। जैमिनिरपीति । स्वत एव प्रामाण्यमिति बादरायणीयं मतमित्येतत्प्रमेयं ’ औत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन संबन्धस्तस्य ज्ञानमुपदेशोऽव्यतिरेकश्चार्थे अनुपलब्दे तत्प्रमाणं बादरायणस्यानपेक्षत्वात्‌ ’ इतिसूत्रेणाद्याध्यायाद्यपादस्थेनाहेत्यर्थ । सूत्रार्थस्तु शब्दस्यार्थेन संबन्ध औत्पत्तिक स्वाभाविक उपेशो वेदात्मातस्य ज्ञानं ज्ञापक अव्यतिरेको विपर्ययाजनक चशब्दात्संशयाजनकश्च । बोधकत्वे सति संशयविपर्ययाजनक इति यावत्‌ । तत्तस्मात्‌ अनुपलब्धे मानान्तरानवगतेऽर्थे प्रमाणमनपेक्षत्वादनपेक्षत्वादिति । बादरायणग्रहणं पूजार्थम्‌ । बुद्धिदोषनिरासामात्रकारणत्वाद्युक्तीनामिति तत्त्वनिर्णयोक्तदिशासमाधिमाह तथाऽपीति ।

विजातीयेति । आप्तवाक्यत्वरूपप्रमाणसंवादेनेत्यर्थ । तस्य श्रुतियुक्त्योरिव साक्षाच्छास्त्रसमानार्थाविषयकत्वेन विजातीयत्वमिति भाव ।। अनुत्तमतेति । सर्वोत्तमतेत्यर्थ । ’ चक्रे शास्त्रमनुत्तमम्‌ ’ इत्यत्र प्रागेव विग्रह प्रदर्शित । तदनुवादत्वादेतत्प्रयोग।।अनुकर्षणार्थौ वेति । श्रुतिमूलतया मानं युक्तिमूलतयाऽपि मानमिति प्रत्येकमनुकर्षणार्थावित्यर्थ। समानार्थतेति । मूलमूलिभावापन्नयोर्यथैकार्थत्वं तथाऽत्रापीत्येकार्थतागुणसाम्येनेत्यर्थ । किं गौणप्रयोगे प्रयोजनमित्यत एकं प्रयोजनमुक्त्वाऽन्यदप्याह एवं हि प्रयोग इति । श्रुतिमूलतयेति प्रयोगे हि तद्विचारपरत्वाच्छास्त्रमंगं अंगि तु श्रुतय इत्येवं विज्ञपयते । मूलमूलिनोरंगांगित्वस्य काव्यटीकादौ प्रसिद्धे । न चांगांगिभावज्ञापनं व्यर्थम्‌ । शास्त्रं मानं श्रुतिसंवादित्वादित्यत्रासिद्धिशंकानिरासार्थत्वात्‌ । मूलमूलितयांगांगिभावापन्नयोरेकार्थत्वस्यान्यत्र दर्शनादित्येतत्प्रयोजनलाभाय च गौणप्रयोग इति भाव ।

यद्वोदाहरणादिकानित्युक्तत्वादस्य मीमांसाशास्त्रत्वादुदाहरणावयवपूर्वं प्रयोगमाह यछ्रुतीति । उपनयमाह श्रुतीति ।

तत्र हेतुस्तदर्थेति । तच्चेति । श्रुतिविचारणपरत्वम्‌ । ’ पुनस्तस्यार्थवित्तये । चकार ब्रह्मसूत्राणि ’ इति भाष्योक्तस्मृतिसिद्धमित्यर्थ । तस्य वेदराशेरित्यर्थ । उभयत्र निगमनमाह तस्मादिति । श्रुतियुक्तिसंवादित्वादित्यर्थ । अप्रयोजकत्वनिरासाय विपक्षे बाधकमाह अन्यथेति । शास्त्राप्रामाण्ये श्रुत्यादे कुतोऽप्रामाण्यप्रसंग इत्यत आह अर्धेति । वैशसो हिंसा । अंगागिनो एकशरीरापन्नत्वादिति भाव । विपूर्वाच्छसु हिंसायामित्यत पचाद्यजन्तात्तस्येदमित्यणि वैशसेति रूपनिष्पत्ते ।

प्रमाजनकत्वरूपप्रामाण्यस्यैकविधत्वेन त्रैविध्यायोगादाह क्रियाविशेषणमिति । विवरिष्यते चैतत्‌ । ’ त्रिविधं दृश्यते ।

आप्तवाक्यत्वादिप्रमाणत्रयेण दृश्यत इति यावदि ’ ति ग्रन्थेन ।। ब्रह्मपदस्य तन्त्रतामुपेत्यार्थमाह । ब्रह्म वेद इत्यादि । वाशब्द समुच्चये ।

एतेनेति । ब्रह्मसूत्रपदोपादानेनेत्यर्थ ।। त्वंपदेति । तत्त्वमसीतिवाक्यस्थेत्यर्थ ।। यथोक्तमिति । सप्तमे गीताभाष्ये । ’ शारीरौ तावुभौ ज्ञेयौ जीवश्चेश्वरसंज्ञित ’ इति । परमस्तथेति पाठो लेखकायत्त ।। सर्वदोषविहीनत्वमिति । ’ सर्वदोषविहीनत्वं गुणै सर्वैरुदीर्णता । अभेद सर्वरूपेषु जीवभेदस्सदैव च । विष्णोरुक्तानि सूत्रेषु सर्ववेदेड्यता तथा । तारतम्यं च मुक्तानां विमुक्तिर्विद्यया तथा ’ इति भारततात्पर्यनिर्णयोक्तपुराणे उक्तमित्यर्थ ।

उपलक्षणत्वे बीजोक्ति इति वचनादिति । सर्वश सर्वत्रान्यत्रेत्युक्त्यैकधेत्युक्ति अयुक्ता । क्वचिद् द्वेधा त्रेधाऽपि संभवादत उपलक्षणं कार्यमिति भाव ।। श्रुतियुक्तिभ्यामिति । य सर्वज्ञ इत्यादिश्रुत्येश्वर सर्वज्ञ सर्वकर्तृत्वादित्यादियुक्त्या च मूलभूतयेत्यर्थ । प्रामाण्यमिति सर्वत्रानुषंग ।। एतदर्थम्‌ । जैमिन्यादिवाक्यव्यावृत्तप्रामाण्यसिद्ध्यर्थमित्यर्थ ।। त्रिविधमित्यनेनापि इति । त्रिविधमित्यस्य क्रियाविशेषणत्वादाप्तवाक्यत्वादिप्रमाणत्रयेणेति पूर्वं तदर्थो दर्शित। तत्र महदित्यस्य प्रामाण्येनेव तेनाप्यन्वये सति महदाप्तवाक्यत्वादिप्रमाणत्रयेणेत्यर्थ । महत्वं च प्रमाणस्य आप्ते निरवधिकत्वेन , श्रुतियुक्त्योरनन्तत्वेनेत्यर्थो लभ्यत इति कर्ममीमांसादेवमीमांसाव्यावृत्तप्रामाण्यं सिद्ध्यतीति भाव । प्रमाणेति । प्रामाण्यज्ञापकप्रमाणैकत्वानेकत्वयोरित्यर्थ ।। एतदिति । उत्तमानुत्तमप्रमाण्ये इत्येतदित्यर्थ । ब्रह्मसूत्रपदप्रयोगसूचितं तदर्थत इति पदप्रयोगसूचितं च कार्यातिशयमपि आह एवं विषयेति । यथा निशंकक्षिप्तप्रप्रवृत्तिजनकत्वेनातिशय तथा कर्मदेवतादितोऽपि प्रागुक्तदिशा सर्वदोषविहीनत्वादिगुणविशिष्टपरब्रह्माख्यातिशयितविषयप्रतिपादनेनाल्पस्थिरमोक्षाख्यातिशयितप्रयोजनकत्वेन चैतच्छास्त्रप्रामाण्यस्यातिशयो द्रष्टव्य इत्यर्थ।

एकधाऽन्यत्र सर्वश इत्युक्तमात्रोपसंहारपरत्वभ्रमनिरासाय व्याकुर्वन्नेवावतारयति तदेवमित्यादिना । अत इत्यस्यार्थ श्रुत्यनुमानाभ्यामिति । परविद्याख्यं चक्रे शास्त्रमित्यत्रोक्त्या ’ द्वे विद्ये वेदितव्ये ’ इत्यादिश्रुत्या । आप्तवाक्यत्वाद्यानुमानत्रयावगतप्रामाण्यकत्वरूपानुमानेन चेत्यर्थ। शास्त्रपदमनुवर्त्य तेन प्रमाणतमपदस्यान्वयमुपेत्योक्तमिदमेवेत्यादि । प्रमाणतमत्वोक्ते क उपयोग इत्यत प्रागुक्तशंकानिरास फलमित्याह तथा चेति । गीताभाष्ये प्रथमे ’ वेदादपि परं चक्रे पञ्चमं वेदमुत्तमम्‌ ।। भारतमि ’ ति । ’ भारतं सर्वशास्त्रेषु भारते गीतिका वरा ’ इत्यादिनोक्तभारतोत्तमत्वविरोधमाशंक्य निराह नन्विति । प्रादुर्भूत इत्यादिश्लोकचतुष्टयस्योत्सूत्रितार्थत्वेन वक्ष्यमाणदिशा परमते अध्यायभाष्यस्येव वैयर्थ्यदोषमाशंक्यनिराह ननु चेत्यादिना ।। समर्थयत इति । तत्प्रकारोऽग्रे व्यक्त ।। किमनेनेति । श्लोकचतुष्टयकृतेनारम्भणीयतोपयुक्तप्रामाण्यसमर्थनेनेत्यर्थ । कथं प्रवृत्ति इति । आरम्भणीयत्वानिर्णये तत्प्रवृत्तेरयोगात्‌ प्रादुर्भूत इत्यादिभाष्येणारम्भणीयत्वसिद्धौ पश्चात्तत्र प्रवृत्तिरिति भाव । कथमिति । प्रवृत्तिरित्यनुषंग । सूत्रस्यैवारम्भणीयत्वनिर्णये तद्व्याख्यारूपभाष्ये अपि प्रवृत्तेरयोगादिति भाव । उत्तरं शंकते संदेहादिति । आरम्भणीयत्वानारम्भणीयत्वसंदेहात्‌ इत्यर्थ ।। उक्तेति । आप्तवाक्यत्वादिरूपप्रमाणै सूत्रप्रामाण्यसिद्धौ तद्व्याख्यानत्वयुक्त्या आरम्भणीयत्वनिर्णयो भविष्यतीत्यर्थ । सत्यम्‌ । प्रथमसूत्रेऽप्यारम्भणीयत्वसंदेहात्प्रवृत्तस्य सूत्रस्थाथादिपदोक्तप्रमाणैरारम्भणीयत्वनिर्णयो भवतीति । तथाप्यारम्भणीयत्वसंदेहो द्वेधा । प्रामाण्यसंदेहनिमित्तको विषयप्रयोजनाधिकारिसम्बन्धसन्देहनिमित्तकश्च । तत्रान्त्यस्य सूत्रेण परिहारेऽपि आद्यस्य न परिहार । अतो भाष्यमेतत्सार्थकमिति भावेनाह मैवनित्यादिना ।। तदिति । प्रथमसूत्रे आरम्भणीयत्वसमर्थनमित्यर्थ । तावतैवालमित्यत आह न चेति । बौद्धादावपि तत्सम्पादनस्य बौद्धादिग्रन्थकर्तृक्रियमाणत्वेन व्यभिचारादिति भाव । तर्हि सूत्रे विषयादिव्युत्पादनं व्यर्थम्‌ । तावन्मात्रस्यारम्भानुपयोगादित्यत आह प्रामाण्ये हीति ।। अत इति । प्रामाण्ये सत्येव विषयादिव्युत्पादनस्योपयोगात्‌ इत्यर्थ । सूत्राक्षिप्तमिति । विषयादिव्युत्पादनान्यथानुपपत्त्यैवार्थाल्लब्दं प्रामाण्यमित्यर्थ । आर्थिकोऽप्यर्थ सूत्रार्थ एवेति तु बन्धमिथ्यात्वमित्येतदवतारिकायां परमतानुवादप्रस्तावे निपुणतरमुपपादयिष्यत इति भाव । एतेन प्रामाण्ये हीत्यादिग्रन्थेनैव श्रौतार्थं प्रागनुक्त्त्वा आर्थिकार्थमेव प्राक्कथयन्‌ भाष्यकारो अकुशल इति परास्तम्‌ । प्रामाण्येन विना विषयादिव्युत्पादनस्यैव अयोगादिति । बुद्धिशुद्धये प्रवृत्तिबुद्ध्युत्पादनाय ।

सूचितमिति। ’ अन्वपि चाहमेव ’ इत्यत्रस्थचशब्देनेति भाव ।। अनुक्तांशस्येति । सिद्धार्थे व्युत्पत्यादे  ।

अतिसंक्षिप्तस्येति । व्यक्तमेतदनुपदं तत्र भाष्याद्यपद्यार्थ इत्यादौ ।। संक्षेप इति । ’ एतद्भावाभिधं लिंगम्‌ ’

इत्यादिविषयमालाया पूर्वोत्तरपक्षयुक्तिमालादेश्च करणादिति भाव ।। एकीकरणमिति । आनन्दमयनयादौ ।। कुत्रापीति । अनन्तरादिनयेष्वभ्यधिकाशंकादिनोपपादनम्‌ । अपव्याख्याननिरासस्तत्र तत्र व्यक्त एव । इत्यादीत्यादिपदेन क्वचिद्बाधकोद्धारादिर्ग्राह्य ।

यथोक्तं इति । प्रथमस्कन्धतात्पर्ये । अतिसंक्षिप्तस्य विस्तरणमित्येतद्व्यनक्ति तत्रेति । निखिलेत्यादिना निराकृतेति । देहस्य गुणात्मकत्वोक्त्या देहदेहिनोरभेदस्य प्रमितत्वाद्गुणाभेद एवोक्तो भवतीति भाव ।। इतरेति । करमदेवतासाधारण्यादित्यर्थ । अपिशब्दस्यारुचिसूचकत्ववदनुक्तसमुच्चयरूपार्थान्तरमप्युपेत्य आह अपिशब्द इति ।। सम्प्रेति । आद्यद्वितीयश्लोकस्थसम्प्रशब्दाभ्यां यथाक्रमं देवतानतिर्गुरुनतिश्च विशेषितेत्यर्थ । द्वापर इत्यादिभाष्यविवृत्तिपरं गुरुर्गुरूणामित्यादीत्याह द्वापर इतीति ।

तत्रेत्यादिमूलमवतारयति तथाऽपीत्यादिना । प्रामाण्ये सत्यपीत्यर्थ ।। मंगलाचरणेति । मंगलाचारपूर्वमकृतत्वादित्यर्थ । हेतोरप्रयोजकत्वमाशंक्य समाप्तिप्रचयभंगो विपक्षे बाधक इथि भावेन तयोर्मंगलहेतुकत्वमाह। मंगलाचरणपुरस्सराणीति । निरन्तरायं निर्विघ्नं यथा भवति तथेत्यर्थ । प्रचीयन्तेऽविच्छिन्नपारम्पर्यरूपसम्प्रदायवन्ति भवन्तीत्यर्थ। मंगलस्य हेतुत्वासिद्धिमाशंक्य निराह न चेति । अकृतमंगलाचरणानां कृतमंगलाचरणानां चेति च बह्व्रुाीहि । पुरुषाणामित्यर्थ । कार्येति । भोजनपचनादिकार्यपरिसमाप्तिप्रचयदर्शनादित्यर्थ । परमुखेन समाधिं वाचयितुं प्रतिबन्दीमाह तथा सतीति । व्यतिरेकादिव्यभिचारेणाहेतुत्वे सतीत्यर्थ । कारीरी नाम ’ शुष्यत्सस्यसंजीवनवृद्धिकाम कारीर्या यजेत ’ इत्युक्तेष्टिविशेष । आदिपदेन च पुत्रेष्ट्यादि  तत्र अपि उक्तव्यभिचारद्वयदर्शनादिति भाव ।

तत्र परेणैव समाधिं वाचयित्वा समं मंगलाचरणेऽपीत्याह स्यादेतदित्यादिना । एवं व्यभिचारादिना कारीर्यादेरहेतुत्वं स्यात्‌ । यदि हेतुत्वं निष्प्रमाणकं स्यात्‌ इति योजना । श्रुत्युक्तसाधनाभावेऽपि साध्यसत्त्वमनेककारणकत्वकल्पमित्येतद् दृष्टान्तेन व्यनक्ति दर्शेति । दर्शो नामामवास्यायां क्रियमाणमाग्नेययागदधियागयोयागरूपेष्टित्रयरूपकर्मविशेष । पीर्णमासस्तु पौर्णमास्यां क्रियमाणमाग्नेयोपांश्वग्नीषोमीयाख्येष्टित्रयाख्यं कर्म । ताभ्यां दर्शत्रिकपूर्णमासत्रिकाभ्यां यथा ’ दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेत ’ इति श्रुतिबलात्स्वर्गप्राप्ति तथा ’ परिचर्यात्मकं कर्म

शूद्रस्यापि स्वभावजम्‌ । स्वे स्वे क्रमण्यभिरत संसिद्धिं लभते नर ’ इत्यष्टादशे गीतायामुक्तदिशा त्रैवर्णिकपरिचर्यातीर्थस्नानदानादिनाऽपि त्रैवर्णिकेतरस्य स्वर्गप्राप्तिर्यथा तथैव कारणान्तरेणाऽपि वृष्ट्यादिसंभवादिति भाव। अन्वयव्यभिचारं निराह भावेऽपीति । साधनस्य भावेऽपि साध्यस्य अभाव इत्यर्थ। । अस्येति । कारीर्यादिश्रौतसाधनस्येत्यर्थ । औत्सर्गिकी स्वाभाविकी ।

ननु सममित्ययुक्तम्‌ । ’ समाप्तिकामो मंगलमाचरेत ’ इति स्पष्टश्रुतेरभावादित्यत आह मंगलेति । कर्मादौ शिष्टै क्रियमाणो मंगलाचार तत्कर्मसमाप्त्यादिहेतुत्वप्रमापूर्वक तत्कामनयैव शिष्टैरनुष्टीयमानत्वात्‌ तृप्तिकामनया अनुष्टीयमानभोजनवत्‌ । तद्हेतुत्वप्रमा च श्रौती भवितुमर्हति प्रत्यक्षानुमानाजन्यत्वे सति जन्यप्रमात्वात्‌ यदेवं तदेवं यथा सम्मतमित्येवंरूपेणानुमितश्रुतिसिद्धत्वात्‌ इत्यर्थ । आद्यहेतुप्रयोगे फलकामनारूपविशेषणासिद्धिं निराह न तिवदिति । तत्कामनयेत्यस्य असिद्धिं निराह नाऽपीति । दृष्टत्यागदृष्टकल्पने क्रमेण व्यनक्ति कार्यमिति । आरिप्सु आरब्धुकाम । हेतोरप्रयोजकत्वं निराह न चैतेषामिति । द्वितीयप्रयोगे विशेषणासिद्धिं निराह न चेति । नन्वस्तु मंगलाचारस्याविघ्नपरिसमाप्त्यादिहेतुत्वम्‌ । तथाऽपि नास्य कर्तव्यत्वम्‌। विघ्नसन्देहेन वा सूत्रकृतो निर्विघ्नत्वादेव वाऽननुष्टानस्य । अनुष्ठानेऽपि वा फलाभावे ग्रन्थे निवेशनाभावस्य वा संभवेन मंगलाचाररहितत्वादित्यस्यान्यथोपपत्तेरसिद्धत्वादित्यत क्रमेण त्रयमपि निराह न चेत्यादिना।। भारतादाविति । ’ नारायणं सुरगुरुं जगदेकनाथं भक्तप्रियं सकललोकनमस्कृतं च । त्रैगुण्यवर्जितमजं विभुमाद्यमीशं वन्दे भवघ्नममरासुरसिद्धवन्द्यम्‌ ’ इत्यादि भारते , ’ जन्माद्यस्य यतोऽन्वयात्‌ ’ इत्यादि भागवतादौ च न कुर्यादित्यर्थ ।

एतेनेति । शिष्यार्थमपि ग्रन्थे निवेशनस्य कर्तव्यत्वकथनेनेत्यर्थ ।। अत एवेति । आवश्यकस्य ग्रन्थे निवेशनस्याभावादेवेत्यर्थ ।। अन्यदिति । ध्यानादिकमित्यर्थ । मांगलिकत्वान्मंगलप्रयोजनकत्वात्‌ ।। ’ तत्प्रयोजने टगि’ति टक्प्रत्यत ।

अधिकार्यादिप्रतिपादकस्यान्यस्येत्यत्रादिपदेन

विचारशास्त्रानुग्राह्यविषयबोधकवेदरूपप्रमाणप्रतिपादकस्यान्यस्याभावादिति ग्राह्यम्‌ । आेंकारस्य तदर्पकत्वेनाग्रे व्याख्यानात्तस्य विषयार्पकपदत्वे अपीह न तदर्थग्रहणम्‌ । तथात्वे ब्रह्मपदस्यापि विषयार्पकस्यात्र भावेनान्यस्याभावादित्ययोगात्‌ । अधिकारिविषयेत्युत्तरवाक्यस्थविषयपदेन विषयसमर्पकवेदरूपप्रमाणं ग्राह्यम्‌ । आेंकारप्रयोगलब्धस्य व्याहृतिगायत्रीपुरुषसूक्तद्वारा तद्व्याख्यानभूतसकलवेदरूपप्रमाणस्याभावे ब्रह्मपदमात्रस्याविचार्यत्वेन अनुग्राह्यप्रमाणाभावाभिप्रायेण विषयवैधुर्येणेत्येवोक्तम्‌ । ब्रह्मपदेन विषयलाभेऽप्युपर्योंकारस्य विषयार्पकत्वेनापि व्याख्यानं तु चन्द्रिकोक्तदिशा अत्रापि ’ नारायमपदोदित ’ इत्यत्र वक्ष्यमाणदिशा च युक्त्यन्तरसूचनायेनेति ध्येयम्‌ ।। तरन्त्यनेनेति । तृ प्लवनतरणयोरिति धातो ’ अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्‌ ’ इति करणे घञ्प्रत्यये ’ अचो ञ्णिति ’ इति वृद्धौ रूपम्‌ । यद्यपि तृ प्लवनतरणयोरित्यस्य धातोर्दीर्घऋवर्णान्तत्वेन ’ ऋदोरबि ’ ति सूत्रेणाप्प्रत्यये तर इत्येव भाव्यम्‌ । अप्प्रत्ययस्य घञ्पावादत्वात्‌ । तथापि तृ प्लवनतरणयोरिति हृस्वऋवर्णान्ताद्धात्वन्तराद्घञ्प्रत्यये तार इति रूपं ध्येयम्‌ । अन्यथा साम्पराये तर्तव्याभावादिति प्रयोगोऽसाधु स्यादिति भाव । यद्वा तृ प्लवनतरणयोरित्यस्येव ’ ऋदोरबिति ’ अप्प्रत्यये तर इति रूपम्‌ । तस्य ’ प्रज्ञादिभ्यश्चे ’ ति स्वार्थिकेऽण्प्रत्यये तार इति सिद्ध्यति । अथवा तृ धातोर्ण्यन्तस्य ’ एरजि ’ त्यच्प्रतियये सति तार इति रूपम्‌ । तारयति पुरुषाननिष्टनिचयमिति व्युत्पत्तिर्दर्शने क्र्‌ये स्पष्टार्थत्वाय करणत्वव्यक्तीकरणेन तरन्त्यनेनेत्यर्थकथममात्रमेतदिति ज्ञेयम्‌ । अत एव ’ आसमन्तात्‌ गमयति धर्माधर्मौ परंपदम्‌ ’ इत्युपासनापादीयानुव्याख्यानसुधादौ करणे कर्तृत्वोपचारेण गमयतीत्युक्ति । गमे करणार्थ एवाप्प्रत्ययविधानादित्यादिना तत्र तत्र व्युत्पत्तिप्रकारापेक्षया अन्यथाप्यर्थकथनं दृश्यते । तथा चार्थवशिरसि श्रुति ’ अथ कस्मादुच्यते तारं यस्मादुच्चार्यमाण एव गर्भजन्मजरामरणसंसारमहाभयात्तारयति ’ इत्यादि । तत्रेत्यनुवाद , प्रथमसूत्रे इति व्याख्या ।। अवयवतयेति । अन्वयप्रतियोगिसमर्पकतयेत्यर्थ । ब्रह्मपदार्थस्य विशेषणीभूतं यद्गुणपूर्णत्वरूपमोतत्वं तदर्थकत्वात्तस्येति भाव । यद्वा जिज्ञासायां कर्मकारकार्पणतयेति भाव अंगतयेति । अविघ्नपरिसमाप्तिप्रचयकारकत्वेनेत्यर्थ ।

तावता नन्वेतदनुपपन्नमिति कृतचोद्यस्य किमुत्तरमित्यत आह एतदुक्तमिति ।। ज्ञापकतयेति । अधिकार्यादिबोधकतयाऽऽद्यसूत्रस्योपयोगित्वेन निरन्तरायपरिसमाप्त्यादिजनकतया शास्त्रस्योरयोगित्वेन इत्यर्थ । अन्यथासिद्धिं निराह न चैतदिति । ताराथमूलत्वमित्यर्थ ।। सकलेति । ’ अथातो धर्मजिज्ञासा ’ । ’ अथातो दैवी मीमांसा ’ । ’ अथातो दर्शपरणमासौ व्याख्यास्याम ’ इत्यादि करमतन्त्रदेवतन्त्रकल्पसूत्रकारादिभिरित्यर्थ । न च तत्रोंकारो न श्रूयते इति वाच्यम्‌ । ’ स्रवत्यनोकृतं ब्रह्म ’ इति वक्ष्यमाणदिशा तत्रापि तस्यावर्जनीयतया प्राप्तत्वात्‌ । तद्भाष्यकारादिभिस्तस्याव्याख्यानं वनुपयोगादज्ञानाद्वा । अथशब्दमूलत्वस्य सर्वत्र प्रत्यक्षत्वेन तदभिप्रायाद्वा सकलेत्युक्ति । एतेन सर्वशास्त्रस्य इत्येतत्‌ सर्वेषां सर्वशास्त्रं तस्येति प्रकारान्तरेण व्याख्यानं ध्येयम्‌ । अनेनेति । तत्र तारेत्यर्धेन इत्यर्थ ।।

अत्रेति । अथपदस्य मंगलार्थत्व इत्यर्थ । परेषां मायिनां । परभाष्यवाक्यमाह मंगलस्येति । कथं समन्वयाभाव इत्यतो वाचस्पत्युक्तव्याख्यानप्रकारमाह पदार्थ एवेति ।। मृदंगध्वनिवदिति । मृदंगध्वने यथा मंगलं फलं तथाऽथशब्दस्य फलमित्यर्थ ।। कार्यज्ञाप्ययोरिति । कार्यं फलम्‌ । ज्ञाप्यं द्योत्यमुच्यते । परभाष्यवाकय्स्य विवरणोक्तमर्थमाह अस्तु वेति ।। कारकान्तराणामिति । मुमुक्षुरूपकर्तृकारकस्य । ब्रह्मरूपकर्मकारकस्य । न्यायादिरबपकरणकारकस्य च भावादित्यर्थ । इति यत्परेषां दूषणमिति पूर्वेणान्वय ।। तदेतेनेति । यद्वाचस्पतिना मंगलस्याथपदार्थत्वं नेत्युपेत्य वाक्यार्थेऽनन्वयव्युत्पादनम्‌ । यच्च विवरणकृता पदार्थत्वमुपेत्य वैयधिकरण्येन वा सामानाधिकरण्येन वाऽनन्वयव्युत्पादनं कृतं तदुभयं ताराथमूलत्वमिति कथनेन निरस्तमित्यर्थ । तद्व्यनक्ति अस्माभिरिति । अथशब्देन मंगलस्थाप्रतीतेरानन्तर्यमुखेनाधिकार्याद्यसूचनापातात्‌ ’ तस्मान्मांगलिकावुभौ ’ इति स्मृतेश्च मंगलप्रयोजकत्वमेव न वाचकत्वमिति भाव । श्रुत्या श्रवणेनेत्यर्थ ।

उत्तरार्धमवतारयति नन्वित्यादिना ।। अध्येतृभिरिति । ब्रह्मसूत्राणामिति योज्यम्‌ ।। सूत्रावयव इति । सूत्रेऽन्वयप्रतियोगिसमर्पको नेति साध्यार्थ ।। संपाट इति । संहिताध्ययन इत्यर्थ । अथादिपदे व्यभिचारवारणायोक्तमसंहिततयोति । असंश्लिष्टतयेत्यर्थ । ’ पर सन्निकर्षस्संहिते ’ ति पाणिन्युक्ते । ’ हरीं इहोपवक्ष्यत ’ । ’ इन्द्रवायू इमे सुता ’ । ’ उभे अहनी सुदिने विवस्वत ’ । ’ अ इति ब्रह्म ’ । तमेवैकं जानथ आत्मानामि ’ त्यादौ

हरी इहेत्यादिशब्देषु सामान्यत प्रवृत्तव्याप्तेरव्यभिचाराय सत्यन्तम्‌। ’ ईदूदेद्द्विचनं प्रगृह्यम्‌ ’ । ’ विवृतावविसर्ग स्यात्‌ ’ । ’ विश्लिष्टार्थे च विशिष्टमि ’ त्यादिलक्षणान्तराभावे सतीत्यर्थ । पदाध्ययनेऽसंहिततया पट्यमानपदेष्वव्यभिचाराय संपाठ इति

। य एवमुक्तहेतुयुक्त स तदवयवो नेति सामान्यव्याप्तिमुपेत्याह वेदेति । विपक्षे हेतूच्छित्तिरूपबाधकतर्कमाह अन्यथेति ।। अन्यान्यस्थान इति । एतेन विमत ॐकारो न वेदवाक्यावयव अन्यान्यस्थाने पट्यमानत्वात्‌ साम्नि यययस्तोभाक्षरवत्‌ । व्यतिरेकेण वेदगतपदवदिति सूचितम्‌ । विपक्षे बाधकमाह अन्यथेति ।।ॐ इति ब्रह्मेतीति । ’ ॐइति ब्रह्म , आें इतीदँसर्वं ,ॐ इत्येतदनुकृति ह स्म वा ’ इत्यादितैत्तिरीयोपनिषदीव ऋगादिशाखादावपि तत्र तत्रोंकारपाठप्रसंगादित्यर्थ । नन्वयमोंकार सूत्रवेदयोरवयवोभवितुमर्हति । तदादवध्येतृभिर्नियमेन पठ्यमानत्वादथादिपदवदित्यवयवत्वेऽप्यस्ति मानमित्यतोऽस्य हेतोरन्यथोपपत्तिं सदृष्टान्तमाह पक्षसपक्षयोरिति । ’ अथ स्वाध्यायविधि प्राग्वोदग्वा ग्रामान्निष्क्रम्य अप आप्लुप्य शुचौ देशे यज्ञोपवीत्याचम्याक्लिन्नवाससा दर्भाणां महदुपस्तीर्य प्राक्कूलानां तेषु प्राङ्‌मुख उपविश्ये ’ त्याद्युक्त्वा ’ अधीयेते ’ त्याम्नाता आश्वलायनसूत्रे ब्रह्मयज्ञेन यक्ष्यमाण इत्यादिना तैत्तिरीयादौ चोक्तदिशा पूर्वाभिमुखत्वशुचिदेशत्वस्थशुचित्वादिर्यथा अध्ययनांगत्वेनोच्यते तथोंकारोऽप्यस्तु न तु सूत्रावयवत्वेनेत्यर्थ । मंगलार्थतया मंगलप्रयोजनकेनेत्यर्थ ।। अभिलषितेनेति शेषोक्ति। अभिमतेन इत्यर्थ । अनुगतत्वेनेति हेतौ तृतीयेत्युपेत्य तदर्थमाह निमित्तेनेति ।

ननु सूत्रादावोंकार एव नेति वदन्तं प्रति पृथगुच्चारणस्य गत्युक्तिरयुक्ता । अध्येतृपरम्परयोच्चार्यमाणस्यापि निरमूल्वेनान्धपरम्परात्वानिवारणाच्चेत्यत आह एतदुक्तमिति । सप्तदशगीतततात्पर्योक्तश्रुतिमाह स्रवतीति । ब्रह्मेति मन्त्र उच्यते ।। अनोंकृतं आदावोंकारशून्यतयोच्चारितं चेत्‌ आमघटजलवत्स्रवति । सुकृतजनकं नेत्यर्थ । परस्तादनोंकृतं चेद्विशीर्यते हिंस्यते फलदनकं नेत्यर्थ ।। श्रौतेति । श्रुत्युक्तनिन्दारूपार्थवादबलेन मन्त्रस्य स्रवणविशरणाभावकाम आद्यन्तयोरोंकुर्यादिति कल्पितिधिवाक्येन सर्वास्वपि सूत्रादिरूपब्रह्मविद्यास्वाद्यन्तयोरस्योहोऽध्याहार कार्य इत्यर्थ । ’ अध्याहारस्तर्क ऊह ’ इत्यमरोक्ते । न तु मीमांसकाभिमत ऊह । तथैव चन्द्रिकोक्ते । ननु यद्यध्याहार एवोहशब्दार्थ तर्हि यदयमोंकाराथशब्दावादित कृतवानित्यादिपूर्वतनसुधावाक्यविरोध । प्रयुज्यमानस्याध्या्ह्रयमाणत्वायोगात्‌ । अन्यथाऽथादिपदस्याध्याहार इति स्यादिति चेत्‌। अत्राहु । आदित कृतवानित्यादिपूर्वतनसुधावाक्यानामादित द्वयोरपि सत्त्वादित्यर्थ । अथशब्दस्यादौ कृतत्वमस्तीति वा श्रुतिप्राप्तत्वेन सूत्रकृदभिमततया कृतप्रायत्वाद्वा तदभिप्रायेण कृतवानिक्यादिकृतनिवेशितादिशब्दप्रयोग । एवमग्रे प्रयुक्तत्वादितिशब्दप्रयोगोऽपि ध्येय । सूत्रकृताऽथातो ्ब्रहमजिज्ञासेत्येवोक्तावपि स्रवतीत्यादिनिन्दार्थवादबलेनाद्यन्तयोरोंकारमध्याहृत्याग्निनीळइत्यादाविवाध्येतारो अधीयन्ते तदभिप्रायेणैवताराथमूलत्वमिति पूर्वार्धं प्रवृत्तम्‌। न तु सूत्रकृताऽथादिपदसमानतयाऽप्योंकारस्य कृतत्वाभिप्रायेण।अत एव श्रीमद्भाष्येऽप्यथादिपदादेरेवार्थोक्ति । ’ अथात शब्दपूर्वाणि सूत्राणि निखिलान्यपि ’ इति ’ तावेवादौ प्रयुञ्जत ’ इति चोपक्रमोपसंहारोपेतप्रमाणोदाहरणं चेति । यद्वा चन्द्रिकोक्तदिशाऽथादिपदतुल्यतया ’ ॐकारश्चाथशब्दश्च तस्मात्प्राथमिकौ कमात्‌ ’ इति स्मृतिसिद्धोंकारपरोऽयं ग्रन्थ । न तु स्रवतीति श्रुतिप्राप्तसाधारणोंकारपर । स्रवतीति श्रुत्युक्तिस्तूपलक्षणं ध्येयमिति । केचित्तु सूत्रकृतोंकारोऽप्यादौ कृत एव । ऊह इत्युक्तिस्तु निन्दार्थवादरूपश्रुतिमूलत्वाभिप्राया । वस्तुतस्तूच्चारितोऽपि सूत्रकृताथादिशब्दवन्न सूत्रोपनिबद्ध इति । यत्तु ’ ब्रह्मण प्रवणं कृर्यादादावन्ते च सर्वदा ’ इत्यादि शिक्षावचनमित्युक्तत्वाच्चेति तन्न । तत्र शिक्षावचनस्य स्रवतीति निन्दार्थवादमूलत्वेन स्पष्टार्थतया सावधिकतया शिक्षाग्रन्थकर्तृकृतत्वेनोपपत्ते ।

नन्वस्तवोंकारस्य सूत्रादौ वेदाध्ययनोपक्रमसाधारण्येन सत्तवं निन्दार्थवादसिद्धम्‌ । तावता कथमवयवत्वमित्यत आह न चेति । ऊह्यमान मध्या्ह्रयमाणम्‌ ।। पृथगिति । वाक्यार्थतयाऽन्वयप्रतियोग्यसमर्पकं इत्यर्थ ।। अमन्त्रावयवत्वेति । मन्त्रावयवत्वाभावप्रसंगादित्यर्थ । क्वचित्मन्त्रानवयवत्वेति पाठ । संयज्ञपतिराशिषेत्यस्य गच्छतामिच्यस्य इषेत्वेत्यादौ छिनत्तीत्यादेरध्याहृतस्यान्वयप्रतियोगिसमर्पकत्वरूपावयवत्वाभावप्रसंगात्‌ । तथात्वे ’ व्यवायान्नानुषज्यत ’ इत्यादिजैमिनिसूत्रकृत ’ व्यतिहारो विशिंषन्ति हि ’ इति ब्रह्मसूत्रकृतश्च तत्रतत्राध्याहारोक्तिरयुक्ता स्यात्‌ इति भाव । अनवयवत्वसाधकप्रागुक्तहेतो का गतिरित्यतोऽन्यथोपपत्तिमाह ततश्चेति । प्रथमसूत्रावयवे सतीत्यर्थ। यद्वा प्रतिसूत्रमाद्यन्तयोरोंकर्तव्यत्वस्यावश्यकत्वे सतीत्यर्थ ।। प्रतिसूत्रम्‌ । द्वितीयादिसर्वसूत्रेष्वित्यर्थ।। आदावेवेति । प्रथमसूत्र

एवेत्यर्थ । ॐकार इत्येकवचनेन प्रथमसूत्रे अपि आदावेवोच्चार्यमाण नत्वन्तेऽप्युच्चार्यमाण इत्यवगम्यते । अन्तिमस्य सूत्रानवयवत्वेनादृष्टमात्रार्थतया पृथक्करणाभावेऽपि एतत्सूत्रमात्रसंबन्धशंकानुदयेनादिमोंकारस्यैव तथात्वे शंकोदयात्‌ । यद्वोंकार इति आद्यन्तयोरप्युच्चार्यमाणो गृह्यते । केचित्तु प्रथमसूत्रेऽप्येक एवोंकार आदावुच्चार्यमाण । अन्तिमस्तु

सर्वसूत्रपारायणानन्तरमनावृत्तिशब्दादिति सूत्रसमाप्त्यनन्तरमुच्चार्यमाण एव वेदाध्ययनवदेवेत्याहु ।। अधिकृतत्वेनेति । द्वितीयादिसूत्रेऽप्यनुवर्तमानत्वेनेत्यर्थ । इदं सर्वत्र द्वितीयादावप्यनुवर्त्यतामिति बुद्ध्योच्चार्यत इति यावत्‌ ।

अस्त्वेवम्‌ । पृथक्पाठस्तु कुत इत्यत आह तस्येति । संहिततया संश्लिष्टतया निवेशेऽध्ययने कृते सतीत्यर्थ । प्रथमसूत्रावयव एवेत्यत्रावयवशब्द उपकारनात्रपर नत्वन्वयप्रतियोगिसमर्पकरूपावयवपर । तथात्वे सति तन्मा व्यज्ञायीत्युत्तरवाक्ये प्रथमसूत्रावयवत्वमात्रं विज्ञातं मा भूत्‌ किन्तु द्वितीयादिसूत्रावयवत्वमपि व्यज्ञायीत्यर्थस्य वाच्यत्वेन द्वितीयादावदृष्टमात्रोपकारकतया अन्वयप्रतियोगिसमर्पकत्वस्य बाधात्‌ । यद्वा प्रथमसूत्रावयव एव विज्ञायेतेति द्वितीयादावदृष्टमात्रोपकारकत्वेन अनुवृत्तिर्न ज्ञायेतेत्येवं व्याख्येयम्‌ ।। पृथगोङ्‌िक्रयत इति । यथा पाणिनीये । ’ प्रत्यय’

’ परश्च ’ ’ धातो’ ’ अंगस्ये ’ त्यादिन्यनेकसूत्रेष्वनुवृत्त्यर्थं पृथक्कृत्य निर्दिश्यन्ते न तूपरितनसूत्रसंश्लिष्टतया तथा इहापीति भाव । ’ ढ्रलोपे पूर्वस्य दूर्घोऽण ’ इत्यादौ पाणिनीये संहितया निर्दिष्टस्यापि दीर्घादिपदस्य अनेकसूत्रेष्वनुवृत्तिर्भाष्यवृत्तिकारादिव्याख्यानाद्यथाऽनसीयते तथेहापि भाष्यकारादिव्याख्यानादनुवृत्त्यवगमसंभवादनुवृत्त्यर्थं शिष्टानां पृथक्पाठ इत्युक्तम्‌ । किंत्वनवयवत्वादेवेत्यत आह न चेति । अधिकार उत्तरसूत्रेष्वनुषज्यमानत्वमित्यर्थ ।। अन्तरंगेति । असंहितापाठोऽन्तरंगम्‌ । व्याख्यानं बहिरंगमिति भाव । इतिपदस्यैतदुक्तमिति पूर्वेणान्वय ।

तावताऽनवयवत्वसाधकहेतो का गतिरुक्ता इत्यत आह तदनेनेति । सर्वत्र इत्यर्धेन ।

ऊहो वेति । अवयवतयाऽध्याहारो वेत्यर्थ । उत्तरमाह सत्यं संदेहेऽपीति । तया प्रणाड्येति । प्रागुक्तकोटिद्वयरूपप्रणाड्येत्यर्थ । यद्वा एतदुक्तं भवतीत्यादिनोक्तप्रणाड्येत्यर्थ ।। वक्ष्यमाणेति । ओतत्ववाचीत्यादिना वक्ष्यमाणेत्यर्थ । अनेन । सर्वत्रेत्यर्धेन । रूपान्तरेणेत्यस्यार्थ स्थानेति ।। हेतोरिति । अन्यान्यस्थाने पट्यमानत्वरूपस्य वेदोपक्रमे पट्यमानोंकाररूपदृष्टान्ते वेदानवयवत्वसाधकहेतोरित्यर्थ । अग्निमीळ इत्यादौ स्रवणादिदोषपरिहारकतया अध्यापकैरुच्चार्यमाणस्य वेदवाक्यावयवत्वं च वेदबोध्याग्न्यादिरूपार्थे गुणपूर्णत्वादिविशेषणार्पकत्वानिसंधानाभिप्रायेणेति ध्येयम्‌ । तथैव चन्द्रिकोक्ते ।। साध्येति । अनवयवत्वरूपसाध्यविकलतेत्यर्थ । अनिमाने सूत्रानवयवत्वसाधकानुमान इत्यर्थ ।। उक्तमिति । ताराथमूलत्वमित्युक्तमित्यर्थ ।। छ ।। उपोद्घात समाप्त ।। छ ।।

ओतत्ववाचीत्यादेरप्युपोद्घातत्वभ्रमनिरासाय आह तदेवमिति । उक्तप्रकारेण प्रामाण्यमंगलाचाराभ्यां युक्तत्वात्सिद्धे व्याख्येयस्य इत्यस्य प्रथमसूत्रस्य व्याख्यामारभत इत्यनेनान्वय । शंकोत्थापनाय वा वैयर्थ्यनिरासाय वा आद्यसूत्रतात्पर्यमाह प्रेक्षावदिति ।। प्रयोजनेति । प्रयोजनविषयसंबन्धवतीति वा ताभ्यां संभवतीति वाऽर्थ ।। प्रयोजनाद्यभिसंबन्धमिति । शास्त्रस्येत्यनुषंग। मोक्षरूपप्रयोजनेन ब्रह्मरूपविषयज्ञानद्वारा जन्यजनकभावभावसंबन्धं ब्रह्मसूत्रसंदर्भरूपशास्त्रस्य प्रतिपादयत इत्यर्थ । तद्ज्ञानाधीनत्वात्प्रवृत्तेरिति भाव एतच्च जिज्ञासाद्वारेत्यग्रे व्यक्तम्‌ ।

प्रयोजनाद्यभिसंबन्धज्ञेनं प्रवृत्तिहेतुरित्युक्तम्‌ । तत्किं मानान्तरेणाथैतच्छास््च्रणोोताद्यसूत्रेणेति विकल्पात्क्रमेण निराह नन्वित्यादिना ।। ब्रह्मज्ञानस्य मोक्षहेतुतेति । ब्रह्मज्ञानद्वारा शास्त्रस्य मोक्षहेतुतेत्यर्थ । यद्यपि प्रयोजनाद्यभिसंबन्धं प्रतिपादयत प्रथमसूत्रस्येत्युक्तत्वान्न कोट्यन्तरशंकाऽवकाश । शास्त्रे प्रवृत्त्यर्थं तस्य प्रयोजनाद्यभिसंबन्धाभिधानमाद्यपद्ये चेत्तत्रैव कथं प्रवृत्तिरित्येव शंकनीयम्‌ । तथापि यदि कश्चिदन्यत एव यद्ज्ञानमिति ब्रूयात्तदा तं प्रत्युत्तरं वक्तुं परिशेषादाद्यसूत्रादेव तदिति दृढीकर्तुं प्रमाणान्तरसिद्धात्यादिकोटेरप्युपन्यास इत्यदोष । कथमिति । आद्यसूत्रजन्योक्तरूपनिश्चयस्यापि फलान्तरहेतुत्वानिश्चये तज्जनक आद्यसूत्रेऽपि प्रवृत्त्ययोगादिति भाव ।। तदर्थमिति । यथा जन्माद्यस्येत्यादिशास्त्रप्रवृत्तिहेतुतया तज्जन्यब्रह्मज्ञानद्वारा तस्य प्रयोजनाद्यभिसंबन्धज्ञानजननाय आद्यसूत्रमित्युच्यते । तथाऽऽद्यसूत्रेऽपि प्रवृत्त्यर्थमाद्यसूत्रस्यापि तज्जन्योक्तरूपज्ञानद्वारा तस्य प्रयोजनाद्यभिसंबन्धं ज्ञापयितुं सूत्रान्तरं तत्राप्येवमित्यर्थ

। एवमेवेति । प्रयोजनहेतुत्वाननुसंधानेनैवाद्यसूत्रे प्रवृत्तावित्यर्थ ।

तत्रैव कथं प्रवृत्तिरित्यादिनोक्तामनवस्थां निरसयितुं प्रवृत्तिशब्दार्थं तावन्निर्धारयति त्रिविधा हीत्यादिना । प्रयत्नश्चेत्यनन्तरमितिशब्दोऽध्याहार्य । इच्छा च द्वेधा । साधनगोचरा फलगोचरा चेत्यपि योज्यम्‌ ।। नत्वनुभव इति ।

पुमर्थसाधनत्वप्रकारकसाधनगोचरानुभव इत्यर्थ । फलगोचरेच्छाऽपि न प्रवृत्तिरित्युच्यत इत्यन्वय ।। येनेति । प्रवृत्तिशरीरप्रवेशेन निमित्तेन साधनत्वप्रकारकसाधनगोचरनिश्चयफलेच्छयोरपि स्वस्वविषयस्य स्वस्य वा फलहेतुत्वनिश्चयापेक्षा स्यात्तथा तन्निमित्तानवस्था च स्यादिति ध्येयम्‌ । प्रयोजननिश्चयापेक्षेत्यस्य प्रयोजनहेतुत्वनिश्चयापेक्षेत्यर्थ । साधनानुभवफलेच्छयो प्रयोजनापेक्षा नेत्येतत्क्रमेण व्यनक्ति न हीति । ननूक्तरूपानुभवस्य

फलान्तरापेक्षत्वेऽपि इच्छाप्रयत्नयोरेवं फलेच्छापेक्षत्वं तु स्यादित्यतस्तदपि नेत्याह न चेति ।अनपेक्षितत्वे हेतु मुमुक्षुणेति ।

’ ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेते ’ त्यादिवाक्यश्रवणे सति स्वर्गादौ विरागिणोऽपि व्युत्पन्नस्य वाक्यार्थबोधोदयानुभवादिति भाव। ननु यथाऽऽद्यसूत्राच्छास्त्रस्य पुमर्थहेतुत्वानुभवस्तस्य फलहेतुत्वज्ञानानपेक्षस्ततेच्छाप्रयत्नावपि तदनपेक्षौ स्याताम्‌ । एवं चाद्यसूत्र व्यर्थमित्यत आह पुरुषार्थसाधने त्विति । शास्त्ररूप इति भाव । इच्छा प्रारम्भेच्छा ।। प्रयत्नेति । श्रवणाद्यनुकूलप्रयत्नेत्यर्थ । न स्वरससिद्धेति । पुरुषार्थहेतुत्वज्ञानं विना फलेच्छा च विना न सिद्धेत्यर्थ । तद्व्यनक्ति न हीति । क्षुत्प्रहाणादिकं भोजनसाध्यत्वेनाननुसन्धायेत्यर्थ ।। सार्थकमिति । एतेन आद्यपक्षे भाष्यकारीयं प्रयोजनाभिधेयसंबन्धव्युत्पादनमपि समर्थितं ध्येयम्‌ ।

प्रयोजनाद्यभिधानस्यार्थवत्वमंगीकृत्यापि प्रवृत्त्यसंभवं शंकते उक्तं चेति । अवशिष्यते शंकेति शेष । स्वयं किन्तु श्रौतस्येत्यादिना समाधिं विवक्षु प्रकारान्तरेण समाधिद्वयं तदेतदनुपपन्नमित्यादिना निरासितुमनुवदति तत्रैक इत्यादिना ।। तद्वचनादेवेति । प्रथमसूत्ररूपतद्वचनादेवेत्यर्थ । तथात्वे आद्यसूत्रानर्थमित्याशंक्य निराह यद्यपीति ।। असौ । सामान्यनिश्चय ।। वचनादेवेति । प्रथमसूत्रादित्यर्थ । मानान्तराभावादिति भाव ।। तदभिधानमिति । आद्यसूत्र इति योज्यम्‌ ।

समाधानान्तरमाह आप्तत्वेति । यथा कृष्यादाववश्यं फलं भवत्येवेत्यनिश्चयेऽपि फलोत्पत्तिसंदेहात्प्रवृत्तिरेवं शास्त्रेऽप्यस्तु प्रवृत्तिरित्यर्थ । अस्मिन्पक्षेऽप्याद्यसूत्रं व्यर्थमिति आशंक्य समाधत्ते नन्वित्यादिना ।। विशेषेति । मोक्षफलकं भवति न वा स्वर्गफलकं भवति न वेत्यादिरूपेण मोक्षादिकोटिविशेषस्मृतिरित्यर्थ । तदर्थमप्याद्यसूत्रं व्यर्थमिति भाव ।। अन्यथेति । आद्यसूत्राभाव इत्यर्थ । अनर्थाशंकामेव व्यनक्ति किमित्यादिना ।। गीर्वाणतरंगिणी । गंगा ।

येनेति । ’ पाराशर्यश्च कपिलो वैकुण्टो ऋषभस्तथा । यज्ञो धन्वन्तरिश्चैव स्त्रीरूपस्तापसो मनु । नारायणो हरि कृष्ण उपेन्द्र सर्व एव च । एवमाद्या हरेस्साक्षात्प्रादुर्भावा प्रकीर्तिता ’ इति बृहद्भाष्योक्तपैंगिश्रुत्यादिरूपवेदेन । ’ नारायणाद्विनिष्पन्नम्‌ ’ इत्यादिप्रागुक्तस्मृत्या चेत्यर्थ ।। तेनैवेति । ’ गुणोत्कर्षे देवदेवस्य विष्णो ’ । ’ तमेवं विद्वानमृत इह भवति ’ इत्यादिना तज्जातीयवाक्येनैवेत्यर्थ ।। अस्तिस्थवीय । अस्तिस्थूलतरं समाधानमित्यर्थ ।। श्रौतस्येति । तद्विजिज्ञासस्वेत्यत्र विशब्दतच्छब्दाभ्यां यस्य प्रसादादित्यादौ मुच्यत इत्यादिशब्दै श्रुतस्येत्यर्थ ।। न्यायेनेति । पूर्वपक्षिणा वक्ष्यमाणदिशा प्रयोजनाद्यभावशंकायां प्रयोजनस्य कर्माद्यजन्यत्वरूपन्यायेन । विषयब्रह्मणो जीवाद्भिन्नत्वन्यायेनाधिकारिण शूद्रादिव्यावृत्तत्वोपपादकाध्ययनादिमत्वरूपन्यायेनपपादनार्थनमित्यर्थ। तद् व्युत्पादनमपीति ।

प्रादुर्भूत इत्यादिना कृतमिति भाव । अत एवेति । न्यायव्युत्पादकत्वादेव इत्यर्थ । प्रेक्षावतां शास्त्रारम्भसिद्धये यथैतत्सूत्रं ततैतदारम्भार्थमस्य प्रयोजनाद्यभिसम्बन्धबोधकस्यान्यस्योक्तवनवस्थाऽऽत्माश्रयादिर्वा स्यादित्यत आह अध्ययनेति । ’ स्वाध्यायोऽध्येतव्य ’ इति वाक्यं स्वाध्यायमात्रस्याध्ययनं विदधात्मनोऽपि तद्वधत्ते तद्निदित्यर्थ । आदिपदेन ’ सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति ’ ’ वाचा विरूप नित्यया’ इत्यादेर्ग्रह ।। अत एवेति । एतत्सूत्रादेवेत्यर्थ । न चैकस्य द्वैरूप्यविरोध  । अन्यसाहित्यकैवल्यरूपावच्छेदकधर्माभ्यामुपपत्तेरिति भाव । एतेन शास्त्रे प्रवृत्तिहेतुप्रयोजनाद्यभिसम्बन्धज्ञानाद्यसूत्रं चेत्तत्र प्रवृत्त्यर्थं तस्य प्रयोजनाद्यभिसम्बन्धबोधकस्यान्यस्योक्तावनवस्थितिरिति निरस्तम्‌। स्वेनैव स्वस्यापि शास्त्रत्वेन रूपेण तद्बोधनादिति ।

श्रौतस्य प्रयोजनादेर्न्यायेनोपपादनार्थमिदं सूत्रमित्युक्तमयुक्तम्‌ । श्रौतस्यान्यथात्वप्रसक्तावे न्यायावतारावसरादिति भावेन पृच्छति क पुनरिति ।। अस्येति । श्रौतप्रयोजनादे न्यायेनोपपादनपरस्य संशयादिरूपसञ्जकमित्यर्थ । यद्व ’ जीवव्यतिरिक्तेश्चराभावात्तस्य च स्वप्रकाशत्वान्न जिज्ञास्यतेति प्राप्त ’ इति न्यायविवरणोक्तमत्र वक्षयमाणदिशाऽनेकधा सौत्रपदार्थनिरुपणाननुरूपमिति भावेन पृचछति क इति । संशयबीजमाह उपलभ्यन्त इति ।

काकदन्तपरीक्षादिरूपवाक्यान्यनारभ्याणि इष्टगोष्ठीपरवाक्यान्यारभ्याण्युपलभ्यन्त इत्यनेन वाक्यत्वरूपधर्मस्यारभ्यत्वानारभ्यत्वरूपकोटिद्वयसहचारो

दर्शित । पुरोवर्ति निष्ठतामाह वाक्यं चेति ।

उक्तेति । धर्मिज्ञानाविशेषादर्शनरूपसन्देहकारणेत्यर्थ ।। विशेषेति । आरम्भणीयत्वदिकोटिस्मृतिमतेत्यर्थ ।

तत्र हेतु प्रयोजनेति । अस्मात्प्रयोजनं मया लब्धव्यमिति फलकामित्वेनेत्यर्थ ।।

शास्त्रधर्मिकसंशयस्य जिज्ञासाकर्तव्यत्वोक्तिपरसूत्राननुरूपत्वभ्रमनिरासाय सौत्रजिज्ञासाकर्तव्यत्वाकर्तव्यत्वयो

शास्त्रानारम्भारम्भौ फले इति शंकामुखेन दर्शयति नन्वित्यादिना । शास्त्रमिदंशब्दार्थ । शब्दानां मिन्नार्थत्वभ्रमनिरासायोक्तं

युक्त्यनुसन्धानात्मकेत्यादि । श्रणाद्यात्मकत्वेन शास्त्रारम्भेण हेतुहेतुमद्भावायोगादुक्तं युक्त्यनुसन्धानेति । भाष्यटीकायं श्रवणादिरूपत्वोक्तेर्भाव चन्द्रिकायां व्यक्त । इच्छायां सन्विधानात्कथमेतदित्यतो रूढोऽयं जिज्ञासाशब्द इति भावेन उक्तं मीमांसेत्यादि । जिज्ञासाया कर्तव्यतायामारम्भणीयं भविष्यतीत्यस्यान्यथा तु नेतीत्यनेनान्वय । मध्ये हेतुहेतुमद्भावं व्यनक्ति न हीति ।। न्यायेति । न्याया करणानि यस्या सा न्यायकरणिका तस्यामित्यर्थ ।। विना विचारेणेति । विषयप्रयोजनादिमत्त्वरूपन्यायानुसन्धानेन विना जिज्ञासाकर्तव्यत्वरूपश्रुत्यर्थस्येत्यर्थ ।

अनुबन्धेति । अनुबध्यते प्रवर्त्यतेऽनेन प्रणेता श्रोता चेत्यनुबन्ध प्रवर्तकस्तद्विधुरत्वादित्यर्थ । व्यतिरेकमुखेन व्याप्तिमाह । कर्तव्यतेति ।। प्रतिबन्धेति । व्याप्तिसिद्धि इत्यर्थ ।

हेतोरप्रयोजकत्वं निराह विषयादीति । विषयादिवैधुर्यं प्रत्येकं हेतुरिति भावेन हेतुचतुष्टये अन्वयव्याप्तिं दृष्टान्तोक्त्या व्यनक्ति ।। विषयशून्यत्वाद्धीति । सन्दिग्धस्यैव विषयत्वेन निश्चितस्य अविषयत्वादिति भाव । विषयाभावनिमित्तमजिज्ञास्यत्वमत्रेति शंकाव्युदासायोक्तं सन्दिग्धमपीति । शब्दज्ञानम्‌ । सुशब्दापशब्दविवेकेन साधुशब्दज्ञानम्‌ ।। वात्स्यायने कामतन्त्रे ।

सौत्रब्रह्मादिपदार्थोक्तिपरस्योतत्ववाचीत्यादेर्व्यावर्त्यं निर्विषयत्वं तावद्व्यक्तीकुर्वन्नैन्द्रियकानैन्द्रियकरूपेण वा श्रेयोऽहेतुतद्हेतुरूपेण वा द्विविधानात्मनां स्वात्मपरात्मपरमात्मनां च विषयत्वं क्रमेण निराह अनात्मेत्यादिना प्रयोजनं चेश्वरजिज्ञासाया इत्यत प्राक्तनग्रन्थेन । तार्किकोक्तमाह यथोक्तमिति ।। कारणोपपत्तित इति । कारणस्य प्रमाकारणस्य प्रमाणस्येति यावत्‌ । उपपत्ति अनुग्रह । तत प्रमाणानुग्रहकरणेन तत्वज्ञानसम्पादको य ऊह स तर्क इति न्यायसूत्रार्थ । निश्चितार्थकत्वेऽप्यस्तु जिज्ञासायास्तृणादिविषयत्वमित्यत आह निष्पादितक्रिये चेति बह्व्रुाीहि । करमणि कर्मकारके । साधनन्यायोऽतिशयाधायकत्वं तस्यापगम इत्यर्थ ।। नाप्यसाविति । तृणादि इत्यर्थ ।। कस्यमैचनेति । चनशब्दोऽप्यर्थे निपात । अर्थी फले तत्साधने वा कामनावान्‌ । समर्थ पटुकरण । विद्वान्‌ कर्तव्योपयुक्तज्ञानी ।। एतादृश इति । निष्फले तृणादौ । ऐन्द्रियकस्याविषयत्वमुपपाद्यातीन्द्रियस्यापि तदुपपादयति धर्मादीति । यद्वा निष्फलस्याविषयत्वमुपपाद्यसफलस्यानात्मनस्तदाह धर्मादीति ।। शास्त्रान्तरादिनेति । कर्ममीमांसया धर्मादिस्वरूपस्य दैवीमीमांसया देवतादिस्वरूपस्य कालादिस्वरूपस्य ज्योतिशास्त्रादिना सिद्धत्वादिति भाव । तत एवेति । साक्षात्प्रतीतिसिद्धत्वादेवेत्यर्थ । सन्दिग्धार्थ एव न्यायविषय इति प्रागुक्तत्वादिति भाव । अत एव इत्यस्य विवृत्ति अदर्शनादित्यन्तेन । प्रयोजनस्येत्यधीगर्थदयेशां कर्मणीति षष्टी ।

मायावादिरीत्या विषयत्वसंभवमाशंक्याक्षप्राबल्येन निराह नन्वय मिति । अहंधीविषय इत्यर्थ ।। श्रुतीति ।

’ निष्कलं निष्क्रियं ’ ’ निरनिष्ठो निरवद्य ’ इत्यादिश्रुतीत्यर्थ ।। प्रतिपत्तव्य इति । जिज्ञासयेति योज्यम्‌ ।। जरद्गवेति ।

’ जरद्गव पादुककम्बलाभ्यां द्वारि स्थितो गायति भद्रकाणी’ तिवाक्यवदिति श्रुतेरयं दृष्टान्त । जरद्गवो वृद्धबलीवर्द । पावकशैत्यानुमानवदिति न्यायचिन्तारूपजिज्ञासाया दृष्टान्त ।

अत एवति । उपायान्तरसिद्धत्वादेवेत्यर्थ । परात्मा परशरीरस्थजीव ।। प्राणादीति । हिताहितप्राप्तिपरिहारानुकूलचेष्टादिलिंगैरित्यर्थ । ’ चेष्टालिंगेन सात्मत्वे परदेहस्य साधित ’ इत्युपाधिखण्डनोक्ते । प्राणवाय्वादिमत्त्वलिंगेनेति वाऽर्थ ।। लौकिकप्रवेदनीयार्थेति । धूमाग्न्यादिव्याप्त्यादिव्युत्पादनमित्यर्थ । अनुवादो दृष्टान्तार्थमिति भाव । अपदत्वेति । ’ अर्थवदाधातुरप्रत्यय प्रातिपदिकमि’ त्यर्थवत्त्वेन प्रातिपदिकसंज्ञायां तत्र

’ प्रातिपदिकादि’त्याधिकृतिय ’ स्वौजसमौडि’ तिसूत्रोक्तसुप्प्रत्या पदत्वं न स्यादित्यर्थ । ईष्टे ईशो भवति । ॐब्रह्मपदयो यौगकत्वोक्ते व्यावर्त्यमाह प्रतेति । जीवत्यागेनेश्वररूपाप्रतीतार्थकत्वकल्पनायामित्यर्थ । तेषामित्यर्थ ।

अस्तु जीव एव विषय इत्यत आह जीवस्य चेति । न्यायविवरणरीत्याऽऽह खप्रकाशतयेति । प्राभाकररीत्या

आह खप्रकाशज्ञानेति। तार्किकरीत्या आह मानसेति । अत्र भाष्यटीकाद्यविरोधश्चन्द्रिकायां व्यक्त ।। उक्तमिति । सन्द्रिग्धश्चार्थो न्यायविषय इत्यादिनोक्तमित्यर्थ ।

्व्राह्मणि वेदरूपप्रमाणोक्तिपरतयोंकारस्य व्याख्यानपरं ’ स एव भर्गशब्दार्थ ’ इत्यादि । तद्व्यावर्त्य व्यनक्ति किञ्चेति ।।

तत्करणेनेति । अनुग्रहकरणेनेत्यर्थ ।। निश्चितत्वादेवेति । न जिज्ञासितुं शक्यमित्यन्वय ।। न चात्रेति । ईश्वरविषये सामान्यत प्रमितत्वं विशेषेणाप्रमितत्वं च न पश्याम इत्यर्थ । अतो नेश्वरोऽपि विषय इति भाव ।

एवं ॐब्रह्मपदव्याख्यानपरौतत्ववाचीत्यादिसपादश्लोकद्वयव्यावर्त्यं प्रमेयारोपितान्यथाकारमूलचोद्यमुक्त्वा अधुना यदतपदस्य वेदानां सिद्धार्थपरत्वात्‌ इति व्याख्यानं कार्यता चेत्यादिना क्रियते , यच्च वेदस्य प्रामाण्यमात्रस्य स्वतस्त्वादिति व्याख्यानं ’ प्रत्यक्षवच्च प्रामाण्यमि ’ त्यादिना क्रियते तदुभयव्यावर्त्यं प्रमाणे आरोपितान्यथाकारमूलचोद्यं क्रमेणाह किंचेश्वर इत्यादिना । तत्प्रतिबद्धलिंगेति । कार्यत्वादिकं शास्त्रयोनिसूत्रे निरसिष्यत इति भाव ।। कार्येति । प्राभाकररीत्या यागादिजन्यापूर्वलक्षणकार्यपर इत्यर्थ । तत्परत्वप्रकारश्च कार्यता चेत्येतदवतारिकायोमग्रे स्फुटीकरिष्यत इति भाव । न चान्यत्प्रमाणमिति पाशुपतादिकं तु न प्रमाणमिति भाव ।

पारतन्त््रयाच्चेति । वेदमूलपञ्चरात्रादेर्वेदप्रामाण्यपरतन्त्रत्वादित्यर्थ ।। कारणेति । आप्तोक्तत्वलक्षणगुणप्रामाण्यकारणाभावेनेत्यर्थ । पौरुषत्वे ’ऽविप्रलम्बस्तज्ज्ञानमि ’ ति वक्ष्यमाणदिशा ऽऽस्यसंभवात्‌ इति भाव । ’ अप्रमाणं तथाऽन्यत ’ इत्येतद्व्यावर्त्य माह स्वत इति । गुणमनपेक्ष्य ज्ञानजनकादेव प्रमाण्यजन्मांगीकार इत्यर्थ ।। अर्थसंस्पर्शशून्यत्वादिति । एतच्च प्रत्यक्षवच्चेत्यत्र व्यक्तीकरिष्याम इति भाव । ’ शक्तिश्चैवान्विते स्वार्थे ’इत्यादिना अतपदस्यान्विताभिधायकत्वादिति व्याख्या क्रियते । तद्व्यावर्त्यमाह वाक्येति । एतदपि शक्तिश्चैवान्विते स्वार्थ इत्येतदवतारिकायां व्यक्तीभविष्यति ।

एवं विषयाभावमुपपाद्य यच्च ’ ज्ञानी प्रियतमोऽतो म ’ इत्यादिनाऽतपदस्य मोक्षहेतुप्रसादजनकज्ञानजनकत्वादिति व्याख्यानान्तरं यद्व्यावर्त्यप्रयोजनाभावे हेतुं व्यनक्ति प्रयोजनं चेत्यादिना । यद्यपीदं मूलकृत्करिष्यमाणव्याख्यानप्रमानुरोधेन किञ्चेश्वर इत्यादित पूर्वं वक्तव्यं तथाऽप्यत-पदस्य पश्चाकरिष्यमाणव्याख्यानत्रयव्यावर्त्यत्रयस्याप्योंब्रह्मपदव्यावर्त्यविषयाभावोपपादकत्वेन तत्संबद्धत्वात्तद्व्याख्यानत्रयव्यावर्त्यं किञ्चेश्वर इत्यादिना पूर्वमुक्त्वेदं पश्चादुक्तमित्यदोष ।। शास्त्रान्तरेति । धर्मादिस्वरूपप्रतिपादककर्मतन्त्रप्रयोजनत्वादित्यर्थ ।। अपामेति । ’ अपाम सोमममृता अभूम ’ इति सोमपानस्यामृतशब्दितमुक्तिहेतुत्वश्रवणादिति भाव ।। फलाभिसन्धीति । यथैकमेवान्नमनुपानभेदात्‌ पथ्यमपथ्यं तथैवेत्यर्थ । ’ निष्कामं ज्ञानपूर्वं तु निवृत्तमिह चोच्यते । निवृत्तं सेवमानस्तुब्रह्माभ्येति सनातनम्‌ ’ इत्युक्तेरिति भाव ।

दृष्टेति । लोके गान्धर्वादिशास्त्रविचारेण ज्ञानस्यैव तरफलत्वेन दरिशनान्मोक्षस्य तत्त्वेनादर्शनादृष्टत्यागादृष्टकल्पनाप्रसंगादित्यर्थ ।। अदृष्टकल्पनैवति । लोके काप्यदृष्टे इति भाव । राजदर्शनस्य तत्प्रसादद्वारा निगडमोक्षहेतुत्वं दृष्टमित्यरुचेराह तत्कर्मेति । ’ तत्कर्म हरितोपं यत्सा विद्या तन्मतिर्यये ’ त्येकादशस्कन्धोक्तेरित्यर्थ।

यदप्यतपदस्य बन्धसत्यत्वादिति व्याख्यानान्तरं ’ इत्युक्तेर्बन्धमिथ्यात्वमि ’ त्यादिनोचियते तद्व्यावर्त्यमाह किञ्जायामिति । सिद्धान्ती शंकते अथ परमार्थ एवेति । पूर्वपक्षी निराकरोति न ज्ञानेन निवर्तेतेति । तद्व्यनक्ति न चेति । एतञ्ज ’ अज्ञानां ज्ञानदो विष्णुर्ज्ञानिनां मोक्षदश्च स ’ इत्येतद्व्यावर्त्यमिति ज्ञेयम ।

’ आनन्ददश्च मुक्तानामि ’ त्येतद्व्यावर्त्यमाह अपि चेति । अत्रानुव्याख्याने सौत्राथपदव्याख्यानस्याकृतत्वाद्व्यावर्त्यप्रपञ्जनमकृत्वा संक्षिप्योपसंहरति कस्यापि तत्रार्थितेत्यादि ।

’ तद्विजिज्ञासस्वे ’ त्यादेस्तर्हि का गतिरित्यत आह तद्विधय इति । विना विचारेण श्रुत्यर्थस्याद्याप्यनिर्णितत्वेनेति पूर्ववाक्यानुरोधेन न प्रमाणमित्यस्य जिज्ञासाकर्तव्यत्वरूपेऽर्थे न प्रमाणमिति वा सर्वथा न प्रमाणमिति वा द्वेधाऽर्थो ध्येय । तथैव चन्द्रिकोक्ते । आचार्य सूत्रकार ।

सिद्धान्त । तदयुक्तमित्यादिना भाष्यमवतारयिंतु विषयाभावशंकानिरासकत्वप्रकारमोंब्रह्मपदयो व्यनक्ति यत्तावादित्यादिना ।। तदिति जिज्ञास्यं वस्तु । इतीत्यस्येत्ययमर्थ सूचित इति पूर्वेणान्वय । अत्र ब्रह्मपदेनैव

जीवादिविलक्षणविषयसंभवेऽप्योमित्युक्ते कृत्यं नारायणपदोदिति इत्यत्राग्रे व्यक्तं भविष्यति । ?? स्वर्गाद्यलौकिकार्थावबोधवदित्यत आह स्वर्गेति ।। सन्निहितेति । ’ यत्र दुखेन सम्भिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम्‌ ।

अभिलाषोपनीतं च सुखं स्वर्गपदास्पदमि ’ त्यनेकवाक्यार्थलभ्य स्वर्गपदार्थ । ’ ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेते ’ ति यागस्य स्वर्गसाधनत्वरूपवाक्यार्थसामर्थ्यलभ्योऽपूर्वाख्योऽर्थ । ’ वज्रहस्तम्सहस्राक्ष ’ इत्यनेकवाक्यार्थसामर्थ्यलभ्येन्द्रादिदेवतारूपोऽर्थ इत्यर्थ । सामर्थ्यमन्यथाऽनिपपत्ति ।।

गत्याद्यर्थस्येति । अव रक्षणगतिकान्तिप्रीतितृप्त्यवगमप्रवेश्रवणस्वाम्यर्थयाचनक्रियेच्छादीप्त्यवाप्त्यालिंगनहिंसादानभागवृद्धिष्विति भीमसेनधातुपाठेऽवतेरनेकारिथत्वोर्गत्याद्यर्थस्येत्युक्तम्‌ । कथं रूपमित्यत आह अवतेरिति । उणादावाद्यपादे ’ अर्तिस्तुसुहुसृधृक्षिक्षुभायावापदियक्षिनीभ्यो मन्‌ ’ इत्यव्यवहितसूत्रान्मन्प्रत्ययमनुवर्त्य ’ अवतेष्टिलोपश्च ’ इति सूत्रे अवतेर्मन्प्रत्यय टिलोपश्च भवतीति सूत्रार्थ उक्त उणादिवृत्तौ । टिलोपश्चेति सामान्योक्तावपि मन्प्रत्यस्यैव टिलोपो भवति । टिग्रहणसामर्थ्यात्‌ । अवतिधातोरेव टिलोपे टिग्रहणमनर्थकम्‌ । लोप इत्युक्तावप्यवधातोर्लोपो भविष्यति । न च ’अलोन्त्यस्य’ इति परिभाषयाऽवधातोर्वकारमात्रलोपनिवृत्यर्थं टिग्रहणमिति शंक्यम्‌ । षष्टीनिर्दिष्टस्याल एवालोन्त्यपरिभाषावतारात्‌ । इह च मन्प्रत्ययविधानार्थमवतेरित्यस्य पञ्चम्यन्तत्वात्‌ । ’ अलोन्त्यस्य ’ इति वकारमात्रस्य लोपेऽप्यतो लोप इत्यकारस्य लोप स्यादेवेत्यनर्थकं टिग्रहणम्‌ । ननु चातो लोप इत्यस्याकारान्त लोप इत्यर्थ इति चेत्सत्यम्‌ । आद्यन्तवदेकस्मिन्नित्याद्यन्तवद्भावसंभवात्‌ । केचित्तु यदि धातोष्टिलोपस्तर्हि ’ अवतर्डिच्च ’ इति सूत्रकरणेनैवावतेरेमन्प्रत्ययो डिच्चेत्युक्तावपि धातोस्सर्वस्य लोप सिद्ध इति टिलोप इति न वक्तव्यम्‌ । तेन ज्ञायते प्रत्ययस्यैव टिलोप इति टिग्रहणसामर्थ्यं प्रकारान्तरेणाहु । तथाच अवम्‌ इति स्थिते ’ज्वरत्वरस्त्रिव्यविमवामपधायाश्च’ इत्यकारवकारयोर्द्वयोरपि ऊटि कृते सवर्णदीर्घे ’ सार्वधातुकार्धधातुकयोरि ’ ति गुणे ’ नेड्वशि कृति ’ इीतीडागमाभावे चोमिति रूपमित्यर्थ । यद्यप्यंगपादे ज्वरत्वरेति सूत्रवृत्तौ क्वौ झलादौ किति परत ऊढ्‌ भवतीत्येवोक्तं नत्वनुनासिके परत इत्यपि तथाप्युणादिवृत्तौ ज्वरत्वरेत्यूट् इत्युक्त्वोमिति रूपसिद्धेरुक्त्वात्‌ । ’ छ्‌वो शूडनुनासिके च ’ इति पूर्वसूत्रादनुनासिके चेत्येतत्‌ ज्वरत्वरेत्यत्राप्यनुवर्तत इति ज्ञायत इत्यदोष । धातुवृत्तावप्येवमुक्तेश्च । औणादिकानामर्थानुगत्यदृष्टेरोंपदेऽप्येवमिति शंकानिरासायाह ॐ इताति । गतिकर्मेति बह्व्रुाीहि । गतिक्रियावाचीत्यर्थ । एवमग्रेऽपि । अन्यत्रेति महाभाष्य इत्येके । निरुक्तग्रन्थ इत्यन्ये ।। करमणीति । यद्यप्युणादीनामपि धात्वधिकारविहितत्वेन ’ कृदतिंग्‌ ’इति कृत्संज्ञकत्वात्‌ ’ कर्तरि कृद् ’इति कर्तयेवोणादि विहित । तथाऽपि ’ ऊणादयो बहुलम्‌ ’ इति बहुलग्रहणात्‌ करमणीत्युक्तम्‌ । निष्पन्न इति योज्यम्‌ ।। श्रुत्यन्तरादीति । ’ ओतं जगद्यत्र स्वयं च पूर्णो वेदोक्तरूपोऽनुपचारश्च । सर्वै शुभैस्चाभिहितो न चान्यैरों तत्सदित्येनमतो वदन्ति ’ इति सप्तदशगीताभाष्योक्तश्रुतिबलात्‌ ’ ॐ इति ब्रह्म ’ इति श्रुतिबलाच्च ’ ॐ नामा भगवान्विष्णुरधिकोच्चगुणत्वत ’ इत्यादि तैत्तिरीयभाष्योक्तस्मृतिबलात्‌ । ’ ओतमस्मिन्‌ जगत्सर्वमत्युच्चश्च अखिलैर्गुणै ’ इत्यादिछान्दोग्यभाष्योक्तस्मृतिबलाच्चेत्यर्थ कर्मसाधनत्वेऽर्थमाह गुणैरिति । कर्तरि निष्पन्नत्वेऽर्थमाह गुणान्वेति ।। पक्षद्वयेऽपीति । गतिप्रवेशरूपार्थद्वयपक्षेऽपीति वा कर्तृकर्मणेरन्यतरार्थनिष्पन्नत्वपक्षेऽपि इति वार्थ ।

बृहतेरिति । बृहबृहिवृद्धाविति भीमसेनधातुषु शब्विकरणेषु पठितस्य बृहधातो तृतीयाध्यायद्धितीयपादे ’ आयो मनिन्‌ कनिब्वनिपश्च ’ इति सूत्रानन्तरेण ’ अन्येभ्योऽपि टृश्यत ’ इति सूत्रेण ’ मनिन्प्रत्यये टृशिग्रणसामर्थ्याद्धातोरमागमश्च ’ इति चतुर्थाध्यायाद्यपादे ’ ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षात्‌ ’ इत्यत्र सुधायां वक्ष्यमाणदिशा रूपमित्यर्थ। यद्यपि बृहिवृद्धावित्यस्मात्‌ ’ बृंहेरम्रलोपश्च ’ इत्यादि चतुर्थपादीयौणादिकसूत्रेण ’ मनिन्सर्वधातुभ्य ’ इति पूर्वसूत्रादनुवृत्तमनिन्प्रत्यये नलोपेऽमागमे यणादेशे च ब्रह्मेति रूपं सिद्ध्यति । न च बृहिधातुरेव नास्ति भीमसेनधातुष्वपाठादिति शंक्यम्‌ । अंकपादेऽनिदितहलउपाधाया क्ङिति ’ इति सूत्रे बृंहेरच्चानिटिति वार्तिके भाष्ये च बृंहेरुक्तत्वात्‌ । तथाप्यौणादिकसूत्रानुशिष्टानामव्युत्पन्नप्रातिपदिकत्वस्य

’ अत कृकमिकंसकुंभपात्र ’ इत्यादिसूत्रे कंसग्रहणेन ज्ञापितत्वात्‌ ब्रह्मशब्दस्य यौगिकत्वासिद्धेरष्टाध्यायीगतसूत्रेणैव रूपादिसिध्धिर्ध्येयेति भाव । अत एवानुमानिकपादे योगादिवृत्तिलक्षणोक्तिप्रस्तावे

सुधायामौणादिकानामर्थानुगमादर्शनादित्युक्तम्‌ । नन्वेवं शब्दिकरणस्य तिपा निर्देशे बर्हते रूपमेतदिति निर्देशापत्त्या बृहतेरिति कथं निर्देश ’ पुगन्तलघूपधस्य च ’ इति गुणेन भाव्यत्वादिति चेत्सत्यम्‌ । अनुक्रियमाणरूपविनाशप्रसंगेनाकृतगुणस्यानुकरणात्‌ ’ न लोकाव्ययनिष्टा खलर्थतृनाम्‌ ’ इत्यत्र तृनो णत्वाभावेन निर्देशो यथा तथेत्येके । ’ संज्ञापूर्वको विधिरनित्य ’ इत्यगुणेन निर्देश इत्यपरे । अत एव दशमगीताभाष्यटीकायां ’ अथ कस्मात्‌ ’ इति श्रुतिव्याख्यानावसर एव बृहतेर्मनिन्नमगमश्चेति उक्तमित्याहु ।

तदयुक्तमिवाभातीति कृतचोद्यमिति त्रिपाद्या क समाधिरुक्त इत्यत उपोद्घाचमाह एतदुक्तमित्यादिना तदेतावितिपर्यन्तेन ।। संगतीति । अवयवसंगतिग्रहणं विना पृथक्समुदायस्य संगतिग्रहणं नापेक्षन्त इत्यर्थ । ’ इदं तच्छिर एष ह्यर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्न ’ इत्यादिसंकेतग्राहकवाक्यं निगम ।

अग्र्यत्वमग्रनेतृत्वमित्यादिवैदिकाग्न्यादिशब्दनिरुक्तिपरवेदांगरूपनिरुक्तसंज्ञग्रन्थ । प्रसिद्धमर्थमवगमयन्तीत्यन्वय ।। अन्यथेति । प्रसिद्धेऽर्थेऽवयवार्थसंसर्गसंभावनाया अभावे इत्यर्थ । तेषां यौगिकशब्दानां वाक्यरूपत्वाद्वाक्यतुल्यत्वादित्यर्थ । यौगिकस्य वाक्यरूपत्वे पञ्चमाध्यायद्वितीयपादपाणिनीयसूत्रसंमतिमाह यथाऽऽहेति । छन्दोऽधीते वेदाध्ययनकर्तरि श्रोत्रियन्निति नकरान्त शब्दो निपात्यते । नकार ’ ञ्नित्यादिर्नित्यमि ’ त्याद्युदात्तस्वरार्थ । श्रोतृशब्दाद्दप्रत्यये तस्येयादेशे यणादेशे श्रोत्रिय इति रूपम्‌ । कथमस्य वाक्यरूपतेत्यतो वृत्तिकारादिवचनमाह वाक्यार्थ इति ।। छन्दोऽध्ययनकर्तृरूपवाक्यार्थे श्रोत्रियपदप्रयोग इति वाक्यरूपत्वेऽपि यौगिकस्य कुतो न संगतिग्रहणापेक्षेत्यत आह न चेति ।। अधिगतेति । संगतिग्रहणस्य सम्बन्धिज्ञानाधीनत्वेन प्रागेव वाक्यार्थरूपसम्बन्धिनो ज्ञातत्वादिति भाव ।। अशक्यत्वाच्चेति ।। वाक्ये शक्तेरभावेन तन्निष्टशक्यविषयत्वाच्चेत्यर्थ । ततश्च किमित्यत आह तदेताविति ।। ’ॐ इत्येतदक्षरम्‌ ’ इत्यत्र श्रुतोपासनाया अपि जिज्ञासारूपत्वाज्जिज्ञास्यमित्येवोक्तम्‌ । तावता पूर्वपक्ष्युक्तविषयाभावशंका कथं निरस्तेत्यत आह तच्चेति ।। तत्रापीति ।। अपूर्वेऽप्यर्थे ।

इति व्याख्यानं मायिनामिति योज्यम्‌ ।। प्रमाणविरुद्धमिति । ओतं जगद्यत्रेति पूर्वोक्तश्रुतिस्मृतिरूपप्रमाणविरुद्धमोंकारव्याख्यानम्‌। अथ कस्मादुच्यत इत्यादिप्रमाणविरुद्धं ब्रह्मपदव्याख्यानमित्यर्थ । प्रमाणविरुद्धं चेत्यस्येति स्फुटमेवेत्याशयवता न व्याख्यानान्तरं दूषितमित्यन्वय ।। आप्तेरिति । ’ अकार प्रथमा मात्रा आप्तेरादिमत्वाद्वा उकारो द्वितीया मात्रा उत्कर्षादुभयत्वादे ’ ति माण्डूकोपनिषद्योंकारस्य व्याख्यानमिति संबन्ध । आप्ते कामितावाप्तेर्हेतुत्वात्‌ । प्राज्ञतैजसाख्यरूपद्वयादिमत्वाच्च इत्यर्थ । नित्येत्यादिरामानुजभाष्योक्तविरोधीति स्फुटमेवेत्याशंक्यवता द्वितीयव्याख्यानं न दूषितमनुमतं चेत्यर्थ ।

ओतत्ववाचीत्यत्रेवात्राप्योतशब्दं मत्वा आक्षिपति ननु गुणोततामिति कथमिति ।। वृद्धिरेचीति भवितव्यमिति । एजित्येकारौकारैकारौकाराणां नाम । अवर्णादेचि परत पूर्वपरयोरेकादेशतया वृद्धिसंज्ञकादेचामन्यतमो वर्णो भवतीति पाणिनिसूत्रोक्त्याऽत्रौकारे कृतेहुणौततामिति स्यादिति भाव । चशब्देनेति । षष्टस्याद्यपादे ओमाङोश्चेतिसूत्रम्‌ । अस्यार्थ । ओमि आङि च परत पररूपमेकादेश स्यादिति का ओमित्याह कोमित्याहेति । आ ऊढा ओढा अद्य ओढा अद्योढेति उदाहरणम्‌ । अत्र महाभाष्ये । आ ऋश्यादित्यत्राङो ऋश्यशब्दे परतो गुणे कृते अर्श्यादिति रूपम्‌ । एतस्मिन्परत अद्यशब्दस्य पररूपनिवृत्त्या अद्यार्श्यादिति सवर्णदीर्घार्थं ’ एङि पररूपम्‌ ’ इति सूत्रादेङ्र्‌ रूपे आङि परत इत्यर्थलाभायैङीत्यस्यानुवृत्त्यर्थश्चकार इत्यापातत प्रयोजनमुक्त्वा नैतदस्ति चकारस्य प्रयोजनं अद्यर्श्यादित्यत्र पररूपस्यैवेष्टत्वेनानर्थकश्चकारोनधिकारादेङीत्यस्येति चकार प्रत्याख्यात । स च व्यर्थ सन्नोतशब्देऽपिपरत पररूपसमुच्चयार्थो ज्ञायत इत्यत्रापि पररूपता भविष्यति । सा च वृद्धेरपवाद इति भाव । ननु मञ्जर्यां मध्येऽपवादा पूर्वान्विधीन्बाधन्ते नोत्तरानिति पररूपं न सवर्णदीर्घस्य बाधकम्‌ । अतोऽद्यर्श्यादित्यत्र पररूपस्येष्टत्वेऽपि न सवर्णदीर्घापवादकत्वमतश्चकार पुनर्विधानार्थस्सन्नुत्तरस्यापि सवर्णदीर्घस्यापवादनार्थो भविष्यतीति चकारस्य अन्यदेव प्रयोजकमुक्तमिति चेत्‌ । मैवम्‌ । प्रतिपदविधेर्बलवत्त्वात्परोऽपि सवर्णदीर्घ ओमाङोश्चेत्यनेन बाध्यत इति कैयटोक्तदिशा सवर्णदीर्घबाधसंभवेन चकारस्य मञ्जर्युक्तप्रयोजनवत्त्वासिद्धे चकारोऽधिकविधानार्थ । तेन शकन्ध्वादिषु पररूपं सिद्ध्यतीति न्यासोक्तेश्चेत्यास्तां तावत्‌ ।

ऊपतेरिति । अत्रैके चोदयन्ति । यदि वेञ्ा तन्तुसन्तान इत्यस्येत्यर्थस्तदा वयतेरिति निर्देश स्यात्‌ । यदि च विशेष्यनिघ्नवर्गे ’ ऊतं स्यूतमुतं चेति त्रितयं तन्तुसन्ततावि ’ त्यमरोकत्या ऊयी तन्तुसन्तान इत्यस्य

रूपमित्यमख्याख्यानबन्दिघटीयाद्युकत्या च ईकारेत्संज्ञकयकारान्तधातो निर्देशस्तदा तस्यात्मनेपदवर्ग एव भूमसेनधातुपाठे पठितत्वात्‌ । तथैव घातुवृत्तौ व्याख्यातत्वात्‌ । ऊयीङ्‌ सेवन इति कविकल्पद्रुमे ङकारानुबन्धकरणाच्चात्मनेपदित्वेन तिपा निर्देशायोग। तिपोत्र कर्त्रर्थकलादेशत्वाभावतया कर्तृवाचित्वाभावेन कर्तरि शबिति सूत्रविहितशब्विकरणयुक्तेन निर्देशायोगाश्चेति ।। अत्राहु । अस्तु वेञ््‌ा तन्तुसन्तान इत्यस्य रूपमित्यर्थ । न चोयतेरिति निर्देशायोग . तृतीयाध्यायतृतीयपादे ’ रोगाख्यायां ण्वुल्बहुलम्‌ ’ इति सूत्रे ’ इक्श्तपौ धातुर्निर्देश ’ इति वार्तिके इक्तिपावित्यनुक्त्वा श्तिपाविति शित्वेन निर्देशस्य कर्तृकर्मादिवाचित्वाभावेऽपि तन्निबन्धनशबादिप्रत्ययादिरूपकार्यसिद्धिप्रयोजनार्थत्वोक्ते । अत्रापि वेञ्ा श्तिपानिर्देशे तस्य भावकर्मवाचित्वाभावेऽपि भावकर्मणोरित्यधिकारे ’ सार्वधातुके यगि ’ ति सूत्रोक्तयक्प्रत्ययेन सह तिपा निर्देशे तस्य कित्वाद्वचिस्वपियजादीनां कितीति सूत्रेण ’ यजिर्वपिवहिश्चैव वेञ््‌ा व्येञ्ाौ श्वयतिस्तथा । वद्वसौ

ह्वयतिस्चैव स्मृता नव यजादय ’ इति यजादित्वाद्वकारस्य सम्प्रसारणे ’ सम्प्रसारणाच्च ’ इति एकारस्य पूर्वरूपत्वेऽकृत्सार्वधातुकयोरिति दीर्घे च ऊयतेरिति निर्देशोपपत्ते । अत एव लीङ्‌ श्लेषणे ली श्लेषण इत्यनयो क्रमात्‌ श्यन्‌ श्नाविकरणयोर्दीर्घत्वो विलायविलीयोत्यादिरूपसिद्ध्यर्थं ल्यबादावात्वविधायके ’ विभाषा लूयते’ इति षष्टाद्यपीदीयसूत्रे महाभाष्ये लीयतेरिति लीयतिलीनात्योर्यका निर्देश इत्युक्तम्‌ । कैयटे मञ्जर्यां च श्तिप शित्करणसामर्थ्यात्‌ भावकर्मवाचित्वाभावेऽपि यग्भवति । यथा कर्तृवाचित्वाभावेऽपि शबादयो ’ भवते र ’ इत्यादिसौत्रनिर्देशेषु दृश्यन्त इत्युक्तम्‌

ऊयी तन्तुसन्तान इत्यस्य वा अयं निर्देश । न चोक्तदोष । लीङादेवात्मनेपदिनोऽपि ’ विभाषा लीयतेरुपसर्गस्यायतौ नित्यं स्मर्यते ’ इत्यादौ तिपा निर्देशदर्शनादत्र शास्त्रेऽपीक्षतिकर्मेत्यादिनिर्देशदर्शनाच्च तिप कर्तृवाचित्वाभावेऽपि शपा निर्देशस्योक्तदिशोपपन्नत्वाच्चेति । न चाद्यपक्षे वयतेरित्येव कुतो नोक्तम्‌ । मैवम्‌ । वय गताविति भ्रान्तिनिरासाय वाऽन्यत्रापि तिपा निर्देशस्थले शबादिविकरणेन सह निर्देशो ज्ञेय इति ज्ञापनार्थत्वाय वा गुणोततामिति कर्मणि निष्पन्नता द्योतनाय वा वयतेरित्येव नोक्तम्‌ । तथा च ’ ईक्षतेर्नाशब्दम्‌ ’ इत्यादिनिर्देशोपपत्तिरिति । एवं च वेञ््‌ा इत्यस्य क्तप्रत्यये यजादित्वात्सम्प्रसारणे पूर्वरूपे कित्वेन गुणाभावे च उतेति भवति । ऊयी इत्यस्य वा क्तप्रत्यये श्वीदितो निष्टायामितीडभावे ’ लोपो व्योर्वलि ’ इति यकारलोपे ऊतेति भवति । एवं च गुण उतेति वा ऊतेति वा स्थिते आद्गुण इति गुणे गुणोततामिति स्यादिति भाव ।

अनेकार्थत्वाद्धातूनामिति ।’ क्रियावाचित्वसिद्ध्यर्थमेकैकोऽर्थ प्रदर्शयति । प्रयोगतोऽनुगन्तव्या अनेकार्था हि धातव ’ इत्युक्तेर्गत्यर्थोऽपि भविष्यतीति भाव । कथं तर्हीति । वेञ््‌ा तन्तुसन्तान इत्यस्य रूपत्वे उतत्ववाचीति स्यात्‌ । ऊयी तन्तुसन्तान इत्येतद्रूपत्वे तु ऊतत्वेति स्यात्‌ । उकारस्य ऊकारस्यवा गुणप्राप्ते प्रत्ययकित्वेन ’ क्ङिति च ’ इति बाधादिति भाव । अवतिरूपेति । ननु कथमेतत्‌ । अवते क्तप्रत्यये इडागमे झलादित्वाभावात्‌ । औणादिके तप्रत्यये च कित्वाभावादूठोप्राप्तेरिति चेत्‌ । सत्यम्‌ । बहुलग्रहणेन ऊठ्‌सवर्णदीर्घगुणानां सम्भव इत्येके । छ्‌वो शूडिति सूत्रवृत्तौ केचिदत्र क्ङितीति नानुवर्तयन्तीत्युक्तेन तत्पक्षे ज्वरेत्यत्रापि क्ङितीत्यस्याननुवृत्ते अवतेरौणादिके तप्रत्यये ’ तितुत्रतथसिसुसरकसेषु चे ’ ति इडभावे झलादौ प्रत्यये ज्वरत्वरेति ऊठि सवर्णदीर्घे गुणे च ओतेति रूपम्‌ । अत एव धातुवृत्तौ उणादिवृत्तौ काशिकावृत्तौ चावतेरौणादिकतुन्प्रत्ययान्तस्य ओतुरिति रूपं प्रदर्शितमित्यन्ये । एतेन गुणोततामिति कथम्‌ । वृद्धिरेचीति भाव्यमिति पूर्वतनशंकाग्रन्थोऽपि समर्थितो ध्येय । अवतेरोतेतिरूपस्योक्तदिशा सम्भवेन वृद्धिरेचाति भाव्यमिति पूर्वशंकोपपन्ना । ननु गुणोततामिति वेञ्ाो वा ऊयीति धातोर्वा रूपम्‌ । ओततेववाचीत्यत्रावते रूपं कुत उपात्तं भाष्यकृतेत्यत आह वैचित््रयमिति । ॐकारस्यावधातुजत्वमिव वेञ््‌ा तन्तुसन्तान इत्यादिधातुजत्वमप्यस्तीति सूचनार्थमित्यर्थ। ’ उणादयो बहुलम्‌ ’ इति बहुलग्रहणाद्वेञ्कार्मणि क्मन्प्रत्यये यजादित्वात्सम्प्रसारणे बहुलग्रहणादेव गुणे च सति ॐ इति रूपस्य ऊयीत्यस्य वा मन्प्रत्यये नेड्वशीति इहभावे वलि लोपो गुणे च ओमितिरूपस्य सम्भवात्‌ । तथा च ओतमस्मिञ्जगत्सर्वम्‌ ’

इत्यादिव्याख्यानं युक्तमिति भाव ।

ऐकरूप्यमेवाह अथवेति ।। आकारेति । ओतत्ववाचीत्यत्र वेञ्ाो वा ऊयीत्यस्य वा रूपम्‌ । आङ्‌पूर्वकत्वेन आ उतेति ऊतेति वा स्थिते गुणे च ओतत्ववाचीतिरूपमित्यसिद्धतप्रत्ययकल्पनदोषो वैचित््रयदोषो वा वृद्धिरेचीति भाव्यमिति

दोषो वा नेत्यर्थ ।

इत्यादाविति।। ’ स एव परोवरीयानुद्गीथ स एषोऽनन्त ’ इत्यादावनन्तशब्द । ’ मायां तु प्रकृतं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्‌ इत्यादावीश्वरशब्द ’ त्वं बन्धदो मुक्तिदोऽतो मतो नस्त्वं ज्ञानदोऽज्ञानदश्चासि विष्णो ’ इत्यादौ विष्णुशब्द । एतेन ब्रह्मपदेनैव विषयसिद्धौ आेंपदानर्थक्यमिति निरस्तम्‌ । न केवलं ब्रह्मपदात्किन्तवोमादिपदादपीति युक्त्यन्तरसूचनार्थत्वेन सार्थक्यात्‌ ।। अनेनेति ।। जीवे गणार्थांगीकारेण किं कृतं स्यान्मुख्यार्थभूतापूर्वार्थस्यावश्यमंगीकृतत्वादिति भाव ।। प्रतिवक्ष्यतीति ।। ’ निर्विशेषे स्वयं भाते किमज्ञानावृतं भवेदि ’ त्यादिनेत्यर्थ । यद्वैतदधिकरणान्ते हरेरेव ब्रह्मादिपदमुख्यार्थत्वकथनेनेत्यर्थ ।

तत्पक्षदोषश्चेति ।। निश्चितत्वान्न जिज्ञासितुं शक्यम्‌ । सामान्यतो ज्ञातत्वस्य विशेषतोऽज्ञातत्वस्याभावादित्यक्तदोषो जिज्ञास्योऽयं विधीयत इत्येतख्द्व्ययानावसरे निरसिष्यत इत्यर्थ ।। विषयसम्बन्ध इति ।। तन्निर्णयजनकत्वरूप इत्यर्थ ।। इदमत्राकूतमिति । व्याहृतिगायत्रीपुरुषसूक्तद्वारा सर्ववेदानां ॐकारव्याख्यानत्वादोंकारार्थस्य ब्रह्मण इति ब्रह्मण ॐकारार्थत्वोक्त्या सर्ववेदार्थत्वं तस्य सिद्व्यतीत्यभिप्राय इत्याहेत्यर्थ ।

शब्दक्रमादर्थक्रमो बलीयानिति न्यायेन स एव भर्गशब्दार्थ इत्येतत्पश्चाद्व्याकुर्वन्व्याहृतीनां चेति प्रतीकग्रहणं कृतवान्‌।

तैत्तिरीयभाष्योक्तस्मृतिमाह प्रणवार्था इति एवकार इति ।। स एवेतत्येवकार इत्यर्थ । अग्रीति ।। ’ भूरिति वा अग्नि । भुव इति वायु । सुवरित्यादित्य ’ इति तैत्तिरीयश्रत्युक्तदिषा अग्न्यादिदेवताकत्वप्रसिद्धेरित्यर्थ ।। अधिदेवतात्वेनेति ।। अभिमानिदेवतात्वेनापीत्यर्थ । भूमापूर्णत्वमिति ।। ’ बहुत्वार्थस्येति ।। धातूनामनेकार्थत्वस्य प्रागुक्तत्वादिति भाव । यद्वा भू बहुलग्रहणात्कप्रत्यये कित्वाद्गुणनिषेधे उवङादेशे रूपमित्यर्थ ।। निमित्तान्तवेति । भूतिवरत्वानन्तसुखत्वरूपयो क्रमाद्भुवरादिशब्दद्वयनिमित्तान्तरयोरित्यर्थ ।। यथोक्तमिति । ऋग्भाष्येपक्रमे उक्तमित्यर्थ । । भूत्या ऐश्वर्येण वरो महैश्वर्यवानिति भुव । भवतेरौणादिको डुप्रत्यय । वरशब्दस्यान्तलोपो निरुक्तत्वात्‌ । यथोक्तम्‌ । ’पृषोदरादीनि यथोपदिष्टमि त्यत्र वृत्तौ ’वर्णागमो वर्णविपर्ययश्च द्वौ चापरौ वर्णविकारनाशौ । धातोस्तदर्थातिशयेन योगस्तदुच्यते पञ्चविधं निरुक्तमि ’ ति । एवमग्रेऽपि ज्ञेयम्‌ । शोभनं व सुखं यस्य स्व उकारलोप ।। एतैरेवेति । उक्तनिर्वचनलभ्यनिमित्तैरेव इत्यर्थ ।। प्रमाणेति । ’ पुरुषेणेदं सर्वं व्याप्तम्‌ ’ । ’ मया ततमिदं विश्वम्‌ ’ । ’ इदं हि विश्वं भगवानिवेतर ’ इत्यादिप्रमाणविरुद्धत्वादित्यर्थ ।

त्रिपदागायत््रया इति । ऋग्वाचिनस्त्रिपदा इत्यस्य टाबृचाति टाबन्तस्याभाषितपुंस्कत्वान्न पुंवद्भाव । क्वचित्‌ त्रिपदाया इति पाठ ।। ’ नारायणाष्टाक्षराच्च व्याहृतित्रिगुणात्पुन । वेदमाता तु गायत्री ’ ति तन्त्रसारोक्तेरित्येके । तच्चिन्त्यम्‌ । तत्र व्याहृतिशब्दस्य व्याहरणार्थत्वात्‌ । किन्तु पञ्चरात्रागमसिद्धत्वादित्यर्थ इत्यन्ये । तस्य स्पष्टमाचार्यै क्वाप्यनुक्त्वादिहाप्तनुक्तिरिति ।। यो भर्ग इति ।। ऋग्भाष्यटीकायां तु सकारान्तनपुंसकमुपेत्य भर्गोरूपमित्युक्तम्‌ । तच्चाद्युदात्तत्वसिद्ध्यर्थमिति ज्ञेयम्‌ । यसय भर्गाख्या तच्चिन्तयामीति मैत्रायणीयश्रुत्यादावकारान्तताश्रवणादत्राकारान्त उक्त । तथात्वे रूढ्या रुद्र स्यादिति न शंक्यम्‌ । आगमविरोधात्‌ । चुद् प्रेरण इत्यस्मालेटिं रूपमित्युपेत्याह प्रेरयोदिति ।। ध्यै चिन्तायामित्यस्य संप्रसारणं विकरणलोप आत्मनेपदं च छान्दसम्‌ । व्यत्ययो बहुलमिति वचनादित्युपेत्यार्थमाह चिन्तयाम इति । भरणेति ।। भृञ््‌ा भरणे गम्लृ गतौ धातुद्वयादौणादिको डन्प्रत्यय । ’ अदिभूभ्यां डितजि ’ तिवत्‌ । भृञ्गाोुणो गमेष्टिलोप इति भाव । तेन डनो नित्वात्‌ ञ्नित्यादिर्नित्यमित्याद्युदात्तत्वं सिद्धम्‌ ’ ज्ञेयम्‌ । षूञ्प्राणिप्रसव इत्यस्मात्तृजित्युपेत्याह जगदिति ।। आगमेति । ऐतरेयभाष्योक्तादित्यपुराणरूपागमेत्यर्थ । एतेन मूले स एव भर्गशब्दार्थ इति व्याहृतिव्याख्यानात्पूर्वं गायत््रयर्थोक्तेर्बीजं प्रकटितं भवति ।

शंकोत्तरमाह गायत््रयर्थत्वादिति ।। इत्याद्यागमेति । ’ तद्भेद पौरुषं सूक्तं वेदा पुरुषसूक्तगा ’ इति तन्त्रसारोक्तागमसिद्धत्वादित्यर्थ।

’ स पूर्णत्वात्पुमान्नामे ’ ति ऋग्भाष्योक्तेराह पूर्णत्वादिति । पृ पालनपूरणयोरित्यस्मात्‌ ’ पुर कुषन्‌ ’ इति कुषन्प्रत्यये ’ उदोष्ठ्य पूर्वस्ये ’ त्युत्वम्‌ । अत्र विवक्षितबहिरन्तर्व्याप्तरूपपूर्णत्वाख्यनिमित्ते आदिपदोपात्तनिमित्तान्तरे च काण्वश्रुतिमाह तथा चेति ।। सर्वासु पूर्षु वर्तमान इत्यनुवादेन ’ स वा अयं पुरुष ’ इति पुरुषशब्दवाच्यत्वविधानं पुरिशय

इति तस्य व्याख्यनम्‌ । आवरणमन्तर्व्याप्ति । संवरणं बहिराच्छादनमिति व्याख्यातैषा श्रुतिरष्टमे गीताभाष्यव्याख्यायाम्‌ ।। उक्तेति । आगमसिद्धव्याख्यानत्वरूपयुक्तिविरोध इत्यर्थ ।। वक्ष्यते चैतदिति । विष्णो पुरुषसूक्तप्रतिपाद्यत्वं ’ सूक्तेन पौरुषेणैनं यजन्त्यध्यात्मकोविदा इति पैंगिश्रुतिश्चाह ’ इत्यानन्दमयनये । तथोपासनापादे ’ विद्यैव तु निर्धारणात्‌ ’ इत्यत्र ’नान्य पन्था इति ह्युक्तं पुरुषज्ञानत श्रुतौ ’ इत्यादौ च वक्ष्यत इत्यर्थ ।

उत्तरमाह सर्ववेदार्थमेवेति ।। कार्यादीत्यादिपदेन प्रकृतिदेवतादिपरिग्रह ।। न्यायेनेति ।। ’ भगवान्सर्ववेदार्थ तद्व्याख्येयपुरुषसूक्तप्रतिपाद्यत्वात्‌ सामान्यव्याप्त्या संमतवत्‌ । भगवान्पुरुषसूक्तार्थ । तद्व्याख्येयगायत््रयर्थत्वात्‌ । भगवान्‌ गायत््रयर्थ । तद्व्याख्येयव्याहृत्यर्थत्वात्‌ । भगवान्‌ व्याहृत्यर्थ । तद्व्याख्येयप्रणवार्थत्वात्‌ । न चासिद्धि । सर्वत्र व्याख्यानव्याख्येयभावस्य आगमसिद्धत्वात्‌ । ॐकारवाच्यत्वादौ ’ तस्योपव्याख्यानम्‌ । तद्ब्रह्म ’ इत्यादिश्रुते । न चाप्रयोजकत्वम्‌ । सर्वत्र विपक्षे व्याख्यानव्याख्येयभावव्याघातस्योक्तत्वादिति प्रबलानिमानरूपन्यायेनेत्यर्थ ।। अयं प्रयत्न ॐकारोच्चारणरूपप्रयत्न ।

इत्यादिश्रुत्येति ।। छन्दोगश्रुत्येत्यर्थ ।। वाक्यान्तरेति । ’ प्रणवार्था व्याहृतय ’ इत्याद्युदाहृतवाक्यान्तरबलेनेत्यर्थ । एतेन ॐकारो जिज्ञासागुणभूतब्रह्मविशेषणम्‌ । कृन्मेऽजन्त इत्यव्ययात्‌ षष्ट्यन्तस्याप्योमित्येव रूपमिति सूचितम्‌ । अत एव वेदस्येश्वरविषयता कुत इत्यतोऽप्योंकारो ब्रह्मणि प्रयुक्त इति पूर्वमुक्त्वा इयता प्रबन्धेन तद्विवरणं कृतम्‌ ।

वेदानुमानेनेति ।। ब्रह्मणि प्रमाणतया वेदानुमानेनकिमित्यर्थ ।

आकांक्षिताध्याहारमिति ।। कर्तव्यपदाध्याहारमित्यर्थ ।

निश्चिततयेति ।। तादृशस्यापि विषयत्वं युक्तिवाक्याभासेत्यादिग्रन्थेनाग्रे व्यक्तीकरिष्याम इत्यर्थ ।। शक्येति । मीमांसया इति योज्यम्‌ ।

सूत्रसन्दर्भरूपशास्त्रस्येश्वरविषयकत्वमाक्षिप्य समाधत्ते नन्वित्यादिना ।। न्यायविषयं न्यायप्रतिपादकम्‌ ।। इतिकर्तव्यता हि मीमांसेति ।। सहकारिरूपं हि न्यायानुसन्धानमित्यर्थ ।।

सम्भावनादीति । प्रमाणतद्विषयगोचरासम्भवनाविपरीतसम्भावनानिरासेनैतदर्थप्रतिपादने इदं योग्यम्‌ इदं चैतत्प्रमाणवेद्यमित्येवं योग्यत्वादिविषयिकेत्यर्थ । मीमांसायास्तर्कानुसन्धानरूपत्त्वात्तर्कस्य सम्भावनाविषयकत्वादिति भाव । विवरिष्यते चैतद्भक्तिपादे सन्ध्ये सृष्टिरित्यधिकरणे ’ स्वन्यायैस्साधनं कार्यं परन्यायैश्च दूषणम्‌ ’ इत्येतदतारिकायां ।। करणव्यापारेति । कुठारदारुसंयोगादिरूपेत्यर्थ ।। मीमांसेति । कर्तृभूतेति योज्यम्‌ ।। शक्तितात्पर्यज्ञानेति ।। युक्त्याद्याभासनिमित्तेति योज्यम्‌ ।। तत्राऽपीति ।। दोषोपनिपातस्थलेऽपि स्वगतशक्त्यैवेष्ट इत्यर्थ ।। अन्यथा प्रामाण्यस्य परतस्त्वापत्तेरिति भाव ।। न हीति ।। किन्तु कार्योत्पादिकवेति योज्यम्‌ ।

युक्तिवाक्याभासेति । युक्त्याभासवाक्याभासेत्यर्थ ।

’ जिज्ञासाऽस्य विधीयत ’ इति वक्तव्ये जिज्ञास्योऽयं विधीयत इत्युक्ते कृत्यं वक्तुमाह तत्र तावदित्यादिना । तत्र सूत्र इत्यर्थ . सा च कर्माणीति पश्चाद्वक्ष्याम इति तावच्छब्द ।। षष्टीसमास इति । षष्टीति सूत्रेणेति भाव । वृत्तिकारादिमतं निराह न पुनरिति ।। इतिवदिति । ’ अथातो धर्मजिज्ञासा ’ इति जैमिनिसूत्रे तद्भाष्यकारादिभिरुक्तदिशेति भाव । इतिवदिति दृष्टान्तोक्ति वक्षायमाणगतार्थताशंकोपयोगायेति ज्ञेयम्‌ । कुतो नेत्यत आह तादर्थ्येति । ’ चतुर्थीतदर्थार्थबलि हितसुखरक्षितै’ इति चतुर्थ्यन्तं तदर्थादिभि समस्यत इति चतुर्थीसमासविधायकसूत्रे वार्तिकं तादर्थ्येत्यादि । तस्यार्थ । तदर्थमिदमित्येतदर्थवाचकयो पदयो समासेऽभिमते प्रकृतिग्रहणं कर्तव्यं उपादानग्रहणं कर्तव्यम्‌ । उपादानोपादेयभावापन्नार्थवाचिनोरेव समास इत्यवगन्तव्यमिति । कथं तर्हि अश्वाय घासोऽश्वघास इति समास इत्यतो भाष्यकाराद्युक्तिमेवाह प्रकृतीति ।। प्रतिविहितमिति । प्रतिवाधानं निषेध । चतुर्थीसमासो निषिद्ध इत्यर्थ । अत एव तन्त्रवार्तिके धर्मजिज्ञासयो यूपदार्वादिवत्प्रकृतिविकृतिभावाच्चतुर्थीसमासविरोधमाशंक्य फलितप्रदर्शनपरतया शाबरभाष्यं भट्टेन व्याख्यातमिति भाव ।। न चात्रेति । ब्रह्मजिज्ञासेत्यत्रेत्यर्थ ।। केचिच्छेषेति । ’ षष्टी शेष ’ इति सूत्रेण कारकप्रातिपदिकार्थव्यतिरिक्ते संबन्धसामान्ये विवक्षिते षष्टी भवतीति विहितषष्ट्यन्तस्य समास इत्यर्थ ।। कर्मणीति ।।

’ कर्तृकर्मणो कृती ’ ति कर्मणि षष्ठीत्यर्थ । ब्रह्मजिज्ञासेत्यत्र कर्मणि षष्ठीसमास इत्यत्र जिज्ञास्य इति भाष्यं कथं ज्ञापकमित्यत आह कृत्यानामिति ।। सन्प्रत्ययान्तजिज्ञासशब्दात्‌ ’ अचो यत्‌ ’ इति सूत्रेण यत्प्रत्यये ’ अतो लोप ’ इति

सूत्रेणाकरलोपे जिज्ञास्य इति निष्पन्नत्वात्‌ । यत्प्रत्ययस्य च ’ कृत्या प्राङ्‌ण्वुल ’ इति सूत्रेण कृत्यसंज्ञकत्वात्‌ । कृत्यसंज्ञकप्रत्ययानं च ’ तयोरेव कृत्यक्तखलर्था ’ इति सत्रेण भावकर्मणोर्विधानादित्यर्थ । तथा च जिज्ञास्य जिज्ञासाकर्मेत्यर्थो लभ्यत इति भाव । कर्मणि षष्ठीसमासग्रहे का युक्तरित्यत आह जिज्ञासा खल्विति ।। एवं सतीति । शेषे षष्ठीसमासग्रहे सति लक्षणप्रमाणसाधनफलानामध्यायचतुष्टये वक्ष्यमाणानामपि जिज्ञासा प्रतिज्ञाता स्यात्‌ । अन्यथाऽप्रतिज्ञातकीर्तनमग्रेतन स्यादित्यर्थ ।। तस्य इति । लक्षणादिजिज्ञासाया इत्यर्थ । ब्रह्मजिज्ञासयैव नान्तरीयकतया तल्लाभं व्यनक्ति न हीति ।। अन्यथेति । ब्रह्मजिज्ञासयैव लक्षादिजिज्ञासाया अलाभे स्वातन्त््रयेण जिज्ञास्यत्व इत्यर्थ । कर्मणि षष्ठीग्रहे युक्त्यन्तग्द्वयं निर्विषयताशंकेत्यादि तद्विजिज्ञासस्वेति च ।। पदमिदमिति । सौत्रब्रह्मपदमित्यर्थ ।। श्रुत्यर्थेति ।। श्रुतो तत्पदस्य द्वितीयान्तत्वादिति भाव ।।

प्रतिपदेति । यत्किञ्चित्पदनिमित्तेन विधानवती या षष्टी ’ ज्ञोऽविदर्थस्य करण ’ इत्यादिषष्टी तदन्तं पदं तेन निमित्तभूतपदेन न समस्यते । यथा सर्पिषो ज्ञानमित्यादीति द्वितीयेन निर्धारणं इति सूत्रे वार्तिककृता निषिद्धत्वादित्यर्थ । इयं च वक्ष्यमाणदिशा प्रतिपदविहितेति भाव ।। कृद्योगेति ।। कृत्प्रत्यययोगनिमित्तेत्यर्थ । ज्ञाऽवबोधन इत्यस्मात्धातो ’ कर्मण समानकर्तृकादिच्छायां वा ’ इतीच्छार्थे सन्प्रत्यये ’ सन्यङो ’ इति द्विर्वचने हलादि शेषे हृस्व इति सूत्रेण पूर्वस्य हृस्वत्वे सन्यत इतीत्वे जिज्ञास इति स्थिते सनस्तृतीय धात्वधिकाराविहितत्वेनाकृत्वेऽपि ’ अ प्रत्ययादि ’ ति सूत्रेण प्रत्ययान्ताद्धातो अप्रत्ययो भवतीत्यकारप्रत्यये अजाद्यतष्टाविति टाप्प्रत्यये सवर्णदीर्घे च जिज्ञासेति सिद्ध्यति । ’ कृदतिङ्‌

’ इति प्राप्तकृत्संज्ञकाकारप्रत्ययस्य स्थाने स्त्रीप्रत्ययस्य स्थाने च प्राप्तसवर्णदीर्घस्याप्यन्तादिवच्चेति सूत्रेण पूर्वस्यान्तवद्भावेन कृत्संज्ञिकतया तदन्तजिज्ञासाशब्दयोगे ’ कर्तृकर्मणो कृति ’ इति सूत्रेण प्राप्तषष्ट्यन्तत्वाद्ब्रह्मपदस्य कृद्योगेति वार्तिके प्रतिप्रसवात्समास इत्यर्थ । प्रतिप्रसवो नाम सामान्यतो निषिद्धस्य विषयविशेषेऽभ्यनुनुज्ञानम्‌ । यत्तु कर्मणि चेति सूत्रेण कर्मणि षष्ट्या समासनिषेध इति । तन्न । ’ उभयप्राप्तौ कर्मणि ’ इति सूत्रेण कर्तृकर्मणोर्योगे कर्मणि षष्टीतिविहितषष्ट्यन्तस्यैव कर्मणि चेति सूत्रेण समासनिषेधो नान्यस्य । यथाऽऽश्चर्यो गवां दोहोऽगोपालेनेत्यादौ । न चेह षष्टी तत्सूत्रप्राप्ता । सूत्रे कर्मणो ब्रह्मण उपादानेऽपि जिज्ञासाया कर्तु सूत्रेऽनुपादानेन प्राप्त्यभावात्‌ । किन्तु ’ कर्तृकर्मणो कृति ’ इत्यनेनैवेति । अन्यत्तु चन्द्रिकाव्याख्यानेऽवसेयम्‌ ।

भाष्यनिर्देशस्य फलान्तरं चाह अथवेति । राजपुरुष इत्यादौ षष्ट्यन्तराजपदनिर्दिष्टस्य राज्ञ इवेहाप्यप्राधान्यशंकायां तां कर्मत्वोक्त्या निवारयितुमित्यर्थ । यद्वा विधीयमानजिज्ञासां प्रति ब्रह्मण कर्मत्वेन अप्राधान्यशंकायामित्यर्थ । स्वर्गाद्युद्देशेन यागादिविधिस्थले स्वर्गादेरुद्देश्यस्याप्राधान्येन विधीयमानयागादेरप्राधान्यवदिहापि मोक्षादिफलोद्देशेन विधीयमानजिज्ञासाया अप्रधानत्वेन तद्विशेषणस्यापि विधेयविशेषणत्वेनाप्राधान्यशंका स्यादत जिज्ञास्योऽयमिति प्राधान्येन कर्मकारकभूतं ब्रह्म निर्दिष्टमिति भाव । तावता कथं सूत्रे प्रतीतविधेयविशेषणत्वप्राप्ताप्राधान्यशंकानिरास इत्यत आह ज्ञानविधाविति । ब्रह्मज्ञानं सम्पाद्यमिति वा ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्येति वा न सूत्रवचनव्यक्ति किन्तु ब्रह्मज्ञानाय सकलवेदार्थविषयकजिज्ञासा कर्तव्येत्येव वचनव्यक्ति । उक्तं हि न्यायामृते तृतीयपरिच्छेदे । ’ ब्रह्मज्ञानाय ब्रह्मविचार कर्तव्य इति न वचनव्यक्ति ।तथात्वे ब्रह्मणो विधेयविशेषणतया गुणत्वापातात्‌ । किन्तु ब्रह्मज्ञानाय वेदविचार कर्तव्य इत्येव वचनव्यक्ति’ इत्यादि । अत्रापि ग्रन्थेऽग्रे बन्धमिथ्यात्वमित्यतदवतारिकायां परमतानुवादप्रस्तावे स्पष्टीभविष्यति । तथा चोद्देश्यज्ञानविशेषणत्वेन ब्रह्मणोऽप्युद्देश्यकोटिप्रवेशात्प्राधान्यलाभ इति भाव ।

सिद्धैव नन्विति । नन्वित्यस्य खल्वित्यर्थो ध्येय । तथा च अनुवादकत्वं न दोषायेति भाव । ननु धर्माय सर्ववेदविचार कार्य इति जैमिनिसूत्रस्य तद्भाष्येऽर्थ उक्त । न च ब्रह्मज्ञानं धर्म येन ब्रह्मज्ञानाय वेदविचार कार्य इत्यर्थोऽपि लब्ध स्यात्‌ । तथा च सकलवेदार्थविचारस्योदितत्वादित्युक्तिरयुक्तेत्यत आह ब्रह्मज्ञानस्येति । पूर्वतन्त्रे अथातो धर्मजिज्ञासेत्युक्तौ किं धर्मस्वरूपं यदर्थं विचारकार्य इति शंकायां ’ चोदनालक्षणोर्थो धर्म ’ इति द्वितीयसूत्रे धर्मस्वरूपमुक्तम्‌ । तस्यायमर्थ । चोदनेति विधिवाक्यमात्रमिति प्राभाकरमतम्‌ । मन्त्रार्थवादनमधेयसहितं विधिवाक्यमिति भाट्टमतम्‌ । लक्षणशब्द प्रमाणवचन । यश्चेदनाप्रमाणकोऽर्थरूपश्च स धर्म इति । शत्रुवधहेतुश्येनयागादेरपि श्येनेनाभिचरन्यजेतेति चोदनाप्रमाणकत्वेन धर्मत्वप्राप्तिनिरासायार्थ इति विशेषणोक्ति । श्येनयागादेरनर्थत्वादिति । तथाच जैमिनिसूत्रोक्तदिशा ब्रह्मज्ञानस्यापि आत्मन्येवात्मानं पश्येद्विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ’ इत्यादि चोदनाप्रमाणकत्वेन धर्मस्वरूपत्वादित्युक्तम्‌ ।

केचिदिति । व्युत्पत्यभाव प्रतिपत्तिदौस्थ्यमन्येन सिद्धत्वमथाफलम्‌ । एतानि वै सूत्रचतुष्टयेन नारम्भमूलानि निराचकार इति वदन्तो रामानुजीयादय सिद्धेऽर्थे व्युत्पत्त्यभावेन वेदान्तानां ब्रह्मण्यमानत्नान्न तद्विचार आरभ्य इत्यादिरूपाभ्यधिकाशंकां दर्शयन्त इत्यर्थ । यद्वा केचिदिति मायावाद्येकदेशिन इत्यर्थ । तैरपि सिद्धेऽर्थे व्युत्पत्त्यभावाद्यभ्यधिकाशंकां प्रदर्श्य कार्यशेषे ब्रह्मणि व्युत्पत्त्यादेरुक्तत्वात्‌ ।। अपरे त्विति । मायावादिन इत्यर्थ ।। आद्यमिति । स्वप्रधनेप्रामाण्यायोगेऽपि उपासीतेत्यादिलिंगाद्युक्तकार्यशेषे ब्रह्मणि प्रामाण्ययोगात्तद्विचार कार्य इति समाधानामित्यर्थ । निरस्तमित्यन्वय ।। द्वितीयं चेति । कार्यनिष्ट एवेत्यादिनोक्तमित्यर्थ ।। तदिति । सर्ववेदार्थत्वोपपादनाय ओतत्ववाचीत्यादिपूर्ववाक्यमित्यर्थ । यद्वा स एव भर्गशब्दार्थ इत्यादिपूर्ववाक्यमित्यर्थ । साध्येति स एव सर्ववेदार्थ इत्यनेन कृतस्य गतार्थताशंकासमाधिनिरासाय जिज्ञासाविधिरूपं फलं जिज्ञास्योऽयमिति पादेन निर्दिश्यत इत्यर्थ । अत्र सन्ग्रह । मंगलास्रवणे युक्तिविशेषद्योतनं तथा । मीमांसानुग्राह्यमानकीर्तनं पूर्वतन्त्रत ।। १ ।। अगतार्थतासूचनं चेत्येवं पञ्चप्रयोजन । सौत्रप्राथमिकोंकार श्रुतिसिद्धोऽवधारित ।। २ ।।

एवं ॐब्रह्मपदाभ्यां चिदचिद्विलक्षणविषयसिद्धिमनुग्राह्यप्रमाणमन्येनागतार्थत्वं चोपपाद्य अथपदस्य भाष्य एव संक्षेपविस्तराभ्यामर्थस्योक्तत्वेन इह वक्तव्यविशेषाभावादुपासनापादोपक्रमे संग्रहेण व्याख्यानस्यमानत्वाच्चान्तपदस्यैव ज्ञानादिप्रणाड्या मोक्षफलकत्वाद्बन्धस्य सत्यत्वाद्वेदस्य सिद्धरूपवस्तुपरत्वाद्वेदस्य प्रामाण्याद्वेदस्यान्विताभिधायित्वादित्येवंरूपहेतुपञ्चकपरत्वेन पञ्चधा व्याख्या आचार्येण प्रारभ्यते ज्ञानीत्यादिना स्वयं भगवेत्यत प्राक्तनग्रन्थेन । तत्र ज्ञानीत्यादेवैयर्थ्यनिरासाय प्रयोजनमाह ब्रह्मेति । ब्रह्मपदादिना चिदचिदन्यविषयसिद्ध्यैव

ज्ञानस्वभावतोऽपीत्यत्र वक्ष्यमाणदिशाऽथपदजिज्ञासापदाभ्यामन्यथानुपपत्त्या च तज्ज्ञानतत्प्रसादद्वारा मोक्षाख्यप्रयोजनसिद्धावपि ज्ञानादित्रयस्यापि कर्मजत्वप्रयुक्तं यन्निष्प्रयोजनत्वं प्रयोजनं चेश्वरजिज्ञासाया इत्यादिना पूर्वपक्षे शंकितं तद्विचारैकजन्यज्ञानैकजन्यप्रसादद्वारकमोक्षाख्यफलवत्त्वोक्त्या निवारयितुमित्यर्थ । ’ ज्ञानी प्रियतमोऽतो मे ’ ’ ज्ञानेनासौ बिभर्ति माम्‌ ’ इति भागवतवाक्यं व्यक्तमिति तदनुक्त्वाऽन्यदाह तमिति । अवधारणार्थं चेति बह्व्रुाीहि । तमेनं विद्वानेवेत्यवधारणौक्तौ योऽर्थो लभ्यते तदर्थकथनपरमुत्तरवाक्यं च गृह्यत इत्यर्थ ।। वाक्येति । भाष्योपात्तश्रुतिस्मृतिवाक्यानामन्योन्यसमुच्चय इत्यर्थ ।। हेताविति । एतच्च यस्यादित्यादिना अतो ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्येत्यन्तेनानुपदमेव व्यक्तम्‌ ।। प्रत्येकमिति । प्रसादादेवेत्येवशब्द जिज्ञासयैवोत्थाज्ज्ञानादेव जातात्प्रसादादिति सम्बध्यत इत्यर्थ । एतदप्यग्रे व्यक्तम्‌ । एतच्चावधारणं ’ सिद्धे सत्यारम्भो नियमाय ’ इति न्यायेन जीवान्यविषयसमर्पकब्रह्मपदेनैव ब्रह्मज्ञानादिद्वारा मोक्षफलकत्वासिद्धावपि पुनरत इति कथनाल्लब्धमिति भाव ।

भाष्यवाक्यानि योजयति यस्मादित्यादिना । इति श्रुतिबलेन गम्यत इत्ययुक्तमित्याक्षिप्य समाधत्ते यद्यपीति ।। निमित्तेनेति । ज्ञानेन तज्जन्यप्रसादोपलक्षणात्‌ इत्यर्थ । तमेवं विद्वानित्यस्य तत्प्रसादवानित्यर्थो लक्षणया ध्येय । वेदजन्यत्वरूपशक्यसम्बन्धसत्त्वात्‌ इति भाव । तथैव श्रुतौ कुतो नोक्तमित्यत आह मुमुक्ष्विति । प्रसादो हीश्वरसम्बन्धी सन्मोक्षसाधनं ज्ञानं च मुमुक्षुनिष्टत्वात्तत्सम्बन्धि सत्‌ मोक्षसाधनं तत्र तत्प्रसादवानमृत इह भवतीत्युक्तौ नान्य पन्था इति वाक्यशेषो व्यर्थ । भगवन्निष्टस्य प्रसादादन्यस्य मोक्षसाधनतयाऽप्रसक्ततया तन्निरासायोगात्‌ । वाद्वानमृत इत्युक्तौ तु मुमुक्षुनिष्टं भगवद्वेदनमिव कर्माप्यपाम सोममित्यादि पूर्वपक्ष्युक्तश्रुत्यादिवशेन प्रसक्तमिति तन्निरासकतयानान्य पन्था इति वाक्यशेषोऽर्थवान्‌ । मुमुक्षुनिष्टं ज्ञानमेव मोक्षसाधनं न तु कर्मेत्यवधारणोपपत्ते । अत प्रसादो न साक्षादुक्त इत्यर्थ । एतेन नान्य पन्था इति ज्ञानादन्यस्य साधनत्वनिषेधात्कथं प्रसाद साधनत्वेन निवेश्यत इति प्रयुक्तम्‌ । मुमुक्षुसम्बन्धिसाधनान्तरस्यैव निषेधात्‌ । यमेवैष इति वाक्यानुरोधेनेतेयुक्तम्‌ । तत्र प्रसादाप्रतीतेरित्यत आह वरणं त्विति । पूर्वपक्ष्युक्तश्रुते का गतिरित्यत आह अपामेति ।। सावकाशत्वादिति । ’ भाक्तं वा अनात्मवित्वात्‌ ’ इति वैराग्यपादीयसप्तमाधिकरणभाष्यटीकयोरुक्तदिशेति भाव । ज्ञानजादित्यंशं व्याचष्टे ईश्वरेति । यस्मादित्येतदत्राप्यन्वेति तत्कर्म हरितोषं यदित्यादिवचनाविरोधायोक्तम्‌ ।। परमेति । कर्मजस्त्व परम इति भाव । एवशब्द प्रत्येकमभिसम्बध्यत इत्येतद्व्यक्तीकृतं ज्ञानादेवेति ।। तद्वचनमिति । तत्कर्महरितोषं यदित्यादि पूर्वपक्ष्युक्तवचनमित्यर्थ । जिज्ञासोत्थेत्येद्योजयति ईश्वरज्ञानं चेति । यस्मादित्येतदत्राप्यन्वेति । कर्मणा ज्ञानमातनोतीत्यादि पूर्वपक्ष्युक्तवचनानां गतिम्‌ आह कर्मणां त्विति ।। ज्ञानांगत्वेति । ’ उत्क्रमिष्यत एवं भावादित्यादौ तथा वक्ष्यमाणत्वादिति भाव । जिज्ञास्योऽयं विधीयत इत्यनेनान्वयमुपेत्यातशब्दाध्याहारेणार्थमाह अत इति ।

कथमनेन ज्ञानीत्यादिना मुच्यत इत्यन्तेन भाष्येण पूर्वपक्षदशायामुक्तनिष्प्रयोजनत्वशंकानिरास इत्यत आह इदमुक्तमिति । श्रुतौ मूले च यस्य प्रसादादित्यादिप्रसादप्राधान्योक्ति कथमित्यत आह व्यापारेति । परेण चशब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात्त्वनुबन्ध इति सूत्राद्युक्तमाह तद्भक्त्येकेति । भारततात्पर्योक्तमाह भक्त्यैवेति । तत्कर्म हरितोषं यदित्यादि तु कथमित्यत आह स्वर्गादीति । भाष्योक्तस्मृतिमाह कर्मणेति । ननु प्रसादस्येच्छाविशेषत्वाद्भगवतश्च ’ आप्तकामस्य का स्पृहा ’ इति श्रुत्येच्छानिषेधात्कथं प्रसादो भगवत उच्यत इत्यत आह प्रसादो नामेति ।। न न काचित्क्षतिरिति । प्रसादद्वारा ज्ञानं मुक्तिहेतुरिति प्रकृतप्रमेये काचिद्हानिर्नास्ति इत्यर्थ । युक्तिपादे ’ न प्रयोजनवत्त्वात्‌ ’ इत्यधिकरणानुव्याख्याने सुधायां च समर्थयिष्यमाणं प्रसादस्य इच्छारूपत्वं तु वास्तवाभिप्रायम्‌ । अत एवेच्छाविशेष इति कोट्यन्तरोक्ति श्रुतेरर्थान्तरस्य वक्ष्यमाणत्वादिति भाव । ननु प्रसादस्य भक्तिसाध्यत्वे ज्ञानजात्तत्प्रसादादिति कथमित्यत ज्ञानस्य भक्तिभागत्वादिति भक्तिपादान्त्यभागे वक्ष्यमाणदिशैकदेशकीर्तनमेतदिति भावेनाह परमेश्वरभक्तिर्नामेति । ’ माहात्म्यज्ञानपूर्वस्तु सुदृढ सर्वतोऽधिक । स्नेहो भक्तिरिति प्रोक्तस्तया मुक्तिर्न चान्यथा ’ इति भारततात्पर्योक्तेरिति भाव । असम्भावितोऽयं प्रेमप्रवाह इत्यत आह यमधिकृत्येति । उक्तरूपप्रेमप्रवाहमाश्रित्य ’ यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमा ’ इति छान्दोग्ये सप्तमाध्याये भूमप्रकरणे यत्र यस्मिन्‌ भूमविषये उक्तरूपभक्तौ सत्यामन्यदर्शनादिकं नास्तीत्याद्यर्थकश्रुतयो वर्तन्ते । तथा ’ या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी । यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने ’ इत्यादि गीतादिस्मृतय प्रवर्तन्त इत्यर्थ । अस्तु मोक्षहेतुप्रसादो भक्त्येकसाध्य । किं जिज्ञासया कृत्यमित्यत प्रणाड्या तदुपयोगमाह न चासावित्यादिना कर्तव्येत्यन्तेन । असौ भक्तिरित्यर्थ । लोक इति रीजादौ ।। अव्यक्तेति । ’ तदव्यक्तमाह हि ’ इति

वक्ष्यमाणन्यायेनेति भाव । नन्वव्यक्तैकस्वभाव प्रसन्न सन्नपि कथं मुक्तिहेतुप्रसादजनकभक्तिकारणाय साक्षात्कारस्य विषय स्यादित्यत ’ अतोऽनन्तेन तथा हि लिंगम्‌ ’ इति सूत्राद्युक्तमाह प्रसन्नस्त्विति । नन्वस्त्वेकं तावता मुक्तिप्रसादजनकभक्तिकारणसाक्षात्कारोत्पादकस्येस्वरानुग्रहस्यान्येनापि सम्भवान्न जिज्ञासया विचाररूपया कृत्यमित्यतस्तन्निर्धारणार्थनियमस्तद्दृष्टे पृथग्घ्यप्रतिबन्ध फलम्‌ ’ इति सूत्राद्युक्तोपयोगमाह दर्शनसाधनं चेति ।। विग्रहविशेषस्येति । बिम्बरूपस्येत्यर्थ । न सामन्यादप्युलब्धेरित्यादेरिति भाव ।। भक्तीति । ’ अनुबन्धादिभ्य ’ इति सूत्रादिति भाव। कर्तव्येतीति शब्दस्येदमुक्तं भवतीति पूर्वेणान्वय ।

येत्विति । रामानुजीया ।। दर्शनश्रुतय इति । ’ आत्मा वा अरे द्रष्टव्य ’ दृष्टैव तं मुच्यत इत्यादिश्रुतय इत्यर्थ ।

’ द्रव्य कर्म च कालश्च ’ इत्यादिश्लोकद्वयं पूर्वसंगतमिति दर्शयंस्तार्किकशंकोत्तरत्वेन अवतारयति स्यादेतदित्यादिना । एतत्‌ वक्ष्यमाणम्‌ । पूर्वं मोक्षहेतुप्रसादजनकज्ञानजनकत्वाज्जिज्ञासा कर्तव्येति जिज्ञासोत्थेत्यादिनोक्तम्‌ । तत्र मोक्षहेतुज्ञानजनकत्वमात्रस्य प्रकृतत्वसम्भवोऽतशब्दस्तावदिनोपपाद्यते । ईश्वरप्रसादस्य त्वित्यादिना तु प्रसादांशस्याप्रकृतत्वमुच्यते ।। प्रकृतस्य हेतुभाव इति । एतस्माद्हेतोरित्यर्थे वर्तत इत्यर्थ । एतच्छब्दात्पञ्चम्यास्तसिलादेशे एतदोशिति प्रातिपदिकस्याशादेशेऽत इति रूपम्‌ । तथाच सर्वनामसंज्ञकेन प्रातिपदिकेनाकारणेन प्रकृतं परामृश्य तस्य तसिल्विभक्त्या हेतुत्वमतशब्दो वक्त्तीत्यर्थ । अधिकारीति । अधिकारिविशेषणेच्छाविषयत्वेन इत्यर्थ । अथेत्यस्याधिकारानन्तर्यमर्थ । अधिकारश्च मुमुक्षादिरिति भाष्य एव व्यक्तत्वादिति भाव । मोक्षस्याथपदेन प्रकृतत्वमुक्त्वा ज्ञानस्य जिज्ञासापदेन प्रकृतत्वं वक्तुं वाचस्पतिनोक्तमर्थमनूद्य निराह ज्ञातुमिच्छेति ।। स्वातन्त््रयेति । विषयविशेषदर्शनादेवेच्छाया जायमानत्वेन प्रयत्नानपेक्षणादिति भाव ।। विधातुमशक्यत्वादिति । प्रयत्नविषयस्यैव विधेयत्वादिति भाव ।

रामानुजाभिमतार्थे निराह अत एवेति । ज्ञानस्य करणपरतन्त्रतया पुरुषप्रयत्नाविषयत्वादेवेत्यर्थ ।। अन्तर्णीत इति । प्रकृत्यर्थज्ञानसाधनत्वेन सन्प्रत्ययार्थरूपेच्छासाध्यत्वेन मध्ये प्राप्त इत्यर्थ । अनेन मुख्यार्थसम्बन्धो लक्षणाबीजभूतो दर्शित ।

अत्रान्तर्णीतेति पाठ साधु । ’ श्रदन्तरोरुपसर्गवद्वृत्तिर्वाच्या ’ इत्युक्त्यन्तशब्दस्योपसर्गत्वेनोपसर्गादसमासेऽपि ’ णोपदेशस्य ’ इति णत्वेन भाव्यत्वात्‌ ।। अन्यथेति । मुख्यविचारपदस्यैवोक्तावित्यर्थ । साक्षाद्हेतुत्वाभावादिति भाव ।

विचार एवोपसंख्यायत इति । यद्यपि श्रीमद्भाष्यटीकायां जिज्ञासितं सुसम्पन्नमिति प्रयोगान्मुख्यार्थ एव जिज्ञासाशब्दो विचारेऽभिमतस्तथापि पूर्वत्र लक्ष्यत इत्युक्ति । अत्र च यदि चोपसंख्यायत इति चोक्तिरनास्थयेति चन्द्रिकायामुक्तम्‌ ।

शंकितत्वादिति । पूर्वपक्षिणेति योज्यम्‌ ।। सावधारणतेति । विचार एव यतो ज्ञानसाधनं ज्ञानमेव यतो मोक्षसाधनमिति सावधारणतेत्यर्थ । अन्यथा पूर्ववादिकृतशंकानिरासाभावेन अत इत्यस्य वैयर्थ्यापत्तेरिति भाव ।

अत्रेति ।। सूत्रे न पश्याम इत्यर्थ । ननु यथा यजेत स्वर्गकाम इत्यादौ स्वर्गयादयोर्मध्यभाविनोऽपूर्वस्याश्रवणेऽपि ’ अपूर्वद्वारा याग स्वर्गसाधनम्‌ ’ इत्युच्यते । यथा वा स्रुवेणावद्यतीत्यत्र द्रवद्रव्यमित्याध्या्ह्रयते एवमस्त्वित्यत आह न च ज्ञानस्येति । ’ दुखजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तरापायादपवर्ग ’ इति गौतमसूत्रं हृदि कृत्वा प्रसादमृतेऽपि ज्ञानस्य मोक्षसाधनत्वं व्यनक्ति आत्मेत्यादिना ।। तदनन्तरापायादिति । पूर्वपूर्वापायादित्यर्थ । ज्ञानिनां मोक्षदश्च स इत्यादे का गतिरित्यत आह यत्त्विति ।। ज्ञानादिजन्मनीति ।। ज्ञानादिजन्ये मोक्षे ईश्वरोऽपि निमित्तमित्येवं परमित्यर्थ । कार्यमात्रं प्रति तस्य निमित्तत्वादिति भाव । यद्वा ज्ञानादिजन्मनि ज्ञानादेरुपत्पत्तौ ईश्वरस्य निमित्ततापरमित्यर्थ ।

श्रीतत्वस्यापि लाभाय जीवशब्दार्थमाह जीव इतीति । प्रकृत्यादितत्वानां तत्परिणामानामभिमानी । तथाच सर्वोऽपि चेतन इत्यर्थ ।। इति शेष इति । इत्यादेरित्यनन्तरमागमादिति ।। क्वचिदित्यनन्तरमित्यवगम्यत इति शेष इत्यर्थ ।। अंगीकारवादोऽयमिति ।। ज्ञानस्वभावाद्भवन्नपि मोक्षो न हरिं विनेति मोक्षस्य स्वभावाधीनत्वमुपेत्य हर्यधीनत्वोक्तिपक्षोंऽगीकारवादेन ।

वस्तुवस्तु ज्ञानस्वभावाधीनत्वमेवास्य नेत्यर्थ । अंगीकारवादमस्तु वेत्यादिनाऽग्रे विवरिष्यन्नेति तावत्प्रपञ्चयति स्यादेतदित्यादिना ।। श्रुतीति । त्वं मुक्तिदो बन्धदोऽतो मतो न इति श्रुति । तत्र तत्र भाष्यकारोक्तपञ्चरात्रस्मृति । सुखं दुखं भवो भावो भयं चाभयमेव च इत्यादीतिहास । तदिच्छया यतो ह्यस्य बन्धमोक्षौ प्रतिष्टितौ इत्यादिपुराणम्‌ । ननु कथमनादेरनाधेयातिशयस्येशाधीनतेत्यत आह अद्वैतिनामिति । विवृतमेतद्गायत््रयधिकरणचन्द्रिकायाम्‌ । अनादीनां गुणादीनां

यथा गुण्यादितन्त्रता इत्यादिना । ननु गौतमसूत्रोक्तदिशा देहात्मैक्यारोपनिमित्तत एव बन्धोपपत्तावनादिबन्धमुपेत्य तस्येशाधीनता किमर्थमुपेयेत्यतोऽनादिबन्धस्थितिं स्वाभिमतां साधयति । इपपादयिष्यते हीत्यादिना तदेवमितिपर्यन्तेन ।। इत्यादिनेति । सूत्रेणेत्यर्थ ।। तद्वृत्तीति ।। तत्परिणामरूपकार्याभावेनेत्यर्थ । तत्तच्छब्दघटितनानाश्रुत्यैकमत्यायोक्तमित्यादिशब्दाभिधेयमिति ।। वक्ष्यते चेति । स्वभावाज्ञानवादस्य निर्दोषत्वान्न तद्भवेत्‌ इत्यत्र सविशेषांगीकारादित्युपपत्तिर्वक्ष्यत इत्यर्थ । अस्त्वेवं किमीशानेत्यत आह न च जडस्येति । प्रकृत्येति स्वशक्त्येति च व्यधिकरणे तृतीये ।। संयोज्य जीवमित्यर्थ ।

इत्युक्तमिति । मुच्यत इत्यन्तपूर्वग्रन्थव्याख्यावसर इत्यर्थ ।। वक्ष्यति चैतदिति । बन्धमोक्षावीशाधीनावित्येतद्भक्तिपादे पराभिध्यानात्तुतिरोहितं ततो ह्यस्येति वक्ष्यतीत्यर्थ । पूर्वमंगीकारवादोऽयमित्युक्तं व्यनक्ति अस्तु वेति । मोक्षसाधनत्वं ज्ञानस्वभाव इत्यनुकर्ष ।। पूर्वस्यैवेति । तत्प्रसादादेव मुच्यत इत्यत्रोक्तार्तस्यैवेत्यर्थ ।। अप्रमितेनेति । ज्ञानिनां मोक्षदश्च स इतीश्वरस्येव ज्ञानस्वभावे मुक्तिहेतुत्वस्याप्रमितत्वादिति भाव ।

प्रागुक्तप्रकृतिबन्धादिति । सत्वादिगुणमय्येत्यादिना प्रागुक्तेत्यर्थ ।

कथं निवृत्तिरित्याक्षेपस्यात्रोच्यत इत्यादिना स्वयं समाधिं वक्ष्यन्विवरणोक्तं निरसितुं तावदनुवदति अत्राह कश्चिदित्यादिना तदयुक्तमित्यन्तेन । बन्धो न निवर्तते अनादित्वादिति हेतोरप्रयोजकत्वमुक्त्वा प्रागभावादावनेकत्र व्यभिचार इति भावेनाह किञ्च लोक इति ।

परमाण्विति । पार्थिवपरमाणुश्यामतेत्यर्थ । तस्य अपाकजत्वादिति भाव । विवेकेनेति । प्रकृतिपुरुषविवेकेन तदविवेको निवर्तत इत्यर्थ । वासनादावनादित्वं नेति मन्वान शंकते अनादिभावरूपस्येति । हेतो सम्प्रतिपक्षत्वाद्यभिप्रयेण निराह अनिर्वचनीयत्वादिति । भावाभावविलक्षणत्वादित्यर्थ । भावत्वमुपेत्यापि समाधिमाह अनादिरिति ।। सैवेति । विशेषव्याप्तिरेवेत्यर्थ । तार्किकोक्तविनाशस्वरूपं निषेधति नेति । स्वयं प्रकारान्तरेण विनाशस्वरूपं निर्वक्ति स्वाश्रयेति । न तूपादानेत्यप्याश्रयो विशेषणीय इत्यर्थ । परमाणुश्यामत्वादीनामिति । तेषामनादित्वादिति भाव । अनिर्वचनीयत्वादित्युक्तपक्षेऽपि दोषमाशंक्य निराह अभावेति ।। ज्ञानाज्ञानकृत इति । यदज्ञानं तद् ज्ञानेन निवर्तत इति विशेषव्याप्तिरित्युक्तमित्यर्थ ।

निवृत्तौ विरोधसन्निपात प्रयोजक इत्यादि क्रमेण निरस्यति यत्तावदित्यादिना ।। उपाधिरिति । अज्ञानं न निवर्ततेऽनादित्वादित्वादात्मवदित्यनुमाने निवर्तकाभाव उपाधि । निवर्तकत्त्वादज्ञानं निवर्तत इति प्रतिपक्षोऽभिप्रेयत इत्यर्थ

। साधनव्यापकत्वमसिद्धिं च व्यनक्ति न हीति ।

किञ्च लोक इत्यनेन उक्तदोषं निराह यदपीति । नन्वन्यत्राप्युक्तो व्यभिचार इत्यत आह यदपि सुगतानामित्यादीति ।

नन्वनादिभावत्वहेतोरप्यनिर्वचनीयत्वादित्यनेन दोष उक्त इत्यतस्तद्विविच्य निराह यदप्यज्ञानस्येति ।। प्रतिपक्षोयमिति । बन्धो निवर्तते सदसद्विलक्षणत्वरूपानिवर्चनीयत्वाच्छुक्तिरजतवदिति वा सद्विलक्षणत्वाच्छुक्तिरजतवदिति वेति भाव ।। परस्येति । प्रतिवादिनो नैयायिकादेरनिर्वचनीयत्वस्य सद्विलक्षणत्वस्य वाऽसम्प्रतिपत्त्याऽसिद्धे । शुक्तिजतादावनिर्वचनीयत्वादर्हेतोर्निवृत्तिशब्दितध्वंसप्रतियोगित्वस्य चासम्प्रतिपत्त्या व्याप्त्यभावाच्चेत्यर्थ ।। विशेषणेति । भावत्वे सत्यनादित्वादित्वादिति हेतोरित्यर्थ ।। प्रमाणानीति । तानि चाग्रे ग्रन्थकार एव दूषयितुं स्पष्टयिष्यति तत्रेति । लक्षणादौ ।। तस्यैवेति । अभावविलक्षणत्वे सत्यनादित्वाद्बन्धो न निवर्तत इति प्रयोगोपपत्तेरित्यर्थ । सदिति सत्पदेन किं सत्वमेव विवक्षितं भावत्वं वा ।आद्य आह प्रागभावस्यापीति । द्वितीयमनूद्य निराह अथेति ।। अभाववैलक्षण्यांगीकारविरोधेनेति । अभाववैलक्षण्यमंगीकुर्वता त्वया तद्विरोधेन तद्हान्यापातेनेति यावत्‌ । भावत्वस्यैवाभ्युपगम्यत्वेन भाववैलक्षण्यस्यासिद्धेरित्यर्थ । भावनिलक्षणत्वे सत्यनादित्वहेतो पररीत्याऽऽत्मनि व्यभिचारमाह किं चात्मनीति ।

अव्यभिचारादिसंपत्ताविति । विशेषत्वेनाभिमतस्येति योज्यम्‌ ।। उपलक्षणं चेदम्‌ । सामान्यत्वेनाभिमतस्य व्यभिचारादौ सतीत्यपि ज्ञेयम्‌ । अंगीकृत्यापि बलाबलत्वं तेनप्युपयोगो नेत्याह किं वानेनेति । सामान्यविशेषभावेन प्राप्तप्राबल्यदौर्बल्याभ्यां किं प्रयोजनमित्यर्थ ।। संकोचनमिति । यदनादि तन्न निवर्तत इति नास्तीत्यज्ञान एव व्यभिचारप्रदर्शनमित्यर्थ । उपाधीति । अज्ञानान्यत्वरूपोपाध्युद्भावनमित्यर्थ ।। यदनादित्वरहितमिति । यदनादि तन्न निवर्तते यदज्ञानं तत्तु ज्ञाननिवर्त्यमित्यनयोर्व्याप्त्योरविरोधाय क्वचित्संकोच कार्य । यदज्ञआनभिन्नमनादीति

संकोचोऽप्यविरोध । यदनादित्वरहितमज्ञानं तद्ज्ञाननिवर्त्यमिति संकोचेऽप्यविरोध सिद्ध्यत्येव । तथाच त्वदुक्तिदिशैव संकोचो नान्यथेत्यत्र न किमपि नियामकमित्यर्थ । सामान्यविशेषभाव एव नियामक इत्यत आह सामान्येति । स किंसामान्येत्यादिना दूषणमुक्तमित्यर्थ । पराभिप्रायव्यक्तीकरणाय सामान्येन दोषमाह व्यभिचारस्थलस्येति ।। एतदेवेति । अज्ञानेऽनादित्वहेतोर्व्यभिचार इत्येतदेवेत्यर्थ । किञ्च यदनादि तन्न निवर्तत इति व्याप्तौ प्रतिपक्षतया जाग्रत्यां यदज्ञानं तद्ज्ञाननिवर्त्यमिति व्याप्त्या कथमज्ञानस्य निवर्त्यत्वनिश्चय । येन तत्र व्यभिचारोऽवधार्येतेति भावेनाह अनादित्वेनेति । यदनादि तन्न निवर्तत इति व्याप्तिबलेनेत्यपि योज्यम्‌ । सामान्यविशेषभावमात्रस्य यो धूमवानित्यादावकिञ्चिकरत्वस्य दर्शितत्वादिति भाव । व्यभिचारानिश्चयेऽपि द्वयोर्व्याप्त्यो परस्परप्रतिबध्यप्रतिबन्धकभावोऽस्तु । तावताऽप्यनादित्वहेतो सन्दिग्धव्यभिचारादिना दुष्टता स्यादिति भावेन शंकते अस्तु तर्हीति ।। कथमयं विशेष स्यादिति । शुक्त्यज्ञानं सादि बन्धरूपमज्ञानमनादीत्ययं विशेष इत्यर्थ । उपाध्युद्भावनं वेति पूर्वकल्पितपक्षत्रयगतान्त्यपक्षं निराह न तृतीय इति । प्रागुक्तमन्यदपि निराह एतेन ज्ञानेति ।

एवं परोक्तं समाधिं निरस्यानादिबन्धस्य कथं निवृत्तिरित्याक्षेपं स्वयं समाधत्ते अत्रोच्यत इत्यादिना ।। श्रुतीति । अनादिमायया सुप्त इत्यादिश्रुत्या जीवानादित्वयुक्त्या च सिद्धत्वेन यद्यज्ञानमनादि स्यात्तर्हि न निवर्तते च तस्मादनादि नेति विपर्ययपर्यवसानस्य बाधितत्वादिति भाव ।। विश्वमायेति । ’ तस्याभिध्यानाद्योजनात्तत्वभावाद्भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्ति ’ इति श्रुति । ’ मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति त ’ इति सप्तमे गीता । ’ तरन्त्यविद्यां विततां हृदि यस्मिन्निवेशित ’ इति विष्णुपुराणे षष्टांशे ।

एतेनेति । श्रुत्यादिना निवर्तकसमर्थनेन साधनाव्यापकत्वपक्षधर्मतयो संभवादिति भाव ।।

अवयवेति । समवाय्यसमवायिकारणनाशाभ्यामित्यर्थ ।। स्वगुणेति । ’ स्वगुणाच्छादिका त्वेका परमाच्छादिका परा । स्वगुणाच्छादिकां हत्वा परमाच्छादिकां पर । व्याघुट्य मोक्षपदवीं ददाति पुरुषोत्तम ’ इत्यादिश्रुतिगीतातात्पर्योक्तागमादनुसन्धेव इत्यर्थ ।।

श्रुतिस्मृतीनामिति । ज्ञानिनां मोक्षद इत्यादीनां ज्ञानान्मोक्षोक्तिपराणामित्यर्थ।। न विवेकमात्रमिति । देहात्मादिविवेकमात्रमिति वा नित्यानित्यविवेकमात्रमिति वाऽर्थ ।। वातपुत्रीया इति । अशरीरवाक्यानि भवेयुरित्यर्थइत्येके । पिशाचवार्ता भवेयुरित्यर्थ इत्यन्ये । वातपुत्रो वायु तदीया वातपुत्रीया वाय्वानीतवार्ता भवेयुर्निर्मूला भवेयुरित्यर्थ

इत्यपरे । वातागमनमिव पुत्रपतनमिव वातपुत्रीयं काकतालीयमितिवदयं शब्द । यादृच्छिकत्वात्पुत्रपतनं न वातागमनहेतुकम्‌ । तथेहापि शुकवामदेवाद्युपदेशा अहेतुका भवेयुरित्यर्थ इत्यप्याहु । शुकवामदेवदेववैशम्पायनादिपुरुषसम्बन्धिन पौरुषेया । शुकादेरपरोक्षज्ञानित्वादिति भाव । ’ अधीगर्थदयेशां कर्मणीति ’ षष्टीमुपेत्याह न स्मरति भवानुक्तार्थस्येति । उक्तार्थ क यस्य विस्मृतिरुच्यत इत्यत आह प्रसन्न इति । तत्सम्पत्ति भक्ते- परावस्थासंपत्ति ।। प्रारब्धेति । ज्ञानिप्रारब्धेत्यर्थ । विरोधेति । इदानीमिमं मोचयामि प्रारब्धवशान्न विमोचयामीत्येवंरूपविरोधप्रसंगादित्यर्थ ।। अन्यथेति । विष्णुप्रसादस्य ज्ञानिप्रारब्धप्रतिबद्धत्वे सति तृतीयाध्यायचतुर्थपादे ’उपमर्दं चे ’ ति सूत्रेऽनेककालं भोक्तव्यप्रारब्धस्याल्पभोगेन ज्ञानिन उपमर्दकथनमयुक्तं स्यात्‌ । ज्ञानजन्यप्रसादेनैवोपमर्दस्य वाच्यत्वात्प्रतिबद्धत्वे तदयोगादिति भाव । नन्वेवं तर्हि ऐहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात्‌ । एवं मुक्तिफलानियम इत्यादौ सूत्रे अवसन्नं यदारब्धं कर्म तत्रैव गच्छति । न चेद्बहूनि जन्मनि प्राप्यैवान्तेन संशय इत्यादौ च ज्ञानिन प्रारब्धप्रतिबन्धे सति न तस्मिन्नेव जन्मनि मुक्तिरित्यादिवाद कथमित्यत आह प्रारब्धेति । ईश्वरप्रसादपूर्तिरेव नास्तीत्येवमर्थ इत्यर्थ ।

सप्तमे ’ योगमायासमावृत ’ इत्येतद्व्याख्यापरगीताभाष्ये गतं ’ सामर्थ्योपायेने ’ त्यादिवाक्यं हृदि कृत्वाऽऽह परमेश्वरेति ।। अत एवेति । आश्वरशक्तेरप्यावरकत्वादेव स्वशक्तिरूपावरणाव्यावर्तनव्यावर्तनाभ्यां ्ह्रासवृद्धोरुपपन्नत्वादेव ’ स्तुतयोऽनुमतिर्वेति ज्ञानपादीयैधिकरणे ज्ञानिनोऽसत्प्रवृत्तिसत्प्रवृत्तिभ्यां मुक्तावानन्द्ह्रासवृद्धी वक्ष्येते . अन्था ते अनुपपन्ने स्यातामिति भाव ।।

श्रोतृवृद्धिसौकर्यायाह एवमिति ।। तत्परिशुद्धय इति । परकृतापव्याख्यामापातरमणीयां पश्यतां श्रोतृणां स्वकृतव्याख्यानं न मनसि स्थिरं भवतीति तत्स्थैर्यसिद्धय इत्यर्थ । यद्वा सौत्रातशब्दस्य मोक्षहेतुप्रसादजनकज्ञानकारणत्वादित्यर्थ इति जिज्ञासोत्थज्ञानजादित्यादिनोक्तमयुक्तम्‌ । बन्धस्य मिथ्यात्वेन ज्ञानादेव बन्धनिवृत्तिरूपमोक्षसंभवेन प्रसादनैरपेक्ष्यादित्यतस्तद्व्याख्यास्थैर्यायेत्यर्थ ।। दोषेति । रागद्वेषादीत्यर्थ ।

विहितनिषिद्धादिक्रिया कर्त्रादिकारकतज्जन्यैहिकामुष्मिकफलरूपस्येत्यर्थ ।

अत्राहेति । संगतित्रयोक्त्याऽध्यासभाष्यस्योपपन्नतामाहेत्यर्थ ।। अनुवादत्वेति । विचारस्य कार्यत्वे हि न्यायनिबन्धनरूपशास्त्रे पुरुषप्रवृत्तिर्भवति नान्यथेति भाव ।। अन्तर्णीतस्येति । यथा चैतत्तथोक्तं प्राक्‌ ।। साधनेति । नित्यानित्यवस्तुविवेकविषयवैराग्यशमदमादिमुमुक्षारूपसाधनचतुष्टयेत्यर्थ ।। सन्निधानाच्चेति । निर्णेयार्थकत्वेन बुद्धौ सान्निध्यादित्यर्थ ।। प्रयोजनादेरुपपादकं बन्धमिथ्यात्वमितीति । अनेन प्रयोजनविषयोपपादकत्वं बन्धमिथ्यात्वस्योक्तम्‌ ।

तत्र प्रयोजनोपपादकत्वं ब्रह्मज्ञानं हीत्यादिना वि्व्रायते । प्रमातृताप्रमुखं प्रमातृप्रमेयप्रमाणरूपम्‌।। अज्ञानहेतुकमिति । अज्ञानं साक्षात्ज्ञाननिवर्त्यं तत्कार्यं तु तन्निवृत्तिद्वारा निवर्त्यम्‌ । प्रमात्रादि च नाज्ञानरूपमिति तद्हेतुकमेव वाच्यम्‌ । तथात्व एव हि तदुपादानाज्ञाननिवृत्तिद्वारा निवृत्ति संभवतीति भाव ।

विषयोपपादकत्वं बन्धमिथ्यात्वस्याह विचारविषयतया चेति ।। ब्रह्मसूत्रितमिति । वोदान्तार्थस्यैव ब्रह्मत्वाद्वेदान्तविचार कार्य इत्युक्तापि विचारविषयतया ब्रह्मण प्राप्तत्वादिति भाव । वाचस्पत्युक्तवचनं चाह लघूनीति । एवं वा एवं वेति नानाकोटिकतयोक्तिहीनानीत्यर्थ । तथोक्तेर्गुरुत्वादिति कल्पतरूक्तोऽर्थ ।

तदेवंविध्यपेक्षितेष्विति । जिज्ञासाविध्यपेक्षितेष्वत्यर्थ ।। अधिकारीति । अधिकार्यादिरूपानुबन्धेष्वत्यर्थ ।।

भाष्यमिति । परभाष्यमित्यर्थ । ऐदंपर्यमित्यस्य पर्यवस्यन्तीतिवक्ष्यमाणेतिपदेनान्वय । सूत्रसन्दर्भरूपस्यास्य शास्त्रस्य वेदान्ताखण्डैकरसचैतन्यस्वरूपप्रतिपादनेन पर्यवस्यन्तीत्येतदर्थसमर्थनपरत्वशब्दितमैदंपर्यं इदंपरत्वं तावदस्तीत्यर्थ ।। सुखैकतानेति । सुखैकघनेत्यर्थ ।। सदात्मति ।। सद्रूपेत्यर्थ ।। तच्चेति । शास्त्रस्यैदंपर्यमित्यर्थ ।। जरद्गवेति । विस्मृतमेतत्पूर्वपक्षदशायामस्माभि ।

संगतित्रयमिति । प्रयोजनोपपादकत्वरूपं विषयोपपादकत्वरूपं सर्वशास्त्रस्योपोद्घातरूपं संगतित्रयमित्यर्थ ।। अन्यथैवोपपन्नतामिति । मुक्तिरूपप्रयोजनस्य बन्धमिथ्यात्वेन विनैव युक्ततामित्यर्थ ।। वक्ष्यत इति । ’ यथा दृष्ट्या प्रसन्न सन्राजा बन्धोपनोदकृदि ’ त्यादाविति भाव ।

एवकारानुपपत्तिमाशंक्य निराह नन्वित्यादिना । अज्ञानामित्युक्तमत्रापीति । इत्युक्तेरित्यंतमित्यर्थ । ननु साक्षात्ज्ञाननिवर्त्यत्वेऽप्यस्ति विशेषोक्तिस्तरतिशोकमित्यादि । थथाच पुनरपि सन्देहेनान्यथाप्युपपत्तिरेव नान्यथैवोपपत्तिरित्यत आह तरतीति । ज्ञानिनां मोक्षदश्च स इति विशेषवचनेनात्मप्रसादात्तरतीत्यर्थपरतया नेतव्यमित्यर्थ । दर्शनमोक्षावन्तरेति ।

अन्तरान्तरेण युक्त इति द्वितीया । तयोर्णध्य इत्यर्थ । एवकारसाहित्यादिति भाव । अयोगेति । ज्ञानिनोऽपि केनचिच्छापादिना प्रबलनिमित्तेन मुक्तिर्नेतिशंकायाम्‌ ’ अनियम सर्वेषामि ति वक्ष्यमाणन्यायेनेति भाव । दर्शनेन तज्जन्यप्रसादे लक्षणामभिप्रेत्याह दर्शनजन्यादेवेति । इतिशब्दोऽन्यथैवोपपत्तियुक्तिसमाप्तौ ।

कथमितिप्रश्नस्योत्तरमाह नहीति । प्रबोधादौ स्वाप्ननिगडबन्धस्य मिथ्याभूतस्यैव निवृत्तिर्दृष्टेति प्रबोधादौ दृष्टं मिथ्याभूतबन्धनिवर्तनसामर्थ्यं यस्य तस्माज्ज्ञानाद्बन्धनिवृत्तिर्यदि कल्प्येत तदा परमेवं स्यात्‌ । न हि तथा कल्प्यत इत्यर्थ ।। दृष्टसामर्थ्यादिति । दण्डादेरिवान्वयव्यतिरेकावगतशक्तिकादित्यर्थ ।। आगम एवेति । तरति शोकमात्मविदित्यादिरित्यर्थ । आग्नेयादीनां षण्णामिति । विवृततद्यागषट्कं तत्र तारेत्येतदवतारिकाख्यानप्रस्तावे ।

प्राभाकरमतेनाह अपूर्वेति । अपूर्वं प्रतिकरणभावे श्रुतेऽपूत्यर्थ । तन्मतेऽपूर्वस्यैव लिङर्थत्वात्‌ । दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेतेत्यादौ विदिप्रत्ययबोध्यस्वर्गापूर्‌वं प्रति यागकरणताऽवगमादिति भाव ।। प्रधानापूर्वेत्यादेरयमर्थ । अमावास्यायां क्रियमाणदर्शत्रिकेण पौर्णमास्यां क्रियमाणेन पूर्णमासत्रिकेण च मिलित्वा एकं स्वर्गजनकं प्रधानापूर्वं जायते । तत्र त्रिकद्वयस्य व्यवहितत्वात्‌ । एकैकेन प्रधानापूर्वानुदयात्‌ । आग्नेयादिषङ्‌िभर्योगै षडपूर्वाणि यागानुष्टानक्रमेण जायन्ते । तैश्चापूर्वै पश्चात्प्रधानापूर्वमिति । अयं सप्तापूर्वीपक्ष प्रभाकरस्य । भट्टरीत्या नवापूर्वीपक्षस्तु दर्शापूर्वत्रयेण किञ्चिदपूर्वमवान्तरं जायते । पूर्णमासापूर्वत्रयेणाप्येकमपूर्वम्‌ । ताभ्यां च प्राधानापूर्वमिति । भट्टमतेनाह यथा वेति । ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेतेत्यत्र कालान्तरभाविस्वर्गं प्रति श्रुतस्य यागनिष्टस्य साधनत्वस्योपपत्तयेऽपूर्वं कल्प्यत इत्यर्थ । व्यक्तमेतत्सर्वं षष्टाद्ये स्वर्गकामाधिकरणे द्वितीयाद्ये च भावार्थाधिकरणापूर्वाधिकरणयोश्च ।। तथा श्रुतेति । ’ तरति शोकमात्मविदि ’ ति श्रुतेत्यर्थ ।। न चेहेति । ज्ञानोदयादेवाज्ञाननिवृत्तेरिति भाव ।

प्रबोधे मिथ्याभूतस्वाप्ननिगडबन्धनिवर्तकत्वं दृष्टम्‌ । सत्यनिवर्तकत्वं तु ज्ञानस्य न दृष्टमित्यत आह न च दर्शनेति ।।

वक्ष्याम इति । ’सहदर्शनमात्रेण न व्याप्तिरवसीयत ’ इति वैशेषिकाधिकरणे विपक्षे बाधकं विना दर्शनमात्रं व्याप्तिनिश्चायकं नेति वक्ष्याम इत्यर्थ । ननु यथा सत्यस्यापि ज्ञानेन निवृत्तौ बाधकाभावेन तन्निवर्त्यबन्धस्य मिथ्यात्वं न कल्प्यमित्युच्यते तथा यागस्यापि कालान्तराविस्वर्गहेतुत्वे बाधकाबावान्मध्येऽपूर्वमपि न कल्प्यमिति वक्तुं शक्यत एवेत्यत आह नियतेति । सत्यस्यापि ज्ञानेन निवृत्तौ बाधकाभावेनेत्युक्तमयुक्तमिति भावेन बाधकमाशंकते सत्यस्यापीति । आत्मनो निवृत्त्यापत्तिभयेनाज्ञानस्य सत्यत्वत्यागेऽनादित्वत्यागोऽपि स्यादिति भावेनाभाससाम्यं चाह अनादेश्चेति ।

<br />
<b>Fatal error</b>:  Maximum execution time of 30 seconds exceeded in <b>/home/pramir/public_html/innovatrix.co.in/unicode/Encoder/utf-functions.php5</b> on line <b>105</b><br />
