।। श्री ।।

।। तृतीय पाद ।।

मार्गो गम्यं चास्मिन्पाद उच्यते ।।

।। ॐ अर्चिरादिना तत्प्रथिते ॐ ।। १ ।।

तेऽर्चिषमभिसम्भवन्त्यर्चिषोऽहरित्यर्चिष प्राथम्यं श्रूयते ।

यदा ह वै पुरुषोऽस्माल्लोकात्प्रैति स वायुमागच्छतीति वायो ।

तत्रार्चिप्राप्तिरेव प्रथमा ।

द्वावेव मार्गौ प्रथितावर्चिरादिर्विपश्चिताम्‌ ।

धूमादि कर्मिणां चैव सर्ववेदविनिर्णयात्‌ ।।

अग्निर्ज्योतिरिति द्वेधैवार्चिष सम्प्रतिष्ठिति ।

अग्निं गत्वा ज्योतिरेति प्रथमं ब्रह्म स्व्रांजन्‌ ।

एकस्मिंस्तु पुरे संस्थो द्विरूपोऽग्ने सुतो महानिति च ब्रह्मतर्के ।।

।। इत्यर्चिराद्यधिकरणम्‌ ।। १ ।।

।। ॐ वायुशब्दादविशेषविशेषाभ्याम्‌ ॐ ।। २ ।।

अर्चिषो वायुं गच्छति ।

स वायुमागच्छतीति सामान्यवचनात्‌ ।

स इतो गतो द्वितीयां गतिं वायुमागच्छति वायोरहरह्न आपूर्यमाणपक्षमिति विशेषवचनाच्च ।।

।। इति वायुगत्यधिकरणम्‌ ।। २ ।।

अथ यथोक्तमार्गेण शरीरादुत्क्रान्तस्य ब्रह्म जिगमिषोर्गतिमार्ग उच्यते । स्मरणनिमित्तत्वं हि गतेरुक्तम्‌ । अतश्च गतिप्रकारो विचारणीय इति तद्गम्यविशेषश्च निरुप्यतेऽस्मिन्पादे । कार्यं बादरिरित्यादिना गम्यविचार , तत्पर्यन्तं मार्गविचार । अर्चिरादिना तत्प्रथिते ।। ' ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते तेऽर्चिषमभिसम्भवन्त्यर्चिषोऽहरह्न आपूर्यमाणपक्षमि 'त्यादिश्रुतौ ब्रह्म यास्यतां मार्गस्थानं सम्भावकानां देवानामर्चिर्देवस्य पाथम्यं

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ तटितोऽधि वरुण सम्बन्धात्‌ ॐ ।। ३ ।।

मासेभ्य संवत्सरं संवत्सराद्वरुणलोकं वरुणलोकात्प्रजापतिलोकमिति कौण्डिन्यश्रुति ।

संवत्सरात्तटितमागच्छति तटित प्रजापतिलोकमिति च गौपवनश्रुति ।

तत्र तटितो वरुणं गच्छति ।

तटिता ह्यूह्यते वरुणलोकस्तटिदुपरि मुक्तामयो राजते तत्रासौ वरुणो राजा सत्यानृते विविञ्चतीत्युपरिसम्बद्धत्वश्रुते ।।

।। इति तटिदधिकरणम्‌ ।। ३ ।।

श्रूयते । श्रद्धया ज्ञानादिरुपं ब्रह्मोपासत इत्यर्थ । 'यदा ह वै पुरुषोऽस्मल्लोकात्प्रैति स वायुमागच्छती 'त्यत्र वायो । तत्र संशय । किं वायो प्रथमप्राप्यत्वमुतार्चिर्देवस्येति । वायोरिति प्राप्तम्‌ । यदाऽस्माल्लोकात्प्रति तदा वायुमागच्छतीति

स्पष्टं श्रूयमाणस्यान्यथाकर्तुमशक्यत्वात्‌ । नचार्चिप्राप्तिरुत्क्रान्त्यनन्तरमेवेति श्रूयते । 'उपासते तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ती 'ति हि श्रुति । अत्रोच्यते । अर्चिष एव प्रथमप्राप्यत्वम्‌ । 'सर्वे वा एत उत्क्रामन्ति तेऽर्चिषमेवाभियन्ती 'ति श्रुत्यन्तरात्‌ । अतोऽभिसम्भवन्तीति श्रुतेश्चायमर्थो गम्यते । अहरादीनां सहपाठितानां श्रुत्यन्तरे प्राप्यत्वसिद्धेश्च । 'अर्चिषमेवाभिसंविशन्तीति 'ति

चास्यामेव स्थानान्तरे श्रूयमाणत्वात्‌ । अतोऽर्चिरादिना मार्गेणैवोत्क्रान्ता यान्ति । तदेव स्पष्टयति--'द्वावेव मार्गौ प्रथितावर्चिरादिर्विपश्चितामि 'ति । नचाग्निर्ज्योतिरित्यादिवाक्यविरोध इत्याह--'अग्निर्ज्योतिरिति द्वेधैवार्चिष सम्प्रतिष्ठितिरि 'त्यादिना ।। ।। छ ।।

इत्यर्चिराद्यधिकरणम्‌

वायुशब्दादविशेषविशेषाभ्याम्‌ ।। अर्चिर्देवं गत्वा ततो वायुं गच्छति । न प्रथमत

एव । उक्तन्यायेन 'स वायुमागच्छती 'त्यस्य सामान्यवचनत्वात्‌ । अर्चिषो वायुमेव गच्छति च। वायोर्द्वितीयप्राप्यत्वे विशेषवचनात्‌ ।। ।। छ ।।

इति वायुगत्यधिकरणम्‌

तटितोऽधि वरुण सम्बन्धात्‌ ।। 'अह्न आपूर्यमाणपक्षं आपूर्यमाणपक्षाद्यान्‌ षडुदङेति मासांस्तन्मासेभ्य संवत्सरं संवत्सरादादित्य 'मिति छन्दोगश्रुतौ ।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ आतिवाहिकस्तल्लिङ्‌गात्‌ ॐ ।। ४ ।।

पूर्वत्रोक्तस्त्वातिवाहिको वायु ।

पूर्वगमनलिङ्‌गात्‌ ।।

कुत--

।। ॐ उभयव्यामोहात्तत्सिद्धे ॐ ।। ५ ।।

स वायुमागच्छतीति प्रथममुच्यते ।

उत्क्रान्तो विद्वान्परमभिगच्छन्विद्युतमेवान्तत उपगच्छति द्यौर्वाव विद्युत्तत्पतिं वायुमुपगम्य तेनैव ब्रह्म गच्छतीत्यन्तेऽपि वायुगमनश्रुते पूर्वोक्त आतिवाहिक परो वेति व्यामोहे उत्तरे दिवस्पतिरिति

विशेषणात्पूर्वत्राऽतिवाहिकस्यैव सिद्धे ।।

ब्रह्मतर्के च--

उत्क्रान्तस्तु शरीरात्स्वाद्गच्छत्यर्चिषमेव तु ।

ततो हि वायो पुत्रं च योऽसौ नाम्नाऽऽतिवाहिक ।।

ततोऽह पूर्वपक्षं चाप्युदक्यसंवत्सरं तथा ।

तटितं वरुणं चैव प्रजापं सूर्यमेव च ।।

सोमं वैश्वानरं चेन्द्रं ्ध्राुवं देवीं दिवं तथा ।

ततो वायुं परं प्राप्य तेनैति पुरुषोत्तममिति ।।

।। इत्यातिवाहिकाधिकरणम्‌ ।। ४ ।।

'संवत्सरात्तटितमगच्छति तटित प्रजापतिलोकमि 'ति गौपवनश्रुतौ । तत्रानुक्तित उक्तेर्बलवत्त्वादुभयश्रुत्यनुग्रहयोगाच्च संवत्सरादित्ययोरन्तराले प्रजापतेर्गम्यत्वमविचारेणैव सिद्धम्‌ ।

तयोश्च श्रुत्योरेकैकस्यामेकैकस्य गम्यत्वोक्ते कतरस्य प्राथम्यमिति विचार्यते । वरुणस्येति प्राप्तम्‌।

'विद्युद्वै विद्युत्य वृष्टिमनुप्रविशती 'ति श्रुते । वृष्टेश्च जलात्मकत्वेन वरुणसम्बन्धित्वात्‌ तटितस्तल्लोकस्थत्वोपपत्ते पृथग्गम्यत्वाभावादित्यत आह--तत्र तटितो वरुणं गच्छतीत्यादि । अयमर्थ । संवत्सरलोकात्तटिल्लोकं गच्छति तस्माद्वरुणलोकं , तटिल्लोकेन वरुणलोकस्य तदुपरिस्थत्वेन सम्बद्धत्वश्रुते ।। ।। छ ।।

इति तटिदधिकरणम्‌

ननु द्यौर्वाव विद्युत्तत्पतिं वायुमुपगम्य तेनैव परमभिगच्छती 'ति श्रुतेरुपरि च

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुते ॐ ।। ६ ।।

प्रकारान्तरेण तत्र तत्रोच्यमानत्वाद्वायोरपि परतो ब्रह्मणोऽर्वाग्गन्तव्योऽस्तीति नाऽशङकनीयम्‌ ।

विद्युत्पतिना वायुनैव स एनान्ब्रह्म गमयतीति ब्रह्मगमनश्रुते ।।

विद्युत्पतिर्वायुरेव नयेद्ब्रह्म नचापर ।

कुतोऽन्यस्य भवेच्छक्तिस्तमृते प्राणनायकमिति च बृहत्तन्त्रे ।।

।। इति वैद्युताधिकरणम्‌ ।। ५ ।।

वायोर्गम्यत्वादेक एव द्विरुपो गम्यतेऽर्चिर्देववदित्येष्टव्यं स्यान्मतं , नासौ न्यायोऽत्रावतरति । तत्र तु द्वैरुप्यम्‌ । 'अग्निर्ज्योतिरिति द्वैधैवार्चिष सम्प्रतिष्ठितिरि 'त्यादिविशेषवचनात्‌ । नात्र द्वैरुप्ये

प्रमाणं , बहुत्वाच्च वायूनां , द्वावेतौ वायू इति । तर्हि पूर्व प्रधानोऽस्तु तत्प्रेषणे तूत्तरेषु गन्तृणामवकाशदानाद्युपपत्त्या पूर्वं तस्य प्राप्तेर्युक्तत्वात्‌ , गतौ तारतम्यक्रमस्यानपेक्षितत्वात्‌ , नहि

सोमाग्नीन्द्र्ध्राुवगति क्रमानुरोधिनीत्यत आह--आतिवाहिकस्तल्लिङ्‌गात्‌ ।। पूर्वत्रोक्तो वायुरातिवाहिक,

न प्रधान , पूर्वप्राप्यत्वादेव लिङ्‌गात्‌ ।। ।। छ ।।

न तदेवाप्रधानत्वे लिङ्‌गमित्युक्तमित्यत आह--उभयव्यामोहात्तत्सिद्धे ।। पूर्वोक्त आतिवाहिक परो वेति व्यामोह इति भाष्यस्यायमर्थ । पूर्वोक्त आतिवाहिको वा प्रधानो वेति व्यामोहे व्याकुलबुद्धितायां पूर्वोक्तो वाऽऽतिवाहिक परो वेति व्यामोहे , उत्तरे वायौ दिवस्पतिरिति

विशेषणात्पूर्वोक्तस्य वायोरातिवाहिकत्वसिद्धि । प्रधानो हि दिवस्पति 'दिवस्पतयो दिधिषाणा अवेषन्नित्या 'दिश्रुते । 'या मारुताद्गर्भमधत्त पूर्वमि 'त्यादेश्च । अथ कथमयमातिवाहिक एवेति सिध्यतीत्यत आह--ब्रह्मतर्के चेत्यादि । नचोपरिप्रेषणार्थं प्रधानस्य प्राथम्यमिति युक्तम्‌ । आतिवाहिकस्यातिवहनसौकर्यात्‌ ।। ।। छ ।।

इत्यातिवाहिकाधिकरणम्‌

वैद्युतेनैव ततस्तच्छ्रुते ।। तारतम्यक्रममनादृत्य बहुप्रकारेणोच्यमानत्वात्प्रधानवायोरपि परतो ब्रह्मणोऽर्वाग्गन्तव्य स्यादिति नाऽशङकनीयम्‌ ।।

विद्युत्पतिना वायुनैव ब्रह्मगमनश्रुते । आह हि विद्युतं गन्तव्यो प्रस्तुत्य 'तत्पुरुषो मानव स एवान्ब्रह्म गमयती 'ति । अस्मिन्नेवार्थे प्रमाणभूतं प्रकटार्थमुक्तश्रुतेरुपबृंहकं साक्षाद्भगवत्प्रणीतं

तन्त्रवाक्यमिहाप्युदाहरति--- 'विद्युत्पतिर्वायुरेव नयेद्ब्रह्म नचापर ।

कुतोऽन्यस्य भवेच्छक्तिस्तमृते प्राणनायकमि 'ति ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्ते ॐ ।। ७ ।।

स एनान्ब्रह्म गमयतीति कार्यं ब्रह्म गमयतीति बादरिर्मन्यते ।।

ऋते देवान्परं ब्रह्म क पुमान्प्राप्नुयात्क्वचित्‌ ।

यद्यपि ब्रह्मदृष्टि स्याद्ब्रह्मलोकमवाप्नुयादित्यध्यात्मवचनात्तस्यैव गत्युपपत्ते ।।

।। ॐ विशेषितत्वाच्च ॐ ।। ८ ।।

यदि ह वाव परमभिपश्यति प्राप्नोति ब्रह्माणं चतुर्मुखं प्राप्नोति ब्रह्माणं चतुर्मुखमिति कौषारवश्रुतौ।।

।। ॐ सामीप्यात्तु तद्व्यपदेश ॐ ।। ९ ।।

ब्रह्मविदाप्नोति परमिति व्यपदेशस्तु समीपत एव परमपि प्राप्नोतीत्येतदर्थमेव ।।

कदा--

।। ॐ कार्यात्यये तदध्यक्षेण सहात परमभिधानात्‌ ॐ ।। १० ।।

ते ह ब्रह्माणमभिसम्पद्य यदैतद्विलीयतेऽथ सह ब्रह्मणा परमभि गच्छतीति सौपर्णश्रुतेर्महाप्रलये तदध्यक्षेण ब्रह्मणा सह गच्छति ।।

’ दिवस्पतिरि ’ ति विशेषणं च तस्यैव स्यात्‌ । 'द्यौर्वाव विद्युत्तत्पतिं वायुमुपगम्य तेनैव ब्रह्म गच्छती 'ति श्रुते । विद्युत्पतिना वायुनैवेति न श्रीरपि पृथग्गन्तव्येत्यर्थ ।। छ ।।

इति वैद्युताधिकरणम्‌

कार्यं बादरिरस्य गत्युपपत्ते ।। एवं तावद्यथोक्तमार्गेण गतानां ब्रह्मविदां ब्रह्मगमनमस्तीत्युक्तम्‌ । किं तद्गम्यमित्यधुना निरुप्यते । किं कार्यमवरं ब्रह्माथ कारणं परमिति ?

तत्रैवं बादरिर्मन्यते । न तेषां सर्वेषां तदा परमेव प्राप्यं किन्तु कैश्चित्कार्यमेव गम्यमिति ।। छ ।।

तर्हि वायुमेव प्राप्य तिष्ठन्तु ते नोचेत्परं ब्रह्मेति च नाऽशङकनीयमित्याह--विशेषितत्वाच्च ।। 'यदि ह वाव परमभिपश्यति प्राप्नोति ब्रह्माणं चतुर्मुखमि 'त्यादिविशेषितत्वाच्च । अत परब्रह्मदर्शिन कथमवरब्रह्मणि स्थितिरिति च संशयोऽनुपपन्न , प्रमाणप्रसिद्धे ।। ।। छ ।।

तर्हि ब्रह्मविदां सामान्यत परप्राप्तिकथनं कथमित्यत आह--सामीप्यात्तु तद्व्यपदेश ।।

समीपत १ इति कालत ।। ।। छ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--समीप इति

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ स्मृतेश्च ॐ ।। ११ ।।

ब्रह्मणा सह ते सर्वे सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे ।

परस्यान्ते परात्मान प्रविशन्ति परं पदमिति ।।

।। ॐ परं जैमिनिर्मुख्यत्वात्‌ ॐ ।। १२ ।।

ब्रह्मशब्दस्य तत्रैव मुख्यत्वात्परमेव ब्रह्म गमयतीति जैमिनिर्मन्यते ।।

।। ॐ दर्शनाच्च ॐ ।। १३ ।।

दृष्टत्वाच्च परब्रह्मण ।।

।। ॐ नच कार्ये प्रतिपत्त्यभिसन्धि ॐ ।। १४ ।।

नहि कार्ये प्रतिपत्ति प्राप्नवानीत्यभिसन्धिश्च ।

यदुपास्ते पुमाञ्जीवन्यत्प्राप्तुमभिवाञ्छति ।

यच्च पश्यति तृप्त संस्तत्प्राप्नोति मृतेरन्विति हि पाद्मे ।।

।। ॐ अप्रतीकालम्बनान्नयतीति बादरायण उभयथा च दोषात्तत्क्रतुश्च ॐ ।। १५ ।।

प्रतीकं देह उद्दिष्टो येषां तत्रैव दर्शनम्‌ ।

नतु व्याप्ततया क्वापि प्रतीकालम्बनास्तु ते ।।

अप्रतीका देवतास्तु ऋषीणां शतमेव च ।

राज्ञां च शतमुद्दिष्टं गन्धर्वादिशतं तथा ।।

एतेऽधिकारिणो व्याप्तिदर्शनेऽन्ये नतु क्वचित्‌ ।

अयोग्यदर्शने यत्नाद्भ्रंश पूर्वस्य चापि तु ।।

अप्रतीकाश्रया ये हि ते यान्ति परमेव तु ।

स्वदेहे ब्रह्मदृष्ट्यैव गच्छेद्ब्रह्मसलोकताम्‌ ।

ब्रह्मणा सह सम्प्राप्ते संहारे परमं पदमिति गारुडवचनात्‌ ।।

कार्यात्यय इत्यादिसूत्रम्‌ ।। कार्यस्य महाप्रलये परब्रह्मणि योगात्‌ कार्याधिकृतेन यथायोग्यं प्रलयेऽप्यधिकृतेन ब्रह्मणा सह परमभिगच्छति ।। ।। छ ।।

परं जैमिनिर्मुख्यत्वात्‌ ।। नच सर्वेषां कार्यमेव गम्यमिति नियम । किन्तु कैश्चित्परमेव गम्यमिति जैमिनि ।। ।। छ ।।

दर्शनाच्च ।। तृप्ततया दृष्टत्वाच्च परब्रह्मण ।। ।। छ ।।

बादरिजैमिनिमतभेदकथनेन विरुद्धवत्प्रतीयमानानां कार्यपरगतिविषयश्रुतिस्मृतीनां विरोधं परिहरन्विषयविभागसत्तां सूचयित्वोभयत्र च गन्तृणां सहेतुकं विभागसुज्ञापनाय स्वमतमाह-

अप्रतीकालम्बनानित्यादिसूत्रम्‌ ।। उभयत्रोक्तदोषात्कतिपयै कार्यं गम्यमित्यनङ्‌गीकारे यत्तत्र

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

उभयत्रोक्तदोषाच्चाप्रतीकालम्बनान्परं नयति ।

स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते यत्कर्म कुरुते तदभिसम्पद्यत इति

श्रुतेश्च ।।

अत्र कर्मोपासनमेव ।

अन्यान्कार्यं नयतीति भगवन्मतम्‌ ।।

।। ॐ विशेषं च दर्शयति ॐ ।। १६ ।।

अन्तप्रकाशा बहिप्रकाशा सर्वप्रकाशा । देवा वाव सर्वप्रकाशा ऋषयोऽन्त प्रकाशा मानुषा एव

बहिप्रकाशा इति चतुर्वेदशिखायाम्‌ ।।

।। इति कार्यप्राप्त्यधिकरणम्‌ ।। ६ ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्ये

चतुर्थाध्याये तृतीय पाद ।। ४ ।। ३ ।।

साधनमुक्तं 'ऋते देवान्परं ब्रह्म क पुमान्प्राप्नुयात्क्वचिदि 'त्यादे तस्यैव गम्यत्वोपपत्ति , 'प्राप्नोति ब्रह्माणं चतुर्मुखमि 'ति विशेषणं च , तदेव दूषणं स्यात्‌ । तद्विरोधात्कैश्चित्परस्य गम्यत्वानङ्‌गीकारे ब्रह्मशब्दस्य तत्रैव मुख्यतो वृत्ति , दृष्टिश्च , परब्रह्मणोऽन्यत्र विशेषोपास्त्यभाव,

प्राप्त्यभिसन्ध्यभावश्च , यत्साधनमुक्तं तदेव दूषणं भवति । सर्वेषां कार्यप्राप्तौ जैमिन्युक्तदोषात्परप्राप्तौ

बादर्युक्तदोषाच्च विभागे सिद्धेऽयं सुविवेक । अप्रतीकालम्बनान्परं नयति भगवान्विद्युत्पति प्रतीकालम्बनान्कार्यं नयतीत्युभयतोऽपि स एव नेतेत्यर्थ । अत प्रतीकालम्बनानां कार्यब्रह्मणि प्रतिपत्त्यभिसन्धिविशेषौ कार्याविति लभ्यते । तत्र कञ्चित्कालं स्थितिर्यथा स्याद्यद्राहित्यात्तत्प्राप्त्यभाव उपन्यस्त । उक्तं हि प्राप्यमात्राणामप्यनुस्मर्तव्यत्वम्‌ । 'ऋते देवान्परं

ब्रह्म क पुमान्प्राप्नुयात्क्वचिदि '--त्युदाहरन्बादरिश्च न सर्वेषां कार्यब्रह्मप्राप्तिं मन्यत इति गम्यते ।

’ क्रतु ’ निश्चयज्ञानम्‌ ।। ।। छ ।।

इति कार्यप्राप्त्यधिकरणम्‌

इति तत्वदीपिकायां चतुर्थाध्यायस्य तृतीय पाद

