।। श्री ।।

।। चतुर्थ पाद ।।

भोगमाहास्मिन्पादे ।।

।। ॐ सम्पद्याविहाय स्वेन शब्दात्‌ ॐ ।। १ ।।

स य एवंविदेवंमन्वान एवंपश्यन्नात्मानमभिसम्पद्यैतेनात्मना यथाकामं सर्वान्कामाननुभवतीति सौपर्णश्रुति ।

परञ्ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रुपेणाभिनिष्पद्यत इति च ।

एतं सेतुं तीर्त्वाऽन्धस्सन्ननन्धो भवतीति च ।

तत्र तरणं नाम तत्प्राप्तयेऽन्यतरणमेव ।

इमां घोरामशिवां नदीं तीर्त्वैतं सेतुमाप्यैतेनैव सेतुना मोदते प्रमोदत आनन्दी भवतीति मौद्गल्यश्रुते।।

उक्तप्रकारद्वयेन परं ब्रह्म प्राप्तानां प्रलये प्रागुक्तप्रकारेण प्रविष्टानां स्वरुपानन्दानुभविनां सर्गे निर्गतानां मुक्तानां बहुविधमानन्दभोगमाहस्मिन्पादे । नच शून्यता मुक्ति।

तथात्वे तत्रार्थित्वासम्भवात्‌ । नहि कश्चित्स्वरुपनाशमिच्छति । इच्छति दुखातिरेकीति चेन्न । देहविरहमात्रस्य तस्येष्टत्वात्‌ । देहदेहिविभागाज्ञ स इति चेत्तर्हि न शास्त्रात्तञ्ज्ञ इच्छेत्‌ । दुखोच्छेदार्थं चेत्तदुपायमिच्छतु नात्मोच्छेदम्‌ । नच नास्त्यात्मा । अहमस्मि न नास्मीत्यबाधितानुभवात्‌ । नच भ्रान्तिसिद्धमिथ्याविशेषोच्छोदो मोक्ष । अविद्यमानोच्छेदस्यानेष्टव्यत्वात्‌ । भ्रान्तिनिवृत्तिरिष्यत इति चेन्न । भ्रान्तेस्सत्त्वानङ्‌गीकारात्‌ । अनिर्वचनीयाज्ञानज्जायतेऽनिर्वचनीयो विशेष तत्प्रतीतिश्च , तन्निवृत्तिस्स इति चेत्‌ , कस्याज्ञानं अनिर्वचनीयस्य सत्यस्य वा ? नाऽद्य । सम्यग्बोधे तन्निवृत्तिप्रसङ्‌गात्‌ । नान्त्य । स्वत एव सत्यत्वविशेषप्रसङ्‌गात्‌ । नच शून्यमस्मि , निर्विशेषोऽस्मीति वाऽनुभवे मोक्षे विशेषनिराकरणं शक्यम्‌ । नच नानुभव । स्वयम्भातत्वप्रतिज्ञाहाने । अत सविशेषो मोक्ष इत्यभ्युपेयताम्‌ । नच क्षणिकस्य मोक्षस्तत्र प्रवृत्तिर्वा युज्यते , स्वरसभङ्‌गुरत्वादेव । नच सन्तानस्य मोक्षायान्य प्रवर्तते । अयुक्ते । सन्तानस्य चावस्तुत्वान्न प्रवृत्ति । दुखनिवृत्तिमात्रं मोक्ष इति तु पुरस्तान्निरस्तम्‌ । अतो विशिष्टस्वरुपानन्दानुभवो मोक्ष इति विचक्षणा प्रचक्षते १ ।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--समाचक्षते ।

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ मुक्त प्रतिज्ञानात्‌ ॐ ।। २ ।।

मुक्त एव चात्रोच्यते ।

अहरहरेनमनुप्रविशत्युपसंक्रमे च न तत्र मोदते न प्रमोदते न कामाननुभवति बद्धो ह्येष तदा भवत्यथ यदैनं मुक्तोऽनुप्रविशति मोदते च प्रमोदते च कामांश्चैवानुभवतीति बृहच्छ्रुतौ प्रतिज्ञानात्‌।।

।। ॐ आत्मा प्रकरणात्‌ ॐ ।। ३ ।।

परञ्ज्योतिशब्देन परमात्मैवोच्यते ।

तत्प्रकरणत्वात्‌ ।

परञ्ज्‌योतिपरम्ब्रह्मपरमात्मादिका गिर ।

सर्वत्र हरिमेवैकं ब्रूयुर्नान्यं कथंचनेति च ब्रह्माण्डे ।।

।। इत्यात्मसम्पत्त्यधिकरणम्‌ ।। १ ।।

अत साधूदितं भोगमाहेति ।। सम्पद्याविहाय स्वेन शब्दात्‌ ।। सम्पद्येत्यनेन 'पश्यन्नात्मानमभिसम्पद्यै तेनात्मना यथाकामं

सर्वान्कामानुभवती 'ति मोक्षे यथेष्टकामभोगवादिनीं सौपर्णश्रुतिमुपलक्षयति। स्वेनेति च 'परञ्ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रुपेणाभिनिष्पद्यत 'इति मोक्षं प्रस्तुत्य 'स तत्र पर्येति जक्षन्क्रीडन्रममाण स्त्रीभिर्वा यानैर्वे 'तिवादिनीम्‌ । 'सेतुं तीर्त्वे 'त्यादिश्रुते तमतिक्रम्य भुङ्‌क्त इति नाऽशङकनीयमित्यविहायेति मौद्गन्यश्रुतिं सूचयति--'एतं सेतुमाप्यैतेनैव सेतुना मोदते प्रमोदत आनन्दी भवती 'ति , तेनैव भोगवादिनीम्‌ । एवं मुक्तस्य भोगोऽवगम्यते शब्दादिति भाष्याभिप्राय ।।

'सुखं स्वरुपभूतं यदानन्द इति कीर्तितम्‌ ।

मुन्नाम विषयोत्थं यत्प्रकृष्टविषयात्प्रमुदि 'ति महामीमांसायाम्‌ ।। ।। छ ।।

ननु नैतासु श्रुतिषु मुक्त उच्यते , वैषयिकसुखभोगित्वोक्ते । नहि तन्मुक्तस्य समस्ति

विषयाभावात्‌ । विषयसम्बन्धात्सुखेष्टौ च तदपाये तदभावप्रसङ्‌गो दुखानुषङ्‌गप्रसङ्‌गश्च , लोकवत्‌ ।

चक्षुराद्यभावाच्च । नहि भोगसाधनानां चक्षुरादीनां भोगायतनस्य शरीरस्य चाभावान्मुक्तस्य भोगसम्भव । अत सांसिरेकेष्वेवोत्कृष्टं सुखं सगुणोपास्तिफलभूतं सगुणब्रह्म प्राप्यानुभवन्क्रमेण विमोक्ष्यमाण इहोच्यते 'कामाननुभवती 'त्यादिषु । अत्र प्रत्याचष्टे--मुक्त प्रतिज्ञानात्‌ ।। मुक्त

एव चात्र विषयभोगवानुच्यते । न संसारी । बृहच्छ्रुतौ मुक्तस्य कामानुभवप्रतिज्ञानात्‌ ।

'कामांश्चैवानुभवती 'ति वचनात्‌ । कामितानेवानुभवति नेतरान्‌ । कामिताननुभवत्येव च ।

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ अविभागेव दृष्टत्वात्‌ ॐ ।। ४ ।।

ये भोगा परमात्मना भुज्यन्ते त एव मुक्तैर्भुज्यन्ते ।

यानेवाहं श्रृणोमि यान्‌ पश्यामि याञ्ज्घ्राािमि तानेवैतं इदं शरीरं विमुच्यानुभवन्तीति दृष्टत्वाच्चतुर्वेदशिखायाम्‌ ।।

भविष्यत्पुराणे च --

मुक्ता प्राप्य परं विष्णुं तद्भोगाँल्लेशत क्वचित्‌ ।

बहिष्ठान्भुञ्जते नित्यं नाऽनन्दादीन्कथञ्चनेति ।।

।। इत्यविभागाधिकरणम्‌ ।। २ ।।

अतो नानिष्टभोगेष्टाभोगयो प्रसङ्‌ग । 'ब्रह्मविदाप्नोति परमि 'ति प्रस्तुतस्य मुक्तस्य हि श्रुतिर्ब्रह्मणा सह कामार्ष्टिमाचष्टे १ । यदा च विषयभोगाभाव तदा च स्वरुपसुखस्यानपायादनिच्छायामुपरमस्य च सुखरुपत्वाद्विशेषाङ्‌गीकाराच्च नोक्तप्रसङ्‌ग । नच सुखे दुखानुषङ्‌गनियम इति युक्तम्‌ । अतो नान्यात्मको मोक्षो वितर्कणीय । मुक्तस्य चिदात्मकानां स्वरुपभूतानां देहेन्द्रियाणां श्रुतिबलाद्वक्ष्यमाणत्वान्न भोगासम्भवाऽशङकावकाश ।। ।। छ ।।

आत्मा प्रकरणात्‌ ।। परंज्योति परमात्मनोऽन्यद्यत्किञ्चित्‌ यत्प्राप्तिमतो जक्षणादिफलं श्रूयत इतिच न वाच्यम्‌ । यत परञ्ज्योतिशब्देन परमात्मैवोच्यते । 'आत्माऽपहतपाप्मे 'त्यादितत्प्रकरणपठितत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

इत्यात्मसम्पत्त्यधिकरणम्‌

स्वरुपानन्दव्यतिरेकेण बहिर्भोगाश्च सन्ति मुक्तानामित्युक्तम्‌ । के पुनस्त इत्याकांक्षायां प्राप्तं ये परमेश्वरस्य भोगा न ते मुक्तानां भोग्या २ ,तदन्य एव , तस्य परमैश्वर्यवतो

भोगानामत्युच्चत्वात्‌ , ततो निकृष्टानां तत्तन्त्राणां तदनधिकारात्‌ , 'नचाऽधिकारिकमपी 'त्युक्तन्यायाच्चेत्यत आह--अविभागेन दृष्टत्वात्‌ ।। ये परमात्मभोग्या न तेभ्योऽन्ये मुक्तभोग्या ।

सर्वभोगवत्वात्तस्य । किन्तु अविभागेन तेषामेव केचिदत्यल्पा मुक्तैर्भुज्यन्ते ।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--कामाप्तिमाचष्टे

२ ’ख’--योग्या

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ ब्राह्मेण जैमिनिरुपन्यासादिभ्य ॐ ।। ५ ।।

सर्वदेहपरित्यागेन मुक्ता सन्तो ब्राह्मेणैव देहेन भोगान्भुञ्जत इति जैमिनिर्मन्यते ।

स वा एष ब्रह्मनिष्ठ इदं शरीरं मर्त्यमतिसृज्य ब्रह्माभिसम्पद्य ब्रह्मणा पश्यति ब्रह्मणा श्रृणोति ब्रह्मणैवेदं सर्वमनुभवतीति माध्यन्दिनायनश्रुतावुपन्यासात्‌ ।।

आदत्ते हरिहस्तेन हरिदृष्ट्यैव पश्यति ।

गच्छेच्च हरिपादेन मुक्तस्यैषा स्थितिर्भवेदिति स्मृते ।।

गच्छामि विष्णुपादाभ्यां विष्णुदृष्ट्या च दर्शनम्‌ ।

इत्यादिपूर्वस्मरणान्मुक्तस्यैतद्भविष्यतीति बृहत्तन्त्रोक्तयुक्तेश्च ।।

।। ॐ चितिमात्रेण तदात्मकत्वादित्यौडुलोमि ॐ ।। ६ ।।

चितिमात्रो देहो मुक्तानां पृथग्विद्यते , तेन भुञ्जते ।

सर्वं वा एतदचित्परित्यज्य चिन्मात्र एवैष भवति चिन्मात्र एवावतिष्ठते तामेतां मुक्तिरित्याचक्षत इत्युद्दालकश्रुतेश्चिदात्मकत्वादित्यौडुलोमिर्मन्यते ।।

तथा दृष्टत्वात्स्मृतत्वाच्च । यथा राजादिषु मन्त््रयादय सामान्यभोगान्गीतलास्यादीननुभवन्ति । नत्वसाधारणानन्त पुरादिगोचरान्‌ । विभक्तभोग्याङ्‌गीकारे परमात्मनस्तद्भोगाभावात्सुखापरिपूर्तिप्रसङ्‌ग ।। ।। छ ।।

इत्यविभागाधिकरणम्‌

ब्राह्मेण जैमिनिरुपन्यासादिभ्य ।। सर्वदेहपरित्यागेनेति स्थूलसूक्ष्मशरीरविवक्षयोच्यते,

नतु चिन्मात्रदेहविवक्षयाऽपि , श्रुतौ मर्त्यमिति विशेषणात्‌ । 'अतिसृज्य ब्रह्माभिसम्पद्ये 'ति चोक्ते । 'इदं शरीरं मर्त्यमतिसृज्ये 'ति श्रुत्युक्ते स्थूलशरीरमेवातिसृज्येति मतिर्मा भूदिति सर्वदेहपरित्यागेनेत्युक्तम्‌ । सुक्ष्मशरीरस्यापि प्रत्यक्षैकदेशत्वादिदन्त्वम्‌ । प्रलयेऽपचयान्मुक्तौ विनाशाच्च मर्त्यत्वम्‌ । ब्राह्मेणैव देहेनेत्ययोगव्यवच्छेद । न ब्राह्मेण देहेन विना भोगोऽस्तीति हेत्वर्थे वा । चिता वाऽचिता वेति विकल्पाम्नानाच्चिदात्मकात्स्वदेहादन्यदेहस्यापि भावं वक्ष्यमाणो १

जैमिनिर्मुक्तानां चिदानन्दात्मकं देहं प्रतिषेधतीति न मन्तव्यम्‌ ।। ।। छ ।।

चितिमात्रेणेत्यादि सूत्रम्‌ ।। न चिन्मात्रात्मकेन देहेन विना भोग । किन्तु तद्वत एव।

तस्य स्वरुपभूतत्वादित्यौडुलोमि ।। ।। छ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ब्रूञ्ा आत्मनेपदे लृट शतरि रुपम्‌ । वक्ष्यन्नित्यर्थ ।

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ एवमप्युपन्यासात्पूर्वभावादविरोधं बादरायण ॐ ।। ७ ।।

स वा एष एतस्मान्मर्त्याद्विमुक्तश्चिन्मात्रीभवत्यथ तेनैव रुपेणाभिपश्यत्यभिश्रृणोत्यभिमनुतेऽभिविजानाति तामाहुर्मुक्तिरिति सौपर्णश्रुतौ चिन्मात्रेणाप्युपन्यासाज्जैमिन्युक्तस्य भावादुभयत्राप्यविरोधं बादरायणो मन्यते ।।

नारायणाध्यात्मे च --

मर्त्यं देहं परित्यज्य चितिमात्रात्मदेहिन ।

चितिमात्रेन्द्रियाश्चैव प्रविष्टा विष्णुमव्ययम्‌ ।

तदङ्‌गानुगृहीतैश्च स्वाङ्‌गैरेव प्रवर्तनम्‌ ।

कुर्वन्ति भुञ्जते भोगांस्तदन्तर्बहिरेव वा ।

यथेष्टं परिवर्तन्ते तस्यैवानुग्रहेरिता इति ।।

।। इति चितिमात्राधिकरणम्‌ ।। ३ ।।

।। ॐ सङकल्पादेव च तच्छ्रुते ॐ ।। ८ ।।

न तेषां भोगादिषु प्रयत्नापेक्षा ।

स यदि पितृलोककामो भवति सङकल्पादेवास्य पितर समुत्तिष्ठन्तीत्यादिश्रुते ।।

।। इति सङकल्पाधिकरणम्‌ ।। ४ ।।

एवमपीत्यादि सूत्रम्‌ ।। उभयत्रापि प्रमाणसद्भावाच्चिन्मात्रकेन स्वदेहेन ब्रह्मदेहेन च साहित्येन भोगाविरोधं भगवान्‌ बादरायणो मन्यते । साहित्यमनुग्राह्यानुग्राहकभावेन । उक्तं प्रागेव जीवानां सामान्यत पारतन्त््रयम्‌ । तत्‌ आमुक्तेरेवेति शङका मा भूदित्ययं निर्णय । प्रत्यक्षत एव सिद्धो मुक्तानां भगवन्नियतो भोग इति च प्रदर्शनाय ।। ।। छ ।।

इति चितिमात्राधिकरणम्‌

भोगस्य कर्मसाध्यत्वेन लोके दृष्टत्वान्मुक्तभोगस्य चानन्तकालीनस्यान्तराऽन्तरा

प्रयत्नमन्तरेणासिद्धिरित्यत आह--सङकल्पादेव च तच्छ्रुते ।। भोगेष्टौ भोगे तदनिष्टावुपरमे च न

प्रयत्नापेक्षा सङकल्पादेव भोगश्चकारात्तदुपरमश्च भवति । 'स यदि पितृलोककामो भवति सङकल्पादेवास्य पितर समुत्तिष्ठन्ती ' त्यारभ्य 'यं यमन्तमभिकामो भवति '

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ अत एव चानन्याधिपति ॐ ।। ९ ।।

सत्यसङकल्पत्वादेव ।

परमोऽधिपतिस्तेषां विष्णुरेव न संशय ।

ब्रह्मादिमानुषान्तानां सर्वेषामविशेषत ।।

तत प्राणादिनामान्ता सर्वेऽपि पतय क्रमात्‌ ।

आचार्याश्चैव सर्वेऽपि यैर्ज्ञानं सुप्रतिष्ठितम्‌ ।

एतेभ्योऽन्य पतिर्नैव मुक्तानां नात्र संशय इति हि वाराहे ।।

।। इत्यनन्याधिपतित्वाधिकरणम्‌ ।। ५ ।।

।। ॐ अभावं बादरिराह ह्येवम्‌ ॐ ।। १० ।।

चिन्मात्रं विनाऽन्यो देहस्तेषां न विद्यत इति बादरि ।

अशरीरो वाव तदा भवत्यशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतो याभ्यां ह्येष उन्मथ्यत इत्येवं कौण्ठरव्यश्रुतावाह हि ।।

।। ॐ भावं जैमिनिर्विकल्पाम्नानात्‌ ॐ ।। ११ ।।

स वा एष एवंवित्परमभिपश्यत्यभिश्रृणोति ज्योतिषैव रुपेण चिता वाऽचिता वा नित्येन वाऽनित्येन वाऽथाऽनन्दी ह्येवैष भवति नानानन्दं कञ्चिदुपस्पृशतीत्यौद्दालकायनश्रुतौ विकल्पाम्नानादन्यदेहस्यापि भावं जैमिनिर्मन्यते ।।

।। ॐ द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽत ॐ ।। १२ ।।

यथा द्वादशाह क्रत्वात्मक सत्रात्मकश्च भवति , एवं मुक्तभोगो बाह्यशरीरकृताश्चिन्मात्रकृतश्च भवतीति बादरायणो मन्यते ।।

'यं यं कामं कामयते सोऽस्य सङकल्पादेव समुत्तिष्ठती 'ति श्रुते । उक्तं च सत्यकामत्वम्‌ ।

'काम सङकल्प आनन्दो मुक्तानां तारतम्यत ।

स्वरुपभूतास्ते सर्वे निर्दोषा गुणरुपका 'इति पाद्मे ।। ।। छ ।।

इति सङकल्पाधिकरणम्‌

यथा लोके परतन्त्राणां न स्वस्वामिसम्बन्धनियति । कदाचिदन्यनियतत्वं च दृश्यते।

नैवं मुक्तानामित्याह अत एवचानन्याधिपति ।। अयमस्माकमेव नियम्य स्यादिति तेषां

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

उपपत्तिश्च--

।। ॐ तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्ते ॐ ।। १३ ।।

सन्ध्यं स्वप्न ।

सन्ध्यं तृतीयं स्वप्नस्थानमिति श्रुते ।।

।। ॐ भावे जाग्रद्वत्‌ ॐ ।। १४ ।।

ब्रह्मवैवर्ते च--

स्वप्नस्थानां यथा भोगो विना देहेन युज्यते ।

एवं मुक्तावपि भवेद्विना देहेन भोजनम्‌ ।।

स्वेच्छया वा शरीराणि तेजोरुपाणि कानिचित्‌ ।

स्वीकृत्य जागरितवद्भुक्त्वा त्याग कदाचनेति ।।

सत्यसङकल्पत्वादहमियतामेव नियम्य स्यामिति तस्यापि सत्यसङकल्पत्वात्‌ पर एव ब्रह्मादीनां

मनुष्यान्तानामविशेषेणाधिपति । अवरेषां ब्रह्माद्युषपर्यन्ताश्च क्रमेण । एतेभ्यो नियताधिपतिभ्योऽन्याधिपतिमुक्तानां नास्ति । चकारादन्याधिपतित्वे प्रमाणाभावात्‌ । नच बहूनामाधिपत्येऽपि तन्नियम्यस्य व्यग्रतापत्ति । तदैकमत्यस्य प्रसाधितत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

इत्यनन्याधिपतित्वाधिकरणम्‌

मुक्तानां प्राकृतदेहोऽस्ति वा नवेत्याकांक्षायामुच्यते--अभावं बादरिराह ह्येवम्‌ ।।

स्वत प्राकृतदेहस्याभावं बादरि , अवरेषामिच्छयाऽपि न भवतीति च , तेषामिच्छाया एवाभावात्‌। भोगस्याल्पीयस्त्वेन तदर्थं शरीरान्तरस्यानपेक्ष्यत्वात्‌ । 'न प्रियाप्रिये स्पृशत 'इत्यत्र प्राकृतप्रियास्पृष्टिरभिप्रेता । 'याभ्यां ह्येष उन्मथ्यत 'इति वाक्यशेषात्‌ । तेन ह्यनित्यत्वादिनोन्माथो भवति । अन्यथा बहुप्रमाणविरोधाच्च ।। ।। छ ।।

भावं जैमिनिर्विकल्पान्मानात्‌ ।। कदाचिन्मुक्तस्यापि कस्यचिद्भोगार्थं प्राकृतदेहस्यापि

भावं जैमिनि ।। ।। छ ।।

द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणोऽत ।। यथा द्वादशाह क्रत्वात्मक सत्रात्मकश्च भवति । क्रतुरित्यहीनो विवक्ष्यते । अहीनैकाहेष्वस्य श्रेष्ठत्वादत्र क्रतुशब्द प्रयुक्त । तथाच श्रुति--'श्रेष्ठयज्ञो वा एष यद्द्वादशाह 'इति । उभयात्मकत्वं कर्तुरिच्छया , उभयथा च विधानात्‌ । तथाच श्रुतिर्द्वादशाहमहीनात्मकं प्रस्तुत्य--'सत्रमु चेत्सन्युप्याग्नीन्यजेरन्नि 'ति ।

एवं मुक्तभोगोऽप्युभयविधो भवति भोक्तुरिच्छया । यदा चिन्मात्रदेहकृतस्तदा न

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ प्रदीपवदावेशस्तथाहि दर्शयति ॐ ।। १५ ।।

शरीरमनुविश्यापि तत्प्रकाशयन्त पुण्यानेव भोगाननुभवन्ति नतु दुखादीन्‌ ।

यथा प्रदीपो दीपिकादिषु प्रविष्टस्तत्स्थं तैलाद्येव भुङ्‌क्ते नतु कार्ष्ण्यादि ।

तीर्णो हि तदा सर्वाञ्छोकान्हृदयस्य भवतीति हि दर्शयति ।।

नच स्वर्गे लोके न भयं किंचनास्तीत्यादिना स्वर्गादिस्थस्यैतदिति वाच्यम्‌ ।

बाह्यशरीरमपेक्ष्यम्‌ । यदा बाह्यशरीरकृतस्तदा चिन्मात्राधिष्ठितेन तेन भोग इति विशेष । अत इति मतद्वयोक्तप्रमाणपरामर्शार्थ ।। ।। छ ।।

उपपत्तिश्चेति सम्बन्धभाष्यम्‌ । उपपत्तिश्चोभयत्राप्युत्तरसूत्राभ्यामुच्यते । तन्वभावे सन्ध्यवदुपपत्ते ।। बाह्यशरीराभावे भोगस्यासम्भवो नाऽशङकनीय । स्वप्न इव

भोगोपपत्ते ।। ।। छ ।।

भावे जाग्रद्वत्‌ ।। भोगमात्रे दृष्टान्त । अतो न दुखाद्यनुषङ्‌ग आशङकनीय । श्रुतिरेव

'चिता वाऽचिता वे 'ति भोगं प्रकृत्य 'अथाऽनन्दी ह्येवैष भवति नानानन्दं कञ्चिदुपस्पृशती '

ति शरीरे सत्यसति च निर्दुखानन्दानुभवमवधारयतीति दुखस्पृष्टि श्रुत्यैव बाधिता । या पुनरेषा

श्रुति 'र्नवै सशरीरस्य सत प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ती 'ति साऽनिच्छया सशरीरं संसारिणमुद्दिश्याऽह । मुक्तस्वशरीरो ह्युच्यते । कदाचित्स्वेच्छया शरीरग्रहेऽपि तस्मिन्परमानुग्रहकृतात्स्वातन्त््रयादनभिमानाच्च ।

' सर्वदुखनिवृत्तिस्तु ज्ञानिनो निश्चितैव हि ।

उपासया कर्मभिश्च भक्त्या चानन्दाचित्रते 'त्यादिनोक्तस्य प्रचुरविचित्रतरानन्दस्य भोगार्थं हि शरीरस्वीकार । स्वेच्छया शरीराणि स्वीकृत्येति ह्याह । नच स्वेच्छया कश्चिद्दुखं भुञ्जीत । अतो

न दुखसम्बन्धस्तस्येति सिद्धम्‌ । 'अथ सोऽभयं गतो भवति ''स दुखाद्विमुक्त आनन्दी भवति ''तरति शोकमात्मविदि 'ति श्रुतिभ्यश्च ।। ।। छ ।।

तथाऽपि तात्पर्याद्दृष्टान्तेन १ प्रमाणान्तरेण प्रख्यापयति--प्रदीपवदित्यादि सूत्रम्‌ ।।

नित्यशुद्धचिदानन्दज्योतिरात्मानो मुक्ता युगपन्नानाभूरिभोगेच्छया शुद्धप्रकृतिमयानि ज्योतीरुपाणि सुखैकायतनानि शरीराण्यनुविश्येच्छानुसारेण प्रविश्य पुनरात्मज्योतिषाऽतिप्रकाशयन्त सुखमेवानुभवन्ति । न दुखमण्वपि । ज्ञानोत्तरपुण्यभाजो भोगबाहुल्यमिति यदुक्तं अग्निहोत्रादीत्यत्र

'न हास्य कर्म क्षीयतेऽस्माद्ध्येवात्मनो यद्यत्कामयते तत्तत्सृजत 'इति श्रुते , तत्सूचयति पुण्यानेव भोगाननुभवन्तीति । नच तेषां शरीरधर्मसंस्पर्श ।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--दृष्टान्तै

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि ॐ ।। १६ ।।

सुप्तौ मोक्षे वा तदुच्यते ।

अत्र पिताऽपिता भवत्यनन्वागतं पुण्येनानन्वागतं पापेनेत्याद्याविष्कृतत्वात्‌ ।।

ब्रह्मवैवर्ते च--

ज्योतिर्मयेषु देहेषु स्वेच्छया विश्वमोक्षिण ।

भुञ्जते सुसुखान्येव न दुखादीन्कदाचन ।।

तीर्णा हि सर्वशोकांस्ते पुण्यपापादिवर्जिता ।

सर्वदोषनिवृत्तास्ते गुणमात्रस्वरुपिण इति ।।

।। इत्युभयविधभोगाधिकरणम्‌ ।। ६ ।।

शरीराणामेव यथायोग्यं तद्धर्मयोग इत्येतदाह--तत्प्रकाशयन्तो न दुखादीनिति । ज्योतिर्मयेष्वपि तेषु शरीरेषु प्राकृतत्वसामान्यात्‌ दुखायतनत्वं सम्भाव्यं मन्येरन्निति दीपिकायां सम्भवदपि कार्ष्ण्यं यथा न प्रदीपो भुङ्‌क्त इति । यद्यपि

तेषां बहुरुपत्वेन चित्सुखात्मकैरनेकैर्देहैस्सुलभ एवातिबहुलो भोग , तथाऽपि वश्यप्रकृतीनां वैचित््रयकौतुकवता शरीरयोगेन च सुशक इति गुण एव । हृदयस्य

भवति हृदयनाद्धृदयो भगवान्‌ , तस्यैव भवति स्वदृष्ट्याऽपीत्यर्थ ।। ।। छ ।।

'स्वर्गे लोके न भयं किञ्चनास्ति

न तत्र त्वं न जरया बिभेति ।

उभे तीर्त्वाऽशनायापिपासे

शोकातिगो मोदते स्वर्गलोक 'इति स्वर्गे शोकाद्यभावश्रवणात्तत्रस्थस्यैतच्छोकतरणमिति चेन्न ।

स्वाप्ययेत्यादिसूत्रम्‌ ।। सुप्तौ मोक्षे च 'तीर्णो ही 'त्यादिशोकतरणमुच्यते । 'अत्र पिताऽपिता

भवति माताऽमाता लोका अलोका देवा अदेवा वेदा अवेदा 'इत्याद्युक्त्वा 'अनन्वागतं पुण्येनानन्वागतं पापेने 'ति दर्शितत्वात्‌ । जन्ममृत्यादिदं पुण्यं वर्जितं विवक्षितं , मोक्षे ब्रह्मदर्शिकृतमल्पमपि पुण्यं भूरिभोगप्रदमनन्तकालीनं च भवति । उक्तो बृहदारण्यकभाष्ये च सूत्रार्थ 'तीर्णो हि तदे ' त्यादिश्रुत्यर्थविवेके--'सुषुप्तिमोक्षोभयविवक्षयैव तद्वचनमिति भगवताऽप्युक्तं ’ स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं ही ’ ति । उभयापेक्षमित्युक्त मोक्षस्थसुषुप्तिरित्यपि १ मन्दस्याऽशङका स्यात्‌ , अतो मोक्षे सुप्तिरेव नास्तीति

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--सुप्तिरित्यपि

पा.४टब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌

।। ॐ जगद्व्यापारवर्जम्‌ ॐ ।। १७ ।।

सर्वान्कामानाप्त्वाऽमृत समभवदित्युच्यते ।

तत्र सृष्ट्यादिभ्योऽन्यानाप्नोति ।।

कुत--

।। ॐ प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च ॐ ।। १८ ।।

जीवप्रकरणत्वाज्जीवानां तादृक्सामर्थ्यविदूरत्वाच्च ।

वाराहे च--

स्वाधिकानन्दसम्प्राप्तौ सृष्ट्यादिव्यापृतिष्वपि ।

मुक्तानां नैव काम स्यादन्यान्कामांस्तु भुञ्जते ।।

तद्योग्यता नैव तेषां कदाचित्क्वापि विद्यते ।

नचायोग्यं विमुक्तोऽपि प्राप्नुयान्नच कामयेदिति ।।

ज्ञापयितुमन्यतरापेक्षमित्युक्तम्‌ । नत्वन्यतर एवार्थ इति । ज्ञाने विकल्पायोगादि 'ति । अत सुप्तौ मोक्षे वेति वाशब्द समुच्चये ।

'तेनाश्लिष्ट स्वपुत्राणां दायादानां न वै पिता ।

तेषां दुखाददुखित्वादमाता लोकमान्यपि ।।

अलोकमानान्नो लोके देवोऽपि स्वाधिकारत ।

वर्षणादेर्व्युत्थितत्वान्न देवो वेदमान्यपि ।।

अवेदमानान्नो वेद पापी पापफलक्षयात्‌ ।

अपापश्रमणश्चापि याति धर्मात्समुत्थिते ।।

अयतिस्तापसश्चैवमनिष्टं पुण्यमप्यमुम्‌ ।

नान्वेत्येवंविधो मुक्तो विष्णो सम्प्राप्तिमात्रत 'इति महामीमांसायाम्‌ । ।। छ ।।

इत्युभयविधभोगाधिकरणम्‌

ननु हन्तैवं परमगतिं प्राप्तानां सत्यसङकल्पानां यथेष्टभोगभोगिनां किमपि नाशक्यमुपलभामहे । 'सर्वान्कामानाप्त्वाऽमृत समभवदि 'ति च श्रुति । अत सृष्ट्यादीनपि प्राप्नोतीत्यत आह--जगद्व्यापारवर्जम्‌ ।। 'सर्वान्कामानाप्त्वे 'ति हि श्रुतावुच्यते । तत्र सृष्ट्यादिभ्योऽन्यान्कामानाप्नोतीत्यर्थ ।। ।। छ ।।

पा,४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ प्रत्यक्षोपदेशादिति चेन्नाऽधिकारिकमण्डलस्थोक्ते ॐ ।। १९ ।।

ता यो वेद , स वेद ब्रह्म , सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्तीति प्रत्यक्षोपदेशाज्जगदैश्वर्यमप्यस्तीति चेन्न।

आधिकारिकमण्डलाधिपतिर्ब्रह्मा हि तत्रोच्यते ।।

गारुडे च--

आत्मेत्येवं परं देवमुपास्य हरिमव्ययम्‌ ।

कुत 'सर्वान्कामानि 'ति श्रुतेरयमर्थ स्यादित्यत आह--प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च।। 'स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्व उत्क्रम्ये 'ति जीवप्रकरणं

ह्येतत्‌ । नच तस्य तादृक्‌सामर्थ्यमस्ति । नच मुक्तो जगत्सृष्ट्यादीन्कामयति । विविदिषाकाल एवैतद्विरक्तिसंस्कारपाटवसम्भवात्‌ ।। ।। छ ।।

प्रत्यक्षेत्यादिसूत्रम्‌ ।। 'तावा एताश्चतस्त्रश्चतुर्धा । चतस्त्रश्चतस्त्रो व्याहृतय ।

ता यो वेद । स वेद ब्रह्म । सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ती 'ति ब्रह्मविदो मुक्तस्य प्रत्यक्षमेव सर्वदेवपूज्यत्वोपदेशात्‌ जगदैश्वर्यमस्ति , कुतस्तस्य सृष्ट्यादिकं न स्यादिति चेन्न । मोक्षाधिकारिणां पदस्थानां च सतां मुक्तानां मण्डलस्याधिपतिर्ब्रह्मा हि तत्रोच्यते । न मुक्तमात्रम्‌ ।

तेषां मोक्षेऽपि नियमनाधिकारो ब्रह्मण । तस्माच्चाऽधिकारिका उच्यन्ते । तत्र तत्र स्थित्वा तद्भोगांश्च भुङ्‌क्त इति तत्स्थ इति सूत्रितम्‌ । अत्र हि श्रुतौ 'भूर्भुवस्वरिति वा एतास्तिस्त्रो व्याहतय तासामुह स्मैतां चतुर्थीं माहाचमस्य प्रवेदयते मह इती 'त्युपक्रम्य भूर्लोकादिषोडषस्थानस्थ तत्तन्नामकश्च नामप्रवृत्तिहेतुत्वान्नारायणो माहाचमस्यनाम्ना ब्रह्मणा विज्ञायत इत्युच्यते । स एव तद्विद्वां 'स्तायो वेद स वेद ब्रह्मे 'ति परामृश्यते । उक्तं च व्याहृतितत्वे --

'लोकज्योतिप्राणवेदेष्वेक स पुरुषोत्तम ।

प्रत्येकशश्चातुरात्म्भ्यात्‌ षोडशात्मा प्रकीर्तित ।।

महाचमसनामाऽसौ यस्मादतिचमत्कृति ।

माहाचमस्यस्तञ्ज्ञानी ब्रह्मा सम्परिकीर्तित ।।

एवं षोहशरुपाणां ज्ञानयोग्यश्चतुर्मुख ।

स एव ब्रह्मवित्तस्मात्पूज्यते मुक्तिगोऽपि सन्‌ ।।

सर्वदेवैरतितरां य सम्यक्‌ षोडशात्मविदि 'ति ।।

'भूर्नामा स्फूर्तिरुपत्वाद्भूरिवीर्यत्वतो भुव ।

सुव सुबहुरुपत्वान्मह पूर्णत्वतो विभु ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

केचिदत्रैव मुच्यन्ते नोत्क्रामन्ति कदाचन ।।

अत्रैव च स्थितिस्तेषामन्तरिक्षे तु केचन ।

केचित्स्वर्गे महर्लोके जने तपसि चापरे ।।

केचित्सत्ये महाज्ञाना गच्छन्ति क्षीरसागरम्‌ ।

तत्रापि क्रमयोगेन ज्ञानाधिक्यात्समीपगा ।।

सालोक्यं च सरुपत्वं सामीप्यं योगमेव च ।

इमामारभ्य सर्वत्र यावत्सु क्षीरसागरे ।।

पुरुषोऽनन्तशयन श्रीमान्नारायणाभिध ।

मानुषा वर्णभेदेन तथैवाऽश्रमभेदत ।।

क्षितिपा मनुष्यगन्धर्वा देवाश्च पितरश्चिरा ।

आजानजा कर्मजाश्च तात्त्विकाश्च शचीपति ।।

रुद्रो ब्रह्मेति क्रमशस्तेषु चैवोत्तमोत्तमा ।

नित्यानन्दे च भोगे च ज्ञानैश्वर्यगुणेषु च ।

सर्वे शतगुणोद्रिक्ता पूर्वस्मादुत्तरोत्तरम्‌ ।।

पूज्यन्ते चावरैस्ते तु सर्वपूज्यश्चतुर्मुख ।

स्वजगद्व्यापृतिस्तेषां पूर्ववत्समुदीरिता ।।

सयुज परमात्मानं प्रविश्य च बहिर्गता ।

तद्रूपान्प्राकृतांश्चापि विना भोगांस्तु कांश्चन ।

भुञ्जते मुक्तिरेवं ते विस्पष्टं समुदाहृतेति ।।

तदेतच्चतुराकारं ब्रह्मोक्तं गुणबृंहणात्‌ ।

स आत्मा सर्वदेवानां चतुरात्मा जनार्दन ।।

तस्य ब्रह्मादयो देवा अङ्‌गमागन्तुकत्वत ।

वासुदेवादिरुपोऽसौ षोडशात्मा चतुश्चतु ।।

स एव सर्ववेदोक्तो सर्वविद्यासु चेश्वर ।

प्रणवार्था व्याहृतयो व्याहृत्यर्था ऋगादय ।।

इतिहासपुराणं च पञ्चरात्रं च सर्वश ।

सम्यग्व्याहरणाद्विष्णो श्रुता व्याहृतयसत्विति ।।

सर्ववेदोक्तसर्वस्वव्याहृतेर्व्याहृतित्वमु ।

विशेषेणाऽहरन्तीमं विष्णुमित्यथवा स्मृता 'इति व्याहृतिसारे ।।

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ विकारावर्ति च तथाहि दर्शयति ॐ ।। २० ।।

विकारावर्ती व्यापारो मुक्तानां न विद्यते ।

इमं मानवमावर्तं नाऽवर्तन्त इति हि श्रुति ।।

वाराहे च--

स्वाधिकारेण वर्तन्ते देवा मुक्तावपि स्फुटम्‌ ।

बलिं हरन्ति मुक्ताय विरिञ्चाय च पूर्ववत्‌ ।।

सब्रह्मकास्तु ते देवा विष्णवे च विशेषत ।

न विकाराधिकारस्तु मुक्तानामन्य एव तु ।

विकाराधिकृतो ज्ञेया ये नियुक्तास्तु विष्णुनेति ।।

।। इति सर्वकामाधिकरणम्‌ ।। ७ ।।

।। ॐ स्थितिमाह दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने ॐ ।। २१ ।।

एतत्साम गमयन्नास्त इत्युच्यते ।

तत्राऽनन्दादीनां वृर्द्ध्ह्रािसश्च न विद्यते ।

एकप्रकारेणैव सर्वदा स्थिति ।

'केचिदत्रैव मुच्यन्ते नोत्क्रामन्ति कदाचने 'ति , सृष्टौ सकृत्‌ श्वेतद्वीपगमनात्परमस्माद्देशान्नोत्क्रामन्तीत्यर्थ । अन्यथा 'बहुनाऽत्र किमुक्तेने 'त्यादिवचनविरोधात्‌ । तदोकोग्रज्वलनमित्यादिना ज्ञानिनो देहदेशनिर्गमस्योक्तत्वाच्च । स्वजगद्व्यापृति स्वप्रतिबिम्बमुक्तजीवेषु व्यापार १ ।। ।। छ ।।

नचैवं मुक्तेश्वरत्वे विद्यमानेऽष्यमुक्तश्वरत्वं मुक्तानामित्याह--विकारावर्ति च तथाहि दर्शयति ।। प्रकृतिविकारशरीराद्यभिमानिषु जन्ममृत्यादिविकारवत्सु संसारिषु व्यापारो मुक्तानां न विद्यते । जन्ममृतिगत्यादि संसार ’ आवर्त ’ ।। ।। छ ।।

इति सर्वकामाधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--बिम्बभूतमुक्तानां जीवानां ज्येष्ठव्यापार ।

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

स एष एतस्मिन्ब्रह्मणि सम्पन्नो न जायते न म्रियते न हीयते न वर्धते स्थित एव सदा भवति दर्शन्नेव ब्रह्म दर्शन्नेवाऽत्मानं तस्यैवं दर्शतो नाऽपत्तिर्न विपत्तिरित्याह जाबालश्रुतौ ।।

यत्र गत्वा न म्रियते यत्र गत्वा न जायते ।

न हीयते यत्र गत्वा यत्र गत्वा न वर्धत इति मोक्षधर्मे ।।

विद्वत्प्रत्यक्षात्कारणाभावलिङ्‌गाच्च ।

ब्रह्मवैवर्ते च--

न ्ह्रासो नच वृद्धिर्वा मुक्तानां विद्यते क्वचित्‌ ।

विद्वत्प्रत्यक्षसिद्धत्वात्कारणाभावतोऽनुमा ।।

हरेरुपासना चात्र सदैव सुखरुपिणी ।

नतु साधनभूता सा सिद्धिरेवात्र सा यत इति ।।

।। ॐ भोगमात्रसाम्यलिङ्‌गाच्च ॐ ।। २२ ।।

नच भोगविशेषादिविरोध ।

एतमानन्दमयमात्मानमनुविश्य न जायते न म्रियते न ्ह्रसते न वर्धते यथाकामं चरति यथाकामं पिबति यथाकामं रमते यथाकाममुपरमत इति भोगमात्रसाम्यलिङ्‌गात्‌ ।।

अवृद्ध्ह्रािसरुपत्वं मुक्तानां प्रायिकं भवेत्‌ ।

कादाचित्कविशेषस्तु नैव तेषां निषिध्यत इति च कौर्मे ।।

प्रवाहतस्तु वृद्धिर्वा ्ह्रासो वा नैव कुत्रचित्‌ ।

नाप्रियं किञ्चिदपि तु मुक्तानां विद्यते क्वचित्‌ ।।

अथैवं परमगतिं गतानां परमेश्वरप्रसादोत्कर्षभाजनभूतानां सत्यसङकल्पानामुत्तरोत्तरमानन्दादिगुणवृद्धि स्यात्‌ । नहि कश्चित्स्वानन्दं वर्धयितुं नेच्छतीत्यत आह--स्थितिमाह दर्शयतश्चैवं प्रत्यक्षानुमाने ।। 'एतमानन्दमयमात्मानमुपसंक्रम्येमांल्लोकान्कामान्नी

कामरुप्यनुसञ्चरन्‌ । एतत्साम गायन्नास्त 'इत्युच्यते । तत्र कामरुपत्वादिभावेऽपि नाऽनन्दादीनां

वृर्द्ध्ह्रािसो वा । नहि कस्यचित्स्वानन्द्ह्रासेच्छा । नापि वृद्धीच्छा , तत्रावृद्धिश्रुते सत्यकामत्वश्रुतेश्च । इच्छायां चावृद्धौ परमगतित्वस्य प्रसादोत्कर्षपात्रत्वस्य च मानसिद्धिस्यायुक्तत्वापत्ते । स्वरुपेण जन्मादिरहितस्यापि शरीरेण जन्माद्यस्ति संसारे , तदपि न मुक्तावित्याह--'न जायत 'इत्यादिना । नचानन्दादिवृद्ध्ह्रािसावित्याह--'न हीयते न वर्धत '

इति । आपत्तिरविद्यमानस्याऽगम । विपत्तिर्विद्यमानस्य विगम । विद्वत्प्रत्यक्षं नाम प्रमाणं प्रमाणसिद्धमित्याह--ब्रह्मवैवर्ते चेति । वृद्धौ कारणाभावोऽसिद्ध । मुक्तानां पुनरुपासनादित्यत आह--'हरेरुपासना चात्र सदैव सुखरुपिणी 'त्यादि ।।

।। छ ।।

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

कुत एव तु दुखं स्यात्सुखमेव सदोदितम्‌ ।

भोगानां तु विशेषे तु वैचित््रयं लभ्यते क्वचिदिति च नारायणतन्त्रे ।।

।। इत्येकरुपस्थित्यधिकरणम्‌ ।। ८ ।।

।। ॐ अनावृत्तिश्शब्दादनावृत्तिश्शब्दात्‌ ॐ ।। २३ ।।

नच पुनरावर्तते नच पुनरावर्तते , सर्वान्कामानाप्त्वाऽमृत समभवदित्यादिश्रुतिभ्य ।।

।। इत्यनावृत्त्यधिकरणम्‌ ।। ९ ।।

भोगाद्भोगान्तरप्राप्तावधिकभोगे न्यूनभोगे च कथं वृद्ध्ह्रािसाभाव इत्यत आह--भोगमात्रसाम्यलिङ्‌गाच्च ।। नोक्तविरोध । 'न ्ह्रसते न वर्धत 'इत्युक्त्वा 'यथा कामं रमते यथाकाममुपरमत 'इत्यभीष्टसुखभोगत्वस्य सर्वदा समत्वे हि लिङ्‌गम्‌ । नहि भवति सुखमुपरेच्छायामनुपरमेऽपि , नच सर्वभोगोपरम कदाचिदपि , स्वरुपानन्दभोगस्य नित्यं सिद्धत्वादिष्टत्वाच्च । पिबति रमत उपरमत इति विशेषदर्शनान्मात्रपदोक्ति । एवं भूतो विशेषो न निषिध्यते । ईश्वरज्ञानादावपि सृष्टिप्रलयादावभ्युपेयत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

इत्येकरुपस्थित्यधिकरणम्‌

स्थानान्तरेभ्य इव तस्माद्यदाकदाचिदपि नैवाऽवृत्ति शङकनीयेत्याह--अनावृत्ति शब्दादनावृत्ति शब्दात्‌ ।। 'स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते । नच पुनरावर्तते

नच पुनरावर्तते ', स एवं विद्वानस्माच्छरीरभेदादूर्ध्व उत्क्रम्यामुष्मिन्स्वर्गे लोके सर्वान्कामानाप्त्वाऽमृत समभवत्समभवत्‌ ''योवा एतामेवं वेदापहत्य पाप्मानमनन्ते स्वर्गे लोके ज्येये प्रतितिष्ठति प्रतितिष्ठती 'त्यादिश्रुतिभ्य । अत्र सम्भवो भोग ष श्रीमन्महैतरेयोपनिषद्भाष्ये च--'स्वरानन्दो विष्णुरत्रग इति स्वर्गलोको विष्णुलोक । अमृत सन्सर्वान्कामानाप्त्वा तानेव सर्वान्कामान्समभवत्‌ अनुभवति । अपेक्षितवस्तुस्वीकार आप्ति । सम्भवो भोग । 'तां समभवत्ततो मनुष्या अजायन्ते 'त्यादिवत्‌ । मुक्त्यनन्तरमेव ह्यनुपचरितसर्वकामावाप्ति । मुख्य

एव चार्थ स्वीकार्य । अमुक्तानां विष्णुलोकगमनेऽपि न सर्वकामावाप्ति । जयविजयादीनामाप्रियदर्शनात्‌ । अतोऽमृत सन्सर्वान्कामानाप्त्वेत्यर्थ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

यस्य त्रीण्युदितानि वेदवचने रुपाणि दिव्यान्यलं

बट् तद्दर्शतमित्थमेव निहितं देवस्य भर्गो महत्‌ ।

वायो रामवचोनयं प्रथमकं पृक्षो द्वितीयं वपु-

र्मध्वो यत्तु तृतीयमेतदमुना भाष्यं कृतं केशवे ।।

ज्ञानानन्दादिभि सर्वैर्गुणै पूर्णाय विष्णवे ।

नमोऽस्तु गुरवे नित्यं सर्वथाऽतिप्रियाय मे ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्ये

चतुर्थाध्याये चतुर्थ पाद ।। ४ ।। ४ ।।

।। इति श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्यं सम्पूर्णम्‌ ।।

।। श्री ।।

'मुक्त कामानवाप्नोति भुङ्‌क्तेचैव यथेष्टत ।

सर्वानपि निरातङक सर्वदा च हरेर्वश 'इति सत्तत्वे १ ।।

'अनारब्धफलानां च प्रारब्धानां च सर्वश ।

कर्मणां दाह एवायं मुक्तिरित्याभिधीयते ।।

स तु मुक्तस्ततो देहादुद्गच्छति परात्मना ।

प्रेरितो विष्णुलोकञ्च प्राप्य भोगानवाप्य च ।।

भुङ्‌क्ते विष्णुप्रसादेन न विष्णोरवश क्वचित्‌ ।

विष्णुतन्त्रा इमे सर्वे मुक्ता अपि यतोऽखिला 'इति ब्रह्माण्डे ।।

ऐतरेयसंहितायां च--

'प्रकृष्टज्ञानरुपस्य प्रसादात्परमात्मन ।

अस्माल्लोकात्समुत्क्रम्य गत्वोर्ध्वं लोकमुत्तमम्‌ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--इयदैतरेयभाष्यम्‌ ।

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

अमृत सन्विष्णुलोके भोगन्सम्प्राप्य पुष्कलान्‌ ।

भोङ्‌क्ते यथेष्टतो नित्यमिति वेदानुशासनमि 'ति ।। ।। छ ।।

इत्यनावृत्त्यधिकरणम्‌

इदानीं परिसमापितभाष्यो भगवान्भागवत्तमवेदव्यासशिष्यप्रकरपुरस्सर सकलसुमनोमनोवारिजप्रबोधप्रभाकर समस्तवेदार्थमीमांसकवरचूडामणि प्रतिवादिवारणपतिदर्पविदारणसिंहराज परमात्मतत्वविज्ञानगुरुपरमाचार्य आत्मन स्वरुपं ज्ञानाधिकारिणां विज्ञापयन्‌ स्वकृतं च भगवति नारायणे समर्पयन्नाह--

यस्य त्रीण्युदितानि वेदवचने रुपाणि दिव्यान्यलं

बट् तद्दर्शतमित्थमेव निहितं देवस्य भर्गो महत्‌ ।

वायो रामवचोनयं प्रथमकं पृक्षो द्वितीयं वपु

मध्वो यत्तु तृतीयमेतदमुना भाष्यं कृतं केशवे ।।

तस्य वायोर्यदेतत्तृतीयं रुपं अमुना रुपेण केशवे भगवति श्रीमत्कृष्णद्वैपायनकृतब्रह्मसूत्राणां भाष्यं कृतम्‌ । यस्य वेदवचने त्रीणि रुपाण्युदितानि । अलं दिव्यानि अत्यन्तं प्रकाशवन्ति स्तुत्यानि देवसेव्यानि च । बट् तद्दर्शतमित्यादिनाऽर्थसंग्रहणात्मकेन

तद्वेदवाक्यं १ लक्षयति । तत्सहसो देवस्य वायो स्वरुपं महाबलं ज्ञानात्मकं ततं । इत्थं वक्ष्यमाणप्रकारेण वपुषेऽवतारायाधायि भगवदिच्छया स्वबुद्ध्या च । यतो भारतिज्ञानात्मकत्वाद्भर्गाख्यं ब्रह्माभिव्यक्तमभूत्‌ । अथवा यतो देवात्स्वयमजनि तस्य विष्णोर्देवस्य

भतृ गन्तृ च । तत्र प्रथममृतस्य शश्वदेकप्रकारस्य रामस्याऽज्ञाप्रणेतृ यद्रूपं तस्य समीपमेकान्तत

प्राप्नोति साधयति च तत्कार्यम्‌ । सदा च नित्यप्रत्यक्षस्य तस्य समीपगत एव ह्ययं मतिशब्दितो हनुमान्‌ । अद्यापि हि

सिद्धगन्धर्वपरिगीतसततरमणात्मकसकलसज्जनमनोरमणरामाभिधेयरमारमणगुणगणामृतरसास्वाद-

महोत्सवसमुद्भूतहर्षाश्रुगद्गदपुलकाकुलित किम्पुरेषे खण्डे तिष्ठतीति वदन्ति ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ -- वेदवाक्यं त्विदमादिकम्‌--

'बळित्था तद्वपुषेऽधायि दर्शतं देवस्य भर्ग सहसो यतोऽजनि ।

यदीमुह्वरते साधते मतिर्‌ऋतस्य धेना अनयन्त सस्त्रुत ।।

पृक्षो वपु पितुमान्नित्य आशये द्वितीयमा सप्त शिवासु मातृषु ।

तृतीयमस्य वृषभस्य दोहसे दशप्रमतिं जनयन्त योषण ।। '

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

--------------------------------------------------------------------------------------

तस्यैव क्षितिभारभूतप्रभूतबलदुर्दमदुष्टजनसंहरणकृतावतारस्य कृष्णस्य सहकारि पृतनाक्षयकारि पृक्षो द्वितीयं वपु ।।

तृतीयं मध्व इत्युच्यते । 'मध्वित्यानन्द उद्दिष्टो वेति तीर्थमुदाहृतमि 'त्युक्तम्‌ ।

अत श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादाचार्य इत्यर्थ । यस्यास्स्वलितानवरतवेदशास्त्रव्याख्यानश्रवणकौतुकसमुत्खातदुखसङ्‌घातो निखिलपण्डितवर्गो महामृतसमुद्रावगाहीव बहुलमाह्लादमाप्नोति । एतदिति सन्निहितत्वात्‌ । अमुनैतेन विष्ण्वाख्यपरब्रह्मप्रतिपादकं श्रीमद्भाष्यं कृतमित्यर्थ ।। ।। छ ।।

प्रारब्धशास्त्रपरिसमाप्तिस्तत्प्रसादादेवेति प्रकटयन्नन्तेऽपि देवतागुरुप्रणति माचरति--

ज्ञानानन्दादिभि सर्वैर्गुणै पूर्णाय विष्णवे ।

नमोऽस्तु गुरवे नित्यं सर्वथाऽतिप्रियाय मे ।।

ज्ञानानन्दादिभिर्भक्तप्रबोधानन्दनादिभि ।

गुणैरगण्यै पूर्णाय नमो नारायणाय ते ।।

दुखाज्ञानादिरहिता सुखज्ञानादयो गुणा ।

सदा यस्यापरिमिता तं नतोऽस्मि गुरोर्गुरुम्‌ ।।

देशे काले च सर्वास्मिन्सर्वावस्थासु सर्वत ।

य प्रियोऽभ्यधिको विष्णुर्गुरोस्तं प्रणतोऽस्म्यहम्‌ ।। ।। छ ।।

प्रणमत पदपद्मं व्यासदेवस्य विष्णो-

र्विधिमुखविबुधश्रीमौलिसङक्रान्तरेणु ।

गुरुरयममितार्थं यत्प्रसादैकबन्धु-

र्व्यधित परमविद्याभाष्यमीरोत्तमांश ।। ।। १ ।।

त्रिजगति विलसन्तस्सन्ततध्वान्तमन्त-

र्द्युमणय इव दूराद्दारयन्त समन्तात्‌ ।

निखिलनिगमभर्तु सूत्रकर्तु परेश

पदकमलपरागा पान्तु न पावयन्त ।। ।। २ ।।

यद्वाक्यप्रसारपरमामृतपानतृप्ता

सन्त सदा सकलदुखरुजोऽतितीर्य ।

नित्यानुभूतिमदपारसुखैकरुपा

क्रीडन्ति तं परमकारुणिकं नता स्म ।। ३ ।।

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

श्रीमन्महागुरुपदाम्बुजरेणुपुञ्जै

मूर्ध्नाऽभिषेकमधिगम्य धृतानुभाव ।

तत्वे सुदुर्ग इह भाष्यवरस्य टीका-

माज्ञाबलादकृषि लेशत एष तेषाम्‌ ।। ।। ४ ।।

सद्युक्तिरत्नरुचिरामधिरुह्य भाष्य-

निश्रेणिमुल्बणतमस्तणैकहेतुम्‌ ।

लब्ध्वाऽनुभाष्यमणिदण्डकरावलम्बं

भाष्यानुभाष्यमुखतत्कृतिरत्नदीपै ।। ।। ५ ।।

प्राप्य प्रकाशितमहं परमाख्यविद्या-

प्रासादवर्यसदनस्य पदारविन्दम्‌ ।

सम्प्रीतये भगवत परमस्य भक्त्या

सत्तत्वदीपमिममत्र समर्पयामि ।। ।। ६ ।।

तत्वाशेषविशेषदीपकतमेष्वेतेषु दीपेष्वयं

तेभ्य सम्भृत आत्मभातवपुष स्यात्प्रीतयेऽप्यल्पक ।

पूर्णानन्दभुगीश्वर सुरगणै सम्पद्गिराऽराधित-

स्तुष्येत्तुष्यति चाल्पयोपहृतया भक्त्या पयोविप्लुषा ।। ।। ७ ।।

निश्रेणितां निलयतां मणिदीपतां च

दीपान्तरप्रभवकारणतां च याता ।

हस्तावलम्बपदतां च तदेवमेषा

कृत्स्ना कृतिर्गुणनिधेरिह भाष्यकर्तु ।। ।। ८ ।।

सर्वानुवादमिह नाकरवं प्रतीकं

नाप्यग्रहीषमलस प्रतिभाष्यमेष ।

तस्यापि मेऽत्रभवतश्चरणाश्रितस्य

ह्याज्ञाकृति सुकृतिरस्तु गुरो कृपालो ।। ।। ९ ।।

नमस्तस्मै नमस्तस्मै समस्तस्वामिनेऽस्तु ते ।

नमस्तस्मै च यस्तस्मै नमस्कर्ता गुरुस्सदा ।। १० ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचितस्य श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्यस्य

टीकायां त्रिविक्रमार्यकृतौ तत्त्वदीपिकायां चतुर्थध्यायस्य

चतुर्थ पाद

चतुर्थाध्याय समाप्त

