।। श्री ।।

।। द्वितीय पाद ।।

देवानां मोक्ष उत्क्रान्तिश्चास्मिन्पाद उच्यते--

।। ॐ वाङ्‌मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च ॐ ।। १ ।।

वागभिमानिन्युमा मनोभिमानिनि रुद्रे विलीयते ।

वाचो मनोवशत्वदर्शनात्‌ ।।

तस्य यावन्न वाङ्‌मनसि सम्पद्यत इति शब्दाच्च ।।

उमा वै वाक्‌ समुद्दिष्टा मनो रुद्र उदाहृत ।

तदेतन्मिथुनं ज्ञात्वा न दाम्पत्याद्विहीयत इति हि स्कान्दे ।।

देवानां स्वपदगतानामुत्तरोत्तरप्रवेशात्मको मोक्ष , मानुषशरीरिणां ज्ञानिनां शरीरादुत्क्रान्तिश्चास्मिन्पाद उच्यते । प्रागेव शरीरादुत्क्रान्तानां देवयानेन गतानामन्येषामपि देवमोक्षोक्तावेव मोक्ष सिद्ध । तत्प्रवेशात्मकत्वात्तस्य । अविभागो वचनादित्यन्तेन मोक्ष उच्यते।

तत्परत उत्क्रान्ति । आदितस्तु वागाद्यभिमानिनां देवानां मोक्षोक्तावेवोत्क्रमिष्यत्पुरुषशरीरगतानां वागादीनां लयक्रमेऽपि गम्यते ।। वाङ्‌मनसि दर्शनाच्छब्दाच्च ।। वाङ्‌मनसि लीयते । वागाभिमानिन्युमा मनोऽभिमानिनि विलीयते वाचो

मनोवाशत्वदर्शनात्‌ । मनसा सङकल्पितं हि वाचा व्याहरति । ननु कथमेतदुपपद्यते , वागभिमानिन्युमा मनोभिमानिनि रुद्रे विलीयते । मनोभिमानी रुद्र प्राणे वायौ विलीयत इत्यादि ? वह्नीन्द्रोपेन्द्रमित्रका 'इति हि भागवते वागाद्यभिमानिनोऽग्न्यादय उक्ता । 'अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशदि 'ति च श्रूयते । 'चन्द्रमा मनो भूत्वे 'ति च । क्वचिच्च स्कन्देन्द्रयोर्मनोभिमानित्वमुक्तम्‌ । क्वचित्स्वाहापर्जन्ययोर्वाङ्‌मनसाभिमानित्वमिति । उच्यते । नायं दोष । एकत्र बहूनामभिमानाविरोधात्‌ ।

'सर्वाभिमानिनो देवास्तत्रापि ह्युत्तरोत्तरम्‌ ।

आधिक्यं वक्तुमेतेषां पृथक्‌स्थानमुदीर्यते ।।

आधिक्यक्रम एवात्र शास्त्रतात्पर्यमिष्यते ।

स्थानेषु त्ववरेषां च परे सन्ति नचेतरत्‌ ।।

तथाऽपि पितुरर्थो य पुत्रस्याप्युपचर्यते ।

अव्यक्तादिपदार्थानां सर्वे तदभिमानिन 'इति हि ब्रह्मतर्के ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

--------------------------------------------------------------------------------------

'बहुवाचिनां च शब्दानां लिङ्‌गप्रकरणादिभि ।

प्रवृत्तिहेतोश्चाऽधिक्यान्निर्णयान्निर्णयोऽर्थेषु गम्यत 'इति शब्दनिर्णये ।।

'लिङ्‌गादिसाम्यं यत्र स्यात्प्रयोगाधिक्यमेव तु ।

नियामकं भवेत्तत्र तेन स्यात्सुबहुश्रुत १ 'इति च ब्रह्मतर्के ।।

अतोऽग्न्यादिभिरवरैरभिमन्यमानेष्वपि तेषूत्तमानामभिमानाविरोध । महदभिमानिनस्तदल्पाभिमानिनश्च भवन्ति । यथा विषयस्वामी ग्रामस्य । दर्शितश्चायं न्याय सर्वश्रुतिस्मृत्यर्थग्रथनात्मकेऽनुव्याख्याने 'भूतेषु तच्छ्रुते 'रिति सूत्रमधिकृत्य--

'प्रधानवायुस्त्विह वायुनामा

भूतेष्विति प्रोक्तगतोऽपि युक्त्या ।

यस्माच्छ्रुतौ पवते चेति भूरि

प्रोक्तो यतो भूतमानी च सोऽपि ।।

महामानी त्वल्पमानी च यस्मात्‌

तच्छब्देनाप्युच्यते तेन सोऽपि ।

तस्मिंल्लयं यान्ति भूतान्यशेषक्रमाविरोधेन स एव विष्णावि 'ति ।।

अथापि कथमित्थमिह समुत्थितिरस्य भाष्यस्य , यावतोमारुद्रादीनां तद्देहपाते पुन पदान्तरं प्राप्य ततो मोक्षोऽभिमत । अत उमा रुद्रे विलीयत इति न मोक्षोक्तिरुपपद्यते ।

मैवम्‌ । उमारुद्रादीनमेवोपरि वारुणीशेषादिभावात्तदानीमपि तेषु पूर्वप्रसिद्धनामप्रयोगाविरोधात्‌ । अर्जुनादिशरीरपातेऽपि स्वर्गारोहणिकेऽर्जुनादिशब्दप्रयोगवत्‌ । उक्त च गारुडे--

'स्थितप्रज्ञोऽपि यस्तूर्ध्व प्राप्य रुद्रपदं तत ।

साङकर्षणं ततो मुक्तिमगाद्विष्णुप्रसादत 'इति ।।

'महादेव परे जन्मंस्तव मुक्तिर्निरुप्यत 'इति च नारदीये ।।

अनुव्याख्याने च--

'उमागिरीशावपि भारतीराविति स्म वाग्वेदगता ब्रवीति ।

अहीन्द्रपत्नीमहिपं विरिञ्चपत्नीं विरिञ्चं च विमुक्तिकाले ।।

त एव यत्तत्पदमाप्नुवन्ति

तत्काल एतान्समुपास्य जीवा ।

ब्रह्मत्वकाले प्रविशन्तिचैतान्‌

इति स्म वाक्‌ तादृशतामुपैती 'ति ।। ।। छ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--स बहु--

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.२टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ अत एव च सर्वाण्यनु ॐ ।। २ ।।

अत एव शब्दात्सर्वाणि दैवानि यथानुकूलं विलीयन्ते ।

अग्नौ सर्वे देवा विलीयन्तेऽग्निरिन्द्र इन्द्र उमायामुमा रुद्रे विलीयत एवमन्यानि दैवानि यथानुकूलमिति हि गौपवनश्रुति ।।

।। इति वाङ्‌मनसाधिकरणम्‌ ।। १ ।।

।। ॐ तन्मन प्राण उत्तरात्‌ ॐ ।। ३ ।।

मन प्राण इत्युत्तराद्वचनान्मनोऽभिमानी रुद्र प्राणे वायौ विलीयते ।

वायोर्वा व रुद्र उदेति वायौ विलीयते तस्मादाहुर्वायुर्देवानां श्रेष्ठ इति च कौण्डिन्यश्रुति ।।

।। इति मनोऽधिकरणम्‌ ।। २ ।।

अत एव च सर्वाण्यनु ।। अत एव शब्दात्‌ सर्वाणि दैवानि यथायोग्यं विलीयन्ते । चशब्दादिन्द्रियाणि च यथानु कूलं विलीयन्ते । तथा दर्शनात्‌ । 'अग्नौ सर्वे देवा विलीयन्तेऽग्निरिन्द्र इन्द्र उमायामुमा रुद्रे विलीयत 'इति गौपवनश्रुति । कथम्‌ ? नहीन्द्रस्य वारुणीप्रवेशो मोक्षोऽभिमत । मैवम्‌ । समानयोरन्यतरशब्देनान्यस्य कथञ्चिद्वक्तुं शक्यत्वात्‌ ।

'इन्द्रप्रवेशश्च यदोच्यतेऽत्र

तदाह्युमेत्येव सुपर्णपत्नी ।

उक्ता सुपर्णश्च गिरिशनाम्ना

ततो विरोधश्च न कश्चनात्रे 'ति च ।। ।। छ ।।

इति वाङ्‌मनसाधिकरणम्‌

तन्मन प्राण उत्तरात्‌ ।। अथाऽपि कथं प्राक्तनरुद्रास्यानन्तस्य भारतीशब्दितायां ब्रह्माण्यां च लये वक्तव्ये तद्विलयस्थाने वाय्वाख्ये चतुर्मुखे लय उच्यते । नैष दोष । सर्वशाखाप्रत्ययन्यायावतारात्‌ । नह्येकत्रानुक्तिरन्यत्रोक्तिं बाधते ।

'तस्मादशेषा गिरिजां प्रविश्य

तयैव रुद्रं सह तेन वाणीम्‌ ।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्य ॐ ।। ४ ।।

स प्राण परमात्मनि विलीयते ।

सर्वे प्राणमुपगच्छन्ति प्राण परममुपगच्छति प्राणं देवा अनुप्राणन्ति प्राण परमनुप्राणिति तस्मादाहु प्राणस्य प्राण इति प्राण परस्यां देवतायाम्‌ ।

मुक्ता सन्तोऽग्निमाविश्य देवा सर्वेऽपि भुञ्जते ।

अग्निरिन्द्रं तथेन्द्रश्च वायुमाविश्य सोऽपि तु ।

आविश्य परमात्मानं भुङ्‌क्ते भोगांस्तु बाह्यकान्‌ ।।

नह्यानन्दो निजस्तेषां परैर्लभ्य कथञ्चन ।

किमु विष्णो परानन्दो न ते विष्णविति श्रुते ।।

प्राणस्य तेजसि लयो मार्गमात्रमुदाहृतम्‌ ।

सर्वेशितुश्च सर्वादेस्तस्यान्यत्र लय कथमित्यादिश्रुतिस्मृतिभ्य ।।

।। इत्यध्यक्षाधिकरणम्‌ ।। ३ ।।

तया पतिं प्राप्य सहैव तेन

लयं हरौ यान्ति समस्तजीवैरि 'ति च ।।

’ अशेषा ’ इति कामादयस्तत्प्रतिबिम्बभूता ।। ।। छ ।।

इति मनोऽधिकरणम्‌

सोऽध्यक्षे तदुपगमादिभ्य ।। 'इन्द्रश्च वायुमाविश्ये 'ति पूर्वोक्तसुपर्णीसुपर्णवाणीद्वारेणेति द्रष्टव्यम्‌ । सावकाशानवकाशयोरनवकाशस्य बलवत्त्वात्‌ ।

'इन्द्रादीनां तत्र लय क्रमं तु

प्रोक्तं विशेषादनुसृत्य नान्यदि 'ति च ।

'आविश्य परमात्मानं भुङ्‌क्ते भोगांस्तु १ बाह्यकान्‌ '।।

परमात्मस्वरुपानन्दादन्यमुक्तमानन्दाच्च बाह्मं स्वानन्दं भुङ्‌क्ते । निर्गतस्तु बाह्यविषयभोगानपि कांश्चित्स्वयोग्यान्‌ भुङ्‌क्त इत्यर्थ । 'प्राणस्तेजसी 'त्यस्य गतिमाह--'प्राणस्य तेजसि लयो मार्गमात्रमुदाहृतमि 'ति ।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ग’--भोगांश्च

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.२टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ भूतेषु तच्छ्रुते ॐ ।। ५ ।।

भूतेष्वन्येषां देवानां लय ।

भूतेषु देवा विलीयन्ते भूतानि परे न पर उदेति नास्तमेत्येकल एव मध्ये स्थानेति बृहच्छ्रुते ।।

।। इति भूताधिकरणम्‌ ।। ४ ।।

।। ॐ नैकस्मिन्दर्शयतो हि ॐ ।। ६ ।।

नैकस्मिन्भूते सर्वेषां देवानां लय ।

पृथिव्यामृभवो विलीयन्ते वरुणेऽश्विनावग्नावग्नयो वायाविन्द्र सोम आदित्यो बृहस्पतिरित्याकाश एव साध्या विलीयन्ते ।

मृत्यव पृथिव्यां वरुण आपोऽग्नस्तेजसि मरुतो मारुत इत्याकाशे विनायक विलीयन्त इति महोपनिषच्चतुर्वेदशिखा च दर्शयत ।

अतोऽग्नौ देवा वीलीयन्त इति तत्र निर्दिष्टानामेव ।।

।। इत्यनेकलयाधिकरणम्‌ ।। ५ ।।

मुक्तावुमा तु वागाख्या रुद्रं याति मनोऽभिधम्‌ ।

वायुं याति शिवश्चापि वायुस्तेजोऽभिधां श्रियम्‌ ।।

वायुमादय सा देवी याति विष्णुं परात्परम्‌ ।

द्वारमात्रा तु सा देवी वायुप्राप्यो जनार्दन ।

मुक्तिकाले च मुक्तौ च पुरुषा वायुमाप्नुयुरि 'ति सत्तत्वे ।। ।। छ ।।

इत्यध्यक्षाधिकरणम्‌

भूतेषु तच्छ्रुते ।। अत्रोक्तेभ्योऽन्येषां देवानां भूतेषु लय ।। ।। छ ।।

इति भूताधिकरणम्‌

नैकस्मिन्दर्शयतो हि ।। नैकस्मिन्भूते सर्वेषां देवानां लय इत्यस्य भाष्यस्यार्थ उच्यते ।

न तावदेकैकस्मिन्भूते सर्वेषां देवानां लय । विरोधात्‌ । नच कदाचिदेकस्मिन्‌ कदाचिदन्यस्मिन्नित्यविरोध । मुक्तौ प्रवेशप्रकारस्य श्रुतिषु नियतत्वात्‌ ।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

--------------------------------------------------------------------------------------

'उक्तश्च बिम्बप्रतिबिम्बभाव

पिङ्‌गश्रुतावुक्तलयानुसारत ।

बिम्बे लयो यन्नियतश्च मुक्तौ

चिदात्मनां तद्वशता च सर्वदे 'ति च ।।

नाप्येकस्मिन्भूते देवानां लय । तस्यान्स्मिंस्तस्यान्यस्मिन्नित्यतो भूतेष्वित्युक्ति । प्रमाणाभावात्‌ ।

किन्तु केषाञ्चिद्देवानामेकस्मिन्नन्येषामन्यस्मिन्नित्येवं प्रकारेणाङ्‌गीकार्य । अग्नयोऽग्निपुत्रा , 'वायाविन्द्र सोम आदित्यो बृहस्पतिरिती 'ति , बृहस्पत्यादय सर्वेऽपि देवा यथानुकूलं वायौ विलीयन्त इत्यर्थ । इतिशब्दस्याऽद्यार्थत्वात्‌ ।

'आकाश उर्वी च गुरुं प्रविश्य

तेनैव यात पुरुहूतदेवम्‌ ।

सोमस्तु वारीशयुतोऽनिरुद्धं

विशत्यसौ काममसौ तु वारुणीम्‌ ।।

सा शेषदेवं स गिरं च सैव

वायुं विशत्यञ्ज इतीह निर्णय ।

सूर्योऽग्नियुक्तो गुरुमाप्य तेन शक्रं सहैतेन सुपर्णपत्नीम्‌ ।

तया सुपर्णं सह तेन वाणीं

ब्रह्मणमेतद्गत एव याती 'ति च ।।

भूतवाय्वादयो मरुत इन्द्रादिद्वारेण मारुते ।

प्रयाति धर्मं निऋतिस्तु शक्रं

मरुद्गणा पार्‌षदास्तथैव ।

सर्वेऽनिरुद्धं पृतनाधिपाद्या

तुरश्रुतिर्हीत्थमियं विमुक्तिरि 'ति च ।। नचेदं स्वमनीषितम्‌ । 'उक्तं समस्तं परमश्रुतौ ही 'ति

ह्याह । अत एव च सर्वाण्यन्विति यथाश्रुत्यनुकूलं यथाबिम्बप्रतिबिम्बभावानुकूलं च सर्वाणि दैवानि विलीयन्त इति य प्रतिज्ञातो लय स प्राणिगदित प्राचुर्येणाऽनुव्याख्यानिकानां श्लोकानां कियताञ्चिदुदाहरणेन । तदुपजीवकत्वेऽप्यस्य ग्रन्थान्तरत्वात्‌ न कृत्स्नोदाहरणम्‌ , ग्रन्थबाहुल्यभयाच्च । अतोऽग्नौ देवा विलीयन्त इति तत्र निर्दिष्टानामेव । अयमर्थ । यत एते एवं दशयत , अतो नैतदाशङकनीयं , 'अग्नौ सर्वे देवा विलीयन्त 'इति वचनादेकस्मिन्नेवाग्निदेवे सर्वदेवानां लय इति । अनयोरुक्तानामग्निपुत्राणामेव तत्र लय । विशेषश्रुतिबाहुल्यात्‌ । सर्वशब्दस्य तदविरोधेन कृत्स्नाग्निपुत्रविषयत्वोपपत्ते ।। ।। छ ।।

इत्यनेकलयाधिकरणम्‌

पा.२टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ समना चासृत्युपक्रमादमृतत्वं चानुपोष्य ॐ ।। ७ ।।

देशत कालतश्च व्याप्त्या समो ना परमपुरुषो यस्या सा समना ।

संसारानुपक्रमात्स्वत एवामृतत्वं तस्या ।।

बृहच्छ्रुतिश्च--

द्वौ वाव सृत्यनुपक्रमौ प्रकृतिश्च परमश्च द्वावेतौ नित्यमुक्तौ नित्यौ च सर्वगतौ चैतौ ज्ञात्वा विमुच्यत

इति ।।

'तेज परस्यां देवतायामि 'ति श्रुते श्रीदेव्याश्चेतरदेववत्‌ परमात्मप्रवेशात्मको मोक्षोऽस्तीत्याशङकायां पुन प्रत्यभिधत्ते । समना चेत्यादि सूत्रम्‌ ।। समनेति बह्व्रुाीहिसमासान्मुख्यार्थत्वान्न स्वरुपमात्रेण देशत कालतश्च व्याप्ति , ज्ञानानन्दात्मभिर्देहेन्द्रियादिभिरपीत्यङ्‌गीकर्तव्यम्‌ । प्रथमाया षष्ठ्यर्थत्वेन तस्या श्रीदेव्या संसारानुपक्रमादित्यन्वय । कदाचिदपि संसारो नासीदित्येतदर्थमनुपक्रमादिति भाष्यपदम्‌ । नतु वयं कदाचिदपि सूत्रपदं व्याख्यातुमिच्छाम शक्नुमो वा । नहि देवजातिरपि कोऽपि वेदैकपते साक्षात्परमपुरुषस्य श्रीमद्बादरायणभगवतोऽनन्तसद्गुणस्य सकलविषयसततविकसितसुमतेर्मतिविलसितं समवगाहितुं शक्नुयात्‌ । यस्यानन्तदेशकालव्यापिनि विज्ञाने बत परमाणुतामणति निखिलोऽपि निगमसमूहसम्भृतोऽर्थसार्थ । यत्तु खलु गिरिशगरुडादिगुरवोऽप्यत्याश्चर्यमनुवर्णयाञ्चक्रु--

'वेदा ह्यनन्ता इति हि श्रुतिराहाप्यनन्तताम्‌ ।

अनन्तवेदनिर्णीतिर्महाप्रलयवारिधे ।।

उत्तारणोपमेत्यस्मान्न ज्ञेयोऽत्र समन्वय ।

इतिशङकापनोदार्थं स आह करूणाकर ।।

अशक्योत्तारणत्वेऽपि ह्यागमापारवारिधे ।

निर्णीयते मयैवायं रोमकूपलयोदिना ।।

यद्यप्यशेषवेदार्थो दुर्गमोऽखिलमानुषै ।

मञ्ज्ञानाव्याकृताकाशे प्राप्नोति परमाणुताम्‌ ।।

इति प्रकाशयन्वेदपतिराह प्रमेयताम्‌ ।

निखिलस्यापि वेदस्य गतिसामान्यमञ्जसा ।।

को नाम गतिसामान्यमनन्तागमसम्पद ।

ज्ञानसूर्यमृते ब्रूयात्तमेकं बादरायणमि 'ति ।।

तस्यैतस्य सर्वश्रुतीतिहासपुराणतन्त्रयुक्तिमूलं परमात्मतत्वविषयनिर्णयात्मकं सूत्रजातं जगति

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

नैतावता साम्यम्‌ --

।। ॐ तदापीते संसारव्यपदेशात्‌ ॐ ।। ८ ।।

समावेतौ प्रकृतिश्च परमश्च नित्यौ सर्वगतौ नित्यमुक्तावसमावेतौ प्रकृतिश्च परमश्च विलीनो हि प्रकृतौ संसारमेति विलीन परमे ह्यमृतत्वमेतीति सौपर्णश्रुते ।।

।। ॐ सूक्ष्मं प्रमाणतश्च तथोपलब्धे ॐ ।। ९ ।।

सूक्ष्मत्वं चाधिकं ब्रह्मण प्रकृते ।

ज्ञानानन्दैश्वर्यादिप्रमाणाधिक्यं च ।।

सर्वत प्रकृति सूक्ष्मा प्रकृते परमेश्वर ।

ज्ञानानन्दौ तथैश्वर्यं गुणाश्चान्येऽधिका प्रभोरिति हि तुरश्रुति ।।

सुरवरपुरस्सरकविजनमनस्सरसिजसमूहसहस्त्रकिरणेभ्यो गुरुतमभाष्यकारभट्टारकेभ्य एभ्योऽपर को व्याचक्षीत । किन्तु प्राज्ञतमानामेषामज्ञाबलमवलम्ब्य आरुढप्रौढदुरधिगममार्गा कतिचन भाष्यपदानि १ व्याचिख्यासवस्सूत्रमिह गुरुभिरुदीरितमुदाहराम एव केवलम्‌ । क्वापि च मुखतो विवृतमपि किमपि पदमभिमुखविकसितकरतलविलसितामलकवदविरतमनुवीक्ष्यमाणसूत्रार्थजातानां

दुर्विगाहमतिमहासमुद्राणां मितपदं चेदं भाष्यं बह्वर्थमिह कुर्वतां कृपालूनामनुग्रहादर्थाक्षिप्तमर्थं प्रतिदर्शयाम इति । चशब्दोऽवधारणे , स्वतएवामृतत्वं तस्येति व्याख्यातत्वात्‌ । उक्तन्यायेनाप्रलयाद्देव्या 'तेज परस्यां देवताया 'मिति समीपस्थित्यर्थं योजयितव्यं गुरौ वसतीतिवत्‌ । जगत्प्रवृत्त्यभावार्थं च व्याप्त्याद्यनुक्तविशेषान्सप्रमाणकं प्रमापयितुं चायं पुतरुपन्यास।। ।। छ ।।

कतिपयैर्वर्मैरेव साम्यं बहुभिर्वैलक्षण्यमित्याह--नैतावता साम्यमिति सम्बन्धभाष्येण ।। तदापीते संसारव्यपदेशात्‌ ।। आ समन्तादपीतेरित्यविज्ञातत्वात्प्रवेशस्योक्तम्‌ ।

'अविज्ञातं प्रविष्टं यदपीतामिति कीर्त्यत 'इति वचनस्य 'अप्ययोऽयं समुद्दिष्टस्तदन्येषामदर्शनमि 'तिवचनात्सावकाशत्वं स्यादिति तदापीतेरित्युक्तम्‌ । स्वस्याप्यविज्ञात एव तदा प्रकृतौ प्रवेश इत्यर्थ । यद्यप्यमुख्यमानानामपि विष्णौ प्रवेश । स स्वस्याप्यविज्ञातस्तथाऽपि प्रकृतिबन्धनिमग्नत्वात्प्रकृताविति युज्यते । अतो 'विलीन परमे ह्यमृतत्वमेती 'ति वचनं तत्वज्ञानिविषयमिति गम्यते ।। ।। छ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--सूत्रपदानि

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.२टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ नोपमर्देनात ॐ ।। १० ।।

अतस्तस्य ये विशेषगुणास्तेषामनुपमर्देनैव साम्यम्‌ ।।

देशत कालतश्चैव समा प्रकृतिरीश्वरे ।

उभयोरप्यबद्धत्वं तदबन्ध परात्मन ।

स्वत एव परमेशस्य सा चोपास्ते सदा हरिम्‌ ।।

प्रकृते प्राकृतस्यापि ये गुणास्ते तु विष्णुना ।

नियता नैव केनापि नियता हि हरेर्गुणा इति हि भविष्यत्पर्वणि ।।

।। ॐ अस्यैव चोपपत्तेरुष्मा ॐ ।। ११ ।।

द्विधा हीदमवदृश्यते ऊष्मावदनूष्मावच्च । तत्रोष्मावत्परं ब्रह्म यन्न ज्घ्रािन्ति न पश्यन्ति न श्रृण्वन्ति

न विजानन्ति । अथानूष्मावत्प्रकृतिश्च प्राकृतं च यन्न ज्घ्रािन्ति ज्घ्रािन्ति च यन्न पश्यन्ति पश्यन्ति च यन्न श्रृण्वन्ति श्रृण्वन्ति च यन्न जानन्ति विजानन्ति चेति सौपर्णश्रुतिश्च किञ्चित्साम्योपपत्ते ।।

।। ॐ प्रतिषेधादिति चेन्न शारीरात्‌ ॐ ।। १२ ।।

असमो वा एष परो नहि कश्चिदेवं दृश्यते सर्वे ह्येतेऽणवो जायन्ते च म्रियन्ते च छिद्रा ह्येते भवन्ति । अथ परो न जायते न म्रियते पूर्णश्चैष भवतीति चतुर्वेदशिखायां साम्यप्रतिषेधान्नेति चेन्न।

शारीराद्धि साम्यं प्रतिषिध्यते ।।

कुत--

।। ॐ स्पष्टो ह्येकेषाम्‌ ॐ ।। १३ ।।

अथात समाश्चासमाश्चाभिधीयन्ते समासमाश्चाथ समानि ब्रह्मणो रुपाणि यैरुत्पत्ति स्थितिर्लयो नियतिरायतिश्चैकं ह्येवैतद्भवत्यथासमा ब्रह्येन्द्रो रुद्र प्रजापतिर्बृहस्पतिर्ये के च देवा गन्धर्वा मनुष्या

पितरोऽसुरा यत्किञ्चेदं चरमचरं चाथ समासमा प्रकृतिर्वाव समासमैषा हि नित्याऽजरा तद्वशा चेति स्पष्टो हि माध्यन्दिनायनानां समादिवाद ।।

अस्यैव चोपपत्तेरुष्मा ।। वदति च सौपर्णश्रुतिरुष्मादिकम्‌ । ऊष्मावत्परं ब्रह्मान्यदनूष्मावदिति वैलक्षण्यमुक्त्वाऽदृश्यत्वादिकमेव ब्रह्मण उक्त्वा प्रकृत्यादेर्दृश्यत्वादिकमदृश्यत्वादिकं च वक्ति। तच्च वचनं देवदेव्यो

किञ्चित्साम्योपपत्तेरेव।। छ ।।

प्रतिषेधादिति चेन्न शरीरात्‌ ।। 'सर्वे ह्येतेऽणवो जायन्ते च म्रियन्ते चे 'त्यादौ देशव्याप्त्यादिप्रतिषेधात्‌ परमव्यतिरिक्तानां सर्वेषामविशेषण विविक्षितसाम्यमपि नास्तीति चेन्न । शारीराद्धि साम्यं तत्र प्रतिषिध्यते । न प्रकृते । तस्य ह्यणुत्वादि प्रसिद्धम्‌ ।। ।। छ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ स्मर्यते च ॐ ।। १४ ।।

मत्स्यकूर्मवराहाद्या समा विष्णोरभेदत ।

ब्रह्माद्यास्त्वसमा प्रोक्ता प्रकृतिश्च समासमेति च वाराहे ।।

।। इति समनाधिकरणम्‌ ।। ६ ।।

।। ॐ तानि परे तथाह्याह ॐ ।। १५ ।।

प्राणद्वारेण सर्वाणि दैवानि परमात्मनि लीयन्ते ।

सर्वे देवा प्राणमाविश्य देवे

मुक्ता लयं परमे यान्त्यचिन्त्य इति हि कौषारवश्रुति ।।

इति परलयाधिकरणम्‌ ।। ७ ।।

।। ॐ अविभागो वचनात्‌ ॐ ।। १६ ।।

एते देवा एतमात्मानमनुविश्य सत्या सत्यकामा सत्यसङकल्पा यथानिकाममन्तर्बहि परिचरन्तीति गौपवनश्रुति ।

तत्परमेश्वरकामाद्यविभागेनैव तेषां सत्यकामत्वम्‌ ।

कामेन मे काम आगाद्धृदयाद्धृदयं मृत्योरिति वचनात्‌ ।।

मुक्तानां सत्यकामत्वं सामर्थ्यं च परस्य तु ।

कामानुकूलकामत्वं नान्यत्तेषां विधीयत इति हि ब्राह्मे ।।

।। इत्यविभागाधिकरणम्‌ ।। ८ ।।

'छिद्रा ह्येते भवन्ती 'त्युक्तमपूर्णत्वं न जीवानामेवेति चेत्‌ , अत एव देव्या समासमत्वमस्यां श्रुतावस्पष्टमिति स्पष्टो हि माध्यन्दिनायनानां समादिवाद इत्याह । समवादोऽसमवाद समासमवादश्चेत्यर्थ ।। ।। छ ।।

इति समनाधिकरणम्‌

पा.२टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

अवसित प्रासङ्‌िगक प्रकृतिस्वरुपनिरुपणाप्रकार । सम्प्रति प्रस्तुतशेषमुपसंहरति--तानि परे तथाह्याह ।। तानि सर्वाणि दैवानि श्रुत्यन्तरोदितद्वारान्तरप्रवेशपूर्वकं प्राणद्वारेण भूतवृत्त्या प्राणशब्दवाच्यविरिञ्चद्वारेण परमात्मनि लीयन्ते प्राणप्रवेशोऽप्यनन्तगरुडयोरन्यतरद्वारेणैवेति निर्णय । सर्वाणि दैवानीति सम्यग्दर्शी देवभाग एव सङ्‌गृहीतो वेदितव्य ।

'वर्णाश्रमाचाररता मनुष्या

धर्मं मनुं सोऽपि समेति काल 'इति च ।। ।। छ ।।

इति परलयाधिकरणम्‌

तेषां मुक्तानां वक्ष्यमाणस्यादुखानन्दभोगविशेषस्योपपत्त्यर्थं सत्यकामत्वमभिस्पृहणीयम्‌ , श्रूयते च , तथाच परमेशितुरन्येषां च सत्यकामत्वे विरोधप्राप्तिमाशङक्यमानां परिहर्तुमाह--अविभागो वचनात्‌ ।। परमेश्वरकामसङकल्पाविभागेनैव मुक्तानां सत्यकामत्वं सत्यसङकल्पत्वं च । विषयभेदादविभाग उच्यते । यथा ह्यैकमत्यादिव्यवहारो लोके च । अत ईश्वरस्य यं यं प्रति यथा यथाऽभीष्टं भवति तस्य तस्य स्वात्मानमन्यं प्रति च तथा तथाऽभीष्टं भवतीत्ये तत्सत्यकामत्वं मुक्तनामतो न विरोध । 'कामेन मे काम आगाद्धृयाद्धृदयं मृत्योरि 'ति लुङर्थे लोट , प्रार्थनात्मकत्वात्‌ । 'यदमीषामद प्रियम्‌ । तदैतूप मामभी 'ति वाक्यशेषाच्च । यदमीषां सर्वसंहारकभगवत्प्रमुखानां देवानां प्रियं तन्मां प्रति प्रियमभ्युपैत्वित्यर्थ । नचात्र मुक्तानां परमाभेदोऽभिप्रेत । प्रवेशवचनात्‌ । नहि प्रविष्ट प्रवेशस्थानं भवति । नच मुक्तौ प्रवेश एवासिद्ध इति युक्तम्‌ । बहुप्रमाणप्रसिद्धिप्रतिपादनात्‌। वागादिशब्दानां चाभिमानिदेवेषु वेदव्यवहारतो मुख्यवृत्त्यभ्युपगमात्‌। अभिमानिव्यपदेशस्त्विति प्रागेव प्रसाधितत्वाच्च । निर्विशेषब्रह्माभेदे मुच्यमानस्योत्क्रान्तिगत्युक्तिविरोधश्च । नच सा सगुणमुक्तिविषयेत्यादरणीया । निर्गुणमुक्तेस्तमोगतिव्यतिरेकेणाभावात्‌ । 'न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ती 'ति प्रविष्टविषयम्‌।

नच प्रवेशे दुखाशङका । देहसम्बन्धादिहेतुकं दुखलेशममृष्यतो मुक्तस्थानं चानुबुभूषतोऽपरोक्षीकृतस्वात्मभूतीक्षितस्याहिनिलयनीनिरासवत्सुखरुपत्वात्‌ ।। ।। छ।।

इत्यविभागाधिकरणम्‌

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

उत्क्रान्तिकाले हृदयस्याग्रे ज्वलनं भवति ।

तस्य हैतस्य हृदयस्याग्रं पद्योतत इति श्रुते ।।

तत्प्रकाशितद्वारो निष्क्रामति ।

विद्यासामर्थ्यात्‌--

यं यं वाऽपि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ ।

तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावित इति स्मृतेर्विद्याशेषगत्यनुस्मरणयोगाच्च ।।

आचार्यस्तु ते गतिं वक्तेति हि लिङ्‌गम्‌ ।

हृदिस्थेनैव हरिणा तस्यैवानुग्रहेण तु ।

उत्क्रान्तिर्ब्रह्मरन््ध्रणो तमेवोपासतो भवेदिति चाध्यात्मे ।।

शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमभिनिसृतैका ।

तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्‌ङन्या उत्क्रमणे भवन्तीति च ।।

तदोकोग्रज्वलनमित्यादि सूत्रम्‌ ।। यदा वागादीनां लय तदोत्क्रान्तिकाले तस्य विदुषो

जीवस्य हृदया ग्रज्वलनं भवति । ’ प्रद्योत ’ प्रभा प्रादुर्भवति । सर्वेषां च विदुषां भुवि जातानामुत्क्रान्ते पश्चात्तनस्य मोक्षस्य तदपेक्षाभावात्‌ तच्छब्देन परामर्शोपपत्ति । अपि च देवतानामुत्तरोत्तरविलयध्यानपूर्वकं तद्विलयपर्यवसानस्थानस्य परब्रह्मणो ध्यानमुत्क्रामिष्यत कर्तव्यमिति श्रुतिस्मृतिगतिपर्या १ लोचनया गम्यते । गत्यनुस्मृतिवदेव गते पश्चाद्भाविनश्च मोक्षस्य

स्वबिम्बभूतदेवतापरम्परापरस्परप्रवेशाविनाभूतत्वात्‌ । तच्च नित्यं तत्प्रतिपत्त्यभ्यासवत एव सुकरतरं भवतीति तदर्थोऽभ्यास कार्य । तदर्थं तत्स्वरुपपरिज्ञानाय तद्विलयप्रकारपरीक्षा कर्तव्येति साऽत्र प्रकृता । तद्भावनावतस्तस्य तदोत्क्रान्तिकाल इति युक्त एव तच्छब्द । अतो नैतदाशङकनीयम्‌ , गते पश्चाद्भावित्वात्प्रवेशस्य गतिं भोगं चान्तरा वक्तव्य प्रवेश इतिि । उक्तन्यायेनात्राभिधाने प्रयोजनप्रतिलम्भात्‌ । तदिहोत्क्रान्ति किमितरवदेव विदुषोऽप्यथवा

विशिष्टेति संशये प्राप्तं प्रारब्धकर्मभोगान्तर्भूतत्वादुत्क्रान्ते , तस्य गुरुणोऽज्ञानिष्वव ज्ञानिष्वप्यचाल्यत्वात्‌ , स्वकीयफलदाने तस्याविशेष एवान्येभ्य इति , अत आह । तस्य ज्ञानिन उत्क्रान्तिकाले हृदयाग्रज्वलनं भवतीति सप्रमाणकम्‌ । नचाऽप्रारब्धकर्मनिवृत्ते ज्ञानफलोदयोपरोध इति वाच्यम्‌ । जीवन्मुक्त्यवस्थाभावप्रसङ्‌गात्‌ । उदयात्प्रभृत्येव फलदं ज्ञानं , तथाच ज्ञानसामर्थ्यमुक्तम्‌ ।। ।। छ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ ग ’--स्मृतिपर्या--

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.२टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ रश्म्यनुसारी ॐ ।। १८ ।।

निष्क्रामति ।

सहस्त्रं वा आदित्यस्य रश्मय आसु नाडीष्वाततास्तत्र श्वेत सुषुम्नो ब्रह्मयान सुषुम्नायामाततस्तत्प्रकाशेनैष निर्गच्छतीति हि पौत्रायणश्रुति ।।

।। ॐ निशि नेति चेन्न सम्बन्धात्‌ ॐ ।। १९ ।।

रश्म्यभावान्निशि ज्ञानिन उत्क्रमणं न युक्तमिति चेन्न ।

सर्वदा सम्बन्धाद्रश्मीनाम्‌ ।।

कियत्कालम्‌--

।। ॐ यावद्देहभावित्वाद्दर्शयति च ॐ ।। २० ।।

यावद्देहो विद्यते तावद्रश्मिसम्बन्धोऽस्त्येव ।

संसृष्टा वा एते रश्मयश्च नाड्यश्च नैषां वियोगो यावदिदं शरीरमत एतै पश्यत्येतैरुत्क्रामत्यैतै प्रवर्तत इति हि माध्यन्दिनायनश्रुति ।।

।। ॐ अतश्चायनेपि हि दक्षिणे ॐ ।। २१ ।।

दक्षिणे मरणाद्याति स्वर्गं ब्रह्मोत्तरायण इत्युक्तेऽपि ज्ञानिनो दक्षिणायनोत्क्रान्तिर्युज्यते ।

शतं पञ्चैव सूर्यस्य दक्षिणायनरश्मय ।

तावन्त एव निर्दिष्टा उत्तरायणरश्मय ।।

ते सर्वे देहसम्बद्धा सर्वदा सर्वदेहिनाम्‌ ।

महर्लोकादिगन्तार उत्तरायणरश्मिभि ।

निर्गच्छन्तीतरैश्चापि यैरेष्टव्येतरा गति ।।

उत्तरं दक्षिणमिति त एव तु निगद्यते ।

नतु कालविशेषोऽस्ति ज्ञानिनां नियमात्फलम्‌ ।।

ददाति कालेऽनुगुणे फलं किञ्चिद्विशिष्यते ।

अत्युत्तमानां केषाञ्चिन्न विशेषोऽस्ति कालत इति हि नारायणध्यात्मे ।।

।। इति हृदयाग्रज्वलनाधिकरणम्‌ ।। ९ ।।

रश्म्यनुसारी ।। योऽयं प्रद्योत तं सुषुम्नाख्यं रश्मिमनुसरन्‌ सुषुम्नया

निष्क्रामति ।। ।। छ ।।

अतश्चायनेऽपि हि दक्षिणे ।। अत सर्वदा सम्बन्धाद्रश्मीनां 'दक्षिणे मरणाद्याती '

त्युक्तेऽपि दक्षिणायनोत्क्रान्तिर्युज्यते । तस्यान्यार्थत्वात्‌। तमर्थमाह--'शतं पञ्चैव सूर्यस्ये’'त्यादिना।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ योगिन प्रतिस्मर्येते स्मार्ते चैते ॐ ।। २२ ।।

न केवलं कालादिकृते ब्रह्मचन्द्रगती स्मर्येते ।

किन्तु ज्ञानयोगिन कर्मयोगिनश्च ।

अग्निर्ज्योतिरह शुक्ल षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।

तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जना ।।

धूमो रात्रिस्तथा कृष्ण षण्मासा दक्षिणायनम्‌ ।

तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तत इत्यत्र योगीति विशेषणात्स्मरणनिमित्ते चैते गती ।।

गत्यनुस्मरणाद्ब्रह्म चन्द्रं वा गच्छति ्ध्राुवम्‌ ।

अननुस्मरत काले स्मरणं प्राप्य वै गतिरित्यध्यात्मे ।।

।। इति प्रतिस्मरणाधिकरणम्‌ ।। १० ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्ये

चतुर्थाध्याये द्वितीय पाद ।। ४ ।। २ ।।

'महर्लोकादिगन्तार उत्तरायणरश्मिभि ।

निर्गच्छन्तीतिरैश्चैव यैरेष्टव्येतरा गति ।. 'इतरैर्दक्षिणायनरश्मिभि निर्गच्छन्त्यपरे । यैर्महर्लोकादिभ्य इतरा स्वर्गादिगति प्राप्तव्या । 'उत्तरं दक्षिणमिति त एव तु निगद्यते 'तयोरेकैकमेवेत्यर्थ । उत्तरायणरश्मिपञ्चशतकमुत्तरायणं निगद्यते । दक्षिणायनरश्मिपञ्चशतं दक्षिणायनम्‌ ।। ।। छ ।।

इति हृदयाग्रज्वलनाधिकरणम्‌

'कालेऽनुगणे फलं किञ्चिद्विशिष्यत 'इत्यत्राह । पूर्वपक्षादि च विवक्षितम्‌ । 'अग्निर्ज्योतिरह शुक्ल 'इत्यादौ कालादिकृते ब्रह्मचन्द्रगती प्रतीयेते । 'यत्र काले त्वनावृत्तिमि 'त्यादिनोपक्रमादित्यत आह--योगिन प्रतिस्मर्येते स्मार्ते चैते ।। न केवलं कालादिकृते ब्रह्मचन्द्रगती स्मर्येते । अयमर्थ , न केवलं ज्ञानं कर्म च विना तत्तत्कालमृतिकृते ब्रह्मचन्द्रगती स्मर्येते । किन्तु ज्ञानयोगिनो ब्रह्मगति कर्मयोगिनश्चन्द्रगति । अत 'गच्छन्ति १ ब्रह्म ब्रह्मविद '

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’---गति । गच्छन्ति

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.२टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

इत्यत्र ब्रह्मगतिर्ब्रह्मविद एवेति सिद्धत्वात्‌ , उत्तरत्र योगीतिविशेषणात्‌ , योग उपाय , पूर्वत्र ज्ञानमेव योग उत्तरत्र कर्मेति ज्ञापयितुं ज्ञानयोगिन कर्मयोगिनश्चेत्याह । नचायोगिनामपि तत्तत्कालमृतिकृते । नह्य 'ग्निर्ज्योतिरह शुक्ल 'इत्यादिनोत्क्रान्तिकालो विवक्षित इति शोभते ।

किन्तूत्क्रान्तस्य गतिमार्ग । अग्न्यादिदेवप्राप्तिपूर्वकत्वाद्ब्रह्मगते । तं चोत्तरपादे प्रपञ्चयिष्यति ।

'यत्र काले त्वनावृत्तमि 'त्यादेरर्थस्तु मीतातात्पर्य एव दर्शित--'यत्र कालाभिमानिदेवतासु मृत्यनन्तरमेव प्रयाता , अग्निर्ज्योतिर्धूमानामकालाभिमानित्वेऽपि काल प्राचुर्यात्काल इत्युच्यते ।

तत्कालमरणविविक्षायामाग्निर्ज्योतिर्धूमानामयोग 'इत्यादि । नच केवलं तत्तत्कालादिदेवताप्रयाणकृते एव स्मर्येते । ज्ञानकर्मभ्यां विना तत्प्रयाणस्यैवाभावोक्ते । किमर्थं मार्गोक्तिरित्यत आह--स्मरणनिमित्ते चैते गती इति । तयोश्च ज्ञानकर्मयोगिनोर्यथोक्त मार्गविशेषस्मरणनिमित्ते चैते ब्रह्मचन्द्रगती । हन्तैवं ज्ञानिनोऽपि गतिप्रकारमभावयतो गत्यभावात्समप्रयोजकत्वं ज्ञानगतिस्मृत्योरित्यत आह--'अननुस्मरत काले स्मरणं प्राप्य वै गतिरि 'ति । ब्रह्मविद पूर्वं गतिप्रकारमभावयतोऽपि ज्ञातब्रह्मप्रसादादुत्क्रान्तिकाले स्मरणं प्राप्य गतिर्भवत्येव । अतो ज्ञानस्य प्राधान्यम्‌ । एतदेव ह्याह---विद्याशेषगत्यनुस्मरणयोगाच्चेति । अतो

न तयो समत्वमाशङकनीयम्‌ । विद्यासामर्थ्यादिति विद्याया एव प्राधान्योक्तेर्गत्यनुस्मरणस्य शेषत्वोक्तेश्च । अतश्च न ब्रह्मविदामुत्क्रान्तिकाले बुद्धिमोहो भ्रंशो वाऽऽशङकनीय । प्रारब्धकर्मणा

प्राप्तक्लेशस्यापि तावत्तत्काले स्मरणं प्राप्य गतिरिति वचनादेव ।। ।। छ ।।

इति प्रतिस्मरणाधिकरणम्‌

इति तत्वदीपिकायां चतुर्थाध्यायस्य द्वितीय पाद

