ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.२

--------------------------------------------------------------------------------------

कुत एतत्‌--शक्तिविपर्ययात्‌ ।। हरे पूर्णा शक्ति , तद्विपरीताऽल्पाऽस्य शक्तिरिति ।। छ ।।

समाध्यभावाच्च ।। मनस्समाधानं चातिदुष्करं जीवस्य प्रतीयते । स्मर्यते च --

'चञ्चलं हि मन कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्‌ ।

तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्‌ ।

असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलमि 'ति ।। अतश्चास्वातन्त््रयं गम्यते ।। ।। छ ।।

अतोऽस्वातन्त््रयप्रमाणेभ्य कर्तृत्वप्रमाणेभ्यश्च । यथा च तक्षोभयथा ।। छ ।।

परात्तु तछ्रुते ।। अयमनयोर्दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोर्विशेष । यद्यपि तक्ष्ण कारयित्रा द्रव्यदनादिना नियतत्वं , तथाऽपि नतु तक्षणादिशक्तिस्तन्निमित्ता । जीवस्य तु सा च कर्तृत्वशक्ति परादेव ।। ।। छ ।।

।। ॐ कृतप्रयत्नापेक्षस्तु विहितप्रतिषेधावैयर्थ्यादिभ्य ॐ ।। ४२ ।।

ततोऽप्रयोजकत्वं शास्त्रस्य नाऽपद्यते ।

कृतप्रयत्नापेक्षत्वात्तत्प्रेरकत्वस्य ।।

आदिशब्देनावैषम्यादि ।।

पूर्वकर्म प्रयत्नं च संस्कारं चाप्यपेक्ष्य तु ।

ईश्वर कारयेत्सर्वं तच्चेश्वरकृतं स्वयम्‌ ।

अनादित्वाददोषश्च पूर्णशक्तित्वतो हरेरिति भविष्यत्पर्वणि ।।

एतदेवं नचाप्येवमेतदस्ति च नास्ति चेति च मोक्षधर्मे ।।

।। इति कर्तृत्वाधिकरणम्‌ ।। १७ ।।

कृतप्रयत्नापेक्षस्तु विहितप्रतिषेधावैयर्थ्यादिभ्य ।। तर्हि विहितकारणे प्रतिषिद्धवर्जने चाशक्तं प्रति प्रवर्तमानं शास्त्रमप्रयोजकमिति न वाच्यम्‌ । पूर्वकृतप्रयत्नापेक्ष एव हीश्वरस्तं भोगे प्रेरयति । तत्संस्कारमपेक्ष्य कर्मणि प्रेरयति । अतो विहिककारिणं पुण्यं भोजयति , कारयति च।

ततोऽप्रयोजकत्वं शास्त्रस्य नाऽपद्यते । धर्मात्सुखमधर्माद्दुखमिचि शास्त्रस्य स्थिति । नच तत एवाप्रयोजकत्वं शास्तुरापद्यते १ । स्वकारितप्रयत्नापेक्षत्वात्तत्प्रेरकत्वस्य । प्रागेव प्रपञ्चितमेतत्‌ । नच पूर्वपूर्वकर्मणां कार्यकारणरुपाणामीश्वरकारितत्वे तत एवाप्रयोजकत्वं शास्त्रस्येति वाच्यम्‌ । ईश्वर शास्त्रेण धर्ममधर्मं च प्रकाशयति , पुण्यस्वभावं तत्रावतारयति , पापाद्व्यावर्तयति ,

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ग’--रापाद्यते ।

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

अपरमपरत्र । तं च चीर्णपुण्यं दुखात्तारयति , सुखेन योजयति । अपरमपरथा करोति । एवं कृतप्रयत्नापेक्ष परमो नारायण सर्वांस्तत्तत्कारयति , विधिप्रतिषेधावैयर्थ्याय वैषम्याभावाय नैर्घृण्याभावाय चेति रमणीयम्‌ । वैषम्यनैर्घृण्ये परस्य स्वातन्त््रयप्रसङ्‌गागते पुनर्निरस्ते इत्यदोष ।

उक्तमेव मुहुर्मुहुर्मोक्षधर्मवचनेनापि संवादयति ।। ।। छ ।।

इति कर्तृत्वाधिकरणम्‌

अंशा एव हीमे जीवा अंशी हि परमेश्वर ।

स्वयमंशैरिदं सर्वं कारयत्यचलो हरिरिति गौपवनश्रुतावंशत्वं जीवस्योपलभ्यते ।।

नैवांशो न सम्बन्धो नापेक्ष्यो जीव परस्य ।

तथाऽपि तु यथायोगं फलद प्रभुरेकराट् ।

न नियम्य स कस्यापि स सर्वस्य नियामक इति भाल्लवेयश्रुतौ ।।

अतो ब्रवीति--

।। ॐ अंशो नानाव्यपदेशादन्यथा चापि दाशकितवादित्मधीयत एके ॐ ।। ४३ ।।

मां रक्षतु विभुर्नित्यं पुत्रोऽहं परमात्मन ।

अव परेण पितरं यो अस्यानुवेद ।

यस्तद्वेद स पितुष्पिताऽसत्‌ ।

यस्ता विजानात्स पितुष्पिताऽसत्‌ ।

द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।

तयोरन्य पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीतीत्यादिना नानाव्यपदेशादंशो जीव ।।

अंशो नानाव्यपदेशादन्यथा चापि दाशकितवादित्वमधीयत एके ।। ’ नानाव्यपदेश ’ पितृपुत्रत्वादिनानाप्रकारसम्बन्धव्यपदेश १ । 'अव परेणे 'त्यस्यायमर्थ । अव अवर जीव इति यावत्‌ । योऽवर अस्य स्वस्य जगतो वा पितरं यथावद्वेद , परेण नतु स्वत , स तु परो भवति । अनेनावरभूतेन दर्शनक्रममपेक्ष्य । स्वरुपदृष्ट्यनन्तरं हि भगवन्तं पश्यति ।।

'स्त्रिय सतीरि 'त्यस्यायमर्थ २ । स्त्रिय सती पुंस आहुर्वेदादिशब्दै ।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’क’ ’ख’--नानाप्रकारनानासम्बन्धव्यपदेश ।

२ 'स्त्रिय सतीस्तां उ मे पुंस आहु पश्यदक्षण्वान्न विचेतदन्ध ।

कविर्य पुत्र स ईमाचिकेत यस्ता विजानात्स पितुष्पिताऽसत्‌ 'इति मन्त्रवाक्यम्‌ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.२

तथाच पारशर्यायणश्रुति--

अंशो ह्येष परस्य योऽयं पुमानुत्पद्यते च म्रियते च नाना ह्येनं व्यपदिशन्ति पितेति पुत्रेति भ्रातेति च सखेति चेति ।।

अन्य परोऽन्यो जीवो नासावस्य कुतश्चन ।

नायं तस्यापि कश्चनेत्यन्यथा च काषायणश्रुति ।।

ब्रह्म दाशा ब्रह्म कितवा ब्रह्मैवेमे दासा इत्यभेदेनाप्येकेऽधीयते ।

तथाचाग्निवेश्यश्रुति --

अंशो ह्येष परस्य भिन्नं ह्येनमधीयिरेऽभिन्नं ह्येनमधीयिर इति ।।

वाराहे च--

पुत्रभ्रातृसखित्वेन स्वामित्वेन यतो हरि ।

बहुधा गीयते वेदैर्जीवोंऽशस्तस्य तेन तु ।

यतो भेदेन तस्यायमभेदेन च गीयते ।

अतश्चांशत्वमुद्दिष्टं भेदाभेदौ न मुख्यत इति ।।

।। ॐ मन्त्रवर्णात्‌ ॐ ।। ४४ ।।

पादोऽस्य जीवलोके जीवभूत सनातन इति ।।

अभिमान्यपेक्षया चायं व्यपदेश उपपद्यते । ज्ञानदृष्टिमानेव तान्पश्यति नाज्ञानी । कवि पुत्रो ब्रह्मा। 'यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मा 'इति श्रुते । 'तेन ब्रह्म हृदा य आदिकवय 'इत्यादिस्मृतेश्च । स एव आ समन्ताद्वेद यस्तानि च्छन्दांसि विशिष्टत्वेन जानाति ,

साक्षाद्विष्णुवाचकत्वेन , स पितुर्विष्णो पिता भवति व्यञ्जकत्वात्‌ ।।

नानाव्यपदेशोंऽशत्वं पर्यवसाययतीत्यत्र प्रमाणमाह--तथाचेत्यादिना । ’ अन्यथाव्यपदेश’

सम्बन्धराहित्यव्यपदेश पितृत्वादिना लोकवदानुरुप्याभावापेक्षया परस्यानुपकार्यत्वापेक्षया च , नतु सर्वथा । नियम्यनियामकलक्षणस्य तत्र तत्र प्रसिद्धत्वात्‌ । 'न सम्बन्धो नापेक्ष्यो जीव परस्ये 'त्युक्त्वाऽपि 'स सर्वस्य नियामक 'इति ह्याह । अभेदेनाप्येकेऽधीयते , अतश्चांश । नच क्वाप्यभेदस्याध्ययनात्स्वरुपांशत्वमापतति , बहुत्वाद्भेदश्रुतीनां तदनुग्रहो न्याय्य इति । नहि मुख्याऽभेदोक्ति , तद्गुणसारत्वादिति गत्युक्तेश्च । उक्तं चानुव्याख्याने--

'स्वातन्त््रये च विशिष्टत्वे स्थानमत्यैक्ययोरपि ।

सादृश्ये चैक्यवाक्यसम्यक्सावकाशा यथेष्टत 'इति ।। ।। छ ।।

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

अनंशत्वश्रुतेर्गतिं चाऽह--

।। ॐ प्रकाशादिवन्नैवं पर ॐ ।। ४५ ।।

अंशत्वेऽपि न मत्स्यादिरुपी पर एवंविध ।

यथा तेजोंऽशस्यैव कालाग्ने खद्योतस्य च नैकप्रकारता ।

यथा जलांशस्यामृतसमुद्रस्य मूत्रादेश्च ।

यथा च पृथिव्यंशस्य मेरोर्विष्ठादेश्च ।

अभिमानिदेवतापेक्षयैतत्‌ ।।

प्रकाशादिवन्नैवं पर ।। अशंत्वेऽपि न मत्स्यादिरुपी भगवान्‌ जीववद्भिन्नो दुखी वा भवति । अतो जीवस्यांनशत्वश्रुति । यथा तेजसश्च तदंशस्य कालाग्नेश्चैकोऽग्निदेवोऽभिमानी न तस्य स्वरुपभेद , तथाऽत्र न स्वरुपभेद । अभिमानिदेवतापेक्षयैतदिति भाष्यात्‌ । खद्योतस्तु तेजोंऽशोप्यन्यो जीव । तथा जलांशभूतावमृतसमुद्रो मूत्रादिश्च । तथाऽपि तयोर्नैकप्रकारता । जलाभिमानी वरुणोऽमृतसमुद्रस्य च । मूत्राद्यभिमानी भिन्नोऽस्ति । एवं पृथिव्यामपिगमनीयम्‌ ।।

'भिन्नांशस्यैव जीवस्य बन्धमोक्षौ न मे क्वचित्‌ ।

अभिन्नांशास्तु मत्स्याद्यास्तेजस कालवह्निवत्‌ ।

जीवा भिन्नांशकास्तत्र तेजस प्रतिबिम्बवदि 'ति च वैलक्षण्ये ।।

'स्वात्मानं परमं विष्णुं विदित्वाऽपि स राघव ।

दैत्यानां मोहनार्थाय दर्शयामास मूढतामिति 'ति च पाद्मे ।।

'नित्यपूर्णसुखज्ञाप्तिस्वरुपोऽसौ यतो विभु ।

अतोऽस्य राम इत्याख्या तस्य दुखं कुतोऽण्वपि ।।

तथाऽपि लोकशिक्षार्थमदुखो दुखवर्तिवत्‌ ।

अन्तर्हितां लोकदृष्ट्या सीतामासीत्स्मरन्नीव ।।

ज्ञापनार्थं पुनर्नित्यसम्बन्धं स्वात्मन श्रिया ।

अयोध्याया विनिर्गच्छन्सर्वलोकस्य चेश्वर ।।

प्रत्यक्षं तु तया सार्धं जगामानादिरव्यय ।

नाक्षत्रमासगणितं त्रयोदशसहस्त्रकम्‌ ।

ब्रह्मलोकसमं चक्रे समस्तं क्षितिमण्डलम्‌ ।।

रामो रामो राम इति सर्वेषामभवत्तदा ।

सर्वो राममयो लोको यदा रामस्त्वपालयदि 'ति च स्कान्दे ।। छ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.२

।। स्मरन्ति च ॐ ।। ४७ ।।

एते स्वांशकला पुंस कृष्णस्तु भगवान्स्वयम्‌ ।

अत परं यदव्यक्तमव्यूढगुणबृंहितम्‌ ।

अदृष्टाश्रुतवस्तुत्वात्स जीवो य पुनर्भव ।।

स्वांशश्चाथो विभिन्नांश इति द्वेधांऽश इष्यते ।

अंशिनो यत्तु सामर्थ्यं यत्स्वरुपं यथा स्थिति ।।

तदेव नाणुमात्रोऽपि भेद स्वांशांशिनो क्वचित्‌ ।

विभिन्नांशोऽल्पशक्ति स्यात्किञ्चित्सादृश्यमात्रयुक्‌ ।।

न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिक कुतोऽन्य इत्यादि ।।

स्मरन्ति च ।। 'जगृहे पौरुषं रुपमि 'त्यारभ्य प्रस्तुतावतारा एत इत्युच्यन्ते । एते पुरुषस्य स्वांशकला । स्वांशरुपा कला स्वांशकला । कल्प्यन्त इति च कला । स्वांशकला इत्युक्तेऽपि भेदाभेदाशङ्‌का स्यादिति कृष्णो भगवान्स्वयमेवेत्युक्तम्‌ । 'नाणुमात्रोऽपि भेद स्वंशांशिनोरि 'ति चोपरि प्रमाणवाक्यम्‌ । अत पुरुषोत्तमाज्जडाच्च यत्परं अन्यदित्यर्थ । 'कस्तं त्वनादृत्य परानुचिन्तामि 'तिवत्‌ । अव्यक्तं अनैन्द्रियकम्‌ । अनादिकालददृष्टाश्रुतवस्तुत्वादनपोढसत्त्वादिगुणबृंहितं स जीव इत्युच्यते । अंशिनो यत्तु सामर्थ्यं जगत्सृष्ट्यादौ यत्स्वरुपं ज्ञानानन्दादि यथा स्थिति देशत कालतो गुणतो व्याप्तत्वेन तदेव स्वांशस्य । 'न त्वत्समोऽस्ती 'त्यादि च कृष्णं प्रति पार्थवचनम्‌ । उक्तं चात्र भगवतैवान्यत्र--

'यथैव कृष्णकेशस्य कृष्णस्य ब्रह्मताऽखिला ।

दर्शिता चैव पार्थाय निस्सीमा शक्तयोऽस्य हि ।। 'इति ।।

अतो जीवस्यांशत्वं नाम किञ्चित्सादृश्यमात्रयुक्तत्वमिति मथितार्थ ।। ।। छ ।।

।। ॐ अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धाज्ज्योतिरादिवत्‌ ॐ ।। ४८ ।।

परानुज्ञया प्रवृत्ति परतो बन्धनिवृत्तिश्च जीवस्य प्रतीयेतेंऽशत्वेऽपि देहसम्बन्धात्‌ ।

य आत्मानमन्तरो यमयति ।

तमेवं विद्वानमृत इह भवतीत्यादिना ।।

नतु परस्य ।

वासुदेव सङ्‌कर्षण प्रद्युम्नोऽनिरुद्धोऽहं मत्स्य कूर्मो वराहो नारसिंहो वामनो रामो राम कृष्णो बुद्ध कल्किरहं शतधाऽहं सहस्त्रधाऽहममितोऽहमनन्तोऽहं नैवैते जायन्ते न म्रियन्ते नैषामनुज्ञा न बन्धो न मुक्ति सर्व एव ह्येते पूर्णा अजरा अमृता परमा परानन्दा इति हि चतुर्वेदशिखायाम्‌ ।।

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

युज्यते च ज्योतिरादिवत्‌ ।

यथाऽऽदित्यो वियद्गतस्तत्प्रकाशश्चैकप्रकार ।

शुक्लं कृष्णं कनीनिकेति तदंशस्याप्यक्ष्णो देहसम्बन्धान्न तादृशी शक्तिस्तदनुग्राह्यत्वं तेनैवाऽवृतिपरिहारश्च ।

यथा बाह्यामृतजलस्यामृतसमुद्रस्य चैकत्वं तदंशस्यापि श्लेष्मणस्तदनुग्राह्यत्वं तेनैव विरोधिनिवृत्तिश्च ।।

मोक्षधर्मे च--

यत्किञ्चिदिह लोकेऽस्मिन्देहबद्धं विशांपते ।

सर्वं पञ्चभिराविष्टं भूतैरीश्वरबुद्धिजै ।।

ईश्वरो हि महद्भूतं प्रभूर्नारायणो विराट् ।

भूतान्तरात्मा विज्ञेय सगुणो निर्गुणोऽपि च ।

अनुज्ञेत्यादि सूत्रम्‌ ।। जीवस्य प्रवृत्तये परानुज्ञाऽपेक्षितैव । शतधा नामाष्टशतवाच्यत्वेन । शतर्चिन इतिवत्सामीप्यादविरोध । सहस्त्रधा सहस्त्रनामवाच्यत्वेन । अमित असङख्येय । 'शुक्लं कृष्णं कनीनिके 'त्यादित्यसादृश्यात्तदंशत्वमक्ष्ण । 'अथ यदेतदादित्यस्य शुक्लं भा सैवर्गथ यन्नीलं पर कृष्णं ' 'अथ यदेतदक्ष्ण शुक्लं भा सैवर्गथ यन्नीलं पर कृष्णमि 'ति श्रुते।।

'कनीनिका पर कृष्णं सगुणो निर्गुणोऽपि च ।

अगुणोऽगुणदेहत्वात्सगुणो गुणधारणात्‌ ।

ऐश्वर्यादिगुणित्वाद्वा वासुदेव उदीर्यत 'इत्याग्नेये ।।

भूतप्रलयस्थानभूताऽव्यक्तशब्दिता श्री शुश्रूषुरित्युक्तत्वात्‌ । 'ये चाप्यक्षरमव्यक्तमि 'ति स्मृतेश्च । यथा सूर्यप्रभाक्षिणी सूर्यांशत्वेनोदिते अपि मिथो विलक्षणे सूर्य एव स्वप्रकाशाभिमानी न तत्रानुग्राह्यानुग्राहकभाव । अक्ष्यभिमीन्यन्यो जीवोऽस्ति स तु तदनुग्राह्य । देहसम्बन्धनिबन्धनं दुखं चाऽप्नोति । तेनैव तस्य व्यापारविरोधिनो विषयावृतिभूतस्य तमस परिहार । एवं द्वितीयदृष्टान्तेऽपि योजनीयम्‌ । तत्र विरोधि पित्तम्‌ ।। ।। छ ।।

असन्ततेश्चाव्यतिकर ।। असन्ततशक्तित्वात्‌ ।

'सर्वत्र सर्वकृच्चापि हयग्रीवादिरुपक ।

ज्ञानादिरक्षको विष्णुर्जामदग्न्यादिरुपवान्‌ ।

ज्ञानाद्युत्पादको नित्यं कृष्णादिर्दोषनाशक ' इति ब्रह्मतर्के ।। ।। छ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.२

।। ॐ आभास एव च ॐ ।। ५० ।।

रुपं रुपं प्रतिरुपो बभूवेति प्रतिबिम्बत्वाच्च न साम्यम्‌ ।

वाराहे च--

द्विरुपावंशकौ तस्य परमस्य हरेर्विभो ।

प्रतिबिम्बांशकश्चाथ स्वरुपांशक एव च ।।

प्रतिबिम्बांशका जीवा प्रादुर्भावा परे स्मृता ।

प्रतिबिम्बेष्वल्पसाम्यं स्वरुपाणीतराणि त्विति ।।

सोपाधिरनुपाधिश्च प्रतिबिम्बो द्विधेयते ।

जीव परस्यानुपाधिरिन्द्रचापो यथा रवेरिति पैङ्‌िगश्रुति ।।

यथैषा पुरुषे च्छाया एतस्मिन्नेतदाततमिति श्रुति ।।

।। इत्यंशाधिकरणम्‌ ।। १८ ।।

प्रतिबिम्बनां मिथो वैचित््रये कारणमाह--

।। ॐ अदृष्टानियमात्‌ ॐ ।। ५१ ।।

आभास एव च ।। 'रुपं रुपं प्रतिरुपो बभूव 'प्रतिबिम्बो बभूवेत्यर्थ १ ।।

’ तदस्य ’ विष्णो ’ रुपं ’ जीवस्य दर्शनाय । यथा पुरुषे च्छायाऽऽतता तद्वेतस्मिन्विष्णावेव विश्वमाततम्‌ ।

'तमेवाऽद्यं प्रपद्येत यदंशाभासको ह्ययम्‌ ।

जीवराशिस्समस्तोऽपि ब्रह्मरुद्रेन्द्रपूर्वक ।

किञ्चित्सादृश्यमात्रेण भिन्नोऽप्यंश इवोच्यत 'इति नारायणश्रुति ।। ।। छ ।।

इत्यंशाधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

अनादिविद्याकर्मादिवैचित््रयाद्वैचित््रयम्‌ ।।

।। ॐ अभिसन्ध्यादिष्वपि चैवम्‌ ॐ ।। ५२ ।।

इच्छाद्वेषसुखदुखादिवैचित््रयं चादृष्टादेव ।

चशब्देन प्रतिक्षणवैचित््रयं च ।।

१ 'रुपं रुपं प्रतिरुपो बभूव तदस्य रुपं प्रति चक्षणाये 'ति श्रुतिवाक्यम्‌ ।

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.२टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ प्रदेशादिति चेन्नान्त र्भावात्‌ ॐ ।। ५३ ।।

न स्वर्गभूम्यादिप्रदेशविशेषाद्वैचित््रयम्‌ ।

तत्प्राप्तेरप्यदृष्टापेक्षत्वात्‌ ।

एकदेशास्थितानामेव वैचित््रयदर्शनाच्च ।।

।। इत्यदृष्टाधिकरणम्‌ ।। १९ ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्ये

द्वितीयाध्याये तृतीय पाद ।। २ ।। ३ ।।

अदृष्टानियमात्‌ ।। अनादिविद्याविद्याकर्मतत्संस्कारवैचित््रयाद्वैचित््रयम्‌ ।

तच्च स्वाभाविकम्‌ । अनादीत्युक्तत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

इत्यदृष्टाधिकरणम्‌

इति तत्त्वदीपिकायां द्वितीयध्यायस्य

तृतीय पाद ।।

--------------------

--------------------

।। श्री ।।

।। चतुर्थ पाद ।।

युक्तिसहितश्रुतिविरोधं श्रुतीनामपाकरोत्यनेन पादेन ।

प्राणा एवेदमग्र आसुस्तेभ्यो भूतानि जज्ञिरे । भूतेभ्योऽण्डमण्डस्यान्तस्त्विमे लोका । अथ प्राणा एवानादय प्राणा नित्या इति काषायणश्रुतौ प्राणानामनुत्पत्ति प्रतीयते ।।

नोपादानं हीन्द्रियाणामतोऽनुत्पत्तिरिष्यते ।

उपादानकृता सृष्टि सर्वलोकाषु दृश्यत इति भविष्यत्पर्वणि ।।

एतस्माज्जायते प्राणो मनस्सर्वेन्द्रियाणि चेति च ।

अत उच्यते--

युक्तिसहिताभि श्रुतिभिर्विरोधं श्रुतीनां निराकरोत्यनेन पादेन प्राणविचारात्मकेन प्राय। तेषु युक्तेरुपजीव्यत्वेन तद्विरोधस्य परिहरणीयत्वात्‌ । ननु यद्यपि श्रुतीनां केवलानां समबलानां मिथो विरोधो विचारणया परिहरणीय इति युज्यते , आसां मुख्यवृत्तिरासां गौणीति , आसामसौ विषय आसामयमिति वा । यत्र युक्तिसहिताभि श्रुतिभि श्रुतयो विरुध्यन्ते तत्र न विचारणावकाश । बलवद्विरोधे गौणार्थत्वाश्रयणस्य प्राप्तत्वात्‌ । अतस्सिद्धार्थत्वात्कृतमत्र मीमांसयेति । नायं दोष । सयुक्तिकाभिरेव निर्णयश्रुतिभि परिहरिष्यमाणत्वाद्विरोधस्य । विषयविवेकस्य वा प्रदर्शयिष्यमाणत्वात्तत्र तत्र । अस्मिन्पादे प्राय प्राणा समस्ता व्यस्ता वा विषय । अत्र तूत्पद्यन्ते वा नवेति संशय । श्रुतिविप्रतिपत्ति संशयबीजम्‌ । नोत्पद्यन्त इति पूर्व पक्ष । अनुत्पत्तिश्रुते सयुक्तिकत्वादुत्पत्तिश्रुतेर्गौणार्थत्वयोगात्‌ । 'प्राणा एवेदमग्र आसुस्तेभ्यो भूतानि जज्ञिर 'इति भूतकारणत्वश्रुते , 'तमुत्क्रामन्तं प्राणोऽनूत्क्रामति प्राणमनूत्क्रामन्तं सर्वे प्राणा अनूत्क्रामन्ती ' त्यादीषु देहपाते देहिनां सहोत्क्रान्तिगत्यादिश्रुते प्रलये च सुषुप्त इव व्यापारस्यैवोपरमादिति ।। अत्र सूत्रमवतारयति ।

।। ॐ तथा प्राणा ॐ ।। १ ।।

यथाऽऽकाशादय परमात्मन उत्पद्यन्ते तथा प्राणा अपि ।।

।। ॐ गौण्यसम्भवात्‌ ॐ ।। २ ।।

अनादित्वश्रुतिर्गौणानादित्वपेक्षया ।

मुख्यासम्भवात्‌ ।।

नित्यान्येतानि सौक्ष्म्येणहीन्द्रियाणि तु सर्वश ।

तेषां भूतैरुपचय सृष्टिकाले विधीयते ।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.२

परेण साम्यसम्प्राप्ते कस्य स्यान्मुख्यनित्यतेति हि भविष्यत्पर्वणि ।।

।। ॐ प्रतिज्ञानुपरोधाच्च ॐ ।। ३ ।।

स इदं सर्वमसृजतेति ।।

।। इति प्राणाधिकरणम्‌ ।। १ ।।

तथा प्राणा ।। यथाऽऽकाशादयो जीवपर्यन्ता परमात्मन उत्पद्यन्त उक्तन्यायेन तथा प्राणा अप्युत्पद्यन्ते परमात्मन एव । तत्रोक्तन्यायानुकर्षणार्थं तथेत्युक्तम्‌ ।। ।। छ ।।

'नित्यान्येतानि सौक्ष्म्येण हीन्द्रियाणि तु सर्वश ।

तेषां भूतैरुपचय सृष्टिकाले विधीयत 'इति वचनात्प्रलये सूक्ष्मरुपमात्रस्यैव स्थित्यवगमान्नित्यांशस्य तनीयस्त्वेनानादित्वश्रुतेर्गौणार्थत्वादितरस्य महीयस्त्वेनेतरश्रुतेर्मुख्यार्थत्वात्‌।

तात्विकदेवोत्तमानां प्राकृतदेहाधिष्ठितेन्द्रियव्यापारपूर्वकत्वाद्भूतसृष्टेर्भूतकारणत्वव्यपदेशोपपत्ते । गत्यादेश्च भाक्तत्वेन वक्ष्यमाणत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

इदं सर्वमसृजतेति प्रतिज्ञानुपरोधस्य च पालनीयत्वात्‌ । चकाराद्विभक्तशक्तित्वाच्चोत्पद्यन्त इति सिद्धान्त । एवमुपरि च यथासम्भवं योजनीया संशयादय।

केवलश्रुतिरत्रत्यैव । उत्तराधिकरणयोर्विशेषश्रुतिकारणक पृथगारम्भ ।। ।। छ ।।

इति प्राणाधिकरणम्‌

द्विधा हैवेन्द्रियाणि नित्यानि चानित्यानि च । तत्र नित्यं मनोऽनादित्वान्न ह्यमना पुमांस्तिष्ठत्यनित्यान्यन्यानीति गौपवनश्रुतौ मनसोऽनुत्पत्ति सयुक्तिका श्रूयते ।

अत आह--

।। ॐ तत्प्राक्श्रुतेश्च ॐ ।। ४ ।।

मन सर्वेन्द्रियाणि चेति पूर्वोक्तत्वान्नानुत्पत्तिर्मनसो युज्यते ।।

पूर्वं मन समुत्पन्नं ततोऽन्येषां समुद्भव ।

तदनुत्पत्तिवचनमल्पोपचयकारणादिति वायुप्रोक्तवचनं चशब्देन गृहीतम्‌ ।।

।। इति मनोऽधिकरणम्‌ ।। २ ।।

नित्ययाऽनित्यया स्तौमि परमात्मानमच्युतमिति ।

वाग्वाव नित्या नह्येषोत्पद्यतेऽस्यां हि श्रुतिरवतिष्ठत इति सयुक्तिकं पौष्यायणश्रुतौ वाचोऽनुत्पत्तिरुच्यते ।

अतो ब्रवीति--

।। ॐ तत्पूर्वकत्वाद्वाच ॐ ।। ५ ।।

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

तस्मान्मन एव पूर्वरुपं वागुत्तररुपमिति मनपूर्वकत्वाद्वाचो नानुत्पत्ति ।।

वागिन्द्रियस्य नित्यत्वं श्रुतिसन्निधियोग्यता ।

उत्पत्तिर्मनसो यस्मान्न नित्यत्वं कुतश्चेनेति वायुप्रोक्ते ।।

।। इति वागाधिकरणम्‌ ।। ३ ।।

तत्प्राक्श्रुतेश्च ।। 'एतस्माज्जायते प्राणो मन सर्वेन्द्रियाणि चे 'तीतरेन्द्रियेभ्य पूर्वमुत्त्युक्तेन मनसोऽनुत्पत्तिर्युज्यते । विशेषश्रुतिगतिरल्पोपचयोऽत्र ।। ।। छ ।।

इति मनोऽधिकरणम्‌

तत्पूर्वकत्वाद्वाच ।। 'मनसा वा अग्रे सङ्‌कल्पयत्यथ वाचा व्याहरति तस्मान्मन एव पूर्वरुपं वागुत्तररुपमि 'ति श्रुते मनपूर्वकत्वाद्वाच उत्पत्तिरेव , 'मनसो वाव वागुत्पद्यत 'इति

च ।। ।। छ ।।

इति वागधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

सप्त प्राणा प्रभवन्ति तस्मादिति श्रुति ।

सप्तैव मारुता बाह्ये प्राणा सप्त तथाऽऽत्मनि ।

अधिदैवे तथाऽध्यात्मे सङ्‌ख्यासाम्यं विदो विदुरिति च स्कान्दे ।।

द्वादश वा एते प्राणा द्वादश मासा द्वादशाऽदित्या द्वादश राशयो द्वादश ग्रहा इति कौण्डिन्यश्रुतौ द्वादशप्राणा दृश्यन्ते ।

अतो वक्ति--

।। ॐ सप्त गतेर्विशेषितत्वाच्च ॐ ।। ६ ।।

ज्ञानेन्द्रियापेक्षया सप्तत्वम्‌ ।

गुहाशयां निहिता सप्त सप्तेति विशेषणात्‌ ।।

सप्तप्राणास्त्ववगते पञ्च प्राणाश्च कर्मण ।

एवं प्राणद्वादशकं शरीरे नित्यसंस्थितमिति भविष्यत्पर्ववचनं चशब्दात्‌ ।।

।। ॐ हस्तादयस्तु स्थितेऽतो नैवम्‌ ॐ ।। ७ ।।

हस्तादीनां कर्मविषयत्वान्न सहपाठ ।।

संसारस्थितिहेतुत्वात्स्थितं कर्म विदो विदु ।

तस्मादुद्गतिहेतुत्वाञ्ज्ञानं गतिरिहोच्यत इति वायुप्रोक्ते ।।

।। इति सप्तगत्यधिकरणम्‌ ।। ४ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.२

दिवीव चक्षुराततमिति व्याप्ति प्रतीयते ।

दूरश्रवणदर्शनादियुक्तिश्च ।।

अणुभि पश्यत्णुभि कृणोति प्राणा वा अणव प्राणैर्ह्येतद्भवतीति च कौण्डिन्यश्रुति ।।

अतो वक्ति--

।। ॐ अणवश्च ॐ ।। ८ ।।

तद्यथा हाणुनश्चक्षस प्रकाशो व्यातत एवमे वास्य पुरुषस्य प्रकाशो व्याततोऽणुर्हेवैष पुरुषो भवतीति शाण्डिल्यश्रुते ।।

।। इत्यणुत्वाधिकरणम्‌ ।। ५ ।।

द्वादशऋतुयाजग्रहा मध्वादिद्वादशमासोद्देश्या । 'षडृतुनेति यजन्ति । प्राणमेव तद्यजमाने दधति । चत्वार ऋतुभिरिति यजन्त्यपानमेव तद्यजमाने दधति । द्विऋतुनेत्युपरिष्टादि '

ति श्रुते । सप्त गतेर्विशेषितत्वाच्च ।। 'गुहशायां निहिता सप्त सप्ते 'ति । गुहाशयायां बुद्धौ निहिता सप्त सप्त प्राणा । ’ समाने लोप ’ इति सूत्रादेकयकारलोप । तादर्थ्ये सप्तमी । गुहाशयां प्रति निहिता इति वा । उभयथा च बुद्ध्यर्थं निहिता इत्यर्थ । सप्त सप्तेति प्रतिपुरुषं भेदात्‌ । अथवा गुहायामाशयं प्रति आशयार्थं निहिता । 'निहितं गुहावि ''गुहा सन्तमि 'त्यादिवत्‌ ।

सप्तम्यर्थे प्रथमा । 'दैर्ध्यं प्लुतं च हुङ्‌कारो बिन्दुरप्यवधारण 'इति

शब्दनिर्णये ।। ।। छ ।।

कर्म मानुष्यमिहाभिप्रेतम्‌ । ज्ञानं तत्वविषयम्‌ ।। ।। छ ।।

इति सप्तगत्यधिकरणम्‌

अणवश्च ।। अणवश्च वितताश्च प्राणा । अणुत्वश्रुते स्वरुपतोऽणव , विततत्वश्रुते प्रकाशतो वितता । तदिदमाह तद्यथेत्यादिकामुभयश्रुत्योरविरोधप्रकाशिकां श्रुतिमुदाहरन्नभीष्टदृष्टान्तावष्टम्भाम्‌ ।। ।। छ ।।

इत्यणुत्वाधिकरणम्‌

नैष प्राण उदेति नास्तमेत्यकल एव मध्ये स्थाता । अथैनमाहुर्मध्यम इतीति मुख्यप्राणस्यानुत्पत्ति श्रूयते ।

यत्प्राप्तिर्यत्परित्याग उत्पत्तिर्मरणं तथा ।

तस्योत्पत्तिर्मृतिश्चैव कथं प्राणस्य युज्यत इति युक्तिर्वायुर्प्रोक्ते ।।

आत्मत एष प्राणो जायत इति च ।

अत आह--

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ श्रेष्ठश्च ॐ ।। ९ ।।

सौक्ष्म्येण ह वा एषोऽवतिष्ठते स्थूलत्वेनोदेति सूक्ष्मश्चाथो स्थूलश्च प्रकृतित सूक्ष्मोऽन्यत स्थूलोऽथैनमाहु सादिरनादिरितीति गौपवनश्रुते ।।

मुख्यप्राणो विषय । स नोत्पद्यत इत्येकपक्ष । 'नैष प्राण उदेती 'त्यादिश्रुतेर्युक्तेश्च।

एकल प्रधान । उदयास्तमययोर्मध्ये यौवने स्थाता देहमध्ये वेति श्रुत्यर्थ । यस्य देह प्राप्तिर्देहपरित्यागश्च जीवानामुत्पत्तिर्मरणं च तदुभयं कथं तस्येति युक्ति । उत्पत्तिश्रुते पूर्वोक्तयुक्तिभ्यश्चोत्पद्यत इत्यपर पक्ष । उक्तयुक्तिस्तु चिरकालावस्थायित्वेन निर्वोढव्या । देहात्पूर्वापरकालवर्तित्वेऽपि मूलसृष्टावुत्पत्तिसम्भवात्‌ । अत्र कतर पक्ष श्रेयान्‌ ? अन्यतमो वा श्रेष्ठ इति विचार्यते । ननु नैतत्साम्प्रतम्‌ । प्राणस्योत्पत्तिशङ्‌काप्राप्त्यभावात्‌ । या त्वनुत्पत्तिश्रुतिरुपन्यस्ता सा परमात्मविषया भवितुर्महति । प्राणशब्दस्य परमात्मनि प्रसाधितत्वात्‌।

अनेकत्रासाधारणत्वेन निर्णीतश्रुतिलिङ्‌गेभ्यो मुख्यप्राणलिङ्‌गानामपि तन्निमित्तत्वावधारणादिति । मैवम्‌ । उक्तोत्तरत्वात्‌ । यत्रान्यवाचकत्वेऽप्यविरोधस्तत्रान्यदप्यमुख्यतयोच्यते । यत्र विरोधस्तत्र ब्रह्मैवोच्यत इति । इदं च भाष्यमविरोधादिविचारोत्थारोत्थापकम्‌ । अन्यथा सर्वशब्दाना 'मेतेन सर्वे व्याख्याता 'इत्यतो ब्रह्मण्येव पर्यवसायित्वादनुत्थानमेवाध्यायत्रयस्य । अनुदयानस्तमयश्रुतेरन्यवाचकत्वे विरोध इति चेत्सत्यं । 'अथैनमाहुर्मध्यम 'इति मध्यमत्वमुत्तमादन्यत्र च मुख्यप्राणे न विरुध्यते , प्रसिद्धं च । अनुदयानस्तमयौ च कयाचिदपेक्षया योजयितुं सुशकौ । 'अथैनमाहुसादिरनादिरि 'ति हि निर्णयश्रुतिं दर्शयति ।

अत उचितो विचार । अतस्सिद्धान्तमारभते । श्रेष्ठश्च ।। 'प्राणो वा ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च तान्वरिष्ठ प्राण उवाचे 'त्यादिश्रुतिभ्यो मुख्यप्राण प्राणेषु श्रेष्ठ उच्यते । तत्प्रस्तावात्‌ । चकारादुत्पद्यते च नोत्पद्यते च । अयं च निर्णयप्रकारो

यथासम्भवं योजनीयोऽस्मिन्पादे । यथा दासा वृत्तयश्च सन्तीति ।। ।। छ ।।

।। ॐ न वायुक्रिये पृथगुपदेशात्‌ ॐ ।। १० ।।

चेष्टायां बाह्यवायौ च मुख्यप्राणे च गीयते ।

प्राणशब्दस्त्रिषु ह्येषु मुखे मुख्य प्रकीर्तित इति वायुक्रिययोरपि व्यपदेशादुत्पत्तिस्तयोर्न स्यात्‌ ।

खं वायुस्तपो मन्त्रा कर्मेति पृथगुपदेशात्‌ ।।

भूतानि चेष्टा मन्त्राश्च मुख्यप्राणादिदं जगत्‌ ।

मुख्यप्राण परस्माच्च न पर कारणान्वित इति च वायुप्रोक्ते ।।

।। इति मुख्यप्राणाधिकरणम्‌ ।। ६ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.२

--------------------------------------------------------------------------------------

न वायुक्रिये पृथगुपदेशात्‌ ।। भूतवायुचेष्टयोरपि प्राणशब्दवाच्यत्वात्तयोरेव स्यादुत्पत्तिश्रुतिरिति न मन्तव्यम्‌ ।। 'स प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिराप पृथिवीन्द्रियम्‌ । मनोऽन्नमन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्रा कर्म लोकेषु नाम चे 'ति मुख्यप्राणस्य तयो कारणभूतस्य प्रथमत एवोत्पत्त्युपदेशात्‌ ।। ननु एतेव मातरिश्वा व्याख्यात इति प्रधानवायोरुत्पत्तिर्व्याख्याता । स एव च मुख्यप्राणो नाम वायु । 'प्राणो य प्राण स वायुरि '

त्यादिश्रुते ।

'वायुर्भीमो भीमनादो महौजा

सर्वेषां च प्राणिनां प्राणभूत ।

अनावृत्तिर्देहिनां देहपाते

तस्माद्वायुर्देवदेवो विशिष्ट 'इति भारते ।।

यद्यपि बाह्याध्यात्मिकभेदापेक्षया पृथग्विवक्षा , तथाऽपि तथा प्राणा इति सामन्योपन्यासेन पूर्णत्वात्कथमवृथा स्यात्पृथगयं पुनरारम्भ ? अत्र ब्रूम । तत्र भूतकारणत्वाद्भूतमुख्ययो सम्मुग्धो विचार । इह केवलो मुख्यविषय इति भेद । प्राणशब्देन च श्रुतिषु मुख्ये व्यवहारबाहुल्यात्तद्गोचरविचाराणां बहुविधानां चिकीर्षितानां प्रारम्भे तस्मिन्नेव मुख्ये प्राणशब्देनोत्पत्त्युनुत्पत्तिवादिनीनां च बहुलानां श्रुतीनां सुनिर्णायक सार्थक एवायं विचार । प्रमाणभेदभिन्नत्वात्प्रमेयं प्रपञ्चयतोस्तत्र तत्र सूत्रैर्भाष्यैश्च भगवतो स्फुरन्त्येव महान्तो गुणविशेषाश्शिष्टानाम्‌ ।। ।। छ ।।

इति मुख्यप्राणाधिकरणम्‌

प्राणादिदमविरासीत्प्राणो धत्ते प्राणे लयमभ्युपैति न प्राण किञ्चिदाश्रित इत्याग्निवेश्यश्रुतौ ।।

यदाश्रयादस्य चेष्टा सोऽन्यं कथमुपाश्रयेत्‌ ।

यथा प्राणस्तथा राजा सर्वस्यैकाश्रयो भवेदिति च युक्तिर्भारते ।।

प्राणस्यैतद्वशे सर्वं प्राण परवशे स्थित ।

न पर कञ्चिदाश्रित्य वर्तते परमो यत इति पैङ्‌िगश्रुति ।।

अत आह--

।। ॐ चक्षुरादिवत्तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्य ॐ ।। ११ ।।

चक्षुरादिवन्मुख्यप्राणोऽपि परमात्मवश एव ।

सर्वं ह्येवैतत्परमेऽवतिष्ठते प्राणश्च प्राणाश्च प्राणिनश्च स ह्येक एवैतान्नयत्युन्नयति वशीकरोतीति गौपवनश्रुतौ चक्षुरादिभि सह तद्वशत्वेनैव शासनात्‌ ।।

सर्वकर्ताऽपि सन्प्राण परमाधारत स्थित ।

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

कथमेवान्यथा स स्याद्यतो नैवेश्वरद्वयम्‌ ।।

अवान्तरेश्वरत्वेन तस्येश्वरवचो भवेत्‌ ।

अतो मध्यमातामाहुस्तस्य वेदेषु वेदिन ।।

अनन्येश्वरता प्राणे तदन्येश्वरवर्जनम्‌ ।

यते विशेषवाक्येन ्ह्रयते समतावच ।।

नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा नान्यदतोऽस्ति द्रष्ट्रित्यादिवचनयुक्तय आदिशब्दोक्ता ।।

।। ॐ अकरणत्वाच्च न दोषस्तथाहि दर्शयति ॐ ।। १२ ।।

इतरेषां प्राणानां करणत्वान्मुख्यस्याकरणत्वात्तस्यान्येभ्य उत्तमत्वं युज्यते

माण्डव्यश्रुतिश्च--

तानि ह वा एतानि सर्वाणि करणान्यथ प्राण एवाकरणस्तस्मान्मुख्यस्तस्मान्मुख्य इत्याचक्षत इति।।

।। इति चक्षुराद्यधिकरणम्‌ ।। ७ ।।

चक्षुरादिवत्तु तत्सहशिष्ट्यादिभ्य ।। अत्र संशयोत्थापकप्रथमवाक्यं प्रकरणबलात्प्राणगोचरं प्रतिपद्यते । श्रीपतित्वादीनां चासाधारणहेतूनामनुपलम्भात्‌ । जगत्कर्तृत्वादिकं तु कथञ्चिदस्मिन्योजयन्त्य एवञ्जातीयका नैकाश्श्रुतय उदा्ह्रयमाणा नारायणादानन्तर्यमस्यैवेति ज्ञापयन्ति । अत एव सर्वस्यान्यस्येश्वरत्वं प्राणस्य प्रकटमनुवर्ण्य परमेश्वरद्वयप्राप्त्‌यनुपपत्त्याऽवान्तरेश्वरत्वं निगद्यते ।।

'अवरा दुखसम्बन्धाज्जीवा एव प्रकीर्तिता ।

नित्यनिर्दुखरुपत्वात्परा श्रीरकलैव तु ।।

दुखासम्पीडितत्वात्तु मध्यमो वायुरुच्यते ।

अनन्याधीनरुपत्वादसमाधिकसौख्यत ।।

तत्तन्त्रत्वाच्च सर्वस्य विष्णु परतमो मत ।

अभावादन्तराऽन्यस्य त्विहैकार्थौ तरप्तमावि 'ति सत्तत्वे ।।

'द्वावत्मनौ हि वेदेषु द्वौ प्राणौ द्वौ च चेतनौ ।

अज्ञानाभिभवास्पृष्टौ वायुर्नारायणश्च तौ ।।

तदन्ये चेतनास्सर्वे प्राणा आत्मन एवच ।

अज्ञानाभिभवस्पृष्टास्तस्मात्ते ह्यधमाश्श्रुता ।

मध्यमो वायुरेवैक उत्तम केवलो हरिरि 'ति ब्रह्माण्डे ।। ।। छ ।।

इति चक्षुराद्यधिकरणम्‌

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.२

सर्वे वा एते मुख्यदासा प्राणोऽपानो व्यान उादान समान इति । अथ प्राणो वाव सम्राळिति कौण्डिन्यश्रुति ।।

प्राणापानादय सर्वे मुख्यदासा यतोऽनिशम्‌ ।

अतस्तदाज्ञया नित्यं स्वानि कर्माणि कुर्वत इति युक्तिर्वायुप्रोक्ते ।।

मुख्यस्यैव स्वरुपाणि प्राणाद्या पञ्चवायव ।

स एव प्राणिनां देहे पञ्चधा वर्ततेऽनिशमिति च गौपवनश्रुति ।।

अतो वक्ति--

।। ॐ पञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते ॐ ।। १३ ।।

अथ पञ्चवृत्त्यैतत्प्रवर्तते प्राणो वाव पञ्चवृत्ति प्राणोऽपानो व्यान उदान समान इति । तेभ्यो वा एतेभ्य पञ्च दासा प्रजायन्ते ।

प्राणाद्वाव प्राणोऽपानादपानो व्यानाद्व्यान उदानादुदान समानादेव समनो यथा ह वै मन पञ्चधा व्यपदिश्यते मनो बुद्धिरहङ्‌कारश्चित्तं चेतनेति । तेभ्यो वा एतेभ्य पञ्च दासा प्रजायन्ते मनसो वाव मनो बुद्धेर्बुद्धिरहङ्‌कारादहङ्‌कारश्चित्ताच्चित्तं चेतनाया एव चेतनैवमितीति ।।

।। इति पञ्चवृत्त्यधिकरणम्‌ ।। ८ ।।

पञ्चवृत्तिर्मनोवद्व्यपदिश्यते ।। 'यद्वै प्राणिति स प्राण यदपानिति सोऽपान 'इत्यादिश्रुति । 'ऊर्ध्वं

प्राणमुन्नमयत्यपानं प्रत्यगस्यति 'इति च । व्यानो वीर्यवत्कर्महेतु , उदान उत्क्रान्तिहेतु , समान सर्वाङ्‌गेषु रसनायक ।

' प्राणापानाविडायां च पिङ्‌गलायां च वर्तत ।

व्यानस्सन्धिषु सर्वत्र उदानो ब्रह्मनाडिग ।

सर्वत्रैव समानस्तु सर्वं चरति सर्वश १ ' इति भारते ।।

सङ्‌कल्पविकल्पात्मकं मन । निश्चयात्मिका बुद्धि । अहङ्‌कारोऽभिमान ।

' चित्तिर्बुद्धिरिति ज्ञेया चित्तं तु २ स्मृतिकारणम्‌ ।

बहुस्मरणशक्तिस्तु चेतनेत्यभिधीयत 'इति शब्दनिर्णये ।। ।। छ ।।

इति पञ्चवृत्त्यधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ क ’--सर्वग

२ ’क’ ’ख’--च

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

प्राण एवाधस्तात्प्राण उपरिष्टात्प्राणो मध्यत प्राण सर्वत प्राण एवेदं सर्वमिति प्राणस्य व्याप्ति प्रतीयते ।।

यत सर्वं जगद्व्याप्य तिष्ठति प्राण एव तु ।

अतो धृतं जगत्सर्वमन्यथा केन धार्यते इति च युक्तिर्वायुप्रोक्ते ।।

अणुनैतत्सृज्यतेऽणुनैतद्धार्यते अणौ लयमभ्युपैति प्राणो वा अणु प्राणो ह्येतद्भवतीति च सौत्रायणश्रुति ।।

अत आह--

।। अणुश्च ॐ ।। १४ ।।

स वा एष प्राणोऽणुमनहान्नामाऽन्तर्वाऽणुर्बहिर्महान्प्राणो वा ईशितव्येश ईशो ह्यसौ सर्वस्येशितव्यश्च

परस्येति हि कौण्डिन्यश्रुति ।।

।। इति प्राणाणुत्वाधिकरणम्‌ ।। ९ ।।

करणत्वं प्राणानामुक्तम्‌ ।

जीवस्य करणान्याहु प्राणानेतांस्तु सर्वश ।

यस्मात्तद्वशगा एते दृश्यन्ते सर्वदेहिष्विति सौत्रायणश्रुतौ सयुक्तिकं जीवकरणत्वं प्रतीयते ।।

ब्रह्मणो वा एतानि करणानि चक्षु श्रौत्रं मनो वागिति तद्ध्येतै कारयतीति च काषायणश्रुतौ ।।

अत आह--

अणुश्च ।। अणुश्च महांश्च । अन्तरणुर्हृदयसुषिरस्य सूक्ष्मत्वात्‌ । अणुत्वे चास्य महद्वैलक्षण्यं गम्यते पृथक्सूत्रात्‌ । यथोत्पत्तौ । तदाह--बहिर्महानिति । सम्यगसम्यगवस्थानेऽपि विशेषं हि सूचयाम्बभूव , यं वयं च यथाबोधमाम्रेडितवन्त ।। ।। छ ।।

इति प्राणाणुत्वाधिकरणम्‌

एवं तावत्प्राणस्वरुपमुत्पत्तिसङ्‌ख्यापरिमाणवृत्तिभेदै प्रपञ्चितम्‌ । अकरणत्वं मुख्यस्योक्तम्‌।

इतरेषां प्राणानां करणत्वमुक्तम्‌ । क पुनरत्र । कर्ता यस्यैतानि करणानि भवन्त्यत आलोच्यते । यद्वशगानि तस्येति युक्तम्‌ । जीववशगानि दृश्यन्ते श्रूयन्ते च । ब्रह्मवशगानि श्रूयन्ते । तत्र सूत्रम्‌-

ज्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननात्‌ ।। 'योऽग्नौ तिष्ठन्यस्तेजसि तिष्ठन्नि ' त्यादिश्रुतेर्यज्ज्योतिराद्यधिष्ठानं तन्नियामकं ब्रह्म तदेव तस्मिन्नेव प्रकरणे चश्रुरादिनियामकं श्रूयते ' य प्राणे तिष्ठन्‌ ''यश्चक्षुषि तिष्ठन्‌ 'इत्यादि । तेजशब्दवाच्याया प्रकृते सूर्याग्न्यादे प्राणस्य च नियन्तु परस्य चश्रुरादिनियमनं किं कथनीयमित्यभिप्राय ।। ।। छ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.२

।। ॐ ज्योतिराद्यधिष्ठानं तु तदामननात्‌ ॐ ।। १५ ।।

यज्जोतिराद्यधिष्ठानं ब्रह्म तदेवैतै कारणै प्रवर्तते ।

य प्राणे तिष्ठन्नित्यादि तदामननात्‌ ।।

कथं जीवकरणत्वश्रुतिरित्यतो वक्ति--

।। ॐ प्राणवता शब्दात्‌ ॐ ।। १६ ।।

जीवेनैव करणै कारयति परमात्मा ।

अतो न विरोध ।

एष ह्येनेनाऽत्मना चक्षुषा दर्शयति श्रोत्रेण श्रावयति मनसा मानयति बुद्ध्या बोधयति तस्मादेतावाहु सृतिरसृतिरितीति भाल्लवेश्रुते ।।

करणै कारणं ब्रह्म पुरुषापेक्षयाऽखिलम्‌ ।

श्रोत्रादिभि कारयति करणानीत्यतो विदु ।।

न जीवापेक्षया मुख्यं कारयेत्परमेश्वर ।

केवलात्मेच्छया तस्मान्मुख्यत्वं तस्य निश्चतमिति च वाराहे ।।

।। ॐ तस्य च नित्यत्वात्‌ ॐ ।। १७ ।।

अनादिनित्यत्वाच्च जीवकरणसम्बन्धस्य युज्यदे तत्करणत्वश्रुति ।

अथावियोगीनि । करणैर्वाव न वियुज्यते देहैनैव वियुज्यत इत्येतद्वाव करणानां करणत्वं यद्वाव न वियुज्यत इति गौपवनश्रुति ।

चशब्द करणसम्बन्धग्राही ।।

।। इति ज्योतिराद्यधिकरणम्‌ ।। १० ।।

प्राणवता शब्दात्‌ ।। जीवेन कर्त्रा करणै कारयति ब्रह्म । जीवापेक्षां योजयित्वा योजयित्वेत्यर्थ ।। ।। छ ।।

इतश्च युज्यते जीवकरणत्वश्रुति । अप्रयोजककर्तृत्वेऽपि जीवस्य तस्य च नित्यत्वात्‌ ।

अनादिनित्यत्वात्तस्य जीवस्य करणानां तत्सम्बन्धस्य च ।। ।। छ ।।

इति ज्योतिरधिकरणम्‌

अथेन्द्रियाणि प्राणा वा इन्द्रियाणि प्राणा हीदं द्रवन्तीति सयुक्तिका पौत्रायणश्रुति सामन्येन प्राणानामिन्द्रियत्वं वक्ति ।

द्वादशैवेन्द्रिण्याहुर्मनोबुद्धी तु द्वादशे इति च काषायणश्रुति ।

पा.४ट तत्त्वदीपिकासहितम्‌

अत कस्येन्द्रियत्वं निवार्यत इत्यतो वक्ति--

।। ॐ त इन्द्रियाणि तद्व्यपदेशादन्यत्र श्रेष्ठात्‌ ॐ ।। १८ ।।

मुख्यप्राणमृत एवेन्द्रियाणि ।

द्वादशैवेन्द्रियाण्याहु प्राणो मुख्यस्त्वनिन्द्रियम्‌ ।

द्रवतां हीन्द्रयाणां तु नियन्ता प्राण एकराडिति पौत्रायणश्रुति ।।

श्रोत्रादीनि तु पञ्चैव तथा वागादिपञ्चकम्‌ ।

मनोबुद्धिसहायानि द्वादशैवेन्द्रियाणि तु ।।

विषयद्रवणात्तेषामिन्द्रियत्वमुदाहृतम्‌ ।

तेषां नियामक प्राण स्थित एवाखिलप्रभुरिति बृहत्संहितायाम्‌ ।।

।। ॐ भेदश्रुते ॐ ।। १९ ।।

स्थित एव हीदं मुख्य प्राण करोति कारयति बलति बालयति धत्ते धारयति प्रभुं वा एनमाहुरथेन्द्रियाणि न स्थितानि न

कुर्वन्ति न कारयन्ति न बलन्ति न बालयन्ति न दधते न धारयन्ति तानि वा एतान्यबलानि तस्मादाहुरिन्द्रियाणि करणानीति पौत्रायणश्रुते ।।

।। ॐ वैलक्षण्याच्च ॐ ।। २० ।।

पुरुषापेक्षया प्रवृत्तिरिन्द्रियाणां दृश्यते न मुख्यस्य ।

प्राणाग्नय एवैतस्मिन्पुरे जाग्रतीति च श्रुति ।।

।। इतीन्द्रियाधिकरणम्‌ ।। ११ ।।

मनोबुद्धी त्वेकादशद्वादशे इति । द्विवचनप्रयोगात्‌ । उभयो सम्भूय द्वादशत्व एकादशाभावप्रसङ्‌ग । दशत्वपर्यवसितत्वादितरेन्द्रियाणाम्‌ । ज्ञानेन्द्रियाणां सप्तत्वं च मनोबुद्ध्योर्द्वित्व एव युज्यते । त इन्द्रियाणि तद्व्यपदेशादन्यत्र श्रेष्ठात्‌ । अयमिह संग्रह । मुख्यप्राणस्यानिन्द्रियत्वमितरेषामिन्द्रियत्वं तदधीनत्वं तेषां द्वादशत्वं चेति । अतश्चैतत्सिद्धं , करणत्वेनैषां जीवाधीनत्वमिन्द्रियाणां सर्वात्मना च मुख्यतो ब्रह्माधीनत्वमिति ।। ।। छ ।।

इतीन्द्रियाधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

विरिञ्चो वा हदं सर्वं विरेचयति विदधाति ब्रह्मा वाव विरिञ्च एतस्माद्धीमे रुपनामनी इति गौपवनश्रुति ।।

यस्माद्विरेचयेत्सर्वं विरिञ्चस्तेन भण्यते ।

एको हि कर्ता जगतो ब्रह्मैव च चतुर्मुख इति च युक्तिर्ब्राह्मे ।।

अथ कस्मादुच्यते परम इति परमाद्ध्यते नामरुपे व्यक्रियेते तस्मादेनमाहु परम इति ।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.२

अथ कस्मादुच्यते ब्रह्मेति बृहत्त्वाद्बृंहणाच्चेत्याग्निवेश्यश्रुति ।।

अत आह--

।। ॐ संज्ञामूर्तिक्लृप्तिस्तु त्रिवृत्कुर्वत उपदेशात्‌ ॐ ।। २१ ।।

नामरुपक्लृप्ति परादेव ।

सर्वणा रुपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाऽभिवदन्य आस्त इति श्रुते ।।

त्रिवृत्कुर्वत इति हेतुगर्भ ।

त्रिवृत्करणापेक्षत्वान्नामरुपयो ।।

सर्वनाम्नां च रुपाणां व्यवहारेषु केशव ।

एक एव यत स्त्रष्टा ब्रह्माद्यास्तदवान्तरा इति च पाद्मे ।।

त्रिवृत्क्रिया यतो विष्णो रुपं च तदपेक्षया ।

रुपापेक्षं तथा नाम व्यवहारस्तदात्मक ।।

अतो नाम्नश्च रुपस्य व्यवहारस्य चैकराट् ।

हरिरेव यत कर्ता पिताऽतो भगवान्प्रभुरिति च ब्रह्माण्डे ।।

।। इति संज्ञाधिकरणम्‌ ।। १२ ।।

अद्भ्यो हीदमुत्पद्यते आपो वाव मांसमस्थि च भवत्याप शरीरमाप एवेदं सर्वमिति कौण्डिन्यश्रुति।

अम्मयं तु यतो मांसमतस्तृप्तिश्च मांसत इति च भारते ।

इदमिह निरुप्यते--किं चतुर्मुखान्नामरुपक्लृप्तिरुत परमादिति । नचात्र चतुर्मुखस्याप्रसक्तिराशङ्‌कनीया । स्वयमेवायं भगवान्‌ प्राणत्वादूर्ध्वं चतुर्मुखपदमधिष्ठास्यतीति ज्ञापयन्‌ प्राणस्वरुपनिरुपणावसरे चतुर्मखं प्रसञ्जयति । विरेचयति विसृजति । विदधाति विशेषेण धारयति योजयति वा । परमाद्ध्येते नामरुपे व्याक्रियते तस्मादेनमाहु परम इति । न ह्मवरस्याल्पशक्ते सर्वनामरुपकर्तृत्वं युक्तम्‌ ।।

' कर्तृत्वात्सगुणं ब्रह्म पुरुषं पुरुषर्षभमि 'ति भागवते ।।

संज्ञामूर्तिक्लृप्तिस्तु त्रिवृत्कुर्वत उपदेशात्‌ ।। अयोगिप्रत्यक्षगम्यरुपं त्रिवृत्क्रियापेक्षया भवति ,

नाम च तद्व्यवहार्यं तदपेक्षं भवति । 'सेयं देवता इमास्तिस्त्रो देवता अनेन जीवेनाऽत्मनाऽनुप्रविश्य नामरुपे व्याकरोत्‌ ।

तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकामकरोदि 'ति । 'अग्निहोत्रं जुहोति , यवागूं पचती 'तिवत्‌ , 'नामरुपे व्याकरोत्‌ 'तदर्थं 'त्रिवृतमकरोदि 'त्यर्थ ।। ।। छ ।।

इति संज्ञाधिकरणम्‌

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

पृथिवीं शरीरमाकाशमात्मेति च ।।

अतो ब्रवीति --

।। ॐ मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश्च ॐ ।। २२ ।।

यत्कठिनं सा पृथिवी यद्द्रवं तदापो यदुष्णं तत्तेज इति श्रुतेर्मांसाद्येव भौमं न सर्वशरीरम्‌ ।

अप्तेजसोश्च कार्यं यथाशब्दमङ्‌गीकर्तव्यम्‌ ।।

यद्वावाथो विमिश्रं मिश्राद्ध्येतद्भवति मिश्रणि हि भूतानि तस्मादेवैवमाचक्षते भूतानीतीति हि काषायणश्रुति ।।

पञ्चभूतात्मकं सर्वं तथाऽप्येकविवक्षया ।

एकभूतात्मकत्वेन व्यवहारस्तु वैदिके ।।

एवमस्य प्राणस्य भविष्यद्ब्रह्मण श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धं त्रिवृत्कुर्वत परमादनन्तरस्त्रष्टृत्वमनुसन्दर्श्य त्रिवृत्कृतैर्भूतैरारभ्यमाणं शरीरमधिकृत्य विचार्यते । भूतसृष्टिं जीवस्वरुपं चोक्त्वा तस्य भोगसाधनानां प्राणानां स्वरुपं निगद्य तदाधारभूतं मुख्यप्राणं चानुवर्ण्य तैर्भूतैस्त्रिवृत्कृतैरारभ्यं तस्य सप्राणस्य भोगायतनं शरीररुपं निरुपयतीति श्लिष्यते । यस्मादुत्क्रान्तस्य संसारिणो गत्यादिनिरुपणा समीपे करिष्यते । 'यत्रास्य पुरुषस्य मृतस्याग्निं वागप्येति , वातं प्राणश्चक्षुरादित्यं मनश्चन्द्रं दिश श्रोत्रं पृथिवी शरीरमाकाशमात्मे 'ति बृहदारण्यके ।। मांसादि भौमं यथाशब्दमितरयोश्च ।। मांसादीत्यादिशब्देन मनआदि । 'अन्नमशितं त्रेधा विधीयते । तस्य य स्थविष्ठो धातुस्तत्पुरीषं भवति , यो मध्यमस्तन्मासं , योऽणिमस्तन्मांसं , योऽणिमस्तन्मन । आप पीतास्त्रेधा विधीयन्ते । तासां य स्थविष्ठो धातुस्तन्मूत्रं भवति , यो मध्यमस्तल्लोहितं , योऽणिष्ठ स प्राण । तेजोऽशितं त्रेधा विधीयते । तस्य य स्थिविष्ठो धातुस्तदस्थि भवति , यो मध्यमस्तन्मज्जा , योऽणिष्ठ सा वागन्नमयं हि सोम्य मन आपोमय प्राणस्तेजोमयी वागि 'त्यादिशब्दानुकूल्येनाप्तेजसोश्च कार्यमस्मिन्नेव शरीरे लोहितास्थ्यादी ग्राह्मम्‌ । अथवा मांसादि भौममित्युक्तमित्येतावता भौममेवेति नाशङ्‌कनीयम्‌ । किन्तु अप्तेजसोश्च कार्यं यथाशब्दमङ्‌गीकर्तव्यम्‌ । यद्वावाथो विमिश्रमित्यादिश्रुते । विमिश्रं शरीरादि मांसादि वा । मिश्रत्वाद्भूतानीत्याचक्षते । सम्भूतत्वात्‌ । एवं ग्रहणे 'यत्कठिनं सा पृथिवी 'त्याद्युक्तिविरोध इत्यत आह--पञ्चभूतात्मकं सर्वमित्यादि ।। मांसादि सर्वमप्यैकैकश पञ्चभूतात्मकम्‌ । तथाऽपि तत्र प्राधान्यविवक्षया भौमं मांसामित्यादिव्यवहार ।

'सर्वं च भौतिकं मिश्रं मिश्रत्वेऽपि विशेषिता ।

भौमं मांसमसृग्वारि तोजो मज्जा विशेषत 'इत्यादेश्च ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.२

भौममित्येव काठिन्याच्छौक्ल्यादौदकमित्यपि ।

तेजिष्ठत्त्वात्तैजसं च यथाऽस्न्थां वचनं श्रुताविति वायुप्रोक्ते ।।

कथं तर्हि विशेषवचनमित्यत आह--

।। ॐ वैशेष्यात्तु तद्वादस्तद्वाद ॐ ।। २३ ।।

भूतानां विशेषसंयोगादेव विशेषव्यवहार ।।

पार्थिवानां शरीराणामर्धेन पृथिवी स्मृता ।

इतरेऽर्धे त्रिभागिन्य आपस्तेजस्तु भागत ।।

इति सामन्यतो ज्ञेयं भेदं च प्रतिपूरुषम्‌ ।

स्वर्गस्थनां शरीराणामर्धं तेज उदाहृतमिति च ब्रह्मसंहितायाम्‌ ।।

सर्वाध्यायार्थावधारणार्थाऽध्यायान्ते द्विरुक्ति ।

गारुडे च--

अध्यायान्ते द्विरुक्ति स्याद्वेदे वा वैदिकेऽपि वा ।

विचारो यत्र सज्येत पूर्वोक्तस्यावधारणे ।।

अनुक्तानां प्रमाणानां स्वीकारश्च कृतो भवेत्‌ ।

विनिन्द्य चेतरान्मार्गान्सम्पूर्णफलता तथेति ।।

।। इति मांसाद्यधिकरणम्‌ ।। १३ ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्ये

द्वितीयाध्याये चतुर्थ पाद ।। २ ।। ४ ।।

यत्र प्रायो भूतसाम्यं तस्मिन्नंश एकैकभूततानुगतत्व १ विवक्षया तत्तदात्मकत्वं श्रुतिषूच्यत इत्युक्तिनानात्वेऽप्यविरोध । अतो हि श्रुतिराधिक्यानुसारेण तत्तदात्मकत्वमुक्त्वाऽऽह 'यद्विज्ञातमिवाभूदित्येतासामेव देवतानां समास 'इति । 'इतरेऽर्धे त्रिभागिन्य 'इति वचनात्‌ , 'भूयस्त्वाच्चापामि 'ति वक्ष्यमाणत्वाच्च 'अम्मयं तु यतो मांसमि 'त्युक्त्यविरोध ।।।। छ ।।

अथ च स्थलजानां शरीरं पार्थिवं , जलजानामाप्यं स्वर्गिणां तैजसमित्यादिविशेषव्यवहारस्य गतिमाह--वैशेष्यात्तु तद्वादस्तद्वाद ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’क’ ’ख’--भूतानुतत्व-

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

तस्य तस्य भूतस्याधिकसंयोगादेव तत्तद्व्यवहार । अर्धेन भागेन पृथिवी समाश्रितोपादनत्वेन । 'इतरेऽर्धे त्रिभागिन्य आप 'इति स्वर्गिशरीरेऽपि बोद्धव्यम्‌ । आप्यानामापोऽर्धभागिन्य इति सिद्धमविरुद्धस्समन्वय इति ।। ।। छ ।।

इति मांसाधिकरणम्‌

इति तत्त्वदीपिकायां द्वितीयध्यायस्य

चतुर्थ पाद ।।

।। द्वितीयाध्याय समाप्त ।।

------------------

--------------------

