।। श्री ।।

।। चतुर्थ पाद ।।

ज्ञानसामर्थ्यमस्मिन्पाद उच्यते ।।

।। ॐ पुरुषार्थोऽत शब्दादिति बादरायण ॐ ।। १ ।।

यद्दर्शनार्थमुपासनोक्ता तस्माद्दर्शनात्सर्वपुरुषार्थप्राप्तिरिति बादरायणो मन्यते ।।

यं यं लोकं मनसा संविभाति विशुद्धसत्त्व कामयते यांश्च कामान्‌ ।

तं तं लोकं मनसा संविभाति विशुद्धसत्त्व कामयते यांश्च कामान्‌ ।

तं तं लोकं जयते तांश्च कामांस्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चतेद्भूतिकाम इति शब्दात्‌ ।।

।। ॐ शेषत्वात्पुरुषार्थवादो यथाऽन्येष्विति जैमिनि ॐ ।।

अस्त्येव मोक्षसाधनत्वं ज्ञानस्य ।

स्वर्गादिषु तत्साधनकर्मशेषत्वेन ।।

स्वर्गं धनाद्देहतो वै गृहाच्च प्राप्स्यन्ति धीरा नत्वधीरा कुतश्चिदिति वदति जैमिनि ।।

ज्ञानसामर्थ्यमस्मिन्पाद उच्यते । अयमर्थ । उक्तोपासनासमुन्नाहपरिपाकसमुत्पन्नस्य ब्रह्मदर्शनस्य महिमाऽस्मिन्नारम्यमाणे चतुर्थे पादेऽनुवर्ण्यते ।

पुरुषार्थोऽत शब्दादिति बादरायण ।। यस्य विष्णोर्दर्शनार्थमुपासनोक्ता तस्माद्दर्शनात्‌ । तस्य प्रसादात्सञ्जाताद्दर्शनात्सर्वपुरुषार्थप्राप्तिरुच्यते--' यं यं लोकं मनसा संविभाती 'त्यादौ । सा च तस्माद्विष्णोर्दृष्टादितिभाव । नचैतञ्ज्ञानसामर्थ्यं न भवति । विषयमपेक्ष्य विवक्षितत्वात्‌ विचक्षणसमाजाधिराजेन । बादरायण इति वादे रतानामधिकतयाऽऽश्रयत्वेन भगवत्तमो वेदेश्वर उच्यते । संविभाति मनुते । भा ज्ञान इति धातो ।। ।। छ ।।

शेषत्वादित्यादि सूत्रम्‌ । अस्त्येव मोक्षसाधनत्वं ज्ञानस्यान्यसमुच्चितस्य । स्वर्गादिसाधनत्वं तत्साधनकर्मशेषत्वेन । तत्र प्राधान्यं कर्मण । एवं सर्वपुरुषार्थसाधनत्ववादो यथा 'स्वर्गं धनादि 'त्यादिश्रुतौ धनादिषु १ कर्मशेषत्वेन स्वर्गादिसाधनत्ववादस्तद्वदिति जैमिनिर्मन्यते । ननु नैवं सूत्रयोजना सम्यग्भाति । अस्त्येव मोक्षसाधनत्वं ज्ञानस्येति । मोक्षसाधनत्वमपि कर्मशेषत्वेनेति स्ध्राीचीना । विभाजकाभावात्‌ । उत्तरसूत्रगतिश्च तादृशी दृश्यते।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--धनदेहादिषु--

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

--------------------------------------------------------------------------------------

एवं च बहुश्रुत्यनुग्रह । जैमिनिमतानुयायिनश्च कर्माङ्‌गत्वेन ब्रह्मज्ञानस्य पुरुषार्थसाधनत्वमाहुर्न केवलस्य , ब्रह्मवाक्यानां कर्मवाक्येनैकवाक्यतां ब्रुवन्त । उच्यते । न तावत्सूत्रगतिनिरुपणाय मोक्षे ज्ञानस्य कर्मशेषत्वमवगन्तुं शक्यते । भाक्तं वाऽनात्मवित्त्वात्तथा हि दर्शयति , विद्यैव तु निर्धारणात्‌ , दर्शनाच्च , श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाध इत्यादिसूत्रविरोधात्तद्दर्शितश्रुतिविरोधाच्च ।

नच सूत्राणां श्रुतीनां चान्योन्यविरोधेनार्थ प्रत्येतव्य । नचात्र श्रुतिर्दृश्यते । नच कर्मशेषत्वे ज्ञानस्य पृथक्‌ जिज्ञासारम्भ सार्थ स्यात्‌ । नच वाच्यं अस्त्वनारम्भणीयत्वं तन्मतसमाश्रयादिति।

जैमिनिमत आरम्भणीयत्वात्‌ । अन्यथास्वमतस्यैव स्वाचार्योक्तिविरोधेन शिष्टापरिग्रहप्रसङ्‌गात्‌ ।

'विविदिषन्ति यज्ञेने ' ति च श्रुति ।। ।। छ ।।

यत्तु कौश्चिद्वि्व्रायते कर्तृत्वेनाऽत्मन कर्मशेषत्वात्तद्विज्ञानमपि ्व्राीहिप्रोक्षणादिवद्विषयद्वारेण कर्मसम्बन्ध्येवेत्यतस्तस्मिन्नवगतप्रयोजन आत्मज्ञाने या फलश्रुति साऽर्थवाद । यथाऽन्येषु द्रव्यसंस्कारकर्मसु 'यस्य पर्णमयी जुहूर्भवति न स पापं श्लोकं श्रृणोति

यदाङ्‌क्ते चक्षुरेव भ्रातृव्यस्य वृङ्‌क्ते यत्प्रयाजानुयाजा इज्यन्ते वर्म वा एतद्यज्ञस्य वर्म यजमास्य भ्रातृव्याभिभूत्या 'इत्यादिरिति जैमिनिर्मन्यत इति । तदयुक्तम्‌ । नहि परमात्मज्ञानार्थं कर्मादिकं वदन्‌ जैमिनिस्तञ्ज्ञानस्य सर्वत्र कर्मशेषत्वं ब्रूयात्‌ । उक्तं हि समाकर्षाधिकरणेऽन्यार्थमिति सूत्रे परमगुरुभगवन्मतैकदेशमाश्रित्य जगति शब्दव्यवहारस्य गतिं ब्रुवता जैमिनिना परमात्मज्ञानार्थं कर्मदेवादिकं जगद्वदति वेदराशिरिति । जीवात्मनोऽन्यस्य परमेश्वरस्य देवानां च विग्रहिणां नाभ्युपगति प्रथमकाण्ड इति चेन्न । ईश्वरादिदेवतानभ्युपगमे उद्देश्याभावात्तत्तदुद्देशेन यागासम्भवात्‌ , तद्विधेरानर्थक्यप्रसङ्‌गात्‌ । अभ्युपैति च जैमिनिर्देवतास्वरुपादिकम्‌ । तत्प्राधान्यं हि सप्रमाणकं नवमाध्याये सूत्रयामास 'देवता वा प्रयोजयेदतिथिवत्‌ भोजनस्य तदर्थत्वात्‌ ', 'स्मृतेरुपचारादन्यार्थदर्शनाच्च ', 'आर्थापत्त्याच्चे ' ति ।।

ननु पूर्वपक्षसूत्रोण्येतानि । तथाहि-- देवताविग्रहादिवादिनां पक्षं सविस्तरमनुवदत्येतैर्निरस्यति चोत्तरत्र--'अपिवा शब्दपूर्वत्वाद्यज्ञकर्म प्रधानं स्यात्‌ गुणत्वे देवताश्रुति 'रिति । मैवम्‌ । बहुप्रमाणोपन्यासाद्देवताप्राधान्यपक्षेऽपिवेत्यन्यपक्षेऽरुचिसूचनाच्च देवताप्राधान्यपक्ष एव प्रेयानिति गम्यते । अन्योऽपि पक्षो दर्शित कर्मैकभक्त १ प्राकृतजनच्छन्दानुवृत्त्या । तत्रापि प्राधन्यं २ ब्रुवता न देवताविग्रहाद्यभावोऽभिप्रेत ।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’क’ ’ग’--कर्मैकपक्ष--

२ ’ख’--तत्रापि कर्मप्राधान्यं

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

विद्यमानस्य हि देवतादे स्त्रुगाज्यवह्न्यादिवद्गुणत्वमपि यथाश्रुतं सम्भवेत्‌ । 'गुणत्वे देवताश्रुति 'रिति हि तत्र चाऽह । नच विग्रहादिकं तत्प्रमाणानि चोपन्यस्तानि प्रत्याचख्यौ । सर्वं प्रत्वाचख्यावुत्तरभाष्य इति चेत्‌ , उत्सूत्र प्रत्याख्यानप्रयत्नेऽपि हन्त न महर्षि प्रमाणसिद्धं स्वसिद्धान्तं परित्यजति । यदिह फल ददाति तत्प्रयोजकमिति प्रत्याख्यानप्रयत्नोऽपि ह्याह ।

देवतार्थता यागस्य गम्यते । फलार्थताऽपि तु न प्रतिषिध्यते । फलं च पुरुषार्थ । पुरुषार्थाय च

न प्रवृत्तिरिति चाऽह ।।

यजिर्देवतापूजा , सा पूज्यमानप्रधाना लोके लक्ष्यत १ इति च न लोकवदिह भवति । पूज्यमानं पूजाप्रधानकं यद्धि फलवत्तन्न प्रयोजकम्‌ । तस्माद्यज्ञकर्म प्रधानमिति चेन्न । तत्पूजात्मकस्य कर्मणस्तदधीनमेव फलवत्त्वं , देवतैव हि फलदा , अतस्तञ्ज्ञानपूर्विकैव तत्पूजा युक्ता । 'यस्यै देवतायै हविर्गृहीतं स्यात्‌ तां ध्यायेद्वषट् करिष्यन्‌ यां ह्यन्यमना वाचं वदत्यसुर्या वै सा वागदेवजुष्टा , आहुतिभिरेव देवता प्रीणाति तस्मै प्रीता इषमूर्जं नियच्छन्ती 'ति हि श्रुतय। 'स इज्जनेन स विशा स जन्मना ''पुण्येन पुण्यं लोकं नयति ''एष ह्येव साधुकर्म कारयति ''जगृभ्मा ते दक्षिणमिन्द्र हस्तमि 'त्यादि च । तदन्यार्थवचनं देवताविग्रहभोजनप्रसादैश्वर्यफलदानाद्यवगमयितुं नालमिति चेत्‌ । अपूर्वार्थो विधि क्रियाकर्तव्यतां

कथमवगमयेत्‌ । यजिपरो वा कथं पयआदिकं । स्तुत्यादिरुपतयाऽविधिपरत्वादयथार्थत्वमर्थवादादीनमिति चेन्न । प्रमाणविरोधेऽपि वचनानां दशदाडिमादिवाक्यवदयथार्थत्वाङ्‌गीकारे यज्ञकर्मण फलवत्त्वश्रुति कथं विश्वसनीया स्यात्‌ । नचैते वदन्ति शतवत्सहस्त्रवदित्यादेरयथात्वम्‌ । तादृशानामभिमानिदेवताविषयत्वं ह्यसीषधाम । विग्रहादिवचनानां विद्यमानवादत्वेऽपि न विरुद्धं स्तुतित्वम्‌ । नच तुविग्रीवादिपदानां तत्तदर्थवचने वाक्यभेद । 'अरुणयैकहायन्या पिङ्‌गाक्ष्या गवा क्रीणाती 'त्यादिवदेकवाक्यतोपपत्ते । देवताद्यभाववादिनश्चास्येन्द्राग्न्यादिस्वरुपवादी वेदो वाच्यरहितत्वादप्रमाणमेव स्यात्‌ ।।

नास्माभिर्देवतास्वरुपं प्रतिषिध्यते विग्रहाद्येवेति चेन्न । स्वरुपेऽपि स्वोक्तन्यायेनैव प्रमाणाभावस्याभिप्रेतत्वात्‌

। इन्द्रो नाम कश्चिदस्तीत्यत्र च श्रुतिरेव हि प्रमाणम्‌ २ । तथा च तद्धर्मा श्रूयमाणा कथमप्रमाणका स्यु । अतो देवतादिनिरासप्रयासो व्यर्थ । न शोभते च वैदिकानाम्‌ । जैमिनिस्तु धर्ममीमांसको न तत्प्रत्याचख्यावित्याख्यातम्‌ । देवतामीमांसा तु भगवतैवाऽरम्भणीयेति न स्वयमारेभे । नानादरात्‌ । तस्मात्परमात्मज्ञानार्थं कर्मदेवतादिकं वदति वेद इति जैमिनिवादो युक्त । तत्र पुन प्रकारविशेषा शिष्यान्तरचिन्तिता ३ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--वक्ष्यते २ ’ख’--श्रुतिरेव । अनित्ये स्वर्गादिफल इत्यादि प्रायो नात्र हि प्रमाणम्‌ ।

३ ’क’ ’ख’--न्तराचिन्तिता ।

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

--------------------------------------------------------------------------------------

ननु कौशीतकिब्राह्मणगतबालाक्यजातशत्रुसंवादसमन्वयप्रतिपादेनेन तत्र जीवप्राधान्यं निरस्य परमात्मज्ञापनार्थं 'एष प्रज्ञात्मैतैरात्मभिर्भुङ्‌क्त 'इत्यादिको जीवपरामर्श इति वदति जैमिनिरिति केचिदन्यार्थमित्यादिसूत्रं योजयन्ति । मैवम्‌ । जीवस्य परमात्मनोऽन्यत्वाभ्युपगमे स्वसिद्धान्तविरोधात्‌ । न स्वसिद्धान्तोऽयं जैमिनेरेवेति चेन्न। अप्रत्युक्तत्वात्‌ । एवं च नेष्टसिद्धि।

उत्तरत्र आश्मरथ्यौडुलोमिपक्षयोर्भेदस्पर्शित्वमुपन्यस्य भेदलेशस्याप्यविषह्यत्वेनाभेदविषयत्वेनोपन्यस्तम्‌ । काशकृत्स्नमतमेव हि स्वाभिमतमिति परिजल्पितम्‌ । अन्यत्वेन भ्रान्त्या प्रतीतस्य सम्यग्ज्ञापनार्थं जीवपरामर्श इति चेद्बूयात्स स्वयं ब्रह्मात्मदर्शी कस्येदं व्याचक्षीत । स्वप्नस्थवदन्यं ददर्शेति चेन्न । प्रबुद्धस्य तदभावात्‌ । अप्रबुद्धत्वे न तद्वचनं पुमर्थेच्छवो गृह्णीयु । प्रपञ्चितं चैतत्प्रागेव प्रथमाध्याये । समन्वयादन्यद्वक्तुमयुक्तमित्युक्तमिति चेत्सत्यम्‌ । अत एव सामान्यत प्रतिज्ञातं समन्वयं प्रतिवाक्यं

प्रतिपदादिकं च प्रतिपाद्य अन्ततो निगमयाञ्चक्रे 'एतेन सर्वे व्याख्याता 'इति सर्व शब्दसमन्वयमिति ब्रूम ।।

नच वाच्यं एतेन सांख्यनिराकरणोक्तन्यायेनावशिष्टा अप्यण्वादिकारणवादिस्सर्वेऽपि निराकृता व्याख्याता इति सूत्रयोजनेति । समन्वयसम्बन्धादृते केवलसांख्यनिराकरणस्यैवासमञ्जसत्वात्‌ । प्रधानस्य वैदिकत्वं निराक्रियत इति चेन्न । महदादिविकारवत परतन्त्रस्य प्रधानस्यामुख्यार्थतया वैदिकत्वाविरोधात्‌ । स्वतन्त्रं तूपरिष्टात्प्रत्यादिष्टम्‌ । अत सर्वशब्दानां ब्रह्मणि प्रवृत्तिप्रतिपादने तैर्जगति व्यवहारस्य सर्वजनीनस्य गतिर्वक्तव्येति तदर्थं युक्तं समाकर्षादिति कथनम्‌ । अधिकारिभेदान्मतभेद इत्यवादि।

नच वाक्यान्वयादित्यधिकरणान्तरकल्पना युक्ता । विवेचकाभावात्‌ । एकाधिकरणत्व उक्तसम्बन्धसम्भवाच्च । कर्मादिवाक्यानां शिष्यान्तरमतेऽपि परमात्मसम्बन्धकथनस्य युक्तत्वात्‌ ।

तत्पक्षे भगवत स्वमताभावप्रसङ्‌गाच्च । काशकृत्स्नीयं मतं हि स्वीक्रीयत इति चेत्‌ , काशकृत्स्नस्तावत्किं मन्यते ? जीवेशैक्यमिति चेन्न । दत्तोत्तरत्वात्‌ । नह्यवस्थितिशब्दस्तद्वाचक इति ।।

अथाप्येवं तत्र सूत्रगतिमुपगच्छन्ति --बृहदारण्यके मैत्रेयीब्राह्मणे 'नवा अरे पत्यु कामये 'त्यारभ्य 'आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवति । आत्मा वा अरे द्रष्टव्य श्रोतव्य 'इत्यादिना द्रष्टव्यत्वादिनोपदिश्यमानो जीव परमात्मा वेत्याकांक्षायां प्रियसंसूचितेन जीवेनोपक्रमात्स

एवेत्याशंक्य वाक्यस्यावयवश परमात्मन्येवान्ययात्स एव द्रष्टव्यत्वादिनोपदिश्यत इति प्रक्रान्ते सिद्धान्ते प्रियसंसूचितेन जीवेनोपक्रमस्य गतिरुच्यते--'प्रतिज्ञासिद्धरि 'त्यादिसूत्रे । 'आत्मनि विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति ''इदं सर्वं यदयमात्मे 'ति प्रतिज्ञासिध्यर्थमभेदांशेनोपक्रम

पा.४टतत्त्वदीपीकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

इत्याश्मरथ्य । देहेन्द्रियाद्युपाधिबद्धस्य ज्ञानध्यायनयोगेन तस्मादुत्क्रामिष्यतो ब्रह्मभावप्राप्तेर्जीवेनोपक्रम कृत इत्यौडुलोमि । परस्यैव जीवरुपेणाप्यवस्थितेरभेदेनोपक्रम इति काशकृत्स्नो मन्यते । अधिकृत पर एव जीव इति तन्मतं भवतीति तदनुसृतमाश्मरथ्येन । भेदांशस्याप्यभ्युपगतत्वात्‌ द्वितीयपक्षस्य चावस्थापेक्षया भेदाभेदप्रणयित्वादिति ।।

अत्र ब्रूम । नात्र जीवेनोपक्रमोऽस्ति । येन तद्गतिरन्विष्येत । परमात्मन एव सर्वत प्रियत्वमुच्यते यतस्तत्प्रियत्वेनैवान्यस्य प्रियत्वं भवति । तथाच भागवते--

'प्राणबुद्धिमनस्वात्मदेहापत्यधनादय ।

यत्सम्पर्कात्प्रिया आसंस्तत को न्वपर प्रिय 'इति ।

तत्र ह्यात्मनोऽपि परमात्मार्थे प्रियत्वमुदितम्‌ । आव्याकृतब्राह्मणे च 'आत्मेत्येवोपासीते 'ति परमात्मानमुपास्यत्वेनोपदिश्य 'अनेन ह्येतत्सर्वं वेदे 'त्यादिना तत्प्रसादात्सर्वज्ञत्वादिकमुक्त्वा 'तदेतत्प्रेय पुत्रात्प्रेयो वित्तात्प्रेयोऽन्यस्मात्सर्वस्मादि 'ति तस्य सर्वत प्रेष्ठत्वं कथयति ।।

'स एष विष्णुर्भगवान्‌ पुत्राद्वित्तात्तथाऽऽत्मन ।

अन्यस्मादपि सर्वस्मात्प्रेष्ठ एव स्वभावत ।।

आत्मनोऽपि प्रियत्वं तु तेनैव कृतमञ्जसा ।

आत्मनो निरयायैव कुर्यात्कर्माणि नित्यश ।।

यतोऽतस्स्वात्मनश्चापि स्वाप्रियत्वमुदाहृतम्‌ ।

स चेदप्रियकृद्विष्णुर्नाऽत्माऽपि प्रियतां ्व्राजेत्‌ ।।

अस्मिन्प्रिये प्रियं सर्वं तस्मादेक प्रियो हरि ।

स चाऽत्मशब्देनोद्दिष्टो यस्मादात्तरगुण प्रभुरि 'त्याध्यात्मे ।।

अतो जीवेनोपक्रमस्य गतिरुच्यत इत्येतद्दुरुक्तम्‌ ।।

नच बहुभिस्सूत्रैस्तत्र तत्राभेदाशङकां निरस्य प्रतिपादितभेदस्य भगवत शिष्यस्य काशकृत्स्नस्याभेदाभिप्रायो भवति । तद्भावे च स्वसिद्धान्तं किं न पृथक्‌ सूत्रयेत्‌ । नच पूर्वपक्षपर्यवसानं निर्णयशास्त्रे शोभत इत्यास्तां विस्तर । अत स सन्देहो व्यपोढ , जैमिनिमतानुसारेण पूर्वपक्षसूत्रण्येतानीति । 'व्यासचित्तस्थिताकाशादि 'त्यादिप्रमाणै सिद्धान्तैकदेशे योजयितुं सुशकत्वाच्च सूत्राणाण्‌ । अतो विभाजकाभावो नाऽशङकनीय । ये तु ज्ञानस्य मोक्षसाधने कर्मशेषत्वं ब्रूयुस्ते न जैमिनिमतमनुसरन्तीत्यवोचाम । अकुशला व्युत्पत्तावबोद्धारो विधिशेषाणामकर्तार परमधर्माणामगन्तार फलवितानानामित्यस्या पदव्या दूरतो निरस्ता इति न किल पुरस्तात्प्रास्ताविषत ।। ।। छ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ आचारदर्शनात्‌ ॐ ।। ३ ।।

ज्ञानिनामेव देवादीनामाचारदर्शनात्‌ ।।

।। ॐ तच्छ्रुते ॐ ।। ४ ।।

यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवतीति शेषत्वश्रुते ।।

।। ॐ समन्वारम्भणात्‌ ॐ ।। ५ ।।

कर्मैव देहं दैविकं मानुषं वाऽप्यन्वारभेन्नापरस्तत्र हेतु ।

भोगांस्तदीयांश्च यथाविभागं ददाति कर्मैव शुभाशुभं यदिति माठरश्रुतेश्च ।।

संशब्द प्राधान्यं दर्शयति ।।

।। ॐ तद्वतो विधानात्‌ ॐ ।। ६ ।।

ज्ञानी च कर्माणि सदोदितानि कुर्यादकाम सततं भवेतेति कमठश्रुतौ ज्ञानवतोऽपि विधानात्‌ ।।

।। ॐ नियमाच्च ॐ ।। ७ ।।

कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतँसमा ।

एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नर इति ।।

उत्तरसूत्रगतिरप्योतादृशी । तद्यथा 'यं यं लोकमि 'ति स्पष्टार्थश्रुतेर्दृष्टान्तमात्रावष्टम्भादर्थसङकोचकल्प

कष्ट इत्यत आह--आचारदर्शनात्‌ ।। अपरोक्षज्ञानिनामेव देवानां कर्माचरणं दृश्यते--'यज्ञेन वै देवा ऊर्ध्वा स्वर्ग लोकमायन्‌ ''प्रजापतिर्वा एतेनाग्रेऽयजत द्वादशाहेने 'त्यादिषु । अतो न ज्ञानेनैव सर्वं समाप्यते ।। छ ।।

तच्छ्रुते ।। 'यदेव विद्यया करोती 'त्यादौ विदुष कर्म वीर्यवत्तरमित्युक्ते कर्मण स्वकीयस्वर्गादिफलदाने विद्याया शेषत्वमीयते ।।

'महिम्ना सारभूतेन विष्णुनाऽज्ञो ज्ञ एव च ।

कुरुत कर्म नाज्ञस्य मुक्तिर्ज्ञस्य भवेत्तु सा ।।

स्वयोग्यं तु परिज्ञानं यत्तस्योपनिषत्स्मृतमि 'ति तार्तीये ।।

उपनिषादयतीति योपनिषत्परमात्मविद्या ।। ।। छ ।।

समन्वारम्भणात्‌ ।। नापरस्तत्र हेतु--अपरो नात्र हेतुरित्यर्थो विष्णोरितरापेक्षया ।

परमपुरुषस्त्वत्र स्वतन्त्रहेतुरिति चार्थसद्भावात्‌ । आरम्भणीयदेहस्यात्र कर्माधीनत्वं विवक्षितं न मोक्षस्य ।। ।। छ ।।

इतश्च ज्ञानकर्मणो शेषशोषित्वम्‌ ।। तद्वतो विधानात्‌ ।। सदा कुर्यान्नित्यत्वेनोदितानि ।। ।। छ ।।

पा,४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ अधिकोपदेशात्तु बादरायणस्यैवं तद्दर्शनात्‌ ॐ ।। ८ ।।

ज्ञानादेव स्वर्गो ज्ञानादेवापवर्गो ज्ञानादेव कामा सम्पद्यन्ते । अथापि यथा यथा कर्म कुरुते तथा तथाऽधिको भवतीति कौण्ठरव्यश्रुते ।।

युधिष्ठिरादीनां राजसूयादिना फलाधिक्यदर्शनाच्चेति बादरायणमतम्‌ ।।

।। ॐ तुल्यं तु दर्शनम्‌ ॐ ।। ९ ।।

राजसूयादिकृतावकृतौ च सममेव तेषां ज्ञानम्‌ ।।

विज्ञातमेतत्सर्वेषां मुनीनां ब्रह्मदर्शनात्‌ ।

स्यादेव मोक्षो नान्यस्मादिति तत्रापि चित्रता ।।

स्वर्गादय कर्मणैव नान्येनेत्यपरे विदु ।

ज्ञानेनाऽधिक्यमित्याहुर्जैमिन्याद्यास्तु केचन ।।

अदृष्टमेव ज्ञानेन दृष्टं नैवोपलभ्यते ।

इति केचिद्विद प्राहुर्व्यासशिष्या इमेऽखिला ।।

नियमाच्च ।। इह परमेश्वरे । 'इशावास्यमि 'त्यादिपूर्ववाक्ये तस्य प्रस्तुतत्वात्‌।

तस्मिन्नुपास्तिं तदर्पणेनान्यानि वा कर्माणि कुर्वन्नेव जिजीविषेत्‌ । एवं त्वयि नरे न कर्म लिप्यते ।

इतोऽन्यथा कर्म न लिप्यत इति नास्ति ।।

'अज्ञस्य कर्म लिप्येत कृष्णोपास्तिमकुर्वत ।

ज्ञानिनोऽपि यतो ्ह्रास आनन्दस्य भवेद््ध्रवाुम्‌ ।

अतोऽलेपेऽपि लेप स्यादत कार्यैव सा सदे 'ति नारदीये ।। ।। छ ।।

अधिकोपदेशादित्यादिसूत्रम्‌ ।। ज्ञानादेव सर्वं ज्ञानिन कर्मभि स्वर्गादिष्वाधिक्यमिति विशेषश्रुते । उक्तश्रुतीनामेवं गतिर्बादरायणमते । अन्येषां देवजातीनां स्वर्गजुषां मध्ये युधिष्ठिरादीनां राजसूयादिना फलाधिक्यदर्शनात्‌ । उक्तं हि स्वर्गारोहणके --

'राजसूयजितान्‌ लोकानश्वमेधाभिवर्धितान्‌ ।

प्राप्नुहि त्वं महाभाग तपसश्च फलं महदि 'त्यादि ।। ।। छ ।।

'विज्ञातमेतदि 'त्यादेरयमर्थ । जैमिन्यादीनां वेदव्यासशिष्याणां मुनीनां ब्रह्मदर्शनात्स्यादेव मोक्षो न कर्मणेत्येतद्विज्ञतम्‌ । तथाऽपि तद्विज्ञाने नानाप्रकारत्वमस्ति ब्रह्मदर्शनमधिकृत्यैव विषयान्तरे । 'यस्माद्व्यासमतं सर्वं

सत्यमेव ततोऽखिलमि 'त्यधिकारिभेदात्‌ । तत्र सत्यत्वे दृष्टान्तमाह--'यथाऽऽकाश 'इत्यादि । यथाऽऽकाश कात्स्नर्येन

गृह्यमाणोऽनन्तोऽपि परिमाणभेदापेक्षया व्याम पुरुषप्रमाण हस्तप्रमाण इत्याद्युच्यते सत्यवचनेनैव। तथैतेषां मतानि सत्यान्यधिकारिभेदापेक्षया । उक्तं चानुव्याख्याने--

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

यस्माद्व्यासमतं सर्वं सत्यमेव ततोऽखिलम्‌ ।

यथाऽऽकाशस्त्वनन्तोऽपि व्यामो हस्तावधिस्तथा ।

प्रादेशोऽपि हि सत्येन तथैतेषां मतानि तु ।।

स्वयं तु भगवान्व्यासो व्याप्तज्ञानमहांशुमान्‌ ।

अनन्ताकाशवत्पश्यन्निखिलं पुरुषोत्तम ।।

ज्ञानेनैवाऽप्यते सर्वं कर्मणा त्वधिकं भवेत्‌ ।

इति प्राह महायोगी पुमर्थानां विनिर्णयमिति भविष्यत्पर्वणि ।।

ज्ञानिनामपि देवानां विशेष कर्मभिर्भवेत्‌ ।

चीर्णेऽकृते वा ज्ञानस्य न विशेषोऽस्ति कर्मणीति च ब्रह्मतर्के ।।

।। इति पुरुषार्थाधिकरणम्‌ ।। १ ।।

सर्वेषां पुरुषार्थापेक्षित्वाञ्ज्ञानाधिकारितेत्यत आह--

।। ॐ असार्वात्रिकी ॐ ।। १० ।।

न सर्वेषामधिकार ।।

।। ॐ विभाग शतवत्‌ ॐ ।। ११ ।।

नवकोट्यो हि देवानां तेषां मध्ये शतस्य तु ।

सोमाधिकारो वेदोक्तो ब्रह्मणी द्वे शताधिके ।।

यथा तथैवासंख्येया प्रजास्तासु कियाञ्जन ।

ज्ञानाधिकारी सम्प्रोक्तो विष्णुपादैकसंश्रय इति वचनात्सुखापेक्षासाम्येऽपि विभाग इष्यतेऽधिकारार्थम्‌ ।।

'एवमुत्पन्ननिर्दोषभगवद्दर्शनात्सदा ।

अपेक्षितफलप्राप्तिरारब्धस्यानतिक्रमात्‌ ।।

देवेर्षिमानुषादीनां तत्तज्जात्यनुसारत ।

जैमिन्यक्तं मानुषाणां तद्विशेषाश्च केचन ।।

सामान्यं भगवत्प्रोक्तं देवादीनां विशेषत ।

बलवद्विरोधिसद्भावे जैमिन्याद्युक्तिरिष्यत 'इति ।। राजसूयादिना फलाधिक्यमित्याद्युक्तं तत्र प्रमाणमाह--'ज्ञानिनामपि देवानामि 'त्यादि ।। ।। छ ।।

इति पुरुषार्थाधिकरणम्‌

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

कस्याधिकार--

।। ॐ अध्ययनमात्रवत ॐ ।। १२ ।।

अवैष्णवस्य वेदेऽपि ह्यधिकारो न विद्यते ।

गुरुभक्तिविहीनस्य शमाधिरहितस्य च ।।

नच वर्णावरस्यापि तस्मादध्ययनान्वित ।

ब्रह्मज्ञाने तु वेदोक्तेऽप्यधिकारी सतां मत इति हि ब्रह्मतर्के ।।

पठेद्वेदनथार्थानधीयीताथ विचार्य ब्रह्म विन्देदिति च कौषावरश्रुति ।।

।। इत्यधिकाराधिकरणम्‌ ।। २ ।।

।। ॐ नाविशेषात्‌ ॐ ।। १३ ।।

न सामान्येनाधिकारो देवादीनाम्‌ ।

अथ पुमार्थसाधनान्यर्थो धर्मो ज्ञानमित्युत्तरोत्तरम्‌ ।

तत्राधिकारिणो मनुष्या ऋषयो देवा इत्युत्तरोत्तरमिति हि कौण्डिन्यश्रुति ।।

।। इत्यधिकारविशेषाधिकरणम्‌ ।। ३ ।।

किमनियमेन सर्वे ज्ञानाधिकारिण किं वा नेत्याकांक्षायां सर्वेषां निर्दुखं सुखमाप्नवानीति पुरुषार्थापेक्षित्वात्तस्य च ज्ञानैकहेतुकत्वादुक्तरीत्या स्वर्गादेरपि ज्ञानेन लभ्यत्वात्सर्वेषां ज्ञानाधिकार इत्यत आह--असार्वत्रिकी ।। न सर्वेषामुच्चनीचादिभावानामुक्तसामर्थ्ये वदिष्यमाणसामर्थ्ये च ज्ञानेऽधिकार ।। ।। छ ।।

विभाग शतवत्‌ ।। यथा नवकोटीनां देवानां मध्ये शतमेव सोमाधिकारिण , प्रधानवायु(१)वसु(८)रुद्र(११)मरु(४९)दादित्यादयो(१२)विश्वेदेवा(१०)बृहस्पति(१)पितृपतय(३)

अश्विनौ(२)ऋभवो(१)द्यावापृथिव्यन्ता(२)।

द्वे ब्रह्मणी परावरे । परं विष्ण्वाख्यमवरं चतुर्मुखम्‌ । एवमनन्तानां जीवानां मध्ये कियन्त एव ज्ञानाधिकारिण ।। ।। छ ।।

अथ के तेऽधिकारिण इत्याकांक्षायामह--अध्ययनमात्रवत ।। अध्ययनमात्रवत इत्युक्तेरेव १ अधिकारिलक्षणं कृत्स्नमर्थत उक्तं भवतीत्येतद्वेदनार्थं प्रमाणवाक्यमाह-

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--इत्युक्त्यैव

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

अथ मुनिरमौनं च मौनं च निर्विद्याथ ब्राह्मण स ब्राह्मण केन स्याद्येन स्यात्तेनेदृश एवेति ज्ञानिनो

यथेष्टचरणं विधीयत इत्यत आह--

।। ॐ स्तुतयेऽनुमतिर्वा ॐ ।। १४ ।।

न विधि ।

ज्ञानिस्तुतये ।

अनुमतिमात्रं वा ।

युज्यते च ।।

।। ॐ कामकारेण चैके ॐ ।। १५ ।।

कामचारा कामभक्षा कामवादा कामेनैवेमं देहमुत्सृज्याथ परात्परमीयुरनारम्भणमिति चैके पठन्ति ।।

'अवैष्ण्वादीनामध्ययनेऽपि तत्फलानुत्पत्ते सफलाध्ययनवत इत्यथ । मात्रशब्दस्य कात्स्नर्येऽवधारणे च वृत्ते साङ्‌गसर्ववेदाध्ययनवत इति चार्थ । अशक्तौ च यथासम्भवं वेदाध्ययनवत इति भवति ।। ।। छ ।।

इत्यधिकाराधिकरणम्‌

अधिकारितारतम्यस्पष्टीकारि सूत्रमवतारयति--नाविशेषात्‌ ।। न सामान्येनाधिकारो देवानामृषिगन्धर्वाणां

मनुष्याणां च, नच देवानामपि सामन्येनाधिकार , नाप्यृष्यादीनां नापि मनुष्याणाम्‌ । अर्थो धर्मो ज्ञानमित्युत्तरोत्तरत पुमर्थानां कामस्वर्गापवर्गाणां साधनानि । साधनं चोत्तरोत्तरमधिकमित्यर्थ । तेषु त्रिष्वप्यधिकारिणो मनुष्यऋष्यादिदेवा उत्तरोत्तरं प्रत्येकं प्रत्येकं चेत्यर्थ ।। ।। छ ।।

इत्यधिकारविशेषाधिकरणम्‌

मौनमुपासनम्‌ । अमौनपरोक्षज्ञानम्‌ । निर्विद्य नितरां लब्ध्वा , विदलाभ इति धातो।

अथ ब्रह्मण ब्रह्मनिष्ठो भवति । स येन केनापि वर्तेत , तेनेदृश एव स्यात्‌ । न किञ्चिदपि हीयते।

एवं श्रुतियोजनायां ज्ञानिनो यथेष्टचरणं विधीयत इत्यायातम्‌ । युज्यते च । किन्नु खल्वेवंविध ब्रह्मदर्शनं तस्य दर्शनवतोऽभिमतं न कुर्वीतेत्यत आह--स्तुतयेऽनुमतिर्वा ।। नायं विधि यो ज्ञानी स यथेष्टं चरेदेवेति । प्रमाणाभावात्‌ । अति तु 'केन स्याद्येन स्यात्तेनेदृश एवे 'त्युक्तिर्ज्ञानिस्तुतये । यथेष्टप्रवृत्तावनुमतिमात्रं वैतत्‌ । ’ स्तुति ’ सामर्थ्यप्रक़टनम्‌ । ’ अनुमति क्रियमाणस्याभ्यनुज्ञा । यथेष्टचरणेऽपि तस्य ज्ञानिनो मुक्तेर्नियतत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ उपमर्दं च ॐ ।। १६ ।।

ओमित्युच्चार्यान्तरिममात्मानमभिपश्योपमृद्य पुण्यं च पापं च काममाचरन्तो ब्रह्मान्व्रुाजन्तीति च तुरश्रुतौ ।।

।। ॐ ऊर्ध्वरेतस्सु च शब्दे हि ॐ ।। १७ ।।

न तावता कामचाराणां ज्ञानाधिकार ।

य इमं परमं गुह्यमूर्ध्वरेतस्सु भाषयेत्‌ ।

न तथा विद्यते भूयान्यं प्राप्यान्येऽपि भूयस इति माठरश्रुते ।।

।। ॐ परामर्श जैमिनिरचोदना चापवदति हि ॐ ।। १८ ।।

प्रातरुत्थायाथ सन्ध्यामुपासीत यत्सन्ध्यामुपासते ब्रह्मैव तदुपासतेऽथ देवान्नमेञ्जुहुयाद्वेदानावर्तयीत नान्यत्किञ्चिदाचरेन्न सुरां पिबेन्न पलण्डु भक्षयीत न भृशं वदेन्न विस्मरेताऽत्मानं सोमं पिबेद्धुतशेषेण वर्तयेदीत्युक्ताचारपरामर्शेन विधिबन्धवर्जितत्वेन कामत एव तस्य चरणं कामचार इति जैमिनिर्मन्यते ।।

नच निषिद्धं कर्म कर्तव्यमेवेति चोदना ।।

ब्राह्मणो न हन्तव्य इत्याद्यपवादश्च ।।

अत्र प्रमाणमाह १--कामकारेण चैके ।। एके शाखिन कामकारेणापि ज्ञानिनो मोक्षं पठन्ति । अत उक्तं युज्यते । ’ कामकार ’ कामितकरणम्‌ । तत्कामचारभक्षवादेषु त्रिष्वपि

समम्‌ ।। ।। छ ।।

उपमर्दं च ।। परमात्मदर्शिनां पुण्यपापयोरुपमर्दं काममाचरतामपि तेषां मोक्षं च वक्ति श्रुति । उपमर्द फल्ह्रास । प्रारब्धकार्ययो पूर्वयो विनष्टत्वात्‌ । ्ह्रासाभावे काम्यविधिवैयर्थ्यात्‌ । पुण्ये त्वनिष्टविषय उपमर्द ।। ।। छ ।।

अथ यथोत्पन्नज्ञानानामधिकारिणां कामचरणं न मोक्षं रुणद्धि । एवमुत्पत्स्यमानज्ञानानां गुरुदेवताशुश्रूषुणां ज्ञानं न रोत्स्यतीत्याशङकायामाह २--ऊर्ध्वरेतस्सु च शब्दे हि ।। ऊर्ध्वरेतस्वित्युक्तं प्रधानत्वादुपलक्षणमन्यगुणानाम्‌ ।। ।। छ ।।

कामचरणश्रुते विषयभेदमपेक्ष्यार्थभेदाभिप्रायेण मतद्वयं दर्शयति । परामर्शं जैमिनिरित्यादि सूत्रम्‌ । 'प्रातरुत्थायाथ सन्ध्यामुपासीते 'त्यादिना विहितानाचारान्‌ परामृशतीयं

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--प्रमाणान्तरमाह

२ ’ख’--त्याकाङ्‌क्षायमाह

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ अनुष्ठेयं बादरायण साम्यश्रुते ॐ ।। १९ ।।

अनुष्ठेयानां मध्य एव कामतश्चरणं कामतो निवृत्तिरिति बादरायणो मन्यते ।

केन स्याद्येन स्यात्तेनेदृश एवेति साम्यश्रुते ।।

यस्त्वात्मरतिरेवस्यादात्म तृप्तश्च मानव ।

आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यत इति भगवद्वचनाच्च ।।

।। ॐ विधिर्वा धारणवत्‌ ॐ ।। २० ।।

केन स्याद्येन स्यादिता विधिर्वा ।

यथा वेदधारणं त्रैवर्णिकानां विहितं नान्येषाम्‌ , एवं स्वमतानुसारिणी प्रवृत्तिर्ज्ञानिनां विहिता , न तत्राधर्मशङका कार्या , नान्येषामिति वा ।।

स्वेच्छयैव प्रवृत्तिस्तु ब्रह्मणो विधिचोदिता ।

नाऽशङक्यं तन्मतं क्वापि विष्णो प्रत्यक्षचोदना ।

इतरेषां न विहिता स्वेच्छावृत्ति कथञ्चनेति हि ब्राह्मे ।।

श्रुति । 'कामचारा कामभक्षा कामवादा 'इति परामृशन्ती ज्ञानिनां विधिबन्धवर्जितत्वेन कामत एव तेषां चरणमभिधत्ते स कामचार इति जैमिनि । न पुनर्निषिद्धानामपि चरणम्‌ । सन्ध्योपास्तिदेवप्रणामाग्निहोत्रहोमादीन्‌ कामत एवाऽचरन्ति निषिद्धानि नाचरन्ति चेति कामचारा१,

कामत एव सोमादिभक्षणात्सुराद्यभक्षणाच्च कामभक्षा , कामत एव वेदानां शब्दतोऽर्थतो

वाऽऽवर्तनादतिभाषणवर्जनाच्च कामवादा । एतेषां विहितानामकरणेऽपि ज्ञानिनोऽधपातहेतुप्रत्यवायाभावाद्विधिबन्धवर्जितत्वेनेत्याह । नच ज्ञानिनोऽपि शास्त्रनिषिद्धमशुभं कर्तव्यमेवेति विधि । ज्ञानिनो निषेधोऽपि नास्तीत्यत आह--'ब्राह्मण 'इत्यादि । 'ब्राह्मणो न हन्तव्य 'इत्यादिप्रतिषेधे च ज्ञानिनोऽप्युक्तन्यायेनाधिकृता एव ।। ।। छ ।।

अनुष्ठेयं बादरायण साम्यश्रुते ।। अनुष्ठेयत्वेन विहितानां मध्ये यस्मिन्करवाणीति कामस्तस्य चरणं यस्मिन्न करवाणीति तस्य निवृत्तिरित्ययं श्रुत्यदित कामचार इति भगवन्मतम्‌ । तेनदृश एवेति करणाकरणयो साम्यश्रुते । 'यस्त्वात्मरतिरेव स्यादि 'त्यादेरयमर्थ उक्तो भगवतैव श्रीमद्गीताभाष्ये--'रमणं परदर्शनादिनिमित्तं सुखम्‌ । तृप्तिरन्यत्रालंबुद्धि । सन्तोष तज्जनकं सुखम्‌ । 'सन्तोषस्तृप्तिकारणमि 'त्यभिधानात्‌ । परमात्मदर्शनादिनिमित्तं सुखं प्राप्त , अन्यत्रालंबुद्धिं

-------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’ ’ग’--कामचरा

--------------------------------------------------------------------------------

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ स्तुतिमात्रमुपादानादिति चेन्नापूर्वत्वात्‌ ॐ ।। २१ ।।

स्तुतिमात्रमेव स्वेच्छाचरणं न विधि , तैरपि सामन्यविधिस्वीकरणादिति चेन्न ।

अपूर्वत्वात्‌--परवशत्वात्‌ ।।

सर्वविध्यतिक्रमेण स्तुतिमात्रविषयत्वं परब्रह्मण एव हि ।।

विधीनां विषयास्त्वन्ये ब्रह्मण स्वेच्छया कृतौ ।

परस्य ब्रह्मणो ह्येव सर्वविध्यतिदूरतेति हि ब्रह्मतर्के ।।

।। ॐ भावशब्दाच्च ॐ ।। २२ ।।

यथाविधानमपरे विधिर्भावे प्रजापते ।

ब्रह्मण परमस्यैव सर्वविध्यतिदूरतेति च तुरश्रुतौ ।।

च । महच्च तत्सुखं तेनैवालंबुद्धिरिति दर्शयति --'अत्मन्येव च सन्तुष्ट 'इति । तत्स्थ एव सन्सन्तुष्ट इत्यर्थ ।

नान्यत्किमपि सन्तोषकारणमित्येवेत्यवधारणम्‌ । आत्मना तृप्त। नह्यात्मन्यलंबुद्धिर्युक्ता । तद्वाचित्वं च --'वयं तु न वितृप्याम उत्तमश्र्लोकविक्रमैरि 'ति प्रयोगसिद्धमि 'ति ।। ।। छ ।।

विधिर्वा धारणवत्‌ । यथा वेदपाठादिकं ब्राह्मणक्षत्रियाविशां विहितं 'स्वाध्यायोऽध्येतव्य '' वेद कृत्स्नोऽधिगन्तव्य सरहस्यो द्विजन्मने 'त्यादिना , न शूद्रादीनां । प्रत्युत श्रवणोदाहरणधारणेषु विपुलो दण्ड श्रुत । एवं स्वमतानुसारिणी प्रवृत्तिर्ब्रह्मदर्शिनां विहिता । तेषां कामचरणे नाधर्माऽशङका कार्या । विशुद्धबुद्धित्वात्‌ । नेतेरेषां विहिता । किन्तु निषिद्धा च । वाशब्दात्‌ ज्ञानिनामपि केषाञ्चिदेवेति सूचितं विषयभेदं प्रकटयति --'स्वेच्छयैव प्रवृत्तिस्तु ब्रह्मणो विधिचोदिते 'त्यादिना । नाऽशङक्यं विरिञ्चस्य मतं कदाचिदपि । विष्णो प्रेरणा प्रत्यक्षाऽस्ति हि तस्य ।। छ ।।

स्तुतिमात्रमित्यादिसूत्रम्‌ । स्तुतिरेव स्वेच्छाचरणवचनं न यथेष्टं कुर्यादिति विधिर्युक्त । तैर्ज्ञानिभिरपि ज्ञानदानादिसामान्यविधिस्वीकारात्‌ स्वेच्छाचरणासम्भवात्‌ ज्ञानिस्तुतय इति पूर्वोक्तविरोधाच्चेति चेन्न अपूर्वत्वात्‌ । नह्ययं विरिञ्च पूर्वमनादि ब्रह्म भवति , किन्तु तस्य परब्रह्मणो वशग । अतो नास्य सर्वविधिनिषेधागोचरत्वेन स्तुतिमात्रविषयत्वम्‌ । तस्यैकस्यैव हि तद्भवति नित्याव्ययानतिशयनीयगुणगणपूर्णत्वादशेषदोषदूरत्वाच्च । 'एष नित्यो महिमा ब्राह्मणस्य ''न वर्धते कर्मणा नो कनीयानि 'हि श्रुति । 'विधीनां विषयास्त्वन्य 'इति तुशब्दोत्तेष्वपि विशेषोऽस्ति । वक्ष्यते च विशेषितत्वादिति ।। छ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ पारिप्लवार्था इति चेन्न विशेषितत्वात्‌ ॐ ।। २३ ।।

केन स्याद्येन स्यादित्यादय स्थिरत्वनिवृत्त्यर्था इति चेन्न ।

त्रेधा ह ज्ञानिनो विधिनियता अनियता स्वेच्छानियता इति ।

विधिनियता मनुष्या अनियता हे देवा ब्रह्मैव स्वेच्छानियत इतिि गौपवनश्रुतौ विशेषितत्वात्‌ ।।

।। ॐ तथाचैकवाक्योपबन्धात्‌ ॐ ।। २४ ।।

एवं सति विधिवाक्यानां स्वेच्छावृत्तिवाक्यानां च सम्बन्धो भवति ।

परिप्लवेत्यादि सूत्रम्‌ । एवं च स्तुतित्वासम्भवादनुमतौ च फल्ह्रासस्य समत्वात्‌ , कामत एव विहितचरणस्य विधिबन्धादपि दारुणत्वात्‌ , बादरायणमतेनोपरुद्धत्वाच्च , तस्य पूर्वोक्तिचालितत्वेनाविशेषितत्वेन च सङकीर्णधीगोचरत्वात्‌ । स्वेच्छाविधे सर्वज्ञानिष्वविततत्वात्‌ , गत्यन्तराप्रतीतेर्ज्ञानिनां निश्चेष्टत्वस्याशक्यत्वेन तन्निवृत्त्यर्था 'केन स्याद्येन स्यात्‌ ''कामचारा

'काममाचरन्त 'इत्यादय इति चेन्न । ज्ञानिनां त्रेधा विशेषितत्वात्‌ 'विधिनियता मनुष्या अनियता हि देवा ब्रह्मैव स्वेच्छानियत 'इति ।। ।। छ ।।

तथाचैकवाक्योपबन्धात्‌ ।। एवं त्रिधा विशेषितत्वे ' ज्ञानी च कर्माणि सदोदितानी 'त्यादिविधिवाक्यानां स्वेच्छावृत्तिवाक्यानां च ज्ञानिविषयाणामभिप्रायाविरोधेनैकवाक्यतया सम्बन्धो भवति । न मिथो विरोधाशङका । स चाभिप्राय समुचित एव भक्त्यादितारतम्यानुसारित्वात्‌ । कामचरणश्रुतिषु च जैमिनिमतं मनुष्यविषयम्‌ । 'जैमिन्युक्तं मानुषाणामि 'त्युक्तिरिहापि सङ्‌गच्छते । विधिबन्धवर्जितत्वं विधिनियतत्वं विरुद्धमेकत्रेति चेन्न । उक्त हि विधिबन्धवर्जितत्वमकरणे प्रत्यवायाभावादिति । विधिनियतत्वमकरणे फल्ह्रासात्‌ । तथाच वक्ष्यति --

'पश्यन्नपीममात्मानं कुर्यात्कर्माविचारयान्‌ ।

यदात्मनस्सुनियतमानन्दोत्कर्षमाप्नयादि 'ति ।।

'शुभकर्मभिराधिक्यं विपरितैर्विपर्यय 'इति च । अत कामाचरणशुतिश्च मनुष्येषु सुखाधिक्यार्थविधिगर्भेति सिध्यति । विधिमन्तरेणापि देवानां शुभेषु बुद्धिर्गच्छति , अतोऽनियता देवा इत्युक्तम्‌ । शुभेष्वेव ब्रह्मण इति स स्वेच्छानियत इत्युक्तम्‌ । कामाचरणश्रुतेरपि तत्र तत्र यथाधिकारं वर्तमानया देवेषु कामचरणानुमतिरुपतामभिदधदेव परमगुरु परमेष्ठिनि विधिरुपतां पर्यवसाययन्ननन्तरमेव प्रणिजगाद 'विधिर्वे 'ति । अतश्च भगवन्मतं देवविषयम्‌ । एवं मतयोरपि सम्बन्धोऽविरोधेन । नचानन्तकालीनं फलाधिक्यं विजानतां ज्ञानिनां कामत एव धर्मचरणं दुश्शकं विधिबन्धादपीति मन्तव्यम्‌ ।।

पा.४ट तत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ अत एव चाग्नीन्धनाद्येनपेक्षा ॐ ।। २५ ।।

अत एव ज्ञानस्य मोक्षदाने नाग्निहोत्राद्यपेक्षा ।।

ब्रह्मतर्के च--

येषां ज्ञानं समुत्पन्नं तेषां मोक्षो विनिश्चित ।

शुभकर्मभिराधिक्यं विपरीतैर्विपर्यय ।।

स्वेच्छानुवृत्त्यैव भवेद्ब्रह्मण प्रायशस्तथा ।

देवानामपि सर्वेषां विशेषादुत्तरोत्तरमिति ।।

।। ॐ सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत्‌ ॐ ।। २६ ।।

सर्वधर्मापेक्षा च ज्ञानस्योत्पत्तौ ।

विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेनेति श्रुते ।।

यथा गतिनिष्पत्त्यर्थमश्वादयोऽपेक्ष्यन्ते न विनिष्पन्नगतेर्ग्रामादिप्राप्तौ ।।

'निषिद्धं मनसा कल्प्य भीतो विहितमाचरेत्‌ ।

अज्ञो ज्ञस्य तु सङकल्प स्वभावाद्विहितानुग ।।

शरीरधर्मिण क्वापि निषिद्धेऽपि मनो ्व्राजेत्‌ ।

तथाऽपि तस्य नानर्थो मोक्षे नैवान्यथा ्व्राजेति 'ति हि धर्मतत्वे ।। 'केन स्याद्येन स्यादि 'त्यादिश्रुतेश्चैवमविरोधेन सर्वज्ञानिषु सम्बन्धो गमयितव्य । 'स ब्राह्मण 'इति ज्ञानिषु सामान्यत प्रवृत्त हीदं वेदवाक्यं नच विषयसङकोचमर्हति । अपवादाभावात्‌ । अतो मनुष्यादिषु सर्वज्ञानिषु स्तुतये भवति । विशेषादुत्तरोत्तरं , चतुर्मुखे च मुख्यस्तुतेरसम्भवोऽभ्यधायि । स्तुतेरमुख्यत्वात्‌ स्तुतय इत्याह--आपद्येऽस्ति हि तथा व्यवहार , यथा 'हिरण्यं कुण्डलाये ’ ति । अनुमतिरुपत्वं च विशेषादुत्तरोत्तरं विधित्वस्य सन्निकृष्टं भवति।

ब्रह्मणो विधिरेव ।।

'स्वेच्छानुवृत्त्यैव भवेत्‌ ब्रह्मण प्रायशस्तथा ।

देवानामपि सर्वेषां विशेषादुत्तरोत्तरमि 'ति ह्याह--'कामचार 'इति कथं विधि स्यादिति चेत्‌ कामितमेवाऽचरन्तीति श्रुत्यन्तरविहितानुवादे किं दूषणम्‌ । 'यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनमि 'तिवदिति सकलमनाकुलम्‌ ।। ।। छ ।।

अत एव चाग्निन्धनाद्यनपेक्षा ।। सर्वज्ञानिनां सुकृतौ विकृतावकृतौ च मोक्षो नियत इति यत अत एव ज्ञानस्य मोक्षदानेऽग्नीन्धनाद्याश्रमधर्मेषु वर्णधर्मेषु चानपेक्षा ।। ।। छ ।।

सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरश्ववत्‌ ।। वर्णधर्मेष्वध्ययनेज्यादानादिष्वाश्रमधर्मेष्वग्नीन्धनगुरुवासाग्निहोत्रपञ्चयज्ञतपउपास्त्यादिषु सामान्यधर्मेषु

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ शमदमाद्युपेत स्यात्तथाऽपि तु तद्विधेस्ददङ्‌गतया तेषामवश्यानुष्ठेयत्वात्‌ ॐ ।। २७ ।।

यद्यपि ज्ञानेनैव मोक्षो नियतस्तथाऽपि ज्ञानी शमदमाद्युपेत स्यात्‌ ।

आचार्याद्विद्यामवाप्यैतमात्मानमभिपश्यन्शान्तो भवेद्दान्तो भवेदनुकूलो भवेदाचार्यं परिचरेत्परिचरेदाचार्यमिति माठरश्रुतौ ज्ञानिनोऽपि तद्विधे ।।

ब्राह्मीं वाव त उपनिषदमब्रूमेति तस्यै तपो दम कर्मेति प्रतिष्ठा वेदा सर्वाङ्‌गानि सत्यमायतनम्‌ । यो वा एतामेवं वेदेति ज्ञानाङ्‌गतया तेषामवश्यानुष्ठेयत्वात्‌ ।।

यस्य ज्ञानं तस्य मोक्ष इति नात्र विचारणा ।

तस्य शान्त्यादयोऽङ्‌गानि तस्मात्तेषामनुष्ठिति ।

अवश्यकरणीया स्यादन्यथाऽल्पफलं भवेदिति चाऽग्नेये ।।

तुशब्द पूर्णफलार्थत्वं सूचयति ।।

भक्त्यादिषु नैमित्तिकेषु श्रद्धादिषु चापेक्षा ज्ञानस्योत्पत्तौ , 'तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेने 'त्यादिश्रुते । यथा निष्पन्नप्रयाणो ग्रामं प्राप्नोति किमपि साधनमनपेक्ष्य , नहि तत्र साधनापेक्षावकाश , अनिष्पन्नप्रयाणस्त्वश्वादिकमपेक्षते तन्निष्पत्तये , एवं ज्ञानोत्पत्तये साधनमपेक्ष्यते । उत्पन्नज्ञानस्य तु मुक्तिप्राप्तये न साधनापेक्षा ।। ।। छ ।।

शमदमाद्युपेत स्यादित्यादि सूत्रम्‌ ।। परिचरेदिति द्वीतीयोक्तिस्तात्पर्यार्था । आचार्यस्सममस्माच्छ्रेयांसं चाऽचार्यं बहुमानेन परिचरेदिति वाऽर्थ । 'ये के चास्मद्विधा श्रेयांसश्च तानुपास्व तानुपचरस्वे 'ति श्रुते । 'ब्राह्मीं वाव त उपनिषदमब्रूमेति । तस्यै तपो दम कर्मेति प्रतिष्ठा वेदा सर्वाङ्‌गानि सत्यमायतनम्‌ । यो वा एतामेवं वेदापहत्य पाप्मानमनन्ते स्वर्गे लोके ज्येये प्रतितिष्ठाति प्रतितिष्ठती 'ति तलवकारश्रुति । उत्पन्नज्ञानस्यापि ज्ञानवृद्ध्यर्थं शमादीनामवश्यानुष्ठेयत्वम्‌ ।।

'शान्तिस्तु भगवन्निष्ठा दमो मदविनिग्रह ।

हृदिस्थविष्णौ सन्तोष सदैवोपरम स्मृत ।।

तितिक्षा द्वन्द्वसहना क्षमा क्रोधासमुत्थितिरि 'ति शब्दनिर्णये ।।

'विद्यावेद्यं तव प्रोक्तमास्थानं ते वदाम्यहम्‌ ।

तपोदमस्वधर्मेषु ये स्थिरास्तेषु तिष्ठिति ।।

विद्यास्थानानि तस्यास्तु वेदा अङ्‌गानि निर्णय ।

वेदैतामेवमखिलां यौ विष्णौ प्रतितिष्ठती 'ति ब्रह्मपारे ।।

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात्‌ ॐ ।। २८ ।।

यदि हवा एवंविन्निखिलं भक्षयीतैवमेव स भवतीति सर्वान्नानुमति प्राणात्ययविषया ।

नवा अजीविष्यमिमानखादन्निति होवाच कामो म उदपानमिति दर्शनात्‌ ।।

।। ॐ अबाधाच्च ॐ ।। २९ ।।

अन्यायचरणाभावे नहि ज्ञानस्य बाधनम्‌ ।

अतो विद्वानपि न्याय्यं वर्तेतोत्कर्षसिद्धय इति च ब्रह्मतर्के ।।

उक्तं च भूयो भगवत्पादैरेव तलवकारोपनिषद्भाष्ये १ --'सप्रतिष्ठां सायतनामुपनिषदं ब्रूहीत्युक्ते सम्यगेव मयोपनिषत्स्वरुमुक्तम्‌ । तत्र वक्तव्यं नास्ति । तपो दम कर्म च विद्याया प्रतिष्ठा । तद्वत्सु विद्या प्रतितिष्ठतीत्यर्थ । सत्यमिति मीमांसा ।।

'निर्णीयते यत सम्यगिदं सत्यमिति स्फुटम्‌ ।

श्रुतिस्मृत्युदितं सर्वं व्यक्तं मीमांसयैतया ।।

सत्यमित्युच्यते तस्मान्मीमांसा ब्रह्मनिश्चय 'इति शब्दनिर्णये ।।

'ऋग्यजुस्सामाथर्वाख्या पञ्चरात्रं च भारतम्‌ ।

मूलरामायणं चैव पुराणं भगवत्परम्‌ ।।

वेदा इत्युच्यते सद्भि शिक्षाद्या स्मृतयस्तथा ।

अङ्‌गानि सत्यं मीमांसा तद्विद्यायतनं त्रयमि 'ति विद्यानिर्णय 'इति ।। ।। छ ।।

'शुभकर्मभिराधिक्यं विपरीतैर्विपर्यय 'इत्युक्तम्‌ । अन्यथाऽल्पफलं भवेदि 'ति च ।

अथ कथमियं श्रुति 'यदि हवा एवं विन्निखिलं भक्षयीतैवमेव स भवती 'ति ? अत्रोत्तरमाह--सर्वान्नानुमतिश्च प्राणात्यये तद्दर्शनात्‌ । आपत्काल्पोऽसौ , ज्ञानिन प्राणात्ययप्राप्तौ निषिद्धभक्षणादावपि न फल्ह्रास । 'नवा अजीविष्यमिमानखादन्निति होवाच कामो म उदपानमि' ति यथालब्धाशनाविरोधदर्शनात्‌ । तथाहीभ्याद्भिक्षितांस्तदुच्छिष्टान्कुल्माषान्भक्षयन्‌ चाक्रायणो ब्रह्मवि ’ द्धंतानुपानमि 'त्यनुपानदित्सया तेनोक्त 'उच्छिष्टं वै मे पीतं स्यादि 'ति न प्रतिजग्राह । 'न स्विदेतेऽप्युच्छिष्टा 'इति तेनोक्ते 'नवा अजीविष्यमिमानखादन्नि 'त्याद्याह ।

यथेष्टमुदपानमित्यनुपानप्रत्याख्यानात्‌ प्राणधारणादधिकं नानुमतमित्यध्यवसीयते ।। ।। छ ।।

अबाधाच्चेत्यादिसूत्राण्युदाहृत्योक्तमेवार्थं प्रामाणान्तरै प्रचुरतरं प्रपञ्चयति ।। छ ।।

इति कामचाराधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

१ 'आसूत्रान्तं तलवकारभाष्यम्‌ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

भक्षयीत न काममनुवर्तेतेति कौण्डिन्यश्रुतौ ।।

अत इत्यल्पफलत्वं सूचयति ।

न विषिद्धानि वर्तेत पूर्णज्ञानफलेच्छयेति च पाद्मे ।।

।। ॐ विहितत्वाच्चाऽश्रमकर्मापि ॐ ।। ३२ ।।

न केवलनिषिद्धाकरणेन पूर्यते ।

कर्तव्यं च वर्णाश्रमविहितं कर्म ।।

पश्यन्नपीममात्मानं कुर्यात्कर्माविचारयन्‌ ।

यदात्मन सुनियतमानन्दोत्कर्षमाप्नुयादिति कौषारवश्रुतौ विहितत्वाच्च ।।

अपि शब्दो वर्णधर्मसमुच्चयार्थ ।।

।। ॐ सहकारित्वेन च ॐ ।। ३३ ।।

यथा राज्ञ सहकार्येव मन्त्री

तथाऽप्यृते तं क्षितिप कार्यमृच्छेत्‌ ।

एवं ज्ञानं कर्म विनाऽपि कार्यं

सहायभूतं न विचार कुतश्चिदिति कमठश्रुतौ सहकारित्वोक्तेश्च ।।

ज्ञानान्मोक्षो भवत्येव सर्वाकार्यकृतोऽपि तु ।

आनन्दो ्ह्रसतेऽकार्याच्छुभं कृत्वा च वर्धत इति च ब्रह्माण्डे ।।

सर्वदुखनिवृत्तिश्च ज्ञानिनो निश्चित्तव हि ।

उपासया कर्मभिश्च भक्त्या चाऽनन्दचित्रतेति च बृहत्तन्त्रे ।।

धर्मस्वरुपचित्रत्वाद्यो यो देवमनोगत ।

स एव धर्मो विज्ञेयो नह्येते लोकसम्मिता इति च पाद्मे ।।

।। इति कामचाराधिकरणम्‌ ।। ४ ।।

।। ॐ सर्वथाऽपि तु त एवोभयलिङ्‌गात्‌ ॐ ।। ३४ ।।

सर्वप्रकारेणोत्साहेऽपि ये ज्ञानयोग्यास्त एव ज्ञानं प्राप्नुवन्ति नान्ये ।

य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोकोऽविजिघत्सोऽपिपास सत्यकाम सत्यसङकल्प सोऽन्वेष्टव्य स विजिज्ञासितव्य इति श्रुत्याऽऽचार्योपदेशसाम्येऽपि विरोचनो विपरीतज्ञानमापेन्द्र सम्यग्ज्ञानमित्युभयविधलिङ्‌गात्‌ ।।

।। ॐ अनभिभवं च दर्शयति ॐ ।। ३५ ।।

दैवीमेव सम्पत्तिं देवा अभिगच्छन्त्यासुरीमेव चासुरा नैतयोरभिभव कदाचित्स्वभाव एव ह्यवतिष्ठन्त इति स्वभावानभिभवं च दर्शयति ।।

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ अन्तरा चापि तु तद्दृष्टे ॐ ।। ३६ ।।

सम्यग्ज्ञानविपरीतज्ञानयोरन्तरा स्थितानामपि देवासुरभावयोर्दाढ्र्यदृष्टे ।।

।। ॐ अपि स्मर्यते ॐ ।। ३७ ।।

असुरा आसुरेणैव स्वभावेन च कर्मणा ।

ज्ञानेन विपरीतेन तमो यान्ति विनिश्चयात्‌ ।।

देवा दैवस्वभावेन कर्मणा चाप्यसंशयम्‌ ।

सम्यग्ज्ञानेन परमां गतिं गच्छन्ती वैष्णवीम्‌ ।।

नानयोरन्यथाभाव कदाचित्क्वापि विद्यते ।

मानुषा मिश्रमतयो विमिश्रगतयोऽपि चेति स्कान्दे ।।

अयोग्या अपि क्वापि तपआदिभिर्महोत्साहै कथञ्चिञ्ज्ञानमाप्नुयु । योग्यताया एव हेतुत्वे महोत्साहवैयर्थ्यादित्यत आह--सर्वथाऽपि तु त एवोभयलिङ्‌गात्‌ ।। तपोगुरुशुश्रूषाश्रवणादिभिरप्ययोग्या न ज्ञानामाप्नुवन्ति । तत्वजिज्ञासू हीन्द्रविरोचनौ द्वात्रिंशतं वर्षाणि प्रजापतौ ब्रह्मचर्यमूषतु । तस्मादेवाऽचार्या 'द्य आत्मे 'त्यादिश्रुत्यात्मकं समानमुपदेशं समानकालमेव प्रापतु । तथाऽपि विरोचनो विपरीतज्ञानं सद्य सम्प्राप्य प्रतस्थे । इन्द्र सम्यग्ज्ञानमापेत्युभयत्रापि लिङात्‌ । अयोग्य उत्साहेनापि न ज्ञानं प्राप्नोति । तुशब्दाद्विपर्ययं प्राप्नोतीति च , अमृतार्थं प्रयतामान इव राहु शिरश्च्छेदम्‌ । योग्य उत्साहेन ज्ञानं प्राप्नोति , अमृतमिवामरा । योग्यतैव ज्ञानहेतुरिति न ब्रूम । योनोत्साहवैयर्थ्यम्‌ । योग्यस्य महोत्साह इत्येव

ब्रूम । पुनरपि चिरकालममरासुरगुरुचरणपरिचर्यया हि विबुधपति परमविबोधमवाप ।

'वसापराणि द्वात्रिंशतं वर्षाणी'त्यादिनाऽसकृत्परिनवास्य हि प्रजापतिरुपदेशमुपसञ्जहार।। छ ।।

अयोग्यानामपि कारणात्स्वभावाभिभवेन योग्यता सञ्जायते , योगव्य्घ्राावदित्यत आह--अनभिभवं च दर्शयति ।। स्वभावानभिभवं च दर्शयति श्रुतिरुभयभागेऽपि । देहादेस्तु परिणामस्वभावत्वादृष्टान्तत्वम्‌ ।। ।। छ ।।

अन्तरा चापि तु तद्दृष्टे ।। मिश्रबुद्धीनामपि देवासुरभावयोरन्तरा स्थितानां नित्यसंसृतियोग्यानां मिश्रबुद्धिस्वभावो नाभिभूयते । तेषां देवासुरभावयोरुभयोरपि दाढ्र्यदृष्टे श्रुतितो लोकतश्च । तत्रापि विशेषो दृश्यते । एकेषामुभयत्रापि बहुमति  केषाञ्चिदुभयत्रापि निन्दा

औदासीन्यामन्येषामित्यादि ।। ।। छ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ विशेषानुग्रहं च ॐ ।। ३८ ।।

श्रृण्वे वीर उग्रमुग्रं दमायन्नन्यमन्यमतिनेतीयमान ।

एधमानद्विळुभयस्य राजा चोष्कूयते विश इन्द्रो मनुष्यानिति विशेषानुग्रहं च दर्शयति देवेषु परमेश्वरस्य ।।

असुरान्दमयन्विष्णु स्वपदं च सुरान्नयन्‌ ।

पुनपुनर्मानुषांस्तु सृतावावर्तयत्यसाविति च भविष्यत्पर्वणि ।।

।। ॐ अतस्त्वितरज्ज्यायो लिङ्‌गाच्च ॐ ।। ३९ ।।

देवभागादसुरभाग एव बहुल ।

तस्मान्न जनतामियादिति लिङ्‌गात्‌ ।।

चशब्दात्तत कनीयसा एव देवा ज्यायसा असुरा इति श्रुतेश्च ।।

असुरा बहुला यस्मात्तस्मान्न जनतामियादिति ब्राह्मे ।।

।। ॐ तद्भूतस्य तु तद्भावो जैमिनेरपि नियमातद्रूपाभावेभ्य ॐ ।। ४० ।।

असुरजातेरेवासुरत्वं देवजातेरेव देवत्वं जैमिनेरपि सिद्धमेव ।

नासुरा दैवीं न देवा आसुरीं न मनुष्या दैवीमासुरीं च गतिमीयुरात्मीयामेव जातिमनुभवन्तीति नियमश्रुते ।।

नासुराणां दैवं रुपं न देवानामासुरं नचोभयं मनुष्याणां यो यद्रूप सतद्रूपो निसर्गो ह्येवैष भवतीत्यद्रूपत्वश्रुते ।।

विशेषानुग्रहं च ।। 'श्रृण्वे वीर 'इत्यादेरयमर्थ । देवासुराणामीश्वरोऽध्यवसायान्तगामी स्वयोग्यताधिकवृद्ध्ह्रािसमसहमानोऽसुरानन्धे तमसि क्षिपन्देवानत्युच्चं स्वपदं नयन्मनुष्यान्सर्गे भूमौ नरके च प्रेङ्‌खोलयतीत्येवं श्रूयते ।। ।। छ ।।

अतस्त्वितरज्ज्यायो लिङ्‌गाच्च--

'द्वया ब्रह्मसुतास्तत्र दैतयो बहव स्मृता ।

तमोभूता सत्वरुपा अल्पसंख्या सुरा स्मृता 'इति महासंहितायाम्‌ ।। ।। छ ।।

अनन्तेषु जीवेषु कियांश्चिदेव जनो ज्ञानाधिकारीत्युक्तम्‌ । श्रुतिलिङ्‌गाभ्यां च बहुजनेषु विरलो ज्ञानयोग्यो देवभाग इति पर्यवसितम्‌ । 'मनुष्याणां सहस्त्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धय'

इति च भगवद्वचनम्‌ । अतस्तस्य कदाचित्समाप्ते पुनरनन्तकाले मोक्षवाक्यानां विषयाविच्छेदार्थं

योग्यसन्ततिसापेक्षत्वाद्यथोक्तयोग्यतानियते क्वापि कदाचिदन्यथात्वं स्यादित्यत आह--तद्भूतस्येत्यादि सूत्रम्‌ । जेवजातीनामसुरजातीनां मनुष्यजातीनां च न क्वापि व्यत्यास ।

जैमिनेरपि सिद्धमेवेति मतान्तराभावोपन्यासेन विषयभेदाशङकां निरस्यति , उक्तव्यवस्था क्वापि

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

तं भूतिरिति देवा उपासाञ्चक्रिरे ते बभूवुस्तस्माद्धाप्येतर्हि सुप्तो भूर्भूरित्येव प्रश्वसित्यभूतिरित्यसुरास्ते ह पराबभूवुरिति

देवासुराणां भावाभावश्रुतेश्च ।।

देवानां भूतिरित्येव मनो विष्णौ स्वभावत ।

असुराणामभूतित्वेनैतन्नेयमतोऽन्यथा ।।

देवा शापाभिभूतित्वेनैतन्नेयमतोऽन्यथा ।।

देवा शापाभिभूतत्वात्प्रह्लादाद्या बभूविरे ।

अत सुगतिरेतेषां नान्यथा व्यत्ययो भवेदिति चाध्यात्मे ।।

।। इत्युभयलिङ्‌गाधिकरणम्‌ ।। ५ ।।

किञ्चिदपि न प्रायिकतां प्राप्नोतीति स्थापयितुम्‌ ।

'देवासुरनरत्वाद्या जीवानां तु निसर्गत ।

निसर्गो नान्यथैतेषां केनचित्क्वचिद्वेव वा ।।

देवा शापबलादेव प्रह्लादादित्वमागता ।

अत पुनश्च देवत्वं ते यान्ति निजमेव तु ।।

हेतुत सोऽन्यथाभावो रक्तता स्फटिके यथा ।

ततो नित्यश्च नाप्येष स्वभावविनिवर्तक ।।

किन्त्वाक्रम्यैव तं तिष्ठेद्देवसर्गस्ततो हि य ।

अशोच्य एव विज्ञेयो मोक्षयोग्यो हरे प्रिय 'इति ब्रह्मवैवर्ते , नारदीये च । नचानादिकालान्मुच्यमानानां जीवानां कदाचित्समाप्तिरिति मन्तव्यम्‌ । एकैकपदयोग्यानामेवानन्तत्वात्‌ ।।

'अनागता अतीताश्च यावन्त सहिता क्षणा ।

अतीतानागताश्चैव यावन्त परमाणव ।

ततोऽप्यनन्तगुणिता जीवानां राशय पृथगि 'ति च वत्सश्रुति ।।

'परमाणुप्रदेशेऽपि ह्यनन्ता प्राणिराशय ।

सूक्ष्मत्वादीशशक्त्यैव स्थूला अपि हि संस्थिता 'इति ।।

'सहस्त्रयोजनसभां प्रभावाद्विश्वकर्मण ।

अनन्ता राशयोऽनन्ता प्रजानामधिसंस्थिता 'इति स्कान्दे ।।

'स एष भूतिश्चाभूतिश्च तं भूतिरिति देवा 'इत्यादेरर्थस्तु ऋक्संहितावचनादवगम्यते--

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ नचाऽधिकारिकमपि पतनानुमानत्तदयोगात्‌ ॐ ।। ४१ ।।

नच परमात्मैश्वर्यादिकमाकाङ्‌क्ष्यम्‌ ।

ब्रह्मादीनामपि नाऽकाङ्‌क्ष्यं किमु परस्येति सूचयितुमपिशब्द ।

चशब्दस्तु ज्ञानार्थिनां पूर्वोक्तादित्थम्भावान्तरसूचक ।

अयोग्यमारुढुं प्रयतन्‌ पतन्हि दृश्यते ।।

एवमयोग्यस्य परमात्मैश्वर्यस्य ब्रह्मादिपदस्य चाऽकाङक्ष्यां पतनमनुमीयते ।।

'स एव भूतिनामाऽपि ज्ञानैश्वर्यादिभूतिद ।

अज्ञानादिप्रदातृत्वात्स एवाभूतिनामक ।।

सुखज्ञानादिगुणदं पूर्णं सर्वगुणै प्रभुम्‌ ।

उपासते तं वाय्वाद्या देवास्तस्माच्च तेऽखिला ।

बभूवु सुखसञ्ज्ञानपूर्वैस्सर्वैर्गुणैर्युता ।।

देवानामपि सर्वेषां प्रधानोऽद्यापि मारुत ।

स्थित्वा सुप्तेषु विष्णुं तं भूर्भूरित्येव शंसति ।।

भूश्शब्दार्थो भूतिरिति वैपरीत्येन चासुरा ।

अभूतिकारणोऽस्माकमैश्वर्यादिगुणोज्झित ।

इत्येवोपासते तस्मात्पराभूताश्च सर्वश ।।

ज्ञानैश्वर्यादिभिर्हीना पेतुरन्धे तमस्यथ ।

य एवं वेद तं विष्णुं भूतिदं भूतिरुपिणम्‌ ।।

भावाभावं च देवानां दैत्यानामेवमेवतु ।

ज्ञानैश्वर्यादिभिस्सोऽपि भवेत्तस्य परात्मन ।

प्रसादादस्य पाप्मा च पराभवति सर्वश 'इति ।। ।। छ ।।

इत्युभयलिङ्‌गाधिकरणम्‌

अयोग्यानां महोत्साहेऽपि न ज्ञानं स्यात्‌ , स्याच्च महान्दोष इत्युक्तम्‌ । नच योग्यतोत्साहेन व्यत्यसितुं शक्येति च । अथापि ज्ञानयोग्यानामेवान्योन्याधिकारप्राप्ति स्यात्‌ । योग्यतायां सत्यां साधनाधिक्ये फलाधिक्यनियमोक्तेरेवरेषामुत्तमपदप्राप्तिर्न विरुध्यते । बीजानामिव साधनसम्पदा सस्यसम्पत्तिरित्याशङकायां तेषामुत्तमपदाकांक्षायामेव गरीयान्दोष इत्याहातिदवीयांस्तदधिगम इति किमु कथनीयमित्यभिप्रायेण--नचाऽधिकारिकमपि पतनानुमानात्तदयोगात्‌ ।। उत्तमाधिकारिणां देवानां यस्य यस्मिन्नधिकार

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

न देवपदमन्विच्छेत्कुत एव हरेर्गुणान्‌ ।

इच्छन्पतति पूर्वस्मादधस्ताद्यत्र नोत्थितिरिति ब्रह्माण्डे ।।

स्वकीयमिच्छमानं तु राजाद्या पातयन्ति हि ।

एवमेव सुराद्याश्च हरिश्च स्वपदेच्छुकमित्याद्यनुमानरुपवाक्याच्च ।

मायाभिरुत्सिसृप्सत इन्द्र द्यामारुरुक्षत ।

अव दस्यूँरधूनुथा इति च श्रुति ।।

।। ॐ उपपूर्वमपीत्येके भावशमनवत्तदुक्तम्‌ ॐ ।। ४२ ।।

उपदेवपदं च नापेक्ष्यमित्येके ।

भावशमनवदृषिपदवदेव ।

तच्चोक्तमिन्द्रद्युम्नश्रुतौ--

यथर्षीन्प्रजापतीन्न काङ्‌क्षेदेवं न गन्धर्वान्न विद्याधरान्न सिद्धानिति ।।

बृहत्संहितायां च--

न दैवानभिकाङ्‌क्षेत कुत एव हरेर्गुणान्‌ ।

श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धस्तत्पदमाधिकारिकम्‌ । चशब्दस्तु ज्ञानार्थिनां पूर्वोक्तादीत्थम्भावान्तरसूचक । अयमर्थ । ज्ञानार्थिनां ब्रह्मचर्यगुरुशुशूषाभक्तिश्रवणादयो हि विहिता । तेषामेवेत्थम्भावान्तरं चशब्देन सूचितम्‌ । ज्ञानार्थिनामुक्तेभ्योऽन्योऽपीत्थम्भावोऽपेक्षित परब्रह्मणो देवानां चैश्वर्याद्याकांक्षा नैव कार्येति । तदकांक्षायां न ज्ञानमुत्पद्यते । पूर्वस्मादध पतनं च भवति । अतोऽधपातभीरुणामपि नैवाऽकांक्ष्यं ब्रह्मादिपदम्‌ । अधिकोत्तराकांक्षायां चाधिकोऽधपातो भवति। अत आह--ब्रह्मादीनामपि नाऽकांक्ष्यं किमु परस्येति । रुद्रादिपदयोग्यैरित्याभिप्रायेण ब्रह्मादीनामित्युक्तम्‌ । ते नैवाऽकांक्षन्ति । अतस्तेषामधपाताशङका दूराद्दवीयसी । य एत उत्पन्नज्ञाना स्वेच्छानुवृत्या प्रायस्सुखाद्युत्कर्षवन्तो भवन्ति ये तूत्पन्नज्ञानत्वेऽपि विधिनियतास्तेषामेव ज्ञानात्प्राक्‌ पूर्वस्मात्पतनं तत्र वैशेषिको विधि । ये पुन श्रुतिस्मृतिभिर्बहुभिर्निवारिता अप्ययोग्यं पदमारुरुक्षन्ति ते नैव ज्ञानयोग्यास्तानुद्दिश्याऽह--'मायाभीरुत्सिसृप्सत 'इत्यादि । एवमयोग्यस्येति वचनात्तत्पदयोग्यानां तत्तदाकांक्षायां नैव

दोष ।। ।। छ ।।

उपेत्यादि सूत्रम्‌ ।। गन्धर्वादिपदं च नाऽकांक्ष्यं । भावशमनवदितिभाष्यपदेन

'यथार्षीन्प्रजापतीन्न कांक्षेदि १ 'ति श्रुत्यनुसारिसूत्रावयवमनुवदति ।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’क’ ’ख’ ’ग’---नाऽकाङ्‌क्षेत्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

प्राजापत्यान्न चाऽर्षांश्च गान्धर्वादीनपि क्वचित्‌ ।

ऋष्यादिषु विशेषे तु दोषो नैवाविशेषित इति विशेषदर्शनार्थमेक इत्युक्तम्‌ ।।

।। ॐ बहिस्तूभयथाऽपि स्मृतेराचाराच्च ॐ ।। ४३ ।।

देवर्षिगन्धर्वादिपदेभ्योऽन्यत्र शुभविषय आकाङ्‌क्षायामनाकाङ्‌क्षायां च न पतनम्‌ ।

देवर्षिगन्धर्वाणां पदाकाङ्‌क्ष पतेद््ध्रवाुम्‌ ।

अन्यत्र शुभमाकाङक्षन्न पतेदविरोधत इति स्मृते ।।

नानात्वमेव कामानां नाकाम क्व च दृश्यते ।

अतोऽविरुद्धकाम स्यादकामस्तेन भण्यत इत्याचाराच्च ।।

।। इत्याधिकारिकाधिकरणम्‌ ।। ६ ।।

।। ॐ स्वामिन फलश्रुतेरित्यात्रेय ॐ ।। ४४ ।।

ब्रह्मविदाप्नोति परमित्यादिफलं स्वामिनां देवानामेव भवति ।

यदु किञ्चेमा प्रजा शुभमाचरन्ति देवा एव तदाचरन्ति यदु किं चेमा प्रजा विजानते देवा एव तद्विजानते देवानां ह्येतद्भवति स्वामी हि फलमश्नुते नास्वामी कर्म कुर्वाण इति माध्यन्दिनायनश्रुतेरित्यात्रेयो मन्यते ।।

।। ॐ आर्त्व्यज्यमित्यौडुलोमिस्तस्मै हि परिक्रियते ॐ ।। ४५ ।।

ऋषिपदवदिति व्याख्याति । भावे चित्ते चेष्टायां च शमनात्‌ ’ भावशमना ’ ऋषय । 'ऋष्यादिषु

विशेषे तु दोषो नैवाविशेषित ' इत्यस्यायमर्थ । ऋषिगन्धर्वादिषु विशेष आकांक्षमाणे दोष । यथा वसिष्ठ स्यां विश्वामित्र स्यामिति । अविशेष ऋषित्वमात्र आकांक्ष्यमाणे न दोष । यथाऽहं

कश्चिदृषि स्यामिति । अस्य विशेषस्य प्रदर्शनार्थमेक इत्युक्तम्‌ । विशेषविवक्षवो नाऽकांक्ष्यमिति

ब्रुवन्ति । सामान्यविवक्षव आकांक्षायां न दोष इति ।। ।। छ ।।

बहिस्तूभयथाऽपि स्मृतेराचराच्च ।। 'नानात्वमेवे 'त्यादेरयमर्थ --निषिद्धकामत्वमनिषिद्धकामत्वमिति कामानां बहुविधत्वमेव लोके दृश्यते । न पुनरकामत्वं क्वापि । अत कामयमान श्रुत्यविरुद्धमेव कामयीत निषिद्धं न कामयीतेत्यकाम उच्यते । चकारात्‌ 'ऋषभं मा समानाना 'मित्यादिश्रुतेश्च ।। ।। छ ।।

इत्याधिकारिकाधिकरणम्‌

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

सत्रयोगेष्वृत्विजामपि फलदर्शनादल्पं फलं प्रजानामपि भवतीत्यौडुलोमिर्मन्यते ।

तदर्थं देवै क्रियमाणत्वात्‌ ।।

।। ॐ सहकार्यन्तरविधि पक्षेण तृतीयं तद्वतो विध्यादिवत्‌ ॐ ।। ४६ ।।

तृतीय स्वपक्ष ।

देवानां ज्ञापनादिकर्मणि सहकार्यान्तरत्वेन प्रजा विधीयन्ते ।

यथा प्रजावतो राज्ञ प्रजा सहकारित्वेन विधीयन्ते ।

यथा चाऽचार्यस्य शिष्या ।।

अनन्तजीवेष्वनादिसञ्चितपुण्यपूगपावितचित्तानां केषाञ्चिदेवास्मिन्ज्ञानेऽधिकार । नचायोग्यानां केनाप्युपायेन ज्ञानोत्पत्ति । नच योग्यता क्वापि कदायित्केनचिदन्यथा करणीया । अयोग्यपदारुरुक्षायमामध पतनं चेत्युक्तम्‌ । एवमवसितो योग्यताप्रसङ्‌गानुषङ्‌िगविचार । इदानीं तु यस्य तञ्ज्ञानं जायते किं तस्यैव तत्फलमथवा तत्प्रयोजकानां देवादीनामिति विचार्यते । तत्र प्राप्तं

'ब्रह्मविदाप्नोति परमि 'ति वचनात्तस्यैव फलम्‌ । नह्यन्य उपास्तेऽन्य फलमश्नुत इति समञ्जसं भवेत्‌ । प्रेरकाणां किमप्यदृष्टं ज्ञानादिफलं तद्वत एवाङ्‌गीकार्यम्‌ । अन्यथा प्रयत्नवैयर्थ्यात्‌ । कर्तुरधिकं फलं प्रेरकाणामिति तु न प्रमाणपद्धतिमध्यास्ते । एवं प्राप्ते प्रत्याह--स्वामिन फलश्रुतेरित्यात्रेय ।।

ज्ञानादिप्रवर्तकतया तत्स्वामिनां देवानामेव महत्तमं फलम्‌ । तत्प्रवर्त्यानां प्रजानां तदधीनज्ञानानां तदपेक्षयाऽत्यल्पफलत्वात्तेषामेव फलमित्युक्ति । 'महानपि कृतो धर्मो ह्यज्ञानान्निष्फलो भवेदि 'तिवत्‌ , 'यदु किंञ्चेमा प्रजा 'इत्यादिवच्च । नह्यत्र प्रजागतं कर्म ज्ञानं च प्रतिषिध्यते । प्रत्यक्षविरोधात्‌ । 'कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वादि 'त्यादेश्च । किन्तु पराधीनं प्रतनु चाभिप्रेयते ।

'स्वामी हि फलमश्नुत 'इति च महत्त्वापेक्षया , अन्नवानितिवत्‌ । 'नास्वामी कर्म कुर्वाण 'इति च न प्रमाणसिद्धप्रवृत्तिफलप्रतिषेध । भृत्येष्वपि वेतनादिफलोपलब्धे । अत उत्तमापेक्षया न फलमिति वक्तुं शक्यत इत्यभिप्राय ।। ।। छ ।।

आर्त्विज्यमित्यौडुलोमिस्तस्मै हि परिक्रियते ।। सत्रयागेषु गृहपतेरेव न केवलं फलं

' सत्रमुखे सन्युप्याग्नीन्यजेरन्सर्वे दीक्षेरन्सर्वे सुनुयरि 'त्यादिश्रुते ऋत्विजामिष्टप्रथमयज्ञानां स्वान्स्वानग्नींस्तदग्निषु समारोप्य दीक्षितानामनात्तदक्षिणानामल्पं फलं दृश्यते । गृहपतेर्द्रव्यातिस्त्रष्टुरसमत्वेऽपि । तथा ज्ञानयज्ञस्य देवै क्रियमाणस्याऽऽर्त्विज्यं प्रजाभि क्रियते ।

तदल्पफलदं भवत्येव । प्रजानामपि फलसिध्यर्थं हि तासु स्थित्वा तत्तत्कारणानि व्यापारयद्भिर्देवै क्रियते ।। ।। छ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

वाराहे च--

ज्ञानादिदानं देवानां विष्णुना साधु चोदितम्‌ ।

वेदे च तेषां विहितं तत्राऽचार्यो महत्तर ।।

विहित सहकारित्वे सहकार्यन्तरं प्रजा ।

पातृत्वेन यथा राज्ञो यथा शिष्या गुरोरपि ।।

तस्माछ्रुतं फलं तासामाचार्याणां महत्तरम्‌ ।

ततो महत्तरं प्रोक्तं देवानामुत्तरोत्तरमिति ।।

।। इति फलश्रुत्यधिकरणम्‌ ।। ७ ।।

सहकार्यन्तरेत्यादि सूत्रम्‌ ।। देवानामेव महत्फलमित्यत्र श्रुतिमात्रेयेण श्रावयामास। प्रजानामप्यल्पफलमस्तीत्यत्र युक्तिमौडुलोमिना प्रयोजयामास । स्वयं तु सर्वविद्याचार्यतम आचार्यप्रवेशेन प्रवक्तृत्वं प्रजासु स्थित्वा तदिन्द्रियप्रवर्तनेन ज्ञापनमित्येतदुभयं देवानां फलाधिक्ये कारणम्‌ , सहकार्यन्तराभावे स्वविहितज्ञानदानासम्भवेन विहितानुष्ठानाङ्‌गत्वात्प्रजानामप्यपेक्ष्यत्वं , तासामप्यल्पफलभावे कारणं , प्रजानामाचार्यस्य देवादीनां

च फलेयत्ताविशेषं चेति बहून्विशेषानाहेति तृतीय स्वपक्ष इत्याह । 'पक्षेण तृतीयमि 'ति सूत्रावयवस्य पक्षत्वेन तृतीयमेतन्मतमिति भाष्यकरणेऽपि पूर्ति स्यादिति चेन्न । पूर्वत्र वक्त्रो सूत्रितत्वात्‌ अत्र च यथापूर्वमसूत्रितत्वात्‌ कथनीयकृत्स्नविशेषकथनाच्च तृतीय स्वपक्ष इति युक्तम्‌।

स्वपक्षैकदेशमेव मतान्तरत्वेन तत्र तत्र सूत्रयतीति विस्तृतमधस्तादभीक्ष्णम्‌ । अनुव्याख्यायां चोक्तं--

'स्वशिष्याणां प्रसिद्ध्यर्थं मतमात्मीयमंशत ।

विज्ञातं तैर्जगादात्र तारतम्यं नृणां वदन्नि 'ति ।।

देवानां शुभफलाधिक्येऽशुभसम्बन्धाभावे च--

'....ज्ञानकर्मादि फलं चैषु क्रमोपगम्‌ ।

स्वातन्त््रयतारतम्येन फलं हि फलिनां भवेत्‌ ।।

अशुभं त्वशुभेऽप्येषां स्वातन्त््रयात्प्रीतितो हरे ।

आज्ञया चान्यगं नैव भोगाय भवति क्वचित्‌ ।।

पुण्यमोवामुमाप्नोति न देवान्पापमाप्नुयात्‌ ।

इत्यादिश्रुतयो मानमुक्तेऽर्थे युक्तय परा ।।

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

उपासनाधर्मफलं यतो देहान्तरस्थिति ।

वासुदेवाज्ञया चैव पूर्वकर्मानुसारत ।।

प्रेरयन्ति हि ते जीवान्पुण्यपापेषु नित्यश ।

अरागद्वेषतश्चैव कथं दोषानवाप्नुयु ।।

हर्याज्ञाकरणादेव पुण्यमेभिरवाप्यते ।

हरिपूजेति चोद्देशात्कथं न शुभमाप्नुयु ।।

अतो यथाक्रमं धर्मज्ञानयो फलमञ्जसा ।

सर्वप्राणिगतं देवा प्राप्नुवन्त्याविरिञ्चत ।।

देवा अपि हि देवानां विशिष्टा विनियामका ।

ब्रह्मा त्वखिलदेवानां नराणां च नियामक ।।

अत सर्वगुणानेष प्राप्नोत्यधिकमन्यत ।

द्रव्यस्वातन्त््रयविज्ञानप्रयत्नैरधिकं फलम्‌ ।।

देवानामन्यगं चापि तेषु यद्ब्रह्मणो हि तत्‌ ।

बृहत्तन्त्रोदितं वाक्यं हरिणा फलनिर्णये ।

लोकेऽप्येतादृशगुणै फलाघिक्यं हि दृश्यते ।।

एवं च कलिपूर्वाणामसुराणां महत्फलम्‌ ।

अशुभेषु सदैव स्यान्मिथ्याज्ञानादिकेषु हि ।।

शुभाशुभफलं देवा असुराश्च समाप्नुयु ।

क्रमेणैव यथाशक्ति यथा ये ये प्रयोजका ।।

प्रेरका अपि पापानां न देवा पापमाप्प्नुयु ।

इति प्रकाशिकायां हि प्रोवाच हरिरञ्जसा ।।

यद्यप्येवं सुराणां च दैत्यानां च महत्फलम्‌ ।

शुभाशुभेभ्य एवं च कर्तुश्च स्याद्यथोदितमि 'त्यादि ।।

मुक्तावष्टगुणं शिष्याद्गुरुराप्नोति शोभनम्‌ ।

तद्गुरुर्द्विगुणं तस्मात्सार्धं तावत्ततोऽपरे ।।

देवा सहस्त्रगुणितं क्रमात्तस्माद्यथोत्तरम्‌ ।

ब्रह्मा महौघगुणितमेवं फलविनिर्णय 'इति च गुरुवृत्ते ।।

यत्तु न्यायविवरणेऽन्यथावचनं तदात्रेयमतमुखेन मन्दाशङकानुवादपरमिति न तत्प्रत्यनीकत्वं सिद्धान्तवादस्य ।। ।। छ ।।

इति फलश्रुत्यधिकरणम्‌

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ कृत्स्नभावात्तु गृहिणोपसंहार ॐ ।। ४७ ।।

कृटुम्बे शुचौ देशे स्वाध्यायमधीयानो धार्मिकान्विदधदित्युक्त्वा नच पुनरावर्तते पुनरावर्तत इति गृहिणोपसंहार क्रियते ।

तस्माद्गृहस्थस्यैवोत्तरमिति न वाच्यम्‌ ।

यत कृत्स्नगृहस्थान्देवानपेक्ष्यैवोपसंहार क्रियते ।।

कृत्स्ना ह्येते गृहिणो देवा कृत्स्ना ह्येते यतयोऽत एतेषां न पुत्रा दायमुपयन्ति नचैते गृहान्विसृजन्त्यरागा अद्वेषा अलोभा सर्वभोगा सर्वज्ञा सर्वकर्तार इति हि पौत्रायणश्रुति ।।

।। ॐ मौनवदितरेषामप्युपदेशात्‌ ॐ ।। ४८ ।।

नचाऽश्रमद्वयमेव देवानाम्‌ ।

देवा एव ब्रह्मचारिणो देवा एव गृहस्था देवा एव वनस्था यथा ह्येते मुनय एवं सर्ववर्णा सर्वाश्रमा

सर्वं ह्येते कर्म कुर्वन्तीति कौण्ठरव्यश्रुतौ यतित्वदृष्टान्तेनान्येषामप्युपदेशात्‌ ।।

।। इति कृत्स्नभावाधिकरणम्‌ ।। ८ ।।

'कुटुम्बे शुचौ देश 'इत्याद्युक्त्वा 'नच पुनरावर्तत 'इति गृहिणोपंसहारात्तस्यैवोत्तमत्वम्‌ । 'अष्टमे वर्षे ब्राह्मणमुपनयीते 'त्याश्रमधर्माणां मनुष्य विषयत्वात्‌ गार्हस्थ्यं च नान्यस्य युक्तम्‌ । अतो देवानां कथमुत्तमं फलं स्यादित्यत आह--कृत्स्नभावात्तु गृहीणोपसंहार ।। कुटुम्बे वर्तमान शुचौ देशे स्थित्वा स्वाध्यायमधीयान धार्मिकान्धर्मसम्बन्धिनो विशेषेण धारयन्‌ परमात्मनि सर्वेन्द्रियाणि सम्यक्‌ प्रतिष्ठाप्य , इन्द्रियाणां विषयेभ्य प्रत्याहरणेन निरुद्धबहिर्वृत्तिकं चित्तं परमात्मनि सम्यक्‌ प्रतिष्ठाप्येत्यर्थ । परमात्मानमभिपश्यतस्तदन्यत्रेन्द्रियव्यापाराभावाच्चाऽत्मनि सर्वेन्द्रियाणि सम्प्रतिष्ठाप्येति युज्यते । देवा एव गृहस्थधर्मान्कृत्स्नान्‌ पूर्णफलाननुतिष्ठन्तीति ’ कृत्स्नगृहस्था ’ । ननु 'नच पुनरावर्तते नच पुनरावर्तत 'इति नात्र गृहिणोपसंहार । यद्यपि सगुणोपास्तिरत्र विधीयते । तथाऽपि तदुपासकस्य तत्स्थानं प्राप्तस्य ततो निर्गुणज्ञानवत एवानावृत्तिर्विवक्षिता । सगुणोपास्तिफलभोगस्य स्थानादिभेदापेक्षिण सांसारिकस्यानित्यत्वेन तदनावृत्त्ययोगादिति । तदसत्‌ । सगुणोपास्ति प्रकरणपठिताया अनावृत्तेस्ततो विच्छिद्याप्रसिद्धविषयत्वापादनस्याप्रामाणिकत्वात्‌ । नित्यशुद्धबुद्धमुक्तेश्वरत्वादिगुणवदेव ब्रह्म प्रमाणिकमिति पुरस्तात्प्रास्तावि । अतो न तत्प्राप्ति सांसारिकी । कथं च मोक्षे स्थानभेदाद्यभाव।

'सोऽश्नुते सर्वान्कामान्सह ब्रह्मणा विपश्चिते 'त्यादिशुते ।

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। अनाविष्कुर्वन्नन्वयात्‌ ॐ ।। ४९ ।।

एतां विद्यामधीत्य ब्रह्मदर्शी वाव भवति । स एतां मनुष्येषु विब्रूयात्‌ । यथा यथा ह वै ब्रूयात्तथा तथाऽधिको भवतीति माठरश्रुतौ विद्यादानं श्रूयते ।

तच्च बहूनां स्वीकरणार्थमाविष्कारेणेति न मन्तव्यम्‌ ।

अन्वायाद्युक्ते ।।

आविष्कारेऽयोग्यानामपि स्वीकारप्राप्ति ।

तच्च निषिद्धम्‌--

मा न स्तेनेभ्यो ये अभिद्रुहस्पदे निरामिणो रिपवोऽन्नेषु जागृधुरिति ।।

विद्या ह वै ब्राह्मणमाजगाम गोपाय मां शेवाधिस्तेऽहमस्मि ।

अनार्यकायानृजवे शठाय मा स्म ब्रूया ऋजवे ब्रूहि नित्यमिति च ।।

।। इत्यनाविष्काराधिकरणम्‌ ।। ९ ।।

'स्वयोग्यं ब्रह्मविद्भुंक्ते विरिञ्चेन परेण च ।

ब्रह्मणा सह तद्वश्य सुखमेतन्न दुष्कृतमि 'ति यजुर्विवेके ।।

'परं ज्योतिरुपसम्पद्ये 'त्युक्त्वा 'स तत्र पर्येती 'त्यादेश्च ।। ।। छ ।।

इति कृत्स्नभावाधिकरणम्‌

अनविष्कुर्वन्नन्वयात्‌ ।। माठरश्रुतौ विद्यादानं कर्तव्यं श्रूयते । तच्चाधिकमधिकफलमुच्यते । यथा यथा बहूनां ब्रूयात्तथा तथाऽधिको भवतीति ह्यर्थ । अतो यथा

बहव स्वीकुर्यु तथोपदेशेन भाव्यमित्याविष्कारेण जनसन्निधावुच्चै कर्तव्यमिति तु न मन्तव्यम्‌ ।

अनाविष्कारस्यैव युक्तत्वात्‌ ।।

'मा न स्तेनेभ्यो ये अभिद्रुहस्पदे निरामिणो रिपवोऽन्नेषु जागृधु ।

येषां नैतन्नापरं किञ्चनैकं ब्रह्मणस्पते ब्रूहि तेभ्य कदाचित्‌ ।।

अथो शमेनोपरता मनुष्या ये धर्मिणो ब्रूहि तेभ्य सदा न ।

आदेवानामोहते व्व्राियो हृदि बृहस्पते न परस्साम्नो विदुरि 'त्यृचोऽर्थ श्रीमन्महैतरेयोपनिषद्भाष्योक्त--'अभिद्रहस्पदे अभितो द्रोहस्य नित्यनिरतिशयदुखस्य अन्धतमसो योग्या ।

' ऐकात्म्यं नाम यदिदं केचिद्ब्रूयुरनैपुणा ।

शास्त्रतत्वमविज्ञाय तथावादबला जना ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

--------------------------------------------------------------------------------------

कामक्रोधाभिभूतत्वादहङकारवशङ्‌गता ।

याथातथ्यमविज्ञाय शास्त्रणां शास्त्रदस्यव ।।

ब्रह्मस्तेना निरानन्दा अपक्वमनसोऽशिवा ।

वैगुण्यमेव पश्यन्ति न गुणानि नियुञ्जते ।

तेषां तमशरीराणां तम एव परायणमि 'ति मोक्षधर्मे भगवद्वचनादेवंविधा एव स्तेना अभिद्रूहस्पदस्थाश्च । रामस्य रमणरुपस्य पूर्णानन्दस्वरुपस्य विष्णोर्जीवस्वरुपतादिज्ञानेन नीचताविद , अतएव रिपवश्च तस्य ।

'अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्‌ ।

परम्भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्‌ ।।

मोवाशा मोघकर्मणो मोघज्ञाना विचेतस ।

राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिता 'इत्यादिवचनादसुरादय अन्नेषु जागृधु भोगमात्रगृध्नव । येषामेतत्सर्वोत्तमं वासुदेवाख्यं परं ब्रह्म नास्तीति पक्ष । ईशितव्ये विद्यमाने हीश्वरो भवतीति । नचापरं किञ्चित्परमापेक्षया ह्यपरमिति । किं तर्हि किञ्चनैकं किमप्येकमेव वस्त्वस्ति न परमपरञ्चेति तेषां पक्ष ।

'असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम्‌ ।

अपरस्परसम्भूतं किमन्यत्कामहैतुकम्‌ ।।

एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धय ।

प्रभवन्त्युग्रकर्माण क्षयाय जगतोऽहिता ।

ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुरवी 'त्यादिवचनात्‌ ।

ब्रह्मणस्पते ब्रह्मणो वेदस्य पते वायो 'अथहेममासन्यं प्राणमूचुरेष उ एव ब्रह्मणस्पतिर्वाघ्घि बृहती'त्यादिश्रुते । एतादृशेभ्यो मा ब्रूहि , शमेन विष्णुनिष्ठया उपसमीपे तस्मिन्नेव रता साम्नो विष्णो परं किमपि न विदु । तदेव देवानां ्व्राय सर्वदेवानां वरतमं विष्ण्वाख्यं ब्रह्म हृदा व्योहते

वासुदेवादिरुपेण , वरं नियामकं चेत्व्रािय , तेभ्यो ब्रूहि ।

'वायुं विद्या समासाद्य सर्वासाम्पतिमूचिरे ।

स्तेनेभ्यो मैव नो ब्रूहि ब्रूह्यथो वैष्णवेषु चे 'त्यैतरेयसंहितायाम्‌ ।।

'सामनाम्ना श्रुतिर्यस्माद्विष्णुमाह तत प्रियम्‌ ।

तन्नाम विष्णोरिहतु संहितार्थं वदेद्यत 'इति चे 'ति ।।

ब्रहस्पतिशब्दश्च वायौ प्रसिद्ध । तं प्रस्तुत्य हि श्रुतिराह 'एतमु एव बृहस्पतिं मन्यन्ते वाघ्घि बृहस्पति , तस्या एष पतिस्तेने 'ति ।। ।। छ ।।

इत्यनाविष्काराधिकरणम्‌

पा.४टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ ऐहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात्‌ ॐ ।। ५० ।।

आत्मा वा अरे द्रष्टव्य श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य इति दर्शनार्थं श्रवणादि विधीयते ।

तच्च दर्शनमैहिकमेव प्रारब्धप्रतिबन्धाभावे ।

श्रुत्वाऽऽत्मानं मतिपूर्वं ह्युपास्य इहैव दृष्टिं परमस्य विन्देत्‌ ।

यद्यारब्धं कर्मनिबन्धकं स्यात्प्रेत्यैव पश्येद्योगमेवान्ववेक्ष्येति सौपर्णश्रुतौ तद्दर्शनात्‌ ।।

आनादिजन्मसम्बद्धं निर्भेत्तुं पापपञ्जरम्‌ ।

यावत्या सेवया शक्यं तावत्कार्यं न संशय ।।

यावद्दूरे स्थितो गम्यात्तावद्गन्तव्यमेव हि ।

इह जन्मान्तरे वाऽपि तावत्यैव तु दर्शनम्‌ ।।

श्रवणं मननं चैव निदिध्यासनमेव च ।

परे गुरौ च या भक्ति परिचर्यादिकं हरे ।

एषा सेवेति सम्प्रोक्ता यथा तद्दर्शनं भवेदिति च बृहत्संहितायाम्‌ ।।

।। इत्यैहिकाधिकरणम्‌ ।। १० ।।

एवमुक्तसामर्थ्यं भगवद्दर्शमैहिकफलं वदिष्यंस्तत्स्वयं च श्रवणादे फलं सदैहिकमेवेति साधयति--ऐहिकमप्रस्तुतप्रतिबन्धे तद्दर्शनात्‌ ।। अमृतत्वकामया मैत्रेय्या विषयव्यावृत्तचित्तया परिपृष्ट परितुष्टो याज्ञवल्क्यस्तां प्रति 'आत्मा वा अरे द्रष्टव्य 'इत्याह ।

अमृतत्वमिष्यते चेद्भवत्या परमात्मा द्रष्टव्य इत्यर्थ । दर्शनं केन स्यादित्यकांक्षायां तदर्थं श्रवणादि विधत्ते श्रोतव्य इत्यादिना । तच्च दृष्टफलं प्रारब्धकर्मणोऽप्रतिबन्धकत्वे । उक्तार्थे प्रमाणमाह--

’’ श्रुत्वे 'त्यादि ।।

'ज्ञानं तु योग उद्दिष्टं युज्यतेऽनेन यत्सुखम्‌ ।

क्वचिद्योग उपाय स्यात्क्वचिच्चित्तनिरोधनमि 'ति दत्तात्रेययोगे ।। ।। छ ।।

इत्यैहिकाधिकरणम्‌

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृते ॐ ।। ५१ ।।

एवमेव प्रारब्धकर्माभावे शरीरपातानन्तरमेव मोक्ष तद्भावे जन्मान्तराणीत्यनियम ।

धर्मी स्वर्गं विधर्मीं निरयमेत्येव ब्रह्मसंस्थोऽमृतमेत्येव ब्रह्मसंस्थोऽमृतमिति ब्रह्मसंस्थस्य मोक्षस्यैवावधारणात्‌ ।।

विद्वानमृतमाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ।

अवसन्नं यदारब्धं कर्म तत्रैव गच्छति ।

नचेद्बहूनि जन्मानि प्राप्यैवान्ते न संशय इति च नारायणाध्यात्मे ।।

।। इति मुक्तिफलाधिकरणम्‌ ।। ११ ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्ये

तृतीयाध्याये चतुर्थ पाद ।। ३ ।। ४ ।।

एवं मुक्तिफलानियमस्तदवस्थावधृतेस्तदवस्थावधृते । यथोपासकस्याऽरब्धप्रतिबन्धकाभाव इहैव दर्शनं जायते , तद्भावे यावाद्भिर्जन्मभिस्तत्क्षयस्तावद्भिरेवेति नियम । सर्वथेह जन्मन्येवेति न नियम । एवं दर्शनवतो मुक्तिरस्त्येवेति नियम । तच्छरीरपातानन्तरमेवेत्यनियम । प्रारब्धकर्माभाव इहैव तद्भावे तत्क्षय एवेति कुत । 'एत्येव ब्रह्मसंस्थोऽमृतमेत्येव ब्रह्मसंस्थेऽमृतमि 'ति सम्यग्दर्शिन सर्वथा मुक्त्यवधारणा 'त्सर्वपुरुषार्थप्राप्तिर्दर्शनादि '--त्युक्तेऽपि इतरेषामानुषाङ्‌िगकत्वं साक्षात्फलत्वं मुक्तेरेवेति फलशब्द इति ।। ।। छ ।।

इति मुक्तिफलाधिकरणम्‌

इति तत्त्वदीपिकायां तृतीयाध्यायस्य चतुर्थ पाद

--------------------

-----------------------

