।। श्री ।।

।। चतुर्थाध्याय ।।

।। प्रथम पाद ।।

फलं निगद्यतेऽस्मिन्नध्याये ।

कर्मनाशाख्यं फलमस्मिन्पादे ।

नित्यश कार्यं सर्वथा भाव्यं साधनं प्रथमत उच्यते ।

प्रायिकत्वाच्चाध्यायानां पादानां च न विरोध ।।

फलं निगद्यतेऽस्मिन्नध्याय इत्यादेर्भाष्यस्यायमर्थ । ब्रह्मदर्शनस्य मुक्ति फलमित्युक्तम्‌ । तत्कात्स्नर्येनोच्यतेऽस्मिंश्चतुर्थेऽध्याये । तच्चतुरात्मकं । कर्मविमुक्तिरग्रिमं , तच्च फलमनिष्टानां कर्मणां नाशे तन्निमित्तदुखानुषङ्‌गनिवृत्ते । सा जीवन्मुक्तिरिच्युच्यते । तस्यादुखेन विदुष इच्छानुसारेण शरीराद्विमुक्ति द्वितीयम्‌ । उत्क्रान्तस्यास्माद्देशाद्विमुक्तिरुपाऽर्चिरादिदेवानां स्थानगतिरुत्तरोत्तरसुखा तृतीयम्‌ । यद्यपि मुक्तौ केषांचिदत्रैव स्थिति । न साऽपि विना श्वेतद्वीपगतिम्‌ ।

'बहुनाऽत्र किमुक्तेन यावछ्‌वेतं न गच्छति ।

योगी तावन्न मुक्तस्स्यादेष शास्त्रस्य निर्णय 'इति वचनात्‌ ।।

चतुर्थं लिङ्‌गशरीरान्मुक्ति कृत्स्नदुखनिवृत्तिरलम्बुद्धिगोचरसुखनुभूतिश्चेति । तत्र प्रथमं प्रथमपादे ।

तत्रापि प्रथमत सर्वदा कार्यं सर्वप्रकारविघ्नेऽपि यावच्छक्त्यनुष्ठेयं साधनमुच्यते । तस्य फलसन्निकृष्टत्वादत्रोक्ति । फलावस्थानुप्रवेशित्वाच्च । प्रायिकं च समन्वयादिविचारात्मकत्वमध्यायानां पादानां च । अत फलाध्याये कर्मक्षयपादेऽस्मिन्‌ साधनविशेषोपदेशो न विरुध्यते ।।

अत्र श्रवणादि विषय । तदेकवारं कृतं फलदायकमथवाऽभ्यस्यमानमिति सन्देह । एकवारेणेति प्राप्तम्‌ । कुत ? 'श्रोतव्यो मन्तव्य 'इत्यादिविधेस्तावता कृतकृत्यत्वात्‌। नहि तत्राभ्यासो विधीयते । नच फलोदयपर्यन्तमिति मन्तव्यम्‌ । तथाऽभिप्रायाप्रतीते । अग्निष्टोमादिविधिवत्‌ । नह्यसौ स्वर्गार्थिनमधिकारिणं प्रति वर्तमानो विवक्षितफलदानाय तदावृत्तौ वरीयर्ति । अत्र समाधिरभिधीयते ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ आवृत्तिरसकृदुपदेशात्‌ ॐ ।। १ ।।

आत्मा वा अरे द्रष्टव्य श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य इत्यादीनां नाग्निष्टोमादिवदेकवारेणैव फलप्राप्ति ।

किन्त्वावृत्ति कर्तव्या ।

स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वमित्याद्यसकृदुपदेशात्‌ ।।

।। ॐ लिङ्‌गाच्च ॐ ।। २ ।।

स तपोऽतप्यत , पुनरेव वरुणं पितरमुपससारेत्याद्यावर्तनलिङ्‌गाच्च ।

नित्यश श्रवणं चैव मननं ध्यानमेव च ।

कर्तव्यमेव पुरुषैर्ब्रह्मदर्शनमिच्छुभिरिति हि बृहत्तन्त्रे ।।

।। इत्यावृत्त्यधिकरणम्‌ ।। १ ।।

आवृत्तिरसकृदुपदेशात्‌ ।। न श्रवणादीनामेकवारानुष्ठानेन विवक्षितफलप्राप्ति । किन्त्वावृत्त्या । अत सा

कर्तव्या । 'स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो 'इत्यसकृदुपदेशात्‌ ।

'योऽसौ नियमनाद्विष्णु सारत्वात्स इति स्मृत ।

अणिमा सूक्ष्मतो गम्य ऐतदात्म्यं च तद्वशम्‌ ।।

परानन्दत्वत सत्यमात्मा पूर्णगुणत्वत ।

सत्यतो नासि तत्त्वं हि मा भूते स्तब्धता तत ।।

असुरा स्तब्धतां याता ब्रह्माहमिति मानिन ।

असत्यं जगदित्याहु सिद्धोहं बलवानिति ।।

अनीश्वरं जगच्चाऽहुरप्रतिष्ठं तथैव च ।

चेतनैकत्वविषयान्वेदानाहुश्च सर्वश ।।

कुतर्कपरमा नित्यं न सहन्ते गुणान्‌ हरे ।

शास्त्रतत्वमविज्ञाय ब्रूयुर्वेदेषु चैकताम्‌ ।।

यान्ति चैव तमो घोरं परमात्मविनिन्दका ।

आलम्ब्य तन्मतं न त्वमेकत्वं विद्धि विष्णुना ।

एकताभावतो नैव भवेथाश्च महामना 'इति सामसंहितायाम्‌ ।।

नचादृष्टफलोऽग्निष्टोमादिरत्र दृष्टान्त । दृष्टफलानां श्रवणादीनां तद्दर्शनपर्यन्तमावृत्तिरुपपत्तिमती ्व्राीह्यवघातवत्‌ ।। ।। छ ।।

पा.१टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च ॐ ।। ३ ।।

आत्मेत्युपदेश उपासनं न मोक्षार्थिभि सर्वथा कार्यमेव ।

नान्यं विचिन्तय आत्मानमेवाहं विजानीयामात्मानमुपास आत्मा हि ममैष भवतीति ह्युपगच्छन्ति।।

आत्मेत्येवोपास्स्व , आत्मेत्येव विजानीहि नान्यं किञ्चन विजानथा आत्मा ह्येष भवतीति

ग्राहयन्ति च ।।

आत्मेत्युपासनं कार्यं सर्वथैव मुमुक्षुभि ।

नानाक्लेशसमायुक्तोऽप्येतावन्नैव विस्मरेदिति भविष्यत्पर्वणि ।।

आत्मा विष्णुरिति ध्यानं विशेषणविशेष्यत ।

सर्वेषां च मुमुक्षूणामुपदेशश्च तादृश ।

कर्तव्यो नास्य हानेन कस्यचिन्मोक्ष इष्यत इति च ब्राह्मे ।।

।। इत्यात्मोपगमाधिकरणम्‌ ।। २ ।।

लिङ्‌गाच्च ।। 'सतपोऽतप्यत , स तपस्तप्त्वा , अन्नं ब्रह्मेति व्यजानादि 'त्याद्युक्त्वोक्त्वा 'तद्विज्ञाय , पुनरेव वरुणं पितरमुपससार , अधीहि भगवो ब्रह्मेति , तं होवाच तपसा ब्रह्म विजिज्ञासस्व तपो ब्रह्मे 'त्यावर्तनं श्रवणादीनामावर्तने लिङ्‌गं भवति । ’ तपसा ’ आलोचनेन , ’ तपो ब्रह्म ’ ज्ञानरुपं ब्रह्मेत्यर्थ ।।

'ज्ञानानुसन्धानरुपतपसा तं जनार्दनम्‌ ।

क्रमाद्भृगुर्व्यजानात्तमन्नादिबहुरुपिणमि 'ति यजुस्संहितायाम्‌ ।। ।। छ ।।

इत्यावृत्त्यधिकरणम्‌

अथात्यशक्तौ किमाचरणीयमित्याकांक्षायमाह--आत्मेति तूपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च।। आत्मा विष्णुरित्येतावानुपदेश उपासनं चातिमन्दस्याप्यधिकारिण कार्यम्‌ । आदत्त इत्यात्मा स्वामीत्यर्थ । सर्वाधिकारिणां

नानाक्लेशेऽप्येतावदुपासनं कार्यमेव । तत्तद्गुणानां तत्रान्तर्भावात्‌

'अत्र ह्येते सर्व एकं भवन्ती 'तिश्रुते ।।

'आप्तव्याप्तेरात्मशब्द परमस्य प्रयुज्यते ।। '

'आत्मब्रह्मादय शब्दास्तमृते विष्णुमव्ययम्‌ ।

न सम्भवन्ति यस्मात्तैर्नैवाऽप्ता गुणपूर्णता 'इत्यादेश्च ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ न प्रतीके नहि स ॐ ।। ४ ।।

नाम ब्रह्मेत्युपास्त इत्यादिना शब्दभ्रान्त्या न प्रतीके ब्रह्मदृष्टि कार्या ।

किन्तु तत्स्थत्वेनैवोपासनं कार्यम्‌ ।।

ब्रह्मतर्के च--

नामादिप्राणपर्यन्त उभयो प्रथमात्मत ।

ऐक्यदृष्टिरिति भ्रान्तिरबुद्धानां भविष्यति ।।

नामादिस्थितिरेवात्र ब्रह्मणो हि विधीयते ।

सर्वार्था प्रथमा यस्मात्सप्तम्यर्था ततो मतेति ।।

।। इति प्रतीकाधिकरणम्‌ ।। ३ ।।

नाऽत्मशब्द स्वरुपवाचीत्याशङकनीयम्‌ । 'स्वशब्दादि 'त्यादिना विष्णुवाचकत्वात्‌ । 'आत्मेशब्रह्मसम्भवानि 'ति च भागवते । अपरथा स्वरुपस्य स्वप्रकाशस्य

निरंशस्य निर्विशेषत्वेनाभ्युपगतस्य सदा सिद्धत्वेन तदुपास्तौ प्रयोजनाभावात्‌ ।।

इत्यात्मोपगमाधिकरणम्‌

न प्रतीके नहि स ।। शब्दभ्रान्त्या शब्दतो भ्रान्त्या । न प्रतीके विष्णो प्रतीमात्मके नामादौ तद्भावदृष्टि कार्या प्रतीकं ब्रह्मेति । नहि स भगवान्‌ प्रतीकं भवति । अविद्यमानोपासने च महान्दोष । उभयो प्रतीकब्रह्मशब्दयो प्रथमात्वत ऐक्यदृष्टिर्विहितेति भ्रान्तिर्भवति । प्रथमात्वत इति सन्निकृष्टोपलक्षणम्‌ । प्रथमात्वाद्द्वितीयात्वाद्वेत्यर्थ । शाखान्तरे प्रथमात्वाद्वा तथोक्तम्‌ । 'षट्सु द्वितीये 'ति च सूत्रम्‌ ।।

'प्राणमुद्गीथमित्याद्या द्वितीया सप्तमी मतेति 'प्रध्याने ।।

'नामादिमारुतान्तेषु देवेष्वेभ्यश्च भेदत ।

उपासितो हरिर्मुक्तिं दद्यान्नास्त्यत्र संशय 'इति सत्तत्वे ।।

नामादिप्राणपर्यन्ता सप्तम्यर्था प्रकीर्तिता ।

तृतीयापञ्चमीषष्ठीचतुर्थ्यर्थाश्च सर्वश ।।

शब्दैस्तैर्ब्रह्मशब्दस्तु सम्बध्येत यदा तदा ।

ब्राह्मणोऽस्य मुखं यद्वदात्मा वै पुत्रको यथा ।।

यथा च यूप आदित्य एवमेष प्रकीर्तित ।

सप्तसु प्रथमा यस्माद्भूयोभूयस्त्वतस्तथा ।।

पा.१टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षात्‌ ॐ ।। ५ ।।

ब्रह्मदृष्टिश्च सर्वथा कार्यैव परमेश्वरे ।

उत्कृष्टत्वात्‌ ।।

षट्सु द्वितीया यस्माच्च कारणत्वात्परस्य च ।

नह्यन्दन्यदित्येव ध्यानं स्यात्पुरुषार्थदम्‌ ।।

अनर्थश्च भवेत्तस्माद्भृत्यो राजेतिबोधवदि 'ति सामसंहितायाम्‌ ।।

'विष्णोर्नामतया विद्यास्सर्वा नामेत्यत स्मृता ।

नामाभिमानिनी चोषा तस्यां ब्रह्म परं स्मरेदि 'ति तत्त्वविवेके ।।

नचोपासनविधावेव तात्पर्यं श्रुते न वस्तुतथाभाव इति वाच्यम्‌ । अविद्यमानोपासनस्यानर्थहेतुत्वात्‌ ।

'अचेतनमयोग्यं च तथैवातात्विकं क्वचित्‌ ।

नोपासीत परोऽनर्थ स्यात्तथोपासनाकृत ' इत्युपासनालक्षणे ।।

'नाविद्यमानं ब्रुवते वेदा धातुर्न वैदिका ।

अविद्यमानं ध्यायन्तो यान्ति सर्वेऽधरं तम ।।

तस्मात्सत्यार्थतां ब्रूयाद्वेदानामपि सर्वश ।

य एवं वेद स ज्ञानी ज्ञानवान्नान्यथा भवेदि 'ति वेदार्थविवेके ।।

'प्रतिमाद्यं हरित्वेन पृथिव्याद्यमथापि वा ।

इन्द्रियप्राणिजीवाद्यमथवा य उपासते ।।

मिथ्योपास्तिमतां तेषां निष्कृतिर्न कदाचन ।

अतिदुखे पतन्त्यद्धा तमस्यग्नौ पतङ्‌गवत्‌ 'इत्युपासनानिर्णये ।।

प्रकाशितश्चायमर्थ प्रभूततरप्रमाणप्रद्योतप्रसरमुखरमुखेन्दुना सदानन्दनिष्यन्दिना भगवतैवानुव्याख्याने नहि स इति सूत्रावयवमनुव्याचक्षणेन । यस्य खलु हन्त परमदयानिधे परमपुरुषगुणगणमणिनिकरनिधानभूतयोर्भाष्यानुभाष्यामृतसमुद्रयो कलिमलकर्दममपवर्जयितुं सज्जनमामज्जयत समीचीनवचनसुस्वादुसुधारसास्वादप्रमोदनिर्भरहृदया विशदमतय करतलविलसितामलकवदलमखिलपुरुषार्थ १ सार्थकं सद्य साधु समर्थयन्ति ।। ।। छ ।।

इति प्रतीकाधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’क’ ’ख’--पुमर्थ--

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

ब्रह्मदृष्ट्या सदोपास्यो विष्णु सर्वैरपि ्ध्राुवम्‌ ।

महत्त्ववाची शब्दोऽयं महत्त्वज्ञानमेव हि ।

सर्वत प्रीतिजनकमतस्तत्सर्वथा भवेत्‌ ।।

आत्मेत्येव यदोपासा तदा ब्रह्मत्वसंयुता ।

कार्यैव सर्वथा विष्णोर्ब्रह्मत्वं न परित्यजेदिति च ब्रह्मतर्के ।।

।। इति ब्रह्मदृष्ट्यधिकरणम्‌ ।। ४ ।।

।। ॐ आदित्यादिमतयश्चाङ्‌ग उपपत्ते ॐ ।। ६ ।।

चक्षो सूर्यो अजायतेत्याद्युपासनं च देवानां कार्यमेव ।

स्वोत्पत्तिस्थानत्वात्स्वाश्रयत्वान्मुक्तौ तत्र लयस्यापेक्षितत्वाच्चोपपन्नं तथोपासनम्‌ ।।

नारायणतन्त्रे च--

आधिव्याधिनिमित्तेन विक्षिप्तमनसोऽपि तु ।

गुणानां स्मरणाशक्तौ विष्णोर्ब्रह्मत्वमेव तु ।।

स्मर्तव्यं सततं तत्तु न कदाचित्परित्यजेत्‌ ।

ब्रह्मदृष्टिरुत्कर्षात्‌ ।। यथाऽऽत्मदृष्टि सर्वदा सर्वेषां सर्वथा कार्या ब्रह्मदृष्टिश्च तथा कार्या परमेश्वरे । उत्कृष्टत्वात्‌ , तस्य ब्रह्मशब्दस्य चोत्कर्षार्थत्वात्‌ । भूमगुणस्य सर्वगुणेषु भावनीयत्वमुक्तम्‌ । तदशक्तावप्यत्यन्तायामापदि गुणिनि तद्ब्रह्मत्वं न परित्याज्यमित्युच्यते ।

अत उत्कृष्ट स्वामी विष्णुरिति न क्वचिदपि विस्मर्तव्यमित्यर्थ । अपि च--

'ब्रह्मत्वं पूर्णता प्रोक्ता तदस्य १ स्वत एव तु ।

स ब्रह्माऽत्मा समुद्दिष्टो वासुदेव सनातन 'इति हरिवंशेषु ।। ।। छ ।।

इति ब्रह्मदृष्ट्यधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--तद्यस्य

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.१टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

अत्र सर्वगुणानां च यतोऽन्तर्भाव इष्यते ।।

स्वोत्पत्त्यङ्‌गं च देवानां विष्णोश्चिन्त्यं सदैव तु ।

तेषां तत्र प्रवेशो हि मुक्तिरित्युच्यते बुधै ।

तदाश्चिताश्च ते नित्यं ततश्चिन्त्यं विशेषत इति ।।

।। इत्यादित्यादिमत्यधिकरणम्‌ ।। ५ ।।

।। ॐ आसीन सम्भतात्‌ ॐ ।। ७ ।।

सर्वदोपासनं कुर्वन्नप्यासीनो विशेषत कुर्यात्‌ ।

तदा विक्षेपाल्पत्वेन सम्भवात्‌ ।।

।। ॐ ध्यानाच्च ॐ ।। ८ ।।

स्मरणोपासनं चैव ध्यानात्मकमिति द्विधा ।

स्मरणं सर्वदा योग्यं ध्यानोपासनमासने ।।

नैरन्तर्यं मनोवृत्तेर्ध्यानमित्युच्यते बुधै ।

आसीनस्य भवेत्तत्तु न शयानस्य निद्रया ।।

स्थितस्य गच्छतो वाऽपि विक्षेपस्यैव सम्भवात्‌ ।

स्मरणात्परमं ज्ञेयं ध्यानं नास्त्यत्र संशय इति च नारायणतन्त्रे ।।

अतो ध्यानत्वाच्च ।।

सर्वदोपास्ति कार्येत्युक्तम्‌ । अनुव्याख्यायां च--

'श्रवणादि विना नैव क्षणं तिष्ठेदपि क्वचित्‌ ।

अत्यशक्ये तु निद्रादौ पुनरेव समारभेदि 'ति ।।

अत स्थितिगत्यासनादिष्वविशेष इत्यत आह--आसीन सम्भवात्‌ ।। आसनानामपि पद्मस्वस्तिकादीनां यथासम्भवं ग्रहणम्‌ । यत्रैकाग्रतेत्युच्यमानन्यायस्यात्राप्यनुसर्तव्यत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

ध्यानाच्च ।। स्मरणं सर्वदा योग्यम्‌ , स्मरणं विच्छेदेन मनसो वृत्ति सर्वदा स्थितिगत्यादिष्वपि योग्यम्‌ । यस्य तु भावनासंस्कारबलान्न मनस्ततो व्यावर्तते तस्य सर्वदाऽपि न दोष । परवशतयैव तत्प्राप्ते । तस्य च तदन्यत्रासक्तचित्तस्याप्यासने सोपास्ति सातिशया भवति । तच्चाऽह--सर्वदोपासनं कुर्वन्नप्यासीनो विशेषत

कुर्यादिति ।। ।। छ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ अचलत्वं चापेक्ष्य ॐ ।। ९ ।।

अचलं चेच्छरीरं स्यान्मनसश्चाप्यचालनम्‌ ।

चलने तु शरीरस्य चञ्चलं तु मनो भवेदिति च ब्रह्माण्डे ।।

।। ॐ स्मरन्ति च ॐ ।। १० ।।

समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिर ।

सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्नित्यादि ।।

।। ॐ यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात्‌ ॐ ।। ११ ।।

देशकालावस्थादिषु यत्रैकाग्रता भवति तत्रैव स्थातव्यम्‌ ।।

तमेव देशं सेवेत तं कालं तामवसस्थितिम्‌ ।

तानेव भोगान्सेवेत मनो यत्र प्रसीदति ।।

नहि देशादिभि कश्चिद्विशेष समुदीरित ।

मन प्रसादनार्थं हि देशकालादिचिन्तनेति हि वाराहे ।।

।। इत्यासनाधिकरणम्‌ ।। ६ ।।

स्मरन्ति च ।। तं च विशेषं स्मरन्ति कृष्णादय । शरीरं समत्वेनाचलं धारयन्मनसि स्थिरो भवतीत्यर्थ । 'सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वमि ' त्यादेर्दृष्टेरचलत्वं चापेक्ष्यमित्यर्थ ।। ।। छ ।।

यत्रैकाग्रता तत्राविशेषात्‌ ।। तानेव भोगान्सेवेत येषु सेवितेषु मन प्रसीदति कालुष्यं हित्वा

ध्यातव्ये वर्तते , तावत एव सेवेत यावत्सु मन प्रसीदति । 'नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ती 'त्यादे । या तु योगशास्त्रे हरिक्षेत्रदिनादिदेशकालविशेषादिचिन्ता क्रियते सा हरेर्विशेषाभिव्यक्तिहेतुत्वेन तेषां मन प्रसादकत्वेनैव नान्यविशेषहेतो । तदाह--'नहि देशादिभि कश्चिद्विशेष 'इत्यादिना ।। ।। छ ।।

इत्यासनाधिकरणम्‌

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ आ प्रायणात्तत्रापि हि दृष्टम्‌ ॐ ।। १२ ।।

यावन्मोक्षस्तावदुपासनादि कार्यम्‌ ।

स यो ह वैतद्भगवन्मनुष्येषु प्रायणान्तमोङकारमभिध्यायीतेति हि श्रुति ।।

सर्वदैनमुपासीत यावद्विमुक्तिर्मुक्ता अपि ह्येनमुपासत इति च सौपर्णश्रुति ।।

श्रृणुयाद्यावदज्ञानं मतिर्यावदयुक्तता ।

ध्यानं च यावदीक्षा स्यान्नेक्षा क्वचन बाध्यते ।।

दृष्टतत्वस्य च ध्यानं यदा दृष्टिर्न विद्यते ।

भक्तिश्चानन्तकालीना परमे ब्रह्मणि स्फुटा ।

आ विमुक्तेर्विधिर्नित्यं स्वत एव तत परमिति च ब्रह्माण्डे ।।

।। इति प्रायणाधिकरणम्‌ ।। ७ ।।

।। ॐ तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ

तद्व्यपदेशात्‌ ॐ ।। १३ ।।

ब्रह्मदर्शन उत्तराघस्याश्लेष पूर्वस्य विनाशश्च ।

तद्यथा पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यन्त एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यते ।

तद्यथैषीकातुलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेतैवं हैवास्य सर्वे पाप्मान प्रदूयन्त इति तद्व्यपदेशात्‌ ।।

।। ॐ इतरस्याप्येवमसंश्लेष पाते तु ॐ ।। १४ ।।

पुण्यस्याप्येवमसंश्लेष पाते ।

तुशब्दोऽनुत्थानवाची ।।

आ प्रायणात्तत्रापि हि दृष्टम्‌ ।। यावन्नारयणं प्रति प्रयाणात्मको मोक्ष तावदुपासनार्चनादि कार्यम्‌ । आदर्शनादिति वक्तव्ये आमोक्षादित्युक्तं दर्शनवतामपि यदा तद्विच्छेदस्तदाऽवश्योपास्तिकरणार्थम्‌ । 'स यो ह वैतद्भगवन्मनुष्येषु प्रायणान्तमोङकारमभिध्यायीत कतमं वाव स तेन लोक जयती 'ति प्रश्ने 'य पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीते 'त्यारभ्य तस्य परमध्यातुर्विरिञ्चलोकं नीतस्य

'स एतस्माज्जीवघनादि 'त्यादेस्ततोऽप्युपदेशं प्राप्य पुनरभ्यस्यत परं पश्यतोऽप्योङकारेणैवायनेनान्वेति विद्वान्‌ । ’’ यत्तच्छान्तमजरममृतमभयं परं चे 'त्यामोक्षादुपास्तिकर्तव्यतायां प्रमाणदर्शनात्‌ ।। ।। छ ।।

इति प्रायणाधिकरणम्‌

पा.१टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

यथाऽश्लोषो विनाशश्च मुक्तस्य तु विकर्मण ।

एवं सुकर्मणश्चापि पततस्तमसि ्ध्राुव इति चाऽग्नेये ।।

।। ॐ अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधे ॐ ।। १५ ।।

अनारब्धकार्ये एव पूर्वे पुण्यपापे विनश्यत ।

तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्यत इति तदवधे ।।

तुशब्द स्मृतिद्योतक ।।

यदनारब्धपापं स्यात्तद्विनश्यति निश्चयात्‌ ।

पश्यतो ब्रह्म निर्द्वन्द्वं हीनं च ब्रह्म पश्यत ।

द्विषतो वा भवेत्पुण्यनाशो नास्त्यत्र संशय ।।

तस्याप्यारब्धकार्यस्य न विनाशोऽस्ति कुत्रचित्‌ ।

आरब्धयोश्च नाश स्यादल्पयो पुण्यपापयोरिति च नारायणतन्त्रे ।।

एवं पृथुलतरप्रयत्नसञ्जातायां सम्यग्दृष्टौ तस्य को विशेष इत्यत आह--तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्व्यपदेशात्‌ ।। ब्रह्मदर्शने सञ्जात उत्तरकाले यदघं क्रियते तस्याश्लेष।

'ज्ञानोत्तरस्य पापस्य चतुर्थेऽलेप उच्यते ।

अशुचित्वादिकं चास्य न भवेदिति तत्फलमि 'ति चानुव्याख्याने ।। ।। छ ।।

इतरस्याप्येवमसंश्लेष पाते तु ।। इतरस्य भगवद्द्वेषिण पुण्यस्याप्येवमुत्तरस्याश्लेष पूर्वस्य विनाश , अध पात आसन्ने अन्यथाज्ञानपरिपूर्तौ । नच ब्रह्मदर्शिन एव पुण्यस्याप्यश्लेषोऽयमुच्यत इति युक्तम्‌ । पात इति विशेषणात्‌ ।।

'पश्यन्नपीममात्मानं कुर्यात्कर्माविचारयन्‌ ।

यदात्मन सुनियतमानन्दोत्कर्षमाप्नुयादि 'तिकौषारवश्रुतावानन्दोत्कर्षार्थं विहितत्वात्तस्य ।

'अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैवै ’’ ति वक्ष्यमाणत्वाच्च ।। ।। छ ।।

अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधे ।। ब्रह्मदर्शिन पूर्वस्य पापस्य विनाश उक्त। द्वेषिण पुण्यस्य । तत्रोभयत्र च विशेषमाह--अनारब्धकार्ये एवेत्यादिना । अनारब्धकार्ये एव ते नश्यतस्तयोरुभयोरपि ज्ञानिनो ब्रह्मसम्पत्तेरारब्धकार्यविमोक्षावधिविलम्बश्रुते । नच तत्र शरीराद्विमोक्षो विवक्षित । 'एवं मुक्तिफलानियम 'इति शरीरपात एव ब्रह्मसम्पत्त्यनियमोक्ते। विमोक्ष्ये विमोक्ष्यत इत्यर्थ । 'तस्य तावदेव चिरमि 'ति परोक्षत्ववचनात्‌ । 'अथ सम्पत्स्यत ' इति प्रथमपुरुषप्रयोगात्‌ । 'सुप्तिङुपग्रहलिङ्‌गनराणामि 'त्यादि सूत्राच्च । इतरस्याप्यनारब्धकार्यमेव नश्यतीति कुत इत्यत आह-- तुशब्द इत्यादि । तुशब्दो विशेषवाचकस्मृतिद्योतक । अतो द्वेषिणोऽनारब्धकार्यस्यैव पुण्यस्य नाश । अत

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ अग्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तद्दर्शनात्‌ ॐ ।। १६ ।।

अग्निहोत्राद्यपि मोक्षेऽनुभवायैव ।

स एनमविदितो न भुनक्ति यथा वेदो वाऽननूक्तोऽन्यद्वा कर्माकृतम्‌ ।

यदि ह वा अप्यनेवंविन्महत्पुण्यं कर्म करोति तद्धास्यान्तत क्षीयत एवाऽत्मानमेव लोकमुपासीत स य आत्मानमेव लोकमुपास्ते न हास्य कर्म क्षीयतेऽस्माद्ध्येवाऽत्मनो यद्यत्कामयते तत्तत्सृजत इति तद्दर्शनात्‌ ।।

परमविद्वेषिणोऽपि प्रागधपातात्कदाचिद्भोगान्भुञ्जत इति नाद्भुतम्‌ ।। ।। छ।।

अग्निहोत्रादीत्यादि सूत्रम्‌ । ब्रह्मदर्शिनो महासुखं प्राप्नुवतो लोकातीतस्य पुण्येन प्रयोजनाभावात्स न करोति , कुतश्चन श्लिष्यतीति न मन्तव्यम्‌ । अग्निहोत्रसन्ध्योपासनश्राद्धादिनित्यनैमित्तिकं पुण्यमपि मोक्षे ज्ञानकार्यानन्दानुभवविशेषायैव भवति।

तुशब्दाद्ब्रह्मदर्शनवत एतत्पूर्वस्य दर्शनमुत्पाद्योपक्षयसिद्धे । 'सर्वापेक्षा च यज्ञादिश्रुतेरि 'ति १

'स एनमविदितो न भुनक्ती 'त्यादिदर्शनात्‌ । 'ज्ञानादेवापवर्ग तथापि तु यथा यथा कर्म कुरुते

तथा तथाऽधिको भवति ''पश्यन्नपीममात्मानमि 'त्यादेश्च ।

'अग्निविप्रार्चकोऽप्येवं यो न वेद हरिं परम्‌ ।

आश्रयं सर्वजीवानां हरिस्तं नैव भोजयेत्‌ ।।

यथाऽनधीतो वेदस्तु यथा कर्माकृतं तथा ।

न सम्यक्‌फलदो विष्णुरज्ञातो जगदीश्वर ।।

यद्यवेत्ता महदपि हयमेधादीकं हरे ।

कुर्यात्क्षयिष्णुफलवान्स भवेन्नात्र संशय ।।

आप्तकामतयाऽऽत्मेति यो विष्णु समुदीरित ।

सर्वाश्रयमुपासीत तमेव पुरुष सुधी ।।

विष्णुं २ सर्वाश्रय इति सदोपास्ते य आत्मवान्‌ ।

क्षीयन्ते नास्य कर्माणि शुभान्येव कदाचन ।।

उपासनाबलान्मुक्तौ भोगान्कर्मफलान्सदा ।

भुङ्‌क्ते विष्णो समीपस्थ सर्वदोषविविर्जित 'इति ब्रह्माण्डे ।।

अपिशब्दादितरस्य द्वेषिण इतरदपीतरविशेषायैवेति गम्यते । तस्याऽपि पूर्वस्यान्यथाज्ञानमुत्पाद्योपक्षयात्‌ ।। ।। छ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’ ’ग’--रित्यत्र २ ’ख’--विष्णु

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.१टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ अतोऽन्यदपीत्येकेषामुभयो ॐ ।। १७ ।।

मुक्तावनुभवकारणाद्यदन्यत्‌ तत्पुण्यमपि विनश्यति , अप्रारब्धमनभीष्टं च ।

तथाह्येकेषां पाठ उभयोस्त्यागेन--

तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति सुहृद साधुकृत्यां द्विषन्त पापकृत्यमिति ।।

अनभीष्टमनारब्धं पुण्यमप्यस्य नश्यति ।

किमु पापं परब्रह्मज्ञानिनो नास्ति संशय इति पाद्मे ।।

।। ॐ यदेव विद्ययेति हि ॐ ।। १८ ।।

ब्रह्मदर्शिकृतमल्पमपि पुण्यं महत्तममनन्तं च भवति ।

यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवतीति श्रुते ।।

न हास्य कर्म क्षीयत इति च ।।

अल्पमात्र कृतो धर्मो भवेञ्ज्ञानवतो महान्‌ ।

महानपि कृतो धर्मो ह्यज्ञानां निष्फलो भवेदिति च भारते ।।

ननु तत्वज्ञानिनो मुच्यमानस्योभयोरपि त्याग श्रूयते 'तस्य पुत्रा दायमुपयन्ति

सुहृद साधुकृत्यां द्विषन्त पापकृत्यामि 'ति । तत्र कथं पापस्यैवेत्युच्यत इत्यत आह--अतोऽन्यदपीत्येकेषामुभयो ।। अतोऽग्निहोत्रादेर्मुक्तावनुभवकारणाद्यदन्यत्काम्यकर्म तत्पुण्यमपि विनश्यति यद्यनभीष्टमनारब्धं च । अभीष्टं चेदनारब्धमपि भुक्त्वा क्षप्यते । आरब्धं चेदनभीष्टमपि तथैव पापवत्‌ । एवं भावाद्व्येकेषां शाखिनामयं पाठ । न पुनर्ज्ञानात्पूर्वस्याकाम्यपुण्यस्योत्तरस्य वा विनाशात्‌ तयोरुपयोगित्वेनाभीष्टत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

'सुहृद साधुकृत्यामि 'ति ज्ञानिन पुण्यस्याविशेषतस्त्यागश्रुतिरनभीष्टानारब्धकाम्यविषया कथं योज्यत इत्याशङकाऽग्निहोत्रादीत्यादिनैवोच्छिन्ना । तात्पर्यात्पुनर्ज्ञानिकृतस्य पुण्यस्याविनाश इत्युपपादयति--यदेव विद्ययेति हि ।। महत्तमं महत्तमफलदम्‌ । अनन्तमनन्तकालीनफलदम्‌ । कर्मण स्वर्गादिफलदानशेषत्वे ज्ञानस्य श्रुतिरियं प्रागुदाहृता । अत्र तु ज्ञानफलमोक्षे कर्मणा सुखाधिक्यमित्येतदर्थोदा्ह्रयते । नचेयमुद्गीथादिकर्माङ्‌गावबद्धोपास्तिविषयतया कर्मण एव फलाधिक्यार्थेति मन्तव्यम्‌ । तदधिगम इत्यादि ब्रह्मदर्शिप्रकरण उदाहृतत्वात्‌ । नच 'ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीते 'त्यादिकर्माङ्‌गोपास्तिप्रकरणाधीतत्वमस्या इति वाच्यम्‌ । आकाशस्तल्लिङ्‌गादित्यादेर्ब्रह्मण एवोद्गीथादिशब्दवाच्यत्वात्‌ ।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.४

।। ॐ भोगेन त्वितरे क्षपयित्वाऽथ सम्पत्स्यते ॐ ।। १९ ।।

आरब्धपुण्यपापे भोगेन क्षपयित्वा ब्रह्म सम्पत्स्यते ।

अथेति नियमसूचक ।।

आरब्धपुण्यपापस्य भोगेन क्षपणादनु ।

प्राप्नोत्येव तमो घोरं ब्रह्म वा नात्र संशय ।

ब्रह्मणां शतकालात्तु पूर्वमारब्धसंक्षय ।

नियमेन भवेन्नात्र कार्या काचिद्विचारणेति च नारायणतन्त्रे ।।

।। इति तदधिगमाधिकरणम्‌ ।। ८ ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्ये

चतुर्थाध्याये प्रथम पाद ।। ४ ।। १ ।।

'अतोमस्मिन्जगत्सर्वमत्युच्चश्चाखिलैर्गुणै ।

इत्योमिति सदोपास्य सोऽक्षर पुरुषोत्तम ।।

उच्चत्वाद्गीयमानत्वात्स्थानाच्चोद्गीथ उच्यते ।

ओमित्येनं समुद्दीश्य ह्युद्गाता गायति स्फुटमि 'ति सारनिर्णये ।। ।। छ ।।

भोगेन त्वितरे क्षपयित्वाऽथ सम्पत्स्यते ।। आरब्धकार्यं पुण्यं पापं चेत्युभयमपि ब्रह्मदर्शी भोगेन क्षपयित्वा ब्रह्म प्राप्नोति । इतरोऽपि तदुभयं भोगेन क्षपयित्वाऽन्धन्तम सम्प्राप्नोति। इतरस्याप्येवमित्युपरि च यथासम्भवं योजनीयत्वात्‌ । यथा ज्ञाने जाते तद्देहपाते देहान्तरपाते वा मुक्तिरित्यनियम प्रागुक्त । न तथा प्रारब्धकर्मक्षये किन्तु तदनन्तरमेवेत्येतद्दर्शयति

--अथेति नियमसूचक इति । प्रारब्धकर्मक्षयश्च ब्रह्मणां शतकालात्पूर्वं भवत्येव । ब्रह्मणामपि ब्रह्मणां शतकालाद्भवत्येव । ततोऽपि पूर्वं पूर्वमनन्तादीनाम्‌ ।

'ब्रह्मणां शतकालात्तु पूर्वमारब्धसंक्षय ।

ब्रह्मणस्त्वेव तावत्त्वं पञ्चाशद्ब्रह्मणस्तथा ।

रुद्रस्य विंशदेव स्यादिन्द्रस्यार्कादिके दश ।।

अन्येषां ब्रह्ममात्रस्य त्वन्त आरब्धसंक्षय ।

ब्रह्मणैव सहातश्च परं नारायणं ्व्राजेदि 'ति सत्तत्वे ।। ।। छ ।।

इति तदधिगमाधिकरणम्‌

इति तत्वदीपिकायां चतुर्थाध्यायस्य प्रथम पाद

