।। श्री ।।

।। द्वितीय पाद ।।

लिङ्‌गात्मकानां शब्दानां विष्णौ प्रवृत्तिं दर्शयत्स्मिन्‌ पादे प्राधान्येन ।

ब्रह्म ततममिति सर्वगतत्वमुक्तं विष्णो ।

तच्च तस्यैतस्यासावादित्यो रस इत्यादिनाऽऽदित्यस्य प्रतीयत इत्यतोऽब्रवीत्‌-

।। ॐ सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ ॐ ।। १ ।।

स यश्चायमशरीर प्रज्ञात्मेत्यादिना सर्वत्रोच्यमानो नारयण एव ।

सर्वगतत्वादिधर्मवाचिनां शब्दानां समन्वय सम्प्रति समभिधीयते । महारूढ्या महायोगेन च वृत्ति ’ प्रवृत्तिरि’त्युच्यते । अन्यत्राज्ञारूढित्वादल्परूढि । विद्वद्रूढित्वाद्विष्णौ महारूढि । लौकिकप्रयोगाद्वैदिकप्रयोगबाहुल्याच्च । योगश्चान्यत्र वृत्तिहेतुसामस्त्यस्वन्त््रयाभावादल्प। उभयसम्भवाद्विष्णौ महायोग । वैश्वानराधिकरणे नामशब्दविचारात्प्राधान्येनेत्युक्तम्‌ ।।

ब्रह्म ततममित्यादेरयमर्थ । ब्रह्म ततममित्यादिना यत्‌ सर्वगतत्वमुक्तं विष्णोस्तत्‌

'तस्यैतस्यासावादित्यो रस ''तस्मात्पुरुषं पुरुषं प्रत्यादित्यो भवति ''सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च ', 'एतं सर्वेषु भूतेषु 'इत्यादिना शाखाशेषेणाऽदित्यस्य प्रतीयते । अत प्राणशब्दोऽपि कथञ्चिदस्मिन्योज्येतेत्यत आह । सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात्‌ ।। 'स यश्चायमशरीर प्रज्ञात्मा यश्चासावादित्ये एकमेतदिति विद्यात्‌, तस्मात्पुरुषं पुरुषं प्रत्यादित्यो भवति 'इत्यादिना सर्वत्रोच्यमानो विष्णुरेव । तस्मिन्नेव प्रसिद्धस्य ब्रह्मशब्दस्य 'एतमेव ब्रह्मेत्याचक्षत 'इत्युपदेशात्‌ ।।

तदेव ब्रह्म परमं कवीनाम्‌ ।

परमं यो महद्ब्रह्म ।

वासुदेवात्पर को नु ब्रह्मशब्दोदितो भवेत्‌ ।

स हि सर्वगुणै पूर्णस्तदन्ये तूपचारत इति तस्मिन्नेव प्रसिद्धब्रह्मशब्दोपदेशात्‌ ।।

स योऽतोऽश्रुत इत्यादि-

।। ॐ विवक्षितगुणोपपत्तेश्च ॐ ।। २ ।।

स हि न ते विष्णो जायमानो न जातो देव महिम्न परमन्तमापेत्यादिनाऽश्रुतत्वादिगुण ।।

७१ ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ. १

------------------------------------------------------------------------------------

१ अतो व्याप्त, अत सातत्यगमन इति धातो । अन्यैरश्रुत, अत स्वयमेव स्वात्मानं स्वातन्त्रेण श्रुणोति । 'न ऋते त्वत्क्रियत 'इत्यादिश्रुते । ’ अगत ’ अप्राप्त । सर्वात्मन ’ आदेष्टा ’ वक्ता, ’ आघोष्टा ’ नियोक्ता ।।

'देशत कालतश्चेव गुणतश्चातिपूर्तित ।

अत इत्युच्यते विष्णुस्सन्ततो ह्यत उच्यते ।।

तृतीयवर्णोऽतिशये यतस्तेनातिरेव वा ।

अत इत्युच्यते विष्णुस्सम्यक्श्रुत्याद्यशक्यत २ ।।

पूर्णत्वाद्भगवान्विष्णुश्रुतत्वादिनोदित ।

समस्सर्वेषु रुपेषु सर्वजीवनियामक ।

इति विद्यात्परं विष्णुं मुच्यतेऽनेन संसृतेरि 'त्यैतरेयसंहितायम्‌ ।।

विवक्षितगुणोपपत्तेश्चेति प्रसिद्धार्थत्वात्सूत्रभाष्ययोरेकीभाव । ये तु श्रुतीनां ब्रह्मगुणेषु

तात्पर्यभावं वदन्ति तन्निरासाय ३ विवक्षितपदमुपनिबबन्ध ।। नहि प्रतिवाक्यमुदीर्यमाणा गुणा वेदैरविवक्षिता इति शोभते । द्रव्यादिपदैरपि हि गुणविशिष्टमेवाभिधीयते नाविशिष्टम्‌ । अन्यथा द्रव्यत्वादीनामेवाभावप्रसङ्‌गात्‌ । ब्रह्मादिशब्दाश्च

पूर्णत्वादिविशिष्टवाचका । नच वाक्यर्थ क्वचिदविशिष्ट इति युक्तं, प्रमाणाभावात्‌ । नच प्रामाण्यानुपपत्त्या सत्यादिवाक्यानामखण्डार्थत्वम्‌ । सत्यादि गुणविशिष्टवाचकत्व एव सत्यादिवाक्यानां प्रामाण्योपपत्ते । निर्गुणविषयत्वेऽनुपपत्तेश्च। ’ प्रकृष्टप्रकाश्चन्द्रमा ’ इत्यादिवत्‌ । नहि तत्र स्वरुपमात्रं लक्ष्यते, तस्य पूर्वमेव सिद्धत्वात्‌ । नक्षत्रादिवैलक्षण्यगुणस्यैव प्रष्टुर्बुभुत्सितत्वात्‌ । तथाच तदनुक्तावसङ्‌गतमुत्तरवाक्यं स्यादिति ।। ।। छ ।।

स सविता स वायु स इन्द्र सोऽश्रुत सोऽदृष्टो यो हरिर्य परमो यो विष्णुर्योऽनन्त इत्यादि च चतुर्वेदशिखायम्‌ ।।

नचाऽदित्यशब्दाच्चक्षुर्मयत्वादेश्च जीव इति वाच्यम्‌-

।। ॐ अनुपपत्तेस्तु न शारीर ॐ ।। ३ ।।

एकस्य सर्वशरीरस्थत्वानुपपत्तेरेव ।।

१ --'स योऽतोऽश्रुतोऽगतोऽमतोऽनतोऽदृष्टोऽविज्ञातोऽनादिष्ट श्रोता मन्ता द्रष्टाऽऽदेष्टाऽऽघोष्टा विज्ञात प्रज्ञाते 'ति समग्रं श्रुतिवाक्यम्‌ ।

२ ’क’--द्यशक्तित । ३ ’क’ ’ख’--न्निराकरणाय

------------------------------------------------------------------------------------- पा.२टतत्त्वदीपिकासहितम्‌ ७२

------------------------------------------------------------------------------------

नचेत्यादे स्पष्टोऽर्थ । अन्योऽप्यर्थ कल्प्यते । उक्तयुक्तेरेव ब्रह्मणोऽत्र प्रतिपाद्यत्वादादित्यशब्दाच्चक्षुर्मयत्वादेश्च जीवस्यापि परित्यागायोगात्‌, जीवश्च ब्रह्मैव स्यादिति न वाच्यम्‌ ।। अनुपपत्तेस्तु न शरीर ।। ब्रह्मणा एकस्य जीवस्य तत्तच्छरीराभिमानानुपपत्तेरेव । यद्यभिमन्येत तर्हि ब्रह्मणोऽपि दुखित्वं स्यात्‌ । स्यादेतत्‌ । स्याच्चेत्स्यान्नाम, किं नश्छिन्नं? ब्रह्मैव संसरति ब्रह्मैव मुच्यत इति हि ब्रूम अत्र ब्रूम, एकमुक्तौ सर्वमुक्तिप्रसङ्‌गादिति । अनेकाभावान्नायं दोष इति चेत्‌ किं स एकस्त्वमेवासि, आहोस्विदाचार्य । अहमेव स एक इतिचेदित पूर्वं मोक्षाभावाद्भविष्यतीत्याशामात्रं स्यात्‌ । श्रुतिप्रमाण्याद्भविष्यत्येवेति चेन्न । उपदेष्ट्रभावात्‌ । उपदेष्टारं स्वाप्नमिवाऽप्नवानि, तदुपदिष्टज्ञानात्मफलमपि तस्मादिव भवेदिति चेत्तदपि दुराशामात्रम्‌ । भवानेव स्वाप्नवदितिवादिनि तत्ववादिनि तस्मिन्ननुपदेष्ट १ रि का निवारणयुक्ति । त्वदज्ञानपरिकल्पितं सर्वमिति तदुक्तिरेव युक्तिरिति चेत्त्वमपि तर्हि शिष्यायोपदिशन्निदमस्मदादिकं त्वदज्ञानपरिकल्पितमित्युपदिशसि । अतश्शिष्याज्ञानपरिकल्पितत्वाद्बत तव मोक्षं प्रति प्रयत्नो मोघ आसीत्‌ । सर्वथा मोहमयस्य रज्जुसर्पवदपवर्गायोगात्‌ । किंच तादृगाचार्यदुपदेशस्य भ्रममात्रत्वात्दुद्भुततस्तत्त्वोपलम्भोऽपि भ्रमान्तर्भावी ।अतश्चातत्वं दृष्टं तत्वं मन्वानस्य हन्त मुक्तत्वमपि भ्रान्तिमात्रं स्यात्‌ । सत्यमेवं वदामि, तदानीमेव मुक्तत्वमपि भ्रान्तिमात्रमिति, नित्यमुक्तत्वादिति चेत्‌, संवदसे तर्हि ज्ञानमन्तरेण २ सर्वदा मुक्तत्वं सत्यं, ज्ञानान्मुक्तत्वमसत्यमित्यहो बहुविरुद्धप्रलापिनो मातृमुखस्य ३ निर्लज्जता । अथ यदि स एक एवाऽचार्यस्तर्हि स्यात्‌, मुक्तावशेषनिवृत्तिमीक्षमाणो न शिष्यबोधने धुरं धारयीतेत्यास्तामयं विस्तर ।। अथान्योऽर्थ, नात्र जीव प्रतिपाद्य । एकजीववादे तावदेकस्य सर्वशरीरस्थत्वानुपपत्ति । तत्तद्रतसुखदुखाद्यनुसन्धानादर्शनात्‌ । किं वक्तव्यं बहुजीववादे । नच

योगिनोऽपि सर्वशरिरस्थत्वं स्वातन्त्रेण युज्यते ।। ।। छ ।।

आत्मानं परस्मै शंसतीत्यादि--

।। ॐ कर्मकर्तृव्यपदेशाच्च ॐ ।। ४ ।।

१ ’ग’--तस्मिन्नुपदेष्टरि

२ ’क’ ’ख’--न्तरेणैव

३ ’क’ ’ख’--मुख्यस्य

------------------------------------------------------------------------------------

७३ ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ. १

------------------------------------------------------------------------------------

इतश्च न जीवो ब्रह्म । 'आत्मानं परस्मै शंसति 'इत्यादिकर्मकर्तृव्यपदेशाच्च । नह्येकस्य कर्तृकर्मता युज्यते तन्मते । नच जीवब्रह्मैक्यपक्षे तत्त्ववस्तुन कर्मभाव कर्तृभावश्चेष्यते । इह च सर्वत्रोच्यमानमात्मशब्देनोक्त्वा कर्मत्वेन व्यपदिशति । नचाऽत्मशब्दो जीवे मुख्य । 'द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दादि 'त्यादिना निषिद्धत्वात्‌ । चकारत्परस्मायिति सम्प्रदानव्यपदेशाच्चेत्यभिप्राय । नहि ब्रह्मत्वे जीवानां मिथो भेदोपदेशोपपत्ति । आदिशब्दात्‌

'यस्तित्याज सचिविदं सखायमि 'त्यादि च । भिन्नयोर्हि कर्तृकर्मभाव औत्सर्गिक । नचात्रापवाद । नच स्वयमेव स्वात्मानं तत्याजेति शोभते ।

’’ कर्मसञ्चयवेत्तारं त्यजेन्नारायणं हि य ।

प्रीत्यैकदेशसंस्थत्वात्सखायमिति चोदितम्‌ ।।

न विद्याया फलं तस्य श्रुतं च नरकावहम्‌ ।

नैव प्राप्नोति सुकृतं सन्त्यागात्परमात्मन ।।

मुख्यत्यागो हरेरेष यन्नास्तीति वदेदमुम्‌ ।

तत्समं वाऽधिकं वापि ब्रूयादैक्यमथापि वा '।। इत्याद्यैतरेयसंहितायाम्‌ ।। ।। छ ।।

एतमेव ब्रह्मेत्याचक्षत इति-

।। ॐ शब्दविशेषात्‌ ॐ ।। ५ ।।

नहि जीवमेव ब्रह्मत्याचक्षते ।

एष उ एव ब्रह्मैष उ एवात्मैष उ एव सवितैष उ एव इन्द्रो य उ एव हरिर्हरति पर परमानन्द इति चेन्द्रद्युम्नशाखायाम्‌ ।।

।। ॐ स्सृतेश्च ॐ ।। ६ ।।

शब्दविशेषात्‌ । एतं सर्वभूतस्थमेव ब्रह्मत्याचक्षते नान्यमिति ब्रह्मशब्दस्य सावधारणत्वविशेषाच्च न जीवो ब्रह्म । नहि जीवमेव ब्रह्मेत्याचक्षत इति श्रुत्यर्थो मन्तव्य ।

'सर्वेषु भूतेष्वि 'ति वचनात्‌ । नच सर्वभूतस्थस्य सर्वभूतत्वम्‌ । नहि गृहस्थो गृहं भवति । अपिच नहि जीवमेव ब्रह्मेत्याचक्षते विद्वांस । प्रत्युतेश्वरमेव ब्रह्मेत्याचक्षते । तस्यैव पूर्णत्वात्‌ ।

नहि मायिनोऽपि जीवमेव ब्रह्मेत्याचक्षते, विपरीतबोधकत्वानभ्युपगमात्‌ । अभ्युपगमे ब्रह्मणो दुखित्वापातात्‌ । ब्रह्माभावप्रसङ्‌गाच्च । ब्रह्मत्वे च सति सविशेषत्वापाताज्जीव्यतिरेकणेश्वराभ्युपगमाच्च तन्मतेऽपि ।। ।। छ ।।

स्मृतेश्च । इतश्च न सर्वेषु भूतेषूच्यमान परमात्मनोऽन्य । नापि जीव स परमात्मा ।

यत स्मृतौ सर्वभूतहृदयस्थत्वं सर्वाधारत्वं च परमात्मन उक्तम्‌ ।

पा.२ टतत्त्वदीपिकासहितम्‌ ७४

अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थित ।

गामाविश्य च भूतानि धारयाम्यहमोजसेत्यादि ।।

नचाप्रमाणकं कल्प्यम्‌ ।।

।। ॐ अर्भकौस्त्वात्तद्व्यपदेशाच्च नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च ॐ ।। ७ ।।

सर्वेषु भूतेष्वित्यल्पौकस्त्वाच्चक्षुर्मयत्वादिना जीवव्यपदेशाच्च नेति चेन्न ।

अर्भकौकस्त्वेन चक्षुर्मयत्वादिपुपेण च तस्यैव विष्णोर्निचाय्यत्वात्‌ ।।

सर्वगतत्वेऽप्यल्पौकस्त्वं युज्यते च व्योमवत्‌ ।।

सर्वेन्द्रियमयो विष्णु सर्वप्राणिषु च स्थित ।

सर्वनामाभिधेयश्च सर्ववेदेडितश्च स इति च स्कान्दे ।।

ये तु जीवपरयोर्व्यावहारिकभेदवादीनि सूत्रण्येतानि योजयन्ति तद्व्यपोहार्थमाह--नचाप्रमाणकं कल्प्यमिति । व्यावहारिकभेदस्य मिथ्यात्वे त्वसद्भेदवाचित्वादप्रमाणानि सूत्रणीत्युक्तं स्यात्‌ । न चानिर्वाच्यं कल्प्यम्‌ । तस्याप्रमाणकत्वेन निरस्तत्वात्‌ । सत्यत्वेऽपसिद्धान्त । नच भेदभ्रान्ति क्वापि सत्यभेदसद्भावं विना सम्भवति । नहि

कुहचिदप्यवितथकलधौतं विना वितथकलधौतप्रतीतिस्सम्भवति । नचौपाधिको भेदो ब्रह्मण कल्प्य । निरंशत्वादेकदेशसम्बन्धासम्भवादुपाधे । कृत्स्नग्रासे सत्यनुपहितोपहितविभागासम्भवात्‌ । अतोऽप्रमाणकमिदं मतं सूत्रार्थवेन न कल्पनीयम्‌ । सूत्रनिषेध्यत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

अर्भकौकस्त्वादित्यादि । सर्वेषु भूतेष्वित्यल्पौकस्वमुच्यते । सर्वजीवहृदयसुषिराणामल्पत्वात्‌ । चक्षुर्मयत्वादिनाऽऽदित्यशब्देन च जीवव्यपदेशश्चास्ति । तदत्रेश्वराभ्युपगमे का गतिरिति चेदल्पस्थानस्थत्वेन चक्षुर्मयत्वादिरुपेण चाऽदित्यादिशब्दवाच्यत्वेन च तस्यैव विष्णोर्निचाय्यत्वमित्यभिप्राय ।

।। ॐ सम्भोगप्राप्तिरिति चेन्न वैशेष्यात्‌ ॐ ।। ८ ।।

जीवपरयोरेकशरीरस्थत्वे समानभोगप्राप्तिरिति चेन्न ।

सामर्थ्यवैशेष्यात्‌ ।।

उक्तं हि गारुडे --

सर्वज्ञाल्पज्ञताभेदात्सर्वशक्त्यल्पशक्तित ।

स्वातन्त््रयपारतन्त््रयाभ्यां सम्भोगो नेशजीवयोरिति च ।।

।। इति सर्वगतत्वाधिकरणम्‌ ।। १ ।।

७५ ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ. १

------------------------------------------------------------------------------------

’’ ब्रह्मणस्सारभूतस्तु प्रद्युम्नो भगवान्हरि ।

स एवादित्यसंस्थश्च स ह्यादिर्जगतो विभु ।।

ततश्च सर्वभूतेषु जीवानां विनियामक ।

स एवाऽदित्यगो विष्णुर्य प्रद्युम्नाभिधो हरि ।।

स एव सर्वदेहेषु चानिरुद्धतनु स्थित ।

सङ्‌कर्षणो वासुदेव इत्येक स चतुर्विध ।।

प्रतिपूरुषमेतस्मात्स्थितो विष्णुर्नियामक ।

आदित्यादिषु च स्थित्वा द्योतकोऽसौ प्रति प्रति ।

स चेतनतमत्वाद्धि चित्रमित्यभिधीयते ।।

आपूरयन्सर्वलोकान्प्रकाशेन जनार्दन ।

आदानात्सर्वजीवानामत्तृत्वात्प्रलयेऽपि च ।

आत्मेत्युक्तस्स भगवाञ्जगत स्थावरस्य च ।। 'इत्यैतरेयसंहितायाम्‌ ।

'पूर्णदर्शनशक्तित्वाच्चक्षुर्मय इतीरित ।

तादृक्‌श्रवणशाक्तित्वात्तथा श्रोत्रमय स्मृत ।

छन्दोमयस्सत्यकामो मन्तृवक्तृबलात्मक 'इति च ।। ।। छ ।।

इति सर्वगतत्वाधिकरणम्‌

जन्माद्यस्य यत इत्युक्तम्‌ ।

तत्रात्तृत्वं, स यद्यदेवासृजत तत्तदत्तुम्ध्रायत सर्वं वा अत्तीतितददितेरदितित्वमित्यदिते प्रतीयते ।

पुंलिङ्‌गं च कूटस्थोऽक्षर उच्यत इत्यादिवदिति ।

अत्रोच्यते-

।। ॐ अत्ता चराचरग्रहणात्‌ ॐ ।। १ ।।

नहि चराचरस्य सर्वस्यात्तृत्वमदिते ।।

स्त्रष्टा पाता तथैवात्ता निखिलस्यैक एव तु ।

वासुदेवो वर पुंसामितरेऽल्पस्य वा नवेति स्कान्दे ।।

एक पुरस्ताद्य इदं बभूव यतो बभूव भुवनस्य गोपा ।

यमप्येति भुवनं साम्पराये स नो हरिर्घृतमिहाऽयुषेऽत्तु देव इति च श्रुति ।।

पा.२टतत्त्वदीपिकासहितम्‌ ७६

।। ॐ प्रकरणाच्च ॐ ।। १० ।।

अप्संवत्सरसृष्ट्यादिना तत्प्रकरणाच्च ।।

नेहाऽसीत्किञ्चनाप्यादौ मृत्युरासीद्वरिस्तदा ।

सो त्मनो मनसाऽस्त्राक्षीदप एव जनार्दन ।।

शयानस्तासु भगवान्निर्ममेऽण्डं महत्तरम्‌ ।

तत्र संवत्सरं नाम ब्रह्माणमसृजत्प्रभु ।।

तमत्तुं व्याददादास्यं तदाऽसौ विरुराव ह ।

जन्माद्यस्य यत इति विष्णोस्सर्वकर्तृत्वाद्युक्तम्‌ । तत्रात्तृत्वमन्यस्य स्याददितिशब्दवाच्यस्येत्याशङ्‌क्य परिहरति । स यद्यदेवासृजत- स संवत्सरो यद्यदेवासृजत, स

संवत्सरस्त्रष्टाऽऽत्मा तत्तदत्तुं मनोऽ्ध्रायत । अत्ताचराचरग्रहणात्‌ । एक पुरस्तादित्यस्यायमर्थ ।

योऽस्य जगत पुरस्तादेक एव, यत इदं जगद्बभूव, यश्च भुवनस्य गोपा बभूव ।। साम्पराये प्रलये मुक्तौ च ।।

प्रकरणाच्च । ' नैवेह किंचनाग्र आसीत्‌ मृत्युनैवेदमावृतमासीदि 'त्यारभ्य 'तस्यार्चत आपोऽजायन्त तद्यदपां शर आसीत्‌ तत्समहन्यत सा पृथिव्यभवत्‌ तद्यद्रेत आसीत्संवत्सरोऽभवत्तज्जातमभिव्याददात्‌ स भाणमकरोत्सैव वागभवदि 'ति अप्संवत्सरसृष्ट्यादिनोच्यमानोन तत्प्रकरणत्वावगमाच्च विष्णुरेवात्तेति निश्चीयते ।। ।। छ ।।

इत्यत्तृत्वाधिकरणम्‌

अथ तत्कृपया विष्णु सृष्टिकर्मण्ययोजयत्‌ ।

सोऽसृजद्भुवनं सर्वमाद्यार्थं हरये विभुरिति च ब्रह्मवैवर्ते ।।

।। इत्यत्तृत्वाधिकरणम्‌ ।। २ ।।

सर्वात्तैक पर उक्त ।

ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोक इति पिबन्तौ प्रतीयेते ।

तौ कावित्युच्येते--

।। ॐ गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात्‌ ॐ ।। ११ ।।

गुहां प्रविष्टौ पिबन्तौ विष्णुरुपे एव ।

७७ ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ. १

------------------------------------------------------------------------------------

'ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके गुहां प्रविष्टौ परमे परार्धे । छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ती 'ति काठके कथ्यते । ऋतं शास्त्रविहितकर्मभिरागतं फलम्‌ । ’ सुकृतस्य लोक ’ सुकृतनिर्मितं शरीरम्‌ । ’ परमं ’ ब्रह्मावासत्वात्‌ । ’ परार्धं ’ परस्य स्थानं , परस्यान्यस्य जीवस्य, अभिमन्यमानत्वात्‌ । 'स हाऽयस्त पितुरर्धमेयाये 'ति हि श्रुति । अत्र पिबन्तौ द्वौ प्रतीयेते तौ काविति संशयं द्योतयति । नच जीवे समन्वयोऽभिधीयत इत्युत्तरवचनात्पूर्वपक्षोऽपि सूचित। अत्रैष संग्रह । तौ किं जीवपरावुत पररुपे एवेति संशय । जीवपराविति पूर्व पक्ष ।

पातृत्वात्‌ । नहि परस्यापिपासो परमार्थत पातृत्वोपपत्ति । जीवपरपक्षे तु च्छत्रिन्यायेनोपपत्ति। नच परपक्षे द्विवचनं युज्यते । छायारुपत्वं च ज्योतिरात्मनस्तस्य न स्यात्‌। जीवस्य तु तमस्सम्पृक्त १ त्वाद्युक्तमेव तादृग्रूपत्वम्‌ । एवं तौ काविति मीमांसायां सिद्धान्तमारभते २ । गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात्‌ ।।

घर्मा समन्ता त्रिवृतं व्यापतुस्तयोर्जुष्टिं मातरिश्वा जगामेत्यादिना तद्दर्शनात्‌ ।।

आत्माऽन्तरात्मेति हरिरेक एव द्विधा स्थित ।

निविष्टो हृदये नित्यं रसं पिबति कर्मजमिति बृहत्संहितायाम्‌ ।।

शुभं पिबत्यसौ नित्यं नाशुभं स हरि पिबेत्‌ ।

पूर्णानन्दमयस्यास्य चेष्टा न ज्ञायते क्वचिदिति पाद्मे ।।

यो वेद निहितं गुहायामित्यादिना प्रसिद्धं हिशब्देन दर्शयति ।।

गुहां प्रविष्टाविति हेतुगभ विशेषणम्‌ । विष्णोरेव हि गुहाप्रवेशस्तत्र तत्र श्रुतिषु प्रसिद्ध इति हिशब्दव्याख्याने दर्शयति । 'घर्मौ 'घृष्टत्वेन घर्षकत्वेन च मितौ । ’ समन्तौ सम्पूर्णौ । प्रकृतिपुरुषकासव्यापिनौ यौ देशत कालत गुणत शक्तितश्च । तयो सेवां मातरिश्वा जगाम ।

द्युदेव्या ३ वायुपन्त्या स्तन्यं ’ पयो ’ ’ दिधिषाणा ’ पिपासन्तो ’ देवा ’ द्विरुपं तमेक ’ मवेषन्‌ ’ अवनमैच्छन्‌, अन्वैच्छन्निति वा । विदुश्च तं ’ अर्कं ’ अरं कंरुपं, ’ सहसामानं ’ सहवायुम्‌ ।

------------------------------------------------------------------------------------

१ ’क’ ’ख’--संवृत, २ ’ग’--सिद्धान्त उच्येते ।

३ - 'दिवस्पयो दिधिषाणा अवेषन्‌ विदुर्देवा सहसामानमर्कम्‌ । '

'एक सुपर्ण स समुद्रमाविवेश स इदं विश्वं भुवनं विचष्टे ।

तं पाकेन मनसाऽपश्यमन्तितस्तं माता रेह्लि स उ रेह्लि मातरम्‌ ।।

सुपर्णं विप्रा कवयो वचोभिरेकं सन्तं बहुधा कल्पयन्ति ।। 'इतिश्रुतिवाक्यशेषो द्रष्टव्य ।

------------------------------------------------------------------------------------

पा. २टतत्त्वदीपिकासहितम्‌ ७८

य सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत्परमिति--

।। ॐ विशेषणाच्च ॐ ।। १२ ।।

पृथग्वक्तं गुणास्तस्य न शक्यन्तेऽमितत्वत ।

यतोऽतो ब्रह्मशब्देन सर्वेषां वचनं भवेत्‌ ।।

एतस्माद्रह्मशब्दोऽयं विष्णोरेव विशेषणम्‌ ।

अमिता हि गुणा यस्मान्नान्येषां तमृते विभुमिति ब्राह्मे ।।

नच जीवे समन्वयोऽभिधीयते ।

'एष उ एव सामे 'ति हि श्रुति । 'वागेवर्क्तच्छ्रुतौ प्रोक्ता प्राणस्सामेति कीर्तित 'इति तार्तीये । तद्दर्शनात्‌ उक्तविशेणैर्निर्णीते विष्णौ द्विवचनदर्शनात्‌ , 'एकस्सुपर्ण स समुद्रमाविवेशे' त्यादिना च तच्छब्देनैकवचनेन परामर्शदर्शनात्‌ , तस्यैव समुद्रनिवेशिनोऽखिलभुवनदर्शिनो 'ऽपश्यमन्तित 'इति गुहाप्रविष्टत्वदर्शनाच्च, तमेव ’ सुपर्णं ’ सुष्टुपरमानन्दरुपमेकं सन्तं ’ विप्रा ’ विशेषेण प्रकृष्टज्ञानिनो ’ वचोभिर्बहुधा कल्पयन्ती ’ त्येकस्यैव बहुनामरुपत्वदर्शनाच्च पिबन्तौ विष्णुरुपे एव ।।

'चतुश्शिखण्डां तु रमां द्विरुपो भगवान्हरि ।

परमानन्दरुपत्वात्सुपर्ण इति नामक ।।

रमयामास तस्यां च निषण्णस्सर्वदैव स ।

एक एव च विष्णुस्स प्रविष्ट १ क्षीरसागरम्‌ ।।

सर्वं पश्यत्यसौ देव पूर्णाकुण्ठेन चेतसा ।

परिपक्वेन मनसाऽपश्यमित्याह तं त्वज ।।

मातेव व्यञ्जकत्त्वात्तं प्राणस्थं वाक्सरस्वती ।

लिहते लिह्यत इव प्राणस्तेन तु सा सदा ।।

स्वयं तु भगवान्विष्णुर्वाक्पतेर्बह्मणोऽपि हि ।

नित्य पिता स्वतन्त्रश्च नास्य माता पिताऽपि वा ।। 'इति ऋग्वेदसंहितायाम्‌ २ ।

नचा 'नश्नन्नन्य 'इति श्रुतिविरोध । नह्यत्र पराधीनतया भोग , नाप्यप्रियभोग । नच तन्निमित्तोच्चनीचता विष्णो । किन्तु जीवसमवेते भोगे स्वीकारमात्रमुच्यते । अतो न पातृत्वविरोधश्च ।। ।। छ ।।

------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ख’--स्सम्प्रविष्ट २ ’क’ ’ख’--ऐतरेयसंहितायाम्‌ ।

------------------------------------------------------------------------------------

७९ ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ. १

------------------------------------------------------------------------------------

विशेषणाच्च । 'यस्सेतुरि 'त्यादिना यजमानानामाश्रयत्वेन ब्रह्मशब्देनैकवचनेनाक्षरशब्देन

च विशेषणाच्च पिबन्तौ विष्णुरुपे एव ।

'अक्षयाद्रतिरुपत्वादपक्षेषु रमणादपि ।

अक्षरं भगवान्विष्णुरोमित्युच्चत्वहेतुत 'इति तार्तीये ।।

ये त्वत्र जीवपरयोस्समन्वयं ब्रुवते तन्नेत्याह-- नच जीवे समन्वयोऽभिधीयत इति । तदेव

ब्रह्म समन्वयादवगम्यत इति प्रतिज्ञातत्वात्‌ । यत्तूक्तं जीवपरपक्षे छत्रिन्यायेनोपपत्तिरिति ।

तदसत्‌ । एकत्र विद्यमानं हि च्छत्रित्वमन्यत्रोपचर्यते । नचात्र जीवस्य पातृत्वं मुख्यं संवदसे । मिथ्यान्तकरणसम्बन्धकृतत्वाभ्युपगमात्‌ । संवदसे चेज्जीवस्य मुख्यतस्तदभिन्ने परमात्मनि किं वदसे । तस्मान्नात्र च्छात्रिन्यायानुप्रवेश । अस्मत्पक्षे तु पानस्वातन्त््रयान्मुख्यत एव पर पातेत्युच्यते । अन्यस्थाने पिबन्तावित्युक्तेश्च न जीवपरपक्षोऽत्र युक्त ।

यत्पुनरिदमवादि, छायारुपत्वं परस्य नोपपन्न १ मिति । नायं दोष । अमरासुराणां छायातपाविति योजनायोगात्‌ । अमराणामाह्लादकौ, असुराणां तापकावित्यर्थ । जीवस्य च्छायारुपत्वं परस्याऽतपरुपत्वमभ्युपगच्छन्परस्परविरुद्धलक्षणयोस्तयोरभेदवार्तां नानुवर्तेत । नच जीवस्य तमसम्पर्काच्छायारुपत्वमिति वाच्यम्‌ । तस्य तथात्वे तदभेदिन परस्यापि तथात्वप्रसङ्‌गात्‌ । व्यावहारिकमेव जीवस्य तमसम्पृक्तत्वमिति चेदस्तु तर्हि परस्यापि व्यावहारिकमेव । तस्य व्यावहारिकमपि नास्तीति चेन्न । ब्रह्मैवाज्ञानात्संसरतीति व्यवहारदर्शनादित्यलं प्रपञ्चेन ।।

सत्य आत्मा सत्यो जीव सत्यं भिदा सत्यं भिदा सत्यं भिदा मैवाऽरुवण्यो मैवाऽरुवण्यो मावाऽरुवण्य इति पैङ्‌िगश्रुते ।

नन्वविद्यात्मकासत्यभेदनिराकरणेन ब्रह्मैक्यप्रतिपादनात्मको जीवसमन्वयोऽस्तीत्यत आह- सत्य आत्मेत्यादि । सत्यं भिदा सत्यं तयोर्भेद एव नाभेद । आत्मजीवयो पृथक्सत्यत्ववचनेनैव स्वरुपभेदस्य सत्यत्वमुक्तम्‌ । पुन सत्यं भिदेति शपथावृत्ति दुर्दर्शनप्रतीताभेदनिरासतात्पर्यार्थेति निश्चीयते । मैवाऽरुवण्य इति विपक्षे दूषणं चाभीक्ष्णमभिधत्ते श्रुति । आसमन्तादरशीला आरव, तैर्वन्यो वननीयो मैव भवति परमात्मा । महातमप्रापकपरमात्माभेदनिर्गुणत्वजगन्मिथ्यात्वादिभावनादोषशीलैर्मायिभिर्नैव भजनीय इत्यर्थ ।

------------------------------------------------------------------------------------

१ ’क’ ’ख’--परस्यानुपपन्न--

------------------------------------------------------------------------------------

पा.२ट तत्त्वदीपिकासहितम्‌ ८०

यथेश्वरस्य जीवस्य भेद सत्योविनिश्चयात्‌ ।

एवमेव हि वाचं सत्यां कर्तुमिहार्हसि ।।

'द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।

दैवो विस्तरश प्रोक्त आसुरं पार्थं मे श्रृणु ।।

असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम्‌ 'इत्यारभ्य--

'तानहं द्विषत क्रूरान्संसारेषु नराधमान्‌ ।

क्षिपाम्यजस्त्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु 'इति भगवद्वचनम्‌ ।।

'असत्यमप्रतिष्ठं ये जगदाहुरनीश्वरम्‌ ।

त आसुरा स्वयं नष्टा जगत क्षयकारिण 'इति व्यासस्मृति ।।

'इन्द्रासोमा तपतं रक्ष उब्जतं न्यर्पयतं वृषणा तमोवृध ।

पराश्रृणीतमचितो न्योषतं हतं नुदेथां निशिशीतमत्रिण ।। '

'इन्द्रा सोमा वर्तयतं दिवस्पर्यग्नतप्तेभिर्युवमश्महन्मभि ।

तपुर्वधेभिरजरेभिरत्रिण 'इत्यादिका च श्रुति ।।

येषां जगदीश्वरजीवत्रयं नास्ति ते ’ अत्रिण ’ ।

’’ स्वाज्ञानकल्पितजगत्परमेश्वरत्व-

जीवत्वभेदकलुषीकृतभूमभावे 'ति हि मायिनो वदन्ति ।।

'आच्छाद्य विक्षिपति संस्फुरदात्मतत्त्वं

जीवेश्वरत्वजगदाकृतिभिर्मृषैवे 'त्यादि च ।।

'त्रिर्यातुधान प्रसितिं त एत्वृतं योऽग्ने अनृतेन हन्ति । '

वाचा स्तेनं शरव ऋच्छन्तु मर्मन्‌ विश्वस्यैतु प्रसितिं यातुधान '

'अथ ज्ञानोपसर्गा 'इत्यारभ्य 'अथ ये चान्ये मिथ्यातर्कैर्दृष्टान्तै कुहकेन्द्रजालैर्वैदिकेषु परिस्थातुमिच्छन्ति तैस्सह न संवसेत्‌ प्रकाश्या ह्येते तस्करा अस्वर्ग्या 'इत्यादिश्रुतिशतैरन्धंतम एव मायिनां गतिरिति निश्चीयते ।। तथा च स्कान्दे--

'सर्वब्रह्मत्ववेत्तारो जीवब्रह्मत्ववेदिन ।

अन्यसाम्यविदो विष्णोर्विष्णुद्वेष्टार एव च ।।

यथेश्वरश्च जीवश्च सत्यभेदौ परस्परम्‌ ।

तेन सत्येन मां देवास्त्रायन्तु सहकेशवा इत्यादेर्नासत्यो भेद ।।

इति गुहाधिकरणम्‌ ।। ३ ।।

८१ ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ. १

आदित्ये विष्णुरित्युक्तम्‌ ।

य एष आदित्ये पुरुष सोऽहमस्मि स एवाहमस्मीत्यादावग्नीनामेवादित्यादिस्थत्वमुच्यते ।

अतोऽक्ष्यादित्ययोरैक्याद्य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यत इत्यत्राप्यग्निरेवोच्यते ।

अतस्तद्यथा पुष्करपलाश आपो न श्लिष्यन्त एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यन्त इत्यग्निज्ञानादेव सर्वपापाश्लेषान्मोक्षोपपत्तिरिति ।

सर्वे यान्ति तमो घोरं न तेषामुत्थिति क्वचिदि 'ति ।।

यथेश्वरस्य जीवस्येति पाद्मे । यथेश्वरश्च जीवश्चे ति स्कान्दे ।। ।। छ ।।

इति गुहाधिकरणम्‌

'यश्चासावादित्ये , ' ’’अन्तरादित्ये मनसा चरन्तमि 'त्यादावादित्ये विष्णुरित्युक्तम्‌ । 'य एष आदित्ये पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स एवाहमस्मि ', 'ए एष चन्द्रमसि पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स एवाहमस्मि ', 'ए एष विद्युति पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स एवाहमस्मी 'त्यग्नीनां गार्हपत्यान्वाहार्यपचनावहनीयानामुपकोसलोपदेष्टृणामादित्यादिस्थत्वमुच्यते । अतोऽक्षीन्द्रियप्रेरकादित्ययोरैक्यात्‌ 'ए एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यत 'इत्यत्र सत्यकामवाक्येऽप्यक्ष्यभिमान्यन्तस्थोऽग्निरेवोच्यते । 'एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यत 'इति प्रकृताग्निज्ञानफलत्वेन सर्वपापाश्लेषवचनादग्निज्ञानादेव मोक्षोपपत्ति । अत फलवत्त्वादग्नौ समन्वयो युक्तोऽस्य प्रकरणस्येति पूर्वपक्षाभिप्राय । अतो यावदत्र ब्रह्मण १ स्समन्वयो न निर्णीत, ताव 'द्यश्चासावादित्य 'इत्यादावप्यतिसुनिर्णयो न स्यात्‌ । अत सर्ववेदार्थ निर्णये प्रत्यधिकरणनिर्णयास्सुदृढा भवन्तीति ज्ञापयन्नधिकरणसङ्‌गतिमदीदिशत्‌ ।

अतो ब्रवीति--

।। ॐ अन्तर उपपत्ते ॐ ।। १३ ।।

चक्षुरन्तस्थो विष्णुरेव ।

त्रिपादस्यामृतं दिवीत्यादिना तस्यैवामृतत्वाद्युपपत्तेर्ब्रह्मशब्दाद्युपपत्तेश्च ।।

सोऽहमस्मीत्यादि त्वन्तर्याम्यपेक्षया ।।

अन्तर्यामिणमीशेशमपेक्ष्याहं त्वमित्यपि ।

सर्वशब्दा प्रयुज्यन्ते सति भेदेऽपि वस्तुष्विति कौर्मे ।।

१ ’क’ ’ख’--ब्रह्मणि

------------------------------------------------------------------------------------

पा. २टतत्त्वदीपिकासहितम्‌ ८२

------------------------------------------------------------------------------------

अन्तर उपपत्ते । अन्तरशब्देनान्तस्थो रतिरुपो विवक्ष्यते । तथाचोक्तमाचार्यवर्येर्णेवानुव्याख्याने --

'अन्त स्थित्वा रमणकृदन्तरस्समुदाहृत ।

रमणं चाऽत्मशब्देनाऽदेयं मातीति चोच्यत 'इति ।।

चक्षुरभिमान्यन्तस्थो विष्णुरेव । 'त्रिपादस्यामृतं दिवि ''अमृतैवैषा देवता ''आत्माऽजरोऽमृतोभयो ब्रह्मे 'त्यादिना तस्यैवामृतत्वाभयत्वलिङ्‌गोपपत्ते । ब्रह्मात्मशब्दोपपत्तेश्च ।

'एष आत्मेति होवाचैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मे 'ति ह्यत्रोक्तम्‌ ।

' दृश्यते ज्ञानदृष्ट्या यस्सूर्ये चक्षुषि चैकराडि 'ति हि मानसे । 'सोऽहमस्मि स

एवाहमस्मी 'त्यन्तर्याम्यपेक्षयैवोच्यते । अत्र चोक्तं छन्दोगोपनिषद्भावे भगवतैव- 'स एवाहमस्मी ' स एवाहमस्मी 'त्यन्तर्यामिणोस्सर्वविशेषाभावज्ञापनार्थम्‌ ।। पूर्वं 'सोऽहमस्मी'त्यभेदे तात्पर्याधिक्यज्ञापनाय । जीवैक्यपक्ष आदित्ये पुरुषश्चन्द्रमसि विद्युतीति भेदव्यपदेशो न युक्त इति ।।

'यस्सूर्यसोमविद्युत्सु तत्तन्नामा हरि पर ।

अहेयत्वादहंनामा गार्हपत्यादिसंस्थित ।। 'इति च तत्वसंहितायाम्‌।। ।। छ ।।

।। ॐ स्थानादिव्यपदेशाच्च ॐ ।। १४ ।।

सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनी एव गच्छतीत्यादिस्थानशक्ति, भामनिर्वामनिरित्याद्यात्मशक्तिश्चोच्यते ।

तस्य ह्येतलिङ्‌गम्‌ ।।

स ईश सोऽसपत्न स हरि स पर परोवरीयान्‌ यदिदञ्चक्षुषि सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनी एव गच्छति स भामन स वामन स आनन्द सोऽच्युत इति हि चतुर्वेदशिखायाम्‌ ।।

यत्स्थानत्वादिदं चक्षुरसङ्‌गं सर्ववस्तुभि ।

स वामन परोऽस्माकं गतिरित्येव चिन्तयेति च वामने ।।

।। ॐ सुखविशिष्टभिधानादेव च ॐ ।। १५ ।।

प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्मेति ।

विज्ञानमानन्दं ब्रह्म ।

८३ ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ. १

आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानादित्यादेस्तस्यैव तल्लक्षणम्‌ ।।

लक्षणं परमानन्दो विष्णोरेव न संशय ।

अव्यक्तादितृणान्तास्तु विप्लुडानन्दभागिन इति ब्रह्मवैवर्ते ।।

नच मुख्ये सत्यमुख्यं युज्यते ।।

स्थानादिव्यपदेशाच्च । ’ वामं ’ सौन्दर्यं, ’ भामं ’ तेज, सौन्दर्यतेजप्रधानत्वात्स्त्रीपुरुषा वामभामशब्दशब्दिता । तन्नेता वामनिर्भमानिश्च । भानाद्वा भामनि । यदिदं चक्षुषीत्यादि श्रुतेरयमर्थ । यस्माद्धरेस्सन्निहितादस्मि श्चक्षुषि सर्पिर्वोदकं वा किञ्चित्सिञ्चति चेत्तद्धर्त्मनी एव गच्छति स भामन स वामन इति ।।

सुखविशिष्टाभिधानादेव च ।। कं ब्रह्म खं ब्रह्मेति विशिष्टसुखाभिधानादेव केवलं चक्षुरन्तस्थ ईश्वर इत्यवसीयते । चकारद्विशिष्टज्ञानाभिधानादेव च । सुखविशिष्टाभिधानादिति व्युत्पत्त्यर्थमुक्तम्‌ । अनयोर्हि श्रौतयो कंखमिति शब्दयो स्वत पूर्णसुखज्ञानवाचिनोर्ब्रह्मपदसमानाधिकृतयो सङ्‌कोचकारणाभावाद्विशिष्टं पूर्णं सुखं ज्ञानं चैवार्थ इत्यभिप्रायेण नच मुख्ये सत्यमुख्यं युज्यत इत्याह ।। ।। छ ।।

श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच्च ।। 'स एनान्ब्रह्म गमयती 'ति ’श्रुतोपनिषत्कानां

’ श्रुतोपनिषद्गतोपासनानां ब्रह्मगत्यभिधानाच्चान्तरो विष्णुरेव । अस्यामुपनिषण्णं ब्रह्मेत्युपनिषदुपासना, अनया ब्रह्मोपनिषीदतीति वा । ब्रह्मोपासकस्यैव हि ब्रह्मगति  । तदेतदाह-नह्यन्यविद्ययेति ।। ।। छ ।।

अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतर ।। जीवत्वसाम्यादनवस्थिति । परतन्त्रत्वसाम्यादसम्भव । नियमप्रमाणाभावोऽनीश्वरापेक्षत्वं चोभावुभयत्रापि हेतू ।। छ ।।

इत्यन्तरधिकरणम्‌

'य पृथिव्यां तिष्ठन्नि 'त्यादीति प्रथमा सप्तम्यर्थे, तृतीयार्थे वा । य पृथिव्यां

तिष्ठन्पृथिव्या अन्तरो यं पृथिवी न वेद यस्य पृथिवी शरीरं य पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमृत 'इत्यादिवाक्येष्वन्तर्याम्युच्यते । तत्र च वाक्येषु तस्मिन्नन्तर्यामिण्येतदमृतमभयमित्यक्षिपुरुषस्योक्तममृतत्वं 'एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृत 'इत्युच्यते । स च यस्य पृथिवी शरीरमित्यादिना सर्वात्मकत्वात्प्रकृतित्यादेरयमर्थ । स चान्तर्यामी जडप्रकृतिर्युज्यते । यस्य पृथिवी शरीरमिति शरीरशब्दस्य स्वरुपवाचकत्वात्‌ । सर्वोपादानत्वेन सर्वात्मकत्वाच्च तस्या । चित्प्रकृतिर्वा, सर्वाभिमानेन सर्वशरीरत्वात्‌ । सर्वादानेन सर्वव्याप्त्या च सर्वात्मकत्वाच्च तस्या । तत्तदभिमानी जीवो वा ।

पा.२ टतत्त्वदीपिकासहितम्‌ ८४

