।। श्री ।।

।। अथ तृतीयाध्याय ।।

।। प्रथम पाद ।।

साधनविचारोऽयमध्याय ।

साधनविचारोऽयमध्याय । अयमुपक्रम्यमाणोऽध्यायो मोक्षसाधनविचारात्मक । वेदसमन्वयसिद्ध सर्वकर्ता समानाभ्यधिकरहितो नारायण इति प्रतिपादितम्‌ । तत्प्राप्तिश्च मोक्षो विवक्षित । अतस्तत्साधनं विचार्यतेऽस्मिन्नध्याये । नन्वेवमादित एवाऽदरत साधनमीमांसा कर्तव्या । मोक्षप्रयोजनापेक्षिणोऽधिकारिणो १ मोक्षफलेऽस्मिञ्छास्त्रे साधनायत्तत्वात्तस्य । स्यादेतदेवं , यदि साधनानुष्ठानमात्रान्मोक्षोऽभिप्रेयते । यथा कर्ममीमांसकम्मन्यै । वयं तु नारायणप्रसाददेव हि मोक्षं तत्साधनानुष्ठानं वा ब्रूम । तथाच भगवानतशब्दार्थं विवृण्वान आह--

यतो नारायणप्रसादमृते न मोक्ष इत्यादि ।

'परस्य ब्रह्मणो विष्णो प्रसादादिति वा भवेत्‌ ।

स हि सर्वमनोवृत्तिप्रेरक समुदाहृत 'इति च ।।

विधित्सितानां च भक्तिश्रवणादीनां साधनानां स एव विषय । अतो यत्प्राप्तिरुपो मोक्ष , यद्विषयाणि च साधनान्यनुष्ठेयानि विधीयन्ते , यद्दर्शनं च साक्षान्मोक्षसाधनं सत्तत्स्वरुपनिर्धारणायत्तं , यदिच्छया च सर्वं स एव नारायण प्रथमविचार्य । तद्गुणपूर्तिविरोधे च परि्ह्रयमाणे प्राणस्वरुपपरीक्षायां प्राप्तायां तद्याथार्थ्यसंवेदनेन तद्देवताप्रसादमापाद्य तदायत्तो वैराग्यादिस्तत्प्राप्त्युपायश्चिन्त्यत इत्यतिसुन्दरम्‌ ।।

तच्च साधनं साक्षादपरोक्षज्ञानम्‌ । 'दृष्ट्वैव तं मुच्यते नापरेण 'तमेव विदित्वा अतिमृत्युमेति 'तमेवं विद्वानमृत इह भवति ''यस्य प्रसादात्‌ ' 'न तादृशी प्रीतिरीड्यस्य विष्णो 'इत्यादिश्रुते । 'विद्यैव तु निर्धारणादि 'त्यादेश्च । लोकन्यायसिद्धत्वाच्च सादरदृष्ट्या प्रसन्नात्प्रभोरभिमतलाभस्य । तत्साधनमुपासना । 'आत्मा वाऽरे द्रष्टव्य श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य ''प्रकाशश्च कर्मण्यभ्यासादि 'त्यादे । निरन्तरचिन्तनमन्तरेणानन्तदर्शनप्रतिबन्धकस्य सन्ततस्य कर्मणोऽनुपमर्दनीयत्वाच्च । सा च भक्त्यायत्ता । ' भक्त्यात्वानन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।। '

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’क’ ’ख’--पेक्षित्वादधिकारिणो

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

वैराग्याय गत्यादिनुरुपणा प्रथमपादे ।

'अनुबन्धादिभ्य ''भूयस्त्वात्त्वनुबन्ध १ ''अम्बुवदग्रहणात्तु न तथात्वमि 'त्यादे । विना च तया निरन्तरस्मृतिरुपस्योपासनस्यानाप्यत्वात्‌ । अभक्तध्यानस्य दृष्ट्यनापादकत्वाच्च । सा चैकान्तिकी विना संसारवैराग्यान्न परिपच्यते । आनुभाविकानुभवपरिचितसांसारिकविषयानुषक्ते मनसि तत्संस्कारणां द्रढीयस्तया भक्ते पदनिन्यासावसरासम्भवात्‌ । 'अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ''इन्द्रियार्थेषु वैराग्यं ''विज्ञाय ज्ञातवैराग्यो विष्णुपादैकसंश्रय 'इत्यादिवचनात्‌ । 'ऊर्ध्वरेतस्स्वि 'त्यादेश्च २ । तस्मादेतानि चत्वारि चतुर्षु पादेषु साधयितव्यानि ।

--------------------------------------------------------------------------------------

भूतबन्धो हि बन्ध ।

भूतबन्धस्तु संसारो मुक्तिस्तेभ्यो विमोचनमिति च वाराहे ।

तच्च मरणे भवति ।

भूतानां विनिवृत्तिस्तु मरणं समुदाहृतम्‌ ।

भूतानां सम्प्रयोगश्च जनिरित्येव पण्डितैरिति च भारते ।।

अत किं साधनैरित्यत आह--

।। ॐ तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति सम्परिष्वक्त प्रश्ननिरुपणाभ्याम्‌ ॐ ।। १ ।।

शरीरान्तरप्रतिपत्तौ भूतपरिष्वक्त एव गच्छति ।

वेत्थ यथा पञ्चम्यामाहुतावाप पुरुषवचसो भवन्ति । इति तु पञ्चम्यामाहुतावाप पुरुषवचसो भवन्तीति प्रश्नपरिहारभ्याम्‌ ।।

।। इति तदन्तराधिकरणम्‌ ।। १ ।।

तत्र वैराग्योत्पादनार्थं स्वर्गनरकगतिभुक्त्यागतीनां तमोगतेर्गर्भवासस्य च निरुपणा क्रियते प्रथमपादे । संसारविरक्ते मनसि संसारमोचके भगवति भक्तिस्सुप्रतिपादेति भक्तिर्द्वितीये प्रतिपाद्यते।

नह्यविरक्तस्य विषयाभिलाषकलुषीकृतेऽन्तकरणे भक्तिरकृशा भवति ।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ --' परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात्त्वनुबन्ध 'इति तृतीये सूत्रम्‌ ।

२ --'ऊर्ध्वरेतस्सु च शब्दे हि 'इति तृतीयस्य चतुर्थे सूत्रम्‌ ।

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.१टतत्त्वदिपिकासहितम्‌

।। ॐ त््रयात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात्‌ ॐ ।। २ ।।

अप्‌शब्दस्तु त््रयात्मकत्वाद्युज्यते ।

भूयस्त्वाच्चापाम्‌ ।।

तापापनोदो भूयस्त्वमभ्यासो वृत्तयस्त्विमा इति च भागवते ।।

।। इति त््रयात्मकत्वाधिकरणम्‌ ।। २ ।।

यया भगवद्गुणश्रवणादिपरिबृंहितया तदुपास्तिमेवाऽपरोक्ष्यफलामभिवाञ्छेत्‌ । भक्तस्य चाधिकारिणो गुरुशुश्रूषो श्रवणमननवत उपास्तिश्शक्येति सा तृतीये प्रदर्श्यते । नह्यभक्तस्य बलवद्गुणस्मृतिवासनाविहीनस्य गाढोपास्तिस्समस्ति । तस्यां च परिपच्यमानायां वैशद्येनोत्पद्यमानां दर्शनं चतुर्थे सामर्थ्यतो वर्ण्यते । नहि विजातीयप्रत्ययानन्तरितसजातीयप्रत्ययप्रवाहात्मिकामुपास्तिमन्तरेण तदापरोक्ष्यं लभ्यत इति साधनाक्षेपपरिहाररुपतयाऽवतारयन्नत्र सूत्रमैकान्तिकतयाऽवश्यं सम्पादनीयत्वं साधनानां प्रकाशयति । अतो न मरणमात्रेण मुच्यते पुरुष । किन्तु भूतसम्परिष्वक्तो मरणानन्तरं गच्छतीत्युक्त्वा मोक्षस्य मरणातिरिक्तकारणायत्तत्वं प्रदर्श्य साधनविचारस्य प्रयोजकत्वप्रतिपादनारम्भात्मकं च भवति । तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति सम्परिष्वक्त प्रश्ननिरुपणाभ्याम्‌।। तच्छब्द शरीरपरामर्शी , तस्यानन्तरातीताधिकरणेऽवयवश प्रस्तुतत्वात्‌ । ऐहिकशरीरान्निष्क्रम्य शरीरान्तरं यदा प्रतिपत्स्यते तदा सम्परिष्वक्तो धावति । कै ? भूतै । तेषामपि शरीराम्भकत्वेन प्रस्तुतत्वात्‌ । सम्परिष्वक्त इति वचनान्मुक्तिपर्यन्तं परिष्वक्त एव । 'वेत्थ यथे 'त्यादि प्रवाहणस्य राज्ञ पण्डितम्मन्यं श्वेतकेतुं प्रति परीक्षार्थं प्रश्न । अनुशिक्षितश्चेदसि कुमार तथा वेत्थ किं यथा पञ्चम्यामाहुतावाप पुरुषवचसो भवन्तीति पृष्टे तदुत्तरापरिज्ञानाद््व्रडाीयाऽपसृत्यानुशोचत श्वेतकेतो सिद्ध्यर्थं प्रस्थितेन तत्पित्रोद्दालकेन पृष्टस्य तस्यैव राज्ञ प्रतिवचनपरिसमाप्ति 'इति तु पञ्चम्यामाहुतावाप 'इत्यादि। अत्र हि 'असौ वाव लोको गौतमाग्निस्तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा श्रद्धां जुह्वती 'त्यादिना द्युपर्जन्यपृथिवीपुरुषयोषासु पञ्चसु हुतस्थानत्वेनाग्निशब्दभाक्षु स्वकृतभोगप्रदित्सयोत्क्रामितेष्टादिकृत्पुरुषपरिष्वङ्‌िगण्य आप क्रमेण हूयन्ते प्रक्षिप्यन्त इत्यर्थ । श्रद्धासोमवर्षान्नरेतस्सम्पर्कात्तत्तच्छब्दोदितास्ता आप । पञ्चम्यामाहुतौ शुक्रशोणितसंयोगारब्धपुरुषशरीरोपचिता पुरुषशब्दवाच्या भवन्ति ।। ।। छ ।।

इति तदन्तराधिकरणम्‌

त््रयात्मकत्वात्तु भूयस्त्वात्‌ ।। अपां भूयस्त्वमनाप्यशरीरेष्वपि प्रधानादन्यत्रेत्युक्तम्‌ ।। ।। छ ।।

इति त््रयात्मकत्वाधिकरणम्‌

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ प्राणगतेश्च ॐ ।। ३ ।।

यत्र वाव भूतानि तत्र करणानि नित्यानि ह वा एतानि भूतानि करणानि च । नैतानि कदाचिद्वियुज्यन्ते नच विलीयन्त इति भाल्लवेयश्रुते प्राणगतेर्भूतान्यपि सन्तीति सिद्धम्‌ ।।

।। इति प्राणगत्यधिकरणम्‌ ।। ३ ।।

।। ॐ अग्न्यादिगतिश्रुतेरिति चेन्न भाक्तत्वात्‌ ॐ ।। ४ ।।

यत्रास्य पुरुषस्य मृतस्याग्निं वागप्येति वातं प्राण इत्यादिश्रुतेर्न प्राणानां जीवेन सह गतिरिति चेन्न ।

भागतोऽग्न्यादिप्राप्ते ।।

पुरुषस्य मृतौ ब्रह्मन्प्राणा भागत एव तु ।

अधिदैवं प्राप्नुवन्ति भागतोऽन्व्रुाजन्ति तम्‌ ।

पुन शरीरसम्प्राप्तौ तमेवानुविशन्ति चेति ब्राह्मे ।।

ब्रह्माण्डे च--

मृतिकाले जहत्येनं प्राणा भूतानि पञ्च च ।

भागतो भागतस्त्वेनमनुगच्छन्ति सर्वश इति ।।

।। इत्यग्न्याद्यधिकरणम्‌ ।। ४ ।।

।। ॐ प्रथमेऽश्रवणादिति चेन्न ता एवह्यु पपत्ते ॐ ।। ५ ।।

तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा श्रद्धां जुह्वतीति प्रथमाग्नौ श्रूयते न भूतानि जुह्वतीति ।

अतो नेति चेन्न ।

प्राणगतेश्च ।। 'प्राणा अनूत्क्रामन्ती 'त्यादिश्रुतेर्लोकतश्च प्राणगति प्रसिद्धा ।। छ ।।

इति प्राणगत्यधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

ता एव प्रस्तुता आप श्रद्धारुपेण हूयन्ते ।

इति तु पञ्चम्यामाहुतावाप पुरुषवचसो भवन्तीत्युपसंहारोपपत्ते ।।

।। इति प्रथमश्रवणाधिकरणम्‌ ।। ५ ।।

पा.१टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

प्रथमेऽश्रवणादिति चेन्न ता एव ह्युपपत्ते ।। 'असौ वाव लोको गौतमाग्निरि 'त्युक्त्वा 'तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा श्रद्धां जुह्वती 'ति श्रुते प्रथमाग्नौ श्रद्धा हूयते , भूतगतिपक्षे भूतानि जुह्वतीति भाव्यम्‌ । ततो भूतैरनुपक्रमणान्नात्र भूतगतिरिति चेन्न । ता एव 'आप पुरुषवचसो भवन्ती 'ति प्रस्तुता आप श्रद्धावदिष्टादिकारिसंयुक्ता श्रद्धाशब्देनोच्यन्ते । अत्यन्ताविविक्तत्वात्‌ , अयो दहतीत्यादिवत्‌ । अत एव च सम्परिष्वक्त इत्याह । तथोक्ति श्रद्धाप्रधानत्वं पुण्यानां शंसति । 'श्रद्धया हूयते हवि 'रिति हि श्रुति ।

'अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्‌ ।

असदित्युच्यते पार्थ नच तत्प्रेत्य नो इहे 'ति च भगवद्गीतासु ।।

'श्रद्धामयोऽयं पुरुष यो यच्छ्रद्धस्स एव स 'इति च ।।

'श्रद्धा स्वरुपं जीवस्य तस्माच्छ्रद्धाविभेदत ।

उत्तमाधममध्यास्तु जीवा ज्ञेया पृथक्पृथगि 'ति ब्रह्मवैवर्ते ।।

अत श्रद्धामय पुण्यकर्ता प्रधानै भूतै सम्परिष्वक्त स्वर्गं नीयत इति श्रद्धां जुह्वतीत्याह। स्वर्गादीनामग्नित्वं देवानां भोगस्थानत्वात्‌ । श्रद्धादीनां होम्यत्वं देवभोग्यत्वात्‌ । तं

चन्द्रलोकस्थं ज्योतिर्मयाह्लादकरदेहं सोमशब्दवाच्यं पुण्यभोगावसाने क्षीयमाणदेहं पर्जन्ये क्षिपन्ति । ततो वर्षेण सह पृथिवीं नयन्ति । तं च ्व्राीह्यादिशरीरस्थं पुरुषे क्षिपन्ति । ततो रेतस्स्थं योषायाम्‌। एवं पञ्चाहुतय । इमास्त्वापादपरिसमाप्तेस्सप्रमाणं प्रपञ्चयति

'नारायणादय पञ्च क्रमात्पञ्चाग्नय स्मृता ।

अदनादगनेतृत्वान्नितरामचलत्वत ।।

असौ लोक प्रकाशत्वात्प्राणस्थत्वाच्च केशव ।

पर्जन्यो जनको यस्मात्पृथिवी प्रथितत्वत ।।

पुरुष पुरु यस्मात्स योषा जोष्यत्वतोऽखिलैरि 'ति च सामसंहितायाम्‌ ।।

'पञ्च पञ्च स्वरुपेण सूर्यादौ संस्थितो हरि ।

स्वर्गादौ चापि तन्नामा तद्योगान्नामिन पर 'इति च ।। ।। छ ।।

इति प्रथमश्रवणाधिकरणम्‌

।। ॐ अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां प्रतीते ॐ ।। ६ ।

अग्न्यादिगति प्रत्यक्षत श्रूयते ।

अत प्रत्यक्षाश्रवणान्न युक्तमिति चेन्न ।

अथैनं यजमानं किं न जहाति भूतान्येव भूतैरेव गच्छति भूतैर्भुङ्‌क्ते भूतैरुत्पद्यते भूतैश्चरिति

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

भूतैर्विचरतीति कौण्ठरव्यश्रुतौ प्रतीते ।।

।। इत्यश्रुतत्वाधिकरणम्‌ ।। ६ ।।

अपाम सोमममृता अभूमेत्यादिश्रुतिविरोध इत्यतो वक्ति-

।। ॐ भाक्तं वाऽनात्मवित्त्वात्तथाहि दर्शयति ॐ ।। ७ ।।

भागतस्तदमृतत्वम्‌ ।

नान्य पन्था अयनाय विद्यत इति श्रुतेरात्मविद एव हि मुख्यम्‌ ।।

वाशब्दात्पराम्पर्येणाऽत्मविदपेश्रया वा ।

तथाहि श्रुति--

स एनमविदितो न भुनक्ति यथा वेदो वाऽननूक्तोऽन्यद्वा कर्माकृतं यदि ह वा अप्यनेवंविन्महत्पुण्यं कर्म करोति तद्धास्यान्तत क्षीयत एवाऽत्मानमेव लोकमुपासीत स य आत्मानमेव लोकमुपास्ते नहास्य कर्म क्षीयतेऽस्माद्ध्येवाऽत्मनो यद्यत्कामयते तत्तत्सृजते ।।

अमृतो वाव सोमपो भवति यावदिन्द्रो यावन्मनुर्यावदादित्य ।।

कर्मणा ज्ञानमातनोति ज्ञानेनामृतीभवति अथामृतानि कर्माणि यत एनममृतं नयन्तीति च ।।

।। इति भाक्ताधिकरणम्‌ ।। ७ ।।

अश्रुतत्वादिति चेन्नेष्टादिकारिणां प्रतीते ।। इष्टापूर्तादिकारिणां भूतै सहैव प्रत्यक्षत श्रुत्या गतिप्रतीतेर्नाश्रुतत्वम्‌ ।। ।। छ ।।

इत्यश्रुतत्वाधिकरणम्‌

यद्येवमिष्टादिकारिणां धूमादिमार्गेण स्वर्गं गतानां पुनरावृत्तिरिष्यते , 'अपाम सोमममृता अभूम ' 'अक्षय्यं ह वै चातुर्मास्ययाजिन सुकृतमि 'त्यादि श्रुतिविरोध स्यात्‌ । अत्र हि कर्मणैव मोक्षो ज्ञायते । युज्यते च नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानेन क्षपितकल्मषाणामभूतप्रत्यवायानां काम्यप्रतिषिद्धवर्जनेनासञ्जातप्रजननहेतूनाम्‌ । यथाऽऽहु केचिदित्यत आह--भाक्तं वेत्यादि सूत्रम्‌ । कालभागतस्तस्यां श्रुतावुक्तममृतत्वमल्पकालीनम्‌ । 'तमेव विद्वानमृत इह भवति नान्य पन्था अयनाय विद्यते ''तमेव विदित्या अतिमृत्युमेति नान्य पन्था विद्यतेऽयनाय ''न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिरि 'त्यादिश्रुतेरात्मविद एव ह्यनन्तकालीनममृतत्वम्‌ । पारम्पर्येणाऽत्मविदपेक्षया वा तदमृतत्वम्‌ । तथाचायमर्थ स्यात्‌--सोममपाम , देवानविदाम , ज्योतिरगन्म , अमृता अभूमेति । ज्योतिर्ब्रह्मेत्युदितम्‌ ।

पा.१टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

न भुनक्ति न पालयति । अन्तत स्वल्पफलदानान्तत । 'महानपि कृतो धर्मो ह्यज्ञानान्निष्फलो भवेदि 'ति हि भारते । ’ निष्फल ’ इति स्वल्पफलापेक्षया । य आत्मनमेव आश्रयमुपास्ते दर्शनपर्यन्तं न हास्य कर्म क्षीयते वाशब्दादित्यादेरन्योर्थ । वाशब्दात्पारम्पर्येण कर्मणाऽमृतत्वं ज्ञानोत्पत्तिद्वारेण । तथाहि दर्शयति 'कर्मणा ज्ञानमातनोती 'त्यादि । आत्मविदपेक्षया वा तदमृतत्वं आत्मविदां कर्मापेक्षयेत्यर्थ । तथाहि दर्शयति 'स य आत्मानमि 'त्यादि । नच कर्मणैव सर्वकर्मक्षय प्रमातुं शक्यते । प्रमाणाभावात्‌ । नच काम्यप्रतिषिद्धवर्जनं सर्वात्मना शक्यते । अमत्यादिना प्रसङ्‌गात्‌ । नच पुण्यानां प्रायश्चित्तविधि । नच पापानामनन्तानां निष्कृति शक्या । अतो न कर्मणा मोक्ष ।। ।। छ ।।

इति भाक्ताधिकरणम्‌

कृतस्य कर्मणो भोगेन क्षयान्मुक्तिरित्यत आह--

।। ॐ कृतात्ययेऽनुशयवान्दृष्टस्मृतिभ्याम्‌ ॐ ।। ८ ।।

तत शेषेणेमं लोकमायाति पुन कर्म कुरुते पुनर्गच्छति पुनरागच्छतीति श्रुते--

भुक्तशेषानुशयवानिमां प्राप्य भुवं पुन ।

कर्म कृत्वा पुनर्गच्छेत्पुनरायाति नित्यश ।।

आचतुर्दशमाद्वर्षात्कर्माणि नियमेन तु ।

दशावराणां देहानां कारणानि करोत्ययम्‌ ।

अत कर्मक्षयान्मुक्ति कुत एव भविष्यतीत्यादिस्मृतेश्च शेषवानेवाऽयाति ।।

।। इति कृतात्ययाधिकरणम्‌ ।। ८ ।।

ननु कृतस्य कर्मणो भोगेन क्षयान्मुक्ति । यत्पूर्वकृतं सुकृतं तद्भुक्त्वा क्षपयति । दुष्कृतं निष्कृत्या भुक्त्या वा । पुनश्च न करोति स्वर्गी स्थानादिराहित्यात्‌ । अत संसृतिहेत्वभावान्मुच्यत

एवेत्यत आह । कृतात्ययेऽनुशयवान्दृष्टस्मृतिभ्याम्‌ ।। कृतानां मध्ये कतिपयात्ययेऽपि कर्मशेषवानेव भवति । तत आयाति । नह्यनादित कृतानां कर्मणां भोगेन क्षपणं मनसाऽपि शक्यते । नच भोगस्थाने स्थितिरपि नियन्तुं शक्यते । परतन्त्रस्यानन्तजन्मचीर्णस्य पापसञ्चयस्य क्षपणार्थं द्राघिष्ठं कालमतिदारुणेषु नरकेषु विवशं १ निवासाच्चामुक्तिरेव चतुरचेतसां रोचते ।।छ।।

इति कृतात्ययाधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’च’--अवश्यं--

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

अतो ब्रूते--

।। ॐ यथेतमनेवं च ॐ ।। ९ ।।

धूमादभ्रमभ्रादाकाशमाकाशाच्चन्द्रलोकं यथेतमाकाशमाकाशद्वायुं वायुर्भूत्वा धूमो भवति धूमो भूत्वाऽभ्रं भवत्यभ्रं भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवर्षतीति काषायणश्रुतेर्यथागतमन्यथा च ।।

।। इति यथेताधिकरणम्‌ ।। ९ ।।

।। ॐ चरणादिति चेन्न तदुपलक्षणार्थेति कार्ष्णाजिनि ॐ ।। १० ।।

तद्य इह रमणीयचरणा रमणीयां योनिमापद्यन्ते कपूयचरणा कपुयामिति श्रुतेश्चरणफलमेव गमनागमनं न यज्ञादिकृत ।

आचार इति सम्प्रोक्त कर्माङ्‌गत्वेन शुद्धिद ।

अशुद्धिदस्त्वनाचारश्चरणं तूभयं मतमिति स्मृतेरिति चेन्न ।

यज्ञाद्युपलक्षणार्था चरणादिश्रुतिरिति कार्ष्णाजिनिर्मन्यते ।।

।। ॐ आनर्थक्यमिति चेन्न तदपेक्षत्वात्‌ ॐ ।। ११ ।।

तर्हि रमणीया कपूया इत्येव स्यात्‌ । चरणशब्दस्यानर्थक्यमिति चेन्न ।

यथेतमनेवं च ।। पूर्वमन्यै स्वेन वा यथेतं तथैव गच्छति । यथा च गतं तथैवाऽकाशपर्यन्तमागच्छति । ततोऽर्वागन्यथा ।। ।। छ ।।

इति यथेताधिकरणम्‌

चरणादिति चेन्नेत्यादिसूत्रम्‌ ।। न यज्ञादिकृतो यज्ञादिफलं गमनागमनम्‌ । चरणशब्दस्य यज्ञाद्यतिरिक्तविषयत्वात्‌ । तत्र प्रमाणमाह--आचार इत्यादि पूर्ववादी । उत्तरभाष्यस्यायमर्थ । यज्ञादिपुण्योपलक्षणार्था रमणीयचरणश्रुति पापोपलक्षणार्था कपूयचरणश्रुति ।। ।। छ ।।

आनर्थक्यमिति चेन्न तदपेक्षत्वात्‌ ।। यदि चरणशब्देन पुण्यपापे एव ह्युपलक्ष्येते , तर्हि रमणीया कपूया इत्येव श्रुति स्यात्‌ । विनाऽपि चरणशब्देन रमणीयशब्देनैव पुण्यवत्त्वप्रतीते कपूयशब्देनैव पापित्वप्रतीतेश्चेति चेन्न । स्नानाचमनाद्याचारापेक्षत्वात्सुकृतित्वस्य । अनाचारवतां सुकृतस्यापि दुष्कृतताप्ते । शौचादिरहितानां यजनादौ महान्हि दोष स्मर्यते । अत आचारवत्कृतमेव पुण्यमनाचारकृतमपुण्यमिति ज्ञापनार्थत्वाच्चरणशब्दस्य न वैयर्थ्यम्‌ ।। ।। छ ।।

चरणापेक्षत्वाद्रमणीयत्वादेस्तज्ज्ञापनार्थत्वेनोपपत्ते ।।

।। ॐ सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरि ॐ ।। १२ ।।

धर्मं चरत माऽधर्ममित्यादिप्रयोगात्सुकृतदुष्कृते एव चरणशब्दोक्ते इति बादरिर्मन्यते ।

पा.१टतत्त्वदीपीकासहितम्‌

तुशब्दात्स्वसिद्धान्तोऽपि स एवेति सूचयति ।

तु शब्दस्तु विशेषे स्यात्स्वसिद्धान्तेऽवधारण इति च नाममहोदधौ ।।

।। इति चरणाधिकरणम्‌ ।। १० ।।

पुण्यकृतामेव गमनागमने नेतरेषामित्यत आह--

।। ॐ अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम्‌ ॐ ।। १३ ।।

तद्य इह शुभाकृतो ये वाऽशुभकृतस्तेऽशुभमनुभूयाऽवर्तन्ते पुन कुर्वन्ति पुनर्गच्छन्ति पुनरागच्छन्तीति भाल्लवेयश्रुतौ ।।

।। ॐ संयमने त्वनुभूयेतरेषामारोहावरोहौ तद्गतिदर्शनात्‌ ॐ ।। १४ ।।

संयमनमनुभूय केषाञ्चिदारोह केषाञ्चिदवरोह ।

तुशब्दोऽवधारणे ।

सर्वे वा एतेऽशुभकृत संयमने प्रपतन्ति तत्र ह ये परद्विषो गुरुद्विष श्रुतिद्विषस्तदवमन्तार शठा मूर्खा इति ते वै ततोऽवरुह्य तमसि प्रपतन्ति नैवैत उत्तिष्ठन्तेऽपि कर्हिचिद्व्व्रां वा एतदित्याहुरथ येऽन्ये ब्रह्मद्विष स्तेना सुरापा इति ते वै तदनुभुयेमं लोकमन्व्रुाजन्तीति कौण्ठरव्यश्रुते ।।

सुकृतदुष्कृते एवेति तु बादरि ।। चरणशब्दस्यानुष्ठानमात्रेऽपि वृत्तिमत्त्वादाचारादे सुकृतादावन्तर्भावाच्च सुकृतदुष्कृते एवेत्युक्तम्‌ । स्वसिद्धान्ते तूत्तमविषये सुकृतदुष्कृतयोरपि तु किञ्चिद्विशेषाभिप्रायोऽस्तीति गमनीयम्‌ ।। ।। छ ।।

इति चरणाधिकरणम्‌

एवं तावदुभयथा पुण्यकर्मगतिरित्यायातं , यत्कामुकैरनुष्ठीयते तत्कर्तृणां पुनरागतिर्यदन्यानिच्छयेश्वरार्पणबुद्ध्याऽनुष्ठीयते तेन ज्ञानोत्पत्तिद्वारेण मुख्यममृतत्वं लभ्यत इति । अत्र चोदयति--पुण्यकृतामेव गमनागमने च स्यातां नेतरेषां पापकृताम्‌ । नहि तेषामेतेषामिव फलाभिसन्धिनिबन्धनं कर्म क्रोधादिपारवश्यात्सहसैव भवति । तस्मादबन्धकत्वान्न तेषामागमनमित्यत आह । अनिष्टादिकारिणामपि च श्रुतम्‌ ।। ये हीष्टादिकृत्यं न कुर्वन्ति , ये च तद्विरुद्धंपापं कुर्वन्ति , त उभयेऽपि संगृहीता ’ अनिष्टादिकारिण ’ इति । उदा्ह्रयते हि श्रुतिरुभयेषां नारकित्वे 'तद्य इह शुभाकृतो ये वाऽशुभकृत 'इत्यादिका ।। ।। छ ।।

पापिनामप्यागमनं श्रुतमित्युक्तम्‌ । चशब्दादन्यच्चेति सूचितम्‌ । तत्स्पष्टयति संयमन इत्यादिसूत्रम्‌ । संयमने नरके संयमनं तद्दखमनुभूयेतरेषामनिष्टादिकारिणां मध्ये केषाञ्चिदारोह एव

केषाञ्चिदवरोह एव । ’ यम उपरम ’ इति धोतो पापोपरमणं संयमनम्‌ ।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ स्मरन्ति च ॐ ।। १५ ।।

गच्छन्ति पापिन सर्वे नरकं नात्र संशय ।

तत्र भुक्त्वा पतन्त्येव ये द्विषन्ति जनार्दनम्‌ ।।

महातमसि मग्नानां न तेषामुत्थिति क्वचित्‌ ।

इतरेषां तु पापानां व्युत्थानं विद्यतेऽपि च ।।

सुखस्यानन्तरं दुखं दुखस्यानन्तरं सुखम्‌ ।

इति सर्वत्र नियम पञ्चकष्टे तु तत्सदेत्यादि ।।

।। इत्यनिष्टादिकार्यधिकरणम्‌ ।। ११ ।।

'तत्र ह ये परद्विषो गुरुद्विष श्रुतिद्विषस्तदवमन्तार शठा मूर्खा इति ते वै ततोऽवंरुह्य तमसि प्रपतन्ती 'ति श्रुते । शठा गूढद्वेषिण । मूर्खा तत्वाज्ञा अन्यथाज्ञाश्च ।।

'अनादिद्वेषिणो दैत्या विष्णोर्द्वेषो विवर्धित ।

तमस्यन्धे पातयति दैत्यानन्ते विनिश्चयात्‌ ।।

पूर्णदुखात्मको द्वेष सोऽनन्तो ह्यवतिष्ठते ।

पतितानां तमस्यन्धे निशेषसुखवर्जिते ।।

जीवाभोदो निर्गुणत्वमपूर्णगुणता तथा ।

साम्याधिक्ये तदन्येषां भेदस्तद्गत एव च ।।

प्रादुर्भावविपर्यासस्तद्भक्तद्वेष एव च ।

तत्प्रमाणस्य निन्दा च द्वेषा एतेऽखिला मता ।

एतैर्विहीना या भक्ति सा भक्तिरिति कीर्त्यत 'इति भगवद्वचनम्‌ ।।

'ब्रह्मरुद्ररमादीनां साम्यदृष्टिरनन्यता ।

प्रादुर्भावगतस्यापि दोषदृष्टिरपूर्णता ।।

धर्मदेहावतारादे भेददृष्टिश्च सङ्‌कर ।

अवतारोष्विति ज्ञेयमवज्ञानं जनार्दने ।।

सर्वं मोघं शुभं तस्य योऽवजानाति केशवम्‌ ।

अधरं याति च तम प्रादुर्भावगतोऽप्यत ।

ज्ञेय केवलचिद्देहो विदोष पूर्णसद्गुण 'इति भविष्यत्पर्वणि ।।

'सर्वदेववरत्वेन यो न जानाति केशवम्‌ ।

तस्य पुण्यानि मोघानि याति चान्धतमो ्ध्राुवमि 'ति च सत्तत्वे ।।

पा.१टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ अपि सप्त ॐ ।। १६ ।।

रौरवोऽथ महांश्चैव वह्निर्वैतरणी तथा ।

कुम्भीपाक इति प्रोक्तान्यनित्यनरकाणि तु ।।

तामिस्त्रश्चान्धतामिस्त्रो द्वौ नित्यौ सम्प्रकीर्तितौ ।

इति सप्त प्रधानानि बलीयस्तूत्तरोत्तरम्‌ ।

एतानि क्रमशो गत्वैवाऽरोहोऽथावरोहणमिति च भारते ।।

।। इति सप्ताधिकरणम्‌ ।। १२ ।।

ईश्वरस्य नरकायुक्ते सर्वं सृजति सर्वं विलापयति सर्वं रमयति सर्वं न रमयति सर्वं प्रवर्तयत्यन्तरस्मिन्निविष्ट इति कौषारवश्रुतिविरोध इत्यतो वक्ति--

।। ॐ तत्रापि च तद्व्यापारादविरोध ॐ ।। १७ ।।

चशब्दाददुखानुभवेन ।

स स्वर्गे स भूमौ स नरके सोऽन्धे तमसि प्रवृत्तिकृदेक एवानुविष्टो नासौ दुखभुगीश्वर प्रभुत्वात्सर्वं पश्यति सर्वं कारयति नासौ दुखभुग्य एवं वेदेति पौत्रायणश्रुतेरविरोध ।।

नरकेऽपि वसन्नीशो नासौ दुखभुगुच्यते ।

नीचोच्चतैव दुखादेर्भोग इत्यभिधीयते ।

नासौ नीचोच्चतां याति पश्यत्येव प्रभुत्वत इति भागवततन्त्रे ।।

।। इति तद्व्यापाराधिकरणम्‌ ।। १३ ।।

'असुराणां तम प्राप्तिस्तदा नियमतो भवेत्‌ ।

यदा तु ज्ञानिसद्भावे नैव गृह्णन्ति तत्पदमि 'ति च भविष्यत्पर्वणि ।। ।। छ ।।

पञ्चकष्टे तु तदेव दुखं सदा भवति । पञ्चेन्द्रियाणि प्रत्यपि कष्टं पञ्चकष्टं दुस्सहशब्दस्पर्शरुपरसगन्धनित्यायतनम्‌ । पञ्चभ्यो रौरवादिभ्य कष्टंत्वाद्वा पञ्चकष्टमिति ।। छ ।।

इत्यनिष्टादिकार्यधिकरणम्‌

अपि सप्त ।। यद्यपि बहुकोटयो नरका , तथाऽपि सप्त प्रधानानीत्यपिशब्द । दर्शयति चाऽचार्य 'इति सप्त प्रधानानी 'ति । सर्वत्र चेत्थमेव सूत्रपदानां कृत्यमुपक्षिपति , नतु निर्वक्ति

सूक्ष्मदृष्टिभिरधिकारिभिर्भाव्यमिति ज्ञापयन्‌ ।। ।। छ ।।

इति सप्ताधिकरणम्‌

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

अथैतयो पथोर्न कतरेण च न तानीमानि क्षुद्रमिश्राण्यसकृदावर्तीनि भूतानि जायस्व म्रियस्वेत्येतत्तृतीयं स्थानमिति गतिस्वातन्त््रयं भूतानां प्रतीयत इत्यत आह--

।। ॐ विद्याकर्मणोरिति तु प्रकृतत्वात्‌ ॐ ।। १८ ।।

विद्याकर्मापेक्षयैतद्वचनम्‌ ।

तयोरपि प्रकृतत्वात्‌ ।।

विद्यापथ कर्मपथो द्वौ पन्थानौ प्रकीर्तितौ ।

तद्वर्जितस्त्रिधा याति तिर्यग्वा नरकं तम इति च भारते ।।

।। इति विद्याकर्माधिकरणम्‌ ।। १४ ।।

दुर्गतिभेद प्राधान्येनोदित १ । यदि तत्रस्थ ईश्वरो दुखं भोजयति स्वयं कथं तदस्पर्शी स्यात्‌ । दुखस्पर्श ईश्वरत्वमेव न स्यात्‌ । अभोजकत्वे 'सर्वं रमयति सर्वं न रमयती 'त्यादिश्रुतिविरोधश्च । यो जनो रमते तं सर्वं रमयति यो न रमते तं सर्वं न रमयतीत्यर्थ । एवमाशङ्‌कायामाह--तत्रापि च तद्व्यापारादविरोध ।। प्रवर्तनव्यापाराददुखानुभवाच्च न विरोध ।

स्वातन्त््रयादेव ।। ।। छ ।।

इति तद्व्यापाराधिकरणम्‌

क्षुद्रमिश्राण्यल्पमिश्राणि । मिश्रित्वं सुखदुखाभ्याम्‌ । 'जायस्व म्रियस्वे 'ति स्वप्रत्यय पौनपुन्ये । पुन पुनर्जायन्ते म्रियन्ते चेत्यर्थ । 'क्रियासमभिहारे लोड् लोटो हि स्वावि 'ति २ हि पाणिनिर्बभाण । पौनपुन्यं भृशार्थो वा क्रियासमभिव्याहार । 'अथैतयो पथोरि 'ति देवयानपितृयानयोरिति पूर्व पक्ष । 'ये चमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते तेऽर्चिषमभिसम्भवन्ति ''अथ य इमे ग्राम इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसम्भवन्ती 'ति प्रस्तुतत्वात्‌ । विद्याकर्मणोरिति तु प्रकृतत्वात्‌ ।। 'एतयो पथोरि 'ति विद्याकर्मणोरित्यर्थ । तयोरपि तत्रेव तत्साधनत्वेन प्रस्तुतत्वात्‌ । सर्वत्र चास्वातन्त््रयसाम्येऽपि 'तद्विजिज्ञासस्व ' 'ज्योतिष्टोमेन यजेते 'ति विहितत्वात्साधनयो । तद्वत एव फलप्राप्तिरिति नियमाच्च । विद्याकर्मरहितानां देवयानपितृयानाभ्यां गतिर्न लभ्यते , किन्तु जन्ममृत्योरावृत्तिरेवेति युक्तं वक्तुम्‌।

विहितमकुर्वतां दुखप्राप्तिरिति हि शास्त्रस्थिति । कर्तृत्वं तु परतन्त्रस्यापि जीवस्य पुरैव परीक्षितम्‌।। ।। छ ।।

इति विद्याकर्माधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ग’ ’च’--प्राधान्येनोदीरित ।

२-'क्रियासमभिहारे लोड् लोटो हि स्वौ वा य तध्वमोरि'ति तृतीयस्य चतुर्थे द्वितीयं सूत्रं पाणिने।

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.१टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

यत्र दुखं सुखं तत्र सर्वत्रापि प्रतीयते ।

अपि नीचगतौ किञ्चित्किमु मानुषदेहिन इति वचनान्महातमस्यपि सुखप्राप्तिरित्यत आह--

।। ॐ न तृतीये तथोपलब्धे ॐ ।। १९ ।।

अथाविद्वानकर्माऽवाग्गच्छति त्रिधा ह वाऽवाग्गच्छति तिर्यग्यातना तम इति द्वे वाव सुखानुवृत्ते न तम सुखानुवृत्तं केवलं ह्येवात्र दुखं भवतीति श्रुतेर्न तृतीयावाग्गतौ सुखम्‌ ।।

।। ॐ स्मर्यतेऽपि च लोके ॐ ।। २० ।।

तिर्यक्षु नरके चैव सुखलेशो विधीयते ।

नान्धे तमसि मग्नानां सुखलेशोऽपि कश्चनेति भविष्यत्पर्वणि ।।

लोकसिद्धं च ।

चशब्दाल्लोकसिद्धिरपि स्मार्तेत्याह ।।

अतिप्रिये यथा राजा न दुखं सहते क्वचित्‌ ।

अत्यप्रिये सुखमपि तथैव परमेश्वर इति हि ब्राह्मे ।।

।। ॐ दर्शनाच्च ॐ ।। २१ ।।

नारायणप्रसादेन समिद्धज्ञानचक्षुषा ।

अत्यन्तदुखसँल्लीनान्निश्शेषसुखवर्जितान्‌ ।।

नित्यमेव तथाभूतान्विमिश्रांश्च गणान्बहून्‌ ।

निरस्ताशेषदुखांश्च नित्यानन्दैकभागिन ।

अपश्यत्त्रिविधान्ब्रह्मा साक्षादेव चतुर्मुख इति दर्शनवचनाच्च पाद्मे ।।

एवं तावदूर्ध्वगती द्वे इत्युक्तम्‌ । ते अपेक्ष्याधोगतिस्त्वान्तरभेदभिन्नाऽपि तृतीयस्थानमित्युच्यते । तच्च तृतीयस्थानं त्रिविधमुक्तं तिर्यङ्‌नरकं तम इति । तत्र प्रथमं स्पष्टोक्तं 'जायस्व म्रियस्वे 'ति । इतरे चोक्तं 'संयमन 'इत्यादिना । तृतीयं पुनर्विशेषतो वेदयति । न तृतीये तथोपलब्धे ।। 'त्रिधा ह वाऽवाग्गच्छति '। वाव एव । अवाग्गच्छतीति यत्तत्त्रिधैवेत्यर्थ । 'समाने लोप 'इति सूत्रादेकवकारलोप ।। ।। छ ।।

दर्शनाच्च ।। ' अपश्यत्त्रिविधान्ब्रह्मे 'त्युक्तं त्रैविध्यं त्रिष्वपि तेषु नित्यदुखिषु विमिश्रेषु नित्यसुखिषु चावान्तरभेदादवगन्तव्यम्‌ । 'महातमस्त्रिधा प्रोक्तमूर्ध्वं मध्यं तथाऽधरमि 'ति हि वक्ष्यति दुखतारम्येन भेदं तदायतनानाम्‌ । विमिश्रभेदस्त्वल्पसुखसम्मिश्राल्पदुखभेदात्‌ , नारकिणो मानुषा स्वर्गिण इति । मनुष्योत्तमा ऋषिगन्धर्वा देवा इति । मुक्तेषु नित्यसुखिषु च सुखतारतम्याद्भेद उक्त । एतेषु नित्यमेव तथाभूतत्वं समानम्‌ । विमिश्रेषु नित्यमतथाभाविनश्च

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ तृतीये शब्दावरोध संशोकजस्य ॐ ।। २२ ।।

तृतीये तृतीयतमस श्रवणादेव शब्दानुसारेण संशोकजमोहप्राप्ति ।।

।। स्मरणाच्च ॐ ।। २३ ।।

महातमस्त्रिधा प्रोक्तमूर्ध्वं मध्यं तथाऽधरम्‌ ।

श्रवणेनैव मूर्च्छादिरधरस्य यतो भवेत्‌ ।

तस्मान्न विस्तरेणैतत्कथ्यते राजसत्तमेति कौर्मे ।।

।। इति महातमोऽधिकरणम्‌ ।। १५ ।।

धूमो भूत्वाऽभ्रं भवतीत्याद्यन्यभाव श्रूयते ।

स कथमित्यतो ब्रवीति--

।। ॐ तत्स्वाभाव्यापत्तिरुपपत्ते ॐ ।। २४ ।।

धूमादिषु प्रविश्य तद्गतौ गति स्थितौ स्थितिरित्यादिरेव तद्भावापत्ति ।

नह्यन्यस्यान्यभावो युज्यते ।

नच तत्पदप्राप्ति ।।

गारुडे च --

धूमादिभावप्राप्तिश्च तद्गतौ गतिरेव तु ।

स्थितौ स्थिति प्रवेशश्च लघुत्वादिस्तथैव च ।।

नह्यन्यस्यान्यथाभावो नच तत्पदमिष्यते ।

विद्यागम्यं पदं यस्मान्न तत्प्राप्यं हि कर्मणा ।।

एकदेशस्वभावेन वागभेदाऽपि युज्यते ।

यथा जीव परं ब्रह्म ब्रह्येदं जगदित्यपीति ।।

।। तत्स्वाभाव्याधिकरणम्‌ ।। १६ ।।

सन्ति । स्वरुपावस्थितमध्यमानामेव नित्यं तथाभावात्‌ । सर्वेषां च जीवानामास्वरुपावस्थानाद्विमिश्रत्वमेवेत्यनेकशो विमिश्रा । अत एतदाह--'विमिश्रांश्च गणान्बहूनि 'ति । तच्च विमिश्रत्वमनन्तविधमिति १ सूचयति । विमिश्रानिति ।। ।। छ ।।

ततीये शब्दावरोध संशोकजस्य ।। तृतीये तमसि श्रुतमात्र एव तच्छब्दानुसारेण संशोकजस्यात्यन्तदुखोद्भूतस्य मोहस्यावरोध प्राप्ति ।। ।। छ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ग’--विधमेवेति

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.१टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

मूर्च्छादि मूर्च्छोन्मादमरणम्‌ । तदुक्तिविस्तरानुसारेण मूर्च्छादि समासतो व्यासतो वा भवति ।। ।। छ ।।

इति महातमोऽधिकरणम्‌

अवसितोऽवाग्गतिविशेषविचार । या पुनरसौ पुण्यवतां पुनरगतिरगादि तत्प्रकारोऽयमत प्रपञ्च्यते । 'तस्मिन्यावत्सम्पातमुषित्वाऽथैतमेवाध्वानं पुनर्न निवर्तन्ते यथैतमाकाशमाकाशाद्वायुं वायुर्भूत्वा धूमो भवती 'त्यादिना भोगान्निवृत्तस्य स्वर्गादवाग्गच्छतो धर्मिणो धूमादिभाव श्रूयते । स कथमिति विचार्यते । किं मुख्यत एव किंवा तत्पदाप्तिरथवा तत्सादृश्यापत्तिरिति । तत्र तावन्मुख्यत इति प्राप्तम्‌ । तथा श्रुतरेव । नच युक्तिविरोधमात्रेण श्रुतपरित्यागो युक्त श्रुतिशरणानाम्‌ । विरोधे युक्तेर्दुर्बलत्वात्‌ । अथाप्यदृष्टत्वान्न साक्षादन्यस्यान्यभाव इत्याग्नहिष्ट १, अस्तु तर्हि सञ्चितपुण्यस्य तस्य यथाक्रमं चरतो २ धूमाद्यभिमानिदेवतापदप्राप्तिर्धूमादिभाव । अन्यथा श्रुतिवैयर्थ्यात्‌ । नच तत्सादृश्यभावमात्रेण तद्भावापत्तिश्रुतेरर्थवत्त्वं कल्प्यम्‌ । अगतिकत्वात्तत्कल्पनाया इत्यत आह--तत्स्वाभाव्यापत्तिरुपपत्ते । धूमादिषु प्रविश्य तद्गतौ गति स्थितौ स्थितिरादिशब्दाल्लघुत्वं पृथगभिमानाभावश्चेति तत्स्वाभाव्यापत्तिरेव तद्भावापत्ति । तस्य धूमादे स्वभावसदृश स्वभावो यस्य स ’ तत्स्वभाव ’ । गजमुख इतिवत्‌ । तत्स्वभावता ’ तत्स्वाभाव्यं ’ तदापत्तिस्तत्सादृश्यापत्तिरित्यर्थ । नह्यन्यस्यान्यभावो युज्यते । नच मृदो घटभावेऽप्यमृद्भाव , मृद्धट इति प्रतीते । नच मृदन्यो घटो भवति । नचान्यस्यान्यभाव श्रुत । नच तत्पदप्राप्तिस्तस्य कर्मिणो युज्यते । विद्यागम्यत्वात्तस्य । ब्रह्मदर्शिनां हि जीवन्मुक्तानां पदप्राप्तिर्गम्यते । तत्परतो मुक्तिश्रवणात्‌ । ईषत्सादृश्येऽप्यभेदोक्तिर्युज्यते । तदाह--'एकदेशे 'त्यादि । एकदेशस्वभावसादृश्येन भेदरहिता वाग्युज्यते । यथाऽत्यन्तविलक्षणो जीव किञ्चित्सादृश्यात्परमात्मेत्युज्यते । श्रुतियुक्त्यनुभवसम्प्रतिपत्तिबलादयं दृष्टान्त उपात्त ।। ।। छ ।।

इति तत्स्वाभाव्याधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ग’--इति यद्याग्नहीष्ट

२ ’क’ ’ख’--यथाकामं सञ्चरतो

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

बहुस्थानगमनात्कल्पान्तमप्येवं स्यादित्यत आह--

।। ॐ नातिचिरेण विशेषात्‌ ॐ ।। २५ ।।

तद्य इह रमणीयचरणा अभ्याशो ह यत्ते रमणीयां योनिमापद्यन्त इति विशेषान्नातिचिरेण ।।

स्वर्गाल्लोकादवाक्‌ प्राप्तो वत्सरात्पूर्वमेव तु ।

मातु शरीरमाप्नोति पर्यटन्यत्र तत्र चेति च नारदीये ।।

।। इत्यचिरप्राप्त्यधिकरणम्‌ ।। १७ ।।

त इह ्व्राीहियवा ओषधिवनस्पतयस्तिला माषा इति जायन्त इति श्रवणादनर्थफलत्वं यज्ञादेरित्यतो वक्ति--

।। ॐ अन्याधिष्ठिते पूर्ववदभिलापात्‌ ॐ ।। २६ ।।

अन्याधिष्ठिते ्व्राीह्यादिशरीरे प्रवेश ।

नतु भोगोऽस्य ।

एवं तर्ह्याकाशादिषु बहुस्थानेषु प्रविश्य प्रविश्य गमनादियता कालेन जायत इति विशेषाश्रवणादतिचिरमप्येवं सञ्चरणमेव स्यादित्यत आह--नातिचिरेण विशेषात्‌ ।। तत्‌ तेषां मध्ये, इह लोके संसारे , अभ्याशो ह यत्‌ यथा योन्यापत्तौ

कालत सन्निकर्षो भवति तथा योनिमापद्यन्त इति विशेषश्रवणान्नातिचिरेणेमं लोकमाप्नोति ।। ।। छ ।।

इत्यचिरप्राप्त्यधिकरणम्‌

’’ त इह ्व्राीहियवा 'इत्यादौ योनिप्रवेशात्पूर्वमेव जननं श्रूयते । भुक्तपुण्या आगच्छन्तो मेघपर्यन्तेन पथा वर्षेण सहावनिमवाप्ता ्व्राीह्यादिरुपेण जायन्त इति । अत स्थावरजातिहेतुत्वादन्ततो दुखफलत्वं यज्ञादे । 'ततो वै खलु दुर्निष्प्रपतनमि 'ति दुर्निर्गमत्ववचनेन दुखानुभवसूचनाच्चेत्यत आह--अन्याधिष्ठिते पूर्ववदभिलापात्‌ ।। अन्येन ्व्राीह्यादिशरीराभिमानिजीवेन भोक्तृतयाऽधिष्ठते ्व्राीह्यादिशरीरे प्रवेशस्तत्रोच्यते । नतु भोगो विवक्षित । यथा धूमादिषु पूर्वोक्तेषु तद्भावोक्त्या प्रवेशादिरेव विवक्षित । अतश्चैतत्स्पष्टीकृतं भवति ।

धूमो भूत्वाऽभ्रं भवितीत्यादिपूर्वोक्तवत्‌ ।।

सोऽवाग्गत स्थावरान्प्रविशत्यभोगेनैव ्व्राजन्‌ स्थूलं शरीरमेति स्थूलाच्छरीराद्भोगाननुभुङ्‌क

पा.१टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

इत्यभिलापात्कौषारवश्रुतौ ।।

स्वर्गादवाग्गतो देही ्व्राीह्यादीतरदेहग ।

अभुञ्जंस्तु क्रमेणैव देहमाप्नोति कालत इति च वाराहे ।।

।। ॐ अशुद्धमिति चेन्न शब्दात्‌ ॐ ।। २७ ।।

हिंसारुपत्वात्पापस्यापि सम्भवाद्दुखं च भवत्विति चेन्न ।

शब्दविहितत्वात्‌ ।।

हिंसा त्ववैदिका या तु तयाऽनर्थो ्ध्राुवं भवेत्‌ ।

वेदोक्तया हिंसया तु नैवानर्थ कथञ्चनेति वाराहे ।।

।। इत्यन्याधिष्ठिताधिकरणम्‌ ।। १८ ।।

स्वर्गादवाग्गतश्चापि मातुरेवोदरं ्व्राजेदिति वचनाद्य एव गृही भवति यो वा रेत सिञ्चति तमेवानुविशतीति श्रुति कथमित्यत आह--

।। ॐ रेतसिग्योगोऽथ ॐ ।। २८ ।।

ततो रेतस्सिचमेवानुप्रविशत्यथ मातरमथ प्रसूयते स कर्म कुरुत इति कौण्ठरव्यश्रुते पितरमेव प्रथमतो विशति ।

मातृप्राप्ते पश्चदपि भाव्यत्वात्‌ ।।

।। इति रेतोऽधिकरणम्‌ ।। १९ ।।

धूमादिसमानदेशत्वादिसादृश्यापत्तिरेवास्येति यत्पूर्ववदिति प्रसिद्धवदुपादत्त दृष्टान्तत्वेन । नच ्व्राीह्यादिस्थितेर्दुखानुभव सूच्यते । 'ततो वै खलु दुर्निष्प्रपतनमि 'ति पूर्ववत्क्षिप्रनिर्गमनाभावसूचकत्वात्तस्य । रेतस्सेकादूर्ध्वं देहाभिमानेन दुखानुभवोपपत्तेश्च ।।।।छ।।

इत्यन्याधिष्ठिताधिकरणम्‌

'य एव गृही भवति यो वा रेतस्सिञ्चिति तमेवानुविशती 'ति श्रुति तस्य स्थास्त्रुषु प्रविष्टस्य स्वकर्मणा निर्मीयमाणं शरीरं भोगायतनं प्राप्स्यतस्ता १ वद्रेतसिक्प्रवेशार्था 'यो यो ह्यन्नमत्ति यो वा रेत सिञ्चति तद्भूय एव भवती 'त्यादिकया समानप्रकरणपठितया च सह कथं युज्यत इत्यत आह । रेतस्सिग्योगोऽथ ।। स ्व्राीह्यादिस्थो जीवोऽन्नेन २ सह प्रथमतो रेतस्सिचं पितरमेव प्रविशति , अथ मातरम्‌ । मातृप्राप्ते पश्चादपि भाव्यत्वेन 'मातुरेवोदरं ्व्रातेदि 'तिवचनस्य सावकाशत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

इति रेतोऽधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’क’ ’ख’--निद्रतस्तावत्‌, ’ग’--निद्रावत्‌ २ ’च’--जीवोऽथान्नेन--

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

देहं गर्भस्थितं क्वापि प्रविशेत्स्वर्गतो गत इति वचनात्पश्चादेव प्रविशतीत्यत आह--

।। ॐ योने शरीरम्‌ ॐ ।। २९ ।।

पितृशरीरान्मातृयोनिमनुप्रविश्य तत एव शरीरं प्राप्नोति ।।

दिव स्थास्नून्गच्छति स्थास्नुभ्य पितरं पितुर्मातरं मातु शरीरं शरीरेण जायत इति सम्मितम्‌ । अथासम्मितं स्थास्नुभ्यो जायते पितुर्मातुरन्तरे वा गर्भे वा बहिर्वेति पौष्यायणश्रुते ।।

स्थावराणि दिव प्राप्त स्थावरेभ्यश्च पूरुषम्‌ ।

पुरुषात्स्त्रियमापन्नस्ततो देहं यथाक्रमम्‌ ।।

देहेन जायते जन्तुरिति सामन्यतो जनि ।

विशेषजननं चापि प्रोच्यमानं निबोध मे ।।

स्थास्नुष्वथापि पुरुषे प्रमदायामथापि वा ।

गर्भे वा बहिरेवाथ क्विचित्स्थानान्तरेषु वेति ब्राह्मे ।।

।। इति योन्यधिकरणम्‌ ।। २० ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्ये

तृतीयाध्याये प्रथम पाद ।। ३ ।। १ ।।

'देहं गर्भस्थितं क्वापि प्रविशेत्स्वर्गतो गत 'इति वचनाद्रेतोरक्तसंयोगात्पश्चादेव प्रविशतीत्यत आह--योने शरीरम्‌ ।। पितृक्रमेण मातृयोने प्रवेशानन्तरमेव शरीरं लभते पूर्वोक्तन्यायेन । सम्मितं साधारणं जननम्‌ । अथासम्मितं , असाधारणं विशिष्टमुत्तमानामेव लभ्यम्‌ । स्थास्त्रुभ्यो जायते यथा शुकोऽरण्याम्‌ । पितृर्मान्धाता । मातुरेवाङ्‌ग । अतश्चैतदाह--स्वर्गादवाग्गतो देही मातुरेवोदरं ्व्राजेदिति । अन्तरे द्रुपादादय । गर्भे प्रवेशो विरल।

अत सूत्रावतारकवचन एतत्सूचनार्थत्वेन च युक्ते क्वापित्युक्तम्‌ । अतश्चातिविशिष्टविषयं बहिप्रवेशवचनमवगम्यते । सञ्जाते शरीरे प्रवेष्टुर्गर्भवासादिप्रसूत्यादिदुस्वग्रामलेशस्पर्शाद्विनैव यथाकामं देहग्रहणसम्भवात्तस्य च जन्मभाजामतिदुर्लभत्वात्‌ । अतो नारायणपरायणस्य कस्यचित्तत्प्रसादसामग्रीसमुद्भूतप्रभूतप्रभावस्यैव तत्सुलभमुपलभामहे । स्वयं चावोचदनुव्याख्याने -

'बीजपूरुषयोनीनां सङ्‌गातिनियमोझितिम्‌ ।

अथशब्देन भगवानाह कारणतश्च तामि'ति।। कारणं च भगवदनुग्रहातिशय एव विवक्ष्यते१।।छ।।

इति योन्यधिकरणम्‌

इति तत्त्वदीपिकायां तृतीयाध्यायस्य प्रथम पाद

१ ’ग’--विशिष्यते ।----------------------------------------------------------------- --

