।। श्री।।

।। तृतीय पाद ।।

उपासनाऽस्मिन्पाद उच्यते ।

भक्तानामधिकारिणां भगवदुपासनाप्रकारोऽस्मिन्पाद उच्यते । सा चोपासना द्विविधा।

’’ सोपासना च द्विविधा शास्त्राभ्यासस्वरुपिणी ।

ध्यानरुपाऽपरा चैव तदङ्‌गं धारणादिकमि ’’ ति ह्यनुव्याख्याने ।।

'ऋतिं च स्वाध्यायप्रवचने चे 'त्यादिना स्वाध्यायप्रवचने सर्वत्रानुगमयित्वा १ 'स्वाध्यायप्रवचने एवेति नाको मौद्गल्यस्तद्धि तपस्तद्धि तप 'इति च श्रुति  ।।

'सम्यग्ज्ञात्वा तु यो विष्णुं व्याख्यायीत जपेत च ।

न तस्य किञ्चिदकृतं कर्तव्यं मुच्यते च स 'इति च कर्मतत्वे ।।

'सिद्धोपायेन विष्णोस्तु ध्यानव्याख्यार्चनादिकम्‌ ।

कार्यं नान्यत्‌ तस्य तेन तुष्टो भवति केशव 'इति प्रवृत्ते ।।

'ज्ञात्वाऽपि विष्णुं तस्य स्याच्छास्त्रं श्रुत्वा ततोऽधिकम्‌ ।

मुक्तौ सुखं तत्पठतस्ततोऽप्यधिकमिष्यते ।।

व्याख्यातुस्तु समं मुक्तौ सुखं नान्यस्य कस्यचित्‌ ।

ततोऽधिकं तु देवानां मुख्य २ व्याख्याकृतो यत 'इति पाद्मे ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

सर्वपरिज्ञानं प्रथमत उच्यते--

।। ॐ सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात्‌ ॐ ।। १ ।।

अन्तो निर्णय ।

उभयोरपि दृष्टोन्त इति वचनात्‌ ।।

सर्ववेदनिर्णयोत्पाद्यज्ञानं ब्रह्म ।

आत्मेत्येवोपासीतेत्यादिविधीनां तदुक्तयुक्तीनां चाविशिष्टत्वात्‌ ।।

१ --अनुगमय्येति वक्तव्य इत्थमेव बहुत्रोपलभ्यते । अनुगमपदादेवाऽचारार्थकप्रत्यये साधुताऽपि शक्यसम्पादना ।

२ ’ख’--मुख्यं

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.३ टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ भेदान्नेति चेदेकस्यामपि ॐ ।। २ ।।

विज्ञानमानन्दं ब्रह्म ।

सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्मेत्यादि प्रतिशाखमुक्तिभेदान्नेकाधिकारिविषया सर्वशाखा इति चेन्न ।

सा चोपासना ज्ञानपूर्विकेति ब्रह्मण परिज्ञानं प्रथमतोऽपेक्ष्यम्‌ । तच्च सर्ववेदार्थपरिज्ञानात्मकम्‌ । सर्ववेदार्थरुपत्वाद्ब्रह्मण । अत सर्ववेदार्थपरिज्ञानं प्रथमत आपादनीयमाचार्यसेवापूर्वकश्रवणमननाभ्याम्‌ । तत्प्रथमत उच्यते ।। सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात्‌ । सर्ववेदविर्णयोत्पाद्यज्ञानं ब्रह्मेति ।। अयं भाव । सर्वान्वेदानधिगम्य तदर्थनिर्णयात्मकत्वेनोत्पाद्यं ब्रह्मज्ञानम्‌ । निर्णय शास्त्रश्रवणेनैव भवतीति तत्कार्यम्‌ । 'तस्मादेनं सर्ववेदानधीत्य विचार्यं च ज्ञातुमिच्छेन्मुमुक्षुरि 'ति हि श्रुतिमत्रैव १ दर्शयिष्यति । 'आत्मेत्येवोपासीत ''आत्मानमेव लोकमुपासीत ''तमेवैकं जानथ ''विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीते 'त्यादिविधीनां, 'अत्र ते सर्व एकं भवन्ति । स य आत्मानमेव लोकमुपास्ते न हास्य कर्म क्षीयते ''अमृतस्यैष सेतु ''वाचो विग्लापनं हि तदि 'त्यादिना तत्र तत्र विधिवाक्येषूक्तयुक्तीनां च सर्वशाखिनामविशिष्टत्वात्‌ ।। 'तमेवैकं जानथे 'ति 'पौर्णमासी निर्वपती 'तिवत्‌ । नह्येतदेतस्यैव शाखिन इति

विशेष प्रतीयते ।। ।। छ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

एकस्यामपि शाखायां आत्मेत्येवोपासीतों खं ब्रह्मेत्यादिभेददर्शनात्‌ ।।

।। ॐ स्वाध्यायस्य तथात्वेन हि समाचारेऽधिकारच्च ॐ ।। ३ ।।

स्वाध्यायोऽध्येतव्य इति सामान्यविधे ।

हिशब्दाद्वेद कृत्स्नोऽधिगन्तव्य सरहस्यो द्विजन्मनेति स्मृते ।।

सर्ववेदोक्तिमार्गेण कर्म कुर्वीत नित्यश ।

आनन्दो हि फलं यस्मादशक्ता सर्वजन्तव ।

शाखाभेदं कर्मभेदं व्यासस्तस्मादचीक्लृपदिति समाचारे सर्वेषामधिकाराच्च ।।

।। ॐ सलिलवच्च तन्नियम ॐ ।। ४ ।।

भेदान्नेति चेदेकस्यामपि ।। तत्तच्छाखासु पृथक्‌पृथक्‌ ब्रह्मरुपस्योच्यमानत्वान्नेराकांक्ष्यात्तत्तच्छाखिनां तत्तदुदितपरिज्ञानेन पूर्यत इति चेन्न । एवं चेदकस्यामप्युक्तिभेददर्शनादधिकारिभेदप्रसङ्‌गात्‌ ।। ।। छ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ -'दर्शयति चे 'ति सूत्रे

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

--------------------------------------------------------------------------------------

स्वाध्यायस्येत्यादि सूत्रम्‌ ।। इतश्च सर्ववेदनिर्णयेन ब्रह्मज्ञानमुत्पाद्यम्‌ । यथा सर्ववेदनिर्णयप्राप्तिरधिकारिणां भवति । तथा हि स्वाध्यायध्ययनविधि प्रवृत्त । 'स्वाध्यायोऽध्येतव्य 'इति सामान्यतो ह्यध्ययनं विधत्ते नैतावान्भाग एतस्येति । अत कृत्स्नो वेदोधिगन्तव्य इत्यर्थ। तथा स्मृतेश्च । आनन्दो हि वेदोदितानुष्ठानफलम्‌ । अत सर्ववेदोदितमार्गेणानुष्ठान आनन्दोद्रेक इति कर्तव्यं नित्यं तथा सर्वकर्म । कुतस्तर्हि शाखाभेद कर्मणि च तदधिकारिणामित्यत आह--'शाखाभेदो ह्यशक्तिज 'इति । तदेवोपपादयति 'सर्वकर्मकृतावि 'त्यादिना । समाचारे सम्यक्‌ सर्वकर्माचरणे सर्वेषां शाखिनामधिकाराच्च न मन्तव्यं नैकाधिकारविषया सर्वशाखा इति । नहि सर्ववेदाधिगतिमन्तरेण तदुक्तमार्गेण मानसस्य वाऽन्यस्य वा कर्मणोऽनुष्ठानं शक्यते । ज्ञानपूर्वकत्वादनुष्ठानस्य ।। ।। छ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

यथा सर्वं सलिलं समुद्रं गच्छत्येवं सर्वाणि वचनानि ब्रह्मज्ञानार्थानीति नियम ।

आग्नेये च --

यथा नदीनां सलिलं शक्ये सागरगं भवेत्‌ ।

एवं वाक्यानि सर्वाणि पुंशक्त्या ब्रह्मवित्तय इति ।।

।। ॐ दर्शयति च ॐ ।। ५ ।।

सर्वैश्च वेदै परमो हि देवो जिज्ञास्योऽसौ नाल्पवेदै प्रसिद्ध्येत्‌ ।

तस्मादेनं सर्ववेदानधीत्य विचार्य च ज्ञातुमिच्छेन्मुमुक्षुरिति चतुर्वेदशिखायाम्‌ ।।

सर्वान्वेदान्सेतिहासान्सपुराणान्सयुक्तिकान्‌ ।

सपञ्चरात्रान्विज्ञाय विष्णुर्ज्ञेयो नचान्यथेति च ब्रह्मतर्के ।।

।। इति सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्‌ ।। १ ।।

सर्वैर्वेदैर्ज्ञेयो नोपास्योऽशक्यत्वादित्यत आह--

।। ॐ उपसंहारोऽर्थाभेदाद्विधिशेषवत्समाने च ॐ ।। ६ ।।

सलिलवच्च तन्नियम ।। यथा सर्वं सलिलं शक्ये समुद्रगमनपर्यवसायि । एवं सर्ववचनानि

ब्रह्मज्ञापनपर्यवसायीनि । पुरुषशक्त्यभावादेव तदपरिज्ञानं न तेषां तस्यार्थस्याभावादिति

भाव ।। ।। छ ।।

दर्शयति च ।। तमेतमर्थं श्रुतिश्च मुखत एव दर्शयति ।। चशब्दात्स्मृतिश्च ।। ।। छ ।।

इति सर्ववेदान्तप्रत्ययाधिकरणम्‌

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

सर्ववेदोक्तान्गुणान्दोषाभावांश्चोपसंहृत्यैव परमात्मोपास्य ।।

उपास्य एक परत परो यो वेदेश्च सर्वै सह चेतिहासै ।

सपञ्चरात्रै सपुराणैश्च देव सर्वैर्गुणैस्तत्र तत्र प्रतीतैरिति हि भाल्लवेयश्रुति ।।

आग्नेये च--

विधिशेषाणि कर्माणि सर्ववेदोदितान्यपि ।

यथा कार्याणि सर्वैश्च सर्वाण्येवाविशेषत ।।

एवं सर्वगुणान्सर्वदोषाभावांश्च यत्नत ।

योजयित्वैव भगवानुपास्यो नान्यथा क्वचिदिति ।।

समानविषये चोपसंहार ।

नतु सोऽरोदीदित्यादीनाम्‌ ।

गुणैरेव स तूपास्यो नैव दोषै कथञ्चन ।

गुणैरपि नतूपास्यो ये पूर्णत्वविरोधिन इति हि बृहत्तन्त्रे ।।

एवं तावत्सर्ववेदपरिज्ञानं मुख्यम्‌ । तदशक्तौ यावच्छक्ति प्रयत्नलभ्यमित्युक्तं भवति।

यद्यपि केषाञ्चिद्विततप्रज्ञानां सर्वपरिज्ञानं कथञ्चित्क्रमेण शक्यम्‌ । तथाऽपि न सर्ववेदोदितगुणोपसंहारेणोपास्य पर । अनन्तवेदपदोदितानन्तगुणानां युगपद्बुद्धावारोपणस्याशक्यत्वादित्यत आह--उपसंहार इत्यादिसूत्रम्‌ ।

गुणान्‌ बलज्ञानादीन्‌ दोषाभावानपहतपाप्मत्वादीन्‌ । 'सर्वैर्गुणैस्तत्र तत्र प्रतीतैरि 'त्यनेन पूर्वोक्तं

व्याचष्टे श्रुति । एक इति श्रुतिपदेनार्थाभेदादिति सूत्रावयवं व्याचष्टे । एको हि परमात्मा सर्ववेदेषूपास्योऽर्थ सर्वगुणात्मक इत्यर्थ । यजेतेत्यादिविधिविषयत्वेन विधिशेषाणि कर्माणि ज्योतिष्टोमादीनि । अथवा प्रधानविधिशेषभूतानि कर्माणि विधिशेषाणि प्रयाजादीनि सर्वैर्वेदै सम्भूयोदितानि सर्वै शाखिभि कार्याणि । समानविषये चेत्यादेरयमर्थ । गुणानामेव चोपसंहार कार्यो नतु 'सोऽरोदीद्यदरोदीत्तदुद्रस्य रुद्रत्वं ''रुद्रस्य

त्वेव धनुरार्त्रि शिर उत्पिपेषे 'त्याद्यर्थानाम्‌ । तत्र हि 'तदधीनत्वादर्थवदि 'त्युक्तन्यायसिद्धरोदनस्वातन्त््रयादीनां गुणानामुपसंहार । रोदनादीनां दोषाणामनुपसंहार एव । लोके सुखज्ञानादीनां गुणानां सप्रतियोगिकत्वदर्शनेन परमात्मन्यपि तद्व्याप्तिराशङ्‌कनीया स्यादिति तत्परिहाराय समानविषये चेत्युक्तम्‌ । इयं चाशङ्‌का प्रथमत एव पर्यहारि दोषवर्जितमिति । अत्र

तूपास्तिप्रकरणे पुनर्विशोधनार्थं सूत्रितो दोषानुपसंहारो भाष्यते समानविषये चेति ।। गुणविपरीतलक्षणदोषानुपसंहार सिद्धावपि निर्दुखत्वादय पृथक्पृथगुपसंहर्तव्या इत्येतदर्थं दोषाभावांश्चेति पृथग्भाष्यम्‌ । यद्यपि दोषाभावेषु गुणव्यवहारोऽस्ति ।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ अन्यथात्वं शब्दादिति चेन्नाविशेषात्‌ ॐ ।। ७ ।।

आत्मेत्येवोपासीतेतिशब्दादुपसंहारस्यान्यथात्वमिति चेन्न ।

एते गुणा नोपास्या इति विशेषवचनाभावात्‌ ।।

सर्वैर्गुणैरेक एवेशिताऽसावुपासितव्यो नतु दोषै कदाचिदिति विशेषवचनाच्च ।

आत्मेत्येवेत्यवधारणमनात्मत्वनिवृत्त्यर्थम्‌ ।।

।। ॐ नवा प्रकरणभेदात्परोवरीयस्त्वादिवत्‌ ॐ ।। ८ ।।

प्रकरणभेदान्नवोपसंहार कार्य ।

परोवरीयस्त्वादिषु तावदेव ह्युक्तम्‌ ।।

।। ॐ संज्ञातश्चेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि ॐ ।। ९ ।।

सर्वविद्या उक्त्वा सोऽहं नामविदेवास्मि नाऽत्मविदिति वचनात्सर्वस्य ब्रह्मनामत्वात्तदुपसंहार कार्य ।

तथापि लोकवेदानुसारेण भेदोक्तिरुपदेशस्पष्टत्वाय तात्पर्यादिति । नच सुखं दुखाभव । सुखदुखयो सहोपलब्धे सर्वसम्मतत्वात्‌ । नच सति सुखे दुखं नास्तीति नियम । उक्तहेतोरेव।

तस्माद्गुणोक्त्यनन्तरं दोषाभावोक्तिर्न पुनरुक्ति स्यात्‌ । पूर्णत्वविरोधिनो

मितभुक्त्वादय ।। ।। छ ।।

अन्यथात्वमित्यादिसूत्रम्‌ ।। 'आत्मेत्येवोपासीते ' त्यवधारणादेतावदेवोपासीत नाधिकमित्यवगमादुपसंहारस्याकर्तव्यत्वमितिचेन्न । एते गुणा नोपास्या इति विशेषवचनाभावात्‌ । अवधारणमेव तदिति चेन्न । अन्यार्थत्वात्‌ आत्मेत्येवोपासीत भगवन्तं नत्वानात्मेत्ययोगव्यवच्छेदार्थत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

नवेत्यादि सूत्रम्‌ ।। 'स एष परोवरीयानुद्गीथ स एषोऽनन्त परोवरीयो हास्य

भवति परोवरियसो ह लोकाञ्जयति स एतमेवंविद्वान्‌ परोवरियांसमुद्गीथमुपास्त ' इत्यादिषु प्रकरणेषु कियताञ्चिदेवोपास्ति फलवती ह्युक्ता ।। ।। छ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

नामत्वात्सर्वविद्यानां गुणानामुपसंहृति ।

कार्यैव ब्रह्मणि परे नात्र कार्या विचारणेति च ब्रह्मतर्क इति चेत्सत्यम्‌ ।

उक्तो ह्युपसंहार ।

तत्प्रमाणमप्यस्त्येव ।

नाम वा एता ब्रह्मण सर्वविद्यास्तस्मादेक सर्वगुणैर्विचिन्त्य इति कौण्डिन्यश्रुतौ ।।

।। इत्युपसंहाराधिकरणम्‌ ।। २ ।।

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ प्राप्तेश्च समञ्जसम्‌ ॐ ।। १० ।।

युज्यते चोपसंहारोऽनुपसंहारश्च योग्यताविशेषात्‌ ।

गुणैस्सर्वैरुपास्योऽसौ ब्रह्मणा परमेश्वर ।

अन्यैर्यथाक्रमं चैव मानुषै कैश्चिदेवत्विति भविष्यत्पर्वणि ।।

।। इति प्राप्त्यधिकरणम्‌ ।। ३ ।।

।। ॐ सर्वाभेदान्यत्रेमे ॐ ।। ११ ।।

सर्वगुणयुक्तत्वेनोपासनादन्यत्रैव फले ब्रह्मादयो भवन्ति ।।

सम्पूर्णोपासनाद्ब्रह्मा सम्पूर्णानन्दभाग्भवेत्‌ ।

इतरे तु यथायोगं सम्यङ्‌मुक्तौ भवन्ति हीति पाद्मे ।।

।। इति सर्वाभेदाधिकरणम्‌ ।। ४ ।।

संज्ञातश्चेत्तदुक्तमस्ति तु तदपि ।। 'ऋग्वेदं भगवोऽध्येमि यजुर्वेदं सामवेदमाथर्वणं चतुर्थमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदमि ' त्यादि सर्वविद्या उक्त्वा 'सोऽहं नामविदेवास्मि नाऽत्मविदि 'ति सनत्कुमारं प्रति नारदस्य तत्वजिज्ञासोर्वचनात्‌ सर्वस्य शब्दराशेर्ब्रह्मनामत्वात्तदुदितसर्वगुणानुपसंहारे तन्नाम्नि ब्रह्मणोऽनुपास्तिप्रसङ्‌गा १ दुपसंहार कार्य

इतिचेत्सत्यं ।। कर्तव्य एवो पसंहार इत्युक्तम्‌ ।। यावच्छक्ति प्रयत्नेनोपसंहारे फलाधिक्यबोधनार्थं बहुप्रमाणग्रहाणार्थं च पुन पुनरुपसंहारोपन्यास । वेदयन्तीति विद्या वेदादय ।। ।। छ ।।

इत्युपसंहाराधिकरणम्‌

उपसंहार कर्तव्य इत्युक्तम्‌ । नवा सर्वगुणोपसंहार इतिचोक्तम्‌ । तक्तथमित्यत आह-- प्राप्तेश्च समञ्जसम्‌ । ब्रह्मण सर्वगुणोपसंहारयोग्यता । तत क्रमेणन्यूनोपसंहारो देवपित्रादिषु । मानुषेष्वल्पोपसंहारयोग्यता ।। ।। छ ।।

इति प्राप्त्याधिकरणम्‌

सर्वाभेदादन्यत्रेमे ।। ये सर्वगुणोपास्तिं कुर्वन्ति ते सर्वगुणाभेदेनोपासनेन तेनान्यत्र विलक्षणे सम्पूर्णानन्दाद्यात्मके मोक्षफले भवन्ति । इम इति विशेषत प्रस्तुतत्वात्सर्वोपसंहारका उच्यन्ते । यद्यपि ब्रह्मैव सर्वगुणोपासक ।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’क’ ’ख’ ’ग’--ऽनुपास्तित्वादुप--

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

सर्वेषां मुमुक्षूणां कियन्नियमेनोपास्यमित्याह--

।। ॐ आनन्दादय प्रधानस्य ॐ ।। १२ ।।

प्रधानफलस्य मोक्षस्यार्थे आनन्दो ज्ञानं सदात्मेत्युपास्या एव ।।

सच्चिदानन्द आत्मेति ब्रह्मोपासा विनिश्चिता ।

सर्वेषां च मुमुक्षूणां फलसाम्यादपेक्षितेति ब्रह्मतर्के ।।

।। इत्यानन्दाद्यधिकरणम्‌ ।। ५ ।।

तथाऽपि तदनतिन्यूनब्रह्माण्यादिविषय आदिशब्द । इतरे तु यथाशक्त्युपास्तिं कुर्वाणा यथायोगं फलभाजो भवन्ति । 'सम्यङ्‌मुक्तावि 'ति वचनादत्यल्पगुणोपासकानां मुक्तिरपि सम्यङ्‌मुक्तिरेव। नासम्यङ्‌मुक्तिरिति सिध्यति । दुखलेशाभावात्‌ ।। ।। छ ।।

इति सर्वाभेदाधिकरणम्‌

ये सम्यङ्‌मुक्तिमात्रमिच्छन्ति न तत्र विशेषांस्तेषां ये गुणा उपास्यास्ते कियन्त इत्यधुना निरुप्यते । नतु किमत्र गुणोपास्तिप्रयोजनं , यदि स्वात्मनि गुणसमभिव्यक्तिस्तर्ह्यनर्थहेतुर्गुणोपासना स्यात्‌ । बुद्धिसुखादीनां गुणानामत्यन्तोच्छित्तेरेवानर्थहानित्वेन मोक्षत्वात्‌ । सुखज्ञाने हि दुखज्ञानं दुर्वारम्‌ । सुखदुखयोरितरेतरव्याप्तत्वात्‌ । अदृष्टनिमित्तानां च बुद्ध्यादीनां विशिष्टज्ञानयोगेन तदुच्छेद उच्छत्तिरेवाऽश्रयणीया । नच सुखानुभवाभावे मोक्षे प्रवृत्त्यभावप्रसङ्‌ग । दुखनिवृत्यर्थं तदुपपत्तेरिति । न तावत्सुखज्ञानादीनां गुणानामभावो मोक्षे प्रसङ्‌ग । दुखनिवृत्यर्थं तदुपपत्तेरिति।

न तावत्सुखज्ञानादीनां गुणानामभावो मोक्षे मन्तव्य । प्रमाणा भावात्‌ । यच्चोत्प्रेक्ष्यते मोक्ष सुखहीनो दुखहीनत्वाद्वैधर्म्येण संसारवदिति । तदीश्वरेऽनैकान्तिकम्‌ १ । 'आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्न बिभेति ''आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात्‌ ''विज्ञानमानन्दं ब्रह्मे 'त्यादिश्रुते पूर्णानन्दत्वादीश्वरस्य , 'निरनिष्टो निरवद्य 'अपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोक ''योऽशनायापिपासे शोकं मोहं जरां मृत्युमत्येती 'त्यादेर्निर्दुखत्वाच्च , सुखदुखयोरितरेतरव्याप्तिरिति वाङ्‌मात्रम्‌ । 'ब्रह्मेति यद्विदुरजस्त्रसुखं विशोकमि 'ति च भागवते । आगमविरुद्धं चैतत्‌ ।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’क’ ’ग’--ऽनैकान्तम्‌ ।

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

'यत्र कामानि कामाश्च ''यत्राऽनन्दाश्च मोदाश्च ''सर्वे नन्दन्ति ''स दुखाद्विमुक्त आनन्दी भवति ''तरति शोकमात्मविदि 'त्यादिश्रुतिभ्यो मोक्षे निर्दुखसुखाधिगमात्‌ । अप्रवृत्तिप्रसक्तिश्चान्यथा । पुरुषार्थाभावात्‌ । दुखनिवृत्ति पुरुषार्थ इति मतिमन्तो मन्येरन्‌ । 'मग्नस्य हि परेऽज्ञाने किं न दुखतरं भवेदि 'ति च भारते । इच्छन्ति सुप्त्यादिकं दुखं सोढुमक्षमा इति चेन्न । सुखार्थत्वात्तदिच्छाया । सुखमहमस्वाप्समिति हि तत्रत्य सुखानुभवोऽनुस्मर्यते । दुखनिवृत्त्यनुभवमेव तर्हि तत्रापि पुरुषार्थं मन्यसे । नच दुखाभाव एव सुखमिति वक्तं शक्यते।

प्रतियोग्यनिरुप्यत्वात्‌ । सुखाभाव एव दुखमित्युक्ते किञ्चोत्तरमनुभवापलापिन । तस्मात्सुखानुभवाभावे प्रवृत्त्यभावप्रसङ्‌गाच्छ्रुतिबलाच्च मोक्षे सुखानुभवोऽभ्युपगन्तव्य । तथाऽपि भगवानुपासित एव दुखं निवर्तयति सुखं चोपभोजयति । किमनेन गुणविशेषान्वेषणेन । अथवा सुषुप्तिप्रलयवदनुपास्यैव च स स्यादित्यत आह--आनन्दादय प्रधानस्य ।। निर्दोषसुखानुभवरुपाय मोक्षप्रयोजनाय आनन्दादयश्चत्वारो गुणा उपास्या एव । सत्त्वं नाम निर्दोषत्वं । नहि सुखानुभवमात्रं मोक्ष इष्यते । संसारेऽपि तत्सम्भवात्‌ । नच निर्दोषसुखानुभवस्तथा तदुपास्तिं विना प्राप्यते । 'तं यथा यथोपासते तदेव भवती 'ति श्रुते । 'स यथाकामो भवती 'त्यादेश्च । सच पुरुषार्थ परतन्त्रस्य जीवस्य स्वामिन सकाशाल्लभ्यत इति स्वामित्वं भगवत उपसंहर्तव्यं विशेषत । तच्चाऽह । आत्मेति । आदत्त इति ह्मात्मा । एतदेव च विशेषत उपसंहारयिष्यति महत्यामप्यापदि--आत्मेतितूपगच्छन्तीत्यादौ । 'आत्मशब्दाच्चे 'ति चोक्तमात्रोपसंहारप्रमाणं वदिष्यति 'आत्मेत्येवोपासीते 'ति श्रुतिम्‌।

अत एतच्चतुष्कमुपासनीयम्‌ । पलसाम्यात्‌ । फलस्योपास्तिसदृशत्वात्‌ । 'प्रतिमुखस्य यथा मुखश्री 'इति हि भागवते । अनेवम्भूतस्य चाफलत्वादुक्तन्यायेन । नच सुप्त्यादिवन्मोक्षसुखानुभव । तस्यास्पष्टत्वात्‌ । सांसारिकादनन्तगुणत्वान्मौक्तिकस्य । सभक्ति भगवदृष्टिरुपत्वाच्च ।। ।। छ ।।

इत्यानन्दाद्यधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

।। ॐ प्रियशिरस्त्वाद्यप्राप्तिरुपचयापचौ हि भेदे ॐ ।। १३ ।।

फलभेदार्थमुपचयापचययोर्भावान्न सर्वेषां प्रियशिरस्त्वादिगुणोपासाप्राप्ति ।।

नैव सर्वगुणा सर्वैरुपास्या मुक्तिभेदत ।

विरिञ्चस्यैव यन्मुक्तावानान्दस्य सुपूर्णतेति हि वाराहे ।।

।। इति प्रियशिरस्त्वाद्यधिकरणम्‌ ।। ६ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ इतरे त्वर्थसामान्यात्‌ ॐ ।। १४ ।।

इतरे गुणा फलसाम्यापेक्षयोसंहार्तव्या ।।

।। इति फलसाम्याधिकरणम्‌ ।। ७ ।।

भूम्न क्रतुवज्ज्यायस्त्वमिति वक्ष्यमाणन्यायेन पूर्णानन्द पूर्णज्ञान इत्याद्युपासनं प्राप्यते । तस्य च पूर्णानन्दस्याऽऽनन्दमयशब्दोदितस्य विशेषो उच्यन्ते 'तस्य प्रियमेव शिर । मोदो दक्षिण पक्ष । प्रमोद उत्तर पक्ष । आनन्दआत्मा । ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठे 'ति । तेऽप्युपसंहार्तव्या । चतुर्णां गुणानां साकल्येनोपासनीयत्वादित्यत आह--प्रियशिरस्त्वादीत्यादीत्यादिसूत्रम्‌ ।। एकैकास्मिन्नपि गुणे विशेषाणामुपचयापचयौ फलतारतम्यार्थं भवत । अपचय फलमात्राय भवति । न फलाभावाय । उक्तगुणोपास्तावुपचयोऽधिकफलाय भवति । अतो नापरेषां प्रियशिरस्त्वादिगुणविशेषोपास्ति प्राप्यते । श्रवणोत्थं ’ प्रियं ’ दर्शनोत्थो ’ मोद ’ भोगोत्थ ’ प्रमोद ’ स्वरुपभूत ’ आनन्द ’ ।

तत्तत्प्रवर्तकतया च तत्तद्व्यपदेश ।।

'शिर प्रिये स्थितं तस्य परेयं प्रियनामकम्‌ ।

मोदप्रमोदयोर्बाहू मोदनाच्च प्रमोदनात्‌ ।।

मोदप्रमोदनामानावानन्दश्चाऽततत्वत ।

मध्यमानन्दसंस्थं च ब्रह्म सृष्ट्यादि बृंहयत्‌ ।

पुच्छं प्रधानवायौ च ब्रह्माख्ये संस्थितं सदा ।।

अभेदोऽप्यविशेषोऽपि परमैश्वर्ययोगत ।

देहदेहिवदेवासौ पञ्चधाऽवस्थितो हरिरि 'ति यजुसंहितायाम्‌ ।। ।। छ ।।

इति प्रियशिरस्त्वाद्यधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

उपसंहारानुपसंहारप्रमाणमाह--

।। ॐ आध्यानाय प्रयोजनाभावात्‌ ॐ ।। १५ ।।

आध्यानार्थं हि सर्वे गुणा उच्यन्ते प्रयोजनान्तराभावात्‌ ।।

ज्ञानार्थमथ ध्यानार्थं गुणानां समुदीरणात्‌ ।

ज्ञातव्याश्चैव ध्यातव्या गुणास्सर्वेऽप्यतो हरे ।।

नान्यत्प्रयोजनं ज्ञानाद्ध्यानात्कर्मकृतेरपि ।

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

श्रवणाच्चाथ पाठाद्वा विद्याभि किञ्चिदिष्यत इति परमसंहितायाम्‌ ।।

गुणा सर्वेऽपि वेत्तव्या ध्यातव्याश्च न संशय ।

नान्यत्प्रयोजनं मुख्यं गुणानां कथने भवेत्‌ ।।

ज्ञानध्यानसमायोगाद्गुणानां सर्वश फलम्‌ ।

मुख्यं भवेन्नचान्येन फलं मुख्यं क्वचिद्भवेदिति बृहत्तन्त्रे ।।

।। ॐ आत्मशब्दाच्च ॐ ।। १६ ।।

आत्मेत्येवोपासीतेत्यनुपसंहारप्रमाणम्‌ ।।

।। इत्याध्यानाधिकरणम्‌ ।। ८ ।।

सर्वगुणोपसंहारोऽल्पोपसंहारश्च प्रमाणत साधितौ , विषयविवेकेन चाविरोधं नीतौ।

तयोस्तात्पर्यात्पुन प्रमाणमाह--आध्यानाय प्रयोजनाभावात्‌ ।। आप्त्वा धिया ध्यानार्थं हि सर्वे गुणा

उच्यन्ते ।। ।। छ ।।

आत्मशब्दाच्च ।। 'आत्मेत्येवोपासीते 'त्येतद्वाक्यं चतुर्गुणोपासनेऽप्यशक्तानत्यन्तावरान्मुमुक्षूनुपक्रम्योत्तरोत्तराधिकारिणो ब्रह्मपर्यन्तान्प्रति स्वस्वयोग्यगुणोपास्तिविधिपर्यवसायकमुपदिदिक्षदल्पोपसंहारप्रमाणं समभिधत्त आत्मशब्दाच्चेति सूत्रमनुसरन्‌ ।। ।। छ ।।

इत्याध्यानाधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

।। ॐ आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात्‌ ॐ ।। १७ ।।

नचाऽनन्दादय प्रधानस्येत्युक्तिविरोध ।

यत सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म विज्ञानमानन्दमितिवदेवाऽत्मशब्दगृहीति ।

अत्र ह्येते सर्व एकं भवन्तीत्युत्तरात्‌ ।।

आनन्दानुभवत्वाच्च निर्दोषत्वाच्च भण्यते ।

नित्यत्वाच्च तथाऽऽत्मेति वेदवादिभिरीश्वर इति हि बृहत्तन्त्रे ।।

।। इत्यात्मगृहीत्यधिकरणम्‌ ।। ९ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ अन्वयादिति चेत्स्यादवधारणात्‌ ॐ ।। १८ ।।

सर्वगुणानामन्वय आत्मशब्दे भवति ।

आप्तव्याप्तेरात्मशब्द परमस्य प्रयुज्यत इति वचनादिति चेत्सत्यम्‌ ।

स्याच्चैवम्‌ ।

आत्मेत्येवेत्यवधारणात्‌ ।

अन्यथा सर्वोपसंहारवचनविरोधात्‌ ।।

।। इत्यन्वयाधिकरणम्‌ ।। १० ।।

।। ॐ कार्याख्यानादपूर्वम्‌ ॐ ।। १९ ।।

अलौकिकास्तस्य गुणा ह्युपास्या अलौकिकं मुक्तिकार्यं यतोऽस्येतिकार्याख्यानादन्यत्रादृष्टा एव गुणा

उपास्या ।।

।। इति कार्याख्यानाधिकरणम्‌ ।। ११ ।।

कथमात्मेत्येवेत्यादिवाक्यमुक्तोपसंहारे प्रमाणं स्यात्‌ । यावतैक एव गुणस्तस्मिन्प्रतीयत इत्यत आह--आत्मगृहीतिरितरवदुत्तरात्‌ ।। यथेतरेषु 'विज्ञानमानन्दं ब्रह्मे 'त्यादिषु वचनेषु नैकगुणगृहीतिस्तद्वदितरयुक्तत्वेनैवाऽऽत्मशब्दगृहीति । आनन्दादयो गुणा विवक्षिता एवाऽत्मशब्देनेत्यर्थ । 'अत्र ह्येते सर्व एकं भवन्ती ' त्युत्तराद्वाक्यात्‌ । 'प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति वदन्वाक्यपश्यंश्चक्षु श्रृण्वञ्च्छोत्रं मन्वानो मन 'इत्युक्ता गुणा एवेति परामृश्यन्ते । अत्र ह्यात्मत्वगुण एते सर्वे गुणा एकं भवन्ति ।। एकमिति भेदाभावात्‌ । भवन्तीति विशेषात्‌ । ’ प्राण ’ इत्यानन्दत्वं स्वामित्वं च ।।

'प्रकृष्टानन्दरुपत्वात्प्राण इत्यभिधीयते ।

प्राणिप्रणयनादेष 'इत्यादे । प्रकृष्ट इति निर्दोषत्वं च लक्ष्यते ।। ।। छ ।।

इत्यात्मगृहीत्यधिकरणम्‌

अन्वयादिति चेत्स्यादवधारणात्‌ ।। तर्हि तावन्त एवेति नियन्तुं न शक्यते । सर्वगुणानामप्यात्मशब्दे वाच्यत्वेनान्वयात्‌ । अत कथमनुपसंहारप्रमाणत्वमिति चेत्सत्यम्‌ । न तत्रैव प्रमाणं । सर्वोपसंहारेऽपि प्रमाणमेव । आत्मेत्येवेति सर्वगुणपूर्ण इत्येवेत्यवधारणात्‌ । एवमर्थानङ्‌गीकारे सर्वोपसंहारवचनविरोधात्‌ ।। ।। छ ।।

इत्यन्वयाधिकरणम्‌

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ समान एवञ्चाभेदात्‌ ॐ ।। २० ।।

अपूर्वत्वेऽपि समानानमेवोपसंहार ।

नतु त्रिविक्रमत्वादीनां कादाचित्कानां पृथक्त्वेन ।

नित्यविक्रान्त्यादिष्वन्तर्भावात्‌ ।।

।। ॐ सम्बन्धादेवमन्यत्रापि ॐ ।। २१ ।।

परमात्मसम्बन्धित्वेन नित्यत्वात्‌ त्रिविक्रमत्वादिष्वप्युपसंहार्यत्वं युज्यते ।।

गुणास्त्रैविक्रमाद्यश्च संहर्तव्या न संशय ।

विरिञ्चस्यैव नान्येषां स हि सर्वगुणाधिक इति हि बृहत्तन्त्रे ।।

।। इति समानाधिकरणम्‌ ।। १२ ।।

।। ॐ नवा विशेषात्‌ ॐ ।। २२ ।।

नवाऽऽत्मशब्देन सर्वगुणगृहीति ।

अधिकारिविशेषात्‌ ।।

।। ॐ दर्शयति च ॐ ।। २३ ।।

सर्वान्गुणानात्मशब्दो ब्रवीति ब्रह्मादीनामितरेषां नचैवेति च भाल्लवेयश्रुति ।।

।। इति विशेषाधिकरणम्‌ ।। १३ ।।

कार्यख्यानादपूर्वम्‌ ।। मुक्तिकार्यस्यालौकिकत्वात्‌ । तत्सम्पादकगुणा अप्यलौकिकत्वेनैवोपास्या । अलौकिकत्वोपास्तिपरमेतदतो न परमत इत्यनेन पुनरुक्तिराशङ्‌कनीया ।। ।। छ ।।

इति कार्याख्यानाधिकरणम्‌

सर्वानुपसंहारप्रमाणं सर्वोपसंहरार्थं चोक्तम्‌ । योजनाभेदेन बह्वर्थत्वाद्वेदवाक्यानां ब्रह्मादिषूक्तमाधिकारिषु तात्पर्याघिक्याच्च गुणानामुपास्तावित्थम्भावश्चोक्त । इदनीमवान्तरोपसंहारप्रकारं दर्शयति ।। समान एवञ्चाभेदात्‌ ।। अलौकिकत्वविषयस्य सर्वत्रानुचिन्तनीयत्वज्ञापनार्थमपूर्वत्वेऽपीत्युपरि चानुवर्णयति । समानानामेवोपसंहारो नतु क्रियासु विशेषोपसंहार । नित्यक्रियास्वेव विशेषाणां कादाचित्कानामन्तर्भाव्योपास्तिसम्भवात्‌ । अधिकारिविशेषश्चात्र विवेचनीय ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ सम्भृतिद्युव्याप्त्यपि चात ॐ ।। २४ ।।

सम्भृतिद्युव्याप्ती अपि देवादीनामुपसंहर्तव्ये नान्येषाम्‌ ।

अत एव योग्यताविशेषात्‌ ।।

देवादीनामुपास्यास्तु भृतिव्याप्त्यादयो गुणा ।

आनन्दाद्यास्तु सर्वेषामन्यथाऽनर्थकृद्भवेदिति च ब्रह्मतर्के ।।

।। इति सम्भृत्याध्याद्यधिकरणम्‌ ।। १४ ।।

यस्यां विद्यायां महागुणा उच्यन्ते सोत्तमानामितराऽन्येषामिति चेन्न --

।। ॐ पुरुषविद्यायामपि चेतरेषामनाम्नानात्‌ ॐ ।। २५ ।।

पुरुषसूक्तोक्तविद्यायामपि केषाञ्चिद्गुणानामनाम्नानात्‌ ।।

सर्वत पौरुषे सूक्ते गुणा विष्णोरुदीरिता ।

तत्रापि नैव सर्वेऽपि तस्मात्कार्योपसंहृरिति ब्रह्मतर्के ।।

।। इति पुरुषविद्याधिकरणम्‌ ।। १५ ।।

'ब्रह्मा सर्वैर्गुणैश्चैव क्रियासामान्यतश्च गी ।

गुणसामन्यतो रुद्रो द्रव्यसामान्यत पर ' इति ह्यनुव्याख्याने ।। ।। छ ।।

सम्बन्धादेवमन्यत्रापि ।। कादाचित्कव्यक्तीनामपि शक्त्यात्मना नित्यत्वान्नित्यव्यक्तवदेवोपसंहार्यत्वं युज्यते ।। ।। छ ।।

इति समानाधिकरणम्‌

नवा विशेषात्‌ ।। अधिकारिविशेषात्सर्वोपसंहारश्चानुपसंहारश्चोक्त । इदानीमात्मशब्दोऽप्यधिकारिविशेषापेक्षया गुणविशेषसमर्पक इत्याह--नवाऽऽत्मशब्देन सर्वगुणगृहीति सर्वान्प्रति । अधिकारिविशेषात्‌ ।। ।। छ ।।

सर्वान्गुणानात्मशब्दो ब्रवीति ब्रह्मण । ब्रह्माण्यादीनां शतं शतमूनान्‌ ।

क्रमादतिन्यूनत्वाद्योग्यताया अवरेषामल्पगुणानेव ।। ।। छ ।।

।। इति विशेषाधिकरणम्‌ ।।

सम्भृतिद्यव्याप्त्यपि चात ।। सम्भृतिद्युव्याप्त्‌यादयो गुणा अपि देवादीनामुत्तरेषामुपसंहर्तव्या नाऽनन्दादय एव । अपिशब्दाद्वीर्यैश्वर्यादयोऽपि ग्राह्या । द्वित्वमात्रव्यावृत्त्यर्थं किलाप्रगृह्यासूत्रयत्‌ । भृतिव्याप्त्यादयो गुणा इति हि प्रमाणवचनम्‌ ।। छ ।।

इति सम्भृत्याद्यधिकरणम्‌

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ वेधाद्यर्थभेदात्‌ ॐ ।। २६ ।।

भिन्धि विद्धि श्रृणीहीति फलभेदेन सर्वश ।

यत्यादीनां तेष्वयोगान्नाधिकार्येकता भवेत्‌ ।

अयोग्योपासनादीयुरनर्थं चार्थनाशनमिति बृहत्तन्त्रे ।।

।। इति वेधाद्यधिकरणम्‌ ।। १६ ।।

मुक्तस्योपासना कर्तव्या नवेत्यतो ब्रवीति--

।। ॐ हानौ तूपायनशब्दाशेषत्वात्कुशाछन्दस्तुत्युपगानवत्तदुक्तम्‌ ॐ ।। २७ ।।

नियतस्वाध्यायानन्तरं स्वेच्छया कुशाग्रहणस्तुत्युपगानवदेव मोक्ष उपासनादि ।

ब्रह्मविदाप्नोति परमिति मोक्षवाक्यशेषत्वादितरेषाम्‌ ।।

तच्चोक्तम्‌--

एतत्साम गायन्नास्त इत्यादि ।।

ब्रह्मतर्के च--

मुक्ता अपि हि कुर्वन्ति स्वेच्छयोपासनं हरे ।

नियमानन्तरं विप्रा कुशाद्यैरप्यधीयत इति ।।

कृष्णो मुक्तैरिज्यते वीतमोहौरिति च भारते ।।

।। ॐ साम्पराये तर्तव्याभावात्तथाह्यन्ये ॐ ।। २८ ।।

स्वेच्छयेत्यङ्‌गीकर्तव्यम्‌ ।

मुक्तस्य तीर्णत्वात्‌ ।

तीर्णो हि तदा सर्वांश्छोकान्हृदयस्य भवतीति ह्यन्ये पठन्ति ।।

वायुप्रोक्ते च--

स्थितप्रज्ञत्वमाप्ता ये ज्ञानेन परमात्मन ।

ब्रह्मलोकं गतास्सर्वे ब्रह्मणा च परं गता ।

तीर्णतर्तव्यभागाश्च स्वेच्छयोपासते परमिति ।।

।। इति मुक्तोपासनाधिकरणम्‌ ।। १७ ।।

यस्मिन्वेदप्रकरणे महांसख्या गुणा उच्यन्ते, बहुगुणा इत्यर्थ , तदुत्तमाधिकारिणामित्यत

आह--पुरुषविद्यायामपि चेतरेषामनाम्नानात्‌ । पुरुषसूक्तमित्युक्ता विद्या पुरुषसूक्तोक्तविद्या ।। ।। छ ।।

इति पुरुषविद्याधिकरणम्‌

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

--------------------------------------------------------------------------------------

इतश्च नाधिकारिणामेकरुपता ।। वेधाद्यर्थभेदात्‌ ।। 'ताभिर्विध्य हृदये यातुधानान्‌ ''अग्ने त्वचं यातुधानस्य भिन्धि ''प्रपर्वाणि जातवेद श्रृणीही 'त्याद्युपासनस्य दुष्टनाशनत्वेन फलवैलक्षण्यात्‌ । यत्यादीनां तन्निग्रहायोग्यत्वाच्च ।। ।। छ ।।

इति वेधाद्यधिकरणम्‌

मुक्तस्योपासना कर्तव्या नवेति निरुप्यते । न कर्तव्येति प्राप्तम्‌ । विध्यभावात्‌ । प्रयोजनाभावाच्च।

मोक्षार्थं ह्युपासना । तत्पर्यन्तं १ च विधेयत्वम्‌ । अत कुतो मुक्तस्योपासनाप्राप्ति । कर्तव्यैवेत्यपर पक्ष । मुक्तस्यापि परतन्त्रत्वात्‌ । तदा तदा विशेषभोगापेक्षयोपास्तिसम्भवादिति । अत आह--हानौ त्वित्यादि सूत्रम्‌ । आसंसारहानेर्विहितत्वात्प्रयोजनाय क्रियते । तद्धानौ मोक्षे तूपासना स्वेच्छया क्रियते न कर्तव्यत्वात्‌ । नहि तत्र विधि । मोक्षवाक्यशेषत्वादुपास्तिविधिवाक्यानां मोक्षमुत्पाद्य कृतार्थत्वात्‌ । तस्य च प्राप्तप्राप्यफलस्य साधनानिच्छुत्वात्‌ । नच परतन्त्रत्वेऽपि तदा तदोपास्त्यधीनो मुक्तभोग । सङ्‌कल्पादेवेति वक्ष्यमाणत्वात्‌ । नच न क्रियते । 'एतत्साम गायन्नस्ते ''ऋचां त्व पोषमास्ते पुपुष्वानि 'त्यादि श्रुते ।

'मुक्ता अपि हि कुर्वन्ति स्वेच्छयोपासनं हरेरि 'ति स्मृतेश्च । उपगानं साम्ना। स्तुतिरन्यै । कुशाद्यरित्यादिशब्देन प्राङ्‌मुखत्वादि ।। ।। छ ।।

हृद्ययनाद्धृदय परमेश्वर । तदा स्वदृष्ट्याऽपि परमेश्वरस्यैव भवति । तर्तव्यो भागस्तर्तव्यभाग ।। ।। छ ।।

इति मुक्तोपासनाधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

कर्मापि कुर्वन्ति नवेत्याह--

।। ॐ छन्दत उभयाविरोधात्‌ ॐ ।। २९ ।।

स्वेच्छया कुर्वन्ति नवा ।

बन्धप्रत्यवाययोरभावात्‌ ।।

।। ॐ गतेरर्थवत्त्वमुभयथाऽन्यथा हि विरोध ॐ ।। ३० ।।

बन्धप्रत्यवायाभावे हि मोक्षस्यार्थवत्त्वम्‌ ।

१ ’ख’--तावत्पर्यन्तं

--------------------------------------------------------------------------------------

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

अन्यथा मोक्षत्वमेव न स्यात्‌ ।।

कदाचित्कर्म कुर्वन्ति कदाचिन्नैव कुर्वते ।

नित्यज्ञानस्वरुपत्वान्नित्यं ध्यायन्ति केशवम्‌ ।।

तीर्णतर्तव्यभागा ये प्राप्तानन्दा परात्मन ।

प्रत्यवायस्य बन्धस्याप्यभावात्स्वेच्छया भवेदिति हि ब्रह्मण्डे ।।

।। ॐ उपपन्नस्तल्लक्षणार्थोपलब्धेर्लोकवत्‌ ॐ ।। ३१ ।।

उपपन्नश्चैवम्भाव ।

प्राप्तत्वात्तल्लक्षणस्य फलस्य ।

यथा लोके विध्यर्थत्वेन विष्णुक्रमणादिकं कृत्वा समाप्तकर्मेच्छया करोति न करोति च ।।

।। इति च्छन्दाधिकरणम्‌ ।। १८ ।।

उपासनं स्वेच्छया कुर्वन्त्येवेत्युक्तम्‌ ।। कर्मापि कुर्वन्ति नवेत्यधुना निरुप्यते । कर्मापि कुर्वन्त्येव पूर्वोक्तन्यायेनेत्याकांक्षयां कुर्वन्ति नवेत्याह । छन्दत उभयाविरोधात्‌ ।। स्वेच्छया कुर्वन्ति नवा कुर्वन्ति । करणे बन्धाभावात्‌ । अकरणे प्रत्यवायाभावात्‌ ।। ।। छ ।।

गतेरित्यादिसूत्रम्‌ ।। करणेन चाकरणेन च स्थितौ सम्भवत्यां हि परमात्मगतिरुपस्य मौक्षस्यार्थवत्त्वम्‌ । तत्सम्भवश्च बन्धप्रत्यवायाभावे । तर्हि किमित्युपासनं सदा कुर्वन्तीत्यत आह-- 'नित्यज्ञानस्वरुपत्वान्नित्यं ध्यायन्ति केशवमि 'ति । नित्यभागवद्दृष्टिरुपत्वान्मुक्ता नित्यमुपासते । सभक्तिका भगवद्दृष्टिरुपास्तिर्भवति । पूर्वं चिरतरनिरन्तरोपास्त्या हि भगवन्तमैक्षन्त । पश्चादानन्दरुपिणी सा स्वत एवानुवर्तते ।। ।। छ ।।

इति च्छन्दाधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

।। ॐ अनियम सर्वेषामविरोधाच्छब्दानुमानाभ्याम्‌ ॐ ।। ३२ ।।

प्राप्तज्ञानानामपि केषाञ्चिन्मुक्तिप्राप्ति केषाञ्चिन्न , यथोपसंहारनियम इति न मन्तव्यम्‌ ।

सर्वे गुणा ब्रह्मणैव ह्युपास्या नान्यैर्देवै किमु सर्वैर्मनुष्यैरित्युपसंहारविरोधादन्यत्राविरोधात्‌ ।

न कश्चिद्ब्रह्मवित्सृतिमनुभवति मुक्तो ह्येव भवति तस्मादाहु सृतिहेतीति कौण्डिन्यश्रुतेश्च ।

यथा केषाञ्चिन्मोक्ष एवमन्येषामित्यनुमानाच्च ।।

।। इत्यनियमाधिकरणम्‌ ।। १९ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्‌ ॐ ।। ३३ ।।

यथा यथाऽधिकारो विशिष्यत एवं मुक्तावानन्दो विशिष्यते ।

मनुष्येभ्यो गन्धर्वाणां गन्धर्वेभ्य ऋषीणामृषिभ्यो देवानां देवेभ्य इन्द्रस्य इन्द्राद्रुद्रस्य रुद्राद्ब्रह्मण एष ह्येव शतानन्द इति हि चतुर्वेदशिखायाम्‌ ।।

अध्यात्मे च--

ज्ञानं चोपासनं चैव मुक्तावानन्द एव च ।

यथाधिकारं देवानां भवन्त्येवोत्तरोत्तरमिति ।।

।। ॐ अक्षराधियां त्वविरोध सामान्यतद्भावाभ्यामौपसदवत्तदुक्तम्‌ ॐ ।। ३४ ।।

नचासमत्वेन विरोधो भवति ।

ब्रह्माधीनत्वाद्दोषाभावसाम्यादुत्तमेभ्योऽन्येषां भावाच्च ।

औपसदवच्छिष्यवत्‌ ।

उक्तं च तुरश्रुतौ--

नानाविधा देवसङ्‌घा विमुक्तौ नचैव तेषां ब्रह्मधियां विरोध ।

दोषाभावाद्गुरुशिष्यादिभावाल्लोकेऽपि नासौ किमु तेषां विमुक्तेरिति ।।

।। इति यावदधिकाराधिकरणम्‌ ।। २० ।।

अनियम इत्यादिसूत्रम्‌ ।। यथा गुणोपसंहार केषाञ्चिदेव केषाञ्चिन्नेति नियम । एवं ब्रह्मदर्शिनामपि

केषाञ्चिन्मोक्ष केषाञ्चिन्नेति नियमोऽस्तु । उपपद्यते चायोग्यत्वादनिच्छया । तथाच भागवते--'कामं भवेम वृजिनैर्निरयेषु नष्टाश्चेतोऽलिवद्यदि हि ते पदयो रमेते 'त्यादीति न मन्तव्यम्‌ । उक्तनियमे प्रमाणाभावात्‌ । सर्वेषां मोक्षे प्रमाणसद्भावात्‌ । भागवतवाक्यस्योत्तमानां भक्तेरेवात्यन्तापेक्षणीयत्वपरत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

इत्यनियमाधिकरणम्‌

यद्यनियमेन सर्वेषां ज्ञानिनां मोक्षस्तह्यकिञ्चित्करोऽसौ योग्यताविशेष स्यादित्यत आह--यावदधिकारमवस्थितिराधिकारिकाणाम्‌ ।। ’ आधिकारिका ’ मोक्षाधिकारिण । यावान्यावानधिकारो योग्यता तेषां तावति तावत्यानन्दादिगुणगणे स्वरुपात्मकेऽवस्थितिर्भवति । नच 'मनुष्येभ्यो गन्धर्वाणामि 'त्यादिवचनस्य पूर्वोक्तानान्दश्रुतिविरोध । संक्षेपस्य विस्तराविरोधात्‌ । ।। छ ।।

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ इयदामननात्‌ ॐ ।। ३५ ।।

नामाद्यारभ्य प्राणान्तमुत्तरोत्तरोत्तमत्वमुक्तम्‌ ।

न प्राणात्किञ्चिद्भूय उक्तम्‌ ।

तथाऽपि पूर्ववत्स्यादपीति न वाच्यम्‌ ।

प्राणो वाव सर्वेभ्यो भूयान्नहि प्राणाद्भूयान्प्राणो ह्येव भूयांस्तस्माद्भूयान्नामेति कौण्ठरव्यश्रुते ।।

।। ॐ अन्तरा भूतग्रामवदिति चेत्तदुक्तम्‌ ॐ ।। ३६ ।।

मुक्तावानन्दादिगुणतारतम्याभ्युपगमे नीचोच्चानां सहावस्थायिनां मत्सरानादरादिभि परस्परविरोध स्यादित्यत आह--अक्षरधियामित्यादिसूत्रम्‌ ।। अक्षयगुणगणधाम्नि परमानन्दरुपे परमाश्चर्यरुपे यथेष्टानन्दभोजके भगवति स्थितधियां कुतोऽसमत्वेपि विरोध । रागद्वेषादिदोषाभावसाम्याच्च । अन्यथा ब्रह्मदर्शनमेव न स्यात्‌ । रागमत्सरादिव्यपोहेन बहुजन्मसु निरन्तरोपासकानां हि तद्भवति । यैश्च मत्सराद्विरोध आशङक्यते तेभ्य एवावरेषां ज्ञानानन्दादिगुणभावाच्च तत्रोत्कर्षो हर्षमाधत्ते । सच्छिष्यवत्‌ ।। ।। छ ।।

इति यावदधिकाराधिकरणम्‌

अवसित प्रासङ्‌िगको मुक्तविषयो विचार । इदनीमधिकारितारतम्यस्य विश्रान्तिस्थानमाह--इयदामननात्‌ ।। नामवाङमनसङकल्पचित्तध्यानविज्ञानबलान्नोप्तेजआकाशस्मराशाप्राणा नामादिप्राणान्ता । तत्र चोक्तमनुव्याख्याने--

'उषा स्वाहा च पर्जन्यो मित्रोऽग्निर्वरुणो विधु ।

प्रवहोऽनिरुद्ध इन्द्रोमे रुद्रो वाणी च मारुत ।

उत्तरोत्तरतस्त्वेते गुणै सर्वैश्च मुक्तिगा 'इत्यादि बृहत्संहितावचनम्‌ ।।

'इन्द्रादनन्तर प्राण आहङकारिक 'इति च । 'वाग्वाव नाम्नो भूयसी ''मनो वाव वाचो भूय ''सङकल्पो वाव मनसो भूया 'नित्यारभ्य प्राणान्तमुत्तरेषामुत्तेरेषामुत्तमत्वमुक्तं छन्दोगश्रुतौ । नच तथा तत्र प्राणात्किञ्चिद्भूय उक्तम्‌ ।। तथाऽपि पूर्ववत्स्याच्चोत्किं निवारकम्‌ । नह्यत्रानुक्तिरभावे प्रमाणम्‌ ।

प्रमाणान्तरेण तत्सद्भावसम्भवादिति न वाच्यम्‌ । श्रुत्यन्तरे प्राणादुत्तमोऽन्यो

नास्तीत्यामननात्‌ ।। ।। छ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

यथा भूतग्राम एकस्मादेक उत्तमोऽस्त्येव, एवं प्राणादपि परमात्मानमन्तरा विद्यत इति चेन्न ।

प्राणादुत्तमाभावे प्रमाणमुक्तम्‌ ।

अन्यत्रोत्तमाभावे न प्रमाणम्‌ ।

दृश्यते चान्यत्रोत्तमत्वम्‌ ।।

।। ॐ अन्यथा भेदानुपपत्तिरिति चेन्नोपदेशवत्‌ ॐ ।। ३७ ।।

प्राणस्य सर्वोत्तमत्वे परमात्मना भेदानुपपत्तिरिति चेन्न ।

श्रुत्युपदिष्टवदुपपत्ते ।

अन्येभ्य प्राणस्योत्तमत्वं तस्मात्परमात्मनो ह्युपदिष्टम्‌ ।।

।। इतीयदामननाधिकरणम्‌ ।। २१ ।।

नेति चेन्न--

।। ॐ व्यतिहारो विशिंषन्ति हीतरवत्‌ ॐ ।। ३८ ।।

उक्तं प्राणात्परमात्मन उतमत्वं पूर्वोक्ताध्याहारेण ।

एष तु वा अतिवदतीति विशिंषन्ति हि ।

यथेतरेषु विशेषणम्‌ ।।

उत्तमत्वं हि देवानां मुक्तावपि हि मानवात्‌ ।

तेभ्य प्राणस्य तस्माच्च नित्यमुक्तस्य वै हरेरिति च बृहत्तन्त्रे ।।

।। इति व्यतिहाराधिकरणम्‌ ।। २२ ।।

अन्तरेत्यादिसूत्रम्‌ ।। अनुमानात्प्राणादुपरि परमात्मनोऽर्वाक्कश्चित्सिध्यतीति चेन्न ।

तदभावे प्रमाणमुक्तम्‌ । तद्विरुद्धमनुमानमाभास स्यात्‌ । दृष्टान्तभूते भूतग्रामे उत्तमाभावे न प्रमाणम्‌ । दृश्यते च भूतग्राम एकैकस्मादेकैकस्योत्तमत्वम्‌ । उक्तं च नामादिप्राणपर्यन्त उत्तमत्वं श्रुतौ ।। ।। छ ।।

अन्यथेत्यादि सूत्रम्‌ ।। प्राणस्य सर्वोत्तमत्वमुच्यते चेत्परमात्मनस्तस्य भेदोऽनुपपन्न। सर्वोत्तमद्वयायोगादिति चेन्न । श्रुत्युपदेशानुसारेणाङ्‌गीकारे भेदोपपत्ते ।। ।। छ ।।

इतीयदामननाधिकरणम्‌

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

कृतिर्निष्ठा विज्ञानमित्यादीनां भेदाद्बहव उत्तमा इति चेन्न--

।। ॐ सैव हि सत्यादय ॐ ।। ३९ ।।

सत्यादिगुणास्तस्या एव परदेवताया स्वरुपभूता ।।

ब्रह्मतर्के च--

नामादिप्राणपर्यन्ताद्योऽधि सत्यादिरुपवान्‌ ।

तस्मै नमो भगवते विष्णवे सर्वजिष्णव इति ।।

सत्याद्या अहमात्मान्ता यद्गुणास्समुदीरिता ।

तस्मै नमो भगवते यस्मादेव विमुच्यत इति चाध्यात्मे ।।

।। इति सत्याद्यधिकरणम्‌ ।। २३ ।।

न प्राणात्परमात्मन उत्तमत्वं तत्रोक्तमिति चेन्न ।। व्यतिहारो विशिंषन्ति हीतरवत्‌ ।।

उपदिष्टमेव तत्र प्राणात्परमात्मन उत्तमत्वं पूर्वोक्तप्रश्नप्रतिवचनाध्याहारेण 'अस्ति भगव प्राणाद्भूय इति , प्राणाद्वाव भूयोऽस्तीति , तन्मे भगवान्ब्रवीत्विति , सत्यं वाव प्राणाद्भूय 'इति । उक्तं हि पूर्वेषु 'अस्ति भगवन्नाम्नो भूय इति ,

नाम्नो वाव भूयोऽस्तीति , तन्मे भगवान्ब्रवीत्विति , वाग्वाव नाम्नो भूयसी 'त्यादि । अध्याहारयुक्तिमाह--'एष तु वा अतिवदती 'ति विशिंषन्ति हीति ।। अयमर्थ । 'अतिवाद्यसीति , अतिवाद्यस्मीति ब्रूयान्नापह्नुवीते 'त्युक्तात्प्राणातिवादिन सत्यातिवादिनं विशिंषन्ति च्छन्दोगा , 'एष तु वा अतिवदति य सत्येनातिवदती 'ति । एवं विशिंषन्त प्राणात्सत्यं विशिंषन्ति हि । यथेतरेषु वागादिषु नामादिभ्यो विशेषणं भेदादिज्ञापनं एवमेतत्सत्यस्य परमात्मत्वे ।। ।। छ ।।

इति व्यतिहाराधिकरणम्‌

'सत्यं त्वेव विजिज्ञासितव्यं ''विज्ञानं त्वेव विजिज्ञासितव्यं ''मतिस्त्वेव विजिज्ञासितव्ये 'त्यादिना प्राणादुपर्युपदिश्यमानानामुपर्युपरि विशेषत एव जिज्ञास्यत्वेनोच्यमानानां सत्यविज्ञानमतिश्रद्धानिष्ठाकृतिसुखभूयमाहमात्मनामन्योन्यभेदात्परमात्मनोऽपि बहव उत्तमा स्यु ।

अन्यथा विशेषणं भेदोपपादकं न स्यादित्यत आह--सैव हि सत्यादय ।। या ब्रह्मादीनामुपास्यत्वेन

प्रपञ्चितगुणा या चाक्षरशब्देन स्यदर्शिनामविरोधनेत्री समभिहिता या च प्राणात्प्रतिपादिताधिक्या तस्या एव परमदेवाताया स्वरुपाणि सत्यादीनि । नत्वात्रान्य उच्यन्ते , परमत्वादेव । तदुत्तमे प्रमाणाभावात्‌ । 'तत्तेजोऽसृजते 'त्युक्त्वा 'सेयं देवते 'तिवन्न विरोध स्त्रीलिङ्‌गोक्त्या

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

--------------------------------------------------------------------------------------

कृतिर्निष्ठेत्यादिशब्दवाच्यत्वमप्युचितमिति ज्ञापयत ।

'स्त्रीगुणा पुङ्‌गुणाश्चव नपुंसकगुणा अपि ।

यदधीना व्यत्यय स्याल्लिङ्‌गानां तत्र सर्वश ।

क किं कं तत्सर्वमात्माऽदितिर्देवादयस्तत 'इति लिङ्‌गनिर्णये ।।

तस्य च बहुगुणानामुपास्यानामत्र प्रक़टनीयत्वाद्बहुवचनमविरुद्धम्‌ । विशेषणस्य च स्वरुपभेदानापादकत्वेऽपि विशेषमात्रमापाद्य कृतकृत्यत्वम्‌ । 'एष तु वा अतिवदती 'ति भेदानुक्तौ सर्वश्रुतिसिद्धप्राणपरमात्मभेदाभावप्रसङ्‌ग ।

'अतिवादी प्राणवादी सत्यवादी विशेषत ।

स सत्यो भगवान्विष्णु यन्निर्दोषो नियामक ।।

विशिष्टज्ञानरुपश्च सामान्यज्ञानरुपक ।

नित्यश्रद्धास्वरुपश्च तथैव स्थैर्यरुपक ।।

स एव सर्वकर्ता च सम्पूर्णानन्दरुपक ।

स च सर्वगुणै पूर्णो भूमेत्युच्चार्यते तत ।।

यदधीनं विना नान्यत्किञ्चिदस्ति कुतश्चन ।

स भूमोक्तोऽतिपूर्णत्वादन्यदल्पमितीर्यते ।।

स सर्वगुणसम्पूर्ण सर्वदेशेषु सर्वदा ।

स्वतन्त्र सर्ववस्तूनि तदधीनानि सर्वश 'इतिि परमसारे ।। ।। छ ।।

इति सत्याद्यधिकरणम्‌

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

प्रकृतेरपि जन्मादे संसारप्राप्ते किमिति नामादिष्वपाठ इत्यत्रोच्यते--

।। ॐ कामादितरत्र तत्र चाऽयतनादिभ्य ॐ ।। ४० ।।

स्वेच्छयैव मूलस्थाने स्थिताऽन्यत्रावतारान्करोतीश्वरेच्छानुसारेण ।

सर्वायतना सर्वकाला सर्वेच्छा न बद्धा बन्धका सैषा प्रकृतिरविकृतिरिति वत्सश्रृते ।।

नामादयस्तु बद्धत्वान्मोचकत्वात्परोऽपि च ।

उभयोरप्यभावेन यथाऽव्यक्तं नतूदितम्‌ ।।

श्रुतौ तथा जीवपरावुच्येते किञ्चनेतरत्‌ ।

नोच्यते च तदा तत्त्वद्वयं वै समुदाहृतमिति ब्रह्मतर्के ।।

'यत प्रसूता जगत प्रसूती ''मम योनिरप्स्वन्त समुद्रे ''सदेव सोम्येदमग्र आसीदि 'त्यादिना चित्प्रकृतेरपि प्राणादिवज्जन्मलयाद्याशङकायमाह-कामादित्यादि सूत्रम्‌ ।

ईश्वरेच्छानुसारेण वर्तमानया स्वेच्छयैव मूलस्थाने तेन सहैव स्थिताऽन्यत्र च सहावतारान्करोति ।

सर्वं तदिच्छैवेति सर्वेच्छा । सर्व पूर्णत्वाद्विष्णुरिति वाऽर्थ । तस्यायतनमेवास्या आयतनं तत्काल एव कालस्तस्मादेवेच्छा चेति 'सर्वायतना सर्वकाला सर्वेच्छा 'च । सा स्वयं क्वचिदपि न बद्धा बन्धका च जीवानाम्‌ । अथापि नामादिभ्य परस्तात्परमात्मनोऽवस्ताद्वक्तव्या सेत्यत आह-'नामादयस्तु बद्धत्वादि 'त्यादि । बद्धत्वमोचकत्वयोरुभयोरप्यभावेन यथा येन प्रकारेण योजनायामव्यक्तं नैवोदितं श्रुतौ तस्मिन्योजनाप्रकारे प्राणपर्यन्तो जीवराशि सत्यादिगुणक परश्चैवोच्येते । नान्यत्किञ्चित्‌ । अव्यक्तस्याबद्धत्वेन परतत्वेऽन्तर्भावात्‌ । तदा तस्मिन्पक्षे तत्वद्वयमेवोक्तमिति । एवं च प्रकारान्तरेणापि योजनाऽस्तीति गम्यते । येन प्रकारेणाव्यक्त शब्दशब्दिता स्वरमणपरतन्त्राऽक्षतगुणगणलक्षणा सा महालक्ष्मीरत्र संलक्ष्यते । स्वयं च सूत्रं सैव हि सत्यादय इति तदभिमुखमिव च प्रतिभाति । 'यथाऽव्यक्तं नतूदितमि 'त्यादिकमुदाहारद्भिरिह भट्टारकैश्च तां कटाक्षेण वीक्ष्यमाणामभिप्रेक्षामहे । सा च देवी प्रस्तुतैव भगवत्प्रस्तावे । अनादिकालभगवत्सम्बन्धित्वादिति ह्याह । भूमादिगुणत्वमुभयथाऽपि विष्णोरेवेति भूमा विष्णुरेवेत्युक्तं पुरस्तात्‌ । श्रीगुणेषूदितेष्वपि सत्यादिषु तेषां भूमा विष्णुरेवेत्यर्थ । नहि भगवतोऽन्यत्र सत्यज्ञानादीनां गुणानां परिपूर्ति । नच 'यत्र नान्यत्पश्यती 'त्यादिना सर्वस्वातन्त््रयादिधर्मोपपत्तिरन्यत्रेति च तत्रैवाऽवोदितम्‌ । अन्तरालेऽनुक्तिपक्षेऽपि नपासनीया सेति मा भूच्छङकेत्यत्रैवोपासनापादे प्रस्तौति देवीं प्राणप्रसूतिम्‌ । प्राणादुपरि सहैव भगवता मुमुक्षूणामभिध्यातव्येति । नामादिप्राणर्यन्तानामपि परिवारभूतानामुत्तरोत्तरतो विशेषादुपास्तिपूजादिकं विवक्षितम्‌ । किं पुनरखिलेश्वरस्यातिप्रियतमाया विरिञ्चमुखनिखिलसुरवरपुरस्सरसज्जनसन्ततसेव्याया देव्या । उक्तं चानुव्याख्याने--

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

--------------------------------------------------------------------------------------

'तारतम्येन तद्भक्तेष्वपि भक्तिर्विनिश्चयात्‌ ।

कर्तव्यैषाऽपि तद्भक्तिर्लोकवेदानुसारत ।।

यो हि भक्त प्रधाने स्यात्तदीयेष्वपि भक्तिमान्‌ ।

दृश्यतेऽसौ नियमतो विपरीतो विपर्यये ।।

व्यभिचारो यदि क्वापि भक्त्ह्रािसोऽत्र कल्प्यते ।

भक्तिदोषो ह्यासौ यन्न तद्भक्तेष्वपि भक्तिमान्‌ ।।

तारतम्येन तेष्वद्धा भक्तिर्दृष्टानुसारत ।

विष्णुप्रसादानुसारात्कार्या दोषस्तदन्यथा ।।

स्वप्रीत्यनुसृतौ प्रीतिर्लोकेऽप्यद्धैव दृश्यते ।

तारतम्यपरिज्ञानमप्येतेनैव साधनम्‌ ।।

लक्ष्मीविरिञ्चवाणीशगिरिजेन्द्रा गिराम्पति ।

सूर्यादयश्च क्रमशो भगवत्प्रीतिगोचरा ।।

तेषु भक्ति क्रमेणैव कार्या नित्यं मुमुक्षुभि ।

सर्वेऽपि गुरवश्चैव पुरुषस्य सदैव हि ।

तस्मात्पूज्याश्च नम्याश्च ध्येयाश्च परितो हरिम्‌ ।।

इति षाङ्‌गुण्यवचनादप्येषोऽर्थोऽवसीयते ।

हरिभक्ति क्रमेणैव तदीयेषु हरिस्मृति ।।

हरिस्तुतिस्तत्स्मृतिश्च तत्स्तुतिर्हरिपूजनम्‌ ।

तत्पूजा विहितत्याग इति भक्ते क्रमेण हि ।।

नियमात्साधनान्येव नित्यसाध्यानि चाखिलै ।

इति प्रवृत्तवचनं साधनस्य विनिर्णय 'इत्यादि ।। ।। छ ।।

--------------------------------------------------------------------------------------

।। ॐ आदरादलोप ॐ ।। ४१ ।।

अबद्धत्वेऽपि भक्तिविशेषोदेवोपासनाद्यलोपस्तस्या भवति ।।

यथा श्रीर्नित्यमुक्ताऽपि प्राप्तकामाऽपि सर्वदा ।

उपास्ते नित्यशो विष्णुमेवं भक्तो हरेर्भवेदिति हि बृहत्तन्त्रे ।।

।। ॐ उपस्थितेस्तद्वचनात्‌ ॐ ।। ४२ ।।

अनादिकालभगवत्सम्बन्धित्वाद्युज्यते च नित्यमुक्तत्वम्‌ ।

द्वावेतावनादिनित्यावनादियुक्तौ नित्ययुक्तावनादिकृतौ नित्यकृतौ योऽयं परमो या च प्रकृती रमते ह्यस्यां परमो रमते ह्यस्मिन्प्रकृति स्वस्मिन्हि रमते परमो न स्वस्मिन्प्रकृतिरत एनमाहु परम

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

इतीति गौपवनश्रुतिवचनात्‌ ।।

।। इति कामाधिकरणम्‌ ।। २४ ।।

दर्शनार्थं ह्युपासनम्‌ ।

तच्च श्रवणादेरेव भवति ।

अत किमर्थमित्यत्रोच्यते--

।। ॐ तन्निर्धारणार्थनियमस्तद्दृष्टे पृथग्ध्यप्रतिबन्ध फलम्‌ ॐ ।। ४३ ।।

तत्वनिश्चयो वेदार्थनियमश्च ब्रह्मदृष्टे पृथगेव ।

हिशब्देनाऽत्मा वा अरे द्रष्टव्य श्रोताव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य इति श्रुतिं सूचयति ।

श्रवणादिफलं चाज्ञानविपर्ययादिदर्शनप्रतिबन्धनिवृत्ति ।।

ब्रह्मतर्के च --

श्रृत्वा मत्वा तथा ध्यात्वा तदज्ञानविपर्ययौ ।

संशयं च पराणुद्य लभते ब्रह्मदर्शनमिति ।।

।। इति निर्धारणाधिकरणम्‌ ।। २५ ।।

अस्तु सा स्वयमुपास्या , नतूपास्ते कदाचिदप्यबद्धत्वात्‌ । जीवानां तु बन्धमुक्त्यत्यर्थमनारतोपासनावासनावशाद्युज्यते मुक्तावुपास्तिरित्यत आह--आदरादलोप ।। सर्वतोऽनादिभक्त्याधिक्यादेव देव्या उपासनापूजाद्यलोप ।। तथाच भागवते 'तुलसीभिरीशमभ्यर्चती 'त्यादि । अत श्रीब्रह्मवाय्वादिभिरुपास्यो भगवांस्तत्परिवृतत्वेन चान्यैरिति स्थितम्‌ । प्राणवचनेनैव ब्रह्मणोऽपि सिद्धत्वाद्वायुत्वादनन्तरत्वाद्ब्रह्मपदस्य ।।

'वायुरेव यतो ब्रह्मपदं नियमतो ्व्राजेत्‌ ।

सहैव जननेऽप्यस्मात्पूर्वं वायोर्जनिं वदेत्‌ ।

क्वचित्तु ब्रह्मण पूर्वं प्रधान्यात्तत्पदस्य चे 'ति ब्रह्मतर्के ।। ।। छ ।।

इति कामाधिकरणम्‌

तारतम्यज्ञानपूर्वकं सपरिवारस्य विष्णोरुपासनमिति दर्शितम्‌ । तच्चोपासनं हरेर्दर्शनार्थं हीष्यते । तत्र श्रवणमननयो फलं वाच्यम्‌ । पृथक्फलाभावेतयोरपि दर्शनमेवेति किमर्थमेतत्‌ । तयोश्च प्रथममेव स्यात्‌ । तेनापि दर्शनसम्भवात्‌ । नचाग्निहोत्राग्निष्टोमादिवत्‌ बहूनामनुष्ठानम्‌ । दृष्टफले फलनिष्पत्तावितरवैयर्थ्यात्‌ । अतिशयार्थत्वे प्रथमावृत्त्यापि तद्युक्तेरित्यत आह--तन्निर्धारणेत्यादिसूत्रम्‌ ।। तत्वनिश्चय इत्यादेरयं भाव । 'आत्मा वा अरे द्रष्टव्य 'इत्युक्त्वा तद्दर्शनार्थत्वेन 'श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य ' इति विधीयन्ते ।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ प्रदानवदेव तदुक्तम्‌ ॐ ।। ४४ ।।

नच श्रवणादिमात्रेण दृष्टिर्भवति , किन्तु सेतिकर्तव्येन ।

यथा गुरुदत्तं तथैव भवति ।

आचार्यवान्पुरुषो वेदेति ह्युक्तम्‌ ।।

।। इति प्रदानाधिकरणम्‌ ।। २६ ।।

नैकमेव । नच विकल्प्यन्ते । अतो नैकफलत्वं श्रवणादीनां कल्प्यम्‌ । पृथग्विधिविरोधात्‌ । समस्तगुणपरिपूर्णो नारायण इत्ययमेव वेदार्थ इति ज्ञानं वेदार्थनियम । उपपन्न एवैवम्भाव इत्यधिगमस्तत्वनिश्चय । तौ ब्रह्मदृष्टे पृथगेव तत्साधनोपासनात्पूर्वभाविनौ । श्रवणमननयो फलं तत्वज्ञाननिवृत्तिस्तद्विपर्ययप्रतीतिनिवृत्तिश्च । वेदार्थनियमोऽज्ञाननिवृत्तिरुप । तत्वनिश्चयो विपर्ययनिवृत्तिरुप । तत्वाज्ञानं तदनुपपत्तिश्च हि दृष्टिसाधनोपास्तिप्रतिबन्धौ । तत्वनिश्चयवतोऽपि पारोक्ष्यात्कश्चित्संशयो भवत्या दृष्टे । दर्शने कीदृशो नु भवेदिति । तदेतदाह--

'श्रुत्वा मत्वा तथा ध्यात्वा तदज्ञानविपर्ययौ ।

संशयं च पराणुद्य लभते ब्रह्मदर्शनमि 'ति। अत श्रवणमननवतोपासना कार्येति सिद्धम्‌ ।।छ।।

इति निर्धारणाधिकरणम्‌

अथ किं श्रवणादिमात्रेण दृष्टिर्भवत्युत सेतिकर्तव्येनेति विचार्यते । श्रोतव्य इत्येव विहितत्वाद्येन केनाप्युपायेन श्रुतवत स्वयमेव मननादिना दृष्टिरित्यत आह--प्रदानवदेव तदुक्तम्‌।।

न तावत्परोपदेशे निलीनतया बलाद्वा श्रवणं दृष्टिद्वारं भवति । चौर्यादिदोषदुष्टत्वात्‌ । किन्त्वित्थं श्रवणं कर्तव्यमिति यथाशास्त्रविहितं तथा कृतेनैव सेतिकर्तव्येनेति ह्युक्तम्‌ । तदेव वर्णयति यथा गुरुदत्तं तथैव भवतीति । यथा भूतगुरुदत्तं तथैव भवति यथा च गुरुणा दत्तं प्रसादेन वाऽप्रसादेन वा तदनुरुपं भवति । अत उत्तमगुरुं प्राप्य शुश्रूषया प्रसाद्य तत श्रोतव्यमित्यर्थ । उक्तञ्च भगवतैव--

'षण्णवत्युङ्‌गुलो यस्तु न्यग्रोधपरिमण्डल ।

सप्तपादश्चतुर्हस्तो द्वात्रिंशल्लक्षणैर्युत ।।

असंशय संशयच्छिद्गुरुरुक्तो मनीषिभि ।

तस्माद्ब्रह्मा गुरुर्मुख्य सर्वेषामेव सर्वदा ।।

अन्येऽपि स्वात्मनो मुख्या क्रमाद्गुरव ईरिता  ।

नातिप्रसन्नहृदयो यद्दद्याद्गुरुरप्यसौ ।

न तत्सत्यं भवेत्तस्मादर्चनीय परो गुरुरि 'ति ।। ।। छ ।।

इति प्रदानाधिकरणम्‌

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

गुरुप्रसाद स्वप्रयत्नो व बलवानिति निगद्यते--

।। ॐ लिङ्‌गभूयस्त्वात्तद्धि बलीयस्तदपि ॐ ।। ४५ ।।

ऋषभादिभ्यो विद्यां ज्ञात्वाऽपि सत्यकामेन भगवांस्त्वेव मे कामे ब्रूयात्‌ , श्रुतं ह्येव मे भगवद्दृशेभ्य आचार्याद्ध्येव विद्या विदिता साधिष्ठं प्रापयतीति वचनात्‌ , अत्र ह न किञ्चन वीयायेत्यनुज्ञानादुपकोसलवचनाच्च लिङ्‌गभूयस्त्वाद्गुरुप्रसाद एव बलवान्‌ ।।

तर्हि तावताऽलमिति न मन्तव्यम्‌ ।

श्रोतव्यो मन्तव्य इत्यादेस्तदपि कर्तव्यम्‌ ।।

वाराहे च--

गुरुप्रसोदो बलवान्न तस्माद्बलवत्तुरम्‌ ।

तथाऽपि श्रवणादिश्च कर्तव्यो मोक्षसिद्धय इति ।।

।। इति गुरुप्रसादाधिकरणम्‌ ।। २७ ।।

प्रसन्नाद्गुरो श्रवणं कर्तव्यमित्युक्तम्‌ । तत्र गुरुप्रसादो वा श्रवणादिस्वप्रयत्नो वा बलवानिति निरुप्यते । लिङ्‌गभूयस्त्वात्तिद्धि बलीयस्तदपि ।। गुरो प्रसादपूर्वकं प्रदानमेव बलवत्‌।

सत्यकामब्राह्मण उपकोसलब्राह्मणे च तत्र लिङ्‌गानां भूयस्त्वात्‌ । 'तमुपनीय कृशानामबलानां चतुश्शता गा निराकृत्योवाचैतास्सौम्यानुस्व्रांजेति , ता अभिप्रस्थापयन्नुवाच नासहस्त्रेणाऽवर्तेयेति , स ह वर्षगणं प्रोवासे 'त्युपनीयमात्रस्य सत्यकामस्य विनाऽप्यध्ययनेन गुरुप्रसादने प्रवृत्ते । 'अथ हैनमृषभोऽभ्युवाद ''ब्रह्मण सोम्य ते पादं ब्रवाणीति ''तमग्निरभ्युवाद ''तं हंस उपनिपत्याभ्युवाद 'तं मद्गुरुपनिपत्याभ्युवादे 'त्यादिना वृषभाविष्टाद्वायोरग्ने प्रत्यक्षाद्धंसरुपाद्ब्रह्मणो मद्गुरुपाद्वरुणाच्च स्वयमेवाभिभाष्य तत्वोपदेशलाभात्तेभ्यो ज्ञानादिगुणकं ब्रह्म ज्ञात्वाऽपि सत्यकामेन तेष्वशुश्रूषादिभयाद्भगवांस्त्वेव मेऽभीष्टाय ब्रूयादिति वचनात्‌ , उपनयनादिकर्तुराचर्यादाराधिताल्लब्धा विद्या हि साधकतमत्वं प्राप्नोतीति वचनात्‌ , तं चानुज्ञानाभीप्सुं प्रति 'अत्र ह न किञ्चन वीयाये 'त्याचार्यस्यानुज्ञानात्‌ , देवेभ्य श्रुत्वा न किञ्चिदपि हानिभवादित्यर्थ , उपकोसलवचनाच्च , अयमर्थ--'तं जायोवाच तप्तो ब्रह्मचारी कुशलमग्नीन्परिचचारीन्मा त्वाऽग्नय परिप्रवोचन्‌ प्रब्रूह्यस्मा 'इति बहुवर्षं गुरुप्रसादनार्थमग्नीन्परिचरत उपकोसलस्यार्थे सत्यकामं प्रति जायावचनात्‌ , अप्रोच्य प्रोषिते च तस्मिन्‌ 'तप्तो ब्रह्मचारी कुशलं न  परिचचारीद्धन्तास्मै प्रब्रवामे 'त्युक्त्वा 'प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्मे 'त्युपकोसलायाग्नीनां वचनात्‌ , 'अथ हैनं गार्हपत्योऽनुशशास ''य एष आदित्ये पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मी 'त्यादौ च प्रत्येकं तेषां तस्मा एव वचनात्‌ ,

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ पूर्वविकल्प प्रकरणात्स्यात्क्रियामानसवत्‌ ॐ ।। ४६ ।।

नच पूर्वप्राप्त एव गुरुरिति नियम ।

समग्रानुग्रहं चेत्पश्चात्तन प्रकरोति स्वयमेव तदा विकल्प स्यात्‌ ।

मानसक्रियावत्‌ , यथाभयोर्ध्यानयो समयो ।।

पूर्वस्मादुत्तमो लब्ध स्वयमेव गुरुर्यदि ।

गृह्णीयादविचारेण विकल्प समयोर्भवेत्‌ ।।

समग्रानुग्रहाभावात्सत्यकाम स्वकं गुरुम्‌ ।

ऋषभाद्यनुज्ञया चैव प्राप तस्माद्धि युज्यत इति हि बृहत्तन्त्रे ।।

समग्रानुग्रहं कश्चित्स्वयमेव समो यदि ।

कुर्यात्पुनश्च गृह्णीयादविरोधेन कामत ।।

ध्यानयो समयोर्यद्वद्विकल्प कामतो भवेत्‌ ।

एवं गुरोर्द्वितीयस्य विकल्पो ग्रहणेऽपि चेति महासंहितायाम्‌ ।।

।। ॐ अतिदेशाच्च ॐ ।। ४७ ।।

ब्रह्मोपास्स्व ब्रह्मोपचरस्व तच्छृणुहि तत्त्वामवतु , यथा ब्रह्मोपचरेर्यथा मामुपचरर्ये चान्येऽस्मद्विधा श्रेयसश्च तानुपचरस्व तेभ्य श्रृणुहि ते त्वामवन्त्विति पौष्यायणश्रुतावतिदेशाच्च ।।

।। इति पूर्वविकल्पाधिकरणम्‌ ।। २८ ।।

'आचार्यस्तु ते गतिं वक्ते 'त्याचार्यनुज्ञानार्थं च वचनादित्येवं लिङ्‌गभूयस्त्वाद्गुरुप्रसाद एव बलवान्‌ ।।

।। छ ।।

इति गुरुप्रसादाधिकरणम्‌

किं पूर्वप्राप्त एव गुरुर्ग्राह्य उत पश्चात्प्राप्तोऽप्यथवा पश्चात्प्राप्त एवेत्याकाक्षांयामाह--पूर्वविकल्प प्रकरणात्स्यात्क्रियामानसवत्‌ ।। नच पूर्वप्राप्त एव गुरुरिति नियम । नाप्युत्तरप्राप्त एवेति वा । गुरुस्वरुपविशेषमनुग्रहविशेषं चापेक्ष्यैव नियम स्यात्‌ । समग्रानुग्रहं चेत्पश्चात्तन प्रकरोति स्वयमेव गुरुश्च स्वयमेव तदा विकल्प स्यात्‌ । विकल्पो व्यवस्थित एव स्यात्‌ । एतदाह--पूर्वस्मादुत्तमो लब्ध स्वयमेव गुरुर्यदि । गृह्णीयादविचारेणे 'ति।।

अथ समग्रानुग्रहं चेत्पश्चात्तन प्रकरोति सम , स्वयमेव तदा पूर्वाविरोधे विकल्प स्यात्‌ । मानसक्रियावत्‌ । अस्य भाष्यस्य वर्णना--यथोभयोर्ध्यानयो समयोरिति । समत्वं फलत ।

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

तच्चाऽह । 'विकल्प समयोभवेदि 'ति ।।

'समग्रानुग्रहं कश्चित्स्वयमेव समो यदि ।

कुर्यात्पुनश्च गृह्णीयादविरोधेन कामत 'इत्यादि च ।।

'समग्रानुग्रहाभावादि 'त्यादेरयमर्थ । ऋषभादीनामेकैकस्मादेव समग्रानुग्रहाभावादृषभाद्यनुज्ञया च सत्यकाम स्वकं गुरुं प्रापेति । अत सिद्धंमसमग्रानुग्रहे तूत्तमस्य तदनुज्ञयाऽवर प्राप्य इति । एतच्चाऽह--'तस्माद्धि युज्यत 'इति ।।

'वायुर्वृषभरुप सन्नग्निर्हंसश्चतुर्मुख ।

मद्गुरुपश्च वरुण सत्यकामाय होचिरे ।।

नाऽचार्यबुद्ध्या तैरुक्तमतोऽनुज्ञां गुरोरगात्‌ ।

उत्तमाचार्यसम्प्राप्त्यै नावराचार्यत क्वचित्‌ ।

इच्छेदनुज्ञां श्रुत्वाऽपि नानुज्ञां प्रार्थयेत्तत 'इत्याचार्यसंहितायाम्‌ ।। ।। छ ।।

अतिदेशाच्च ।। ब्रह्मोपास्तिस्वरुपमुक्तम्‌ । उपचार पूजादि । आचार्येषूपासनं सविनयमन्ते स्थिति । उपचारोऽभीष्टकरणादि । आचार्यदन्यत्रापि तत्समोत्तमेषु शिष्यस्य वृत्त्यतिदेशाच्चोक्तार्थनिश्चय ।। ।। छ ।।

इति पूर्वविकल्पाधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

नच कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादय इत्यादिनाऽन्यन्मोक्षसाधनम्‌ --

।। ॐ विद्यैव तु निर्धारणात्‌ ॐ ।। ४८ ।।

तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति नान्य पन्था विद्यते अयनायेति निर्धारणाद्विद्ययैव मोक्ष ।।

।। ॐ दर्शनाच्च ॐ ।। ४९ ।।

न केवलविद्यया किन्त्त्वपरोक्षज्ञानेनैव च ।।

सर्वान्परो माययाऽयं सिनीते दृष्ट्वैव तं मुच्यते नापरेणेति कौशिकश्रुते ।।

।। इति विद्याधिकरणम्‌ ।। २९ ।।

एवं तावदतिप्रयत्नेनापि गुरुं प्रतोष्य तदुपदिष्टमार्गेण श्रवणादिभिरेव ज्ञानं जायत इत्युक्तम्‌। तत्रेदमाशङक्यते , स्यादेतदेवं यदि ज्ञानस्य मोक्षसाधनत्वम्‌ । नतु तदस्ति । 'कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादय 'इत्यादिना अन्यस्य मोक्षसाधनत्वात्‌ । सत्योपाधिबन्धस्य ज्ञानमात्रेणानपायाच्च । नहि बन्धूकसम्बन्धकृतं स्फटिकसलौहित्यं स्वच्छ स्फटिक

इति

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

--------------------------------------------------------------------------------------

ज्ञानमात्रान्निवर्तते । ननु क एवमाह--स्वच्छ स्फटिक इतिवच्छुद्धोऽहमिति ज्ञानमात्राद्बन्धनिवृत्तिरिति । ईश्वरज्ञानादेव हि विचक्षणा बन्धमोक्षमाचक्षते । अस्तु तर्हि ज्ञातेश्वरस्य बन्धकारणच्छेदनं कर्म मोक्षहेतु । 'न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुरि 'त्यत्रापि त्यागेनैक इति वचनात्‌ कर्मणैक इति भवति । 'अधाते विष्णोर्विदुषा चिदर्ध्यस्तोमो यज्ञश्च राध्यो हविष्मते 'ति ज्ञानिन कर्मविधानाच्चान्यदेवान्यदपि वा मोक्षसाधनमित्यत आह--विद्यैव तु निर्धारणात्‌ ।। 'तमेव विदित्वे 'त्यन्यविद्यानिवारणा-'न्नान्य पन्था 'इति साधनान्तरनिवारणाच्च । एवं निर्धारणात्‌ --

'तमेवं विद्वानमृत इह भवति

नान्य पन्था अयनाय विद्यते ।। '

'नचेदिहावेदीन्महती विनष्टि । '

'यदा चर्मवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवा ।

तदा देवमविज्ञाय दुखस्यान्तो भविष्यती 'त्यादेश्च भगवद्विद्ययैव मोक्ष ।। ।। छ ।।

सिनीते बध्नाति । ’ षिञ््‌ा बन्धन ’ इति धातो । अयं पर सर्वोत्तम सर्वान्मायया स्वेच्छया प्रकृत्या बध्नाति । अतस्तं दृष्ट्वैव मुच्यते । अन्यस्य मोचनशक्तस्याभावात्‌ ।। छ ।।

इति विद्याधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

।। ॐ श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाध ॐ ।। ५० ।।

सावधारणा बलवती श्रुति ।

इन्द्रोऽश्वमेधांश्छतमिष्ट्वाऽपि राजा

ब्रह्माणमीड्यं समुवाचोपसन्न ।

न कर्मभिर्न धनैर्नैव चान्यै

पश्ये सुखं तेन तत्त्वं ब्रवीहीति बलवल्लिङ्‌गम्‌ ।।

नास्त्यकृत कृतेनेत्युपपत्तिश्च ।

कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते ।

तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतय पारदर्शिन इति युक्तिमद्भगवद्वचनम्‌ ।।

अतो न प्रमाणान्तरबाध ।

कर्मणैवेत्ययोगव्यवच्छेद ।।

।। इत्यबाधाधिकरणम्‌ ।। ३० ।।

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

श्रुत्यादिबलीयस्त्वाच्च न बाध ।। सावधारणा बलवती श्रुति । 'तमेव विदित्वे' ति ' दृष्ट्वैव तं मुच्यते नापरेणे 'ति च । 'परीक्ष्य लोकान्कर्मचितानि 'त्यादेरयमर्थ।

कर्मणा सञ्चितान्मन्दिरादीन्विनाशिन परितो वीक्ष्य तद्वत्परानपि कर्मभिश्चतान्लोकान्विनाशिन एव परीक्ष्य तेभ्यो निर्वेदमायात्‌ ब्रह्मनिष्ठ । 'नास्त्यकृत कृतेने 'ति , अकृतप्रियो भगवान्‌ कृतेन न लभ्यत इति । 'प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रिय 'इति भगवद्वचनम्‌ । 'कर्मणा त्वधम प्रोक्त 'इत्यादि च । तस्य प्रियज्ञानस्य विष्णोर्विज्ञानार्थं गुरुमेवाभिगच्छेदिति । कर्मणैवेत्ययोगव्यवच्छेद । कर्म कृत्वैव नाकृत्वेत्यर्थ ।।

'सहैव कर्मणा सिद्धिमास्थिता जनकादय ।

ज्ञाननिष्ठा अपि तत कार्यं कर्माऽश्रामोचितमि 'ति भगवद्वचनम्‌ ।।

स्वदृष्ट्या प्रसन्न ईश्वर सर्वशक्तिर्बन्धान्मोचयतीत्यत्र न कश्चिद्दोष । प्रमाणं च--

'न ताद्दशी प्रीतिरीड्यस्य विष्णोर्गुणोत्कर्षज्ञातरि यादृशी स्यात्‌ ।

तत्प्रीणनान्मोक्षमाप्नोति सर्व 'इत्यादिकं नैकम्‌ । 'त्यागेनैक 'इत्यत्रापि त्यागेनामृतत्वमानशु , ते कियन्त इत्याकांक्षायां केचिदेवेत्यर्थ । 'मनुष्यणां सहस्त्रेषु कश्चिदि 'त्यादिवत्‌ । त्यागपूर्वकज्ञानेनेत्यभिप्राय । 'वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्था....परिमुच्यन्ति सर्व 'इति

वाक्यशेषात्‌ । 'विदुषा चिदर्ध्य 'इत्यादेस्तु ज्ञानिनाऽपि कर्म कर्तव्यं मोक्षे सुखाधिक्यायेत्यर्थ ।

न समुच्चयोऽर्थ । वक्ष्यति चैतदुत्तरपादे । भाक्तं वेत्यादौ कर्मणा मोक्षप्रतिषेधो गत्यादिनिरुपणाप्रसङ्‌गप्राप्त । अत्रायं स्वतन्त्रविचार ।। ।। छ ।।

इत्यबाधाधिकरणम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

।। ॐ अनुबन्धादिभ्य ॐ ।। ५१ ।।

न केवलं श्रवणादिभिर्गुरुप्रसादेन च ब्रह्मदर्शनम्‌ ।

किन्तु भक्त्यादिभिश्च ।।

सर्वलक्षणसम्पन्न सर्वज्ञो विष्णुतत्पर ।

यद्गुरु सुप्रसन्न सन्दद्यात्तन्नान्यथा भवेत्‌ ।।

तथाऽप्यनादिसंसिद्धो भक्त्यादिगुणपूगत ।

लभेद्गुरुप्रसादं च तस्मादेव च तद्भवेदिति ।।

भक्तिर्विष्णौ गुरौ चैव गुरोर्नित्यप्रसन्नताम्‌ ।

दद्याच्छमदमादिं च तेन चैते गुणा पुन ।

तैस्सर्वैर्दर्शनं विष्णो श्रवणादिकृते भवेदिति च नारायणतन्त्रे ।।

।। इत्यनुबन्धाद्यधिकरणम्‌ ।। ३१ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववद्दृष्टिश्च तदुक्तम्‌ ॐ ।। ५२।।

उपासनाभेदवद्दर्शनभेद ।

तच्चोक्तं कमठश्रुतौ--

अन्तर्द्दष्टयो बहिर्दृष्टयोऽवतारदृष्टय सर्वदृष्टय इति । देवा वाव सर्वदृष्टयस्तेषु चोत्तरोत्तरमाब्रह्मणोऽन्येषु तु यथा योगं यथा ह्याचार्या आचक्षत इति ।।

अध्यात्मे च--

दृष्ट्यैव ह्यवताराणां मुच्यन्ते केचिदञ्जसा ।

दर्शनेनाऽन्तरेणान्ये देवा सर्वत्र दर्शनात्‌ ।

तेषां विशेषमाचार्यो वेत्ति सर्वज्ञतां गत इति ।।

।। इति दर्शनभेदाधिकरणम्‌ ।। ३२ ।।

अनुबन्धादिभ्य ।। अम्बुवदग्रहणादित्युक्तेऽपि भक्ते प्रधानसाधनत्वज्ञापनार्थ साधनान्तरोपसंग्रहार्थश्च पुनराम्भ ।।

'भक्त्या ज्ञानान्निषिद्धानां त्यागान्नित्यहरिस्मृते ।

अरागाद्विहितात्यागादित्येतैरैव संयुतै ।

अपरोक्षदर्शनं विष्णोर्जायते नान्यथा क्वचिदि 'ति सत्तत्वे ।। ।। छ ।।

इत्यनुबन्धाद्यधिकरणम्‌

एवं भक्त्यादिमतामुपासकानां किमेकरुपं ब्रह्मदर्शनमुत तारतम्येन स्थितमिति संशये मनोवृत्तीनां भक्त्यादीनां नानारुपत्वेऽपि वस्तुन एकरुपत्वात्तद्दर्शनेनाप्येकरुपेण भवितव्यम्‌ । अन्यथा भ्रमत्वप्रसङ्‌गादित्यत आह--प्रज्ञान्तरपृथक्त्ववद्दृष्टिश्च तदुक्तम्‌ ।। उपासनाभेदवद्भक्तिभेदवच्च

दर्शनभेद । युक्ते श्रुतेश्च । नहि भक्तितारतम्यादुपास्तितारतम्याच्च जायमानं दर्शनं मुक्तौ सुखतारतम्यसाधनमेकरुपं भवितुमर्हति । एकरुपत्वेऽपि वस्तुन पुरुषादिविशेषमपेक्ष्य दर्शनविशेषसम्भवादन्तरुपासका अन्तर्दृष्टय इत्यादि ।।

'अन्यया विद्यया मुक्ति सुराणामन्यया नृणाम्‌ ।

तत्रापि योग्यताभेदात्प्रतिभेदा अवान्तरा ।।

यया यस्य विमुक्ति स्यात्तद्दाता मुख्यतो गुरु ।

एकदेशगुरुत्वं स्यादन्यविद्याप्रदस्य त्वि 'ति मानससंहितायाम्‌ ।। ।। छ ।।

इति दर्शनभेदाधिकरणम्‌

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ न सामान्यादप्युपलब्धेर्मृत्युवन्नहि लोकापत्ति ॐ ।। ५३ ।।

न सामान्यदर्शनमात्रेण मुक्ति ।

यथा मृत्युमात्रात्‌ ।

नहि लोकापत्तिमात्रं मुक्ति ।।

सामान्यदर्शनाल्लोका मुक्तिर्योग्यात्मदर्शनादिति हि नारायणतन्त्रे ।।

मुच्यते नात्र सन्देहो दृष्ट्या तु स्वात्मयोग्ययेति ।।

दर्शनेनाऽत्मयोग्येन मुक्तिर्नान्येन केनचिदिति चाध्यात्मे ।।

।। इति नसामान्याधिकरणम्‌ ।। ३३ ।।

भक्तिरेवैनं नयति भक्तिरेवैनं दर्शयति भक्तिवश पुरुषो भक्तिरेव भूयसीति माठरश्रुतेर्न परमात्मना दर्शनमिति चेन्न ।

तस्यैष आत्मा विशते ब्रह्मधामेति श्रुते ।

कथं तर्ह्येषा श्रुति--

।। ॐ परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात्त्वनुबन्ध ॐ ।। ५४ ।।

परमात्मैव भक्त्या दर्शनं प्राप्य मुक्तिं ददाति ।

प्रधानसाधनत्वाद्भक्ति करणात्वेनोच्यते ।।

मायावैभवे च--

भक्तिस्थ परमो विष्णुस्तयैवैनं वशं नयेत्‌ ।

दयैव दर्शनं यात प्रदद्यान्मुक्तिमेतया ।।

स्नहानुबन्धो यस्तस्मिन्बहुमानपुरस्सर ।

भक्तिरित्युच्यते सैव करणं परमीशितुरिति ।।

सर्वशब्दानां ब्रह्मणि प्रवृत्तेश्च ।।

।। इति ताद्विध्याधिकरणम्‌ ।। ३४ ।।

दर्शनमात्रान्मोक्ष इत्यनङ्‌गीकारे केषाञ्चिद्दर्शनानां नैष्फल्यं स्यात्‌ । तथाच सर्वगतत्वदृष्ट्यादीनामवतारादिदृष्टयो नैवाऽकांक्ष्येरन्नित्यत आह--न सामान्यादित्यादि सूत्रम्‌ ।।

ब्रह्मविषयत्वेन स्वयोग्यरुपदर्शनेन समानतया वर्तमानं सामन्यदर्शनम्‌ । तेनोर्ध्वलोकप्राप्तिरेव ।

यथा मृत्युमात्रादुपासकानाम्‌ । आरब्धकर्मक्षय एव हि मुक्तिस्तद्दर्शिनामपि ।। ।। छ ।।

इति नसामान्याधिकरणम्‌

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

--------------------------------------------------------------------------------------

भक्ते सर्वसाधनेषु प्राधान्यमुक्तम्‌ । श्रुतिं चाह--'भक्तिरेवैनं दर्शयती 'त्यादि । अतस्तयैवास्य दर्शनं न परमात्मनेति शङकां निराकरोति- नेत्यादिना । 'एतैरुपायैर्यतते यस्तु विद्वांस्तस्यैष आत्मा विशते ब्रह्मधामे '--त्याथर्वणी श्रुति ।।

'नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।

यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणते तनूं स्वामि 'ति ।

पूर्ववाक्योक्तैरुपायैर्यतमानस्य ब्रह्मपुरं हृदयमेष परमात्मा विशते तत्र दृश्यत इत्यर्थ । प्रवेशस्य नित्यसिद्धत्वात्‌ । प्रवचनादिभिर्भक्तिरहितैर्न लभ्यते । भक्तिप्रधानैरपि स्वातन्त््रयान्न लभ्य । किन्त्वतैर्भक्तिप्रधानैरुपायैर्यतमानस्यैवंविदुषो हृदये तदानीं प्रविष्ट इवाभिव्यज्यत इति। कथं तर्ह्येषा भक्तिवशत्वश्रुतिरित्यत आह--परेण च शब्दस्य ताद्विध्यं भूयस्त्वात्त्वनुबन्ध ।। 'भक्तिरेवैनं नयति

भक्तिरेवैनं दर्शयती 'त्यादे परमात्मैव भक्त्या स्वात्मानं दर्शयति स्वात्मानं प्रापयति चेत्यभिप्राय। अत स्वातन्त््रयं तस्यैव । साधनेषु प्राधान्याद्भक्तेर्भक्तिरेवेत्युच्यते । 'हन्ता रामशर'

इतिवत्‌ । अतश्च भक्तिशब्देन परमात्मा भक्त्यधिकरणे भक्तेर्नियामक प्रोच्यते । तदेव ह्याह--'भक्तिस्थ परमो विष्णुस्तयैवैनं वशं नयेत्‌ 'तद्वशोऽहमिति ज्ञापयेत्‌ ।।

'तत्तद्गतस्यैव हरेस्तत्तन्नामानि चाञ्जसा ।

औपचारिकनामानि तदन्येषामिति स्थितिरि 'ति शब्दनिर्णये ।।

'दानतीर्थतपोयज्ञपूर्वास्सर्वेऽपि सर्वदा ।

अङ्‌गानि हरिसेवायां भक्तिस्त्वेका विमुक्तय 'इति च भविष्यत्पर्वणि ।।

'सर्वस्मादुत्तम इति सम्यक्‌ स्नेहयुता मति ।

सुस्थिरा भक्तिरुद्दिष्टा तया मोक्षो नचान्यत ।।

तया मोक्षो भवत्येव सा चेत्पूर्णा स्वयोग्यत ।

अपरोक्षदृशा युक्ता सा पूर्णेत्यभिधीयते ।।

अपरोक्षदृशिश्चापि महाचार्योक्तदर्शनम्‌ ।

सोऽपि यन्मोक्षनियतमनसा समुदीरयेत्‌ ।

तस्य दर्शनतो याति मुक्तिं नास्त्यत्र संशय ।।

ध्यानं च गुरुशुश्रूषा नित्यनैमित्तिका क्रिया ।

तीर्थदानजपाद्याश्च स्वाध्यायो हरिकीर्तनम्‌ ।।

द्वादश्याद्व्राितं चैव तुलस्याद्यैरथार्चनम्‌ ।

सर्वं भक्त्यर्थमुद्दिष्टं निष्फलं तत्तया विना ।।

विष्णुभक्तियुतो मुक्तिं याति नान्य कथञ्चन ।

एतदन्यत्तु यच्छास्त्रं न तच्छास्त्रं कुवर्त्म तत्‌ 'इति हरिवंशेषु ।। ।। छ ।।

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

जीवांशानां पृथगुत्पत्तेर्नानादियोग्यतापेक्षेति न मन्तन्यम्‌ ।

कुत--

।। ॐ एक आत्मन शरीरे भावात्‌ ॐ ।। ५५ ।।

अंशांशिनोरेकत्वमेव ।

अंशिकर्मनिर्मितशरीर एवांशस्य भावात्‌ ।।

।। ॐ व्यतिरेकस्तद्भावभावित्वान्नतूलब्धिवत्‌ ॐ ।। ५६ ।।

ज्ञानादिभेदे विद्यमानेऽपि नांशांशिनो पृथग्भाव एव ।

तदुपासनादिभोगादंशस्य ।

परमसंहितायां च--

अंशिनस्तु पृथग्जाता अंशास्तस्यैव कर्मणा ।

पुनरैक्यं प्रपद्यन्ते नात्र कार्या विचारणेति ।।

।। इत्येकाधिकरणम्‌ ।। ३५ ।।

इति ताद्विध्याधिकरणम्‌

उपासनाभेदवद्दर्शनभेद सुखतारतम्यं च प्रतिपुरुषं योग्यताविशेषादित्युक्तम्‌ । सा चानादिरिति युक्तम्‌ । अन्यथा कदाचिदसुखादीनामपि मोक्षित्वापातात्‌ । तस्य च श्रुतिभिर्निषेत्स्यमानत्वात्‌ । नचानादित्वं नियन्तुं शक्यते । जीवांशानां पश्चादुत्पद्यमानानां भिन्नत्वोपपत्ते । तेषु योग्यताया सादित्वादित्यत आह--एक आत्मन शरीरे भावात्‌ ।। यथांऽशी

शरीराच्छरीरान्तरं स्वकर्मनिर्मितमेव प्राप्नोति । यदा त्वंशेन शरीरान्तरं प्राप्नोति तदाऽपि तथैव स्वकर्मनिर्मितमेव । अत शरीरान्तरवर्ती सन्नप्यंशोंऽशिनैक एव ।। ।। छ ।।

अंशिन सुखेऽप्यंशस्य दुखमंशिनो महाज्ञानेऽप्यंशस्यल्पज्ञानमिति सुखज्ञानदीनां व्यवस्थितत्वात्‌ भेद इत्यत आह--व्यतिरेक इत्यादि सूत्रम्‌ । तद्भावभावित्वादिति सूत्राक्षराणि तदुपासनादिभोगादिति व्याख्याति । 'भावो वृद्धि समुद्दिष्ट क्वचिद्भावो मन स्मृत 'इति च शब्दनिर्णये । ज्ञानसुखादिभेदेऽपि नांशांशिनोर्भेद । तदुपासनाकर्मादिनैव ज्ञानसुखादिभोगदंशस्य ।

अशिंन एवाज्ञानदुखनिमित्तसद्भावेन तद्भोगादंशस्य । अन्यथा देहदैहिकभोगानामाकस्मिकत्वेन सर्वसङकरप्रसङ्‌गात्‌ । एकस्य युगपत्सुखदुखे एकस्मिन्नेव ज्ञानाज्ञाने च विरुद्धे इति चेन्मैवम्‌ ।

यस्य यदा वा कृस्नाज्ञानदुखाभावस्तत्र सर्वरुपेषु ज्ञानसुखाभ्यामेव भाव्यम्‌ । अन्यत्र त्वंशिनोऽपि ज्ञानाज्ञानसुखदुखदर्शनादिविरुद्धं भाति च विशदं न भातीति ।। ।। छ ।।

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ अङ्‌गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम्‌ ॐ ।। ५७ ।।

ब्रह्माद्यङ्‌गदेवतावबद्धोपासनादि प्रतिशाखं प्रतिवेदं च नोपसं्ह्रयते ।

हिशब्दात्‌--

समत्वाद्वोत्तमत्वाद्वा नाङ्‌गदेवाद्युपासनम्‌ ।

उपसंहारमित्यहुर्वेदसिद्धान्तवेदिन इति ब्रह्मतर्कवचनात्‌ ।।

।। ॐ मन्त्रादिवद्वाऽविरोध ॐ ।। ५८ ।।

सर्वदेवतामन्त्रा यथाऽधीयन्त एवमविरोधो वा ।

उपासनाङ्‌गदेवानां परमाङ्‌गतया भवेत्‌ ।

उपसंहृतिर्विशेषे तु फलानामन्यथा नतु ।

पुरुषाणां विशेषाद्वा यथायोगं भविष्यतीति च बृहत्तन्त्रे ।।

।। इत्यङ्‌गावबद्धाधिकरणम्‌ ।। ३६ ।।

इत्येकाधिकरणम्‌

अङ्‌गावबद्धास्तु न शाखासु हि प्रतिवेदम्‌ ।। यद्यपि प्रतिशाखं प्रतिवेदं च ब्रह्मदीनां

परिवारदेवतानां उपासनापूजानमस्काराद्युज्यते । तथाऽपि तन्नोपसंहार्यम्‌ । केषां ? समानानामुत्तमानां चेति हिशब्दसूचितब्रह्मतर्कवचनादवगन्तव्यम्‌ ।

'विष्णोरङ्‌गसमुद्भूतेर्विष्णोरङ्‌गानि देवता ।

उच्यन्ते सर्ववेदेषु स्वरुपे भेदिनोऽपित्वि 'त्याध्यात्मे ।।

प्रतिशाखमित्युक्त्वा पुन प्रतिवेदमित्युक्तिरविभक्तवेदस्य विद्यमानत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

मन्त्रादिवद्वाऽविरोध ।। इन्द्राग्न्यादिदेवताशब्दवाच्यविषया वेदादिमन्त्रा यथाऽधीयन्त एवं तत्तदङ्‌गदेवताशब्दवाच्योपासनाद्यविरोधो वा ब्रह्मविषयत्वबुद्धिभावात्‌ । सर्वदेवतामन्त्रा यथाऽधीयन्त एवमविरोधो वेति भाष्यस्यान्योऽप्यर्थ उच्यन्ते । सर्वदेवतामन्त्रा यथाऽधीयन्ते तत्तदनुस्मृत्या तद्वदुपसंहार्यत्वं च केषां , अवरेषामिति लभ्यते । समानां समोपासनास्योत्तमानामधमोपासनस्य च 'समत्वाद्वोत्तमत्वाद्वे 'ति निषिद्धत्वात्‌ । अत्र प्रमाणमाह-- उपासनाङ्‌गदेवानां परमाङ्‌गतया भवे 'दित्यादि । अङ्‌गादुद्भूता अङ्‌गस्था परिवारभूता वा ब्रह्मादयोऽङ्‌गदेवास्तेषामुपासना कर्तव्यैवावरै स्वस्मात्परमाङ्‌गत्वात्‌ । नच प्राधान्येन , परमस्य विष्णोरङ्‌गत्वेनैव । गुणानामुपसंहृतिस्तु फलविशेषाकांक्षायामेव । न मोक्षफलाय । यथा विषभयादौ गरुडादीषु विषहरत्वादिगुणोपसंहृति  । भार्याशिष्यादिभावाद्वा यथा ह्युमादीनां रुद्रादिषु

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ भूम्न क्रतुवज्ज्यायस्त्वं तथाच दर्शयति ॐ ।। ५९ ।।

सर्वगुणेषु भूमगुणस्य ज्यायस्त्वं क्रतुवत्सर्वत्र सहभावात्‌ ।।

भूमैव देव ह्युपास्यो नैवाभूमा फलमेषां विधत्ते।

तस्माद्भूमा गुणतो वै विशिष्टो यथा क्रतु कर्ममध्ये विशिष्ट इति च गौपवनश्रुति ।।

।। इति भूमाधिकरणम्‌ ।। ३७ ।।

।। ॐ नाना शब्दादिभेदात्‌ ॐ ।। ६० ।।

शब्दोऽनुमा तथैवाक्षो योग्यताभेदत सदा ।

ब्रह्मादीनामेकमर्थं बहुधा दर्शयन्ति हि ।।

अत पूर्णत्वमीशस्य नानैवोपासनं यत इति हि ब्रह्मतर्के ।।

अतो भूमत्वमपि नानैवोपास्यते ।।

।। इति नानाधिकरणम्‌ ।। ३८ ।।

गुणोपसंहार । न स्वरुपमात्रोपासनं तत्र ।। ।। छ ।।

इत्यङ्‌गावबद्धाधिकरणम्‌

इदमिदानीमालोच्यते । किं भूमगुणस्सर्वगुणैस्सामान्येनोपास्तौ वर्तते किं वा तेभ्यो वैशिष्ट्येनेति । ज्ञानादिचतुष्कोपासनादेव भूमगुणादृते मोक्षसिद्धेरुक्तत्वात्‌ , अनुपसंहारप्रमाणे च आत्मत्वस्यैव विशेषोदितत्वात्‌ , भूमगुणस्य च महत्त्वपर्यायस्यावरेषामुपासितुमशक्यत्वान्न तस्य वैशिष्ट्यमिति प्राप्त आह--भूम्न क्रतुवज्जायस्त्वं तथाच दर्शयति ।। सर्वगुणेषु भूमगुणस्य प्राधान्यं सर्वत्र सम्बध्योपासनीयत्वेन । तमृत एकगुणस्याप्यनुपासनीयत्वात्‌ । नच तदुपासनस्याशक्यत्वम्‌।

प्रत्यधिकारिनानात्वस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌ । यथा सवनत्रयात्मक क्रतुरहीनादिषु प्रत्यहं सम्बध्यमानो विशिष्टो भवति , तमन्तरेणैकस्याप्यह्नोऽननुष्ठेयत्वेन । '्ध्राुवा शास्त्राणामाताना 'इति च सत्राणि

प्रकृत्य याज्ञिकोक्ति । एवमिहापि । अत पूर्णज्ञान पूर्णानन्द इत्येवोपासनं

कार्यमिति सिद्धम्‌ ।। ।। छ ।।

इति भूमाधिकरणम्‌

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ विकल्पो विशिष्टफलत्वात्‌ ॐ ।। ६१ ।।

स्वयोग्योपासनानन्तरं सामान्यस्यापि कस्यचिदुपासनं विकल्पेन भवति विशिष्टफलापेक्षया ।।

मुक्त्यर्थमात्मयोग्यं हि कार्यमेव ह्युपासनम्‌ ।

नृसिंहादिकमन्यच्च दुरितादिनिवृत्तये ।

उपास्यते यथायोगं नवा फलविभेदत इति च ब्रह्मतर्के ।।

।। इति विकल्पाधिकरणम्‌ ।। ३९ ।।

यथा नाधिकारिभेदात्तत्र तत्र सवनत्रयस्य भेद । एवं सर्वाधिकारिणामप्येकरुप एव भूमगुणोऽपीत्यत आह--नाना शब्दादिभेदात्‌ ।। शब्दोऽनुमाऽक्ष इत्येतानि प्रमाणानि । त्रीणि चैतानि योग्यताविशेषात्‌ ब्रह्मादीनामेकैकमर्थं बहुधा दर्शयन्ति । अत ईशस्य पूर्णत्वं शब्दादिदृश्यं

नानैव प्रदृश्यते । योग्यताविशेषादेव । नच क्रतुवदेकरुपत्वमिति वाच्यम्‌ । सर्वसाम्याभावात्‌ । विविक्षितसाम्येन दृष्टान्तत्वोपपत्ते । उक्तिक्रमभेदस्तु प्रमाणानां श्रवणादिक्रममपेक्ष्य युज्यते । श्रुत्वा वेदार्थं तदनुकूलतर्कै प्रतिकूलतर्कान्‌ परिहृत्य ध्यानानन्तरं पश्यतीति ।। ।। छ ।।

इति नानाधिकरणम्‌

विकल्पो विशिष्टफलत्वात्‌ ।। स्वयोग्यरुपं यथोक्तकालमुपास्य पश्चात्सामान्यस्य वैष्णवत्वेन समानतया वर्तमानस्य कस्यचिद्रूपस्योपासनं विकल्पेन भवति कर्तव्यं नवेति । न स्वयोग्यं यथोक्तकालमनुपास्य ।

'मतिश्रुतिध्यानकालविशेषं गुरुरुत्तम ।

वेत्ति तस्योक्तिमार्गेण कुर्वत स्याद्धि दर्शनमि 'ति ह्यनुव्याख्याने ।

नाप्यवैष्णवस्य वैष्णवे कृतेन विरोध । विशिष्टफलापेक्षया हि क्रियते । यद्यपि न केवलं मुक्तिफलापेक्षया तथाऽपि मुक्तिद्वारभूता दुरिताज्ञानान्यथाज्ञानकामादिनिवृत्तिरुत्तममेव फलमपेक्ष्यते।

नृसिंहादिकं नृसिंहकृष्णादिकम्‌ । वक्ष्यति च--

'अनादिजन्मसम्बद्धं निर्भेत्तुं पापपञ्जरम्‌ ।

यावत्या सेवया शक्यं तावत्कार्यं न संशय 'इति ।।

नवा क्रियते , अन्यफलापेक्षत्वात्‌ ।। ।। छ ।।

इति विकल्पाधिकरणम्‌

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

।। ॐ काम्यास्तु यथाकामं समुच्चीयेरन्नवा पूर्वहेत्वभावात्‌ ॐ ।। ६२ ।।

यस्य यस्य हि य कामस्तस्य तस्य ह्युपासनम्‌ ।

तादृशानां गुणानां च समाहारं प्रकल्पयेत्‌ ।।

अकामत्वान्मुमुक्षूणां नवा तेषामुपासनम्‌ ।

तुष्ट्यर्थमीश्वरस्यैव नचोपासा विदुष्यतीति च बृहत्तन्त्रे ।।

।। इति काम्याधिकरणम्‌ ।। ४० ।।

।। ॐ अङ्‌गेषु यथाऽऽश्रयभाव ॐ ।। ६३ ।।

अङ्‌गदेवतानां यथा यथा परमेश्वराङ्‌गाश्रयत्वं चक्षो सूर्यो अजायतेत्यादि तथा भावना कर्तव्या ।।

।। ॐ शिष्टेश्च ॐ ।। ६४ ।।

यस्मिन्यस्मिन्यो हि चाङ्‌गे निविष्ट परस्य चिन्त्य स तथा तथैवेति पौत्रायणश्रुते ।।

।। ॐ समाहारात्‌ ॐ ।। ६५ ।।

अङ्‌गै पराद्ये हि देवा विसृष्टास्तत्तद्गुणान्परमे संहरेत ।

तांश्चापि तत्रैव विचिन्त्य देवान्स्थानं मुमुक्षु परमं ्व्राजेतेति च काषायणश्रुतौ समाहारवचनाच्च ।।

।। ॐ गुणसाधारण्यश्रुतेश्च ॐ ।। ६६ ।।

साधारण्यात्सर्वगुणा परस्य समाहार्यास्तत्त्वदृशो मुमुक्षोरिति माण्डव्यश्रुतेश्च ।।

।। इति यथाश्रयभावाधिकरणम्‌ ।। ४१ ।।

काम्यास्त्वित्यादि सूत्रम्‌ । यस्य यस्य यो धनैश्वर्यादौ कामो भवति तस्य तस्य हि तदर्थमुपासनम्‌ । स चोपासकस्तादृशान्गुणानुपसंहरेत्‌ , न मुक्त्यर्थानेव । नवा मुमुक्षूणां काम्योपासनम्‌ । अकामत्वात्तेषां येन मुक्त्यर्थमुपासनं विच्छिद्यते । अतोऽत्यन्तायामापद्येव तदिति

गम्यते । तदाऽपि १ नान्यकामनयैतदुपासनम्‌ । तदापि ह्याह--'तुष्ट्यर्थमीश्वरस्यैव नचोपासा विदुष्यती ' ति । 'सकामेभ्योऽमितगुणा याऽकामैस्तु कृता क्रिये 'ति चान्यत्राऽह ।। छ ।।

इति काम्याधिकरणम्‌

अङ्‌गदेवतानामुभयविधमुपासनम्‌ , परिवारत्वेनाङ्‌गस्थत्वेन चेति । तत्र प्रथमं तावदुत्तरोत्तरं सन्निकर्षाधिक्येनेति न्याय्यं दर्शितं च गुरुभिरेवान्यत्र ।

--------------------------------------------------------------------------------------

१ ’ग’ ’च’--तदा हि

--------------------------------------------------------------------------------------

ब्रह्मसूत्रभाष्यम्‌ ्झ्रअ.३

।। ॐ नवाऽतत्सहभावश्रुते ॐ ।। ६७ ।।

नवाऽङ्‌गदेवतोपसंहार कार्य ।

उपसंहारस्य सहाश्रवणात्‌ ।।

।। ॐ दर्शनाच्च ॐ ।। ६८ ।।

सत्यो ज्ञान परमानन्दरुप आत्मेत्येवं नित्यदोपासनं स्यात्‌ ।

नान्यत्किञ्चित्समुपासीत धीर सर्वैर्गुणैर्देवगणा उपासत इति कमठश्रुतौ ।।

।। इति सहाश्रवणाधिकरणम्‌ ।। ४२ ।।

इति श्रीमदानन्दतीर्थभगवत्पादविरचिते श्रीमद्ब्रह्मसूत्रभाष्ये

तृतीयाध्याये तृतीय पाद ।। ३ ।। ३ ।।

अङ्‌गस्थत्वेनोपासने कुत्र कस्य भावनेत्याकांक्षायामाह--अङ्‌गेषु यथाऽऽश्रयभाव । यस्य यस्य यथा

यथा परमेश्वराङ्‌गाश्रयत्वमुच्यते 'चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षो सूर्यो अजायते 'त्यादि तस्य तस्य देवस्य तथा तथा भावना कर्तव्या ।। ।। छ ।।

यथा ज्ञानानन्दादीनां गुणानां सर्वेषामुपसंहारोऽनुशिष्ट , नात्र तथाऽङ्‌गदेवानामित्यत आह--शिष्टेश्च ।। ।। छ ।।

समाहारात्‌ ।। न केवलमङ्‌गेषु तत्तद्देवताभावनया पूर्यते । तत्तदङ्‌गदेवगुणसमाहारश्च तत्तदङ्‌गेषु कर्तव्य । यथा चक्षुर्मन आदिषु सूर्यसोमादिगुणा महाप्रकाशाह्लादकरत्वादय

इति ।। ।। छ ।।

गुणसाधारण्यश्रुतेश्च ।। योऽयमधिकारी चतुरादिगुणोपासक भगवदङ्‌गेष्वङ्‌गदेवता भावयति तत्तदङ्‌गदेवगुणांश्च तत्तदङ्‌गेषूपसंहरति तस्यैतैर्गुणैरन्येषामपि साधारण्यात्सर्वगुणा उपसंहार्या

शक्त्या ।। ।। छ ।।

इति यथाश्रयभावाधिकरणम्‌

नवाऽतत्सहभावश्रुते ।। नवाऽङ्‌गदेवतानां तद्गणानां वाऽङ्‌गेषूपसंहार । केषां ? अवरेषां । 'चक्षो सूर्यो अजायते 'त्यादावुपसंहार्यत्वस्य सहाश्रवणात्‌ ।। शिष्टेश्चाङ्‌गदेवताविषयत्वोपपत्ते । नच तावताऽऽदित्यादिमतय इति पुनरुक्ति स्यात्‌ ।

पा.३टतत्त्वदीपिकासहितम्‌

--------------------------------------------------------------------------------------

तत्रत्वन्याशक्तावप्यवश्यकरणाय तदुक्ते ।। ।। छ ।।

दर्शनाच्च ।। 'सत्यो ज्ञान परमानन्दरुप आत्मेत्येवं नित्यदोपासनं स्यादि 'त्यादिश्रुतेश्च देवगणानामपि केषाञ्चिदङेष्वङ्‌गदेवतोपसंहारस्तद्गुणानां चाङ्‌गेषु सर्वगुणानां

चोत्तरोत्तरम्‌ ।। ।। छ ।।

इति सहाश्रवणाधिकरणम्‌

इति तत्त्वदीपिकायां तृतीयाध्यायस्य तृतीय पाद

-----------------------------

----------------------------------

