श्रीः
यो नित्यमच्युतपदांबुजयुग्मरुक्मव्यामोहतस्तदितराणि तृणाय मेने।
अस्मद्गुरोर्भगवतोऽस्य दयैकसिन्धोः रामानुजस्य चरणौ शरणं प्रपद्ये।।
वेदान्तदीपः
श्रियः कान्तोऽनन्तो वरगुणगणैकास्पदवपुः हताशेषावद्यः परमखपदो वाङ्मनसयोः। 
अभूमिर्भमिर्यो नतजनदृशामादिपुरुषो मनस्तत्पादाब्जे परिचरणसक्तं भवतु मे।।
प्रणम्यशिरसाऽऽचार्यांस्तदादिष्टेन वर्त्मना। ब्रह्मसूत्रपदान्तस्थवेदान्तार्थः प्रकाश्यते।।
 अत्रेयमेव हि वेदविदां प्रक्रिया ---  अचिद्वस्तुनः स्वरूपतः स्वभावताश्चत्यन्तविलक्षणः तदात्मभूतः चेतनः प्रत्यगात्मा। तस्माद् बद्धात् मुक्तात् नित्याच्च निखिसहेयप्रत्यनीकतया, कल्याणगुणैकतीनतया च, सर्वावस्थचिदचिद्व्यापकतया, धारकतया, नियन्तृतया, शेषितया चात्यन्तविलक्षणः परमात्मा। यथोक्तं भगवता __ 
 " द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च। क्षरः सर्वाणि भूतानि कीटस्थोऽक्षर उच्यते।।
   उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः। यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः।।
   यस्मात् क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः। अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः।।" इति।।
  श्रुतिश्च __  "प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः", "पतिं विश्वस्यात्मेश्वरम्","अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः" इत्यादिका। कूटस्थः मुक्तस्वरूपम्;
"ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पर्युपासते  सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम्"  इत्यादिव्यपदेशात्।
  सूत्रकारश्चैवमेव वदति __" नेतरोऽनुपपत्तेः"," भेदव्यपदेशात्"," अनुपपत्तेस्तु न शरीरः"," कर्मकर्तृव्यपदेशाच्च", "शूब्दविशेषात्"," संयोगप्राप्तिरिति चेन्न वैशेष्यात्",' न च स्मार्तमतद्धर्माभिलापाच्छारीरश्च"," उभये अुपि हि भेदेनैनमधीयते", "विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ"," मुक्तोपसृप्यव्यपदेशाच्च"," स्थित्यदनाभ्यां च", "इतरपरामर्शात् स इति चेन्नासंभावात्", "उत्तराच्चेत् आविर्भूतस्वरूपस्तु", "सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेन", " पत्यादिशब्देभ्यः ", " अधिकं तु भेदनिर्देशात्", "अधिकोपदेशात्तु बादरायणस्यैव तद्दर्शनात्", "जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसंनिहितत्वाच्च", "भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च"इत्यादिभिः।
  न चाविद्याकृतमुपाधिकृतं वा भेदमाश्रित्यैते निर्देशाः;
  "इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः। सर्गे अुपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च।।", "तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्चनः परमं साम्यमुपैति", "मुक्तोपसृप्यव्यपदाशाच्च", "उत्तराच्चेदाविर्भूतस्वरूपस्तु", "सम्पद्याविर्भावः स्वेनशब्दात्", "जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसंनिहितत्वाच्च", "भोगमात्रसाम्यलिङ्गाच्च", इति सर्वाविद्योपाधिविनिर्मुक्तमधिकृत्यैव भेदोपपादनात्।
 श्रुतिस्मृतिसूत्रेषु सर्वत्र भेदे निर्दिष्टे चिदचदीश्वरस्वरूपभेदः स्वभाविको विवक्षित इति निश्चियते।
 "सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत", " वाचाऽऽरम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्", "सदेव सौम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्। तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति। तत् तेजोऽसृजत", "सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वीः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः ऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत् सत्यं। स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो", "क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि","तदनन्यत्व- 
मारम्भणशब्दादिभ्यः" इति परस्य ब्रह्मणः कारणत्वम्, कृत्स्नस्य चिदचिदात्मकप्रप़ञ्चस्य कार्यत्वम्, कारणात् कार्यस्यानन्यत्वं चोच्यमानम् एवमेवोपपद्यते __    सर्वावस्थस्य चिदचिद्वस्तुनःपरमात्मशरीरत्वम्, परमात्मनश्चा- ऽऽत्मत्वम्,"यः पृथिव्यां... यस्य.... पृथिवीशरीरम्, य आत्मनि तिष्टन् यस्यात्मा शरीरम्.... य आत्मानमन्तरो यमयति", "यस्याव्यक्तं शरीरम्, यस्याक्षरं शरीरम् यस्य मृत्युः शरीरम्, एष सर्वंभूतान्तरात्मा अपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः", "अन्तः प्रविष्टश्शास्ता जनानां सर्वात्मा" इत्यादि श्रुत्यैवोपदिष्टमिति सूक्ष्मचिदचिद्वस्तुशरीरः परमात्मा कारणम्, स एव परमात्मा स्थूलचिदचिद्वस्तुशरीरः कार्यमिति,  कारणावस्थायां कार्यावस्थायां च चिदचिद्वस्तुशरीरकतया तत्प्रकारः परमात्मैव सर्वशब्दवाच्य इति परमात्मशब्देन सर्वशब्दसामानाधिकरण्यं मुख्यमेवोपपन्नतरम्। "अनेन जीवनात्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि", "तत् सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत् तदनुप्रविश्य सच्च त्यच्चाभवत्" इत्यादिश्रुतिरेवममर्थमुपपादयति। सर्वमात्मतयाऽनुप्रविश्य तत्तच्छरीरत्वेन सर्वप्रकारतया स एव सर्वशब्दवाच्यो भवतीत्यर्थः। " बहु स्याम्" इति बहुभवनसङ्कल्पोऽपि नामरूपविभागानर्ह- 
सूक्ष्मचिदचिद्वस्तुशरीरकतयैकधाऽवस्थितस्य विभक्तनामरूपचिदचिचछरीरकतया बहुप्रकारताविषयः।। इति वेदवित्प्रक्रिया।।
येन पुनः निर्विशेषकूटस्थस्वप्रकाशनित्यचैतन्यमात्रं ब्रह्म ज्ञातव्यतयोक्तमिति वदन __ तेषाम्, "जन्माद्यस्य यतः", "शस्त्रयोनित्वात्", "तत्तु समन्वयात्", "ईक्षतेर्नाशब्दम्"इतेः __ "जगद्व्यापारवर्जं प्रकरणादसंनिहितत्वाच्च", " भोगमात्र- साम्यलिङ्गाच्च", " अनावृत्तिश्शब्दादनावृत्तिश्शब्दात्"इत्यन्तस्य सूत्रगणस्य ब्रह्मणो जगत्कारणत्वबहुभवनसङ्कल्प- 
रूपेक्षणाद्यनन्तविशेषप्रतिपादनपरत्वात् सर्वं सूत्रजातम्। सूत्रकारोदाहृताः, "यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते", " तदैक्षत   बहु स्यां प्रजायेयेति" इत्याद्याः सर्वंश्रुतयश्च न संगच्छन्ते।
  अथोच्येत __ "येनाश्रुतम् श्रुतम्" इत्येकविज्ञानेन  सर्वविज्ञानं प्रतिज्ञाय, "यथा सोम्यैकेन मृत्पिण़्डेन"इत्येकमृत्पिण्डारब्ध-
घटशरावादीनां तन्मृत्पिण्डादनन्यद्रव्यतयः तज्ज्ञानेन तेषां ज्ञातातेव, ब्रह्मज्ञानेन तदारब्धस्यकृत्स्नस्य चिदचिदात्म- कस्य जगतस्तस्मादनतिरिक्तवस्तुतया ज्ञातता सम्भवतीत्युपपाद्य, "सदेव सौम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्" इतीदंशब्दवाच्यस्य चिदचिदात्मकप्रपञ्चस्य सृष्टेः प्राक् निखिलभेदप्रहाणेन सच्छब्दवाच्येनैकतापत्तिं घटशरावाद्युत्पत्तेः प्राक् उत्पादकमृत्पिण्डैकतापत्तिवत् अभिधाय, 'तदैक्षत बहु स्याम्" इति  तदेव सच्छब्दवाच्यं परं ब्रह्म चिदचिदात्मकप्रप़ञ्चरूपेणाऽऽत्मनो बहुभवनम् एकमृत्पिण्डस्य घटशरावादिरूपेण बहुभवनवत् सङ्कल्प्य
आत्मानमेव तेजः प्रभृतिजगदाकारेणासृजतेति चाभिधाय, "ऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत् सत्यं स आत्मा तत् त्वमसि" इत्यभिधानात् ब्रह्मैकमेवाविद्याकृतेन पारमार्थिकेन वा उपाधिना संबद्धं देवादिरूपेण बहुभूतमिति वेदविद्भिरभ्युप- गन्तवम् __ इति।।
  तदयुक्तम्, "ज्ञाज्ञौ द्वावजावीशनीशौ", "नित्यो नित्यानांचेतनश्चेतनानामेको बहूनां यो विदधाति कामान्" इत्यादिश्रुतिभिः जीवानामजत्वनित्यत्वबहुत्ववचनात्।  यदि घटशरावादेरूत्पत्तेः प्रागेकीभूतस्य मृद् द्रव्यस्योत्तरकालभावि- बहुत्ववत् सृष्टेः प्रागेकीभूतस्यैव ब्रह्मणः सृष्ट्युत्तरकालीनं नानाविधजीवरूपेण बहुत्वमुच्यते __ तदा जीवानामजत्वनित्यत्व- बहुत्वादि विरुध्येत।
  सूत्रलिरोधश्च _ " इतरव्यपदेशात् हिताकरणादिदोषप्रसक्तिः" इति ब्रह्मैव देवमनुष्यादिजीवरूपेण बहुभूतं चेदात्मनो हिताकरणादिदोषप्रसक्तिरित्युक्त्वा,"अधिकं तु भेदनिर्देशात्" इति जीवाद् ब्रह्मणोऽर्थान्तरत्वमुक्तम्। तथा च "वैषम्यनैर्घण्य न सापेक्षत्वात्"इति देवादिविषमसृष्टिप्रयुक्तपक्षपातनैर्घृण्ये, "जीवानां पूर्वंकर्मापेक्षत्वातद्विषमसृष्टेः" इति परिहृते। तथा "न कर्मा- विभागीदिति तेन्ननादित्वादुपपद्यते चाप्युपलभ्यते च" इति, "सदेवसोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्" इति सृष्टेः प्राक् अविभागवचनात् सृष्टेः  प्राक् जीवानामभावात् तत् कर्म न संभवतीति परिचोद्य, जीवानां तत्कर्मप्रवाहाणां चानादित्वादिति
परिहृतम्।
     "नात्मा श्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः' इत्यात्मन उत्पत्त्यभावश्चोक्तो नित्यत्वं च। स्वाभ्युपगमविरोधश्च; आमोक्षाज्जीव- भेदस्यानादित्वं सर्वैरेव हि वेदान्तिभिरभ्युपगम्यते।  
    अतः श्रुतिविरोधात् सूत्रविरोधात् स्वाभ्युपगमिरोधाच्च सृष्टेः प्रागेकत्वावधारणं नामरूपविभागाभावाभिप्रायम्, नामरूपविभागानर्हंसूक्ष्मचिदचिद्वस्तुमेदसहं चेति सर्वैरभ्युपगम्यते।
      इयांस्तु विशेषः __  अविद्यापरिरल्पेने अुपि उपाधिपरिकल्पने अुपि ब्रह्मव्यतिरिक्तस्याविद्यासम्बन्धिनश्चोपधिसंबन्धिनश्च चेतनस्याभावात्  अविद्योपाधिसम्बन्धौ तत्कृताश्च  दोषा ब्रह्मण एव भवेयुरिति।।
  सन्मात्रब्रह्मवादे अुपि प्राक्सृष्टेः सन्मात्रं ब्रह्मैकमेव सृष्ट्युत्तरकालं भोक्तृभोग्यनियन्तृरूपेण त्रिधा भूतं चेत् घटशरावमणिकवत्, जीवेश्वरयोरूत्पत्तिमत्त्वमनित्यत्वश्च स्यात्। अथैकत्वापत्तिवेलायामपि  भोक्तृभोग्यनियन्तृशक्तित्रयमवस्थितमिति चेत्, किमिदं शक्तित्रयशब्दवाच्यमिति विवेचनीयम्। यदि सन्मात्रस्यैव भोक्तृभोग्यनियन्तृरूपेण परिणामसामर्थ्यं शक्तित्रयशब्दवाच्यम् __ एवं तर्हि मृत्पिण्डस्य घटशरावादिपरिणामसमर्थ्यस्य तदुत्पादकत्वमिव ब्रह्मण ईश्वरादीनामुत्पादकत्वमिति तेषामनित्यत्वमेव। अथेश्वरादीनां सूक्ष्नरूपेणावस्थिरेव शक्तिरित्युच्यते, तर्हि तदतिरिक्तस्य सन्मात्रस्य ब्रह्मण प्रमाणाभावात् बहुत्वादेकत्वावधार- णाभावात् तदभ्युपगमे च तदुत्पाद्यतयेश्वरादीनामनित्यत्वप्रसङ्गाच्च त्रयाणां नामरूपविभागर्हसूक्षेमदशापत्तिरेव प्राक्सृष्टेरेकत्वा- वधारणावसेयेति 
वक्तव्यम्। न तदा तेषां ब्राह्मात्मकत्वावधारणं विरुध्यते । अतः सर्वावस्थावस्थितस्य चिदचिद्वस्तुनः ब्रह्मशरीरत्वश्रुतेः सर्वदा सर्वशब्दैर्ब्रह्मैव तत्तच्छरीरकतया तत्तद्विशिष्टमेवाभिधीयते इति स्थूलचिदचिद्वस्तुविशिष्टं ब्रह्मैव कार्यभूतं  जगत्, नामरूपविभागानर्हसूक्ष्मचिदचिद्वस्तुविशिष्टं ब्रह्मकारणमिति  तदेव मृत्पिण्डस्थानीयम्, 'सदेव सोम्यदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्' इत्युच्यते, तदेव विभक्तनामरूपचिदचिद्वस्तुविशिष्टं ब्रह्म कार्यमिति सर्वं समञ्चसम्। 
              श्रुतिन्यायविरोधस्तु तेषां भाष्ये प्रपञ्चित इति नेह प्रतन्यते।
              भाष्योदितोऽधिकरणार्थः ससूत्रविवरणः सुखग्रहणाय संक्षेपेणोपन्यस्यते।
                                    शारीरकाध्यायपादार्थसंग्रहः
   तत्र प्रथमे पादे प्रधानपुरुषावेव जगत्कारणतया वेदान्ताः प्रतिपादयन्तीत्याशङ्क्य सर्वज्ञं सत्यसङ्कल्प निरवद्यं समस्तकल्याणगुणाकरं ब्रह्मैव जगत्कारणतया प्रतिपादयन्तीत्युक्तं। द्वितीयतृतीयचतुर्थपादेषु कानिचित् वेदान्तवाक्यानि प्रधानादिप्रतिपादनपराणीति तन्मुखेन सर्वाक्षेपमाशङ्य तान्यपि ब्रह्मपराणीत्युक्तम्।तत्रास्पष्टजीवा-
दिलिङ्गाकानि वाक्यानि द्वितीये निरूपितानि; स्पष्टलिङ्गकानि तृतीये; चतुर्थे तु प्रधानादिप्रतिपादनतच्छायानुसारिणीति  विशेषः। अतः प्रथमे अुध्याये सर्वं वेदान्तवाक्यजातं सार्वज्ञ्यसत्यसङ्कल्पत्वादियुक्तं ब्रह्मैव जगत्कारणतया प्रतिपादयतीति स्थापितम्।
   द्वितीयेऽधयाये तस्यार्थस्य दुर्धर्षणत्वप्रतिपादनेन द्रढिमोच्यते। तत्र प्रथमे पादे सांख्यादिस्मृतिविरोधात् न्यायविरोंवाच्च प्रसक्तो दोषः परिहितः। द्वितीये तु साख्यादिवेदबाह्यपक्षप्रतिक्षेपमुखेन तस्यैवादरणीयतास्थिरीकृता। तृतीयचतुर्थयोर्वेदान्तवाक्यानामम्योन्यविप्रतिषेधादिदोषगन्धाभावख्यापनाय वियदादीनां ब्रह्मकार्यताप्रकारो विशोध्यते।  तत्र तृतीये पादे चिदचित्प्रपञ्चस्य ब्रह्मकार्यत्वे सत्यपि अचिदंशस्य स्वरूपान्यथाभावेन कार्यत्वम्; चिदंशस्य स्वभावान्यथाभावेन ज्ञानसङकोचविकासरूपेण कार्यतोदिता। चतुर्थे तु जीवोपकरणानामिन्द्रियादीना-   मुत्पत्तिप्रकारः इति प्रथमेनाध्यायद्वयेन मुमुक्षुभिरूपास्य निरस्तनिखिलदोषगन्धम् अनवधिकातिशयासंख्येयकल्याण- गुमगणं निखिलजगदेककारणं ब्रह्मेति प्रतिपादितम्। 
  उत्तरेण द्वयेन ब्रह्मोपासनप्रकारः तत्फलभूतमोक्षस्वरूपञ्च चिन्त्यते।
 तत्र तृतीयस्य  प्रथमे पादे ब्रह्मोपासिसिषोत्पत्तये जीवस्य संसरतो दोषः कीर्तिताः। द्वितीये च उपासिसिषोत्पत्तय
एव ब्रह्मणो निरस्तनिखिलदोषताकल्याणगुणाकरतारूपोभयलिङ्गता प्रतिपाद्यते। तृतीये तु ब्रह्मोपासनैकत्वनानात्वविचार- पूर्वकमुपासनेषूपसंहार्यनुपसंहार्यगुणविशेषाः प्रप़ञ्चिताः। चतुर्थे तूपासनस्य वर्णाश्रमधर्मेतिकर्तव्यताकत्वमुक्तम्।
    चतुर्थेऽध्याये ब्रह्मोपासनफलचिन्ता क्रियते। तत्र प्रथमे पादे ब्रह्मोपासनफलं वक्तुमुपासनस्वरूपपूर्वकोपासनानुष्टानप्रकारो विद्यामाहात्म्यञ्चोच्यते। द्वितीये तु ब्रह्मोपासीनानां ब्रह्मप्राप्तिगत्युपक्रमप्रकारः चिन्तितः। तृतीये तु अर्चिरादिगतिस्वरूपम्, अर्चिरादिनैव ब्रह्मप्राप्तिरिति च प्रतिपाद्यते। चतुर्थे तु मुक्तस्य ब्रह्मानुभवप्रकारश्चिन्त्यते।
  अतो मुमुक्षुभिर्ज्ञातव्यं निरस्तनिखिलदोषगन्धमनवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणाकरं निखिलजगदेककारणं परं ब्रह्म,  तत््ज्ञानञ्च मोक्षसाधनमसकृदावृत्तस्मृतिसंतानरूपमुपासनात्मकम्, उपासनफलञ्चार्चिरादिना ब्रह्म संपद्य स्वस्वरूपभूतज्ञानादि- गुणाविर्भावपूर्वक अनन्तमहाविभूत्यनवधिकातिशयानन्दब्रह्मानुभवोऽपुनरावृत्तिरूप इति शारीरकषास्त्रेणोक्तं भवति।। 
(इतः परमधिकरणार्थः)  
(1-1-1)
      ब्रह्ममीमांसा विषय। सा किम् आरम्भणीया, उत अनारभ्णीया इति संशयः। तद् अर्थं परीक्ष्यते __ वेदान्ताः किं ब्रह्मणि प्रमाणम्, उत न इति। तद् अर्थं परीक्ष्यते, परिनिष्पन्ने अर्थे शब्दस्य बोधनसामर्थ्य अवधारणं संभवति,। न इति न संभवति इति पूर्व पक्षः। संभवति इति सिद्धान्तः। यदा न संभवति, तदा परिनिष्पन्ने अर्थे शब्दस्य बोधनसामर्थ्य अभावात् सिद्धरूपे ब्रह्मणि न वेदान्ताः प्रमाणम् इति तद् विचाराकारा ब्रह्ममीमांसा न आरम्भणीया। यदा संभवति तदा सिद्धे अपि अर्थे शब्दस्य बोधनसामर्थ्य संभवात् वेदान्ताः ब्रह्मणि प्रमाणम् इति सा च आरम्भणीया स्यात्।                     
अत्र पूर्वपक्षवादी मन्यते __ वृद्धव्यवहाराद् अन्यत्र व्युत्पति असम्भवात् व्यवहारस्य च कार्यबुद्धिपूर्वकत्वेन कार्य एव अर्थे शब्दशक्ति अवधारणात् परिनिष्पन्ने अर्थे ब्रह्मणि  न वेदान्ताः प्रमाणम् इति तद् विचाररूप ब्रह्ममीमांसा न 
आरम्भणीयेति।
सिद्धान्तस्तु __ बालानां मातापितृप्रभृतिभिः अम्बातातमातुलशशिपशुपक्षिमृगादिषु अङ्गुल्या निर्दिश्य तत्तदभिधायिनः शब्दान् प्रयुञ्चानैः क्रमेण बहुशः शिक्षितानां तत्तच्छब्दश्रवणसमनन्त स्वात्मनामेव तदर्थबुद्ध्युत्पत्तिदर्शनात्, शब्दार्थयोः संबन्धान्तरादर्शनात्, संकेतयितृपुरुषाज्ञानाच्च बोध्यबोधकभाव एव शब्दार्थयोः सम्बन्ध इति निश्चिन्वानानां परिनिष्पन्नेऽर्थे शब्दस्य बोधकत्वावधारणं सम्भवतीति ब्रह्मणि वेदान्तवाक्यानां प्रामाण्यात् तदर्थविचाराकारा ब्रह्ममीमांसा आरम्भणीयेति।।
सूत्रार्थस्तु _  अथ इति आनम्तर्थे। अतः इति च वृत्तस्य हेतुभावे। ब्रह्मणो जिज्ञासा  ब्रह्मजिज्ञासा; ज्ञातुमिच्छा जिज्ञासा। इच्छायाः इष्यमाणप्रधानत्वादिष्यमाणं ज्ञानमिहाभिप्रेतम्।पूर्ववृत्तादल्पास्थिरफलकेवलकर्माधिगमादनन्तरं
तत एव हेतोरनन्तास्थिरफलब्रह्माधिगमः कर्तव्य इति।।1।।
(1-1-2)
  तैतरीयके, "यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते। येन जातानि जीवन्ति। यत् प्रयन्त्यभिसंविशन्ति तद् विजिज्ञासस्व तद् ब्रह्म" इति एतद्वाक्यं विषयः। किमेतत् जिज्ञास्यतया प्रतिज्ञातं ब्रह्म जगज्जन्मादिकारणतया लक्षणतः प्रतिपादयितुं शक्नोति, न वेति संशयः।
  न शक्नोतीति पूर्व पक्षः।कुतः? जगज्जन्मादीनामुपलक्षणतया विशेषतया वा ब्रह्मलक्षणत्वासंभवात्। उपलक्षणत्वे ह्युपलक्ष्यस्याऽऽकारान्तरयोगोऽपेक्षितः?न चेह तदस्ति। अतः उपलक्षणत्वं न संभवति। विशेषणत्वेऽप्यनेकविशेषण विशिष्टतया अपूर्वस्यैकस्य प्रतिपादकत्वं न संभवति। विशेषणानां व्यावर्तकत्वेन विशेषणबाहुल्ये ब्रह्मबहुत्वप्रसक्तेः।
   सिद्धान्तस्तु _ एकस्मिन् अविरूद्धानां विशेषणानाम् अनेकत्वेऽपि श्यामत्वयुवत्वादिविशिष्टदेवदत्तवत् जगज्जन्मादिविशिष्टं ब्रह्मैकमेव विशेष्यं भवति। उपलक्षणत्वे जन्मादिभिरुपलक्ष्यस्य ब्रह्मशब्दावगतबृहत्त्वाद्याकाराश्च सन्तीति जगज्जन्मादिकारणं ब्रह्मेति लक्षणतः प्रतिपादयितुं शक्नोति इति। सूत्रार्थः _ अस्य विविधविचित्राभोक्तृभोग्यपूर्णस्य जगतो यतो जन्मादि तद् ब्रह्मेति प्रतिपादयितुं शक्नोत्येतद्वाक्यमिति।।2।।
(1-1-3)
यतो वा इमानि इत्यादि वाक्यमेव विषयः। तत् किं जगत्कारणे ब्रह्मणि प्रमाणम् ?  उत नेति संशयः।  
 नैतत् प्रमाणमिति पूर्व पक्षः। अनुमानसिद्धब्रह्मविषयत्वात् । प्रमाणान्तरविषये हि शास्त्रं प्रमाणम्। जगतः सावयवत्वेन कार्यत्वात्। कार्यस्य स्वोपादानोपकरणसंप्रदानप्रयोजनाद्यभिज्ञकर्तृकत्वात्, जगन्निर्माणकार्यचतुरः कर्मपरवशपरिमितशक्त्यादिक्षेत्रज्ञविलक्षणः सर्वज्ञः सर्वशक्तः सर्वेश्वरोऽनुमानसिद्ध इति तस्मिन् 'यतो वा इमानि भूतानि' इत्यादिवाक्यं प्रमाणमिति।।
सिद्धान्तस्तु __ जगतः कार्यत्वेऽपि एकदैवैकेनैव कृत्स्नं जगत् निर्मितमित्यत्र प्रमाणाभावात्; क्षेत्रज्ञानामेव  विलक्षणपुण्यानां ज्ञामशक्तिवैचित्रयसंभावनया कदाचित् कस्यचिज्जगदेकदेशनिर्माणसामर्थ्यसंभवात्, तदतिरिक्त - पुरुषानुमानंन संभवतीति शास्त्रैकेप्रमाणकत्वात् ब्रह्ममः तत्प्रतिपादकत्वेन तस्मिन्, "यतो वा इमानि भूतानि" इत्यादिवाक्यं प्रमाणमिति। शस्त्रं योनिः यस्य कारणं प्रमाणम्, तद् ब्रह्म शास्त्रयोनिः;प्रमाणान्तराविषयत्वेन शास्त्रैकप्रमाणकत्वातद् ब्रह्मणः तस्मिन्, "यतो वा इमानि" इत्यादि वाक्यं प्रमाणमिति सूत्रार्थः।।3।।
(1-1-4)
ब्रह्मणः शास्त्रप्रामाणकत्वं संभवति, निति विचार्यते।
न संभवतीति पूर्व पक्षः। कुतः? प्रवृत्तिनिवृत्त्यन्वयविरहिणो ब्रह्मणः स्वरूपेणापुरूषार्थत्वात् पुरूषार्थबोधकत्वेन च शास्त्रस्य प्रामाण्यात् मोक्षसाधनब्रह्मध्यानविधिपरत्वेऽपि असत्यपि ब्रह्मणि तद् ध्यानविधानसंभवात् न ब्रह्मसद्भावे तात्पर्यमिति ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वं न संभवति __ इति।
सिद्धान्तस्तु __ अतिशयितगुणपितृपुत्रादिजीवनज्ञानवत् अनवतिकातिशयानन्दस्वरूपब्रह्मज्ञानस्य निरतिशयपुरूषार्थत्वात् तस्य शास्रप्रमाणकत्वं संभवति, "आनन्दो ब्रह्म",'यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्', "यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह। आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्" इत्यादिभिरनवधिकातिशयानन्दस्वरूपं  ब्रह्मेति हि प्रतिपाद्यते। अतो ब्रह्म स्वेन परेण वाऽप्यनुभूयमानं निरतिशयानन्दस्वरूपमेवेति। तत्प्रतिपादनपरस्यैव साक्षात् पुरुषार्थान्वयः। प्रवृत्तिनिवृत्तिपरस्य तु 
तत्साध्यफलसम्बन्धात् पुरुषार्थान्वयः __ इति।।
        सूत्रार्थः __  तुशब्दः प्रसक्ताशङ्कानिवृत्त्यर्थः।  तत् पूर्वसूत्रोदितं ब्रह्मणः शास्त्रयोनित्वं सिद्ध्यति।  समन्वयात् __ सम्यक् पुरुषार्थतया अन्वयः समन्वयः। वेदितुर्निरतिशयानन्दस्वरूपत्वेन परमपुरूषार्थरूपे परे ब्रह्मणि वेदकतया शास्त्रस्यान्वयाद् ब्रह्मणः शास्त्रप्रमाणकत्वे सिद्ध्यत्येवेति।।4।।   
(1.1.5)
'येनाश्रुतं श्रुतं भवति' इत्यादिजगत्कारणवादिवेदान्तवेद्यं विषयः। तत् किं साङ्ख्योक्तं प्रधानम्, उत अनवतिकातिशयानन्दं ब्रह्मेति संशयः।
प्रधानमिति पूर्व पक्षः। कुतः? प्रतिज्ञादृष्टान्तान्वयेनानुमानाकारवाक्यवेद्यत्वात्। 'येनाश्रुतं श्रुतं भवति' इत्यादिना एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिज्ञाय, 'यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन' इति दृष्टान्तेन ह्युपपाद्यते। एवमानुमानिकमेवैतद्वाक्यवेद्यमिति निश्चीयते। 'सदेव सोम्येदम्'  इति सच्छब्दः प्रधानविषयः। 'तदैक्षत बहु स्याम्' इति च गौणमीक्षणं भवितुमर्हति; "तत् तेज ऐक्षत" इत्यादिगौणक्षणसाहचर्याच्च। 
सिद्धान्तस्तु _' तदैक्षत बहु स्याम्' इति बहुभवनसङ्कल्परूपेक्षणान्वयात्, 'सदेव सोम्य'इति कारणवाचिसच्छब्दविषयो
नाचेतनं प्रधानम्; अपि तु सार्वज्ञ्यसत्यसङ्कल्पादियुक्तं परं ब्रह्मैवेति निश्चूयते। न चानुमानाकारमेतद्वाक्यम्, हेत्वनुपादानात्। अन्यज्ञानेन अन्यज्ञानसंभवपरिजिहीर्षया तु दृष्टान्तोपादानम्। न च मुख्येक्षणसंभवे गौणपरिग्रहसम्भवः। तेजः प्रभृतिशरीरकस्यान्तर्यामिणो वाचकत्वादिति परमेव ब्रह्म जगत्कारणवादिवेदान्तवेद्यम्  __ इति।।
सूत्रार्थश्च __  ईक्षतेरिति ईक्षतिधात्वर्थः ईक्षणम्। शब्दः प्रमाणं यस्य न भवति तत् अशब्दः, परोक्तमानुमानिकं प्रधानम्।।
'सदेव सोम्येदम्'  इति जगत्कारणतया प्रतिपादितान्वयिनः ईक्षणव्यापारान्नाचेतनमशब्दं तत्, अपि तु सर्वज्ञं सत्यसङ्कल्पं ब्रह्मैव जगत्कारणमिति निश्चीयते __  इति।।5।।
(1-1-6)
'तत्तेज ऐक्षत' इत्यचेतनगतगौणेक्षणसाहचर्यात्,"तदैक्षत" इत्यत्र ईक्षतिर्गौण इति चेन्न आत्मशब्दात्। सच्छब्दाभिहित ईक्षतरि, 
"ऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत् सत्यं स आत्मा" इति श्रूयमाणाच्चेतनवाचिनः आत्मशब्दादयमीक्षतिर्मुख्य एवेति प्रतीयते। "ऐक्षदात्म्यदं सर्वं" इति तेजप्रभृतीनामपि तदात्मकत्वावगमात् तेज प्रभृतीक्षणमपि मुख्यमेवेत्यभिप्रायः।।6।।
इतश्च सच्छब्दाभिहितं न प्रधानम्। अपि तु परमेव ब्रह्म __
(1-1-7)
"तत्त्वमसि" इति सदात्मकतया प्रत्यगात्मानुसन्धाननिष्टस्य, "तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्ये अथ सम्पत्स्ये" इति मोक्षोपदेशात् तत्कारणं परमेव ब्रह्म।।7।।
(1-1-8)
यदि प्रधानमिह कारणतया विवक्षितम्, तदा तस्य मोक्षविरोधित्वात् हेयत्वमुच्येत। न  चोच्यते। अतश्च न प्रधानम्।।8।।
(1-1-9)
  प्रधानवादे प्रतिज्ञा च विरुध्यते, " येनाश्रतं श्रुतम्"इति वक्ष्यमाणकारणविज्ञानेन चेतनाचेतनमिश्रकृत्स्नप्रपञ्चज्ञानं हि प्रतिज्ञातनम्। चेतनांशं इति प्रधानस्याकारणत्वात्, तज्ज्ञानेन चेतनांशे न ज्ञायत इति न प्रधानं कारणम्।।9।।
(1-1-10)
'स्वमपीतो भवति.... सता सोम्य तदा संपन्नो भवति' इति जीवस्य सुषुप्तस्य स्वाप्ययश्रुतेः। स्वकारणे ह्यप्ययः स्वाप्ययः। जीवं प्रति प्रधानस्याकारणत्वात् स्वाप्ययश्रुतिर्विरूध्यते। अतश्च न प्रधानम्; अपि तु ब्रह्मैव।।10।।
(1-1-11)
इतरोपनिषद्  गतिसामान्यादस्यां चोपनिषदि न प्रधानं कारण विवक्षितम्। इतरासु चोपनिषत्सु, "यः सर्वज्ञः सर्ववित्... तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्ऩञ्च जायते", 'पराऽस्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभविकी ज्ञानबलक्रिया च' 'स कातणं करणाधिपाधिपः', 'आत्मनि खल्वरे विज्ञाते सर्वमिदं विदितम्','तस्य ह वा एतस्य महतो भूतस्य विश्वसितमेतद्यदृग्वेदः', 'पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम्','तस्माद्विराडजायत', 'आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत् ... स इमान् लोकनसृजत', 'एको ह वै नारायण आसीत् ... स एकाकी न रमते' इति सर्वज्ञः पुरूषोत्तम एव कारणतया प्रतिपादनमर्हतीति च न 
प्रधानम्।।11।।
(1-1-12)
श्रुतमेव ह्यस्यामुपनिषदि __ आत्मन एवेदं सर्वम् इति। अतश्च सदेव सोम्य इत्यादिजगत्कारणवादि वेदान्तवेद्यं न प्रधानम्; सर्वज्ञं सत्यसङ्कल्पं परमेव ब्रह्मेति स्थितम्।।12।।
(1-1-13)
तैत्तिरीयके __ "तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकशस्संभूतः" इति प्रकृत्य, "तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात्। अन्येऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः" इत्यत्र जगत्कारणतयाऽवगत आनन्दमयः किं प्रत्यगात्मा? उत परमात्मेति संशयः। प्रत्यगात्मेति पूर्व पक्षः। कुतः? तस्यैष एव शारीर आत्मा इति आनन्दमयस्य शारीरत्वश्रवणात्। शरीरो हि शरीर सम्बन्धी।स च प्रत्यगात्मैव। तस्य चेतनत्वेनेक्षापूर्विका च सृष्टिरुपपद्यत इति।
राद्धान्तस्तु __ "सैषाऽऽनन्दस्य मीमांसा भवति" इत्यारभ्य, "यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह। आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्" इति निरतिशयदशाशिरस्कोऽभ्यास्यमान आनन्दः प्रत्यगात्मनोऽर्थान्तरभूतस्य परस्यैव ब्रह्मण इति निश्चीयते। शारीरात्मत्वञ्च परमात्मना एव।"तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशस्संभूतः" इत्याकाशादिजगत्कारणतयाऽवगत एवान्नमयस्य शारीर आत्मेति प्रतीयते, आत्मान्तरानिर्देशात्। श्रुत्यन्तरेषु पृथिव्यक्षरादीनां शरीरत्वं परमात्मन आत्मत्वञ्च श्रूयते __  "यस्य पृथिवी शरीरम्","एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः" इति। अन्नमयस्यात्मैव प्राणमयादिषु, "तस्यैष एव शारीर आत्मा यः पूर्वस्य" इत्यनुकृष्यत इति प्रत्यगात्मनो विज्ञानमयस्य च स एव शरीर आत्मा। आनन्दमये तु,'तस्यैष एव शारीर आत्मा। यः पूर्वस्य'इति निर्देशः आनन्दमयस्यानन्यात्मत्वप्रदर्शनार्थः। अतो जगत्कारणतया निर्दिष्टं आनन्दमयः परमात्मैवेति।।
सूत्रार्थस्तु __ आनन्दमयशब्दनिर्दिष्टः आकाशादिजगत्कारणभूतः प्रत्यगात्मनोऽर्थान्तरभूत परमात्मा कुतः? तस्यानन्दस्य निरत्शयप्रतीतिबलात्। स एको मानुष आनन्दः। ते ये शतम् इत्याद्यभ्यासात्, तस्य च 
प्रत्यगात्मन्यसंभावितस्य तदतिरिक्ते परमात्मन्येव संभवात्।।13।।
(1-1-14)
"आनन्दमयः"इति विकारार्थान्मयट्च्छब्दात् नायमविकृतः परमात्मा। अस्य च विकारार्थत्वमेव युक्तम्, "अन्नमयः" इति विकारोपक्रमादिति चेन्न-प्रत्यगात्मन्यपि,"न जायते म्रियते वा" इत्यादि विकारप्रतिषेधात् प्राचुर्यार्थ एवायं मयडिति निश्चयात्। अस्मिंश्चानन्दे, "यतो वाचो निवर्तन्ते" इति वक्ष्यमाणात् प्राचुर्यादयमानन्दप्रचुरः परमात्मैव। न ह्यनवधिकातिशयरूपः प्रभूतानन्दः प्रत्यगात्मनि संभवति।।14।।
(1-1-15)
"एष ह्येवाऽऽनन्दयाति" इति जीवान् प्रति आनन्दयितृत्वव्यपदेशादयं परमात्मैव।।15।।
(1-1-16)
"सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्पह्म" इति मन्त्रवर्णोदितं ब्रह्मैव, "तस्माद्वा एतस्मादात्मनः" इत्यारभ्य, "आनन्दमयः" इति च गीयते। ततश्चाऽऽनन्दमयो ब्रह्म।।16।।
प्रत्यगात्मनः परिशुद्धं स्वरूपं मन्त्रवर्णोदितमित्याशङ्क्याशङ्क्याह __
(1-1-17)
परस्माद् ब्रह्मणः इतरः प्रत्यगात्मा न मन्त्रवर्णोदितः, तस्य,"विपश्चिता  ब्रह्मणा" इति विपश्चित्त्वानुपपत्तेः। विविधं पश्यच्चित्त्वं हि विपश्चित्त्वम्। तच्च, "सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेय" इत्यादिवाक्योदितनिरुपाधिकबहुभवनसङ्कल्परूपं सर्वज्ञत्वम्। तत्तु प्रत्यगात्मनः परिशुद्धस्यापि न संभवति, "जगद् व्यापारवर्जं प्रकरणादसंनिहितत्वाच्च" इति वक्ष्यमाणत्वात्। अतः परं ब्रह्मैव मान्त्रवर्णिकम्।।17।।
(1-1-18)
"भीषास्माद्वातः पवते" इत्यादिना अग्निवायुसूर्यादिजीववर्गस्यानन्दमयात् प्रशासितुः प्रशासितव्यत्वेन भेदो व्यपदिश्यते। अतश्चानन्दमयः परमात्मेति।। योजनान्तरम् __ 'तस्माद्वा अतस्माद्विज्ञानमयात्। अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः"  इति विज्ञानमयाज्जीवादानम्दमयस्य भेदो व्यपदिश्यति। विज्ञानमयो हि जीव एव; न बुद्धिमात्रम्, मयट्च्छ्रुतेः। अतश्चानन्दमयः 
परमात्मा।।18।।
(1-1-19)
"सोऽकामयत" इत्यारभ्य, "इदं सर्वमसृजत"इति कामादेव जगत्सर्गश्रवणात्  अस्यऽऽनन्दमयस्य जगत्सर्गे नानुमानगम्य- प्रकृत्यपेक्षा प्रतीयते। प्रत्यगात्मनों यस्य कस्यचिदपि सर्गे प्रकृत्यपेक्षास्ति। अतश्चायं प्रत्यगात्मनोऽयः परमात्मा।।19।।
(1-1-20)
"रसो वै सः। रसं ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति" इति अस्मिन् __ आनन्दमये रसशब्दनिर्दिष्टे, अस्य अयंशब्दनिर्दिष्टस्य, जीवस्य,तल्लाभादानन्दयोगं शास्ति शास्त्रम्। प्रत्यगात्मनो यल्लाभादानन्दयोगः,स तस्मादन्यः परमात्मैवेत्यानन्दमयो ब्रह्म।।20।।
(1-1-21)
छैन्दोग्ये __ " य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मय पुरुषो दृश्यते", "य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते" अत्याक्ष्यादित्याधारतया श्रूयमाणः पुरुषः किं जीवविशेषः, उत परमपुरुष इति संशयः। जीवविशेष इति पूर्व पक्षः। कुतः? सशरीरत्वात्। शरीरसंयोगो हि कर्मवश्यस्य जीवस्य स्वकर्मफलभोगायेति। 
राद्धान्तस्तु __ 'स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्यः उदितः" इत्यादिना अपहतपाप्मत्वपूर्वककामेशत्वोपदेशात् तेषां च जीवेष्वसम्भवात् अयमक्ष्यादित्याधारः पुरुषोत्तम एव। स्वासाधारणविलक्षणरूपवत्त्वं च ज्ञानबलैश्वर्यादिकल्याणगुणवत् तस्य संभवति। श्रूयते च तद्रूपस्याप्राकृतत्वम्। "आदित्यवर्णं तमसस्तु पारे" इत्यादौ। सूत्रार्थस्तु __ आदित्याद्यन्तश्श्रूयमाणः पुरुषः परं ब्रह्म। तदसाधारणापहतपाप्मत्वादिधर्मोपदेशात्।।21।।
(1-1-22)"य आदित्ये तिष्टन्नादित्यादन्तरः","य आत्मनि तिष्टन्नात्मनोऽन्तरः" इत्यादिभिः जीवात् भेदव्यपदेशाच्चायं जीवादन्यः परमात्मैव।।22।।
(1-1-23)
छान्दोग्ये __ 'अस्य लोकस्य का गतिरिति। आराश इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते आकाशं प्रत्यस्तं यन्ति' इत्यत्र आकाशशब्दनिर्दिष्टं जगत्कारणं किं प्रसिद्धाकाशः  उत समस्तचिदचिद्वस्तुविलक्षणं ब्रह्मेति संशयः। प्रसिद्धाकाशः इति पूर्व पक्षः। कुतः? आकाशशब्दस्य लोके तत्रैव व्युत्पत्तेः, 'यतो वा इमानि' इत्यादि सामान्यलक्षणस्य, सदादिशब्दानामपि साधारणत्वेन,' आकाशदेव समुत्पद्यन्ते', इति विशेषे पर्यवसानात्। ईक्षणादयोऽपि आकाश एव जगत्कारणमिति निश्चिते सति गौण वर्णनीया इति। राद्धान्तस्तु __ "सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि" इति प्रसिद्धवन्निर्देशात्, प्रसिद्धेश्चक्षापूर्वकत्वात् चिदचिद्वस्तुविलक्षणं सर्वज्ञं ब्रह्म आकाशशब्दनिर्दिष्टमिति।
सूत्रार्थस्तु __ आकाशशब्दनिर्दिष्टं परमेव ब्रह्म, प्रसिद्धवन्निर्दिश्यमानात् जगत्कारणत्वादिलिङ्गात्।।23।।
(1-1-24)
छान्दोग्ये __ "प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता"इति प्रस्तुत्य, 'कतमा सा देवतेति। प्राण इति होवाच, सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति; प्राणमभ्युज्जिहते, सैषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ता' इत्यत्र विखिलजगत्कारणतया       प्राणशब्दनिर्दिष्टः किं प्रसिद्धः प्राणः, उतोक्तलक्षणं ब्रह्मेति संशयः। प्रसिद्धप्राण इति पूर्व पक्षः। कुतः? सर्वस्य जगतः प्राणायत्तस्थितिदर्शनात् स एव निखिलजगदेककारणतया निर्देशमर्हतीति।  राद्धान्तस्तु __ शिलाकाष्टादिष्वचेतनेषु चेतनस्वरूपेषु च प्राणायत्तस्थित्यभावत् , 'सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि' इति प्रसिद्धवन्निर्देशादेव हेतोः प्राणशब्दनिर्दिश्टं  परमेव ब्रह्म। सूत्रमपि व्याख्यातम्।।24।।
(1-1-25)
छान्दोग्ये __ 'अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते विश्वतः पृष्टेषु  सर्वतः पृष्ठेष्वनूत्तमेषूत्तमेषु लोकेषु इदं वाव तद् यदिदमस्मिन्नन्तः पुरुषे ज्योतिः'   इत्यत्र जगत्कारणत्वव्याप्तिनिरतिशयदीप्तियुक्ततया ज्योतिश्शब्दनिर्दिष्टं किं प्रसिद्धादित्यादि ज्योतिः, उत परमेव ब्रह्मेति संशयः। प्रसिद्धज्योतिरिति पूर्व पक्षः। कुतः? 'इदं वाव तद्यदिदमस्मिन्नन्तः पुरुषे ज्योतिः' इति कौक्षेयज्योतिषा प्रसिद्धेनैक्यावगमात्, स्ववाक्ये तदतिरिक्तपरब्रह्मासाधारणलिङ्गादर्शनाच्च। राद्धान्तस्तु __ प्रसिद्धज्योतिषोऽन्यदेव परं ब्रह्मेह निरतिशयदीप्तियुक्तं ज्योतिश्शब्दनिर्दिष्टं। कुतः? 'पादोऽस्य सर्वा भूतानि। त्रिपादस्यामृतं दिवि'इति पूर्ववाक्ये संबन्धितया निर्दिष्टस्यैव चतुष्पदो ब्रह्मणः, 'अथ यदतः परो दिवो ज्योतिः' इत्यत्र प्रत्यभिज्ञानात्।तच्च परमेव ब्रह्मेति विज्ञातम्, सर्वेषां भूतानां तस्य पादत्वेव व्यपदेशात्। एवं परब्रह्मत्वे निश्चिते कौक्षेयज्योतिषः तदात्मकत्वानु- 
सम्धानं फलयोपदिश्यत इति ज्ञायते।
सूत्रार्थस्तु __ज्योतिश्शब्दनिर्दिष्टं परं ब्रह्म, अस्य ज्योतिषः  पूर्ववाक्ये सर्वभूतचरणत्वाभिधानात्। सर्वभूतचरणत्वञ्च परस्यैव ब्रह्मण उपपद्यते।।25।।
(1-1-26) 
"गायत्री वा इदं सर्वम्" इति गायत्र्याथख्यच्छन्दसः प्रत्कृतत्वात्सर्वभूतपादत्वेन गायत्र्या एवाभिधानन्ना ब्रह्मेति चेत्,    
नैतत्। तथा चेतोऽर्पणनिगमात् गायत्री यथा भवति तथा ब्रह्मणि चेतोऽर्पणोपदेशात्। गायत्री सादृश्यं चतुष्पात्त्वं ब्रह्मण्यनुसंधेयमित्युपदिश्यते। गायत्र्याःसर्वात्मत्वानुपपत्तेरित्यर्थः। तथा हि दर्शनं तथा ह्यन्यत्रापि छन्दस एव सादृश्याच्छन्दः शब्देनाभिधानं दृश्यते " ते वा पञ्चान्ये प़ञ्चान्ये दश संपद्यन्ते " इत्यारभ्य " सैषा विराडन्नादी" इति।।
(1-1-27)
भूतपृथिवीशरीरहृदयानि निर्दिश्य "सैषा चतुष्पदा" इति च भूतादीनां पादत्वव्यपदेशो ब्रह्मण्येवोपपद्यत इति च ब्रह्मैव गायत्रीशब्दनिर्दिष्टमिति गम्यते।।
(1-1-28)
" पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि" इति पूर्ववाक्योदितं परं ब्रह्मैवास्तु; तथापि "अथ यदतः परो दिवो ज्योतिः" इति द्युसंबन्धमात्रेण नेह तत्प्रत्यभिज्ञायते; तत्र चात्र चोपदेशप्रकारभेदात्; तत्र हि "दिवि" इति द्यौः  सप्तम्यानिर्दिश्यते, इह च "दिविः परो ज्योतिः" इति प़ञ्चम्या, ततो न प्रतिसंधानीमपि चेन्न। उभयस्मिन्नपि व्यपदेश उपरिस्थितिरूपार्थैक्येन प्रतिसंधानाविरोधात्। यथा वृक्षाग्रे श्येनः, वृक्षाग्राचत्परतः श्येन इति।।
(1-1-29)
कौषीतकिब्राह्मणे प्रतर्दनविद्यायाम् "त्वमेव वरं वृणीष्व यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यसे" इति प्रतर्दृनेनोक्त इन्द्रः "प्रणोऽस्मि प्रज्ञात्मा तं मामायुरमृतमित्युपास्व" इत्याह। अत्र हिततमोपासनकर्मतया निर्दिष्ट इन्दः प्राणशब्दभिधेयः किं जीव उत परमात्मेति संशयः।। जीव इति पूर्व पक्षः इन्द्रशब्दस्य जीवविशेषे प्रसिद्धेः प्राणशब्दस्यापि तत्समानाधिकरणस्य स एवार्थ इति "तं मामायुरमृतमित्युपास्व" इति तस्यैवोपास्यत्वोपदेशात्।। राद्धान्तस्तु - इन्द्रप्राणशब्दनिर्दिष्टं जीवादर्थान्तरभूतं परं ब्रह्म "स एष प्राण एव प्रज्ञात्माऽऽनन्दोऽजरोऽमृत"इतीन्द्रप्राणशब्दनिर्दिष्टस्यैव जीवेष्वसंभावितानन्दत्वाजरत्वामृतत्वश्रवणात्।। सूत्रार्थस्तु -  उपास्यतयोपदिष्टमिन्द्रप्राणशब्दाभिधेयं परं ब्रह्म। तथेति प्रकारवचनः परब्रह्मप्रकारभूतेष्वानन्दादिष्वस्यानुगमात्।।
(1-1-30)
नायमुपास्यः परमात्मा, "मामेव विजानीहि। तं मामायुरमृतमित्युपास्व" इति प्रज्ञातजीवस्येन्द्रस्य वक्तुः स्वात्मन उपास्यत्वोपदेशात्, उपक्रमे जीवभावनिश्चे सत्युपसंहारस्य तदनुगुणतया नेयत्वादिति चेन्न। अध्यात्मसंबन्धभूमा ह्यस्मिन् आत्मनि संबन्धोऽध्यात्मसंबन्धस्तस्यभूमा बहुत्वम्। जीवादर्थान्तरभूतात्माऽसाधारणधर्मसंबन्धबहुत्वमस्मिन्प्रकरण उपक्रमप्रभृत्युपसंहारादुपलभ्यते। उपक्रमे तावत् " यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यसे" इत्यनेनोच्यमानमुपासनं परमात्मोपसनमेव। तस्यैव हिततमत्वात्। तथा " एषा एव साधुकर्म कारयति"इत्यादि साध्वसाधुकर्मणोः कारयितृत्वं परमात्मान एव धर्मः। "तद्यथा रथस्यारेषु नेमिरर्पिता नाभावरा अर्पिता एवमेवैता भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः प्रज्ञामात्राः प्राणेऽर्पिताः" इति सर्वाधारत्वं च तस्यैव धर्मः। आनन्दादयश्च। " एष लोकाधिपतिरेषसर्वेशः" इति च। हीति हतौ अतः परब्रह्मैवायमित्यर्थः।।
(1-1-31)
परमात्मैवोपास्यश्चेत्कथमिन्द्रो "मामुपास्व" इत्युपादिदेशेत्यत आह __ 
इन्द्रस्य जीवस्यैव सतः  स्वात्मत्वेनोपास्यभूतपरमात्मोपदेशोऽयं शास्त्रदृष्ट्या। "अन्तः प्रविष्टः शान्तः जनानां सर्वात्मा। तत्त्वमसि। य आत्मनि तिष्टन्नात्मनोऽन्तरो यमात्मा न वेदे यस्यात्मा शरीरं य आत्मानमन्तरो यमयति स त आत्माऽन्तर्य्याम्यमृतः। एष सर्वभूतान्तरात्माऽपहतपाप्मा दिव्यो देव एको नारायणः" इत्यादीनि हि शास्त्राणि परमात्मानं जीवात्मन आत्मतयोपदिदिशुः। अतो जीवात्मवाचिनः शब्दाः जीवात्मशरीरकं परमात्मानमेव वदन्तीति विदितशास्त्रार्थस्य "मामेव विजानीहि। मामुपास्व" इति स्वात्मवाचि शब्देनपरमात्मोपदेशोऽयं न विरुद्ध्यते। यथा वामदेवः शास्त्रदृष्ट्या 

स्वात्मशरीरकं परमात्मानं पश्यन्नहमिति परमात्मानमवोचन् " तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदे अहं मनुरभवं सूर्य्यश्चाहं कक्षीवानृषिरस्मि विप्रः" इति।।
(1-1-32)
" त्रिशिर्षाणां त्वाष्ट्रमहनमरुन्मुखान्यतीन्सालावृकेभ्यः प्रायछम्। यावदस्मिञ्छरीरे प्राणो वसति तावदायुः" इति जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नाध्यायत्मसंबन्धभूम्ना परमात्मत्वनिश्चय इति चेन्न। परमात्मन एव स्वाकारेण जीवशरीरकत्वेन प्राणशरीरकत्वेन चोपासात्रैविध्याद्धेतोसोतत्तच्छब्देनाभिधानमिति निश्चीयते। अन्यत्रापि ब्रह्मोपासने त्रैविध्यस्याश्रितत्वात् "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म। अनन्दो ब्रह्म" इतिस्वाकाररेणोपास्यत्वं" "सच्च त्यच्चाभवत्"इतियादिना भोक्तृशरीरकत्वेन भोग्यशरीरकत्वेन च। इह प्रतर्दनविद्यायामपि तस्य त्रैविध्यस्य लंभवात्। अत इन्द्रप्राणशब्दनिर्दिष्टः परमात्मा।।  
(1-2-1)
छान्दोग्ये श्रूयते " सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत, अथ खलु क्रतुमयोऽयं पुरुषो यथा क्रतुरस्मिँल््लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति स क्रतुं कुर्वीत मनोमयः प्राणशरीसरः" इति। अत्र "सर्वं खल्विदं ब्रह्म" इति सर्वात्मत्वेन निर्दिष्टं ब्रह्म किं प्रत्यगात्मोत परमात्मेति संशयः।। प्रत्यगात्मेति पूर्वः पक्षः। सर्व तादात्म्योपदेशो हि तस्यैवोपपद्यते। परस्य तु ब्रह्मणः सकलहेयप्रत्यनीकल्याणैकतानस्य समस्तहेयाकरसर्वतादात्म्यं विरोधादेव न संभवति। प्रत्यगात्मनो हि कर्मनिमित्तब्रह्मादिस्तम्बपयन्तसर्वभाव उपपद्यते। सृष्ट्यादिहेतुकत्वं च तत्तत्कर्मनिमित्तत्वेन सृष्ट्यादेरुपपद्यते। ब्रह्मशब्दोऽपि बृहत्वगुणयोगेन "तस्मादेतद्ब्रह्म नामरूपमन्नं च जायते"इति वत्तत्रैव वर्त्तते।।राद्धन्तस्तु __ "तज्जलान्" इति "सर्वं खल्विदं ब्रह्म" इति तज्जन्मस्थितिलयहेतुकं तदात्मकत्वं प्रसिद्धवन्निर्दिश्यमानं परस्यैव ब्रह्मण उपपद्यते। परस्मातद्ब्रह्मण एव हि जगज्जन्मस्थितिलयाः प्रसिद्धाः " सोऽकामयत बहुस्यां प्रजायेयेति। इदं सर्वमसृजत" इत्यादिषु। तथा सर्वात्मकत्वं च जन्मादिहेतुकं परस्यैव ब्रह्मणः प्रसिद्धं "सन्सूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्टाः। ऐतदात्म्यमिदं सर्वम्" इति। हेयप्रत्यनीककल्याणैकतानात्मनश्च परस्य हेयाकरसर्वभूतात्मत्वमविरुद्धम्। यः पृथिव्यां तिष्टन् - यस्य पृथिवीशरीरम्। य आत्मनि तिष्टन् __ यस्यत्माशरीरं स त आत्मान्तर्याम्यमृतः" इत्यादिना शरीरात्मभावेन सर्वात्मत्वोपपादनात्। शरीरात्मभावेन सर्वात्मत्वोपपादनात्। शरीरत्मनोश्च स्वभावव्यवस्थापनात्। सर्वं ब्रह्मेति सर्वत्र सर्वशब्दस्य सर्वशरीरके ब्रह्मण्येव प्रवृत्तेरुपपद्यते। शरीरवाची हि शब्दः शरीरिण्यात्मन्येव पर्य्यवस्यीति। देवमनुष्यादिशब्दनत्।। सूत्रार्थः - सर्वत्र "सर्वं खल्विदं ब्रह्म" इति निर्दिष्टे सर्वत्र सर्वशब्दसामानाधिकरण्येन तदात्मतया निर्दिष्टं परं ब्रह्मैव। कुतः। प्रसिद्धोपदेशात् तज्जलानिति सर्वमिदं ब्रह्म खल्विति प्रसिद्धवत्सर्वात्मकत्वस्योपदेशात्। तदेव हि जगज्जन्मस्थितिलय हेतुत्वेन वेदान्तेषु प्रसिद्धम्।।  
(1-2-2)
मनोमयत्वादिकाः सत्यसंकल्पत्वमिश्रा विवक्षिताः गुणाः परस्मिन्नेवोपपद्यन्ते।।
(1-2-3)
एतेषां गुणानामनन्तदुःखमिश्रपरिमितसुखलवभागिन्यज्ञेकर्मपरवशे शरीरे प्रत्यगात्मन्यनुपपतेश्चायं न शरीरः। अपि तु परमेव ब्रह्म।।
(1-2-4)
"एतमितः प्रत्याभिसंभवितास्मि" इति प्राप्यतयोपास्यो निर्दिश्यते, प्राप्तृतया च जीवः। अतश्च जीवादन्यदेवेदं परं ब्रह्म।।
(1-2-5)
"एष म आत्माऽन्तहृर्दये" इति शारीरः षष्ट्या निर्दिष्टः, उपास्यः प्रथमया। अतश्च जीवादन्यः।।
(1-2-6)
"सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च" इति स्मृतेश्च जीवादन्य उपास्यः परमात्मा।।
(1-2-7)
"एष म आत्माऽन्तहृर्दये" इत्यल्पस्थानत्वात् "अणीयान्वीहेवा यवाद्वा" इत्यल्पत्वव्यपदेशाच्च न परं ब्रह्मेति चेन्न।निचाय्यत्वादेवं एवमुपास्यत्वाद्धेतोरल्पायतनत्वाल्पत्वव्यपदेशः। न स्वरूपाल्पत्वेन। " ज्यायान्पृथिव्याः" 
इत्यादिना सर्वस्माज्ज्यायस्त्वोपदेशात्। ज्यायसोऽप्यस्य हृदयायतनावच्छेदेनाल्पत्वानुसंधानमुपपद्यते। व्योमवत् यथा महतोऽपि व्योम्नः सूचिवाश्यादिष्वल्पत्वानुसंधानम्। चशब्दोऽवधारणे तद्वदेवेत्यर्थः। स्वाभाविकं चास्य महत्त्वमत्रव्यपदिश्यत इत्यर्थः। "ज्यायान्पृथिव्या ज्यायानन्तरिश्क्षाज्ज्यायान्दिवो ज्यायानेभ्यो लोकेभ्यः" इति ह्यनन्तरमेव व्यपदिश्यते।।
(1-2-8)
यद्युपासकशरीरेहृदयेऽयमपि वर्त्तते ततस्तद्वदेनास्यापि शरीरप्रयुक्तसुखदुःखसंभोगप्राप्तिरिति चेन्न। हेतुवैशेष्यात्। न हि शरीरान्तर्वर्त्तित्वमेव सुखदुःखोपभोगहेतुः। अपि तु कर्मपरवशत्वम्। तत्त्वपहतपाप्मनः परमात्मनो न संभवति।।
(1-2-9)
कठवल्लीष्वाम्नायते "यस्य ब्रह्म च क्षत्रं चोभे भवत ओदनः" मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः" इति। अत्रौदनोपसेचनसूचितोऽत्ता किं जीव उत परमात्मेति संशयः।। जीव इति पूर्वः पक्षः। भोक्तृत्त्वस्य कर्मनिमित्तत्त्वात् जीवस्यैव तत्संभावात्।। राद्धान्तस्तु - सर्वोपसंहारे मृत्यूपसेचनमदनीयं चराचरात्मकं कृत्स्नं जगदिति तस्यैतस्यात्तापरमात्मैव न चेदं कर्मनिमित्तं भोक्तृत्त्वम्। अपितु जगत्सृष्टिस्थितिलयलीलस्य परमात्मनो जगदुपसंहारित्वरूपं भोक्तृत्वम्।। सूत्रार्थः - ब्रह्मक्षत्रौदनस्यात्ता परमात्मा। ब्रह्मक्षत्रशब्देन चराचरस्य कृत्स्नस्य जगतो ग्रहणात्। मृत्यूपसेचनो ह्योदनो न ब्रह्मक्षत्रमात्रम्। अपि तु तगुपलक्षितं चराचरात्मकं कृस्नं जगदेव।।
(1-2-10)
" महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया" इति परस्यैव हीदं प्रकरणम्। अतश्चायं परमात्मा।।
अनन्तरं " ऋतं पिबन्तौ सुकृतस्य लोके गुहं प्रविष्टौ परमे परार्द्ध्ये" इति द्वयोः कर्मफलादनानन्वयादन्तः करण द्वितीयो जीव एव तत्रात्तेति प्रतीयते, अतोऽत्रापि स एव जीवोऽत्ता भवितुमर्हतीत्याशङ्क्याह --
(1-2-11)
गुहां प्रविष्टौ हि जीवात्मपरमात्मानौ। जीवद्वितीयः परमात्मात्मैव तत्र प्रतीयत इत्यर्थः। स्वयमनश्नतोऽपि परमात्मनः प्रयोजकतया पानेऽवन्यो विद्यते। जीवद्वितीयः परमात्मेति कथमवगम्यते। तद्दर्शनात्। तयोरेव ह्यस्मिन्प्रकरणे गुहाप्रवेशव्यपदेशो दृशयते "तं दुर्दर्शं गू़ढमनुप्रविष्टं गुहाहितं गह्वरेष्टं पुराणम्, अध्यात्मयोगाधिगमेन देवं मत्वा धीरो हर्षषोकौ जहाति" इति परमात्मनः "या प्राणेन संभवत्यदितिर्देवतामयी, गुहां प्रविश्य तिष्टन्ती सा भूतेभिर्व्यजायत" इति जीवस्य। कर्मफलान्यत्तीत्यदितिर्जीवः।।
(1-2-12)
अस्मिन्प्रकरणे ह्युपक्रमप्रभृत्योपसंहारा ज्जीवपरमात्मनावेवोपास्यत्वोपासकत्वप्राप्यत्वादिभिर्विशिष्येते "महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति। विज्ञानसारथिर्यस्तु मनःप्रग्रहवान्नरः, सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम्" इत्यादिषु। अतश्चात्ता परमात्मा।।
(1-2-13)
छान्दोग्ये"य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते एष आत्मेति होवाच एतदमृतमभयमेतद्ब्रह्म" इत्यत्राक्ष्याधारः पुरुषः किं प्रतिबिम्बात्मजीवदेवताविषेषेष्वन्यतम उत परमात्मेति संशयः।। एष्वन्यतम इति पूर्वपक्षः। " य एष-दृश्यते" इति प्रसिद्धवत्साक्षत्कारणनिर्द्देशात्।। राद्धान्तस्तु - परमात्मैवायमक्ष्याधारः पुरुषः अक्षिपुरुषसंबन्धितया श्रूयमाणा निरूपाधिकात्मत्वामृतत्वाभयत्वब्रह्मत्वसंयद्वामत्वादयः परमात्मन्येवोपपद्यन्ते। प्रसिद्धवन्निर्द्देशश्च" यश्चक्षुषि तिष्ठन्" इत्यादि श्रुत्यन्तरप्रसिद्धेरुपपद्यते। साक्षात्कारश्च तदुपासननिष्ठानां योगिनामिति।। सूत्रार्थः - अक्ष्यन्तरपुरुषः परमात्मा। संयद्वामत्वादीनां गुणानामत्रैवोपपत्तेः।। 
(1-2-14)
स्थानं स्थितिः। परमात्मन एव "यश्चक्षुषि तिष्ठन्" इत्यादौ चक्षुषि स्थितिनियमनादीनां व्यपदेशाच्चायं परमात्मा।।
(1-2-15)
"प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्म" इति सुखविशिष्टतया प्रकृतस्यैव परस्य ब्रह्मणोऽक्ष्याधारतयोपास्यत्वाभिधानाच्चायं 
परमात्मा। एवकारोऽस्यैव हेतोर्नैरपेक्ष्यावगमाय।।
"प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्म" इत्यत्र सुखविशिष्टं परमेव ब्रह्माभिहितमिति कथमिदमवगम्यते यावता नामादिवत्प्रतीकोपासनमेवेत्याशङ्क्याह -
(1-2-16)    



































