9.1
अथ यानि पृथिव्यायतनानि सत्त्वानि स्तुतिं लभन्ते तानि अतः अनुक्रमिष्यामः ।
अश्वः व्याख्यातः तस्य एषा भवति ।
तेषाम् अश्वः प्रथमागामी भवति ।
9.2
हसैता वा पाता वा पालयिता वा ।
तस्य एषा भवति ।
] मा नः व्याख्यातः ।
शेपम् ऋच्छति इति ।
[ सुहितं गम्यति इति वा ।
कल्याणं पुण्यं सुहितं  भवति ।
सुखम् इति कल्याणनाम ।
सुखं वोळहा [ रथं वोळहा ] ।
अश्वः वोळहा ।
शेपः रोमण्वन्तौ भेदौ वारिन् मण्डूकः इच्छति इन्द्राय इन्दो परि स्रव ।
अश्वः वोळहा सुखं रथं हसनाम् उपमन्त्रिणः भवति ः ।
वारि वारयति ।
9.3
यत् वाजिनः देवजातस्य सप्तेः प्रवक्ष्यामः विदथे वीर्याणि ।
शक्नोति नदितुम् इति वा ।
तस्य एषा भवति ।
श्क्नोतेः वा ।
सर्वतः श्ङ्करः अस्तु इति वा ।
शक्नोति तकितुम् इति वा ।
शकुनिः शक्नोति उन्नेतुम् आत्मानम् ।
राजा इति वा मरुतः च परिख्यन् ।
यत् वाजिनः देवैः जातस्य सप्तेः सरणस्य प्रवक्ष्यामः यज्ञे विदथे वीर्याणि ।
मा नः मित्रः वरुणः अर्यमा आयुः इन्द्रः ऋभुक्षा ते मरुतः परि ख्यन् ी ।
मा नः त्वं मित्रः च वरुणः च अर्यमा च आयुः च वायुः अयनः इन्द्रः च उरुक्षयणः ऋभूणां
9.4
गिरति अनर्थान् इति वा ।
नि अक्रन्दीत् जन्म प्रब्रुवाणः ।
तत् अभिवादिनी एषा ऋक् भवति ।
गृत्समदम् अर्थम् अभ्युत्थितं कपिञ्जलः अभिववाशे ।
मा च त्वा का चित् अभिभूतिः सर्वतः विदत् ।
मां गच्छतु इति वा ।
मज्जयति पापकम् इति नैरुक्ताः ।
अङ्गलम् अङ्गवत् ।
कल्याणमङ्गलः ।
सुमङ्गलः च शकुने भव ।
कनिक्रदत् जनुषं प्र ब्रुवाणः इयर्ति वाचम् अरिता इव नावम् ।
यथा अस्य शब्दः तथा नाम ईरयति वाचम् ।
ईरयिता इव नावम् ।
सुमङ्गलः च शकुने भवासि मा त्वा का चित् अभिभा विश्व्या विदत् ।
मङ्गलं गिरतेः गृणात्यर्थे ।
9.5
मोदतिकर्मणः । मन्दतेः वा तृप्तिकर्मणः । मण्डयतेः इति
वैयाकरणाः । मण्डः एषाम् ओकः इति वा । मण्डः मदेः वा मुदेः वा ।
स्तुतिकर्मणः । मण्डूका मज्जूका मज्जनात् । मदतेः वा
गृत्समदः गृत्समदनः । गृत्सः इति मेधाविनाम । गृणातेः
नः वद भद्रं पश्चात् कपिञ्जलः । इति सा निगदव्याख्याता ।
भद्रं वद दक्षिणतः भद्रम् उत्तरतः वद । भद्रं पुरस्तात्
तेषाम् एषा भवति ।
9.6
अनुमोदमानान् दृष्ट्वा तुष्टाव । तदभिवादिनी एषा ऋक् भवति ।
संवत्सरं शिश्यानाः ब्राह्मणाः व्रतचारिणः । वाचम्
पर्जन्यजिन्वितां प्र मण्डूकाः अवादिषुः । संवत्सरम्
शिश्यानाः ब्राह्मणाः व्रतचारिणः अब्रुवाणाः । अपि वा
उपमार्थे स्यात् । ब्राह्मणाः इव व्रतचारिणः इति । वाचम्
पर्जन्यप्रीतां प्रावादिषुः मण्डूकाः । वसिष्ठः वर्षकामः
पर्जन्यं तुष्टाव । तं मण्डूकाः अनु अमोदन्त । सः मण्डूकान्
9.7
अक्षाः अश्नुवते एनान् इति वा ।
अभ्यश्नुवते एभिः इति वा ।
तेषाम् एषा भवति ।
उप प्र वद मण्डूकि वर्ष मा वद तादुरि ।
मध्ये ह्रदस्य प्लवस्व विगृह्य चतुरः पदः ।
इति सा निगदव्याख्याता ।
9.8
मुञ्जवान् । मुञ्जः विमुच्यते इषीकया । इषीकेषतेः गतिकर्मणः ।
ग्रावाणः हन्तेः वा । गृणातेः वा । गृह्णातेः वा । तेषाम् एषा भवति ।
उत्तराभिः । ऋषेः अक्षपरिद्यूनस्य एतत् आर्षं वेदयन्ते ।
इयम् अपि इतरा इषीका एतस्मात् एव । विभीदकः विभेदनात् । जागृविः
मौजवतस्य भक्षः ] । मौजवतः मूजवति जातः । मूजवान् पर्वतः
अपार्णं भवति । अपरताः अस्मात् ओषधयः इति वा । [ सोमस्य इव
प्रवतेजाः । इरिणे वर्तमानाः । इरिणं निरृणम् । ऋणातेः ।
प्रवेपिणः मा महतः विभीदकस्य फलानि मादयन्ति । प्रवातेजाः
सोमस्य इव मौजवतस्य भक्षः विभीदकः जागृबिः मह्यम् अच्छान् ।
प्रावेपा मा बृहतः मादयन्ति प्रवातेजा इरिणे वर्वृतानाः ।
जागरणात् । मह्यम् अचच्छदत् । प्रशंसति एनान् प्रथामया । निन्दति
9.9
येन नराः प्रशस्यन्ते सः राराशंसः मन्त्रः ।
श्लोकः शृणोतेः ।
तस्य एषा भवति ।
सोमिनः गृहेषु इति वा ।
सोमिनः यूयं स्थ इति वा ।
घोषः घुष्यतेः ।
ग्रावभ्यः वाचं वदत वदद्भ्यः ।
प्रवदाम वयम् ।
प्रवदन्तु एते ।
यत् अद्रयः पर्वताः साकम् आशवः श्लोकं घोषं भरथ इन्द्राय सोमिनः ।
प्र एते वदन्तु प्र वयं वदाम ग्रावभ्यः वाचं वदता वदद्भ्यः ।
यत् द्रयः पर्वता अदरणीयाः सह सोमम् आशवः क्षिप्रकारिणः ।
9.10
सिन्धावधि निवसतः भावयव्यस्य राज्ञः ।
प्रशंसाम् इच्छमानः ।
अमन्दान् स्तोमान् प्र भरे मनीषा सिन्धावधि क्षियतः भाव्यस्य ।
यः मे सहस्रं निरमिमीत सवान् अतूर्तः राजातूर्णः इति वा ।
प्रभरे मनीषया मनसः ईषया स्तुत्या प्रज्ञया वा ।
बलः वा प्रतिषेधव्यवहितः ।
अम्बा अस्मै अलं भवति इति वा ।
बालः बलवर्ती भर्तव्यः भवति ।
अमन्दान् स्तोमान् अबालिशान् अनल्पान् वा ।
यः मे सहस्रम् अमिमीत सवान् अतूर्तः राजा श्रवः इच्छमानः ।
अम्बा अस्मै बलं भवति इति वा ।
अत्वरमाणः इति वा ।
9.11
तेषां रथः प्रथमागामी भवति ।
तस्य एषा भवति ।
रपतेः वा [ रसतेः वा ] ।
रममाणः अस्मिन् तिष्ठति इति वा ।
रथः रंहतेः गतिकर्मणः ।
राजसंयोगात् युद्धोपकरणानि ।
यज्ञसंयोगात् राजा स्तुतिं लभेत ।
स्थिरतेः वा स्यात् विपरीतस्य ।
9.12
आस्थाता ते जयतु जेतव्यानि ।
दुन्दुभ्यतेः वा स्यात् शब्दकर्मणः ।
तस्य एषा भवति ।
द्रुमः भिन्नः इति वा ।
दुन्दुभिः इति शब्दानुकरणम् ।
गोभिः सन्नद्धः असि ।
अस्मत्सखा प्रतरणः सुवीरः कल्याणवीरः ।
वनस्पते दृळहाङ्गः हि भव ।
वीळअयस्व इति संस्तम्भस्व ।
गोभिः सन्नद्धः असि वीळअयस्व आस्थाता ते जयतु जेत्वानि ।
वनस्पते वीड्वङ्गः हि भूयाः अस्मत्सखा प्रतरणः सुवीरः ।
9.13
बहुधा ते घोषं मन्यताम् ।
उप श्वासय पृथिवीम् उत द्यां पुरुत्रा ते मनुतां विष्ठितं जगत् ।
तस्य एषा भवति ।
इषुधिः इषूणां निधानम् ।
दूरात् दूरतरम् अपसेध शत्रून् ।
विष्ठितं स्थावरं जङ्गमं च यत् ।
उप श्वासय पृथिवीं च दिवं च ।
सः दुन्दुभे सजूः इन्द्रेण देवैः दूरात् दवीयः अप सेध शत्रून् ।
सः दुन्दुभे सहजोषणः इन्द्रेण च देवैः च ।
9.14
संपूर्वात् वा किरतेः ।
प्रस्मयते इव अपाव्रियमाणः ।
तस्य एषा भवति ।
हस्तघ्नः हस्ते हन्यते ।
पृष्ठे निनद्धः जयति प्रसूतः इति व्याख्यातम् ।
शब्दानुकरणं वा ।
बह्वीनां पिता बहुः अस्य पुत्रः चिश्चा कृणोति सम् अनावगत्य ।
बह्वीनां पिता बहुः अस्य पुत्रः इति इषून् अभिप्रेत्य ।
इषुधिः सङ्काः पृतनाः च सर्वाः पृष्ठे निनद्धः जयति प्रसूतः ।
सङ्काः सचतेः ।
9.15
ज्याया बधात् परित्रायमाणः ।
अभीशवः व्याख्याताः ।
पुंसतेः वा ।
हस्तघ्नः सर्वाणि प्रज्ञानानि प्रजानन् ।
अहिः इव भोगैः परिवेष्टयति बाहुम् ।
हस्तघ्नः विश्वा वयुनानि विद्वान् पुमान् पुमांसं परि पातु विश्वतः ।
अहिः इव भोगैः परि एति बाहुं ज्याया हेतिं परिबाधमानः ।
तेषाम् एषा भवति ।
पुमान् पुरुमनाः भवति ।
9.16
मनः पश्चात् सन्तः अनुयच्छन्ति रश्मयः ।
तस्य एषा भवति ।
धन्वन्ति अस्मात् इषवः ।
वधकर्मणः वा ।
धनुः धन्वतेः गतिकर्मणः ।
सुषारथिः कल्याणसारथिः ।
रथे तिष्ठन् नयति वाजिनः पुरस्तात् सतः यत्र यत्र कामयते ।
अभीशूनां महिमानं पनायते मनः पश्चात् अनु यच्छन्ति रश्मयः ।
रथे तिष्ठन् नयति वाजिनः पुरः यत्र यत्र कामयते सुषारथिः ।
अभीशूनां महिमानं पूजयामि ।
9.17
समदः समदः वात्तेः ।
प्रजावयति इषून् इति वा ।
जिनातेः वा ।
सम्मदः वा मदतेः ।
तस्याः एषा भवति ।
इति सा निगदव्याख्याता ।
धनुः शत्रोः अपकामं कृणोति धन्वना सर्वाः प्रदिशः जयेम ।
धन्वना गाः धन्वना आजिं जयेम धन्वना तीव्राः समदः जयेम ।
जया जयतेः वा ।
9.18
वितत अधि धनुषि ज्या इयं समने संग्रामे पारयन्ती [ पारं नयन्ती ] ।
[ वधकर्मणः वा ।
] तस्य एषा भवति ।
इषुः ईषतेः गतिकर्मणः ।
योषा इव [ शिङ्क्ते ] शब्दं करोति ।
वक्ष्यन्ति इव आगच्छति कर्णं प्रियम् इव सखायम् इषुं परिष्वजमाना ।
वक्ष्यन्ति इव इदा गनीगन्ति कर्णं प्रियं सखायं परिषस्वजाना ।
योषा इव शिङ्क्ते वितत अधि धन्वन् ज्या इयं समने पारयन्ती ।
9.19
अश्वाजनीं कशा इति आहुः ।
अश्वकशायाः एषा भवति ।
क्रोशतेः वा ।
खशया ।
वाक् पुनः प्रकाशयति अर्थान् ।
कृष्यतेः वाणूभावात् ।
कशा प्रकाशयति भयम् अश्वाय ।
गोभिः सन्नद्धा पतति प्रसूता इति व्याख्यातम् ।
मृगयतेः वा ।
मृगमयः अस्याः दन्तः ।
सुपर्णं वस्ते इति वाजान् अभिप्रेत्य ।
यत्र नराः संद्रवन्ति च विद्रवन्ति च तत्र अस्मभ्यम् इषवः शर्म यच्छन्तु शरणं संग्रामेषु ।
सुपर्णं वस्ते मृगः अस्याः दन्तः गोभिः सन्नद्धा पतति प्रसूता ।
यत्रा नरः सं च वि च द्रवन्ति तत्र अस्मभ्यम् इषवः शर्म यंसन् ।
9.20
तस्य एषा भवति ।
ऊर्ध्वखं वा ।
ऊर्क्करं वा ।
उरु मे कुरु ।
इति अब्रवीत् ।
तत् उलूखलम् अभवत् ।
इति च ब्राह्मणम् ।
जघनं जङ्घन्यतेः ।
उरुकरं वा एतत् उलूखलम् इति आचक्षते परोक्षेण ।
अश्वाजनि [ प्रचेतसः ] प्रवृद्धचेतसः अश्वान् समत्सु समरणेषु संग्रामेषु चोदय ।
जघनानि च उपघ्नति ।
आसक्तः अस्मिन् कायः ।
स्क्थि सचतेः ।
आघ्नन्ति सानूनि एषां सरणानि सक्थीनि ।
अश्वाजनि प्रचेतसः अश्वान् समत्सु चोदय ।
आ जङ्घन्ति सान्वेषां जघनान् उप जिघ्नते ।
उलूखलम् उरुकरं वा ।
9.21
इति सा निगदव्याख्याता ।
यत् चित् हि त्वं गृहे गृहे उलूखलकः युज्यसे ।
इह द्युमत्तमं वद जयताम् इव दुन्दुभिः ।
9.22
तस्य एषा भवति ।
तत् वर्षकर्मा वर्षणात् वृषभः ।
अतिबृहति रेतः इति वा ।
वृषभः प्रजां वर्षति इति वा ।
9.23
द्रुघणः द्रुममयः घनः ।
तदभिवादिनी एषा र्क् भवति ।
तत्र इतिहासम् आचक्षते ।
प्रकीर्णानि अस्मिन् धनानि भवन्ति ।
प्रधनः इति सङ्ग्रामनाम ।
तत् वा सूभर्वं सहस्रं गवां मुद्गलः प्रधने जिगाय ।
तेन [ तम् ] सूभर्वं राजानम् ।
[ आजेः ] आजयनस्य आजवनस्य इति वा ।
अमेहयन् वृषभं मध्ये ।
न्यक्रन्दयन् उपयन्ते इति व्याख्यातम् ।
तेन सूभर्वं शतवत् सहस्रं गवां मुद्गलः प्रधने जिगाय ।
न्यक्रन्दयन् उपयन्ते एनम् अमेहयन् वृषभं मध्ये आजेः ।
भर्वतिः अत्तिकर्मा ।
मुद्गलः भार्म्यश्वः ऋषिः वृषभं च द्रुघणं च युक्त्वा सङ्ग्रामे व्यवहृत्य आजिं जिगाय ।
9.24
येन जिगाय शतवत् सहस्रं गवां मुद्गलः पृतनाज्येषु ।
भार्म्यश्वः भृम्यश्वस्य पुत्रः ।
भृम्यश्वः भृमयः अस्य अश्वाः ।
अश्वभरणात् वा ।
पितुः इति अन्ननाम ।
पातेः वा ।
पिबतेः वा ।
तस्य एषा भवति ।
मुदंगिलः वा ।
प्यायतेः वा ।
मदंगिलः वा ।
मदनं गिलति इति वा ।
मुद्गगिलः [ वा ] ।
मुद्गलः मुद्गवान् ।
जयनात् वा ।
पृतनानामजनात् वा ।
पृतनाज्यम् इति सङ्ग्रामनाम ।
इमं तं पश्य वृषभस्य युञ्जं काष्ठायाः मध्ये द्रुघणं शयानम् ।
इमं तं पश्य वृषभस्य सहयुजं काष्ठायाः मध्ये द्रुघणं शयानम् ।
येन जिगाय शतवत् सहस्रं गवां मुद्गलः पृतनाज्येषु ।
9.25
तासाम् एषा भवति ।
नद्यः व्याख्याताः ।
यस्य त्रितः ओजसा बलेन त्रितः त्रिस्थानः इन्द्रः वृत्रं विपर्वाणं व्यर्दयति ।
तवतेः [ वा ] वृद्धिकर्मणः ।
तं पितुं स्तौमि महतः धारयितारं बलस्य ।
यस्य त्रितः व्योजसा वृत्रं विपर्वम् अर्दयत् ।
पितुं नु स्तोषं महः धर्माणं तविषीम् ।
तविषी इति बलनाम ।
9.26
तस्मात् विपाट् उच्यते ।
तत्प्रतिषेधः असितम् ।
मरुद्वृधाः सर्वाः नद्यः मरुतः एना वर्धयन्ति ।
वितस्ता विदग्धा विवृद्धा महाकूला ।
आर्जीकीयां विपाट् इति आहुः ।
ऋजीकप्रभवा वा ।
ऋजुगामिनी वा ।
विपाट् विपाटनात् वा ।
विपाशनात् वा ।
तासाम् एषा भवति ।
पाशाः अस्यां व्यपाश्यन्त वसिष्ठस्य मुमूर्षतः ।
पूर्वम् आसीत् उरुञ्जिरा ।
सुषोमा सिन्धुः ।
यत् एनाम् अभिप्रसुवन्ति नद्यः ।
सिन्धुः स्यन्दनात् ।
सितम् इति वर्णनाम ।
आपः आप्नोतेः ।
विप्रापणात् वा ।
इमं मे गङ्गे यमुने सरस्वति शुतुद्रि परुष्णि स्तोमम् आसेवध्वम् ।
असिक्नयशुक्लासिता ।
असिक्न्या मरुद्वृधे वितस्तयार्जीकीये शृणुहि आ सुषोमया ।
असिक्न्या च सह मरुद्वृधे वितस्तया च अर्जीकीयः आशृणुहि सुषोमया च इति समस्तार्थः ।
अथ एकपदनिरुक्तम् ।
गङ्गा गमनात् ।
यमुना प्रयुवती गच्छति इति वा ।
प्रवियुतं गच्छति इति वा ।
सरस्वती ।
सर्तेः ।
तद्वती ।
शुतुद्री शुद्राविणी ।
क्षिप्रद्राविणी ।
आशु तुन्ना इव द्रवति इति वा ।
पर्ववती [ भास्वती ] कुटिलगामिनी ।
इरावतीं परुष्णी इति आहुः ।
सरः इति उदकनाम ।
इमं मे गङ्गे यमुने सरस्वति शुतुद्रि स्तोमं सचता परुष्ण्या ।
9.27
महे रणाय चक्षसे ।
आपः हि ष्ठा मयोभुवः ताः नः ऊर्जे दधातन ।
तासाम् एषा भवति ।
दोषं धयन्ति इति वा ।
ओषति एना धयन्ति इति वा ।
ओषधयः ओषद्धयन्ति इति वा ।
आपः हि स्थ सुखभुवः ताः नः अन्नाय धत्त ।
महते च नः रणाय रम्णीयाय [ च ] दर्शनाय ।
9.28
तस्याः एषा भवति ।
रात्रिः व्याख्याता ।
स्थानानि ।
जन्मानि अत्र अभिप्रेतानि ।
जन्मानि इति ।
नामानि ।
शतं धामानि सप्त च [ इति ] ।
हरणानां भरणानाम् इति वा ।
याः ओषधयः पूर्वाः जाताः देवेभ्यः त्रीणि युगानि पुरा मन्ये नु तत् बभ्रूणाम् अहं बभ्रुवर्णानां
मनै नु बभ्रूणाम् अहं शतं धामानि सप्त च ।
याः ओषधीः पूर्वाः जाताः देवेभ्यः त्रियुगं पुरा ।
धामानि त्रयाणि भवन्ति ।
सप्तशतं पुरुषस्य मर्मणां तेषु एना दधति इति वा ।
9.29
आपूपुरः त्वं रात्रि पार्थिवं रजः ।
तस्याः एषा भवति ।
ग्रामात् अरमणं भवति इति वा ।
अरण्यम् अपार्णम् ।
अरण्यानि अरण्यस्य पत्नी ।
बृहती महती वितिष्ठसे आवर्तते त्वेषं तमः रजः ।
स्थानैः मध्यम् अस्य ।
दिवः सदांसि बृहती वि तिष्ठसे आ त्वेषं वर्तते तमः ।
आ रात्रि पार्थिवं रजः पितुः अप्रायि धामभिः ।
दिवः सदांसि ।
9.30
कथा ग्रामं न पृच्छसि न त्वा भीः इव विन्दतीम् ।
श्रद्धा श्रद्धानात् ।
तस्याः एषा भवति ।
इवः परिभयार्थे वा ।
अरण्यानि इति एनाम् आमन्त्रयते ।
अरण्यानि अरण्यानि असौ या प्र इव नश्यसि ।
या असौ अरण्यानि वनानि पराची इव नश्यसि कथं ग्रामं न पृच्छसि ।
न त्वा भीः विन्दति इव इति ।
9.31
श्रद्धां भगस्य भागधेयस्य मूर्धनि प्रधानाङ्गे वचनेन आवेदयामः ।
पृथिवी व्याख्याता ।
श्रद्धया हविः साधु हूयते ।
श्रद्धया अग्निः साधु सम् इध्यते ।
श्रद्धां भगस्य मूर्धनि वचसा वेदयामसि ।
श्रद्धया अग्निः सम् इध्यते श्रद्धया हूयते हविः ।
तस्याः एषा भवति ।
9.32
सुखा नः पृथिवि भव ।
तस्याः एषा भवति ।
अप्वा व्याख्याता ।
[ यच्छन्तु ] शरणं सर्वतः पृथु ।
यच्छ नः शर्म ।
कण्टतेः वा स्यात् गतिकर्मणः ।
उद्गततमः भवति ।
कण्टकः कन्तपः वा ।
अनृक्षरा निवेशनी ।
ऋक्षरः कण्टकः ऋच्छतेः ।
यच्छा नः शर्म सप्रथः ।
स्योना पृथिवि भवान् ऋक्षरा निवेशनी ।
कृन्ततेः वा ।
9.33
अमीषां चित्तं प्रतिलोभयन्ती गृहाणाङ्गनि अप्वे परेहि ।
अभि प्रेहि निः दह हृत्सु शोकैः अन्धेन अमित्राः तमसा सचन्ताम् ।
अमीषां चित्तानि [ प्रज्ञानानि ] प्रतिलोभयमाना गृहाणाङ्गानि अप्वे परेहि ।
अभिप्रेहि ।
निः दह एषां हृदयानि शोकैः ।
अन्धेन अमित्राः तमसा संसेव्यन्ताम् ।
अग्नायी अग्नेः पत्नी ।
तस्याः एषा भवति ।
9.34
इह इन्द्राणीम् उप ह्वये वरुणानीं स्वस्तये ।
अग्नायीं सोमपीतये ।
इति सा निगदव्याख्याता ।
9.35
अथ अतः अष्टौ द्वन्द्वानि ।
[ उलूखलमुसले ।
] उलूखलं व्याख्यातम् ।
मुसलं मुहुः सरम् ।
तयोः एषा भवति ।
9.36
आयजी वाजसातमा ता हि उच्चा विजर्भृतः ।
हरी इव अन्धांसि वअप्सता ।
आयष्टव्ये अन्नानां संभक्ततमे ते हि उच्चैः विह्रियेते हरी इव अन्नानि भुञ्जाने ।
हविर्धाने हविषां निधाने ।
तयोः एषाभवति ।
9.37
द्यावापृथिव्यौ व्याख्याते ।
आ वाम् उपस्थम् अद्रुहाः देवाः सीदन्तु यज्ञियाः ।
तयोः एषा भवति ।
इह अद्य सोमपीतये ।
आसीदन्तु वाम् उपस्थम् उपस्थानम् [ अद्रोग्धव्ये इति वा ] यज्ञियाः देवाः यज्ञसंपादिनः इह अद्य सोमपानाय ।
9.38
द्यावा नः पृथिवी इमं सिध्रम् अद्य दिविस्पृशम् ।
यज्ञं देवेषु यच्छताम् ।
द्यावापृथिव्यौ नः इमं साधनम् अद्य दिविस्पृशं यज्ञं देवेषु नियच्छताम् ।
विपाट्छुतुद्र्यौ व्याख्याते ।
तयोः एषा भवति ।
9.39
विषण्णे इति वा ।
तयोः एषा भवति ।
अरिषण्यौ वा ।
अरण्यौ वा ।
आर्त्नी अर्तन्यौ वा ।
विपाट्छुतुद्री पयसा प्रजवेते ।
गावौ इव [ शुभ्रे ] शोभने मातरौ संरिहाणे ।
हर्षमाणे वा ।
हासमाने ।
अश्वे इव विमुक्ते इति वा ।
उशत्यौ कामयमाने ।
पर्वतानाम् उपस्थात् उपस्थानात् ।
गावा इव शुभ्रे मातरा रिहाणे विपाट्छुतुद्री पयसा जवेते ।
प्र पर्वतानाम् उशती उपस्थात् अश्वे इव विपिते हासमाने ।
हासतिः स्पर्धायाम् ।
9.40
शुनासीरौ ।
शु एति अन्तरिक्षे ।
सीरः आदित्यः सरणात् ।
शुनः वायुः ।
ते आचरन्त्यौ समनसौ इव योषे माता इव पुत्रं बिभृताम् उपस्थे उपस्थाने ।
ते आचरन्ती समना इव योषा माता इव पुत्रं बिभृताम् उपस्थै ।
अप शत्रून् विध्यतां संविदाने आर्त्नी इमे विष्फुरन्ती अमित्रान् ।
तयोः एषा भवति ।
अपविध्यतां शत्रून् संविदाने आर्त्न्यौ इमे विघ्नत्यौ अमित्रान् ।
9.41
अहोरात्रे इति वा ।
सस्यं च समा च इति कात्थक्यः ।
देवी जोष्ट्री देव्यौ जोषयित्र्यौ  द्यावापृथिव्यौ इति वा ।
इति सा निगदव्याख्याता ।
तेन इमाम् उप सिञ्चतम् ।
शुनासीरौ इमां वाचं जुषेथां यत् दिवि चक्रथुः पयः ।
तयोः एषः संप्रैषः भवति ।
9.42
[ वसुधीती ] वसुधान्यौ ।
यज इति संप्रैषः ।
तयोः एषः संप्रैषः भवति ।
सस्यं च समा च इति कात्थक्यः ।
अहोरात्रः इति वा ।
द्यावापृथिव्यौ इति वा ।
देव्याः ऊर्जाह्वान्यौ ।
देवी ऊर्जाहुती ।
वीतां पबेतां कामयेतां वा ।
वसुधानाय च ।
ययोः अन्याघानि द्वेषांसि अवयावयत्यावहत्यन्या वसूनि वनन्नीयानि यजमानाय ।
देव्यौ जोषयित्र्यौ ।
देवी जोष्ट्री ।
वसुवने वसुधेयस्य वीतां यज ।
देवी जोष्ट्री वसुधीती ययोः अन्याघा द्वेषांसि यूयवदानि आवक्षत् वसु वार्याणि यजमानाय
वसुवननाय च ।
9.43
पुराणेन नवम् ।
देवी ऊर्जाहुती ।
वीतां पिबेतां कामयेतां वा ।
वसुधानाय च ।
वसुवननाय च ।
यज इति संप्रैषः यज इति संप्रैषः ।
ताम् ऊर्जम् ऊर्जाहुती ऊर्जयमाने अधाताम् ।
सहजग्धिं च सहपीतिं च अन्या ।
देव्याः ऊर्गाह्वान्यौ ।
पुराणेन नवं ताम् ऊर्जम् ऊर्जाहुती ऊर्जयमाने अधातां वसुवने वसुधेयस्य वीतां यज ।
देवी ऊर्जाहुती इषम् ऊर्जम् अन्या वक्षत् सग्धिं सपीतिम् अन्या नवेन पूर्वं दयमनाः स्याम
अन्नं च रसं च आवहति [ आवहति ] अन्या ।
नवेन पूर्वं दयमानाः स्याम ।