उपमितिखण्डम् 3
ग्रीमीणस्य प्रथमतः पश्यतो गवयादिकम्। 
				 सादृश्यधीर्गवादीनां या स्यात्सा करणं मतम्।। 79।। 
	उपमितिं व्युत्पादयति---ग्रामीणस्येति। यत्रारण्यकेन केनचिद्ग्रामीणायोक्तं गोसदृशो गवयपदवाच्य इति पश्चाद् ग्रामीणेन क्वचिदरण्यादौ गवयो दृष्टः तत्र गोसादृश्यदर्शनं यज्जातं तदुपमितिकरणं तदनन्तरं गोसदृशो गवयपदवाच्य इत्यतिदेशवाक्यार्थस्मरणं यज्जायते तदेव व्यापारः। तदनन्तरं गवयो
वाक्यार्थस्तातिदेशस्य स्मृतिर्व्यापार उच्यते।
				गवयादिपदानां तु शक्तिधीरुपमाफलम्।। 80।। 
गवयपदवाच्य इति ज्ञानं यज्जायते तदुपमितिः न त्वयं गवयपदवाच्य इत्युपमितिः गवयान्तरे शक्तिग्रहाभावप्रसङ्गात्।। 79।। 80।। इति श्रीविश्वनाथपञ्चाननभट्टाचार्यविरचितायां सिद्धान्तमुक्तावल्यामुपमानखण्डम्।।
