3.1.01
।। अथ न्यायभाष्ये तृतीयाध्यायस्य प्रथममाह्निकम् ।।
* * *
परीक्षितानि प्रमाणानि प्रमेयमिदानीं परीक्ष्यते- तच्चाऽऽत्मादीति
आत्मा विविच्यते- किं देहेन्द्रियमनोबुद्धिवेदनासंघातमात्रमात्मा
? आहो स्वित् तव्द्यतिरिक्त: ? इति। कुत: संशय: ?, व्यपदेशस्योभयथा
सिद्धे:, क्रियाकरणयो: कर्त्रा संबन्धस्याभिधानं व्यपदेश: स द्विविध:-
अवयवेन समुदायस्य- 'मूलैर्वृक्षस्तिष्ठति' 'स्तम्भै: प्रासादो ध्रियते'
इति, अन्येनान्यस्य व्यपदेश:- 'परशुना वृश्चति' 'प्रदीपेन पश्यति'
(इति), अस्ति चायं व्यपदेश:- 'चक्षुषा पश्यति' 'मनसा विजानाति'
'बुद्ध्या विचारयति' 'शरीरेण सुखदु:खमनुभवति' इति, तत्र नावधार्यते-
किमवयवेन समुदायस्य= देहादिसंघातस्य ? अथाऽन्येनाऽन्यस्य = तव्द्यतिरिक्तस्य  ? इति ।
अन्येनायमन्यस्य व्यपदेश:, कस्मात् ?
न्या.सू. दर्शनस्पर्शनाभ्यामेकार्थग्रहणात् ।। 1 ।।
दर्शनेन यावदर्थो गृहीत: स्पर्शनेनापि सोऽर्थो गृह्यते- 'यमहमद्राक्षं
चक्षुषा तं स्पर्शनेनापि स्पृशामि, इति. 'यं चाऽस्पार्क्षं स्पर्शनेन
तं चक्षुषा पश्यामि' इति एकविषयौ चेर्मा प्रत्ययौ एककर्तृकौ प्रतिसंधीयेते.
न च संघातकर्तृकौ. न (वा) इन्द्रियेणैककर्तृकौ, तद् योऽसौ चक्षुषा
त्वगिन्द्रियेण चैकार्थस्य ग्रहीता भिन्ननिमित्तौ अनन्यकर्तृकौ
प्रत्ययौ समानविषयौ प्रतिसंदधाति सोऽर्थान्तरभूत आत्मा। कथं पुनर्नेन्द्रियेणैककर्तृकौ
?. इन्द्रियं खलु स्वं स्वं विषयग्रहणमऽनन्यकर्तृकं
प्रतिसंधातुमर्हति नेन्द्रियान्तरस्य विषयान्तरग्रहणमिति। कथं न
संघातकर्तृकौ ?. एक: खल्वयं भिन्ननिमित्तौ स्वात्मकर्तृकौ प्रत्ययौ
प्रतिसंहितौ वेदयते न संघात:, कस्मात् ?. अनिवृत्तं हि संघाते प्रत्येकं
विषयान्तरग्रहणस्याऽप्रतिसंधानम् इन्द्रियान्तरेणेवेति ।। 1 । ।
3.1.02
न्या.सू. न विषयव्यवस्थानात् ।। 2 ।।
न देहादिसंघातादन्यश्चेतन:, कस्मात् ?. विषयव्यवस्थानात्= व्यवस्थितविषयाणीन्द्रियाणि-  चक्षुष्?यऽसति
रूपं न गृह्यते सति च गृह्यते. यच्च यस्मिन्नऽसति न भवति सति (
च ) भवति तस्य तदिति विज्ञायते, तस्माद् रूपग्रहणं चक्षुष: चक्षू
रूपं पश्यति, एवं घ्राणादिष्वपीति। तानीन्द्रियाणीमानि स्वस्वविषयग्रहणात्
चेतनानि- इन्द्रियाणां भावाभावयोर्विषयग्रहणस्य तथाभावात्, एवं
सति किमन्येन चेतनेन ।।.
संदिग्धत्वादहेतु:- योऽयमिन्द्रियाणां भावाभावयोर्विषयग्रहणस्य
तथाभाव: स किं चेतनत्वात् ? आहोस्वित् चेतनोपकरणानां ग्रहणनिमित्तत्वात्
? इति संदिह्यते, चेतनोपकरणत्वेऽपीन्द्रियाणां ग्रहणनिमित्तत्वाद्  भवितुमर्हति ।। 2 ।।
3.1.03
"यच्चोक्तम्- ""विषयव्यवस्थानात्"" इति-                                                                 "
न्या.सू. तद्व्यवस्थानादेवाऽऽत्मसद्भावादप्रतिषेध: ।। 3 ।।
यदि खल्वेकमिन्द्रियमऽव्यवस्थितविषयं सर्वज्ञम्= सर्वविषयग्राहि
चेतनं स्यात् कस्ततोऽन्यं चेतनमनुमातुं शक्नुयात्, यस्मात्तु व्यवस्थितविषयाणीन्द्रिनयाणि
तस्मात् तेभ्योऽन्यश्चेतन: सर्वज्ञ:= सर्वविषयग्राही विषयव्यवस्थितिमऽतीतोऽनुमीयते,
तत्रेदं प्रत्यभिज्ञानमऽप्रत्याख्येयं चेतनवृत्तमुदाह्रियते- रूपदर्शी
खल्वयं रसं गन्धं वा पूर्वगृहीतमनुमिनोति. गन्धप्रतिवेदी च रूपरसावऽनुमिनोति.
एवं विषयशेषेपि वाच्यम्। रूपं दृष्ट्वा गन्धं जिघ्रति. घ्रात्वा
च गन्ध रूपं पश्यति. तदेवमनियतपर्यायं सर्वविषयग्रहणम् एकचेतनाधिकरणमऽनन्यकर्तृकं
प्रतिसंधत्ते, प्रत्यक्षानुमानागमसंशयान् प्रत्ययांश्च नानाविषयान्
स्वात्मकर्तृकान् प्रतिसंदधाति प्रतिसंधाय वेदयते, सर्वार्थविषयं
च शास्त्रं प्रतिपद्यते. अर्थमविषयभूतं श्रोत्रस्य, क्रमभाविनो
वर्णान् श्रुत्वा पदवाकयभावं प्रतिसंधाय शब्दार्थव्यवस्थां च बुध्यमानोऽनेकविषयमर्थजातमग्रहण
ीयमेकैकेनेन्द्रियेण गृह्णाति, सेयं सर्वज्ञस्य ज्ञेयाऽव्यवस्थाऽनुपदं
न शक्या परिक्रमितुम्।
आकृतिमात्रं तूहाहृतम्, तत्र यदुक्तम्- 'इन्द्रियचैतन्ये सति किमन्येन
चेतनेन' ( इति ) तदयुक्तं भवति ।। 3 ।।
3.1.04
इतश्च देहादिव्यतिरि?क्त आत्मा न देहादिसंघातमात्रम्-
न्या.सू. शरीरदाहे पातकाभावात् ।। 4 ।।
शरीरग्रहणेन शरीरेन्द्रियबुद्धिवेदनासंघात: प्राणिभूतो गृह्यते,
प्राणिभूतं शरीरं दहत: प्राणिहिंसाकृतपापं पातकमित्युच्यते. तस्याभाव:-
तत्फलेन कर्तुरसंबन्धात् अकर्तुश्च संबन्धात्= शरीरेन्द्रियबुद्धिवेदनाप्रबन्धे
खल्वन्य: संघात उत्पद्यतेऽन्यो निरुध्यते. उत्पादनिरोधसंततिभूत:
प्रबन्धो नाऽन्यत्वं बाधते- देहादिसंघातस्याऽन्यत्वाऽधिष्ठानत्वात्.
अन्यत्वाधिष्ठानो ह्यसौ प्रख्यायते इति, एवं सति यो देहादिसंघात:
प्राणिभूतो हिंसा करोति नासौ हिंसाफलेन संबध्यते. यश्च संबध्यते
न तेन हिंसा कृता, तदेवं सत्त्वभेदे कृतहानमकृताभ्यागम: प्रसज्यते,
सति च सत्त्वोत्पादे. सत्त्वनिरोधे चाऽकर्मनिमित्त: सत्त्वसर्ग:
प्राप्नोति तत्र मुक्त्यर्थो ब्रह्मचर्यवासो न स्यात्। तद् यदि
देहादिसंघातमात्रं सत्त्वं स्यात् शरीरदाहे पातकं न भवेत्. अनिष्टं
चैतत्. तस्माद् देहादिसंघातव्यतिरिक्त आत्मा नित्य इति ।। 4 ।।
3.1.05
तदभाव: सात्मकप्रदाहेपि- तन्नित्यत्वात् ।। 5 ।।
यस्यापि नित्येनात्मना सात्मकं शरीरं दह्यते तस्यापि शरीरदाहे
पातकं न भवेद् दग्धु:, कस्मात् ?.
नित्यत्वादात्मन:, न जातु कश्चित् नित्यं हिंसितुमर्हति, अथ हिंस्यते
?. नित्यत्वमस्य न भवति, सेयमेकस्मिन् पक्षे हिंसा निष्फला. अन्यस्मिस्त्वऽनुपपन्नेतिं  ।। 5 ।।
3.1.06
न्या.सू. न- कार्याश्रयकर्तृवधात् ।। 6 ।।
न ब्रूम:- नित्यस्य सत्त्वस्य वधो हिंसा अपि त्वनुच्छितिधर्मकस्य
सत्त्वस्य कार्याश्रयस्य शरीरस्य स्वविषयोपलब्धेश्च कर्तॄणामिन्द्रियाणामुपघात:=
पीडा वैकल्यलक्षण: प्रबन्धोच्छेदो वा प्रमापणलक्षणो च वधो हिंसेति,
कार्यं तु सुखदु:खसंवेदनं तस्याऽऽयतनम्= अधिष्ठानम्= आश्रय: शारीरम्.
कार्याश्रयस्य शरीरस्य स्वविषयोपलब्धेश्च कर्तॄणामिन्द्रियाणां
"वधो हिंसा न नित्यस्यात्मन:, तत्र यदुक्तम्- ""तदभाव: सात्मकप्रदाहेपि                                  "
"तन्नित्यत्वात् 5"" इति एतदयुक्तम्। यस्य सत्त्वोच्छेदो हिंसा तस्य                                     "
कृतहानमकृताभ्यागमश्चेति दोष:। एतावच्चैतत् स्यात्- सत्त्वोच्छेदो
वा हिंसा अनुच्छित्तिधर्मकस्य सत्त्वस्य कार्याश्रयकर्तृवधो वा.
न कल्पान्तरमस्ति. सत्त्वोच्छेदश्च प्रतिषिद्ध:, तत्र किमन्यच्छेषम्  ? यथाभूतमिति।
"अथ वा ""कार्याश्रयकर्तृवधात्"" इति कार्याश्रय:= देहेन्द्रियबुद्धिसंघातो                               "
नित्यस्यात्मन: तत्र सुखदु:खप्रतिसंवेदनं तस्याऽधिष्ठानम्= आश्रय:=
तदायतनं तद् भवति न ततोऽन्यदिति स एव कर्ता- तन्निमित्ता हि सुखदु:खसंवेदनस्य
निर्वृत्तिर्न तमन्तरेणेति. तस्य वध:= उपघात:= पीडा प्रमापणं वा
"हिंसा न नित्यत्वेनात्मोच्छेद:, तत्र यदुक्तम्- ""तदभाव: सात्मकप्रदाहेपि                               "
"तन्नित्यत्वात्"" (इति) एतन्नेति ।। 6 ।।                                                              "
3.1.07
इतश्च देहादिव्यतिरिक्त आत्मा-
न्या.सू. सव्यदृष्टस्येतरेण प्रत्यभिज्ञानात् ।। 7 ।।
पूर्वपरयोर्विज्ञानयोरेकविषये प्रतिसंधिज्ञानं प्रत्यभिज्ञानम्-
'तमेवैतर्हि पश्यामि यमज्ञासिषम्' 'स एवायमर्थ:' इति, सव्येन चक्षुषा
दृष्टस्येतरेणापि चक्षुक्षा प्रत्यंभिज्ञानात्- 'यमद्राक्षं तमेवैतर्हि
पश्यामि' इति। इन्द्रियचैतन्ये तु नान्यदृष्टमन्य: प्रत्यभिजानातीति
प्रत्यभिज्ञानानुपपत्ति:, अस्ति त्विदं प्रत्यभिज्ञानं तस्मादिन्द्रियव्यतिरिक्तश्चेतन:  ।। 7 ।।
3.1.08
न्या.सू. न एकस्मिन्नासास्थिव्यवहिते द्वित्वाभिमानात् ।। 8 ।।
एकमिदं चक्षु: मध्ये नासास्थिव्यवहितं तस्यान्तौ गृह्यमाणौ द्वित्वाभिमानं
प्रयोजयत: मध्यव्यवहितस्य दीर्घस्येव ।। 8 ।।
3.1.09
न्या.सू. एकविनाशे द्वितीयाऽविनाशाद् नैकत्वम् ।। 9 ।।
एकस्मिन्नुपहते चोद्धृते वा वक्षुषि द्वितीयमवतिष्ठते चक्षुर्विषयग्रहणलिङ्गं
तस्मादेकस्य व्यवधानानुपपत्ति: ।। 9 ।।
3.1.10
न्या.सू. अवयवनाशेप्यऽवयव्युपलब्धेरहेतु: ।। 10 ।।
एकविनोशे द्वितीयाविनाशात्
कासु चिच्छाखासु च्छिन्नासूपलभ्यते एव वृक्ष: ।। 10 ।।
3.1.11
न्या.सू. दृष्टान्?तविरोधादप्रतिषेध: ।। 11 ।।
न कारणद्रव्यविभागे कार्यद्रव्यमवतिष्ठते- नित्यत्वप्रसङ्गात्,
बहुष्ववयविषु यम्य कारणानि विभक्तानि तस्य विनाश:
येषां कारणान्यऽविभक्तानि तान्यऽवतिष्ठन्ते।
अथ वा दृश्यमानार्थविरोधो दृष्टान्तविरोध:- मृतस्य हि शर:कपाले
द्वावऽवटौ नासास्थिव्यवहितौ चक्षुष: स्थाने भेदेन गृह्येते न चैतद्
एकस्मिन् नासास्थिव्यवहिते संभवति, अथ चैकविनाशस्याऽनियमाद् द्वाविमाऽर्थौ.
तौ च पृथगावरणोपघातौ अनुमीयेते- विभिन्नाविति। अवपीडनाच्चैकस्य
चक्षुषो रश्मिविषयसंनिकर्षस्य भेदाद् दृश्यभेद इवव गृह्यते तच्चैकत्वे
विरुध्यते, अवपीडननिवृत्तौ चाभिन्नप्रतिसंधानमिति, तस्मादेकस्य
व्यवधानानुपपत्ति: ।। 11 ।।
3.1.12
अनुमीयते चायं देहादिसंघातव्यतिरिक्तश्चेतन इति-
न्या.सू. इन्द्रियान्तरविकारात् ।। 12 ।।
कस्य चिदम्लफलस्य गृहीततद्रससाहचर्ये रूपे गन्धे वा केन चिदिन्द्रियेण
गृह्यमाणे रसनस्येन्द्रियान्तरस्य विकारो रसानुस्मृतौ रसगर्धिप्रवर्तितो
दन्तोदकसंप्लवभूतो गृह्यते तस्येन्द्रियचैतन्येऽनुपपत्ति:- नान्यदृष्टमन्य:  स्मरति ।। 12 ।।
3.1.13
न्या.सू. न स्मृते: स्मर्तव्यविषयत्वात् ।। 13 ।।
स्मृतिर्नाम धर्मो निमित्तादुत्पद्यते, तस्या: स्मर्तव्यो विषय:
तत्कृत इन्द्रियान्तरविकारो नात्मकृत इति ।। 13 ।।
3.1.14
न्या.सू. तदात्मगुणसद्भावादप्रतिषेध: ।। 14 ।।
तस्या आत्मगुणत्वे सति सद्भावादप्रतिषेध आत्मन:= यदि स्मृतिरात्मगुण:
एवं सति स्मृतिरुपपद्यते- नान्यदृष्टमन्य: स्मरतीति। इन्द्रियचैतन्ये
तु नानाकर्तृकाणां विषयग्रहणानामऽप्रतिसंधानम्. प्रतिसंधाने वा
विषयव्यवस्थानुपपत्ति:। एकस्तु चेतनोऽनेकार्थदर्शी भिन्ननिमित्त:
पूर्वदृष्टमर्थं स्मरतीति। एकस्याऽनेकार्थदर्शिनो दर्शनप्रतिसंधानात्
स्मृतेरात्मगुणत्वे सति सद्भाव:, विपर्यये चानुपपत्ति:, स्मृत्याश्रनया:
प्राणभृतां सर्वे व्यवहारा:।
आत्मलिङ्गमुदाहरणमात्रमिन्द्रियान्तरविकार इति ।
अप?रिसंख्यानाच्च स्मृतिविषयस्य । अपरिसंख्याय च स्मृतिविषयमिदमुच्यते-
न स्मृते: स्मर्तव्यविषयत्वात्13
स्मृतिरगृह्यमाणेऽर्थे- 'अज्ञासिषमहममुमर्थम् 1' इति एतस्या ज्ञातृज्ञानविशिष्ट:
पूर्वज्ञातोर्थो विषयो नार्थमात्रम्. 'ज्ञातवानहममुमर्थम्2' 'असावर्थो
मया ज्ञात: 3' 'अस्मिंन्नर्थे मम ज्ञानमभूत् 4' इति. चतुर्विधमेतद्वाक्यं
स्मृतिविषयज्ञापकं समानार्थम्= सर्वत्र खलु ज्ञाता ज्ञानं ज्ञेयं  च गृह्यते।
अथ प्रत्यक्षेऽर्थे या स्मृतिस्तया त्रीणि ज्ञानानि एकस्मिन्नर्थे
प्रतिसंधीयन्ते समानकर्तृकाणि न नानाकर्तृकाणि नाऽकर्तृकाणि, किं
तर्हि ?. एककर्तृकाणि। 'अद्राक्षममुमर्थं यमेवैतर्हि पश्यामि' अद्राक्षमिति
दर्शनं दर्शनसंविच्च- न खल्?वसंविदिते स्वे दर्शने स्यादेतत्- अद्राक्षमिति.
ते खल्वेते द्वे ज्ञाने. 'यमेवैतर्हि पश्यामि' इति तृतीयं ज्ञानम्.
एवमेकोर्थस्त्रिभिर्ज्ञानैर्युज्यमानो नाऽकर्तृको न नानाकर्तृक:,
किं तर्हि ?. एककर्तृक इति, सोऽयं स्मृतिविषयोऽपरिसंख्यायमानो
विद्यमान: प्रज्ञातोऽर्थ: प्रतिषिध्यते- 'नास्त्यात्मा- स्मृते:
स्मर्तव्यविषयत्वात्' इति। न चेदं स्मृतिमात्रं स्मर्तव्यमात्रविषयं
वा, इदं खलु ज्ञानप्रतिसंधानवत् स्मृतिप्रतिसंधानम्। एकस्य सर्वविषयत्वात्=
एकोऽयं ज्ञाता सर्वविषय: स्वानि ज्ञानानि प्रतिसंधत्ते- 'अमुमर्थं
ज्ञास्यामि' अमुमर्थं विजानामि' 'अमुमर्थमज्ञासिषम्' अमुमर्थं जिज्ञासमानश्चिरमऽज्ञात्वाअध्य
वस्यति- 'अज्ञासिषम्' इति, एवं स्मृतिमपि त्रिकालविशिष्टां सुस्मूर्षाविशिष्टां  च प्रतिसंधत्ते।
संस्कारसंततिमात्रे तु सत्त्वे उत्पद्योत्?पद्य संस्कारास्तिरोभवन्ति,
स नास्त्येकोपि संस्कारो यस्त्रिकालविशिष्टं ज्ञानं स्मृतिं चानुभवेत्.
न चानुभवमन्तरेण ज्ञानस्य स्मृतेश्च प्रतिसंधानम् अहं मम इति चोत्पद्यते
देहान्तरवत्, अतोऽनुमीयते- अस्त्येक: सर्वविषय: ( य: ) प्रतिदेहं
स्वज्ञानप्रबन्धं स्मृतिप्रबन्धं च प्रतिसंधत्ते इति. यस्य देहान्तरेषु
वृत्तेरभावान्न प्रतिसंधानं भवतीति ।। 14 ।।
3.1.15
न्या.सू. न आत्मप्रतिपत्तिहेतूनां मनसि संभवात् ।। 15 ।।
न देहादिसंघातव्यतिरिक्त आत्मा, कस्मात् ?. आत्मप्रतिपत्तिहेतूनां
"मनसि संभवात्= ""दर्शनस्पर्शनाभ्यामेकार्थग्रहणात् 1"" इत्येवमादीनामाऽऽत्मप्रतिपादकानां               "
हेतूनां मनसि संभवच:- यतो मनो हि सर्वविषयमिति, तस्मान्न शरीरेन्द्रियमनोबुद्धिसंघातव्यतिरिक्त आत्मेति
3.1.16
न्या.सू. ज्ञातुर्ज्ञानसाधनोपपत्ते: संज्ञाभेदमात्रम् ।। 16 ।।
ज्ञातु: खलु ज्ञानसाधनान्युपपद्यन्ते- 'चक्षुषा पश्यति' 'घ्राणेन
जिघ्रति, 'स्पर्शनेन स्पृशति' एवं मन्तु: सर्वविषयस्य मतिसाधनमऽन्त:करणभूतं
सर्वविषयं विद्यते येनायं मन्यते इति, एवं सति ज्ञातर्याऽऽत्मसंज्ञा
न मृष्यते मनस्संज्ञाऽभ्यनुज्ञायते. मनसि च मनस्संज्ञा न मृष्यते
मतिसाधनसंज्ञा मृष्यते, तदिदं संज्ञाभेदमात्रं नाऽर्थे विवाद इति।
प्रत्याख्याने वा सर्वेन्द्रियविलोपप्रसङ्ग:= अथ मन्तु: सर्वविषयस्य
मतिसाधनं सर्वविषयं प्रत्याख्यायते- नास्ती?ते ? एवं रूपादिग्रहणसाधनान्यपि
न सन्तीति सर्वेन्द्रियविलोप: प्रसज्यते इति ।। 16 ।।
3.1.17
नियमश्च निरनुमान: ।। 17 ।।
योऽयं नियम इष्यते- रूपादिग्रहणसाधनान्यऽस्य सन्ति मतिसाधनं
सर्वविषयं नास्तीति. अयं नियमो निरनुमान:- नात्रानुमानमस्ति येन
नियमं प्रतिपद्यामहे इति। रूपादिभ्यश्च विषयान्तरं सुखादयस्तदुपलब्धौ
करणान्तरसद्भाव:, यथा चक्षुषा गन्धो न गृह्यते इति करणान्तरं घ्राणम्
एवं चक्षुर्घ्राणाभ्यां रसो न गृह्यते इति करणान्तरं रसनम् एवं
शेषेष्वपि, तथा चक्षुरादिभि:, सुखादयो न गृह्यन्ते इति करणान्तरेण
भवितव्यं तच्च ज्ञानाऽयौगपद्यलिङ्गम्, यच्च सुखाद्युपलब्धौ करणा
तच्च ज्ञानायौगपद्यलिङ्गम्= तस्येन्द्रियमिन्द्रियं प्रति संनिधेरसंनिधेर्न
"युगपत् ज्ञानान्युत्पद्यन्ते इति, तत्र युदक्तम्- ""आत्मप्रतिपत्तिहेतूनां                              "
"मनसि संभवात् 16"" इति तदयुक्तम् ।। 17 ।।                                                             "
3.1.18
किं पुनरयं देहादिसंघातादन्यो नित्य: ? उताऽनित्य: ? । कुत: संशय:
?, उभयथा दृष्टत्वात् संशय:-
विद्यमानमुभयथा भवति नित्यमनित्यं च, प्रतिपादिते चात्मसद्भावे
संशयाऽनिवृत्तेरिति। आत्मसद्भावहेतुभिरेवास्य प्राग्देहभेदादवस्थानं
सिद्धम् ऊर्ध्वमपि देहभेदादवतिष्ठते। कुत: ?-
न्या.सू. पूर्वाभ्यस्तस्मृत्यनुबन्धाज्जातस्य हर्षभयशोकसंप्रतिपत्ते: ।। 18 ।।
जात: खल्वयं कुमारोऽस्मिन् जन्मन्यऽगृहीतेषु हर्षभयशोकहेतुषु
हर्षभयशोकान् प्रतिपद्यते लिङ्गानुमेयान्, ते च स्मृत्यनुबन्धादुत्पद्यन्ते
नान्यथा. स्मृत्यनुबन्धश्च पूर्वाभ्यासमन्तरेण न भवति. पूर्वाभ्यासश्च
पूर्वजन्मनि सति नान्यथा इति सिध्यत्येतत्- अवतिष्ठतेऽयमूर्ध्वम्
( प्राक् च ) शरीरभेदादिति ।। 18 ।।
3.1.19
न्या.सू. पद्मादिषु प्रबोधसंमीलनविकार वत्तद्विकार: ।। 19 ।।
यथा पद्मादिष्वऽनित्येषु प्रबोध: संमीलनं ( च ) विकारो भवति.
एवमनित्यस्यात्मनो हर्षभयशोकसंप्रतिपत्तिर्विकार: स्यात् ।
हेत्वभावादयुक्तम्= अनेन हेतुना पद्मादिषु प्रबोधसंमीलनविकारवद्
अनित्यस्यात्मनो हर्षादिसंप्रतिपत्तिरिति नात्रोदाहरणसाधर्म्यात्
साध्यसाधनं हेतुर्न वैधर्म्यादस्ति, हेत्वभावात्- असंबद्धार्थकमपार्थकमुच्यते
इति। दृष्टान्ताच्च हर्षादिनिमित्तस्याऽनिवृत्ति:= या चेयमासेवितेषु
विषयेषु हर्षादिसंप्रतिपत्ति: स्मृत्यनुबन्धकृता प्रत्यात्मं गृह्यते
सेयं पद्मादिसंमीलनदृष्टान्तेन न निवर्तते. यथा चेयं न निवर्तते
तथा जातमात्रस्यापीति। क्रियाजातश्च पर्णविभागसंयोग: प्रबोधसंमीलने.
क्रियाहेतुश्च क्रियानुमेय:, एवं च सति किं दृष्टान्तेन प्रतिषिध्यते  ? ।। 19 ।।
3.1.20
अथ निर्निमित्त: पद्मादिषु प्रबोधसंमीलनविकार इति मतम् एवमात्मनोपि
हर्षादिसंप्रतिपत्तिरिति ? तच्च-
न्या.सू. नोष्णशीतवर्षकालनिमित्तत्वात् पञ्चात्मकविकाराणाम् ।। 20 ।।
उष्णादिषु सत्सु भावाद् असत्स्वऽभावाद् तन्निमित्ता: पञ्चभूतानुग्रहेण
निर्वृत्तानां पद्मादीनां प्रबोधसंमीलनविकारा इति न?र्निमित्ता:,
एवं हर्षादयोपि विकारा निमित्ताद् भवितुमर्हन्ति न निमित्तमन्तरेण.
न चान्यत् पूर्वाभ्यस्तस्मृत्यनुबन्धाद् निमित्तमस्तीति। न चोत्पत्तिनिरोधकारणानुमानमाऽऽत्म
न:- अदृष्टान्तात्। न हर्षादीनां निमित्तमन्तरेणोत्पत्ति:। नोष्णादिवद्
निमित्तान्तरोपादानं हर्षादीनाम्द्व तस्मादयुक्तमेतत् ।। 20 ।।
3.1.21
इतश्च नित्य आत्मा-
न्या.सू. प्रेत्याऽऽहाराभ्यासकृतात् स्तन्याभिलाषात् ।। 21 ।।
जातमात्रस्य वत्सस्य प्रवृत्तिलिङ्ग: स्तन्याभिलाषो गृह्यते स
च नान्तरेणाऽऽहाराभ्यासम्। कया युक्त्या ?,
दृश्यते हि शरीरिणां क्षुधा पीड्यमानानामाहाराभ्यांसकृतात् स्मरणानुबन्धादाहाराभिलाष:,
न च पूर्वशरीराभ्यासमन्तरेणासौ जातमात्रस्योपपद्यते, तेनानुमीयतेभूतपूर्वं
शरीरम् यत्राऽनेनाहारोऽभ्यस्य इति, स खल्वयमात्मा पूर्वशरीरात्
प्रेत्य शरीरान्तरमापन्न: क्षुत्पीडित: पूर्वाभ्यस्तमाहारमनुस्मरन्
स्तन्यमभिलघति, तस्मान्न देहभेदादात्मा भिद्यते= भवत्येवोर्ध्वं
देहभेदादिति ।। 21 ।।
3.1.22
न्या.सू. अयसोऽयस्कान्ताभिगमनवत्तदुपसर्पणम् ।। 22 ।।
यथा खल्यऽयोऽभ्यासमन्तरेणाऽयस्कान्तमुपसर्पति एवमाहाराभ्यासमन्तरेण
बाल: स्तन्यमभिलषति ।। 22 ।।
3.1.23
किमिदमयसोऽयस्कान्ताभिगमनं निर्निमित्तम् ? अ?र्थ निमित्तात् ? इति, निर्निमित्तं तावत्-
न्या.सू. नान्यत्र प्रवृत्त्यभावात् ।। 23 ।।
यदि निर्निमित्तम् ? लोष्टादयोप्ययस्कान्तमुपसर्पयेयु:- न जातु
नियमे कारणमस्तीति। अथ निमित्तात्
?. तत् केनोपलभ्यते ? इति, क्रियालिङ्ग: क्रियाहेतु: क्रियानियमलिङ्गश्च
क्रियानियमहेतु: तेनान्यत्र प्रवृत्त्यभाव:। बालस्यापि नियतमुपसर्पणं
क्रियोपलभ्यते. न च स्तन्याभिलाषलिङ्गम् अन्यदाहाराभ्यासकृतात्
स्मरणानुबन्धात्, निमित्तं दृष्टान्तेनोपपाद्यते. न चाऽसति निमित्ते
कस्य चिदुत्पत्ति:, न दृष्टान्तो दृष्टमभिलाषहेतुं बाधते, तस्मादयसोऽस्कान्ताभिगमनमऽदृष्टान्त इति।
अयस: खल्वपि नान्यत्र प्रवृत्तिर्भवति= न जात्वऽयो लोष्टमुपसर्पति।
किंकृतोस्य नियम: ? इति, यदि कारणनियमात् स च क्रियानियमलिङ्ग:,
एवं बालस्यापि नियतविषयोऽभिलाष: कारणनियमाद् भवितुमर्हति, तच्च
कारणमभ्यस्तस्मरणम् अन्येद्वेति दृष्टेन विशिष्यते= दृष्टो हि शरीरिणामभ्यस्तस्मरणादाहाराभिलाष इति ।। 2
3.1.24
इतश्च नित्य आत्मा, कस्मात् ?-
न्या.सू. वीतरागजन्मादर्शनात् ।। 24 ।।
सरागो जायते इत्यर्थादापद्यते, अयं जायमानो रागानुविद्धो जायते.
रागस्य पूर्वानुभूतविषयानुचिन्तनं योनि:. पूर्वानुभवश्च विषयाणां
पूर्वस्मिन् जन्मनि शरीरमन्तरेण नोपपद्यते. सोयमात्मा पूर्वशरीरानुभूतान्
विषयान् अनुस्मरन् तेषु तेषु रज्यते. तथा चायं द्वयोर्जन्मनो: प्रतिसन्धि:,
एवं पूर्वशरीरस्य पूर्वतरेण पूर्वतरशरीरस्य पूर्वतमेन इत्यादिनाऽनादिश्चेतनस्य
शरीरयोग: अनादिश्च रागानुबन्ध इति सिद्धं नित्यत्वमिति ।। 24 । ।
3.1.25
कथं पुनर्ज्ञायते- पूर्वविषयानुचिन्तनजनितो जातस्य राग: न पुन:-
न्या.सू. सगुणद्रव्योत्पत्तिवत्त्दुत्पत्ति: ? ।। 25 ।।
यथोत्प?त्तिधर्मकस्य द्रव्यस्य गुणा: कारणत उत्पद्यन्ते तथोत्पत्तिधर्मकस्यात्मनो
राग: कुतश्चिदुत्पद्यते। अत्रायमुदितानुवादो निदर्शनार्थ: ।। 25  ।।
3.1.26
न्या.सू. न संकल्पनिमित्तत्वाद्रागादीनाम् ।। 26 ।।
न खलु सगुणद्रव्योत्पत्तिवद् उत्पत्तिरात्मनो रागस्य च। कस्मात्
?. संकल्पनिमित्तत्वाद्रागादीनाम्= अयं खलु प्राणिनां विषयानाऽऽसेवमानानां
संकल्पजनितो रोगो गृह्यते. संकल्पश्च पूर्वानुभूतविषयानुचिन्तनयोनि:
तेनानुमीयते- जातस्यापि पूर्वानुभूतार्थचिन्तनकृतो राग इति। आत्मोत्पादाधिकरणात्तु
रागोत्पत्तिर्भवन्ती संकल्पादन्यस्मिन् रागकारणे सति वाच्या कार्यद्रव्यगुणवत्,
न चात्मोत्पाद: सिद्ध: नापि संकल्पादन्यद् रागकारणमस्ति, तस्मादयुक्तम्-
'सगुणद्रव्योत्पत्तिवत्तयोरुत्पत्ति:' इति। अथापि संकल्पादन्यद्
रागकारणं धर्माधर्मलक्षणमदृष्टमुपादीयते तथापि पूर्वशरीरयोगोऽप्रत्याख्येय:-
तत्र हि तस्य निर्वृत्तिर्नाऽस्मिन् जन्मनि ।।
तन्मयत्वाद्राग इति । विषयाभ्यास: खल्वयं भावनाहेतुस्तन्मयत्वमुच्यते
इति। जातिविशेषाच्च रागविशेष इति।
कर्म खल्विदं जातिविशेषनिर्वर्तकं तादात्म्यात् ताच्छब्द्यं विज्ञायते,
तस्मादनुपपन्नम्- संकल्पादन्यद् रागकारणमिति ।। 26 ।।
3.1.27
अनादिश्चेतनस्य शरीरयोग इत्युक्तम्. स्वकृतकर्मनिमित्तं चास्यं
शरीरं सुखदु:खाधिष्ठान ततृ परीक्ष्यते- किं घ्राणादिवदेकप्रकृतिकम्
? उत नानाप्रकृतिकम् ? इति। कुत: संशय: ?, विप्रतिपत्ते: संशय:-
पृथिव्यादीनि भूतानि संख्याविकल्पेन शरीरप्रकृतिरिति प्रतिजानते
इति। किं तत्र तत्त्वम् ?-
न्या.सू. पार्थिवं गुणान्तरोपलब्धे: ।। 27 ।।
तत्र मानुषं शरीरं पार्थिवम्, कस्मात् ?. गुणान्तरोपलब्धे:= गन्धवती
पृथिवी गन्धवच्च शरीरम्, अबादीनामऽगन्धत्वात् तत्प्रकृति अगन्धं
स्यात्। न त्विदमबादिभिरसंपृक्तया पृथिव्याऽऽरब्धं चेष्टेन्द्रियार्थाश्रयभावेन
कल्पते इत्यत: पञ्चानां भूतानां संयोगे सति शरीरं भवति, भूतसंयोगो
हि मिथ: पञ्चानां न निषिद्ध इति। आप्यतैजसवायव्यानि लोकान्तरे शरीराणि
तेष्वपि भूतसंयोग: पूरुषार्थतन्त्र इति। अथाल्यादिद्रव्यनिष्पत्तावपि
निस्संशय:- नाऽबादिसंयोगमन्तरेण निष्पत्तिरिति।।27।।
3.1.28
न्या.सू. 'पार्थिवाप्यतैजसं तद्गुणोलब्धे:'।।28।।
न्या.सू. 'नि:श्वासोच्छ्वासोपलब्धेश्चातुर्भौतिकम्'।।29।।
न्या.सू. 'गन्धक्लेदपाकव्यूहावकाशदानेभ्य: पाञ्चभौतिकम्'।।30।।
ते इमे संदिग्धा हेतव इत्युपेक्षितवान् सूत्रकार:। कथं संदिग्धा:
?, सति च प्रकृतिभावे भूतानां धर्मोपलब्धि: असति च संयोगाप्रतिषेधात्
संनिहितानामिति. यथा स्थाल्यामुदकतेजोवाय्वाकाशानामिति। तदिदमनेकभूतप्रकृति
( सत् ) शरीरम् अगंन्धमऽरसमऽरूपमऽस्पर्शं च प्रकृत्यनुविधानात्
स्यात्. न त्विदमित्थम्भूतं तस्मात् पार्थिवं गुणान्तरोपलब्धे:  ।। 28-30 ।।
3.1.29
न्या.सू. 'पार्थिवाप्यतैजसं तद्गुणोलब्धे:'।।28।।
न्या.सू. 'नि:श्वासोच्छ्वासोपलब्धेश्चातुर्भौतिकम्'।।29।।
न्या.सू. 'गन्धक्लेदपाकव्यूहावकाशदानेभ्य: पाञ्चभौतिकम्'।।30।।
ते इमे संदिग्धा हेतव इत्युपेक्षितवान् सूत्रकार:। कथं संदिग्धा:
?, सति च प्रकृतिभावे भूतानां धर्मोपलब्धि: असति च संयोगाप्रतिषेधात्
संनिहितानामिति. यथा स्थाल्यामुदकतेजोवाय्वाकाशानामिति। तदिदमनेकभूतप्रकृति
( सत् ) शरीरम् अगंन्धमऽरसमऽरूपमऽस्पर्शं च प्रकृत्यनुविधानात्
स्यात्. न त्विदमित्थम्भूतं तस्मात् पार्थिवं गुणान्तरोपलब्धे:  ।। 28-30 ।।
3.1.30
न्या.सू. 'पार्थिवाप्यतैजसं तद्गुणोलब्धे:'।।28।।
न्या.सू. 'नि:श्वासोच्छ्वासोपलब्धेश्चातुर्भौतिकम्'।।29।।
न्या.सू. 'गन्धक्लेदपाकव्यूहावकाशदानेभ्य: पाञ्चभौतिकम्'।।30।।
ते इमे संदिग्धा हेतव इत्युपेक्षितवान् सूत्रकार:। कथं संदिग्धा:
?, सति च प्रकृतिभावे भूतानां धर्मोपलब्धि: असति च संयोगाप्रतिषेधात्
संनिहितानामिति. यथा स्थाल्यामुदकतेजोवाय्वाकाशानामिति। तदिदमनेकभूतप्रकृति
( सत् ) शरीरम् अगंन्धमऽरसमऽरूपमऽस्पर्शं च प्रकृत्यनुविधानात्
स्यात्. न त्विदमित्थम्भूतं तस्मात् पार्थिवं गुणान्तरोपलब्धे:  ।। 28-30 ।।
3.1.31
न्या.सू. श्रुतिप्रामाण्याच्च ।। 31 ।।
सूर्यं ते चक्षुर्गच्छतात्
"इति श्रनूयते तदिदं प्रकृतौ विकारस्य प्रलयाभिधानमिति। ""सूर्यं                                        "
"ते चक्षु: स्पृणोमि"" इत्यत्र मन्त्रान्तरे ""पृथिवीं ते शरीरं स्पृणोमि""                                "
इति श्रूयते सेयं कारणाद् विकारस्य स्पृत्तिरभिधीयते इति। स्थाल्यादिषु
च तुल्यजातीयानामेककार्यारम्भदर्शनाद् भिन्नजातीयानामेककार्यारम्भानुपपत्ति:  ।। 31 ।।
3.1.32
अथेदानीमिन्द्रियाणि प्रमेयक्रमेण विचार्यन्ते- किमाऽऽव्यक्तिकानि
? आहोस्विद् भौतिकानि ? इति। कृत:
संशय:?
न्या.सू. कृष्णसारे सत्युपलम्भाद् व्यतिरिच्य चोपलम्भात्संशय: ।। 32 ।।
कृष्णसारं भौतिकं तस्मिन्नऽनुपहते रूपोपलब्धि: उपहते चानुपलब्धिरिति,
व्यतिरिच्य कृष्णसारमवस्थितस्य विषयस्योपलम्भो न कृष्णसारप्राप्तस्य,
न चाऽप्राप्यकारित्वमिन्द्रियाणाम्, तदिदमभौतिकत्वे विभुत्वात्
संभवति, एवमुभयधर्मोपलब्धे: संशय: ।। 32 ।।
3.1.33
अभौतिकानीत्याह, कस्मात् ?-
न्या.सू. महदणुग्रहणात् ।। 33 ।।
महदिति- महत्तरं महत्तमं चोपलभ्यते यथा न्यग्रोधपर्वतादि; अण्विति-
अणुतरमणुतमं च गृह्यते यथ्ंा न्यग्रोधधानादि, तदुभयमुपलभ्यमानं
चक्षुषो भौतिकत्वं बाधते- भौतिकं हि यावत् तावदेव व्याप्नोति अभौतिकं
तु विभुत्वात् सर्वव्यापकमिति ।। 33 ।।
3.1.34
न महदणुग्रहणमात्रादभौतिकत्वं विभुत्वं चेन्द्रियाणां शक्यं प्रतिपत्तम्. इदं खलु-
न्या.सू. रश्म्यर्थसंनिकर्षविशेषात् तद्ग्रहणम् ।। 34 ।।
तयोर्महदण्वोर्ग्रहणं चक्षूरश्मेरर्थस्य च संनिकर्षविशेषाद् भवति
यथा प्रदीपरश्मेरर्थस्य चेति, रश्म्यर्थसंनिकर्षश्च आवरणलिङ्ग:-
चक्षुषो हि रश्मि: कुड्यादिभिरावृतमर्थं न प्रकाशयति यथा प्रदीपरश्मिरिति  ।। 34 ।।
3.1.35
आवरणानुमेयत्वे सतीदमाह-
न्या.सू. तदनुपलब्धेरहेतु: ।। 35 ।।
रूपस्पर्शवद्धि तेज: महत्त्वादनेकद्रव्यवत्त्वाद् रूपवत्त्वाच्चोपलब्धिरिति
प्रदीपवत् प्रत्यक्षत उपलभ्येत चाक्षुषो
रश्मिर्यदि स्यादिति ।। 35 ।।
3.1.36
न्या.सू. नानुमीयमानस्य प्रत्यक्षतोऽनुपलब्धिरभावहेतु: ।। 36 ।।
संनिकर्षप्रतिषेधार्थेनाऽऽवरणेन लिङ्गेनानुमीयमानस्य रश्मेर्या
प्रत्यक्षतोऽनुपलब्धिर्नाऽसावऽभावं प्रतिपादयति यथा चन्द्रमस:
परभागस्य पृथिव्याश्चाधोभागस्य ।। 36 ।।
3.1.37
न्या.सू. द्रव्यगुणधर्मभेदाच्चोपलब्धिनिमय: ।। 37 ।।
भिन्न: खल्वयं द्रव्यधर्मो गुणधर्मश्च, महदनेकद्रव्यवच्च विषक्तावयवमाप्यं
द्रव्यं प्रत्यक्षतो नोपलभ्यते स्पर्शस्तु शीतो गृह्यते. तस्य द्रव्यस्यानुबन्धात्
हेमन्तशिशिरौ कल्पेते, तथाविधमेव च तैजसं द्रव्यमनुद्भूतरूपं सह  रूपेण नोपलभ्यते
स्पर्शस्त्वऽस्योष्ण उपलभ्नपयते तस्य द्रव्यस्यानुबन्धाद् ग्रीष्मवसन्तौ कल्पेते ।। 37 ।।
3.1.38
यत्र त्वेषां भवति-
न्या.सू. अनेकद्रव्यसमवायाद् रूपविशेषाच्च रूपोपलब्धि: ।। 38 ।।
यत्र रूपं च द्रव्यं च तदाश्रय: प्रत्यक्षत उपलभ्यते, रूपविशेषस्तु
यद्भावात् क्वचिद्रूपोपलब्धि: यदभावाच्च द्रव्यस्य क्वचिदनुपलब्धि:
स रूपधर्मोयमुद्भवसमाख्यात इति, अनुद्भूतरूपश्चायं नायनो रश्मि:
तस्मात् प्रत्यक्षतो नोपलभ्यते इति। दृष्टश्च तेजसो धर्मभेद:- उद्भूतरूपस्पर्शं
प्रत्यक्षं तेजो यथाऽऽदित्यरश्मय:, उद्भूतरूपमनुद्भूतस्पर्शं
च प्रत्यक्षम् ( तेज: ) यथा प्रदीपरश्मय:, उद्भूतस्पर्शमनुद्भूतरूपमप्रत्यक्षं
यथाऽबादिसंयुक्तं तेज:, अनुद्भूतरूपस्पर्शोऽप्रत्यक्षश्चाक्षुषो  रश्मिरिति ।। 38 ।।
3.1.39
न्या.सू. कर्मकारितश्चेन्द्रियाणां व्यूह: पुरुषार्थतन्त्र: ।। 39 ।।
यथा चेतनस्यार्थो विषयोपलब्धिभूत: सुखदु:खोपलब्धिभूतश्च कल्पते
तथेन्द्रियाणि व्यूढानि, विषयप्राप्त्यर्थश्च रश्मेश्चाक्षुषस्य
व्यूह:, रूपस्पर्शानभिव्यक्तिश्च व्यवहारप्रक्लृप्त्यर्था, द्रव्यविशेषे
च प्रतीघातादावरणोपपत्तिर्व्यवहारार्था, सर्वद्रव्याणां विश्वरूपो
व्यूह इन्द्रियवत् कर्मकारित: पुरुषार्थतन्त्र:। कर्म तु धर्माधर्मभूतं
चेतनस्योपभोगार्थमिति ।
अव्यभिचाराच्च प्रतिधातो भौतिकधर्म: । यश्चावरणोपलम्भादिन्द्रियस्य
द्रव्यविशेषे प्रतिघात: स भौतिकधर्म:- न भूतानि व्यभिचरति. नाऽभौतिकं
प्रतिघातधर्मकं दृष्टमिति। अप्रतिघातस्तु व्यभिचारी- भौतिकाभौतिकयो:
समानत्वादिति। यदपि मन्यते- प्रतिघाताद् भौतिकानीन्द्रियाणि अप्रतिघातादऽभौतिकानीति
प्राप्तम्. दृष्टश्चाऽप्रतिघात: काचाभ्रपटलस्फटिकान्तरितोपलब्धे:,
तन्न युक्तम्, कस्मात् ? यस्माद् भौतिकमपि न प्रतिहन्यते-
काचाभ्रपटलस्फटिकान्तरितप्रकाशात् प्रदीपरश्मीनाम्, स्थाल्यादिषु
पाचकस्य तेजसोऽप्रतिघात: ।। 39 ।।
3.1.40
उपपद्यते चानुपलब्धि: कारणभेदात्-
न्या.सू. मध्यन्दिनोल्काप्रकाशानुपलब्धिवत्तदनुपलब्धि: ।। 40 ।।
यथाऽनेकद्रव्येण समवायाद्रूपविशेषाच्चोपलब्धिरिति सत्युपलब्धिकारणे
मध्यन्दिनोल्काप्रकाशो नोपलभ्यते आदित्यप्रकाशेनाऽभिभूत:, एवं
महदनेकद्रव्यवत्त्वाद् रूपविशेषाच्चोपलब्धिरिति सत्युपलब्धिकारणे
चाक्षुषो रश्मिर्नोपलभ्यते निमित्तान्तरत:, तच्च व्याख्यातम्- अनुद्भूतरूपस्पर्शस्य
द्रव्यस्य प्रत्यक्षतोऽनुपलब्धिरिति।।40।।
3.1.41
अत्यन्तानुपलब्धिश्चाभावकारणम् । यो हि ब्रवीति- लोष्टप्रकाशो मध्यन्दिने
आदित्यप्रकाशाभिभवान्नोपलभ्यते इति, तस्यैतस्स्यात्-
न्या.सू. न रात्रावप्यनुपलब्धे: ।। 41 ।।
अपि= अनुमानतोऽनुपलब्धेरिति, एकमत्यन्तानुपलब्धेर्लोष्टप्रकाशो
नास्ति, न त्वेवं चाक्षुषो रश्मिरिति ।। 41 ।।
3.1.42
उपपन्नरूपा चेयम्-
न्या.सू. बाह्यप्रकाशानुग्रहाद्र विषयोपलब्धेरनभिव्यक्तितोऽनुपलब्धि: ।। 42 ।।
बाह्येन प्रकाशेनाऽनुगृहीतं चक्षुर्विषयग्राहकम्. तदभावेऽनुपलब्धि:,
सति च प्रकाशानुग्रहे रूपस्पर्शोपलब्धौ च सत्यां तदाश्रयस्य द्रव्यस्य
चक्षुषा ग्रहणम्, रूपस्याऽनुद्भूतत्वात् सेयं रूपानभिव्यक्तितो
"रूपाश्रयस्य द्रव्यस्यानुपलब्धिर्दृष्टा, तत्र यदुक्तम्- ""तदनुपलब्धेरहेतु:                            "
"33"" इति. एतदयुक्तम् ।। 42 ।।                                                                        "
3.1.43
कस्मात् पुनरभिभवोऽनुपलब्धिकारणं चाक्षुषस्य रश्मेर्नोच्यते ? इति.
न्या.सू. अभिव्यक्तै चाभिभवात् ।। 43 ।।
बाह्यप्रकाशानुग्रहनिरपेक्षतायां चेति चार्थ:, यद् रूपमभिव्यक्तम्=
उद्भूतं बाह्यप्रकाशानुग्रहं च नापेक्षते तद्विषयोऽभिभव:- विपर्ययेऽभिभवाभावात्=
अनुद्भूतरूपत्वाच्चाऽनुपलभ्यमानं बाह्यप्रकाशानुग्रहाच्चोपलभ्यमानं
नाऽभिभूयते, इति एवमुपपन्नम्- अस्ति चाक्षुषो रश्मिरिति ।। 43  ।।
3.1.44
न्या.सू. नक्तञ्चरनयनरश्मिदर्शनाच्च ।। 44 ।।
दृश्यते हि नक्तं नयनरश्मयो नक्तञ्चराणां वृषदंशप्रभृतीनां तेन
शेषस्यानुमानमिति। जातिभेदवदिन्द्रियभेद इति चेत् ?, धर्मभेदमात्रं
चानुपपन्नम्- आवरणस्य प्राप्तिप्रतिषेधार्थस्य दर्शनादिति ।। 44  ।।
3.1.45
इन्द्रियार्थसंनिकर्षस्य ज्ञानकारणत्वानुपपत्ति:, कस्मात् ?
न्या.सू. अप्राप्य ग्रहणम् काचाभ्रपटलस्फटिकान्तरितोपलब्धे: ।। 45 ।।
तृणादि सर्पद् द्रव्यं काचेऽभ्रपटले वा प्रतिहतं दृष्टम्, अव्यवहितेन
संनिकृष्यते. व्याहन्यते वै प्राप्तिर्व्यवधानेनेति, यदि च रश्म्यर्थसंनिकर्षो
ग्रहणहेतु: स्यात् ? न व्यवहितस्य संनिकर्ष इत्यऽग्रहणं स्यात्,
अस्ति चेयं काचाऽभ्रपटलस्फटिकान्तरितोपलब्धि: सा ज्ञापयति- अप्राप्यकारीणीन्द्रियाणि
( इति ). अत एवाऽभौतिकानि- प्राप्यकारित्वं हि भौतिकधर्म इति ।।  45 ।।
3.1.46
न्या.सू. कुड्यान्तरितानुपलब्धेरप्रतिषेध: ।। 46 ।।
अप्राप्यकारित्वे सतीन्द्रियणां कुड्यान्तरितस्यानुप?लब्धिर्न स्यात् ।। 46 ।।
3.1.47
प्राप्यकारित्वेऽपि तु काचाभ्रपटलस्फटिकान्तरितोपलब्धिर्न स्यात् ?-
न्या.सू. अप्रतीघातात् संनिकर्षोपपत्ति: ।। 47 ।।
न च काचोऽभ्रपटलं वा नायनरश्मिं विष्टभ्नाति सोऽप्रतिहन्यमान: संनिकृष्यते इति ।। 47 ।।
3.1.48
यश्च मन्यते- न भैतिकस्याऽप्रतिघात इति, तन्न-
न्या.सू. आदित्यरश्मे: स्फटिकान्तरितेपि दाह्येऽविघातात् ।। 48 ।।
'आदित्यरश्मेरविघातात्' 'स्फटिकान्तरितेप्यविघातात्' 'दाह्येऽविघातात्'
अविघातादिति च पदाभिसंबन्धाद्
वाक्यभेद इति. यथावाक्यं चार्थभेद इति, आदित्यरश्मि: कुम्भादि?षु
न प्रतिहन्यते- अविघातात् कुम्भस्थमुदकं तपति, प्राप्तौ हि द्रव्यान्तरगुणस्य
उष्णस्य स्पर्शस्य ग्रहणं तेन च शीतस्पर्शा?भिभव इति 1। स्फटिकान्तरितेपि
प्रकाशनीये प्रदीपरश्मीनामप्रतिघात: अप्रतिघातात् प्राप्तस्य ग्रहणमिति
2। भर्जनकपालादिस्थं च द्रव्यमाग्नेयेन
तेजसा दह्यते तत्राऽविघातात् प्राप्ति: प्राप्तौ तु दाह:- नाऽप्राप्यकारि
"तेज इति 3। ""अविघातात्"" इति च केवलं पदमुपादीयते, कोयमविघातो नाम                                      "
?, अव्यूह्यमानावयवेन व्यवधायकेन द्रव्येण सर्वतो द्रव्यस्याऽविषृम्भ:=
क्रियाहेतोरप्रतिबन्ध:= प्राप्तेरप्रतिषेध इति, दृष्टं हि कलशनिषक्तानामपां
बहि: शीतस्पर्शग्रहणम्. न चेन्द्रिनयेणासंनिकृष्टस्य द्रव्यस्य
स्पर्शोपलब्धि:, दृष्टौ च प्रस्पन्दपरिस्रवौ, तत्र काचाभ्रपटलादिभिर्नायनरश्मेरप्रतिघाताद्
विभिद्याऽर्थेन सह संनिकर्षादुपपन्नं ग्रहणमिति ।।
48।।
3.1.49
न्या.सू. नेतरेतरधर्मप्रसङ्गात् ।।49।।
काचाभ्रपटलादिवद्वा कुड्यादिभिरप्रतिघात:, कुड्यादिवद्वा काचाभ्रपटलादिभि:
प्रतीघात इति प्रसज्यते, नियमे कारणं वाच्यमिति ।। 49 ।।
3.1.50
न्या.सू. आदर्शोदकायो: प्रसादस्वाभाव्याद् रूपोपलब्धिवत्तदुपलब्धि: ।। 50 ।।
आदर्शोदकयो: प्रसाद:= रूपविशेष: स्वो धर्म:- नियमदर्शनात्, प्रसादस्य
वा स्वो धर्मो रूपोपलम्भनम्, यथाऽऽदर्शप्रतिहतस्य परावृत्तस्य
नयनरश्मे: स्वेन मुखेन संनिकर्षे सति स्वमुखोपलम्भनं प्रतिबिम्बग्रहणाख्यम्
आदर्शरूपानुग्रहात् तन्निमित्तं भवति- आदर्शरूपोपघाते तदभावात्.
कुड्यादिषु च प्रतिबिम्बग्रहणं न भवति, एवं काचाभ्रपटलादिभिरविघातश्चक्षूरश्मे:
कुड्यादिभिश्च प्रतिघात:- द्रव्यस्वभावनियमादिति ।। 50 ।।
3.1.51
न्या.सू. दृष्टानुमितानां नियोगप्रतिषेधानुपपत्ति: ।। 51 ।।
प्रमाणस्य तत्त्वविषयत्वात्, न खलु भो: परीक्षमाणेन दृष्टानुमिता
?अर्था: शक्या नियोक्तुम्- 'एवं भवत' इति. नापि प्रतिषेद्धुम्-
'एवं न भवत' इति, न हीदमुपपद्यते- 'रूपवद् गन्धोपि चाक्षुषो भवतु'
इति. 'गन्धवद्वा रूपं चाक्षुषं मा भूत' इति, 'अग्निप्रतिपत्तिवद्
धूमेनोदकप्रतिपत्तिरपि भवतु' इति, 'उदकाऽप्रतिपत्तिवद्वा धूमेनाग्निप्रतिपत्तिरपि  मा भूत्' इति। किं
कारणम् ?, यथा खल्वर्था भवन्ति= य एषां स्वो भाव:= स्वो धर्म इति
तथाभूता: प्रमाणेन प्रतिपद्यन्ते इति- तथाभूतविषयकं हि प्रमाणथ्मति।
इमौ खलु नियोगप्रतिषेधौ भवता देशितौ- काचाभ्रपटलादिवद्वा कुड्यादिभिरप्रतिघातो
भवतु. कुड्यादिवद्वा काचाभ्रपटलादिभिरप्रतिघातो मा भूत्. इति, न-
दृष्टानुमिता: खल्विमे द्रव्यधर्मा:= प्रतिघाताप्रतिघातयोर्हि उपलब्ध्यऽनुपलब्धी
व्यवस्थापिके- व्यवहितानुपलब्ध्याऽनुमीयते- कुड्यादिभि: प्रतिघात:,
व्यवहितोपलब्ध्याऽनुमीयते- काचाभ्रपटलादिभिरप्रतिघात इति ।। 51  ।।
3.1.52
अथापि खल्वेकमिन्द्रियम् ? बहूनीन्द्रियाणि वा ?। कुत: संशय: ?
न्या.सू. स्थानान्यत्वे नानात्वाद् अवयविनानास्थानत्वाच्च संशय: ।। 52 ।।
बहूनि द्रव्याणि नानास्थानानि दृश्यन्ते. नानास्थानश्च सन्नेकोऽवयवी
चेति. तेनेन्द्रियेषु भिन्नस्थानेषु संशय इति ।। 52 ।।
3.1.53
एकमिन्द्रियम्-
न्या.सू. त्वगव्यतिरेकात् ।। 53 ।।
'त्वगेकमिन्द्रियम्' इत्याह। कस्मात् ?. अव्यतिरेकात्= न त्वचा
किंचिदिन्द्रियाधिष्ठानं न प्राप्तम्- न चाऽसत्यां त्वचि किंचिद्विषयग्रहणं
भवति. यया सर्वेन्द्रियस्थानानि व्याप्तानि यस्यां च सत्यां विषयग्रहणं
भवति सा त्वगेकमिन्द्रियमिति । न- इन्द्रियान्तरार्थानुपलब्धे:।
स्पर्शोपलब्धिलक्षणायां सत्यां त्वचि गृह्यमाणे ( च ) त्वगिन्द्रियेणे
स्पर्शे इन्द्रियान्तरार्था रूपादयो न गृह्यन्ते अन्धादिभि:. न
स्पर्शग्राहकादिन्द्रियाद् इन्द्रियान्तरमस्?तीति स्पर्शवद् अन्धादिभिर्गृह्येरन्  रूपादय: न च
गृह्यन्ते तस्मान्नैकमिन्द्रियं त्वगिति ।।
त्वगवयवविशेषेण धूमोपलब्धिवत्तदुपलब्धि:। यथा त्वचोऽवयवविशेष:
कश्चित् चक्षुषि संनिकृष्टो धूमस्पर्शं गृह्णाति नान्य एवं त्वचोऽवयवविशेषा
रूपादिग्राहकास्तेषामुपघातादन्धादिभिर्न गृह्यन्ते रूपादय इति  ।।
व्याहतत्वादहेतु:।
'त्वगव्यतिरेकादेकमिन्द्रियम्' इत्युक्त्वा 'त्वगक्यवविशेषेण धूमोपलब्धिवद्
रूपाद्युपलब्धि:' इत्युच्यते. एवं च सति नानाभूतानि विषयग्राहकाणि-
विषयव्यवस्थानात्= तद्भावे विषयग्रहणस्य भावात् तदुपघाते चाऽभावात्.
तथा च पूर्वो वाद उत्तरेण वादेन व्याहन्यते इति ।।
संदिग्?धश्चाऽव्यतिरेक:। पृथिव्यादिभिरपि भूतैरिन्द्रियाधिष्ठानानि
व्याप्तानि. न च तेष्वसत्सु विषयग्रहणं भवतीति. तस्मान्न त्वग्
अन्यद्वा सर्वविषयमेकमिन्द्रियमिति ।। 53 ।।
3.1.54
न्या.सू. न युगपदार्थानुपलब्धे: ।। 54 ।।
आत्मा मनसा संबध्यते मन इन्द्रियेण इन्द्रियं सर्वार्थै: संनिकृष्टमिति
आत्मेन्द्रियमनोऽर्थसंनिकर्षेभ्यो युगपद् ग्रहणानि स्यु: न च युगपद्
रूपादयो गृह्यन्ते तस्मान्नैकमिन्द्रियं सर्वविषयमस्तीति= असाहचर्याच्च
विषयग्रहणानां नैकमिन्द्रियं सर्वविषयकम्, साहचर्ये हि विषयग्रहणानामन्धाद्यनुपपत्तिरिति  ।। 54 ।।
3.1.55
न्या.सू. विप्रतिषेधाच्च न त्वगेका ।। 55 ।।
न खलु त्वगेकमिन्द्रियम्- व्याघातात्, त्वचा रूपाण्यऽप्राप्तानि
गृह्यन्ते इति अप्राप्यकारित्वे स्पर्शादिष्वप्येवं प्रसङ्ग:, स्पर्शादीनां
च प्राप्ता?नां ग्रहणाद् रूपादीनाम् ( अपि ) प्राप्तानां ग्रहणमिति
प्राप्तम्। प्राप्याऽप्राप्यकारित्वमितिचेत् ?. आवरणानुपपत्तेर्विषयमात्रस्य
ग्रहणम्= अथापि मन्येत- प्राप्ता: स्पर्शादयस्त्वचा गृह्यन्ते रूपाणि
त्वऽप्राप्तानीति, एवं
सति नास्त्यावरणम्. आवरणानुपपत्तेश्च रूपमात्रस्य ग्रहणं व्यवहितस्य
चाव्यहितस्य चेति। दूरान्तिकानुविधानं च रूपोपलब्ध्यनुपलब्ध्योर्न
स्यात्= अप्राप्तं त्वचा गृह्यते रूपमिति दूरे रूपस्याऽग्रहणमन्तिके
च ग्रहणमित्येतद् न स्यादिति ।। 55 ।।
3.1.56
एकत्वप्रतिषेधाच्च नानात्वसिद्धौ स्थानाहेतुरप्युपादीयते-
न्या.सू. इन्द्रियार्थपञ्चत्वात् ।। 56 ।।
अर्थ:= प्रयोजनं तत् पञ्चविधमिन्द्रियाणाम्= स्पर्शनेनेन्द्रियेण
स्पर्शग्रहणे सति न तेनैव रूपं गृह्यते इति रूपग्रहणप्रयोजनं चक्षुरनुमीयते,
स्पर्शरूपग्रहणे च ताभ्यामेव न गन्धो गृह्यते इति गन्धग्रहणप्रयोजनं
घ्राणमनुमीयते, त्रयाणां ग्रहणे न तैरेव रसो गृह्यते इति रसग्रहणप्रयोजनं
रसनमनुमीयते, न चतुर्णां ग्रहणे तैरेव शब्द: श्रूयते इति शब्दग्रहणप्रयोजनं
श्रोत्रमनुमीयते, एवमिन्द्रियप्रयोजनस्याऽनितरेतरसाधनसाध्यत्वात्
पञ्चैवेन्द्रियाणि ।। 56 ।।
3.1.57
न्या.सू. न तदर्थबहुत्वात् ।। 57 ।।
न खलु 'इन्द्रियार्थपञ्चत्वात् पञ्चेन्द्रियाणि' इति सिध्यति,
कस्मात् ?. तेषामर्थानां बहुत्वात्= बहव: खल्विमे इन्द्रियार्था:=
स्पर्शास्तावत् शीतोष्णानुष्णाशीता इति. रूपाणि शुक्लहरितादीनि.
गन्धा इष्टानिष्टोपेक्षणीया:. रसा: कटुकादय:, शब्दा वर्णात्मनो
ध्वनिमात्राश्च भिन्ना:, तद् यस्येन्द्रियार्थपञ्चत्वात् पञ्चेन्द्रियाणि
तस्येन्द्रियार्थबहुत्वाद् बहूनीन्द्रियाणि प्रसज्यन्?ते इति ।।  57 ।।
3.1.58
न्या.सू. गन्धत्वाद्यऽव्यतिरेकाद् गन्धादीनामप्रतिषेध: ।। 58 ।।
गन्धत्वादिभि: स्वसमान्यै: कृतव्यवस्थानां गन्धादीनां यानि गन्धादिग्रहणानि
तान्यऽसमानसाधनसाध्यत्वाद्
ग्राहकान्तराणि न प्रयोजयन्ति. अर्थसमूहोऽनुमानमुक्तो नाऽर्थैकदेश:,
अर्थैकदेशं चाश्रित्य विषयपञ्चत्वमात्रं भवान् प्रतिषेधति. तस्मादयुक्तोयं
प्रतिषेध इति। कथं पुनर्गन्धत्वादिभि: स्वसामान्यै: कृतव्यवस्था
गन्धादय: ? इति, स्पर्श: खल्वयं त्रिविध:- शीत उष्णोऽनुष्णाशीतश्च
स्पर्शत्वेन स्वसामान्येन संगृहीत:, गृह्यमाणे च शीतस्पर्शे नोष्?णस्याऽनुष्णाशीतस्य
वा स्पर्शस्य ग्रहणं ग्राहकान्तरं प्रयोजयति- स्पर्शभेदानामेकसाधनसाध्यत्वात्=
येनैव शीतस्पर्शो गृह्यते तेनैवेतरावपीति। एवं गन्धत्वेन गन्धानाम्.
रूपत्वेन रूपाणाम्. रसत्वेन रसानाम्. शब्दत्वेन शब्दानामिति। गन्धादिग्रहणानि
पुनरसमानसाधनसाध्यत्वान्नग्राहकान्तराणां प्रयोजकानि, तस्मादुपपन्नमिन्द्रियार्थपञ्चत्वात्
पञ्चेन्द्रियाणीति ।। 58 ।।
3.1.59
यदि सामान्यं संग्राहकम् ? प्राप्तमिन्द्रियाणाम्-
न्या.सू. विषयत्वाव्यतिरेकादेकत्वम् ।। 59 ।।
विषयत्वेन हि सामान्येन गन्धादय: संगृहीता इति ।। 59 ।।
3.1.60
न्या.सू. न बुद्धिलक्षणाधिष्?ठानगत्याकृतिजातिपञ्चत्वेभ्य: ।। 60 ।।
न खलु विषयत्वेन सामान्येन कृतव्यवस्था विषया ग्राहकान्तरनिरपेक्षा:=
एकसाधनग्राह्य अनुमीयन्ते. अनुमीयन्ते च पञ्च गन्धादयो गन्धत्वादिभि:
स्वसामान्यै: कृतव्यवस्था: इन्द्रियान्तरग्राह्य:. तस्मादसंबद्धमेतत्,
अयमेव चार्थोऽनूद्यते- 'बुद्धिलक्षणपञ्चत्वात्' इति= बुद्धय एव
"लक्षणानि- विषयग्रहणलिङ्गत्वादिन्द्रियाणाम्, तदेतत् ""इन्द्रियार्थपञ्चत्वात्                          "
"55"" इत्येतस्मिन् सूत्रे कृतभाष्यमिति, तस्माद् बुद्धिलक्षणपञ्चत्वात्  पञ्चेन्द्रियाणि।               "
अधिष्ठानान्यपि ख्?ालु पञ्च इन्द्रियाणाम्- सर्वशरीराधिष्ठानं
स्पर्शनं स्पर्शग्रहणलिङ्गम्, कृष्णताराधिष्ठानं चक्षु: बहिर्निस्मृतं
रूपग्रहणलिङ्गम्, नासाधिष्ठानं घ्राणम्, जिहाधिष्ठानं रसनम्, कर्णच्छिद्राधिष्ठानं
श्रोत्रम्, गन्धरसरूपस्पर्शशब्दग्रहणलिङ्गत्वादिति।
गतिमेदादपीन्द्रियभेद:- कृष्णसारोपनिबद्धं चक्षुर्बहिर्निस्सृत्य
रूपाधिकरणानि द्रव्याणि प्राप्नोति, स्पर्शनादीनि त्विन्द्रियाणि
विषया एवाऽऽश्रयोपसर्पणात् प्रत्यासीदन्ति, सन्तानवृत्त्या शब्दस्य
श्रोत्रप्रत्त्यासत्तिरिति।
आकृति खलु परिमाणम्= इयत्ता सा पञ्चधा- स्वस्थानमात्राणि घ्राणरसनस्पर्शनानि
विषयाव्यापिनानुमेयानि, चक्षु: कृष्णसाराश्रयं बहिर्निस्सृतं विषयव्यापि,
श्रोत्रं नान्यदाकाशात् तच्च विभु शब्दमात्रानुभवानुमेयं पुरुषसंस्कारोपग्रहाच्चाधिष्ठाननियमे
न शब्दस्य व्यञ्जकमिति।
जातिरिति योनिं प्रचक्षते- पञ्च खल्विन्द्रिनययोनय: पृथिव्यादीनि
भूतानि तस्मात् प्रकृतिपञ्चत्वादपि पञ्चेन्द्रियाणाति सिद्धम् ।।  60 ।।
3.1.61
कथं पुनर्ज्ञायते- भूतप्रकृतीनीन्द्रियाणि नाऽव्यक्तप्रकृतीनीति ?,-
भूतगुणविशेषोपलब्धेस्तादात्म्यम् ।। 61 ।।
दृष्टो हि वाय्वादीनां भूतानां गुणविशेषाभिव्यक्तिनियम:= वायु:
स्पर्शव्यञ्जक: आपो रसव्यञ्जिका:. तेजो रूपव्यञ्जकम्. पार्थिवं
किंचिद् द्रव्यं कस्यचिद् द्रव्यस्य ग्रन्धव्यञ्जकमद्व अस्ति चायमिन्द्रियाणां
भूतगुणविशेषोपलब्धिनियम: तेन भूतगुणविशेषोपलब्धेर्मन्यामहेभूतप्रकृतीनीन्द्रियाणि
नाऽव्यक्तप्रकृतीनिति ।। 61 ।।
3.1.62
( अथाऽर्थविवेचनम् )
गन्धादय: पृथिव्यादिगुणा इत्युद्दिष्टम् उद्देशश्च पृथिव्यादीनामेकगुणत्वे
चाऽनेकगुणत्वे समान इत्यत आह-
न्या.सू. गन्धरसरूपस्पर्शशब्दानां स्पर्शपर्यन्ता: पृथिव्या: ।। 62 ।।
न्या.सू. अप्तेजोवायूनां पूर्वं पूर्वमपोह्याकाशस्योत्तर: ।। 63 ।।
स्पर्शपर्यन्तानामिति विभ्?ाक्तिविपरिणाम:, आकाशस्योत्तर:= शब्द:
स्पर्शपर्यन्तेभ्य इति। कथं तर्हि तरप्‌निर्देश: ?. स्वतन्त्रविनियोगसामर्थ्यात्
तेनोत्तरशब्दस्य परार्थाभिधानं विज्ञायते- उद्देशसूत्रे हि स्पर्शपयन्तेभ्य:
पर: शब्द इति, तन्त्रं वा- स्पर्शस्य विवक्षितत्वात्= स्पर्शपर्यन्तेषु
नियुक्तेषु योऽन्यस्तदुत्तर: शब्द इति ।। 62-63 ।।
3.1.63
( अथाऽर्थविवेचनम् )
गन्धादय: पृथिव्यादिगुणा इत्युद्दिष्टम् उद्देशश्च पृथिव्यादीनामेकगुणत्वे
चाऽनेकगुणत्वे समान इत्यत आह-
न्या.सू. गन्धरसरूपस्पर्शशब्दानां स्पर्शपर्यन्ता: पृथिव्या: ।। 62 ।।
न्या.सू. अप्तेजोवायूनां पूर्वं पूर्वमपोह्याकाशस्योत्तर: ।। 63 ।।
स्पर्शपर्यन्तानामिति विभ्?ाक्तिविपरिणाम:, आकाशस्योत्तर:= शब्द:
स्पर्शपर्यन्तेभ्य इति। कथं तर्हि तरप्‌निर्देश: ?. स्वतन्त्रविनियोगसामर्थ्यात्
तेनोत्तरशब्दस्य परार्थाभिधानं विज्ञायते- उद्देशसूत्रे हि स्पर्शपयन्तेभ्य:
पर: शब्द इति, तन्त्रं वा- स्पर्शस्य विवक्षितत्वात्= स्पर्शपर्यन्तेषु
नियुक्तेषु योऽन्यस्तदुत्तर: शब्द इति ।। 62-63 ।।
3.1.64
न्या.सू. न सर्वगुणानुपलब्धे: ।। 63 ।।
नायं गुणनियोग: साधु:, कस्मात् ?. यस्य भूतस्य ये गुणा न ते तदात्मकेनेन्द्रियेण
सर्वे उपलभ्यन्ते= पार्थिवेन हि घ्राणेन स्पर्शपर्यन्ता न गृह्यन्ते
गन्ध एवैको गृह्यते, एवं शेषेष्वपीति ।। 64 ।।
3.1.65
कथं तर्हीमे गुणा विनियोक्तव्या: ? इति-
न्या.सू. एकैकश्येनोत्तरोत्तरगुणसद्भावादुत्तराणां तदनुपलब्धि: ।। 65 ।।
गन्धादीनामेकैको यथाक्रमं पृथिव्यादीनामेकैकस्य गुण: अतस्तदनुपलब्धि:=
तेषां तयो: तस्य चानुपलब्धि:= घ्राणेन रसरूपस्पर्शानां. रसनेन रूपस्पर्शयो:.
चक्षुक्षा स्पर्शस्येति । कथं तर्ह्यऽनेकगुणानि भू?तानि गृह्यन्ते  ? इति,
संसर्गाच्चानेकगुणग्रहणम् । अबादिसंसर्गाच्च पृथिव्यां रसादयो गृह्यन्ते
एवं शेषेष्वपीति ।। 65 ।।
3.1.66
नियमस्तर्हि न प्राप्नोति- संसर्गस्यानियमात् 'चतुर्गुणा पृथिवी'
'त्रिगुणा आप:' 'द्विगुणं तेज:' 'एकगुणो वायु:' इति,
नियमश्चोपपद्यते, कथम् ?-
न्या.सू. विष्टं ह्यपरं परेण ।। 66 ।।
पृथिव्यादीनां पूर्वपूर्वमुत्तरेणोत्तरेण विष्टम् अतो न संसर्गानियम
इति. तच्चैतद् भूतसृष्टौ वेदितव्यं नैतर्हीति ।। 66 ।।
3.1.67
न्या.सू. न पार्थिवाप्ययो: प्रत्यक्षत्वात् ।। 67 ।।
नेति त्रिसूत्रीं प्रत्याचष्टे, कस्मात् ?, पार्थिवस्य द्रव्यस्याऽऽप्यस्य
च प्रत्यक्षत्वात्। महत्त्वानेकद्रव्यत्वाद्रूपाच्चोपलब्धिरिति
तैजसमेव द्रव्यं प्रत्यक्षं स्यात्. न पार्थिवमाप्यं वा- रूपाभावात्।
तैजसवत्तु पार्थिवाप्ययो: प्रत्यक्षत्वाद् न संसर्गादनेकगुणग्रहणं
भूतानामिति। भूतान्तररूपकृतं च पार्थिवाप्ययो: प्रत्यक्षत्वं ब्रुवत:
प्रत्यक्षो वायु: प्रसज्यते. नियमे वा कारणमुच्यतामिति।
रसयोर्वा पार्थिवाप्ययो: प्रत्यक्षत्वात्, पार्थिवो रस: षड्‌विध:
आप्यो मधुर एव न चैतत् संसर्गाद् भवितुमर्हति। रूपयोर्वा पार्थिवाप्ययो:
प्रतयक्षत्वात्, तैजसरूपानुगृहीतयो: संसर्गे हि व्यञ्जकमेव रूपं
न व्यङ्ग्यमस्तीति। एकानेकविधत्वे च पार्थिवाप्ययो: प्रत्यक्षत्वाद्
रूपयो:= पार्थिवं हरितलोहितपीताद्यनेकविधं रूपम् आप्यं तु शुक्लमप्रकाशकं
न चैतदेकगुणानां संसर्गे सत्युपलभ्यते इति। उदाहरणमात्रं चैतत् ।
अत: परं प्रपञ्च:- स्पर्शयोर्वा पार्थिवतैजसयो: प्रत्यक्षत्वात्.
पार्थिवोऽनुष्णाशीत: स्पर्श: उष्णस्तैजस: प्रत्नयक्ष:. न चैतदेकगुणानामऽनुष्णाशीतस्पर्शेन
वायुना संसर्गेणोपपद्यते इति। अथ वा पार्थिवाप्ययोर्द्रव्ययोर्व्यवस्थितगुणयो:
प्रत्यक्षत्वात्= चतुर्गुणं पार्थिवं द्रव्यं त्रिगुणमाप्यं प्रत्यक्षं
तेन तत्कारणमनुमीयते- तथाभूतमिति. तस्य कार्यं लिङ्म्- कारणभावाद्धि
कार्यभाव इति। एवं तैजसवायव्ययोर्दव्ययो: प्रत्यक्षत्वाद् गुणव्यवस्थायास्तत्कारणे
द्रव्ये व्यवस्थानुमानमिति।
दृष्टश्च विवेक:- पार्थिवाप्ययो: प्रत्यक्षत्वात्= पार्थिवं द्रव्यमऽबादिभिर्वियुक्तं
प्रत्यक्षतो गृह्यते आप्यं च पराभ्यां तैजसं च वायुना, न चैकैकगुणं
"गृह्यते इति। निरनुमानं तु ""विष्टं ह्यपरं परेण 66"" इत्येतदिति=  नात्र                                "
लिङ्गमनुमापकं गृह्यते इति येनैतदेवं प्रतिपद्येमहि। यच्चोक्तम्-
'विष्टं ह्यपरं परेणेति भूतसृष्टौ वेदितव्यं न सांप्रतम्' इति
नियमकारणाभावादयुक्तम्‌, दृष्टं च सांप्रतम्- 'अपरं परेण विष्टम्'
इति= वायुना च विष्टं तेज इति। विष्टत्वम्= संयोग: स च द्वयो: समान:,
वायुना च विष्टत्वात् स्पर्शवत् तेज: न तु तेजसा विष्टत्वाद् रूपवान्
वायुरिति नियमकारणं नास्तीति। दृष्टं च तैजसेन स्पर्शेन वायव्यस्य
स्पर्शस्याऽभिभवादग्रहणमिति न च तेनैव तस्याऽभिभव इति ।। 67  ।।
3.1.68
"तदेवं न्यायावेरुद्धं प्रवादं प्रतिषिध्य ""न सर्वगुणानुपलब्धे: 63"" इति चोदितं समाधीयते-               "
न्या.सू. पूर्वपूर्वगुणोत्कर्षात् तत्तत्प्रधानम् ।। 68 ।।
तस्मान्न सर्वगुणोपलब्धिर्घ्राणादीनाम्. पूर्वं पूर्वं गन्धादेर्गुणस्योत्कर्षात्
तत्तत्‌प्रधानम्। का प्रधानता ?, विषयग्राहकत्वम्। को गुणोत्कर्ष:
?, अभिव्यक्तौ समर्थत्वम्। यथा बाह्यानां पार्थिवाप्यतैजसानां द्रव्याणां
चतुर्गुणत्रिगुणद्विगुणानां न सर्वगुणव्यञ्जकत्वं गन्धरसरूपोत्कर्षात्तु
यथाक्रमं गन्धरसरूपव्यञ्जकत्वम् एवं घ्राणरसनचक्षुषां चतुर्गुणत्रिगुणद्विगुणानां
न सर्वगुणग्राहकत्वं गन्धरसरूपोत्कर्षात्तु यथाक्रमं गन्धरसरूपग्राहकत्वं
तस्मात् घ्राणादीभिर्न सर्वेषां गुणानामुपलब्धिरिति। यस्तु प्रतिजानीते-
गन्धगुणत्वाद् घ्राणं गन्धस्य ग्राहकम् एवं रसनादिष्वपीति, तस्य
यथागुणयोगं घ्राणादिभिर्गुणग्रहणं प्रसज्यते इति ।। 68 ।।
3.1.69
किंकृतं पुनर्व्यवस्थानं किंचित् पार्थिवमिन्द्रियं न सर्वाणि
?. कानिचित् आप्यतैजसवायव्यानि इन्द्रियाणि न सर्वाणि ? इति-
न्या.सू. तव्द्यवस्थानं तु भूयस्त्वात् ।। 69 ।।
अर्थनिर्वृत्तिसमर्थस्य प्रविभक्तस्य द्रव्यस्य संसर्ग: पुरुषसंस्कारकारितो
भूयस्त्वम्, दृष्टो हि प्रकर्षे भूयस्त्वशब्द:- प्रकृष्टो यथा विषय:
'भूयान्' इत्युच्यते, यथा पृथगर्थक्रियासमर्थानि पुरुषसंस्कारवशाद्
विषौषधिमणिप्रभृतीनि द्रव्याणि निर्वर्त्यन्ते न सर्वं सर्वार्थम्
एवं पृथग्‌विषयग्रहणसमर्थानि घ्राणादीनि निर्वर्त्यन्ते न सर्वविषयग्रहणसमर्थानीति  ।। 69 ।।
3.1.70
स्वगुणान् नोपलभन्ते इन्द्रियाणि, कस्मादितिचेत् ?-
न्या.सू. सगुणानामिन्द्रियभावात् ।। 70 ।।
स्वान् गन्धादीन् नोपलभन्ते घ्राणादीनि। केन कारणेनेतिचेत् ?,
स्वगुणै: सह घ्राणादीनामिन्द्रियभावात्= घ्राणं स्वेन गन्धेन समानार्थकारिणा
सह बाह्यं गन्धं गृह्णाति तस्य स्वगन्धग्रहणं सहकारिवैकल्यान्न
भवति. एवं शेषाणामपि ।। 70 ।।
3.1.71
यदि पुनर्गन्ध: सहकारी च स्याद् घ्राणस्य ? ग्राह्यश्च ( स्यादेव ? ) इत्यत आह-
न्या.सू. तेनैव तस्याऽग्रहणाच्च ।। 71 ।।
न गुणोपलब्धिरिन्द्रियाणाम्। यो ब्रूते- यथा बाह्यं द्रव्यं चक्षुषां
गृह्यते तथा तेनैव चक्षुषा तदेव चक्षुर्गृह्यतामिति तादृगिदम्-
तुल्यो ह्युभयत्र प्रतिपत्तिहेत्वभाव इति ।। 71 ।।
3.1.72
न्या.सू. न शब्दगुणोपलब्धे: ।। 72 ।।
'स्वगुणान् नोपलभन्ते इन्द्रियाणि' इत्येतन्न भवति- उपलभ्यते हि
स्वगुण: शब्द: श्रोत्रेणेति ।। 72 ।।
3.1.73
तदुपलब्धिरितरेतरद्रव्यगुणवैधर्म्यात् ।। 73 ।।
न शब्देन गुणेन सगुणमाकाशमिन्द्रियं भवति. न शब्द: शब्दस्य व्यञ्जक:।
न च घ्राणादीनां स्वगुणग्रहणं प्रत्यक्षं नाप्यनुमीयते, अनुमीयते
तु श्रोत्रेणाकाशेन शब्दस्य ग्रहणं शब्दगुणत्वं चाकाशस्येति,
परिशेषश्चानुमानं वेदितव्यम्- आत्मा तावत् श्रोता न करणम्, मनस:
श्रोत्रत्वे बधिरत्वाभाव:, पृथिव्यादीनां घ्राणादिभावे सामर्थ्यं
श्रोत्रभावे चाऽसामर्थ्यम्, अस्ति चेदं श्रोत्रम् आकाशं च शिष्यते
परिशेषादाकाशं श्रोत्रमिति ।। 73 ।।
।। इति वात्स्यायनविरचिते न्यायभाष्ये तृतीयाध्यायस्य प्रथममाह्निकम् ।।
।। अथ न्यायभाष्यतृतीयाध्यायस्य द्वितीयमाह्निकम् ।।
****
