4.1.01
।। अथ न्यायभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य प्रथममाह्निकम् ।।
मनसोऽनन्तरं प्रवृत्ति: परीक्षितव्या, तत्र खलु यावद् धर्माधर्माश्रयशरीरादि
परीक्षितं सर्वा सा प्रवृत्ते: परीक्षेत्याह-
न्या.सू. प्रवृत्तिर्यथोक्ता ।। 1 ।।
तथा परीक्षितेति ।। 1 ।।
4.1.02
प्रवृत्त्यनन्तरास्तर्हि दोषा: परीक्ष्यन्तामित्यत आह-
न्या.सू. तथा दोषा: ।। 2 ।।
परीक्षिता इति, बुद्धिसमानाश्रयत्वादात्मगुणा:. प्रवृत्तिहेतुत्वात्
पुनर्भवप्रतिसंधानसामर्थ्याच्च संसारहेतव:. संसारस्याऽनादित्वादनादिना
प्रबन्धेन प्रवर्तन्ते। मिथ्याज्ञाननिवृत्तिस्तत्त्वज्ञानात् तन्निवृत्तौ
रागद्वेषप्रबन्धोच्छेदेऽपवर्ग इति। प्रादुर्भावतिरोधानधर्मका इत्येवमाद्युक्तं  दोषाणामिति ।। 2 ।।
4.1.03
प्रवर्तनालक्षणा दोषा: 1-1-18
ते कस्मान्नोपसंख्यायन्ते ? इत्यत आह-
न्या.सू. तत्रैराश्यम्- रागद्वेषमोहार्थान्तरभावात् ।। 3 ।।
तेषां दोषाणां त्रयो राशय:= त्रय: पक्षा:- रागपक्ष:- कामो मत्सर:
स्पृहा तृष्णा लोभ इति. द्वेषपक्ष:- क्रोध ईर्ष्याऽसूया द्रोहोऽमर्ष
इति, मोहपक्ष:- मिथ्याज्ञानं विचिकित्सा मान: प्रमाद इति. त्रैराश्यान्नोपसंख्यायन्ते
इति। लक्षणस्य तर्ह्यऽभेदात् त्रित्वमनुपपन्नम् ?. नानुपपन्नम्-
रागद्वेषमोहार्थान्तरभावात्= आसक्तिलक्षणो राग:. अमर्षलक्षणो द्वेष:.
मिथ्याप्रतिपत्तिलक्षणो मोह इति, एतत् प्रतयात्मवेदनीयं सर्वशरीरिणाम्=
विजानात्ययं शरीरी रागमुत्पन्नम्- 'अस्ति मेऽध्यात्मं रागधर्म:'
इति, विरागं च विजानाति- 'नास्ति मेऽध्यात्मं रागधर्म:' इति. एवमितरयोरपीति।
मानेर्ष्यासूयाप्रभृतयस्तु त्रैराश्यमनुपतिता इति नोपसंख्यायन्ते  ।। 3 ।।
4.1.04
न्या.सू. नैकप्रत्यनीकभावात् ।। 4 ।।
नाऽर्थान्तरं रागादय:, कस्मात् ?, एकप्रत्यनीकभावात्= तत्त्?वज्ञानम्=
सम्यङ्‌मति:= आर्यप्रज्ञा= संबोध इत्येममिदं प्रत्यनीकं त्रयाणामिति  ।। 4 ।।
4.1.05
न्या.सू. व्यभिचारादहेतु: ।। 5 ।।
एकप्रत्यनीका: पृथिव्यां श्यामादयोऽग्निसंयोगेनैकेन. एकयोनयश्च पाकजा इति ।। 5 ।।
4.1.06
सति चार्थान्तरभावे-
न्या.सू. तेषां मोह: पापीयान्नामूढस्येतरोत्पत्ते: ।। 6 ।।
मोह: पाप: पापतरो वा द्वावभिप्रेत्योक्तम्, कस्मात् ?. नाऽमूढस्येतरोत्पत्ते:=
अमूढस्य रागद्वेषौ नोत्पद्येते, मूढस्य तु यथासंकल्पमुत्पत्ति:=
विषयेषु रञ्जनीया: संकल्पा रागहेतव: कोपनीया: संकल्पा द्वेषहेतव:  उभये च संकल्पा न
मिथ्याप्रतिपत्तिलक्षणत्वाद् मोहादन्ये, ताविमौ मोहयोनी रागद्वेषाविति,
तत्त्वज्ञानाच्च मोहनिवृत्तौ रागद्वेषानुत्पत्तिरित्येकप्रत्यनीकभावोपपत्ति:,
"एवं च कृत्वा तत्त्वज्ञानात् ""दु:खजन्मप्रवृत्तिदोषमित्याज्ञानानामुत्तरोत्तरापाये                     "
"तदनन्तरापायादपवर्ग: 1-1-2"" इति व्याख्यातमिति ।। 6 ।।                                                "
4.1.07
प्राप्तस्तर्हि-
न्या.सू. निमित्तनैमित्तकभावादर्थान्तरभावो दोषेभ्य: ।। 7 ।।
अन्यद्धि निमित्तमऽन्यच्च नैमित्तकमिति दोषनिमित्तत्वाददोषो मोह इति ।। 7 ।।
4.1.08
न्या.सू. न दोषलक्षणावरोधान्मोहस्य ।। 8 ।।
प्रवर्तनालक्षणा दोष: 1-1-18
4.1.09
न्या.सू. निमित्तनैमित्तकोपपत्तेश्च तुल्यजातीयानामप्रतिषेध: ।। 9 ।।
द्रव्याणां गुणानां वाऽनेकविधविकल्पो निमित्तनैमित्तकभावो तुल्यजातीयानां  दृष्ट इति ।। 9 ।।
4.1.10
दोषानन्तरं प्रेत्यभाव:, तस्याऽसिद्धि:- आत्मनो नित्यत्वात्=
न खलु नित्यं किंचित् जायते म्रियते वा इति. जन्ममरणयोर्नित्यत्वादात्मनोऽनुपपत्ति:
उभयं च प्रेत्यभाव इति । तत्रायं सिद्धानुवाद:-
न्या.सू. आत्मनित्यत्वे प्रेत्यभावसिद्धि: ।। 10 ।।
नित्योयमात्मा प्रैति= पूर्वशरीरं जहाति= म्रियते इति. प्रेत्य
च= पूर्वशरीरं हित्वा भवति= जायते= शरीरान्तरमुपादत्ते इति. तच्चैतदुभयम्=
पुनरुत्पत्ति: प्रेत्यभाव इति. तच्चैतत् नित्यत्वे संभवतीति। यस्य
तु सत्त्वोत्पाद: सत्त्वनिरोध: प्रेत्यभावस्तस्य कृतहानमकृताभ्यागमश्च
दोष:, उच्छेदहेतुवादे ऋष्युपदेशाश्चानर्थका इति ।। 10 ।।
4.1.11
कथमुत्पत्तिरितिचेत् ?.
न्या.सू. व्यक्ताद् व्यक्तानाम्- प्रत्यक्षप्रामाण्यात् ।। 11 ।।
केन प्रकारेण किंधर्मकात् कारणाद् व्यक्तं शरीरमुत्पद्यते इति
?, व्यक्तात्= भूतसमाख्यातात् पृथिव्यादित: परमसूक्ष्माद् नित्यात्
व्यक्तम्= शरीरेन्द्रियविषयोपकरणाधारं प्रज्ञातं द्रव्यमुत्पद्यते,
व्यक्तं च खल्विन्द्रियग्राह्यं तत्सामान्यात् कारणमपि व्यक्तम्।
किं सामान्यम् ?. रूपादिगुणयोग:= रूपादिगुणयुक्तेभ्य: पृथिव्यादिभ्यो  नित्येभ्यो
रूपादिगुणयुक्तं शरीरादि उत्पद्यते- प्रत्यक्षप्रामाण्यात्= दृष्टो
हि रूपादिगुणयुक्तेभ्यो मृत्प्रभृतिभ्यस्तथाभूतस्य द्रव्यस्योत्पाद:
तेन चाऽदृष्टस्यानुमानमिति= रूपादीनामन्वयदर्शनात् प्रकृतिविकारयो:
पृथिव्यादीनां नित्यानामतीन्द्रियाणां कारणभावोऽनुमीयते इति ।।  11 ।।
4.1.12
न्या.सू. न घटाद् घटानिष्पत्ते: ।। 12 ।।
इदमपि प्रत्यक्षम्- न खलु व्यक्ताद् घटाद् व्यक्तो घट उत्पद्यमानो
दृश्यते इति. व्यक्ताद् व्यक्तस्यानुत्पत्तिदर्शनान्न व्यक्तं कारणमिति  ।। 12 ।।
4.1.13
न्या.सू. व्यक्ताद् घटनिष्पत्तेरप्रतिषेध: ।। 13 ।।
न ब्रूम: सर्वं सर्वस्य कारणमिति किं तु यदुत्पद्यते व्यक्तं द्रव्यं
तत् तथाभूतादेवोत्पद्यते इति, व्यक्तं च तद् मृद्द्रव्यं कपालसंज्ञकं
यतो घट उत्पद्यते न चैतद् निह्नुवान: क्वचिदभ्यनुज्ञां लब्धुमर्हतीति।
तदेतत् तत्त्वम् ।। 13 ।।
4.1.14
अत: परं प्रावादुकानां दृष्टय: प्रदर्श्यन्ते-
न्या.सू. अभावाद् भावोत्पत्ति:- नाऽनुपमृद्य प्रादुर्भावात् ।। 14 ।।
असत: सदुत्पद्यते इत्ययं पक्ष:, कस्मात् ?, उपमृद्य प्रादुर्भावात्=
उपमृद्य बीजमङ्कुर उत्पद्यते नाऽनुपमृद्य, न चेद् बीजोपमर्दोऽङ्कुरकारणम्
? अनुपमर्देपि बीजस्याऽङ्कुरोत्पत्ति: स्यादिति ।। 14 ।।
4.1.15
अत्राभिधीयते-
न्या.सू. व्याघातादप्रयोग: ।। 15 ।।
'उपमृद्य प्रादुर्भावात्' इत्यऽयुक्त: प्रयोग:- व्याघातात्= यदुपमृद्नाति
न तदुपमृद्य प्रादुर्भवितुमर्हति- विद्यमानत्वात्. यच्च प्रादुर्भवति
न तेनाऽप्रादुर्भूतेन= अविद्यमानेनोपमर्द इति ।। 15 ।।
4.1.16
न्या.सू. नातीतानागतयो: कारकशब्दप्रयोगात् ।। 16 ।।
अतीति चाऽनागते चाविद्यमाने कारकशब्द: प्रयुज्यन्ते- पुत्रो जनिष्यते
जनिष्यमाणं पुत्रमभिनन्दति, पुत्रस्य जनिष्यमाणस्य नाम करोति, अभूत्
कुम्भो भिन्नं कुम्भमनुशोचति- भिन्नस्य कुम्भस्य कपालानि, अजाता:
पुत्रा: पितरं तापयन्ति इति बहुलं भाक्ता: प्रयोगा दृश्यन्ते। का
पुनरियं भक्ति: ?. आनन्तर्य भक्ति:= आनन्तर्यसामर्थ्यादुपमृद्य
प्रादुर्भावार्थ:= प्रादुर्भविष्यन्नङ्कुर उपमृद्गातीति भाक्तं
कर्तृत्वमिति ।। 16 ।।
4.1.17
न्या.सू. न विनष्टेभ्योऽनिष्पत्ते: ।। 17 ।।
न विनष्टाद् बीजादङ्कुर उत्पद्यते इति तस्मान्नाऽभावाद् भावोत्पत्तिरिति ।। 17 ।।
4.1.18
न्या.सू. कर्मनिर्देशादप्रतिषेध: ।। 18 ।।
4.1.19
उषमर्दप्रादुर्भावयो: पौर्वापर्यनियम: क्रम: स खल्वभावाद् भावोत्पत्तेर्हेतुर्निर्दिश्यते
स च न प्रतिषिध्यते इति ।
व्याहतव्यूहानामवयवानां पूर्वव्यूहनिवृत्तौ व्यूहान्तराद् द्रव्यनिष्पत्तिर्नाऽभावात्=
बीजावयवा: कुतश्चिन्निमित्तात्
प्रादुर्भूताक्रिया: पूर्वव्यूहं ज?हति व्यूहान्तरं चापद्यन्ते
व्यूहान्तरादङ्कुर उत्पद्यते- दृश्यन्ते खलु अवयवास्तत्संयोगाश्चाङ्कुरोत्पत्तिहेतव:,
न चानिवृत्ते पूर्वव्यूहे बीजावयवानां शक्यं व्यूहान्तरेण भवितुमिति
उपमर्दप्रादुर्भावयो: पौर्वापर्यनियम: क्रम: तस्मान्नाऽभावाद्
भावोत्पत्तिरिति, न चान्यद् बीजावयवेभ्योऽङ्कुरोत्पत्तिकारणमित्युपपद्यते
बीजोपादाननियम इति । अथाऽपर आह-
न्या.सू. ईश्वर: कारणं पुरुषकर्माऽऽफल्यदर्शनात् ।। 19 ।।
पुरुषोयं समीहमानो नावश्यं समीहाफलं प्राप्नोति तेनानु?मीयते-
पराधीनां पुरुषस्य कर्मफलाराधनमिति. यदधीनं स ईश्वर: तस्मादीश्वर:  कारणमिति ।। 19 ।।
4.1.20
न्या.सू. न पुरुषकर्माभावे फलानिष्पत्ते: ।। 20 ।।
ईश्वराधीना चेत् फलनिष्पत्ति: स्याद् अपि तर्हि पुरुषस्य समीहामन्तरेण
फलं निष्पद्येतेति ।। 20 ।।
4.1.21
न्या.सू. तत्कारितत्वादहेतु: ।। 21 ।।
पुरुषकारमीश्वरोऽनुगृह्णाति= फलाय पुरुषस्य यतमानस्येश्वर: फलं
संपादयतीति. यदा न संपादयति तदा पुरुषकर्माऽफलं भवतीति. तस्मादीश्वरकारितत्वादऽहेतु:-
पुरुषकर्माभावे फलानिष्पत्ते:
गुणविशिष्टमात्मान्तरमीश्वर: तस्याऽऽत्मकल्पात् कल्पान्तरानुपपत्ति:,
अधर्ममिथ्याज्ञानप्रमादहान्या धर्मज्ञानसमाधिसंपदा च विशिष्टमात्मान्तरमीश्वर:
तस्य च धर्मसमाधिफलम् अणिमाद्यष्टविधमैश्वर्यम्, संकल्पानुविधायी
चास्य धर्म: प्रत्यात्मवृत्तीन् धर्माधर्मसंचयान् पृथिव्यादीनि
च भूतानि प्रवर्तयति, एवं च स्वकृताभ्यागमस्याऽलोपेन निर्माणप्राकाम्भमीश्वरस्य
स्वकृतकर्मफलं वेदितव्यम्।
आप्तकल्पश्चायम्= यथा पिताऽपत्यानां तथा पितृभूत ईश्वरो भूतानाम्,
न चात्मकल्पादन्य: कल्प: संभवति। न तावदस्य बुद्धिं विना कश्चिद्
धर्मो लिङ्गभूत: शक्य उपपादयितुम्. आगमाच्च द्रष्टा बोद्धा सर् वज्ञाता
ईश्वर इति। बुद्ध्यादिभिश्चात्मलिङ्गैर्निरुपाख्यमीश्वरं प्रत्यक्षानुमानागमविषयातीतं
क: रक्त उपपादयितुम्। स्वकृताभ्यागमलोपेन च प्रवर्तमानस्यास्य यदुक्तं
प्रतिषेधजातम् अकर्मनिमित्ते शरीरसर्गे तत्सर्वं प्रसज्यते इति  ।। 21 ।।
4.1.22
अपर इदानीमाह-
न्या.सू. अनिमित्ततो भावोत्पत्ति:- कण्टकतैक्ष्ण्यादिदर्शनात् ।। 22 ।।
अनिमित्ता शरीराद्युपत्ति:- कण्टकतैक्ष्ण्यादिदर्शनात्= कण्टकस्य
तैक्ष्ण्यं पर्वतधातूनां चित्रता ग्राव्णां श्लक्ष्णता. निनिर्मित्तं
चोपादानं दृष्टं तथा शरीरसर्गोपीति ।। 22 ।।
4.1.23
न्या.सू. अनिमित्तनिमित्तत्वाद् नाऽनिमित्तत: ।। 23 ।।
अनिमित्ततो भावोत्पत्ति:
अनिमित्तस्य निमित्तत्वाद् नाऽनिमित्ता भावोत्पत्तिरिति ।। 23  ।।
4.1.24
न्या.सू. निमित्ताऽनिमित्तयोरर्थान्तरभावादप्रतिषेध: ।। 24 ।।
अन्यद्धि निमित्तम् अन्यच्च निमित्तप्रत्याख्यानं. न च प्रत्याख्यानमेव
प्रत्याख्येयं यथा- 'अनुदक: कमण्डलु:' इति नोदकप्रतिषेध उदकं भवतीति
।। स खल्वयं वाद: 'अकर्मनिमित्त: शरीरादिसर्ग:' इत्येतस्मान्न भिद्यते
अभेदात् तत्प्रतिषेधेनैव प्रतिषिद्धो वेदितव्य इति ।। 24 ।।
4.1.25
अन्ये तु मन्यन्ते-
न्या.सू. सर्वमनित्यमुत्पत्तिविनाशधर्मकत्वात् ।। 25 ।।
किमनित्यं नाम ?, यस्य कदाचिद् भावस्तदनित्यम्= उत्पत्तिधर्मकमनुत्पन्नं
नास्ति. विनाशधर्मकं चाऽविनष्टं नास्ति। किं पुन: ?, सर्वं भौतिकं
च शरीरादि अभौतिकं च बुद्ध्यादि तदुभयमुत्पत्तिविनाशधर्मकं विज्ञायते
तस्मात्तत्सर्वमनित्यमिति ।। 25 ।।
4.1.26
न्या.सू. नानित्यतानित्यत्वात् ।। 26 ।।
यदि तावत् सर्वस्याऽनित्यता नित्या ? ?तन्नित्यत्वाद् न सर्वमनित्यम्।
अथाऽनित्या ? तस्यामऽविद्यमानायां सर्वं नित्यमिति ।। 26 ।।
4.1.27
न्या.सू. तदनित्यत्वम् अग्नेर्दाह्यं विनाश्याऽनुविनाशवत् ।। 27 ।।
तस्या अनित्यताया अप्यनित्यत्वम्। कथम् ?, यथाऽग्निर्दाह्यं विनाश्याऽनुविनश्यति
एवं सर्वस्यानित्यता सर्वं विनाश्यानुविनश्यतीति ।। 27 ।।
4.1.28
न्या.सू. नित्यस्याऽप्रत्याख्यानम्- यथोपलब्धि व्यवस्थानात् ।। 28 ।।
अयं खलु वादो नित्यं प्रत्याचष्टे नित्यस्य च प्रत्याख्यानमनुपपन्नम्।
कस्मात् ?, यथोपलब्धि व्यवस्थानात्= यस्योत्पत्तिविनाशधर्मकत्वमुपलभ्यते
प्रमाणतस्तदनित्यम्. यस्य नोपलभ्यते तद् विपरीतम्, न च परमसूक्ष्माणां
भूतानामाऽऽकाशकालदिगात्ममनसां तद्‌गुणानां च केषांचित् सामान्यविशेषसमवायानां
चोत्पत्तिविनाशधर्मकत्वं प्रमाणत उपलभ्यते तस्माद् नित्यान्येतानीति  ।। 28 ।।
4.1.29
अयमन्य एकान्त:-
न्या.सू. सर्वं नित्यम्- पञ्चभूतनित्यत्वात् ।। 29 ।।
भूतमात्रम् इदं सर्वं. तानि च नित्यानि- भूतोच्छेदानुपपत्तेरिति ।। 29 ।।
4.1.30
न्या.सू. नोत्पत्तिविनाशकारणोपलब्धे: ।। 30 ।।
उत्पत्तिकारणं चोपलभ्यते विनाशकारणं च तत् सर्वनित्यत्वे व्याहन्यते इति ।। 31 ।।
4.1.31
न्या.सू. तल्लक्षणावरोधादप्रतिषेध: ।। 31 ।।
यस्योत्पत्तिविनाशकारणमुपलभ्यते इति मन्यसे न तद् भूतलक्षणहीनमर्थान्तरं
गृह्यते. भूतलक्षणावरोधाद् भूतमात्रमिदम् इत्यऽयुक्तोयं प्रतिषेध  इति ।। 31 ।।
4.1.32
न्या.सू. नोत्पत्तितत्कारणोपलब्धे: ।। 32 ।।
कारणसमानगुणस्योत्पत्ति: कारणं चोपलभ्यते न चैतदुभयं नित्यविषयम्,
न चोत्पत्तितत्कारणोपलब्धि: शक्या प्रत्याख्यातुम्- न चाऽविषया
काचिदुपलब्धि:, उपलब्धिसामर्थ्यात् कारणेन समानगुणं कार्यमुत्पद्यते
इत्यनुमीयते स खलूपलब्धेर्विषय इति, एवं च तल्लक्षणावरोधोपपत्तिरिति।
उत्पत्तिविनाशकारणप्रयुक्तस्य ज्ञातु: प्रयत्नो दृष्ट इति। प्रसिद्धश्चावयवी
तद्धर्मा= उत्पत्तिविनाशधर्मा चावयवी सिद्ध इति। शब्दकर्मबुद्ध्यादीनां
चाऽव्याप्ति:= पञ्चभूतनित्यत्वात् तल्लक्षणारोधाच्चेत्यनेन शब्दकर्मबुद्धिसुखदु:खेच्छोद्वषप्
रयत्नाश्च न व्याप्तास्तस्मादनेकान्त: ।
स्वप्नविषयाभिमानवद् मिथ्योपलब्धिरितिचेत् ? भूतौपलब्धौ तुल्यम् ।
यथा स्वप्ने विषयाभिमान एवमुत्पत्तिकारणाभिमान इति, एवं च एतद्
भूतोपलब्धौ तुल्यम्= पृथिव्याद्युपलब्धिरपि स्वप्नविषयाभिमानवत्
प्रसज्यते । पृथिव्याद्यभावे सर्वव्यवहारविलोप इतिचेत् ? तदितरत्र  समानम् ।।
उत्?पत्तिविनाशकारणोपलब्धिविषयस्याप्यभावे सर्वव्यवहारविलोप इति.
सोयं नित्यानामतीन्द्रियत्वादविषयत्वाच्चोत्पत्तिविनाशयो: 'स्वप्नविषयाभिमानवत्'
इत्यहेतुरिति ।। 32 ।।
4.1.33
अवस्थितस्योपादानस्य धर्ममात्रं निवर्तते धर्ममात्रमुपजायते स
खलूत्पत्तिविनाशयोर्विषय:, यच्चोपजायते तत् प्रागप्युपजननादस्ति
यच्च निवर्तते तद् निवृत्तमप्यस्तीति एवं च सर्वस्य नित्यत्वमि ति-
न्या.सू. न व्यवस्थानुपपत्ते: ।। 33 ।।
अयमुपजन इयं निवृत्तिरिति व्यवस्था नोपपद्यते- उपजातनिवृत्तयोर्विद्यमानत्वात्,
अयं धर्म उपजातोऽयं निवृत्त इति सद्भावाऽविशेषादव्यवस्था, इदानीमुपजननिवृत्ती
नेदानीमिति कालव्यवस्था नोपपद्यते- सर्वदा विद्यमानत्वात्, अस्य
धर्मस्योपजननिवृत्ती नास्येति व्यवस्थानुपपत्ति:- उभयोरविशेषात्,
अनागतोऽती?त इति च कालव्यवस्थानुपपत्ति:- वर्तमानस्य सद्भावलक्षणत्वात्।
अविद्यमानस्यात्मलाभ उपजनो विद्यमानस्यात्महानं निवृत्ति: इत्येतस्मिन्
सति नैते दोषा:, तस्माद् यदुक्तम्- 'प्रागप्युपजननादस्ति निवृत्तं
चास्ति ( इति ) तदयुक्तमिति ।। 33 ।।
4.1.34
अयमन्य एकान्त:-
न्या.सू. सर्वं पृथक् भावलक्षणपृथक्‌त्वात् ।। 34 ।।
सर्वं नाना= न कश्चिदेको भावो विद्यते, कस्मात् ?, भावलक्षणपृथक्त्वात्=
भावस्य लक्षणम्= अभिधानम्= येन लक्ष्यते भाव: स समाख्याशब्द: तस्य
पृथग्विषयत्वात्= सर्वोभावसमाख्याशब्द: समूहवाची, 'कुम्भ:' इति
संज्ञाशब्दो गन्धरसरूपस्पर्शसमूहे ब्रध्नपार्श्वग्रीवादिसमूहे च
वर्तते, निदर्शनमात्रं चेदमिति ।। 34 ।।
4.1.35
न्या.सू. नानेकलक्षणैरेकभावनिष्पत्ते: ।। 35 ।।
'अनेकविधलक्षणै:' इति मध्यमपदलोपी समास:, गन्धादिभिश्च गुणैर्बुध्नादिभिश्चावयवै:
संबद्ध एको भावो निष्पद्यते। गुणव्यतिरिक्तं च द्रव्यम् अवयवातिरिक्तश्चाऽवयवीति,
विभक्तन्यायं चैतदुभयमिति ।। 35 ।।
4.1.36
अथापि-
लक्षणव्यवस्थानादेवाऽप्रतिषेध: ।। 36 ।।
'न कश्चिदेको भाव:' इत्ययुक्त: प्रतिषेध:, कस्मात् ?. लक्षणव्यवस्थानादेव=
यदिह लक्षणं भावस्य संज्ञाशब्दभूतं तदेकस्मिन् व्यवस्थितम्- 'यं
कुम्भमद्राक्षं तं स्पृशामि' 'यमेवाऽस्प्राक्षं तं पश्यामि' इति.
नाऽणुसमूहो गृह्यते इति. अणुसमूहे चागृह्यमाणे यद् गृह्यते तदेकमेवेति  ।
अथाप्येतदनूक्तम्- नास्त्येको भावो यस्मात्समुदाय:। एकानुपपत्तेर्नास्त्येव
समूह:। नास्त्येको भावो यस्मात् समूहे भावशब्दप्रयोग:, एकस्य चानुपपत्ते:
समूहो नोपपद्यते- एकसमुच्चयो हि समूह इति, व्याहतत्वादनुपपन्नम्-
'नास्त्येको भाव:' इति। यस्य प्रतिषेध: प्रतिज्ञायते- 'समूहे भावशब्दप्रयोगात्'
इति हेतुं ब्रुवता स एवाभ्युनुज्ञायते- एकसमुच्चयो हि समूह इति।
समूहे भावशब्दप्रयोगादिति च समूहमाश्रित्य प्रत्येकं समूहिप्रतिषेध:-
नास्त्येको भाव इति, सोयमुभयतो व्याघाताद्
यत्‌किंचन वाद इति ।। 36 ।।
4.1.37
अयमपर एकान्त:-
न्या.सू. सर्वमभावो भावेष्वितरेतराभावसिद्धे: ।। 37 ।।
यावद् भावजातं तत्सर्वमऽभाव:, कस्मात् ?, भावेष्वितरेतराभावसिद्धे:=
'असन् गौरश्वात्मना' 'अनश्वो गौ:' 'असन्नऽश्वो गवात्मना' 'अगौरवश्व:'
इत्यऽसत्प्रत्ययस्य प्रतिषेधस्य च भावशब्देन सामानाधिकरण्यात्  सर्वमभाव इति।।37।।
4.1.38
प्रतिज्ञावाक्ये पदयो: प्रतिज्ञाहेत्वोश्च व्याघातादयुक्तम् । अनेकस्याऽशेषता
सर्वशब्दस्यार्थ: भावप्रतिषेधश्चाऽभावशब्दस्यार्थ:. पूर्वं सोपाख्यम्
उत्तरं निरुपाख्यम्. तत्र समुपाख्यायमानं कथं निरुपाख्यमऽभाव:
स्यादिति= न जात्वभावो निरुपाख्योऽनेकतया= अशेषतया शक्य: प्रतिज्ञातुमिति।
सर्वमेतदभाव इति चेत् ?= यदिदं सर्वमिति मन्यसे तद्भाव इत्येवं
चेत् ? अनिवृत्तो व्याघात:- अनेकमशेषं चेति नाऽभावप्रत्ययेन शक्यं
भवितुम्. अस्ति चायं प्रत्यय:- सर्वमिति. तस्मान्नाऽभाव इति। प्रतिज्ञाहेत्वोश्च
व्याघात:- 'सर्वमभाव:' इति भावप्रतिषेध: प्रतिज्ञा. 'भावेष्वितरेतराभावसिद्धे:'
इतिहेतु:. भावेष्वितरेतराभावमऽनुज्ञाय= आश्रित्य चेतरेतराभावसिद्धौ
"सर्वमभाव इत्युच्यते. यदि सर्वमभाव: ? ""भावेष्वितरेतराभावसिद्धे:""                                     "
इति नोपपद्यते. अथ भावेष्वितरेतराभावसिद्धि ? सर्वमभाव इति नोपपद्यते
। सूत्रेण चाभिसंबन्ध:-
न्या.सू. न स्वभावसिद्धेर्भावानाम् ।। 38 ।।
न सर्वमभाव:, कस्मात् ? स्वेन भावेन सद्भावाद् भावानाम्= स्वेन
धर्मेण भावा भवन्तीति प्रतिज्ञायते। कश्च स्वो धर्मो भावानाम् ?,
द्रव्यगुणकर्मणां सदादि सामान्यम्. द्रव्याणां क्रियावदित्येवमादिर्विशेष:.
स्पर्शपर्यन्ता: पृथिव्या इति च, प्रत्येकं चाऽनन्तो भेद:, सामान्यविशेषसमवायानां
च विशिष्टा धर्मा गृह्यन्ते, सोयमभावस्य निरुपाख्यत्वात् संप्रत्यायकोऽर्थभेदो
न स्यात्. अस्ति त्वयं तस्मान्न सर्वमभाव इति।
"अथ वा- ""न- स्वभावसिद्धेर्भावानाम्"" इति स्वरूपसिद्धेरिति. गौरितिप्रयुज्यमाने                         "
शब्दे जातिविशिष्टं द्रव्यं गृह्यते नाभावमात्रम्. यदि च सर्वमभाव:
गौरित्यभाव: प्रतीयेत, गोशब्देन चाभाव उच्येत, यस्मात्तु गोशब्दप्रयोगे
द्रव्यविशेष: प्रतीयते नाभावस्तस्मादयुक्तमिति।
"अथ वा- ""न- स्वभावसिद्धे:"" इति 'असन् गौरश्वात्मना' इति गवात्मना                                      "
कस्मान्नोच्यते ? अवचनाद् 'गवात्मना गौरस्ति' इति स्वभावसिद्धि:,
'अनश्वोऽश्व:' इति वा 'गौरगौ:' इति वा कस्मान्नोच्यते ? अवचनात्
स्वेन रूपेण विद्यमानता द्रव्यस्येति विज्ञायते।
अव्यतिरेकप्रतिषेधे च भावानामऽसत्प्रत्ययसामानाधिकरण्यम्।
संयोगादिसंबन्धो व्यतिरेक: अत्राऽव्यतिरेकोऽभेदाख्यसंबन्ध: तत्प्रतिषेधे
चासत्प्रत्ययसामानाधिकरण्यं यथा- 'न सन्ति कुण्डे बदराणि' इति,
'असन् गौरश्वात्मना' 'अनश्वोगौ:' इति च गवाश्वयोरव्यतिरेक: प्रतिषिध्यते=
गवाश्वयोरेकत्वं नास्तीति. तस्मिन् प्रतिषिध्यमाने भावेन गवा सामाधिकरण्यमसत्प्रत्ययस्य-
'असन् गौरश्वात्मना' इति. यथा 'न सन्ति कुण्डे बदराणि' इति कुण्डे
बदरसंयोगे प्रतिषिध्यमाने सद्भिरसत्प्रत्ययस्य सामाधिकरण्यमिति  ।। 38 ।।
4.1.39
न्या.सू. न स्वभावसिद्धि:- आपेक्षिकत्वात् ।। 39 ।।
अपेक्षाकृतम् आपेक्षिकम्, ह्रस्वापेक्षाकृतं दीर्घं दीर्घापेक्षाकृतं
ह्रस्वम्. न स्वेनात्मनाऽवस्थितं किंचित्। कस्मात् ?. अपेक्षासामर्थ्यात्.
तस्मान्न स्वभावसिद्धिर्भावानामिति ।। 39 ।।
4.1.40
न्या.सू. व्याहतत्वादयुक्तम् ।। 40 ।।
यदि ह्रस्वापेक्षाकृतं दीर्घं किमिदानीमपेक्ष्य 'ह्रस्वम्' इति
गृह्यते ?। अथ दीर्घापेक्षाकृतं ह्रस्वम् ? दीर्घमनापेक्षिकम्,
एवमितरेतराश्रययोरेकाभावेऽन्यतराभावादुभयाभाव इत्यपेक्षाव्यवस्थानुपपन्ना।
स्वभावसिद्धावऽसत्यां समयो: परिमण्डलयोर्वा द्रव्ययोरापेक्षिके
दीर्घत्वह्रस्वत्वे कस्मान्न भवत: ?। अपेक्षायामनपेक्षायां च द्रव्ययोरभेद:=
यावती द्रव्ये अपेक्षमाणे तावती एवानपेक्षमाणे नाऽन्यतरत्र भेद:।
आपेक्षिकत्वे तु सत्यऽन्यतरत्र विशेषोपजन: स्यादिति।
किमपेक्षासामर्थ्यमितिचेत् ? द्वयोर्ग्रहणेऽतिश्यग्रहणोपपत्ति:।
द्वे द्रव्ये पश्यन् एकत्र विद्यमानमतिशयं गृह्णाति तद् दीर्घमिति
व्यवस्यति, यच्च हीनं गृह्णाति तद् ह्रस्वमिति व्यवस्यतीति, एतच्चापेक्षासामर्थ्यमिति  ।। 40 ।।
4.1.41
अथेमे संख्यैकान्ता:- सर्वमेकम्- सदऽविशेषात्, सर्वं द्वेधा-
नित्यानित्यभेदात्, सर्वं त्रेधा- ज्ञाता ज्ञानं ज्ञेयमिति, सर्वं
चतुर्धा- प्रमाता प्रमाणं प्रमेयं प्रमितिरिति, एवं यथासंभवमन्येऽपीति।  तत्र परीक्षा-
न्या.सू. संख्यैकान्ताऽसिद्धि:- कारणानुपपत्त्युपपत्तिभ्याम् ।। 41 ।।
यदि साध्यसाधानयोर्नानात्वम् ? एकान्तो न सिध्यति- व्यतिरेकात्,
अथ साध्यसाधनयोरभेद: ? एवमप्येकान्तो न सिध्यति- साधनाभावात्, न
हि तमन्तरेण कस्यचित् सिद्धिरिति ।। 41 ।।
4.1.42
न्या.सू. न कारणावयवभावात् ।। 42 ।।
न संख्यैकान्तानामसिद्धि:, कस्मात् ?. कारणस्यावयवभावात्= अवयसव:
?कश्चित् साधनभूत इत्यऽव्यतिरेक:। एवं द्वैतादीनामपीति ।। 42  ।।
4.1.43
न्या.सू. निरवयवत्वादहेतु: ।। 43 ।।
कारणस्यावयवभावात्
प्रतिज्ञाय कस्यचिदेकत्वमुच्यते तत्र व्यपवृक्तोऽवयव: साधनभूतो
नोपपद्यते, एवं द्वैतादिष्वपीति। ते खल्विमे संख्यैकान्ता यदि विशेषकारितस्याऽर्थभेदविस्तरस्
य प्रत्याख्यानेन वर्तन्ते ? प्रत्याक्षानुमानागमविरोधाद् मिथ्यावादा
भवन्ति। अथाभ्यनुज्ञानेन वर्तन्ते ? समानधर्मकारितोऽर्थसंग्रहो
विशेषकारितश्चार्थभेद इत्येवमेकान्तत्वं जहतीति। ते खल्वेते
तत्त्वज्ञानप्रविवेकार्थमेकान्ता: परीक्षिता इति ।। 43 ।।
4.1.44
प्रेत्यभावानन्तरं फलम्। तस्मिन्-
न्या.सू. सद्य: कालान्तरे च फलनिष्पत्ते: संशय: ।। 44 ।।
'पचति दोग्धि' इति सद्य: फलम् ओदनपयसी, 'कर्षति वपति' इति कालान्तरे
"फलं शस्याधिगम इति, अस्ति चेयं क्रिया- ""अग्गिहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकाम:""                             "
इति एतस्या: फले संशय: । न सद्य:- कालान्तरोपभोग्यत्वात् ।
स्वर्ग: फलं श्रूयते तच्च भिन्नेऽस्मिन् देहभेदादुत्पद्यते इति
न सद्य:, ग्रामादिकामानामारम्भफलमिति ।। 44 ।।
4.1.45
न्या.सू. कालान्तरेणाऽनिष्पत्तिर्हेतुविनाशात् ।। 45 ।।
ध्वस्तायां प्रवृत्तौ प्रवृत्ते: फलं न कारणमन्तरेणोत्पत्तमर्हति-
न खलु वै विनष्टात् कारणात् किंचिदुत्पद्यते इति ।। 45 ।।
4.1.46
न्या.सू. प्राङ् निष्पत्तेर्वृक्षफलवत् तत् स्यात् ।। 46 ।।
यथा फलार्थिना वृक्षमूले सेकादि परिकर्म क्रियते तम्मिंश्च प्रध्वस्ते
पृथिवीधातुरब्धातुना संगृहीते आन्तरेण तेजसा पच्यमानो रसद्रव्यं
निर्वर्तयति स द्रव्यभूतो रसो वृक्षानुगत: पाकविशिष्टो व्यूहविशेषेण
संनिविशमान: पर्णादि फलं निर्वर्तयति एवं परिषेकादि कर्म चार्थवत्-
न च विनष्टात् फलनिष्पत्ति:। तथा प्रवृत्त्या संस्कारो धर्माधर्मलक्षणो
जन्यते स जातो निमित्तान्तरानुगृहीत: कालान्तरे फलं निष्पादयतीति.
"उक्तं चैतत्- ""पूर्वकृतफलानुबन्धात् तदुत्पत्ति: 3-2-62"" इति ।।  47 ।।                                "
4.1.47
तदिदं प्राङ् निष्पत्तेर्निष्पद्यमानम्-
न्या.सू. नाऽसत्. न सत्. न सदसत्- सदसतोर्वैधर्म्यात् ।। 47 ।।
प्राङ्‌निष्पत्तेर्निष्पत्तिधर्मकं नाऽसत्- उपादाननियमात्= कस्यचिदुत्पत्तये
किंचिदुपादेयं न सर्वं सर्वस्येत्यऽसद्भावे नियमो नोपपद्यते इति।
न सत्- प्रागुत्पत्तेर्विद्यमानस्योत्पत्तिरनुपपन्नेति। न सदसत्-
सदसतोर्वैधर्म्यात्= 'सत्' इत्यर्थाभ्यनुज्ञा. 'असत्' इत्यर्थप्रतिषेध:
एतयोर्व्याघातो वैधर्म्यं व्याघातादव्यतिरेकानुपपत्तिरिति ।। 47  ।।
4.1.48
प्रागुत्पत्तेरुत्पत्तिधर्मकमऽसदित्यऽद्धा, कस्मात् ?-
न्या.सू. उत्पादव्ययदर्शनात् ।। 48 ।।
4.1.49
यत्पुनरुक्तम्- 'प्रागुत्पत्ते: कार्यं नाऽसत्- उपादाननियमात्' इति ?
न्या.सू. बुद्धिसिद्धं तु तदऽसत् ।। 49 ।।
इदमस्योत्पत्तये समर्थं न सर्वमिति प्रागुत्पत्तेर्नियतकारणं कार्यं
बुद्ध्या सिद्धम्- उत्पत्तिनियमदर्शनात् तस्मादुपादाननियमस्योपपत्ति:।
सति तु कार्ये प्रागुत्पत्तेरुत्पत्तिरेव नास्तीति ।। 49 ।।
4.1.50
न्या.सू. आश्रयव्यतिरेकाद् वृक्षफलोत्पत्तिवदित्यहेतु: ।। 50 ।।
मूलसेकादि परिकर्म फलं चोभयं वृक्षाश्रयम्. कर्म चेह शरीरे फलं
चाऽमुत्रेति आश्रयव्यतिरेकादहेतुरिति ।। 50 ।।
4.1.51
न्या.सू. प्रीतेरात्माश्रयत्वादप्रतिषेध: ।। 51 ।।
प्रीतिरात्मप्रत्यक्षत्वादात्माश्रया तदाश्रयमेव कर्म धर्मसंज्ञितम्-
धर्मस्यात्मगुणत्वात् तस्मादाश्रयव्यतिरेकानुपपत्तिरिति ।। 51  ।।
4.1.52
न्या.सू. न पुत्रपशुस्त्रीपरिच्छदहिरण्याऽन्नादिफलनिर्देशात् ।। 52 ।।
"पुत्रादि फलं निर्दिश्यते न प्रीति:- ""ग्रामकामो यजेत"" ""पुत्रकामो                                     "
"यजेत"" इति. तत्र यदुक्तम्- 'प्रीति: फलम्' इति एतदयुक्तम् ।। 52  ।।                                   "
4.1.53
न्या.सू. तत्संबन्धात् फलनिष्पत्तेस्तेषु फलवदुपचार: ।। 53 ।।
पुत्रादिसंबन्धात् फलं प्रीतिलक्षणमुत्पद्यते इति पुत्रादिषु फलवदुपचारो
"यथाऽन्ने प्राणशब्द:- ""अन्नं वै प्राणा:"" इति ।। 53 ।।                                               "
4.1.54
"फलानन्तरं दु:खमुद्दिष्टमुक्तं च- ""बाधनालक्षणं दु:खम् 1-1-21""                                        "
इति. तत् किमिदं प्रत्यात्मवेदनीयस्य=
सर्वजन्तुप्रत्यक्षस्य सुखस्य प्रत्याख्यानम् ? आहोस्विदन्य: कल्प:
? इति, अन्य इत्याह, कथम् ?, न वै
सर्वलोकसाक्षिकं सुखं शक्यं प्रत्याख्यातुम्। अयं तु जन्ममरणप्रबन्धानुभवनिमित्ताद्
दु:खाद् निर्विण्णस्य दु:खं जिहासतो
दु:खसंज्ञाभावनोपदेशो दु:खहानार्थ इति। कया युक्त्या ?, सर्वे खलु
सत्त्वनिकाया: सर्वाण्युत्पत्तिस्थानानि सर्व: पुनर्भवो बाधनानुषक्तो
"दु:खसाहचर्यात् ""बाधनालक्षणं दु:खम् 1-1-21"" इत्युक्तम्. ऋषिभिर्दु:खसंज्ञाभावनमुपदिश्यते,             "
अत्र च हेतुरुपादीयते-
न्या.सू. विविधबाधनायोगाद् दु:खमेव जन्मोत्पत्ति: ।। 54 ।।
जन्म= जायते इति शरीरेन्द्रियबुद्धय:, शरीरादीनां संस्थानविशिष्टानां
प्रादुर्भाव उत्पत्ति:, विविधा च बाधना- हीना मध्यमा उत्कृष्टा
चेति. उत्कृष्टा नारकिणां. तिरश्चां तु मध्यमा, मनुष्यापां हीना:.
देवानां हीनतरा वीतरागाणां च, एवं सर्वमुत्पत्तिस्थानं विविधबाधनानुषक्तं
पश्यत: सुखे तत्साधनेषु च शरीरेन्द्रियबुद्धिषु दु:खसंज्ञा व्यवतिष्ठते.
दु:खसंज्ञाव्यवस्थानात् सर्वलोकेष्वऽनभिरतिसंज्ञा भवति. अनभिरतिसंज्ञामुपासीनस्य
सर्वलोकविषयातृष्णा विच्छिद्यते. तृष्णाप्रहाणात् सर्वदु:खाद् विमुच्यते
इति, यथा विषयोगात् पयो विषयमिति बुध्यमानो नोपादत्ते. अनुपाददानो
मरणदु:खं नाप्नोति ।। 54 ।।
4.1.55
दु:खोद्देशस्तु न सुखस्य प्रत्याख्यानम्, कस्मात् ?-
न्या.सू. सुखस्याप्यन्तरालनिष्पत्ते: ।। 55 ।।
न खल्वयं दु:खोद्देश: सुखस्य प्रत्याख्यानम्, कस्मात् ?, सुखस्यान्तरालनिष्पते:=
निष्पद्यते खलु बाधनान्तरालेषु सुखं प्रत्यात्मवेदनीयं शरीरिणां
तदशक्यं प्रत्याख्यातुमिति ।। 55 ।।
4.1.56
अथापि-
न्या.सू. बाधनाऽनिवृत्तेर्वेदयत: पर्येषणदोषादप्रतिषेध: ।। 56 ।।
सुखस्य दु:खोद्देशेनेति प्रकरणात्, पर्येषणम्= प्रार्थना= विषयार्जनतृष्णा.
पर्येषणस्य दोषो यदयं वेदयमान: प्रार्थयते. तच्चाऽस्य प्रार्थितं
न संपद्यते. संपद्य वा विपद्यते. न्यूनं वा संपद्यते. बहुप्रत्यनीकं
वा संपद्यते. इत्येतस्मात् पर्येषणदोषात् नानाविधो मानस: संतापो
भवति. एवं वेदयत: पर्येषणदोषाद् बाधनाया अनवृत्ति:. बाधनाऽनिवृत्तेर्दु:खसंज्ञाभावनमुद्दिश्य
ते. अनेन कारणेन दु:खं जन्म न तु सुखस्याभावादिति। अथाप्येतदनू क्तम्-
कामं कामयमानस्य यदा काम: समृध्यते।
"अथैनमपर: काम: क्षिप्रमेव प्रबाधते ।।""                                                               "
अपि चेदुदनेमि समन्ताद् भूमिमालभते सगवाश्वां न स तेन धनेन धनैषी
"तृप्यति किं नु सुखं धनकामे"" इति ।। 56 ।।                                                            "
4.1.57
न्या.सू. दु:खविकल्पे सुखाभिमानाच्च ।। 57 ।।
दु:खसंज्ञाभावनोपदेश: क्रियते, अयं खलु सुखसंवेदने व्यवस्थित:
सुखं परमपुरुषार्थं मन्यते- न सुखादन्यद् नि:श्रेयसमस्ति. सुखे
प्राप्ते चरितार्थ: कृतकरणीयो भवति. मिथ्यासंकल्पात् मुखे तत्साधनेषु
च विषयेषु संरज्यते. संरक्त:
सुखाय घटते. घटमानस्याऽस्य जन्मजराव्याधिप्रायणाऽनिष्टसंयोगेष्टवियोगप्रार्थितानुपपत्तिनिमि
त्तमनेकविधं यावद् दु:खमुत्पद्यते तं दु:खविकल्पं सुखमित्यभिमन्यते.
सुखाङ्गभूतं दु:खं- न दु:खमनासाद्य शक्यं सुखमवाप्तुम्. तादर्थ्यात्
सुखमेवेदमिति सुखसंज्ञोपहतप्रज्ञ:- 'जायस्य म्रियस्व संघाव' इति
संसारं नातिवर्तते. तदस्या: सुखसंज्ञानया: प्रतिपक्षो दु:खसंज्ञाभावनमुपदिश्?यते.
दु:खानुषङ्गाद् दु:खं जन्मेति न सुखस्याभावात्। यद्येवं कस्मात्
"'दु:खं जन्म' इति नोच्यते ?. सोयमेवं वाच्ये यदेवकाह- ""दु:खमेव                                        "
"जन्म 55"" इति तेन सुखाभावं ज्ञापयतीति, जन्मविनिग्रहार्थीयो वै                                        "
खल्वयमेवशब्द:, कथम् ? न दु:खं जन्म स्वरूपत: किं तु दु:खोपचारात्.
एवं सुखमपीति एतदऽनेनैव
निवर्त्यते न तु दु:खमेव जन्मेति ।। 57 ।।
4.1.58
दु:खोपदेशानन्तरमपवर्ग: स प्रत्याख्यायते-
न्या.सू. ऋणक्लेशप्रवृत्त्यनुबन्धादपवर्गाभाव: ।। 58 ।।
"ऋणानुबन्धान्नास्त्यपवर्ग:= ""जायमानो ह वै ब्राह्मणस्त्रिभिर्ऋणैर्ऋणवान्                              "
"जायते- ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्य: प्रजाया पितृभ्य:""                                       "
इति ऋणानि. तेषामनुबन्ध:= स्वकर्मभि: संबन्ध:- कर्मसंबन्धवचनात्-
जरामर्य वा एतत्सत्रं यदग्निहोत्रं दर्शपूर्णमासौ चेति= जरया ह
"एष तस्मात् सत्राद्विमुच्यते मृत्युना ह वा"" इति ऋणानुबन्धादपवर्गानुष्ठानकालो                         "
नास्तीत्यऽपवर्गाभाव:। क्लेशानुबन्धान्नस्त्यपवर्ग:= क्लेशानुबद्ध
एवायं म्रियते क्लेशानुबद्धश्च जायते नास्य क्लेशानुबन्धविच्छेदो
गृह्यते। प्रवृत्त्यनुबन्धान्नास्त्यपवर्ग:= जन्मप्रभृत्यऽयं यावत्प्रायणं
"वाग्‌बुद्धिशरीरारम्भेणाऽविमुक्तो गृह्यते तत्र यदुक्तम्- ""दु:खजन्मप्रवृत्तिदोषमिथ्याज्ञाना          "
"नामुत्तरोत्तरापाये तदनन्तरापायादपवर्ग: 1-1-2"" इति तदनुपपन्नमिति  ।। 58 ।।                           "
4.1.59
अत्राभिधीयते- यत्तावत् 'ऋणानुबन्धात्' इति ?. ऋणैरिव ऋणैरिति -
न्या.सू. प्रधानशब्दानुपपत्तेर्गुणशब्देनानुबाद:- निन्दाप्रशंसोपपत्ते: ।। 59 ।।
ऋणै:
द्वितीयश्च प्रतिदेयं गृह्णाति तत्रास्य दृष्टत्वात् प्रधानमृणशब्द:.
न चैतदिहोपपद्यते प्रधानशब्दानुपपत्तेर्गुणशब्देनायमनुवाद:- ऋणैरिव
"ऋणैरिति, प्रयुक्तोपमं चैतद् यथा- ""अग्निर्माणवक:"" इति= अन्यत्र                                       "
दृष्टश्चायमृणशब्द इह प्रयुज्यते यथाग्निशब्दो माणवके। कथं गुणशब्देनानुवाद:
?, निन्दाप्रसंसोपपत्ते:= कर्मलोपे ऋणीव ऋणाऽदानाद् निन्द्यते.
कर्मानुष्ठाने च ऋणीव ऋणदानाद् प्रशस्यते स एवोपमार्थ इति।
जायमान:
इति च शब्दो गृहस्थ: संपद्यमान:, जायमान इति= यदायं गृहस्थो जायते
तदा कर्मभिरधिक्रियते- मातृतो जायमानस्यानधिकारात्= यदा तु मातृतो
जायते कुमारो न तदा कर्मभिरधिक्रियते- अर्थिन: शक्तस्य चाधिकारात्=
"अर्थिन: कर्मभिरधिकार:- कर्मविधौ कामसंयोगस्मृते:- ""अग्निहोत्रं                                       "
"जुहुयात् स्वर्गकाम:"" इत्येवमादि, शक्तस्य च प्रवृत्तिसंभवात्=                                        "
शक्तस्य कर्मभिरधिकार:- प्रवृत्तिसंभवात्= शक्त: खलु विहिते कर्मणि
प्रवर्तते नेतर इति। उभयाभावस्तु प्रधानशब्दार्थे। मातृतो जायमाने
कुमारे उभयम्= अर्थिता शक्तिश्च न भवतीति ।
न भिद्यते लौकिकाद् वाक्याद् वैदिकं वाक्यम्- प्रेक्षापूर्वकारिपुरुषप्रणीतत्वेन,
तत्र लौकिकस्तावदपरीक्षकोपि न जातमात्रं कुमारमेवं ब्रूयात्- 'अधीष्व
यजस्व ब्रह्मचर्यं चर' इति. कुत एष ऋषिरुपपन्नाऽनवद्यवादी उपदेशार्थेन
प्रयुक्त उपदिशति ?, न खलु वै नर्तकोन्धेषु प्रवर्तते न गायनो बधिरेष्विति।
उपदिष्टार्थविज्ञानं चोपदेशविषय:= यश्चोपदिष्टमर्थं विजानाति तं
प्रत्युपदेश: क्रियते न चैतदस्ति जायमानकुमारके इति। गार्हस्थ्यलिङ्गं
च मन्त्रब्राह्मणं कर्माभिवदति= यच्च मन्त्रब्राह्मणं कर्माभिवदति
तत् पत्नीसंबन्धादिना गार्हस्थ्यलिङ्गेनोपपन्नं तस्माद् गृहस्थोयं
जायमानोऽभिधीयते इति ।
अर्थित्वस्य चाविपरिणामे जरामर्यवादोपपत्ति:।
यावच्चास्य फलेनार्थित्वं न विपरिणमते= न निवर्तते तावदनेन कर्मानुष्ठेयमित्युपपद्यते
जरामर्यवादस्तं प्रतीति.
जरया ह वा
"वचनम्- ""जरया ह वा एष एतस्माद्विमुच्यते"" इति. आयुषस्तुरीयम्= चतुर्थं                                 "
प्रव्रज्यायुक्तं जरेत्युच्यते- तत्र हि प्रव्रज्या विधीयते, अत्यन्तजरासंयोगे
जरया ह वा
"स्वयमशक्तस्य बाह्यां शक्तिमाह- ""अन्तेवासी वा जुहुयात् ब्रह्मणा                                      "
"स परिक्रीत:. क्षीरहोता वा जुहुयाद् धनेन स परिक्रीत:"" इति                                            "
अथापि विहितं वाऽनूद्येत ? कामाद्वार्थ: परिकल्प्येत ? विहितानुवचनं
न्याय्यमिति, ऋणवानिवाऽस्वतन्त्रो गृह्यस्थ: कर्मसु प्रवर्तते
इत्युपपन्नं वाक्यस्य सामर्थ्यम्। फलस्य हि साधनानि प्रयत्नविषयो  न फलं. तानि
संपन्नानि फलाय कल्पन्ते। विहितं च जायमानं विधीयते च जायमानं तेन
य: संबध्यते सोयं जायमान इति।
प्रत्यक्षविधानाभावादितिचेत् ? न- प्रतिषेधस्यापि प्रत्यक्षविधानाभावादिति।
प्रत्यक्षतो विधीयते गार्हस्थ्यं ब्राह्मणेन यदि चांश्रमान्तरमभविष्यत्
तदपि व्यधास्यत् प्रत्यक्षत:. प्रत्यक्षविधानाभावान्नास्त्याश्रमान्तरमिति,  न- प्रतिषेधस्यापि
प्रत्यक्षविधानाभावात्= न प्रतिषेधोपि वै ब्राह्मणेन प्रत्यक्षतो
विधीयते- 'न सन्त्याश्रमान्तराणि एक एव गृहस्थाश्रम:' इति. प्रतिषेधस्य
प्रत्यक्षतोऽश्रवणादयुक्तमेतदिति ।
अधिकाराच्च विधानं विद्यान्तरवत् । यथा शास्त्रान्तराणि स्वे स्वेऽधिकारे
प्रत्यक्षतो विधायकानि नाऽर्थान्तराभावाद् एवमिदं ब्राह्मणं गृहस्थशास्त्रं
स्वेऽधिकारे प्रत्यक्षतो विधायकं नाश्रमान्तराणामभावादिति।
ऋग्‌ब्राह्मणं चापवर्गाभिधाय्यऽभिधीयते= ऋचश्च ब्राह्मणानि चापवर्गाभिवादीनि
"भवन्ति. ऋवश्च तावत्- ""कर्मभिर्मृत्युमृषयो निषेदु: प्रजावन्तो  द्रविणमिच्छमाना: ।                    "
"अथापरे ऋषयो मनीषिण: परं कर्मभ्योऽमृतत्वमानशु:।।""                                                   "
न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशु:।
परेण नाकं निहितं गुहायां विभ्राजते तद् यतयो विशन्ति।।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमस: परस्तात् ।
"तमेव विदित्वाऽतिमृत्युमेति नान्य: पन्था विद्यतेऽयनाय""।।                                           "
अथ ब्राह्मणानि-
त्रयो धर्मस्कन्धा:- यज्ञोऽध्ययनं दानमिति प्रथमस्तप एव द्वितीयो
ब्रह्मचार्याऽऽचार्यकुलवासीति तृतीयोऽत्यन्तमात्मानमाचार्यकुलेऽवसादयन्
"सर्वे एवैते पुण्यलोका भवन्ति ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वमेति""                                              "
एतमेव प्रव्राजिनो लोकमभीप्सन्त: प्रव्रजन्तीति
अथो खल्वाहु:- काममय एवायं पुरुष इति स यथाकामो भवति तथाक्रतुर्भवति
"यथाक्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते यत्कर्म कुरुते तदभिसंपद्यते""                                          "
"इति कर्मभि: संसरणमुक्त्वा प्रकृतमन्यदुपदिशन्ति- ""इति तु कामयमानोऽथाऽकामयमानो                      "
योऽकामो निष्काम् आत्मकाम आप्तकामो भवति न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति
"इहैव समवलीयन्ते ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति"" इति ।                                                   "
"तत्र यदुक्तम्- 'ऋणानुबन्धादपवर्गाभाव:' इति एतदयुक्तमिति। ""ये                                        "
"चत्वार: पथयो देवयाना:"" इति च चातुगश्रम्यश्रुतेरैकाश्रम्यानुपपत्ति:।।59।।                            "
4.1.60
"फलार्थिनश्चेदं ब्राह्मणम्- ""जरामर्यं वा एतत्सत्रं यदग्रिहोत्रं                                      "
"दर्शपूर्णमासौ च"" इति कथम् ?-                                                                        "
न्या.सू. समारोपणादात्मन्यप्रतिषेध: ।। 60 ।।
प्राजापत्त्यामिष्टिं निरुप्य नस्यां सर्ववेदसं हुत्वा आत्मन्यग्नीन्
"समारोप्य ब्राह्मण: प्रव्रजेत्"" इति श्रूयते तेन विजानीम:- प्रजावित्तलोकैषणाभ्यो                      "
व्युत्थितस्य निवृत्ते फलार्थित्वे समारोपणं विधीयते इति, एवं च
"ब्राह्मणानि- ""सोऽन्यद् व्रतमुपाकरिष्यमाणो याज्ञवल्क्यो मैत्रेयीमितिहोवाच-                          "
प्रव्रजिष्यन् वा अरे अहमस्मात् स्थानादस्मि हन्त तेऽनया कात्यायन्या
सहान्तं करवाणीति. अथाप्युक्तानुशासनासि मैत्रेयि एतावदरे खल्वमृतत्वमिति
"होक्त्वा याज्ञवल्क्य: प्रवव्राज"" इति।। 60 ।।                                                        "
4.1.61
न्या.सू. पात्रचयान्तानुपपत्तेश्च फलाभाव: ।। 61 ।।
जरामर्ये च कर्मण्यऽविशेषेण कल्प्यमाने सर्वस्य पात्रचयान्तानि
"कर्माणीति प्रसज्यते तत्रैषणाव्युत्थानं न श्रूयेत- ""एतद्ध स्म                                        "
वै तत्पूर्वे ब्राह्मणा अनूचाना विद्वांस: प्रजां न कामयन्ते किं
प्रजया करिष्यामो येषां नोयमात्माऽयं लोक इति. ते ह स्म पुत्रैषणायाश्च
"वित्तैषणायाश्च लोकैषणायाश्च व्युत्थायाऽथ भिक्षाचर्यं चरन्ति""                                       "
इति, एषणाभ्यश्च व्युत्थितस्य पात्रचयान्तानि कर्माणि नोपपद्यन्ते
इति नाऽविशेषेण कर्तु: प्रयोजकं फलं भवतीति।
चातुराश्रम्यविधानाच्चेतिहासपुराणधर्मशास्त्रेष्वैकाश्रम्यानुपपत्ति:।
तदप्रमाणमितिचेत् ? न- प्रमाणेन प्रामाण्याभ्यनुज्ञानात्। प्रमाणेन
"खलु ब्राह्मणेनेतिहासपुराणस्य प्रामाण्यमभ्यनुज्ञायते- ""ते वा खल्वेते                                 "
अथर्वाङ्गिरस एतदितिहासपुराणमभ्यवदन् इतिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां
"वेद:"" इति. तस्मादऽयुक्तमेतत्- अप्रामाण्यमिति।                                                      "
अप्रामाण्ये च धर्मशास्त्रस्य प्राणभृतां व्यवहारलोपात् लोकोच्छेदप्रसङ्ग: ।
द्रष्ट्टप्रवक्तृसामान्याच्चाऽप्रामाण्यानुपपत्ति:= ये एव मन्त्रब्राह्मणस्य
द्रष्टार: प्रवक्तारश्च ते खल्वितिहासपुराणस्य धर्मशास्त्रस्य चेति।
विषयव्यवस्थानाच्च यथाविषयं प्रामाण्यम्= अन्यो मन्त्रब्राह्मणस्य
विषयोऽन्यश्चेतिहासपुराणधर्मशास्त्रणामिति= यज्ञो मन्त्रब्राह्मणस्य.
लोकवृत्तमितिहासपुराणसय. लोकव्यवहारव्यवस्थानं धर्मशास्त्रस्य विषय:,
तत्रैकेन न सर्वं व्यवस्थाप्यते इति यथाविषयमेतानि प्रमाणानीन्द्रियादिवदिति  ।। 61 ।।
4.1.62
यत्पुनरेतत्- क्लेशानुबन्धस्याविच्छेदादिति-
न्या.सू. सुषुप्तस्य स्वप्नादर्शने क्लेशाभावादपवर्ग: ।। 62 ।।
यथा सुषुप्तस्य खलु स्वप्नादर्शने रागानुबन्ध: सुखदु:खानुबन्धश्च
विच्छिद्यते तथाऽपवर्गेपीति, एतच्च ब्रह्मविदो मुक्तस्यात्मनो
रूपमुदाहरन्तीति ।। 62 ।।
4.1.63
यदपि प्रवृत्त्यनुबन्धादिति-
न्या.सू. न प्रवृत्ति: प्रतिसंधानाय हीनक्लेशस्य ।। 63 ।।
प्रक्षीणेषु रागद्वेषामोहेषु प्रवृत्तिर्न प्रतिसंधानाय, प्रतिसंधिस्तु
पूर्वजन्मनिवृत्तौ पुनर्जन्म तच्चाऽदृष्टकारितं तस्यां प्रहीणायां
जन्मान्तराभाव:= अप्रतिसंधानम्= अपवर्ग:।
कर्मवैफल्यप्रसङ्ग इतिचेत् ? न- कर्मविपाकप्रतिसंवेदनस्याऽप्रत्याख्यानात्।
पूर्वजन्मनिवृत्तौ पुनर्जन्म न भवतीत्युच्यते न तु कर्मविपाकप्रतिसंवेदनं
प्रत्याख्यायते, सर्वाणि पूर्वकर्माणि ह्यन्ते जन्मनि विपच्यन्ते  इति ।। 63 ।।
4.1.64
न्या.सू. न क्लेशसंतते: स्वाभाविकत्वात् ।। 64 ।।
नोपपद्यते क्लेशानुबन्धविच्छेद:, कस्मात् ?, क्लेशसंतते: स्वाभाविकत्वात्=
अनादिरियं क्लेशसंतति: न चानादि: शक्य उच्छेत्तुमिति ।। 64 ।।
4.1.65
अत्र कश्चित् परीहारमाह-
न्या.सू. प्रागुत्पत्तेरभावानित्यत्ववत् स्वाभाविकेप्यनित्यत्वम् ।। 65 ।।
यथाऽनादि: प्रागुत्पत्तेरभाव उत्पन्नेन भावेन निवर्त्यते एवं
स्वाभाविकी क्लेशसंततिरनित्येति ।। 65 ।।
4.1.66
अपर आह-
न्या.सू. अणुश्यामताऽनित्यत्ववद्ध ।। 66 ।।
यथाऽनादिरणुश्यामता अथ चाग्निसंयोगादनित्या तथा क्लेशसंततिरपीति
। सत: खलु धर्मो नित्यत्वमनित्यत्वं च तत्त्वं भावेऽभावे भाक्तमिति।
'अनादिरणुश्यामता' इति हेत्वभावादयुक्तम्। अनुत्पत्तिधर्मकमनित्यमिति
नात्र हेतुरस्तीति ।।66।।
4.1.67
अयं तु समाधि:-
न्या.सू. संकल्पनिमित्तत्वाच्च रागादीनाम् ।। 67 ।।
'कर्मनिमित्तत्वादितरेतरनिमित्तत्वाच्च' इति समुच्चय:, मिथ्यासंकल्पेभ्यो
रञ्जनीयकोपनीयमोहनीयेभ्यो रागद्वेषमोहा उत्पद्यन्ते, कर्म च कत्त्वनिकायनिर्वर्तकं
नैयमिकान् रागद्वेषमोहान् निर्वर्तयति- नियमदर्शनात्= दृश्यते हि
कश्चित्सत्त्वनिकायो रागबहुल: कश्चिद् द्वेषबहुल: कश्चिद् मोहबहुल:
इति, इतरेतरनिमित्ता च रागादीनामुत्पत्ति:= मूढो रज्यति मूढ: कुप्यति.
रक्तो मुह्यति. कुपितो मुह्यति। सर्वमिथ्यासंकल्पानां तत्त्वज्ञानादनुत्पत्ति:
कारणानुत्पत्तौ च कार्यानुत्पत्तेरिति रागादीनामत्यन्तमनुत्पत् तिरिति।
'अनादिश्च क्लेशसंतति:' इत्यऽयुक्तम्- सर्वे इमे खल्वाध्यात्मिका
भावा अनादिना प्रबन्धेन प्रवर्तन्ते शरीरादयो. न जात्वत्र कश्चिदनुत्पन्नपूर्व:
प्रथमत उत्पद्यतेऽन्यत्र तत्त्वज्ञानात्। न चैवं सत्यऽनुत्पत्तिधर्मकं
किंचिद् व्ययधर्मकं प्रतिज्ञायते इति। कर्म च सत्त्वनिकायनिर्वर्तकं
तत्त्वज्ञानकृताद् मिथ्यासंकल्पविघातान्न रागाद्युत्पत्तिनिमित्तं
भवति सुखदु:खसंवित्तिफलं तु भवतीति ।। 67 ।।
।। इति वात्स्यायनविरचिते न्यायभाष्ये चतुर्थाध्यायस्य प्रथममाह्निकं समाप्तम् ।।
