5.1.01
।। अथ न्यायभाष्ये पञ्चमाध्यायस्य प्रथममाह्निकम् ।।
****
साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां प्रत्यवस्थानस्य विकल्पाज्जातिबहुत्वमिति
संक्षेपेणोक्तं तद्विस्तरेण विभजते, ता: खल्विमा जातय: स्थापनाहेतौ
प्रयुक्ते चतुर्विंशति: प्रतिषेधहेतव:।
न्या.सू. साधर्म्य-वैधर्म्योत्कर्षापकर्ष-वर्ण्याऽवर्ण्य-विकल
्प-साध्य-प्राप्त्य-ऽप्राप्ति-प्रसङ्ग-प्रतिदृष्टान्ताऽनुत्प त्ति-
संशय-प्रकारणाऽहेत्वऽर्थापत्त्यऽविशेषोपपत्त्युपलब्ध्यऽनुपलब्धिनित्याऽनित्यकार्यसमा:  ।। 1 ।।
साधर्म्येण प्रत्यवस्थानऽविशिष्यमाणं स्यापनाहेतुत: साधर्म्यसम:,
विशेषं तत्र तत्रोदाहरिष्याम्य:, एवं वैधर्म्यसमप्रभृतयोपि निर्वक्तव्या:  ।। 1 ।।
5.1.02
लक्षणं तु-
न्या.सू. साधर्म्यवैधर्म्याभ्यामुपसंहारे तद्धर्मविपर्ययोपपत्ते:
साधर्म्यवैधर्म्यसमौ ।। 2 ।।
साधर्म्येणोपसंकारे साध्यधर्म्विपर्ययोपपत्ते: साधर्म्येणैव प्रत्यवस्थानमऽविशिष्यमाणं
स्थापनाहेतुत: साधर्म्यसम: प्रतिषेध:, निदर्शनम्- 'क्रियावानात्मा-
द्रव्यस्य क्रिय:हेतुगुणयोगात्. द्रव्यं लोष्ट: क्रियाहेतुगुणयुक्त
क्रियावान् तथा चात्मा तसमात् क्रियावान्' इति, एवमुपसंहृते पर:
साधर्म्येणैव प्रत्यवतिष्ठते- 'निष्क्रिय आत्मा- विभुनो द्रव्यस्य
निष्क्रियत्वात्. विभु चाकाशं निष्क्रियं च तथा चात्मा तस्मात्
निष्क्रिय:' इति, न चास्ति विशेषहेतु:- क्रियावत्साधर्म्यात् क्रियावता
भवितव्यं न पुरक्रियसाधर्म्याद् निष्क्रियेणेति, विशेषहेत्वभावान्
साधर्म्यसमा: प्रतिषेधो भवति।
अथ वैधर्म्यसम:- 'क्रियाहेतुगुणयुक्तो लोष्ट: परिच्छिन्नो दृष्टो
न तथात्मा तस्मान्न लोष्टवत् क्रियावान्' इति. न नास्ति विशेषहेतु:-
क्रियावत्साधर्म्यात् क्रियावता भवितव्यं न पुन: क्रियावद्वैधर्म्याद्‌कियेणेति.
विशेषहेत्वभावाद् वैधर्म्यसम:।
वैधर्म्येण चोपसंहारे- 'निष्क्रिय आत्मा- विभुत्वात्. क्रियावद्
द्रव्यमविभु दृष्टं यथा लोष्ट: न च तथात्मा तस्माद् निष्क्रिय:'
इति, वैधर्म्येण प्रत्यवस्थानम्- 'निष्क्रियं द्रव्यमाकाशं क्रियाहेतुगुणरहितं
दृष्टं न तथात्मा तस्मान्न निष्क्रिय:' इति. न चास्ति विशेषहेतु:-
क्रियावद्वैधर्म्याद् निष्क्रियेण भवितव्यं न पुनरक्रियवैधर्म्यात्
क्रियावतेति. विशेषहेत्वभावाद् वैधर्म्यसम:।
अथ ( पुन: ) साधर्म्यसम:- 'क्रियावान् लोष्ट: क्रियाहेतुगुणयुक्तो
दृष्ट: तथा चात्मा तस्मात्पव क्रियावान्' इति. न चास्ति विशेषहेतु:-
क्रियावद्‌वैधर्म्याद् निष्क्रियो न पुन: क्रियावत्साधर्म्यात्
क्रियावानिति. विशेषहेत्वभावात् साधर्म्यसम: ।। 2 ।।
5.1.03
अनयोरुत्तरम्-
न्या.सू. गोत्वाद्गोसिद्धिवत्तत्सिद्धि: ।। 3 ।।
साधर्म्यमात्रेण वैधर्म्यमात्रेण च साध्यसाधने प्रतिज्ञायमाने
स्यादव्यवस्था सा तु धर्मविशेषे नोपपद्यते, गोसाधर्म्याद् गोत्वाज्जातिविशेषाद्
गौ: सिध्यति न तु सास्नादिसंबन्धात्. अश्वादिवैधर्म्याद् गोत्वादेव
गौ: सिध्यति न गुणादिभेदात्, तच्चैतत् कृतव्याख्यानमवयवप्रकरणे,
प्रमाणानामभिसंबन्धाच्चैकार्थकारित्वं समानं वाक्ये इति, हेत्वाभासाश्रया
खल्वियमऽव्यवस्थेति ।। 3 ।।
5.1.04
न्या.सू. साध्यदृष्टान्तयोर्धर्मविकल्पादुभयसाध्यत्वाच्च उत्कर्षापकर्ष-वर्ण्यावर्ण्य-विकल्प-साध्यसमा:
दृष्टान्तधर्म साध्ये समासजत उत्कर्षसम:- यदि क्रियाहेतुगुणयोगल्लोष्टवत्
क्रियावानात्मा ( तदा ) लोष्टवदेव
स्पर्शवानपि प्राप्नोति. अथ न स्पर्शवान् लोष्टवत् क्रियावानपि
न प्राप्नोति, विपर्यये वा विशेषो वक्तव्य इति।
साध्ये धर्माभावं दृष्टान्तात् प्रसजतोऽपकर्षसम:- लोष्ट: खलु
क्रियावानऽविभुर्दृष्ट: काममात्मापि क्रियावानविभुरस्तु. विपर्यये
वा विशेषो वक्तव्य इति।
ख्यापनीयो वर्ण्यो विपर्ययादवर्ण्य: तावेतौ साध्यदृष्टान्तधर्मौ
विपर्यस्यतो वर्ण्यावर्ण्यसमौ भवत:।
साधनधर्मयुक्ते दृष्टान्ते धर्मान्तरविकल्पात् साध्यधर्मविकल्पं
प्रसजतो विकल्पसम:- क्रियागुणहेतुयुक्तं किंचिद् गुरु यथा लोष्ट:
किंचिच्च लघु यथा वायुरेवं क्रियाहेतुगुणयुक्तं किंचत् क्रियावत्
स्याद् यथा लोष्ट: किंचिदक्रियं यथाऽऽत्मा. विशेषो वा वाच्य  इति।
हेत्वाद्यवयवसामर्थ्ययोगी धर्म: साध्यस्तं दृष्टान्ते प्रसजत:
साध्यसम:- यदि 'यथा लोष्टस्तथाऽऽत्मा ?' प्राप्तस्तर्हि 'यथात्मा
तथा लोष्ट:' इति. साध्यश्चायमात्मा क्रियावानिति कामं लोष्टोपि
साध्य:, अथ नैवम् ? न तर्हि 'यथा लोष्टस्तथात्मा' ( इति ) ।। 4  ।।
5.1.05
एतेषामुत्तरम्-
न्या.सू. किंचित्साधर्म्यादुपसंहारसिद्धेर्वैधर्म्यादप्रतिषेध: ।। 5 ।।
अलभ्य: सिद्धस्य निह्नव:, सिद्धं च किंचित्साधर्म्यादुपमानम्-
'यथा गौस्तथा गवय:' इति, तत्र न लभ्यो
गोगवययोर्धर्मविकल्पश्चोदयितुम्, एवं साधके धर्मे दृष्टान्तादिसामर्थ्ययुक्ते
न लभ्य: साध्यदृष्टान्तयोर्धर्मविकल्पात्= वैधर्म्यात् प्रतिषेधो  वक्तुमिति ।। 5 ।।
5.1.06
न्या.सू. साध्यातिदेशाच्च दृष्टान्तोपपत्ते: ।। 6 ।।
यत्र लौकिकपरीक्षकाणां बुद्धिसाम्यं तेनाऽविपरीतोऽर्थोऽतिदिश्यते
प्रज्ञापनार्थम्. एवं साध्यातिदेशाद् दृष्टान्ते उपपद्यमाने साध्यत्वमनुपपन्नमिति  ।। 6 ।।
5.1.07
न्या.सू. प्राप्य साध्यमप्राप्य वा हेतो: प्राप्त्याऽविशिष्टत्वादऽप्राप्त्याऽसाधकत्वाच्च
प्राप्त्यऽप्राप्तिसमौ ।। 7 ।।
हेतु: प्राप्य वा साध्यं साधयेदप्राप्य वा ?, न तावत् प्राप्य-
प्राप्त्यामविशिष्टत्वादऽसाधक:= द्वयोर्विद्यमानयो: प्राप्तौ सत्यां
किं कस्य साधकं साध्यं वा ?। अप्राप्य साधकं न भवति- नाऽप्राप्त:
प्रदीप: प्रकाशयतीति। प्राप्त्या प्रत्यवस्थानं प्राप्तिसम:, अप्राप्त्या
प्रत्यवस्थानमऽप्राप्तिसम: ।। 7 ।।
5.1.08
अनयोरुत्तरम्-
न्या.सू. घटादिनिष्पत्तिदर्शनात् पीडने चाभिचारादप्रतिषेध: ।। 8 ।।
उभयथा खल्वयुक्त: प्रतिषेध:- कर्तृकरणाधिकरणानि प्राप्य मृदं घटादिकार्यं
विष्पादयन्ति, अभिचाराच्च पीडने सति दृष्टमऽप्राप्य साधकत्वमिति  ।। 8 ।।
5.1.09
न्या.सू. दृष्टान्तस्य कारणानपदेशात् प्रत्यवस्थानाच्च प्रतिदृष्टान्तेन
प्रसङ्गप्रतिदृष्टान्तसमौ ।। 9 ।।
साधनस्यापि साधनं वक्तव्यमिति प्रसङ्गेन प्रत्यवस्थानं प्रसङ्गसम:
प्रतिषेध:- क्रियाहेतुगुणयोगी क्रियावान् लोष्ट इतिहेतुर्नापदिश्यते
न च हेतुमन्तरेण सिद्धिरस्तीति।
प्रतिदृष्टान्तेन प्रत्यवस्थानं प्रतिदृष्टान्तसम:- 'क्रियावानात्मा
क्रियाहेतुगुणयोगात् लोष्टवत्' इत्युक्ते प्रतिदृष्?टान्त
उपादीयते- 'क्रियाहेतुगुणयुक्तमाकाशं निष्क्रियं दृष्टम्' इति,
क: पुनराकाशस्य क्रियाहेतुर्गुण: ? वायुना संयोग: संस्कारापेक्ष:
वायुवनस्पतिसंयोगवदिति ।। 9 ।।
5.1.10
अमयोरुत्तरम्-
न्या.सू. प्रदीपोपादानप्रसङ्गनिवृत्तिवत्तद्विनिवृत्ति: ।। 10 ।।
इदं तावदयं पृष्टो वक्तुमर्हति- अथ के प्रदीपमुपाददते किमर्थं
चेति ? दिदृक्षमाणा दृश्यदर्शनार्थमिति । अथ प्रदीपं दिदृक्षमाणा:
प्रदीपान्तरं कस्मान्नोपाददते ?, अन्तरेणापि प्रदीपान्तरं दृश्यते
प्रदीपस्तत्र प्रदीपदर्शनार्थं प्रदीपोपादानं निरर्थकम्। अथ दृष्टान्त:
किमर्थमुच्यते इति ?. अप्रज्ञातस्य ज्ञापनार्थमिति। अथ दृष्टान्ते
कारणादेश: किमर्थं मृग्यते ?, यदि प्रज्ञापनार्थम् ?, प्रज्ञातो
"दृष्टान्त: स खलु- ""लौकिकपरीक्षकाणां यस्मिन्नर्थे बुद्धिसाम्यं                                       "
"स दृष्टान्त: 1-1-25"" इति तत्प्रज्ञापनार्थ: कारणापदेशो निरर्थक                                       "
इति प्रसङ्गसमस्योत्तरम् ।। 10 ।।
5.1.11
अथ प्रतिदृष्टान्तसमस्योत्तरम्-
न्या.सू. प्रतिदृष्टान्तहेतुत्वे च नाऽहेतुर्दृष्टान्त: ।। 11 ।।
प्रतिदृष्टान्तं ब्रुवता न विशेषहेतुरपदिश्यते- अनेन प्रकारेण
प्रतिदृष्टान्त: साधको न दृष्टान्त इति, एवं प्रतिदृष्टान्तहेतुत्वे
नाऽहेतुर्दृष्टान्त इत्युपपद्यते. स च कथं हेतुर्नस्याद् यद्यप्रतिषिद्ध:
साधक: स्यादिति ।। 11 ।।
5.1.12
न्या.सू. प्रागुत्पत्ते: कारणाभावादनुत्पत्तिसम: ।। 12 ।।
अनित्य: शब्द: प्रयत्नानन्तरीयकत्वाद् घटवदित्युक्ते अपर आह- प्रागुत्पत्तेरनुत्पन्ने
शब्दे प्रयत्नानन्तरीयकत्वमनित्यत्वकारणं नास्ति तदभावाद् नित्यत्वं
प्राप्तं नित्यस्य चोत्पत्तिर्नास्ति। अनुत्पत्त्या प्रत्यवस्थानमऽनुत्पत्तिसम:  ।। 12 ।।
5.1.13
अस्योत्तरम्-
न्या.सू. तथाभावादुत्पन्नस्य कारणोपपत्तेर्न कारणप्रतिषेध: ।। 13 ।।
तथाभावादुत्पन्नस्येति- उत्पन्न: खल्वयं शब्द इति भवति. प्रागुत्पत्ते:
शब्द एव नास्ति- उत्पन्नस्य शब्दभावात्. शब्दस्य सत: प्रयत्नानन्तरीयकत्वम्
"अनित्यत्वकारणमुपपद्यते. कारणोपपत्तेरयुक्तोयं दोष:- ""प्रागुत्पत्ते:                                  "
"कारणाभावात्"" इति ।। 13 ।।                                                                           "
5.1.14
न्या.सू. सामान्यदृष्टान्तयोरैन्द्रियकत्वे समाने नित्यानित्यसाधर्म्यात् संशयसम: ।। 14 ।।
अनित्य: शब्द: प्रयत्नानन्तरीयकत्वाद् घटवदित्युक्ते हेतौ. संशयेन
प्रत्यवतिष्ठते- सति प्रयत्नानान्तरीयकत्वे अस्त्येवास्य नित्येन
सामान्येन साधर्म्यम्- ऐन्द्रियकत्वम्. अस्ति च घटेनानित्येन. अतो
नित्यानित्यसाधर्म्यादनिवृत्त: संशय इति ।। 14 ।।
5.1.15
अस्योत्तरम्-
न्या.सू. साधर्म्यात्संशये न संशयो वैधर्म्यात्. उभयथा वा संशयेऽत्यन्तसंशयप्रसङ्गो
नित्यत्वानभ्युपगमाच्च
सामान्यस्याप्रतिषेध: ।। 15 ।।
विशेषाद् वैधर्म्यादवधार्यमाणेऽर्थे 'पुरुष:' इति न स्थाणुपुरुषसाधर्म्यात्
संशयोऽवकाशं लभते, एवं वैधर्म्याद् विशेषात् प्रयत्नानन्तरीयकत्वादवधार्यमाणे
शब्दस्यानित्यत्वे नित्याऽनित्यसाधर्म्यात् संशयोऽवकाशं न लभते.
यदि वै लभेत ? तत: स्थाणुपुरुषसाधर्म्याऽनुच्छेदादत्यन्तं संशय:
स्यात्, गृह्यमाणे च विशेषे नित्यसाधर्म्यं संशयहेतुरिति नाभ्युपगम्यते-
नहि गृह्यमाणे पुरुषस्य विशेषे स्थाणुपुरुषसाधर्म्यं संशयहेतुर्भवति  ।। 15 ।।
5.1.16
न्या.सू. उभयसाधर्म्यात् प्रक्रियासिद्धे: प्रकरणसम: ।। 16 ।।
उभयेन= नित्येन चानित्येन साधर्म्यात् पक्षप्रतिपक्षयो: प्रवृत्ति:
प्रक्रिया, 'अनित्य: शब्द: प्रयत्नानन्तरीयकत्वाद् घटवत्' इत्येक:
पक्षं प्रवर्तयति. द्वितीयश्च नित्यसाधर्म्यात्. एवं च सति 'प्रयत्नानन्तरीयकत्वात्'
इतिहेतुरनित्यसाधर्म्येणोच्यमानो न प्रकरणमतिवर्तते. प्रकरणानतिवृत्तेर्निर्णयाननिवर्तनम्,
समानं चैतन्नित्यसाधर्म्येणोच्यमाने हेतौ, तदिदं प्रकरणानतिवृत्त्या
प्रत्यवस्थानं प्रकरणसम:। समानं चैतद्वैधर्म्येपि= उभयवैधर्म्यात्
प्रक्रियासिद्धे: प्रकरणसम इति ।। 16 ।।
5.1.17
अस्योत्तरम्-
न्या.सू. प्रतिपक्षात् प्रकरणसिद्धे: प्रतिषेधानुपपति: प्रतिपक्षोपपत्ते: ।। 17 ।।
उभयसाधर्म्यात् प्रक्रियासिद्धिं ब्रुवता प्रतिपक्षात् प्रक्रियासिद्धिरुक्ता
भवति, यद्युभ्‌यसाधर्म्यं तत्रैकतर: प्रतिपक्ष इत्येवं सत्युपपन्न:
प्रतिपक्षो भवति. प्रतिपक्षोपपत्तेरनुपपन्न: प्रतिषेध:- यत: प्रतिपक्षोपपत्ति:
प्रतिषेधोपपत्तिश्चेति विप्रतिषिद्धमिति। तत्त्वानवधारणाच्च प्रक्रियासिद्धि:-
विपर्यये प्रकरणावसानात्= तत्त्वावधारणे ह्यवसितं प्रकरणं भवतीति  ।। 17 ।।
5.1.18
न्या.सू. त्रैकाल्यासिद्धेर्हेतोरहेतुसम: ।। 18 ।।
हेतु:= साधनं तत् साध्यात् पूर्वं पश्चात् सह वा भवेत्. यदि पूर्वं
साधनम् ? असति साध्ये कस्य साधनम्, अथ पश्चात् ? असति साधने कस्येदं
साध्यम्, अथ युगपत् साध्यसाधते ? द्वयोर्विद्यमानयो: किं कस्य साधनं
किं कस्य साध्यम्. इति हेतुरहेतुना न विशिष्यते। अहेतुना साधर्म्यात्
प्रत्यवस्थानमऽहेतुसम: ।। 18 ।।
5.1.19
अस्योत्तरम्-
न्या.सू. न हेतुत: साध्यसिद्धेस्त्रैकाल्यासिद्धि: ।। 19 ।।
न त्रैकाल्यासिद्धि:, कस्मात् ? हेतुत: साध्यसिद्धे:, निर्वतैनीयस्य
निर्वृत्ति: विज्ञेयस्य विज्ञानम् उभयं कारणतो दृश्यते. सोयं महान्
प्रत्यक्षविषय उदाहरणमिति। यत्तु खलूक्तम्- असति साध्ये कस्य साधनमिति
? यत्तु निर्वर्त्यते यच्च विज्ञाप्यते तस्येति ।। 19 ।।
5.1.20
न्या.सू. प्रतिषेधानुपपत्तेश्च प्रतिषेद्धव्याप्रतिषेध: ।। 20 ।।
'पूर्वं पश्चाद् युगपद्वा' प्रतिषेध इति नोपपद्यते. प्रतिषेधानुपपत्ते:
स्थापनाहेतु: सिद्ध इति ।। 20 ।।
5.1.21
न्या.सू. अर्थापत्तित: प्रतिपक्षसिद्धेरर्थापत्तिसम: ।। 21 ।।
'अनित्य: शब्द: प्रयत्नानन्तरीयकत्वाद् घटवत्' इति स्थापिते पक्षे
अर्थापत्त्या प्रतिपक्षं साधयतोऽर्थापत्तिसम:, यदि प्रयत्नानन्तरीयकत्वादनित्यसाधर्म्यादनित्
य: शब्द इति ? ( तदा ) अर्थादापद्यते- नित्यसाधर्म्यान्नित्य इति,
अस्ति त्वस्य नित्येन साधर्म्यम् अस्पर्शत्वमिति ।। 21 ।।
5.1.22
अस्योत्तरम्-
न्या.सू. अनुक्तस्यार्थापत्ते: पक्षहानेरुपपत्तिरनुक्तत्वादनैकान्तिकत्वाच्चाऽर्थापत्ते:  ।। 22 ।।
अनुपपाद्य सामर्थ्यमऽनुक्तमर्थादापद्यते इतिब्रुवत: पक्षहानेरुपपत्ति:-
अनुक्तत्वात्= अनित्यपक्षसिद्धौ अर्थादापन्नम्- नित्यपक्षस्य हानिरिति।
अनैकान्तिकत्वाच्चार्थापत्ते:= उभयपक्षसमा चेयमर्थापत्ति:- यदि
नित्यसाधर्म्यादस्पर्शत्वादाकाशवच्च नित्य: शब्द: ? ( तदा ) अर्थादापन्नम्-
अनित्यसाधर्म्यात् प्रयत्नानन्तरीयकत्वादनित्य इति, न चेयं विपर्ययमात्रादेकान्तेनार्थापत्ति:
. न खलु वै धनस्य ग्राव्ण: पतनमिति अर्थादापद्यते- द्रवाणामपां
पतनाभाव इति ।। 22 ।।
5.1.23
न्या.सू. एकधर्मोपपत्तेरविशेषे सर्वाविशेषप्रसङ्गात् सद्भावोपपत्तेरऽविशेषसम: ।। 23 ।।
एको धर्म: प्रयत्नानन्तरीयकत्वं शब्दघटयोरुपपद्यते इत्यविशेषे
उभयोरनितयत्वे सर्वस्याऽविशेष: प्रसज्यते। कथम् ? सद्भावोपपत्ते:=
एको धर्म: सद्भाव: सर्वस्योपपद्यते। सद्भावोपपत्ते: सर्वाविशेषप्रसङ्गात्
प्रत्यवस्थानमऽविशेषसम: ।। 23 ।।
5.1.24
अस्योत्तरम्-
न्या.सू. क्वचिद्धर्मानुपपत्ते: क्वचिच्चोपपत्ते: प्रतिषेधाभाव: ।। 24 ।।
यथा साध्यदृष्टान्तयोरेकधर्मस्य प्रयत्नानन्तरीयकत्वस्योपपत्तेरनित्यत्वं
धर्मान्तरमऽविशेषो नैवं सर्वभावानां सद्भावोपपत्तिनिमित्तं धर्मान्तरमस्ति
येनाऽविशेष: स्यात्।
अथ मतम्- अनित्यत्वमेव धर्मान्तरं सद्भावोपपत्तिनिमित्तं भावानां
सर्वत्र स्यादिति ?, एवं खलु वै कल्प्यमाने- 'अनित्या: सर्वे भावा:
सद्भावोपपत्ते:' इतिपक्ष: प्राप्नोति, तत्र प्रतिज्ञार्थव्यतिरिक्तमन्यदुदाहरणं
नास्ति. अनुदाहरणश्च हेतुर्नास्तीति, प्रतिज्ञैकदेशस्य चोदाहरणत्वमनुपपन्नम्-
न हि साध्यमुदाहरणं भवति, सतश्च नित्यानित्यभावादनित्यत्वानुपपत्तिस्तस्मात्
'सद्भावोपपत्ते: सर्वाविशेषप्रसङ्ग:' इति निरभिधेयमेतद्वाक्यमिति।
'सर्वभावानां सद्भावोपपत्तेरनित्यत्वम्' इति ब्रुवताऽनुज्ञातं
शब्दस्यानित्यत्वं तत्रानुपपन्न: प्रतिषेध इति ।। 24 ।।
5.1.25
न्या.सू. उभयकारणोपपत्तेरुपपत्तिसम: ।। 25 ।।
यद्यऽनित्यत्वकारणमुपपद्यते शब्दस्य इत्यऽनित्य: शब्द: ? नित्यत्वकारणमप्युपपद्यतेऽस्याऽ
स्पर्शत्वमिति नित्यत्वमप्युपपद्यते। उभयस्य= अनित्यत्वस्य नित्यत्वस्य
च कारणोपपत्त्या प्रत्यवस्थानमुपपत्तिसम: ।। 25 ।।
5.1.26
अस्योत्तरम्-
न्या.सू. उपपत्तिकारणाभ्यनुज्ञानादप्रतिषेध: ।। 26 ।।
उभयकारणोपपत्ते:
प्रतिषिध्यते, यदि प्रतिषिध्यते ?
नोभयकारणोपपत्ति: स्यात्। उभयकारणोपपत्तिवचनादनित्यत्वकारणोपपत्तिरभ्यनुज्ञायते
अभ्यनुज्ञानादनुपपन्न: प्रतिषेध:।
व्याघातात् प्रतिषेध इतिचेत् ? समानो व्याघात:।
एकस्य नित्यत्वानित्यत्वप्रसङ्गं व्याहतं ब्रुवता उक्त: प्रतिषेध
इतिचेत् ? स्पपक्षपरपक्षयो: समानो
व्याघात: स च नैकतरस्य साधक इति ।। 26 ।।
5.1.27
न्या.सू. निर्दिष्टकारणाभावेप्युपलम्भादुपलब्धिसम: ।। 27 ।।
निर्दिष्टस्य प्रयत्नानन्तरीयकत्वस्याऽनित्यत्वकारणस्याभावेपि
वायुनोदनाद् वृक्षशाखाभङ्गजस्य शब्दस्यानित्यत्वमुपलभ्यते। निर्दिष्टस्य
साधनस्याभावेपि साध्यधर्मोपलब्ध्या प्रत्यवस्थानमुपलब्धिसम: ।।  27 ।।
5.1.28
अस्योत्तरम्-
न्या.सू. कारणान्तरादपि तद्धर्मोपपत्तेरप्रतिषेध: ।। 28 ।।
प्रयत्नानन्तरीयकत्वादिति ब्रुवता कारणत उत्पत्तिरभिधीयते. न (
तु ) कार्यस्य कारणनियम:, यिद च कारणान्तरादप्युपपद्यमानस्य शब्दस्य
तद् अनित्यत्वमुपपद्यते ? किमत्रप्रतिषिध्यते ? इति ।। 28 ।।
5.1.29
न प्रागुच्चारणाद् विद्यमानस्य शब्दस्यानुपलब्धि:, कस्मात् ? आवरणाद्यनुपलब्धे:=
यथा विद्यमानस्योदकादेरर्थस्याऽऽवारणादेरनुपलब्धिर्नैवं शब्दस्याऽग्रहणकारणेनाऽऽवरणादिना
ऽनुपलब्धि:= गृह्येत चैतदस्याऽग्रहणकारणमुदकादिवद् न ( च ) गृह्यते
तस्मादुदकादिविपरीत: शब्दोऽनुपलभ्यमान इति-
न्या.सू. तदनुपलब्धेरनुपलम्भादभावसिद्धौ ?तद्विपरीतोपपत्तेरऽनुपलब्धिसम: ।।29।।
तेषाम्= आवरणादीनामनुपलब्धिर्नोपलभ्यते अनुपलम्भान्नास्तीत्यऽभावोऽस्या:
सिध्यति. अभावसिद्धौ हेत्वभावात् तद्विपरीतमऽस्तित्वमावरणादीनामवधार्यते.
तद्विपरीतोपपत्तेर्यत् प्रतिज्ञातम्- 'न प्रागुच्चारणाद्विद्यमानस्य
शब्दस्यानुपलब्धि:' इत्येतन्न सिध्यति. सोऽयं हेतु:- आवरणाद्यनुपलब्धेरिति
आवरणादिषु चावरणाद्यनुपलब्धौ च समतयाऽनुपलध्या प्रत्यवस्थितोऽनुपलब्धिसमो  भवति ।। 29 ।।
5.1.30
अस्योत्तरम्-
न्या.सू. अनुपलम्भात्मकत्वादनुपलब्धेरहेतु: ।। 30 ।।
'आवरणाद्यनुपलब्धिर्नास्ति- अनुपलम्भात्' इत्यहेतु:, कस्मात् ?,
अनुपलम्भात्मकत्वादनुपलब्धे:= उपलम्भाभावमात्रत्वादनुपलब्धे: यदस्ति
तदुपलब्धेर्विषय:= उपलब्ध्या तदस्तीति प्रतिज्ञायते. यन्नास्ति
तदनुपलब्धेर्विषय:= अनुपलभ्यमानं नास्तीति प्रतिज्ञायते, सोयमावरणाद्यनुपलब्धेरनुपलम्भोऽनुपल
ब्धौ स्वविषये प्रवर्तमानो न स्वविषयं प्रतिषेधति, अप्रतिषिद्धा
चावरणाद्यनुपलब्धिर्हेतुत्वाय कल्पयते। आवरणादीनि तु विद्यमानत्वादुपलब्धेर्विषया:
तेषामुपलब्ध्या भवितव्यं यत्तानि नोपलभ्यन्ते तद् उपलब्धे: स्वविषयप्रतिपादिकाया
अभावाद्= अनुषलम्भादनुपलब्धेर्विषयो गम्यते- 'न सन्त्यावरणादीनि
शब्दस्याऽग्रहणकारणानि' इति, अनुपलम्भादनुपलब्धि: सिध्यति- विषय:  स तस्येति ।। 30 ।।
5.1.31
न्या.सू. ज्ञानविकल्पानां च भावाभावसंवेदनाध्यात्मम् ।। 31 ।।
अहेतुरिति वर्तते। शरीरे शरीरिणां ज्ञानविकल्पानां भावाभावौ संवेदनीयौ-
'अस्ति मे संशयज्ञानम् नास्ति मे संशयज्ञानम्' इति. एवं प्रत्यक्षानुमानागमस्मृतिज्ञानेषु.
सेयमावरणाद्यऽनुपलब्धि:= उपलब्ध्यभाव: स्वसंवेद्य:- नास्ति मे
शब्दस्यावरणाद्युपलब्धि: इति= 'नोपलभ्यन्ते शब्दस्याग्रहणकारणान्यावरणादीनि'
इति, तत्र यदुक्तम्- 'तदनुपलब्?धेरनुपलम्भादभावसिद्धि:' इति एतन्नोपपद्यते  ।। 31 ।।
5.1.32
न्या.सू. साधर्म्यात्तुल्यधर्मोपपत्ते: सर्वानित्यत्वप्रसङ्गादनित्यसम: ।। 32 ।।
"'अनित्येन घटेन साधर्म्यादनित्य: शब्द:' इतिब्रुवत:- ""अस्ति घटेनाऽनित्येन                            "
"सर्वभावानां साधर्म्यम्"" इति सर्वस्यानित्यत्वमनिष्टं संपद्यते,                                       "
सोयमनित्यत्वेन प्रत्यवस्थानादनित्यसम इति ।। 32 ।।
5.1.33
अस्योत्तरम्-
न्या.सू. साधर्म्यादसिद्धे: प्रतिषेधासिद्धि: प्रतिषेध्यसाधर्म्यात् ।। 33 ।।
प्रतिज्ञाद्यवयवयुक्तं वाक्यं पक्षनिवर्तकं प्रतिपक्षलक्षणं प्रतिषेध:,
तस्य पक्षेण प्रतिषेध्येन साधर्म्यं प्रतिज्ञादियोग:, तद् यद्यनित्यसाधर्म्यादनित्यत्वस्यासिद
्धि: ?- साधर्म्यादसिद्धे:, प्रतिषेधस्याप्यसिद्धि:- प्रतिषेध्येन
साधर्म्यादिति ।। 33 ।।
5.1.34
न्या.सू. दृष्टान्ते च साध्यसाधनभावेन प्रज्ञातस्य धर्मस्य हेतुत्वात्तस्य
चोभयथा भावान्नाविशे?ष: ।। 34 ।।
दृष्टान्ते य: खलु धर्म: साध्यसाधनभावेन प्रज्ञायते स हेतुत्वेनाभिधीयते.
स चोभयथा भवति- केन चित्समान: कुतश्चिद्विशिष्ट:. सामान्यात् साधर्म्य
विशेषाच्च वैधर्म्यम्. एकं साधर्म्यविशेषो हेतु: नाऽविशेषेण साधर्म्यमात्रं
वैधर्म्यमात्रं वा. साधर्म्यमात्रं वैधर्म्यमात्रं चाश्रित्यभावानाह-
साधर्म्यात्तुल्यधर्मोपपत्ते: सर्वानित्यत्वप्रसङ्गादनित्यसम:
"32 "" इति. एतदयुक्तमिति। अविशेषसमप्रतिषेधे च यदुक्तं तदपि वेदितव्यम्  ।। 34 ।।                       "
5.1.35
न्या.सू. नित्यमनित्यभावादनित्ये नित्यत्वोपपत्तेर्नित्यसम: ।। 35 ।।
'अनित्य: शब्द:' इति प्रतिज्ञायते. तदनित्यत्वं किं शब्दे नित्यम्
? अथाऽनित्यम् ?. यदि तावत् सर्वदा भवति ? धर्मस्य सदा भावाद्
धर्मिणोपि सदा भाव इति 'नित्य: शब्द:' इति, अथ न सर्वदा भवति ?
अनित्यत्वस्याऽभावाद् नित्य: शब्द:, एवं नित्यत्वेन प्रत्यवस्थ्रानात्  नित्यसम: ।। 35 ।।
5.1.36
अस्योत्तरम्-
न्या.सू. प्रतिषेध्ये नित्यमनित्यभावादनित्येऽनित्यत्वोपपत्ते: प्रतिषेधाभाव: ।। 36 ।।
प्रतिषेध्ये शब्दे 'नित्यमनित्यत्वस्य भावात्' इत्युच्यमानेऽनुज्ञातं
शब्दस्यानित्यत्वम्. अनित्यत्वोपपत्तेश्च 'नाऽनित्य: शब्द:' इति
प्रतिषेधो नोपपद्यते, अथ नाभ्युपगम्यते ? 'नित्यमनित्यत्वस्य भावात्'
इतिहेतुर्न भवतीति हेत्वभावात् प्रतिषेधानुपपत्तिरिति।
उत्पन्नस्य निरोधादऽभाव: शब्दस्याऽनित्यत्वं तत्र परिप्रश्नानुपपत्ति:=
सोयं प्रश्न:- 'तदनित्यत्वं किं शब्दे सर्वदा भवति ? अथ न ?' इत्यनुपपन्न:,
कस्मात् ? उत्पन्नस्ययो निरोधादऽभाव: शब्दस्य तद् अनित्यत्वम्.
एवं च सत्यऽधिकरणाधेयविभागो व्याघातान्नास्तीति। नित्यानित्यत्वविरोधाच्च
नित्यत्वमनित्यत्वं चैकस्य धर्मिणो धर्माविति विरुध्येते= न संभवत:,
तत्र यदुक्तम्- 'नित्यमनित्यत्वस्य भावाद् नित्य एव' तदऽवर्तमानार्थमुक्तमिति  ।। 36 ।।
5.1.37
न्या.सू. प्रयत्नकार्यानेकत्वात् कार्यसम: ।। 37 ।।
'प्रयत्नानन्तरीयकतवादनित्य: शब्द:' इति, यस्य प्रयत्नानन्तरमात्मलाभ:
तत्खलु अभूत्वा भवति यथा घटादि कार्यम्. अनित्यमिति च 'भूत्वा न
"भवति' इत्येतद्विज्ञायते, एवमवस्थिते ""प्रयत्नकार्यानेकत्वात्""                                        "
इतिप्रतिषेध उच्यते=
प्रयत्नानन्तरमात्मलाभश्च दृष्टो घटादीनाम्. व्यवधानाऽपोहाच्चाऽभिव्यक्तिर्व्यवहितानाम्,
तत् किं प्रयत्नानन्तरमात्मालाभ: शब्दस्य ? आहो अभिव्यक्ति: ? इति
विशेषो नास्ति। कार्याविशेषेण प्रत्यवस्थानं कार्यसम: ।। 37 ।।
5.1.38
अस्योत्तरम्-
न्या.सू. कार्यान्यत्वे प्रयत्नाहेतुत्वम्- अनुपलब्धिकारणोपप?त्ते: ।। 38 ।।
सति कार्यान्यत्वे अनुपलब्धिकारणानुपपत्ते: प्रयत्नस्याऽहेतुत्वं
शब्दस्याभिव्यक्तौ= यत्र प्रयत्नानन्तरमभिव्यक्तिस्तत्रानुपलब्धिकारणं
व्यवधानमुपपद्यते. व्यवधानापोहाच्च
प्रयत्नानन्तरभाविनोऽर्थसयोपलब्धिलक्षणाऽभिव्यक्तिर्भवतीति. न
तु शब्दस्यानुपलब्धिकारणं किं चिदुपपद्यते यस्य प्रयत्नानन्तरमपोहात्
शब्दस्योपलब्धिलक्षणाऽभिव्यक्तिर्भवतीति. तस्मादुत्पद्यते शब्दो
नाभिव्यज्यते इति ।। 38 ।।
5.1.40
हेतोश्चेदनैकान्तिकत्वमुपपाद्यते- अनैकान्तिकत्वादसाधक: स्यादिति,
यदि चाऽनैकान्तिकत्वादसाधक्त्वम् ?
न्या.सू. प्रतिषेधेपि समानो दोष: ।। 39 ।।
प्रतिषेधोप्यनैकान्तिक:- किंचित् प्रतिषेधति किंचिन्नेति. अनैकान्तिकत्वादऽसाधक
इति। अथ वा शब्दस्यानित्यत्वपेक्षे प्रयत्नानन्तरमुत्पादो नाभिव्यक्तिरिति
विशेषहेत्वभाव:, नित्यत्वपक्षेपि प्रयत्नानन्तरमभिव्यक्तिर्नोत्पाद
इति विशेषहेत्वभाव:, सोयमुभयपक्षसमो विशेषहेत्वभाव इत्युभयमप्यनैकान्तिकमिति  ।। 39 ।।
न्या.सू. सर्वत्रैवम् ।। 40 ।।
सर्वेषु साधर्म्यप्रभतिषु प्रतिषेधहेतुषु यत्र यत्राविशेषो दृश्यते
तत्रोभयो: पक्षयो: सम: प्रसज्यते इति ।। 40 ।।
5.1.41
न्या.सू. प्रतिषेधविप्रतिषेधे प्रतिषेधदोषवद्दोष: ।। 41 ।।
योऽयं प्रतिषेधेपि समानो दोष: अनैकान्तिकत्वमापाद्यते सोऽयं
प्रतिषेधस्य प्रतिषेधेपि समान:, न 'अनित्य: शब्द: प्रयत्नानन्तरीयकत्वात्'
"इति साधनवादिन: स्थापना प्रथम: पक्ष:, ""प्रयत्नकार्यानेकत्वात्                                        "
"कार्यसम: 37"" इति दूषणवादिन: प्रतिषेधहेतुना द्वितीय: पक्ष: स च                                       "
प्रतिषेध इत्युच्यते, तस्यास्य प्रतिषेधेपि समानो दोष इति तृतीय:
पक्ष: ( स च ) विप्रतिषेध उच्यते, तस्मिन् प्रतिषेधविप्रतिषेधेपि
समानो दोष: अनैकान्तिकत्वं चतुर्थ: पक्ष: ।। 41 ।।
5.1.42
न्या.सू. प्रतिषेधं सदोषमभ्युपेत्य प्रतिषेधविप्रतिषेधे समानो दोषप्रसङ्गो  मतानुज्ञा ।। 42 ।।
प्रतिषेधम्= द्वितीयं पक्षं सदोषमभ्युपेत्य= तदुद्धारमनुक्त्वाऽनुज्ञाय
प्रतिषेधविप्रतिषेधे= तृतीयपक्षे समानमऽनैकान्तिकत्वमिति समानं
दूषणं प्रसजतो दूषणवादिनो मतानुज्ञा प्रसज्यते इति पञ्चम: पक्ष:  ।। 42 ।।
5.1.43
न्या.सू. स्वपक्षलक्षणापेक्षोपपत्त्युपसंहारे हेतुनिर्देशे परपक्षदोषाभ्युपगमात्  समानो दोष: ।। 43 ।।
"स्थापनापेक्षे ""प्रयत्नकार्यानेकत्वात्"" इतिदोष: प्रतिषेधहेतुवादिन:                                   "
स्वपक्षलक्षणो भवति, कस्मात् ?, स्वपक्षसमुत्थत्वात्, सोयं स्वपक्षलक्षणं
"दोषमपेक्षमाणोऽनुद्‌धृत्य= अनुज्ञाय ""प्रतिषेधेपि समानो दोष: 39""  इत्युपपद्यमानं                     "
दोषं परपक्षे उपसंहरति, इत्थं चानैकान्तिक: प्रतिषेध इति हेतुं
निर्दिशति, तत्र स्वपक्षलक्षणापेक्षयोपपद्यमानदोषोपसंहारे हेतुनिर्देशे
"च सति अनेन परपक्षोऽभ्युपगतो भवति। कथं कृत्वा ?, य: परेण ""प्रयत्नकार्यानेकत्वात्""                   "
"इत्यादिनाऽनैकान्तिकत्वदोष उक्तस्तमऽनुद्धृत्य ""प्रतिषेधेपि समानो                                   "
"दोष: 39"" इत्याह, एवं स्थापनां सदोषामभ्युपेत्य प्रतिषेधेपि समानं                                     "
दोषं प्रसजत: परपक्षाभ्युपगमात् समानो दोषो भवति. यथा परस्य प्रतिषेधं
सदोषमभ्युपेत्य प्रतिषेधविप्रतिषेधेपि समानो दोषप्रसङ्गो मतानुज्ञा
प्रसज्यते इति तथाऽस्यापि स्थापनां सदोषामभ्युपेत्य प्रतिषेधेपि
समानं दोषं प्रसजतो मतानुज्ञा प्रसज्यते इति, स खल्वयं षष्ठ: प क्ष:।
तत्र खलु स्थापनाहेतुवादिन: प्रथमतृतीयपञ्चमपक्षा:, प्रतिषेधहेतुवादिन:
द्वितीयचतुर्थषष्ठपक्षा:, तेषां साध्वऽसाधुतायां मीमांस्यमानायां
चतुर्थषष्ठयोरविशेषात् पुनरुक्तदोषप्रसङ्ग:= चतुर्थपक्षे समानदोषत्वं
"परस्योच्यते- ""प्रतिषेधविप्रतिषेधे प्रतिषेधदोषवद् दोष: 41"" इति,                                      "
"षष्ठेपि ""परपक्षाभ्युपगमात् समानो दोष:""                                                              "
इतिसमानदोषत्वमेवोच्यते नार्थविशेष: कश्चिदस्ति। समानस्तृतीयपञ्चमयो:
"पुनरुक्तदोषप्रसङ्ग= तृतीयपक्षेपि ""प्रतिषेधेपि समानो दोष: 39""                                        "
इति समानत्वमभ्युपगम्यते. पञ्चमपक्षेपि प्रतिषेधविप्रतिषेधे समानो
दोषप्रसङ्गोऽभ्युपगम्यते नार्थविशेष: कश्चिदुच्यते इति।
तत्र पञ्चमषष्ठपक्षयोरर्थाविशेषात् पुनरुक्तदोष:, तृतीयचतुर्थयोर्मतानुज्ञा,
प्रथमद्वितीययोर्विशेषहेत्वभाव इति षट्पक्ष्यामुभयोरसिद्धि:। कदा
"षट्पक्षी ?, यदा ""प्रतिषेधेपि सामानो दोष:"" इत्येवं प्रवर्तते तदोभयो:                                 "
"पक्षयोरसिद्धि:, यदा तु ""कार्यान्यत्वे प्रयत्नाहेतुत्वमनुपलब्धिकारणोपपत्ते:                          "
"38"" इत्यनेन तृतीयपक्षो युज्यते तदा विशेषहेतुवचनात् प्रयत्नानन्तरमारमलाभ:                            "
शब्दस्य नाभिव्यक्तिरिति सिद्ध: प्रथमपक्षो न षट्पक्षी प्रवर्तते  इति ।। 43 ।।
।। इति वात्स्यायनविरचिते न्यायभाष्ये पञ्चमाध्यायस्य प्रथममाह्निकं समाप्तम् ।।
