उपजीव्योपजीवकभावसङ्गतिमभिप्रेत्याह----मूले पदज्ञानं त्विति। एवकारार्थकस्य मूलस्थतुशब्दस्य व्यवच्छेद्यं स्पष्टयति---मुक्तावल्यां नतु ज्ञायमानमिति। मौनिश्लोकादावित्यादिना 
द्वित्वादिबोधकविजातीयहस्तचेष्टादेः संग्रहः। अन्यथा पदार्थज्ञानमात्रस्य व्यापारत्वे। तत्रापि पदजन्यपदार्थोपस्थितावपि। घटकत्वं सप्तम्यर्थः। अन्यथा वृत्त्येत्यस्यानुपादाने। ननु वृत्तिर्यदि क्तिशस्तदा गङागापदात्तीरादेर्बोधो न स्यात्् तत्र शक्त्या पदजन्यतीरोपस्थितेरभावादत आह---वृत्तिश्चेति। अन्यतरसंबन्धः अन्यतरात्मकः संबन्धः। अत्रैव पदजन्यपदार्थोपस्थितावेव। सा चेति। यद्यपीश्वरेच्छाया ऐक्याद्् घटशब्दाद् घटो बोद्धव्य इतीश्वरेच्छा पटेऽप्यस्तीत्यतिप्रसङ्गः। एवं गङ्गापदजन्यबोधविषयत्वप्रकारकेच्छायास्तीरेपि सत्त्वाच्छाक्त्यैव तीरबोधोपपत्तेर्लक्षणोच्छेदापत्तिस्तथापि गङ्गापदवाच्यत्वव्यवहारस्य तीरेऽभावाद्गङ्गादिपदजन्यबोधविषयतात्वावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितविशेष्यतासंबन्धेनेश्वरेच्छैव गङ्गादिपदानां शक्तिः। तीरादिनिष्ठविशेष्यताया गङ्गादिपदजन्यबोधविषयत्वप्रकारतानिरूपितत्वेऽपि न तस्यास्तादृशविषयतात्वेन तादृशप्रकारतानिरूपितत्वमपितु शुद्धविषयतात्वेनेति नातिप्रसङ्गो नवा लक्षणोच्छेद इति। आधुनिके नाम्नि आधुनिकैः पित्रादिभिरेकादशेऽहनि सङ्केतिते नाम्नि। इतीश्वरेच्छाया इति। एकादशाहकालीनपित्रुच्चारणविषयनामत्वेन सामान्यरूपेणेत्यर्थः। आधुनिकसङ्केतिते तु आधुनिकमात्रसङ्केतिते नदीवृद्ध्यादिपदे तु। संप्रदायमतेऽस्वरसं हृदि निधाय नवीनमतं दर्शयति---नव्यास्त्विति। नशक्तिरिति। तथा सत्याधुनिकसङ्केतितान्नद्यादिपदाटच्छाब्दबोधो न स्यादिति भावः। मतद्वयेप्यपभ्रंशात्मकगर्गर्यादिपदे शक्तिभ्रमादेव बोध इत्यवधेयम््। व्याकरणादिति। भू सत्तायाम्् वर्तमाने लडित्यादिव्याकरणादित्यर्थः। लाघवादिति। कृतित्वजातेः शक्यतावच्छेदकत्वे लाघवादित्यर्थः। नच कर्तुरनभिधानादिति। अनभिहित इत्यधिकारीयेण कर्तृकरणयोस्तृतीयेत्यनेनानभिहितकर्तरि तृतीयाविधानादिति भावः। तत्र तृतीयायाम््। तन्त्रत्वात्् प्रयोजकत्वात््। ननु कर्तृसंख्याभिधान एव किंप्रयोजकं इत्याशङ्क्य तत्प्रयोजकं दर्शयति---संख्याभिधानेति। चैत्रः पचति तण्डुल इत्यादौ कर्मत्वादिलाक्षणिकप्रथमान्तपदोपस्थाप्यतण्जुलादिव्युदासायाह--कर्मत्वाद्यनवरुद्ध इति। ननु चैन्न इव मैत्रो गच्छतीत्यत्राख्यातेनैकवचनत्वरूपेणोक्तायाः संख्यायाश्चैत्रेऽन्वयः स्यात््। कर्मत्वाद्यनवरुद्धत्वात्् प्रथमान्तपदोपस्थाप्यत्वाच्च्। किंच पक्कमन्नं भुज्यत इत्यादावन्नादौ संख्यान्वयानुपपत्तिः। पाककर्मत्वस्यान्नेऽन्वयेन कर्मत्वाद्यनवरुद्धत्वाभावादत आह---कर्मत्वादीत्यस्येति। तथाच कर्मत्वपदमितरपरमनवरुद्धत्वं च विशेषणतयाऽविवक्षितत्वम््। वस्तुतस्त्वितरस्यापि न विवक्षा। अविशेषणत्वमात्रस्य विवक्षितत्वात््। अविशेषणत्वं प्रकारताशून्यत्वं तस्य च शाब्दबोधात्् पूर्वं चैत्रादावपि सत्त्वात्् चैत्र इव मैत्रो गच्छतीत्यादौ चैत्रेपि संख्यान्वयापत्तिः। नच चैत्रीयं सादृश्यमित्यवान्तरवाक्यार्थबोधस्य पूर्वं सत्त्वात्् कथमविशेषणत्वं चैत्रस्येति वाच्यम््। यत्र खलेकपोतन्यायेन बोधस्तत्र चैत्रीयं सादृश्यमित्यवान्तरवाक्यार्थबोधस्य पूर्वमभावादतो विशेषणत्वतात्पर्याविषयत्वपर्यन्तानुधावनम््। नच चैत्र एव पचति चैत्रश्चैत्रं पश्यतीत्यादावेवकारार्थेऽन्यस्मिन्् 1कर्मादौ च चैत्रस्य विशेषणत्वात्् कथं तत्र संख्यान्वय इति वाच्यम््। विशेषणत्वमात्रेण तात्पर्याविषयत्वस्य विवक्षितत्वात््। चैत्रस्योक्तस्थले विशेषणत्वमुख्यविशेष्यत्वाभ्यां तात्पर्यविषयत्वात्् तत्र संख्यान्वयोपपत्तिः। यदि च चैत्र इव मैत्र इत्यादौ चैत्रादेर्यदा न विशेषणत्वं तदा चैत्रेपि संख्यान्वयापत्तिः। नच शाब्दबोधे तात्पर्यज्ञानस्य हेतुत्वान्नैवमिति वाच्यम््। नानार्थातिरिक्तस्थले शाब्दबोधे तात्पर्यज्ञानस्य हेतुत्वे मानाभावादित्युच्यते तदा विशेषणत्वं विशेषणत्वमात्रप्रयोजकप्रथमान्ततत्तत्पदानुपस्थाप्यत्वं बोध्यम््। न विशेषणत्वे तात्पर्यं न विशेषणत्वमात्रे तात्पर्यम््। तथाच तण्डुलं पचतीत्यादौ यदि विशेषमत्वमुख्यविशेष्यत्वाभ्यां तण्डुलबोधे तात्पर्यं तत्र तण्डुले संख्यान्वयवारणाय प्रथमान्तेत्यादीति भावः। इदमुपलक्षणम््। चैत्रेण सुप्यत इत्यादौ धात्वर्थस्वापादौ संख्यान्वयवारणाय प्रथमान्तपदोपस्थाप्यत्वस्यावश्यकत्वात््। द्वितीयदलस्य प्रकारान्तरेण प्रयोजनं वक्तुमन्यथा प्रथमदलार्थमाह---यद्वेति। चैत्रादेर्वारणमिति। तस्य सादृश्ये विशेषणत्वादिति भावः। द्वितीयान्तपदोपस्थाप्यत्वादिति। प्रथमान्तपदोपस्थाप्यत्वाभावादित्यर्थः। अत्र कल्पे चैत्र एव पचतीत्यादौ चैत्रे संख्यान्वयोपपादनं सुधीभिर्विभावनीयम््। इदं त्ववधेयम््। संख्यान्वयबोधं प्रति न स्वातन्त्र्येण प्रथमान्तपदोपस्थाप्यत्वं हेतुः आख्यातेन भावनानवगाहिसंख्यान्वयबोधस्य कुत्राप्यजननात्् संख्यान्वयबोधत्वव्यापकभावनान्वयबोधत्वावच्छिन्नहेतुभूततादृशप्रथमान्तपदोपस्थाप्यत्वरूपकारणविरहेणैव प्रथमान्तपदानुपस्थाप्ये संख्यान्वयापत्त््यसंभवात््। नच निरुक्तप्रथमान्तपदोपस्थाप्यत्वस्य जन्यतावच्छेदकं 
संख्यान्वयबोधत्वं भावनान्वयबोधत्वं वेत्यत्र विनिगमनाविरहः। संख्यान्वयमविषयीकृत्यापि भावनान्वयबोधस्यानुभवसिद्धतया भावनान्वयबोधत्वस्य जन्यतावच्छेदकत्वेन संख्यान्वयबोधत्वस्य तथात्वे मानाभावात््। लकारसामान्यस्य व्यापारोऽर्थ इति मीमांसकमतं दूषयति---गौरवादिति। जन्यत्वादिघटितस्य व्यापारत्वस्य कृतित्वजात्यपेक्षया गुरुत्वादिति भावः। नन्वाख्यातस्य न यत्नार्थकत्वं रथो गच्छतीत्यादौ तदभावेप्याख्यातपदप्रयोगादत आह---रथ इति। रथो गच्छतीत्यत्र गमनानुकूलव्यापारस्य न बोधः किंतु गमनाश्रयत्वस्यैवेति नवीनमतमाश्रित्याह---आश्रयत्वे वेति। लक्षणा निरूढलक्षणा। क्वचित्तथैव पाठः। चक्षुर्जानातीत्यादौ व्यापारे जनकत्वे वा लक्षणास्वीकारात्् जानातीत्यादावाख्यातस्याश्रयत्वे लक्षणानियमो न संभवतीत्यत आह---आदाविति। आदिना इच्छति यतत इत्यादेः संग्रहः। इदमत्र बोध्यम््। तण्डुलकर्मकपाकानुकूलकृतिमांश्चैत्र इति बोधः। चैत्रेण पच्यते तण्डुल इत्यत्र कृतिस्तृतीयार्थस्तस्यामाधेयतया चैत्रादेरन्वयस्तस्याश्च धात्वर्थपाके तस्यात्मनेपदार्थफले तस्य चाश्रयतासंबन्धेन तण्डुले इति चैत्रवृत्तिकृतिजन्यपाकजन्यफलाश्रयस्तण्डुल इत्यन्वयबोधः। कृतां तु कर्ता कर्मचार्थः चैत्रः पक्ता तण्डुलः पक्व इत्यादावभेदान्वयानुरोधान्नामार्थयोर्भेदान्वयबोधस्याव्युत्पन्नत्वादित्यन्यत्र विस्तरः। तथोक्तमिति। उपमाननिरूपणावसर इति शेषः। शक्तिग्रह इति। भवतीति शेषः। कोशेन व्युत्पादितेति। गुणे शुक्लादयः पुंसि गुणिलिङ्गास्तु तद्वतीति कोशस्योभयत्र शक्तिग्राहकत्वादिति भावः। लाघवादिति। नीलादिमत्त्वापेक्षया नीलत्वादिजातेर्लघुतया शक्यतावच्छेदकत्वादिति भावः। नीलादिविशिष्टे तु लक्षणेति। गुणवचनान्मतुपो लुगिष्ट इति स्मरणाल्लुप्तेन मतुपैव विशिष्टार्थबोधसंभवेऽलं लक्षणयेत्यपि वदन्ति। तत्् घटानयनम््। ननु व्यवहारेणानयनादिनानुमितघटानयनादिधर्मिककार्यज्ञाने पदानां कारणत्वं लाघवात्पदत्वावच्छेदेनैव गृहीतम््। एवंच साक्षात्परम्परया वा कार्यत्वान्वितविषयकशाब्दत्वाच्छिन्नं प्रति पदत्वेन कारणतेति कार्यकारणभावः पर्यवसितः। इयमेव कार्यान्विते पदानामानुभाविकी शक्तिः। एवंच कार्यत्वान्वितविषयकशाब्दत्वव्यापकीभूतकार्यताविषयकशाब्दत्वावच्छिन्नजनककार्यतावाचकलिङादिपदाभावात्् कथं कोशादितः शक्तिग्रह इति प्रभाकराक्षेपं तन्मतदूषणेन दूषयितुं तन्मतसिद्धमर्थं प्रदर्शयति---इत्थं चेत्यादिना। एतेन स्मारकशक्तिप्रसङ्गे आनुभावकशक्तिप्रदर्शनमनुचितमित्याशङ्का निरस्ता। ननु भूतले नीलो घट इत्यादितः कार्यताविषयकबोधापत्तिः। तत्र तादृशपदानां सामर्थ्यावधारणादिति त्वयैवोक्तत्वादित्यत आह---कार्यताबोधं प्रति लिङादिपदानां स्वजन्यकार्यत्वोपस्थितिद्वारा हेतुत्वम््। घटादिपदानां कार्यत्वानुभवं प्रति हेतुत्वेपि घटादिपदेषु कार्यत्वास्मारकशक्त्यभावेन स्मारकशक्त्या कार्यत्वोपस्थापकलिङादिपदाभावान्न भूतले घट इत्यादितः शाब्दबोध इति भावः। लाघवेनेति। कार्यत्वान्वितघटशाब्दत्वापेक्षया घटशाब्दत्वस्य कार्यतावच्छेदकत्वे लाघवेनेत्यर्थः। अतएव कार्यत्वाविषयकबोधं प्रति पदानां हेतुत्वादेव। तत्कारणत्वेन सुखदुःखयोः कारणत्वेन। तद्धेतुतया तादृशशाब्दबोधहेतुतया। व्यभिचारादिति। घटादिपदैः कार्यताविषयक एव बोधो जन्यते इति नियमे व्यभिचारादित्यर्थः। कार्यत्वाविषयकबोधस्य चैत्र पुत्रस्ते जात इत्यादिपदैर्जननादिति भावः। अध्याहार्यमिति। तथाच तत्रापि लोडादिजन्यकार्यत्वोपस्थितेः सत्त्वेन कार्यताविषयकबोधस्यैवोत्पादान्न तादृशनियमे व्यभिचार इति भावः। तदभावाच्चेति। तं पश्येत्यादिकार्यताबोधकपदाध्याहारासंभवाच्चेत्यर्थः। भट्टमतं प्रक्षिपन्स्वमतमुपसंहरति---इत्थं चेति। लाघवादिति। अन्वितघटे शक्तिकल्पनापेक्षया घटमात्रे तत्कल्पने लाघवादित्यर्थः। यवपदस्येत्यस्य देहलीदीपन्यायेनान्वयः। तत्र हि तादृशद्विविधव्यवहारेम कङ्गौ दीर्घशूके वा यवपदस्य शक्तिरति सन्देहे सति यवपदस्य इति वाक्यशेषाद्दीर्घशूके शक्तिर्निर्णीयते इत्यन्वयः। नन्वस्तु यवपदस्य वाक्यशेषाद्् दीर्घशूके शक्तिः कङ्गावपि शक्तिसत्त्वे बाधकाभाव इत्यत आह---नानाशक्तीति। कथं तर्हि हर्यादिपदे नानाशक्तिकल्पनेत्यत आह---हर्यादिपदेत्विति। विनिगमकाभावादिति। तत्र कोशस्योभयत्र तुल्यत्वात््। प्रकृते च वाक्यशेषस्यैव विनिगमकत्वादिति भावः। आख्यातस्य यत्नार्थकत्वमिति। नच विवरणस्य कथं शक्तिग्राहकत्वं तद्वाचकपदाभावादिति वाच्यम््। आख्यातं यत्नत्वविशिष्टे शक्तं यत्नत्वविशिष्टशक्तकरोतिप्रतिपादितार्थप्रतिपादकत्वादित्यनुमानविधया तस्य शक्तिग्राहकत्वात््। प्रसिद्धपदस्येति। प्रसिद्धार्थकपदस्येत्यर्थः। तिङर्थधर्मिणि नामार्थान्वयस्याव्युत्पन्नतया नेदं शक्तिग्रहस्योदाहरणमिति तु न। "यो यः 
शूद्रस्य पचति द्विजोऽन्नं सोतिनिन्दित" इत्यादौ तिङर्थधर्मिणि तथान्वयदर्शनेन तादृशनियमस्यासिद्धेः। प्रसङ्गात्परमतनिराकरणपूर्वकं स्वमते जात्यादिविशिष्टे शक्तिं व्यवस्थापयितुं मीमांसकमतमाह---जातावेवेति। जातिविशिष्टे शक्तिस्वीकारे जातावपि शक्तिग्रहस्यावश्यकता नागृहीतविशेषणन्यायात््। तथाच जातावेव शक्तिर्लाघवात््। तदुक्तं--विशेष्यं नाभिधागच्छेत्् क्षीणशक्तिर्विशेषणे इति भावः। यस्यां कस्याचिद्व्यक्तौ शक्तिः सर्वासु वेति विकल्प्य आद्ये दोषमाह---व्यभिचारादिति। अगृहीतशक्तिकव्यक्तावपि शाब्दबोधोदयेन तत्र शक्तिज्ञानाभावाद्् व्यभिचारा एवेति भावः। द्वितीये तमाह---आनन्त्यादिति। व्यक्तिभेदेन शक्तिभेदाच्छक्त्यानन्त्यमित्यर्थः। असंभवादिति। जातिभासकसामग्र्या एव व्यक्तिभासकत्वादिति भावः। इदमेव कथमिति चेद्व्यक्तिविशेष्यकजातिप्रकारकशाब्दबोधे जातिविषयकशक्तिज्ञानत्वेन हेतुत्वात््। नच तादृशबोधे व्यक्तिशक्तिज्ञानत्वेन हेतुत्वमुपगम्य व्यक्तावेव शक्तिः किं नाङ्गीक्रियत इति वाच्यम््। तथा सति उक्तानन्त्या दिदोषप्रसङ्गादिति। शक्तिं विनेति। पदजन्यपदार्थो पस्थितेः शाब्दबोधं प्रति हेतुतया व्यक्तिशक्तिंविना तद्भानानिर्वाहादिति भावः। लक्षणेति। तावतैव वृत्त्या पदजन्यपदार्थोपस्थितेर्निर्वाहादिति भावः। अनुपपत्तिप्रतिसन्धानं विनापीति। गामानयेत्यादौ गोत्वजातेरानयनान्वयानुपपत्त्या गोपदस्य गवि लक्षणास्वीकारेपि गौरस्तीत्यादौ गोत्वजातेरस्तित्वाद्यन्वयानुपपत्तेर्लक्षणाबीजस्याभावेन लक्षणायाः स्वीकर्तुमशक्यत्वादिति भावः। स्वमते पूर्वोकतदोषमाशङ्क्य वारयति---नचेत्यादिना। एकस्या इति। ईश्वरेच्छारूपायास्तस्या एकत्वादित्यर्थः। नचाननुगम इति गोव्यक्तीनामननुगततया विषयतासंबन्धेन शक्तिज्ञानकारणतायामवच्छेदकत्वासंभव इत्यर्थः। गोत्वादेरेवेति। तथाच गोशाबदबोधे गोत्वविशिष्टविषयकशक्तिज्ञानत्वेन हेतुत्वान्नोक्तदोष इति भावः। ननु सर्वत्र पदजन्यपदार्थोपस्थितेर्हेतुत्वे मानाभावः। कथमन्यथा शाब्दबोधे संसर्गज्ञानम््। नचैवं पदानुपस्थितघटादेरपि भानापत्तिरिति वाच्यम््। गोविशेष्यकगोत्वप्रकारकशाब्दबोधं प्रति गोत्वशक्तिज्ञानत्वेन हेतुत्वस्योक्तत्वादेतादृशातिप्रसङ्गविरहादित्यत आह---किं चेति। तदा व्यक्तौ शक्तिरिति। गौः शक्येति विशिष्टज्ञानं प्रमात्मकमेव त्वन्मतेऽन्यथाख्यात्यभावात्् प्रमायाश्च वस्तुसाधकत्वादिति भावः। समानप्रकारकत्वेनेति। ईदृशशक्तिज्ञानस्य गोत्वप्रकारकत्वाभावेन गामानयेत्यादौ गोत्वप्रकारकस्मरणशाब्दबोधयोरनुपपत्तिरत्यर्थः। नच गोपदं गोत्वे शक्तमित्येतादृशशक्तिग्रहस्यैव शाब्दबोधे हेतुत्वात्् तस्य च शक्त्यंशे गोत्वप्रकारकत्वात्् न तत्प्रकारकशाब्दबोधानुपपत्तिरिति वाच्यम््। शक्तिग्रहे यदंशे गोत्वादिप्रकारकत्वं शाब्दबोधस्यापि तदंशे गोत्वादिप्रकारकत्वमित्येतादृशसमानप्रकारकत्वस्य परमते सिद्धान्तितत्वात््। अतएवापूर्ववादेऽपूर्वस्य पूर्वमनुपस्थितत्वात्् कथं तत्र शक्तिग्रह इत्याशङ्क्य कार्यत्वेन घटादिषु शक्तिग्रहात्् योग्यतया शाब्दबोधोधस्थले तादृशसमानप्रकारकत्वं न तदनुमतमत आह---किंचेति। शक्यतावच्छेदकं वाच्यमिति। गोत्वधर्मिकशक्यत्वज्ञानस्य गोपदधर्मिकगोत्वादिशक्तिज्ञानस्य वा शाब्दबोधहेतुत्वे गोत्वत्वावच्छिन्नगोत्वविषयताया निवेश आवश्यकः। निर्धर्मितावच्छेदककशक्तिज्ञानस्य गोत्वाद्यंशे निष्प्रकारकशक्तिज्ञानस्य वा विपरीतज्ञानाविरोधिनः शाब्दबोधाहेतुत्वात्् तथाच गोत्वत्वे शक्यतावच्छेदकत्वावगाहितादृशप्रमाया विषयसाधकत्वाद्गोत्वत्वे शक्यतावच्छेदकत्वसिद्धिरिति भावः। तवैव गौरवमिति। नच गोत्वत्वावच्छिन्नविषयकशक्तिज्ञानस्य कारणत्वेऽपि क भ्रमो नतु तस्य विषयसाधकत्वमिति वाच्यम्। तथा सति प्रतीतेः कारणतावच्छेदकत्वाद्यंशेऽपि भ्रमत्वस्य वक्तुं शक्यतया कारणतावच्छेदकत्वादीनां कुत्रापि सिद्धिर्नि स्यात््। अस्तु वा गोत्वत्वादीनामनवच्छेदकत्वं तथापि गवेतरासमवेतत्वादिघटितगोत्वत्वादेर्धर्मितावच्छेदकताद्यात्मकगोविषयतायाः शाब्दबोधकारणतावच्छेदककोटिप्रवेशप्रयुक्तगौरवं दुर्वारमेवेति। स्वमतमुपसंहरति---तस्मादिति। जात्याकृतिविशिष्टव्यक्तावेवेति। अवयवसंस्थानविशेषरूपाया आकृतेः शक्यत्वेऽपि न जातिवत्तदवच्छेदकत्व्म््। सामानाधिकरण्य संबन्धस्य शक्यतावच्छेदकतावच्छेदकत्वकल्पने गौरवात््। अत्र च परस्परपरित्यागेन परस्परस्य बोधाभावात्् त्रिष्वेकैव शक्तिः। एतद्बोधनायैव सूत्रे जात्याकृतिव्यक्तयः पदार्थ इत्येकवचनमिति संप्रदायः। नव्यास्तु संस्थानानुपस्थितावपि गोत्वादिना गवाद्यन्वयबोधाज्जातिविशिष्टव्यक्तावेव शक्तिः। संस्थाने च पृथगेव शक्तिः। व्युत्पत्तिवैचित्र्याच्च संस्थानव्यक्त्योरेकपदार्थयोरपि परस्परमन्वयबोधः। सौत्रं पदार्थ इत्येकवचनं तु जातिव्यक्त्योरेकशक्तिलाभायैवेत्याहुः। तच्छब्दस्य वक्तृबुद्धिविषयतावच्छेदकीभूतघटत्वाद्यवच्छिन्ने शक्तिः। अथ 
घटत्वादीनां शक्यतावच्छेदकत्वे शक्यतावच्छेदकतावच्छेदकस्य बुद्धिविषयतावच्छेदकत्वस्यैक्यान्न शक्तिभेद इति वाच्यम््। तस्य शक्यतावच्छेदकतावच्छेदकत्वे शाब्दबोधे तद्भानापत्तेरिति चेन्न। बुद्धिविषयतावच्छेदकत्वस्योपलक्षणतया शक्यतावच्छेदकतावच्छेदकत्वात््। उपलक्षणस्य च शाब्दबोदे भानानङ्गीकारात््। घटत्वादेश्च शक्यतावच्छेदकत्वं विशेषणत्वेनैव। अतस्तस्य शाब्दबोधे भानम््। विशेषणत्वं च तत्तत्पदजन्यबोधविषयत्वेन शक्तिविषयत्वम््। उपलक्षणत्वं च तत्तत्पदजन्यबोधविषयत्वेन शक्त्यविषयत्वमिति। एवमिदंपदादिष्वपि। तत्रापीदमेतदोः प्रत्यक्षबुद्धिविषयेऽदसः परोक्षबुद्धिविषये शक्तिः। अतएव तेषां विभिन्नार्थकत्वम््। एवमेत्तदोरपि। "इदमः प्रत्यक्षगतं समीपतरवर्ति चैतदो रूपम््। अदसस्तु विप्रकृष्टं तदिति परोक्षे विजानीया"दित्यपि वदन्ति। किं पदस्य जिज्ञासाविषयत्वविशिष्टे शक्तिः। सर्वपदस्य व्यापकत्वे। सर्वे घटा रूपवन्त इत्यादौ घटत्वव्यापकं रूपवत्त्वमिति बोधात्् त्वंपदस्य तत्कालीनसंबोध्यचैत्रत्वादि शक्यतावच्छेदकम््। एवमहंपदस्य तत्कालीनस्वतन्त्रोच्चारयितृचैत्रत्वादि। स्वातन्त्र्योक्त्या च "वाच्यस्त्वया मद्वचनात्् स राजे"त्यादौ न मत्पदात् कवेर्बोध इत्यास्तां विस्तरः।। इति शक्तिग्रन्थः।। शक्तं पदं विभजते---शक्तं पदमिति। क्वचिदिति। किंचिदित्यर्थः। एवमग्रेऽपि। मण्डलादीत्यत्र बहुपुस्तकेषु मण्डपादीति पाठः। स प्रामादिकः। प्रतिबन्धकत्वादिति। नच रूढिज्ञानस्य यौगिकार्थबुद्धौ प्रतिबन्धकत्वे पद्मेऽपि योगार्थस्य पङ्कजनिकर्तृत्वस्य बोधो न स्यादिति वाच्यम््। पद्मत्वावच्छन्नविशेष्यत्वानिरूपितपङ्कजपदयोगजन्यपङ्कजनिकर्तृत्वावच्छिन्नविषयताशालिबोधं प्रति रूढिज्ञानस्य प्रतिबन्धकत्वेन पद्मधर्मिकयोगार्थबुद्धेः प्रतिबध्यतावच्छेदकानाक्रान्तत्वादिति। प्रतिबन्धकत्वं जनकज्ञानविघटकत्वेनैवेति नियमभङ्गमस्वरसं प्राञ्च इत्यनेन सूचयन्् मणिकारमतमाह---वस्तुतस्त्विति। सान्निध्यादिति। रूढ्यर्थस्य संनिहितोपस्थितिकत्वादित्यर्थः। व्यक्तिवचनानां संनिहितविशेषपरत्वनियमादिति भावः। व्यक्तिवचनानां किंचिद्व्यक्तितात्पर्याकाणां संनिहितपरत्वम्् उपस्थितविशेषपरत्वमित्यर्थः। तथाच पद्मे तात्पर्यसत्त्वेन रूढ्यर्थयोगार्थयोः परस्परान्वयबोधजनकसामग्र्यन्तरसत्त्वेन च रूढ्यर्थ एव योगार्थान्वयो न कुमुदादाविति न रूढिज्ञानस्य यौगिकार्थबुद्धौ प्रतिबन्धकत्वम््। एवं रूढ्यर्थयोगार्थयोः परस्परान्वयबोधसामग्रीस्थलएव न कुमुदादेः पङ्कजपदाद्बोधः। यत्र तु तयोः परस्परमन्वयबोधसामग्रीविरहस्तत्र कुमुदादेर्बोधो भवत्येव। परंतु कुमुदत्वेन रूपेण कुमुदत्वविशिष्टपङ्कजनिकर्तृत्वेन वा लक्षणया, शुद्धपङ्कजनिकर्तृत्वेन तु शक्त्येत्याह---यत्र तु रूढ्यर्थेत्यादिना। प्रतिसन्धीयत इत्यनन्तरं कुमुदत्वेन बोधे च तात्पर्यमिति पूरणीयम््। लक्षणयेति। पङ्कजनिकर्तृकुमुदत्वेन बोधो लक्षणयेत्यर्थ-। रूढ्यर्थयोगार्थयोः परस्परसामग्रीविरहोपलक्षणमेतत््। तेन रूढ्यर्थबाधप्रतिसन्धानासत्त्वेपि यत्र सामग्र्यन्तरविरहस्तत्रापि लक्षणया कुमुदादेर्बोधो भवत्येव। अवयवशक्तिमात्रेणेति। मात्रपदेन लक्षणानादरः सचितः निर्वाहः पङ्खजनिकर्तृत्वेन कुमुदशाब्दबोधनिर्वाह इत्यर्थः। पद्मत्वेन बोधः पद्मत्वेनैव बोधः। लक्षणयैवेति। रूढ्यर्थातावच्छेदकपद्मत्वजातेस्तत्राभावेन रूढ्या तद्बोधनासंभवादिति भावः।। 81।। लक्षणा द्विविधा जहत्स्वार्थऽजहत्स्वार्था च। तत्राद्यां प्रदर्शयति---गङ्गायामिति। वक्ष्यमाणास्वरसादाह---तात्पर्यानुपपत्तिर्वेति। सा च लक्षणा च। द्वितीयां प्रदर्शयति---एवं काकेभ्य इति। दध्युपघातके काकबिडालादिसाधारणदध्युपघातकत्वविशिष्टे। एकसार्थवाहित्वे एकसार्थवाहित्वविशिष्टे। छत्रिपदलक्षणाभिधानं च वाक्यलक्षणावादिमताभिप्रायेण। न्यायमते तु छत्रपदस्येवैकसार्थवाहित्वे लक्षणा प्रत्ययार्थश्च संबन्धी। तथा चैकसार्थवन्तो गच्छन्तीत्यन्वयः। एकसार्थवाहित्वं चैकसार्थ एव न त्वेकसार्थगन्तृत्वम््। नैराकाङ्क्ष्येण यान्तीत्यस्यानन्वयापत्तेः। नचाजहत्स्वार्थतोक्तर्विरुद्धेति वाच्यम््। वाक्यलक्षणावादिमतेनैव तदभिधानादिति। क्वचित्् गङ्गापदस्य तीरे तात्पर्यगरहस्थले। क्वचिद्् घोषपदस्य मत्स्यदौ तात्पर्यग्रहस्थले। तेनैव रूपेणेति। नच गङ्गायामित्यादौ गङ्गातीरत्वेन बोधे जहत्स्वार्थत्वहनिरिति वाच्यम््। तीरत्वेन लक्षणायामेव जहत्स्वार्थत्वस्य सर्वसंमतत्वात््। गङ्गातीरत्वेन भाने त्वजहत्स्वार्थैव लक्षणेति। एवं पूर्वोक्तस्थले यष्टीः प्रवेशय मञ्चाः क्रोशन्तीत्यादावपि यष्टिधरत्वमञ्चस्थत्वादिना बोधेऽजहत्स्वार्थैव लक्षणेति ध्येयम््। अतएव तद्धर्मविशिष्टे लक्षणाग्रहस्य तेन रूपेणोपस्थितिशाब्दबोधौ प्रति हेतुत्वादेव। एवंच पदानुपस्थाप्यस्यापि लक्ष्यतावच्छेदकस्य शाब्दे भानं सुकरम्। अतिप्रसङ्गस्य तद्धर्मविशिष्टेत्यादिनैव वारणादिति भावः। इदमुपलक्षणम््। गङ्गापदशक्यप्रवाहसंबन्धस्य तीरत्वे बाधादित्यपि द्रष्टव्यम््। लक्षितलक्षणाया 
आधिक्यमाशङ्क्य जहत्स्वार्थायामन्तर्भावमाह---यत्रत्विति। परम्परासंबन्धरूपेति। स्ववाच्यरेफद्वयघटितपदवाच्यत्वादिरूपा। नच द्वौ रेफौ यत्रेति। व्युत्पत्त्या द्विरेफपदेन स्वशक्यरेफद्वयसंबन्धिभ्रमरपदं लक्ष्यते भ्रमरपदेन च शक्त्या भ्रमरः कल्प्यते इत्येतावतैव सामञ्जस्येऽलं द्विरेफपदस्य भ्रमरे परम्परासंबन्धरूपलक्षणया। एवंच लक्षितेन लक्षणा ज्ञापनमिति लक्षितलक्षणाशब्दार्थोऽप्यस्त्विति वाच्यम््। तथासति द्विरेफमानयेत्यादितः कर्मत्वादौ भ्रमरपदार्थान्वयानुपपत्तेः, प्रत्ययानां प्रकृत्यर्थान्वितस्वार्थबोधकत्वादिति। ननु तच्छाब्दबोधे तच्छक्तपदज्ञानत्वेन हेतुत्वाल्लाक्षणिकशाब्दबोधः कथं स्यादित्यत आह--किंत्विति। पदान्तरम्् समभिव्याहृतं शक्तं पदम््। शक्तिलक्षणेति। अन्यतरसंबन्धेन य इतरपदार्थस्तदन्वितो यः स्वार्थः। कुमतिः पशुरित्यादिसर्वलाक्षणिकस्थले शाब्दबोधस्यानुभवसिद्धतया लाक्षणिकार्थस्याप्यानुभावकत्वमिति नव्याः। ननु शक्यसंबन्दो न लक्षणा। तथा सति वाक्यस्य शक्याप्रसद्ध्या तत्र लक्षणा न स्यादिति मीमांसकाक्षेपमिष्टापत्त्या निराकुरुते---वाक्येत्विति। ननु गभीरायां नद्यां घोष इत्यादौ नदीपदस्य नदीतीरे लक्षणास्वीकारे गभीरपदार्थस्यैकदेशान्वयापत्त्या पदलक्षणाया असंभवेन वाक्यलक्षणाऽऽवश्यकीत्यत आह---यत्र गभीरेति। क्वचिदिति। चैत्रस्य गुरुकुलमित्यादावित्यर्थः। स्वीकृतत्वादिति। पदभेदेन व्युत्पत्तिभेदात् प्रकृते तथा व्युत्पत्त्यकल्पनादिति भावः। नदीपदस्येति। नच विनिगमनाविरहेण गभीरपदस्य लक्षणा नदीपदं तात्पर्यग्राहकमित्यस्यापि वक्तुं शक्यत्वात्् कथं नदीपदमात्रे लक्षणाभिधानमिति वाच्यम््। प्रत्ययानां प्रकृत्यर्थान्वितस्वार्थबोधकत्वव्युत्पत्तेरुत्तरपद एव लक्षणाया उक्तत्वात््। अत्र ममीमांसकमतानुयायिनः। वाक्यलक्षणयैवोपपत्तौ गभीरपदस्य तात्पर्यग्राहकत्वकल्पनमयुक्तम््। नच वाक्ये शक्त्यभावात्् शक्यसंबन्धरूपा लक्षणापि न संभवतीति वाच्यम््। स्वबोध्यसंबन्धस्यैव लक्षणापदार्थत्वात्् गङ्गायां घोष इत्यादौ गङ्गापदबोध्यस्य प्रवाहस्य संबन्धस्तीरे इति तत्र लक्षणा। गभीरायां नद्यामिति वाक्यस्य बोध्या गभीराभिन्ना नदी तत्संबन्धस्तीरे इति वाक्येऽपि लक्षणा। एवं समासात्मके चित्रगुरिति वाक्येपि चित्रगुपदसयावयवशक्त्या चित्राभिन्ना गौः स्वबोध्या स्वजन्यबोधविषयस्यैव स्वबोध्यत्वात्् तत्संबन्धस्य स्वामिनि सत्त्वादित्याहुस्तन्न। स्वबोध्यत्वं हि न स्वजन्यबोधविषयत्वम््। गङ्गायां घोष इत्यादौ गङ्गायामित्यस्यापि लाक्षणिकत्वापत्तेरतस्तत्त्वेन बोधकत्वं वाच्यम््। नचैतावतापि निर्वाहः। अपभ्रंशस्यापि लाक्षणिकत्वापत्तेरतस्तत्त्वावच्छिन्न या शक्त्यवच्छिन्ना बोधकता सैव निवेश्या। तथाच कथं वाक्यस्य लक्षकत्वम््। वस्तुतस्तु स्वबोध्यत्वं यदि स्वजन्यशाब्दबोधविषयत्वं तदा गङ्गायां घोष इत्यादौ गङ्गापदे लक्षणानुपपत्तिः गङ्गापदेन तत्र प्रवाहशाब्दबोधाजननेन प्रवाहस्य गङ्गापदबोध्यत्वाभावात््। किंतु शक्त्या स्वजन्यज्ञानविषयत्वं तद्वाच्यम््। नच शक्त्येत्यधिकम््। समवायेन घटपदस्मारिताकाशस्यापि स्वबोध्यत्वापत्त्या तत्संबन्धज्ञानाद्धटपदेन पटादेः शाब्दबोधप्रसङ्गात््। एवंच शक्यसंबन्धापेक्षया शक्त्या स्वबोध्यसंबन्धस्य गुरुत्वान्न तस्य लक्षणात्वमिति। किंच गभीरायां नद्यामिति सप्तम्यन्तस्य गभीरनदीतीरलक्षकत्वे घोषे तादृशतीराधेयताबोधानुपपत्तिः आधेयताबोधकपदाभावात्् नामार्थयोर्भेदसंबन्धेनान्वयस्याव्युत्पन्नतयाऽऽधेयतासंबन्धेनापि तीरस्य घोषादावन्वयासंभवात्् गभीरायां नदीतिसप्तमीशून्यस्य तीरे लक्षकत्वे सप्तम्यर्थाधेयत्वादौ तादृशतीरादेरनन्वयापत्तिः। प्रत्ययानां प्रकृत्यर्थान्वितस्वार्थबोधकत्वव्युत्पत्तेः गभीरायां नदीतिभागस्य सप्तमीप्रकृतित्वाभावात््। नच गभीरायां नद्यामिति सप्तम्यन्तस्य गभीरनदीतीरवृत्तित्वे लक्षणास्त्विति शङ्क्यम््। तादृशतीरवृत्तित्वस्य घोषादावन्वयानुपपत्तेः। नामार्थर्योर्भेदसंबन्धेनान्वयस्याव्युत्पन्नत्वात््। सप्तम्यन्तभागस्य तादृशतीरवृत्तौ लक्षणामुपगम्य तस्याभेदेन घोषादावन्वय इत्यपि न। अभेदेनान्वयबोधे समानविभक्तिकत्वस्य तन्त्रत्वादित्यास्तां विस्तरः। एवमवयवलक्षणैव नतु वाक्ये लक्षणेत्यर्थः। गोपदस्येति। प्रत्ययार्थान्वयानुरोधेनोत्तरपदलक्षणाया युक्तत्वादिति भावः। गोमति गोस्वामिनि। न स्वीक्रियत इति। गोघर्मिकान्वयबोधे गोधर्मिकवृत्तिज्ञानस्य हेतुताया आवश्यकत्वात््। अन्यथा चित्रव्रजोस्तीत्यादावपि व्रजपदार्थस्य गोस्थानरूपस्यैकदेशे गवि चित्रान्वयप्रसङ्गात््। यद्यपि घटशून्यमित्यादावेकदेशान्वयो दृश्यते तथापि तादात्म्येन तथान्वयो न स्वीक्रियत इति हृदयम््। निपातातिरिक्तेति। निपातपदमव्ययस्याप्युपलक्षकम््। तेन चन्द्र इवेत्यादाविवार्थसादृश्ये चन्द्रस्य प्रतियोगितयान्वयोपपत्तिः। अन्यथा अव्ययनिपातातिरिक्तनामार्थयोरपि 
भेदेनान्वयबोधस्वीकारे। तथान्वयबोध इति। भेदेनान्वयबोधः स्यादित्यर्थः। साक्षादेव प्रत्ययार्थमद्वारीकृत्यैव। भूतले घट इत्यादावाधेयतासंसर्गेणापि घटभूतलयोरन्वयात्् साक्षादित्यस्यापि व्युत्पत्तौ निवेशादिति बावः। नञः नञर्थान्योन्याभावस्य। स्मरणं कल्प्यमिति। तथा चात्रापि प्रत्ययार्थद्वारैव राजपूरुषयोरन्वयान्नोक्तव्युत्पत्तिविरोध इति भावः। परे तु राजपुरुष इत्यादि तत्पुरुषे न लक्षणा व्युत्पत्तिवैचित्र्येण स्वत्वादिसंसर्गेणैव राज्ञः पुरुषादावन्वयबोधस्वीकारात््। अन्यथा 'दशैते राजमातङ्गास्तस्यैवामी तुरङ्गमा' इत्यादौ तच्छब्देन राज्ञः परामर्शौ न स्यात्् तस्यैकदेशत्वादित्याहुः। द्वन्द्वे तु घवखदिरावित्यत्र घवत्वं खदिरत्वं च प्रत्येकं नोद्देश्यतावच्छेदकम््। सुपासुद्देश्यतावच्छेदकव्याप्यसंख्याबोधकत्वस्याकाशावित्यादिवाक्ये प्रामाण्यापत्तिभिया क्लृप्तत्वेन घवद्वयस्य स्वदिरद्वयस्य वा बोधापत्तेः। परंतु खदिरपदस्य घवखदिरसाहित्याश्रये लक्षणोपगम्यते। एवंचोद्देश्यतावच्छेदकीभूततादृशसाहित्यव्याप्यत्वं न घवद्वयवृत्तिद्वित्वस्य नवा खदिरद्वयवृत्तिद्वत्वस्यापि तु घवखदिरोभयवृत्तिद्वित्वस्येति न घवद्वयादेर्बोध इति मीमांसकमतं शङ्कते---नच साहित्य इति। साहित्याश्रये इत्यर्थः। सहवृत्तित्वरूपं साहित्यं लक्ष्यमुतैकक्रियान्वयित्वमिति विकल्प्याद्यं दूषयति---साहित्यशून्ययोरपीति। द्वितीयं शङ्कते---नचैकेति। अननुभवाच्चेति। वस्तुगत्यैकक्रियान्वयित्वस्य धवखदिरयोः सत्वेप्येकक्रियान्वयित्वस्य शाब्दबोधाभावादित्यर्थः। इदमुपलक्षणम््। चैत्रमैत्रौ गच्छत इत्यादौ चैत्रादिपदस्य यदि साहित्यविशिष्टे लक्षणा तदा साहित्यस्य व्यासज्यवृत्तितया तदवच्छेदेनाव्यासज्यवृत्तेर्गमनकर्तृत्वस्यान्वयासंभव इत्यपि बोध्यम््। ननु यदि द्वन्द्वे न लक्षणा तदा कर्मधारयाद्द्वन्द्वस्य को विशेष इत्यत आह---किंत्विति। चार्थे द्वन्द्व इत्यनुशासनम््। तत्र चार्थाश्चत्वारः। समुच्चयान्वाचयेतरेतरयोगसमाहारभेदात््। तत्र समुच्चयान्वाचययोः सामर्थ्याभावान्न समासः। इतरेतरसमाहारयोः सामर्थ्यसत्त्वात्तत्र समासः। तत्र चार्थस्य भेदव्याप्यत्वाद्् भेदे द्वन्द्व इत्याशयः। इत्यादावित्यादिपदेन प्रमाणप्रमेयेत्यादिसूत्रपरिग्रहः। कथमिति। यदि समासघटकपदार्थयोर्यत्र भेदस्तत्रैव द्वन्द्वस्तदानीलघटयोर्भेदाभावात्कथं द्वन्द्वः। एवं प्रमाणप्रमेयेत्यादिसूत्रे आत्मशरीरेन्द्रियार्थबुद्धिमनःप्रवृत्तदोषप्रेत्यभावफलदुःस्वापवर्गास्तु प्रमेयमिति सूत्रोपात्तद्वादशविधप्रमेयान्तर्गतमनोबुद्धीन्द्रियाणां प्रमाणत्वेन प्रमाणप्रमेययोर्भेदाभावात्् कथं द्वन्द्वं इत्यर्थः। लक्षणेति। तथाच तयोर्भेदसत्त्वाद द्वन्द्व इति भावः। नन्वभेद इत्यसङ्गतं नीलत्वघटत्वयोरभेदाभावादत आह---अभेद इत्यस्येति। केचित्तु पदार्थत्वं पदजन्यप्रतीतिविषयत्वम््। तथाच क्वचित्पदार्थबेदात्क्वचित्पदार्थतावच्छेदकभेदाद्् द्वन्द्वः। प्रकृते च नीलत्वघटत्वयोः पदार्थतावच्छेदकयोर्भेदाद्् द्वन्द्वः। अस्तु वा पदार्थतावच्छेदकभेद एव द्वन्द्वः। नचैवं घटा इत्यादौ द्वन्द्वस्याप्रसक्तत्वेन तदपवादकः सरूपैकशेषो न स्यादिति वाच्यम्। इष्टापत्तेः। तत्र घटपदोपस्थापितेषु बहुत्वान्वयादेव बहुघटबोधसंभवात््। सकृदुच्चरित इत्यादिव्युत्पत्तौ मानाभावात््। सरूपैकशेषविधेर्हरी इत्यादौ सार्थकत्वात््। अस्तु वा सकृदित्यादिव्युत्पत्तिः। परन्तु सकृदित्यर्थपदार्थैकदेशे वृत्तौ विशेषणम््। वस्तुतो बोधविशेषणमेव तदिति न दोष इत्याहुः। समाहार इति। अहिनकुलमित्यादौ अहिनकुलयोः समाहार इति प्रतीतेरनुभवसिद्धत्वमित्यर्थः। वस्तुतस्तत्राहिनकुलमात्रप्रतीतेर्नोत्तरपदे समाहारलक्षणा न वा शक्तिरित्यभिप्रेत्योक्तं---यदीति। पूर्वपदमिति। प्रत्ययानामिति व्युत्पत्तेर्विनिगमकत्वादिति भावः। कथमिति। कथं समाहारबोध इत्यर्थः। तत्र हेतुमाह---वादनासंभवादिति। अभिघाताख्यसंयोगावच्छिन्नक्रियाया एव वादनपदार्थतया धात्वर्थतावच्छेदकीभूततादृशाभिघाताख्यसंयोगस्य समाहारेऽसंभवेन वादनकर्मत्वासंभवादित्यर्थः। परम्परासंबन्धेन स्वाश्रयवृत्तित्वरूपेण। तदन्वयात्् वादनकर्मत्वेन्वयात््। । एवमिति। उत्तरपदे समाहारलक्षणेत्यर्थः। नव्यमतमाह---परेत्विति। बुध्यत इत्यस्य नतु समाहारोऽपीति शेषः। ननु यदि समाहारो न बुध्यते तदैकत्वस्य कुत्रान्वयः समाह्रियमाणयोरेकत्वाभावादत आह---प्रत्येकमिति। तत्रैकवचनं साधुत्वार्थमित्यपि वदन्ति। ननु पाणिपादमित्यादेः समुदायस्य समाहारबोधकत्वाभावे कथं तस्य समाहारसंज्ञेत्यत आह---समाहार संज्ञेति। तत्रैवेति। तथाच पारिभाषिक्येव सा। अन्वर्थत्वेऽन्यत्रातिप्रसङ्गादिति भावः। ननु तादृशसंज्ञायाः किं प्रयोजनमत आह--अन्यत्रेति। समाहारातिरिक्तद्वन्द्वे इत्यर्थः। तथाच नित्यैकवचनक्लीबलिङ्गत्वादिपदसंस्कारार्थत्वान्न तस्या वैयर्थ्यमिति भावः। पितरौ श्वशुरावित्यादाविति। चैत्रस्य पितरावित्यादौ विरूपैकशेषस्थले इत्यर्थः। लक्षणेति। 
एकस्य चैत्रादेः पितृद्वयासंभवेन तत्र निरूपैकशेषं विना गत्यभावादिति भावः।। विरूपैकशेषत्वेऽपि तत्र लुप्तमात्रादिशब्दस्मरणेनैव शाब्दबोधान्न लक्षणेत्यन्ये। एवमन्यत्रापीति। पुमान््स्त्रियेत्यनेन यत्रैकशेषस्तत्र दम्पतीपूजाप्रकरणे ब्राह्मणावानयेत्यादौ शिवौ नमस्कुर्यादित्यादौ भ्रातरौ पुत्रावित्यत्रापि प्रमाणान्तरेण स्त्रीपरत्वज्ञाने भ्रातृपुत्रौस्वसृदुहितृभ्यामिति विरूपैकशेषाद्् भ्रातृपदे भ्रातृस्वस्रोः पुत्रपदे च पुत्रदुहित्रोर्लक्षणेत्यर्थः। न लक्षणेति। बहुत्वान्वययोग्यानेकोपस्थितेः शक्तित एव संभवादिति भावः। न तत्पुरुष इति। स्वीक्रियत इति शेषः। वेदानधिकारादिति। स्त्रीशूद्रौ नाधीयातामित्यनेन निषेधादिति भावः। याजनासंभव इति। अध्ययनविधिसिद्धज्ञानाभावादिति भावः। तत एवेति। श्रुतिबोधतयाजनानुपपत्त्यैवेत्यर्थः। ननु निषादस्य विद्याकल्पने गोरवमत आह---लाघवेनेति। ननु स्त्रीशूद्रौ नाधीयातामिति श्रुतेरप्रामाण्यापत्तिभिया लाघवमकिंचित्करम््। शूद्रपदस्य निषादेतरशूद्रपरत्वे निषादस्य वेदान्तराध्ययनप्रसङ्गः। अध्ययनपदस्य यागोपयुक्ताध्ययनेतराध्ययनपरत्वे च शूद्रान्तरस्यापि यागोपयुक्ताध्ययनप्रसङ्ग इति चेन्न। विशेषतः प्राप्ताध्ययनेतराध्ययनपरत्वादध्ययनपदस्य। तेन निषादस्य यागोपयुक्ताध्ययनेतराध्ययननिषेधः शूद्रान्तरस्य त्वध्ययनमात्रनिषेधः सिध्यतीति। अदोषत्वादिति। ननु लक्षणाकल्पनेऽपि न दोषः। शक्यसंबन्धरूपलक्षणायाः क्लृप्तत्वात््। नच शाब्दबोधं प्रति लक्षणाज्ञानस्य हेतुत्वकल्पनमधिकमिति वाच्यम्। निषादानां स्थपतिरिति व्युत्पत्त्यानिषादसंबन्ध्यभिन्नस्थपत्यनुभवस्य लौकिकवाक्ये क्लृप्तत्वात् तदनुरोधेन लक्षणाज्ञानहेतुत्वास्य सर्वसिद्धत्वेन वेदेऽधिकस्याकल्पनादिति चेन्न। शक्यसंबन्धरूपलक्षणाज्ञानस्य शक्तिज्ञानं विनाऽसंभवेन शक्तिज्ञानस्य तत्रोभयसिद्धतया भवन्मते वैदिकवाक्यजन्यशाब्दबोधात्् पूर्वं लक्षणाज्ञानव्यक्तिकल्पनागौरवस्य वज्रलेपत्वादिति। उपकुम्भमर्धपिप्पलीत्यादाविति। अत्र कुम्भस्य समीपमित्यस्वपदविग्रहः। अव्ययीभावस्य नित्यसमासत्त्वात््। पूर्वपदार्थप्रधानतयेति। कुम्भपदलक्षितस्य कुम्भसंबन्धिन उपपदार्थसमीपेऽभेदान्वयात्् कुम्भसंबन्ध्यभिन्नसमीपमित्युपपदार्थविशेष्यकोऽन्वयबोध इत्यर्थः। केचित्तु उपपदार्थः सामीप्यं नतु समीपम््। समीपे उपपदलक्षणास्वीकारे तु पदद्बयलक्षणापेक्षया कुम्भपदस्यैव कुम्भसमीपे लक्षणा उपपदं तात्पर्यग्राहकं कुम्भसमीपमिति चान्वयबोध इत्याहुः। अत्र यद्यप्यर्धपिप्पलीति तत्पुरुषे शक्तिनिराकरणं पुनरुक्तं पूर्वं तत्पूरुषे तन्निरासात्् तथापि पूर्वमुत्तरपदार्थप्रधानराजपुरुषादौ तन्निराकरणं पूर्वपदलक्षणया, इह च पूर्वपदार्थप्रधानेऽर्धपिप्पलीत्यादितत्पुरुषे उत्तरपदलक्षणया तन्निराकरणमिति भेदादपौनरुक्त्यमिति ध्येयम््। वैयाकरणमतं दूषयति---इत्थंचेति। पदशक्त्यैवेति। समासघटकीभूतपदशक्तिलक्षणाभ्यामित्यर्थः। आसत्तिर्योग्यताकाङ्क्षेति मूलादासत्तेः स्वरूपसत्या एव कारणत्वं लभ्यते नतु योग्यताज्ञानादिवदासत्तिज्ञानस्य। ज्ञानपदस्य समासघटकत्वेन समासाघटकासत्तिपदार्थोनानन्वयात्् स्वरूपसत्याश्चासत्तेः कारणत्वं न संभवति गिरिर्भुक्तमित्यादौ गिरिपदाग्निमत्पदयोरव्यवधानभ्रमेण शाब्दबोधोदयेन व्यभिचारादतो मूलस्थमासत्तिपदमासत्तिज्ञानपरतया व्याचष्टे---आसत्तिज्ञानमिति। आसत्तियोग्यतेति विसर्गशून्यपाठस्तु ऋजुरेव। ननु संनिधानं तु पदस्यासत्तिरुच्यते इति मूलोक्तस्यासत्तिलक्षणस्य गिरिर्भुक्तमित्यत्रातिव्याप्तिः तत्रापि गिरिपदमुक्तपदयोरव्यवधानसत्त्वादतो व्याचष्टे--यत्पदार्थेति। अपेक्षितः तात्पर्यविषयः। तयोरिति। तयोः पदयोरित्यर्थः। तादृशपदयोरव्यवधानमासत्तिस्तदुपस्थितिः। कारणमित्यर्थः। तथाच गिरिपदार्थभुक्तपदार्थयोरन्वयो न तात्पर्यविषयोऽपितु गिरिपदार्थाग्निमत्पदार्थयोरेवेति तयोरव्यवधानाभावान्नातिव्याप्तिरिति भावः। तेन एतादृशयत्तत्पदगर्भासत्तिनिर्वचनेन। ननु नीलो घटो द्रव्यं पट इत्यत्र नीलपदार्थपटपदार्थयोर्यत्रान्वयो वक्तुस्तात्पर्यविषयो नतु नीलपदार्थघटपदार्थयोस्तत्र नीलपदघटपदयोरासत्तिर्न स्यात््। तत्तदर्थान्वयस्य तात्पर्यविषयत्वाभावात््। अतस्तत्रेष्टापत्तिमाह---नीलो घट इत्यादिना। तर्हि तत्र नीलो घट इति कथं शाब्दबोध इत्यत आह---भ्रमाच्छाब्दबोध इति। तथाच भ्रमाच्छाब्दबोधमात्रं नतु तत्रासत्तिरिति भावः। ननु तत्र यद्यासत्तिभ्रमस्तदा शाब्दबोधो भ्रमात्मकः स्यात्। नचेष्टापत्तिः। घटे नीलस्य सत्त्वेन विषयबाधाभावादासत्तिभ्रमाच्छाब्दप्रमाङ्गीकारे चासत्तिभ्रमाच्छाब्दभ्रम इति प्राचीनगाथाविरोध इत्यत आह---आसत्तिभ्रमादिति। न क्षतिरिति। आसत्तिभ्रमस्य न शाब्दभ्रमप्रयोजकत्वं किंतु योग्यताभ्रमस्य। आसत्तिभ्रमाच्छाब्दभ्रम इति प्राचीनगाथा तु निर्युक्तिकत्वादश्रद्धेयेति भावः। क्वचित्पुस्तके न शाब्दबोध इत्यनन्तरं 
नीलो घट इत्यतः पूर्वं तात्पर्यगर्भा चासत्तिरिति पाठः स च यत इत्यादिपूरणेन यतस्तात्पर्यगर्भा तात्पर्यविषयीभूतान्वयबोधविषयीभूतार्थबोधकपदान्वयरूपा पूर्वनिरुक्तासत्तिरतो न शाब्दबोध इत्यर्थकतया व्याख्येयः। पाठान्तरं काल्पनिकमिति। नचोक्ताया आसत्तेः श्लेकेऽभावाद्विशेषदर्शनेन पदाव्यवधानभ्रमस्यापि तत्राभावाच्छाब्दबोधो न स्यादिति वाच्यम््। श्लोकादौ योजनावाक्यादेवान्वयबोधोपगमात््। नव्यास्तु उक्तासत्तिर्मौनिश्लेके न संभवति। तत्र पदाभावेन पदाव्यवधानासंभवात्् उक्तासत्तिज्ञानविलम्बेन शाब्दबोधविलम्बाभावाच्च किंत्वव्यवधानेन वृत्त्या पदजन्यपदार्थोपस्थितरासत्तिस्तत्राप्यव्यवधानांशो न निवेश्यते। शाब्दबोधं प्रति पदजन्यपदार्थोपस्थितेः कारणतयाऽव्यवधानेनैव तत्संभवात््। तस्माद्वृत्त्या पदजन्यपदार्थोपस्थितिरासत्तिरित्याहुः। नन्वव्यवधानेन पदोपस्थितिः शाब्दबोधे कारणमित्ययुक्तम््। अनेकपदघटितवाक्यस्थलेऽव्यवधानेन पदोपस्थित्यसंभवादित्याशङ्कते---नन्विति। अव्यवधानेनोत्पत्तेरिति। अभेदेऽप्यव्यवधानसंभवादिति भावः। ननु तद्विशेष्यकतत्प्रकारकस्मृतिं प्रति तद्विशेष्यकतत्प्रकारकसंस्कारत्वेन जनकत्वात्् कथं प्रत्येकपदसंस्कारैर्नानापदविशेष्यकस्मरणं भिन्नविषयकत्वादत आह--नानासंनिकर्षैरिति। संभवादिति। तथाच यथा घटचक्षुः--संयोगाभ्यामेकं प्रतयक्षं तथा तत्तत्पदगोचरसंस्कारस्य भिन्नविषयकत्वांशेऽजनकत्वेऽपि तत्ततसंस्कारजन्यस्मरणमेकमेव जायते बाधकाभावादिति भावः। अन्यथा नानासंस्काराणामेकस्मरणजनकत्वाभावे। नानावर्णैरिति। नानावर्णानां प्रत्येकसंस्कारैरित्यर्थः। एकपदस्मरणं नानावर्णगोचरमेकपदस्मरणं। पदस्मरणवदाशुतरविनाशिनीनां क्रमिकाणां पदजन्यपदार्थोपस्थितीनामपि मेलनासंभवात् सर्वत्र शाब्दबोधे पदजन्यपदार्थोपस्थितिः समूहालम्बनात्मिकैव कारणम््। एवंच सर्वत्र युगपदेव सकलपदार्थानां विशेष्ये विशेषणमिति न्यायेनैव शाब्दबोधो नतु विशिष्टस्य वैशिष्टमिति रीत्या, तज्जनकविशेषणतावच्छेदकप्रकारकनिर्णयस्य पूर्वमभावादिति प्राचीनमतं दर्शयति---परंत्वित्यादिना। एकदैवेति। नतु घटमानयेत्यादौ प्रथमं घटीया कर्मतेत्येवं बोधस्तदनन्तरं च घटकर्मकानयनमित्यादिबोध इत्यादिक्रमेणेत्यर्थः। वृद्धा युवान इत्यस्य तदाहुरित्यादिः। अत्र वृद्धयुवशिशुभिः कपोतैश्चिरतरचरसंनिहितकालोक्तानां पदार्थानां साम्यं बोध्यम््। केचिदित्यनेन सूचितमस्त्वरसं प्रकाशयन्् मतान्तरमाह---अपरेत्विति। यद्यदिति। स्वार्थाकाङ्क्षितं स्वार्थयोग्यं यद्यत्सन्निधानं प्रपद्यते 1स्वार्थोपस्थितिविषयो भवति तेनतेनैवान्वितः स्वार्थः पदैः प्रथममनुभाव्यते। अनन्तरं च महावाक्यार्थबोध इत्यर्थः। एवंच पूर्वोक्तसमूहालम्बनात्मकं पदार्थस्मरणं वनापि निर्वाह इति भावः। नच घटमानयेत्यादौ चरमपदार्थस्मृतिकाले घटादिपदार्थस्मृतेर्नाशात्् समूहालम्बनस्मृतिरावश्यकीति वाच्यम््। तत्र घटस्मरणनाशेऽपि घटिया कर्मतेत्याकारकावान्तरशाब्दबोधस्यैव पदजन्यपदार्थोपस्थितित्वेन तेनैव घटकर्मकानयनमित्यादिमहावाक्यार्थबोधनिर्वाहात््। नहि पदजन्यपदार्थस्मृतित्वेन शाब्दबोधं प्रति हेतुत्वमपितु शाब्दबोधसाधारणतादृशोपस्थितत्वेनैवेति। एवंचैतन्मते खण्डवाक्यार्थबोधपूर्वक एव महावाक्यार्थबोधः। अतएव सर्वत्र खण्डवाक्यार्थबोधरूपस्य विशेषणतावच्छेदकप्रकारकनिश्चयस्य पूर्वं सत्त्वाद्विशिष्टस्य वैशिष्टमिति रीत्यैव महावाक्यार्थबोध उत्पद्यत इति। यत्र खण्डवाक्यार्थबोधनाशोत्तरं महावाक्यार्थबोधस्तत्रापि खण्डवाक्यार्थसमानाकारं स्मरणं कल्पयित्वा विशिष्टवैशिष्ट्यबोधनिर्वाह इत्याह---तथैव पदार्थस्मृत्येति। अत्रेदं बोध्यम््। यत्र खण्डवाक्यार्थनुभवस्य नाशात्् समूहलम्बनसमरणमावश्यकम््। एवंच यत्र न विशिष्टवैशिष्ट्यबोधसामग्री तत्र विशेष्ये विशेषणमिति रीत्यैव बोधः, यत्र तत्सामग्री तत्र विशिष्टस्य वैशिष्ट्यमिति रीत्येत्यन्यत्र विस्तरः। अवान्तरवाक्यार्थबोधपूर्वकमहावाक्यार्थबोधेऽवान्तरवाक्यार्थस्मरणमेव कारणम््। नतु समूहालम्बनस्मृतिः। नहि शाब्दबोधे पदजन्यपदार्थोपस्थितिः कारणम््। लाघवेन पदार्थोपस्थितेरेव हेतुत्वात्। अतेव द्वारमित्यादौ न पिधेहीति पदाघ्याहारः किंत्वर्थाध्याहार एवेति प्राभाकरमतं दूषयति---इदंतु बोध्यमित्यादिना। पदजन्येति। पदार्थोपस्थितिमात्रस्य हेतुत्वे प्रत्यक्षादिनोपस्थितस्यापि शाब्दबोधापत्तिरिति भावः। ननु प्रत्यक्षोपस्थितकलशपटादेः शाब्दबोधाभावस्तात्पर्याभावात्तत्सत्त्वे त्विष्टापत्तिरत आह---किंचेति। तेनैवेति। द्वारं कर्मत्वं पिधानं कृतिरिति वाक्यत्् द्वारकर्मकपिधानान्वयबोधानुदयात् द्वारं पिधेहीत्यानुपूर्वीरूपाकाङ्क्षाज्ञानहेतुत्वस्यावश्यं वाच्यतया तादृशाकाङ्क्षाज्ञानार्थं पिधेहीति पदाध्याहार आवश्यक  इति भावः। ननु द्वारकर्मकपिधानानुकूलकृतिबोधे आनुपूर्वीविशेषस्य द्वारपदोत्तराम्पदरूपस्य पिधेहीत्याकारस्य वा ज्ञानं कारणमतो न द्वारं कर्मत्वं पिधानं 
कृतिरित्यस्माच्छाब्दबोधापत्तिः। तथाच द्वारमित्युक्ते पिधेहीति पदस्य नाध्याहारः। नच तादृशानुपूर्व्याः परस्मपरं व्यभिचारः। अव्यवहितोत्तरत्वस्य कार्यतावच्छेदके निवेशात््। नच यत्र द्वारं पिधानं कृतिरिति द्वारकर्मत्वं पिधेहीति चोक्तं तत्रापि द्वारकर्मकपिधानुकूलकृतेः शाब्दबोधापत्तिरिति वाच्यम््। इष्टापत्तेः। प्रत्यक्षानुमानादिनोपस्थितस्यैव निराकाङ्क्षपदेनोपस्थितस्यापि बोधे बाधकाभावादत आह---तथा पुष्पेभ्य इति। स्पृहयतीत्यादीत्यादिना क्रुध्यति द्रुह्यति असूयति ईर्ष्यतीत्यादिपरिग्रहः। चतुर्थ्यनुपपत्तेरिति। कर्मत्वार्थकचतुर्थ्याः स्पृहयतियोग एवानुशासनेन बोधनादिति भावः। अत्रेदं चिन्त्यम््। अस्त्वेवंरीत्या क्वचित्पदाध्याहारस्तावतापि तज्जन्योपस्थितित्वेन न शाब्दबोधहेतुत्वे लाघवेन पदार्थोपस्थितित्वस्यैव जनकतावच्छेदकत्वात््। तथाच द्वारमित्यादौ कथंचिदुपस्थितस्य पिधानादेर्बोधे बाधकाभावादर्थाध्याहारपक्ष एवोचित इति। मूले पदार्थे तत्र पद्वता योग्यता परिकीर्तितेत्यनेन तत्तत्पदार्थे तत्तत्पदार्थवत्त्वं योग्यतेत्युक्तं तच्चायुक्तं अनुयुक्तं च। स्वस्मिन्् स्वाधिकरणकत्वाभावात्् तज्ज्ञानस्य शाब्दबोधे हेतुत्वाभावाच्चेत्यतः प्रथमं तत्पदमेकपदार्थपरं द्वितीयं च तत्पदमपरपदार्थपरमित्यभिप्रायेण व्याचष्टे---एकपदार्थ इति। योग्यताज्ञानस्य शाब्दबोधहेतुत्वे मानमाह---तज्ज्ञानाभावाच्चेति। अपूर्वत्वादिति। सर्वत्र शाब्दबोधात्् पूर्वमनिश्चितत्वादित्यर्थः। क्वचित्संशयस्येति। संशयनिश्चयसाधारणयोग्यताज्ञानत्वेन हेतुत्वादिति भावः। अतएव निश्चयमपि दर्शयति---क्वचिदिति। भूतले घट इति प्रात्यक्षिकनिश्चयोत्तरभाविनि शाब्दबोध इत्यर्थः। नव्यास्त्विति। ननु अयोग्यतानिश्चयस्य प्रतिबन्धकत्वे तदभावत्वेन हेतुत्वं वाच्यम््। तदपेक्षया लाघवेन योग्यताज्ञानहेतुत्वस्यैवोचितत्वादत आह---तदभावनिश्चयस्येति। बाधनिश्चयकालेऽपि लौकिकसंनिकर्षजन्यतद्विशिष्टबुद्धेरुदयादत आह---लौकिकसंनिकर्षाजन्येति। शङ्खो न पीत इति निश्चयेऽपि पित्तादिदोषवशात्् पीतः शङ्ख इति प्रत्यक्षोदयाद्् दोषविशेषाजन्येत्युक्तम््। शुक्तौ नेदं रजतमिति ज्ञानोत्तरं दोषजन्यस्येदं रजतमिति भ्रमस्य वारणाय विशेषेति। पित्तमण्डूकवसाञ्जनादिदोषेत्यर्थः। तद्भानमात्रे तद्विशिष्टबुद्धिमात्रे। सिद्धमिति। तथा चायोग्यताज्ञानस्य शाब्दबोधं प्रति प्रतिबन्धकत्वस्य क्लृप्तत्वात्् तेनैव निर्वाहेऽयोग्यताज्ञानस्यातिरिक्तप्रतिबन्धकत्वं न कल्प्यते इति भावः। ननु यत्र ना2योग्यताज्ञानं तत्र शाब्दबोधापत्तिरित्यत आह---योग्यताज्ञानविलम्बाच्चेति। तथाचेष्टापत्तिरिति भावः। आहुरित्यस्वरसः। तद्बीजं तु यद्विषयकमनुमित्यादिकं न जातं शाब्दबोध एव जातः तद्विशिष्टबुद्धावयोग्यताज्ञानाभावत्वापेक्ष्या लाघवेन योग्यताज्ञानत्वेनै हेतुतासिद्धिः। एवंच यद्विशेषयोरिति व्याप्तिबलाच्छाब्दसामान्ये योगयताज्ञानत्वेन हेतुतासिद्धिर्दुर्वारेति। एवमिच्छाया उत्तेजकत्वानुरोधेनायोग्यताज्ञानप्रतिबन्धकत्वस्य विशेषे पर्यवसानात्् क्लृप्तप्रतिबध्यतावच्छेदकस्यानुमितित्वादेः शाब्दबोधसाधारण्यभावात्् शाब्दबोधे त्वयोग्यत्वनिश्चयस्यातिरिक्तप्रतिबन्धकताकल्पने गौरवात्् लाघवेन योग्यताज्ञानस्यैव हेतुत्वं युक्तमिति। नच योग्यताज्ञानस्य हेतुत्वेऽप्रामाण्यनिश्चयाभावस्तत्र विशेषणं तदपेक्षयाऽप्रामाण्यज्ञानाभावविशिष्टायोग्यतानिश्चयाभावस्य हेतुत्वे लाघवमिति वाच्यम््। योग्यताज्ञानस्य हेतुत्वे तदभाववति तत्प्रकारकमित्येकविधाप्रामाण्यग्रहाभावनिवेशेन लाघवात््। अयोग्यतानिश्चयस्य प्रतिबन्धकत्वे तु तदभावाभाववति तदभावप्रकारकं तद्वत तदभावप्रकारकमिति द्विविधाप्रामाण्यग्रहाभावनिवेशेन प्रतियोगितासंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकतदभाववत्यभावे प्रतियोगितासंबन्देन तत्प्रकारकमित्यप्रामाण्यग्रहाभावनिवेशेन च गौरवाद्बाधनिश्चयस्येव तदभावव्याप्यतदभावाच्छेदकनिश्चययोः प्रतिबन्धकत्वेनातिगौरवाच्चेति। एवं योग्यताज्ञानस्य शाब्दबोधाजनकत्वे शाब्दसामग्रीकाले योग्यताज्ञानाभावविशिष्टात्ममानसवारणाय तत्र शाब्दसामग्र्याः प्रतिबन्धकत्वं कल्पनीयमिति गौरवम््। योग्यताज्ञानस्य शाब्दबोधजनकत्वे तु तत्र योग्यताज्ञानाभावरूपविषयाभावादेव न तादृशमानसमिति तत्र शाब्दसामग्रीप्रतिबन्धकत्वं न कल्प्यते इति लाघवमित्याद्यवसेयम्।। 82।। 83।। तने पदेन सह तस्येति। तत्पदविशिष्टत्वं तत्पदस्येत्यर्थः। घटमानयेत्यत्र घटपदं विना अम्पदस्यान्वयाननुभावकत्वात्् घटपदविशिष्टत्वमम्पदे आकाङ्क्षा। घटः कर्मत्वमित्यादौ कर्मत्वपदे घटपदवत्त्वं तु नाकाङ्क्षा, कर्मत्वपदे घटीया कर्मतेति शाब्दबोधाननुभावकत्वस्य घटपदविरहाप्रयुक्तत्वात््। अत्र चाननुभावकत्वं तादृशपदपरिचायकं नत्वाकाङ्क्षास्वरूपान्तर्गतम््। यद्वा अननुभावकत्वमप्याकाङ्क्षास्वरूपान्तर्गतम््। शाब्दबोधे तस्य स्वरूपत एवोपयोगः। तेन जनितान्वयबोधकाद्वाक्यान्न 
पुनरन्वयबोधापत्तिः। एकपदेऽपरपदवत्त्वांशश्च ज्ञात एवोपयुज्यते। तेन क्रियापदेन। तस्य कारकपदस्य। अत्र चैकपदेऽपरपदवत्त्वमपरपदाव्यवहितोत्तरत्वम््। तत्र चाऽव्यवधानांशस्यासत्त्यैव लाभः। आसत्तेः पदाव्यवधानरूपतायाः पूर्वमुपवर्णितत्वात््। उत्तरत्वं च क्रियाकारकपदयोर्नापेक्षितम््। चैत्रः पचति चैत्र इति वाक्यद्वयादप्यन्वयबोधादतः क्रियाकारकपदयोराकाङ्क्षा नास्त्येव। किंतु प्रकृतिप्रत्यययोरेव। तत्राप्यव्यवधानांशस्यासत्त्या लाभात्् प्रत्यये प्रकृत्युत्तरत्वरूपाकाङ्क्षाज्ञानं कारणमित्याह---वस्तुतस्त्वित्यादिना। नन्वयमेति पुत्रो राज्ञ इत्यादावजनितान्वयबोधदशायां राजपदस्य पुत्रपदेनेव पुरुषपदेनाप्याकाङ्क्षासत्त्वाद्राज्ञः पुरुष इत्यन्वयबोधः स्यादत आह---अयमेतीति। तथाच राजपदपुरुषपदयोराकाङ्क्षायाः सत्त्वेऽपि तात्पर्याभावान्न तथान्वयबोध इति भावः। स्यादेवेति। भवत्येवेत्यर्थः। ननु पुरुषेण पुत्रेण च राजपदस्य तात्पर्यज्ञानेऽपि पुत्रपदराजपदयोरेव यत्रैकवाक्यतानिश्चयः पुरुषपदराजपदयोरेकवाक्यत्वाभावनिश्चयश्च तत्र पुरुषपदेन सह निरुक्ताकाङ्क्षायाः सत्त्वाद्राज्ञः पुरुष इति बोधापत्तिरिति चेन्न। यत्पदं विनेत्यस्य समभिव्याहृतयत्पदं विनेत्यर्थकतया समभिव्याहारस्याप्याकाङ्क्षाशरीरे प्रवेशात्् समभिव्याहाराश्चेदंपदमेतत्पदेन सहान्वयं बोधयत्विति पदतात्पर्यं प्रकृते च तद्भानाभावात्तद्धटिताकाङ्क्षाज्ञानाभाव इति। समभिव्यहारस्य नाकाङ्क्षाशरीरे प्रवेशः किंतु स्वातन्त्र्येण तद्भानं शाब्दबोधे कारणमित्यन्ये। नव्यास्तु अर्थतात्पर्यज्ञानस्य राजपदं पुरुषविषयकराजसंसर्गकप्रतीतिच्छयोच्चरितमित्याकारकज्ञानत्वादिना हेतुत्वादेवातिपरसङ्गाभावे समभिव्याहारज्ञानस्य हेतुत्वे मानाभावः। निरुक्ततात्पर्यनिश्चये पूर्वोक्तसमभिव्याहारस्य पदतात्पर्यरूपस्य संशये व्यतिरेकनिश्चये वा भवत्येव शाब्दबोध इत्याहुरित्यन्यत्र विस्तरः। इदंतु बोध्यम््। आकाङ्क्षालक्षणे तत्पदं तत्पदज्ञानपरं मौनिश्लेकानुरोधादत एवाध्याहृतपदेनाप्याकाङ्क्षानिर्वाहः। अध्याहारश्चाश्रुतपदानामनुसन्धानम््। अतेव सर्वापेक्षया जघन्यत्वं तस्य। यतः स्वस्थानस्थितस्य पुनरनुसन्धानमावृत्तिः, नेदीयस्थानान्तरस्थितस्यानुसन्धानमनुषङ्गः, दवीयस्थानान्तरस्थितस्यानुसंधानमनुवृत्तिः। इयं च सिंहाबलोकितमण्डूकप्लुतिगङ्गास्रोतोवन्त्रिधेति। निराकाङ्क्षत्वज्ञानस्य प्रतिबन्धकत्वं न त्वाकाङ्क्षाज्ञानस्य हेतुत्वमिति तु न सत््। तथा सत्याकाङ्क्षाभावतद्व्याप्यतदवच्छेदकधर्मज्ञानानां प्रतिबन्धकत्वे गौरवादित्यलम््। इत्याकाङ्क्षा।। वक्तुरिच्छेतीति। घटमानयेत्यादौ कर्मत्वविशेष्यकाधेयतासंसर्गकघटप्रकारकप्रतीतीच्छावक्तुस्तात्पर्यं तादृशेच्छयोच्चरितमिदं वाक्यमित्याकारकं श्रोतुस्तात्पर्यज्ञानं शाब्दबोधे कारणमित्यर्थः। तत्र युक्तिमाह---सैन्धवेति। आदिना श्वेतो धावतीत्यादिपरिग्रहः. तत्र कदाटित्् श्वेतगुणविशिष्टस्य, कदाचित्् कुक्कुरादेर्बोधस्य तात्पर्यज्ञाननियम्यत्वात््। क्वचिल्लवणस्येति। क्वचित्तदुभयोरित्यपि बोध्यम््। इति न स्यादिति। इति नियमो न स्यादित्यर्थः। इदमुपलक्षणम््। तात्पर्यसंशये व्यतिरेकनिश्चये वा शाब्दबोधानुदयाच्छाब्दबोधे तात्पर्यज्ञानं कारणं 'यत्संशय' इति व्याप्तेरित्यपि बोध्यम््। प्रकारणेति। आदिना संयोगवियोगसाहचर्यादीनां परिग्रहः। प्रकरणादीनां क्लृप्तनियतपूर्ववर्तिताकत्वेनानन्यथासिद्धित्वमात्रकल्पने लाघवादिति भावः। अननुगमादिति। तथाच परस्परजन्यशाब्दबोधे परस्परव्यभिचारेण न हेतुत्वसंभव इति भावः। इत्थंचेति। शाब्दबोधत्वावच्छिन्नं प्रति तात्परयज्ञानस्य हेतुत्वे चेत्यर्थः। एवमग्रेपि। प्रलयस्य कार्यद्रव्यानधिकरणकार्याधिकरणकालविशेषात्मकखण्डप्रलस्य। आगमेष्विति। "नाहो न रात्रिर्न नभो न भूमिर्नासीत्तमो ज्योतिरभून्न चान्य"दित्याद्यागमेष्वित्यर्थः। शुकवाक्येऽपि संवादिशुकवाक्यजन्यबोधेऽपि। शिक्षयितुरेवेति। ईश्वरेच्छाया विसंवादित्वाभावदिति भावः। अन्येत्विति। क्वचिदित्यस्य विवरणं नानार्थादाविति। गृहीतनानार्थवृत्तिकादावित्यर्थः। तेन गृहीतनानार्थशक्तिकसय गृहीतनानार्थलक्षमकस्य गृहीतविभिन्नार्थशक्तिलक्षणाकस्य च संग्रहः। आदिना एकार्थगृहीतलक्षणाकस्य संग्रहः। मीमांसा लाघवज्ञानात्मकस्तर्कः। परिशोधितेति। सहकृतेत्यर्थः। तर्कोऽनुमानम््। आहुरित्यस्वरसोद्भावनं तद्बीजं तु गृहीतनानार्थवृत्तिकपदजन्यानुभवत्वापेक्षया लाघवेन पदजन्यानुभवत्वस्यैव तात्पर्यज्ञानजन्यतावच्छेदकत्वमुचितमित्यन्यत्राधिकमनुसन्धेयम््।। 84।।
	इति श्रीभारद्वाजकुलाम्बुधिपूर्णचन्द्रबालकृष्णभट्टात्मजमहादेवभट्टारब्धे तत्पुत्रदिनकरभट्टपरपूरिते मुक्तावलीप्रकाशे शब्दखण्डं समाप्तम्।। 4।।
