।। न्यायकुसुमाञ्जलि ।। 

। प्रथमस्तबक । ्झ्रकु.१.१०१ट सत्पक्षप्रसरस्सतां परिमलप्रोद्बोधबद्धोत्सव। विम्लानो न विमर्दनेऽमृतरस(१)प्रस्यन्दमाध्वीकभू।। ईशस्यैष निवेशित पदयुगे भृङ्‌गायमाणं भ्रमत्‌। चेतो मे रमयत्वविघ्नमनघो(घं)(२)(घ)न्यायप्रसूनाञ्जलि।।१।। स्वर्गापवर्गयोर्मार्गमामनन्ति मनीषीण। यदुपास्तिमसावत्र परमात्मा निरूप्यते।।२।। ्झ्रकु.१.१०२ट इह यद्यपि यं कमपि पुरुषार्थमर्थयमाना- शुद्धबुद्धस्वभाव इत्यौपनिषदा, आदिविद्वान्‌ सिद्ध इति कापिला, क्लेशकर्मविपाकाऽऽशयैरपरामृष्टो निर्माणकायमधिष्ठाय सम्प्रदायप्रद्योत(३)(वर्त)कोऽनुग्राहकश्चेति पातञ्जला, लोकवेदविरुद्धैरपि निर्लेप स्वतन्त्‌रश्चेति महापाशुपता, शिव इति शैवा, पुरुषोत्तम इति वैष्णवा, पितामह इति पौराणिका, यज्ञपुरुष इति याज्ञिका, (४)सर्वत्र इति सौगता, निवारण इति दिगम्बरा, उपास्यत्वेन देशित (नोदित) इति मीमांसका, लोकव्यवहारसिद्ध इति चार्वाका,(५) यावदुक्तोपपन्न इति नैयायिका, किं बहुना- कारवोऽपि यं विश्वकर्मेति उपासते, तस्मिन्नेव जातिगोत्रप्रवरचरणकुलधर्मादिवदासंसारं प्रसिद्धानुभा(भ)वे भगवति भवे सन्देह एव कुत? किं निरूपणीयम्‌?- ्झ्रकु.१.१०३ट तथापि- न्यायचर्चेयमीशस्य मननव्यपदेशभाक्‌। उपासनैव क्रियते श्रवणानन्तरागता।।३।। श्रुतो हि भगवान्‌ बहुश श्रुतिस्मृतीतिहासपुराणेष्विदानीं मन्तव्यो भवति, 'श्रोतव्यो मन्तव्य’ इति श्रुते; 'आगमेनानुमानेन ध्यानाभ्यासरसेन च। त्रिधा प्रकल्पयन्‌ प्रज्ञां लभते योगमुत्तम्‌’।। इति स्मृतेश्च। ्झ्रकु.१.१०४ट तदिह सङ्‌क्षेपत पञ्चतयी विप्रतिपत्ति- अलौकिकस्य परलोकसाधनस्याभावात्‌ ; अन्यथाऽपि परलोकसाधनानुष्ठानसम्भवात्‌ ; तदभावाऽऽवेदकप्रमाणसद्भावात्‌ ; सत्त्वेऽपि तस्याप्रमाणत्वात्‌ ; तत्साधकप्रमाणाभावाच्चेति।। ्झ्रकु.१.१०५ट तत्र न(६) प्रथम कल्प- यत- (७)सापेक्षत्वादनादित्वाद्वैचित््रयाद्विश्ववृत्तित। प्रत्यात्मनियमाद्भुक्तेरस्ति हेतुरलौकिक।।४।। ्झ्रकु.१.१०६ट न ह्ययं संसार (८) अनेक(नैक)विध(विधो)दुखमयो निरपेक्षो भवितुमर्हति। तदा हि- स्यादेव, न स्यादेव वा- न तु कदाचित्‌ स्यात्‌।। अकस्मादेव भवतीति चेन्न- हेतुभूतिनिषेधो न स्वानुपाख्यविधिर्न च। स्वभाववर्णना नैवमवधेर्नियतत्वत।।५।। ्झ्रकु.१.१०७ट हेतुनिषेधे भवनस्यानपेक्षत्वेन (९) सर्वदा भवनम्‌, अविशेषात्‌।भवनप्रतिषेधे, प्रागिव पश्चादप्यभवनम्‌, अविशेषात्‌। उत्पत्ते पूर्वं स्वयमसत स्वोत्पत्तावप्रभुत्वेन स्वस्मादिति पक्षानुपपत्ते। पौर्वापर्य(१०) नियमश्च कार्यकारणभाव। न चैकं पूर्वमपरं च,तत्त्वस्य भेदाधिष्ठानत्वात्‌। अनुपाख्यस्य हेतुत्वे प्रागिति सत्वप्रसक्तौ पुन सदातनत्वापत्ते। ्झ्रकु.१.१०८ट स्यादेतत्‌- न अकस्मादिति कारणनिषेधमात्रं वा भवनप्रतिषेधो वा स्वात्महेतुकत्वं वा निरुपाख्यहेतुकत्वं वाऽभिधित्सितम्‌। अपि त्वनपेक्ष एव कश्चिन्नियतदेश(११)स्वभाववन्नियतकालस्वभाव इति ब्रूम- (१२)न, निरवधित्वे अनियतावधिकत्वे वा कादाचित्कत्वव्याघातात्‌। न ह्युत्तरकालसिद्धित्वमात्रं कादाचित्कत्म्‌; किं तु प्रागसत्वे सति। सावधीत्वे तु स एव प्राच्यो हेतुरित्युच्यते। ्झ्रकु.१.१०९ट अस्तु प्रागभाव एवावधिरिति चेन्न, अन्येषामपि तत्काले सत्वात्‌ अन्यथा तस्यैव निरूपणानुपपत्ते। तथा च न तदेकावधित्वमविशेषात्‌। इतरनिरपेक्षस्य प्रागभावस्यावधित्वे प्रागपि तदवधे(१३) कार्यस्य सत्त्वप्रसङ्‌गात्‌। ्झ्रकु.१.११०ट सन्तु ये केचिदवधय, न तु तेऽपेक्ष्यन्त इति स्वभावार्थ इति चेत्‌-'नापेक्ष्यन्त’ इति कोऽर्थ? किं न नियता, आहोस्विन्नियता अप्यनुपकारका? प्रथमे धूमो दहनवत्‌ गर्दभमप्यवधीकुर्यात्‌, नियामकाभावात्‌। द्वितीये तु किमुपकारान्तरेण, नियमस्यैवापेक्षार्थत्‌वात्‌, तस्यैव च कारणात्मत्वात्‌, ईदृशस्य च स्वभाववादस्येष्टत्वात्‌। ्झ्रकु.१.१११ट ठनित्यस्वभावनियमवदेतत्‌। न ह्याकाशस्य तत्त्वमाकस्मिकमिति सर्वस्य किं न स्यादिति वक्तुमुचितम्‌’ इति चेन्न, सर्वस्य भवत स्वभावत्वानुपपत्ते। न ह्येकमनेकस्वभावं (वो)(१४)नाम, व्याघातात्‌। नन्वेवमिहापि सर्वदा भवत कादाचित्कत्वस्वभावव्याघात इति तुल्य परिहार- न तुल्य- निरवधित्वे अनियतावधित्वे वा कादाचित्कत्वव्याघातात्‌ नियतावधित्वे हेतुवादाभ्युपगमात्‌। ्झ्रकु.१.११२ट स्यादेतत्‌- उत्तरस्य पूर्व, पूर्वस्योत्तरो मध्यमस्योभयमवधिरस्तु; दर्शनस्य दुरपढद्धaड़१४;नवत्वात्‌। त्वयाऽप्येतदभ्युपगन्तव्यम्‌। न हि भाववदभावेऽप्युभयावधित्वमस्ति। तद्वद्भावेष्वप्यनुपलम्भमानैकैककोटिषु स्यात्‌- न स्यात्‌, अनादित्वात्‌। ्झ्रकु.१.११३ट प्रवाहो नादिमानेष न विजात्येकशक्तिमान्‌। तत्त्वे यत्नवता भाव्यमन्वयव्यतिरेकयो।।६।। ्झ्रकु.१.११४ट प्रागभावो ह्युत्तरकालावधिरनादि, एवं भावोऽपि घटादि स्यात्‌। अनुपलभ्यमानप्राक्कोटिकघटादिविषयं नेदमनिष्टमिति चेन्न- तावन्मात्रावधिस्वभावत्वे तदहर्वत्‌ पूर्वेद्युरपि तमवधीकृत्य तदुत्तरस्य सत्वप्रसङ्‌गात्‌; अपेक्षणीयान्तराभवात्‌। एवं पूर्वपूर्वमपि। भावे, तदेव सदातनत्वात्‌। तदहरेवानेन भवितव्यमिति अस्य स्वभाव इति चेन्न-तस्याप्यढद्धaड़१४;न पूर्वन्यायेन पूर्वमपि सत्वप्रसङ्‌गात्‌। तस्मात्तस्यापि तत्पूर्वकत्वं, एवं तत्पूर्वस्यापीत्यनादित्वमेव ज्याय। न त्वपूर्वानुत्पादे कस्यचिदपूर्वस्य सम्भव इति। ्झ्रकु.१.११५ट तथाऽपि व्यक्त्यपेक्षया नियमोऽस्तु, न जात्यपेक्षयेति चेन्न, नियतजातीयस्वभावताव्याघातात्‌। (१५) यदि हि यत कुतश्चिद्भवन्नेव तज्जातीयस्वभावस्स्यात्‌, सर्वस्य सर्वजातीयत्वमेकजातीयत्वं वा स्यात्‌। एवं (यदि) तज्जातीयेन यत कुतश्चिद्भवितव्यमिति अस्य स्‌वभाव, तदऽपि सर्वस्मात्सर्वजातीयमेकजातीयं वा स्यात्‌। ्झ्रकु.१.११६ट कथं तर्हि तृणारणिमणिभ्यो भवन्नाशुशुक्षणिरेकजातीय? (१६) एकशक्तिमत्वादिति चेन्न; यदि हि विजातीयेष्वप्येकजातीय(१७)कार्यकरणशक्ति समवेयात्‌, न कार्यात्कारणविशेष क्वाप्यनुमीयेत; कारणव्यावृत्या च न तज्जातीयस्यैव कार्यस्य व्यावृत्तिरवसीयेत। तदभावेऽपि तज्जातीयशक्तिमतोऽन्यस्मादपि तदुत्पत्तिसम्भवात्‌। यावद्दर्शनं व्यवस्था भविष्यतीति चेन्न, निमित्तस्यादर्शनात्‌, दृष्टस्य चानिमित्तत्वात्‌। एतेन (१८) सूक्ष्मजातीया(सूक्ष्मादेकजातीयत्वा)दिति निरस्तम्‌, अवढद्धaड़१४;नेरपि तत्सौक्ष्म्यात्‌ धूमोत्पत्त्यापत्ते। ्झ्रकु.१.११७ट कार्यजातिभेदाभेदयो समवायिभेदाभेदावेव तन्त्रम्‌, न निमित्तासमवायिनी इति चेन्न; तयोरकारणत्वप्रसङ्‌गात्‌। न हि सति भावमात्रं तत्‌; किं तु सत्येव भाव। न च जातिनियमे समवायिकारणमात्रं निबन्धनम्‌, अपि तु सामग्री। अन्यथा द्रव्यगुणकर्मणामेकोपादानकत्वे विजातीयत्वं (१९)न स्यात्‌। न च कार्यद्रव्यस्यैषा रीतिरिति युक्तम्‌; आरब्धदुग्धैरेवावयवैर्दध्यारम्भदर्शनात्‌। ्झ्रकु.१.११८ट एतेनापोहवादे नियमो निरस्त; 'कार्यकारणभावद्वे'(२०)त्यादिविप्लवप्रसङ्‌गात्‌। तस्मान्नियतजातीयतास्वभाव(२१)भङ्‌गेन व्यक्त्यपेक्षयैव नियम इति- ्झ्रकु.१.११९ट (२२)न; फूत्कारेण तृणादेरेव, निर्मन्थनेनारणेरेव प्रतिफलिततरणिकिरणैर्मणेरेवेति प्रकारनियमवत्‌ तेनैव व्यज्यमानस्य कार्यजातिभेदस्य भावात्‌। दृश्यते च पावकत्वाविशेषेऽपि प्रदीप प्रासादोदरव्यापकमालोकमारभते; न तथा ज्वालाजालजटिलोऽपि दारुदहन , न तराञ्च्‌ाकारीष। यस्तु तं नाकलयेत्‌, स कार्यसामान्येन कारणमात्रमनुमिनुयादिति किमनुपन्नम्‌। ्झ्रकु.१.१२०ट एवं तर्हि धूमादावपि कश्चिदनुपलक्षणीयो विशेष स्यात्‌, यस्य दहनापेक्षेति, न धूमादिसामान्याद्वढिद्धaड़१४;नसामान्यादिसिद्धि। एतेन व्यतिरेको व्याख्यात। तथा च कार्यानुपलब्धिलिङ्‌गभङ्‌गे स्वभावस्याप्यसिद्धे(२३)र्गतमनुमानेनेति चेत्‌-(२४)न। प्रत्यक्षानुपलम्भगोचरो जातिभेदो न कार्यप्रयोजक इति वदतो बौद्धस्य शिरस्येष प्रहार। अस्माकं तु यत्सामान्याक्रान्तयोर्ययोरन्वयव्यतिरेकवत्ता, तयोस्तथैव हेतुहेतुमद्भावनिश्चय। तथा चावान्तरविशेषसद्भावेऽपि न नो विरोध। ्झ्रकु.१.१२१ट किं पुनस्तार्णादौ दहनसामान्यस्य प्रयोजकम्‌; तृणादीनां विशेष एव नियतत्वादिति चेत्‌-(२५) न। तेजोमात्रोत्पत्तौ पवनो निमित्तम्‌; अवयवसंयोगोऽसमवायी; तेजोऽवयवास्समवायिन। इयमेव सामग्री गुरुत्ववद्द्रव्यसहिता पिण्डिड्डत्ध्;तस्य। इयमेव तेजोगतमुद्भूतस्पर्शमपेक्ष्‌य दहनं, तत्रापि जलं प्राप्य दिव्यं, पार्थिवं प्राप्य भौमम्‌, उभयं प्राप्योदर्यमारभत इति स्वयमूहनीयम्‌। ्झ्रकु.१.१२२ट तथाऽप्येकमेकजातीयमेव वा किञ्चित्कारणमस्तु कृतं विचित्रेण। दृश्यते ह्यविलक्षणमपि विलक्षणानेककार्यकारि। यथा- प्रदीप एक एव तिमिरापहारी वर्तिविकारकारी रूपान्तरव्यवहारकारीति चेन्न- वैचित््रयात्‌ कार्यस्य। एकस्य न क्रम क्वापि वैचित््रयं च समस्य न। शक्तिभेदो न चाभिन्न स्वभावो दुरतिक्रम।।७।। ्झ्रकु.१.१२३ट न तावदेकस्मादनपेक्षादनेकम्‌, अक्रमात्‌ क्रमवत्कार्यानुपपत्ते। क्रमवत्तावत्कार्य(क)कारणस्वभावत्वात्तस्य, तत्‌ तथा; यौगपद्यवदिति चेत्‌- (२६)अयमपि च क्षणभङ्‌गे परिहारो न तु सहकारिवादे। पूर्वपूर्वानपेक्षायां क्रमस्यैव व्याहते। क्रमनियमे त्वनपेक्षानुपपत्ते। ्झ्रकु.१.१२४ट नाप्यनेकमविचित्रम्‌। (२७)यदि ह्यन्यूनमनतिरिक्तं वा दहनकारणमदहनस्यापि हेतु, नासावदहनो दहनो वा स्यात्‌; उभयात्मको वा स्यात्‌। न चैवम्‌। शक्तिभेदादयमदोष इति चेन्न- धर्मिभेदाभेदाभ्यां तस्यानुपपत्ते। असङ्‌कीर्णोभयजननस्वभावत्वादयमदोष इति चेन्न-। न हि स्‌वाधीनमस्यादहनत्वम्‌; अपि तु तज्जनकस्वभावाधीनम्‌। तथा च तदायत्तत्वाद्दहनस्यापि तत्त्वं केन वारणीयम्‌। न हि तस्मिन्‌ जनयितव्ये नासौ तत्स्वभाव। तस्माद्विचित्रत्वात्‌ कार्यस्य कारणेनापि विचित्रेण भवितव्यम्‌। न च तत्‌ स्वभावतस्तथा। तत सहकारिवैचित््रयानुप्रवेश। न तु(च)(२८)क्षणोऽपि तदनपेक्षस्तथा भवितुमर्हतीति। ्झ्रकु.१.१२५ट अस्तु दृष्टमेव सहकारिचक्रम्‌; किमपूर्वकल्पनयेति चेन्न- विश्ववृत्तित। विफला विश्ववृत्तिर्नो न दुखैकफलाऽपि वा। दृष्टलाभफला नापि विप्रलम्भोऽपि नेदृश।।८।। यदि हि पूर्वपूर्वभूतपरिणतिपरम्परामात्रमेवोत्तरोत्तरनिबन्धनम्‌, न परलोकार्थी कश्चिदिष्टापूर्तयो प्रवर्तेत। न हि निष्फले दुखैकफले वा कश्चिदेकोऽपि प्रेक्षापूर्वकारी घटेत; प्रागेव जगत्‌। ्झ्रकु.१.१२६ट लाभपूजाख्यात्यर्थमिति चेत्‌- लाभादय एव किन्निबन्धना? न हीयं प्रवृत्ति स्वरूपत एव तद्धेतु। यतो वानेन लब्धव्यं योवैनं पूजयिष्यति, स किमर्थम्‌? ख्यात्यर्थमनुरागार्थं च। जनो दातरि मानयितरि च रज्यते। 'जनानुरागप्रभवा हि सम्पद’। इति चेन्न- नीतिनर्मसचिवेष्वेव तदर्थं दानादिव्यवस्थापनात्‌। त्रैविद्यतपस्विनो धूर्तवका एवेति चेन्न- तेषां दृष्टसम्पदं प्रत्यनुपयोगात्‌। ्झ्रकु.१.१२७ट सुखार्थं तथा करोतीति चेन्न- नास्तिकैरपि तथा करणप्रसङ्‌गात्‌, सम्भोगवत्‌। लोकव्यवहारसिद्धत्वादफलमपि क्रियते, वेदव्यवहारसिद्धत्वात्सन्ध्योपासनवदिति चेत्‌- गुरुमतमेतत्‌, न गुरोर्मतम्‌। ततो नेदमनवसर एव वक्तुमुचितम्‌। ्झ्रकु.१.१२८ट वृद्धैर्विप्रलब्धत्वाद्बालानामिति चेन्न- वृद्धानामपि प्रवृत्ते। न च विप्रलम्भका स्वात्मानमपि विप्रलभन्ते। तेऽपि वृद्धतरैरित्येवमनादिरिति चेत्‌- न तर्हि विप्रलिप्सु कश्चिदत्र, यत प्रतारणशङ्‌का स्यात्‌। इदं प्रथम एव कश्चिदनुष्ठायापि धूर्त परान्‌ अनुष्ठापयतीति चेत्‌- किमसौ सर्वलोकोत्तर एव; य सर्वस्वदक्षिणया सर्वबन्धुपरित्यागेन सर्वसुखविमुखो ब्रह्मचर्येण तपसा श्रद्धया वा केवलपरवञ्चन(२९)कुतूहली यावज्जीवमात्मानमवसादयति। कथं चैनमेकं प्रेक्षा (३०) पूर्वकारिणोऽप्यनुविदध्यु? केन वा चिन्हेनायमीदृशस्त्‌वया लोकोत्तरप्रज्ञेन प्रतारक इति निर्णीत? न ह्येतावतो दुखराशे प्रतारणसुखं गरीय। (३१)यत पाखण्डड्डत्ध्;ाभिमतेष्वप्येवं दृश्यत इति चेन्न- हेतुदर्शनादर्शनाभ्यां विशेषात्‌। अनादौ चैवम्भूतेऽनुष्ठाने प्रतायमाने प्रकारान्तरमाश्रित्यापि बहुवित्तव्ययायासोपदेशमात्रेण प्रतारणा स्यात्‌; (३२)नत्वनुष्ठानागोचरेण कर्मणा। अन्यथा प्रमाणविरोधमन्तरेण पाखण्डिड्डत्ध्;त्वप्रसिद्धिरपि न स्यात्‌। ्झ्रकु.१.१२९ट अस्तु दानाध्ययनादिरेव विचित्रो हेतुर्जगद्वैचित््रयस्येति चेन्न- क्षणिकत्वात्‌। अपेक्षितस्य कालान्तरभावित्वात्‌। चिरध्वस्तं फलायाऽलं न कर्मातिशयं विना। (३३)सम्भोगो निर्विशेषाणां न भूतै संस्कृतैरपि।।९।। तस्मादस्त्यतिशय कश्चित्‌। ईदृशान्येवैतानि स्वहेतुबलाऽऽयातानि, येन नियतभोगसाधनानीति चेत्‌- तदिदममीषामतीन्द्रियं रूपं सहकारिभेदो वा? न तावत्‌ ऐन्द्रियकस्यातीन्द्रियं रूपम्‌, व्याघातात्‌। द्वितीये त्वपूर्वसिद्धि। ्झ्रकु.१.१३०ट सिद्ध्यतु भूतधर्म एव गुरुत्वादिवदतीन्द्रिय। अवश्यं त्वयाऽप्येतदङ्‌गीकरणीयम्‌। कथमन्यथा मन्त्रादिभि प्रितिबन्ध। तथा हि- करतलानलसंयोगात्‌ यादृशादेवदाहो दृष्ट, तादृशादेव मन्त्रादिप्रतिबन्धे सति दाहो न जायते; असति तु जायते। तत्र न दृष्टवैगुण्यमुपलभामहे। नापि दृष्टसाद्गुण्येऽदृष्टवैगुण्यं सम्भावनीयम्‌; तस्यैतावन्मात्रार्थत्वात्‌। अन्यथा, कर्मण्यपि विभाग कदाचिन्न जायेत। न च प्रतिबन्धकाभावविशिष्टा सामग्री कारणम्‌; अभावस्याकारणत्वात्‌। तुच्छो ह्यसौ। प्रतिबन्धकोत्तम्भकप्रयोगकाले च तेन विनाऽपि कार्योत्‌पत्ते। प्राक्प्रध्वंसादिविकल्पेन चानियतहेतुकत्वापातात्‌। अकिञ्चित्करस्य प्रतिबन्धकत्वायोगात्‌; किञ्चित्करत्वे चातीन्द्रियशक्ते स्वीकारात्‌। मन्त्रादिप्रयोगे चेतरेतराभावस्य सत्त्वेऽपि कार्यानुदयात्‌। अतोऽतीन्द्रीयं किञ्चिद्दाहानुगुणमनुग्राहकमग्नेरुन्नीयते, यस्यापकुर्वतां प्रतिबन्धकत्वमुपपद्यते; यस्मिन्नविकले कार्यं जायते (३४)यस्यैकजातीयत्वादनियतहेतुकत्वं निरस्यत इति। ्झ्रकु.१.१३१ट अत्रोच्यते- भावो यथातथाऽभाव कारणं कार्यवन्मत। प्रतिबन्धो विसामग्री तद्धेतु प्रतिबन्धक।।१०।। न ह्यभावस्याकारणत्वे प्रमाणमस्ति। न हि विधिरूपेणासौ तुच्छ इति स्वरूपेणापि तथा; निषेधरूपाभावे विधेरपि(रेव) तुच्छत्वप्रसङ्‌गात्‌। कारणत्वस्य भावत्वेन व्याप्तत्वात्तन्निवृत्तौ तदपि निवर्तत इति चेन्न- परिवर्तप्रसङ्‌गात्‌। अन्वयव्यतिरेकानुविधानस्य च कारणत्वनश्चियहेतोर्भाववदभावेऽपि तुल्यत्वात्‌। अभावस्यावर्जनीयतयासन्निधि न तु हेतुत्वेनेति चेत्‌- तुल्यम्‌। प्रतियोगिनमुत्सारयतस्तस्यान्यप्रयुक्तस्सन्निधिरिति चेत्‌- तुल्यम्‌। भावस्याभावोत्सारणं स्वरूपमेवेति चेत्‌- अभावस्यापि भावोत्सारणं स्वरूपान्नातिरिच्यते। तस्मात्‌ यथा 'भावस्यैव भावो जनक’ इति नियमोऽनुपपन्न, तथा 'भाव एव जनक’ इत्यपि। को ह्यनयोर्विशेष। ्झ्रकु.१.१३२ट प्रतिबन्धकोत्तम्भकप्रयोगकाले तु व्यभिचारस्तदा स्यात्‌; यदि यादृशे सति कार्यानुदय, तादृश एव सति उत्पाद स्यात्‌। न त्वेवम्‌; तदाऽपि प्रतिपक्षस्याभावात्‌। असत्प्रतिपक्षो हि (३५)प्रतिबन्धकाभिमतो मन्त्र प्रतिपक्ष। स च तादृशो नास्त्येव। यस्त्वस्ति, नासौ प्रतिपक्ष। तथापि विशेष्ये सत्येव विशेषणमात्राभावस्तत्र; स चोत्तम्भकमन्त्र एवेत्यन्यैव सामग्रीति चेत्‌- न, विशिष्टस्याप्यभावात्‌। न हि दण्डिड्डत्ध्;नि सति अदण्डड्डत्ध्;ानामन्येषां नाभाव, किन्तु दण्डड्डत्ध्;ाभावस्यैव केवलस्येति युक्तम्‌। यथा हि केवलदण्डड्डत्ध्;सद्भावे, उभयसद्भावे, द्वयाभावे वा केवलपुरुषाभाव सर्वत्राविशिष्ट, तथा केवलोत्तम्भकसद्भावे, प्रतिबन्धकोत्तम्भकसद्भावे, द्वयाभावे वा केवप्रतिबन्धकाभावोऽविशिष्ट इत्यवधार्यताम्‌। अथैवम्भूतसामग्रीत्रयमेव किं नेष्यते? कार्यस्य तद्व्यभिचारात्‌; जातिभेदकल्पनायां च प्रमाणाभावात्‌; यथोक्‌तेनैवोपपत्ते। भावे वा काममसावस्तु; का नो हानि। ्झ्रकु.१.१३३ट प्राक्प्रध्वंसविकल्पोऽपि नानियतहेतुकत्वापादक, यस्मिन्‌ सति कार्यं न जायते, तस्मिन्नसत्येव जायत इति, अत्र संसर्गाभावस्यैव प्रयोजकत्वात्‌। यस्तु संसर्गाभावतादात्म्यनिषेधयोर्विशेषमनाकलयन्नितरेतराभावेन प्रत्यवतिष्ठते, स प्रतिबोधनीय। तथाऽप्यभावेषु जातेरभावात्‌ कथं त्रयाणामुपग्रह स्यात्‌; अनुपगृहीतानां च कथं कारणत्वावधारणमिति चेत्‌- मा भूज्जाति। न हि तदुपगृगीतानामेव व्यवहाराङ्‌गत्वम्‌। सर्वत्रोपाधिमद्व्यवहारविलोपप्रसङ्‌गात्‌। ्झ्रकु.१.१३४ट एते(अने)न प्रतिबन्धके सत्यपि तज्जातीयान्यस्याभावसम्भवात्‌ कार्योत्पादप्रसङ्‌ग, अनुत्पादे वा ततोऽप्यधिकं किञ्चिदपेक्षणीयमस्तीति निरस्तम्‌। यथा हि 'तज्जातीये सति कार्यं जायते, अर्थात्‌ असति न जायते’ इति स्थिते तद्भावेऽपि तज्जातीयान्तराभावान्न भवितव्यं कार्येणेति (३६)न तथैतदपि; अनुकूलवत्‌ प्रतिकूलेऽपि सति तज्जातीयान्तराभावानामकिञ्चित्करत्वादिति। ्झ्रकु.१.१३५ट यत्तु 'अकिञ्चित्करस्ये’ति- तदप्यसत्‌। सामग्रीवैकल्यं प्रतिबन्ध्यपदार्थो मुख्य। स चात्र मन्त्रादिरेव। न त्वसौ प्रतिबन्धक। तत किं तस्याकिञ्चित्करत्वेन? तत्प्रयोक्तारस्तु प्रतिबन्धार, ते च किञ्चित्करा एवेति किमसमञ्जसम्‌। ये तु व्युत्पादयन्ति; 'कार्यानुत्पाद एव प्रतिबन्ध’ इति- तै (३७)'प्रतिबन्धमकुर्वन्त एव प्रतिबन्धका’ इत्युक्तं भवति। तथा हि- कार्यस्यानुत्पाद प्रागभावो वा स्यात्‌, तस्य कालान्तरप्राप्तिर्वा। न पूर्व, तस्यानुत्पाद्यत्वात्‌। न द्वितीय, कालस्य स्वरूपतोऽभेदात्‌। तदुपाधेस्तु मन्त्‌रमन्तरेणापि स्वकारणाधीनत्वात्‌। प्रागभावावच्छेदककालोपाधिस्तदपेक्ष इति चेन्न- मन्त्रात्पूर्वमपि तस्य भावात्‌। तस्मात्‌ सामग्रीतत्कार्ययो पौर्वापर्यनियमात्तदभावयोरपि पूर्वापरभाव उपचर्यते; वस्तुतस्तु तुल्यकालत्वमेवेति नायं पन्था। ्झ्रकु.१.१३६ट न चेदेवं शक्तिस्वीकारेऽपि क प्रतीकार ? तथा हि प्रतिबन्धकेन शक्तिर्वा विनाश्यते, तद्धर्मो वा, धर्मान्तरो वा जन्यते, न जन्यते वा किमपीति पक्षा। तत्राकिञ्चित्करस्य प्रतिबन्धकत्वानुपपत्ते विपरीतधर्मान्तरजनने, तदभावे सत्येव कार्यमित्यभावस्य कारणत्वस्वीकार, प्रागभावादिविकल्पावकाशश्च। तद्विनाशे तद्धर्मविनाशे वा पुनरुत्तम्भकेन तज्जननेऽनियतहेतुकत्वम्‌; पूर्वं स्वरूपोत्पादकात्‌ इदानीमुत्तम्भकादुत्पत्ते। न च समानशक्तिकतया तुल्यजातीयत्वान्नैवमिति साम्प्रतम्‌; विजातीयेषु समानशक्तिनिषेधात्‌। न च प्रतिबन्धकशक्तिमेवोत्तम्भको विरुणद्धि, न तु भावशक्तिमुत्पादयतीति साम्प्रतम्‌; तदनुत्पादप्रसङ्‌गात्‌। कालविशेषात्तदुत्पादे तदेवानियतहेतुकत्वमिति। ्झ्रकु.१.१३७ट स्यादेतत्‌- मा भूत्सहजशक्ति; आधेयशक्तिस्तु स्यात्‌। दृश्यते हि प्रोक्षणादिना ्व्राीह्यादेरभिसंस्कार। कथमन्यथा कालान्तरे तादृशानामेव कार्यविशेषोपयोग। न च मन्त्रादीनेव सहकारिण प्राप्य ते कार्यकारिण इति साम्प्रतम्‌- तेषु चिरध्वस्तेष्वपि कार्योत्पादात्‌। नापि प्रध्वंससहायास्ते तथा; एवं हि यागादिप्रध्वंसा एव स्वर्गादीनुत्पादयन्तु; कृतमपूर्वकल्पनया। तेषामनन्तत्वादनन्तफलप्रवाह प्रसज्यत इति चेत्‌- अपूर्वेपि कल्पिते तावानेव फलप्रवाह इति कुत ? अपूर्वस्वाभाव्यादिति चेत्‌- तुल्यमिहापि। तावताऽपि तत्प्रध्वंसो न विनश्यतीति विशेष। ्झ्रकि.१.१३८ट स्यादेतत्‌-'उपलक्षणं प्रोक्षणादय; न तु विशेषणम्‌। तथा चाविद्यमानैरपि तैरुपलक्षिता ्व्राीह्‌यादयस्तत्र तत्रोपयोक्ष्यन्ते, यथा गुरुणा टीका; कुरुणा क्षेत्रम्‌- इति चेत्‌- तदसत्‌। न हि स्वरूपव्यापारयोरभावेऽप्युपलक्षणस्य कारणत्वं कश्चिदिच्छति; अतिप्रसङ्‌गात्‌। व्यवहारमात्रं तु तज्ज्ञानसाध्यम्‌, न तु तत्साध्यम्‌। तज्ज्ञानमपि स्वकारणाधीनम्‌। न तु तेन निरन्वयध्वस्तेन जन्यते। (अस्तु तावत्‌) अस्तु वा तत्राप्यतिशयकल्पना; किन्नश्छिन्नम्‌ ? यद्वा यागादेरप्युपलक्षणत्वमस्तु। तदुपलक्षित कालो यज्वा वा स्वर्गादि साधयिष्यति कृतमपूर्वेण। ्झ्रकु.१.१३९ट न च देवदत्तस्य स्वगुणाकृष्टा शरीरादयो भोगाय, तद्भोगसाधनत्वात्‌ स्रगादिवदित्य(नुमाना)न्वयिवलादपूर्वसिद्धेर्नाविशेष इति साम्प्रतम्‌; इच्छाप्रयत्नज्ञानैर्यथायोगं सिद्धसाधनात्‌। न च तद्रहितानामपि भोग इति युक्तिमत्‌, येन ततोऽप्यधिकं सिद्ध्येत्‌। नापिस्वगुणोत्पादिता इति साध्यार्थ, मनसाऽनैकान्तिकत्वात्‌। नापि कार्यत्वे सतीति विशेषणायो हेतु; तथाऽप्युपलक्षणैरेव सिद्धसाधनात्‌। असतां तेषां कथमुत्पादकत्वमिति चेत्‌- तदेतदभिमन्त्रणादिष्वपि तुल्यम्‌। ्झ्रकु.१.१४०ट तस्माद्भावभूतमतिशयं जनयन्त एव प्रोक्षणादय कालान्तरभाविने फलाय कल्पन्ते। प्रमाणतस्तदर्थमुपादीयमानत्वात्‌ यागकृषिचिकित्सावदिति। अन्यथा कृष्यादयो दुर्घटा प्रसज्येरन्‌; बीजादीनामापरमाण्वन्तभङ्‌गात्‌ तेषु चावान्तरजातेरभावान्नियतजातीयकार्यारम्भानुपपत्‌ते। अत्रोच्यते- ्झ्रकु.१.१४१ट संस्कार पुंस एवेष्ट प्रोक्षणाभ्युक्षणादिभि। स्वगुणा परमाणूनां विशेषा पाकजदय।।११।।यथा हि देवताविशेषोद्देशेन हुताशने हविराहुतय समन्त्रा प्रयुक्ता पुरुषमभिसंस्कुर्वते, न वन्हिं, नापि 

देवता; तथा ्व्राीह्याद्युद्देशेन प्रयुज्यमान प्रोक्षणादि पुरुषमेव संस्कुरुते, न तम्‌। तथा च 

कारीरीजनितसंस्काराधारपुरुषसंयोगाज्जलमुचां सञ्चरणजलक्षरणरूपा क्रिया, तथा ्व्राीह्यादीनां 

तत्तदुत्तरक्रियाविशेषा। यथा चैकत्र कर्तृकर्मसाधनवैगुण्यात्फलाभावस्तथा परत्रापि; 

आगमिकत्वस्योभयत्रापि तुल्यत्वात्‌। ्झ्रकु.१.१४२ट न तर्हि बर्हिष इव ्व्राीह्यादे पुनरुपयोगान्तरं 

स्यात्‌। उपयोगे वा तज्जातीयान्तरमप्युपादीयेत; अविशेषात्‌। न। विचित्रा ह्यभिसंस्कारा। 

केचिद्व्याप्रियमाणोद्देश्यसहकारिण एव कार्ये उपयुज्यन्ते। किमत्र क्रियताम्‌? विधेर्दुर्लङ्‌घत्वात्‌। 

यथाचाभिचारसंस्कारो यं देहमुद्दिश्य प्रयुक्तस्तदपेक्ष एव तत्सम्बद्धस्यैव दुखमुपजनयति नान्यस्य; न 

वा तदनपेक्ष। एवमभिमन्त्रणादिसंस्कारा अपि भवन्तो न मनागपि नोपयुज्यन्ते। कथं तर्हि ्व्रा

ीह्यादीनां संस्कार्यकर्मतेति चेत्‌- प्रोक्षणादिफलसम्बन्धादेव। ्झ्रकु.१.१४३ट ननु यदुद्देशेन यत्क्रियते 

तत्तत्र किञ्चित्करम्‌, यथा पुत्रेष्टिपितृयज्ञौ। तथा चाभिमन्त्रणादयो ्व्राीह्याद्युद्देशेन प्रवृत्ता 

इत्यनुमानमिति चेत्‌- तन्न- हविस्त्यागादिभिरनैकान्तिकत्वात्‌। न हि ते कालान्तरभाविफलानुगुणं 

किञ्चित्‌ हुताशनादौ जनयन्ति। किं वा न दृष्टमिन्द्रियलिङ्‌गशब्दव्यापारा प्रमेयोद्दशेन प्रवृत्ता 

प्रमातर्येव किञ्चिज्जनयन्ति, न प्रमेये इति। ्झ्रकु.१.१४४ट कृषिचिकित्से अप्येवमेव स्यातामिति 

चेन्न- दृष्टेनैव पाकजरूपादि (३८)परिणतिभेदेनोपपत्तावदृष्टकल्पनायां प्रमाणाभावात्‌। (३९)तथा च 

लाक्षारसावसेकादयो (४०)व्याख्याता। अत एव बीजविशेषस्य आपरमाण्वन्तभङ्‌गेऽपि, 

परमाणूनामवान्तरजात्यभावेऽपि, प्राचीनपाकजविशेषैरेव (४१)विशिष्टा परमाणवस्तं तं 
वानरादे, गोक्षीरं महिषादे जात्या व्यावर्तते; तथा तत्परमाणवोऽपि मूलभूता पाकजैरेव व्यावर्तन्ते। न ह्यस्ति सम्भवो गोक्षीरं सुरभिमधुरं शीतम्‌; तत्परमाणवश्च विपरीता। (४२)तस्मात्तथाभूतपाकजा एव परमाणव; यथाभूतैरेवाद्यातिशयोऽन्त्यातिशयो (वा)(४३)ऽङ्‌कुरादिर्वेति किमत्र शक्तिकल्पनया। ्झ्रकु.१.१४५ट कल्पादावप्येवमेव। इदानीं बीजादिसन्नविष्टानामस्मदादिभिरुपसम्पादनम्‌। तदानीं तु विभक्तानामदृष्टादेव (४४)केवलान्मिथ संसर्ग इति विशेष। न च वाच्यमिदानीमपि तथैव किं न स्यात्‌; यत कृष्यादिकर्मोच्छेदे तत्साध्यानां भोगानामुच्छेदप्रसङ्‌गादव्यवस्थाभयाच्चादृष्टानि (४५)(कर्माणि) दृष्टकर्मव्यवस्थयैव भोगसाधनानीत्युन्नीयते। ्झ्रकु.१.१४६ट तस्मात्पाकजविशेषै संस्थानविशेषैश्च विशिष्टा परमाणव कार्यविशेषमारभन्ते। ते च तेजोऽनिलतोयसंसर्गविशेषै; ते च क्रियया; सा च नोदनाभिघातगुरुत्ववेगद्रवत्वादृष्टवदात्मसंयोगेभ्यो यथायथमिति न किञ्चिदनुपपन्नम्‌। निमित्तभेदाश्च पाके भवन्ति। तद्यथा- हारीतमांसं हरिद्राजलावसिक्तं (४६)हरिद्राग्निप्लुष्टम्‌ उपयोगात्‌ सद्यो व्यापादयति। 'दशरात्रोषितं कांस्ये घृतं चापि विषायते’। ताम्रापात्रे पर्युषितं क्षीरमपि तिक्तायत इत्यादि। ्झ्रकु.१.१४७ट यत्र तर्हि तोये तेजसि वायौ वा न पाकजो विशेष, तत्र कथमुद्भवानुद्भवद्रवत्वकठिनत्वादयो विशेषा? कथं वा (च) पार्थिवे प्रतिमादौ प्रतिष्ठादिना संस्कृतेऽपि विशेषाभावात्‌ पूजनादिना धर्मो व्यतिक्रमे त्वधर्म अप्रतिष्ठिते तु न किञ्चित्‌। न च तत्र यजमानधर्मेणान्यस्य साहायकमाचरणीयम्‌; अन्यधर्मस्यान्यं प्रत्यनुपयोगात्‌ उपयोगे वा साधारण्यप्रसङ्‌गात्‌। अत्रोच्यते- निमित्तभेदसंसर्गादुद्भवानुद्भवादय। देवता(४७) सन्निधानेन प्रत्यभिज्ञानतोऽपि वा।।१२।। ्झ्रकु.१.१४८ट उपनायकादृष्टविशेषसहाया हि परमाणवो द्रव्यविशेषमारभन्ते। तेषां विशेषादुद्भूता(४८)नुद्भूतभेदा प्रादुर्भवन्ति। तथा स्वभावद्रवा अप्यापो निमित्तभेदप्रतिबद्धद्रवत्वा कठिनं करकाद्यारभन्ते इत्यादि स्वयमूहनीयम्‌। प्रतिमादयस्तु तेन तेन विधिना सन्निधापितरुद्रोपेन्द्रमहेन्द्राद्यभिमानिदेवताभेदास्तत्र तत्राराधनीयतामासादयन्ति; दष्टमूर्च्छितं राजशरीरमिव विषापनयनविधिनाऽऽपादितचैतन्यम्‌। सन्निधानं च तत्र तेषामहङ्‌कारममकारौ, चित्रादाविव स्वसादृश्यदर्शिनो राज्ञ इति नो दर्शनम्‌। अन्येषां तु पूर्वपूर्वपूजितप्रत्यभिज्ञानविषयस्य प्रतिष्ठितप्रत्यभिज्ञानविषयस्य च तथात्वमवसेयम्‌। एतेनाभिमन्त्रितपयपल्लवादयो व्याख्याता। ्झ्रकु.१.१४९ट घटादिषु का वार्ता ? कुशलैवेति चेन्न- न हि सामग्रीदृष्टं विघटयति; नाप्यदृष्टम्‌; ज्ञापकत्वात्‌। नाप्यदृष्टमुत्पादयति; धर्मजनने सर्वदा विजयप्रसङ्‌गात्‌; विपर्यये सर्वदा भङ्‌गप्रसङ्‌गात्‌- अत्रोच्यते- ्झ्रकु.१.१५०ट जयेतरनिमित्तस्य वृत्तिलाभाय केवलम्‌। परीक्ष्य समवेतस्य परीक्षाविधयो मता।।१३।। यद्यपि 'धर्माद्यभिमानिदेवतासन्निधिरत्रापि क्रियते; ताश्च कर्मविभवानुरूपं लिङ्‌गमभिव्यञ्जयन्ती’त्यस्माकं सिद्धान्त- तथाऽपि परविप्रतिपत्तेरन्यथोच्यते। तेनापि हि विधिना तदेव जयस्य पराजयस्य वा निमित्तमभिव्यक्तं (४९)तद्विभावकं कार्यमुन्मीलयति। कर्मणश्चाभिव्यक्ति सहकारिलाभ एव। तच्च सहकारि 'सोऽहमनेन विधिना तुलामधिरूढ, योऽहं पापकारी निष्पापो वे’ति प्रत्यभिज्ञानम्‌। यदाहु- 'तांस्तु देवा प्रपश्यन्ति स्वस्यैवान्तरपूरुष’। अथ वा प्रतिज्ञानुरूपां विशुद्धिमपेक्ष्य तेन धर्मो जन्यते, निमित्ततो विधानाद्विजयफलश्रुतेश्च। अविशुद्धिं चापेक्ष्याधर्म। पराजयलक्षणानपेक्षितफलोपदर्शनेन फलतो (५०)निषेधात्‌। ्झ्रकु.१.१५१ट अथ शक्तिनिषेधे किं प्रमाणम्‌? न किञ्चित्‌। तत्किमस्त्येव? बाढम्‌। न हि नो दर्शने शक्तिपदार्थ एव नास्ति। कोऽसौ तर्हि? कारणत्वम्‌। किं तत्‌? पूर्वकालनियतजातीयत्वम्‌, सहकारिवैकल्यप्रयुक्तकार्याभाववत्त्वं वेति। ततोऽधिकनिषेधे का वार्ता? न काचित्‌। तत्‌तत्‌  विधिरेव? सोऽपि (५१) नास्ति; प्रमाणाभावात्‌। सन्देहस्तर्हि कथमेवं भविष्यति; अनुपलब्धचरत्वात्‌। (५२)विवादस्तर्हि, कुत्र? अनुग्राहकत्वसाम्यात्सहकारिष्वपि शक्तिपदप्रयोगात्‌ सहकारिभेदे। तत्रापि- दहनादेरनुग्राहकोऽधिकोऽस्त्येव, य प्रतिबन्धकैरपनीयत इति यदि, तदा न विवदामहे। अस्मदभिप्रेतस्य चाभावादेरनुग्राहकत्वमङ्‌गीकृत्य निसाधना मीमासंका अपि न विप्रतिपत्तुमर्हन्ति। तत- अभावादिरनुग्राहक इत्येके, नेत्यपरे, इति विवादकाष्ठायां व्युत्पादितं चैतस्यानुग्राहकत्वम्‌। किमपरमवशिष्यते, यत्र प्रमाणमभिधानीयमित्यलमतिविस्तरेण। ्झ्रकु.१.१५२ट तथाऽपि चेतन एवायं संस्क्रियते, न भूतानीति कुतो निर्णय इति चेत्‌- उच्यते। भोक्तृणां नित्यविभूनां सर्वदेहप्राप्तावविशिष्टायां विशिष्टैरपि भूतैर्नियामकाभावात्प्रतिनियतभगासिद्धे। न हि तच्छरीरं तन्मनस्तानीन्द्रियाणि विशिष्टान्यपि तस्यैवेति नियम;नियामकाभावात्‌ (विशेषाभावात्‌)। तथा च साधारणविग्रहवत्त्वप्रसङ्‌ग। न च भूतधर्म एव (५३)कञ्चिच्चेतनं प्रत्यसाधारण; विपर्ययदर्शनात्‌। द्वित्वादिवदिति चेन्न- तस्यापि शरीरादितुल्यतया पक्षत्वात्‌। नियतचेतनगुणोपग्रहेणैव तस्यापि नियम, न तु तज्जन्यतामात्रेण; स्वयमविशेषात्‌। ्झ्रकु.१.१५३ट तथाऽपि तज्जन्यतयैव नियमोपपत्तौ विपक्षे बाधकं किमिति चेत- कार्यकारणभावभङ्‌गप्रसङ्‌ग; शरीरादीनां चेतनधर्मोपग्रहेणैव तद्धर्मजननोपलब्धे। तद्यथा- इच्छोपग्रहेण प्रयत्न, ज्ञानोपग्रहेणेच्छादय, तदुपग्रहेण सुखादय इत्यादि। प्रकृतेऽपि चेतनगता एव बुद्ध्‌यादयो नियामका स्युरिति चेन्न; शरीरादे प्राक्‌ तेषामसत्त्वात्‌। तथा च निरतिशयाश्चेतना साधारणानि भूतानीति न भुक्तिनियम उपपद्यते। ्झ्रकु.१.१५४ट एतेन साङ्‌ख्यमतमपास्तम्‌। एवं हि तत्‌। अकारणमकार्य कूटस्थचैतन्यस्वरूप पुरुष। आदिकारणं प्रकृतिरचेतना परिणामिनी। ततो महदादिसर्ग। न हि चितिरेव विषयबन्धनस्वभावा; अनिर्मोक्षप्रसङ्‌गात्‌। नापि प्रकृतिरेव तदीयस्वभावा; तथाऽपि नित्यत्वेनानिर्मोक्षप्रसङ्‌गात्‌। नापि घटादिरेवाहत्य तदीय; दृष्टादृष्टत्वानुपपत्ते। नापीन्द्रियमात्रप्रणाडिड्डत्ध्;कया; व्यासङ्‌गायोगात्‌। नापीन्द्रियमनोद्वारा; स्वप्नदशायां वराहव्य्घ्राााद्यभिमानिनो नरस्यापि नरत्वेनात्मो(५४)पधानायोगात्‌। नाप्यहङ्‌कारपर्यन्तव्यापारेण; सुषुप्त्यवस्थायां तद्व्यापारविरामेऽपि श्वासप्रयत्नसन्तानावस्थानात्‌। तद् यदेतास्ववस्थासु सव्यापारमेकमनुवर्तते, यदाश्रया चानुभववासना, तदन्तकरणमुपारूढोऽर्थ पुरुषस्योपधानी भवति। भेदाग्राहाच्च निष्क्रियेऽपि तस्मिन्‌ पुरुषे कर्तृत्वाभिमान, तस्मिन्नचेतनेऽपि चेतनाभमान तत्रैव कर्‌मावसाना। पुरुषस्तु पुष्करपलाशवत्‌ (५५) सर्वथा निर्लेप। ्झ्रकु.१.१५५ट आलोचनं व्यापार इन्द्रियाणाम्‌; विकल्पस्तु मनस; अभिमानोऽहङ्‌कारस्य; कृत्यध्यवसायो बुद्धे। सा हि बुद्धिरंशत्रयवती; पुरुषोपरागो विषयोपरागो व्यापारावेशश्चेत्यंशा। भवति हि मयेदं कर्तव्यमिति। तत्र मयेति चेतनोपरागो दर्पणस्येव मुखोपरागो भेदाग्रहादतात्त्विक। इदमिति विषयोपराग इन्द्रियप्रणाडिड्डत्ध्;कया परिणतिभेदो दर्पणस्येव निश्वासाभिहतस्य मलिनिमा पारमार्थिक। एतदुभयायत्तो व्यापारवेशोऽपि। तत्रैवंरूपव्यापारलक्षणाया बुद्धेर्विषयोपरागलक्षणं ज्ञानम्‌। तेन सह य पुरुषोपरागस्यातात्विकस्य सम्बन्धो दर्पणप्रतिबिम्बितस्य मुखस्येव मलिनिम्ना, सोपलब्धिरिति। तदेवमष्टावपि धर्मादयो भावा बुद्धेरेव; तत्सामानाधिकरण्येनाध्यवसीयमानत्वात्‌। न च बुद्धिरेव स्वभावतश्चेतनेति युक्तम्‌- परिणामित्वात्‌; पुरुषस्य तु कूटस्थानित्यत्वादिति। ्झ्रकु.१.१५६ट तदेतदपि प्रागेव निरस्तम्‌। तथा हि- कर्तृधर्मा नियन्तार चेतिता च स एव न। अन्यथाऽनपवर्ग स्यादसंसारोऽथवा ्ध्राुव।।१४।। कृतिसामानाधिकरण्यव्यवस्थितास्तावद्धर्मादयो नियामका इति व्यवस्थितम्‌। चेतनोऽपि कर्तैव; कृतिचैतन्ययो सामानाधिकरण्येनानुभवात्‌। न चायं (नायं) भ्रम; बाधकाभावात्‌। परणामित्वाद्घटवदिति बाधकमिति चेन्न- कर्तृत्वेऽपि समानत्वात्‌। तथा च कृतिरपि (५६)(स्वा)भाविकी महतो न स्यात्‌। दृष्टत्वादयमदोष इति चेत्‌ तुल्यम्‌। (५७)अचेतनाकार्यत्वं बाधकम्‌, कार्यकारणयोस्तादात्म्यादिति चेन्न- असिद्धे। न हि कर्तु कार्यत्वे प्रमाणमस्ति। प्रत्युत 'वीतरागजन्मादर्शना’(न्या-३.१.२५.)दिति न्यायादनादितैव सिद्ध्यति। यद्यच्च कार्ये रूपं दृश्यते तस्य तस्य कारणात्मकत्वे रागादयोऽपि प्रकृतौ स्वीकर्तव्या स्यु। तथा च सैव बुद्धि, न प्रकृति; भावाष्टकसम्पन्नत्वात्‌। स्थूलतामपहाय सूक्ष्म(रूप)तया ते तत्र सन्तीति चेत्‌ चैतन्यमपि तथा भविष्यति। तथाऽप्यसिद्धो हेतु। तथा सति घटादीनामपि चैतन्यप्रसङ्‌ग, तादात्म्यादिति चेत्‌- रागादिमत्त्वप्रसङ्‌गोऽपि दुर्वार। सौक्ष्म्यं च समानमिति। तस्मात्‌ यज्जातीयात्‌ कारणाद्यज्जातीयं कार्यं दृश्यते, तथा भूतात्तथाभूतमात्रमनुमातव्यम्‌; न तु यावद्धर्मकं कारणं तावद्धर्मकं कार्यम्‌, व्यभिचारादिति किमनेनाप्रस्तुतेन। ्झ्रकु.१.१५७ट यदि च बुद्धिर्नित्या; अनिर्मोक्षप्रसङ्‌ग। पुंस सर्वदा सोपाधित्वे स्वरूपेणानवस्थानात्‌। अथ विलीयते, ततो नाऽनादेर्विलय इत्यादिमत्त्वे, तदनुत्पत्तिदशायां को नियन्ता? प्रकृते साधारण्यात्‌। तथा चासंसार। पूर्वपूर्वबुद्धिवासनानुवृत्ते साधारण्येऽप्‌यसाधारणीति चेत्‌- बुद्धिनिवृत्तावपि तद्धर्मवासनानुवृत्तिरित्यपदर्शनम्‌। सौक्ष्म्यान्न दोष इति चेत्‌- मुक्तावपि पुनप्रवृत्तिप्रसङ्‌ग। निरधकारत्वान्नैवमिति चेत्‌- तर्हि साधिकारा (५८)प्रसुप्तस्वभावा बुद्धिरेव प्रकृतिरस्तु, कृतमन्तरा प्रकृत्यहङ्‌कारमनशब्दानामर्थान्तरकल्पनया। सैव हि तत्तद्व्यापार(५९) योगात्तेन तेन शब्देन व्यपदिश्यते शारीरवायुवदिति आगमोऽपि सङ्‌गच्छते इत्यतोऽपि हेतुरसिद्ध। अधिकारनिवृत्त्या बुद्धेरप्रवृत्तिरपवर्ग। वासनायोगश्चाधिकार। तत संसार। ्झ्रकु.१.१५८ट धर्मधर्मिणोरत्यन्तभेदे च कौटस्थ्याविरोध। भेदश्च विरुद्धधर्माध्यासलक्षणो घटपटादिवत्‌ प्रत्यक्षसिद्ध। न च सामानाधिकरण्यादभेदोऽपि। तद्धि समानशब्दवाच्यत्वम्‌, एकज्ञानगोचरत्वम्‌, एकाधिकरणत्वम्‌, आधाराधेयभाव, विशेष्यत्वम्‌, सम्बन्धमात्रं वा भेदे एव भेदेऽपि चचोपपद्यमानम्‌, नाभेदं स्पृशतीति सर्वमवदातम्‌। ्झ्रकु.१.१५९ट स्यादेतत्‌। नित्यविभुभोक्तृसद्भावे सर्वमेतदेवं स्यात्‌। स एव कुत? भूतानामेव चेतनत्वात्‌। कायाकारपरिणतानि (भू) तानि तथा; अन्वयव्यतिरेकाभ्यां तथोपलब्धे। कर्मज्ञानवासने तु सर्वत्र प्रतिभूतनियते अनुवर्तिष्येते, यतो भोगप्रतिसन्धाननियम इति चेत्‌- उच्यते। नान्यदृष्टं स्मरत्यन्यो नैकं भूतमपक्रमात्‌। वासनासङ्‌क्रमो नास्ति न च गत्यन्तरं स्थिरे।।१५।। न हि भूतानां समुदायपर्यवसितं चैतन्यम्‌; प्रतिदिनं तस्यान्यत्वे पूर्वपूर्वदिवसानुभूतस्यास्मरणप्रसङ्‌गात्‌। नापि प्रत्येकपर्यवसितम्‌; करचरणाद्यवयवापाये तदनुभूतस्य स्मरणायोगात्‌। नापि मृगमदवासनेव वस्त्रादिषु, संसर्गादन्यवासनाऽन्यत्र सङ्‌क्रामति; मात्रानुभूतस्य गर्भस्थेन भ्रूणेन स्मरणप्रसङ्‌गात्‌। न चोपादानोपादेयभावनियमो गति; स्थिरपक्षे परमाणूनां तदभावात्‌। खण्डड्डत्ध्;ावयविनं प्रति च विच्छिन्नानामनुपादानत्वात्‌। पूर्वसिद्धस्य चावयविनो विनाशात्‌। ्झ्रकु.१.१६०ट अस्तु तर्हि क्षणभङ्‌ग। न चातिशयो (६०) व्यतिरिच्यते; किं तु सादृश्यतिरस्कृतत्वात्‌ द्रागेव न विकल्प्यते। कार्यदर्शनादध्यवसीयते अन्त्यातिशयवत्‌। तथा च भूतान्येव तथा तथोत्पद्यन्ते, यथा यथा प्रतिसन्धाननियमादयोऽप्युपपद्यन्ते। क्षणिकत्वसिद्धावेवमेतत्‌। तदेव त्वन्यत्र विस्तरेण प्रतिषिद्धम्‌। अपि च- ्झ्रकु.१.१६१ट न वैजात्यं विना तत्स्यान्न तस्मिन्ननुमा भवेत्‌। विना तेन न तत्सिद्धिर्नाध्यक्षं निश्चयं विना।।१६।। न हि, 'करणाकरणयोस्तज्जातीयस्य सत सहकारिलाभालाभौ तन्त्र’मित्यभ्युपगमे क्षणिकत्वसिद्धि; तथैकव्यक्तावप्यविरोधात्‌। तद्वा तादृग्वेति न कश्चिद्विशेष इति न्यायात्‌। ततस्तावनादृत्य वैजात्यमप्रामाणिकमेवाभ्युपेय(गन्तव्य)म्‌। कु.१.१६२ट एवं च, 'कारणवत्‌ कार्येऽपि किञ्चिद्वैजात्यं स्यात्‌ यस्य कारणापेक्षा, न तु दृष्टजातीयस्य’ इति शङ्‌कया न तदुत्पत्तिसिद्धि। दृष्टजातीयमाकस्मिकं स्यादिति चेन्न- तत्रापि किञ्चिदन्यदेव प्रयोजकं भविष्यतीत्यविरेधात्‌। 'न कार्यस्य विशेषस्तत्प्रयुक्ततयोपलभ्यते; नापि कार्यसामान्यस्यान्यप्रयोजकं दृश्यते’ इति चेत्‌- तत्‌ किं कारणस्य विशेष स्वगतस्तत्प्रयोजकतयोपलब्ध, कारणसामान्यस्य वाऽन्यत्प्रयोज्यान्तरं दृश्यते; यतो विवक्षितसिद्धि स्यात्‌। शङ्‌का तूभयत्रापि सुलभेति। कार्यजन्माजन्मभ्यामुन्नीयत इति चेन्न- सहकारिलाभालाभाभ्यामेवोपपत्ते। उन्नीयतां वा; कार्येषु शङ्‌िकष्यते; निषेधकाभावात्‌। न हि धूमस्य विशेषं दहनप्रयोज्यं प्रतिषेद्धुं स्वभावानुपलब्धि प्रभवति। कार्यैकनिश्चेयस्य तदनुपलब्धेरेवानिश्चयोपपत्ते। कार्यस्य चातीन्द्रियस्यापि सम्भवात्‌; अत एवानुपलब्ध्यन्तरमपि निरवकाशमिति। ्झ्रकु.१.१६३ट एवं विधिरूपयोर्व्यावृत्तिरूपयोर्वा जात्योर्विरोधे सति न समावेश। समाविष्टयोश्च परापरभावनियम; अन्यूनानतिरिक्तवृत्तिजातिद्वयकल्पनायां प्रमाणाभावात्‌। व्यावर्त्यभेदाभावेन विरोधानवकाशे भेदानुपपत्ते। परस्परपरिहारवत्योश्च समावेशे गोत्वाश्वत्वयोरपितथा भावप्रसङ्‌गात्‌। सामग्रीविरोधान्नैवमिति चेत्‌- (६१)कुत एतत्‌? परस्परपरिहारेण सर्वदा व्यवस्थितेरिति चेत्‌- नेदमप्यध्यक्षम्‌। एकदेशसमावेशेन तु सामग्रीसमावेशोऽप्युन्नीयते (६२)यावत्‌। (६३)तत्कार्ययो परस्परपरिहृतिस्वभावत्वादिति चेत्तर्हि कम्पशिंशपयो परस्परपरिहारवत्योर्न समावेश स्यात्‌। दृश्यते तावदिदमिति चेत्‌- गोत्वाश्वत्वयोरपि न दृक्ष्यत इति का प्रत्याशा? तथा च गतमनुपलब्धिलिङ्‌गेनापि, क्वचिदपि विरोधासिद्धे। ्झ्रकु.१.१६४ट ततो विपक्षे बाधकाभावात्‌ स्वभावहेतुरप्यपास्त। ननु- अस्ति तत्‌। तथा हि- वृक्षजनकपत्रकाण्डड्डत्ध्;ाद्यन्तर्भूता शिंशपासामग्री। सा वृक्षमतिपत्य भवन्ती स्वकारणमेवातिपतेत्‌। एवं शाखादिमन्मात्रानुबन्धी वृक्षव्यवहार; तद्विशेषानुबन्धी च शिंशपाव्यवहार। स कथं तमतिपत्यात्मानमासादयेदिति- चेत्‌- एवं तर्हि शिंशपासामग्र्यन्तर्भूता चलनसामग्री। ततस्तामतिपत्य चलनादिरूपता भवन्ती स्वकारणमेवातिपतेत्‌। तथा शाखादिमद्विशेषानुबन्धी शिंशपाव्यवहार, तद्विशेषानुबन्धी च चलनव्यवहार। स कथं तमतिपत्यात्मानमासादयेदिति तुल्यम्‌। ्झ्रकु.१.१६५ट नोदनाद्यागन्तुकनिबन्धनं चलनत्वम्‌, न तु तद्विशेषमात्राधीनमिति चेत्‌- यदि नोदनादय स्वभावभूता; ततस्तद्विशेषा एव। अथास्वभावभूता; तत सहकारिण एव। तत (तथा च) तानासाद्य निर्विशेषैव शिंशपाचलनस्वभा(वत्वमा)(वान्‌ आ)वमारभत इति। तथा च कुत क्षणिकत्वसिद्धि? ्झ्रकु.१.१६६ट स्वभावभूता एवागन्तुकसहकार्यनुप्रवेशाद्भवन्तीति चेत्‌- एवं तर्हि वृक्षसामग्र्यामागन्तुकसहकार्यनुप्रवेशादेव शिंशपाऽपि जायत इति न कश्चिद्विशेष। ्झ्रकु.१.१६७ट एवमेतत्‌। किन्तु शिंशपाजनकास्तरुसामग्रीमुपादायैव चलनजनकास्तु न तामेव; किं तु मूर्तमात्रम्‌; तथा दर्शनादिति चेन्मैवम्‌; कम्पजनका शिंशपाजनकविशेषा अपि सन्तस्तानतिपतन्ति; न तु वृक्षजनकविशेषा शिंशपाजनकास्तानिति नियामकाभावात्‌। ्झ्रकु.१.१६८ट शिंशपाजनकास्तद्विशेषा एव। कम्पकारिणस्तु न तथा; किन्त्वागन्तव ्झ्रन्तुकट सहकारिण इति चेत्‌- एवं तर्हि तानासाद्य सदृशरूपा अपि केचित्‌ कम्पकारिण, अनासादितसहकारिणस्तु न तथा। तथा च तद्वा तादृग्वेति न कश्चिद्विशेष (६४) इति स्यात्‌। ्झ्रकु.१.१६९ट तस्माद्विरुद्धयोरसमावेश एव। समाविष्टयोश्च परापरभाव एव। अनेवंभूतानां द्रव्यगुणकर्मादिभावेनोपाधित्वमात्रम्‌। तेषां तु विरुद्धानां न समावेशो व्यक्तिभेदात्‌। जातीनां च भिन्नाश्रयत्वात्‌। तथा च कुत क्षणिकत्म्‌? वैजात्याभ्युपगमे च कुतोऽनुमानवार्ता। ्झ्रकु.१.१७०ट मा भूदनुमानमिति चेन्न- तेन हि विना (६५)न तत्‌ सिद्ध्येत्‌। न हि क्षणिकत्वे प्रत्यक्षमस्ति; तथा निश्चयाभावात्‌। गृहीतनिश्चित एवार्थे तस्य प्रामाण्यात्‌। अन्यथाऽतिप्रसङ्‌गात्‌। ्झ्रकु.१.१७१ट ननु वर्तमान क्षणोऽध्यक्षगोचर। न चासौ (६६) पूर्वापरक्षणात्मा। ततो वर्तमानत्वनिश्चय एव भेदनिश्चय इति चेत्‌- किमत्र तदभ्झ्रिपिट मतमायुष्मत? यदि धर्म्येव नीलादि, न किञ्चिदनुपपन्नम्‌; तस्य स्थैर्यास्थैर्यसाधारण्यात्‌। अथ धर्म 'तद्भेदनिश्चयेऽपि धर्‌मिण किमायातम्‌? तस्य ततोऽन्यत्वात्‌। वर्तमानावर्तमानत्वमेकस्य विरुद्धमिति चेत्‌- यदि सदसत्त्वं तत्‌’ तन्न; अनभ्युपगमात्‌। ताद्रूप्येणैव प्रत्यभिज्ञानात्‌। सदसत्सम्बन्धश्चेत्‌- किमसङ्‌गतम्‌? ज्ञानवत्तदुपपत्ते। क्रमेणानेकसम्भन्ध एकस्यानुपपन्न इति चेत्‌- अस्तितावदतो निरूपणीयम्‌ क्षणप्रत्ययस्तु भ्रान्तोऽपि नास्तीति विशेष। ्झ्रकु.१.१७२टस्यादेतत्‌। मा भूदध्यक्ष(६७)मनुमानं वा क्षणिकत्वे; तथाऽपि सन्देहोऽस्तु। एतावताऽपि सिद्धं समीहितं चार्वाकस्येति चेत्‌- उच्यते। स्थैर्यदृष्ट्योर्न सन्देहो न प्रामाण्ये विरोधत। एकतानिश्चयो येन क्षणे, तेन स्थिरे मत।।१७।। न हि स्थिरे तद्दर्शने वा स्वरसवाही सन्देह; प्रत्यभिज्ञानस्य दुरपढद्धaड़१४;नवत्वात्‌। नापि तत्प्रामाण्ये; स हि न तावत्सार्वत्रिक; व्याघातात्‌। तथा हि- प्रामाण्यासिद्धौ सन्देहोऽपि न सिद्ध्येत्‌; तत्सिद्धौ वा तदपि सिद्ध्येत्‌। (६८)निश्चयस्य तदधीनत्वात्‌ कोटिद्वयस्य चादृष्टस्यानुपस्थाने क सन्देहार्थ? तद्दर्शने च कथं सर्वथा तदसिद्धि। एतेनाप्रामाणिकस्तद्व्‌यवहार इति निरस्तम्‌; सर्वथा प्रामाण्यासिद्धौ तस्याप्यसिद्धे? ्झ्रकु.१.१७३ट प्रकृते प्रामाण्यसन्देह, लूनपुनर्जातकेशादौ व्यभिचारदर्शनादिति चेत्‌- न एकत्वनिश्चयस्य त्वयाऽपीष्टत्वात्‌। अनिष्टौ वा न किञ्चित्सिद्ध्येत्‌। सिद्ध्यतु, यत्र विरुद्धधर्मविरह इति चेत्‌- तेनैव स्थिरत्वमपि निश्चीयते। स इह सन्दिह्यत इति चेत्‌- तुल्यमेतत्‌। क्वचिन्निश्चयोऽपि कथञ्चिदिति चेत्‌- सम समाधि। ्झ्रकु.१.१७४ट नन्वेतत्‌ कारणत्वं यदि स्वभावो भावस्य, नीलादिवत्‌, तदा सर्वसाधारणं स्यात्‌। न हि नीलं (६९) कञ्चित्प्रत्यनीलम्‌। अथौपाधिकम्‌; तदोपाधेरपि स्वाभाविकत्वे तथात्वप्रसङ्‌ग। औपाधिकत्वे त्वनवस्था। अथासाधारणत्वमप्यस्य स्वभाव एव; तत उत्पत्तेरारभ्य कुर्यात्‌; स्‌थिरस्यैकस्वभावत्वादिति चेत्‌- उच्यते- ्झ्रकु.१.१७५ट हेतुशक्तिमनादृत्य नीलाद्यपि न वस्तुसत्‌। तद्युक्तं तत्र तत्‌ शक्तमिति साधारणं न किम्‌।।१८।। सर्वसाधारणनीलादिवैधर्म्येण काल्पनिकत्वं कार्यकारणभावस्य व्युत्पादयता नीलादि पारमार्थिकमेवाभ्युपगन्तव्यम्‌, अन्यथा तद्वैधर्म्यैण हेतुफलभावस्यापारमार्थिकत्वानुपपत्ते। न च कार्यकारणभावस्यापारमार्थिकत्वे नीलादि पारमार्थिकं भवितुमर्हति, नित्यत्वप्रसङ्‌गात्‌। तस्मादस्य पारमार्थिकत्वेऽपरमपि तथा, नवोभयमपीति। ्झ्रकु.१.१७६ट ठकथमेकमनेकं परस्परविरुद्धं कार्यं कुर्यात्‌। तत्स्वभावत्वादिति यदि, तदोत्पत्तेरारभ्य कुर्यादविशेषात्‌’ इत्यपि न युक्तम्‌; तत्तत्सहकारिसाचिव्ये तत्तत्कार्यं करोतीति स्वभावव्यवस्थापनात्‌ (स्वभावव्यवहारस्थापनात्‌)। इदं च साधारणमेव, सर्वैरपि तथोपलम्भात्‌। न हि नीलादेरप्यन्यत्‌ साधारण्यमिति। ्झ्रकु.१.१७७ट स्यादेतत्‌। अस्तु स्थिरम्‌; तथाऽपि नित्यविभोर्न कारणत्वमुपपद्यते। तथा हि- अन्वयव्यतिरेकाभ्यां कारणत्वमवधार्यते, नान्वयमात्रेण; अतिप्रसङ्‌गात्‌। न च नित्यविभूनां व्यतिरेकसम्भव। न च सोपाधिरसावस्त्येवेति साम्प्रतम्‌; तथाभूतस्योपाधिसम्बन्धेऽप्यनधिकारात्‌। जनितो हि तेन स तस्य स्यात्‌, नित्यो वा। न प्रथम, पूर्ववत्‌। नापि द्वितीय, पूर्ववदेव। तथाऽपि चोपाधिरेव व्यतिरेक; न तस्य; अविशेषात्‌। तद्वत इति चेत्‌- (न तस्य। अविशेषात्तद्वत इति चेत्‌-) न; स चोपाधिश्चेत्यतोऽन्यस्य तद्वत्पदार्थस्याभावात्‌। भावे वा स एव कारणं स्यात्‌। अत्रोच्यते- ्झ्रकु.१.१७८ट पूर्वभावो हि हेतुत्वं मीयते येन केनचित्‌। व्यापकस्यापि नित्यस्य धर्मिधीरन्यथा न हि।।१९।। भवेदेवम्‌, यद्यन्वयव्यतिरेकावेव कारणत्वम्‌; किं तु कार्यान्नियत पूर्वभाव। स च क्वचिदन्वयव्यतिरेकाभ्यामवसीयते, क्वचिद्धर्मिग्राहकात्प्रमाणात्‌। अन्यथा कार्यात्‌ कारणानुमानं क्वापि न स्यात्‌; तेन तस्यानुविधानानुपलम्भात्‌ उपलम्भे वा कार्यलिङ्‌गानवकाशात्‌। प्‌रत्यक्षत एव तत्सिद्धे। तज्जातीयानुविधानदर्शनात्सिद्धिरन्यत्रापि न वार्यते। ्झ्रकु.१.१७९ट तथाऽपि कोष्ठगत्यानुविहितान्वयव्यतिरेकमेव कार्यात्‌ कारणं सिद्ध्येत्‌; अन्यत्र तथा दर्शनादिति चेन्न- बाधेन सङ्‌कोचात्‌; विपक्षे बाधकाभावेन चाव्याप्ते। दर्शनमात्रेण चोत्कर्षसमत्वात्‌। अस्य चेश्वरे विस्तरो वक्ष्यते। सर्वव्यापकानां सर्वान्‌ प्रत्यन्वयमात्रविशेषे कारणत्वप्रसङ्‌गो बाधकमिति चेन्न- अन्वयव्यतिरेकवज्जातीयतया विपक्षे बाधकेन च विशेषेऽनतिप्रसङ्‌गात्‌। तथा हि- कार्यं समवायिकारणवद् दृष्टमित्यदृष्टाश्रयमपि तज्जातीयकारणकम्‌- आश्रयाभावे किं प्रत्यासन्नम्‌ असमवायिकारणं स्यात्‌। तदभावे निमित्तमपि किमुपकुर्यात्‌। तथा चानुत्पत्ति सततोत्पत्तिर्वा सर्वत्रोत्पत्तिर्वा स्यात्‌ एवमपि निमित्तस्य सामर्थ्यादेव नियतदेशोत्पादे स एव देशोऽवश्यापेक्षणीय स्यात्‌। तथा च सामान्यतो देशसिद्धौ इतरपृथिव्यादिबाधे तदतिरिक्तसिद्धिं को वारयेत्‌। एवमसमवायिनिमित्ते चोहनीये। ्झ्रकु.१.१८०ट इत्येषा सहकारिशक्तिरसमा माया दुरुन्नीतित मूलत्वात्प्रकृति प्रबोधभयतोऽविद्येति यस्योदिता। देवोऽसौ विरतप्रपञ्चरचनाकल्लोलकोलाहल साक्षात्साक्षितया मनस्यभिरतिं बध्नातु शान्तो मम।।२०।। इति श्रीन्यायकुसुमाञ्जलौ प्रथम स्तबक।।
