	संगतिश्चात्रेति। प्रत्यक्षनिरूपणानन्तरमनुमानिरूपणे संगतिश्चेत्यर्थः। सप्तम्यर्थः प्रयोजकत्वं, संगतिपदार्थे तदन्वयो बोध्यः। अनन्तराभिधानप्रयोजकजिज्ञासाजनकज्ञानविषयस्मरणानुकूलसंबन्धो निरूपणीयनिष्ठासंगतिः। तथाहि प्रत्यक्षनिरूपणानन्तरमनुमाननिरूपणे प्रयोजकजिज्ञासा अनुमानज्ञानं मे भवत्वित्याकारिका तज्जनकज्ञानमनुमानज्ञानं मदिष्टसाधनमित्याकारकं तद्विषयोऽनुमानं तत्स्मरणानुकूलसंबन्धः 
अनुमानिष्ठप्रत्यक्षकार्यत्वं संगतिः। अत्रानन्तराभिधानप्रयोजकजिज्ञासाजनकज्ञानं संगतिनिरूपकज्ञानप्रयोज्यत्वेन विशेषणीयं। तेन घटादिनिरूपणानन्तरमपि संबन्धविशेषज्ञानाधीनप्रत्यक्षज्ञाने तत्कार्यत्वेन अनुमानस्मरणसंभवेऽपि न प्रत्यक्षकार्यत्वे घटादिनिरूपितसंगतित्वापत्तिः। अनुमानज्ञानस्य घटज्ञानाप्रयोज्यत्वात््। प्रकृते च चक्षुरादिना अनुमानस्य व्याप्तिज्ञानस्य जननादनुमाने प्रत्यक्षप्रमाणकार्यत्वरूपोपजीवकत्वमिति भावः। एवमनुमितावपि परामर्शरूपप्रत्यक्षप्रमितिजन्यत्वमस्तीति प्रत्यक्षप्रमानिरूपणोत्तरमनुमितिनिरूपणमिति बोध्यम््। अथ दीपदानं मदीयचक्षुःसाधनं भवितुमर्हति दीपश्चक्षुरुत्तममिति वेदेन चक्षुःसाधनत्वेन बोधितत्वादित्यनुमानेन दीपदाने यत्र प्रवृत्तिस्तत्र तज्जनितचक्षुरादिव्यक्तेरनुमानोपजीवकतया अनुमाननिरूपणानन्तरमेव प्रत्यक्षं किमिति न निरूपितमिति। नच उपजीवकत्वं कार्यतारूपमेव नतु प्रयोज्यतारूपमिति चक्षुरादौ साक्षादनुमानजन्यत्वाभावान्नानुमाननिरूपणानन्तरं प्रत्यक्षनिरूपणापत्तिरिति वाच्यम््। तथासति शक्तिज्ञानात्मकोपमितेः पदार्थस्मरण एवोपयोगात्् साक्षाच्छाब्दबोधाजनकत्वेनोपमित्यनन्तरं शाब्दनिरूपणानुपपत्तेः। नचादृष्टाद्वारकमुपजीवकत्वमनन्तराभिधाननियामकमिति वाच्यम््। यत्रेष्टसाधनतानुमानेन दर्पणादौ प्रवृत्तिस्तत्र दर्पणेन महाचक्षुर्नाशे तज्जन्यखण्डचक्षुर्व्यक्तावदृष्टाद्वारकोपजीवकत्वस्यापि संभवत््। यदिच प्रत्यक्षप्रमाणत्वावच्छेदेन नानुमानोपजीवकत्वं मनःश्रवणयोरजन्यत्वादनुमानं च निखिलमेव मनोरूपेन्द्रियजन्यमिति न वैपरीत्यापादनसंभव इति विभाव्यते तदा ईश्वरीयव्याप्तिज्ञानस्याप्यनुमितिस्वरूपयोग्यत्वेनानुमापकतया तत्र प्रत्यक्षोपजवकत्वाभावेन प्रत्यक्षाननतरमनुमाननिरूपणस्याप्यनुपपत्तिरिति चेत््। मैवम््। नहि यद्यत्संगतं भवति तत्तदनन्तरं निरूपणीयमिति नियमः येनानुमाननिरूपणानन्तरं प्रत्यक्षिरूपणापत्तिः। किंतु यद्यदनन्तरं निरूप्यं भवति तत्तत्संगतं भवतीत्येवं व्याप्तिः नासंगतं प्रयुञ्जीतेत्यभियुक्तोक्तेः। एवंच कारणे कार्ये वा ज्ञाते किमस्य कार्यं कारणं वेति जिज्ञासोदयेन उपजीवकत्वमुपजीव्यत्वं च द्वयमपि संगतिः। अतएव चिन्तामणावनुमितिनरूपणानन्तरमनमाननिरूपणपि संगच्छते। नच कार्यत्वकारणत्वयोर्द्वयोरपि संगतित्वे संगतेः षोढत्वं व्याहन्येत, तथाचोक्तम््---"संप्रसंग उपोद्धातो हेतुतावसरस्तथा। निर्वाहकैक्यं कार्यैक्यं षोढा संगतिरिष्यते" इति वाच्यम््। हेतुताया निरूपकतासंबन्धेन आश्रयतासंबन्धेन च संगतित्वेन कार्यत्वस्य हेतुतायामेवान्तर्भावात््। कारतानिरूपकत्वस्यैव कार्यतारूपत्वात््। तत्र उपोद्धातादिभिन्नः स्मरणप्रयोजकसंबन्धः प्रसङ्गः। प्रकृतोपपादकत्वमुपोद्धातः। नचैतस्य प्रयोजकतात्मकहेतुतया गतार्थता शङ्कनीया। अनुमितिलक्षणोपोद्धातसंगत्या विशिष्टपरामर्शस्यानुमितिहेतुताव्यवस्थापनात््। नहि लक्षणे विशिष्टपरामर्शहेतुत्वं साक्षात्परम्परया वा कारणं किंतु उपपादक1मेवेति ध्येयम््। अवसरोऽनन्तरवक्तव्यत्वं, यथा प्रत्यक्षिरूपणानन्तरं तत्कार्यत्वेनानुमानोपमानयोरुभयोर्निरूपणप्राप्तौ बहुवादिसंमतत्वेन प्रथममनुमाने एव जिज्ञासोदयेन अनुमाननिरूपणेन प्रतिबन्धकजिज्ञासानिवृत्ताववसरसंगत्या उपमाननिरूपणमिति मन्तव्यम््। निर्वाहकैक्यं एकप्रयोजकप्रयोज्यत्वम््। कार्यैक्यं एककार्यानुकूलत्वमिति दिक््। संबन्धितयेति। व्याप्तिसंबन्धितयेत्यर्थः। विशेष्ये विशेषणमितीति। विशिष्टवैशिष्ट्यावगाहित्वे वह्निव्याव्यो धूम इति ज्ञानं विना शाब्दपरामर्शासंभवादिति भावः। लाघवेनेति। व्याप्तितदभाववद्धूमवान्पर्वत इति व्याप्त्यंशे संशयाकारपरामर्शादनुमितिवारणाय धूमांश इव व्याप्त्यंशे निश्चयत्वं निवेशनीयमिति गौरवम््। विशिष्टवैशिष्ट्यावगहिज्ञानस्य कारणत्वे तु कारणीभूतविशेषणतावच्छेदकप्रकारकनिश्चयेन प्रतिबन्धादेव व्याप्त्यंशे संशयासंभवेन तन्निवेशे प्रयोजनाभावादिति भावः। संस्कारसंबन्धेनेति। स्वजन्यसंस्कारसंबन्धेनेत्यर्थः। स्वजन्यसंस्कारसमवायान्यतरसंबन्धेन व्याप्तिज्ञानस्यपरामर्श हेतुत्वान्न कुत्रापि व्यभिचार इति भावः। परामर्श व्यापकतयेति। तादात्म्येन परामर्शस्यव्याप्यत्वं ग्राह्यं। कारणत्वमेव नास्तीति। नियतपूर्ववर्तितावच्छेदकव्याप्यसत्त्वे व्यापकधर्मेण हेतुतायामन्यथासिद्धेरिति भावः। परमर्शमात्रमिति। ज्ञानमात्रमित्यर्थः। परापूर्वकमृशधातोः ज्ञानार्थकत्वादिति भावः। लिङ्गेति। व्याप्तिविशिष्टपक्षधर्मताविशिष्टहेतुर्लिङ्गं विषयतासंबन्धेन तद्विशिष्टज्ञानमेव अनुमितिहेतुर्बोध्यमित्यर्थः। कारमतग्रहादिति। असतिबाधके विशिष्टस्य कारणताग्राहकप्रमाणेन विशेषणांशेऽपि कारणताग्रहात्। अतएवारुणया पिङ्गक्ष्यैकहायन्या गवा सोमं क्रीणातीत्यत्र तृतीयया गोविशेषणीभूतानामरुण्यादीनामपि सोमक्रयणसाधनता प्रतीयत इति मीमांसकानां सिद्धान्तोऽपि संगच्छत इति भावः। विनिगमनाविरहेणापि लिङ्गस्य कारणता 
सिध्यतीत्याह---परामृश्यमानेति। किंत्विति। परामर्शस्यैव विषयविधया लिङ्गजन्यत्वसंभवादिति भावः। तद्व्यापारत्वासंभवादिति। शाब्दादिपरामर्शस्य अतीतादिलिङ्गाजन्यतया लिङ्गव्यापारत्वासंभवादित्यर्थः। अनुमितिप्रसङ्ग इति। पक्षनिष्ठस्य लिङ्गस्य समवायेनानुमितिंप्रति हेतुत्वासंभवेनोद्देश्यतासंबन्धेनानुमितिं प्रति हेतुतावच्छेदकसंबन्धेन लिङ्गस्य कारणतायाः स्वीकरणीयत्वादिति भावः। अस्मन्मते परामर्शहेतुतावादिमते। सामानाधिकरण्यप्रत्यासत्त्या। एकात्मानुयोगिकसमवायसंबन्धेन कार्यकारणभावन्नैकपुरुषीयपरामर्शादन्यस्यानुमित्यापत्तिरिति भावः।।66।।67।। परस्परेति। पक्षविशेष्यकपरामर्शोत्तरानुमितौ व्याप्यविशेष्यकपरामर्शस्य तदुत्तरानुमितौ पक्षविशेष्यकपरामर्शस्य व्यभिचार इत्यर्थः। सर्वत्रानुमिताविति। प्रसिद्धसाध्यकसकलानुमितावित्यर्थः। तेन पृथिवीतरत्वव्यापकाभावप्रतियोगिगन्धवती पृथिवीति व्यतिरेकिपरामर्शादप्रसिद्धसाध्यविशेष्यकानुमित्युपगमेऽपि न क्षतिरिति मन्तव्यम््। नन्वेवं परस्परजन्यानुमितौ व्यभिचारो दुर्वार इत्याशङ्कायामाह--कारणतावच्छेदकं चेति। व्याप्यपक्षोभयेति। यद्यपि निश्चयत्वमुभयसाधारणमेकं दुर्वचं तदभावाप्रकारकत्वे सति तत्प्रकारकत्वरूपनिश्चयत्वस्य प्रकारीभूतव्याप्यपक्षरूपधर्मविशेषघटितत्वात्् तत्प्रकारकत्वरूपनिश्चयत्वस्य प्रकारीभूतव्याप्यपक्षरूधर्मविशेषघटितत्वात्् तत्प्रकारतावच्छेदकसंबन्धाननुगमाच्च सांसर्गिकविषयतायाः विशिष्यानिवेशे कालिकादिना व्याप्यपरामर्शादप्यनुमित्यापत्तेरनुगतैकरूपेण कारणत्वं दुर्घटं तथापि हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नाधेयत्वसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकपक्षतावच्छेदकावच्छिन्नाबावप्रकारत्वाभिरूपिता या हेतुतावच्छेदकसंबन्धान्यसंबन्धानवच्छिन्ना व्याप्त्यवच्छिन्नाविषयता तन्निरूपिता या हेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नप्रतियोगिताकव्याप्याभावप्रकारत्वानिरूपितहेतुतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नाधेयत्वसंबन्धान्यसंबन्धानवच्छिन्ना पक्षतावच्छेदकावच्छिन्ना विषयता तच्छालिज्ञानत्वेनानुगतकारणत्वं संभवति प्रकारतायामेव संसर्गावच्छिन्नत्वं न विशेष्यतायामपीति सिद्धान्तादिति भावः। एवमपि व्याप्यप्रतियोगिकाभावत्वेन अभावनिवेशे आलोकाभाववति धूमप्रकारकनिश्चयसंग्रहस्य व्याप्यसमान्याभावनिवेशे च वह्निव्याप्यधूमवान्न वेति संशयवारणस्य वाऽसंभव एव अप्रामाण्यज्ञानानामपि विभिन्नाकारणामेकैकनिश्चयकारणतावच्छेदककोटावभावा निवेशनीया इत्यतोऽपि नानुगतहेतुतासंभव इत्यभिप्रायेण मतान्तरमुपन्यस्यति---द्विविधयोरिति। ताद्रूप्येणेति। पक्षविशेष्यकत्वेन व्याप्यविशेष्यकत्वेनेत्यर्थः। स्वमतमुपदर्शयति वस्तुतस्त्विति। अनुभवानुरोधादिति। पक्षविशेष्यकादेव परामर्शदनुमितिर्न व्याप्यविशेष्यकादनुमितिरित्यनुभवानुरोधादित्यर्थः। स्वोक्ते प्राचां संमतिमाह--अतएवेति। वह्निव्याप्यधूमवानिति नवीनमताभिप्रायेणोक्तम््। प्राचीनमते तु तथा चायमित्युपनयाकार इति मन्तव्यम््। ननु वह्निव्यप्यधूमवान्पर्वत इति शाब्दादिपरामर्शस्थले ज्ञानद्वयं विनापि मीमांसकैरप्यनुमितिस्वीकारात््। ज्ञानद्वयादेवेत्येवकारासंगतिरित्यतस्तस्याप्यर्थकतामाह---ज्ञानद्वयादपीति। विशिष्टवैशिष्ट्यावगाहि ज्ञानं सर्वत्र न कारणमिति मूलस्य सर्वत्र नानुमित्यव्यवहितपूर्ववर्तीत्यर्थकत्वे अग्रे अतो विशिष्टवैशिष्ट्यावगाहिनिश्चयत्वं नानुमितिजनकतावच्छेदकमिति पूरणीयमुक्तवाक्यस्य साक्षाद्विशिष्टपरामर्शत्वेन हेतुत्वनिरासकत्वादिति प्रयासाधिक्यमतस्तद्ग्रन्थस्य विशिष्टपरामर्शत्वेन हेतुतानिरासकत्वं संपादयन्नाह---भावप्रधानो निर्देश इति। एतदनुरोधेन सर्वत्र न कारणमित्यस्यार्थमाह---अनुमितित्वावच्छिन्नं प्रतीति। आवश्यकत्वादित्यस्य उभयवादिसिद्धनियतपूर्ववर्तितावच्छेदकत्वादित्यर्थकतामाह---व्याप्यतावच्छेदकेत्यादि। तथाचानन्यथासिद्धत्वमात्रं मीमांसकैः कल्पनीयं नैयायिकैस्तूभयं कल्पनीयमिति गौरवमिति भावः। ननु व्याप्यतावच्छेदकानिर्णये वह्निव्याप्यवानितिशाब्दपरामर्शोऽपि न संभवत्येव धूमव्यापकवह्निसमानाधिकरणवृत्तिधूमत्वादेरेव व्याप्तित्वादित्याशङ्कनिरासायाह---वह्न्यभाववदवृत्तीत। फलबलादिति। अनुमितिरूपकार्येण कारणानुमानसंभवादिति भावः। लघुत्वादिति उभयत्रापि व्यभिचारस्याविशिष्टतया लघुरूपेणैव कारणतायाः कल्पयितुमुचितत्वादिति भावः। मूलयुक्तिरिति। व्याप्यतावच्छेदकप्रकारकपक्षधर्मताज्ञानहेतुतासाधकयुक्तरित्यर्थः। शानचेति। लटश्शतृशानचाविति सूत्रेण वर्तमानार्थकलस्थानिकत्वेन शतृशानचोर्विधानादिति भावः। तवापीति। यद्यपि व्याप्यतावच्छेदकप्रकारकपक्षविशेष्यकनिश्चयत्वेन पक्षविशेष्यकव्याप्यतावच्छेदकप्रकारकनिश्चयत्वेन वा कारणत्वमित्यत्र विनिगमनाविरहेण मीमांसकमते कार्यकारणभावचतुष्टयापत्त्या न्यायमते विनिगमनाविरहेण 
कारणताद्वयापादनमसङ्गतं तथापि व्याप्तिप्रकारत्वहेतुप्रकारत्वपक्षविशेष्यत्वानां त्रयाणां विशेषणविशेष्यभावे विनिगमनाविरहेण गुरुभूतकार्यकारणभावत्र1यापत्त्या मीमांसकमते न गौरवमित्यर्थे तात्पर्यान्नासङ्गतिरिति भावः। मूले आलोकवानिति। यद्यपि व्याप्यतावच्छेदकानां धूमत्वादीनां निवेशे न तदापत्तिः धूमत्वप्रकारकपक्षधर्मताज्ञानस्य धूमविशेष्यकव्याप्तिज्ञानसहकारेणैव फलजनकत्वस्योपगन्तव्यत्वात्् तथापि व्याप्यतावच्छेदकानां निवेशे व्याप्यतावच्छेदकभेदेन अनन्तकार्यकारणभावापत्त्या गौरवमिति बोध्यम््। व्याप्तिप्रकारतानिरूपितहेतुप्रकारतेति। इदंच प्रकारताविशेष्यतयोरभेदवादिमताभिप्रायेण। भट्टाचार्यमते तु व्याप्तिप्रकारतानिरूपितविशेष्यतावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितपक्षविशेष्यताशालित्वेन वक्तव्यं एकनिष्ठप्रकारताविशेष्यतयोरवच्छेद्यावच्छेदकभावस्वीकारात्् विशेष्यताप्रकारतयोरभेदस्वीकारे रक्तदण्डवानितिबुद्धौ रक्तरूपविशेष्यकदण्डाभावनिश्चयप्रतबध्यत्वापत्तेः दण्डप्रकारतानिरूपितरक्तरूपनिष्ठविशेष्यताशालित्वात्तादृशबुद्धेरिति ध्येयम््। वक्ष्यमाणगौरवस्य कारणतानिश्चयानधीनत्वादाह---गौरवज्ञानमिति। प्रमाणान्तरेति। कार्यलिङ्गकानुमानातिरिक्त प्रमाणेत्यर्थः। स्वाश्रयकत्वं स्वाश्रयवृत्तित्वम््। निश्चयाधीन इति। तादृशकारणतानिश्चये सत्येव कार्यलिङ्गेन तत्तदनुमित्यव्यवहितपूर्ववृत्तित्वविशिष्टपरामर्शस्य निर्णयसंभवादिति भावः। स्वघटकीभूतेति। गौरवघटकीभूतेत्यर्थः। न तादृशेति। स्वोत्तरोत्पन्नगौरवज्ञानस्य परतिबन्धकत्वासंभव इति भावः। उपोद्धातमिति। व्याप्यपक्षोभयवैशिष्ट्यावगाहिज्ञानस्य व्याप्तिज्ञानसाध्यत्वेनोपोद्धातसङ्गत्या परामर्शनिरूपणानन्तरं व्याप्तिनिरूपणमिति भावः। घटकत्वमिति। स्वाविषयकप्रतीत्यविषयतत्कत्वं तद्धटकत्वं व्याप्यघटकभूता व्याप्तिः केत्यर्थः पर्यवसितः। साध्यवदन्यावृत्तित्वलक्षणे साध्यतावच्छेदकसंबन्धेन साध्यवत्त्वाविवक्षणे वह्निमान्् धूमादित्यादौ अव्याप्तिर्मूलोक्तान सङ्गच्छते साध्यवत्त्वावच्छिन्नभेदस्य संयोगेन साध्यवति पर्वतादावसंभवादित्यतस्तद्भन्थभावमाह---येनकेनचिदिति। यत्किंचित्संबन्धेनेति तदर्थः। तथाच समवायेन वह्निमदन्यत्वस्य पर्वतादौ सत्त्वान्नाव्याप्त्यसङ्गतिरिति भावः। यद्यपि विषयिता दिक्कृतविशेषणतादियत्किंचित्संबन्धेन साध्यवदन्यस्मिन्हेतोर्वृत्त्या सर्वत्रासंभव एवेत्यव्याप्त्यभिधानं मूलकृतोऽसङ्गतं तथापि अयं सविषयकान्यत्वविशिष्टतद्रूपवान्् तद्धटभिन्नान्यत्वविशिष्टतद्रूपवान्वा तद्रसादित्यादौ लक्षणसंभवादव्याप्त्यभिधानमिति बोध्यम््। ननु संबन्धसामान्येन साध्यवत्त्वं विवक्षणीयमतो नाव्याप्तिरित्यत आह---यदि चेति। अतिव्याप्तिरिति। धूमशून्यायोगोलकादेरपि संबन्धसामान्यान्तर्गतकालिकादिना धूमवत्त्वेन धूमासमानकालीनपदार्थस्यैव धूमवदन्यत्वात्् वह्न्यधिकरणस्य धूमासमानकालस्याप्रसिद्धेरिति भावः। यदिच धूमासमानकालीनः प्रलयोत्पन्नपरमाणुक्रियादिरेव तत्र हेतुतावच्छेदकसंयोगेन वृत्त्यप्रसिद्ध्यैव नातिव्याप्तिरिति विभाव्यते तदा तदभिप्रायेणैवादिपदेन वह्निमत्त्वप्रकारकप्रमाविशेष्यत्वस्य स्वरूपसंबन्धेन हेतोरुपसंग्रह इति मन्तव्यम््। मूले साध्यवत्वावच्छिन्नेति। साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नपर्याप्तप्रतियोगितावच्छेदकताकभेदवानित्यर्थः।  यथाश्रुते साध्यस्यैव साध्यवत्त्वरूपतया तत्तद्ध्यक्तिमद्भेदस्य महानसीयवह्निमद्भेदस्य च वारणासंभवात््। इदंच गुरुधर्मस्यापि प्रतियोगितावच्छेदकविशिष्टपर्याप्तावच्छेदकताया गुरुधर्मस्यानवच्छेदकतामतेऽप्रसिद्धावपि न क्षतरिति ध्येयम््। एवं साध्यवदन्यावृत्तित्वत्वाविच्छिन्नेति मूलस्यापि तादृशवृत्तित्वत्वपर्याप्तावच्छेदकताकेत्यर्थो बोध्यः। अन्यथा वह्निमदन्यह्रदवृत्तित्वाभावस्य वारणानुपपत्तेः। एवं साध्यवदन्यवृत्तित्वं साध्यवदन्यानुयोगिकत्वविशिष्टहेतुतावच्छेदकसंबन्धप्रतियोगित्वमेव, नतु साध्यवदन्यनिरूपिततत्संबन्धावच्छिन्नाधेयत्वम््, वृत्त्यनियामकसंबन्धेन हेतुतायां तदप्रसिद्धेः तादृशाधेयतानवच्छेदकं हेतुतावच्छेदकमित्यत्रापि तादृशप्रतियोगितानवच्छेदकमित्येवार्थ इति ध्येयम््। विशिष्टाधेयताया इति। यद्यपि विशिष्टस्यानतिरिक्तत्वादित्येव वक्तव्यम्् तच्च मूले उक्तमेव तथापि विशिष्टस्यानतिरिक्तत्वेऽपि विशिष्टनिष्ठाधेयताया अतिरिक्तत्वेन शुद्धसत्तापर्याप्ताधेयताया गुणादिनिरूपितत्वेऽपि विशिष्टपर्याप्ताधेयताया न गुणादिनिरूपितत्वमित्याशङ्कानिरासायैव तदुक्तमिति बोध्यम््।।68।। केवलान्वयित्वेति। भेदप्रतियोगितानवच्छेदकत्वरूपकेवलान्वयित्वनिश्चयकाल इत्यर्थः। पक्षताघटकेत्यपपाठः। साध्यसंदेहस्यैव पक्षतात्वात्् सिद्ध्यभावरूपपक्षतायाः संदेहाघटितत्वाच्च। किंतु पक्षतात्मकेत्येव पाठः तथाच वाच्यो नवेति 
संशयाभावदेव नानुमितिरिति भावः। वस्तुतः सिद्धान्ते सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्ध्यभावस्यैव पक्षतात्वोपगमात्् मीमांसकमते केवलान्वयिसाध्यकानुमित्यनङ्गीकाराद्द्वितीयदुषणाभिधानमिति युक्तमुत्पश्यामः। नच सत्तावानित्यादि। साध्यसाधनभेदेन व्याप्तिभेदस्यावश्यकतया शब्दैक्यस्यानुपादेयत्वादिति भावः। अतिरिक्तोभयाभाव इति। प्रत्येकाभावातिरिक्तोभयाभाव इत्यर्थः। तथा च वह्निसत्त्वेऽपि वह्निघटोभयं नास्तीति प्रतीत्या नाभावद्वयं तादृशप्रतीतिविषयः। अपित्वतिरिक्ताभाव एवेति भवत्येवाव्याप्तिरिति भावः। विशिष्टाभावमिति। महानसीयत्वविशिष्टवह्न्यभावमित्यर्थः। ननु वैशिष्ट्यव्यासज्यवृत्तिधर्मानवच्छिन्नप्रतियोगिताकाभावनिवेशेऽपि वह्निमान्् धूमादित्यत्रैव तत्तद्व्यक्त्यभावमादायाव्याप्तिसंभवे स्थलान्तरेऽव्याप्तिप्रदर्शनं किमर्थमित्याशङ्कां निरस्यन्नाह---अत्रेति। अथ प्रतियोगितानवच्छेदकसाध्यतावच्छेदकमित्युक्तावपि नाव्याप्तिपरिहारः हेत्वधिकरणपर्वतादौ महानसीयवह्न्यभावादिसत्त्वेन तत्प्रतियोगितायां महानसीयत्वादिसहितस्य वह्नित्वादेरवच्छेदकत्वात््। नचानवचेछेदकत्वमवच्छेदकतापर्याप्त्यनधिकरणत्वम््। अवच्छेदकतापर्याप्तिश्चोभयस्मिन्् नतु प्रत्येकमतो नाव्याप्तिरिति वाच्यम््। प्रत्येकावृत्तेरुभयवृत्तित्वासंभवेनोभयोरवच्छेदकतापर्याप्त्यधिकरणत्वे प्रत्येकस्य तथात्वस्यावश्यकत्वात््। नच प्रत्येकमवच्छेदकतासत्त्वेऽप्यवच्छेदकतायाः व्यासज्यवृत्तित्वेन प्रत्येकमुभयभेदवत्पर्याप्तिसंबन्धेनावच्छेदकत्ववच्छिन्नभेदो बह्नित्वे अक्षत एवेति वाच्यम््। तथासति महानसीयवह्निमान्् धूमादित्यादौ महानसीयवह्न्यभावप्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नभेदस्य प्रत्येकं महानसीयत्ववह्नित्वयोः सत्त्वेनातिव्याप्तिप्रसङ्गदिति चेन्मैवम््। हेतुसमानाधिकरणाभावप्रतियोगितावच्छेदकतापर्याप्त्यनवच्छेदकसाध्यतावच्छेदकतापर्याप्त्यवच्छेदकमित्यस्य विवक्षितत्वात््। वह्निमान्धूमादित्यादौ वह्नित्वादेर्निरवच्छिन्नैव यद्यपि साध्यतावच्छेदकता तथापि साध्यतावच्छेदकतापर्याप्त्यवच्छेदकं वह्नित्वनिष्ठं तद्व्यक्तित्वं तच्च न महनसीयवह्न्यभावप्रतियोगितावच्छेदकतापर्यापत्यवच्छेदकं व्यासज्यवृत्तिधर्मपर्याप्तेरेकमात्रवृत्तिधर्मस्यानवच्छेदकत्वात्् अन्यथाकाशाविति प्रयोगापत्तेः। नचैवं घटपटावित्यादौ घटमात्रवृत्तिधर्मस्य कथं घटपटगतद्वित्वपर्याप्त्यवच्छेदकत्वेन भानमिति वाच्यम्। एकमात्रोद्देश्यतावच्छेदकताकस्थल एव द्वित्वपर्याप्तयनवच्छेदकत्वस्योद्देश्यतावच्छेदके भानोपगमात्। अत्र तु महानसीयत्ववह्नित्वोभयत्वमेवेति नाव्याप्तिः। नवा महानसीयवह्निसाध्यकव्यभिचारिण्यतिव्याप्तिरिति परमरहस्यमनुसन्धेयम््। परेतु हेतुसमानाधिकरणभावप्रतियोगितायां साध्यतावच्छेदकतदितरोभयानवच्छिन्नतंव विशेषणमुपादायोक्ताव्याप्तिर्वारणीया महानसीयवहन्यभावादिप्रतियोगिताया वह्नित्वतद्भिन्नमहानसीयत्वाभ्यामवच्छिन्नतया लक्षणाघटकतया घटाद्यभावीयपरतियोगिताया एव लक्षणघटकत्वात््। व्यभिचारिणि साध्याभावस्य लक्षमघटकत्वोपपत्तये तदितरेति। सद्धेतौ तथाविधप्रतियोगिताप्रसिद्धये च साध्यतावच्छेदकेति। न चैवमपि तद्वह्निवृत्तित्वविशिष्टवह्नित्ववान्नास्तीति प्रतीतिविषयाभाववारणमशक्यमेव। यदिच प्रतियोगितावाच्छेदकतायां निरवच्छिन्नत्वविशेषणमुपादीयते यदा तद्वह्नित्वत्वेन वह्नित्वस्य साध्यतावच्छेदकतायां व्यभिचारिण्यतिव्याप्तिरिति वाच्यम्। साध्यतावच्छेदकतादिभेदेन व्याप्तेर्भिन्नतया निरवच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकताकस्थलीयलक्षण एव प्रतियोगितावच्छेदकतायां निरवच्छिन्नत्वविशेषणस्योपादेयत्वात््। नचैवमपि वह्नित्वत्वावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदकताकस्थलीयसद्धेतौ तद्वह्निवृततित्वविशिष्टवह्नित्ववान्नास्तीति प्रतीतिविषयाभावमादायाव्याप्तिरिति वाच्यम््। सावच्छिन्नसाध्यतावच्छेदककस्थलीयलक्षणे प्रतियोगितावच्छेदकतायां साध्यतावच्छेदकतावच्छेदकतदितरोभयानवच्छिन्नत्वविशेषणस्याप्युपादेयत्वात््। अथैवमपि यत्र प्रमेयस्यैव साध्यतावच्छेदकता तादृशसद्धेतुस्थले प्रमेयरूपसाध्यतावच्छेदकेतराप्रसिद्ध्योक्तविशेषणोपादानासंभवः तादृशस्थले तद्विशेषणानुपादाने च प्रमेयवद्धटाद्यभावमादायव्याप्तिर्दुर्वारेति चेन्न। दण्ड्यादिसाध्यके परम्परया दण्डत्वस्येवात्रापि परम्परया प्रमेयत्वस्यैव साध्यतावच्छेदकत्वोपगमादिति वदन्ति। ननु परम्परया रूपत्वन्यूनवृत्तिजातित्वस्य साध्यतावच्छेदकत्वेऽपि साक्षात्संबन्धेन तादृशजातित्वविशिष्टस्य पृथिव्यामभावसत्त्वेन साध्यतावच्छेदकं न तादृशाभावप्रतियोगितानवच्छेदकमिति कथमवयाप्तिनिरास इत्यत आह--तथाचेति रूपवान्पृथिवीत्वादित्यादौ 
विषयितया रूपत्ववतो ज्ञानादेः समवायेनाभावस्य पृथिव्यामपि सत्त्वेनाव्याप्त्यापत्त्या प्रतियोगितावच्छेदकतायां साध्यतावच्छेदकतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नत्वस्य निवेशनीयतया तादृशपरम्परासंबन्धावच्छिन्नावच्छेदकताविरहस्य साध्यतावच्छेदकेऽक्षतत्वान्ना व्याप्तिरिति भावः। ननु साध्यसाधनभेदेन वयाप्तेर्भेदोपगमो नोचितः उक्तरीत्या व्याप्तेरेकशब्दभिलप्यमात्वसंभवादित्यत आह--व्याप्तिज्ञानस्येति। अयं भावः---कदाचिद्रूपत्वन्यूनवृत्तिजातिमानित्याकारिका कदाचिच्च तादृशजातिमद्वानित्याकारिकानुमितिरिति सर्वानुभवसिद्धं, तच्च कारणवैलक्षण्यं विना न संभवतीति यदा तादृशजातित्वस्य विधेयतावच्छेदकतया भानं तदा तादृशानुमितौ परम्परयानवच्छेदकत्वस्य साध्यतावच्छेदकधर्मिकं ज्ञानं कारणम््, यदा तु तादृशजातित्वस्य विधेयतावच्छेदकतावच्छेदकत्वेन भानं तदा तादृशानुमतौ साध्यतावच्छेदकतावच्छेदकधर्मिकं प्रतियोगितावच्छेदकतानवच्छेदकत्वज्ञानं कारणमिति व्याप्तिज्ञानकारणताभेद एव पर्यवसानं एवंच मूले साध्यसाधनभेदेनेत्यस्य साध्यतावच्छेदकसाधनतावच्छेदकभेदेनेत्येवार्थ इति ध्येयम््। जातिमानित्येवेति। वह्निमानित्याद्यनुमितौ यद्धर्मिकमनवच्छेदकत्वज्ञानं तस्यैव विधेयतावच्छेदकतया भाननियमादिति भावः। इष्टापत्त्या समाधत्ते---पृथिवीत्वादीति। नन्वेवं रूपत्वन्यूनवृत्तिजातिमद्वानित्यकारानुमितेः तन्मतेऽपलापापत्तिरित्यत आह---जातिमद्वानिति। तद्व्यक्तित्वेति। नीलघटादिनिष्टतद्व्यक्तित्वादेर्हेतुत्वे तद्व्यक्तिनिष्ठाभावप्रतियोगितावच्छेदकत्वस्य नीलत्वादिजातौ बाधितत्वादिति भावः। ननु मूले द्रव्यं विशिष्टसत्त्वादित्यत्राव्याप्त्यभिधानमसङ्गतम्् समवायस्य हेतुतावच्छेदकसंबन्धत्वे तेन संबन्धेन सत्ताऽभिन्नविशिष्टसत्तायाः साध्याभाववति गुणे सत्त्वेन व्यभिचारितयाऽलक्ष्यत्वात््। यदिच विशिष्टसत्तात्वावच्छिन्नाधिकरणतैव हेतुतावच्छेदकसंबन्धः तेन च गुणावृत्तित्वं तस्या इति लक्ष्यत्वम््। नचैवंतेन संबन्धेन सत्तामात्रस्य हेतुताऽस्तु तेन संबन्धेन विशिष्टसत्त्वस्य हेतुत्वे व्यर्थविशेषणतापत्तिरिति वाच्यम््। शुद्धसत्ताप्रतियोगित्वस्य विशिष्टसत्ताधिकरणतायामनङ्गीकारादित्युच्यते। तदा हेतुतावच्छेदकसंबन्धनिवेशेनैवाव्याप्तिपरिहाराद्धेतुतावच्छेदकधर्मनिवेशो विफल इत्याशङ्क्य समवाय एव हेतुताया अवच्छेदकसंबन्धः तेन संबन्धेन साध्याभाववद्वृत्तित्वं नालक्ष्यताप्रयोजको व्यभिचारः। किंतु साध्याभाववन्निरूपिततत्संबन्धावच्छिन्नाधेयतावच्छेदकहेतुतावच्छेदकवत्त्वमेव तथा। तथाच न व्यभिचारित्वं विशिष्टसत्त्वस्येति समाधत्ते---नचेत्यादि। नच हेतुतावच्छेदकविशिष्टेति। हेतुतावच्छेदकीभूतविशिष्टसत्तात्वविशिष्टा सतैव तदधिकरणं गुणोऽपीति भावः। प्रदर्शिताव्याप्तौ पूर्वोक्ताव्याप्तिभेदाभावेन तथैवेत्यस्य सादृश्यार्थकता न घटत इत्यत आह--तदवस्थैवेति। तथाचेति। वस्तुतः प्रतियोगिव्यधिकरणत्वं हेतावेवविशेषणम््। तच्च प्रतियोग्यनधिकरणवृत्तित्वं, तद्विशिष्टहेत्वधिकरणवृत्तित्वमभावविशेषणम््। तथाच लाघवात्प्रतियोग्यनधिकरणहेत्वधिकरणवृत्तित्वमभावविशेषणं वक्तुमुचितमिति भावो मूलकारस्येति युक्तमुत्पश्यामः। गौरवमितीति। अथ यत्र वह्निप्रतियोगिकसंयोगेन वह्नेः साध्यता तत्र घटाभावादिर्न प्रतियोगिव्यधिकरणः साध्यतावच्छेदकसंबन्धेन तत्प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नाधिकरणाप्रसिद्धेः। न च तत्तद्वह्निव्यक्त्यभाव एव लक्षणघटकोस्त्विति वाच्यम््। रूपवान्पृथिवीत्वादित्यादौ विषयितया रूपत्ववतोऽभावमादायाव्याप्तिवारणाय प्रतियोगितावच्छेदकतायां साध्यतावच्छेदकताघटकसंबन्धावच्छिन्नत्वनिवेशस्यावश्यकतया तत्तद्व्यक्त्यभावप्रतियोगितावच्छेदकतायास्तत्संबन्धावच्छिन्नत्वाभावेन तस्य लक्षणाघटकत्वात््। नच तृणादिजन्यतावच्छेदकवैजात्यावच्छिन्नाभाव एव तथाविधः प्रसिद्ध्यतीति वाच्यम््। एवमपि तद्रूपप्रतियोगिकत्वविशिष्टसमवायेन तद्रूपसाध्यकसद्धेतावगतेः साध्यस्यैव तेन संबन्धेनाधिकरणप्रसिद्धेरिति चेन्न। विशेषरूपेण संसर्गतानभ्युपगमात््। तदभ्युपगमे तु साध्यतावच्छेदकसंबन्धसामान्ये यदभावप्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिकत्वहेत्वधिकरणीभूतयत्किंचिद्व्यक्त्यनुयोगिकत्वोभयाभावः तादृशाभाव एव हेत्वधिकरणे प्रतियोगिव्यधिकरण इति निर्वचनीयम््। एवंच घटाभावादिरेव तादृशः प्रसिद्ध्यति। यत्किंचिद्धटादिसंयोगे वह्नित्वावच्छिन्नप्रतियोगिकत्वपर्वाताद्यनुयोगिकत्वोभयाभावसत्त्वात्् वह्न्यभावस्यापि हेत्वधिकरणे प्रतियोगिव्यधिकरणत्वापत्त्या वह्निमान्धूमादित्यादावव्याप्तिरतः सामान्यपदम््। व्यभिचारिणि साध्याभावस्य लक्षणघटकत्वोपपत्तये यत्किंचित्पदं। तेनायोगोलकं 
यत्किंचित्पदेनोपदायोभयाभावोपपत्तेर्लक्षणघटकता साध्याभावस्यापति ध्येयम््। एवं विशेषरूपेण संसर्गताभ्युपगमे यत्र वह्नित्वप्रतियोगिकसमवायेन वह्नित्वस्य साध्यतावच्छेदकता तत्र हेतुसमानाधिकरणाभावीयप्रतियोगितावच्छेदकतायाः साध्यतावच्छेदकताघटकसंबन्धावच्छिन्नाया अप्रसिद्ध्या अव्याप्तिरतः प्रतियोगितावच्छेदकतायां साध्यतावच्छेदकताघटकसंबन्धावच्छिन्नत्वं न निवेशनीयं, परंतूक्ताव्याप्तिवारणाय साध्यतावच्छेदकताघटकसंबन्धावच्छिन्नावच्छेदकत्वीयस्वरूपसंबन्धेन प्रतियोगितावच्छेदकत्वाभावो विवक्षणीय इति विभावनीयम््। मूले भिन्न इत्युच्यत इति। अन्यथा वह्निमति घटशून्यदेशे वह्निर्नास्तीति घटवति वह्निशून्ये घटो नास्तीति प्रत्ययस्य चापत्तेरिति भावः। तृतीयविवक्षेति। यत्किंचित्प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नानधिकरणत्वविवक्षानुसारेणेत्यर्थः। अप्रतियोगिपदेनेति। इदंच यथाश्रुतमूलाभिप्रायेणोक्तम््। वस्तुतस्तादृशप्रतियोगितानवच्छेदकत्वमेव साध्यतावच्छेदके विवक्षणीयम््। अन्यथा वह्निमान्धूमादित्यत्रैवाव्याप्तेः पर्वमुपदर्शितत्वादिति बोध्यम््। अत्रचेति। साध्यतावच्छेदकसंबन्धेन यद्धर्मावच्छिन्नवदन्यत्वं हेतुमतस्तदन्यसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नसामानाधिकरण्यं व्याप्तिरित्यर्थः। न च प्रतियोगितानवच्छेदकानन्तधर्मभेदनिवेशे गौरवमिति वाच्यम््। गुरुधर्मस्याभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वमते गुरुधर्मघटितकम्बुग्रीवादिमद्भेदस्याप्यप्रसिद्ध्या साम्यदिति भावः। अभावीयविशेषणतेति। दैशिकविशेषणतेत्यर्थः। नत्वभावप्रतियोगिकविशेषणतेति तदर्थः। तथासति कालिकविशेषणताया अप्यभावप्रतियोगिकत्वेन तद्व्यावृत्तेरसंभवात््। एवमग्रेऽपि बोध्यम््। महाकालभेदाभावादित्यर्थ इति। ननु दैशिकविशेषणतया महाकाले महाकालभेदासत्त्वेऽपि कालिकसंबन्धेन तत्र महाकालभेदविशिष्टघटसत्त्वे बाधकाभावः तेन संबन्धेन तस्य जगदाधारत्वादित्याशङ्कायामाह---सामानाधिकरण्येति। विशेषणेति। विशेषणविशेष्यप्रतियोगिकसंसर्गाभ्यामित्यर्थः। महाकामात्रवृत्तीति। महाकालानुयोगिकविशेषणतया साध्यत्व इत्यर्थः। अप्रसिद्धेरिति। यद्यपि पूर्वोक्तोभयाभावघटतप्रतियोगिवैयधिकरण्यप्रवेशे गगनाभाव एव तत्रापि प्रसिद्ध्यति तथापि गगनादेरपि कालिकसंबन्धेन महाकालवृत्तित्वमस्त्येव, अन्यथा पूर्ववृत्तिताघटितशब्दादिकारणत्वं गगनादौ न स्यात््, अवृत्तित्वप्रवादस्तु कालिकदिक्कृतविशेषणतातिरिक्तसंसर्गेणावृत्तित्वादेव। अतएव जगतामाश्रयो मत इति मूलमपि सङ्गच्छत इति भावः। ननु परतयोगिताधर्मिकोभयाभावघटितलक्षणमनर्थकम्् प्रतियोगितावच्छेदकसंबन्धेन प्रतियोगिवैयधिकरण्यनिवेशे समवायादिना घटाद्यभावस्यैव प्रसिद्धिसंभवादित्याशङ्क्य तथोक्तावपिसमवायेन वह्न्यभावमादायाव्याप्तिवारणायोत्तरत्र प्रतियोगितायां साध्यतावच्छेदकसंबन्धावच्छिन्नत्वस्यावश्यंनिवेशनीयतया समवायेन घटाद्यभावीयतादृशप्रतियोगित्वाप्रसिद्ध्याऽव्याप्ततादवस्थ्यादिति समाधत्ते---अत्रेति। एकैकाभावनिवेशेऽव्याप्तिप्रदर्शनेनोभयाभावनिवेशं सार्थकयति--समवायेनेति। सामान्यपदमतिव्याप्तिवारकतया सार्थकयति---संयोगेनेति। हृदि। निधायेति। तथाचैतस्यार्थस्यानुक्तत्वादेवैतदर्थसूचनाय संक्षेप इत्युक्तमिति भावः। नन्ववच्छेदकत्वमवगाहतएव कम्बुग्रीवादिमान्नस्तीति प्रतीतिः, किंतु तन्न स्वरूपसंबन्धरूपं किंत्वनतिरिक्तवृत्तित्वं, तदपि न प्रतियोगितावच्छेदकशून्यावृत्तित्वं, तथासति गुणे सत्तानास्तीति प्रतीत्यापत्तेः, गुणे विशिष्टसत्ताभावसत्त्वात््, विशिष्टसत्तात्त्वशून्ये सत्तात्त्वस्यावृत्तित्वात््, अपि तु स्वावच्छिन्नव्यापकतावच्छेदकप्रतियोगितावच्छेदककत्वमेव तथात्वम््।  सत्तात्वावच्छिन्नव्यापकतावच्छेदकत्वस्य विशिष्टसत्तात्वे विरहादेव न गुणे सत्ता नास्तीत प्रतीत्यापत्तिः। नापि घटवति कम्बुग्रीवादिमान्नास्तीतिप्रतीत्यापत्तिः। घटवन्निष्ठाभावप्रतियोगितावच्छेदकस्य कम्बुग्रीवादिमत्त्वावच्छिन्नव्यापकतानवच्छेदकत्वादिति। नच कम्बुग्रीवदिमत्त्वावच्छिन्नव्यापकतावच्छदेकत्वं तदवच्छिन्नसमानाधिकरणाभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वमेव वाच्यम््, तथाचाप्रसिद्धितादवस्थम््, घटसमानाधिकरणाभावप्रतियोगितवच्छेदकत्वत्वापेक्षया कम्बुग्रीवादिमत्त्वावच्छिन्नवन्निष्ठाभावप्रतियोगितावच्छेदकत्वत्वस्य गुरुत्वेन तदवच्छिन्नाभावाप्रसिद्ध्या तद्धटितोक्तावच्छेदकताया असंभव इति वाच्यम््। कम्बुग्रीवादिमत्समानाधिकरणाभावप्रतियोगितवच्छेदकं यद्यत्तत्तद्भेदकूटस्यैव व्यापकतावच्छेदकत्वेनोपगन्तव्यत्वात्तस्य च प्रसिद्धत्वादिति चेन्मैवम््। घटो नास्तीति प्रतीत्या हि घटत्वादेः स्वरूपसंबन्धरूपमवच्छेदकत्वं सिद्ध्यतीति वक्तव्यम््। तत्र च नञर्थाभावे घटस्य घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वसंबन्धेनान्वयात्तादृशप्रतीत्या घटत्वादेरवच्छेदकत्वावगाहनाद्यथा तादृशप्रतीतिः 
घटत्वादेरवच्छेदकत्वे मानं तथा कम्बुग्रीवादिमान्नास्तीति प्रतीत्या कम्बुग्रीवादिमत्त्वे निरुक्तावच्छेदकत्वानवगाहनात्कथं तस्यं तादृशावच्छेदकत्वं तत्प्रतीतिगोचर इति घटो नास्तीतिवदियमपि स्वरूपसंबन्धरूपमेवावच्छेदकत्वं कम्बुग्रीवादिमत्त्वेऽवगाहत इति तद्बलाद्गुरुरपि भवत्यवच्छेदकः प्रतियोगिताया इति ग्रन्थकृत्तात्पर्यात््। न च गुरुधर्मे स्वरूपसंबन्धरूपावच्छेदकत्वस्य बाधादुक्तप्रतीतौ स्वावच्छिन्नव्यापकतावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगितासंबन्धेनैव प्रतियोगिनोऽभावे अन्वयोभ्युपेयते घटो नास्तीत्यादौ तु लाघवाद्धटत्वावच्छिन्नप्रतियोगितासंबन्धेनैव घटादेरन्वयोभ्युपगन्तुमुचितइति वाच्यम््। समानाकारकप्रतीत्योरेकत्र प्रतियोग्यंशे प्रकारीभूतधर्मावच्छिन्नप्रतियोगितासंसर्गावगाहित्वमपरत्र तादृशधर्मावच्छिन्नव्यापकतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगितासंसर्गावगाहित्वमिति कल्पनस्यानुचितत्वेन लाघवादुभयत्रैव प्रतियोगिविशेषणीभूतधर्मावच्छिन्नप्रतियोगितासंसर्गावगाहिताकल्पनस्यैव उचितत्वेन गुरुधर्मस्य नावच्छेदकत्वमित्यत्रैव प्रमाणदौर्लभ्यं प्रतीत्यनुरोधेनैव अवच्छेदकतासिद्धेरुपगन्तव्यत्वादिति ध्येयम््। ननु प्रतियोगिताधर्मिकोभयाभावघटितलक्षणे गुरुधर्मावच्छिन्नसाध्यकाव्याप्त्याशंकैव न संभवति गुरुधर्मस्य साध्यतावच्छेकताया असंभवादिति कथमेतदिति चेन्न।  स्वरूपसंबन्धरूपावच्छेदकताया एव गुरुधर्मे प्राचीनैरनङ्गीकारात्् साध्यतावच्छेदकताया विषयताविशेषरूपत्वेन गुरुधर्मस्यापि तत्संभवादिति हृदयम््।।69।। पक्षवृत्तित्वमित्यत्रेतीति मूले किमित्युत्तरं इतीति पूरणीयम््। तथाच पक्षवृत्तित्वघटकं पक्षत्वं मज्जिज्ञासावषय इतिहेतोस्तत्पक्षत्वमाहेत्यर्थः। नन्वेतावता का सङ्गतिः प्रदर्शितेत्याशङ्कायामाह---तथाचेति। ननु परामर्शनिरूपणानन्तरं पक्षतानिरूपणे भवतूपोद्धातसङ्गतिः व्याप्तिनिरूपणाव्यवहितोत्तरं पक्षतानिरूपणे का सङ्गतिरित्यत आह---व्याप्तिनिरूपितेत्यादि। एककार्यकारित्वं एककार्यप्रयोजकत्वम््। प्रयोजकत्वं च कारणकारणतावच्छेदकसाधारणम््। तेनानुमित्तौ पक्षतायाः कारणत्वेपि व्याप्तेर्विषयविधया कारणतावच्छेदकत्वेपि च न क्षतिः। अतएव सद्धेतुनिरूपणानन्तरं हेत्वाभासनिरूपणेप्येककार्यकारित्वसङ्गतिप्रदर्शनं दीधितिकृतां सङ्गच्छते स्वोक्तसद्धेतोः परामर्शेनानुमितेर्जननात्् परोक्तप्रतिहेतोर्दुष्टत्वेन ज्ञानस्य प्रतिबन्धकनिरासद्वारानुमितावृपयोगाच्च। वस्तुतस्तूपोद्धातोऽपि व्याप्तिनिरूपितासङ्गतिर्भवत्येव तदभिधानानन्तराभिधावप्रयोजकजिज्ञासाजनकज्ञानविषयत्वस्यैव तन्निरूपिततत्सङ्गतित्वात् व्याप्तिनिरूपणानन्तरमप्येकपरामर्शविषयत्वेन पक्षवृत्तित्वस्मरणे वृत्तित्वघटकं किं पक्षत्वमिति जिज्ञासोत्पादसंभवात्् अतएव पक्षतानिरूपणानन्तरं परामर्शस्य कारणताव्यवस्थापने दीधित्युक्तानुमितिलक्षणोपोद्धातस्य पक्षतानिरूपितसङ्गतित्वमुपपादितं गदाधरभट्टाचार्यैरिति ध्येयम््। स्पष्टतयेति। सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्ध्यभावो यत्र स पक्ष इत्युक्तावप्यर्थात्तादृशाभावः पक्षतेति लाभसंभवात्स्पष्टतयेत्युक्तम््। अव्याप्त्यापत्त्येति। पक्षे पक्षताभावापत्त्येत्यर्थः। नच सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्धेः समवायेन पुरुषे सत्त्वेपि पक्षे तदभावसत्त्वात्पक्षतापत्तिरिति वाच्यम््। विशेष्यतासंबन्धेन वर्तत इति तदर्थात्् अत इतीति। चतुर्थ्यन्तात्तसिरिति भावः। एककालेति। एकक्षणेत्यर्थः। तेन न स्थूलकालमादायातिप्रसङ्गः। विरोधिसत्त्वे प्रतिबन्धकसत्त्वे। अनुमित्सा स्यात्् अनुमित्सा वर्तेतेत्यर्थः। अन्यथा परामर्शाभावेऽनुमितेरेवानुत्पत्त्या सिषाधयिषाया उत्तेजकत्वकल्पने बीजाभावात्प्रतिबन्धकसत्त्वे कार्योत्पादार्थमेवोत्तेजकस्य कल्पनीयत्वात्् सिद्ध्यसत्त्वे प्रतिबन्धकाभावादेव कार्योत्पादसंभवेनोत्तेजकस्यैवानपेक्षितत्वात्् सिषाधयिषाऽभावे धर्मिणोऽसत्त्वेन कस्योत्तेजकत्वं कल्पनीयमिति भावः। सिद्धिमाकाले परामर्शमात्रकाले च सिषाधयिषायाः संभवात्सिद्धिकाल इत्यादिमूलमसङ्गतमतो व्याचष्टे---सिद्धीति। ननु वह्निव्याप्यधूमवान्् पर्वतो वह्निमानिति प्रत्यक्षानन्तरं सिषाधयिषैव न संभवति इष्टसाधनताज्ञानाभावात्् उपायेच्छांप्रति इष्टसाधनताज्ञानस्य हेतुत्वादिष्टसाधनताज्ञानस्य तादृशप्रत्यक्षात्पूर्वमेवोपगमे प्रत्यक्षमेव न संभवति बलवदिच्छासामग्र्या प्रतिबन्धात्् प्रत्यक्षानन्तरं तदुपगमे सिषाधयिषाक्षणे प्रत्यक्षमेव न तिष्ठतीत्याशङ्कानिरासाय शेषं पूरयति---अनुमितीत्यादि। परिचायकमिति। यद्यदिच्छासत्त्वे सिद्धिसत्त्वे अनुमितिरित्यन्तं तत्तद्व्यक्तित्वेन विशिष्येच्छाव्यक्तीनां ज्ञानसंपादकमित्यर्थः। तत्तद्व्यक्तित्वेनैवेत्येवकारेणानुमितिरित्यन्तभागस्योत्तेजकतावच्छेदककोटिप्रवेशो व्यवच्छिद्यते। ननु यत्किंचिज्ज्ञानं जायतामितीच्छैव न संभवति सिद्धे वस्तुनि इच्छानुत्पत्तेर्यत्किंचिज्ज्ञानस्य सिद्धत्वात््। नच सिद्धेऽपि 
सिद्धत्वोनाज्ञानदशायामिच्छादर्शनान्नानुपपत्तिरिति वाच्यम््। सिद्धत्वज्ञानाभावेऽप्युत्पन्नज्ञानादिव्यक्तावच्छानुत्पत्त्या ज्ञानादिव्यतिरिक्तस्थलएव सिद्धत्वज्ञानं प्रतिबन्धकं ज्ञानादौ तु सिद्धिमात्रं विरोधीते सिद्धान्तात््। अतएवोक्तं सिद्धे इच्छाविरहादिति तत्र तत्र ग्रन्थकृद्भिरित्यतो व्याचष्टे---एतदुत्तरकालीनमित्यादि। अनुमितिसामग्रीसत्त्व इति। अनुमितिसामग्र्यभावे तादृशेच्छाबलादनुमिताविष्टापत्तिरेव न संभवति। तत्सत्त्वे परामर्शादिसत्त्वेनात्मनो मानसमामग्रीसत्त्वेन तादृशमानसोत्पत्त्यापीच्छाया विषयसिद्ध्या अनुमित्युत्पादासंभवाद्यादृशेच्छाया अनुमितिं विना न विषयसिद्धिस्ता दृशेच्छाया एवोत्तेजकत्वोपगमादिति भावः। ननु वह्निव्याप्यधूमवान्पर्वतो वह्निमानिति परत्यक्षानन्तरं वह्नेः प्रत्यक्षातिरिक्तं ज्ञानं जायतामितीच्छाबलेन वह्नेर्मानुमितिः संभवति वह्निविषयकशाब्दबोधेनापि तादृशेच्छाविषयसिद्धिसंभवादित्याशङ्कानिरासाय पूरयति---शाब्दसामग्र्यसत्त्व इत्यादिरिति। तथाच तदानीं वह्नेः शाब्दासंभवेनानुमित्यैवेच्छाया विषयसिद्धिर्भवतीत्यभिप्रायः। तदिच्छाव्यक्तेरिति। धूमपरामर्शकालीनाया आलोकेन वह्निमनुमिनुयामितीच्छाव्यक्तेरित्यर्थः। अनुत्तेजकत्वादिति। पर्वतत्वावच्छिन्नोद्देश्यकवह्नित्वावच्छिन्नविधेयकधूमत्वावच्छिन्नलिङ्गकानुमितिप्रतिबन्धकताया अनुत्तजकत्वादित्यर्थः। तादृशप्रतिबन्धकतानिरूपितावच्छेदकतावदभावाप्रतियोगित्वादिति यावत््। अनुमितिगोचरेच्छात्वेनेति। अनुमितित्वावच्छिन्नविधेयकेत्युक्तौ पर्वतोद्देश्यकवह्निविधेयकज्ञानं मे जायतामित्यादीच्छानामसंग्रहापत्तिरिति तत्परित्यागः। नचैतादृशेच्छाया उत्तेजकत्वेपि सिद्धिसत्त्वे पर्वतोद्देश्यकवह्निविधेयकप्रत्यक्षादिसामग्रीकालेपि तादृशेच्छावलात्तादृशानुमित्यापत्तिरिति वाच्यम््। प्रत्यक्षे उद्देश्यत्वविधेयत्वयोरप्रामाणिकत्वात््। नचैवमनुमितिगोचरत्वनिवेशोपि व्यर्थः तादृशेच्छाया अनुमितिमात्रविषयकत्वादिति वाच्यम््। पर्वतोद्देश्यकवह्निविधेयकप्रत्यक्षं जायतामिति विसंवादीच्छाबलादनुमित्यापत्तिवारणाय तदावश्यकत्वात््। नचैवमपि शाब्दबोधेप्युद्देश्यकत्वविधेयकत्वयोरङ्गीकारात्तादृशेच्छाबलात्तादृशशाब्दसामग्रीसत्त्वेपि सिद्धिसत्त्वे अनुमित्यापत्तिरिति वाच्यम््। पर्वतो वह्निमानिति शाब्दबोधे पर्वते वह्निमतएव तादा1त्म्येन प्रकारतया पर्वतत्वावच्छिन्नोद्देश्यतानिरूपितवह्नितत्वाच्छिन्नविधेयतायास्तत्रासत्त्वात््। तादृशवह्निविधेयताकत्वप्रकारताशाल्यनुमितिविषयकेच्छात्वेनैवोत्तजकतायाः स्वीकरणीयत्वात््। अथैवमपि पर्वते वह्निमतस्तादत्म्येन साध्यतायां पर्वते वह्निमद्विधेयकशाब्दसामग्रीदशायां सिद्धिसत्त्वेपि पर्वतत्वावच्छिन्नोद्देश्यतानिरूपितवह्निमत्त्वावच्छिन्नविधेयताशालिज्ञानं जायतामितच्छाबलात्पर्वतोद्देश्यकवह्निविधेयकानुमित्यापत्तेरिति चेन्न। शाब्दबोधेप्युद्देश्यताविधेयतयोरुपगमे एतादृशेच्छानामपि वह्निविधेयकानुमितिस्थले तत्तद्व्यक्तित्वेनैवोत्तेजकतायाः स्वीकरणीयत्वाल्लघूपायसंभवस्थले एव गौरवस्य स्वीकर्तुमनुचितत्वात््। वस्तुतस्तु शाब्दबोधे विधेयत्वादिकमप्रामाणिकमेव। अनुमितावेव तदङ्गीकार आवश्यकः, अन्यथा पर्वतो वह्निमानित्यनुमितितात्पर्येण पर्वतमनुमिनोमीत्यादिप्रयोगापत्तेः, अनुमितेर्विधेयत्वादिमत्त्व एवान्यत्र द्वितीयाया विषयित्वार्थकत्वेप्यनुमित्यर्थकधातुसमभिव्याहारे विधेयत्वस्य द्वितीयार्थतामुद्देश्यत्वस्य सप्तम्यर्थतामुपगम्य तादृशप्रयोगवारणसंभवात््। नच प्रकारित्वमेव तत्र द्वितीयार्थोस्तु तावतापि पर्वतमनुमिनोभीतिप्रयोगवारणसंभवादिति वाच्यम््। तथापि पर्वतत्वमनुमिनोमीत्यादिप्रतीत्यापत्तेः। अतएवोक्तं गदाधरभट्टाचार्यैरनुमित्यर्थकधातुयोगे विधेयत्वं विधेयित्वं वा द्वितीयार्थ इति। शाब्दार्थकधातुयोगे तु विषयित्वस्य द्वितीयार्थत्वेपि न क्षतिः। पर्वतं शृणोमीतिप्रयोग इष्टापत्तेः सप्तम्यास्त्वनुमित्यर्थकधातुभिन्नधातुयोगे सर्वत्र विशेष्यत्वमेवार्थः। यदि चैवं सति पर्वते पर्वतं शृणोमीति प्रयोगापत्तिः पर्वतविशेष्यकशाब्दस्यापि पर्वतविषयकत्वादिति विभाव्यते तदा सप्तम्यन्तपदसमभिव्याहारस्थले तादात्म्यातिरिक्तसंबन्धावच्छिन्नप्रकारितैव द्वितीयार्थोस्तु अतिरिक्तान्तोपादानात्पर्वते वह्निमन्तं शृणोमीति न प्रयोग इति ध्येयम््। अथैवमपि धूमपरामर्शमात्रदशायां पर्वतोद्देश्यतानिरूपितवह्निविधेयताकालोकलिङ्गकानुमितिर्जायतामितीच्छाबलाद्धूमलिङ्गकवह्न्यनुमित्यापत्तिः तादृशेच्छाया अपि तादृशसाध्यविधेयकत्वप्रकारकत्वादनुमितिविषयकत्वाच्च। नच किंचिल्लिङ्गकत्वाप्रकारकत्वमपीच्छाविशेषणं देयमतो न तादृशेच्छाबलादुक्तानुमित्यापत्तिरिति वाच्यम््। तथासति तादृशवह्निविधेयताकधूमलिङ्गकानुमितिर्जायतामितीच्छासत्त्वेऽपि धूमलिङ्गकवह्न्यनुमितिर्न स्यात््। नच 
तद्धर्मावच्छिन्नलिङ्गकानुमितौ तदन्यधर्मावच्छिन्नलिङ्गकत्वाप्रकारिकैवेच्छोत्तेजिका वाच्येति धूमलिङ्गकत्वप्रकारकेच्छायाः संग्रहो भिन्नलिङ्गकत्वपरकारकेच्छाया वारणं च संभवतीति वाच्यम््। एवमपि तादृशवह्निविधेयताका धूमलिङ्गकानुमितिरालोकलिङ्गकानुमितिश्च जायतामितीच्छाबलाद्धूमलिङ्गकानुमितेरशक्योपपादनत्वादिति मैवम््।। तद्धर्मावच्छिन्नलिङ्गकानुमितौ निरुक्तवह्निविधेयकत्वप्रकारतानिरूपिततद्धर्मान्यधर्मावच्छिन्नलिङ्गकत्वप्रकारकत्वानिरूपितानुमितिनिष्ठविशेष्यताशालीच्छात्वेनैवोत्तजकत्वस्योपगन्तव्यात्वात्। उक्तसमूहालम्बनेच्छायां त्वनुमितौ विशेष्यताद्वयमेका धूमलिङ्गकत्वपरकारतानिरूपिता अपरा चालोकलिङ्गकत्वप्रकारतनिरूपिता समूहालम्बने प्रकारताभेदेनैव विशेष्यताभेदादन्यथा वृक्षः कपिसंयोगवांस्तदभाववांश्चेति समुच्चयस्य वृक्षः कपिसंयोगी न वेति संशयस्य च भेदो न स्यादेकधर्मावच्छिन्नविशेष्यकसमूहालम्बनेपि प्रकारताभेदेन विशेष्यताभेदः भेदो न स्यादेकधर्मावच्छिन्नविशेष्यकसमूहालम्बनेपि प्रकारताभेदेन विशेष्यताभेदः संशये चोभयप्रकारतानिरूपितैकविशेष्यतेत्येव तयोर्वैलक्षण्यात््। इत्थंच धूममात्रलिङ्गकामुमितित्वमेवैतादृशेच्छाविरहविशिष्टसिद्ध्यभावकार्यतावच्छेदकं वाच्यम््। अन्यथा धूमालोकोभयपरामर्शाभ्यां धूमलिङ्गकत्ववदालोकलिङ्गकानुमितिर्जायतामित्येकविशिष्ठेऽपरवैशिष्ट्यावगाहीच्छाबलात्तादृशानुमाने वह्न्यनुमितावुक्तसिद्ध्यभावस्य व्यभिचारापत्तेः। अथवा किंचिल्लिङ्गकत्वाप्रकारकत्वमेवेच्छाविशेषणमुपादेयम््। धूमलिङ्गकत्वप्रकारकेच्छायाः पृथगेवोत्तेजकत्वस्य कल्पनीयतया तदसंग्रहो न दोषायेति कृतं पल्लवितेन। यादृशसिद्धिसत्त्वे पर्वतो वह्निमानिति नानुमितिः तादृशसिद्धिः तादृशानुमितौ प्रतिबन्धिकेत्युक्तौ तादृशानुमितौ पर्वतो वह्निमानित्याकारकसिद्धेरपि प्रतिबन्धकत्वं न स्यात्् तादृशसिद्धिसत्त्वेपि सिषाधयिषयानुमित्युत्पादादत उक्तम््---सिषाधयिषेत्यादि। पर्वतत्वावच्छिन्नेति। सिषाधयिषाविरह इत्यादिकं परिचायकमात्रं अन्यथा विशिष्येत्यस्य वैयर्थ्यापत्तेरिति भावः। भिन्नविषयकप्रत्यक्षसामग्रीसत्त्वेपि सिषाधयिषां विनैवानुमित्युत्पादात्् प्रत्यक्षसामग्रीत्यस्य समानविषयकप्रत्यक्षसामग्रीपरतां दर्शयति---तेनेति। ननु वह्न्यादौ चक्षुःसंनिकर्षदशायां वह्निव्याप्यधूमवान्पर्वत इति ज्ञानवतो वह्नेः प्रत्यक्षं नानुमितिरित्येव मूले कुतो नोक्तं किं संशयोत्तरप्रत्यक्षस्थलानुरोधेनेत्याशङ्कां निरसितुमाह---एतादृशेति। तद्विषये प्रत्यक्षविषये। विषयित्वं सप्तम्यर्थः। तस्य चानुमितावन्वयः तथाच प्रत्यक्षविषयसाध्यविषयकानुमितिसामग्रीप्रदर्शनार्थमित्यर्थः। स्वातन्त्र्येणेति। प्रत्यक्षसामग्र्यनन्तर्गतत्वेनेत्यर्थः। प्रयासापत्तेरिति। एकसामग्रीपरदर्शनेनैवोभयसामग्रीप्रदर्शनोपपत्तौ पृथक्् पृथक्् सामग्रीप्रदर्शनस्यानुचितत्वादिति भावः। ननु पक्षताकुक्ष्यंप्रविष्टत्वेन प्रत्यक्षसामग्र्याः प्रतिबन्धकत्वे किं लाघवं प्रत्युत पक्षताकुक्षिप्रविष्टत्वेन प्रतिबन्धकत्वएव लाघवम्् एकप्रतिबन्धकतयैवोपपत्तेरित्याशङ्कां निराकर्तुमेकप्रतिबन्धकतैव न संभवति भिन्नभिन्नरूपेणैवेच्छायाः सिद्धौ सामग्र्यां चोत्तेजकत्वस्य वाच्यत्वादित्याह---शाब्देत्यादि। नील इत्यादिवाक्यजन्यशाब्देत्यर्थः। पर्वतो वह्निमानित्यादिवाक्यजन्यसिद्धेरप्रतिबन्धकत्वं बोध्यम््। अनुमितिगोचरेच्छात्वेनेति। यथोक्तानुमितिगोचरेच्छानिष्ठतद्व्यक्तित्वेनेत्यर्थः। उक्ताननुगतेच्छानां तद्व्यक्तित्वेनैवोत्तेजकतायाः पूर्वमुक्तत्वादिति ध्येयम््। अनुमित्यनुत्पादेनेति। प्रत्यक्षेणैव तादृशेच्छाया विषयसिद्धिसंभवादिति भावः। अनुमितित्वप्रकारकेचछात्वेनेति। यद्यप्येवंसति वह्निप्रत्यक्षसामग्रीकाले प्रत्यक्षातिरिक्तं ज्ञानं जायतामितीच्छया वह्नेरनुमितिर्न स्यात्् तथापि प्रत्यक्षान्यत्वप्रकारकेच्छात्वेनापि प्रत्यक्षसामग्र्या उत्तेजकत्वस्य कल्पनीयत्वाददोषः। चक्षुःसंयोगादिरूपेति। यद्यपि चक्षुःसंयोगमात्रं न समाग्री तथाप्येकक्षणवृत्तित्वसंबन्धेन तत्पुरुषीयविशेषणज्ञानादिविशिष्टचक्षुःसंयोगस्य सामग्रीत्वसंभवो बोध्यः। विजातीयेति। परात्ममनःसंयोगव्यावृत्तिवैजात्यावच्छिन्नेत्यर्थः। स्वातन्त्र्येणेति। पक्षताकुक्ष्यप्रविष्टत्वेनेत्यर्थः। प्रत्यक्षसामग्रीत्वमात्रेणेति यावत््। अनुमानातिरिक्तेति। सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्ध्यनुमित्युपधायकातिरिक्तसिद्ध्युपधायकान्यतरत्वेन प्रतिबन्धकत्वादिति पर्यवसितोऽर्थः। यथाश्रुते सचक्षुषोऽनुमित्यनुपपत्तेरिति बोध्यम््। ननु प्रत्यक्षसामग्री यथा भिन्नविषयकानुमितिसामग्र्यभावघटिता तथा भिन्नविषयकानुमितिसामग्र्यपि प्रत्यक्षसामग्र्यभावघटितेति 
भिन्नविषयकप्रत्यक्षानुमित्योः सामग्रीसमवधानदशायामनुमित्यनुपपत्तिरशक्यसमाधिरेवानुमितिं प्रति प्रत्यक्षसामग्रीत्वेन प्रतिबन्धकतया तदभावघटितभिन्नविषयकानुमितिसामग्र्यभावादित्यत आह---यद्वेति।।70।। विजयलक्षणेत्यादेः सद्धतुनिरूपणानन्तरमसद्धेतुनिरूपणे इत्यादिः। वादिनो विजयस्वरूपं यदेकं कार्यं तत्कारित्वं तत्प्रयोजकत्वमित्यर्थः। स्वोक्तहेतोः सद्धेतुत्वप्रतिपादनेनेव परोक्तप्रतिहेतोर्दुष्टत्वप्रतिपाङ्नेनापि कथायां वादिनो विजयादिति भावः। विजयेत्युपलक्षणमनुमितिलक्षणतत्त्विर्णयोप्यत्रैकं कार्यमित्यपि बोध्यम््।  साधारणधर्मज्ञानं विनेति। तद्धर्मावान्तरधर्मप्रकारकज्ञानगोचरेच्छांप्रति तद्धर्मज्ञानस्य हेतुत्वादितिभावः। निष्प्रयोजक इति। नास्ति प्रयोजको यस्मिन्निति व्युत्पत्त्या प्रयोजकशून्य इत्यर्थः। विभागे विष्यजिज्ञासाया एव प्रयोजकत्वादिति भावः। हेत्वाभासलक्षणं त्विति। हेतोराभासा दोषा इति व्युत्पत्त्या हेतुदोषलक्षणं त्वित्यर्थः। यद्यपि दुष्टहेतूनामेव विभजनात्् दुष्टहेतुलक्षणमेव वक्तव्यम्् तथापि दोषज्ञाने जाते दोषवत्त्वरूपदुष्टत्वलक्षणस्य ज्ञातुं शक्यत्वाददोषः। एवंव मूले हेत्वाभासानिति पदं हेतुवदाभासन्त इति व्युत्पत्त्या दुष्टहेतुपरमेवेति मन्तव्यम््। वह्न्यभावेतिऽव्याप्तिरिति। तथाच सद्धेतोरपि दुष्टतपत्तेरिति भावः। नचेति। नन्ववच्छेदकतापर्याप्तिनिवेशे वह्नयभाववद्भदादावसंभव एव वह्न्यभाववद्भदविषयकत्वेप्यवच्छेदकतापर्याप्तिविरहादप्रामाण्यज्ञानानास्कन्दितत्वानाहार्यनिश्चयत्वान्तर्भावेणै-
वावच्छेदकतापर्याप्तेः। नचैतत्र्रितयसहितयद्विषयकत्वे प्रतिबन्धकतावच्छेदकतापर्याप्तिस्तत्त्वमिति विवक्षणान्न दोष इति वाच्यम््। विशिष्टविषयकत्वेन प्रतिबन्धकत्वे वह्नित्वादिना गुञ्जाद्यवगाहिभ्रमस्य प्रतिबन्धकत्वानुपपत्त्या निरूप्यनिरूपकभावापन्नविषयिताशालिनिश्चयत्वेनैव प्रतिबन्धकताया वक्तव्यतया विशिष्टविषयकत्वादिसमुदायत्वस्य न्यूनवृत्तितया पर्याप्त्यनवच्छेदकत्वात््। नच प्रमात्मकज्ञानीयनिरूप्यनिरूपकभावापन्नविषयितैव विशिष्टविषयितेति निरूप्यनिरूपकभावापन्नविषयितात्वेन विशिष्टविषयितानां प्रतिबन्धकतावच्छेदकतापर्याप्तिरक्षतैवेति वाच्यम््। प्रत्येकावृत्तेः समुदायावृत्तित्वनियमेनैकदेशातिव्याप्तिवारणाय पर्याप्त्यवच्छेदकतापर्यन्तनिवेशस्यावश्यकतया यादृशविशिष्टविषयितायामवच्छेदकतापर्याप्तेः कथंचिदप्यसंभवादत आह--अनतिरिक्तवृत्तित्वं वेति। प्रतिबन्धकताशून्यावृत्तित्वमेव प्रतिबन्धकतावच्छेदकत्वं तथाच वह्न्यभावप्रकारकत्वादेरप्रतिबन्धकनिर्धर्मितावच्छेदककज्ञानसाधारणत्वान्न वह्न्यभावादावतिव्याप्तिरिति भावः। पूर्वोक्तरीत्येति। विशिष्टस्य शुद्धानतिरिक्ततया ह्रद इत्यप्रतिबन्धकज्ञानस्यापि विशष्टविषयकतयेत्यर्थः। एवंरीत्या क्वापि लक्षणागमनादव्याप्तिपदं केवलं लक्षणासत्वपरमेव तथाचासंभव एवेति पर्यवसितम््। यद्रूपावच्छिन्नेति। नन्वेवं तत्त्वं वह्न्यभाववद्भदत्वादावेव नतु दोष वह्न्यभाववद्भदादाविति कथं तस्य दोषलक्षणत्वमत आह--तत्त्वमित्यस्येति। ननु यद्रूपपदेन वह्न्यभाववद्भदत्वमेव ग्राह्यं, तच्च सामानाधिकरण्यसबन्धेन वह्न्यभावविशिष्टह्रदत्वमेव, कर्मधारयोत्तरभावप्रत्ययस्य पदार्थतावच्छेदकद्वयसामानाधिकरण्यवाचकत्वादिति दीधित्युक्तेः, तदवच्छिन्ना च विषयिता न प्रतिबन्धकीभूतज्ञाने, ह्रदो वह्न्यभाववानिति ज्ञाने सामानाधिकरण्यसंबन्धेन ह्रदत्वे वह्न्यभावस्याप्रकारत्वादित्यत आह---वह्न्यभावावच्छिन्नेति। तथाच वह्न्यभावह्रदत्वोभयमेव तत्र यद्रूपपदेन ग्राह्यं नतूक्तं विशिष्टं येनोक्तदोषः स्यात्् निर्धर्मितावच्छेदककवह्न्यभावविशिष्टह्रदत्ववानित्यप्रतिबन्धकज्ञानेप्युक्तयद्रूपावच्छिन्नविषयतासत्त्वेनासंभवश्च स्यादति भावः। ह्रद इति ज्ञानेपि ह्रदत्वावच्छिन्नविषयितासत्त्वात्् वह्न्यभावावच्छिन्नविषयत्वाभावादेवोभयावच्छिविषयिताविरह इति सूचनायैव ग्रन्थकृता वह्न्यभावावच्छिन्नविषयिताविरहमात्रं प्रदर्शितं नतु वह्न्यभावमात्रं यद्रूपपदग्राह्यमिति तदभिप्रायः। तथासति केवलवह्न्यभावावच्छिन्नविषययिताया अप्रतिबन्धकवह्न्यभाववानिति निर्धर्मितावच्छेदकज्ञानसाधारण्येन वह्न्यभावमात्रं यद्रूपपदेनोपादाय लक्षणागमनादिति बोध्यम्। अथैवं वह्न्यभावह्रदत्वोभयावच्छिन्नविषयित्वं वह्न्यभावह्रदत्वोभयनिष्ठप्रकारतानिरूपितविशेष्यतानिरूपकत्वमेव तच्चाप्रतिबन्धक एकत्र द्वयमितिरीत्या वह्न्यभावह्रदत्वोभयप्रकारके वह्न्यभावावच्छिन्नविशेष्यकह्रदत्वप्रकारके च ज्ञाने वर्तत इति तादृशविषयितायाः प्रतिबन्धकतातिरिक्तिवृत्तित्वादसंभव इति चेत््--अत्र केचित्् यद्रूपावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितयद्रूपावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपकत्वमनुमितिप्रतिबन्धकतानतिरिक्तवृत्ति तद्रूपावच्छिन्नविशिष्टतद्रूपावच्छिन्नो दोष इत्यर्थे तात्पर्यात्् 
वह्न्यभावत्वावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितह्रदत्वावच्छिन्नविशेष्यतानिरूपकत्वस्यानुमितिप्रतिबन्धकतानतिरिक्तवृत्तित्वाद्भवति वह्न्यभावत्वावच्छिन्नविशिष्टो ह्रदत्वावच्छिन्नो दोष इत्याहुः। तदसत््। तथासति घटो न द्रव्यमित्यनुमितिप्रतिबन्धकीभूतघटो द्रव्यमितिनिश्चयविषयशुद्धद्रव्यत्वविशिष्टघटादावव्याप्तिप्रसङ्गात्् यद्रूपावच्छिन्नप्रकारतात्वेन द्रव्यत्वप्रकारताया उपादातुमशक्यत्वात्तस्या निरवच्छिन्नत्वात््। परेतु यद्रूपपदेन वह्न्यभावधर्मितावच्छेदकतापन्नह्रदत्वादिकमेव ग्राह्यम््। धर्मितावच्छेदकतापन्नह्रदत्वावच्छिन्नत्वं च स्वविषयितायां धर्मितावच्छेदकतानिरूपितस्वनिरूपितस्वनिरूपकतावच्छेदकताकत्वं, ह्रदो वह्न्यभाववानिति ज्ञानीयविषयितानिरूपितस्वनिरूपकतावच्छेदकताकत्वं, ह्रदो वह्न्यभाववानिति ज्ञानीयविषयितानिरूपकतावच्छेदकतैव वह्न्यभावधर्मितावच्छेदकतानिरूपिता, एकनिष्ठैकज्ञानीयप्रकारताविशेष्यतयोर्भेदवादिमते निरूप्यनिरूपकभाववत्् घर्मितावच्छेदकत्वविषयितानिरूपकतावच्छेदकतयोरपि निरूप्यनिरूपकभावोभ्युपेयः ह्रदत्वावच्छिन्नविशेष्यकवह्न्यभावप्रकारकज्ञानएव वह्न्यभावधर्मितावच्छेदकतापन्नह्रदत्वाव्चछिन्नविषयकत्वं प्रतीत्यनुरोधादिति वदन्ति। केचित्तु वह्न्यभावह्रदत्वोभयप्रकारकज्ञानस्य समूहालम्बनतया तत्र प्रकारताभेदेन विशेष्यताया भिन्नत्वेन न तत्रोभयप्रकारतानिरपितविशेष्यकानिरूपकत्वं वह्न्यभावधर्मितावच्छेदककज्ञानीयविषयितावारणाय प्रकृतानुमित्यनिरूपितप्रतिबन्धकतानवच्छेदकत्वेनविशेषणीया यद्रूपावच्छिन्नविषयिता, उक्तज्ञाने उभयप्रकारतानिरूपितैकविशेष्यतासत्त्वेपि तस्यावह्न्यभाववान्् ह्रद इति ज्ञाननिष्ठपरकृतानुभित्यनिरूपितप्रतिबन्धकतावच्छेदकत्वात्तामादाय नासंभव इत्याहुः। तदप्यसत््। वह्न्यभाववद्भदादिविषयिताया अपि ह्रदो न वह्न्यभाववानित्यादिज्ञाननिरूपितप्रतिबन्धकतायामवच्छेदकत्वेनासंभवप्रसङ्गात््। प्रतिबध्यताभेदन प्रतिबन्धकताभेदादिति। अथ जातित्वेन ह्रदत्वावगाहिजातिमान्वह्न्यभाववानित्यप्रतिबन्धकज्ञानेपि यद्रूपावच्छिन्नविषयितासत्त्वेनासंभवापत्त्या यद्रूपावच्छिन्नविषयकत्वसमानाधिकरणाभावप्रतियोगितावच्छेदकं यद्यद्रूपावच्छिन्नवषयतात्वं तत्तद्रूपावच्छिन्नविषयिताशून्यज्ञानीयत्वेन विशेषणीय यद्रूपावच्छिन्नविषयिता, एवंच तदृशज्ञानीययद्रूपावच्छिन्नविषयितास्वरूपसंबन्धरूपावच्छेदकतावती तद्रूपावच्छिन्नो दोष इत्युक्त्यैव सामञ्जस्ये व्यर्थमनतिरिक्तवृत्तित्वरूपावच्छेदकत्वानुधावनम्् ह्रदत्वावच्छिन्नविषयितादिशून्यज्ञानीयवह्न्यभावविषयकत्वस्य प्रतिबन्धकतानवच्छेदकत्वेनैकदेशातिव्याप्तेरयोगादितिचेन्न। संयोगः संयोगवानिति बाधभ्रमविषयसंयोगत्वविशिष्टेऽतिव्याप्तेर्दुर्वारत्वात्् तत्र संयोगत्वाद्यवच्छिन्नविषयितानां संयोगत्वविशिष्टविषयकत्वव्यापकत्वात् संयोगवत्संयोगाप्रसिद्ध्या तदवच्छिन्नविषयिताया यद्रूपावच्छिन्नविषयितात्वेन गृहीतुमशक्यत्वात््। नच संयोगावच्छिन्नैव विषयिता संयोगत्वविशिष्टविषयकत्वाव्यापिका तत्रास्ति संयोगवतस्तत्र विषयिता संयोगत्वविशिष्टविषयकत्वाव्यापिका तत्रास्ति संयोगस्यावच्छेदकत्वादिति वाच्यम््। संयोगत्वेन संयोगप्रकारकोक्तभ्रमे तस्या अप्यभावात्। अथैवमप्यभावत्वेन ह्रदत्वावगाहिन्यामभाववान्् वह्न्यभाववानिति बुद्धावपि वह्न्यभावह्रदत्वोभयावच्छिन्नविषयितासत्त्वेन तत्र च यद्यद्रूपावच्छिन्नविषयितात्पमुक्तोभयावच्छिन्नविषयतासमानाधिकरणाभावप्रतियोगितावच्छेदकं तत्तद्रूपावच्छिन्नविषयिताशून्यत्वमप्यक्षतमेव अभावत्वावच्छिन्नविषयितात्वस्यातथात्वात्तादृशवुद्धरनुमित्यप्रतिबन्धकत्वाच्चासंभवो दुर्वार इति मैवम््। यत्संबन्धावच्छिन्नयद्रूपावच्छिन्नविषयितात्वं तादृशाभावप्रतियोगितावच्छेदकं तत्संबन्धावच्छिन्नतद्रूपावच्छिन्नविषयिताशून्यत्वस्य ज्ञानविशेषणत्वेन विवक्षणीयत्वात्् उक्तज्ञानस्य च तथाविधसमवायसंबन्धावच्छिन्नाभावत्वावच्छिन्नविषयितावत्त्वेन वारणसंभवात््। नचैवमपियत्र तत्तद्व्यक्तित्वेन ह्रदादेः पक्षता तत्राभावत्वेन तद्व्यक्तित्वावगाह्यप्रतिबन्धकज्ञानवारणमशक्यमेवेति वाच्यम््। तद्व्यक्तित्वस्य जात्यतिरिक्तस्य स्वरूपतो भानासंभवेन तद्व्यक्तीतरावृत्तित्वेनैव तस्य पक्षतावच्छेदकताया वक्तव्यतयाऽभावत्वेन तत्तद्व्यक्तित्वावगाहिज्ञानस्य यद्रूपावच्छिन्नाविषयकत्वात््। यदि चानवस्थाभयेन तद्व्यक्तित्वं जात्यतिरिक्तमपि स्वरूपतो भासत इत्येवाङ्गीकरणीयं गत्यन्तराभावादिति विभाव्यते तदा 
स्वनिरूपितविषयतानिरूपितत्वस्वभिन्नत्वोभयसंबन्धेन यद्रूपावच्छिन्नविषयताविशिष्टयद्रूपावच्छिन्नविषयतात्वं तादृशाभावप्रतियोगितावच्छेदकं तद्रूपावच्छिन्नविषयताविशिष्टतद्रूपावच्छिन्नविषयताशून्यज्ञानीयत्वेन लक्षणतावच्छेदकयद्रूपावच्छिन्नविषयताविशेषणीया वह्न्यभावत्वावच्चिन्नप्रकारतानिरूपितविशेष्यतानिरूपिताभावत्वावच्छिन्नप्रकारताशालित्वादेवाभाववान्् वह्न्यभाववानितिज्ञानवारणमवसेयम््। वह्न्यभावत्वावच्छिन्नपरकारतानिरूतितविशेष्यतानिरूपितस्वात्मकाभावत्वावच्छिन्नप्रकारताया वह्न्यभाववान्् ह्रद इतिज्ञानेपि सत्त्वेन तद्रूपावच्छिन्नविषयताविशिष्टतद्रूपावच्छिन्नविषयतात्वस्याभावप्रतियोगितावच्छेदकत्वोपपत्तये स्वभिन्नत्वप्रवेश इति निपुणतरमूहनीयम््। यद्यप्येवं सति अनतिरिक्तवृत्तित्वानुधावनमफलम््। संसर्गत्वावच्छिन्नप्रकारतानिरूपितसंसर्गविषयतानिरूपितसंयोगत्वावच्छिन्नविशेष्यताशालित्वादेवोक्तभ्रमवारणसंभवेनोक्तप्रयोजनासंभवात्् तथापि पाषाणमयो न वह्निमानिति ज्ञानकालीनस्य पर्वतः पाषाणमय इति ज्ञानस्याप्यवच्छेदकधर्मदर्शनविधयाऽनुमितिप्रतिबन्धकत्वेन तद्विषये पाषाणमयपर्वतेऽतिव्याप्तिः, अनतिरिक्तवृत्तित्विवेशे तु पाषाणमयो न वह्निमानितिज्ञानशून्यकालीनतादृशज्ञानस्याप्रतिबन्धकत्वान्नातिव्याप्तिः। तादृशनिश्चयनिष्ठेति। तथाच ज्ञानस्येत्यत्र षष्ठ्यर्थो निष्ठत्वम्् तस्य च यद्विषयकत्वेऽन्वयः तथाच वह्न्यभाववद्ह्रदविषयकत्वस्यानुमितिप्रतिबन्धकतातिरिक्तवृत्तित्वेपि तादृशिश्चयवृत्तित्वविशिष्टस्य तस्यानतरिक्तवृत्तित्वान्नासंभव इति भावः। यद्यपि विशेष्यीभूतवह्न्यभाववद्ह्रदविषयकत्वस्य प्रतिबन्धकतातिरिक्तवृत्तित्वात्् विशिष्टेपि तस्मिन्ननतिरिक्तवृत्तित्वं दुर्घटम्् विशिष्टस्य शुद्धानतिरिक्ततया गुणान्यत्वविशिष्टसत्तायामपि गुणवृत्तित्वाभ्युपगमात््। नच तादृशनिश्चयवृत्तित्वविशिष्टयद्रूपावच्छिन्नविषयितात्वमनुमितिप्रतिबन्धकताशून्यनिरूपिताधेयतनवच्छेदकमिति विवक्षणीयमिति वाच्यम््। तादृशविशिष्टविषयितात्वस्य वैशिष्ट्यविषयितात्वोभयरूपतया तयोः प्रत्येकं प्रतिबन्धकताशून्यवृत्तितावच्छेदकतयोभयस्मिंस्तादृशवृत्तितानवच्छेदकत्वस्योपपदयितुमशक्यत्वात्तथापि स्वव्यापकतत्कत्वमेवानतिरिक्तवृत्तित्वं तथाच तादृशनिश्चयवृत्तित्वविशिष्टयद्रूपावच्छिन्नविषयिताव्यापकमनुमितिप्रतिबन्धकत्वं तद्रूपावच्छिन्नो दोष इत्यर्थपर्यवसानाद्व्यापकताशरीरे च विशिष्टाधिकरणताप्रवेशान्नोक्तदोषावकाशः तादृशनिश्चयवृत्तित्वविशिष्टयद्रूपावच्छिन्नविषयितात्वावच्छिन्नाधिकरणतायां वा प्रतिबन्धकताशून्यावृत्तित्वं विवक्षणीयमिति ध्येयम््। अत्रेदमवधेयम््। जलवत्त्वावच्छेदेन वह्न्यभाववत्त्वघटितस्य वह्न्यभाववज्जलवद्वृत्तजलवदूह्रदस्य बाधादावनन्तर्भूतत्वेन असंभवल्लक्ष्यभावस्याव्चछेदकधर्मदर्शनविधया अनुमितिप्रतिबन्धकतानतिरिक्तवृत्तिविषयिताकतया तत्रातिव्याप्तिः। नच पक्षे साध्यग्रहप्रतिबन्धकतावच्छेदकतया सत्प्रतिपक्षभिन्नतया च बाधएव तदन्तर्भावोऽस्त्वित वाच्यम््। तथासति यो यत्र यादृशोपि हेत्वाभासस्तत्र तद्व्याप्योपि तत्रैवान्तर्भवतीत्यत्र तदवच्छेदकस्यापि तदन्तर्भावानुक्त्या न्यूनताप्रसङ्गत्् तस्मादवच्छेदकधर्मदर्शनविधया प्रतिबन्धकता न हेत्वाभासलक्षणघटिकेत्येव ग्रन्थकृतां तात्पर्यमित्यङ्गीकरणीयत्वात््। नच ज्ञानवैशिष्ट्यानवच्छिन्नत्वेन प्रतिबन्धकता विशेषणीया अवच्छेदकधर्मदर्शनस्य ज्ञानवैशिष्ट्यानवच्छिन्नत्वेन प्रतिबन्धकता विशेषणीया अवच्छेदकधर्मदर्शनस्य ज्ञानविशिष्टज्ञानत्वेनैव प्रतिबन्धकतया नोक्तविशिष्टेऽतिव्याप्तिरिति वाच्यम््। तथासति जलव्यापको वह्न्यभावो जलवान्् ह्रद इति ज्ञानद्वयकालेपि ह्रदो वह्निमानित्यनुमित्यनुत्पादेन सत्प्रतिपक्षविषयकज्ञानस्यापि ज्ञानविशिष्टज्ञानत्वेनैव प्रतिबन्धकताया वक्तव्यतया तत्राव्याप्तिप्रसङ्गात््। नच व्यापकसामानाधिकरण्यरूपव्याप्तिघटितस्य सत्प्रतिपक्षता न स्वीक्रियते किंतु वह्निमदवृत्तिमत्पक्षस्यैव सत्प्रतिपक्षता अन्यथा जलव्यापकवह्न्यभावकालीनजलवद्भदादावतिप्रसङ्गापातादिति वाच्यम््। एवमपि साध्यव्यापकीभूताभावप्रतियोगिहेतुरूपविरोधाव्याप्तेरपरिहारात्तस्यापि पक्षधर्माताज्ञानकालीनप्रतिबन्धकज्ञानएव विषयत्वात््। नचैवं तद्विषयकत्वस्य प्रतिबन्धकतातिरिक्तवृत्तित्वात्कथं सामान्यलक्षणाक्रान्तता पक्षवृत्तित्वविशिष्टस्य तादृशहेतोरेव विरोधत्वोपगमे पर्वतो वह्निमान्् जलादित्यादौ वह्निव्यापकीभूताभावप्रतियोगिजलादेर्विरोधत्वानुपपत्तेः 
पक्षावृत्तित्वादिति वाच्यम््। यद्रूपावच्छिन्नविषयकनिश्चयसामान्येऽनुमित्यप्रतिबन्धकत्वपक्षधर्मताग्रहकालीनत्वोभयाभावस्तद्रूपावच्छिन्नो दोष इत्येवोक्तलक्षणपर्यवसितार्थ इत्युपगमादिति चेन्न। तत्रातिव्याप्तिवारणाय प्रकृतानुमितिप्रतिबन्धकतानवच्छेदककिंचिदवच्छिन्नविषयताशून्यत्वेन तादृशनिश्चयो विशेषणीयः। उक्तविशिष्टविषयकनिश्चयश्च तथाविधाधेयतात्वावच्छिन्नविषयिताशाल्येवेति न तत्रातिव्याप्तिः ह्रदो वह्न्यभाववानिति निश्चयस्यापि तथाविघह्रदत्वप्रकारतानिरूपितनिरवच्छिन्नविशेष्यताशालित्वादुक्तं किंचिदवच्छिन्नेति। यद्यप्येवंसति एकदेशातिव्याप्तिरेकदेशविषयकस्यापि ह्रदो वह्न्यभाववानिति निश्चयस्यैव तथात्वात्तथापि निश्चये यद्रूपावच्छिन्नविषयित्वाघटकविषयिताशून्यत्वमपि निवेश्य सापि निरसनीया एकदेशविषयकतादृशनिश्चयस्याप्रसिद्धेः तादृशविषयितासमानाधिकरणभेदप्रतियोगितावच्छेदकत्वमेव तदघटकत्वमिति ध्येयम््। इत्थंच जातिमान्् वह्न्यभाववानिति ज्ञानवारणायोक्तगुरुतरविशेषणमपि न देयमेवेति तदीयविषयितायाः प्रतिबन्धकतानवच्छेदकत्वादेव तद्वारणसंभवादेवं च ग्रन्थकृल्लेखनस्वरसादयद्रूपपदेन वह्न्यभावह्रदत्वोभयोपादानेपि न क्षतिः उक्ताप्रतिबन्धकज्ञानयोरेतद्विशेषणेनैव वारणात््। एवंप्रमेयत्वादिविशिष्टव्यभिचारादावतिव्याप्तिवारणाय तादृशविशिष्टान्तराघटितत्वनिवेशोपि नोपादेय एवेत महालाघवम््। लाघवातिशयस्यैव संपत्तेरिति। वस्तुत उक्तविशिष्टेऽतिव्याप्तिवारणाय स्वातन्त्र्येणैव प्रतिबन्धकतानवच्छेदककिंचिदवच्छिन्नविषयताशून्यज्ञानविषयत्वरूपं विशेषणमुपादेयम््। एकदेशादावतिव्याप्तिवारणायाव्यापकविषयिताशून्यत्वादिविशेषितनिश्चयवृत्तियद्रूपावच्छिन्नविषयत्वमित्यादिविशेष्यदलमित्यत्रैव ग्रन्थकृत्तात्पर्यमिति दिक््। केचित्तूक्तविशिष्टेऽतिव्याप्तिवारणाय यादृशविशिष्टविषयकनिश्चयविशिष्टयादृशविशिष्टविषयकनिश्चयत्वमनुमितिप्रतिबन्धकतानतिरिक्तवृत्ति ज्ञानवैशिष्ट्यानवच्छिन्नप्रतिबन्घकतानवच्छेदकतादृशविशिष्टविषयिताद्वयशून्यप्रतितिविषयत्वेन तादृशविशिष्टो विशेषणीयः विशिष्टद्वयविषयतायां ज्ञानवैशिष्ट्यानवच्छिन्नप्रतिबन्धकतानवच्छेदकत्वविशेषणीयः विशिष्टद्वयविषयतायां ज्ञानवैशिष्ट्यानवच्छिन्नप्रतिबन्धकतानवच्छेदकत्वविशेषणात्् वह्न्यभावविषयकनिश्चयविशिष्टवह्न्यभाववद्भदविषयकनिश्चयत्वस्यानुमितिप्रतिबन्धकतानतिरिक्तवृत्तित्वेपि न वह्न्यभाववद्भदादावसंभवप्रसङ्ग इत्याहुः। व्यभिचारत्वादिविशिष्टमिति। वह्निर्धूमस्य व्यभिचारी पक्षे साध्यस्य बाध इत्यादिव्यवहारात्् साध्याभाववद्वृत्तित्वस्य व्यभिचारपदार्थत्वेन साध्याभावस्यैव बाधपदार्थत्वेन प्रसिद्धतया साध्याभाववद्वृत्तित्वस्यैव प्रकृते व्यभिचारपदार्थता बोध्या। व्यभिचरादकमित्यादिना साध्याभावरूपबाधपरिग्रहः। तादृशविशिष्टश्रयतद्धेतुत्वस्यैवेति। तथाच वह्न्यभाववद्वृत्तिद्रव्यत्वमितिज्ञानस्य तद्धूमहेतुकानुमितावप्रतिबन्धकत्वान्न तादृशद्रव्यत्वविशिष्टत्वेपि धूमस्य धूमो दुष्ट इति व्यवहारापत्तिरिति भावः। ननु तद्धेतुकेति। नच तद्धेतुकत्वं तत्परामर्शोत्तरत्वं तथोचोभयपरामर्शोत्तरं यत्र एकहेतौ व्यभिचारज्ञानं तत्रानुमितेरुभयहेतुकत्वेन तत्र व्यभिचार इति वाच्यम््। अव्यवहितोत्तरत्वसंबन्धेन तद्धेतुधर्मिकव्यभिचारज्ञानविशिष्टान्यत्वस्यैव प्रकृते तद्धेतुकत्वरूपत्वादिति। प्रकृतानुमितिप्रतिबन्धकतावच्छेदकेत्यस्य विषयविधयेत्यादिः। तथाच यादृशविशिष्टविषयकत्वमनुमितिप्रतिबन्धकतानतिरिक्तवृत्तितादृशविशिष्टान्तराघटितत्वेसति यादृशविशिष्टविषयकत्वं तथाविधं तादृशविशिष्टो दोष इति पर्यवसितोर्थः। अघटितत्वसय तदविषयकप्रतीतिविषयत्वरूपत्वेन स्वस्मिन् स्वविषयकप्रतीतिविषयत्वाभावादसंभव इत्यन्तरपदं। तच्च न स्वभिन्नार्थकं, व्यभिचारादेः प्रमेयत्वविशिष्ट व्यभिचाराभिन्नत्वेनातिव्याप्तिवारणासंभवात््, किंतु स्वाविषयकप्रतीतिविषयत्वं। यद्यपि प्रमेयत्वमवृत्तिप्रमेयत्वादित्यादाववृततित्वाभाववद्वृततिप्रमेयत्वरूपव्यभिचारेऽव्याप्तिस्तस्य वृत्तिप्रमेयत्वरूपबाधघटितत्वात्् तथाप प्रतिबन्धकतायामेव विशिष्टान्तरविषयकत्वानवच्छिन्नत्वं देयं व्याप्तिज्ञानप्रतिबन्धकतायां बाधविषयिताव्यापकत्वविरहेणोक्तावयाप्तिविरहादिति विभावनीयम््। केचित्तु स्वसजातीयविशिष्टान्तराघटितत्वनिवेशान्नोक्तदोषः। बाधस्य हेत्वाभासविभाजकरूपेण व्यभिचारसजातीयत्वविरहान्न दोष इत्याहुः। तन्न मनोरमम््। विशिष्टान्तराघटितत्वाघटितहेत्वा भीसविभाजकरूपेणैव साजातयं विवक्षणीयम््। अन्यथा व्यभिचारविशिष्टमेयत्वादौ हेत्वाभासविभाजकरपस्यैवाभावेन स्वपदेन तस्योपादातुमशक्यत्वेन 
विशिष्टान्तरघटितं यन्मेयत्वविशिष्टव्यभिचारादि तदन्यत्वस्य तत्रसत्त्वात्तत्रातिव्याप्त्यापत्तेः। तथाच बाधोपि व्यभिचारसजातीय एव विशिष्टान्तराघटितत्वाघटितबाधत्वस्य व्यभिचारेपि सत्त्वादिति ध्येयम््। यदिच स्वपदमनुयोगिपरमेव स्वसजातीयं यद्विशिष्टान्तरं तदविषयकप्रतीतिविषयत्वमेव लक्षणम््। विशेष्यदलं नैवोपादेयम््। उदासीनघटादेः स्वसजातीयाप्रसिद्ध्यैव तत्रातिव्याप्तिविरहात्् साजात्यमपि संपूर्णहेत्वाभासविभाजकरूपेणैव विवक्षणीयम््। मेयत्वविशिष्टव्यभिचारादौ शुद्धव्यभिचारत्वस्यापि सत्त्वेन व्यभिचारस्य तत्सजातीयत्वसंभवात््। इत्थंच व्यभिचारविशिष्टमेयत्वस्य स्वसजातीयाप्रसिद्धेरेव नातिव्याप्तिरत्युच्यते तदा मूलविरोधातिरिक्तौ नैतन्मते दोष इति ध्येयम््। अत्रच प्रमेयत्वविशिष्टव्यभिचारो दोष इति व्यबहाराभावात्तद्वारणायासो बोध्यः। यद्यपि विशिष्टान्तराघटितत्वनिवेशेपि तादृशव्यवहारो दुर्निवारः तथाविधस्य शुद्धव्यभिचारत्वस्यापि तत्र सत्त्वेन तेन रूपेण तस्य दोषत्वे इष्टापत्तिसंभवात्् तथापि विशिष्टान्तराघटितत्वस्य लक्षणे प्रवेशे तेन रूपेणेद्देश्यतावच्छेदकधर्मबोधकत्वनियमोपगमात्् दोषपदस्य मेयत्वविशिष्टव्यभिचारत्वस्याऽतथात्वान्न तादृशव्यवहारापत्तिरित्यवधेयम््। ननु तादृशान्यतरत्वव्याप्ययत्किंचिद्धर्मावच्छिन्नप्रतिबध्यतानिरूपितप्रतिबन्धकता यद्रूपावच्छिन्नविषयिताव्यापिका तद्रूपावच्छिन्नो दोष इत्यक्तौ न दोषः। वस्तुतोत्रानुमितिपदं पक्षे साध्यतद्व्याप्यहेतूभयविधेयकसमूहालम्बनानुमितिपरमतो न कोपि दोषः। तादृशानुमितित्वव्यापकप्रतिबध्यतानिवेशेन समूहालम्बनानुमितिमादाय दोषवारणसंभवात््, व्याप्तिश्चान्वयतो व्यतिरेकतश्च निवेश्या तेन साधारण्यानुपसंहारित्वयोर्नैकतरासंग्रह इत्यत आह---किंचिते। मूले यादृशसाध्येति। तद्धर्मावच्छिन्नसाध्यपक्षहेतुकानुमितित्वेन किमुद्दिश्य न्यायप्रयोगे यद्यद्धर्मावच्छिन्ने दोषव्यवहारः संप्रदायसिद्धस्तावदन्यान्यत्वं तत्रत्यदोषसामान्यलक्षणमित्यर्थः। तेन निर्वह्निः पर्वतो वह्निमानित्यनुमितेरप्रसिद्धावपि न क्षतिः। एवंच निर्वह्निपर्वते वह्निसाधने बाधो दोष इत्यादिव्यवहारेपि निर्वह्निपर्वतोद्देश्यकत्ववह्निविधेयकत्वप्रकारकानुमितिविषयकेच्छया न्यायप्रयोगे तादृशान्यतमो बाध इत्येवार्थः। यद्यपि प्रमेयं गगनवदित्यादौ गगनाभाववत्प्रमेयभिन्नाप्रसिद्ध्या लक्षणमव्याप्तं धर्माणामन्यतमत्वेन निवेशेपि प्रमेयपक्षतावच्छेदकस्थले अप्रसिद्धितादवस्थ्यम््। वह्न्यभावभिन्नत्वे सति ह्रदत्वभिन्नो यस्तदन्यत्वस्य केवलह्रदत्वसाधारण्येन ह्रदो दोष इति व्यवहारापत्तिश्च तथापि यद्यद्धर्मावच्छिन्ने दोषव्यवहारस्तत्तदवच्छिन्नविषयितान्यतमविषयितानिरूपकतावच्छेदकतापर्याप्त्यधिकरणधर्मावच्छिन्नो दोष इति विवक्षया न दोषः। एकविधदोषस्थलेपि विशेषणविशेष्यभावतद्व्याप्यभेदेनान्यतमप्रसिद्धिरवसेया। एतल्लक्षणे प्रमेयत्वविशिष्टव्यभिचारादौ दोषव्यवहारविरहद्विशिष्टान्तराघटितत्वं नोपादेयमेव। नन्वेतादृशसामान्यलक्षणस्य क्वचिद्दोषद्वयसाधारण्येन क्वचिद्दोषत्रयसाधारणेन च हेत्वाभासानां पञ्चधा विभागोऽसङ्गत इत्यत आह---वायुरित्यादि। तथाच तत्तत्स्थलीयदोषसामान्यलक्षणमभिप्रेत्यैव पञ्चधा विभागकरणमिति भावः। क्वचिदिति। यः सपक्षे विपक्षे चेत्यत्र सपक्षवृत्तित्वनिवेशनमनर्थकं विरुद्धस्यानैकान्तिकत्वे इष्टापत्तेः। धर्मिण एकत्वेपि विशेषणभेदेन विशिष्टस्य प्रतिबन्धकज्ञाने विषयितया सांकर्यविरहेण विभागोपपत्तिरिति भावः। व्याप्तिघटकाव्यभिचारांशे इति। इदंच साध्यवदन्यावृत्तित्वे सति साध्यसामानाधिकरण्यं व्याप्तिरित्यभिप्रायेण, व्यापकसामानाधिकरण्यस्य व्याप्तित्वे तु स्वसमानाधिकरणाभावप्रतियोगितावच्छेदक एव साधारणो बोध्यः। तदभावज्ञानस्यैव तज््ज्ञानप्रतिबन्धकत्वादिति ध्येयम््। एकहेत्वाभासत्वानुपपत्तिरिति। निश्चितसाध्यवदवृत्तित्वज्ञानस्य नीलघटाधिकरणवृत्तित्वज्ञानस्य घटवत्ताज्ञानइव साध्यसामानाधिकरण्यज्ञाने प्रतिबन्धकताविरहेण दूषकताबीजाभावेनासाधारण्यस्य हेत्वाभासत्वानुपपत्तिरिति भावः। ननु केवलान्वयिसाध्यकहेतोर्दुष्टत्वे तत्साध्यकानुमित्युपपत्तये व्यापकसामानाधिकरण्यमेव व्याप्तिरिति नैयायिकसिद्धान्तो विरुध्यत इत्याशङ्क्याह---केवलान्वयीति। प्रतिबन्धपदं प्रतिबन्धकग्रहविषयार्थकं तस्य च केवलान्वयिसाध्यशब्दार्थेऽत्यन्ताभावप्रतियोगिसाध्येऽन्वयः। भेदो न स्यादिति। यद्यपि साध्याभावव्याप्यवान्पक्षः सत्प्रतिक्षः विरोधस्तु साध्यव्यापकाभावप्रतियोगी प्रकृतो हेतुरिति स्वरूपभेदो वर्तत एव तथापि यथा साधारणादीनां परस्परवैलक्षण्येपि दूषकताबीजस्यैक्सेनैकहेत्वाभासत्वं तथा सत्प्रतिपक्षविरोधयोरपि विरोध्यनुमितिसामग्रीत्वे प्रतिबन्धकतारूपदूषकताबीजैक्यादेकहेत्वाभासत्वं स्यादिति भावः। अन्वयिना अन्वयव्याप्तिमता। व्यतिरेकेणा 
व्यतिरेकव्याप्तिमता। अशक्तीति। तथाचाशक्तिसूचकत्वमेव दूषकताबीजं विरोधेभिन्नमितिभावः। बोध्याविति। नन्वेवं चतुष्टयस्यानुगतरूपाभावात्कथमेकरूपेणैषां विभागः यदिच साध्याभावोत्थापकत्वेन विभागस्तदा विरुद्धोप्येतन्मध्य एवान्तर्भूत इत्यत आह---अन्यतमत्वेति। आदिनैतच्चतुष्टयविषयकधीविषयतावच्छेदकधर्मवत्त्वपरिग्रहः। सत्प्रतिपक्षव्यवहारौपयिकमित्यनेनैतादृशस्थले प्राचां सत्प्रतिपक्षव्यवहारमात्रं नत्वयं हेतुदोषात्मकः सत्प्रतिपक्ष इति सूचितम््। प्रथमोपस्थितीत्युपलक्षणं समबलविरोधिपरामर्शद्वयसत्त्वएव तथावयवहारादित्यवधेयम््। प्रकृतानुपयोगः हेत्वाभासनिरूपणप्रस्तावे उपयोगाभावः। नन्वयमेव सत्प्रतिपक्षाभिधो हेत्वाभास इति कुतो नोपयोग इत्यत आह--उपस्थितीति। विरोधिपरामर्शद्वयस्य स्वरूपसत एव परामर्शकार्यप्रतिबन्धकत्वं नतु ज्ञातस्य, यादृशरूपावच्छिन्नज्ञानमनुमितिप्रतिबन्धकं तद्रूपावच्छिन्नस्यैव हेत्वाभासतया नैतस्य हेत्वाभासतासंभव इति भावः। सूचयतीती। ननु रत्नकोशकारमते तद्वत्ताज्ञाने तदभावव्याप्यवत्ताज्ञानस्याप्रतिबन्धकत्वेन परस्परानुमितप्रतिबन्धकस्य सत्प्रतिपक्षस्थलेऽसंभवेपि निश्चयोत्पादने क्लृप्तशक्तिकयोस्तत्तदभावव्याप्यवत्ताज्ञानयोर्मिलितयोः साध्यसंशयहेतुत्वं कल्पनीयमिति गौरवमित्याशङ्कां निराकर्तुमाह---क्लृप्तेति। अयं भावः--तत्तत्परामर्शस्य तत्तद्विधेयकानुमितित्वमेव कार्यतावच्छेदकं नतु निश्चयत्वमपि तद्धटकम््। परंतु एकैकपरामर्शसत्त्वे कोट्यन्तरभासकसामग्र्यभावत् निश्चयात्मिकानुमितिर्भवति उभयपरामर्शसत्त्वे च कारणबलदुभयकोट्योर्विरोधितय भानेऽर्थात्संशयो भवतीति नाधिककार्यकारणभावकल्पनं तन्मते इति। उभयस्मृताविति। संशये कोटिद्वयस्योपनयसन्निकर्षेणैव भानात्् पीतत्वशुक्लत्वरूपकोटिद्वयोपस्थितौ पित्तदोषादपि संशयएव स्यान्न पीतत्वनिश्चय इति भावः। आधिक्यमिति। मूले नीलधूमादिहेतुकस्थल एव व्याप्यत्वासिद्धेरभिधानादिति भावः। अत्र चाव्यभिचारविशिष्टसाध्यसामानाधिकरण्याभावतद्व्याप्यावपि व्याप्यत्वासिद्धी बोध्यावन्यतमत्वेनानुगमः। दूषकताबीजं व्याप्तिज्ञानप्रतिबन्धकतावच्छेदकत्वम््। नचैवं दूषकताबीजस्यैक्येऽपि बाधसत्प्रतिपक्षयोरिव व्यभिचारसिद्ध्योर्मुनिना पृथगपदेशेन हेत्वाभासान्तरतासंभवात्। अस्वरस इत। सूचित इति शेषः। सत्त्वादिति। नीलधूमस्य धूमानतिरिक्ततया धूमव्याप्तिसत्त्वादिति भावः। अनवच्छेदकतयेत्यस्य व्यप्तिरित्यादिः। तदवच्छेदेनेति। यो धर्मो यस्यानवच्छेदकस्तदवच्छेदेन तदभावः मूलावच्छेदेन वृक्षे कपिसंयोगाभाववदिति भावः। अवच्छेदकत्वाभावादति। तन्मूलस्य वृक्षवृततिकपिसंयोगानतिरिक्तवृत्तित्वेप सवरूपसंबन्धरूपावच्छेदकत्वाभावादेव मूलावच्छेदेन वृक्षे कपिसंयोगाभावोपगमादिति भावः। व्याप्यत्वासिद्ध्यापत्तेरिति। स्वरूपसंबन्धरूपावच्छेदकत्वं यस्य नास्ति तदवच्छेदेन व्याप्यत्वाभावोपगमे व्यर्थविशेषणत्वाभावेपि गुरुधर्मेण हेतुतायां सर्वत्र व्याप्यत्वासिद्धिप्रसङ्गादिति भावः। ननु गुरुधर्मेण हेतुतायां सर्वत्र व्याप्यत्वासिद्धिरिष्टैवेत्यत आह---अस्तुवेति। अविरोधित्वादिति। हेतुतावच्छेदकांशे व्याप्त्यवच्छेदकतानवगाहिनोपि व्याप्तिप्रकारकपक्षधर्मताज्ञानस्यानुमितिहेतुत्वाोपगमादतएव व्याप्त्यंशे निर्धर्मितावच्छेदकादपि वह्निव्याप्यवानिति शाब्दपरामर्शदप्यनुमितिरङ्गीक्रियत इति भावः। मीमांसकमतनुययी शङ्कते---नचेति। तथाचोक्तपरामर्शस्थलेपि वह्निव्याप्यो वह्निव्याप्य इति ज्ञानान्तरतोऽनुमितिर्नान्यथेति भावः। तावतापि उक्तस्थलेऽनुमितिवारणानुरोधेनापि। उपसंहरति---तस्मादिति। गुरुधर्मस्य हेतुतावच्छेदकत्वस्थले सर्वत्र प्राचीनैर्व्याप्यत्वासिद्धिर्नाङ्गीक्रियते अपितु स्वसमानादिकरणव्याप्यतावच्छेदकधर्मान्तरघटितस्य तथात्वस्थलएवेत्यभिप्रायेणाह---व्यर्थविशेषणस्थल इति। अधिकेनेति। अधिकोक्तोर्निग्रहस्थानत्वेन धूमादित्युक्त्यैव सामञ्जस्ये नीलपदप्रयोगस्याधिकत्वादिति भावः। साध्यादेश्चेत्यादिना साध्याभाववत्पक्षसाध्यवदन्यपक्षयोः परिग्रहः। प्रतिबध्यतावच्छेदककोटौ लौकिकसंनिकर्षाजन्यत्वनिवेशस्य फलमाह---बाधबुद्ध्युत्तरक्षण इति। एवं प्रतिबद्ध्यतावच्छेदककोटावलौकिकत्वनिवेशे। तद्विशिष्टबुद्ध्यापत्तिरिति। समानेन्द्रियजन्यबाधबुद्ध्युत्तरं लौकिकसंनिकर्षेणापि तद्विशिष्टबुद्धेरनुपगमान्नात्रेष्टापत्तिरपि संभवतीति भावः। अलौकिकत्वं लौकिकसंनिकर्षाजन्यत्वम््। ननु लौकिकाभावप्रमायां सत्यां प्रतियोगिनि लौकिकसंनिकर्षासंभवादेव न लौकिकतद्वत्ताबुद्ध्यापत्तिरिति किं समानेन्द्रियस्थले प्रतिबध्यप्रतिबन्धकभावन्तरेणेति शङ्कते---नचेति। प्रतियोगिप्रत्यक्षापादनात््। तत्प्रत्यक्षापादनसंभवात््। लौकिकाभावभ्रमस्थले प्रयोजनमुपपद्य प्रमास्थले 
तदाह---यत्राभावेति। समवधानमिति। इदंच प्रमातः पूर्वमेव तादृशदोषसमवधाने बाधप्रमैव न संभवति प्रतियोगिभ्रमजनकदोषेण प्रतिबन्धादित्यभिप्रायेणोक्तमिति बोध्यम््। दोषविशेषाजन्यत्वनिवेशस्य प्रयोजनमाह---शङ्खो न पीत इत्यादि। भ्रममात्रस्यैवेति। दोषं विना भ्रमानुत्पत्तेरिति भावः। मण्डूकेति। भेकवसाञ्जनरूपदोषाद्वंशे उरगस्य प्रत्यक्षभ्रमोत्पादादिति भावः। आदिना इन्द्रजालमन्त्रादिदोषाणां संग्रहः। तद्व्यञ्जकेति। साक्षात्कारत्वजातिव्याञ्जकेत्यर्थः। यद्यनुभवसिद्ध इत्यनेन वस्तुतस्तादृशानुभव एव नास्ति किमर्थं समानेन्द्रियस्थलीयप्रतिबध्यतावच्छेदके तन्निवेशनीयमिति सूचितम््। संशयापत्तिरितीति। संशयनिश्चयसाधारणतद्वत्ताबुद्धित्वस्यैव प्रतिबध्यतावच्छेदकत्वेन संशय पृथक््प्रतिबन्धकताया अभावादिति भावः। लौकिकसंनिकर्षजन्यसंशय एव न संभवति एककोटिकलौकिकप्रत्यक्षसामग्र्याविरोधिकोटिभानप्रतिबन्धकत्वादन्यथा भूतलं घटवदिति निश्चयकालेपि संशयापत्तेरिति कथं बाधनिश्चयोत्तरं लौकिकसंनिकर्षजन्यसंशयापत्तिरिति समाधत्ते---भूतलमित्यादि। तर्हीति। एककोटिलौकिकप्रत्यक्षसामग्र्या विपरीतकोटिभानप्रतिबन्धकत्व इत्यर्थः। क्वापि बाधनिश्चयानुत्तरमपि। संशयो न स्यादिति। दूरस्थस्थाण्वादिधर्मिकस्थाणुत्वादिसंशयो न स्यादित्यर्थः। उक्ताशङ्कायामिष्टापत्तिमाह--ओमिति। न लौकिकत्वं न लौकिकसंनिकर्षजन्यत्वम््। लौकिकसंनिकर्षसत्त्वे कोटिभाने बाधकाभावादिति भावः। उभयोपपत्तेरिति। संशये लौकिकसंनिकर्षजन्यत्वस्य विपरीतकोटिभानस्य चोपपत्तेरित्यर्थः। लौकिकसंनिकर्षसत्त्वेपि तस्य दूरत्वदोषेण कोट्यभासकत्वादिति भावः। अन्यत्र विस्तर इत्यनेन संशयजनकदोषसामान्याभावे तु संनिकृष्टकोर्निश्चय एवेति सूचितम््। कस्यचिन्मतमिति। नतु संशयपक्षतावादिन इति भावः। श्रुत्याऽऽत्मनिश्चयवतोपि सिषाधयिषयाऽनुमितयुपपत्तये निश्चयसाधारणसाध्यसंसर्गज्ञानत्वेनैवैतन्मते कारणतायाः प्रतिपादितत्वादिति विभावनीयम््। मूले अप्रसिद्धेति। पूर्वमगृहीतसाध्यविधेयकेत्यर्थः। तथाच पृथिवीतरत्वव्यापकाभावप्रतियोगिगन्धवती पृथिवीति व्यतिरेकिपरामर्शजन्यसाध्यविशेष्यिकायाः पृथिव्यामितरभेद इत्यनुमितेरभावापत्तेरित्यर्थः। उत्तरदूषणमवतारयति---नन्वप्रसिद्धेति। न भवत्येवेति। आचार्यमते सर्वत्रान्वयव्याप्तिज्ञानस्यैवानुमितिहेतुतया व्यतिरेकसहचारेणापि अन्वयव्याप्तिरेव गृह्यते इति तैरङ्गीकारादुभयपरामर्शादनुमितेरसिद्धत्वादन्वयव्याप्तेः साध्यघटितमूर्तिकत्वेन व्याप्तिज्ञानसमय एव साध्यज्ञानावश्यकत्वादिति भावः। सिद्धिपरिग्रह इति। सिद्धिः साध्यनिश्चयः। सिद्धिसत्त्वे सिषाधयिषां विना नानुमितिरतः कालीनान्तम््। तथाच घनगर्जितेन मेघानुमितिस्थले संशयनिश्चययोर्द्वयोरप्यभावेन कल्पयित्वा क्षणविलम्बेनैवानुमितिरुपेयते अतो नानुपपत्तिरित्याशङ्कते---नचेति। संशयोत्पत्त्यैवेति पाठः। सतीति। गर्जितश्रवणानन्तरमेव मेघव्याप्यगर्जितवत्तापरामर्शेत्पत्त्या तेन मेघाभावकोटिकसंशयप्रतिबन्धादित्यर्थः। नच विशेषदर्शनेन प्रतिबन्धादभावकोटिभानासंभवान्मनसा निश्चय एवास्त्विति वाच्यम््। तथासति सिद्धेः प्रतिबन्धकत्वेनानुमित्यनुपपत्तेः। क्षणविलम्बेन कल्प्यत इति चेत्् परामर्शस्यैव नाशापत्त्याऽनुमित्यनिर्वाहादिति भावः। अत्राप्यन्तरपदं प्रामादिकमेवोक्तस्थले पूर्वसंशयाभावादिति ध्येयम््। यदि चैतत्पाठप्रामाण्येप्याग्रहः तदा संशयं विनेत्यादिमूलस्य व्याप्तिस्मरणादिना परामर्शोत्पत्तिक्षणे पूर्वं संशयस्य नाशादित्यभिप्रायकतां, परिकल्प्य घनगर्जितस्थलेपि संशयोत्पत्त्यनन्तरमेवानुमितिरित्यभिप्रायं च कल्पयित्वैव संयोजनीयम््। नच साध्याभावज्ञानस्य ज्ञानत्वेन निवेशे संशयधर्मिकप्रमात्वनिश्चयदशायामपि अनुमितिप्रतिबन्धापत्तिरिति वाच्यम््। इष्टापत्तेः। साध्याभावांशे निश्चितप्रामाण्यकस्य संशयस्यापि साध्याभावनिश्चयसमशीलत्वादन्यथोभयत्रापि निश्चयत्वनिवेशेनैवैतन्मते गौरवापत्तिरिति भावः। ग्राह्यभावानवगाहिन इति। यद्धर्मावच्छिन्ने साध्यवत्त्वमवगाहतेऽनुमितिस्तदवच्छिन्ने ग्राह्यसाध्यस्याभावानवगाहिन इत्यर्थः। तेन साध्याभाववति साध्याभावप्रकारकमितिप्रामाण्यनिश्चयस्य साध्याभावावगाहित्वेपि नानुपपत्तिः। न साध्याभावज्ञानमिति। न साध्याभावनिश्चय इत्यर्थः। प्रतिवादिना साध्याभावनिश्चयस्यैव प्रतिबन्धकत्वोपगमादित्यवधेयम््। गौरवादिति। पक्षविशेष्ययत्वापेक्षया साध्याभावप्रकारकत्वनिश्चयत्वस्य चातगुरुत्वादत्यर्थः। नन्वप्रामाण्यज्ञानानास्कन्दितयद्रूपावच्छिन्नविषयकनिश्चयत्वमनुमितिप्रतिबन्धकतानतिरिक्तवृत्ति तद्रूपावच्छिन्नत्वमेव हि हेत्वाभासलक्षणम््, तच्च साध्याभाववति प्रकृतपक्षे साध्याभावप्रकारकत्वरूपप्रामाण्यसाधारणमेव, अधिकं तु प्रविष्टमित्यादिन्यायादिति तादृशप्रामाण्यस्य हेत्वाभासता त्वन्मतेऽपि दुर्वारेत्याशङ्कां 
निराकरोति---साध्यभाववत्पक्षेत्यादि। आभासत्वायोगादित्यत्र पूर्ववाक्यस्थं तस्येत्यनुषज्यते। प्रथमोपस्थितेति। उक्तप्रतिबन्धकतावच्छेदकधर्मस्य प्रमात्वाभावघटितत्वेन प्रतियोगिज्ञानविधया प्रमात्मकज्ञानस्य प्रतिबन्धकतावच्छेदकधर्मज्ञानात्पूर्वमपेक्षितत्वेन प्रथमोपस्थितत्वलाघवदिव साध्याभावप्रमात्वस्य हेत्वाभासत्वमुचितमिति भावः। विरोधादीति यद्यपि व्यभिचारादीत्येव वक्तमुचितं तथापि सत्प्रतिपक्षस्येव विरोधस्यापि साक्षादनुमितिप्रतिबन्धकत्वम््, व्यभिचारादीनां तु अनुमित्यादावित्यादिपदग्राह्यपरामर्श एवेति तथाभिधानमिति ध्येयम््। साक्षादित्यनेन प्रतिबन्धकत्वोपयोगिज्ञानव्यावृत्तिः। तस्येति। बाधस्येत्यर्थः। व्यभिचारविषयकत्वासंभवादिति। ननु परामर्शोत्तरं बाधबुद्धेर्व्यभिचारविषयकत्वासंभवेपि परामर्श एव बाधग्रहात्मकोसतु तथाच साध्यव्याप्यहेतुमान्पक्षः साध्याभाववानिति व्यभ्चारविषयकबाधबुद्धिसंभव इत्याशङ्कायामाह---एकत्रेति। प्रतिबन्धकाभावस्य कार्यकालवृत्तित्वेन कारणत्वादिति भावः। इदमुपलक्षणम््। एकत्र पक्षे साध्याव्याप्यसाध्याभावविषयकज्ञानासंभवाच्चेत्यपि द्रष्टव्यम््। बाधलौकिकेति। विरोधिज्ञानप्रतिबध्यतावच्छेदककोटौ लौकिकसंनिकर्षाजन्यत्व निवेशेनायोगोलकधर्मिकपरामर्शेत्तरमपि तद्धर्मिकलौकिकबाधबुद्धिरिव तदुत्तरमपि वह्निधर्मिकधूमाभाववदयोगोलकवृत्तित्वरूपव्यभिचारविषयकलौकिकप्रत्यक्षं भविष्यतीत्यर्थस्तथाच बाधबुद्धेर्व्यभिचारविषयकत्वमुपपद्यत एवेति भावः। तत्रेति। अनुमितावित्यर्थः। ननु स्वरूपासिद्ध्यभावेपि व्यभिचारोस्त्येवोत्पततिक्षणावच्छेदेन गन्धाभाववति घटे पृथिवीत्वस्य सत्त्वादित्यत आह---प्रतियोगिव्यधिकरणेति। व्यभिचारघटकसाध्याभावे प्रतियोगिवैयधिकरण्यस्याप्रवेशे कपिसंयोग्येतद्वृक्षत्वादित्यादिसद्धेतोरपि व्यभिचारित्वापत्तिरिति भावः। अथोक्तसद्धेतोर्बाधितत्वापत्तिवारणाय प्रतियोगिव्यधिकरणसाध्याभाववत्पक्षादिरेव बाधत्वेनाङ्गीकरणीयः एवमुक्तहेतोः सत्प्रतिपक्षितत्ववारणाय प्रतियोगिव्यधिकरणसाध्याभावव्याप्यवत्पक्षस्यैव सत्प्रतिपक्षत्वमप्यङ्गीकरणीयम््। यत्तु साध्यस्य प्रतियोगिवैयधिकरण्यघटितसाध्याभावव्याप्तिमता विरोधाभावेन सत्प्रतिपक्षग्रहस्य साध्यग्रहाविरोधित्वात्प्रतियोगिवैयधिकरण्याघटितव्याप्तिघटित एव सत्प्रतिपक्षोऽङ्गीक्रियत इति नोक्तसद्धेतोः साध्याभावव्याप्यवत्पक्षत्वमिति। तन्न। तथासति प्रतियोगिवैयधिकरण्याघटिततदभावव्याप्यवत्ताज्ञानस्यैव सर्वत्र तद्वत्ताबुद्धिप्रतिबन्धकत्वमित्यायातं तथाच पूर्वं ग्रन्थकारोक्तस्यानुमितिकारणपरामर्शस्य साध्यसंशयप्रतिबन्धकत्वस्यानुपपत्तेः। अनुमितिकारणपरामर्शे प्रतियोगिवैयधिकरण्यघटितवयाप्तेरेव विषयत्वात् तस्मात्प्रतियोगिवैयधिकरण्यघटितव्याप्तिघटितस्यापि साध्याभावव्यापयस्य साध्यविरोधित्वसंभवेन तस्यैव सत्प्रतिपक्षत्वमुचितम््। एवंचोत्पत्तिक्षणावच्छिन्नघटे यत्र गन्धः साध्यते न तत्र बाधः संभवति। गन्धाभावस्य घटे प्रतियोगिसमानाधिकरणत्वादिति। मैवम््। यत्र देशकालयोः स्वरूपसंबन्धरूपपक्षतावच्छेदकत्वं तत्र तदवच्छेदेन साध्याभाववत्वस्यापि बाधत्वाङ्गीकारादिति ध्येयम््। अत्र न सत्प्रतिपक्षोपि प्रतियोगिव्यधिकरणगन्धाभावव्याप्यस्य घटेऽसंभवादत एवासङ्कीर्णबाधोदाहरणमिदम््। अन्यथा सत्प्रतिपक्षसंकीर्णत्वेन बाधस्य हेत्वाभासान्तरतात्रापि न स्यात््। सत्प्रतिपक्षलस्य बाधव्याप्यत्वं नानुपपन्नं व्यापकस्याधिकदेशवृत्तित्वे क्षतिविरहात््। नच गन्धाभावस्य केवलस्य संयोगाभाववत्केवलान्वयितया प्रतियोगिवैयधिकरण्यघटितव्याप्तिघटितगन्धाभावव्याप्यवत्त्वस्यात्रापि संभवेनैतस्यपि सत्प्रतिपक्षसंकीर्णतैवेति वाच्यम््। एतादृशस्य सत्प्रतिपक्षत्वाङ्गीकारे घटो गन्धवान्् पृथिवीत्वादित्यादिसद्धेतोरपि दुष्टत्वापत्तिरित्यलं पल्लवितेन। इति पाठ इति। क्वचित्पुस्तके तत्पदरहतस्य पाठस्य दर्शनादेतदभिहितम््।।71।।72।। अग्रेपि विपक्षत्वनिर्वचनेपि। साध्याभाववन्मात्रं न विपक्ष इत्येतल्लाभासैव निश्चितत्वांशनिवेश इति भावः। गृह्यत इति। नतु सिषाधयिषाविरहविशिष्टसिद्ध्यभावरूपेति शेषः। साध्यनिश्चयेत्यादि संभवादित्यन्तं सद्धेतुत्वे हेतुः। पक्षस्येति। तथाच मूले पक्षपदं पक्षतापरं भावप्रधाननिर्देशत्वादन्यथा आकाशात्यन्ताभावो नित्यो ध्वंसप्रागभावभिन्नाभावत्वादित्यादेरनुपसंहारित्वाभावेनानुपपत्तेरिति ध्येयम््। ननु संशयस्य निश्चयाप्रतिबन्धकत्वेन सर्वत्र साध्यसंदेहसत्वेपि क्वचित्् साध्यनिश्चयसंभवेन सामानाधिकरण्यनिश्चयो न दुर्घट इत्यत आह--संशयोत्पत्तीति। तदानीमपि घटोऽभिधेय इत्यादिनिश्चयदशायामपीत्यर्थः। क्षतेरभावादितीति। तादृशनिश्चयकालेपि सर्वमभिधेयं न वेति संशयसंभवात्सर्वत्वाच्छेदेन निश्चयाभावादिति भावः। ननु किमेतावतेत्यत 
आह---तथाचेति। समानप्रकारकत्वेनैवेति। तद्धर्मितावच्छिन्ने चाभिधेयत्वव्याप्यघटपदवाच्यत्ववत्तानिश्चयसत्त्वेन तदवच्छिन्ने संशयसामग्र्यभावादिति भावः। समानविषयकत्वेनेति। तद्विशेष्यकसंशयसामग्र्याः--तद्विशेष्यकनिश्चयप्रतिबन्धकत्वे त्वित्यर्थः। ननु सर्वमभिधेयमित्यादौ साध्याः भावविशिष्टपक्षाप्रसिद्धावपि संशयविषयसाध्यादेरेवाभासत्वमस्तु इत्यत आह---अन्यत्रेति। पर्वतो वह्निमानित्यादौ हेत्वाभासवारणाय यद्रूपावच्छिन्नविषयकत्वमनुमितिप्रतिबन्धकतानितिरिक्तवृततितद्रूपावच्छिन्नस्यैव हेत्वाभासत्वेनाङ्गीकरणीयतया साध्यादेरतथात्वादिति भावः।।73।।74।। ननु धूमइति प्रतीतेरपि विशिष्टधूमत्वादिविषयकत्वं शुद्धस्य विशिष्टानतिरिक्तत्वादतस्तदर्थमाह---स्वेति। तदर्थत्वात्् अन्तरपदार्थत्वात्। पर्याप्तेः प्रत्येकवृत्तित्वे तु पर्याप्तिसंबन्घेन तादृशावच्छेदकत्वावच्छिन्नाभिन्नत्वमेव पर्याप्त्यनधिकरणत्वस्थाने वक्तव्यं प्रत्येकमुभयभिन्नत्वस्येव केवलधूमत्वे विशेषणविशेष्योभयपर्याप्तावच्छेदकत्वावच्छिन्नभेदसत्वादिति ध्येयम््। वह्निमदन्यावृत्तित्वस्येति। पर्वतो वह्निमान्् वह्निमदन्यावृत्तेरिति सन्न्यायप्रयोगस्य सर्वसमतत्वेनेष्टापत्त्यसंभवादिति भावः। ननु धर्मान्तराघटितत्वं विशेष्यविधया धर्मान्तरघटितं यत्तदन्यत्वमेव धूमत्वस्य विशेष्यविधया नीलधूमत्वघटकत्वेपि वह्निमदन्यावृत्तित्वे वह्नित्वस्य न तथाघटकत्वमिति न तस्य व्याप्यतानवच्छेदकतापत्तिरित्यत आह---धूमान्यान्यत्वादेरिति। साध्यसंबन्धितावच्छेदकत्वेन साध्यव्याप्यतावच्छेदकत्वेन। स्वसमानाधिकरणाभावप्रतियोगितानवच्छेदकतादृशधर्मवत्त्वमेव व्यापकत्वमिति भावः। इतिभ्रमेति। यथार्थत्वे पर्वतो वह्निमान्धूमादित्यादौ वह्न्यभावव्याप्यपाषाणमयत्वस्य परमर्शदशायं सत्प्रतिपक्षानुपपत्तेः प्राचीनैः तत्रापि सत्प्रतिपक्षाङ्गीकारादिति भावः साध्यसाध्याभावयोरविरोधस्थले तूभयपरामर्शसत्त्वेपि न सत्प्रतिपक्षव्यवहार इति मन्तवयम््। गन्धशून्यत्वाभावादति। निरवच्छिन्नवृत्तिकगन्धाभावविरहादित्यर्थः। तेनोत्पत्तिकालावच्छेदेन घटे गन्धाभावसत्त्वेपि न क्षतिः। पक्षपदस्य पक्षतावच्छेदकविशिष्टार्थत्वे तूत्पत्तिकालीनत्वविशिष्टघटनिरूपितगन्धाभावनिष्ठाधेयताया निरवच्छिन्नत्वेन भवति तादृशगन्धाभाववद्विशिष्टपक्षो बाध इति भावः। अथवा गन्धशून्यत्वाभावाद्गन्धाभावाभावादित्यर्थः। गन्धसत्त्वादिति यावत््। तथाच प्रतियोगिव्यधिकरणसाध्याभाववत्पक्षस्यैव बाधत्वेन कथमत्र बाध इति भावः। पक्षपदस्य पक्षता वच्छेदकविशिष्टार्थकत्वे च देशकालयोः पक्षतावच्छेदकत्वस्थले पक्षतावच्छेदकावच्छेदेन साध्याभाववत्त्वस्यापि पृथक्् बाधतया न बाधानुपपत्तिरिति भावः।। 75।।76।।77।।78।। इति दिनकरीतरङ्गिण्यामनुमानतरङ्गः।।
