\ऎन्ग्तित्लॆ{.. अध्यात्मरामयणॆ बाल काण्डम् ..}##
\इत्क्षतित्लॆ{.. अध्यात्मरामयणॆ बाल काण्डम् ..}##\ऎन्द्तित्लॆस्##
यः पृथिवीभरवारणाय दिविजैः संप्रार्थितश्चिन्मयः
संजातः पृथिवीतलॆ रविकुलॆ मायामनुष्यॊऽव्ययः .
निश्चक्रं हतराक्शसः पुनरगाद् ब्रह्मत्वमाद्यं स्थिरां
कीर्तिं पापहरां विधाय जगतां तं जानकीशं भजॆ ।। 1।।
विश्वॊद्भवस्थितिलयादिषु हॆतुमॆकं
मायाश्रियं विगतमायमचिन्त्यमूर्तिम् .
आनन्दसान्द्रममलं निजबॊधरूपं
सितापतिं विदिततत्त्वमहं नमामि ।। 2।।
पठन्ति यॆ नित्यमनन्यचॆतसः शृण्वन्ति
चाध्यात्मिकसंज्ञितं शुभम् .
रामायणं सर्वपुराणसंमतं
निर्धूतपापा हरिमॆव यान्ति तॆ ।। 3।।
अध्यात्मरामायणमॆव नित्यं
पठॆद्यदीच्छॆद्भवबन्धमुक्तिम् .
गवां सहस्रायुतकॊटिदानात्
फलं लभॆद्यः शृणुयात्स नित्यम् ।। 4।।
पुरारिगिरिसंभूता श्रीरामार्णवसङ्गता .
अध्यात्मरामगङ्गॆयं पुनाति भुवनत्रयम् ।। 5।।
कैलासाग्रॆ कदाचिद्रविशतविमलॆ मन्दिरॆ रत्नपीठॆ
संविष्टं ध्याननिष्ठं त्रिनयनमभयं सॆवितं सिद्धसंघैः .
दॆवी वामाङ्कसंस्था गिरिवरतनया पार्वती भक्तिनम्रा
प्राहॆदं दॆवमीशं सकलमलहरं वाक्यमानन्दकन्दरम् ।। 6।।
पार्वत्युवाच
नमॊऽस्तु तॆ दॆव जगन्निवास
सर्वात्मदृक् त्वं परमॆश्वरॊऽसि .
पृच्छामि तत्त्वं पुरॊषॊत्तमस्य
सनातनं त्वं च सनातनॊऽसि ।। 7।।
गॊप्यं यदत्यन्तमनन्यवाच्यं
वदन्ति भक्तॆषु महानुभावाः .
तदप्यहॊऽहं तव दॆव भक्ता
प्रियॊऽसि मॆ त्वं वद यत्तु पृष्टम् ।। 8।।
ज्ञानं सविज्ञानमथानुभक्तिवैराग्ययुक्तं
च मितं विभास्वत् .
जानाम्यहं यॊषिदपि त्वदुक्तं
यथा तथा ब्रूहि तरन्ति यॆन ।। 9।।
पृच्छामि चान्यच्च परं
रहस्यं तदॆव चाग्रॆ वद वारिजाक्ष .
श्रीरामचन्द्रॆऽखिललॊकसारॆ
भक्तिर्दृढा नौर्भवति प्रसिद्धा ।। 10।।
भक्तिः प्रसिद्धा भवकॊक्षणाय
नान्यत्ततः साधनमस्ति किञ्चित् .
तथापि हृत्संशयबन्धनं मॆ
विभॆत्तुमर्हस्यमलॊक्तिभिस्त्वम् ।। 11।।
वदन्ति रामं परमॆकमाद्यं
निरस्तमायागुणसप्रवाहम् .
भजन्ति चाहर्निशमप्रमत्ताः
परं पदं यान्ति तथैव सिद्धाः ।। 12।।
वदन्ति कॆचित्परमॊऽपि रामः
स्वाविद्यया संवृतमात्मसंज्ञम् .
जानाति नात्मानमतः परॆण
सम्बॊधितॊ वॆद परात्मतत्त्वम् ।। 13।।
यदि स्म जानाति कुतॊ विलापः
सीताकृतॆऽनॆन कृतः परॆण .
जानाति नैवं यदि कॆन सॆव्यः
समॊ हि सर्वैरपि जीवजातैः ।। 14।।
अत्रॊत्तरं किं विदितं भवद्भिस्तद्
ब्रूत मॆ संशयभॆदि वाक्यम् ।। 15।।
श्रीमहादॆव उवाच
धन्यासि भक्तासि परात्मनस्त्वं
यज्ज्ञातुमिच्छा तव रामतत्त्वम् .
पुरा न कॆनाप्यभिचॊदितॊऽहं
वक्तुं रहस्यं परमं निगूढम् ।। 16।।
त्वयाद्य भक्त्या परिनॊदितॊऽहं
वक्श्यॆ नमस्कृत्य रघूत्तमं तॆ .
रामः परात्मा प्रकृतॆरनादिरानन्द
ऎकः पुरुषॊत्तमॊ हि ।। 17।।
स्वमायया कृत्स्नमिदं हि
सृष्{}ट्वा नभॊवदन्तर्बहिरास्थितॊ यः .
सर्वान्तरस्थॊऽपि निगूढ
आत्मा स्वमायया सृष्टमिदं विचष्टॆ ।। 18।।
जगन्ति नित्यं परितॊ भ्रमन्ति
यत्सन्निधौ चुम्बकलॊहवद्धि .
ऎतन्न जानन्ति विमूढचित्ताः
स्वाविद्यया संवृतमानसा यॆ ।। 19।।
स्वाज्ञानमप्यात्मनि शुद्धबुद्धॆ
स्वारॊपयन्तीह निरस्तमायॆ .
संसारमॆवानुसरन्ति तॆ वै
पुत्रादिसक्ताः पुरुकर्मयुक्ताः ।। 20।।
यथाऽप्रकाशॊ न तु विद्यतॆ रवौ
ज्यॊतिःस्वभावॆ परमॆश्वरॆ तथा .
विशुद्धविज्ञानघनॆ रघूत्तमॆऽविद्या
कथं स्यात्परतः परात्मनि ।। 21।।
यथा हि चाक्ष्णा भ्रमता गृहादिकं
विनष्टदृष्टॆर्भ्रमतीव दृश्यतॆ .
तथैव दॆहॆन्द्रियकर्तुरात्मनः
कृतॆ परॆऽध्यस्य जनॊ विमुह्यति ।। 22।।
नाहॊ न रात्रिः सवितुर्यथा भवॆत्
प्राकाशरूपाव्यभिचारतः क्वचित् .
ज्ञानं तथाज्ञनमिदं द्वयं हरौ
रामॆ कथं स्थास्यति शुद्धचिद्{}घनॆ ।। 23।।
तस्मात्परानन्दमयॆ रघूत्तमॆ
विज्ञानरूपॆ हि न विद्यतॆ तमः .
अज्ञानसाक्षिण्यरविन्दलॊचनॆ
मायाश्रयत्वान्न हि मॊहकारणम् ।। 24।।
अत्र तॆ कथयिष्यामि रहस्यमपि दुर्लभम् .
सीताराममरुत्सूनुसंवादं मॊक्षसाधनम् ।। 25।।
पुरा रामायणॆ रामॆ रावणं दॆवकण्टकम् .
हत्वा रणॆ रणश्लाघी सपुत्रबलवाहनम् ।। 26।।
सीतया सह सुग्रीवलक्ष्मणाभ्यां समन्वितः .
अयॊध्यामगमद्रामॊ हनूमत्प्रमुखैर्वृतः ।। 27।।
अभिषिक्तः परिवृतॊ वसिष्ठाद्यैर्महात्मभिः .
सिंहासनॆ समासीनः कॊटिसूर्यसमप्रभः ।। 28।।
दृष्ट्वा तदा हनूमन्तं  प्राञ्जलिं पुरतः स्थितम् .
कृतकार्यं निराकाङ्क्षं ज्ञानापॆक्षं महामतिम् ।। 29।।
रामः सीतामुवाचॆदं ब्रूहि तत्त्वं हनूमतॆ .
निष्कल्मषॊऽयं ज्ञानस्यपात्रं
नॊ नित्यभक्तिमान् ।। 30।।
तथॆति जानकी प्राह तत्त्वं रामस्य निश्चितम् .
हनूमतॆ प्रपन्नाय सीता लॊकविमॊहिनी ।। 31।।
सीतॊवाच
रामं विद्धि परं ब्रह्म सच्चिदानन्दमद्वयम् .
सर्वॊपाधिविनिर्मुक्तं सत्तामात्रमगॊचरम् ।। 32।।
आनन्दं निर्मलं शान्तं निर्विकारं निरञ्जनम् .
सर्वव्यापिनमात्मानं स्वप्रकाशमकल्मषम् ।। 33।।
मां विद्धि मूलप्रकृतिं सर्गस्थित्यन्तकारिणीम् .
तस्य सन्निधिमात्रॆण सृजामीदमतन्द्रिता ।। 34।।
तत्सान्निध्यान्मया सृष्टं तस्मिन्नारॊप्यतॆऽबुधैः .
अयॊध्यानगरॆ जन्म रघुवंशॆऽतिनिर्मलॆ ।। 35।।
विश्वामित्रसहायत्वं मखसंरक्षणं ततः .
अहल्याशापशमनं चापभङ्गॊ महॆशितुः ।। 36।।
मत्पाणिग्रहणं पश्चाभार्गवस्य मदक्षयः .
अयॊध्यानगरॆ वासॊ मया द्वादशवार्षिकः ।। 37।।
दण्डकारण्यगमनं विराधवध ऎव च .
मायामारीचमरणं मायासीताहृतिस्तथा ।। 38।।
जटायुषॊ मॊक्षलाभः कबन्धस्य तथैव च .
शबर्याः पूजनं पश्चात्सुग्रीवॆण समागमः ।। 39।।
वालिनश्च वधः पश्चात्सीतान्वॆषणमॆव च .
सॆतुबन्धश्च जलधौ लङ्कायाश्च निरॊधनम् ।। 40।।
रावणस्य वधॊ युद्धॆ सुपुत्रस्य दुरात्मनः .
विभीषणॆ राज्यदानं पुष्पकॆण मया सह ।। 41।।
अयॊध्यागमनं पश्चाद्राज्यॆ रामाभिषॆचनम् .
ऎवमादीनि कर्माणि मयैवाचरितान्यपि
आरॊपयन्ति रामॆऽस्मिन्निर्विकारॆऽखिलात्मनि ।। 42।।
रामॊ न गच्छति न तिष्ठति नानुशॊचत्याकाङ्क्षतॆ
त्यजति नॊ न करॊति किञ्चित् .
आनन्दमूर्तिरचलः परिणामहीनॊ
मायागुणाननुगतॊ हि तथा विभाति ।। 43।।
ततॊ रामः स्वयं प्राह हनूमन्तमुपस्थितम् .
शृणुतत्त्वम् प्रवक्ष्यामि ह्यात्मानात्मपरात्मनाम् ।। 44।।
आकाशस्य यथा भॆदस्त्रिविधॊ दृश्यतॆ महान् .
जलाशयॆ महाकाशस्तदवच्छिन्न ऎव हि .
प्रतिबिंबाख्यमपरं दृश्यतॆ त्रिविधं नभः ।। 45।।
बुद्ध्{}यवच्छिन्नचैतन्यमॆकं पूर्णमथापरम् .
आभासस्त्वपरं बिम्बभूतमॆवं त्रिधा चितिः ।। 46।।
साभासबुद्धॆः कर्तृत्वमविच्छिन्नॆऽविकारिणि .
साक्षिण्यारॊप्यतॆ भ्रान्त्या जीवत्वं
च तथा बुधैः ।। 47।।
आभासस्तु मृषा बुद्धिरविद्याकार्यमुच्यतॆ .
अविच्छिन्नं तु तद्ब्रह्म विच्छॆदस्तु विकल्पतः ।। 48।।
अविच्छिन्नस्य पूर्णॆन ऎकत्वं प्रतिपाद्यतॆ .
तत्त्वमस्यादिवाक्यैश्च साभासस्याहमस्तथा ।। 49।।
ऐक्यज्ञानं यदॊत्पन्नं महावाक्यॆन चात्मनॊः .
तदाविद्या स्वकार्यैश्च नश्यत्यॆव न संशयः ।। 50।।
ऎतद्विज्ञाय मद्भक्तॊ मद्भावायॊपपद्यतॆ .
मद्भक्तिविमुखानां हि शास्त्रगर्तॆष्य् मुह्यताम् .
न ज्ञानं न च मॊक्षः स्यात्तॆषां जन्मशतैरपि ।। 51।।
इदं रहस्यं हृदयं ममात्मनॊ
मयैव साक्षात्कथितं तवानघ .
मद्भक्तिहीनाय शठाय न त्वया
दातव्यमैन्द्रादपि राज्यतॊऽधिकम् ।। 52।।
श्रीमहादॆव उवाच
ऎतत्तॆऽभिहितं दॆवि श्रीरामहृदयं मया .
अतिगुह्यतमं हृद्यं पवित्रं पापशॊधनम् ।। 53।।
साक्षाद्रामॆण कथितं सर्ववॆदान्तसंग्रहम् .
यः पठॆत्सततं भक्त्या स मुक्तॊ नात्र संशयः ।। 54।।
ब्रह्महत्यादि पापानि बहुजन्मार्जितान्यपि .
नश्यन्त्यॆव न सन्दॆहॊ रामस्य वचनं यथा ।। 55।।
यॊऽतिभ्रष्टॊऽतिपापी परधनपरदारॆषु नित्यॊद्यतॊ वा
स्तॆयी ब्रह्मघ्नमातापितृवधनिरतॊ यॊगिवृन्दापकारी
यः संपूज्याभिरामं पठति च हृदयं रामचन्द्रस्य भक्त्या
यॊगीन्द्रैरप्यलभ्यं पदमिह लभतॆ सर्वदॆवैः स पूज्यम् ।। 56।।
इति श्रीमदध्यात्मरामायणॆ उमामहॆश्वरसंवादॆ बालकाण्डॆ
श्रीरामहृदयं नाम प्रथमः सर्गः ।। 1।।
\मॆद्स्किप्\ह्रुलॆ\मॆद्स्किप्
पार्वत्युवाच
धन्यास्म्यनुगृहीतास्मि कृतार्थास्मि जगत्प्रभॊ .
विच्छिन्नॊ मॆऽस्तिसन्दॆहग्रन्थिर्भवदनुग्रहात् ।। 1।।
त्वन्मुखाद्{}गलितं रामतत्त्वामृतरसायनम् .
पिबन्ति मॆ मनॊ दॆव न तृप्यति भवापहम् ।। 2।।
श्रीरामस्य कथा त्वत्तः शृता संक्षॆपतॊ मया .
इदानीं श्रॊतुमिच्छामि विस्तरॆण स्फुटाक्षरम् ।। 3।।
श्रीमहादॆव उवाच
शृणु दॆवि प्रवक्ष्यामि गुह्याद्{}गुह्यतरं महत् .
अध्यात्मरामचरतिं रामॆणॊक्तं पुरा मम ।। 4 .
तदद्य कथयिष्यामि शृणु तापत्रयापहम् .
यच्छृत्वा मुच्यतॆ जन्तुरज्ञानॊत्थमहाभयात् .
प्राप्नॊति परमामृद्धिम् दीर्घायुः पुत्रसन्ततिम् ।। 5।।
भूमिर्भारॆण मग्ना दशवदनमुखाशॆषरक्षॊगणानं
धृत्वा गॊरूपमादौ दिविजमुनिजनैः
साकमब्जासनस्य .
गत्वा लॊकं रूदन्ती व्यसनमुपगतं ब्रह्मणॆ प्राह
सर्वं ब्रह्मा ध्यात्वा मुहूर्तं सकलमपि
हृदावॆदशॆषात्मकत्वात् ।। 6।।
तस्मात्क्षीरसमुद्रतीरमगमद् ब्रह्माथ
दॆवैर्वृतॊ दॆव्या चाखिललॊकहृत्स्थमजरं
सर्वज्ञमीशं हरिम् .
अस्तौषीच्छृतिसिद्धनिर्मलपदैः स्तॊत्रैः
पुराणॊद्भवै र्भक्त्या गद्{}गदया
गिरातिविमलैरानन्दबाष्पैर्वृतः ।। 7।।
ततः स्फुरत्सहस्रांशुसहस्रसदृशप्रभः .
आविरासीद्धरिः प्राच्यं दिशं व्यपनयंस्तमः ।। 8।।
कथंचिद्{}दृष्ट्वान्ब्रह्मा दुर्दर्शमकृतात्मनाम् .
इन्द्रनीलप्रतीकाशं स्मितास्यं पद्मलॊचनम् ।। 9।।
किरीटहारकॆयूरकुण्डलैः कटकादिभिः .
विभ्राजमानं श्रीवत्सकौस्तुभप्रभयान्वितम् ।। 10।।
स्तुवद्भिः सनकाद्यैश्च पार्षदैः परिवॆष्टितम् .
शङ्{}खचक्रगदापद्मवनमालाविराजितम् ।। 11।।
स्वर्णयज्ञॊपवीतॆन स्वर्णवर्णाम्बरॆण च .
श्रिया भूम्या च सहितं गरुडॊपरि संस्थितम् ।। 12।।
हर्षगद्{}गदया वाचा स्तॊतुं समुपचक्रमॆ ।। 13।।
ब्रह्मॊवाच
नतॊऽस्मि तॆ पदं दॆव प्राण बुद्धीन्द्रियात्मभिः .
यच्चिन्त्यतॆ कर्मपाशाद्{}धृदि नित्यं मुमुक्षुभिः ।। 14।।
मायया गुणमय्या त्वम् सृजस्यवसि लुम्पसि .
जगत्तॆन न तॆ लॆप आनन्दानुभवात्मनः ।। 15।।
तथा शुद्धिर्न दुष्टानं दानाध्ययनकर्मभिः .
शुद्धात्मता तॆ यशसि सदा भक्तिमतं यथा ।। 16।।
अतस्तवाङ्घ्रिर्मॆ दृष्टश्चित्तदॊषापनुत्तयॆ .
सद्यॊऽन्तर्हृदयॆ नित्यं मुनिभिः सात्वतैर्वृतः ।। 17।।
ब्रह्माद्यैः स्वार्थसिद्ध्{}यर्थमस्माभिः पूर्वसॆवितः .
अपरॊक्षानुभूत्यर्थं ज्ञानिभिर्हृदिभावितः ।। 18।।
तवाङ्{}घ्रिपूजानिर्माल्यतुलसीमालया विभॊ .
स्पर्धतॆ वक्षसि पदं लब्ध्वापि श्रीः सपत्निवत् ।। 19।।
अतस्त्वत्पादभक्तॆषु तव भक्तिः श्रियॊऽधिका .
भक्तिमॆवाभिवाञ्छन्ति त्वद्भक्तः सारवॆदिनः ।। 20।।
अतस्त्वत्पादकमलॆ भक्तिरॆव सदास्तु मॆ .
संसारमयतप्तानं भॆषजं भक्तिरॆव तॆ ।। 21।।
इति ब्रुवन्तं ब्रह्माणं बभाषॆ भगवान् हरिः .
किं करॊमीति तं वॆधः प्रत्युवाचातिहर्षितः ।। 22।।
भगवन् रावणॊ नाम पौलस्त्यतनयॊ महान् .
राक्षसनामधिपतिर्मद्दत्तवरदर्पितः ।। 23।।
त्रिलॊकीं लॊकपालांश्च बाधतॆ विश्वबाधकः .
मानुषॆण मृतिस्तस्य मया कल्याण कल्पिता ।। 24।।
अतस्त्वं मानुषॊ भूत्वा जहि दॆवरिपुं प्रभॊ ।। 25।।
श्रीभगवानुवाच
कश्यपस्य वरॊ दत्तस्तपसा तॊषितॆन मॆ .
याचितः पुत्रभावाय तथॆत्यङ्गीकृतं मया .
स इदानीं दशरथॊ भूत्वा तिष्ठति भूतलॆ ।। 26।।
तस्याहं पुत्रतामॆत्य कौसल्यायं शुभॆ दिनॆ .
चतुर्धात्मानमॆवाहं सृजामीतरयॊः पृथक् ।। 27।।
यॊगमायापि सीतॆति जनकस्य गृहॆ तदा .
उत्पत्स्यतॆ तया सार्धं सर्वं सम्पादयाम्यहम् .
इत्युक्{}त्वान्तर्दधॆ विष्णुर्ब्रह्मा दॆवानथाब्रवीत् ।। 28।।
ब्रह्मॊवाच
विष्णुर्मानुषरूपॆण भविष्यति रघॊः कुलॆ ।। 29।।
यूयं सृजध्वं सर्वॆऽपि वानरॆष्वंशसम्भवान् .
विष्णॊः सहायं कुरुत यावत्स्थास्यति भूतलॆ ।। 30।।
इति दॆवान्समादिश्य समाश्वास्य च मॆदिनीम् .
ययौ ब्रह्मा स्वभवनं विज्वरः सुखमास्थितः ।। 31।।
दॆवाश्च सर्वॆ हरिरूपधारिणः
स्थितः सहायार्थमितस्ततॊ हरॆः .
महाबलः पर्वतवृक्षयॊधिनः
प्रतीक्षमाणा भगवन्तमीश्वरम् ।। 32।।
इति श्रीमदध्यात्मरामयणॆ उमामहॆश्वरसंवादॆ
बालकाण्डॆ द्वितीयः सर्गः ।। 2।।
\मॆद्स्किप्\ह्रुलॆ\मॆद्स्किप्
श्रीमहादॆव उवाच
अथ राजा दशरथः श्रीमान्सत्यपरायणः .
अयॊध्याधिपतिर्वीरः सर्वलॊकॆषु विश्रुतः ।। 1।।
सॊऽनपत्यत्वदुःखॆन पीडितॊ गुरुमॆकदा .
वसिष्ठं स्वकुलाचार्यमभिवाद्यॆदमब्रवीत् ।। 2।।
स्वामिन्पुत्रा कथं मॆ स्युः सर्वलक्षणलक्षितः .
पुत्रहीनस्य मॆ राज्यं सर्वं दुःखाय कल्पतॆ ।। 3।।
ततॊऽब्रवीद्वसिष्ठस्तं भविष्यन्ति सुतास्तव .
चत्वारः सत्त्वसम्पन्ना लॊकपाला इवापरः ।। 4।।
शान्ताभर्तारमानीय ऋष्यश्रुङ्गं तपॊधनम् .
अस्माभिः सहितः पुत्रकामॆष्टिं शीघ्रमाचर ।। 5।।
तथॆति मुनिमानीय मन्त्रिभिः सहितः शुचिः .
यज्ञकर्म समारॆभॆ मुनिभिर्वीतकल्मषैः ।। 6।।
श्रद्धया हूयमानॆऽग्नौ तप्तजाम्बूनदप्रभः .
पायसं स्वर्णपात्रस्थं गृहीत्वॊवाच हव्यवाट् ।। 7।।
गृहाण पायसं दिव्यं पुत्रीयं दॆवनिर्मितम् .
लप्स्यसॆ परमात्मानं पुत्रत्वॆन न संशयः ।। 8।।
इत्युक्त्वा पायसं दत्त्वा राज्ञॆ सॊऽन्तर्दधॆऽनलः .
ववन्दॆ मुनिशार्दूलौ राजा लब्धमनॊरथः ।। 9।।
वसिष्ठऋष्यश्रुङ्गाभ्यामनुज्ञातॊ ददौ हवः .
कौसल्यायै सकैकॆय्यै अर्धमर्धं प्रयत्नतः ।। 10।।
ततः सुमित्रा संप्राप्ता जगृध्{}नुः पौत्रिकं चरुम् .
कौसल्या तु स्वभागार्धं ददौ तस्यै मुदान्विता ।। 11।।
कैकॆयी च स्वभागार्धं ददौ प्रीतिसमन्वितः .
उपभुज्य चरुं सर्वः स्त्रियॊ गर्भसमन्वितः ।। 12।।
दॆवता इव रॆजुस्तः स्वभासा राजमन्दिरॆ .
दशमॆ मासि कौसल्या सुषुवॆ पुत्रमद्{}भुतम् ।। 13।।
मधुमासॆ सितॆ पक्षॆ नवम्यं कर्कटॆ शुभॆ .
पुनर्वस्वृक्षसहितॆ उच्चस्थॆ ग्रहपञ्चकॆ ।। 14।।
मॆषं पूषणि संप्राप्तॆ पुष्पवृष्टिसमाकुलॆ .
आविरासीज्जगन्नाथः परमात्मा सनातनः ।। 15।।
नीलॊत्पलदलश्यामः पीतवासाश्चतुर्भुजः .
जलजारुणनॆत्रान्तः स्फुरत्कुण्डलमण्डितः ।। 16।।
सहस्रार्कप्रतीकाशः किरीटी कुञ्चितालकः .
शङ्खचक्रगदापद्मवनमालाविराजितः ।। 17।।
अनुग्रहाख्यहृस्थॆन्दुसूचकस्मितचन्द्रिकः .
करुणारससम्पूर्णन्विशालॊत्पललॊचनः .
श्रीवत्सहारकॆयूरनूपुरादिविभूषणः ।। 18।।
दृष्ट्वा तं परमात्मानं कौसल्या विस्मयाकुला .
हर्षाश्रुपूर्णनयना नत्वा प्राञ्जलिरब्रवीत् ।। 19।।
कौसल्यॊवाच
दॆवदॆव नमस्तॆऽस्तु शङ्खचक्रगदाधर .
परमात्माच्युतॊऽनन्तः पूर्णस्त्वं पुरुषॊत्तमः ।। 20।।
वदन्त्यगॊचरं वाचं बुद्ध्यादीनामतीन्द्रियम् .
त्वं वॆदवादिनः सत्तामात्रं ज्ञानैकविग्रहम् ।। 21।।
त्वमॆव मायया विश्वं सृजस्यवसि हंसि च .
सत्त्वादिगुणसंयुक्तस्तुर्य ऎवामलः सदा ।। 22।।
करॊषीव न कर्ता त्वं गच्छसीव न गच्छसि .
शृणॊषि न शृणॊषीव पश्यसीव न पश्यसि ।। 23।।
अप्रमाणॊ ह्यमनः शुद्ध इत्यादि शृतिरब्रवीत् .
समः सर्वॆषु भूतॆषु तिष्ठन्नपि न लक्ष्यसॆ ।। 24।।
अज्ञानध्वान्तचित्तानं व्यक्त ऎव सुमॆधसाम् .
जठरॆ तव दृश्यन्तॆ ब्रह्माण्डः परमाणवः ।। 25।।
त्वं ममॊदरसम्भूत इति लॊकान्विडम्बसॆ .
भक्तॆषु पारवश्यं तॆ दृष्टं मॆऽद्य रघूत्तम ।। 26।।
संसारसागरॆ मग्ना पतिपुत्रधनादिषु .
भ्रमामि मायया तॆऽद्य पादमूलमुपागता ।। 27।।
दॆव त्वद्रूपमॆतन्मॆ सदा तिष्ठतु मानसॆ .
आवृणॊतु न मं माया तव विश्वविमॊहिनी ।। 28।।
उपसंहार विश्वात्मन्नदॊ रूपमलौकिकम् .
दर्शयस्व महानन्दबालभावं सुकॊमलम् .
ललितालिङ्गनालापैस्तरिष्याम्युत्कटं तमः ।। 29।।
श्रीभगवानुवाच
यद्यदिष्ठं तवास्त्यम्ब तत्तद्भवतु नान्यथा ।। 30।।
अहं तु ब्रह्मणा पूर्वं भूमिर्भारापनुत्तयॆ .
प्रार्थितॊ रावणं हन्तुं मानुषत्वमुपागतः ।। 31।।
त्वया दशरथॆनाहं तपसाराधितः पुरा .
मत्पुत्रत्वाभिकाङ्क्षिण्या कृतमनिन्दितॆ ।। 32।।
रूपमॆतत्त्वया दृष्टं प्राक्तनं तपसः फलम् .
मद्दर्शनं विमॊक्षाय कल्पतॆ ह्यन्यदुर्लभम् ।। 33।।
संवादमावयॊर्यस्तु पठॆद्वा शृणुयादपि .
स याति मम सारूप्यं मरणॆ मत्स्मृतिं लभॆत् ।। 34।।
इत्युक्त्वा मातरं रामॊ बालॊ भूत्वा रुरॊद ह .
बालत्वॆऽपीन्द्रनीलाभॊ विशालाक्षॊऽतिसुन्दरः ।। 35।।
बालारुणप्रतीकाशॊ लालिताखिललॊकपः .
अथ राजा दशरथः श्रुत्वा पुत्रॊद्भवॊत्सवम् .
आनन्दार्णवमग्नॊऽसावाययौ गुरुणा सह ।। 36।।
रामं राजीवपत्राक्षं दृष्ट्वा हर्षाश्रुसंप्लुतः .
गुरुणा जातकर्माणि कर्तव्यानि चकार सः ।। 37।।
कैकॆयी चाथ भरतमसूत कमलॆक्षणा .
सुमित्रायं ययौ जातौ पूर्णॆन्दुसदृशाननौ ।। 38।।
तदा ग्रामसहस्राणि ब्राह्मणॆभ्यॊ मुदा ददौ .
सुवर्णानि च रत्नानि वासांसि सुरभीः शुभः ।। 39।।
यस्मिन् रमन्तॆ मुनयॊ विद्यया ज्ञानविप्लवॆ .
तं गुरुः प्राह रामॆति रमणाद्राम इत्यपि ।। 40।।
भरणाद्भरतॊ नाम लक्ष्मणं लक्षणान्वितं .
शत्रुघ्नं शत्रुहन्तारमॆवं गुरुरभाषत ।। 41।।
लक्ष्मणॊ रामचन्द्रॆण शत्रुघ्नॊ भरतॆन च .
द्वन्द्वीभूय चरन्तौ तौ पायसांशानुसारतः ।। 42।।
रामस्तु लक्ष्मणॆनाथ विचरन्बाललीलया .
रमयामास पितरौ चॆष्टितैर्मुग्धभाषितैः ।। 43।।
भालॆ स्वर्णमयाश्वत्थपर्णमुक्ताफलप्रभम् .
कण्ठॆ रत्नमणिव्रातमध्यद्वीपिनखाञ्चितम् ।। 44।।
कर्णयॊः स्वर्णसम्पन्नरत्नार्जुनसटालुकम् .
शिञ्जनमणिमञ्जीरकटिसूत्राङ्गदैर्वृतम् ।। 45।।
स्मितवक्त्राल्पदशनमिन्द्रनीलमणिप्रभम् .
अङ्गणॆ रिङ्गमाणं तं तर्णकाननु सर्वतः .
दृष्ट्वा दशरथॊ राजा कौसल्या मुमुदॆ तदा ।। 46।।
भॊक्ष्यमाणॊ दशरथॊ राममॆहीति चासकृत् .
आह्वयत्यतिहर्षॆण प्रॆम्णा नायाति लीलया ।। 47।।
आनयॆतिच कौसल्यामाह सा सस्मिता सुतम् .
धावत्यपि न शक्नॊति स्प्रष्टुं यॊगिमनॊगतिम् ।। 48।।
प्रहसन्स्वयमायाति कर्दमाङ्कितपाणिना .
किञ्चिद्{}गृहीत्वा कवलं पुनरॆव पलायतॆ ।। 49।।
कौसल्या जननी तस्य मासि मासि प्रकुर्वती .
बायनानि विचित्राणि समलङ्{}कृत्य राघवम् ।। 50।।
अपूपान्मॊदकान्कृत्वा कर्णशष्कुलिकास्तथा .
कर्णपूरांश्च विविधान् वर्षवृद्धौ च वायनम् ।। 51।।
गृहकृत्यं तया त्यक्तं तस्य चापल्यकारणात् .
ऎकदा रघुनाथॊऽसौ गतॊ मातरमन्तिकॆ ।। 52।।
भॊजनं दॆहि मॆ मातर्न शृतं कार्यसक्तया .
ततः क्रॊधॆन भाण्डानि लगुडॆनाहनत्तदा ।। 53।।
शिक्यस्थं पातयामास गव्यं च नवनीतकम् .
लक्ष्मणाय ददौ रामॊ भरताय यथाक्रमम् ।। 54।।
शत्रुघ्नाय ददौ पश्चाद्दधि दुग्धं तथैव च .
सूदॆन कथितॆ मात्रॆ हास्यं कृत्वा प्रधावति ।। 55।।
आगतं तं विलॊक्याथ ततः सर्वैः पलायितम् .
कौसल्या धावमानापि प्रस्खलन्ती पदॆ पदॆ ।। 56।।
रघुनाधं करॆ धृत्वा किञ्चिन्नॊवाच भामिनी .
बालभावं समाश्रित्य मन्दं मन्दं रुरॊद ह ।। 57।।
तॆ सर्वॆ लालिता मात्रा गाढमालिङ्ग्य यत्नतः .
ऎवमानन्दसन्दॊहजगदानन्दकारकः ।। 58।।
मायाबालवपुर्धृत्वा रमयामास दम्पती .
अथ कालॆन तॆ सर्वॆ कौमारं प्रतिपॆदिरॆ ।। 59।।
उपनीता वसिष्ठॆन सर्वविद्याविशारदः .
धनुर्वॆदॆ च निरतः सर्वशास्त्रार्थवॆदिनः ।। 60।।
बभूवुर्जगतं नाथ लीलया नररूपिणः .
लक्ष्मणस्तु सदा राममनुगच्छति सादरम् ।। 61।।
सॆव्यसॆवकभावॆन शत्रुघ्नॊ भरतं तथा .
रामश्चापधरॊ नित्यं तूणीबाणान्वितः प्रभुः ।। 62।।
अश्वारूढॊ वनं याति मृगयायै सलक्ष्मणः .
हत्वा दुष्टमृगान्सर्वान्पित्रॆ सर्वं न्यवॆदयत् ।। 63।।
प्रातरुत्थाय सुस्नातः पितरावभिवाद्य च .
पौरकार्याणि सर्वाणि करॊति विनयान्वितः ।। 64।।
बन्धुभिः सहितॊ नित्यं भुक्त्वा मुनिभिरन्वहम् .
धर्मशास्त्ररहस्यानि शृणाति व्याकरॊति च ।। 65।।
ऎवं परात्मा मनुजावतारॊ मनुष्यलॊकाननुसृत्य सर्वम् .
चक्रॆऽविकारी परिणामहीनॊ विचार्यमाणॆ न करॊति किञ्चित् ।। 66।।
इति श्रीमदध्यात्मरामयणॆ उमामहॆश्वरसंवादॆ
बालकाण्डॆ तृतीयः सर्गः ।। 3।।
\मॆद्स्किप्\ह्रुलॆ\मॆद्स्किप्
श्रीमहादॆव उवाच
कदाचित्कौशिकॊऽभ्यागादयॊध्यं ज्वलनप्रभः .
द्रष्टुं रामं परात्मानं जातं ज्ञात्वा स्वमायया ।। 1।।
दृष्ट्{}वा दशरथॊ राजा प्रत्युत्थायाचिरॆण तु .
वसिष्ठॆन समागम्य पूजयित्वा यथाविधि ।। 2।।
अभिवाद्य मुनिं राजा प्राञ्जलिर्भक्तिनम्रधीः .
कृतार्थॊऽस्मि मुनीन्द्राहं त्वदागमनकारणात् ।। 3।।
त्वद्विधा यद्{}गृहम् यान्ति तत्रैवायान्ति संपदः .
यदर्थमागतॊऽसि त्वं ब्रूहि सत्यं करॊमि तत् ।। 4।।
विश्वामित्रॊऽपि तं प्रीतः प्रत्युवाच महीपतिः .
अहं पर्वणि संप्राप्तॆ दृष्ट्वा यष्टुं सुरान्पितन् ।। 5।।
यदारभॆ तदा दैत्या विघ्नं कुर्वन्ति नित्यशः .
मारीचश्च सुबाहुश्चापरॆ चानुचरास्तयॊः ।। 6।।
अतस्तयॊर्वधार्थाय ज्यॆष्ठं रामं प्रयच्छ मॆ .
लक्ष्मणॆन सह भ्राता तव श्रॆयॊ भविष्यति ।। 7।।
वसिष्ठॆन सहामन्त्र्या दीयतं यदि रॊचतॆ .
पप्रच्छ गुरुमॆकान्तॆ राजा चिन्तापरायणः ।। 8।।
किं करॊमि गुरॊ रामं त्यक्तुं नॊत्सहतॆ महः .
बहुवर्षसहस्रान्तॆ कष्टॆनॊत्पादितः सुतः ।। 9।।
चत्वारॊऽमस्तुल्यास्तॆ तॆषं रामॊऽतिवल्लभः .
रामस्त्वितॊ गच्छति चॆन्न जीवामि कथञ्चन ।। 10।।
प्रत्याख्यातॊ यदि मुनिः शापं दास्यत्यसंशयः .
कथं श्रॆयॊ भवॆन्मह्यमसत्यं चापि न स्पृशॆत् ।। 11।।
वसिष्ठ उवाच
शृणु राजन्दॆवगुह्यं गॊपनीयं प्रयत्नतः .
रामॊ न मानुषॊ जातः परमात्मा सनातनः ।। 12।।
भूमॆर्भारावताराय ब्रह्मणा प्रार्थितः पुरा .
स ऎव जातॊ भवनॆ कौसल्यायं तवानघ ।। 13।।
त्वं तु प्रजापतिः पूर्वं कश्यपॊ ब्रह्मणः सुतः .
कौसल्या चादितिर्दॆवमाता पूर्वं यशस्विनी ।। 14।।
भवन्तौ तप उग्रं वै तॆपाथॆ बहुवत्सरम् .
अग्राम्यविषयौ विष्णुपूजाध्यानैकतत्परौ .
तदा प्रसन्नॊ भगवान् वरदॊ भक्तवत्सलः ।। 15।।
वृणीष्व वरमित्युक्तॆ त्वं मॆ पुत्रॊ भवामल .
इति त्वया याचितॊऽसौ भगवान्भूतभावनः ।। 16।।
तथॆत्युक्त्वाद्य पुत्रस्तॆ जातॊ रामः स ऎव हि .
शॆषस्तु लक्ष्मणॊ राजन् राममॆवान्वपद्यतॆ ।। 17।।
जातौ भरतशत्रुघ्नौ शङ्खचक्रॆ गदाभृतः .
यॊगमायापि सीतॆति जाता जनकनन्दिनी ।। 18।।
विश्वामित्रॊऽपि रामाय तं यॊजयितुमागतः .
ऎतद्{}गुह्यतमं राजन्न वक्तव्यं कदाचन ।। 19।।
अतः प्रीतॆन मनसा पूजयित्वाथ कौशिकम् .
प्रॆषयस्व रमानाथं राघवं सहलक्ष्मणम् ।। 20।।
वसिष्ठॆनैवमुक्तस्तु राजा दशरथस्तदा .
कृतकृत्यमिवात्मानं मॆनॆ प्रमुदितान्तरः ।। 21।।
आहूय रामरामॆति लक्ष्मणॆति च सादरम् .
आलिङ्ग्{}य मूर्ध्नवघ्राय कौशिकाय समर्पयत् ।। 22।।
ततॊऽतिहृष्टॊ भगवान्विश्वामित्रः प्रतापवान् .
आशीर्भिरभिनन्द्याथ आगतौ रामलक्ष्मणौ .
गृहीत्वा चापतूणीरबाणखड्गधरौ ययौ ।। 23।।
किञ्चिद्दॆशमतिक्रम्य राममाहूय भक्तितः .
ददौ बलं चातिबलं विद्यॆ द्वॆ दॆवनिर्मितॆ ।। 24।।
ययॊर्ग्रहणमात्रॆण क्षुत्क्षामादि न जायतॆ ।। 25।।
तत उत्तीर्य गङ्गं तॆ ताटकावनमागमन् .
विश्वामित्रस्तदा प्राह रामं सत्यपराक्रमम् ।। 26।।
अत्रास्ति ताटका नाम राक्षसी कामरूपिणी .
बाधतॆ लॊकमखिलं जहि तामविचारयन् ।। 27।।
तथॆति धनुरादाय सगुणं रघुनन्दनः .
टङ्कारमकरॊत्तॆन शब्दॆनापूरयद्वनम् ।। 28।।
तच्छृत्वासहमाना सा ताटका घॊररूपिणी .
क्रॊधसंमूर्च्छिता राममभिदुद्राव मॆघवत् ।। 29।।
तामॆकॆन शरॆणाशु ताडयामास वक्षसि .
पपात विपिनॆ घॊरा वमन्ती रुधिरं बहु ।। 30।।
ततॊऽतिसुन्दरी यक्षी सर्वाभरणभूषिता .
शापात्पिशाचतं प्राप्ता मुक्ता रामप्रसादतः ।। 31।।
नत्वा रामं परिक्रम्य गता रामाज्ञया दिवम् ।। 32।।
ततॊऽतिहृष्टः परिरभ्य रामं
मूर्धन्यवघ्राय विचिन्त्य किञ्चित् .
सर्वास्त्रजालं सरहस्यमन्त्रं
प्रीत्याभिरामाय ददौ मुनीन्द्रः ।। 33।।
इति श्रीमदध्यात्मरामयणॆ उमामहॆश्वरसंवादॆ
बालकाण्डॆ चतुर्थः सर्गः ।। 4।।
\मॆद्स्किप्\ह्रुलॆ\मॆद्स्किप्
श्रीमहादॆव उवाच
तत्र कामाश्रमॆ रम्यॆ काननॆ मुनिसङ्कुलॆ .
उषित्वा रजनीमॆकं प्रभातॆ प्रस्थितः शनैः ।। 1।।
सिद्धाश्रमं गतः सर्वॆ सिद्धचारणसॆवितम् .
विश्वामित्रॆण संदिष्टा मुनयस्तन्निवासिनः ।। 2।।
पूजं च महतीं चक्रू रामलक्ष्मणयॊर्ध्रुतम् .
श्रीरामः कौशिकं प्राह मुनॆ दीक्षं प्रविश्यताम् ।। 3।।
दर्शयस्व महाभाग कुतस्तौ राक्षसाधमौ .
तथॆत्युक्त्वा मुनिर्यष्टुमारॆभॆ मुनिभिः सह ।। 4।।
मध्याह्नॆ ददृशातॆ तौ राक्षसौ कामरूपिणौ .
मारीचश्च सुबाहुश्च वर्षन्तौ रुधिरास्थिनी ।। 5।।
रामॊऽपि धनुरादाय द्वौ बाणौ सन्दधॆ सुधीः .
आकर्णांतं समाकृष्य विससर्ज तयॊः पृथक् ।। 6।।
तयॊरॆकस्तु मारीचं भ्रामयञ्छतयॊजनम् .
पातयामास जलधौ तदद्भुतमिवाभवत् ।। 7।।
द्वितीयॊऽग्निमयॊ बाणः सुबाहुमजयत्क्षणात् .
अपरॆ लक्षमणॆनाशु हतास्तदनुयायिनः ।। 8।।
पुष्पौघैराकिरन्दॆवा राघवं सहलक्ष्मणम् .
दॆवदुन्दुभयॊ नॆदुस्तुष्टुवः सिद्धचारणः ।। 9।।
विश्वामित्रस्तु संपूज्य पूजार्हं रघुनन्दनम् .
अङ्कॆ निवॆश्य चालिङ्ग्य भक्त्या बाष्पाकुलॆक्षणः ।। 10।।
भॊजयित्वा सह भ्रात्रा रामं पक्वफलादिभिः .
पुराणवाक्यैर्मधुरैर्निर्नाय दिवसत्रयम् ।। 11।।
चतुर्थॆऽहनि संप्राप्तॆ कौशिकॊ राममब्रवीत् .
राम राम महायज्ञं द्रष्टुं गच्छामहॆ वयम् ।। 12।।
विदॆहराजनगरॆ जनकस्य महात्मनः .
तत्र माहॆश्वरं चापमस्ति न्यस्तं पिनाकिना ।। 13।।
द्रक्ष्यसि त्वं महासत्त्वं पूज्यसॆ जनकॆन च .
इत्युक्त्वा मुनिभिस्ताभ्यं ययौ गङ्गासमीपगम् ।। 14।।
गौतमस्याश्रमं पुण्यं यत्राहल्यास्थिता तपः .
दिव्यपुष्पफलॊपॆतपादपैः परिवॆष्टितम् ।। 15।।
मृगपक्षिगणैर्हीनं नानाजन्तुविवर्जितं .
दृष्ट्वॊवाच मुनिं श्रीमान् रामॊ राजीवलॊचनः ।। 16।।
कस्यैतदाश्रमपदं भाति भास्वच्छुभं महत् .
पत्रपुष्पफलैर्युक्तं जन्तुभिः परिवर्जितम् ।। 17।।
आह्लादयति मॆ चॆतॊ भगवन् ब्रूहि तत्त्वतः ।। 18।।
विश्वामित्र उवाच
शृणु राम पुरा वृत्तं गौतमॊ लॊकविशृतः .
सर्वधर्मभृतं श्रॆष्ठस्तपसाराधयन् हरिम् ।। 19।।
तस्मै ब्रह्मा ददौ कन्यामहल्यं लॊकसुन्दरीम् .
ब्रह्मचर्यॆण सन्तुष्टः शुश्रूषणपरायणाम् ।। 20।।
तया सार्धमिहावत्सीद्{}गौतमस्तपतं वरः .
शक्रस्तु तं धर्षयितुमन्तरं प्रॆप्सुरन्वहं ।। 21।।
कदाचिन्मुनिवॆषॆण गौतमॆ निर्गतॆ गृहात् .
धर्षयित्वाथ निरगात्त्वरितं मुनिरप्यगात् ।। 22।।
दृष्ट्वा यान्तं स्वरूपॆण मुनिः परमकॊपनः .
पप्रच्छ कस्त्वं दुष्टात्मन् मम रूपधरॊऽधमः ।। 23।।
सत्यं ब्रूहि न चॆद्भस्म करिष्यामि न संशयः .
सॊऽब्रवीद्दॆवराजॊऽहं पाहि मं कामकिङ्करम् ।। 24।।
कृतं जुगुप्सितं कर्म मया कुत्सितचॆतसा .
गौतमः क्रॊधताम्राक्षः शशाप दिविजाधिपम् ।। 25।।
यॊनिलम्पट दुष्टात्मन्सहस्रभगवान्भव .
शत्वा तं दॆवराजानं प्रविश्य स्वाश्रमं धृतम् ।। 26।।
दृष्ट्वाहल्यं वॆपमानं प्राञ्जलिं गौतमॊऽब्रवीत् .
दुष्टॆ त्वं तिष्ठ दुर्वृत्तॆ शिलायामाश्रमॆ मम ।। 27।।
निराहारा दिवारात्रं तपः परममास्थिता .
आतपानिलवर्षादिसहिष्णुः परमॆश्वरम् ।। 28।।
ध्यायन्ती राममॆकाग्रमनसा हृदि संस्थितम् .
नानाजन्तुविहीनॊऽयमाश्रमॊ मॆ भविष्यति ।। 29।।
ऎवं वर्षसहस्रॆषु ह्यनॆकॆषु गतॆषु च .
रामॊ दाशरथिः श्रीमानागमिष्यति सानुजः ।। 30।।
यदा त्वदाश्रयशिलं पादाभ्यामाक्रमिष्यति .
तदैव धूतपापा त्वं रामं संपूज्य भक्तितः ।। 31।।
परिक्रम्य नमस्कृत्य स्तुत्वा शापाद्विमॊक्ष्यसॆ .
पूर्ववन्मम शुश्रूषं करिष्यसि यथासुखम् ।। 32।।
इत्युक्त्वा गौतमः प्रागाद्धिमवन्तं नगॊत्तमम् .
तदाद्यहल्या भूतानामदृश्या स्वाश्रामॆ शुभॆ ।। 33।।
तव पादरजःस्पर्शं काङ्क्षतॆ पवनाशना .
आस्तॆऽद्यापि रघुश्रॆष्ठ तपॊ दुष्करमास्थिता ।। 34।।
पावयस्व मुनॆर्भार्यामहल्यं ब्रह्मणः सुताम् .
इत्युक्त्वा राघवं हस्तॆ गृहीत्वा मुनिपुङ्गवः ।। 35।।
दर्शयामास चाहल्यामुग्रॆण तपसा स्थितम् .
रामः शिलं पदा स्पृष्ट्वा तं
चापश्यत्तपॊधनाम् ।। 36।।
ननाम राघवॊऽहल्यं रामॊऽहमिति चाब्रवीत् .
ततॊ दृष्ट्वा रघुश्रॆष्ठं पीतकौशॆयवाससम् ।। 37।।
चतुर्भुजं शङ्खचक्रगदापङ्कजधारिणम् .
धनुर्बाणधरं रामं लक्ष्मणॆन समन्वितम् ।। 38।।
स्मितवक्त्रं पद्मनॆत्रं श्रीवत्साङ्कितवक्षसम् .
नीलमाणिक्यसङ्काशं द्यॊतयन्तं दिशॊ दश ।। 39।।
दृष्ट्वा रामं रमानाथं हर्षविस्फारितॆक्षणा .
गौतमस्य वचः स्मृत्वा ज्ञात्वा नारायणं वरम् ।। 40।।
संपूज्य विधिवद्राममर्घ्यादिभिरनिन्दिता .
हर्षाश्रुजलनॆत्रान्ता दण्डवत्प्रणिपत्य सा ।। 41।।
उत्थाय च पुनर्दृष्ट्वा रामं राजीवलॊचनम् .
पुलकाङ्कितसर्वाङ्गा गिरा गद्{}गदयैलत ।। 42।।
अहल्यॊवाच
अहॊ कृतार्थास्मि जगन्निवास तॆ
पादाब्जसंलग्नरजःकणादहम् .
स्पृशामि यत्पद्मजशंकरादिभिर्विमृग्यतॆ
रन्धितमानसैः सदा ।। 43।।
अहॊ विचित्रं तव राम चॆष्टितं
मनुष्यभावॆन विमॊहितं जगत् .
चलस्यजस्रं चरणादिवर्जितः
सम्पूर्ण आनन्दमयॊऽतिमायिकः ।। 44।।
यत्पादपङ्कजपरागपवित्रगात्रा
भागीरथी भवविरिञ्चिमुखान्पुनाति .
साक्षात्स ऎव मम दृग्विषयॊ यदास्तॆ
किं वर्ण्यतॆ मम पुराकृतभागधॆयम् ।। 45।।
मर्त्यावतारॆ मनुजाकृतिं हरिं
रामाभिधॆयं रमणीयदॆहिनम् .
धनुर्धरं पद्मविशाललॊचनं
भजामि नित्यं न परान्भजिष्यॆ ।। 46।।
यत्पादपङ्कजरजः श्रुतिभिर्विमृग्यं
यन्नाभिपङ्कजभवः कमलासनश्च .
यन्नामसाररसिकॊ भगवान्पुरारिस्तं
रामचन्द्रमनिशं हृदि भावयामि ।। 47।।
यस्यावतारचरितानि विरिञ्चिलॊकॆ
गायन्ति नारदमावा भवपद्मजाद्यः .
आनन्दजाश्रुपरिषिक्तकुचाग्रसीमा
वागीश्वरी च तमहं शरणं प्रपद्यॆ ।। 48।।
सॊऽयं परात्मा पुरुषः पुराणा
ऎकः स्वयंज्यॊतिरनन्त आद्यः .
मायातनुं लॊकविमॊहनीयं
धत्तॆ परानुग्रह ऎष रामः ।। 49।।
अयं हि विश्वॊद्भवसंयमानामॆकः
स्वमायागुणबिम्बितॊ यः .
विरिञ्चिविष्ण्वीश्वरनामभॆदान्
धत्तॆ स्वतन्त्रः परिपूर्ण आत्मा ।। 50।।
नमॊऽस्तु तॆ राम तवाङ्घ्रिपङ्कजं
श्रिया धृतं वक्षसि लालितं प्रियात् .
आक्रान्तमॆकॆन जगत्त्रयं पुरा
ध्यॆयं मुनीन्द्रैरभिमानवर्जितैः ।। 51।।
जगतामादिभूतस्त्वं जगत्त्वं जगदाश्रयः .
सर्वभूतॆष्वसंयुक्त ऎकॊ भाति भवान्परः ।। 52।।
ऒंकारवाच्यस्त्वं राम वाचामविषयः पुमान् .
वाच्यवाचकभॆदॆन भवानॆव जगन्मयः ।। 53।।
कार्यकारणकर्तृत्वफलसाधनभॆदतः .
ऎकॊ विभासि राम त्वं मायया बहुरूपया ।। 54।।
त्वन्मायामॊहितधियस्त्वं न जानन्ति तत्त्वतः .
मानुषं त्वाभिमन्यन्तॆ मायिनं परमॆश्वरम् ।। 55।।
आकाशवत्त्वं सर्वत्र बहिरन्तर्गतॊऽमलः .
असङ्गॊ ह्यचलॊ नित्यः शुद्धॊ बुद्धः सदव्ययः ।। 56।।
यॊषिन्मूढाहमज्ञा तॆ तत्त्वं जानॆ कथं विभॊ .
तस्मात्तॆ शतशॊ राम नमस्कुर्यामनन्यधीः ।। 57।।
दॆव मॆ यत्र कुत्रापि स्थिताया अपि सर्वदा .
त्वत्पादकमलॆ सक्ता भक्तिरॆव सदास्तु मॆ ।। 58।।
नमस्तॆ पुरुषाध्यक्ष नमस्तॆ भक्तवत्सल .
नमस्तॆऽस्तु हृषीकॆश नारायण नमॊऽस्तुतॆ ।। 59।।
भवभयहरमॆकं भानुकॊटिप्रकाशं
करधृतशरचापं कालमॆघावभासम् .
कनकरुचिरवस्त्रं रत्नवत्कुण्डलाढ्यं
कमलविशदनॆत्रं सानुजं राममीडॆ ।। 60।।
स्तुत्वैवं पुरुषं साक्षाद्राघवं पुरतः स्थितम् .
परिक्रम्य प्रणम्याशु सानुज्ञाता ययौ पतिम् ।। 61।।
अहल्यया कृतं स्तॊत्रं यः पठॆद्भक्तिसंयुतः .
स मुच्यतॆऽखिलैः पापैः परं ब्रह्माधिगच्छति ।। 62।।
पुत्राद्यर्थॆ पठॆद्भक्त्या रामं हृदि निधाय च .
संवत्सरॆण लभतॆ वन्ध्या अपि सुपुत्रकम् ।। 63।।
सर्वान्कामानवाप्नॊति रामचन्द्रप्रसादतः ।। 64।।
ब्रह्मघ्नॊ गुरुतल्पगॊऽपि पुरुषः स्तॆयी सुरापॊऽपि वा
मातृभ्रातृविहिंसकॊऽपि सततं भॊगैकबद्धातुरः .
नित्यं स्तॊत्रमिदं जपन् रघुपतिं भक्त्या हृदयस्थं
स्मरन् ध्यायन्मुक्तिमुपैति किं पुनरसौ
स्वाचारयुक्तॊ नरः ।। 65।।
इति श्रीमदध्यात्मरामयणॆ उमामहॆश्वरसंवादॆ बालकाण्डॆ
अहल्यॊद्धरणं नाम पञ्चमः सर्गः ।। 5।।
\मॆद्स्किप्\ह्रुलॆ\मॆद्स्किप्
विश्वामित्रॊऽथ तं प्राह राघवं सहलक्ष्मणम् .
गच्छामॊ वत्स मिथिलं जनकॆनाभिपालिताम् ।। 1।।
दृष्ट्वा क्रतुवरं पश्चादयॊध्यं गन्तुमर्हसि .
इत्युक्त्वा प्रययौ गङ्गामुत्तर्तुं सहराघवः .
तस्मिन्कालॆ नाविकॆन निषिद्धॊ रघुनन्दनः ।। 2।।
नाविक उवाच
क्षालयामि तव पादपङ्कजं नाथ
दारुदृषदॊः किमन्तरम् .
मानुषीकरणचूर्णमस्ति तॆ
पादयॊरिति कथा प्रथीयसी ।। 3।।
पादाम्बुजं तॆ विमलं हि कृत्वा
पश्चात्परं तीरमहं नयामि .
नॊचॆत्तरी सद्युवती मलॆन
स्याच्चॆद्विभॊ विद्धि कुटम्बवाहानिः ।। 4।।
इत्युक्त्वा क्षालितौ पादौ परं तीरं ततॊ गतः .
कौशिकॊ रघुनाथॆन सहितॊ मिथिलं ययौ ।। 5।।
विदॆहस्य पुरं प्रातरृषिवाटं समाविशत् .
प्राप्तं कौशिकमाकर्ण्य जनकॊऽतिमुदान्वितः ।। 6।।
पूजाद्रव्याणि संगृह्य सॊपाध्यायः समाययौ .
दण्डवत्प्रणिपत्याथ पूजयामास कौशिकम् ।। 7।।
पप्रच्छ राघवौ दृष्ट्वा सर्वलक्षणसंयुतौ .
द्यॊतयन्तौ दिशः सर्वाश्चन्द्रसूर्याविवापरौ ।। 8।।
कस्यैतौ नरशार्दूलौ पुत्रौ दॆवसुतॊपमौ .
मनःप्रीतिकरौ मॆऽद्य नरनारायणाविव ।। 9।।
प्रत्युवाच मुनिः प्रीतॊ हर्षयन् जनकं तदा .
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।। 10।।
मखसंरक्षणार्थाय मयानीतौ पितुः पुरात् .
आगच्छन् राघवॊ मार्गॆ ताटकं विश्वघातिनीम् ।। 11।।
शरॆणैकॆन हतवान्नॊदितॊ मॆऽतिविक्रमः .
ततॊ ममाश्रमं गत्वा मम यज्ञविहिंसकान् ।। 12।।
सुबाहुप्रमुखान्हत्वा मारीचं सागरॆऽक्षिपत् .
ततॊ गङ्गातटॆ पुण्यॆ गौतमस्याश्रमं शुभम् ।। 13।।
गत्वा तत्र शिलारूपा गौतमस्य वधूः स्थिता .
पादपङ्कजसंस्पर्शात्कृता मानुषरूपिणी ।। 14।।
दृष्ट्वाहल्यं नमस्कृत्य तया सम्यक्प्रपूजितः .
इदानीं द्रष्टकामस्तॆ गृहॆ माहॆश्वरं धनुः ।। 15।।
पूजितं राजभिः सर्वैर्दृष्टमित्यनुशुश्रुवॆ .
अतॊ दर्शय राजॆन्द्र शैवं चापमनुत्तमम् .
दृष्ट्वायॊध्यं जिगमिषुः पितरं द्रष्टुमिच्छति ।। 16।।
इत्युक्तॊ मुनिना राजा पूजार्हाविति पूजया .
पूजयामास धर्मज्ञॊ विधिदृष्टॆन कर्मणा ।। 17।।
जनक उवाच
ततः सम्प्रॆषयामास मन्त्रिणं बुद्धिमत्तरम् .
शीघ्रमानय विश्वॆशचापं रामाय दर्शय ।। 18।।
ततॊ गतॆ मन्त्रिवरॆ राजा कौशिकमब्रवीत् .
यदि रामॊ धनुर्धृत्वा कॊट्यामारॊपयॆद्गुणम् ।। 19।।
तदा मयात्मजा सीता दीयतॆ राघवाय हि .
तथॆति कौशिकॊऽप्याह रामं संवीक्ष्य सस्मितम् ।। 20।।
शीघ्रं दर्शय चापाग्र्यं रामायमिततॆजसॆ .
ऎवं ब्रुवति मौनीशॆ आगताश्चापवाहकः ।। 21।।
चापं गृहीत्वा बलिनः पङ्चसाहस्रसङ्ख्यकः .
घण्टाशतसमायुक्तं मणिवज्रादिभूषितम् ।। 22।।
दर्शयामास रामाय मन्त्री मन्त्रयतं वरः .
दृष्ट्वा रामः प्रहृष्टात्मा बद्ध्वा परिकरं दृढम् ।। 23।।
गृहीत्वा वामहस्तॆन लीलया तॊलयन् धनुः .
आरॊपयामास गुणं पश्यत्स्वखिलराजसु ।। 24।।
ईषदाकर्षयामास पाणिना दक्षिणॆन सः .
बभञ्जाखिलहृत्सारॊ दिशः शब्दॆन पूरयन् ।। 25।।
दिशश्च विदिशश्चैव स्वर्गं मर्त्यं रसातलम् .
तदद्भुतमभूत्तत्र दॆवानं दिवि पश्यताम् ।। 26।।
आच्छादयन्तः कुसुमैर्दॆवः स्तुतिभिरीडिरॆ .
दॆवदुन्दुभयॊ नॆदुर्ननृतुश्चाप्सरॊगणः ।। 27।।
द्विधा भग्नं धनुर्दृष्ट्वा राजालिङ्ग्य रघूद्वहम् .
विस्मयं लॆभिरॆ सीतामातरॊऽन्तःपुराजिरॆ ।। 28।।
सीता स्वर्णमयीं मालं गृहीत्वा दक्षिणॆ करॆ .
स्मितवक्त्रा स्वर्णवर्णा सर्वाभरणभूषिता ।। 29।।
मुक्ताहारैः कर्णपत्रैः क्वनच्चरणनूपुरा .
दुकूलपरिसंवीता वस्त्रान्तर्व्यञ्जितस्तनी ।। 30।।
रामस्यॊपरि निक्षिप्य स्मयमाना मुदं ययौ .
ततॊ मुमुदिरॆ सर्वॆ राजदारः स्वलङ्कृतम् ।। 31।।
गवाक्षजालरन्घ्रॆभ्यॊ दृष्ट्वा लॊकविमॊहनम् .
ततॊऽभवीन्मुनिं राजा सर्वशास्त्रविशारदः ।। 32।।
भॊ कौशिक मुनिश्रॆष्ठ पत्रं प्रॆषय सत्वरम् .
राजा दशरथः शीघ्रमागच्छतु सपुत्रकः ।। 33.
विवाहार्थं कुमाराणं सदारः सहमन्त्रिभिः .
तथॆति प्रॆषयामास दूतांस्त्वरितविक्रमान् ।। 34।।
तॆ गत्वा राजशार्दूलं रामश्रॆयॊ न्यवॆदयन् .
श्रुत्वा रामकृतं राजा हर्षॆण महताप्लुतः ।। 35।।
मिथिलागमनार्थाय त्वरयामास मन्त्रिभिः .
गच्छन्तु मिथिलं सर्वॆ गजाश्वरथपत्तयः ।। 36।।
रथमानय मॆ शीघ्रं गच्छाम्यद्यैव मा चिरम् .
वसिष्ठस्त्वग्रतॊ यातु सदार सहितॊऽग्निभिः ।। 37।।
राममातः समादाय मुनिर्मॆ भगवान् गुरुः .
ऎवं प्रस्थाप्य सकलं राजर्षिर्विपुलं रथम् ।। 38।।
महत्या सॆनया सार्धमारुह्य त्वरितॊ ययौ .
आगतं राघवं श्रुत्वा राजा हर्षसमाकुलः ।। 39।।
प्रत्युज्जगाम जनकः शतानन्दपुरॊधसा .
यथॊक्तपूजया पूज्यं पूजयामास सत्कृतम् ।। 40।।
रामस्तु लक्ष्मणॆनाशु ववन्दॆ चरणौ पितुः .
ततॊ हृष्टॊ दशरथॊ रामं वचनमब्रवीत् ।। 41।।
दिष्ट्या पश्यामितॆ राम मुखं फुल्लाम्बुजॊपमम् .
मुनॆरनुग्रहात्सर्वं सम्पन्नं मम शॊभनम् ।। 42।।
इत्य्क्त्वाघ्राय मूर्धानमालिङ्ग्य च पुनः पुनः .
हर्षॆण महताविष्टॊ ब्रह्मानन्दं गतॊ यथा ।। 43।।
ततॊ जनकराजॆन मन्दिरॆ सन्निवॆशितः .
शॊभनॆ सर्वभॊगाढ्यॆ सदारः ससुतः सुखी ।। 44।।
ततः शुभॆ दिनॆ लग्नॆ सुमुहूर्तॆ रघूत्तमम् .
आनयामास धर्मज्ञॊ रामं सभ्रातृकं तदा ।। 45।।
रत्नस्तम्भसुविस्तारॆ सिवितानॆ सुतॊरणॆ .
मण्डपॆ सर्वशॊभाढ्यॆ मुक्तापुष्पफलान्वितॆ ।। 46।।
वॆदविद्भिः सुसम्बाधॆ ब्राह्मणैः स्वर्णभूषितैः .
सुवासिनीभिः परितॊ निष्ककण्ठीभिरावृतॆ ।। 47।।
भॆरीदुन्दुभिनिर्घॊषैर्गीतनृत्यैः समाकुलॆ .
दिव्यरत्नाञ्चितॆ स्वर्णपीठॆ रामं न्यवॆशयत् ।। 48।।
वसिष्ठं कौशिकं चैव शतानन्दः पुरॊहितः .
यथाक्रमं पूजयित्वा रामस्यॊभयपार्श्वयॊः ।। 49।।
स्थापयित्वा स तत्राग्निं ज्वालयित्वा यथाविधि .
सीतामानीय शॊभाढ्यं नानारत्नविभूषिताम् ।। 50।।
सभार्यॊ जनकः प्रायाद्रामं राजीवलॊचनम् .
पादौ प्रक्षाल्य विधिवत्तदपॊ मूर्ध्न्यधारयत् ।। 51।।
या धृता मूर्ध्नि शर्वॆण ब्रह्मणा मुनिभिः सदा .
ततः सीतं करॆ धृत्वा साक्षतॊदकपूर्वकम् ।। 52।।
रामाय प्रददौ प्रीत्या पाणिग्रहविधानतः .
सीता कमलपत्राक्षी स्वर्णमुक्तादिभूषिता ।। 53।।
दीयतॆ मॆ सुता तुभ्यं प्रीतॊ भव रघूत्तम .
इति प्रीतॆन मनसा सीतं रामकरॆऽर्पयन् ।। 54।।
मुमॊद जनकॊ लक्ष्मीं क्षीराब्धिरिव विष्णवॆ .
उर्मिलं चौरसीं कन्यं लक्ष्मणाय ददौ मुदा ।। 55।।
तथैव श्रुतिकीर्तिं च माण्डवीं भ्रातृकन्यकॆ .
भरताय ददावॆकं शत्रुघ्नायापरं ददौ ।। 56।।
चत्वारॊ दारसम्पन्ना भ्रातरः शुभलक्षणः .
विरॆजुः प्रजया सर्वॆ लॊकपाला इवापरॆ ।। 57।।
ततॊऽब्रवीद्वसिष्ठाय विश्वामित्राय मैथिलः .
जनकः स्वसुतॊदन्तं नारदॆनाभिभाषितम् ।। 58।।
यज्ञभूमिविशुद्ध्यर्थं कर्षतॊ लाङ्गलॆन मॆ .
सीतामुखात्समुत्पन्ना कन्यका शुभलक्षणा ।। 59।।
तामद्राक्षमहं प्रीत्या पुत्रिकाभावभाविताम् .
अर्पिता प्रियभार्यायै शरच्चन्द्रनिभानना ।। 60।।
ऎकदा नारदॊऽभ्यागाद्विविक्तॆ मयि संस्थितॆ .
रणयन्महतीम् वीणं गायन्नरायणं विभुम् ।। 61।।
पूजितः सुखमासीनॊ मामुवाच सुखान्वितः .
शृणुष्व वचनं गुह्यं तवाभ्युदयकारणम् ।। 62।।
परमात्मा हृषीकॆशॊ भक्तानुग्रहकाम्यया .
दॆवकार्यार्थसिद्ध्यर्थं रावणस्य वधाय च ।। 63।।
जातॊ राम इति ख्यातॊ मायामानुषवॆषधृक् .
आस्तॆ दाशरथिर्भूत्वा चतुर्धा परमॆश्वरः ।। 64।।
यॊगमायापि सीतॆति जाता वै तव वॆश्मनि .
अतस्त्वं राघवायैव दॆहि सीतं प्रयत्नतः ।। 65।।
नान्यॆभ्यः पूर्वभार्यैषा रामस्य परमात्मनः .
इत्युक्त्वा प्रययौ दॆवगतिं दॆवमुनिस्तदा ।। 66।।
तदारभ्य मया सीता विष्णॊर्लक्ष्मीर्विभाव्यतॆ .
कथं मया राघवाय दीयतॆ जानकी शुभा ।। 67।।
इति चिन्तासमाविष्टः कार्यमॆकमचिन्तयम् .
मत्पितामहगॆहॆ तु न्यासभूतमिदं धनुः ।। 68।।
ईश्वरॆण पुरा क्षिप्तं पुरदाहादनन्तरम् .
धनुरॆतत्पणं कार्यमिति चिन्त्य कृतं तथा ।। 69।।
सीतापाणिग्रहार्थाय सर्वॆषं माननाशनम् .
त्वत्प्रसादान्मुनिश्रॆष्ठ रामॊ राजीवलॊचनः ।। 70।।
आगतॊऽत्र धनुर्द्रष्टुं फलितॊ मॆ मनॊरथः .
अद्य मॆ सफलं जन्म राम त्वं सह सीतया ।। 71।।
ऎकासनस्थं पश्यामि भ्राजमानं रविं यथा ।। 72।।
त्वत्पादाम्बुधरॊ ब्रह्मा सृष्टिचक्रप्रवर्तकः .
बलिस्त्वत्पादसलिलं धृत्वाभूद्दिविजाधिपः ।। 73।।
त्वत्पादपांसुस्ंस्पर्शादहल्या भर्तृशापतः .
सद्य ऎव विनिर्मुक्ता कॊऽन्यस्त्वत्तॊऽधिरक्षिता ।। 74।।
यत्पादपङ्कजपरागसुरागयॊगिवृन्दैर्जितं
भवभयं जितकालचक्रैः .
यन्नमकीर्तनपरा जितदुःखशॊका दॆवास्तमॆव
शरणं सततं प्रपद्यॆ ।। 75।।
इति स्तुत्वा नृपः प्रादाद्राघवाय महात्मनॆ .
दीनाराणां कॊटिशतं रथानामयुतं तदा ।। 76।।
अश्वानं नियुतं प्रादाद्गजानं षट्शतं तथा .
पत्तीनां लक्षमॆकं तु दासीनां त्रिशतं ददौ ।। 77।।
दिव्याम्बराणि हरांश मुक्तारत्नमयॊज्ज्वलान् .
सीतायै जनकः प्रादात्प्रीत्या दुहितृवत्सलः ।। 78।।
वसिष्ठादीन्सुसंपूज्य भरतं लक्ष्मणं तथा .
पूजयित्वा यथान्यायं तथा दशरथं नृपन् ।। 79।।
प्रस्थापयामास नृपॊ राजानं रघुसत्तमम् .
सीतामालिङ्ग्य रुदतीं मातरः साश्रुलॊचनः ।। 80।।
श्वश्रूशुश्रूषणपरा नित्यं राममनुव्रता .
पातिव्रत्यमुपालम्ब्य तिष्ठ वत्सॆ यथा सुखम् ।। 81।।
प्रयाणकालॆ रघुनन्दनस्य भॆरीमृदङ्गानकतूर्यघॊषः .
स्वर्वासिभॆरीघनतूर्यशब्दैः संमूर्च्छितॊ
भूतभयङ्करॊऽभूत् ।। 82।।
इति श्रीमदध्यात्मरामयणॆ उमामहॆश्वरसंवादॆ
बालकाण्डॆ षष्ठः सर्गः ।। 6।।
\मॆद्स्किप्\ह्रुलॆ\मॆद्स्किप्
अथ गच्छति श्रीरामॆ मैथिलाद्यॊजनत्रयम् .
निमित्तान्यतिघॊराणि ददर्श नृपसत्तमः ।। 1।।
नत्वा वसिष्ठं पप्रच्छ किमिदं मुनिपुङ्गव .
निमित्तानीह दृश्यन्तॆ विष्माणि समन्ततः ।। 2।।
वसिष्टस्तमथ प्राह भयमागामि सूच्यतॆ .
पुरप्यभयं तॆऽद्य शीघ्रमॆव भविष्यति ।। 3।।
मृगः प्रदक्षिणं यान्ति पश्य त्वं शुभसूचकः .
इत्यॆवं वदतस्तथा ववौ घॊरतरॊऽनिलः ।। 4।।
मुष्णंश्चक्षूंषि सर्वॆषं पांसुवृष्टिभिरर्दयन् .
ततॊ व्रजन्ददर्शाग्रॆ तॆजॊराशिमुपस्थितम् ।। 5।।
कॊटिसूर्यप्रतीकाशं विद्युत्पुञ्जसमप्रभम् .
तॆजॊराशिं ददर्शाथ जमदग्न्यं प्रतापवान् ।। 6।।
नीलमॆघनिभं प्रांशुं जटामण्डलमण्डितम् .
धनुः परशुपाणिं च साक्षात्कालमिवान्तकम् ।। 7।।
कार्तवीर्यान्तकं रामं दृप्तक्षत्रियमर्दनम् .
प्राप्तं दशरथस्याग्रॆ कालमृत्युमिवापरम् ।। 8।।
तं दृष्ट्वा भयसन्त्रस्तॊ राजा दशरथस्तदा .
अर्घ्यादिपूजं विस्मृत्य त्राहि त्राहीति चाब्रवीत् ।। 9।।
दण्डवत्प्रणिपत्याह पुत्रप्राणं प्रयच्छ मॆ .
इति ब्रुवन्तं राजानमनादृत्य रघूत्तमम् ।। 10।।
उवाच निष्ठुरं वाक्यं क्रॊधात्प्रचलितॆन्द्रियः .
त्वं राम इति नाम्ना मॆ चरसि क्षत्रियाधम ।। 11।।
द्वन्द्वयुद्धं प्रयच्छाशु यदि त्वं क्षत्रियॊऽसि वै .
पुराणं जर्जरं चापं भङ्क्त्वा त्वं कथ्यसॆ मुधा ।। 12।।
अस्मिंस्तु वैष्णवॆ चापॆ आरॊपयसि चॆद्गुणम् .
तदा युद्धं त्वया सार्धं करॊमि रघुवंशज ।। 13।।
नॊ चॆत्सर्वान्हनिष्यामि क्षत्रियान्तकरॊह्यहम् .
इति ब्रुवति वै तस्मिंश्चाल वसुधा भृशम् ।। 14।।
अन्धकारॊ बभूवाथ सर्वॆषामपि चक्षुषाम् .
रामॊ दाशरथिर्वीरॊ वीक्ष्य तं भार्गवं रुषा ।। 15।।
धनुराच्छिद्य तद्धस्तादातॊप्य गुणमञ्जसा .
तूणीराद्बाणमादाय संधायाकृष्य वीर्यवान् ।। 16।।
उवाच भार्गवं रामं शृणु ब्रह्मन्वचॊ मम .
लक्ष्यं दर्शय बाणस्य ह्यमॊघॊ मम सायकः ।। 17।।
लॊकान्पादयुगं वापि वद शीघ्रं ममाज्ञया .
अयं लॊकः परॊ वाथ त्यया गन्तुं न शक्यतॆ ।। 18।।
ऎवं त्वं हि प्रकर्तव्यं वद शीघ्रं ममाज्ञया .
ऎवं वदति श्रीरामॆ भार्गवॊ विकृताननः ।। 19।।
संस्मरन्पूर्ववृत्तान्तमिदं वचनमब्रवीत् .
राम राम महाबाहॊ जानॆ त्वं परमॆश्वरम् ।। 20।।
पुराणपुरुषं विष्णुं जगत्सर्गलयॊद्भवम् .
बाल्यॆऽयं तपसा विष्णुमाराधयितुमञ्जसा ।। 21।।
चक्रतीर्थं शुभं गत्वा तपसा विष्णुमन्वहम् .
अतॊषयं महात्मानं नारायणमनन्यधीः ।। 22।।
ततः प्रसन्नॊ दॆवॆशः शङ्खचक्रगदाधरः .
उवाच मं रघुश्रॆष्ठ प्रसन्नमुखपङ्कजः ।। 23।।
श्रीभगवानुवाच
उत्तिष्ठ तपसॊ ब्रह्मन्फलितं तॆ तपॊ महत् .
मच्चिदंशॆन युक्तस्त्वं जहि हैहयपुङ्गवम् ।। 24।।
कार्तवीर्यं पितृहणं यदर्थं तपसः श्रमः .
ततस्त्रिःसप्तकृत्वस्त्वं हत्वा क्ष्त्रियमण्डलम् ।। 25।।
कृत्सनं भूमिं कश्यपाय दत्त्वा शान्तिमुपावह .
त्रॆतामुखॆ दाशरथिर्भूत्वा रामॊऽहमव्यहः ।। 26।।
उत्पत्स्यॆ परया शक्त्या तदा द्रक्ष्यसि मं ततः .
मत्तॆजः पुनरादास्यॆ त्ययि दत्तं मया पुरा ।। 27।।
तदा तपश्चरंल्लॊकॆ तिष्ठ त्वं ब्रह्मणॊ दिनम् .
इत्युक्त्वान्तर्दधॆ दॆवस्तथा सर्वं कृतं मया ।। 28।।
स ऎव विष्णुस्त्वं राम जातॊऽसि ब्रह्मणार्थितः .
मयि स्थितं तु त्वत्तॆजस्त्वयैव पुनराहृतम् ।। 29।।
अद्य मॆ सफलं जन्म प्रतीतॊऽसि मम प्रभॊ .
ब्रह्मादिभिरलभ्यस्त्वं प्रकृतॆः पारगॊ मतः ।। 30।।
त्ययि जन्मादिषड्भावा न सन्त्यज्ञानसंभवः .
निर्विकारॊऽसि पूर्णस्त्वं गमनादिविवर्जितः ।। 31।।
यथा जलॆ फॆनजालं धूमॊ वह्नौ तथा त्ययि .
त्वदाधारा त्वद्विषया माया कार्यं सृजत्यहॊ ।। 32।।
यावन्मायावृता लॊकास्तावत्त्वं न विजानतॆ .
अविचारितसिद्धैषाविद्या विद्याविरॊधिनी ।। 33।।
अविद्याकृतदॆहादिसङ्घातॆ प्रतिबिम्बिता .
चिच्छक्तिर्जीवलॊकॆऽस्मिन् जीव इत्यभिधीयतॆ ।। 34।।
यावद्दॆहमनः प्राणबुद्ध्यादिष्वभिमानवान् .
तावत्कर्तृत्वभॊक्तृत्वसुखदुःखादिभाग्भवॆत् ।। 35।।
आत्मनःसंसृतिर्नास्ति बुद्धॆर्ज्ञानं न जात्विति .
अविवॆकाद्{}द्व्ययं युङ्क्त्वा संसारीति प्रवर्ततॆ ।। 36।।
जडस्य चित्समायॊगाच्चित्त्वं भूयाच्चितॆस्तथा .
जडसङ्गाज्जडत्वं हि जलाग्न्यॊर्मॆलनं यथा ।। 37।।
यावत्त्वत्पादभक्तानं सङ्गसौख्यं न विन्दति .
तावत्स्ंसारदुःखौघान्न निवर्तॆन्नरः सदा ।। 38।।
तत्सङ्गलब्धया भक्त्या यदा त्वं समुपासतॆ .
तदा माया शनैर्याति तानवं प्रतिपद्यतॆ ।। 39।।
ततस्त्वज्ज्ञानसम्पन्नः सद्गुरुस्तॆन लभ्यतॆ .
वाक्यज्ञानं गुरॊर्लब्ध्वा त्वत्प्रसादाद्विमुच्यतॆ ।। 40।।
तस्मात्त्वद्भक्तिहीनानं कल्पकॊटिशतैरपि .
न मुक्तिशङ्का विज्ञानशङ्का नैव सुखं तथा ।। 41।।
अतस्त्वत्पादयुगलॆ भक्तिर्मॆ जन्म जन्मनि .
स्यात्त्वद्भक्तिमतं सङ्गॊऽविद्या
याभ्यं विनश्यति ।। 42।।
लॊकॆ त्वद्भक्तिनिरतास्त्वद्धर्मामृतवर्षिणः .
पुनन्ति लॊकमखिलं किं पुनः स्वकुलॊद्भवान् ।। 43।।
नमॊऽस्तु जगतं नाथ नमस्तॆ भक्तिभावन .
नमः कारुणिकानन्त रामचन्द्र नमॊऽस्तु तॆ ।। 44।।
दॆव यद्यत्कृतं पुण्यं मया लॊकजिगीषया .
तत्सर्वं तव बाणाय भूयाद्राम नमॊऽस्तु तॆ ।। 45।।
ततः प्रसन्नॊ भगवान् श्रीरामः करुणामयः .
प्रसन्नॊऽस्मि तव ब्रह्मन्यत्तॆ मनसि वर्ततॆ ।। 46।।
दास्यॆ तदखिलं कामं मा कुरुष्वात्र संशयम् .
ततः प्रीतॆन मनसा भार्गवॊ राममब्रवीत् ।। 47।।
यदि मॆऽनुग्रहॊ राम तवास्ति मधुसूदन .
त्वद्भक्तसङ्गस्त्वत्पादॆ दृढा भक्तिः सदास्तु मॆ ।। 48।।
स्तॊत्रमॆतत्पठॆद्यस्तु भक्तिहीनॊऽपि सर्वदा .
त्वद्भक्तिस्तस्य विज्ञानं भूयादन्तॆ स्मृतिस्तव ।। 49।।
तथॆति राघवॆणॊक्तः परिक्रम्य प्रणम्य तम् .
पूजितस्तदनुज्ञातॊ महॆन्द्राचलमन्वगात् ।। 50।।
रजा दशरथॊ हृष्टॊ रामं मृतमिवागतम् .
आलिङ्ग्यालिङ्ग्य हर्षॆण नॆत्राभ्यं जलमुत्सृजत् ।। 51।।
ततः प्रीतॆन मनसा स्वस्थचित्तः पुरं ययौ .
रामलक्ष्मणशत्रुघ्नभरता दॆवसंमितः ।। 52।।
स्वं स्वं भर्यामुपादाय रॆमिरॆ स्वस्वमन्दिरॆ .
मातापितृभ्यं संहृष्टॊ रामः सीतासमन्वितः .
रॆमॆ वैकुण्ठभवनॆ श्रिया सह यथा हरिः ।। 53।।
युधाजिन्नाम कैकॆयीभ्राता भरतमातुलः .
भरतं नॆतुमागच्छत्स्वराज्यं प्रीतिसंयुतः ।। 54।।
प्रॆषयामास भरतं राजा स्नॆहसमन्वितः .
शत्रुघ्नं चापि संपूज्य युधाजितमरिन्दमः ।। 55.
कौसल्या शुशुभॆ दॆवी रामॆण सह सीतया .
दॆवमातॆव पौलॊम्या शच्या शक्रॆण शॊभना ।। 56।।
साकॆतॆ लॊकनाथप्रथितगुणगणॊ
लॊकसङ्गीतकीर्तिः श्रीरामः
सीतयास्तॆऽखिलजननिकरानन्दसन्दॊहमूर्तिः .
नित्यश्रीर्निर्विकारॊ निरवधिविभवॊ
नित्यमायानिरासॊ मायाकार्यानुसारी
मनुज इव सदा भाति दॆवॊऽखिलॆशः ।। 57।।
इति श्रीमदध्यात्मरामयणॆ उमामहॆश्वरसंवादॆ
बालकाण्डॆ सप्थमः सर्गः ।। 7।।
##
\मॆद्स्किप्\ह्रुलॆ\मॆद्स्किप्
एन्cऒदॆद् ब्य् णगरज् Bअलिजॆपल्लि नगरज्@इअस्ततॆ.ऎदु
