।। श्रीगणेशाय नमः ।।
ब्रह्मपुराणम्-1
पथमोऽध्यायः
तत्रादौ नैमिषारण्य-वर्णनम्
यस्मात् सर्व्वमिदं प्रपञ्चरचितं मायाजगज्जायते, यस्मिंस्तिष्ठति याति चान्तसमये कल्पानुकल्पे पुनः।
यं ध्यात्वा मुनयः प्रपञ्चरहितं विन्दन्ति मोक्षं ध्रुवं, तं वन्दे पुरुषोत्तमाख्यममलं नित्यं विभुं निश्चलम्।। 1.1 ।।
यं ध्यायन्ति बुधाः समाधिसमये शुद्धं वियत्सन्निभं, नित्यानन्दमयं प्रसन्नममलं सर्व्वेश्वरं निर्गुणम्।
व्यक्ताव्यक्तपरं प्रपञ्चरहितं ध्यानैकागम्यं विभुं, तं संसारविनाशहेतुमजरं वन्दे हरिं मुक्तिदम्।। 1.2 ।।
सुपण्ये नेमिषारण्ये पवित्रे सुमनोहरे।
नानामुनिजनाकीर्णे नानापुष्पोपशोभिते।। 1.3 ।।
सरलैः कर्णिकारैश्च पनसैर्धवखादिरैः।
आम््रजम्बूकपित्थैश्च न्यग्रोधैर्देवदारुभि।। 1.4 ।।
अश्वर्थैः पारिजातैश्च चन्दनागुरुपाटलैः।
बकुलैः सप्तपर्णैश्च पुन्नागैर्नागकेशरैः।। 1.5 ।।
शालैस्तालैस्तमालैस्च नारिकेलैस्तथार्ज्जुनैः।
अन्यैश्च बहुभिर्वृक्षैश्चम्पकाद्यैश्च शोभिते।। 1.6 ।।
नानापक्षिगणकीर्णे नानामृगगणैर्युते।
नानाजलाशयैः पुण्यैर्दोर्घिकाद्यैरलङ्कृते।। 1.7 ।।
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शुद्रैश्चान्यैश्च जातिभिः।
वानप्रस्थैर्गृहस्थैश्छ यतिभिर्ब्रह्मचारिभिः।। 1.8 ।।
सम्पन्नैर्गौकुलैश्चैव सर्वत्र समलङ्कृते।
यवगोधूमचणकैमषिमुद्गतिलेक्षुभिः।। 1.9 ।।
चीनकाद्यैस्तथा मेध्यैः शस्यैश्चान्यैश्च शोभिते।
तत्र दीप्ते हुतवहे हूयमाने महामखे।। 1.10 ।।
यजतां नैमिषेयाणां सत्रे द्वादशवार्षिके।
आजग्मुस्तत्र मुनयस्तथाऽन्येपि द्विजातयः।। 1.11 ।।
तानागतान् द्विजांस्ते तु पूजां चक्रुर्यथोचिताम्।
तेषु तत्रोपविष्टेषु ऋत्विग्भिः सहितेषु च।। 1.12 ।।
तत्राजगाम सूतस्तु मतिमाँल्लोमहर्षणः।
तं दृष्ट्वा ते मुनिवराः पूजां चक्रुर्मुदान्विताः।। 1.13 ।।
सोऽपि तान् प्रतिपूज्यैव संविवेश वरासने।
कथां चक्रुस्तदान्योन्यं सूतेन सहिता द्विजाः।। 1.14 ।।
कथान्ते व्याशिष्यं ते पप्रच्छु संशयं मुदा।
ऋत्विग्भिः सहिताः सर्व्वे सदस्यैः सह दीक्षिताः।। 1.15 ।।
मुनय ऊचुः।।
पुराणागमशास्त्राणि सेतिहासानि सत्तम।
देवदैत्यानां चरितं जन्म कर्म्म च।। 1.16 ।।
न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिचद्वेदे शास्त्रे च भारते।
पुराणे मोक्षशास्त्रे च सर्व्वज्ञोऽसि महामते।। 1.17 ।।
यथापूर्व्वमिदं सर्व्वमुत्पन्नं सचराचरम्।
ससुरासुरगन्धर्व्व सयक्षोरगराक्षसम्।। 1.18 ।।
श्रोतुमिच्छामहे सूत ब्रूहि सर्व्व यथआ जगत्।
बभूव भूयश्च यथा महाभागा भविष्यति।। 1.19 ।।
यतश्चैव जगत् सूत यतश्चैव चराचरम्।
लीनमासीत्तथ यत्र लयमेष्यति यत्र च ।। 1.20 ।।
लोमहर्षण उवाच।।
अविकाराय शुद्दाय नित्याय परमात्मने।
सदैकरूपरूपाय विष्णवे सर्व्वजिष्णवे।। 1.21 ।।
नमो हिण्यगर्भाय हरये शङ्कराय च।
वासुदेवाय ताराय सर्गस्थित्यन्तकर्म्मणे।। 1.22 ।।
एकानेकस्वरूपाय स्थूलसूक्ष्मात्मने नमः।
अव्यक्ताव्यक्तभूताय विष्णवे मुक्तिहेतवे।। 1.23 ।।
सर्गस्थितिविनाशाय जगतो योऽजरामरः।
मूलभूतो नमस्तस्मै विष्णवे परमात्मने।। 1.24 ।।
आधारभूतं विश्वस्याप्यणीयांसमणीयसाम्। 
प्रणम्य सर्व्वभूतस्थमच्युतं पुरुषोत्तमम्।। 1.25 ।।।
ज्ञानस्वरूपमत्यन्तं निर्म्मलं परमार्थतः।
तमोवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदर्शनतः स्थितम्।। 1.26 ।।
विष्णुं ग्रसिष्णुं विश्वस्य स्थितौ सर्गे तथा प्रभुम्।
सर्व्वज्ञं जगतामौशमजमक्षयमव्ययम्।। 1.27 ।।
आद्यं सुसूक्ष्मं विश्वेशं ब्रह्मादीन् प्रणिपत्य च ।। 
इतिहासपुराणज्ञं वेदवेदाङ्गपारगम्।। 1.28 ।। 
सर्व्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञं पराशरसुतं प्रभुम्।
गुरुं प्रणम्य वक्ष्यामि पुराणं वेदसम्मितम्।। 1.29 ।।
कथयामि यथापूर्व्वं दक्षाद्यैनिसत्तमैः।
पृष्टः प्रोवाच भगवानब्जयोनिः पितामहः।। 1.30 ।।
श्रृणुध्वं सम्प्रवक्ष्यामि कथां पापप्रणाशिनीम्। 
कथ्यमानां मया चित्रां बह्वर्थां श्रुतिवस्तराम्।। 1.31 ।।
यस्त्विमां धारयेन्नित्यं श्रृणुयाद्वाप्यभीक्ष्णशः।
स्ववंशधारणं कृत्वा स्वर्गलोके महीयते।। 1.32 ।।
अव्यक्तं कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम्।
प्रधानं पुरुषस्तस्मान्निर्म्ममे विश्वमीश्वरः।। 1.33 ।।
तं बुध्यध्वं मुनिश्रेष्ठा ब्रह्मणममितौजसम्।
प्रधानं पुरुषस्तस्मान्निर्म्ममे विश्वमीश्वरः।। 1.34 ।।
अहङ्कारस्तु महतस्तस्माद्भूतानि जज्ञिरे।
भूरभेदाश्च भूतेभ्य इति सर्गः सनातनः।। 1.35 ।। 
विस्तरावयवं चैव यथाप्रज्ञं यथाश्रुति। 
कीर्त्त्यमानं श्रुणुध्वं वः सर्त्वेषां कीर्त्तिवर्द्धनम्।। 1.36 ।।
कीर्त्तितं स्थिरकीर्त्तोनां सर्व्वेषां पुण्यवर्द्धतम्।
ततः स्वयम्बूर्भगवान् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः।। 1.37 ।।
अप एव ससर्ज्जादौ तासु वीर्य्यमथासृजत्। 
आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः।। 1.38 ।।
अयनं तस्य पूर्व्वं तेन नारायणः स्मृतः।
हिरण्यवर्णमभवत्तदण्डमुदकेशयम्।। 1.39 ।।
तत्र जज्ञे ब्रह्मा स्वयम्भूरिति नः श्रुतम्।
हिरण्यवर्णौ भगवानषित्वा परिवत्सरम्।। 1.40 ।।
तदण्डमकरोद्द्द्वैधं दिवं भुवमथापि च।
तयोः शकलयोर्म्मध्य आकाशमकरोत्प्रभुः।। 1.41 ।।
अप्सु पारिण्लवां पृथ्वीं दिशश्च दशाधा दधे।
तत्र कालं मनो वाचं कामं क्रोधमथो रतिम्।। 1.42 ।।
ससर्ज सृष्टिं तद्रूपां स्रष्टुमिच्छन् प्रजापतीन्।
मरीचिमत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम्।। 1.43 ।।
वसिष्ठं च महातेजाः सोऽसृजत्सप्त मानसान्।
सप्त ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः।। 1.44 ।।
नारायणात्मकानां तु सप्तानां ब्रह्मजन्मनाम्।
ततोऽसृजत् पुरा ब्रह्मा रुद्रं रोषात्मसम्भवम्।। 1.45 ।।
सनत्कुमारं च विभुं पूर्व्वेषामपि पूर्व्वजम्ष।
सप्तस्वेता अजायन्त प्रजा रुद्राश्च भो द्विजाः।। 1.46 ।।
स्कन्दः सनत्कुमारस्च तेजः संक्षिप्य तिष्ठतः।
तेषां सप्त महावंशा दिव्या देवगणान्विताः।। 1.47 ।।
क्रियावन्तः प्रजावन्तो महर्षिभिरलङ्कृताः।
विद्युतोऽसनिमघाश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च।। 1.48 ।।
वयांसि च ससर्जादौ पर्जन्यञ्च ससर्ज ह।
ऋचो यजूंषि सामानि निर्म्ममे यज्ञसिद्धये।। 1.49 ।।
साध्यानजनयद् देवानित्येवमनुसञ्जगुः।
उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जज्ञिरे। 1.50 ।।
आपवस्य प्रजासग सृजतो हि प्रजापतेः।
सृज्यमानाः प्रजा नैव विवर्द्धन्ते यदा तदा।। 1.51 ।।
द्विधा कृत्वात्मनो देहमर्द्धेन पुरुषोऽभवत्।
अर्द्धेन नारी तस्यां तु सोऽसृजद्विविधाः प्रजाः।। 1.52 ।।
दिवञ्च पृथिवीं चैव महिम्ना व्याप्य तिष्ठति।
विराजमसृजद्विष्णुः सोऽसृजत् पुरुषं विराट्।। 1.53 ।।
पुरुषं तं मनुं विद्यात्तस्य मन्वन्तरं स्मृतम्।
द्वितीयं मानसस्यैतन्मनरन्तरमुच्यते।। 1.54 ।।
स वैराजः प्रजासर्गं पुरुषः प्रभुः।
नारायणविसर्गस्य प्रजास्तस्याप्ययोनिजाः।। 1.55 ।।
आयुष्मान् कीर्त्तिमान् पुण्यप्रजापांश्च भवेन्नरः।
विदित्वेमं यथेप्टां चाप्नुयाद् गतिम्।। 1.56 ।।
इति श्रीब्राह्मो महापुराणे आदिसर्गवर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः।। 1 ।।

ब्रह्मपुराणम्-2
द्वितीयोऽध्यायः
तत्रादौ स्वायम्भुवमनुवंशवर्णनम्
लोमहर्षम उवाच।
स सृष्ट्वा पु प्रजास्त्वे वमापवो वै प्रजापितः।
लेक्षे वै पुरुषः पत्नीं शतरूपमयोनिजाम्।। 2.1 ।।
आपवस्य महिम्ना तु दिवमावृत्य तिष्ठतः।
धर्मैणैव मुनिश्रेष्ठाः शतरूपा व्यजायत ।। 2.2 ।।
सा तु वर्षायुतं तप्त्वा तपः परमदुश्चरम्।छ
भर्त्तारं दीप्ततपसं पुरुषं प्रत्यपद्यत।। 2.3 ।।
स वै स्वायम्भुवो विप्राः पुरुषो मनुरुच्यते।
तस्यैकसप्ततियुगं मन्वन्तरमिहोच्यते।। 2.4।।
वैराजात् पुरुषाद्वीरं शतरूपा व्यजायत।
पि3यव्रतोत्तानपादौ वीरात् काम्या व्यजायत।। 2.5 ।।
काम्या नाम सूता श्रेष्ठा कर्दमस्य प्रजापतेः।
काम्यापुत्रास्तु चत्वारः सम्राट् कुक्षिर्विराट्प्रभुः।। 2.6 ।।
उत्तानपादं जग्राह पुत्रमित्रिः प्रजापतिः।
उत्तानपाटाच्चतुरः सूनृता सुषुवे सुतान्।। 2.7 ।।
धर्म्मस्य कन्या सुश्रोणी सूनृता नाम विश्रुता।
उत्पन्ना वाजिमेधेन ध्रुवस्य जननी शूभा।। 2.8 ।।
ध्रुवञ्च कीर्त्तिमन्तञ्च आयुष्मन्तं वसुं तथा।
उत्तानपादोऽजनयत् सूनृतायां प्रजापतिः।। 2.9 ।।
ध्रुवो वर्षसहस्राणि त्रीणि दिव्यानि भो द्विजाः।
तपस्तेपे महाभागः प्रार्थयन् सुमहद्यशः।। 2.10 ।।
तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतः स्थानमात्मसमं प्रभुः।
अटलञ्चैव पुरतः सपतर्षीणां प्रजापतिः।। 2.11 ।।
तस्याभिमानमृद्धिञ्च महिमानं निरीक्ष्य च।
 देवासुराणामाचार्य्यः श्लोकं प्रागुशना जगौ।। 2.12 ।।
अहोऽस्य तपसो वोर्य्यमहा श्रुतमहोऽद्भुतम्।
यमद्य पुरतः कृत्वा ध्रुवं सप्तर्षः स्थिताः।। 2.13 ।।
तस्माच्चछिलष्टिं च भव्यं च ध्रुवाच्छमभुर्व्यजायत।
शिलष्टेराधत्त सुच्छाया पञ्चपुत्रानकलमषान्।। 2.14 ।। 
रिपुं रिपुञ्जयं वीरं वृकलं वृकतेजसम्।
रिपोराधत्त बृहती चक्षुषं सर्व्वतेजसम्।। 2.15 ।।
अजीजनत् पुष्करिण्यां वैरिण्यां चाक्षुषं मनुम्।
प्रजापतेरात्मजाया वीरणस्य महात्मनः।। 2.16 ।।
मनोरजायन्त दश नृड्वलायां महौजसः।
कन्यायां मुनिसार्दूला वैराजस्य प्रजापतेः।। 2.17 ।।
कुत्सः पुरुः शतद्युम्नस्तपस्वी सत्यवाक्कवीः।
अग्निष्टुदतिरात्रश्च सुद्युम्नश्चेति ते नव।। 2.18 ।।
अभिमन्युश्च दाशमो नड्वलायां हौजसः।
पुरीरजनयत् पुत्रान् षडाग्नेयी महाप्रभान्।। 2.19 ।।
अङ्गं सुमनसं स्वातिं क्रतुमड्गिरसं मयम्।
अड्गात् सुनीथापत्यं वै वेनमेकं व्यजायत।। 2.20 ।।
अपचारेम वेनस्य प्रकोपः सुमहानभूत्।
प्रजार्थमृषयो यस्य ममन्थुर्दक्षिणं करम्।। 2.21 ।।
वेनस्य मथिते पाणौ संबभूव महान्नृपः।
त दृष्ट्वा मुनयः प्राहुरेष वै मुदिताः प्रजाः।। 2.22 ।।
करिष्यति महातेजा यशश्च प्राप्सयते महत्।
स धन्वी कवची जातो ज्वलज्ज्वलनसन्निभः।। 2.23 ।
पृथुर्वैन्यस्तथा चेमां ररक्ष क्षत्रपूर्व्वजः।
राडजसूयाभिषिक्तानामाद्यः स वसवुधाधिपः 2.24 ।।
तस्माच्चैव समुत्पन्नौ निपुणौ सूतमागधौ।
तेनेयं गौर्म्मुनिश्रेष्ठा दुग्धा शस्यानि भूभृता ।। 2.25 ।।
प्रजानां वृत्तिकामेन देवैः सर्षिगणैः सह।
पितृभिर्दानवैश्चैव गन्धर्वैरपसरोगणैः।। 2.26 ।।
सर्पैः पुण्यजनैश्चैव वीरुद्भिः पर्व्वतैस्तथा।
तेषु तेषु च पात्रेषु हुह्यमाना वसुन्धरा।। 2.27 ।।
प्रादाद्यथेप्सितं क्षीरं तेन प्राणानधारयन्।
पृथोस्तु पुत्रौ धर्म्मज्ञौ जज्ञातेऽन्तर्धिपातिनौ।। 2.28 ।।
शिखण्डिनी हविर्धानमन्तर्धानाद्व्यजायत।
हविर्धानात् षडाग्नेयी धिषणाजनयत् सुतान्।। 2.29 ।।
प्राचीनबर्हिषं शुक्रं गयं कृष्णं गजाजिनौ।
प्राचीनबर्हिर्भगवान्महानासीत्प्रजापतिः।। 2.30 ।।
हिवर्धानान्मुनिश्रेष्ठा येन संवर्द्धिताः प्रजाः।
प्राचीनबर्हिर्भगवान् पृथिवीतलचारिणी। 2.31 ।।
समुद्रतनयायां तु कृतदारोऽभवत् प्रभुः।
महतस्तपसः पारे सवर्णायां प्रजापतिः।। 2.32 ।।
सवर्णाधत्त सामुद्री दश प्राचीनबर्हिषः।
सर्व्वान् प्राचेतसो नाम धनुर्व्वेदस्य पारगान्।। 2.33 ।।
अपृथग्धर्म्माचरणास्तेप्यन्त महत्तपः।
दश वर्षसहस्राणि समुद्रसलिलेशयाः।। 2.34 ।।
तपश्चरत्सु पृथिवीं प्रचेतासु महीरुहाः।
अरक्ष्यमाणामावब्रुर्बभूवाथ प्रजाक्षः।। 2.35 ।।
नाशाकन्मारुतो वातुं वृतं खमभवद्द्रुमैः। 
दश वर्षसहस्राणि न शेकुश्चेष्टितुं प्रजाः।। 2.36 ।।
तदुपश्रुत्य तपसा युक्ता सर्व्वे प्रचेतसः।
मुखेभ्यो वायुमग्निं च ससृजुर्जातमन्यवः।। 2.37 ।।
उन्मुलानथ वृभांस्तु कृत्वा वायुरशोषयत्। 
तानग्निरदहद्घोर एवमासीद्द्रुमक्षयः।। 2.38 ।।
द्रुमक्षयमथो बुट्ध्वा किञ्चिच्छिष्टेषु शाखिषु।
उपगाम्याब्रवीदेतांस्तदा सोमः प्रजापतीन्।। 2.39 ।।
कोपं यच्छत राजानः सर्व्वे प्राचीनबर्हिषः।
वृक्षशून्या कृता पृथ्वी शाम्येतामग्निमारुतौ।। 2.40 ।।
 रत्नभूता च कन्येयं वृक्षाणां वरवर्णिनी।
भविष्यं जानता तात धृता गर्भेण वै मया।। 2.41 ।।
मारिषा नाम नाम्नैषा वृक्षाणामिति निर्म्मिता।
भार्य्या वोऽस्तु महाभागाः। सोमवंशविवर्द्धिनी।। 2.42 ।।
युष्माकं तेजसोर्द्धेन मम चार्द्धन तेजसः।
अस्यामुत्पत्स्यते विद्वान् दक्षो नाम प्रजापतिः।। 2.43 ।।
स इमां दग्धभूयिष्ठां युष्मत्तेजोमयेन वै।
अग्निनागनिसमो भूयः प्रजाः संवर्द्धयिष्यति।। 2.44 ।।
ततः सोमस्य वचनाज्जगृहुस्ते प्रचेतसः।
संहृत्य कोपं वृक्षेभ्यः पत्नीं धर्म्मेण मारिषाम्।। 2.45 ।
दशाभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां प्रजापतिः।
दक्षो जज्ञे महातेजाः सोमस्यांशेन बो द्विजाः।। 2.46 ।।
अचरांश्च चरांश्चैव द्विपदोऽथ चतुष्पदः।
स सृष्ट्वा मनसा दक्षः पश्चादसृजत स्त्रियः।। 2.47 ।।
ददौ दश स धर्म्माय कश्यपाय त्रयोदश।
शिष्टाः सोमाय राज्ञे च नक्षत्राख्या ददौ प्रभुः। 2.48 ।।
तासु देवाः खगा गावो नागा दितिजदानवाः।
गन्धर्व्वापसरसश्चैव जज्ञिरेऽन्याश्च जातयः।। 2.49 ।।
ततः प्रभृति विप्रेन्द्राः प्रजा मैथुनसंभवाः।
सङ्कल्पाद््दर्शनात्स्पर्शात्पूर्व्वेषां प्रोच्यते प्रजा।। 2.50 ।।
युगे युगे भवन्त्येते पुनर्दक्षादयो नृपाः।
पनश्चैवच विरुध्यन्ते विद्वांस्तत्र न मुह्यति।। 2.51 ।।
ज्यैष्ठ्यं कानिष्ठ्यमप्येषां पूर्व्वं नासीद्विंजोत्तमाः।
तप एव गरीयोऽभूत्प्रभावश्चैव कारणम्।। 2.52 ।।
इमां विसृष्टिं दक्षस्य यो विद्यात् सचराचराम्।
प्रजावनानायुरुत्तीर्णः स्वर्गलोके महीयते।। 2.53 ।।
इति ब्रह्ममहापुराणे सृष्टिकथनं नाम द्वितीयोऽध्यायः। 2 ।।

ब्रह्मपुराणम्-3
तृतीयऽध्यायः।।
देवदानवोत्पत्ति-वर्णनम्
मुनय ऊचुः
देवानां दानवानां च गन्धर्व्वोंरगरक्षसाम्।
उत्पत्तिं विस्तरेणैव लोमहर्षण कीर्त्तय।। 3.1 ।।
लोमहर्षण उवाच
प्रजाः सृजति व्यादिष्टः पूर्व्व दक्षः स्वयम्भुवा
यथा ससर्ज भूतानि तथा श्रृणुत भो द्विजाः।। 3.2 ।।
मानसान्यव भूतानि पूर्व्वमेवासृजत् प्रभु।
ऋषीन्देवान् सगन्धर्व्वानसुरान्यक्षराक्षसान्।। 3.3 ।।
यदास्य मानसी विप्रा न व्यवर्द्धत वै प्रजा।
तदा सञ्चित्य धर्म्मात्मा प्रजाहेतोः प्रजापति।। 3.4 ।
स मैथुनेन धर्म्मेण सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः।
असिक्नीमावहत् पत्नीं वीरणस्य प्रजापतेः।। 3.5 ।।
सुतां सुतपसा युक्तां महतीं लोकधारिणीम्। 
अथ पुत्रसहस्राणि वैरण्यां पञ्च वीर्य्यवान्।। 3.6 ।।
असिक्न्यां जनयामास दक्ष एव प्रजापतिः।
तांस्तु दृष्ट्वा महाभागान्संविवर्द्धयिषून् प्रजाः। 3.7 ।।
देवर्षिः प्रियसंवादो नारदः प्राब्रवीदिदम्।
नाशाय वचनं तेषां शापायैवात्मनस्तथा।। 3.8 ।।
यं कश्यपः सुतवरं परम्ष्ठी व्यजीजनत्।
दक्षस्य वै दिहितरि दक्षशापभयान्मुनिः।। 3.9 ।।
पूर्व्व स हि समुत्पन्नो नारदः परमेष्ठिनः।
असिक्न्यामथ वैरण्यां भूयो देवर्षिसत्तमः।। 3.10 ।।
तं भूयो जनयामास पितेव मुनिपुङ्गवम्।
तेन दक्षस्य वै पुत्रा हर्यश्वा इति विक्षुताः।। 3.11 ।।
निर्म्मथ्य नाशिताः सर्व्वे विधिना च न संशयः।
तस्योद्यतस्तदा दक्षो नाशायामितविक्रमः।। 3.12 ।।
ब्रह्मर्षोन् पुरतः कृत्वा याचितः परमेष्ठिना।
ततोऽभिसन्धिश्चक्रे वै दक्षस्य परमेष्ठिना ।। 3.13 ।।
कन्यायां नारदो मह्यं तव पुत्रो भवेदिति।
ततो दक्षः सुतां प्रादात् प्रियां वै परमेष्ठिने।। 3.14 ।।
स तस्यां नारदो जज्ञे भूयः शापभयादृषिः 
मुनय ऊचुः
कथं प्रणाशिताः पुत्रा नारदेन महर्षिणा। 
प्रजापते सूतवर्य्य श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः।। 3.15 ।।
लोमहर्षण उवाच
दक्षस्य पुत्रा हर्य्यश्वा विवर्द्धयिषवः प्रजाः।
समागता महावीर्य्या नारदस्तानुवाच ह।। 3.16 ।।
नारद उवाच
बालिशा बत यूयं वै नास्या जानीत वै भुवः।
प्रमाणं स्रष्टुकामा वै प्रजाः प्राचेतसात्मजाः।। 3.17 ।।
अन्तरूद्र्ध्वमधश्चैव कथं सृजथ वै प्रजा।
ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्व्वतो दिशः।। 3.18 ।।
अद्यापि न निवर्त्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः।
हचर्यश्वेष्वथ नष्टेषु दक्षः प्राचेतसः पुनः।। 3.19 ।।
वैरण्यामथ पुत्राणां सहस्रमसृजत्प्रभुः।
विवर्द्धयिषवस्ते तु शवलाश्वास्तथा प्रजा।। 3.20 ।।
पूर्व्वांक्तं वचनं ते तु नारदेन प्रचोदिताः।
अन्योन्यमूचुस्ते सर्व्वे सम्यगाह महानृषिः।। 3.21 ।।
भ्रातृणां पदवीं ज्ञातुं गन्तव्यं नात्र संशायः।
ज्ञात्वा प्रमाणँ पृथ्व्याश्च सुखं स्रक्ष्यमहे प्रजाः।। 3.22 ।।
तेऽपि तेनैव मार्गेण प्रयाताः सर्व्वतो दिशम्।
अद्यापि न निवर्त्तन्ते समुद्रेश्य इवापगाः।। 3.23 ।।
तदा प्रभृति वै भ्राता भ्रातुरन्वेषणे द्विजाः।
प्रयातो नश्यति क्षिप्रं तन्न कार्य्यं विपश्चिता।। 3.24 ।।
तांश्चैव नष्टान् विज्ञाय पुत्रान् दक्षः प्रजापतिः।
षष्टिं ततोऽसृजत् कन्या वैरण्यामिति नः श्रुतम्।। 3.25 ।।
तास्तदा प्रतिजग्राह भार्य्यार्थ कश्यपः प्रभुः।
सोमो धर्म्मश्च भो विप्रास्तथैवान्ये महर्षयः।। 3.26 ।।
ददौ स दश धर्म्माय कश्यपाय त्रयोदश।
सर्प्तविंशति सोमाय चतस्रोऽरिष्टनेमिने।। 3.27 ।।
द्वै चैव बहुपुत्राय चेवाङ्गिरसे तथा।
द्वे कृशाश्वाय विदुषे तासां नामानि मे श्रुणु। 3.28 ।।
अरुन्धती वसुर्यामी लम्बा भानुर्मरुत्वती।
सङ्गल्पा च मुहूर्त्ता च साध्या विश्वा च भो द्विजाः।। 3.29 ।।
धर्म्मपत्न्यो दश त्वेतास्तास्वपत्यानि बोधत।
विश्वेदेवास्तु विश्वायाः साध्या साध्यान् व्यजयात।। 3.30 ।।
मरुत्वत्यां मरुत्वन्तो वसोस्तु वसवः सुताः।
भानोस्तु भानवः पुत्रा मुहूर्त्तास्तु मुहूर्त्तजाः।। 3.31 ।।
लम्बायाश्चैव घोषोऽथ नागवीथी च यामिजा।
पृथिवोविषयं सर्व्वमरुन्धत्यां व्यजायत।। 3.32 ।।
सङ्कल्पायास्तु विश्वातमा जज्ञे सङ्कल्प एव हि।
नागवीथ्याढञ्च यामिन्यां वृषलश्च व्यजायत।। 3.33 ।।
परा याः सोमपत्नीस्च दक्षः प्राचेतसो ददौ।
सर्व्वा नक्षत्रनाम्न्यस्ता ज्योतिषे परिकीर्त्तिता।। 3.34 ।।
ये त्वन्ये ख्यातिमन्तो वै देवा ज्योतिष्पुरोगमाः।
वसवोऽष्टौ समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि विस्तरम्।। 3.35 ।।
आपो ध्रुवश्च सोमश्च धवश्चैवानिलोऽनलः।
प्रत्यूषस्च प्रभासश्च वसवो नामभिः स्मृताः।। 3.36 ।।
आपस्य पुत्रो वैतयण्ड्यः श्रमः श्रान्तो मुनिस्तथा।
ध्रुवस्य पुत्रो भगवान् कालो लोकप्रकालनः।। 3.37 ।।
सोमस्य भगवान् वर्च्चा वर्च्चस्वी येन जायते।
धवस्य पुत्रो द्रवीणो हुतहव्यवहस्तथा।। 3.38 ।।
मनोहरायाः शिशिरः प्राणोऽथ रमणस्तस्था।
अनिलस्य शिवा भार्य्या तस्याः पुत्रो मनोजवः।। 3.39 ।।
अविज्ञातगतिश्चैच द्वौ पुत्रावनिलस्य च अग्निपुत्रः कुमारस्तु शरस्तम्बे श्रिया वृतः।
तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजः।। 3.40 ।।
अपत्यं कृत्तिकानां तु कार्त्तिकेय इति स्मृतः।
प्रत्यूषस्य विदुः पुत्रमृषिं नाम्नाथ देवलम्।। 3.41 ।।
द्वौ पुत्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ मनीषिणी।
बृहस्पतेस्तु भगिनी वरस्त्री ब्रह्मवादिनी।। 3.42 ।।
योगसिद्धा जगत् कृत्स्नामसक्ता विचचार ह।
प्रभासस्य तु सा भार्य्या वसूनामष्टमस्य तु।। 3.43 ।।
विश्वकर्म्मा महाभागो यस्यां जज्ञे प्रजापतिः।
कर्त्ता शिल्पसहस्राणां त्रिदशानाञ्च वार्द्धकिः।। 3.44 ।।
भूषणानाञ्च सर्व्वेषां कर्त्ता शिल्पवतां वरः।
यः सर्व्वेषां विमानानि देवतानां चकार ह ।। 3.45 ।।
मानुषाश्चोपजीवन्ति यस्य शिल्पं महात्मनः।
सुरभी कश्यपाद्रुद्रानेकादश विनिर्म्ममे।। 3.46 ।।
महादेवप्रसदेन तपसा भाविता सती।
अजैकपादहिर्बुध्न्यस्त्वष्टा रुद्रश्च वीर्य्यवान्।। 3.47 ।।
हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकस्चापराजितः।
वृषाकपिश्ट शम्भुश्च कपर्दी रैवतस्तथा।। 3.48 ।।
मृगव्याधश्च शर्व्वश्च कपाली च द्विजोत्तमाः।
एकादशैते विख्याता रुद्रास्त्रिभुवनेश्वराः।। 3.49 ।।
शतं त्वेवं समाख्यातं रुद्राणाममितौजसाम्।
पुराणे मुनिशाद््र्दूला यैव्यप्तिं सचराचरम्।। 3.50 ।।
दारान् श्रृणुध्वं विप्रेन्द्राः कश्यपस्य प्रजापतेः।
अदितिर्दितिर्दनुश्चैव अरिष्टा सुरसा खसा।। 3.51 ।।
सूरभिर्विनता चैव ताम्रा क्रोधवशा इरा।
कद्रुर्मुनिश्च भो विप्रास्तास्वपत्यानि बोधत।। 3.52 ।।
पूर्व्वमन्वन्तरे श्रेष्ठा द्वादशासत् सुरोत्तमाः।
तुषिता नाम तेऽन्योन्यमूचुर्वैवस्वतेऽन्तरे।। 3.53 ।।
उपस्थितेऽतियशसश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः।
हितार्थ सर्व्वलोकानां समागम्य परस्परम्।। 3.54 ।।
आगच्छत द्रुतं देवा अदितिं सम्प्रविश्य वै।
मन्वन्तरे प्रसूयामस्तन्नः श्रेयो भविष्यति ।। 3.55 ।।
लोमहर्षण उवाच
एवमुक्ता तु ते सर्व्वे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः।
मारीचात् कश्यपाज्जातास्त्वदित्या दक्षकन्यया।। 3.56 ।।
तत्र विष्णुश्च शक्रश्च जज्ञोते पुनरेव हि।
अर्य्यमा चैव धाता च त्वष्टा पूषा तथैव च।। 3.57 ।।
विवस्वान् सविता चैव मित्रो वरुणा एव च।।
अंशो भगश्चातितेजा आदित्या द्वादश स्मृताः।। 3.58 ।।
सप्तविंशति याः प्रोक्ताः सोमपत्न्यो महाव्रताः।
तासामपत्यान्यभवन् दीप्तान्यमिततेजसः।। 3.59 ।।
अरिष्टनेमिपत्नीनामपत्यानीह षोडश। 
बहुपुत्रस्य विदुषश्चतस्रो विद्युतः स्मृताः।। 3.60 ।।
चाक्षुषस्यान्तरे पूर्व्वे ऋचो ब्रह्मर्षिसत्कृताः।
कुशाश्वस्य च देवर्षेदैवप्रहरणाः स्मृताः।। 3.61 ।।
एते युगसहस्रान्ते जायन्ते पुनरेव हि।
सर्व्वे देवगणाश्चात्र त्रयस्त्रिंशत्तु कामजाः।। 3.62 ।।
तेषामपि च भो विप्रा निरोधोत्पत्तिरुच्यते।
यथा सर्य्यस्य गगन उदयास्तमयाविह।। 3.63 ।।
एवं देवनिकायास्ते सम्भवन्ति युगे युगे।
दित्याः पुत्रद्वयं जज्ञे कश्यपादिति नः श्रुतम्।। 3.64 ।।
हिरण्यकशिपुश्चचं हिरण्याक्षश्च वीर्य्यवान्।
सिंहिका चाभवत् कन्या विप्रचित्तेः पिरग्रहः।। 3.65 ।। 
सैहिकेया इति ख्याता यस्याः पुत्रा महाबलाः।
हिण्यकशिपोः पुत्राश्चत्वारः प्रथितौजसः।। 3.66 ।।
ह्रादश्च अनुह्रादश्च प्रह्रादश्चैव वनीर्य्यवान्।
संह्रादश्च चतुर्थोऽभूद्ह्रादपुत्रो ह्रदस्तथा।। 3.67 ।।
ह्रदस्य पुत्रौ द्वौ वीरौ शिवः कालस्तथैव च।
विरोचनस्तु प्राह्रादिर्बलिर्जज्ञे विरोचनात्।। 3.68 ।।
बलेः पुत्रशतं त्वासीद्बाणज्योष्ठं तपोधनाः।
धृतराम्ट्रश्च सूर्यश्च चन्द्रमाश्चन्द्रतापनः।। 3.69 ।।
कुम्भनाभो गद््र्दभाक्षः कुक्षिरित्येवमादयः।
बाणस्तेषामतिबलो ज्येष्ठः पशुपतेः प्रियः।। 3.70
पुरा कल्पे तु बाणेन प्रसाद्योमापतिं प्रभुम्।
पार्श्वतो विहरिष्यामि इत्येवं याचितो वरः।। 3.71 ।।
हिरण्याक्षसुताश्चैव विद्वांसश्च महाबलाः।
भर्भरः शकुनिश्चैव भूतसन्तापनस्तथा।। 3.72 ।।
महानाभश्च विक्रान्तः कालनाभस्तथैव च।
अभवन् दनुपुत्राश्च शतं तीव्रवराक्रमाः।। 3.73 ।।
तपस्विनो महावीर्य्याः प्राधान्येन ब3वीमि तान्।
द्विमूर्द्वाशंकुकर्णश्च तथा हयशिरा विभुः।। 3.74 ।।
अयोमुखः शम्बरश्च कपिलो वामनस्तथा।
मारीचिर्मघवांश्चैव इल्वलः स्वमृमस्तथा। 3.75 ।।
विक्षोभणश्च केतुश्च केतुवीर्य्यशतह्रदौ।
इन्द्रजित्सर्व्वजिच्चैव वज्रनाभस्तथैव च।। 3.76 ।।
एकचक्रो महाबाहुस्तारकश्च महाबलः।
वैश्वानरः पुलोमा च विद्रावणमहाशिराः।। 3.77 ।।
स्वर्भानुर्वृषपर्व्वा च विप्रचित्तिश्च वीर्य्यवान्। 
सर्व्व एते दनोः पुत्राः कश्यपादभिजज्ञिरे ।। 3.78 ।।
विप्रचित्तिप्रधानास्ते दानवाः सुमहाबलाः।
एतेषां पुत्रपौत्रन्तु न तच्छक्यं द्विजोत्तमाः।। 3.79 ।।
प्रसंख्यातुं हहुत्वाच्च पुत्रपौत्रमनन्तकम्।
स्वर्भानोस्तु प्रभा कन्या पुलोम्नस्तु शचीसुता ।। 3.80 ।।
उपदोप्तिर्हयशिराः शर्मिष्ठा वार्षपर्व्वणी। 
पुलोमा कालिका चैव वैश्वानरसुते उभे।। 3.81 ।।
बहवपत्ये महापत्ये मरीचेस्तु परिग्रहः।
तयोः पुत्रसहस्राणि षष्टिर्दानवनन्दनाः।। 3.82 ।।
चतुर्दशशतानन्यान् हिरण्यपुरवासिनः।
मीरीचिर्जनयामास महता तपसन्वितः।। 3.83 ।।
पौलोमाः कालकेयाश्च दानवास्ते महाबलाः।
आवध्या देवतानां हि हिरण्यपुरवसिनः।। 3.84 ।।
पितामहप्रसादेन ये हताः सव्यसाचिना।
ततोऽपरे महावीर्य्या दानवास्त्वतिदारुणाः।। 3.85 ।।
सिंहिकायामथोत्पन्ना विप्रचित्तेः सुतास्तथा।
दैत्यदानवसंयोगाज्जातास्तीव्प्रपराक्रमाः।। 3.86 ।।
सैहिकेया इति ख्यातास्त्रयोदश महाबलाः।
वंशः शल्यश्च बलिनौ नलश्चैव तथाबलः।। 3.87 ।।
वातापिर्नमुचिश्चैव इलवलः स्वसृमस्तथा।
अञ्जिको नरकश्चैव कालनाभस्ततैव च।। 3.88 ।।
सरमानस्तथा चैव स्वरकल्पश्च वीर्य्यवान्।
एते वै दानवाः श्रेष्ठा दनोवशविवर्धनाः।। 3.89 ।।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः।
संह्रादस्य तु दैत्यस्य निवातकवचाः कुले।। 3.90 ।।
समुत्पन्नाः सुमहता तपसा भावितात्मनः।
तिस्रः कोट्यः सुतास्तेषां मणिवत्यां निवासिनः।। 3.91 ।।
अवध्यास्तेऽपि देवानामर्ज्जुनेन निपातिताः।
षट्सुताः सुमहाभागास्ताम्रायाः परिकीर्त्तिताः।। 3.92 ।।
क्रौञ्ची श्येनी च भासी च सुग्रीवी शुचिगृध्रिका।
क्रौञ्ची तु जनयामास उलूकप्रत्यलूककान्।। 3.93 ।।
श्येनी श्येनांस्तथा भासी भासान्गृधांश्च गृध्य्रपि।
शुचिरौदकान्पक्षिणान्सुग्रीवी तु द्विजोत्त्माः।। 3.94 ।।
अश्वानुष्ट्रान् गद््र्दभांस्च ताम्रावंशः प्रकीर्त्तितः। 
विनतायास्तु द्वौ पुत्रौ विख्यातौ गरुङारुणौ।। 3.95 ।।
गरुडः पततां श्रेष्ठो दारुणः स्वेन कर्म्मणा।
सुरसायाः सहस्रन्तु सर्पाणाममितौजसाम्।। 3.96 ।।
अनेकशिरसां विप्राः खचराणां महात्मनाम्।
काद्रवेयास्तु बलिनः सहस्रममितौजसः।। 3.97 ।।
सुपर्णवशगा नागा जज्ञिरे नैकमस्तकाः।
येषां प्रधानाः सततं शेषवासुकितक्षकाः।। 3.98 ।।
ऐरावतो महापद्मः कम्बलाश्वतरावुभौ।
एलापत्रश्च शङ्खश्च कर्कोटकधनञ्जयौ।। 3.99 ।।
महानीलमहाकर्णै धृतराष्ट्रबलाहकौ।
कुहरः पुष्पदंष्ट्रश्च दुर्म्मुखः सुमुखस्तथा।। 3.100 ।।
शङ्खस्च शङ्खपालश्च कपिलो वामनस्तथा।
नहुषः शङ्खरोमा च मणिरित्येवमादयः।। 3.101 ।।
तेषआं पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः।
चतुर्दशसहस्राणि क्रूराणामनिलाशिनाम्।। 3.102 ।।
गणं क्रोधवशं विप्रास्तस्य सर्व्वे च दंष्ट्रिणः।
स्थलजाः पक्षिणोऽब्जाश्च धरायाः प्रसवाः स्मृताः।। 3.103 ।।
गास्तु वै जनयामास सुरभिर्महिषीस्तथा
इरा वृक्षलता वल्लीस्तृणजाती श्च सर्व्वशः।। 3.104 ।।
खसा तु यक्षरक्षांसि मुनिरप्सरसस्तथा।
अरिष्टा तु महासिद्धा गंधर्व्वानमितौजसः।। 3.105 ।।
एते कश्यपदायादाः कीर्त्तिताः स्ताणुजङ्गमाः।
येषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः।। 3.106 ।।
एष मन्वन्तरे विप्राः सर्गः स्वारोचिषे स्मृतः।
वैवस्वतेऽतिमहति वारुणे वितते क्रतौ।। 3.107 ।।
जुह्वानस्य ब्रह्मणो वै प्रजासर्ग इहोच्यते।
पूर्व्वं यत्र समुत्पन्नान्ब्रह्मर्षीन््सप्त मानसान्।। 3.108 
पुत्रत्वे कल्पयामास स्वयमेव पितामहः।
ततो विरोधे देवानां दानवानां च भो द्विजाः।। 3.109 ।।
दितिर्विनष्टपुत्रा वै तोषयामास कस्यपम्।
कश्यपस्तु प्रसन्नात्मा सम्यगाराधितस्तया।। 3.110 ।।
वरेण च्छन्दयामास सा च वव्रे वरं तदा।
पुत्रमिन्द्रवधार्थाय समर्थममितौजसम्।। 3.111 ।।
स च तस्मै वरं प्रादात् प्रार्थितः सुमहातपाः।
दत्त्वा च वरमत्युग्रो मारीचः समभाषत ।। 3.112 ।।
इन्द्रं पुत्रो निहन्ता ते गर्भं वै शरदां शतम्।
यदि धारयसे शौचतत्परा ब्रतमास्थिता।। 3.113 ।।
तथेत्यभिहितो भर्त्ता तया देव्या महातपाः।
धारयामास गर्भं तु शुचिः सा मुनिसत्तमाः।। 3.114 ।।
ततोऽभ्युपागमद्दित्यां गर्भमाधाय कश्यपः।
रोधयन् वै गणं श्रेष्ठं देवानाममितौजसम्।। 3.115 ।।
तेजः संहृद्य दुर्धर्षमवध्यममरैरपि।
जगाम पर्व्वतायैव तपसे संशितब्रता ।। 3.116 ।।
तस्याश्चैवान्तरप्रेप्सुरभवत् पाकशासनः।
जाते वर्षशते चास्या ददर्शान्तरमच्युतः।। 3.117 ।
अकृत्वा पादयोः शौचं दितिः शयनमाविशत्।
निद्रां चाहारयामास तस्यां कुक्षिं प्रविश्य सः।। 3.118 ।।
वज्रपाणिस्ततो गर्भं सप्तधा तं न्यकृन्तयत्।
स पाट्यमानो गर्भोऽथ वज्रेण प्ररुरोद ह ।। 3.119 ।।
मा रोदीरिति तं शक्रः पुनः पुनरथाब्रवीत्।
सोऽभवत् सप्तधा गर्भस्तमिन्द्रो रुषितः पुनः।। 3.120 ।।
एकैकं सप्तधा चक्रेः वज्रेणैवारिकर्षणः।
मरुतो नाम ते देवा बभूवुर्द्विजसत्तमाः।। 3.121 ।।
यथोक्तं वै मघवता तथैव मरुतोऽभवन्।
देवाश्चैकोनपञ्चाशत्सहाया वज्रपाणिनः।। 3.122 ।।
तेषामेवं प्रवृत्तानां भूतानां द्विजसत्तमाः।
रोचयन् वै गणश्रेष्ठान् देवानाममितौजसाम्।। 3.123 ।।
निकायेषु निकायेषु हरिः प्रादात् प्रजापतीन्।
क्रमशस्तानि राज्यानि पृथुपूर्व्वाणि भो द्विजाः।। 3.124 ।।
स हरिः पुरुषो वीरः कृष्णो जिष्णुः प्रजापतिः।
पर्जन्यस्तपनोऽनन्तस्तस्य सर्व्वमिदं जगत्।। 3.125 ।।
भूतसर्गमिमं सम्यग््जानतो द्विजसत्तमाः।
नावृत्तिभयमस्तीह परलोकभयं कु तः।। 3.126 ।।
इति श्रीब्राह्मे महापुराणे देवसुराणामुत्पत्तिकथनं नाम तृतीयोऽदऽध्यायः ।। 3 ।।

ब्रह्मपुराणम्-4
चतुर्थोऽध्यायः
पृथुमारब्य सर्वदेवदानवादीनां राज्याभिषेक-वर्मनम्
लोमहर्षण उवाच
अभिषिच्याधिराजेन्द्रं पुथुं वैन्यं पितामहः।
ततः क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुमुपचक्रमे।। 4.1 ।।
द्विजानां वीरुधां चैव नक्ष6ग्रहयोस्तथा।
यज्ञानां तपसां चैव सोमं राज्येऽभ्यषेचयत्।। 4.2 ।।
अपां तु वरुणं राज्ये राज्ञां वैश्रवणं पतिम्।
आदित्यानां तथा विष्णुं वसूनामथ पावकम्।। 4.3 ।।  
प्रजापतीनां दक्षं तु मरुतामथ वासवम्।
दैत्यानां दानवानां वै प्रह्लादमितौजसम्।। 4.4 ।।
वैवस्वतं पितणाञ्च यमं राज्येऽभ्यषेचयत्।
यक्षाणां राक्षसानाञ्च पार्थिवानां तथैव च ।। 4.5 ।।
सर्व्वभूतपिशाचानां गिरीशं शूलपाणिनम्।
शैलानां हिमवन्तञ्च नदीनामथ सागरम्।। 4.6 ।।
गंधर्व्वभूतपिधिपतिं चक्रे चित्ररथं प्रभुम्।
नागानां वासुकिं चक्रे सर्पाणामथ तक्षकम्।। 4.7 ।
वारणानां तु राजानमैरावतमथादिशत्।
उच्चैः श्रवसमश्वानां गरुडञ्चैव पक्षिणाम्।। 4.8 ।।
मृगाणामथ शाद््र्दूलं गोवृषन्तु गवां पतिम्।
वनस्पतीनां राजानं प्लक्षमेवाभ्यषेचयत्।। 4.9 ।।
एवं विभज्य राज्यानि क्रमेणैव पितामहः।
दिशां पालानथ ततः स्थापयामास स प्रभुः।। 4.10 ।।
पूर्व्वस्यां दिशि पुत्रं तु वैराजस्य प्रजापतेः।
दिशः पालं सुधन्वानं राजानं सोऽभ्यषेचयत्।। 4.11 ।।
दक्षिणस्यां दिशि तथा कद््र्दमस्य प्रजापतेः।
पुत्रं शङ्खपदं नाम राजानं सोऽभ्यषेचयत् ।। 4.12 ।।
पश्चिमस्यां दिशि तथा रजसः पुत्रच्युतम्।
केतुमन्तं महात्मानं राजानं सोऽभ्यषेचयत्।। 4.13 ।।
तथा हिरण्यरोमाणं पर्ज्जन्यस्य प्रजापतेः।
उदीच्यां दिशि दुर्द्धर्षराजानं सोऽभ्यषेचयत्।। 4.14 ।।
तैरियं पृथिवी सर्व्वा सप्तद्वीपा सपत्तना।
यथाप्रदेशमद्यापि धर्म्मेण प्रतिपाल्यते ।। 4.15 ।।
राजसूयाभिषिक्तस्तु पृथुरेतैर्नराधिपैः।
वैददृष्टेन विधिना राजा राज्ये नराधिपः।। 4.16 ।।
ततो मन्वन्तरेऽतीते चाक्षुषेऽमिततेजसि।
वैवस्वताय मनवे पृथिव्यां राज्यमादिशत्।। 4.17 ।।
तस्य विस्तरमाख्यास्ते मनोर्वैवस्वतस्य ह।
भवतां चातुकूल्याय यदि श्रोतुमिहेच्छथ।। 4.18 ।।
महदेतदधिष्ठानं पुराणे तदधिष्ठितम्।
मुनय ऊचुः
विस्तरेण पृथोर्जन्म लोमहर्षण कीर्त्तय।
यथा महात्मना तेन दुग्धा वेयं वसुन्धरा।। 4.19 ।।
यथा वापि नृभिर्दुग्धा यथा देवैर्महर्षिभिः।
यथा दैत्यैश्च नागैश्च यथा यक्षैर्यथा द्रुमैः।। 4.20 ।।
यथा शैलैः पिशाचैश्च वक्तुमर्हसि सुब्रत।
वत्सक्षीरविशेषांश्च दोग्धारं चानुपूर्व्वशः।। 4.21 ।।
तेषां पात्रविशेषांश्च वक्तुमर्हसि सुब्रत।
वत्सक्षीरविशेषांश्च दोग्धारं चानुपूर्व्वशः।। 4.22 ।।
यस्माच्च कारणात् पाणिर्वेणस्य मथितः पुरा।
क्रुर्द्धर्महर्षिभिस्तात कारणं तच्च कीर्त्तय।। 4.23 ।।
लोमहर्षण उवाच
श्रृणुध्वं कीर्त्तयिष्यामि पृथोर्वैण्यस्य विस्तरम्।
एकाग्राः प्रयताश्चैवपुण्यार्थ वै द्विजर्षभाः।। 4.24 ।।
नाशुचेः क्षुद्रमानसो नाशिष्यस्याव्रतस्य च।
कीर्त्तयेयमिदं विप्राः कृतध्नायाहिताय च।। 4.25 ।।
स्वर्ग्य यशस्यमायुष्यं धन्यं वेदैश्च सम्मितम्।
रहस्यमृषिभिः प्रोवतं श्रृणुध्वं वै यथातथम्।। 4.26 ।।
यश्चेमं कीर्त्तयेन्नित्यं पृथोर्वैण्यस्य विस्तरम्।
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य न स शोचेत्कृ ताकृतम्।। 4.27 ।। 
आसीद्धर्म्मस्य संगोप्ता पूर्व्वमत्रिसमः प्रभुः।
अत्रिवंशे समुत्पन्नस्त्वङ्गो नाम प्रजापतिः।। 4.28 ।।
तस्य पुत्रोऽभवद्वेणो नात्यर्थ धर्म्मकोविदः।
जातो मृत्युसुतायां वै सुनीथायां प्रजापतिः।। 4.29 ।।
स मातामहदोषेण तेन कालात्मजात्मजः।
स्वधर्म्म पृष्ठतः कृत्वा कामलोभेष्ववर्त्तत।। 4.30 ।।
मर्य्यादां भेदयामास धर्म्मोपेतां स पार्थिवः।
वेदधर्म्मानतिक्रम्य सोऽधर्म्मनिरतोऽभवत्।। 4.31 ।।
निःस्वाध्यायवषट्काराः प्रजास्तस्मिन् प्रजापतौ।
प्रवृत्तं न पपुः सोमं हुतं यज्ञेषु देवताः।। 4.32 ।।
न यष्टव्यं न होतव्यमिति तस्य प्रजापतेः।
आसीत् प्रतिज्ञा क्रूरेयं विनाशं प्रत्युपस्थिते।। 4.33 ।।
अहमिज्यश्च यष्टा च यज्ञश्चेति भृगूद्वह।
मयि यज्ञो विधातव्यो मयि होतव्यमित्यपि।। 4.34 ।।
तमतिक्रान्तमर्य्यादमाददानमसाम्प्रतम्।
ऊचुर्महर्षयः सर्व्वे मरीचिप्रमुखास्तदा ।। 4.35 ।।
वयं दीक्षां प्रवेक्ष्यामः संवत्सरगणान् बहून्।
अधर्म्मं कुरु मा वेण एष धर्म्मः सनातनः।। 4.36 ।।
निधनेऽत्रेः प्रसूतस्त्वं प्रजापतिरसंशयम्।
प्रजाश्च पालयिष्येऽहमितीह समयः कृतः।। 4.37 ।। 
तांस्तथा ब्रुवतः सर्व्वामहर्षिनब्रवीत्तदा।
वेणः प्रहस्य दुर्ब्बुद्धिरिममर्थमनर्थवित्।। 4.38 ।।
वेण उवाच
स्रष्टा धर्म्मस्य कस्चान्यः श्रोतव्यं कस्य वा मया।
श्रुतवीर्य्यतपः सत्यैर्मया वा कः समो भुवि।। 4.39 ।।
प्रभवं सर्व्वभूतानां धर्म्माणां च विशेषतः।
सम्मूढा न विदुर्नूनं भवन्तो मां विचेतसः।। 4.40 ।।
इच्छन् दहेयं चपृथिवीं प्लावयेयं जलैस्तथा।
द्यां वै भुवं च रुन्धेयं नात्र कार्य्या विचारणाः।। 4.41 ।।
यदा न शक्यते मोहादवलेपाच्च पार्थिवः।
अपनेतु तदा वेणस्ततः क्रुद्धा महर्षयः।। 4.42 ।।
तं निगृह्य महात्मानो विस्फुरन्तं महाबलम्।
ततोऽस्य सव्यमूरुं ते ममन्थुर्जातमन्यवः।। 4.43 ।।
तस्मिन्निर्मथ्यमाने वै राज्ञ ऊरौ तु जज्ञिवान्।
ह्रस्वोऽतिमात्रः पुरुषः कृष्णश्चेति बभूव ह।। 4.44 ।।
स भीतः प्राञ्जलिर्भूत्वा तस्थिवान् द्विजसत्तमाः।
तमत्रिर्विह््वलं दृष्ट्वा निषीदेत्यव्रवीत्तदा।। 4.45 ।।
निषादवंशकर्त्तमौ बभूव वदतां वराः।
धीवरानसृजच्चापि वेणकल्मषसम्भवान्।। 4.46 ।।
ये चान्ये विन्ध्यनिलयास्तथा पर्व्वतसंश्रयाः।
अधर्म्मरुचयो विप्रास्ते तु वै वेणकल्मषाः।। 4.47 ।।
ततः पुनर्महात्मानः पाणिं वेणस्य दक्षिणम्।
अरणीमिव संरब्धा ममन्थुर्जातमन्यवः।। 4.48 ।।
पृथुस्तस्मात् समुत्पन्नः कराज्ज्वलनसन्निभः।
दीप्यमानः स्ववपुषा साक्षादग्निरिव ज्वलम्।। 4.49 ।।
अथ सोऽजगवं नाम धनुर्गृह्य महारवम्।
शरांश्च दिव्यान् रक्षार्थं कवचं च महाप्रभम्।। 4.50 ।।
तस्मिन् जातेऽथ भूतानि सम्प्रहृष्टानि सर्व्वशः।
समापेतुर्महाभागा वेणस्तु त्रिदिवं ययौ।। 4.51 ।।
समुत्पन्नेन भो विप्राः सत्पुत्रेण महात्मना।
त्रातः स पुरुषव्याघ्रः पुन्नाम्नो नरकात्तदा।। 4.52 ।।
तं समुद्राश्च नद्यश्च रत्नान्यादाय सर्व्दशः।
तोयानि चाभिषेकार्थं सर्व्व एवोपतस्थिरे।। 4.53 ।।
पितामहश्च भगवान् देवैराङ्गिरसैः सह।
स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि च सर्व्वशः।। 4.54 ।।
समागम्य तदा वैण्यमभ्यषिञ्चन्नराधिपम्।
महता राजराजेन प्रजास्तनानुरञ्चिताः।। 4.55 ।।
सोऽभिषिक्तो महातेजा विधिवद्धर्म्मकोविदैः।
आधिराज्ये तदा राज्ञां पृथुर्वैण्यः प्रतापवान्।। 4.56 ।।
पित्रापरञ्चितास्तस्य प्रजास्तनानुरञ्जिताः।
अनुरागात्ततस्तस्य नाम राजाभ्यजायत्।। 4.57 ।।
आपस्तस्तम्भिरे तस्य समुद्रमभियास्यतः।
पर्व्वताश्च ददुर्म्मार्गं ध्वभङ्गश्च नाभवत्।। 4.58 ।।
अकृष्टपच्या पृथिवी सिध्यन्त्यन्नानि चिन्तनात्।
सर्व्वकामदुधा गावः पुटके पुटके मधु।। 4.59 ।।
एतस्मिन्नेव काले तु यज्ञे पैतामहे शुबे।
सूतः सूत्यां समुत्पन्नः सौत्येऽहनि महामतिः।। 4.60 ।।
तस्मिन्नेव महायज्ञे यज्ञे प्राज्ञोऽथ मागधः। 
पृथोः स्तवार्थं तौ तत्र समाहूतौ महर्षिभिः।। 4.61 ।।
तावूचुर्ऋषयः सर्व्वे स्तूयतामेष पार्थिवः।
कर्म्मैतदनुरूपं वां पात्रं चायं नराधिपः।। 4.62 ।।
तावूचतुस्तदा सर्व्वास्तानृषीन् सूतमाघधौ।
आवां देवानृषींश्चैव प्रीणयावः स्वकर्म्मभिः।। 4.63 ।। 
न चास्य विद्मोवै कर्म्म नाम वा लक्षणं यशः।
स्तोत्रं ये नास्य कुर्य्याव राज्ञस्तजस्विनो द्विजाः।। 4.64 ।।
ऋषिभिस्तौ नियुक्तौ तु भविष्यैः स्तूयतामिति।
यानि कर्म्माणि कृतवान् पृथुः पश्चान्महाबलः।। 4.65 ।।
ततः प्रभृति वै लोके स्तवेषु मुनिसत्तमाः।
आशीर्वादाः प्रयुज्यन्ते सूतमागधवन्दिभिः।। 4.66 ।।
तयोः स्तवान्ते सुप्रीतः पुथुः प्रादात्प्रजेश्वरः।
अनूपदेशं सूताय मगधं मागाधाय च।। 4.67 ।।
तं दृष्टावा परमप्रीताः प्रजाः प्रोचुर्मनीषिणः।
वृत्तीनामेष वो दाता भविष्यति नराधिपः।। 4.68 ।।
ततो वैण्यं महात्मानं प्रजाः समभिदुद्रुवुः।
त्वं नो वृत्तिं विधत्स्वेति महर्षिमाद्रवद्बली।। 4.69 ।।
सोऽभिद्रुतः प्रजाभिस्तु प्रजाहितचिकीर्षया।
धनुर्गृह्य पृषत्कांश्च पृथिवीमाद्रवद्बली।। 4.70 ।।
ततो वैण्यभयत्रस्ता गौर्भूत्वा प्राद्रवन्मही।
तां पृथुर्धनुरादाय द्रवन्तीमन्वधावत।। 4.71 ।।
सा लोकान् ब्रह्मलोकादीन् गत्वा वैण्यभयात्तदा।
प्रददर्शाग्रतो वैण्यं प्रगुहीतशरासनम्।। 4.72 ।।
ज्वलद््भिर्निशितैर्बाणैर्दीप्ततेजसमन्ततः।
महायोगं महात्मानं दुर्द्धर्षममरैरपि।। 4.73 ।।
अलभन्ती तु सा त्राणं वैण्यमेवान्वपद्यत।
कृताञ्जलिपुटा भूत्वा पूज्या लोकैस्त्रिभिस्तदा।। 4.74 ।।
उवाच वैण्यं नाधर्म्म स्त्रीवधे परिपश्यसि।
कथं धारयिता चासि प्रजा राजन् विना मया।। 4.75 ।।
मयि लोकाः स्थिताः राजनमयेदं धार्य्यते जगत्।
मद्विनाशे विनश्येयुः प्रजाः पार्थिव विद्धि तत्।। 4.76 ।।
न मामर्हसि हन्तुं वै श्रेयश्चेत्त्वे चिकीर्षसि।
प्रजानां पृथिवीपाल श्रुणु चेदं वचो मम।। 4.77 ।।
उपायतः समारब्धाः सर्व्वे सिध्यन्त्युपक्रमाः।
उवायं पश्य येन त्वं धारयेथाः प्रजामिमाम्।। 4.78 ।।
हत्वापि मां न शक्तस्त्वं प्रजानां पोषणं नृप।
अनुकूला भविष्यामि यच्छ कोपं महामते।। 4.79 ।।
अवध्यां च स्त्रियं प्राहुस्तिर्य्यग््योनिगतेष्वपि।
यद्येवं पृथिवीपाल न धर्म्म त्यक्तुमर्हसि।। 4.80 ।।
एवं बहुविधं वाक्यं श्रुत्वा राजा महमनाः।
कोपं निगृह्य धर्म्मात्मा वसुधामिदमब्रवीत्।। 4.81 ।।
पृथुरुवाच
एकस्यार्थे तु यो हन्यादात्मनो वा परस्य वा।
बहून् वा प्राणिनोऽनन्तं भवेत्तस्येह पातकम्।। 4.82 ।।
सुखमेधन्ति बहवो यस्मिस्तु निहतेऽशुभे।
तस्मिन् हते नास्ति भद्रे पातकं चोपपातकम्।। 4.83 ।।
सोऽहं प्रजानिमित्तं त्वां हनिष्यामि वसुन्धरे।
यदि मे वचनान्नाद्य करिष्यसि जगद्धितम्।। 4.84 ।।
त्वां निहत्याद्य बाणेन मच्छासनपराङ्मुखीम्।
आत्मानं प्रथयित्वाहं प्रजा धारयिता स्वयम्।। 4.85 ।।
सा त्वं शासनमास्थाय मम धर्म्मभृतां वरे।
सञ्जीवय प्रजाः सर्व्वाः समर्था ह्यसि धारणे।। 4.86 ।।
दुहितृत्वं च मे गच्छ तत एनमहं शरम्।
नियच्छेयं त्वद्वधार्थमद्यन्तं घोरदर्शनम्।। 4.87 ।।
वसुधोवाच
सर्व्वमेतदहं वीर विधास्यामि न संशयः।
वत्सं तु मम सम्पश्य क्षरेयं येन वत्सला।। 4.88 ।।
समाञ्च कुरु सर्ब्वत्र मां त्वं धर्मभृतां वर। 
यथा विस्यन्दमानं मे क्षीरं सर्व्वत्र भावयेत्।। 4.89 ।।
लोमहर्षण उवाच
तत उत्सारयामास शैलाञ्शतसहस्रशः।
धनुष्टोट्या तदा वैण्यस्तेन शैला विवर्द्धिताः।। 4.90 ।।
न हि पूर्व्वविसर्गे वै विषमै पृथिवीतले।
संविभागाःपुराणां वा ग्रामाणां वाभवत्तदा।। 4.91 ।।
म शस्यानि न गोरक्ष्यं न कृषिर्न वणिक््पथः।
नैव सत्यानृतं चासीन्न लोभो न च मत्सरः।। 4.92 ।।
वैवस्वतेऽन्तरे तस्मिन् साम्प्रतं समुपस्थिते।
वैण्यात्प्रभृति वै विप्राः सर्व्वस्यैतस्य सम्भवः।। 4.93 ।।
यत्र यत्र समं त्वस्या भूमेरासीत्तदा द्विजाः।
तत्र तत्र प्रजाः सर्व्वा विवासं समरोचयन्।। 4.94 ।।
आहारः फलमूलानि प्रजानामभवत्तदा।
कुच्छ्रेण महता युक्त इत्येवमनुसुश्रुम।। 4.95 ।।
सचाकल्पयित्वा वत्सं तु मनुं स्वायम्भुवं प्रभुम्।
स्वपाणौ पुरुषव्याघ्रो दुदोह पृथिवीं ततः।। 4.96 ।।
शस्यजातानि सर्व्वाणि पृथुर्वैयण्यः प्रतापवान्।
तेनान्नेन प्रजाः सर्व्वा वर्त्तन्तेऽद्यापि सर्व्वशः।। 4.97 ।।
ऋषयश्च तदा देवाः पितरोऽथ सरीसृपाः।
दैत्या यक्षाः पण्यजना गन्धर्त्वाः।पर्व्वता नगा।। 4.98 ।।
एते पुरा द्विजश्रेष्ठा दुदुर्हुर्धरणीं किल।
क्षीरं वत्सश्च पात्रं च तेषां दोग्धा पृथक््पृथक्।। 4.99 ।।
ऋषीणामभवत्सोमो वत्सो दोग्धा बृहस्पतिः।
क्षीरं तेषां तपो ब्रह्म पात्रं छन्दांसि भो द्विजाः।। 4.100 ।।
देवानां काञ्चनं पात्रं वत्सस्तेषां शतक्रतुः।
क्षीरमोजस्करं चैव दोग्धा च भगवान्रविः।। 4.101 ।।
पितृणां राजतं पात्रं यमो वत्सः प्रतापवान्।
अन्तकश्चाभवद्देग्धा क्षीरं तेषां सुधा स्मृता ।। 4.102 ।।
नागानां तक्षको वत्सः पात्रं चालाबुसंज्ञकम्।
दोग्धा त्वैरावतो नगस्तेषां क्षीरं विषं स्मृतम्।। 4.103 ।।
असुराणां मधुर्दोग्धा क्षीरं मायामयं स्मृतम्।
विरोचनस्तु वत्सोऽभूदायसं पात्रमेव च।। 4.104 ।।
यक्षाणामामपात्रं तु वत्सो वैश्रवणः प्रभुः।
दोग्धा रजतनाभस्तु क्षीरान्तर्धानमेव च।। 4.105 ।।
सुमाली राक्षसेन्द्राणां वत्सं क्षीरं च शोणितम्।
दोग्धा रजतनाभस्तु कपालं पात्रमेव च।। 4.106 ।।
गन्धर्व्वाणां चित्ररथो वत्सः पात्रं च पङ्कजम्।
दोग्धा च सुरुचिः क्षीरं तेषां गन्धः शुचिः स्मृतः।। 4.107 ।।
शैलं पात्रं पर्व्वतानां क्षीरं रत्नौषधीस्तथा।
वत्सस्तु हिमवानासीद््दोग्धा मेरुर्महागिरिः।। 4.108 ।।
प्लक्षो वत्स्तु वृक्षाणां दोग्धा सालस्तु पुष्पितः।
पालाशपात्रं क्षीरञ्च छिन्नदग्धप्ररोहणम्।। 4.109 ।।
सेयं धात्री विधात्री च पावनी च वसुन्धरा।
चराचरस्य सर्व्वस्य प्रतिष्ठा योनिरेव च।। 4.110 ।।
सर्व्वकामदुधा दोग्ध्री सर्व्वशस्यप्ररोहणी।
आसीदियं समुद्रान्ता मेदिनी परिविश्रुता।। 4.111 ।।
मधुकैटभयोः सृत्स्ना मेदसा समभिप्लुता।
तेनेयं मेदीनी देवी उच्यते ब्रह्मवादिभिः।। 4.112 ।।
ततोऽब्युपगमाद्राज्ञः पृथोर्वैण्यस्य भो द्विजाः।
दुहितृत्वमनुप्राप्ता देवी पृथ्वीति चोच्यते।। 4.113 ।।
पृथुना प्रविभक्ता च शोधिता च वसुन्धरा।
शस्याकरवती स्फीता पुरपत्तनशालिनी।। 4.114 ।।
एवम्प्रभावो वैण्यः स राजासीद्राजसत्तमः।
नमस्यश्चैव पूज्यश्च भूतग्रामैर्न संशयः।। 4.115 ।।
ब्राह्मणैश्च महाभागैर्वेदवेदाह्गपारगैः।
पृथुरेव नमस्कार्य्यो ब्रह्मयोनिः सनातनः।। 4.116 ।।
पार्थिवैश्च महाभागैः पार्थिवत्वमिहेच्छुभिः।
आदिराजो नमस्कार्य्य पृथुर्वैण्यः प्रतापवान्।। 4.117 ।।
योधैरपि च विक्रान्तैः प्राप्नुकामैर्जयं युधि।
आदिराजो नमस्कार्य्यो योधानां प्रथमो नृपः।। 4.118 ।।
यो हि योद्धा रणं याति कीर्त्तयित्वा पृथुं नृपम्।
सघोररूपात्संपात्संग्रामात् क्षेमो भवति कीर्त्तिमान्।। 4.119 ।।
वैश्यैरपि च वित्ताढ्यैर्वैश्यवृत्तिविधायिभिः।
पृथुरेव नमस्कार्य्यों वृत्तिदाता महायशाः।। 4.120 ।।
तथैव शूद्रैः शुचिभिस्त्रिवर्णपरिचारिभिः।
पृथुरेव नमस्कार्य्यः श्रेयः परमिहेप्सुभिः।। 4.121 ।।
एते वत्सविशेषास्च दोग्धारः क्षीरमेव च।
पात्राणि च मयोक्तानि किं भूयो वर्णयामि वः।। 4.122 ।।
इति श्रीब्राह्मे महापुराणे पृथोर्जन्ममाहात्म्यकथनं नाम चतुर्थोऽध्यायः।। 4 ।।

ब्रह्मपुराणम्-5
पञचमोऽध्यायः
मन्वन्तर-वर्णनम्
ऋष ऊचुः
मन्वन्तराणि सर्व्वाणि विस्तरेण महामते।
तेषां पूर्व्वविसृष्टिं च लोमहर्षण कीर्त्तय।। 5.1 ।।
यावन्तो मनवश्चैव यावन्तं कालमेव च।
मन्वन्तराणि भो सूत श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः।। 5.2 ।।
लोमहर्षण उवाच
न शक्यो विस्तरो विप्रा वक्तुं वर्षशतैरपि।
मन्वन्तराणां सर्व्वेषां संक्षेपाच्छृणुत द्विजाः।। 5.3 ।।
स्वायम्भुवो मनुः पूर्व्वं मनुः स्वारोचिषस्तथा।
उत्तमस्तामसश्चैव रैवतश्चाक्षुषस्तथा।। 5.4 ।।
वैवस्वतश्च भो विप्राः साम्प्रतं मनुरुच्यते।
सावर्णिश्च मनुस्तद्वद्रैभ्यो रौच्यस्तथैव च।। 5.5 ।।
तथैव मेरुसावर्ण्यश्चत्वारो मनवः स्मृताः।
अतीता वर्त्तमानाश्च तथैवानागता द्विजाः।। 5.6 ।।
कीर्त्तिता मनवस्तुभ््यं मयैवैते यथाश्रुताः।
ऋषींस्त्वेषां प्रबक्ष्यामि पुत्रान््देवगणांस्तथा।। 5.7 ।।
मरीचिरत्रिर्भगवानङ्गिराः पुलहः क्रतुः।
पुलस्त्यश्च वशिष्ठश्च स्पतैते ब्रह्मणः चसुताः।। 5.8 ।।
उत्तरस्यां दिशि तथा द्विजाः सप्तर्षयस्तथा।
आग्निध्रश्चाग्निबाहुश्च मेध्यो मेधातिथिर्वसुः।। 5.9 ।।
ज्योतिष्मान््द्युतिमान््हव्यः सबलः पुत्रसंज्ञकः।
मनोः महर्षयो विप्रा वायुप्रोक्ता महाव्रताः।। 5.10 ।।
एतद्वै प्रथमं विप्रा मन्वन्तरमुदाहृतम्।
और्व्वों वसिष्टपुत्रश्च स्तम्बः कश्यप एव च।। 5.11 ।।
प्राणो बृहस्पतिश्चैव दत्तोऽत्रिश्च्यवनस्तथा।
एते महर्षयो विप्रा वायुप्रोक्ता महाव्रताः।। 5.12 ।।
देवाश्च तुषिता नाम स्मृताः स्वारोचिषेऽन्तरे।
हविघ्नः सुकृतिर्ज्योतिरापोमूर्त्तिरपि स्मृतः।। 5.13 ।।
प्रतीतश्च नभस्यश्च नभ ऊर्जस्तथैव च।
स्वारोचिषस्य पुत्रास्ते मनोर्विप्रा महात्मनः।। 5.14 ।।
कीर्त्तिताः पृथिवीपाला महावीर्य्यपराक्रमाः।
द्वितीयमेतत्कथितं विप्रा मन्वन्तरं मया।। 5.15 ।।
इदं तृतीयं वक्ष्यामि तद््बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः।
वसिष्ठपुत्राः सप्तासन् वासिष्ठा इति विश्रुताः।। 5.16 ।।
हिरण्यगर्भस्य सुता ऊर्जा जाताः सुतेजसः।
ऋषयोऽत्र मया प्रोक्ताः कीर्त्त््यमानान्निबोधत।। 5.17 ।।
औत्तमेयान्मुनिश्रेष्ठा दश पुत्रान्मनोरिमान्। 
इष ऊर्जस्तनूर्जस्तु मधुर्माधव एव च।। 5.18 ।।
शुचिः शुक्रः सहश्चैव नभस्यो नभ एव च।
भानवस्तत्र देवाश्च मन्वन्तरमुदाहृतम्।। 5.19 ।।
मन्वन्तरं चतुर्थं वः कथयिष्यामि साम्प्रतम्।
काव्यः पृथुस्तथैवाग्निर्जह नुर्धाता द्विजोत्तमाः।। 5.20 ।।
कपीवानकपीवांश्च तत्र सप्तर्षयो द्विजाः।
पुराणे कीर्त्तिता विप्राः पुत्राः पौत्राश्च भो द्विजाः।। 5.21 ।।
तथा देवगणाश्चैव तामसस्यान्तरे मनोः।
द्युतिस्तपस्यः सुतपास्तपोभूतः सनातनः।। 5.22 ।।
तपोरतिरकल्माषस्तन्वी धन्वी परन्तपः।
तामसस्य मनोरेते दशा पुत्राः चप्रकीर्त्तिताः।। 5.23 ।।
वायुप्रोक्ता मुनिश्रेष्ठास्चतुर्थं चैतदन्तरम्।
देवबाहुर्यदुध्रश्च मुनिर्व्वेदशिरास्तथा।। 5.24 ।।
हिरण्यरोमा पर्ज्जन्य ऊर्ध्वबाहुश्च सोमजः।
सत्यनेत्रस्तथात्रेय एते सप्तर्षयोऽपरे।। 5.25 ।।
देवाश्चाभूतरजसस्तथा प्रकृतयः स्मृताः।
वारिप्लवश्च रैभ्यश्च मनोरन्तरमुच्यते।। 5.26 ।।
अथ पुत्रानिमास्तस्य बुध्यध्वं गदतो मम।
घृतिमानव्ययो युक्तस्तत्त्वदर्शी निरुत्सुकः।। 5.27 ।।
आरण्यस्च प्रकाशश्च निर्म्मोहः सत्यवाक्कृती।
रैवतस्य मनोः पुत्राः पञ्चमं चैतदन्तरम्।। 5.28 ।।
षष्ठं तु सम्प्रवक्ष्यामि तद््बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः।
भृघुर्नभो विवस्वांस्च सुधामा विरजास्तथा।। 5.29 ।।
अतिनामा सहिष्णुश्च सप्तैते च महर्षयः।
चाक्षुषस्यान्तरे विप्रा मनोर्देवास्त्विमे स्मृताः। 5.30 ।।
आबालप्रथितास्ते वै पृथक््त्वेन दिवौकसः।
लेखाश्च नामतो विप्राः पञ्च देवगणाः स्मृताः।। 5.31 ।।
ऋषेरङ्गिरसः पुत्रा महात्मानो महौजस।
नाड्वलेयाः मुनिश्रेष्ठा दशा पुत्रास्तु विश्रुताः।। 5.32 ।।
रुरुप्रभृतयो विप्राश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः।
षष्ठं मन्वन्तरं प्रोवतं सप्तमं तु निबोधत।। 5.33 ।।
अत्रिर्वसिष्ठो भगवान् कश्यपश्च महानृषिः।
गौतमोऽथ भरद््वाजो विश्वामित्रस्तथैव च।। 5.34 ।।
तथैव पुत्रो भगवानृचीकस्य महात्मनः।
सप्तमो जमदग्निश्च ऋषयः साम्प्रतं दिवि।। 5.35 ।।
साध्या रुद्रास्च विश्वे च वसवो मरुतस्तथा।
आदित्याश्चाश्विनौ चापि देवौ वैवस्वतौ स्मृतौ।। 5.36 ।।
मनोर्व्वैवस्वतस्यैते वर्त्तन्ते साम्प्रतेऽन्तरे।
इक्ष्वाकुप्रमुखाश्चैव दश पुत्रा महात्मनः।। 5.37 ।।
एतेषां कीर्त्तितानान्तु महर्षीणां महौजसाम्।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च दिक्षु सर्व्वासु भो द्विजाः।। 5.38 ।।
मन्वन्तरेषु सर्व्वेषु प्रागासन् सप्त सप्तकाः।
लोके धर्म्मव्यवस्थार्थं लोकसंरक्षणाय च।। 5.39 ।।
मन्वन्तरे व्यतिक्रान्ते चत्वारः सप्तका गणाः।
कृत्वा कर्म्म दिवं यान्ति ब्रह्मलोकमनामयम्।। 5.40 ।।
ततोऽन्ये तपसा युक्ताः स्थानं तत्पूरयन्त्युत।
अतीता वर्त्तमानाश्च क्रमेणैतेन भो द्विजाः।। 5.41 ।।
अनागताश्च सप्तैते स्मृता दिवि महर्षयः।
मनोरन्तरमासाद्य सावर्णस्येह भो द्विजाः।। 5.42 ।।
रामो व्यासस्तथात्रेयो दीप्तिमन्तो बहुश्रुताः।
भारद्वाजस्तथा द्रौणिरश्वत्थामा महाद्युतिः।। 5.43 ।।
गौतमश्चाजरश्चैव शरद्वान्नाम गौतमः।
कौशिको गलवश्चैव और्व्वः काश्यप एव च।। 5.44 ।।
एते सप्त महात्मानो भविष्या मुनिसत्तमाः।
वैरी चैवाध्वरीवांश्च शमनो धृतिमान् वसुः।। 5.45 ।।
अरिष्टस्चाप्यधृष्टश्च वाजी सुमतिरेव च।।
सावर्णस्य मनोः पुत्रा भविष्या मुनिसत्तमाः।। 5.46 ।।
एतेषां कल्यमत्थाय कीर्त्तनात् सुखमेधते।
यश्श्चाप्नोति सुमहदायुष्मांश्च भवेन्नरः।। 5.47 ।।
एतान्युक्तानि भो विप्राः सप्तसप्त च तत्त्वतः।
मन्वन्तराणि संक्षेपाच्छृणुतानागतान्यपि।। 5.48 ।।
सावर्णा मनवो विप्राः पञ्च तांश्च निबोधतः।
एको वैवस्वतस्तेषां चत्वारस्तु प्रजापतेः।। 5.49 ।।
परमेष्ठिसुता विप्रा मेरुसावर्ण्यतां गताः।
दक्षस्यैते हि दौहित्राः प्रियायास्तनया नृपाः।। 5.50 ।।
महता तपसा युक्ता मेरुपृष्ठे महौजसः।
रुचेः प्रजापतेः पुत्रो रौच्यो नाम मनुः स्मृतः।। 5.51 ।।
भूत्यां चोत्पादितो देव्यां भौत्यो नाम रुचेः सुतः।
अनागताश्च सप्तैते कल्पेऽस्मिन्मनवः स्मृताः।। 5.52 ।।
तैरियं पृथिवी सर्व्वा सप्तद्वीपा सपत्तना।
पूर्णं युगसहस्रन्तु परिपाल्या द्विजोत्तमाः।। 5.53 ।। 
प्रजापति(ते)श्च तपसा संहारं तेषु नित्यशः।
युगानि सप्ततिस्तानि साग्राणि कथितानि च।। 5.54 ।।
कृतत्रेतादियुक्तानि मनोरन्तरमुच्यते।
चतुर्दशैते मनवः कथिताः कीर्त्तिवर्द्धनाः।। 5.55 ।।
वेदेषु सपुराणेषु सर्व्वेषु प्रभविष्णवः।
प्रजानां पतयो विप्रा धन्यमेषां प्रकीर्त्तनम्।। 5.56 ।।
मन्वन्तरेषु संहाराः संहारान्तेषु सम्भवाः। 
न शक्यतेऽतस्तेषां वै वक्तुं वर्षशतैरपि।। 5.57 ।।
विसर्गस्य प्रजानां वै संहारस्य च भो द्विजाः।
मन्वन्तरेषु संहाराः श्रुतेन च समन्विताः।। 5.58 ।।
सशेषास्तत्र तिष्ठन्ति देवाः सपतर्षिभिः सह।
तपसा ब्रह्मचर्य्यण श्रुतेन च समन्विताः।। 5.59 ।।
पूर्णे युगसहस्रे तु कल्पो निःशेष उच्यते।
तत्र भूतानि सर्व्वाणि दग्धान्यादित्यरशिमभिः।। 5.60 ।।
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा सहादित्यगणैर्द्विजाः।
प्रविशन्ति सुरश्रेष्ठं हरिनारायणं प्रभुम्।। 5.61 ।।
स्रष्टारं सर्व्वभूतानां कल्पान्तेषु पुनःपुनः।
अव्यक्तं शाश्वतो देवस्तस्य सर्व्वमिदं जगत्।। 5.62 ।।
अत्र वः कीर्त्तयिष्यामि मनीर्वैवस्वतस्य वै।
विसर्गं मुनिशार्दूलाः साम्प्रतस्य महाद्युतेः।। 5.63 ।।
अत्र वंशप्रसङ्गेन कथ्यमानं पुरातनम्।
यत्रोऽपन्नो महात्मा स हरिर्वृष्णिकुले प्रभुः।। 5.64 ।।
इति श्रीब्राह्मे महापुराणे मन्वन्तरकीर्त्तनं नाम पञ्चमोऽध्यायः।। 5 ।।

ब्रह्मपुराणम्-6
षष्ठोऽध्यायः
आदित्योत्पत्ति-कथनम्
लोमहर्षण उवाच
विवस्वान् कश्यपाज्जज्ञे दाक्षायण्यां द्विजोत्तमाः।
तस्य भार्य्याभवत्संज्ञा त्वाष्ट्री देवी विवस्वतः।। 6.1 ।।
सुरेश्वरीति विख्याता त्रिपु लोकेषु भाविनी। 
सा वै भार्य्या भगवतो मार्त्तण्डस्य महात्मनः।। 6.2 ।।
भर्त्तृरूपेण नातुष्यद्रूपयोवनशालिनी।
संज्ञा नाम सुतपसा सुदीप्तेन समन्विता।। 6.3 ।।
आदित्यस्य हि तद्रूपं मण्डलस्य सुतेजसा।
गात्रेषु परिदग्धं वै नातिकान्तमिवाभवत्।। 6.4 ।।
न खल्वयं मृतोऽण्डस्थ इति स्नेहादभाषत।
अजानन् काश्यपस्तस्मान्मार्त्तण्ड इति चोच्यते।। 6.5 ।।
तेजस्त्वभ्यधिकं तस्य नित्यमेव विवस्वतः।
येनातितापयामास त्रींल्लोकान् कश्यपात्मजः।। 6.6 ।।
त्रीण्यपत्यानि भो विप्रा संज्ञायां तपतां वरः।
आदित्यो जनयामास कन्यां द्वौ च प्रजापती।। 6.7 ।।
मनुर्वैवस्वतः पूर्व्वं श्राद्धदेवः प्रजापतिः।
यमश्च यमुना चैव यमजौ सम्बभूवतुः।। 6.8 ।।
श्यामवर्णन्तु तद्रूपं संज्ञा दृष्ट्वा विवस्वतः।
असहन्ती तु स्वां छायां सवर्णां निर्म्ममे ततः।। 6.9 ।।
मायामयी तु सा संज्ञा तस्यां छायासमुत्थिताम्।
प्राञ्जलिः प्रणता भूत्वा छाया संज्ञां द्विजोत्तमाः।। 6.10 ।।
उवाच किं मया कार्य्यं कथयस्व शुचिस्मिते।
स्थितास्मि तव निर्देशे शाधि मां वरवर्णिनि।। 6.11 ।।
संज्ञोवाच
अहं यास्यामि भद्रं ते स्वमेव भवनं पितुः।
त्वयैव भवने मह्यं वस्तव्यं निर्विशङ्कया।। 6.12 ।।
इमौ च बालकौ मह्यं कन्या चेयं सुमध्यमा।
सम्भाव्यास्ते न चाख्येयमिदं भगवते क्वचित्।। 6.13 ।।
सवर्णोवाच
आ कचग्रहणाद््देवि आ शापान्नैव कर्हिचित्।
आख्यास्यामि नमस्तुभ्यं गच्छ देवि यथासुखम्।। 6.14 ।।
लोमहर्षण उवाच
समादिश्य सवर्णान्तु तथेत्युक्ता तया च सा।
त्वष्टुः समीपमगमद्व्रीडितेव तपस्विनी।। 6.15 ।।
पितुः समीपगा सा तु पित्रा निर्भर्त्सिता शुभा।
भर्त्तुः समीपं गच्छेति नियुक्ता च पुनः पुनः।। 6.16 ।।
आगच्छद््वडवा भूत्वाच्छाद्य रूपमनिन्दिता। 
कुरूनथोत्तरान् गत्वा तृणान्यथ चचार ह।। 6.17 
द्वितीयायान्तु संज्ञायां संज्ञेयमिति चिन्तयन्।
आदित्यो जनयामास पुत्रमात्मसमं तदा।। 6.18 ।।
पूर्व्वजस्य मनोर्विप्राः सदृशोऽयमिति प्रभुः।
मनुरेवाभवन्नाम्ना सावर्ण इति चोच्यते।। 6.19 ।।
द्वितीयो यः सुतस्तस्याः स विज्ञेय शनैश्चरः।
संज्ञा तु पार्थिवी विप्राः स्वस्य पुत्रस्य वै तदा।। 6.20 ।।
चकाराभ्यधिकं स्नेहं न तथा पूर्व्वजेषु वै।
मनुस्तस्याः क्षमत्तत्तु यमस्तस्या न चक्षमे।। 6.21 ।।
स वै रोषाच्च बाल्याच्च बाविनोऽर्थस्य वानघ।
पदा सन्तर्ज्जयामास संज्ञां वैवस्वतो यमः।। 6.22 ।।
तं शशाप ततः क्रधात् सावर्णजननी तदा।
चरणः पततामेष तवेति भृशदुःखिता।। 6.23 ।।
यमस्तु तत्पितुः सर्व्वं प्राञ्जलिः प्रत्यवेदयत्।
भृशं शापभयोद्विग्नः संज्ञावाक्यैर्विशङ्कितः।। 6.24 ।।
शापोऽयं विनिवर्त्तव प्रोवाच पितरं द्विजाः।
मात्रा स्नेहेन सर्व्वेषु वर्त्तितव्यं सुतेषु वै।। 6.25 ।।
सेयमास्मानपास्येह विवस्वन् सम्बुभूषति। 
तस्यां मयोद्यतः पादो न तु देहे निपातितः।। 6.26 ।।
बाल्याद्वा यदि वा लौल्यान्मोहात्तत्क्षन्तुमर्हसि।
शप्तोऽहमस्मि लोकेश जनन्या तपतां वर।। 6.27 ।।
तव प्रसादाच्चरणो न पतेन्मम गोपते 
विवस्वानुवाच
असंशयं पुत्र महृद्भविष्यत्यत्र कारणम्।
येन त्वामाविशत् क्रोधो धर्म्मज्ञं सत्यवादिनम्।। 6.28 ।। 
न शक्यमेतन्मिथ्या तु कर्त्त मातृवचस्तव।
कृमयो मांसमादाय यास्यन्त्यवनिमेव च।। 6.29 ।।
कृतमेवं वचस्तथ्यं मातुस्तव भविष्यति।
शापस्य परिहारेण त्वं च त्रातो भविष्यसि।। 6.30 ।।
आदित्यश्चाब्रवीत् संज्ञां किमर्थं तनयेषु वै।।
तुल्येष्वभ्यधिकः स्नेह एकस्मिन् क्रियते त्वया।। 6.31 ।।
सा तत् परिहरन्ती तु नाचचक्षे विवस्वते।
स चात्मानं समाधाय योगात्तथ्यमपश्यत।। 6.32 ।।
तां शप्तुकामो भगवान्नाशपन्मुनिसत्तमाः।
मूर्द्धजेषु निजग्राह स तु तां मुनिसत्त्माः।। 6.33 ।।
ततः सर्व्वं यथावृत्तमाचचक्षे विवस्वते।
विवस्वानथ तच्छ्रुत्वा क्रुद्धस्त्वष्टारमभ्यगात्।। 6.34 ।।
दृष्ट्वा तु तं यथान्यायमर्च्चयित्वा विभावसुम्।
निर्दग्धुकामं रोषेण सान्त्वयामास वै तदा।। 6.35 ।।
त्वष्टोवाच
तवातितेजसाविष्टमिदं रूपं न शोभते।
असहन्ती च संज्ञा सा वने चरति शाद्वले।। 6.36 ।।
द्रष्टा हि तां भवानद्य स्वां भार्य्यां शुभचारिणीम्।
श्लाघ्यां योगबलोपेतां योगमास्थाय गोपते।। 6.37 ।।
अनुकूलं तु ते देव यदि स्यान्मम सम्मतम्।
रूपं निर्वर्त्तयाम्यद्य तव कान्तमरिन्दम।। 6.38 ।।
ततोऽभ्युपागमत्त्वष्टा मार्त्तव्डस्य विवस्वतः।
भ्रमिमारोप्य तत्तेजः सातयामास भो द्विजाः।। 6.39 ।।
ततो निर्भासितं रूपं तेजसा संहतेन वै।
कान्तात् कान्ततरं द्रष्टुमधिकं शुसुभ तदा ।। 6.40 ।।
ददर्श योगमास्ताय स्वां भार्य्यां वडवां ततः।
अधृष्यां सर्व्वभूतानां तेजसा नियमेन च।। 6.41 ।।
वडवावपुषा विप्राश्चरन्तीमकुतोभयाम्।
सोऽश्वरूपेण भगवांस्तां मुखे समभावयत्।। 6.42 ।।
मैथुनाय विचेष्टन्तीं परपुंसोऽवशङ्कया।
सा तन्निरवमच्छुक्रं नासिकाभ्यां विवस्वतः।। 6.43 ।।
देवौ तस्यामजायेतामश्विनौ भिषजां वरौ।
नासत्यश्चैव दस्रश्च स्मृतौ द्वावश्विनाविति।। 6.44 ।।
मार्त्तण़्डस्यात्मजावेतावष्टमस्य प्रजापतेः।
तां तु रूपेण कान्तेन दर्शयामास भास्करः।। 6.45 ।।
सा तु दृष्ट्वैव भर्त्तारं तुतोष मुनिसत्तमाः।
यमस्तु कर्म्मणा तेन भृशं पीडितमानसः।। 6.46 ।।
धर्मेण रञ्जयामास धर्म्मराज इमाः प्रजाः।
स लेभे कर्म्मणा तेन शुभेन परमद्युतिः।। 6.47 ।।
पितणामाधिपत्यं च लोकपालत्वमेव च।
मनुः प्रजापतिस्त्वासीत्सावर्णिः स तपोधनाः।। 6.48 ।।
भाव्यः समागते तस्मिन्मनुः सावर्णिकेऽनतरे।
मेरुपृष्ठे तपो नित्यमद्यापि स चरत्युत।। 6.49 ।।
भ्राता शनैस्चरस्तस्य ग्रहत्वं स तु लब्धवान्।
त्वष्टा तु तेजसा तेन विष्णोश्चक्रमकल्पयत्।। 6.50 ।।
तदप्रतिहतं युद्धे दानवान्तचिकीर्षया।
यवीयसी तु साप्यासीद््यामी कन्या यशस्विनी।। 6.51 ।
अभवच्च सरिच्छ्रेष्ठा यमुना लोकपावनी
मनुरित्युच्यते लोके सावर्ण इति चोच्यते।। 6.52 ।।
द्वितीयो यः सुतस्तस्य मनोर्भ्राता शनैश्चरः।
ग्रहत्वं स च लेभे वै सर्व्वलोकाभिपूजितः।। 6.53 ।।
य इदं जन्म देवानां श्रुणुयान्नारसत्तमः।
आपदं प्राप्य मुच्येत प्राप्नुयाच्च महद््यशः।। 6.54 ।।
इति श्रीब्रह्मे महापुराणे आदित्योत््पत्तिकथनं नाम षष्ठोऽध्यायः।। 6 ।।

ब्रह्मपुराणम्-7
सप्तमोऽध्यायः
सूर्यवंश-वर्णनम्
लोमहर्षण उवाच
मनोर्वैवस्वतस्यासन् पुत्रा वै नव तत्समाः।
इक्ष्वाकुश्चैव नाभागो घृष्टः शर्यातिरेव च।। 7.1 ।।
नरिष्यन्तश्च ष्षठो वै प्रांशू रिष्टश्च सप्तमः।
करूषश्च पृषध्रश्च नवैते मुनिसत्तमाः।। 7.2 ।।
अकरोत् पुत्रकामस्तु समनुरिष्टिं प्रजापतिः।
मित्रावरुणयोर्विप्राः पूर्व्वमेव महामतिः।। 7.3 ।।
अनुत्पन्नेषु बहुषु पुत्रेप्वेतेषु भो द्विजाः।
तस्यां च वर्त्तमानायामिष्ट्यां च द्विजसत्तमाः।। 7.4 ।।
मित्रावरुणयोरंशे अनुराहुतिमावहत्।
तत्र दिव्याम्भरधरा दिव्याभरणभूषिता।। 7.5 ।।
दिव्यसंहनना चैव इला जज्ञ इति श्रुतिः।
तामिलेत्येव होवाच मनुर्दण्डधरस्तदा।। 7.6 ।।
अनुगच्छस्व मां भद्रे तमिला प्रत्युवाच ह।
धर्म्मयुक्तमिदं वाक्यं पुत्रकामं प्रजापतिम्। 7.7 ।।
इलोवाच
मित्रावरुणयोरंशे जातास्मि वदतां वर।
तयोः सकाशं यास्यामि न मां धर्म्महतां कुरु। 7.8 ।।
सैवमुक्त्वा मनुं देवं मित्रावरुणयोरिला।
गत्वान्तिकं वरारोहा प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत्।। 7.9 ।।
इलोवाच
अंशेऽस्मि युवयोर्जाता किं करवाणि वाम्।
मनुना चाहमुक्ता वा अनुगच्छस्व मामिति।। 7.10 ।।
तौ तथावादिनीं साध्वीमिलां धर्म्मपरायणाम्।
मित्रश्च वरुणश्चोभावूचतुस्तां द्विजोत्तमाः।। 7.11 ।।
मित्रावरुणावूचतुः
अनेन तव धर्म्मेण प्रश्रयेण दमेन च।
सत्येन चैव सूश्रोणी प्रीतौ स्वो वरवर्णिनि।। 7.12 ।।
आवयोस्त्वं महाभागे ख्यातिं कन्येति यास्यसि।
मनोर्व्वशकरः पुत्रस्त्वमेव च भविष्यसि।। 7.13 ।।
सुद्युम्न इति विख्यातस्त्रिषु लोकेषु शोभने।
जगत्प्रियो धर्म्मशीलो मनोर्व्वशविवर्द्धनः।। 7.14 ।।
निवृत्ता सा तु तच्छ्रुत्वा गच्छन्ती पितुरन्तिकात्।। 7.15 ।।
बुधेनान्तरमासाद्य मैथुनायोपमन्त्रिता।
सोमपुत्राद््बुधाद्विप्रास्तस्यां जज्ञे पुरूरवाः।। 7.16 ।।
जनयित्वा ततः सा तमिला सुद्युम्नतां गता।
सुद्युम्नस्य तु दायादास्त्रयः परमधर्म्मिकाः।। 7.17 ।।
उत्कलश्च गयश्चैव विनताश्वस्च भो द्विजाः।
उत्कलस्योत्कला विप्रा विनताश्वस्य पश्चिमाः।। 7.18 ।।
दिक्पूर्व्वा मुनिशाद्र्दूला गयस्य तु गया स्मृता।
प्रविष्टे तु मनौ विप्रा दिवाकरमरिन्दमम्।। 7.19 ।।
दशधा तत्पुनः क्षत्रमकरोत् पृथिवीमिमाम्।
इक्ष्वाकुर्ज्येष्ठदायादो मध्यदेशमवाप्तवान्।। 7.20 ।।
कन्याभावात्तु सुद्युम्नो नैतद्राज्यमवाप्तवान्।
वसिष्ठवचनात्त्वासीत् प्रतिष्ठाने महात्मनः।। 7.21 ।।
प्रतिष्ठा धर्म्मराजस्य सुद्युम्नस् द्विजोत्तमाः।
तत्पुरूरवसे प्रादाद्राज्यं प्राप्य महायशाः।। 7.22 ।।
मानवेयो मुनिश्रेष्ठाः स्त्रीपुंसोर्लक्षणैर्युतः।
धृतवांस्तामिलेत्येवं सुद्युम्नेति च विश्रुतः।। 7.23 ।।
नारिष्यन्ताः शकाः पुत्रा नाभगस्य तु भो द्विजाः।
अम्बरीषोऽभवत् पुत्रः पार्थिवर्षभसत्तमः।। 7.24 ।।
धृष्टस्य धार्ष्टिकं क्षत्रं रण्दृप्तं बभूवह।
करूषस्य च कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्म्मदाः।। 7.25 ।।
नाभागधृष्टपुत्राश्च क्षत्रिया वैश्यतां गताः।
प्रांशोरेकोऽभवत्पुत्रः प्रजापतिरिति स्मृतः।। 7.26 ।।
नरिष्यन्तस्य दायादो राजा दण्डधरो यमः।
शर्यातेर्मिथुनं त्वासीदानर्तो नाम विश्रुतः।। 7.27 ।।
पुत्रः कन्या सुकन्या च या पत्नी च्यवनस्य ह।
आनर्त्तस्य तु दायादो रैवो नाम महाद्युतिः।। 7.28 ।।
आनर्त्तविषयश्चैव पुरी चास्य कुशस्थली।
रैवस्य रैवतः पुत्रः ककुद्मी नाम धार्म्मिकः।। 7.29 ।।
ज्येष्ठः पुत्रः स तस्यासीद्राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम्।
स कन्यासहितः श्रुत्वा गान्धर्व्वं ब्रह्मणोऽन्तिके।। 7.30 ।।
मुहूर्त्तभूतं देवस्य नाम बहुद्वारां द्विजाः।
आजगाम स चैवाथ स्वां पुरीं यादवैर्वृताम्।. 7.31 ।।
कृतां द्वारवतीं नाम बहुद्वारां मनोरमाम्।
भोजवृष्ण्यन्धकैर्गुप्तां वसुदेवपुरोगमैः।। 7.32 ।।
तत्रैव रैवतो ज्ञात्वा यथातत्त्वं द्विजोत्तमाः।
कनायां तां बलदेवाय सुभद्रां नाम रेवतीम्।। 7.33 ।।
वत्त्वा जगाम शिखरं मेरोस्तपसि संस्थितः।
रेमे रामोऽपि धर्म्मात्मा रेवत्या सहितः सुखी।। 7.34 ।।
कथं बहुयुगे काले समतीते महामते।
न जरा रेवती प्राप्ता रवतं च ककुद्मिनम्।। 7.35 ।।
मेरुं गतस्य वा शर्यातेऋ सन्ततिः कथम्।
स्तिता पृथिव्यामद्यापि श्रोतुमिच्चाम तत्त्वतः।। 7.36 ।।
लोमहर्षण उवाच
न जरा क्षुत्पिपासा वा न मृत्युर्मुनिसत्तमाः।
ऋथुचक्रं प्रभवति ब्रह्मलोके सदानघाः। 
ककुद््मिनः स्वर्लोकं तु रैवतस्य गतस्य ह।। 7.37 ।।
हृता पुण्यजनैर्विप्रा राक्षसैः सा कुशस्थली।
तस्य भ्रातृशतं त्वासीद्धार्म्मिकस्य महात्मनः।। 7.38 ।।
तद्वध्यमानं रक्षोभिर्दिशः प्राक्रामदच्युताः।
विद्रुतस्य च विप्रेन्द्रास्तस्य भ्रातृशतस्य वै।। 7.39 ।।
अन्ववायस्तु सुमहांस्तत्र तत्र द्विजोत्त्माः।
तेषां ह्येते मुनिश्रेष्ठाः शर्याता इति विक्षुताः।। 7.40 ।।
क्षत्रिया गुणसम्पन्ना दिक्षु सर्व्वासु विश्रुताः।
सर्व्वशः सर्व्वगहनं प्रविष्टास्ते महौजसः।। 7.41 ।।
नाभागरिष्टपुत्रौ द्वौ वैश्यौ ब्राह्मणतां गतौ।
करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्म्मदाः।। 7.42 ।।
पृषघ्रो हिंसयित्वा तु गुरोर्गां द्विजसत्तमाः।
शापाच्छ्रद्रत्वमापन्नो नवैते परिकीर्त्तिताः।। 7.43 ।।
वैवस्वतस्य तनया मुनेर्व्वै मुनिसत्तमाः।
क्षुवतस्तु मनोर्विप्रा इक्ष्वाकुरभवत् सुतः।। 7.44 ।।
तस्य पुत्रशतं त्वासीदिक्ष्वाकोर्भूरिदक्षिणम्।
तेषां विकुक्षिर्ज्येष्ठस्तु विकुक्षित्वादयोधताम्।। 7.45 ।।
प्राप्तः परमधर्म्मज्ञः सोऽयोध्याधिपतिः प्रभुः।
शुकुनिप्रमुखास्तस्य पुत्राः पञ्चशतं स्मृताः।। 7.46 ।।
उत्तरापथदेशस्य रक्षितारो महाबलाः।
चत्वारिंशद््दशाष्टौ विकुक्षिं वा अष्टकायमाथादिशत्।। 7.47 ।।
वशातिप्रमुखाश्चान्ये रक्षितारो द्विजोत्त्माः।
इक्ष्वाकुस्तु विकुक्षिं वा अष्टकायामथादिशत्।। 7.48 ।।
मांसमानय श्राद्धार्थं मृगान् हत्वा महाबल।
श्राद्धकर्म्मणि चोदिदष्टो अकृते श्राद्धकर्म्मणि।। 7.49 ।।
भक्षयित्वा शशं विप्रा शशादो मृगायां गतः।
इक्ष्वाकुणा परित्यवतो वस्ष्ठवचनात् प्रभुः।। 7.50 ।।
इक्ष्वाकौ संस्थिते विप्राः शशादस्तु नृपोऽभवत्।
शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थो नाम वीर्य्यवान्।। 7.51 ।।
अनेनास्तु ककुत्स्थस्य पृथुश्चानेनसः द्विजाः।
विष्टराश्वः पृथोः पुत्रस्तस्मादार्द्रस्त्वजायत।। 7.52 ।।
आर्द्रस्य युवनाश्वस्तु श्रावस्तस्तत्सुतो द्विजाः।
जज्ञेश्रावस्तको राजा श्रावस्ती येन निर्म्मिता।। 7.53 ।।
श्रावस्तस्य तु दायादो बृहदश्वो महीपतिः।
कुवलाश्वः सुतस्तस्य राजा परमधार्म्मिकः।। 7.54 ।।
यः स धुन्धुवद्याद्राजा धुन्धुमारत्वमागतः ।। 7.55 ।।
मुनय उचुः
धुन्धोर्व्वधं महाप्राज्ञ श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः।
यद्वधात्कुवलाश्वोऽसौ धुन्धुमारत्वमागतः।। 7.56 ।।
लोमहर्षण उवाच
कुवलाश्वस्य पुत्राणां शलमुत्तमधन्विनाम्।
सर्व्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदाः।। 7.57 ।।
बभूवुर्धार्म्मिकाः सर्व्वे भूरिदक्षिणाः।
कुवाश्वं पिता राज्ये बृहदश्वो न्ययोजयत्।। 7.58 ।।
पुत्रसंक्रामितश्रीस्तु वनं राजा विवेश ह।
तमुत्तङ्कोऽथ विप्रर्षिः प्रयान्तं प्रत्यवारयत्।। 7.59 ।।
उत्तङ्क उवाच
भवता रक्षणं कार्य्य तच्च कर्त्तु त्वमर्हसि।
निरुद्विग्नस्तपश्चर्तु नहि शक्नोमि पार्थिव।। 7.60 ।।
ममाश्रमममीपे वै समेषु मरुधन्वसु।
समुद्रो बालुकापूर्म उद््दालक इति स्मृतः।। 7.61 ।।
देवतानामवध्यश्च महाकायो महाबलः।
अन्तर्भूमिगतस्तत्र बालुकान्तर्हितो महान्।। 7.62 ।।
राक्षसस्य मधोः पुत्रो धुन्धुर्नाम महासुरः। 
शेते लोकविनाशाय तप आस्थाय दारुणम्।। 7.63 ।।
संवत््सरस्य पर्य्यन्ते स निश्वासं विमुञ्चति।
यदा तदा मही तत्र चलति स्म नराधिप।। 7.64 ।।
तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत्।
आदित्यपथमावृत्य सप्ताहं भूमिकम्पनम्।। 7.65 ।।
सविस्फुलिङ्गं साङ्गारं सधूममतिदारुणम्।
तेन तात न शक्नोमि तस्मिन् स्थातुं स्व आश्रमे।। 7.66 ।।
तं मारय महाकायं लोकानां हितकाम्यया। 
लोकाः स्वस्था भवन्त्यद्य तस्म्न् विनिहते त्वया।। 7.67 ।।
त्वं हि तस्य वधायैकः समर्थः पृतिवीपते।
विष्णुना च वरो दत्तो मह्यं पूर्व्वयुगे नृप।। 7.68 ।।
यस्तं महासुरं रौद्रं हनिष्यति महाबलम्।
तस्य त्वं परदानेन तेजश्चाख्यापयिष्यसि।। 7.69 ।।
न हि धुन्धुर्महाते जास्तेजसाल्पेन शक्यते।
पृतिवीपाल पृथिवीपाल चिरं युगशतैरपि।। 7.70 ।।
वीर्य्यञ्च सुमहत्तस्य देवैरपि दुरासदम्।
स एवमुक्तो राजर्षिरुत्तङ्केन महात्मना।
कुवलाश्वं सुतं प्रादात्तस्मै धुन्धुनिबर्हणे।। 7.71 ।।
बृहदश्व उवाच
भगवन्न्यस्तशस्त्रोऽहमयं तु तनयो मम।
भविष्यति द्विजश्रेष्ठ धुन्धुमारो न संशयः।। 7.72 ।।
स तं व्यादिश्य तनयं राजर्षिर्धुन्धुमारणे।
जगाम पर्व्वतायैव नृपतिः संशितव्रतः।। 7.73 ।।
लोमहर्षण उवाच
कुवलाश्वस्तु पुत्राणां शतेन सह भो द्विजाः।
प्रायादुत्तङ्कसहितो धुन्धोस्तस्य निबर्हणे।। 7.74 ।।
तमाविशत्तदा विष्णुस्तेजसा भगवान् प्रभुः।
उत्तङ्कस्य नियोगाद्वै लोकानां हितकाम्यया।। 7.75 ।।
तस्मिन् प्रयाते दुर्द्धर्षे दिवि शब्दो महानभूत्। 
एष श्रीमानवध्योऽद्य धुन्धुमारो भविष्यति।। 7.76 ।।
दिव्यैर्गन्धैश्च माल्यैश्च तं देवाः समवाकिरन्।
देवदुन्दुभयश्चैव प्रणेदुर्द्धिजसत्तमाः।। 7.77 ।।
स गत्वा जयतां श्रेष्ठस्तनयैः सह वीर्य्यवान्।
समुद्रं खानयामास बालुकान्तरमव्ययम्।। 7.78 ।।
तस्य पुत्रैः खनद्भिश्च बालुकान्तर्हितस्तदा।
धुन्धुरासादितो विप्रा दिशमावृत्य पश्चिमाम्।। 7.79 ।।
मुखजेनाग्निना क्रोधाल्लोकानुद्वर्त्तयन्निव।
वारि सुस्राव वेगेन महोदधिरिवोदये।। 7.80 ।
सोमस्य मुनिशाद््र्दूला वरोर्म्मितलिलो महान्।
तस्य पुत्रशतं दग्धं त्रिभिरूनन्तु रक्षसा।। 7.81 ।।
ततः स राजा द्युतिमान् राक्षसं तं महाबलम्।
आससाद महातेजा धुन्धुं धुन्धुविनाशनः।। 7.82 ।।
तस्य वारिमयं वेगमापि स नराधिपः।
योगी योगेन वह्निञ्च शमयामास वारिणा।। 7.83 ।।
निहत्य तं महाकायं बलेनोदकराक्षसम्।
ददौ तस्याक्षयं वित्तं शत्रुभिश्चापराजितम्।। 7.84 ।।
उत्तङ्गस्तु वरं प्रादात्तस्मै राज्ञे महात्मने।
ददौ तस्याक्षयं वित्तं शत्रुभिश्चापराजितम्।। 7.85 ।।
धर्म्मे रतिञ्व सततं स्वर्गे वासं तथाक्षयम्।
पुत्राणां चाक्षयाँल्लोकान् स्वर्गे ये रक्षसा हताः।। 7.86 ।।
तस्य पुत्रास्त्रयः शिष्टा दृढाश्वो ज्येष्ठ उच्यते।
चन्द्राश्वकपिलाश्वौ तु कनीयांसौ कुमारकौ।। 7.87 ।।
धौन्धुमारेर्दृढाश्वस्य हर्य्यश्वश्चात्मजः स्मृतः।
हर्य्यश्वस्य निकुम्भोऽभूत् क्षत्रधर्म्मरतः सदा।। 7.88।।
संहताश्वो निकुम्भस्य सुतो रणविशारदः।
अकृशास्वकृशाश्वौ तु संहताश्वसुतौ द्विजाः।। 7.89 ।।
तस्य हैमवती कन्या सतां मता दृषद्वती।
विख्याता त्रिषु लोकेषु पुत्रस्चास्याः प्रसेनजित्।। 7.90 ।।
लेभे प्रसेनजिद्भार्य्यां गौरीं नाम पतिव्रताम्।
अभिशस्ता तु सा भर्त्रा नदी वै बाहुदाभवत्।। 7.91 ।।
तस्य पुत्रो महानासीद्युवनाश्वो नराधिपः।
मान्धाता युवनाश्वस्य त्रिलोकविजयी सुतः।। 7.92 ।।
तस्य चैत्ररथी भार्य्या शशविन्दोः सुताभवत्।
साध्वी विन्दुमती नाम रूपेणास्दृसी भुवि।। 7.93 ।।
पतिव्रता व ज्येष्ठा च भ्रातॄणामयुतस्य वै।
तस्यामुत््पादयामास मान्धाता द्वौ सुतौ द्विजाः।। 7.94 ।।
पुरुकुत्सं च धर्म्मज्ञं मुचुकुन्दं च पार्थिवम्।
पुरुकुत््ससुतस्त्वासीत्त्रसदस्युर्महीपतिः।। 7.95 ।।
नर्म्मदायामथोत्पन्नः सम्भूतस्तस्य चात्मजः।
सम्भूतस्य तु दायादस्त्रिधन्वा रिपुमर्दनः।। 7.96 ।।
राज्ञास्त्रिधन्वनस्त्वासीद्विद्वांस्त्रय्यारुणाः प्रभुः।
तस्य सत्यव्रतो नाम कुमारोऽभून्महाबलः।। 7.97 ।।
परिग्रहणमन्त्राणां विघ्नं चक्रे सुदुर्म्मतिः।
येन भार्य्या कृतोद्वाहा हृता चैव परस्य ह।। 7.98 ।।
बाल्यात् कामाच्च मोहाच्च साहसाच्चापलेन च।
जहार कन्यां कामार्त्तः कस्यचित् पुरवासिनः।। 7.99 ।।
अधर्म्मशङ्कुना तेन तं स त्रय्यारुणोऽत्यजत्।
अपध्वंसेति बहुशो वदन् क्रोधसमन्वितः।। 7.100 ।।
सोऽब्रवीत् पितरं त्यक्तः क्व गच्छामीति वै मुहुः।
पिता च तमथोवाच श्वपाकैः सह वर्त्तय।। 7.101 ।।
नाहं पुत्रेण पुत्रार्थो त्वयाद्य कुलपांसन।
इत्युक्तः स निराक्रामन्नगराद्वचनात् पितुः।। 7.102 ।।
न च तं वारयामास वसिष्ठो भगवानृषिः।
स तु स्तयव्रतो विप्राः श्वपाकावसथान्तिके।। 7.103 ।।
पित्रा त्यक्तोऽवसद्वीरः पिताप्यस्य वनं ययौ।
ततस्तस्मिंस्तु विषये नावर्षत् पाकशासनः।। 7.104 ।।
समा द्वादश भो विप्रास्तेनाधर्म्मेण वै तदा।
दारांस्तु तस्य विषये विश्वामित्रो महातपाः।। 7.105 ।।
संन्यस्य सागरान्ते तु चकार विपुलं तपः।
तस्य पत्नी गले बद््ध्वा मध्यमं पुत्रमौरसम्।। 7.106 ।।
शेषस्य भरणार्थाय व्यक्रीणाद्गोशतेन वै।
तं च बद्धं गले दृष्ट्वा विक्रयार्थ नृपात्मजः।। 7.107 ।।
महर्षिपुत्रं धर्म्मात्मा मोक्षयामास भो द्विजाः।
सत्यव्रतो महाबाहुर्भरणं तस्य चाकरोत् ।। 7.108 ।।
विश्वामित्रस्य तुष्ट्यर्थमनुकम्पार्थमेव च।
सोऽभवद्गालवो नाम गले बन्धान्महातपाः।
महर्षिः कौशिको धीमांस्तेन वीरेण मोक्षितः।। 7.109 ।।
इति श्रब्राह्मे महापुराणे सूर्य्यवंशनिरूपणं नाम स्पतमोऽध्यायः ।। 7 ।। 

ब्रह्मपुराणम्-8
अष्टमोऽध्यायः
सूर्यवंश-वर्णनम्
लोमहर्षण उवाच
सत्यव्रतस्तु भक्त्या च कृपया च प्रतिज्ञया।
विश्वामित्रकलत्रं तु बभार विनये स्थितः।। 8.1 ।।
हत्वा मृगान् वराहांश्च महिषांश्च वनेचरान्।
विश्वामीत्राश्रमाब्यासे मांसं वृक्षे बबन्ध च ।। 8.2 ।।
उपांशुव्रतमास्ताय दीक्षां द्वादशवार्षिकीम्।
पितुर्नियोगादवसत्तस्मिन् वनगते ऩपे।। 8.3 ।।
अयोध्यां चैव राज्यं च तथैवान्तः पुरं मुनिः।
याज्योपाध्यायसंयोगाद््वसिष्ठः पर्य्यरक्षत।। 8.4 ।।
सद्यव्रतस्तु बाल्याच्च भाविनोऽर्थस्य वै बलात्।
वसिष्ठेऽभ्यधिकं मन्युं धारयामास नित्यशः।। 8.5 ।।
पित्रा हि तं तदा राष्ट्रात्त्यज्यमानं प्रियं सुतम्।
निवारयामास मुनिर्बहुना कारणेन च।। 8.6 ।।
पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्यात् सप्तमे पदे।
न च सत्यव्रतस्तस्माद्धृतवान् सप्तमे पदे।। 8.7 ।।
जानन् धर्म्मवसिष्ठस्तु न मां त्रातीति भो द्विजाः।
सत्यव्रतस्तदा रोषं वसिष्ठे मनसाकरोत्।। 8.8 ।।
गुणबुद्ध्या तु भगवान् वसिष्ठः कृतवांस्तथा।
न च सत्यव्रतस्तस्य तमुपांशुमबुध्यत।। 8.9 ।।
तस्मिन्नपरितोषश्च पितुरासीन्महात्मनः।
तेन द्वादश वर्षाणि नावर्षत् पाकशासनः।। 8.10 ।।
तेन त्विदानीं विहतां दीक्षां तां दुर्वहां भुवि।
कुलस्य निष्कृतिर्विप्राः कृता सा वै भवेदिति।। 8.11 ।।
न तं वसिष्ठो भगवान् पित्रा त्यक्तं न्यवारयत्।
अभिषेक्ष्याम्यहं पुत्रमस्येत्येवंमतिर्म्मुनिः।। 8.12 ।।
स तु द्वादश वर्षाणि तां दीक्षामवहद्बली।
अविद्यामाने मांसे तु वसिष्ठस्य महात्मनः।। 8.13 ।।
सर्व्वकामदुघां दोग््ध्रीं स ददर्श नृपात्मजः।
तां वै क्रोधाच्च मोहाच्च श्रमाच्चैव क्षुधान्वितः।। 8.14 ।।
देवशधर्म्मगतो राजा जघान मुनिसत्तमाः।
तन्मांसं स स्वयं चैव विश्वामित्रस्य चात्मजान्।। 8.15 ।।
भोजयामास तच्छ्रुत्वा वसिष्ठोऽप्यस्य चुक्रुधे।। 8.16 ।।
वसिष्ठ उवाच
पातयेयमहं क्रूर तव शङ्कुमसंशयम्।
यदि ते द्वाविमौ शङ्कू न स्यातां वै कृतौ पुनः।। 8.17 ।।
पितुश्चापरितोषेण भुरुदोग्व्रीवधेन च।
अप्रोक्षितोपयोगाच्च त्रिविधस्ते व्यतिक्रमः।। 8.18 ।।
एवं त्रीण्यस्य शङ्कूनि तानि दृष्ट्वा महातपाः।
त्रिशङ्कुरिति होवाचत्रिशङ्कुस्तेन स स्मृतः।। 8.19 ।।
विश्वामित्रस्य दाराणामनेन भरणं कृतम्।
तेन तस्मै वरं प्रादान्मुनिः प्रीतस्त्रिशङ्कवे।। 8.20 ।।
छन्द्यमानो वरेणाथ वरं वव्रे नृपात्मजः।
शशरीरो व्रजे स्वर्गमित्येवं याचितो वरः।। 8.21 ।।
अनावृष्टिभये तस्मिन् गते द्वादशवार्षिके ।
पित्र्ये राज्येऽभिषिच्याथ याजयामास पार्थिवम्।। 8.22 ।।
मिषतां देवतानां च वसिष्ठस्य च कौशिकः।
दिवमारोपयामास सशरीरं महातपाः।। 8.23 ।।
तस्य सत्यरथा नाम पत्नी कैकेयवंशजा।
कुमारं जनयामास हरिश्चन्द्रमकल्मषम्।। 8.24 ।।
स वै राजा हरिश्चन्द्रस्क्षैशङ्कव इति स्मृतः।
आहर्त्ता राजसूयस्य सम्रडिति ह विश्रुतः।। 8.25 ।।
हरिश्चन्द्रस्य पुत्रोऽभूद्रोहितो नाम पार्थिवः।
हरितो रोहितस्याथ चञ्चुर्हारित उच्यते।। 8.26 ।।
विजयश्च मुनिश्रेष्ठाश्चञ्चुपुत्रो बभूव ह।
जेता स सर्व्वपृथिवीं विजयस्तेन स स्मृतः।। 8.27 ।।
रुरुकस्तनयस्तस्य राजा धर्म्मर्थकोविदः।
रुरुकस्य वृकः पुत्रो वृकाद्बाहुस्तु जज्ञिवान्।। 8.28 ।।
हैहयास्तलजङघाश्च निरस्यन्ति स्म तं नृपम्।
तत्पत्नी गर्भमादाय और्व्वस्याश्रममाविशत्।। 8.29 ।।
नासत्यो धार्म्मकश्चैव स हि धर्मम्मुगेऽभवत्।
सगरस्तु सुतो बाहोर्यज्ञे सह गरेण वै।। 8.30 ।।
और्व्वस्याश्रममासाद्य भार्गवेमाभिरक्षितः।
आग्नेयमस्त्रं लब्ध्वा च भार्गवात् सगरो नृपः।। 8.31 ।।
जिगाय पृथिवीं हत्वा तालजङ्घान् सहैहयान्।
शकानां पह्लवानां च धर्मं निरसदच्युतः।
क्षत्रियाणां मुनिश्रेष्ठाः पारदानां च धर्म्मवित्।। 8.32 ।।
मुनय ऊचुः
कथं स सगरो जातो गरेणैव सहाच्युतः।
किमर्थं च शकादीनां क्षत्रियाणांमहौजसाम्।। 8.33 ।।
धर्म्मान्कुलोचितान् राजा क्रुद्धो निरसदच्युतः।
एतन्नः सर्व्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामते।। 8.34 ।।
लोमहर्षण उवाच
वाहोर्व्यसनिनः पूर्व्वं हृतं राज्यमभूत् किल।
हैहयैस्तालङ्जघैश्च शकैः सार्द्ध द्विजोत्तमाः।। 8.35 ।।
यवनाः पारदाश्चैव काम्बोजाः पह्लवास्तथा।
एते ह्यपि गणाः पञ्च हैहयार्थे पराक्रमम्।। 8.36 ।।
हृतराज्यस्तदा राजा स वै बाहुर्वनं ययौ।
पत्न्या चानुगतो हुःखी तत्र प्राणानवासृजत्।। 8.37 ।।
पत्नी तु यादवी तस्य सगर्भा पृष्ठतोऽन्वगात्।
सपत्न्या च गरस्तस्यै दत्तः पूर्व्व किलानघाः।। 8.38 ।।
सा तु भर्त्तुश्चितां कृत्वा वने तामभ्यरोहत।
और्व्वस्तां भार्गवो विप्राः कारुण्यात् समवारयत्।। 8.39 ।।
तस्याश्रमे च गर्भः स गरेणैव सहाच्युतः।
व्यजायत महाबाहुः सगरो नाम पार्थिवः।। 8.40 ।।
और्व्वस्तु जातकर्म्मादींस्तस्य कृत्वा महात्मनः।
अध्याप्य वेदशास्त्राणि ततोऽस्त्रं ततोऽस्त्रं प्रत्यपादयत्।। 8.41 ।।
आग्नेयं तु महाभागा अमरैरपि दुःसहम्।
स तेनास्त्रबलेनाजौ बलेन च समन्वितः।। 8.42 ।।
हचैहयान् विजघानाशु क्रुद्धो रुद्रः पशूनिव।
आजहार च लोकेषु कीर्त्तिं कीर्त्तिमतां वरः।। 8.43 ।।
ततः शकांश्च यवनान् काम्बोजान् पारदांस्तथा।
पहलवांश्चैव निःशोषान् कर्त्तु व्यवसितो नृपः।। 8.44 ।।
ते वध्यमाना वीरेण सगरेम महात्मना।
वसिष्ठं शरणं गत्वा प्रणिपेतुर्मनीषिणम्।। 8.45 ।।
वसिष्ठस्त्वथ तान् दृष्ट्वा समयेन महाद्युतिः।
सगरं वारयामास तेषां दत्त्वाभयं तदा।। 8.46 ।।
सगरः स्वां प्रतिज्ञां तु गुरोर्वाक्यं निश्म्य च।
धर्म्मं जघान तेषां वै वेशानन्यांश्चकार ह।। 8.47 ।।
अर्द्ध शकानां शिरसो मुण्डयित्वा व्यसर्जयत्।
यवनानां शिरः सर्व्वं काम्बोजानां तथैव च।। 8.48 ।।
पारदा मुक्तकेशाश्च पह्लवाः श्मश्रुधारिणः।
निःस्वाध्यायवषट्काराः कृतास्तेन महात्मना।। 8.49 ।।
शका यवनकाम्बोजाः पारदाश्च द्विजोत्तमाः।
कोणिसर्पा माहिषका दर्व्वाश्चोलाः सकेरलाः।। 8.50 ।।
सर्व्वे ते क्षत्रिया विप्रा धर्म्मस्तेषां निराकृतः।
वसिष्ठवचनाद्राज्ञा सगरेण महात्मना।। 8.51 ।।
स धर्म्मविजयी राजा विजित्येमां वसुन्धराम्।
अश्वं प्रचारयामास वाजिमेधाय दीक्षितः।। 8.52 ।।
तस्य चारयतः सोऽश्वः समुद्रे पूर्व्वदक्षिणे।
वैलासमीपेऽपहृतो भूमिं चैव प्रवेशितः।। 8.53 ।।
स तं देशं तदा पुत्रैः खानयामास पार्थिवः।
आसेदुस्ते तदा तत्र ख्न्यमाने महार्णवे।। 8.54 ।।
तमादिपुरुषं देवं हरिं कृष्णं प्रजापतिम्।
विष्णुं कपिलरूपेण स्वपन्तं पुरुषं तदा।। 8.55 ।।
तस्य चक्षुःसमुत्थेन तेजसा प्रतिबुध्यतः।
दग्धाः सर्व्वे मुनिश्रेष्ठाश्चत्वारस्त्ववशेषिताः।। 8.56 ।।
बर्हिकेतुः सुकेतुश्च तथआ धर्म्मरथो नृपः।
शूरः पञ्चनदश्चैव तस्य वंशकरा नृपाः।। 8.57 ।।
प्रादाच्च तस्मै भगवान् हरिर्नारायणो वरम्।
आक्षयं वंशमिक्ष्वाकोः कीर्त्तिं चाप्यनिवर्त्तिनीम्।। 8.58 ।।
पुत्रं समुद्रं च विभुः स्वर्गे वासं तथाक्षयम्।
समुद्रश्चार्ध्यमादाय ववन्दे तं महीपतिम्।। 8.59 ।।
सागरत्वं च लेभे स कर्म्मणा तेन तस्य ह।
तं चाश्वमेधिकं सोऽश्वं समुद्रादुपलब्धवान्।। 8.60 ।।
आजहाराश्वमेधानां शतं स सुमहातपाः। 
पुत्राणां च सहस्राणि षष्टिस्तस्येति नः श्रुतम्।। 8.61 ।।
मुनय ऊचुः
सगरास्यात्मजा धीराः कथं जाता महाबलाः।
विक्रान्ताः षष्टिसाहस्राः चिधिना केन सत्तम।। 8.62 ।।
लोमहर्षण उवाच
द्वे भार्य्ये सगरस्यास्तां तपसा दग्धकिल्विषे।
ज्येष्ठा विदर्भदुहिता केशिनी नाम नामतः।। 8.63 ।।
कनीयसी तु महती पत्नी परमधर्म्मिणी।
अरिष्टनेमिदुहिता रूपेणाप्रतिमा भुवि।। 8.64 ।।
प्रौर्व्वस्ताभ्यां वरं प्रादात्तद््बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः।
षष्टिं पुत्रसहस्राणि गृह््णात्वेका नितम्बिनी।। 8.65 ।।
एकं वंशधरं त्वेका यथेष्टं वरयत्विति।
तत्रैका जगृहे पुत्रान् षष्टिसाहस्रसम्मितान्।। 8.66 ।।
एकं वंशधरं त्वेका तथेत्याह ततो मुनिः।
राजा पञ्चजनो नाम बभूव स महाद्युतिः।। 8.67 ।।
इतरा सुषुवे तुम्बीं बीजपूर्णामिति श्रुतिः।
तत्र षष्टिसहस्राणि गर्भास्ते तिलसम्मिताः।। 8.68 ।।
संबभूवुर्यथाकालं ववृधुश्च यथासुखम्।
घृतपूर्णेषु कुम्भेषु तान् गर्भान्निदधे ततः।। 8.69 ।।
घात्रीश्चैकैकशः प्रादात्तावतीः पोषणे नृपः।
ततो दशसु मासेषु समुत्तस्थुर्यथाक्रमम्।। 8.70 ।।
कुमारास्ते यथाकालं सगरप्रीतिवर्द्धनाः।
षष्टिपुत्रसहस्राणि तस्यैवमभवन् द्विजाः।। 8.71 ।।
गर्भादलाबुमध्याद्वै जातानि पृथिवीपतेः।
तेषां नारायणं तेजः प्रविष्टानां महात्मनाम्।। 8.72 ।।
एकः पञ््चजनो नाम पुत्रो राजा बभूव ह।
शूरः पञ््चजनस्यासीदंशुमान्नाम वीर्य्यवान्।। 8.73 ।।
दिलीपस्तस्य तनयः खट्वाङ्ग इति विश्रुतः।
येन स्वर्गादिहागत्य मुहूर्त्त प्राप्य जीवितम्।। 8.74 ।।
त्रयोऽभिसन्धिता लोका बुद्धया सत्येन चानघाः।
दिलीपस्य तु दायादो महाराजो भगीरथः।। 8.75 ।।
यः स गङ्गां सरिच्छ्रेष्ठामवातारयत प्रभुः।
समुद्रमानयच्चैनां दुहितृत्वेऽप्यकल्पयत्।। 8.76 ।।
तस्माद्भागीरथी गङ्गा कथ्यते वंशचिन्तकैः।
भगीरथसुतो राजा श्रुता इत्यभिविश्रुतः।। 8.77 ।
नाभागस्तु श्रुतस्यासीत् पुत्रः परमधार्म्मिकः।
अम्बरीषस्तु नाभागिः सिन्धुद्वीपपिताभवत्।। 8.78 ।।
अयुताजित्तु दायादः सिन्धुद्वीपस्य वीर्य्यवान्।
अयुताजित्सुतस्त्वीसीदृतुपर्णो महायशाः।। 8.79 ।।
दिव्याक्षहृदयज्ञो वै राजाच नलसखो बली।
ऋतुपर्णसुतस्त्वासीदात्तपर्णिर्महायशाः।। 8.80 ।।
सुदासस्तस्य तनयो राजा इन्द्रसखोऽभवत्।
सुदासस्य सुतः प्रोक्तः सौदासो नाम पार्थिवः।। 8.81 ।।
ख्यातः कल्माषपादो वै राजा मित्रसहोऽभवत्।
कल्माषपादस्य सुतः सर्व्वकर्म्मेति विश्रुतः।। 8.82 ।।
अनरण्यस्तु पुत्रोऽभूद्विश्रुतः सर्व्वकर्म्मणः।
अनरण्यसुतो निघ्नो निघ्नतो द्वौ बभूवतुः।। 8.83 ।।
अनमित्रो रघुश्चैव पार्थिवर्षभसत्तमौ।
अनमित्रसुतो राजा विद्वान् दुलिदुहोऽभवत्।। 8.84 ।।
दिलीपस्तनयस्तस्य रामस्य प्रपितामहः।
दीर्घबाहुर्दिलीपस्य रघुर्नाम्ना सुतोऽभवत्।। 8.85 ।।
अयोध्यायां महाराजो यः पुरासीन्महाबलः।
अजस्तु राघवो जज्ञे तथा दशरथोऽप्यजात्।। 8.86 ।।
रामो दशरथाज्जज्ञे धर्म्मात्मा सुमहायशः
रामस्य तनयो जज्ञे कुश इत्यभिसंज्ञितः।। 8.87 ।।
अतिथिस्तु कुशाज्जज्ञे धर्म्मात्मा सुमहायशाः।
अतिथेस्त्वभवत्पुत्रो निषधो नाम वीर्य्यवान्।। 8.88 ।।
निषधस्य नलः पुत्रो नभः पुत्रो नलस्य तु।
नभस्य पुण्डरीकस्तु क्षेमधन्वा ततः स्मृतः।। 8.89 ।।
क्षेमधन्वसुतस्त्वासीद््देवानीकः प्रतापवान्।
आसीदहीनगुर्नाम देवानीकात्मजः प्रभुः।। 8.90 ।।
अहीनगोस्तु दायादः सुधन्वा नाम पार्थिवः।
सुधन्वनः सुतश्चापि ततो जज्ञे शलो नृपः।। 8.91 ।।
उक्यो नाम म धर्म्मात्मा शलपुत्रो बभूव ह।
वज्रनाभः सुतस्तस्य नलस्तस्य महात्मनः।। 8.92 ।।
नलौ द्वावेव विख्यातौ पुराणे मुनिसत्तमाः।
वीरसेनात्मजश्चैव यश्चेक्ष्वाकुकुलोद्वहः।। 8.93 ।।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवाः प्राधान्येन प्रकीर्त्तिताः।
एते विवस्वतो वंशे राजानो भूरितेजसः।। 8.94 ।।
पठन् सम्यगिमां सृष्टिमादित्यस्य विवस्वतः।
श्राद्धदेवस्य देवस्य प्रजानां पुष्टिदस्य च।
प्रजावानेति सायुज्यमादित्यस्य विवस्वतः।। 8.95 ।।
इति श्रीब्राह्मे महापुराणे आदित्यवंसानुकीर्त्तनं नामाष्टमोऽध्यायः।। 8 ।।



ब्रह्मपुराणम्-9 
नवमोऽध्यायः
तत्रादौ सोमोत्पत्ति-वर्णनम्
लोमहर्षण उवाच
पिता सोमस्य भो विप्रा जज्ञेऽत्रिर्भगवानृषिः।
ब्रह्मणो मानसात्पूर्व्वं प्रजासर्गं विधित्सतः।। 9.1
अनुत्तरं नाम तपो येन तप्तं हि तत्पुरा।
त्रीणि वर्षसहस्राणि दिव्यानीति हि नः श्रुतम्।। 9.2 ।।
ऊद््र्ध्वमाचक्रमे तस्य रेतः सोमत्वमीयिवान्।
नेत्राभ्यां वारि सुस्राव दशधा द्योतयन् दिशः।। 9.3 ।।
तं गर्भं विधिनादिष्टा दश देव्यो दधुस्ततः।
समेत्य धारयामासुर्न च ताः समशवनुवन्।। 9.4 ।।
यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्भस्य ता दिशः।
ततस्ताभिः स त्यक्तस्तु निपपात वसुन्धराम्।। 9.5 ।।
पतितं सोममालोक्य ब्रह्मा लोकपितामहः।
रथमारोपयामास लोकानां हितकाम्यया। 9.6 ।।
तस्मिन्निपतिते देवाः पुत्रेऽत्रेः परमात्मनि।
तुष्टुबुर्ब्रह्मणः पुत्रास्ततान्ये मुनिसत्तमाः।। 9.7 ।।
तस्य संस्तूयमानस्य तेजः पृथिवीमन्वपद्यत।
ओप्यायनाय लकानां भावयामास सर्व्वतः।। 9.8 ।।
स तेन रथमुख्येन सागरान्तां वसुन्धराम्।
त्रिःसप्तकृत्वोऽतियशाश्चकाराभिप्रदक्षिणाम्।। 9.9 ।।
तस्य यच्चरितं तेजः पृथिवीमन्वपद्यत।
ओषध्यस्ताः समुद््भूता याभिः सन्धार्यते जगत्।। 9.10 ।।
स लब्धतेजा भगवान् संस्तवैश्च स्वकर्म्मभिः।
तपस्तेपे महाभागः पद््मानां दर्शनाय सः।। 9.11 ।।
ततस्तस्मै ददौ राज्यं ब्रह्मा ब्रह्मविदांवरः।
वीजौषधीनां विप्राणामपां च मुनिसत्तमाः।।। 9.12 
स तत्प्राप्य महाराज्यं सोमः सौम्यवतांवरः।
समाजह्रे राजसूयं सहस्रशतदक्षिणम्।। 9.13 ।।
दक्षिणामददात् सोमस्त्रींल्लोकानिति नः श्रुतम्।
तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः सदस्येभ्यश्च बो द्विजाः।। 9.14 ।।
हिरण्यगर्भो ब्रह्मात्रिर्भृगुश्च ऋत्विजोऽभवत्।
सदस्योऽभूद्धरिस्तत्र मुनिभिर्बहुभिर्वृतः।। 9.15 ।।
तं सिनीश्च कुहूश्चैव द्युतिः पुष्टिः प्रभा वसुः।
कीर्त्तिर्धृतिश्च लक्षमीश्च नव देव्यः सिषेविरे।। 9.16 ।।
प्राप्यावभृमप्यग्र््यं सर्व्वदेवर्षिपूजितः।
विरराजाधिराजेन्द्रो दशधा भासयन् दिशः।। 9.17 ।।
तस्य तत्प्राप्य दुष्प्राप्यमैस्वर्य्यमृषिसत्कृतम्।
विबभ्राम मतिस्तातावियादनयाहृता।। 9.18 ।।
बृहस्पतेः स वै भार्य्यामैश्वर्य्यमृषिसत्कृतम्।
विबभ्राम मतिस्ताताविनयादनयाहृता।। 9.19 ।।
स याच्यमानो देवैस्च तथा देवर्षिभिर्मुहुः।
नैव व्यसर्ज्जयत्तारां तस्मा अङ्गिरसे तदा।। 9.20 ।।
उशना तस्य जग्राह पार्ष्णिमङ्गिरसस्तथा।
रुद्रश्च पार्ष्णि जग्राह गृहीत्वाजगवं धनुः।। 9.21 ।।
तेन ब्रह्मशिरो नाम परमास्त्रं महात्मना।
उदिदश्य देवानुत्सृष्टं येनैषां नासितं यशः।। 9.22 ।।
तत्र तद््युद्धमभवत् प्रख्यातं तारकामयम्।
देवानां दानवानाञ्च लोकक्षयकरं महत्।। 9.23 ।।
तत्र शिष्टाश्च ये देवास्तुषिताश्चैव ये द्विजाः।
ब्रह्माणं शरणं जग्मुरादिदेवं सनातनम्।। 9.24 ।।
तदा निवार्य्योशनसं तं वै रुद्रञ्च शङ्करम्।
ददावाङ्गिरसे तारां स्वयमेव पितामहः।। 9.25 ।।
तामन्तःप्रसवां दृष्ट्वा क्रुद्धः प्राह बृहस्पतिः।
मदीयायां न ते योनौ गर्भो धार्य्यः कथञ्चनः।। 9.26 ।।
इषीकास्तम्बमासाद्य गर्भं सा चोत्ससर्ज्ज ह।
जातमात्रः स भगवान् देवानामाक्षिपद्वपुः।। 9.27 ।।
ततः संशयमापन्नास्तारामूचुः सुरोत्तमाः।
सत्यं ब्रूहि सुतः कस्य सोमस्ताथ बृहस्पतेः।। 9.28 ।।
पृच्छ््यमाना यदा देवैर्नाह सा विबुधान् किल। 
तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारो दस्युहन्तमः।। 9.29 ।।
तं निवार्य्य ततो ब्रह्मा तारां प्रपच्छ संशयम्.
यदत्र तथ्यं तद््ब्रूहि तारे कस्य सुतस्त्वयम्।। 9.30 ।।
उवाच प्राञ्जलिः सा तं सोमस्येति पितामहम्।
तदा तं मूर्ध्नि चाघ्राय सोमो राजासुतं प्रति।। 9.31 ।।
बुध इत्यकरोन्नाम तस्य बालस्य धीमतः।
प्रतिकूलञ्च गगने समभ्युत्तिष्ठते बुधः।। 9.32 ।।
उत्पादयामास तदा पुत्रं वै राजपुत्रिकम्।
तस्यापत्यं महातेजाः बभूवैलः पुरूरवाः।। 9.33 ।।
उर्व्वश्यां जज्ञिरे यस्य पुत्राः सप्त महात्मनः।
एतत् सोमस्य वो जन्म कीर्त्तितं कीर्त्तिवर्द्धनम्।। 9.34 ।।
वंशमस्य मुनिश्रेष्ठाः कीर्त्त्यमानं निबोधत।
धन्यमायुष्यमारोग्यं पुण्यं सङ्कल्पसाधनम्।। 9.35 ।।
सोमस्य जन्म श्रुत्वैव पापेभ्यो विप्रमुच्यते।। 9.36 ।।
इति श्रीबाह्मे महापुराणे सोमोत्पत्तिकथनं नाम नवमोऽध्यायः।। 9 ।।

ब्रह्मपुराणम्-10 
दशमोऽध्यायः
तत्रादौ सोमोत्पत्ति-वर्णनम्
लोमहर्षण उवाच
बुधस्य तु मुनिश्रेष्ठा विद्वान् पुत्रः पुरूरवाः।
तेजस्वी दानशीलस्च यज्वा विपुलदक्षिणः।। 10.1 ।।
ब्रह्मवादी पराक्रान्तः शत्रुभिर्युधि दुर्दमः।
आहर्त्ता चाग्निहोत्रस्य यज्ञानाञ्च महीपतिः।। 10.2 ।।
सत्यवादी पुण्यमतिः सम्यक् संवृत्तमैथुनः।
अतीव त्रिषु लोकेषु यशसाप्रतिमः सदा।। 10.3 ।।
तं ब्रह्मवादिनं शान्तं धर्म्मज्ञं सत्यवादिनम्।
उर्व्वशी वरयामास हित्वा मानं यशस्विनी।। 10.4 ।।
तया सहावसद्राजा दश वर्षाणि पञ्च च।
षट्पञ्च सप्त चाष्टौ च दश वाष्टौ च भो द्विजाः।। 10.5 ।।
वने चैत्ररथे रम्ये तथा मन्दाकिनीतटे।
अलकायां विशालायां नन्दने च वनोत्तमे।। 10.6 ।।
उत्तरान् स कुरून् प्राप्य मनोरमफलद्रुमान्।
गन्धमादनपादेषु मेरुश्रृङ्गे तथोत्तरे।। 10.7 ।।
एतेषु वनमुख्येषु सुरैराचरितेषु च।
उर्व्वश्या सहितो राजा रेमे परमया मुदा।। 10.8 ।।
देशे पुण्यतमे चैव महर्षिबिरभिष्टुते।
राज्यं स कारयामास प्रयागे पृथिवीपतिः।। 10.9 ।।
एवम्प्रभावो राजासीदैलस्तु नरसत्तमः।। 10.10 ।।
लोमहर्षण उवाच
ऐलपुत्रा बभीवुस्ते सप्त देवसुतोत्तमाः।
गन्धर्वलोके विदिता आयुर्धीमानमावसुः।। 10.11 ।।
विश्वायुश्चैव धर्म्मात्मा श्रुतायुश्च तथापरः।
दुढायुश्च वनायुश्च बह्वायुश्चोर्व्वशीसुताः।। 10.12 ।।
अमावसोस्तु दायादो भीमो राजाथ राजराट्।
श्रीमान् भीमस्य दायादो राजासीत्काञ्चनप्रभः।। 10.13 ।।
विद्वांस्तु काञ्चनस्यापि सुहोत्रोऽभून्महाबलः।
सुहोत्रस्याभवज्जहनुः केशिन्या गर्भसम्भवः।। 10.14 ।।
आजह्रे यो महत् सत्रं सर्पमेधं महामखम्।
पतिलोभेन यं गङ्गा पतित्वेन ससार ह ।। 10.15 ।।
नेच्छतः प्लावयामास तस्य गङ्गा तदा सदः।
स तया प्लावितं दृष्ट्वा यज्ञवाटं समन्ततः।। 10.16 ।।
सौहोत्रिरशपद्गङ्गां क्रुद्धो राजा द्विजोत्तमाः।
एष ते विफलं यत्नं पिबन्नम्भः करोम्यहम्।। 10.17 ।।
अस्य गङ्गेऽवलेपस्य सद्यः फलमवाप्नुहि।
जह््नुराजर्षिणा पीतां गङ्गां दृष्ट्वा महर्षयः।। 10.18 ।।
उपनिन्युर्महाभागां दुहितृत्वेन जाह नवीम्।
युवनास्वस्य पुत्रीं तु कावेरीं जहनुरावहते।। 10.19 ।।
युवनाश्वस्य शापेन गङ्गार्द्धेन विनिर्गता।
कावेरीं सरितां श्रेष्ठां जह्नोर्भार्य्यामनिन्दिताम्।। 10.20 ।।
जह््नुस्तु दयितं पुत्रं सुनद्यं नाम धार्म्मिकम्।
कावेर्य्यां जनयामास अजकस्तस्य चात्मजः।। 10.21 ।।
अजकस्य तु दायादो बलाकाश्वो महीपतिः।
बभूव मृगयाशीलः कुशस्तस्यान्मजोऽभवत्।। 10.22 ।।
कुशपुत्रा बभूवुर्हि चत्वारो देववर्च्चसः।
कुशिकः कुशनाभश्च कुसाम्बो मूर्त्तिमांस्तथा।। 10.23 ।।
वल्लवैः सह संवृद्धो राजा वनचरः सदा।
कुशिकस्तु तपस्तेपे पुत्रमिन्द्रसमं प्रभुः।। 10.24 ।।
लभेयमिति तं शक्रस्त्रासादभ्येत्य जज्ञिवान्।
पूर्णे वर्षसहस्रे वै ततः शक्रो ह्यपश्यत ।। 10.25 ।।
अत्युग्रतपसं दृष्ट्वा सहस्राक्षः पुरन्दरः।
समर्थः पुत्रजनने स्वयमेवास्य शाश्वतः।। 10.26 ।।
पुत्रार्थं कल्पयामास देवेन्द्रः सुरसत्तमः।
स गाधिरभवद्राजा मघवान् कौशिकः स्वयम्।। 10.27 ।।
पौरा यस्याभवद्भार्य्या गाधिस्तस्यामजायत।
गाधेः कन्या महाभागा नाम्ना सत्यवती शुभा।। 10.28 ।।
तां गाधिः काव्यपुत्राय ऋचीकाय ददौ प्रभुः।
तस्याः प्रीतः स वै भर्त्ता भार्गवो भृगुनन्दनः।। 10.29 ।।
पुत्रार्थं साधयामास चरुं गाधेस्तथैव च।
उवाचाहूय तां भार्य्यामृचीको भार्गवस्तदा।। 10.30 ।।
उपयोज्यश्चरुरयं त्वया मात्रा स्वयं शुभे।
तस्यां जनिष्यते पुत्रो दीप्तिमान््क्षत्रियर्षभः।। 10.31 ।।
अजेयः क्षत्रियैर्लोके क्षत्रियर्षभसूदनः।
तवापि पुत्रं कल्याणि धृतिमन्तं तपोधनम्।। 10.32 ।।
शमात्मकं द्विजश्रेष्ठं चरुरेष विधास्यति।
एवमुक्त्वा तु तां भार्य्यामृचीको भृगुनन्दनः।। 10.33 ।।
तपस्यभिरतो नित्यमरण्यं प्रविवेश ह।
गाधिः सदारस्तु तदा ऋचीकाश्रममभ्यगात्।। 10.34 ।।
तीर्थयात्राप्रसङ्गेन सुतां द्रष्टुं नरेश्वरः।
चरुद्वयं गृहीत्वा सा ऋषेः सत्यवती तदा।। 10.35 ।।
चरुमादाय यत्नेन सा तु मात्रे न्यवेदयत्।
माता तु तस्या दैवन दुहित्रे स्वं चरुं ददौ।। 10.36 ।।
तस्याश्चरुमथाज्ञानादात्मसंस्थं चकार ह।
अथ सत्यवती सर्व्वं क्षत्रियान्तकरं तदा।। 10.37 ।।
धारयामास दीप्तेन वपुषा घोरदर्शना।
तामृचीकस्ततो दृष्ट्वा योगेनाभ्युपसृत्य च।। 10.38 ।।
ततोऽब्रवीद््द्विजश्रेष्ठः स्वां भार्य्या वरवर्णिनीम्।
मात्रासि वञ्चिता भद्रे चरुव्यत्यासहेतुना।। 10.39 ।।
जनिष्यति हि पुत्रस्ते क्रूरकर्म्मादारुणः।
भ्राता जनिष्यते चापि ब्रह्मभूतस्तपोधनः।। 10.40 ।।
विश्वं हि ब्रह्म तपसा मया तस्मिन् समर्पितम्।
एवमुक्ता महाभागा भर्त्रा सत्यवती तदा।। 10.41 ।।
प्रसादयामास पतिं पुत्रो मे नेदृसो भवेत्।
ब्राह्मणापसदस्त्वत्त इत्युक्तो मुनिरब्रवीत्।। 10.42 ।। 
ऋचीक उवाच
नैष संक्ल्पतः कामो मया भद्रे तथास्त्विति।
उग्रकर्म्मा भवेत् पुत्रः पितुर्म्मातुश्च कारणात्।। 10.43 ।।
पुनः सत्यवती वाक्यमेवमुक्तवाब्रवीदिदम्।
इच्छंल्लोकानपि मुने सृजेथाः किं पुनः सुतम्।। 10.44 ।।
शमात्मकमृजुं त्वं मे पुत्रं दातुमिहार्हसि।
काममेवंविधः पौत्रो मम स्यात्तव च प्रभो।। 10.45 ।।
यद्यन्यथा न शक्यं वै कर्त्तुमेतद््द्विजोत्तम।
ततः प्रसादमकरोत् स तस्यास्तपसो बलात्।। 10.46 ।।
पुत्रे नास्ति विशेषो मे पौत्रे वा वरवर्णिनि।
त्वया यथोक्तं वचनं तथा भद्रे भविष्यति।। 10.47 ।।
ततः सत्यवती पुत्रं जनयामास भार्गवम्।
तपस्यभिरतं दान्तं जमदग्निं शमात्मकम्।। 10.48 ।।
भृगोर्जगत्यां वंशेऽस्मिञ्जमदग्निरजायत।
सा हि सत्यवती पुण्या सत्यधर्म्मपरायणा।। 10.49 ।।
कौशिकीति समाख्याता प्रवृत्तेयं महानदी।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो रेणुनमि नराधिपः।। 10.50 ।।
तस्य कन्या महाभागा कामली नाम रेणुका।
रेणुकायां तु कामल्यां तपोविद्यासमन्वितः।। 10.51 ।।
आर्चको जनयामास जामदग्न्यं सुदारुणम्।
सर्व्वविद्यान्तगं श्रेष्ठे धनुर्वेदस्य पारगम्।। 10.52 ।।
रामं क्षत्रियहन्तारं प्रदप्तमिव पावकम्।
और्वस्यैवमृचीकस्य सत्यवत्यां महायशाः।। 10.53 ।।
जमजग्निस्तपोवीर्य्याज्जिज्ञे ब्रह्मविदांवरः।
मध्यमश्च शुनःशेपः शुनःपुच्छः कनिष्ठकः।। 10.54 ।।
विश्वामित्रं तु दायादं गाधिः कुशिकनन्दनः।
विश्वामित्रस्तु धर्म्मात्मा नाम्ना विश्वरथः स्मृतः।। 10.55 ।।
प्राप्य ब्रह्मर्षिसमतां योऽयं ब्रह्मर्षितां गतः।
विश्वामित्रस्तु धर्म्मात्मा नाम्ना विश्वरथः स्मृतः।। 10.56 ।।
जज्ञे भृगुप्रसादेन कौशिकाद्वंशवर्द्धनः।
विश्वामित्रस्त च सुता देवरातादयः स्मृताः।। 10.57 ।।
प्रख्यातास्त्रिषु लोकेषु तेषां नामान्यतः परम्।
देवरातः कतिश्चैव यस्मात् कात्यायनाः स्मृताः।। 10.58 ।।
शालावत्यां हिरण्याक्षो रेणुर्जज्ञेऽथ रेणुकः।
सांकृतिर्गालवश्चैव मुद््गलश्चैव विश्रुतः।। 10.59 ।।
मधुच्छन्दो जयश्चैव देवलश्च तथाष्टमः।
कच्छपो हारितश्चैव विश्वामित्रस्य ते सुताः।। 10.60 ।।
तेषां ख्यातानि गोत्राणि कौशिकानां महात्मनाम्।
पाणिनो बभ्रवश्चैव ध्यानजप्यास्तथैव च।। 10.61 ।।
पार्थिवा देवराताश्च शालङ् कायनबाष्कलाः।
लोहिता यमदूतास्च तता कारूषकाः समृताः।। 10.62 ।।
पौरवस्य मुनिश्रेष्ठा ब्रह्मर्षेः कोशिकस्य च।
सम्बन्धोऽप्यस्य वंशेऽस्मिन् ब्रह्मक्षत्रस्य विश्रुतः।। 10.63 ।।
पिश्वामित्रात्मजानां तु शुनःशेपोऽग्रजः स्मृतः।
भार्गवः कौशिकत्वं हि प्राप्तः स मुनिसत्तमः।। 10.64 ।।
विश्वामित्रस्य पुत्रस्तु शुनःशेपोऽबवत् किल।
हरिदश्वस्य यज्ञे तु पशुत्वे विनियोजितः।। 10.65 ।।
देवैर्दत्तः शुनःशेपो विश्वामित्राय वै पुनः।
देवैर्दत्तः स वै यस्माद््देवरातस्ततोऽभवत्।। 10.66 ।।
देवरातादयः सप्त विश्वामित्रस्य वै सुताः।
दृषद्वतीसुतश्चापि वैश्वमित्रस्तथाष्टकः।। 10.67 ।।
अष्टकस्य सुतो लौहिः प्रोक्तो जहनुगणो मया।
अत उर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वंशमायोर्महात्मनः।। 10.68 ।।
इति श्रीब्राह्मे महापुराणे सोमवंशेऽमावसुवंशानुकीर्त्तनं नाम दशमोऽध्यायः।। 10 ।।  
