ऋषय ऊचुः ।।
यच्च किंपुरुषं वर्षं हरिवर्षं तथैव च ।।
आचक्ष्व नो यथातत्त्वं कीर्त्तितं भारतं त्वया ।। 17.1 ।।
सूत उवाच ।।
शुश्रूषा यत्र वो विप्रास्तच्छृणुध्वमतंद्रिताः ।।
प्लक्षखंडः किंपुरुषे सुमहान्नंदनोपमः ।। 17.2 ।।
दशवर्षसहस्राणि स्थितिः किंपुरुषे स्मृता ।।
सुवर्णवर्णाः पुरुषाः स्त्रियश्चाप्सरसो पमाः ।। 17.3 ।।
अनामया अशोकाश्च नित्यं मुदितमानसाः ।।
जायन्ते मानवास्तत्र निस्तप्तकनकप्रभाः ।। 17.4 ।।
वर्षे किंपुरुषे पुण्ये वृक्षो मधुवहः शुभः ।।
तस्य किंपुरुषाः सर्वेऽपिबन् हि रसमुत्तमम् ।। 17.5 ।।
ततः परं किंपुरुषो हरिवर्षः प्रचक्षते ।।
महारजतसंकाशा जायन्ते तत्र मानवाः ।। 17.6 ।।
देवलोकच्युताः सर्वे देवानूकाश्च सर्वेशः ।।
हरिवर्षे नराः सर्वे पिबंतीक्षुरसं शुफम् ।। 17.7 ।।
एकादश सहस्राणि वर्षाणां तु निरामयाः ।।
हरिवर्षे तु जीवंति सर्वे मुदितमानसाः ।। 17.8 ।।
न जरा बाधते तत्र न म्रियंते च तेऽचिरात् ।।
मध्यमं यन्मया प्रोक्तं नाम्ना वर्षमिलावृतम् ।। 17.9 ।।
न तत्र सूर्यस्तपति न तु जीर्यंति मानवाः ।।
चंद्रसूर्यै सनक्षत्रौ न प्रकाशाविला वृते ।। 17.10 ।।
पद्मप्रभाः पद्बवर्णास्तथा पद्बनिभेक्षणाः ।।
पद्मपत्रसुगंधाश्च जायन्ते तत्र मानवाः ।। 17.11 ।।
जंबूफलरसाहारा अनिष्यंदाः सुगन्धिनः ।।
मनस्विनो भुक्तभोगाः सत्कर्मफलभोगिनः ।। 17.12 ।।
देवलोकच्यताश्चैव महारजतवाससः ।।
त्रयोदशसहस्राणि वर्षाणां ते नरोत्तमाः ।। 17.13 ।।
आयुः प्रमाणं जीवंति ये तु वर्ष इलावृते ।।
मेरोः प्रतिदिशं यच्च नवसाहस्रविस्तृतम् ।। 17.14 ।।
योजनानां सहस्राणि षट््त्रिंशत्तस्य विस्तरः ।।
यतुरस्रं समंताच्च शरावाकारसंस्थितम् ।। 17.15 ।।
मेरोः पश्चिमभागे तु नवसाहस्रसम्मिते ।।
चतुस्त्रिंशत्सहस्राणि गंधमादनपर्वतः ।। 17.16 ।।
उदग्दक्षिणतश्चैव आनीलनिषधायतः ।।
चत्वारिंशत्सहस्राणि परिवृद्धो महीतलात् ।। 17.17 ।।
सहस्रमवगाढश्च तावदेव च विस्तृतः ।।
पूर्वेण माल्यवाञ्छैलस्तत्प्रमाणः प्रकीर्त्तितः ।। 17.18 ।।
दक्षिणेन तु नीलश्च निषधश्चोत्तरेण तु ।।
तेषां मध्ये महामेरुः स्वैः प्रमाणैः प्रतिष्ठितः ।। 17.19 ।।
सर्वेषामेव शैलानामवगाढो यथा भवेत् ।।
विस्तरस्तत्प्रमाणः स्यादायामो नियुतं स्मृतः ।। 17.20 ।।
वृत्तभावास्समुद्रस्य महीमंडलभावतः ।।
आयामाः परिहीयन्ते चतुरस्रसमाः स्मृताः ।। 17.21 ।।
इलावृतं चतुष्कोणं भिंदंती मध्यभागतः ।।
प्रभिन्नांजनसंकाशा जम्बूरसवती नदी ।। 17.22 ।।
मेरोस्तु दक्षिणे पार्श्वे निषधस्योत्तरेण च ।।
सुदर्शनो नाम महाञ्जम्बूवृक्षः सनातनः ।। 17.23 ।।
नित्यपुष्पफलोपेतः सिद्धचारणसेवितः ।।
तस्य नाम्ना समा ख्यातो जम्बूद्वीपो वनस्पतेः ।। 17.24 ।।
योजनानां सहस्रं च शतं चान्यन्महात्मनः ।।
उत्सेधो वृक्षराजस्य दिवं स्पृशति सर्वतः ।। 17.25 ।।
अरत्नीनां शतान्यष्टावेकषष्ट्यधिकानि तु ।।
फलप्रमाणं संख्यातमृषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।। 17.26 ।।
पतमानानि तान्युर्व्यां कुर्वंति विपुलं स्वनम् ।।
तस्या जम्ब्वाः फलरसो नदी भूत्वा प्रसर्प्पति ।। 17.27 ।।
मेरुं प्रदक्षिणं कृत्वा जम्बूमूलं विशत्यधः ।।
तं पिबंति सदा त्दृष्टा जंबूरसमिलावृते ।। 17.28 ।।
जंबूफलरसे पीते न जरा बाधते तु तान् ।।
न क्षुधा न श्रमश्चापि न मृत्युर्न च तंद्रि तम् ।। 17.29 ।।
तत्र जांबूनदं नाम कनकं देवभूषमम् ।।
इंद्रगोपकसंकाशं जायते भास्वरं तु तत् ।। 17.30 ।।
सर्वेषां वर्षवृक्षाणां शुभः फलरसः स्तुतः ।।
स्कन्नं भवति तच्छुभ्रं कनकं देवभूषणम् ।। 17.31 ।।
तेषां मूत्रं पुरीषं च दिक्षु सर्वासु सर्वशः ।।
ईश्वरानुग्रहाद्भूमिर्मृताश्च ग्रसते तु तान् ।। 17.32 ।।
रक्षःपिशाचयक्षाश्च सर्वे हैमवतः स्मृताः ।।
हेमकूटे तु गंधर्वा विज्ञेयाः साप्सरोगणाः ।। 17.33 ।।
सर्वे नागस्तु निषधे शेषवासुकितक्षकाः ।।
महामेरौ त्रयस्त्रिंशत्क्रीडंते यज्ञियाः सुराः ।। 17.34 ।।
नीले तु वैदूर्यमये सिद्धा ब्रह्मर्षयोऽमलाः ।।
दैत्यानां दानवानां च श्र्वेतः पर्वत उच्यते ।। 17.35 ।।
श्रृंगवान्पर्वतश्रेष्ठः पितॄणां प्रतिसंचरः ।।
नवस्वेतेषु वर्षेषु यथाभागं स्थितेषु वै ।। 17.36 ।।
भूतान्युपनिविष्टानि गतिमंति ध्रुवाणि च ।।
तेषां विवृद्धिर्बहुधा दृश्यते दिव्यमानुषी ।।
न संख्या परिसंख्यातुं श्रद्धेया तु बुभूषताम् ।। 17.37 ।।
इति श्रीब्रह्मांडे महापुराणे वायुप्रोक्ते पूर्वभागे द्वितीयेऽनुषंगपादे
किंपुरुषादिवर्षवर्णनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।। 17 ।।




----
सूत उवाच ।।
मध्ये हिमवतः पृष्ठे कैलासो नाम पर्वतः ।।
तस्मिन्निवसति श्रीमान्कुबेरः सह राक्षसैः ।। 18.1 ।।
अप्सरोनुचरो राजा मोदते ह्यलकाधिपः ।।
कैलासपादात्संभूतं पुण्यं शीतजलं शुभम् ।। 18.2 ।।
मदं नाम्ना कुमुद्वत्त्त्सरस्तूदधिसन्निभम् ।।
तस्माद्दिव्यात्प्रभवति नदी मंदाकिनी शुभा ।। 18.3 ।।
दिव्यं च नंदनवनं तस्यास्तीरे महद्वनम् ।।
प्रागुत्तरेम कैलासाद्दिव्यं सर्वौषधि गिरिम् ।। 18.4 ।।
रत्नधातुमयं चित्रं सबलं पर्वतं प्रति ।।
चन्द्रप्रभो नाम गिरिः सुशुभ्रो रत्नसन्निभः ।। 18.5 ।।
तस्य पादे महाद्दिव्यं स्वच्छोदं नाम तत्सरः ।।
तस्माद्दिव्यात्प्रभवति स्वच्छोदा नाम निम्नगा ।। 18.6 ।।
तस्यास्तीरे महद्दिव्यं वनं चैत्ररथं शुभम् ।।
तस्मिन् गिरौ निवसति मणिभद्रः सहानुगः ।। 18.7 ।।
यक्षसेनापतिः क्रूरो गुह्यकैः परिवारितः ।।
पुण्या मंदाकिनी चैव नदी स्वच्छोदका च या ।। 18.8 ।।
महीमंडलमध्येन प्रविष्टे ते महोदधिम् ।।
कैलासाद्दक्षिणे प्राच्यां शिवसत्त्वौषधिं गिरिम् ।। 18.9 ।।
मनः शिलामयं दिव्यं चित्रांगं पर्वतं प्रति ।।
लोहितो हेमश्रृंगश्च गिरिः सूर्यप्रभो महान् ।। 18.10 ।।
तस्य पादे महद्दिव्यं लोहितं नाम तत्सरः ।।
तस्मात्पुण्यः प्रभवति लौहित्यः स नदो महान् ।। 18.11 ।।
देवारण्यं विशोकं च तस्य तीरे महद्वनम् ।।
तस्मिन्गिरौ निवसति यक्षो मणिधरो वशी ।। 18.12 ।।
सौम्यैः मुधार्मिकैश्चैव गुह्यके परिवारितः ।।
कैलासाद्दक्षिणे पार्श्वे क्रूरसत्त्वौषधिर्गिरिः ।। 18.13 ।।
वृत्रकायात्किलोत्पन्नमञ्जनं त्रिककुं प्रति ।।
सर्वधातुमयस्तत्र सुमहान्वैद्युतो गिरिः ।। 18.14 ।।
तस्य पादे कलः पुण्यं मानसं सिद्धसेवितम् ।।
तस्मात्प्रभवेते पुण्या सरयूर्लोकविश्रुता ।। 18.15 ।।
तस्यास्तीरे वन दिव्यं वैभ्राजं नाम विश्रुतम् ।।
कुबेरा नुचरस्तत्र प्रहेतितनयो वशी ।। 18.16 ।।
ब्रह्मपितो निवसति राक्षसोऽनंतविक्रमः ।।
अतरिक्षचरैर्घोरैर्यातुधानशतैर्वृतः ।। 18.17 ।।
अपरेण तु कैलासात्पुण्यसत्त्वौषधिर्गिरिः ।।
अरुणः पर्वतश्रेष्ठो रुक्मधातुमयः शुभः ।। 18.18 ।।
भवस्य दयितः श्रीमान्पर्वतो मेघसन्निभः ।।
शातकौंभमयैः शुभ्रैः शिलाजालैः समावृतः ।। 18.19 ।।
शातसंख्यैस्तापनीयैः श्रृंगैर्दिवमिवोल्लिखन् ।।
मुंजवास्तु महादिव्यो दुर्गः शैलो हिमाचितः ।। 18.20 ।।
तस्मिन्गिरौ निवसति गिरीशो धूम्रलोचनः ।।
तस्या पादात्प्रभवति शैलोदं नाम तत्सरः ।। 18.21 ।।
तस्मात्प्रभवते पुण्या शिलोदा नाम निम्रगा ।।
सा चक्षुः सीतयोर्मध्ये प्रविष्टा लवणोदधिम् ।। 18.22 ।।
तस्यास्तीरे वनं दिव्यं विश्रुतं सुरभीति वै ।।
सव्योत्तरेण कैलासाच्छिवः सत्त्वौषधिर्गिरिः ।। 18.23 ।।
गौरं नाम गिरिश्रेष्ठं हरितालमयं प्रति ।।
हिरण्यश्रृंगः सुमहान् दिव्यो मणिमयो गिरिः ।। 18.24 ।।
तस्या पादे महाद्दिव्यं शुभं काञ्चनवालुकम् ।।
रम्यं बिंदुसरो नाम यत्र राजा भगीरथः ।। 18.25 ।।
गंगनिमित्तं राजर्षिरुवास बहुलाः समाः ।।
दिवं यास्यंति ते बुर्वे गंगतोयपरिप्लुताः ।। 18.26 ।।
मदीय इति निश्चित्य समाहितमनाः शिवे ।।
तत्र त्रिपयगा देवी प्रथमं तु प्रतिष्ठिता ।।
सोमपादात्प्रसूता सा सप्तधा प्रतिपद्यते ।। 18.27 ।।
यूपा मणिमयास्तत्र वितताश्च हिरण्मयाः ।।
तत्रेष्ट्वा तु गतः सिद्धिं शक्रः सर्वैः सुरैः सह ।। 18.28 ।।
दिवि च्छायापथो यस्तु अनुनक्षत्रमंडलः ।।
दृश्यते भास्वरो रात्रौ देवी त्रिपथगा तु सा ।। 18.29 ।।
अंतरिक्षं दिवंचैव भावयंती सुरापगा ।।
भवोत्तमांगे पतिता संरूद्धा यौगमायया ।। 18.30 ।।
तस्या ये बिंदवः केचित् क्रुद्धायाः पतिता भुवि ।।
कृतं तु तैर्बिदुसरस्ततो बिंदुसरः स्मृतम् ।। 18.31 ।।
ततो निरूद्धा सा देवी भवेन स्मयता किल ।।
चिंतयामास मनसा शंकरक्षेपमं प्रति ।। 18.32 ।।
भित्त्वा विशामि पातालं स्रोतसागृह्य शंकरम् ।।
ज्ञात्वा तम्या अभिप्रायं क्रूरं देव्याश्चिकीर्षितम् ।। 18.33 ।।
तिरोभावयितुं बुद्धिरासीदंगेषु तां नदीम् ।।
तस्यावलेपं ज्ञात्वा तु नद्याःक्रुद्धस्तुशंकरः ।। 18.34 ।।
न्यरुपाच्च शिरस्येनां वेगेन पततीं भुवि ।।
एतस्मिन्नेव काले तु दृष्ट्वा राजानमग्रतः ।। 18.35 ।।
धमनीसंततं क्षीणं क्षुधया व्याकुलेन्द्रियम् ।।
अनेन तोषितश्चाहं नद्यर्थं पूर्वमेव तु ।। 18.36 ।।
बुद्धाऽस्य वरदानं च कोपं नियतवांस्तु सः ।।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा धारय स्वर्णदीमिति ।। 18.37 ।।
ततो विसर्जयामास संरुद्धां स्वेन तेजसा ।।
नदीं भगीरथस्यार्थे तपसोग्रेण तोषितः ।। 18.38 ।।
ततो विसृज्यमानायाः स्रोत स्तत्सप्तधा गतम् ।।
तिस्रः प्ताचीमिमुखं प्रतीचीं तिस्र एव तु ।। 18.39 ।।
नद्याः स्रोतस्तु गंगायाः प्रत्यपद्यत सप्तधा ।।
नलिनी ह्लादिनी चैव पावनी चैव प्राच्यगाः ।। 18.40 ।।
सीता चक्षुश्च सिन्धुश्च प्रतीचींदिशमास्थिताः ।।
सप्तमी त्वन्वगात्तासां दक्षिणेन भगीरथम् ।। 18.41 ।।
तस्माद्भागीरथी या सा प्रविष्टा लवणोदधिम् ।।
सप्तैता भावयंतीदं हिमाह्वं वर्षमेव तु ।। 18.42 ।।
प्रसूताः सप्त नद्यस्ताः शुभा बिन्दु सरोद्भवाः ।।
नानादेशान्प्लावयन्त्यो मलेच्छप्रायास्तु सर्वशः ।। 18.43 ।।
उपगच्छंति ताः सर्वा यतो वर्षति वासवः ।।
शिलीन्ध्रान्कुन्त लांश्चीनान्बर्बरान्यवनाध्रकान् ।। 18.44 ।।
पुष्कराश्च कुलिन्दांश्च अचोंलद्विचराश्च ये ।।
कृत्वा त्रिधा सिंहवंतं सीताऽगात्पश्चिमोद धिम् ।। 18.45 ।।
अथ चीनमरूंश्चैव तालांश्च मसमूलिकान् ।।
भद्रास्तुषाराँल्लाम्याकान्बाह्लवान्पारटान्खशान् ।। 18.46 ।।
एताञ्जनपदां श्चक्षुः प्रावयंती गतोदधिम् ।।
दरदांश्च सकाश्मीरान् गांधरान् रौरसान् कुहान् ।। 18.47 ।।
शिवशैलानिन्द्रपदान्वसतीश्च विसर्जमान् ।।
सैंधवान्रंध्रकरकाञ्छमठाभीररोहकान् ।। 18.48 ।।
शुनासुखांश्चोर्द्धमरून्सिन्धुरेतान्निषेवते ।।
गंधर्वकिन्नरान्यक्षान्रक्षोविद्याधरोरगान् ।। 18.49 ।।
कलापग्रामकांश्चैव पारदांस्तद्गणान् खशान् ।।
किरातांश्चपुलिन्दांश्च कुरून् सभरतानपि ।। 18.50 ।।
पंचालान्काशिमत्स्यां श्च मगधांगांस्तथैव च ।।
सुह्मोत्तरांश्च वंगांश्च ताम्रलिप्तांस्तथैव च ।। 18.51 ।।
एताञ्जनपदान्मान्यान्गंगा भावयते शुभान् ।।
ततः प्रतिहता विंध्यात्प्रविष्टा लवणोदधिम् ।। 18.52 ।।
ततश्च ह्लादिनी पुण्य प्राचीमभिमुखा ययौ ।।
प्रावयंत्युपभागांश्च नैषधांश्च त्रिगर्त कान् ।। 18.53 ।।
धीवरानृषिकांश्चैव तथा नीलमुखानपि ।।
केकरानौष्टकर्णांश्च किरातानपि चैव हि ।। 18.54 ।।
कालोदरान्विवर्णाश्च कुमारान्स्वर्णभूमिकान् ।।
आमंडलं समुद्रस्य तिरोभूतांश्च पूर्वतः ।। 18.55 ।।
ततस्तु पावनी चापि प्राचीमेव दिशं ययौ ।।
सुपथान्पावयं तीह त्विंद्रद्युम्नसरोपि च ।। 18.56 ।।
तथा खरपथांश्चैव वेत्रशंकुपथानपि ।।
मध्यतोजानकिमथो कुथप्रावरणान्ययौ ।। 18.57 ।।
इंद्रद्वीप समुद्रं तु प्रविष्टां लवणोदधिम् ।।
ततस्तु नलिनी प्रायात् प्राचीमाशां जवेन तु ।। 18.58 ।।
तोमरान्भावयंतीह हंसमार्गान्सहैहयान् ।।
पूर्वन्देशांश्च सेवंती भित्त्वा सा बहुधागिरीन् ।। 18.59 ।।
कर्णप्रावरणान्प्राप्य संगत्या श्वमुखानपि ।।
सिकतापर्वतमरुं गत्वा विद्याधरान्ययौ ।। 18.60 ।।
नगमंडलमध्येन प्रविष्टा लवणोदधिम् ।।
तासां नद्युपनद्यश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।। 18.61 ।।
उपगच्छंति ताः सर्वा यतो वर्षति वासवः ।।
वक्वौकसायास्तीरे तु वनं सुरभि विश्रुतम् ।। 18.62 ।।
हिरण्यश्रृंगे वसति विद्वान्कौबेरको वशी ।।
यज्ञोपेतश्च सुमहानमितौजाः सुविक्रमः ।। 18.63 ।।
तत्रत्यैस्तैः परिवृतौ विद्वद्भिर्ब्रह्मराक्षसैः ।।
कुबेरानुचरा ह्येते चत्वारस्तु समाः स्मृताः ।। 18.64 ।।
एवमेव तु विज्ञेया ऋद्धिः पर्वतवासिनाम् ।।
परस्परेण द्विगुणा धर्मतः कामतोऽर्थतः ।। 18.65 ।।
हेमकूटस्य पृष्ठे तु वर्चोवन्नामतः सरः ।।
मनस्विनीप्रभवति तस्माज्ज्योतिष्मती च या ।। 18.66 ।।
अवगाढे ह्युभयतः समुद्रौ पूर्वपश्चिमौ ।।
सरो विष्णुपदं नाम निषधे पर्वतोत्तमे ।। 18.67 ।।
तस्माद्द्वयं प्रभवति गांधर्वी नाकुली च तैः ।।
मेरोः पार्श्वात्प्रभवति ह्रदश्चंद्रप्रभो महान् ।। 18.68 ।।
तत्र जंबूनदी पुण्या यस्या जांबूनदं स्मृतम् ।।
पयोदं तु सरो नीले सुशुभ्रं पुंडरीकवत् ।। 18.69 ।।
पुंडरीका पयोदा य तस्मान्नद्यौ विनिर्गते ।।
श्वेतात्प्रवर्त्तते पुण्यं सरयूर्मानसाद्ध्रुवम् ।। 18.70 ।।
ज्योत्स्ना च मृगाकामा च तस्माद्द्वे संबभूवतुः ।। 
सरः कुरुषु विख्यातं पद्ममीनद्विजाकुलम् ।। 18.71 ।।
रुद्रकांतमिति ख्यातं निर्मितं तद्भवेन तु ।।
अन्ये चाप्यत्र विख्याताः पद्मामीनद्विजाकुलाः ।। 18.72 ।।
नाम्ना ह्रदा जया नाम द्वादशोदधिसन्निभाः ।।
तेभ्यः शांता य माध्वी च द्वे नद्यौ संबभूवतुः ।। 18.73 ।।
यानि किंपुरुषाद्यानि तेषु देवो न वर्षति ।।
उद्भिदान्युदकान्यत्र प्रवहंति सरिद्वराः ।। 18.74 ।।
ऋषभो दुन्दुभिश्चैव धूम्नश्च सुमहागिरिः ।।
पूर्वायता महापर्वा निमग्ना लवणाभसि ।। 18.75 ।।
चंद्रः काकस्तथा द्रोणः सुमहांतः शिलोच्चयाः ।।
उदग्याता उदीच्यांता अवगाढा महोदधिम् ।। 18.76 ।।
सोमकश्च वराहश्च नारदश्च महीधरः ।।
प्रतीच्यामायतास्ते वै प्रविष्टा लवणोदधिम ।। 18.77 ।।
चक्रो बलाहकश्चैव मैनाको यश्च पर्वतः ।।
आयतास्ते महाशैलाः समुद्रं दक्षिणं प्रति ।। 18.78 ।।
चक्रमैनाकयोर्मध्य विदिशं दक्षिणां प्रति ।।
तत्र संवर्त्तको नाम सोऽग्निः पिबति तज्जलम् ।। 18.79 ।।
नाम्ना समुद्रवासस्तु और्वःस वडवामुखः ।।
द्वादशैते प्रविष्टा हि पर्वता लवणोदधिम् ।। 18.80 ।।
महेंद्रभयवित्रस्ताः पक्षच्छे दभयात्पुरा ।।
यदेतदॄश्यते चंद्रे श्वेते कृष्णशशाकृति ।। 18.81 ।।
भारतस्य तु वर्षस्य भेदास्ते नव कीर्त्तिताः ।।
इहोदितस्य दृश्यंते यथान्येऽन्यत्र चोदिते ।। 18.82 ।।
उत्तरोत्तरमेतेषां वर्षमुद्दिश्यते गुणैः ।।
आरोग्यायुः प्रमाणानां धर्मतः कामतोऽर्थतः ।। 18.83 ।।
समन्वितानि भूतानि पुण्यैरेतैस्तु भागशः ।।
वसंति नानाजातीनि तेषु वर्षेषु तानि वै ।।
इत्येषा धारयंतीदं पृथ्वी विश्वं जगत्स्थितम् ।। 18.84 ।।
इति श्रीब्रह्मांडे महापुराणे वायुप्रोक्ते पूर्वभागे द्वितीयेऽनुषंगपादे
जम्बूद्वीपवर्णनं नामाऽष्टादशोऽध्यायः ।। 18 ।।




----
सूत उवाच ।।
प्लक्षद्वीपं प्रवक्ष्यामि यथावदिह संग्रहात् ।।
श्रृणुतेमं यथातत्त्वं ब्रुवतो मे द्विजोत्तमाः ।। 19.1 ।।
जंबूद्वीपस्य विस्ताराद्द्विगुणास्तस्य विस्तरः ।।
विस्तराद्द्विगुणश्चास्य परिणाहः समंततः ।। 19.2 ।।
तेनावृतः समुद्रो वै द्वीपेन लवणोदकः ।। 
तत्र पुण्या जनपदाश्चिरान्न म्रियते जनः ।। 19.3 ।।
कृत एव च दुर्भिक्षं जराव्याधिभयं कुतः ।।
तत्रापि पर्वताः पुण्याः सप्तैव मणिभूषणाः ।। 19.4 ।।
रत्नाकरास्तथा नद्यस्तासां नामानि च बुवे ।।
ब्लक्षद्वीपादिषु त्वेषु सप्त सप्त तु पंचसु ।। 19.5 ।।
ऋज्वायताः प्रतिदिशं निविष्टा वर्षपर्वताः ।।
प्लक्षद्वीपे तु वक्ष्यामि सप्तद्वीपान् महा बलान् ।। 19.6 ।।
गोमेदकोऽत्र प्रथमः पर्वतो मेघसन्निभः ।।
ख्यायते यस्य नाम्ना तु वर्षं गोमेदसंज्ञितम् ।। 19.7 ।।
द्वितीयः पर्वतश्चंद्रः सर्वौष धिसमन्वितः ।।
अश्विभ्याममृतस्यार्थमोषध्यो यत्र संभृताः ।। 19.8 ।।
तृतीयो नारदो नाम दुर्गशैलो महोच्चयः ।।
तत्राचले समुत्पन्नौ पूर्वं नारदपर्वतौ ।। 19.9 ।।
चतुर्थस्तत्र वै शैलो दुदुंभिर्न्नाम नामतः ।।
छन्दमृत्युः पुरा तस्मिन्दुंदुभिः सादितः सुरैः ।। 19.10 ।।
रज्जुदोलोरुकामं यः शाल्मलिश्चासुरान्तकृत् ।।
पंचमः सोमको नाम देवैर्यत्रामृतं पुरा ।। 19.11 ।।
संभृतं चाहृतं चैव मातुरर्थे गरुत्मता ।।
षष्टस्तु सुमना नाम सप्तमर्षभ उच्यते ।। 19.12 ।।
हिरण्यक्षो वराहेण तस्मिञ्छैले निषूदितः ।।
वैभ्राजः सप्तमस्तत्र भ्राजिष्णुः स्फाटिको महान् ।। 19.13 ।।
अर्चिर्भिर्भ्राजते यस्माद्वैभ्राजस्तेन संस्मृतः ।।
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि नामतस्तु यथाक्रमम् ।। 19.14 ।।
गोमेदं प्रथमं वर्षं नाम्नाशांतभयं स्मृतम् ।।
चन्द्रस्य शिशिरं नाम नारदस्य सुखोदयम् ।। 19.15 ।।
आनंदं दुंदुभेर्वर्षं सोमकस्यशिवं स्मृतम् ।।
क्षेमकं वृषभस्यापि वैभ्राजस्य ध्रुवं तथा ।। 19.16 ।।
एतेषु देवगंधर्वाः सिद्धाश्च सह चारणैः ।।
विहरंति रमंते च दृश्यमानाश्च तैः सह ।। 19.17 ।।
तेषां नद्यस्तु सप्तैव प्रतिवर्षं समुद्रगाः ।।
नामतस्ताः प्रवक्ष्यामि सप्तगंगास्तपोधनाः ।। 19.18 ।।
अनुतप्तासुखी चैव विपाशा त्रिदिवा क्रमुः ।।
अमृता सुकृता चैव सप्तैताः सरितां वराः ।। 19.19 ।।
अभिगच्छंति ता नद्यस्ताभ्यश्चान्याः सहस्रशः ।।
बहूदका ह्योघवत्यो यतो वर्षति वासवः ।। 19.20 ।।
ताः पिबंति सदा हृष्टा नदीजनपदास्तु ते ।।
शुभाः शांतभयाश्चैव प्रमुदं शैशिराः शिवाः ।। 19.21 ।।
आनंदाश्च सुखाश्चैव क्षेमकाश्च ध्रुवैः सह ।।
वर्णाश्रमाचारयुता प्रजास्तेष्ववधिष्ठिताः ।। 19.22 ।।
सर्वे त्वरोगाः सुबलाः प्रजाश्चामयव र्जिताः ।।
अवसर्पिणी न तेष्वस्ति तथैवोत्सर्पिणी न च ।। 19.23 ।।
न तत्रास्ति युगावस्था चतुर्युगकृता क्वचित् ।।
त्रेतायुगसमः कालः सर्वदा तत्र वर्त्तते ।। 19.24 ।।
प्लक्षद्वीपादिषु ज्ञेयः पंचस्वेतेषु सर्वशः ।।
देशस्यानुविधानेन कालस्यानुविधाः स्मृताः ।। 19.25 ।।
पंचवर्षसहस्राणि तेषु जीवंति मानवाः ।।
सुरूपाश्च सुवेषाश्च ह्यरोगा बलिनस्तथा ।। 19.26 ।।
सुखमायुर्बलं रुपमारोग्यं धर्म एव च ।।
प्लक्षद्वीपादिषु ज्ञेयः शाकद्वीपांतिकेषु वै ।। 19.27 ।।
प्रक्षद्वीपः पृथुः श्रीमान्सर्वतो धनधान्यवान् ।।
दिव्यौषधिफलोपेतः सर्वौषधिवनस्पतिः ।। 19.28 ।।
आवृतः पशुभिः सर्वैर्ग्राम्यारण्यैः सहस्रशः ।।
जंबूवृक्षेम संख्यातस्तस्य मध्ये द्विजोत्तमाः ।। 19.29 ।।
प्लक्षो नाम महावृक्षस्तस्य नाम्ना स उच्यते ।।
स तत्र पूज्यते स्थाने मध्ये जनपदस्य ह ।। 19.30 ।।
स चापीक्षुरसोदेन प्रक्षद्वीपः समावृतः ।।
प्लक्षद्वीपसमेनैव वैपुल्यद्विस्तरेण तु ।। 19.31 ।।
इत्येवं संनिवेशो वः प्लक्षद्वीपस्य कीर्तितः ।।
आनुपूर्व्यात्समासेन शाल्मलं तु निबोधत ।। 19.32 ।।
ततस्तृतीयं वक्ष्यामि शाल्मलं द्वीपसुत्तमम् ।।
शाल्मलेन समुद्रस्तु द्वीपेनेक्षुरसोदकः ।। 19.33 ।।
प्लक्षद्वीपस्य विस्ताराद्द्विगुणेन समावृतः ।।
तत्रापि पर्वताः सप्त विज्ञेया रत्नयोनयः ।। 19.34 ।।
रत्नाकरास्तथा नद्यस्तेषां वर्षेषु सप्तसु ।।
प्रथमः सूर्यसंकाशः कुमुदो नाम पर्वतः ।। 19.35 ।।
सर्वधातुमयैः श्रृंगैः शिलाजालसमाकुलैः ।।
द्वितीयः पर्वतश्चात्र ह्युत्तमो नाम विश्रुतः ।। 19.36 ।।
हरितालमयैः श्रृंगैर्दिवमावृत्य तिष्ठति ।।
तृतियः पर्वतस्तत्र बलाहक इति श्रुतः ।। 19.37 ।।
जात्यंजनमयैः श्रृंगैर्दिवमावृत्य तिष्ठति ।।
चतुर्थः पर्वतो द्रोणो यत्र सा वै सहोषधिः ।। 19.38 ।।
विशल्यकरणी चैव मृतसञ्जीविनी तथा ।।
कंकस्तु पंचमस्तत्र पर्वतः सुमहोदयः ।। 19.39 ।।
नित्यपुष्पफलोपेतो वृक्षवीरुत्समावृतः ।।
षष्ठस्तु पर्वतस्तत्र महिषो मेघसन्निभः ।। 19.40 ।।
यस्मिन्सोऽग्निर्निवसति महिषो नाम वारिजः ।।
सप्तमः पर्वतस्तत्र ककुद्मान्नाम भाष्यते ।। 19.41 ।।
तत्र रत्नान्यनेकानि स्वयं रक्षति वासवः ।।
प्रजापतिमुपादाय प्रजाभ्यो विधिवत्स्वयम् ।। 19.42 ।।
इत्येते पर्वताः सप्त शाल्मले मणिभूषणाः ।।
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि सर्पैव तु शुभानि वै ।। 19.43 ।।
कुमुदस्य स्मृतं श्वेतमुत्तमस्य च लोहितम् ।।
बलाहकस्य जीमूतं द्रोणस्य हरितं स्मृतम् ।। 19.44 ।।
कंकस्य वैद्युतं नाम महिषस्य च मानसम् ।।
ककुदः सुप्रदं नाम सप्तैतानि तु सप्तधा ।। 19.45 ।।
वर्षाणि पर्वताश्चैव नदीस्तेषु निबोधत ।।
ज्योतिः शांतिस्तथा तुष्टा चंद्रा शुक्रा विमोचनी ।। 19.46 ।।
निवृत्तिः सप्तमी तासां प्रतिवर्षं तु ताः स्मृताः ।।
तासां समीपगाश्चान्याः शतशोऽथ सहस्रशः ।। 19.47 ।।
न संख्यां परिसंख्यातुं शक्नुयात्कोऽपि मानवः ।। 
इत्येष संनिवेशो वः शाल्मलस्य प्रकीर्त्तितः ।। 19.48 ।।
प्लक्षवृक्षेण संख्यातस्तस्य मध्ये महा द्रुमः ।।
शाल्मलिर्विपुलस्कंधस्तस्य नाम्ना स उच्यते ।। 19.49 ।।
शाल्मलस्तु समुद्रेण सुरोदेन समावृतः ।।
विस्तराच्छाल्मलस्वैव समे न तु समंततः ।। 19.50 ।।
उत्तरेषु तु धर्मज्ञाद्वीपेषु श्रृणुत प्रजाः ।।
यथाश्रुतं यथान्यायं ब्रुवतो मे निबोधत ।। 19.51 ।।
कुशद्वीपं प्रवक्ष्यामि चतुर्थं तु समासतः ।।
सुरोदकः परिवृतः कुशद्वीपेन सर्वतः ।। 19.52 ।।
शाल्मलस्य तु विस्ताराद्द्विगुणेन समंततः ।।
सप्तैव च गिरींस्तत्र वर्ण्यमानान्निबोधत ।। 19.53 ।।
कुशद्वीपे तु विज्ञेयः पर्वतो विद्रुमश्च यः ।।
द्वीपस्य प्रथमस्तस्य द्वितीयो हेमपर्वतः ।। 19.54 ।।
तृतीयो द्युतिमान्नाम जीमूतसदृशो गिरिः ।।
चतुर्थः पुष्पवान्नाम पंचमस्तु कुशेशयः ।। 19.55 ।।
षष्ठो हरिगिरिर्नाम सप्तमो मंदरः स्मृतः ।।
मंदा इति ह्यपा नाम मंदरो दारणादयम् ।। 19.56 ।।
तेषामंतरविषकंभो द्विगुणः प्रविभागतः ।।
उद्भिदं प्रथमं वर्षं द्वितीयं वेणुमण्डलम् ।। 19.57 ।।
तृतीयं वै रथाकारं चतुर्थं लवणं समृतम् ।।
पंचमं धृतिमद्वर्षं षष्ठं वर्षं प्रभाकरम् ।। 19.58 ।।
सप्तमं कपिलं नाम सर्वे ते वर्ष भावकाः ।।
एतेषु देवगंधर्वाः प्रजास्तु जगदीश्वराः ।। 19.59 ।।
विहरंति रमंते च हृष्यमाणास्तु सर्वशः ।।
न तेषु दस्यवः संति म्लेच्छ जातय एव च ।। 19.60 ।।
गौरप्रायो जनः सर्वः क्रमाच्च म्रियते तथा ।।
तत्रापि नद्यः सप्तैव धूतपापाशिवा तथा ।। 19.61 ।।
पवित्रा संततिश्चैव विद्युद्दंभा मही तथा ।।
अन्यास्ताभ्योऽपरिज्ञाताः शतशोऽथ सहस्रशः ।। 19.62 ।।
अभिगच्छंति ताः सर्वा यतो वर्षति वासवः ।।
घृतोदेन कुशद्वीपो बाह्यतः परिवारितः ।। 19.63 ।।
विज्ञेयः स तु विस्तारात्कुशद्वीपसमेन तु ।।
इत्येष सन्निवेशो वः कुशद्वीपस्य कीर्त्तितः ।। 19.64 ।।
क्रौंचद्वीपस्य विस्तारं वक्ष्याम्यहमतः परम् ।।
कुशद्वीपस्य विस्ताराद्द्विगुणः स तु वै स्मृतः ।। 19.65 ।।
घृतोदकसमुद्रो वै क्रौंच द्वीपेन संयुतः ।।
तस्मिन्द्वीपे नगश्रेष्ठः क्रौंचस्तु प्रथमो गिरिः ।। 19.66 ।।
क्रौंचात्परो वामनको वामनादंधकारकः ।।
अंधकारात्परश्चापि दिवावृन्नाम पर्वतः ।। 19.67 ।।
दिवावृतः परश्चापि द्विविदो गिरिसत्तमः ।।
द्विविदात्परतश्चापि पुंडरीको महागिरिः ।। 19.68 ।।
पुंडरीकात्परश्चापि प्रोच्यते दुंदुभिस्वनः ।।
एते रत्नमयाः सप्त क्रैंचद्वीपस्य पर्वताः ।। 19.69 ।।
बहुपुष्पफलोपेतनानावृक्षलतावृताः ।।
परस्परेण द्विगुणा विस्तृता हर्षवर्द्धनाः ।। 19.70 ।।
वर्षाणि तत्र वक्ष्यामि नामतस्तान्निबोधत ।।
क्रौंचस्य कुशलो देशो वामनस्य मनोनुगः ।। 19.71 ।।
मनोनुगात्परश्चोष्णस्तृतीयं वर्षमुच्यते ।।
उष्णात्परः पीवरकः पीवरादंधकारकः ।। 19.72 ।।
अंधकारात्परश्चापि मुनिदेशः स्मृतो बुधैः ।।
मुनिदेशात्परश्चैव प्रोच्यते दुंदुभिस्वनः ।। 19.73 ।।
सिद्धचारणसंकीर्णो गौरप्रयो जनः स्मतः ।।
तत्रापि नद्यः सप्तैव प्रतिवर्ष स्मृताः शुभाः ।। 19.74 ।।
गौरी कुमुद्वती चैव संध्या रात्रिर्मनोजवा ।।
ख्यातिश्च पुंडरीका च गंगाः सप्तविधाः स्मृताः ।। 19.75 ।।
तासां सहस्रशश्चान्या नद्यो यास्तु समीपगाः ।।
अभिगच्छंति ताः सर्वा विपुलाः सुबहूदकाः ।। 19.76 ।।
क्रौंचद्वीपः समुद्रेण दधिमंडौदकेन तु ।।
आवृतः सर्वतः श्रीमान्क्रौंचद्वीपसमेन तु ।। 19.77 ।।
प्लक्षद्वीपादयो ह्येते समासेन प्रकीर्त्तिताः ।।
तेषां निसर्गोद्वीपानामानुपूर्व्येण सर्वशः ।। 19.78 ।।
न शक्यो विस्तराद्वक्तुं दिव्यवर्षशतैरपि ।।
निसर्गो यः प्रजानां तु संहारो यश्च तासु वै ।। 19.79 ।।
शाकद्वीपं प्रवक्ष्यामि यथावदिह निश्चयात् ।।
श्रृणुध्वं तु यथातथ्यं ब्रुवतो मे यथार्थवत् ।। 19.80 ।।
क्रौंचद्वीपस्य विस्ताराद्द्विगुणास्तस्य विस्तरः ।।
परिवार्य समुद्रं स दधिमंडोदकं स्थितः ।। 19.81 ।।
तत्र पुण्या जनपदाश्चिरात्तु म्रियते जनः ।।
कुत एव च दुर्भिक्षं जराव्याधिभयं कुतः ।। 19.82 ।।
तत्रापि पर्वताः शभ्राः सप्तैव मणिभूषणाः ।।
रत्नाकरास्तथा नद्यस्तेषां नामानि मे श्रृणु ।। 19.83 ।।
देवर्षिगंधर्वयुतः प्रथमो मेरुरुच्यते ।।
प्रागायतः स सौवर्णो ह्युदयो नाम पर्वतः ।। 19.84 ।।
वृष्ट्यर्थं जलदास्तत्र प्रभंवति च यांति च ।।
तस्यापरेण सुमहाञ्जलधारो महागिरिः ।। 19.85 ।।
यतो नित्यमुपादत्ते वासवः परमं जलम् ।।
ततो वर्षं प्रभवति वर्षाकाले प्रजास्विह ।। 19.86 ।।
तस्योत्तरे रैवतको यत्र नित्यं प्रतिष्ठितम् ।।
रेवती दिवि नक्षत्रं पितामहकृतो विधिः ।। 19.87 ।।
तस्यापरेण सुमहान् श्यामो नाम महागिरिः ।।
तस्माच्छ्यामत्वमापन्नाः प्रजाः पूर्वमिमाः किल ।। 19.88 ।।
तस्यापरेण सुमहान्नाजतोऽस्तगिरिः स्मृतः ।।
तस्यापरे चांबिकेयो दुर्गशैलो महागिरिः ।। 19.89 ।।
अंबिकेयात्परो रम्यः सर्वौषधिसमन्वितः ।।
केसरी केसरयुतो यतो वायुः प्रजापतिः ।। 19.90 ।।
उदयात्प्रथमं वर्षं महात्तज्जलदं स्मृतम् ।।
द्वितीयं जलधारस्य सुकुमारमिति स्मृतम् ।। 19.91 ।।
रैवतस्य तु कौमारं श्यामस्य च मणीवकम् ।।
अस्तस्यापि शुभं वर्षं विज्ञेयं कुसुमोत्तरम् ।। 19.92 ।।
अम्बिकेयस्य मोदाकं केसरस्य महाद्रुमम् ।।
द्वीपस्य परिमाणं तु ह्रस्वदीर्घत्वमेव च ।। 19.93 ।।
क्रौंचद्वीपेन विख्यातं तस्य केतुर्महाद्रुमः ।।
शाको नाम महोत्सेधस्तस्य पूज्या महानुगाः ।। 19.94 ।।
तत्र पुण्या जनपदाश्चातुर्वर्ण्यसमन्विताः ।।
नद्यश्चापि महापुण्या गंगाः सप्तविधास्तथा ।। 19.95 ।।
सुकुमारी कुमारी च नलिनी वेणुका च या ।।
इक्षुश्च वेणुका चैव गभस्तिः सप्तमी तथा ।। 19.96 ।।
नद्यश्चान्याः पुण्यजलाः शीततोयवहाः शुभाः ।।
सहस्रशः समाख्याता यतो वर्षति वासवः ।। 19.97 ।।
न तासां नामधेयानि परिमाणं तथैव च ।।
शक्यं वै परिसंख्यातुं पुण्यास्ताः सरिदुत्तमाः ।। 19.98 ।।
ताः पिबंति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते ।।
शांशपायनविस्तीर्णो द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः ।। 19.99 ।।
नदीजलैः प्रतिच्छन्नः पर्वतैश्चाभ्रसन्निभैः ।।
सर्वधातुविचित्रैश्च मणिविद्रुमभूषितैः ।। 19.100 ।।
नगरैश्चैव विविधैः स्फीतैर्जनपदैरपि ।।
वृक्षैः पुष्पफलोपेतैः समंताद्धनधान्यवान् ।। 19.101 ।।
क्षीरोदेन समुद्रेण सर्वतः परिवारितः ।।
शाकद्वीपस्य विस्तारात्समेन तु समंन्ततः ।। 19.102 ।।
तस्मिञ्जनपदाः पुण्याः पर्वताः सरितः शुभाः ।।
वर्णाश्रमसमाकीर्णा देशास्ते सप्त वै स्मृताः ।। 19.103 ।।
न संकरश्च तेष्वस्ति वर्णाश्रमकृतः क्वचित् ।।
धर्मस्य चाव्यभीचारादेकांतसुखिताः प्रजाः ।। 19.104 ।।
न तेषु लोभो माया वा हीर्षासूयाकृतः कुतः ।।
विपर्ययो न तेष्वस्ति कालात्स्वाभाविकं परम् ।। 19.105 ।।
करावाप्तिर्न तेष्वस्ति न दंडो न च दंड्यकाः ।।
स्वधर्मेणैव धर्म ज्ञास्ते रक्षंति परस्परम् ।। 19.106 ।।
एतावदेव शक्यं वै तस्मिन्द्वीपे प्रभाषितुम् ।।
एतावदेव श्रोतव्यं शाकद्वीपनिवासिनाम् ।। 19.107 ।।
पुष्करं सप्तमं द्वीपं प्रवक्ष्यामि निबोधत ।।
पुष्करेण तु द्वीपेन वृतः क्षीरोदको बहिः ।। 19.108 ।।
शाकद्वीपस्य विस्ताराद्द्विगुणेन संमततः ।।
पुष्करे पर्वतः श्रीमानेक एव महाशिलः ।। 19.109 ।।
चित्रैर्मणिमयैः श्रृंगैः शिलाजालैः समुच्छ्रितः ।।
द्वीपस्य तस्य पूर्वर्द्धे चित्रसानुः स्थितो महान् ।। 19.110 ।।
स मंडलसहस्राणि विस्तीर्णः पंचविंशतिः ।।
उर्द्धं चैव चतुस्त्रिंशत्सहस्राणि महीतलात् ।। 19.111 ।।
द्वीपर्धस्य परिक्षिप्तः पर्वतो मानसोत्तरः ।।
स्थितो वेलासमीपे तु नवचंद्र इवोदितः ।। 19.112 ।।
योजनानां सहस्राणि ऊर्ध्वं पंचाशदुच्छ्रितः ।।
तावदेव च विस्तीर्णः सर्वतः परिमंडलः ।। 19.113 ।।
स एव द्वीपपश्चार्द्धे मानसः पृथिवीधरः ।।
एक एव महासारः सन्निवेशो द्विधा कृतः ।। 19.114 ।।
स्वादूदकेनोदधिना सर्वतः परिवारितः ।।
पुष्करद्वीपविस्ताराद्विस्तीर्णोऽसौ समंततः ।। 19.115 ।।
तस्मिन्द्वीपे स्मृतौ द्वौ तु पुण्यौ जनपदौ शुभौ ।।
अभितो मानसस्याथ पर्वतस्य तु मंडले ।। 19.116 ।।
महावीतं तु यद्वर्ष बाह्यतो मानसस्य तत् ।।
त्स्यैवाभ्यंतरेणापि धातकीखंडमुच्यते ।। 19.117 ।।
दशवर्षसहस्राणि तत्र जीवति मानवाः ।।
अरोगाः सुखबाहुल्या मानसीं सिद्धिमास्थिताः ।। 19.118 ।।
मससायुश्च रूपं च तस्मिन्वर्षद्वये स्मृतम् ।।
अधमोत्तमा न तेष्वस्ति तुल्यास्ते रूपशीलतः ।। 19.119 ।।
न तत्र दस्युर्दमको नेर्ष्यासूया भयं तथा ।।
निग्रहो न च दंडोऽस्ति न लोभो न परिग्रहः ।। 19.120 ।।
सत्यानृतं न तत्रास्ति धर्माधर्मौ तथैव च ।।
वर्णाश्रमौ वा वार्ता वा पाशुपाल्यं वणिक्पथः ।। 19.121 ।।
त्रयी विद्या दंडनीतिः शुश्रूषा शिल्पमेव च ।।
वर्षद्वये सर्वमेतत्पुष्करस्य न विद्यते ।। 19.122 ।।
न तत्र वर्षं नद्यो वा शीतोष्णं वापि विद्यते ।।
उद्भिदान्युदकान्यत्र गिरिप्रस्रवणानि च ।। 19.123 ।।
उत्तराणां कुरूणां च तुल्यकालो जनस्तथा ।।
सर्वर्त्तुसुसुखस्तत्र जराक्रमविवर्जितः ।। 19.124 ।।
इत्येष धातकीखंडे महा वीते तथैव च ।।
आनुपूर्व्याद्विधिः कृत्स्नः पुष्करस्य प्रकीर्त्तितः ।। 19.125 ।।
स्वादूदकेनोदधिना पुष्करः परिवारितः ।।
विस्तारान्मंडलाच्चैव पुष्करस्य समेन तु ।। 19.126 ।।
एवं द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः ।।
द्वीपस्यानंतरो यस्तु सामुद्रस्तत्समस्तु सः ।। 19.127 ।।
एवं द्वीपसमुद्राणां वृद्धिर्ज्ञेया परस्परात् ।।
अपां चैव समुद्रेकात्सामुद्र इति संज्ञितः ।। 19.128 ।।
विशंतिर्निवसंत्यस्मिन्प्रजा यस्माच्चतुर्विधाः ।।
तस्माद्वर्षमिति प्रोक्तं प्रजानां सुखदं यतः ।। 19.129 ।।
ऋष इत्येष रमणे वृषशक्तिप्रबंधने ।।
रतिप्रबधनात्मिद्धं वर्षं तत्तेषु तेन वै ।। 19.130 ।।
शुक्लपक्षे चन्द्रवृद्ध्या समुद्रः पूर्यते सदा ।।
प्रक्षीयमाणे बहुले क्षीयतेऽस्तमिते खगे ।। 19.131 ।।
आपूर्यमाणो ह्युदधिः स्वत एवाभिपूर्यते ।।
तथोपक्षीयमाणेऽपि स्वात्मन्येवावकृष्यते ।। 19.132 ।।
उखास्थमग्निसंयोगादुद्रिक्तं दृश्यते यथा ।।
महोदधिगतं तोयं स्वत उद्रिच्यते तथा ।। 19.133 ।।
अन्यूनानतिरिक्तांश्च वंर्द्वत्यापो ह्रसंति च ।।
उदयास्तमये त्विन्दौ पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ।। 19.134 ।।
क्षयवृद्धत्वमुदधेः सोमवृद्धिक्षयात्पुनः ।।
दशोत्तराणि पंचैव ह्यंगुलानि शतानि च ।। 19.135 ।।
अपां वृद्धिः क्षयो दृष्टः सामुद्रीणां तु पर्वसु ।।
द्विराप्कत्वात्स्मृता द्वीपाः सर्वतश्चोदकावृताः ।। 19.136 ।।
उदकस्यायनं यस्मात्तस्मादुदधिरुच्यते ।।
अपर्वाणस्तु गिरयः पर्वभिः पर्वताः स्मृताः ।। 19.137 ।।
प्लक्षद्वीपे तु गोमेदः पर्वतस्तेन चौच्यते ।।
शाल्मलिः शाल्मले द्वीपे पूज्यते सुमहाव्रतैः ।। 19.138 ।।
कुशद्वीपे कुशस्तंबस्तस्यनाम्ना स उच्यते ।।
क्रौंचद्वीपे गिरिः कौंचो मध्ये जनपदस्य ह ।। 19.139 ।।
शाकद्वीपे द्रुमः शाकस्तस्य नाम्ना स उच्यते ।।
न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे तत्रत्यैः स नमस्कृतः ।। 19.140 ।।
महादेवः पूज्यते तु ब्रह्मा त्रिभुवनेश्वरः ।।
तस्मिन्नि वसति ब्रह्मा साध्यैः सार्द्धं प्रजापतिः ।। 19.141 ।।
उपासंते तत्र देवास्त्रयस्त्रिंशन्महर्षिभिः ।।
स तत्र पूज्यते चैव देवेर्देवोतमोतमः ।। 19.142 ।।
जंबूद्वीपात्प्रवर्त्तंते रत्नानि विविधानि च ।।
द्वीपेषु तेषु सर्वेषु प्रजानां क्रमतस्तु वै ।। 19.143 ।।
सर्वशो ब्रह्मवर्येण सत्येन च दमेन च ।।
आरोग्ययुःप्रमाणाभ्यां प्रमाणं द्विगुणं ततः ।। 19.144 ।।
एतस्मिन्पुष्करद्वीपे यदुक्तं वर्षकद्वयम् ।।
गोपायति प्रजास्तत्र स्वयंभूर्जड पण्डिताः ।। 19.145 ।।
ईश्वरो दंडसुद्यम्य ब्रह्मा त्रिभुवनेश्वरः ।।
स विष्णोः सचिवो देवः स पिता स पितामहः ।। 19.146 ।।
भोजनं चाप्रयत्नेन तत्र स्वयमुपस्थितम् ।।
षड्रसं सुमहावीर्यं भुंजते तु प्रजाः सदा ।। 19.147 ।।
परेण पुष्करस्यार्द्धे आवृत्यावस्थितो महान् ।।
स्वादूदकः समुद्रस्तु समंतात्परिवेष्ट्य तम् ।। 19.148 ।।
परेण तस्य महती दृश्यते लोकसंस्थितिः ।।
कांचनी द्विगुणा भूमिः सर्वाह्येकशिलोपमा ।। 19.149 ।।
तस्यापरेण शैलश्च पर्यासात्पस्मिंडलः ।।
प्रकाशश्चाप्रकाशश्च लोकालोकः स उच्यते ।। 19.150 ।।
आलोकस्तस्य चार्वक्तु निरालोकस्ततः परम् ।।
योजनानां सहस्राणि दश तस्योच्छ्रयः समृतः ।। 19.151 ।।
तावांश्च विस्तरस्तस्य पृथिव्यां कामगश्च सः ।।
आलोको लोकवृत्तिस्थो निरालोको ह्यलौकिकः ।। 19.152 ।।
लोकार्द्धे संमिता लोका निरालोकास्तु बाह्यतः ।।
लोकविस्तारमात्रं तु ह्यलोकः सर्वतो बहिः ।। 19.153 ।।
परिच्छिन्नः समंताच्च उदकेनावृतस्तु सः ।।
आलोकात्परतश्चापि ह्यंडमा वृत्य तिष्ठति ।। 19.154 ।।
अण्डस्यान्तस्त्विमे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी ।।
भूर्लोकोऽथ भुवर्ल्लोकः स्वर्लोकोऽथ महस्तथा ।। 19.155 ।।
जनस्तपस्तथा सत्यमेतावांल्लोकसंग्रहः ।।
एतावानेव विज्ञेयो लोकांतश्चैव यः परः ।। 19.156 ।।
कुंभस्थायी भवेद्यादृवप्रतीच्यां दिशि चन्द्रमाः ।।
आदितः शुक्लपक्षस्य वपुश्चांडस्य तद्विधम् ।। 19.157 ।।
अंडानामीदृशानां तु कोट्यो ज्ञेयाः सहस्रशः ।।
तिर्यगूर्ध्वमधो वापि कारणस्याव्ययात्मनः ।। 19.158 ।।
धरणैः प्राकृतैस्तत्तदावृतं प्रति सप्तभिः ।।
दशाधिक्येन चान्योन्यं धारयंति परस्परम् ।। 19.159 ।।
परस्परावृताः सर्वे उत्पन्नाश्च परस्परम् ।।
अण्डस्यास्य समंतात्तु सन्निविष्टो घनोदधिः ।। 19.160 ।।
समंतात्तु वनोदेन धार्यमाणः स तिष्टति ।।
बाह्यतो घनतो यस्य तिर्यगूर्द्ध्वं तु मंडलम् ।। 19.161 ।।
धार्यमाणं समंतात्तु तिष्ठते यत्तु तेजसा ।।
अयोगुडनिभो वाह्नः समंता न्मंडलाकृतिः ।। 19.162 ।।
समंताद्धनवातेन धार्यमाणः स तिष्ठति ।।
घनवातं तथाकाशो दधानः खलु तिष्ठति ।। 19.163 ।।
भूतादिश्च तथा काशं भूतादिश्चाप्यसौ महान् ।।
महाश्च सोऽप्यनंतेन ह्यव्यक्तेन तु धार्यते ।। 19.164 ।।
अनंतमपरिव्यक्तं दशधा सूक्ष्ममेव च ।।
अनंतम कृतात्मानमनादिनिधनं च यत् ।। 19.165 ।।
अनित्यं परतोऽघोरमनालंबमनामयम् ।।
नैकयोजनसाहस्रं विप्रकृष्टमनावृतम् ।। 19.166 ।।
तम एव निरालोकममर्य्यादमदैशिकम् ।।
देवानामप्यविदितं व्यवहारविवर्जितम् ।। 19.167 ।।
तमसोंते च विश्यातमाकाशांते ह्यभास्वरम् ।।
मर्यादायामनंतस्य देवस्यायतनं महत् ।। 19.168 ।।
त्रिदशानामगम्यं ततस्थानं दिव्यमिति श्रुतिः ।।
महतो देवदेवस्य मर्यादा या व्यवस्थिताः ।। 19.169 ।।
चंद्रादित्यावधस्तात्तु ये लोकाः प्रथिता बुधैः ।।
ते लोका इत्यभिहिता जगतस्च न संशयः ।। 19.170 ।।
रसातलतलाः सप्तसप्तैवोर्द्ध्वतलाश्च ये ।।
सप्तस्कंधस्तथा वायोः सब्रह्मसदना द्विजाः ।। 19.171 ।।
आपातालाद्दिवं यावदत्र पंचविधा गतिः ।।
प्रमाणमेतज्जगत एष संसारसागरः ।। 19.172 ।।
अनाद्यंतां व्रजंत्येव नैकजातिसमुद्भवाः ।।
विचित्रा जगतः सा वै प्रकृतिर्ब्रह्मणः स्थिता ।। 19.173 ।।
यच्चैह दैविकं वाथ निसर्गं बहुविस्तरः ।।
अतींद्रियेर्महाभागैः सिद्धैरपि न लक्षितः ।। 19.174 ।।
पृथिव्यंब्वग्निवायूनां नभसस्तमसस्तथा ।।
मानसस्य तु देहस्य अनंतस्य द्विजोत्तमाः ।। 19.175 ।।
क्षयो वा परिणामो वा अन्तो वापि न विद्यते ।।
अनंत एष सर्वत्र एवं ज्ञानेषु पठ्यते ।। 19.176 ।।
तस्य चोक्तं मया पूर्व तस्मिन्नामानुकीर्तने ।।
यः पद्मनाभनाम्ना तु तत्कार्त्स्न्येन च कीर्त्तितः ।। 19.177 ।।
स एव सर्वत्र गतः सर्वस्थानेषु पूज्यते ।।
भूमौ रसातले चैव आकाशे पवनेऽनले ।। 19.178 ।।
अर्णवेषु च सर्वेषु दिवि चैव न संशयः ।।
तथा तमसि विज्ञेय एष एव महाद्युतिः ।। 19.179 ।।
अनेकधा विभक्तांगो महायोगी जनार्दनः ।।
सर्वलोकेषु लोकेश इज्यते बहुधा प्रभुः ।। 19.180 ।।
एवं परस्परोत्पन्न धार्यंते च परस्परम् ।।
आधाराधेयभावेन विकारास्तेऽविकारिणः ।। 19.181 ।।
पृथ्व्यादयो विकारास्ते परिच्छिन्नाः परस्परम् ।।
परस्परधिकाश्चैव प्रविष्टास्ते परस्परम् ।। 19.182 ।।
यस्मात्सृषटास्तु तेऽन्योन्यं तस्मात्स्थैर्यमुपागताः ।।
प्रागासन्नविशेषास्तु विशेषोऽन्यविशेषणात् ।। 19.183 ।।
पृथिव्याद्यास्तु वाद्यंतापरिच्छिन्नास्त्रयस्तु ते ।।
गुणोपचयसारेण परिच्छेदो विशेषतः ।। 19.184 ।।
शेषाणां तु परिच्छेदः सौक्ष्म्यान्नेह विभाव्यते ।।
भूतेभ्यः परतस्तेभ्यो व्यालोका सा धरा स्मृता ।। 19.185 ।।
भूतान्यालोक आकाशे परिच्छिन्नानि सर्वशः ।।
पात्रे महति पात्राणि यथैवांतर्गतानि तु ।। 19.186 ।।
भवंत्यन्योन्यहीनानि परस्परसमाश्रयात् ।।
तथा ह्यालोक आकाशे भेदास्त्वंतर्गता मताः ।। 19.187 ।।
कृत्त्नान्येतानि चत्वारि ह्यन्योन्यस्याधिकानि तु ।।
यावदेतानि भूतानि तावदुत्पत्तिरुच्यते ।। 19.188 ।।
तंतुनामिव संतारो भूतेष्वंतर्गतो मतः ।।
प्रत्या ख्याय तु भूतानि कार्योत्पर्त्तिन विद्यते ।। 19.189 ।।
तस्मात्परिमिता भेदाः स्मृताः कार्य्यात्मकास्तु ते ।।
कारणात्मकास्तथैक स्युर्भेदा ये महदादयः ।। 19.190 ।।
इत्येष संनिवेशो वै मया प्रोक्तो विभागशः ।।
सप्तद्वीपसमुद्राड्यो याथातथ्यन वै द्विजाः ।। 19.191 ।।
विस्तरान्मंडलाश्चैव प्रसंख्यानेन चैव हि ।।
वैश्वरूप्रधानस्य परिणामैकदेशिकः ।। 19.192 ।।
अधिष्ठितं भगवता यस्य सर्वमिदं जगत् ।।
एवंभूतगणाः सप्त सन्निविष्टाः परस्परम् ।। 19.193 ।।
एतावान्संनिवेशस्तु मया शक्यः प्रभाषितुम् ।।
एतावदेव श्रोतव्यं संनिवेशे तु पार्थेवे ।। 19.194 ।।
सप्त प्रकृतयस्त्वेता धारयंति परस्परम् ।।
तास्त्वहं परिमाणेन नं संख्यातुमिहोत्सहे ।। 19.195 ।।
 असंख्याताः प्रकृतयस्तिर्य्यगूर्द्ध्वमधस्तथा ।।
तारकासंनिवेशश्च यावद्दिव्यानुमण्डलम् ।। 19.196 ।।
पर्य्या यसन्निवेशस्तु भूमेस्तदनु मण्डलः ।।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि कृथिव्या वै विचक्षणाः ।। 19.197 ।।
इति श्रीब्रह्मांडे महापुराणे वायुप्रोक्ते पूर्वभागे द्वितीयेऽनुषङ्गपादे
प्लक्षादिद्वीपवर्णनं नामैकोनविंशतितमोऽध्यायः ।। 19 ।।










----
सूत उवाच ।.
अधःप्रमाणमूर्द्ध्व च वक्ष्यमाणं निबोधत ।।
पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् ।। 20.1 ।।
अनंता धातवो ह्येतं व्यापकास्तु प्रकीर्त्तिताः ।।
जननी सर्वभूतानां सर्वसत्त्वधरा धरा ।। 20.2 ।।
नानाजनपदाकीर्णा नानाधिष्ठानपत्तना ।।
नानानदनदीशैला नैकजातिसमाकुला ।। 20.3 ।।
अनंता गीयते देवी पृथिवी बहुविस्तरा ।।
नदीनदससुद्रस्थास्तंथा क्षुद्राश्रयस्थिताः ।। 20.4 ।।
पर्वताकाशसंस्थाश्च अंतर्भूमिगाताश्च याः ।।
आपोऽनंता हि विज्ञेयास्तथाग्निः सर्वलोकगः ।। 20.5 ।।
अनंतः पठ्यते चैव व्यापकः सर्वसंभवः ।।
तथाकाशमनालेख्यं रम्यं नानाश्रयं स्मृतम् ।। 20.6 ।।
अनन्तं पठ्यते चैव वायुश्चाकाशसम्भवः ।।
आपः पृथिव्यामुदके पृथिव्युपरि संस्थिताः ।। 20.7 ।।
आकाशश्चापरमथ पुनर्भूमिः पुनर्जलम् ।।
एवं मतमनंतस्य भौतिकस्य न विद्यते ।। 20.8 ।।
परस्परैः सोपचिता भूमिश्चैव निबोधत ।।
भूमिर्जलमथा काशमिति या या परंपरा ।। 20.9 ।।
स्थितिरेषा तु विख्याता सप्तमेऽस्मिन्नसातले ।।
दशयोजनसाहस्रमेकं भौमं रसातलम् ।। 20.10 ।।
साधुभिः परिसंख्यातमेकैकेनैव विस्तरम् ।।
प्रथमं तत्वलं नाम सुतलं तु ततः परम् ।। 20.11 ।।
ततस्तलातलं विद्यादतलं बहुविस्तरम् ।।
ततोऽर्वाक्च तलं नाम परतश्च रसातलम् ।। 20.12 ।।
एतेषामप्यधोभागे पातालं सप्तमं स्मृतम् ।।
कृष्णभौमश्च प्रथमो भूमिभागः प्रकीर्त्तितः ।। 20.13 ।।
पांडुभूमिर्द्वितीयस्तु तृतीयो नीलमृत्तिकः ।।
पीतभौमश्चतुर्थस्तु पंचमः शर्करामयः ।। 20.14 ।।
षष्ठः शिलामयो ज्ञेयः सौवर्णः सप्तमः स्मृतः ।।
प्रथमेऽस्मिंस्तले ख्यातमसुरेंद्रस्य मंदिरम् ।। 20.15 ।।
नमुचेरिंद्रशत्रोश्च महानादस्य चालयम् ।।
पुरं च शंकुकर्णस्य कबंधस्य च मंदिरम् ।। 20.16 ।।
निष्कुलादस्य च पुरं प्रहृष्टजनसंकुलम् ।।
राक्षसस्य च भीमस्य शूलदंतस्य चालयम् ।। 20.17 ।।
लोहिताक्षकलिंगानां नगरं श्वापदस्य च ।।
धनंजयस्य च पुरं नागेंद्रस्य महात्मनः ।। 20.18 ।।
कालियस्य च नागस्य नगरं कौशिकस्य च।।
एवं पुरसहस्राणि नागदानवरक्षसाम् ।। 20.19 ।।
तले ज्ञेयानि प्रथमे कृष्णभौमे न संशयः ।।
द्वितीये सुतले विप्रा दैत्येंद्रस्य च रक्षसः ।। 20.20 ।।
महाजंभस्य तु तथा नगरं प्रथमस्य तु ।।
इयग्रीवस्य कृष्णस्य निकुम्भस्य च मंदिरम् ।। 20.21 ।।
शंखख्यस्य च दैत्यस्य नगरं गोमुखस्य च ।।
राक्षसस्य च नीलस्य मेघस्य कथनस्य च ।। 20.22 ।।
आलयं कुकुपादस्य महोष्णीषस्य चालयम् ।।
कंबलस्य च नागस्य पुरमश्वतरस्य च ।। 20.23 ।।
कद्रूपुत्रस्य च पुरं तक्षकस्य महात्मनः ।।
एवं पुरसहस्राणि नागदानवरक्षसाम् ।। 20.24 ।।
द्वितीयेऽस्मिन् तले विप्राः पांडुभौमे न संशयः ।।
तृतीये तु तले ख्यातं प्रह्लादस्य महात्मनः ।। 20.25 ।।
अनुद्रादस्य च पुरं पुरमग्निमुखस्य च ।।
तारकाश्यस्य च पुरं पुरं त्रिशिरसस्तथा ।। 20.26 ।।
शिशुमारस्य च पुरं त्रिपुरस्य तथा पुरम् ।।
पुरंजनस्य दैत्यस्य हृष्टपुष्टजनाकुलम् ।। 20.27 ।।
च्यवनस्य तु विज्ञेयं राक्षसस्य च मंदिरम् ।।
राक्षसेंद्रस्य च पुरं कुम्भिलस्य खरस्य च ।। 20.28 ।।
विराधस्य च क्रूरस्य पुरमुल्कासुखस्य च ।।
हेमकस्य च नागस्य तथा पांडुरकस्य च ।। 20.29 ।।
मणिनागस्य च पुरं कपिलस्य च मंदिरम् ।।
नेदकस्योरगपतोर्विशालाक्षस्य मंदिरम् ।। 20.30 ।।
एवं पुरसहस्राणि नागदानवरक्षसाम् ।।
तृतीयेऽस्मिंस्तले विप्रा नीलभौमे न संशयः ।। 20.31 ।।
चतुर्थे दैत्यसिंहस्य कालनेमेर्महात्मनः ।।
गजकर्णस्य च पुरं नगरं कुञ्जरस्य च ।। 20.32 ।।
राक्षसेंद्रस्य च पुरं सुमालेर्बहुविस्तरम् ।।
मुंजस्य लोकनाथस्य वृकवक्त्रस्य चालयम् ।। 20.33 ।।
बहुयोजनविस्तीर्णं बहुपक्षिसमाकुलम् ।।
नगलं वैनतेयस्य चतुर्थेऽस्मिन्नसातले ।। 20.34 ।।
पञ्चमे शर्कराभौमे बहुयोजनविस्तरम् ।।
विरोजनस्य नगरं दैत्यसिंहस्य धीमतः ।। 20.35 ।।
वैद्युतस्याग्निजि ह्वस्य हिरण्याक्षस्य चालयम् ।।
पुरं च विद्युज्जिह्वस्य राक्षसेन्द्रस्य धीमतः ।। 20.36 ।।
सहामेघस्य च पुरं राक्षसेंद्रस्य मालिनः ।।
किर्मीरस्य च नागस्य स्वस्तिकस्य जयस्य च ।। 20.37 ।।
एवं पुरसहस्राणि नागदानवरक्षसाम् ।।
पञ्चमेऽस्मिंस्तले ज्ञेयं शर्करानिचये सदा ।। 20.38 ।।
षष्ठे तले दैत्यपतेः केसरे नगरोत्तमम् ।।
सुपर्वणः पुलोम्नश्च नगरं महिषस्य च ।। 20.39 ।।
राक्षसेंद्रस्य च पुरं सुरोषस्य महात्मनः ।।
तत्रास्ते सुरमापुत्रः शतशीर्षो मुदा युतः ।। 20.40 ।।
महेंद्रस्य सखा श्रीमान्वासुकिनाम नागराट् ।।
एवं पुरसहस्राणि नागदानवरक्षसाम् ।। 20.41 ।।
षष्ठे तलेऽस्मिन्विख्याते शिलाभौमे रसातले ।।
सप्तमे तु तले ज्ञेयं पाताले सर्वपश्चिमे ।। 20.42 ।।
पुरं बलेः प्रमुदितं नरना रीगणाकुलम् ।।
असुराशीविषैः पूर्णं सुखितैर्देवशत्रुभिः ।। 20.43 ।।
मुचुकुन्दस्य देत्यस्य तत्रैव नगरं महात् ।।
अनेकैर्दितिपुत्राणां समुदीर्णैर्महापुरैः ।। 20.44 ।।
तथैव नागनगरैर्द्युतिमद्भिः सहस्रशः ।।
दैत्यानां दानवानां च समुदीर्णैर्महापुरैः ।। 20.45 ।।
उदीर्णै राक्षसावासैरनेकैश्च समाकुलम् ।।
पातालांते च विप्रेंद्रा विस्तीण बहुयोजने ।। 20.46 ।।
आस्ते रक्तारविंदाक्षो महात्मा ह्यजरामरः ।।
धौतशंखोदरवपुर्नील वासा महाबलः ।। 20.47 ।।
विशालभोगो द्युतिमांश्चित्रमाल्यधरो बली ।।
रुक्मश्रृङ्गावदातेन दीप्तास्येन विराजता ।। 20.48 ।।
प्रभुर्मुख सहस्रेण शोभते चैककुण्डली ।।
स जिह्वामालया दीप्तो लोलज्ज्वालानलार्चिषा ।। 20.49 ।।
ज्वालामालापरिक्षिप्तः कैलास इव लक्ष्य ते ।।
स तु नेत्रसहस्रेण द्विगुणेन विराजता ।। 20.50 ।।
बालसूर्याभिताम्रेण शरीरस्निग्धपांडुना ।।
तस्य कुंदेंदुवर्णस्य नेत्रमाला विराजते ।। 20.51 ।।
तरुणादित्यमालेव श्वेतपर्वतमूर्द्धनि ।।
विकरालोच्छ्रिततनुर्लक्ष्यते शयनासने ।। 20.52 ।।
विस्तीर्ण इव मेदिन्यां सहस्रशिखरो गिरिः ।।
महानागैर्महाभोगैर्महाविज्ञैर्महात्मभिः ।। 20.53 ।।
उपास्यते महातेजा महानागपतिः स्वयम् ।।
स राजा सर्वनागानां शेषोऽनंतो महाद्युतिः ।। 20.54 ।।
सा वैष्णवी व्यवहृतिर्मर्यादा या व्यवस्थिता ।।
सप्तैवमेते कथिता व्यवहार्या रसातलाः ।। 20.55 ।।
देवासुरम हानागराक्षसाध्युषिताः सदा ।।
अतः परमनालोकमगम्यं सिद्धसाधुभिः ।। 20.56 ।।
देवानामप्यविदितं व्यवहारविवक्षया ।।
पृथ्व्यंबुव ङ्निवायूनां नभसश्च द्विजोत्तमाः ।। 20.57 ।।
महत्त्वमृषिभिश्चैवं वर्ण्यते नात्र संशयः ।।
अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि सूर्याचंद्रमसोर्गतिम् ।। 20.58 ।।
इति श्रीब्रह्मांडे महापुराणे वायुप्रोक्ते पूर्वभागे 
द्वितीयेऽनुषंगपादेऽधोलोकवर्णनं नाम विंशतितमोऽध्यायः ।। 20 ।।



----
सूत उवाच ।।
सूर्या चंद्रमसावेतौ भ्रमतो यावदेव तु ।।
प्रकाशैस्तु प्रभाभिस्तौ मंडलाभ्यां समुच्छ्रितौ ।। 21.1 ।।
सप्तानां तु समुद्राणां द्वीपानां सतु विस्तरः ।।
विस्तरार्द्धे पृथिव्यास्तु भवेदन्यत्र बाह्यतः ।। 21.2 ।।
पर्यासपरिमाणं तु चंद्रादित्यौ प्रकाशतः ।।
पर्यास्तात्पारिमाण्येन भूमेस्तुल्यं दिवं स्मृतम् ।। 21.3 ।।
अवति त्रीनिमाँल्लोकान् यस्मात्सूर्यः परिभ्रमन् ।।
अविधातुः प्रकाशाख्यो ह्यवनात्स रविः स्मृतः ।। 21.4 ।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रमाणं चंद्रसूर्ययोः ।।
महित्तत्त्वान्महीशब्दोऽह्यस्मिन्वर्षे निपाद्यते ।। 21.5 ।।
अस्य भारतवर्षस्य विष्कंभात्तुल्यविस्तृतम् ।।
मंडलं भास्करस्याथ योजनानि निबोधत ।। 21.6 ।।
नवयोजनसाहस्रो विस्तारो भास्करस्य तु ।।
विस्तारात्र्रिगुणश्चास्य परिणाहस्तु मंडले ।। 21.7 ।।
विष्कंभमंडलाच्चैव भास्कराद्द्विगुणः शशी ।।
अथ पृथिव्या वक्ष्यामि प्रमाणं योजनैः सह ।। 21.8 ।।
सप्तद्वीपसमुद्राया विस्तारो मंडलं च यत् ।।
इत्येतदिह संख्यातं पुराणे परिमाणतः ।। 21.9 ।।
तद्वक्ष्यामि समाख्याय सांप्रतैरभिमानिभिः ।।
अभिमानिनोव्यतीता ये तुल्यास्ते सांप्रतैस्त्विह ।। 21.10 ।।
देवा ये वै व्यतीतास्तु रूपैर्नामभिरेव च ।।
तस्मात्तु सांप्रतैर्देवैर्वक्ष्यामि वसुधातलम् ।। 21.11 ।।
दिवास्तु सन्निवेशं वै सांप्रतैरेव कृत्स्नशः ।।
शतार्द्धकोटिविस्तारा पृथिवी कृत्स्नशः स्मृता ।। 21.12 ।।
तस्या ऊर्द्ध्वप्रमाणेन मेरोर्यावत्तु संस्थितिः ।।
पृथिव्या ह्यर्द्धविस्तारो योजनाग्रात्प्रकीर्त्तितः ।। 21.13 ।।
मेरोर्मध्यात्प्रतिदिशं कोटिरेका तु सा स्मृता ।।
तथा शातसहस्राणामेकोन नवतिः पुनः ।। 21.14 ।।
पंचाशत्तु सहस्राणि पृथिव्यर्द्धस्य मंडलम् ।।
गणितं योजनाग्रात्तु कोट्यस्त्वेकादश स्मृताः ।। 21.15 ।।
तथा शतसहस्राणि सप्तत्रिंशाधिकानि तु ।।
इत्येतदिह संश्यातं पृथिव्यंतस्य मंडलम् ।। 21.16 ।।
तारकासंनिवेशास्य दिवि याव च्च मंडलम् ।।
पर्याससन्निवेशश्च भूमेर्यावत्तु मंडलम् ।। 21.17 ।।
पर्यासपरिमाणेन भूमेस्तुल्यं दिवः स्मृतम् ।।
सप्तानामपि द्वीपानामेत त्स्थानं प्रकीर्तितम् ।। 21.18 ।।
पर्यायपरिमाणेन मंडलानुगतेन च ।।
उपर्युपरि लोकानां छत्रवत्परिमंडलम् ।। 21.19 ।।
संस्थितिर्विहिता सर्वा येषु तिष्ठंति जंतवः ।।
एतदंडकपालस्य प्रमाणं परिकीर्त्तितम् ।। 21.20 ।।
अंडस्यांतस्त्विमे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी ।।
भूर्लोकश्च भुवर्ल्लोकस्तृतीयस्सृरिति स्स्वतः ।। 21.21 ।।
महर्ल्लोको जनश्चैव तपः सत्यं च सप्तमम् ।।
एते सप्त कृता लोकाश्छत्राकारा व्यवस्थिताः ।। 21.22 ।।
स्वकैरावरणैः सूक्ष्मैर्धार्यमाणाः पृथक्पृथक् ।।
दशभागाधिकाभिश्च ताभिः प्रकृतिभिर्बहिः ।। 21.23 ।।
पूर्यमाणा विशेषैश्च समुत्पन्नैः परस्परात् ।।
अस्यांडस्य समंताच्च सन्निविष्टो घनोदधिः ।। 21.24 ।।
पृथिव्या मंडलं कृत्स्नं घनतोयेन धार्यते ।।
घनोदधिः परेणाथ धार्य्यते घनतेजसा ।। 21.25 ।।
बाह्यतो घनतेजस्च तिर्य्यगूर्द्ध्वं तु मंडलम् ।।
संमताद्धनवातेन धार्यमाणं प्रतिष्ठितम् ।। 21.26 ।।
घनवातं तथाकाशमाकाशं च महात्मना ।।
भूतादिना वृतं सर्वं भूतादिर्महता वृतः ।। 21.27 ।।
वृतो महाननंतेन प्रधानेनाव्य यात्मना ।।
पुराणि लोकपालानां प्रवक्ष्यामि यथाक्रमम् ।। 21.28 ।।
ज्योतिर्गुणप्रचारस्य प्रमाणपरिसिद्धये ।।
मेरोः प्राच्यां दिशि तथा मानसस्यैव मूर्द्धनि ।। 21.29 ।।
वस्वौकसारा माहेंद्री पुरी हेमपरिष्कृता ।।
दक्षिणेन पुनर्मेरोर्मानसस्यैव मूर्द्धनि ।। 21.30 ।।
वैवस्वतो निव सति यमः संयमने पुरे ।।
प्रतीच्यां तु पुनर्मेरोर्मानसस्यैव मूर्द्धनि ।। 21.31 ।।
सुखा नाम पुरी रम्या वरुणस्यापि धीमतः ।।
वरुणो यादसां नाथस्सुखाख्ये वसते पुरे ।। 21.32 ।।
दिश्युत्तरस्यां मेरोस्तु मानसस्यैव मूर्द्धनि ।।
तुल्या महेंद्रपुर्य्यास्तु सोमस्यापि विभावरी ।। 21.33 ।।
मानसोत्तरवृष्टे तु लोकपालाश्चतुर्दिशम् ।।
स्थिता धर्मव्यवस्थार्थ लोकमंरक्षणाय च ।। 21.34 ।।
लोकपालोपरिष्टात्तु सर्वतो दक्षिणायने ।।
काष्ठागतस्य सूर्यस्य गतिया तां निबोधत ।। 21.35 ।।
दक्षिणोऽपक्रमे सूर्य्यः क्षिप्तेषुरिव सर्पति ।।
ज्योतिषां चत्र्रमादाय सततं परिगच्छति ।। 21.36 ।।
मध्यगश्चामरावत्यां यदा भवति भास्करः ।।
वैवस्वते संयमते उदयस्तत्र दृश्यते ।। 21.37 ।।
सुखायामर्द्धरात्रं स्याद्विभायामस्तमेति च ।।
वैवस्वते संयमने मध्यगः स्याद्रविर्यदा ।।
सुखायामथ वारुण्यामुत्तिष्ठन्स तु दृश्यते ।। 21.38 ।।
विभाया मर्द्धरात्रं स्यान्माहेंद्यामस्तमेति च ।।
यदा दक्षिणपुर्वेषामपराह्णो विधीयते ।। 21.39 ।।
दक्षिणापरदेश्यानां पूर्वह्णः परिकी र्त्तितः ।।
तेषामपररात्रश्च ये जना उत्तराः परे ।। 21.40 ।।
देशा उत्तरपूर्वा ये पूवरात्रस्तु तान्प्रति ।।
एवमेवोत्तरेष्व र्को भुवनेषु विराजते ।। 21.41 ।।
सुखायासथ वारुण्यां मध्याह्ने चार्यमा यदा ।।
विभायां सोमपुर्यां वा उत्तिष्ठति विभावसुः ।। 21.42 ।।
रात्र्यर्द्ध चामरावत्यामस्तमेति यमस्य च ।।
सोमपुर्या विभायां तु मध्याह्ने स्याद्दिवाकरः ।। 21.43 ।।
महेद्रस्यामरावत्यां सूर्य उत्तिष्ठते तदा ।।
अर्द्धरात्रं संयमने वारुण्यामस्तमेति च ।। 21.44 ।।
स शीघ्रमेव पर्येति भास्करोऽलातच त्रवत् ।।
भ्रमन्वै भ्रममार्णानि ऋक्षाणि चरते रविः ।। 21.45 ।।
एवं चतुर्षु पार्श्वेषु दक्षिणां तेन सर्पति ।।
उदयास्तमने चासावृत्ति ष्ठति पुनः पुनः ।। 21.46 ।।
पूवाह्णे चापराह्णे च द्वौ द्वौ देवालयौ तु सः ।।
तपत्यर्कश्च मध्याह्ने तैरेव च स्वरश्मिभिः ।। 21.47 ।।
उदितो वर्द्धमानाभिरामध्याह्नं तपन्रविः ।।
अतः परं ह्रसंतीभिर्गोभिरस्तं निगच्छति ।। 21.48 ।।
उदयास्तमयाभ्यां च स्मृते पूर्वापरे दिशौ ।।
यावत्पुरस्तात्तपति तापत्पृष्ठेऽथ पार्श्वयोः ।। 21.49 ।।
यत्रोद्यन्दृश्यते सूर्यस्तेषां स उदयः समृतः ।।
प्रणाशं गच्छते यत्र तेषामस्तः स उच्यते ।। 21.50 ।।
सर्वेषामुत्तरे मेरुलोंकालोकश्च दक्षिणे ।।
विदूरभावादर्कस्य भूमिलेखावृतस्य च ।। 21.51 ।।
लीयन्ते रश्मयो यस्मात्तेन रात्रौ न दृश्यते ।।
ग्रहनक्षत्रसोमानां दर्शनं भास्करस्य च ।। 21.52 ।।
उच्ध्रयस्य प्रमाणेन ज्ञेयमस्तमथोदयम् ।।
शुक्लच्छायोऽग्निरा पश्च कृष्णच्छाया च मेदिनी ।। 21.53 ।।
विदूरभावादर्कस्य ह्युद्यतेऽपि विरशिमता ।।
रक्तभावो विरश्मत्वाद्रक्तत्वाच्जाप्यनुष्णता ।। 21.54 ।।
लेखायामास्थितः सूर्यो यत्र यत्र च दृश्यते ।।
ऊर्द्ध्व शातसहस्र तु योजनानां स दृश्यते ।। 21.55 ।।
 प्रभा हि सौरी पादेन ह्यस्तं गच्छति भास्करे ।।
अग्निमाविशते राद्रौ तस्माद्दूरात्प्रकाशते ।। 21.56 ।।
उदिते हि पुनः सूर्ये ह्यौष्ण्यमाग्नेयमाविशेत् ।।
संयुक्तो वह्निना सूर्यस्तपते तु ततो दिवा ।। 21.57 ।।
प्राकाश्यं च तथौष्ण्यं च सौराग्नेये च तेजसी ।।
परस्परानुप्रवेशाद्दीप्येते तु दिवानिशम् ।। 21.58 ।।
उत्तरे चैव भूम्यर्द्धे तथा तस्मिंश्च दक्षिणे ।।
उत्तिष्ठति तथा सूर्ये रात्रिराविशतत्वपः ।। 21.59 ।।
तस्माच्छीता भक्त्यांपो दिवारात्रिप्रवेशनात् ।।
अस्तं याति पुनः सूर्ये दिनमाविशते त्वषः ।। 21.60 ।।
तस्मादुष्णा भवत्यापो नक्तमह्नः प्रवेशनात् ।।
एतेन क्रमयोगेन भूम्यर्द्धे दक्षिणोत्तरे ।। 21.61 ।।
उदयास्तमनेऽर्कस्य अहोरात्रं विशत्यपः ।।
देनं सूर्यप्रकाशाख्यं तामसी रात्रिरूच्यते ।। 21.62 ।।
तस्माद्व्यवस्थिता रात्रिः सूर्यापेक्षमहः स्मृतम् ।।
एवं पुष्करमध्येन यदा सर्पति भास्करः ।। 21.63 ।।
अंशांशकं तु मेदिन्यां मुहूर्त्तेनैव गच्छति ।।
योजनाग्रान्मुहूर्त्तस्य इह संख्यां निबोधत ।। 21.64 ।।
पूर्णे शतसहस्राणामेकत्रिंशाधिकं स्मृतम् ।।
पंचाशत्तु तथान्यानि सहस्राण्यधिकानि च ।। 21.65 ।।
मौहूर्त्ति की गतिर्ह्येषा सूर्यस्य तु विधीयते ।।
एतेन गतियोगेन यदा काष्ठां तु दक्षिणाम् ।। 21.66 ।।
पर्यागच्छेत्पतंगोऽसौ मध्ये काष्ठांतमेव हि ।।
मध्येन पुष्करस्याथ भ्रमते दक्षिणायने ।। 21.67 ।।
मानसोत्तरशैले तु अंतरे विषुवं च तत् ।।
सर्पते दक्षिणायां तु काष्ठायां वै निबोधत ।। 21.68 ।।
नवकोट्यः प्रसंख्याता योजनैः परिमंडलम् ।।
तथा शतसहस्राणि चत्वारिंशच्च पंच च ।। 21.69 ।।
अहोरात्रात्पतंगस्य गतिरेषा विधीयते ।।
दक्षिणाद्विनिवृत्तोऽसौ विषुवस्थो यदा रविः ।। 21.70 ।।
क्षीरोदस्य समुद्रस्योत्तरतश्चाद्रितश्चरन् ।। 
मंडलं विषुवत्तस्य योजनैस्तन्निबोधत ।। 21.71 ।।
तिस्रः कोट्यस्तु संख्याता विषुवस्यापि मंडलम् ।।
तथा शतसहस्राणामशीत्येकाधिका पुनः ।। 21.72 ।।
श्रवणे चोत्तरषाढे चित्रभानुर्यदा भवेत् ।।
शाकद्वीपस्य षष्ठस्य उत्तरातो दिशश्चरन् ।। 21.73 ।।
उतरायाः प्रमाणं च काष्ठाया मंडलस्य च ।।
योजनाग्रात्प्रसंख्याता कोटिरेका तु स द्विजाः ।। 21.74 ।।
अशीतिर्नियुतानीह योजनानां तथैव च ।।
अष्टपंचाशतं चव योजनान्यधिकानि तु ।। 21.75 ।।
नागवीथ्युत्तरावीथी ह्यज वीथी च दक्षिणा ।।
मूलं चैव तथाषाढे त्वजवीथ्युदयास्त्रयः ।। 21.76 ।।
अश्विनी कृत्तिका याम्यं नागवीथ्युदयास्त्रयः ।।
काष्ठयोरंतरं यच्च तद्वक्ष्येयजनैः पुनः ।। 21.77 ।।
एतच्छतसहस्राणामष्टाभिश्चोत्तरं शतम् ।।
त्रयः शताधिकाश्चन्ये त्रयस्त्रिंशच्च योजनैः ।। 21.78 ।।
काष्ठयोरंतरं ह्येतद्योजनाग्रात्प्रकीर्तितम् ।।
काष्ठयोर्लेखयोश्चैव ह्यंतरं दक्षिणोत्तरे ।। 21.79 ।।
तेन्ववक्ष्ये प्रसंख्याय चोजनैस्तन्निबोधत ।।
एकैकमंतरं तस्य वियुतान्येकसप्ततिः ।। 21.80 ।।
सहस्राण्यतिरिक्ताश्च ततोऽन्या पंचसप्ततिः ।।
लेखयोः काष्ठयोश्चैव बाह्याभ्यंतरयोः स्मृतम् ।। 21.81 ।।
अभ्यंतरं तु पर्येति मंडलान्युत्तरायणे ।।
बाह्यतो दक्षिणे चैव सततं तु यथाक्रमम् ।। 21.82 ।।
मंडलानां शतं पूर्मं त्र्यशीत्यधिकमुत्तरम् ।।
चरते दक्षिणे चापि तावदेव विभावसुः ।। 21.83 ।।
प्रमाणं मण्डलस्याथ योजनाग्रं निबोधत ।।
योजनानां सहस्राणि सप्तादश समासतः ।। 21.84 ।।
शते द्वे पुनरप्यन्ये योजनामां प्रकीर्त्तिते ।।
एकविंशतिभिश्चैव योजनैरधिकैर्हि ते ।। 21.85 ।।
एतत्प्रमाणमाख्यातं योजनैर्मंडलस्य च ।।
विष्कंभो मंडलस्याथ तिर्यक् स तु विधीयते ।। 21.86 ।।
प्रत्यहं चरते तानि सूर्या वै मंडलक्रमात् ।।
कुलालचक्रपर्यंतो यथा शीघ्रं निवर्त्तते ।। 21.87 ।।
दक्षिणप्रक्रमे सूर्यस्तथा शीघ्रं प्रवर्त्तते ।।
तस्मात्प्रकृष्टां भूमिं तु कालेनाल्पेन गच्छति ।। 21.88 ।।
सूर्यो द्वादशभिः शैघ्र्यान्मुहूर्तैर्दक्षिणायने ।।
त्रयोदशार्द्धमृक्षाणामह्ना तु चरते रविः ।। 21.89 ।।
मुहूर्तै स्तावदृक्षाणि नक्तमष्टादशैश्चरन् ।।
कुलालचक्रमध्ये तु यथा मंदं प्रसर्पति ।। 21.90 ।।
तथोदगयने सूर्यः सर्पते मंदविक्रमः ।।
तस्मा द्दीर्घेन कालेन भूमिं स्वल्पानि गच्छति ।। 21.91 ।।
अष्टादश मुहूर्त तु उत्तरायणपश्चिमम् ।।
अहो भवति तच्चापि चरते मंदविक्रमः ।। 21.92 ।।
त्रयोदशार्द्धं माद्येन त्वृक्षाणां चरते रविः ।।
मुहूर्तैस्तावदृक्षाणि नक्तं द्वादशभिश्चरन् ।। 21.93 ।।
ततो मन्दतरं नाभ्यां चक्रं भ्रमति वै यथा ।।
मृत्पिंड इव मध्यस्थो ध्रुवो भ्रमति वै तथा ।। 21.94 ।।
त्रिंशन्मुहूर्तानेवाहुरहोरात्रं ध्रुवो भ्रमन् ।।
उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमते मंडलानि तु ।। 21.95 ।।
कुलालचक्रनाभिश्च यथा तत्रैव वर्त्तते ।।
ध्रुवस्तथा हि विज्ञेयस्तत्रैव परीवर्त्तते ।। 21.96 ।।
उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमते मंडलानि सः ।।
दिवानक्तं च सूर्यस्य मन्दा शीघ्रा च वै गातिः ।। 21.97 ।।
उत्तरप्रक्रमे चापि दिवा मंदा गतिस्तथा ।।
तथैव च पुनर्नक्तं शीघ्रा सूर्यस्य वै गातिः ।। 21.98 ।।
दक्षिणप्रक्रमेणैव दिवा शीघ्रं विधीयते ।।
गतिः सूर्यस्य नक्तं च मन्दा चैव गतिस्तथा ।। 21.99 ।।
एवं गतिविशेषेण विभजन् रात्र्यहानि तु ।।
तजापि संचरन्मार्गं समेन विषमेण च ।। 21.100 ।।
लोकालोकस्थिता ह्येते लोकपालाश्चतुर्दिशम् ।।
अगस्त्यश्चरते तेषामुपरिष्टाज्जवेन तु ।। 21.101 ।।
भुंजन्नसापहोरा त्रमेवं गतिविशेषणम् ।।
दक्षिणे नागवीथ्यास्तु लोकालोकस्य चोत्तरे ।. 21.102 ।।
लोकसन्तानको ह्येष वैश्वानरपथाद्वहिः ।।
पृष्टे यावत्प्रभा सौरी पुरस्तात्संप्रकाशते ।। 21.103 ।।
पार्श्वतः पृष्ठतश्चैव लोकालोकस्य वर्त्तते ।।
योजनानां सहस्राणि दशकं तुच्छ्रितो गिरिः ।। 21.104 ।।
प्रकाशश्चाप्रकाशश्च सर्वतः परिमंडलः ।।
नक्षत्रचंद्रसूर्यश्च ग्रहैस्तारागणैः सह ।। 21.105 ।।
अभ्यंतरं प्रकाशंते लोकालोकस्य वै गिरेः ।।
एतावानेव लोकस्तु निरालोकस्ततः परम् ।। 21.106 ।।
लोकेनालोकवानेष निरालोकस्त्वलोकतः ।।
लोकालोकं तु संधत्ते यस्मात्सुर्यपरिग्रहम् ।। 21.107 ।।
तस्मात्सन्ध्येति तामाहुरुषाव्युष्ट्योर्यदंतरम् ।।
उषा रात्रिः स्मृता विप्रैर्व्युष्टिश्चापि त्वहः स्मृतम् ।। 21.108 ।।
सूर्याग्निग्रसमानानां संध्याकाले हि रक्षसाम् ।।
प्रजापतिनियोगेन शापस्त्वेषां दुरात्मनाम् ।। 21.109 ।।
अक्षयत्वं तु देहस्य प्रापिताम्रणं तथा ।।
तिस्रः कोट्यस्तु विख्याता मंदेहा नाम राक्षसाः ।। 21.110 ।।
प्रार्थयंति सहस्रांशुभुदयन्तं दिनेदिने ।।
तापयंतं दुरात्मानः सूर्यमिच्छंति खादितुम् ।। 21.111 ।।
अथ सूर्यस्य तेषां च युद्धमासीत्सुदारुणम् ।।
ततो ब्रह्मा च देवाश्च ब्राह्ममाश्चैव सत्तमाः ।। 21.112 ।।
संध्यां तु समुपासीनाः प्रक्षिपंति जलं सदा ।।
ओंकारब्रह्मसंयुक्तं गायत्र्या चाभिमंत्रितम् ।। 21.113 ।।
स्फूर्जज्ज्योतिश्च चंडांशुस्तथा दीप्यति भास्करः ।।
ततः पुनर्महातेजा महाबलपराक्रमः ।। 21.114 ।।
योजनानां सहस्राणि ऊर्द्ध्वमुत्तिष्ठते शतम् ।।
प्रयाति भगवानाशु ब्राह्मणैरभिरक्षितः ।।
वालखिल्यैश्च मुनिभिर्धृतार्चिः समरीचिभिः ।। 21.115 ।।
काष्ठा निमेषा दश पंच चैव त्रिंशच्च काष्ठा गणयेत्कलां तु ।।
त्रिंशत्कलाश्चापि भवेन्मुहूर्त्तस्तैस्त्रिंशता रात्र्यहनी समेते ।। 21.116 ।।
ह्रासवृद्धी त्वहर्भागैर्दिवसानां यथाक्रमात् ।। 21.117 ।।
संध्या मुहूर्त्तमात्रा तु ह्रासवृद्धिस्तु सा स्मृता ।।
लेखाप्रभृत्यथादित्ये त्रिमुहूर्त्तगते तु वै ।। 21.118 ।।
प्रातस्ततः स्मृतः कालो भागश्चाह्नः स पञ्चमः ।।
तस्मात्प्रातस्तनात्कालात्र्रिमुहूर्त्तस्तु संगवः ।। 21.119 ।।
मध्याह्नस्त्रिमुहूर्त्तस्तु तस्मात्कालश्च संगवात् ।।
तस्मान्मध्यंदिनात्कालादपराह्ण इति स्मृतः ।। 21.120 ।।
त्रय एव मुहूर्त्तास्तु कालागः स्मृतो बुधैः ।।
अपराह्णे व्यतीते तु कालः सायाह्न उच्यते ।। 21.121 ।।
दशपंच मुहूर्ताह्नो मुहूर्त्तास्त्रय एव च ।।
दशपंचमुहूर्त्त वै ह्यहर्वैषुवतं स्मृतम् ।। 21.122 ।।
वर्द्धंते च ह्रसंते च ह्ययने दक्षिणोत्तरे ।।
अहस्तु ग्रसते रात्रिं रात्रिश्च ग्रसते त्वहः ।। 21.123 ।।
शरद्वसंतयोर्मध्यं विषुवत्परिभाव्यते ।।
अहोरात्रे कलाश्चैव समं सोमः समश्नुते ।। 21.124 ।।
तथा पंचदशाहानि पक्ष इत्यभिधीयते ।।
द्वौच पक्षौभवेन्मासो द्वौमासावर्कजावृतुः ।। 21.125 ।।
ऋतुत्रितयमयने द्वे हि वर्षं तु सौरकम् ।।
निमेषा विद्युतश्चैव काष्टास्ता दश पंच च ।। 21.126 ।।
कलास्तास्त्रिशतः काष्ठा मात्रा शीतिद्वयात्मिका ।।
सप्तैका द्व्यधिका त्रिशन्मात्रा षटत्रिंशदुत्तरा ।। 21.127 ।।
द्विषाष्टिना त्रयोविंशन्मात्रायाश्च कला भवेत् ।।
चत्वारि शत्सहस्राणि शतान्यष्टौ च विद्युतः ।। 21.128 ।।
सप्ततिश्चैव तत्रापि नवतिं विद्धि निश्चये ।।
चत्वार्येव शतान्याहुर्विद्युते द्वे च संयुते ।। 21.129 ।।
वरांशो ह्येष विज्ञेयो नाडिका चात्र कारणम् ।।
संवत्सरादयः पंच चतुर्मानविकल्पिताः ।। 21.130 ।।
निश्चयः सर्वकालस्य युगमित्यभिधीयते ।।
संवत्सरस्तु प्रथमो द्वितीयः परिवत्सरः ।। 21.131 ।।
इडावत्सरस्तृतीयस्तु चतुर्थश्चानुवत्सरः ।।
पंचमोवत्सरस्तेषां कालस्तु युगसंहितः ।। 21.132 ।।
त्रिंशच्छतं भवेत्पूर्णं पर्वणां तु रवेर्युगे ।।
शतान्यष्टादश त्रिंशदुदयाद्भास्करस्य च ।। 21.133 ।।
ऋतवस्त्रिंशतः सौरादयनानि दशैव तु ।।
पंच च त्रिशतं चापि षष्टिवर्षं च भास्करम् ।। 21.134 ।।
त्रिशदेव त्वहोरात्रास्तैस्तु मासस्तु भास्करः ।।
एकषष्टि त्वहोरात्रमृतुरेको विभाव्यते ।। 21.135 ।।
अह्नां तु त्र्यधिकाशीतिः शतं चाप्यधिकं भवेत् ।।
मानं तच्चित्रभानोस्तु विज्ञेयमयनस्य ह ।। 21.136 ।।
सौरं सौम्यं तु विज्ञेयं नाक्षत्रं सावनं तथा ।।
मानान्येतानि चत्वारि यैःपुराणे हि निश्चयः ।। 21.137 ।।
यः श्वेतस्योत्तरश्चैव श्रृङ्गवान्नाम पर्व्वतः ।।
त्रीणितस्य तु श्रृंगाणि स्पृशंतीव नभस्तलम् ।। 21.138 ।।
तैश्चापि श्रृङ्गैस्सनगः श्रृंगवा निति कथ्यते ।।
एकश्च मार्गविष्कंभविस्तारश्चास्य कीर्तितः ।। 21.139 ।।
तस्य वै पूर्वतः श्रृंगं मध्यमं तद्धिरण्मयम् ।।
दक्षिणं राजतं चैव श्रृंगं तु स्फटिकप्रभम् ।। 21.140 ।।
सर्वरत्नमयं चैव श्रृंगमुत्तरमुत्तमम् ।।
एवं कूटैस्त्रिभिः शैलः श्रृंगवानिति विश्रुतः ।। 21.141 ।।
यत्तद्वै पूर्वतः श्रृंगं तदर्कः प्रतिपद्यते ।।
शरद्वसंतयोर्मध्ये मध्यमां गतिमास्थितः ।। 21.142 ।।
अतस्तुल्यमहोरात्रं करोति तिमिरा पहः ।।
हरिताश्च हया दिव्यास्तस्य युक्ता महारथे ।।
अनुलिप्ता इवाभांति पद्मरक्तैर्गभस्तिभिः ।। 21.143 ।।
मेषति च तुलांते च भास्करोदयतः स्मृताः ।।
मुहूर्त्ता दश पंचैव अहो रात्रिश्च तावती ।। 21.144 ।।
कृत्तिकानां यदा सूर्यः प्रथमां शगतो भवेत् ।।
विशाखानां तदा ज्ञेयश्चतुर्थांश निशाकरः ।। 21.145 ।।
विशाखानां यदा सूर्यश्चरतेंशं तृतीयकम् ।।
तदा चंद्रं विजानीयात्कृत्तिकाशिरसि स्थितम् ।। 21.146 ।।
विषुवं तं विजानीयादेवमाहुर्महर्षयः ।। 21.147 ।।
सूर्येण विषुवं विद्या त्कालं सोमेन लक्षयेत् ।।
समा रात्रिरहश्चैव यदा तद्विषुवं भवेत् ।। 21.148 ।।
तदा दानानि देयानि पितृभ्यो विषुवेषु च ।।
ब्राह्मणेभ्यो विशेषेण मुखमेतत्तु दैवतम् ।। 21.149 ।।
ऊनमासाधिमासौ च कला काष्ठा मुहूर्त्तकाः ।।
पौर्णमासी तथा ज्ञेया अमावास्या तथैव च ।।
सिनीवाली कुहूश्चैव राका चानुमतिस्तथा ।। 21.150 ।।
तपस्तपस्यौ मदुमाधवौ च शुक्रःशुचिश्चायनमुत्तरं स्यात् ।।
नभोनभस्याविषऊर्जसंज्ञौ सहःसहस्याविति दक्षिणं स्यात् ।। 21.151 ।।
आर्तवाश्च ततो ज्ञेया पञ्चाब्दा ब्रह्मणाः सुताः ।। 21.152 ।।
तस्माच्च ऋतवो ज्ञेया ऋतुभ्यो ह्यार्त्तवाः स्मृताः ।।
तस्मादृतुमुखी ज्ञेया अमावास्यास्य पर्वणः ।। 21.153 ।।
तस्मात्तु विषुवं ज्ञेयं पितृदेवहितं सदा ।।
पर्व ज्ञात्वा न मुह्येत पित्र्ये दैवे च मानवः ।। 21.154 ।।
तस्मात्स्मृतं प्रचानां वै विषुवत्सर्वगं सदा ।।
आलोकात्तु स्मृतो लोको लोकालोकः स उच्यते ।। 21.155 ।।
लोकपालाः स्थितास्तत्र लोकालोकस्य मध्यतः ।।
चत्वारस्ते महात्मानस्तिष्टंत्याभूतसंप्लवात् ।। 21.156 ।।
सुधामा चैव वैराजः कर्दमः शंखपास्तथा ।।
हिरण्यरोमा पर्जन्यः केतुमान्राजसश्च यः ।। 21.157 ।।
निर्द्वन्द्वा निरभीमाना निः सीमा निष्परिग्रहाः ।।
लोकपालाः स्थिता ह्येते लोकालोके चतुर्दिशम् ।। 21.158 ।।
उत्तरं यदपस्तस्य ह्यजवीथ्याश्च दक्षिणाम् ।।
पितृयानः स वै पंथा वैश्वानरपथाद्वहिः ।। 21.159 ।।
तत्रासते प्रजावन्तो मुनयो येऽग्निहोत्रिणः ।।
लोकस्य संतानकराः पितृयानपथे स्थिताः ।। 21.160 ।।
भूतारंभकृतं कर्म आशिषो ऋत्विगुद्यताः ।।
प्रारभंते लोककामास्तेषां पंथाः स दक्षिणाः ।। 21.161 ।।
चलितं ते पुनर्धर्मं स्थापयंति युगेयुगे ।।
संतप्तास्तपसा चैव मर्यादाभिः श्रुतेन च ।। 21.162 ।।
जायमानास्तु पूर्वे वै पश्चिमानां गृहे ष्विह ।।
पश्चिमाश्चैव पूर्वेषां जायंते निधनेष्वपि ।। 21.163 ।।
एवमावर्त्तमानास्ते तिष्ठंत्याभूतसंप्लवात् ।।
अष्टाशीतिसहस्राणि ऋषीमांगृहमेधिनाम् ।। 21.164 ।।
सवितुर्दक्षिणं मार्गश्रिता ह्याचंद्रतारकम् ।।
क्रियावतां प्रसंख्यैषा ये श्मशानानि भेजिरे ।। 21.165 ।।
लोकसंव्यवहाराश्च भूतारंभकृतेन च ।।
इच्छाद्वेषप्रवृत्त्या च मैथुनोपगमेन वै ।। 21.166 ।।
तथा कामकृतेनेह सेवनाद्विषयस्य च ।।
एतैस्तैः कारणैः सिद्धा ये श्मशानानि भेजिरे ।। 21.167 ।।
प्रचैषिणस्ते मुनयो द्वापरेष्विह जज्ञिरे ।।
नागवीथ्युत्तरो यश्च सप्तर्षिगणदक्षिणः ।। 21.168 ।।
उत्तरः सवितुः पंथा देवयानश्च स स्मृतः ।। 
यत्र ते वासिनः सिद्धा विमला ब्रह्मचारिणः ।। 21.169 ।।
संततिं ते जुगुप्संते तस्मान्मृत्युस्तु तैर्जितः ।।
अष्टाशीतिसहस्राणि ऋषीणामूर्द्ध्वरेतसाम् ।। 21.170 ।।
उदक्पंथानमत्यर्थं श्रिता ह्याश्रितसंप्लवात् ।।
ते संप्रयोगाल्लोकस्य मैथुनस्य च वर्जनात् ।। 21.171 ।।
इच्छाद्वेषनिवृत्त्या च भूतारंभविवर्जनात् ।।
पुनश्चाकामसंयोगाच्छब्दादेर्दोषद र्शनात् ।। 21.172 ।।
इत्येतैः कारणैः सिद्धास्तेऽमृतत्वं हि भेजिरे ।।
आभूतसंप्लवस्थानाममृतत्वं विभाव्यते ।। 21.173 ।।
त्रैलोक्यस्थिति कालाय पुनर्दाराभिगमिनाम् ।।
ब्रूणहत्याश्वमेधाभ्यां पुण्यपापकृतोऽपरे ।। 21.174 ।।
आभूतसंप्लवांते तु क्षीयं ते ह्यूर्ध्वरेतसः ।।
उर्द्ध्वोत्तरमृषिभ्यस्तु ध्रुवो यत्र स वै स्मृतः ।। 21.175 ।।
एतद्विष्णुपदं दिव्यं तृतीयं व्योम्नि भास्वरम् ।।
यत्र गत्वा न शोचंति तद्विष्णोः परमं पदम् ।।
धर्मध्रुवाद्यास्तिष्ठंति यत्र ते लोकसाधकाः ।। 21.176 ।।
इति श्रीब्रह्मांडे महापुराणे वायुप्रोक्ते पूर्वभागे द्वितीयेऽनुषंगपादे
आदित्यव्यूहकीर्त्तनं नामैकविंशतितमोऽध्यायः ।। 21 ।।








----
सूत उवाच ।.
स्वायंभूवनिसर्गे तु व्याख्यातान्यंतराणि च ।।
भविष्याणि च सर्वाणि तेषां वक्ष्याम्यनुक्रमम् ।। 22.1 ।।
एतच्छ्रुतवा तु मुनयः पप्रच्छू रोमहर्षणम् ।।
सूर्याचंद्रमसोश्चारं ग्रहाणां चैव सर्वशः ।। 22.2 ।।
ऋषय ऋचुः ।।
भ्रमंति कथमेतानि ज्योतीषि दिवमंडलम् ।।
अव्यूहेन च सर्वाणि तथैवासंकरेण वा ।। 22.3 ।।
कश्चिद्भामयते तानि भ्रमंते यदि वा स्वयम् ।।
एतद्वेदितुमिच्छामस्तन्नो निगद सत्तम ।। 22.4 ।।
सूत उवाच ।।
भूतसंमोहनं ह्येतद्वदतो मे निबोधत ।।
प्रत्यक्षमपि दृश्यं च संमोहयति यत्प्रजाः ।। 22.5 ।।
योऽयं चतुर्द्दिशं पुच्छे शैशुमारे व्यवस्थितः ।।
उत्तानपादपुत्रोऽसौ मेढीभूतो ध्रुवो दिवि ।। 22.6 ।।
स वै भ्रामयते नित्यं चंद्रादित्यौ ग्रहैः सह ।।
भ्रमंतमनुगच्छंति नक्षत्राणि च चक्रवत् ।। 22.7 ।।
ध्रुवस्य मनसा चासौ सर्वते ज्योतिषां गणः ।।
सूर्याचन्द्रमसौ तारा नक्षत्राणि ग्रहैः सह ।। 22.8 ।।
वातानीकमयैर्बंधैर्ध्रुवे बद्धानि तानि वै ।।
तेषां योगश्च भेदश्च कालश्चारस्तथैव च ।। 22.9 ।।
अस्तोदयौ तथोत्पाता अयने दक्षणोत्तरे ।।
विषुवद्ग्रहवर्णाश्च द्रुवात्सर्वं प्रवर्त्तते ।। 22.10 ।।
वर्षा घर्मो हिमं रात्रिः संध्या चैव दिनं तथा ।।
शुभाशुभं प्रजानां च ध्रुवात्सर्वं प्रवर्त्तते ।। 22.11 ।।
ध्रुवेणाधिष्टितश्चैव सूर्योऽपो गृह्य वर्षति ।।
तदेष दीप्त किरणः स कालग्निर्दिवाकरः ।। 22.12 ।।
परिवर्त्तक्रमाद्विप्रा भाभिरालोकयन् दिशः ।।
सूर्यः किरमजालेन वायुयुक्तेन सर्वशः ।। 22.13 ।।
जगतो जलमादत्ते कृत्स्नस्य द्विजसत्तमाः ।।
आदित्यपीतं सकलं सोमः संक्रमते जलम् ।। 22.14 ।।
नाडीभिर्वायुयुक्ताभिर्लोकधारा प्रवर्त्तते ।।
यत्सोमात्स्रवते ह्यंबु तदन्नेष्वेव तिष्ठति ।। 22.15 ।।
मेघा वायुविघातेन विसृजंति जलं भूवि ।।
एवमुत्ङिप्यते चैव पतते चासकृज्जलम् ।। 22.16 ।।
न नाश उदकस्यास्ति तदेव परिवर्त्तते ।।
संधारणार्थं लोकानां मायैषा विश्वनिर्मिता ।। 22.17 ।।
अन्या मायया व्याप्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।।
विश्वेशो लोककृद्देवः सहस्राक्षः प्रजापतिः ।। 22.18 ।।
धाता कृत्स्नस्य लोकस्य प्रभविष्णुर्दिवाकरः ।।
सार्वलोकिकमंभो यत्तत्सोमान्नभसश्व्युतम् ।। 22.19 ।।
सोमाधारं जगत्सर्वमेतत्तथ्यं प्रकीर्तितम् ।।
सूर्यादुष्णं निस्रवते सोमाच्छीतं प्रवर्त्तते ।। 22.20 ।।
शीतोष्णवीर्यौ द्वावेतौ युक्त्या धारयतो जगत् ।।
सोमाधारा नदी गंगा पवित्रा विमलोदका ।। 22.21 ।।
भद्रसोमपुरोगाश्च महानद्यो द्विजोत्तमाः ।।
सर्वभूतशरीरेषु ह्यापो ह्यनुसृताश्च याः ।। 22.22 ।।
तेषु संदह्यमानेषु जंगमस्थावरेषु च ।।
धूमभूतास्तु ता ह्यापो निष्कामंतीह सर्वशः ।। 22.23 ।।
तेन चाभ्राणि जायंते स्थानमभ्रमयं स्मृतम् ।।
तेजोऽर्कः सर्वभूतेभ्य आदत्ते रश्मिभिर्जलम् ।। 22.24 ।।
समुद्राद्वायुसंयोगाद्वहंत्यापो गभस्तयः ।।
संजीवनं च सस्यानामंभस्तदमृतोपमम् ।। 22.25 ।।
ततस्त्वृतुवशात्काले परिवत्य दिवाकरः ।।
यच्छत्यापो हि मेघेभ्यः घुक्लाशुक्लैर्गभस्तिभिः ।। 22.26 ।।
अभ्रस्थाः प्रपतन्त्यापो वायुना समुदीरिताः ।।
सर्वभूतहितार्थाय वायुमिश्राः समंततः ।। 22.27 ।।
ततो वर्षति षण्मासान्सर्वभूतविवृद्धये ।।
वायव्यं स्तनितं चैव वैद्युतं चाग्निसंभवम् ।। 22.28 ।।
मेहनाच्च मिहेधातोमघत्वं व्यजयंति हि ।।
न भ्रश्यंति यतश्चापस्तदभं कवयो विदुः ।। 22.29 ।।
मेघानां पुनरुत्पत्तिश्त्रिविधा योनिरुच्यते ।।
आग्नेया ब्रह्मजाश्चैव पक्षजाश्च पृथग्विधाः ।। 22.30 ।।
त्रिधा मेघाः समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि संभवम् ।। 
आग्नेया स्तूष्णजाः प्रोक्तास्तेषां धूमप्रवर्त्तनम् ।। 22.31 ।।
शीतदुर्दिनवाता ये स्वगुणास्ते व्यवस्थिताः ।।
महिषाश्च वाराहाश्च मत्तमातंगरूपिणः ।। 22.32 ।।
भूत्वा धरणिमभ्येत्य रमंते विचरंति च ।।
जीमूता नाम ते मेघा ह्येतेभ्यो जीवसंभवः ।। 22.33 ।।
विद्युद्गुणविहीनाश्च जलधारा विलंबिनः ।।
मूकमेघा महाकाया आवहस्य वशानुगाः ।। 22.34 ।।
क्रोशमात्राच्च वर्षंति क्रोशार्द्धादपि वा पुनः ।।
पर्वताग्र नितंबेषु वर्षति च रसंति च ।। 22.35 ।।
बलाकागर्भदाश्चैव बलाकागर्भधारिणः ।।
ब्रह्मजा नाम ते मेघा ब्रह्मनिश्वाससंभवाः ।। 22.36 ।।
ते हि विद्युद्गुणोपेतास्तनयित्नुप्रियस्वनाः ।।
तेषां शश्र्वत्प्रणादेन भूमिः स्वांगरूहोद्भवा ।। 22.37 ।।
राज्ञी राज्याभिषिक्तेव पुनर्यौवनमश्नुते ।।
तेष्वियं प्रावृडासक्ता भूतानां जीवितोद्भवा ।। 22.38 ।।
द्वितीयं प्रवहं वायुं मेघास्ते तु समाश्रिताः ।।
एतं योजनमात्राच्च साध्यर्द्धा निष्कृतादपि ।। 22.39 ।।
वृष्टिर्गर्भस्त्रिधा तेषां धारासारः प्रकीर्त्तितः ।।
पुष्करावर्त्तका नाम ते मेघाः पक्षसंभवाः ।। 22.40 ।।
शक्रेण पक्षच्छिन्ना ये पर्वतानां महौजसाम् ।।
कामागानां प्रवृद्धानां भूतानां शिवमिच्छता ।। 22.41 ।।
पुष्करा नाम ते मेघा बृंहंतस्तोयमत्सराः ।।
पुष्करावर्त्तकास्तेन कारणेनेह शब्दिताः ।। 22.42 ।।
नानारूपधराश्चैव महाघोरस्वनाश्च ते ।।
कल्पांतवृष्टेः स्रष्टारः संवर्ताग्ने र्नियामकाः ।। 22.43 ।।
वर्षंत्येते युगांतेषु तृतीयास्ते प्रकीर्त्तिताः ।।
अनेकरूपसंस्थानाः पूरयंतो महीतलम् ।। 22.44 ।।
वायुं पुरा वहन्तः स्युराश्रिताः कल्पसाधकाः ।।
यान्यंडस्य तु भिन्नस्य प्राकृतस्याभवंस्तदा ।। 22.45 ।।
यस्मिन्ब्रह्मा समुत्पन्नश्चतुर्वक्त्रः स्वयंप्रभुः ।।
तान्येवांडकपालानि सर्वे मेघाः प्रकीर्त्तिताः ।। 22.46 ।।
तेषामाप्यायनं धूमः सर्वेषामविशेषतः ।।
तेषां श्रेष्ठस्तु पर्जन्यश्चत्वारश्चैव दिग्गजाः ।। 22.47 ।।
गजानां पर्वतानां च मेघानां भोगिभिः सह ।।
कुलमेकं पृथग्भूतं योनिरेका जलं स्मृतम् ।। 22.48 ।।
पर्जन्यो दिग्गजा श्चैव हेमन्ते शीतसंभवाः ।।
तुषारवृष्टिं वर्षंति शिष्टः सस्यप्रवृद्धये ।। 22.49 ।।
षष्ठः परिवहो नाम तेषां वायुरपाश्रयः ।।
योऽसौ बिबर्त्ति भगवान्गंगामाकाशगोचराम् ।। 22.50 ।।
दिव्यामृतजला पुण्यां त्रिधास्वातिपथे स्थिताम् ।।
तस्या निष्यंदतोयानि दिग्गजाः पृथुभिः करैः ।। 22.51 ।।
शीकरं संप्रमुंचंति नीहार इति स स्मृतः ।।
दक्षिणेन गिरिर्योऽसौ हेमकूट इति स्मृतः ।। 22.52 ।।
उदग्घिमवतः शैल उत्तरप्रायदक्षिणे ।।
पुंड्रं नाम समाख्यातं नगरं तत्र विस्तृतम् ।। 22.53 ।।
तस्मिन्निपतितं वर्षं तत्तुषारसमुद्भवम् ।।
ततस्तदा वहो वायुर्हेमवंतं समुद्वहन् ।। 22.54 ।।
आनयत्यात्मयोगेन सिंचमानो महागिरिम् ।।
हिमवंतमतिक्रम्य वृष्टिशेषं ततः परम् ।। 22.55 ।।
इहाभ्येति ततः पश्चादपरांतविवृद्धये ।।
वर्षद्वयं समाख्यातं सस्यद्वयविवृद्धये ।। 22.56 ।।
मेघाश्चाप्यायनं चैव सर्वमेतत्प्रकीर्त्तितम् ।।
सूर्य एव तु वृष्टीनां स्रष्टा समुपदिश्यते ।। 22.57 ।।
सूर्यमूला च वै वृष्टिर्जलं सूर्यात्प्रवर्तते ।।
ध्रुवेणाधिष्ठितः सूर्यस्तस्यां वृष्टौ प्रवर्त्तते ।। 22.58 ।।
ध्रुवेणाधिष्टितो वायुर्वृष्टिं संहरते पुनः ।।
ग्रहो निःसृत्य सूर्यात्तु कृत्स्ने नक्षत्रमंडले ।। 22.59 ।।
चरित्वान्ते विशत्यर्कं ध्रुवेण समाधिष्ठितम् ।।
ततः सूर्यरथस्याथ सन्निवेशं निबोधत ।। 22.60 ।।
संस्थितेनैकचक्रेण पंचारेण त्रिनाभिना ।।
हिरण्मयेन भगवांस्तथैव हरिदर्वणा ।। 22.61 ।।
अष्टापदनिबद्धेन षट्प्रकारैकनेमिना ।।
चक्रेण भास्वता सूर्यः स्यंदनेन प्रसर्पति ।। 22.62 ।।
दशयोजनसाहस्रो विस्तारायामतः स्मृतः ।।
द्विगुणोऽस्य रथोपस्थादीषादंडः प्रमाणतः ।। 22.63 ।।
स तस्य ब्रह्मणा सृष्टो रथो ह्यर्थवशेन तु ।।
असंगः कांचनो दिव्यो युक्तः पवनगैर्हयैः ।। 22.64 ।।
छंदोभिर्वाजिरूपैस्तु यतश्चक्रं ततः स्थितैः ।।
वारुणस्यंदनस्येह लक्षणैः सदृशस्तु सः ।। 22.65 ।।
तेनासौ सर्वते व्योम्नि भास्वता तु दिवाकरः ।।
अथैतानि तु सूर्यस्य प्रत्यंगानि रथस्य ह ।। 22.66 ।।
संवत्सरस्यावयवैः कल्पि तस्य यथाक्रमम् ।।
अहस्तु नाभिः सौरस्य एकचक्रस्य वै स्मृतः ।। 22.67 ।।
अराः पंचार्त्तवांस्तस्य नेमिः षडृतवः स्मृतः ।।
रथनीडः स्मृतो ह्येष चायने कूबरावुभौ ।। 22.68 ।।
मुहूर्त्ता बंधुरास्तस्य रम्याश्चास्य कलाः स्मृताः ।।
तस्य काष्ठा स्मृता घोणा अक्षदंडः क्षणस्तु वै ।। 22.69 ।।
निमेषश्चानुकर्षोऽस्य हीषा चास्य लवाःस्मृताः ।।
रात्रिर्वरूथो धर्मोऽस्य ध्वज ऊर्द्ध्व समुच्छ्रितः ।। 22.70 ।।
युगाक्षकोडी ते तस्य अर्थकामावुभौ स्मृतौ ।।
सप्ताश्वरूपाश्छंदासि वहंतो वामतो धुरम् ।। 22.71 ।।
गायत्री चैव त्रिष्टुप्य ह्यनुष्टुब्जगती तथा ।।
पंक्तिश्च बृहती चैव ह्युष्णिक्चैव तु सप्तमी ।। 22.72 ।।
चक्रमक्षे निबद्धं तु ध्रुवे चाक्षः समर्पितः ।।
सहचक्रो भ्रमत्यक्षः सहक्षो भ्रमते ध्रुवः ।। 22.73 ।।
अक्षेण सह चक्रेशो भ्रमतेऽसौ ध्रुवेरितः ।।
एवमर्थवशात्तस्य सन्निवेशो रथस्य तु ।। 22.74 ।।
तथा संयोगभावेन संसिद्धो भासुरो रथः ।।
तेनासौ तरणिर्देवो भास्वता सर्पते दिवि ।। 22.75 ।।
युगाक्षकोटिसन्नद्धौ द्वौ रश्मी स्यन्दनस्य तु ।।
ध्रुवे तौ भ्राम्यते रश्मी च चक्रयुगयोस्तु वै ।। 22.76 ।।
भ्रमतो मण्डलान्यस्य खेचरस्य रथस्य तु ।।
युगाक्षकोटी ते तस्य दक्षिणे स्यंदनस्य हि ।। 22.77 ।।
ध्रुवेण प्रगृहीते वै विचक्रम तुरक्षवत् ।।
भ्रमंतमनुगच्छेतां ध्रुवं रश्मी तु तावुभौ ।। 22.78 ।।
युगाक्षकोटिस्तत्तस्य रश्मिभिः स्यंदनस्य तु ।।
कीलासक्ता यथा रज्जुर्भ्रंमते सर्वतो दिशम् ।। 22.79 ।।
ह्रसतस्तस्य रश्मी तु मंडलेषूत्तरायणे ।।
वर्द्धते दक्षिणे चैव भ्रमतो मंडलानि तु ।। 22.80 ।।
युगाक्षकोटिसंबद्धौ रश्मी द्वौ स्यन्दनस्य तु ।।
ध्रुवेण प्रगृहीतौ वै तौ रश्मी नयतो रविम् ।। 22.81 ।।
आकृष्येते यदा तौ वै ध्रुवेण सम धिष्ठितौ ।।
तदा सोऽभ्यंतरे सूर्यो भ्रमते मंडलानि तु ।। 22.82 ।।
अशीतिर्मंडलशतं काष्ठयोरंतरं स्मृतम् ।।
ध्रुवेण मुच्यमानाभ्यां रश्मिभ्यां पुनरेव तु ।। 22.83 ।।
तथैव बाह्यतः सूर्यो भ्रमते मंडलानि तु ।।
उद्वेष़्टयन्स वेगेन मंडलानि तु गच्छति ।। 22.84 ।।
इति श्रीब्रह्मांडे महापुराणे वायुप्रोक्ते पूर्वभागे द्वितीयेऽनुषंगपादे 
देवग्रहानुकीर्तनं नाम द्वाविंशतितमोऽध्यायः ।। 22 ।।




----
सूत उवाच ।।
सरथोऽधिष्ठितो देवैरादित्यैर्मुनिभिस्तथा ।।
गंधर्वैरप्सरोभिश्च ग्रामणीसर्पराक्षसैः ।। 23.1 ।।
एते वसंति वै सूर्ये द्वौ द्वौ मासौ क्रमेण तु ।।
धाताऽर्यमा पुलस्त्यश्च पुलहश्च प्रजापतिः ।। 23.2 ।।
एरावतो वासुकिश्च कंसो भीमश्च तावुभौ ।।
रथकृच्च रथौजाश्च यक्षावेतावुदा त्दृतौ ।। 23.3 ।।
तुंबुरुर्नारदश्चैव सुस्थला पुंजिकस्थला ।।
रक्षो हेतिः प्रहेतिश्च यातुधानावुदाहृतौ ।। 23.4 ।।
एते वसंति वै सूर्य्ये मधुमाधवयोः सदा ।।
मित्रश्च वरुणश्चैव मुनिरत्रिरुदाहृतः ।। 23.5 ।।
तथा वसिष्ठो विख्यातः सहजन्या च मेनका ।।
राक्षसौ च समाख्यातौ पौरुषेयो वधस्तथा ।। 23.6 ।।
हाहा हूहूश्च गंधर्वौ यज्ञश्चापि रथस्वनः ।।
रथचित्रस्तथैवान्यो नागसाक्षकसंज्ञेतः ।। 23.7 ।।
रंभकश्च वसन्त्येते मासयोः शुचिशुक्रयोः ।।
ततः सूर्ये पुनस्त्वन्या निवसंतीह देवताः ।। 23.8 ।।
इद्रश्चैव विवस्वांश्च अंगिरा भृगुरेव च ।।
एलापत्रस्तथा सर्पः शंखपालाश्च तावुभौ ।। 23.9 ।।
विश्वावसूग्रसेनौ च श्वेतश्चैवारुणस्तथा ।।
प्रम्लोचा इति विख्याताऽनुम्लोचेति च ते उभे ।। 23.10 ।।
यातुधानस्तदा सर्पो व्याघ्रश्चव तु तावुभौ ।।
नभोनभस्ययोरेष गाणो वसति भास्करे ।। 23.11 ।।
शरद्यन्याः पुनः शुभ्रा वसंति मुनिदेवताः 
पर्जन्यश्चैव पूषा च भारद्वाजः सगौतमः ।। 23.12 ।।
परावसुश्च गंधर्वस्तथैव सुरुचिश्च यः ।।
विश्वाची च घृताची च उभे ते शुभलक्षणे ।। 23.13 ।।
नाग एरावतश्चैव विश्रुतश्च धनंजयः ।।
श्चेनजिच्च सुषेणश्च सेनीर्ग्राम णीश्च तौ ।। 23.14 ।।
आपो वातश्च द्वावेतौ यातुधानावुदाहृतौ ।।
वसंत्येते तु वै सूर्ये सदैवाश्विनकर्तिके ।। 23.15 ।।
हैमन्तिकौ तु द्वौ मासौ वसंति च दिवाकरे ।।
अंशो भगश्च द्वावैतौ कश्यपश्य क्रतुश्च ह ।। 23.16 ।।
भुजंगश्च महापद्मः सर्वः कर्कोटक स्तथा ।।
चित्रसेनश्च गंधर्व ऊर्णायुश्चैव तावुभौ ।। 23.17 ।।
उर्वशी पूर्वचित्तिश्च तथैवाप्सरसा उभे ।।
तार्ङश्चारिष्टनेमिश्च सेनानी र्ग्रामणीश्च तौ ।। 23.18 ।।
विद्युत्स्फूर्जः शतायुश्च यातुधानावुदात्दृतौ ।।
सहे चैव सहस्ये च वसंत्येते दिवाकरे ।। 23.19 ।।
ततः शैशिर योश्चापि मासयोर्निवसंति वै ।।
त्वष्टा विष्णुर्जामदग्न्यो विश्वामित्रस्तथैव च ।। 23.20 ।।
काद्रवेयौ तथा नागौ कंबलाश्वतरावुभौ ।।
गंधर्वो धृतराष्ट्रश्च सूर्यवर्चास्तथैव च ।। 23.21 ।।
तिलोत्तमा तथा रंभा ब्रह्मापेतश्च राक्षसः ।।
यज्ञापेतम्तथैवान्यो विश्यातो राक्षसो त्तमः ।। 23.22 ।।
ऋतजित्सत्यजिच्चैव गंधर्वौ समुदाहृतौ ।।
तपस्तपस्ययोः सूर्ये वसंति मुनिसत्तमाः ।। 23.23 ।।
पितृदेवमनुष्यादीन्स सदाप्याययन्प्रभुः ।।
परिवर्त्तत्यहोरात्रकारणं सविता द्विजाः ।। 23.24 ।।
एते देवा वसंत्यर्के द्वौ द्वौ मासौ क्रमेण तु ।।
स्थानाभिमानिनो ह्येते गाणा द्वादशसप्तकाः ।। 23.25 ।।
सुर्यस्याप्याययंत्येते तेजसा तेज उत्तममा ।।
ग्रथितैः स्वैर्वचोभिश्च स्तुवंति ह्यृषयो रविम् ।। 23.26 ।।
गंधर्वाप्सरसश्चैव गीतनृत्यैरुपासते ।।
ग्रामणीयक्षभूतानि कुर्वतेऽभीषुसंग्रहम् ।। 23.27 ।।
सर्पा वहंति वै सूर्यं यातुधानास्तु यांति च ।।
वालखिल्या नंयत्यस्तं परिवार्योदयाद्रविम् ।। 23.28 ।।
एतेषामेव देवानां यथावीर्यं यथातपः ।।
यथाधर्मं यथायोगं यथासत्यं यथाबलम् ।। 23.29 ।।
तपत्यसौ तश्रा सूर्य एषामिन्द्रस्तु तेजसा ।।
इत्येते निवसंतीह द्वौ द्वौ मासौ दिवाकरे ।। 23.30 ।।
ऋषयो देवगंधर्वाः पन्नगाप्सरसां गणाः ।।
ग्रामण्यश्च तथा यक्षा यातुधानाश्च मुख्यशः ।। 23.31 ।।
एते तपंति वर्षंति भांति वांति सृजंति च ।।
भूतानां चशुभं कर्म व्यपोहंति प्रकीर्त्तिताः ।। 23.32 ।।
मानवानां शुभं ह्येते हरंते दुरितात्मनाम् ।।
दुरितं सुप्रचाराणां व्यपोहंति क्वचि त्क्वचित् ।। 23.33 ।।
एते सहैव सूर्येण भ्रमंति दिवासानुगाः ।।
वर्षंतश्च तपंतश्च ह्लादयंतश्च वै प्रजाः ।। 23.34 ।।
गोपायंति च भूतानि सर्वाणीहामनुक्षयात् ।।
स्थानाभिमानिनामेतत्स्थानं मन्वंतरेषु वै ।। 23.35 ।।
अतीतानागतानां च वर्त्तंते सांप्रतं च ये ।।
एवं वसंति वै सूर्ये सप्तकास्ते चतुर्दश ।।
चतुर्दशसु सर्वेषु गणा मन्वंतरेष्विह ।। 23.36 ।।
ग्रीष्मे च वर्षासु च मुंचमानो घर्मं हिमं वर्ष दिनं निशां च ।।
गच्छत्यसावृतुवशात्परिवृत्तरश्मिर्देवान् पितॄंश्च मनुजांश्च हि तर्पयन्वै ।। 23.37 ।।
प्रीणाति देवानमृतेन सूर्यः सोमं सुषुम्णेन च वर्द्धयित्वा ।।
शुक्ले तु पूर्णं दिवसक्रमेण तं कृष्णपक्षे विबुधाः पिबंति ।। 23.38 ।।
पीतं च सोमं हि कलावशिष्टं कृष्णक्षये रश्मिभिरक्षरंतम् ।।
सुधामृतं तत्पितरः पिबंति देवाश्च सौम्याश्च तथैव काव्याः ।। 23.39 ।।
सूर्येण गोभिश्च समुज्झिताभिरद्भिः पुनश्चैव समुद्धृताभिः ।।
वृष्ट्याभिवृद्धाभिरथौषधीभिर्मर्त्याः क्षुधं त्वन्नपानैर्जयंति ।। 23.40 ।।
तृप्तिश्च शुक्ले सुधया सुराणां पक्षे च कृष्णे सुधया पितणाम् ।।
अन्नेन शश्वच्च दधाति मर्त्यान्सुर्यस्तपंस्तान्सुबिभर्त्ति गोभिः ।। 23.41 ।।
ह्रियन्हरिस्तैर्हरिभिस्तुरंगमैर्हरत्यथापः किरणैर्हरिद्भिः ।।
विसर्गकाले विसृजंश्च ताः पुनर्बिभर्त्ति शश्वत्सविता चराचरम् ।। 23.42 ।।
हरिर्हरिद्भिर्ह्रि यते तुरंगमैः पिबत्यथापो हरिभिः सहस्रधा ।।
ततः प्रमुंचत्यपि तास्त्वसौ हरिः समूह्यमानो हरिभिस्तुरंगमैः ।। 23.43 ।।
इत्येष एकचक्रेण सूर्यस्तूर्णरथेन तु ।।
भद्रैस्तैरक्रमैरश्वैः स्पंदने वैदिकक्षयः ।। 23.44 ।।
अहोरात्राद्रथेनासावेकचक्रेण वै भ्रमन् ।।
सप्तद्वीपसमुद्रांतां सप्तभिः सप्तभिर्हयैः ।। 23.45 ।।
छंदोभिरश्वरूपैस्तैर्यतश्चक्रं ततः स्थितैः ।।
कामरूपैः सकृद्युक्तैर्वामतस्तैर्मनोजवैः ।। 23.46 ।।
हरितैख्ययैः पिंगैरीश्वरैर्ब्रह्मवादिभिः ।।
त्र्यशीतिमंडलशतं भ्रमंत्यब्देन ते हयाः ।। 23.47 ।।
बाह्यमाभ्यंतरं चैव मंडलं दिवसक्रमात् ।।
कल्पादौ संप्र युक्तास्ते वहंत्याभूतसंप्लवात् ।। 23.48 ।।
आवृत्ता वालखिल्यैस्ते भ्रमंते रात्र्यहानि तु ।।
वचोभिरग्र्यैर्ग्रथितैः स्तूयमानो महर्षिभिः ।। 23.49 ।।
सेव्यते गीतनृत्यैश्च गंधर्वैश्चाप्सरोगणैः ।।
पतंगैः पतगैरश्वैर्भ्रममाणो दिवस्पतिः ।। 23.50 ।।
रथास्त्रचक्रःसोमस्य कुदाभास्तस्य वाजिनः ।।
वामदक्षिणतो युक्ता दश तेन चरंत्यसौ ।। 23.51 ।।
वीथ्याश्रयाणि ऋक्षाणि ध्रुवाधारेण वेगिताः ।।
ह्रासवृद्धी तथैवास्य रश्मीनां सूर्यवत्स्मृते ।। 23.52 ।।
त्रिचक्रोभयतोऽश्वश्च विज्ञेयः शशिनो रथः ।।
अपां गर्णात्समुत्पन्नो रथः साश्वः ससारथिः ।। 23.53 ।।
शतारैश्च त्रिभिश्चक्रैर्युक्तः शुक्लैर्हयोत्तमैः ।।
दशभिस्तु कृशैर्दिव्यैरसंगैस्तैर्मनोजवैः ।। 23.54 ।।
सकृद्युक्ते रथे तास्मिन्वहंते चायुगक्षयात् ।।
संगृहीतरथे तस्मिञ्श्वेतश्चक्षुःश्रवाश्च वै ।। 23.55 ।।
अश्वास्तमेकवर्णस्ते वहंते शंखवर्चसः ।।
यजुश्चंडमनाश्चैव वृषो वाजी नरो हयः ।। 23.56 ।।
अश्वो गविष्णुर्विख्यातो हंसो व्योमो मृगस्तथा ।।
इत्येते नामभिः सर्वे दश चंद्रमसो हयाः ।। 23.57 ।।
एते चंद्रमसं देवं वहंति सह दीक्षया ।।
देवैः परिवृतः सोमः पितृभिश्चैव गच्छति ।। 23.58 ।।
सोमस्य शुक्लपक्षादौ भास्करे परतः स्थिरे ।।
आपूर्यते परस्यांते सततं दिवसक्रमात् ।। 23.59 ।।
देवैः पीततनुं सोममाप्याययति नित्यदा ।।
क्षीणं पंचदशाहं तु रश्मिनैकेन भास्करः ।। 23.60 ।।
आपूरयन्सुषुम्णेन भागं भागमहःक्रमात् ।।
सुषुम्णाप्यायमानस्य शुक्ला वर्द्धंति वै कलाः ।। 23.61 ।।
तस्माद्ध्रसंति वै कृष्णे शुक्ले स्वाप्याययंति तम् ।।
इत्येवं सूर्यवीर्येण चंद्रश्चाप्यायितस्ततः ।। 23.62 ।।
पौर्णमास्यां स दृश्येत शुक्लः संपूर्णमंडलः ।।
एवमाप्यायितः सोमः शुक्ल पक्षे दिनक्रमात् ।। 23.63 ।।
ततो द्वितीयाप्रभृति बहुलस्य चतुर्द्दशीम् ।।
अपां सारमयस्येंदो रसमात्रात्मकस्य तु ।। 23.64 ।।
पिबत्यंबुमयं देवा हृष्टाः सौम्यं स्वधामृतम् ।।
संभृतं त्वर्द्धमासेन ह्यमृतं सूर्यतेजसा ।। 23.65 ।।
भक्षार्थममृतं सोमः पौर्णमास्यामुपासते ।।
एकां रात्रिं सुरैः सर्वैः पितृभिः सर्षिभिः सह ।। 23.66 ।।
सोमस्य कृष्णपक्षादौ भास्कराभिमुखस्य तु ।।
प्रक्षीयंते पिदृदेवैः पीयमानाः कलाः क्रमात् ।। 23.67 ।।
त्रयश्च त्रिंशतश्चैव त्रयस्त्रिंशत्तथैव च ।।
त्रयश्च त्रिसहस्राश्च देवाः सोमं पिबंति वै ।। 23.68 ।।
इत्येतैः पीयमानस्य कृष्णा वर्द्धति वै कलाः ।।
क्षीयंति तस्माच्छुक्लाश्च कृष्णा आप्याययंति च ।। 23.69 ।।
एवं दिनक्रमात्पीते विबुधैस्तु निशाकरे ।।
पीत्वार्द्ध मासं गच्छंति चामावास्यां सुरोत्तमाः ।। 23.70 ।।
पितरश्चोपतिष्ठंति ह्यमावास्यां निशाकरम् ।।
ततः पंचदशेकाले किंचिच्छिष्टे कलात्मके ।। 23.71 ।।
अपराह्णे पितृगणा जघन्यं पयुपासते ।।
पिबन्ति द्विलवं कालं शिष्टास्तस्य कलास्तु याः ।। 23.72 ।।
निःसृतं तदमावास्यां गभस्तिभ्यः स्वधामृतम् ।।
तां स्वधां मासतृप्त्यै च पीत्वा गच्छंति तेऽमृतम् ।। 23.73 ।।
सूर्यस्तस्मिन्सुषुम्णे यस्तापितस्तेन चंद्रमाः ।।
कृष्णपक्षे सुरैस्तद्वत्पीयते वै सुधामयः ।। 23.74 ।।
सौम्या बर्हिषदश्चैव अग्निष्वात्ताश्च ते त्रिधा ।।
काव्यश्चैव तु ये प्रोक्ताः पितरः सर्व एव ते ।। 23.75 ।।
संवत्सरास्तु वै काव्याः पंचाब्दा ये द्विचैः स्मृताः ।।
सौम्यास्तु ऋतुवो ज्ञेया मासा बर्हिषदः स्मृताः ।। 23.76 ।।
अग्निष्वात्तार्त्तवाश्चैव पितृसर्गा हि वै द्विजाः ।।
पितृभिः पीयमानस्य पंचदश्यां कला तु वै ।। 23.77 ।।
यावत्प्रक्षीयते तस्य भागः पंचदशस्तु यः ।।
अमावास्यां तदा तस्य तत आपूर्यते परः ।। 23.78 ।।
वृद्धक्षयौ वै पक्षादौ षोडश्यां शशिनः स्मृता ।।
एवं सूर्यनिमित्तैष क्षयोवृद्धिर्निशाकरे ।। 23.79 ।।
ताराग्रहाणां वक्ष्यामि स्वर्भानोश्च रथान्पुनः ।।
तेयतेजोमयः शुभ्रः सोमपुत्रस्य वै रथः ।। 23.80 ।।
सोपासंगप ताकस्तु सध्वजो मेघनिस्वनः ।।
भार्गवस्य रथः श्रीमांस्तेजसा सूर्यसन्निभः ।। 23.81 ।।
पृथिवीसंभवैर्युक्तो नानावर्णैर्हयोत्तमैः ।।
श्वेतः पिशंगः सारंगो नीलः पीतो विलोहितः ।। 23.82 ।।
कृष्णश्च हरितश्चैव पृषतः पृश्रिरेव च ।।
दशभिस्तैर्महाभागैरकृशैर्वातरंहसैः ।। 23.83 ।।
अष्टाश्वः कांचनः श्रीमान्भौमस्यापि रथोत्तमः ।।
असंगैर्लोहितैरश्वैः सर्वगैरग्निसंभवैः ।। 23.84 ।।
प्रसर्पति कुमारो वै ऋजुवक्रानुव क्रगैः ।। 
ततश्चांगिरसो विद्वान्देवाचार्यो बृहस्पतिः ।। 23.85 ।।
गौरैरश्वैः कांचनेन स्यंदनेन प्रसर्पति ।।
अब्जैस्तु वाजिभिर्दिव्यैरष्टभिर्वातरंहसैः ।। 23.86 ।।
नक्षत्रेऽब्दं स तिष्ठन्वै संवेधास्तेन गच्छति ।।
ततः शनैश्चरोऽप्यश्वैः सबलैर्व्योमसंभवैः ।। 23.87 ।।
कार्ष्णायसं समारुह्य स्यंदनं याति वै शनैः ।।
स्वर्भानोश्च तथैवाश्वाः कृष्णा ह्यष्टौ मनोजवाः ।। 23.88 ।।
रथं तमोमयं तस्य सकृद्युक्ता वहं त्युत ।।
आदित्यान्निःसृतो राहुः सोमं गच्छति पर्वसु ।। 23.89 ।।
आदित्यमेति सोमश्च पुनः सौरेषु पर्वसु ।।
अथ केतुरथस्याश्वा अष्टौ वै वातरंहसः ।। 23.90 ।।
पलालधूमवर्णाभा सबला रासभारुणाः ।।
एते वाहा ग्रहाणां च ह्युपाख्याता रथैः सह ।। 23.91 ।।
सर्वे ध्रुवनिब द्धास्ते प्रवृद्धा वातरश्मिभिः ।।
तपंते ब्राम्यमाणास्तु यथायोगं भ्रमंति वै ।। 23.92 ।।
वायव्याभिरदृश्याभिः प्रवृद्धा वातरश्मिभिः ।।
परिभ्रमंति तद्ब्रद्धांश्चंद्रसुर्यग्रहा दिवि ।। 23.93 ।।
भ्रमंतमनुगछंति ध्रुवं ते ज्योतिषां गणाः ।।
यथा नह्युदके नौस्तु सलिलेन सहो ह्यते ।। 23.94 ।।
तथा देवालया ह्येते ऊह्यंते वातरश्मिभिः ।।
सर्प्पमाणा न दृश्यंते व्योम्नि देवगणास्तु ते ।। 23.95 ।।
यावत्यश्चैव ताराश्च तावंतो वातरश्मयः ।।
सर्वा ध्रुवे निबद्धाश्च भ्रमंत्यो भ्रामयंति ताः ।। 23.96 ।।
तैलपीडा यथा चक्रं भ्रमंतो भ्रामयंति ह ।।
तथा भ्रमंति ज्योतींषि वातबद्धानि सर्वशः ।। 23.97 ।।
अलातचक्रवद्यांति वातचक्रेरितानि तु ।।
यतो ज्योतींषि वहते प्रवहस्तेन स स्मृतः ।। 23.98 ।।
एवं ध्रुवनिबद्धोऽसौ सर्पते ज्योतिषां गणः ।।
सैष तारामयो ज्ञेयः शिशुमारो ध्रुवो दिवि ।। 23.99 ।।
यदह्ना कुरुते पापं दृष्ट्वा तन्निशिमुञ्चते ।।
यावत्यश्चैव तारास्ताः शिशुमाराश्रिता दिवि ।। 23.100 ।।
तावंत्येव तु वर्षाणि जीवताभ्यधिकानि तु ।।
साकारः शिशुमारश्च वि5ेयः प्रविभागशः ।। 23.101 ।।
औत्तानपादस्तस्याथ विज्ञेयो ह्यत्तरो हनुः ।।
यज्ञः परस्तु विज्ञेयो धर्मो मर्द्धानमाश्रितः ।। 23.102 ।।
हृदि नारायणः साध्यो ह्यश्विनौ पूर्वपादयोः ।।
वरुणश्चार्यमा चैव पश्चिमे तस्य सक्थिनी ।। 23.103 ।।
शिश्रं संवत्सरस्तस्य मित्रोऽपानं समाश्रितः ।।
पुच्छेऽग्निश्च महेंद्रश्च मारीचः कश्यपो ध्रुवः ।। 23.104 ।।
तारकाः शिशुमारस्य नास्तं याति चतुष्टयम् ।।
नक्षत्रचन्द्रमूर्याश्च ग्रहास्तारागणैः सह ।। 23.105 ।।
उन्मुखा विमुखाः सर्वे वक्रीभूताः श्रिता दिवि ।।
ध्रुवेणाधिष्ठिताश्चैव ध्रुवमेव प्रदक्षिणम् ।। 23.106 ।।
परियांतीश्वरश्रेष्ठं मेढीभूतं द्रुवं दिवि ।।
अग्नींद्रकश्यपानां तु चरमोऽसौ ध्रुवः स्मृतः ।। 23.107 ।।
एक एव भ्रमत्येष मेरुपर्वतमूर्द्धनि ।।
ज्योतिषां चक्रमेतद्धि गदा कर्षन्नवाङ्मुखः ।।
मेरुमालोकयत्येष पर्यंते हि प्रदक्षिणम् ।। 23.108 ।।
इति श्रीब्रह्मांडे महाoवायुप्रोक्ते पूर्वभागे द्वितीयेऽनुषंगपादे ध्रुवचर्याकीर्त्तनं नाम त्रयोविंशतितमोऽध्यायः ।। 23 ।।
