सूत उवाच ।।
एतच्छ्रुत्वा तु सुनयः पुनस्ते संशयान्विताः ।।
पप्रच्छुरुत्तरं भूयस्तदा ते रोमहर्षणम् ।। 24.1 ।।
यदेतदुक्तं भवतागृहाणीत्येव विस्तृतम् ।।
कथं देवगृहाणि स्युः कथं ज्योतींषिवर्णय ।। 24.2 ।।
एतत्सर्वं समाचक्ष्व ज्योतिषां चैव निर्णयम् ।।
वायुरुवाच ।।
श्रुत्वा तु वचनं तेषां तदा सूतः समाहितः ।। 24.3 ।।
उवाच परमं वाक्यं तेषां संशयनिर्णयम् ।।
अस्मिन्नर्थे माहाप्राज्ञैर्यदुक्तं ज्ञानबुद्धिभिः ।। 24.4 ।।
एतद्वोऽहं प्रवक्ष्यामि सूर्याचन्द्रमसोर्भवम् ।।
यथा देवगृहाणीह सूर्यचन्द्रग्रहाः स्मृताः ।। 24.5 ।।
ततः परं च त्रिविधस्याग्नेर्वक्ष्ये समुद्भवम् ।।
दिव्यस्य भौतिकस्याग्नेरब्योनेः पार्थि वस्य तु ।। 24.6 ।।
व्युष्टायां तु रजन्यां वै ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।।
अव्याकृतमिदं त्वासीन्नैशेन तमसावृतम् ।। 24.7 ।।
सर्वभूतावशिष्टेऽस्मिँल्लोके नष्टविशेषणे ।।
स्वयंभूर्भगवांस्तत्र लोकतंत्रार्थसाधकः ।। 24.8 ।।
खद्योतवत्स व्यचरदाविर्भावचिकीर्षया ।।
सोऽग्निं दृष्ट्वाथ लोकादौ पृथिवीजलसंश्रितम् ।। 24.9 ।।
संवृत्य तं प्रकाशार्थं त्रिधा व्यमजदीश्वरः ।।
पवनो यस्तु लोकेऽस्मिन्पार्थिवः सोऽग्निरुच्यते ।। 24.10 ।।
यश्चासौ तपते सूर्ये शुचिरग्निस्तु स स्मृतः ।।
वैद्युतोऽब्जस्तु विज्ञेयस्तेषां वक्ष्येऽथ लक्षमम् ।। 24.11 ।।
वैद्युतो जाठरः सौरो ह्यपां गर्भास्त्रयोऽग्रयः ।।
तस्मादपः पिबन्सूर्यो गोभिर्दीप्यत्यसौ दिवि ।। 24.12 ।।
वैद्युतेन समाविष्टो वार्ष्यो नाद्भिः प्रशाम्यति ।।
मानवा नां च कुक्षिस्थो नाद्भिः शास्यति पावकः ।। 24.13 ।।
तस्मात्सौरो वैद्युतश्च जाठरश्चप्यनिंधनः ।।
किंचिदप्सु मतं तेजः किंचिदॄष्टमबिं धनम् ।। 24.14 ।।
काष्ठेंधनस्तु निर्मथ्यः सोऽद्भिः शाम्यति पावकः ।।
अर्चिष्मान्पवमानोऽग्निर्निष्प्रभो जाठरः स्मृतः ।। 24.15 ।।
यश्चायं मण्डले शुक्लो निरूष्मा संप्रकाशकः ।।
प्रभा सौरी तु पादेन ह्यस्तं याति देवाकरे ।। 24.16 ।।
अग्निमाविशते रात्रौ तस्माद्दूरात्प्रकाशते ।।
उद्यंतं च पुनः सूर्यमौष्णमयमाग्नेयमाविशत् ।। 24.17 ।।
पादेन पार्थिवस्याग्नेस्तस्मादग्निस्तपत्यसौ ।।
प्राकाश्यं च तथौष्ण्यं च सौराग्नेये तु तेजसी ।। 24.18 ।।
परस्परानुप्रवेशादाप्यायेते परस्परम् ।।
उत्तरे चैव भूम्यर्द्धे तथा ह्यग्निश्च दक्षिणे ।। 24.19 ।।
उत्तिष्ठति पुनः सूर्ये रात्रिराविशते ह्यपः ।।
तस्मात्तप्ता भवंत्यापो दिवारत्रिप्रवेशनात् ।। 24.20 ।।
अस्तं याति पुन सूर्ये अहर्वै प्रविशत्यपः ।।
तस्मान्नक्तं पुनः शुक्ला आपोऽदृश्यंत भास्वराः ।। 24.21 ।।
एतेन क्रमयोगेन भूम्यर्द्धे दक्षिणोत्तरे ।।
उदयास्तमने नित्यमहोरात्रं विशत्यपः ।। 24.22 ।।
यश्चासौ तपते सूर्यः पिबन्नंभो गभस्तिभिः ।।
पार्थिवाग्निविमिश्रोऽसौ दिव्यः शुचिरिति स्मृतः ।। 24.23 ।।
सहस्रपादसौ वह्निर्घृतकुंभनिभः शुचिः ।।
आदत्ते स तु नाडीनां सहस्रेण समंततः ।। 24.24 ।।
नादेयीश्चैव सामुद्रीः कौप्याश्चैव समंततः ।।
स्थावरा जंगमाश्चैव याश्च कुल्यादिका अपः ।। 24.25 ।।
तस्य रश्मिसहस्रं तु शीतवर्षोष्णनिःस्तवम् ।।
तासां चतुःशता नाड्यो वर्षंते चित्र मूर्त्तयः ।। 24.26 ।।
चन्दनाश्चैव साध्यश्च कूतनाकूतनास्तथा ।।
अमृता नामतः सर्वा रश्मयो वृष्टिसर्जनाः ।। 24.27 ।।
हिमोद्गताश्च ताभ्योऽन्या रश्मयस्त्रिशताः पुनः ।।
दृश्या मेघाश्च याम्यश्च ह्रदिन्यो हिमसर्जनाः ।। 24.28 ।।
चन्द्रास्ता नामतः प्रोक्ता मिताभास्तु गभस्तयः ।।
शुक्लाश्च कुहकाश्चैव गावो विश्वभृतस्तथा ।। 24.29 ।।
शुक्लास्ता नामतः सर्वस्त्रिशता धर्मसर्जनाः ।।
समं विभज्य नाडीस्तु मनुष्टपितृदेवताः ।। 24.30 ।।
मनुष्यानौषधेनेह स्वधया तु पितॄनपि ।।
अमृतेन सुरान्सर्वांस्त्रींस्त्रिभिस्तर्पयत्यसौ ।। 24.31 ।।
वसंते चैव ग्रीष्मे च शतैः स तपति त्रिभिः ।।
वर्षास्वथो शरदि वै चतुर्भिश्च प्रवर्षति ।। 24.32 ।।
हेमन्ते शिशिरे चैव हिम मुत्सृजते त्रिभिः ।।
इंद्रो धाता भगः पूषा मित्रोऽथ वरुणोऽर्यमा ।। 24.33 ।।
अंशुर्विवस्वास्त्वष्टा च सविता विष्णुरेव च ।।
माघमासे तु वरुणः पूषा चैव तु फलाल्गुने ।। 24.34 ।।
चैत्रे मासि तु देतोंशुर्धाता वैशाखतापनः ।।
ज्येष्ठमासे भवेदिंद्रश्चाषाढे सविता रविः ।। 24.35 ।।
विवस्वाञ्छ्रावणे मासि प्रोष्ठे मासे भागः स्मृतः ।।
पर्जन्योऽश्वयुजे मासि त्वष्टा च कार्तिके रविः ।। 24.36 ।।
मार्गशीर्षे भवेन्मित्रः पौषेविष्णुः सनातनः ।।
पंचरश्मिसहस्राणि वरुणस्यार्ककर्मणि ।। 24.37 ।।
षड्भिः सहस्रैः पूषा तु देवोऽशुसप्तभिस्तथा ।।
धाताऽष्टभिः सहस्रैस्तु नवभिस्तु शतक्रतुः ।। 24.38 ।।
सविता दशभिर्याति यात्येकादशभिर्भगः ।।
सप्तभिस्तपते सित्रस्त्वष्टा चैवाष्टभिस्तपेत् ।। 24.39 ।।
अर्यमा दशाभिर्याति पर्जन्यो नवभिस्तपेत् ।।
षड्भी रश्मिसहस्रैस्तु विषणुस्तपति मेदिनीम् ।। 24.40 ।।
वसंते कपिलः सूर्यो ग्रीष्मेऽर्कः कनकप्रभः ।।
श्वेतवर्णस्तु वर्षासु पांडुः शरदि भास्करः ।। 24.41 ।।
हेमन्ते ताम्रवर्णस्तु शैशिरे लोहितो रविः ।।
इति वर्णाः समा ख्याताः सूर्यस्यर्तुसमुद्भवाः ।। 24.42 ।।
औषधीषु बलं धत्ते स्वधया च पिदृष्वपि ।।
सूर्योऽमरेष्वप्यमृतं त्रयं त्रिषु न यच्छति ।। 24.43 ।।
एवं रश्मिसहस्रं तु सौरं लोकार्थसाधकम् ।।
भिद्यते ऋतुमासाद्य जलशीतोष्णनिस्रवम् ।। 24.44 ।।
इत्येतन्मंडलं शुक्लं भास्वरं सूर्य संज्ञितम् ।।
नक्षत्रग्रहसोमानां प्रतिष्ठा योनिरेव च ।। 24.45 ।।
चंद्रऋक्षग्रहाः सर्वे विज्ञेयाः सूर्यसंभवाः ।।
नक्षत्राधिपतिः सोमो ग्रह राजो दिवाकरः ।। 24.46 ।।
शेषाः पंच ग्रहा ज्ञेया ईश्वराः कामचारिणः ।।
पठ्यते चाग्निरादित्य उदकं चंद्रमाः स्मृतः ।। 24.47 ।।
शेषाणा प्रकृतीः स्मयग्वर्ण्यमाना निबोधत ।।
सुरसेनापतिः स्कन्दः पठ्यतेऽङ्गारको ग्रहः ।। 24.48 ।।
नारायणं बुधं प्राहुर्वेदज्ञानविदो बुधाः ।।
रुद्रो वैवस्वतः साक्षाद्यमो लोकप्रभुः स्वयम् ।। 24.49 ।।
महाग्रहो द्विजश्रेष्ठो मंदगामी शनैश्वरः ।।
देवासुरगुरू द्वौ तु भानुमन्तौ महा ग्रहौ ।। 24.50 ।।
प्रजापतिसुतावेतावुभौ शुक्रबृहस्पती ।।
आदित्यमूलमखिलं त्रैलोक्यं नात्र संशयः ।। 24.51 ।।
भवत्यस्माज्जगत्कृत्स्नं सदेवासुरमानुषम् ।।
रुद्रोपेन्द्रेन्द्रचंद्राणां विप्रेन्द्रास्त्रिदिवौकसाम् ।। 24.52 ।।
द्युतिर्द्युतिमतां कृत्स्नं यत्तेजः सार्वलौकिकम् ।।
सर्वात्मा सर्वलोकेशो महादेवः प्रजापतिः ।। 24.53 ।।
सूर्य एव त्रिलोकस्य सूलं परमदैवतम् ।।
ततः संजायते सर्वं तत्र चैव प्रलीयते ।। 24.54 ।।
भावाभावौ हि लोकानामादित्यान्निःमृतौ पुरा ।।
जगज्ज्ञेयो ग्रहो विप्रा दीप्तिमान्सुप्रभो रविः ।। 24.55 ।।
अत्र गच्छंति निधनं जायंते च पुनः पुनः ।।
क्षणा मुहूर्त्ता दिवसा निशाः पक्षाश्च कृत्स्नशः ।। 24.56 ।।
मासाः संवत्सराश्चैव ऋतवोऽथ युगानि च ।।
तदादित्यादृते ह्येषा कालंसख्या न विद्यते ।। 24.57 ।।
कालादृते न निगमो न दीक्षा नाह्निकक्रमः ।।
ऋतूनामविभागाच्च पुष्पमूलफलं कुतः ।। 24.58 ।।
कुतः सस्यविनिष्पत्तिस्तृणौषधिगणोऽपि वा ।।
अभावो व्यवहाराणां जंतूनां दिवि चैह च ।। 24.59 ।।
जगत्प्रतापनमृते भास्करं वारितस्करम् ।।
स एष कालश्चाग्निश्च द्वादशात्मा प्रजापतिः ।। 24.60 ।।
तपत्येष द्विजश्रेष्ठास्त्रैलोक्यं सचराचरम् ।।
स एष तेचसां राशिस्तमो घ्रन्सार्वलौकिकम् ।। 24.61 ।।
उत्तमं मार्गमास्थाय वायोर्भाभिरिदं जगत् ।।
पार्श्वमूर्ध्वमधश्चैव तापयत्येष सर्वशः ।। 24.62 ।।
यथा प्रभाकरो दीपोगृहमध्येऽवलंबितः ।।
पार्श्वमूर्ध्वमधश्चैव तमो नाशयते समम् ।। 24.63 ।।
तद्वत्सहस्रकिरणो ग्रहराजो जगत्पतिः ।।
सूर्यो गोभिर्जगत्सर्वमादीपयति सर्वतः ।। 24.64 ।।
रवे रश्मिसहस्रं यत्प्राङ्मया समुदात्दृतम् ।।
तेषां श्रेष्ठाः पुनः सप्त रश्मयो ग्रहयो नयः ।। 24.65 ।।
सुषुम्णो हरिकेशश्च विश्वकर्मा तथैव च ।।
विश्वश्रवाः पुनश्चान्यः संपद्वसुरतः परः ।। 24.66 ।।
अर्वावसुः पुनश्चान्यः स्वराडन्यः प्रकीर्त्तितः ।।
सुषुम्णः सूर्यरश्मिस्तु क्षीण शशिनमेधयेत् ।। 24.67 ।।
तिर्यगूर्ध्वप्रचारोऽसौ सुषुम्णः परिकीर्त्तितः ।।
हरि केशः पुरस्ताद्य ऋक्षयोनिः स कीत्यते ।। 24.68 ।।
दक्षिणे विश्वकर्मा तु रश्मिन्वर्द्धयते वुधम् ।।
विश्वश्रवास्तु यः पश्चच्छुक्रयोनिः स्मृतो बुधैः ।। 24.69 ।।
संपद्वसुस्तु यो रश्मिः स योनिर्लोहितस्य तु ।।
षष्ठस्त्वर्व्वावसू रश्मिर्योनिस्तु स बृहस्पतेः ।। 24.70 ।।
शनैश्चरंपुन श्चापि रश्मिराप्यायते स्वराट् ।।
एवं सूर्यप्रभावेण ग्रहनक्षत्रतारकाः ।। 24.71 ।।
वर्त्न्ते दिवि ताः सर्वा विश्वं चैदं पुनर्जगत् ।।
नक्षीयन्ते यतस्तानि तस्मान्नक्षत्रसंज्ञिताः ।। 24.72 ।।
क्षेत्राण्येतानि वै पूर्वमापतंति गभस्तिभिः ।।
तेषां क्षेत्राण्यथादत्ते सूर्यो नक्षत्रकारकाः ।। 24.73 ।।
तीर्णानां सुकृतेनेह सुकृतांते ग्रहाश्रयात् ।।
तारणात्तारका ह्येताः शुक्लत्वाच्चैव तारकाः ।। 24.74 ।।
दिव्यानां पार्थिवानां च नैशानां चैव सर्वशः ।।
आदानान्नित्यमादित्यस्तेजसा तपसामपि ।। 24.75 ।।
स्वनं स्यन्दनार्थे चु धातुरेषु विभाव्यते ।।
स्वनात्तेजसोऽपां च तेनासौ सविता मतः ।। 24.76 ।।
बह्वर्थश्चदिरित्येष ह्लादने धातुरुच्यते ।।
शुक्लत्वे चामृतत्वे च शीतत्वे च विभाव्यते ।। 24.77 ।।
सूर्याचंद्रमसो र्दिव्ये मंडले भास्वरे खगे ।।
जलतेचौमये शुक्ले वृत्तकुंभनिभे शुभे ।। 24.78 ।।
घनतोयात्मकं तत्र मंडलं शशिनः स्मृतम् ।।
घनतेजोमयं शुक्लं मंडलं भास्करस्य तु ।। 24.79 ।।
विशंति सर्वदेवास्तु स्थानान्येतानि सर्वशः ।।
मन्वंतरेषु सर्वेषु ऋक्षसूर्यग्रहाश्रयाः ।। 24.80 ।।
तानि देवगृहाण्येव तदाख्यास्ते भवंति च ।।
सौरं सूर्यो विशेत्स्थानं सौम्यं सोमस्तथैव च ।। 24.81 ।।
शौक्रं शुक्रो विशेत्स्थानं षोड शार्चिः प्रभास्वरम् ।।
जैवं बृहस्पतिश्चैव लौहितं चैव लोहितः ।। 24.82 ।।
शनैश्चरो र्विशेत्स्थानं देवः शानैस्चरं तथा ।।
बौधं बुधोऽथ स्वर्भानुः स्वर्भानुस्थानमास्थितः ।। 24.83 ।।
नक्षत्राणि च सर्वाणि नक्षत्राणि विशंत्युत ।।
गृहाण्येतानि सर्वाणि ज्योतींषि सुकृतात्म नाम् ।। 24.84 ।।
कल्पादौ संप्रवृत्तानि निर्मितानि स्वयंभुवा ।।
स्थानान्येतानि तिष्ठंति यावदात्रूतसंप्लवम् ।। 24.85 ।।
मन्वंतरेषु सर्वेषु देवस्थानानि तानि वै ।।
अभिमानिनोऽवतिष्ठंते देवस्थानानि वै पुनः ।। 24.86 ।।
अतीतैस्तु सहातीता भाव्या भाव्यैः सुरैः सह ।।
वर्त्तन्ते वर्त्तमानैश्च स्थानिभिस्तैः सुरैः सह ।।
अस्मिन्मन्वन्तरे चैव ग्रहा वैतानिकाः स्मृताः ।। 24.87 ।।
विवस्वानदितेः पुत्रः सूर्यो वैवस्वतेऽन्तरे ।।
त्विषिनामा धर्मसुतः सोमो देवो वसुः स्मृतः ।। 24.88 ।।
शुक्रो देवस्तु विज्ञेयो भार्गवोऽसुरयाजकः ।।
बृहत्तेजाः स्मृतो देवो देवाचार्योऽगि रस्सुतः ।। 24.89 ।।
बुधो मनोहरश्चैव त्विषिपुत्रस्तु स स्मृतः ।।
शनैश्चरो विरूपस्तु संज्ञापुत्रो विवस्वतः ।। 24.90 ।।
अग्नेर्विकेश्यां जज्ञे तु युवाऽसौ लोहिताधिपः ।।
नक्षत्राण्यृक्षनामानो दाक्षायण्यस्तु ताः स्मृताः ।। 24.91 ।।
स्वर्भानुः सिंहिकापुत्रो भूतसंतापनोऽसुरः ।।
सोमर्क्षग्रहसूर्येषु कीर्त्तिता ह्यभिमानिनः ।। 24.92 ।।
स्थानान्येतानि चोक्तानि स्थानिनश्चाथ देवताः ।।
शुक्लमग्निमयं स्थानं सहस्रांशोर्विवस्वतः ।। 24.93 ।।
सहस्रांशोस्त्विषेः स्थानमम्मयं शुक्लमेव च ।।
आप्यं श्यामं मनोज्ञस्य पंचरश्मेर्गृहं स्मृतम् ।। 24.94 ।।
शुक्रस्याप्यम्मयं शुक्लं पद्मं षौडशरश्मिषु ।।
नवरश्मेस्तु भौमस्य लौहितं स्थानमम्मयम् ।। 24.95 ।।
हरिदाप्यं बृहत्स्थानं द्वादशांशैर्बृहस्पतेः ।।
अषृ रश्मिगृहं प्रोक्तं कृष्णं मंदस्य चाम्मयम् ।। 24.96 ।।
स्वर्भानोस्तामसं स्थानं भूतसंतापनालयम् ।।
विज्ञेयास्तारकाः सर्वा अम्मयास्त्त्वे करश्मयः ।। 24.97 ।।
आश्रयाः पुण्यकीर्तीनां सुशुक्लाश्चापि वर्णतः ।।
घनतोयात्मिका ज्ञेयाः कल्पादावेव निर्मिताः ।। 24.98 ।।
आदित्यरश्मिसंयोगात्संप्रकाशात्मिकाः स्मृताः ।।
नवयोजनसाहस्रो विष्कंभः सवितुः स्मृतः ।। 24.99 ।।
त्रिगुणास्तस्य विस्तारो मंडलस्य प्रमाणतः ।। 
द्विगुणः सूर्यविस्ताराद्विस्तारः शशिनः स्मृतः ।। 24.100 ।।
तुल्यस्तयोस्तु स्वर्भानुर्भूत्वाधस्तात्प्रसर्पति ।।
उद्धृत्य पृथिवीछायां निर्मितो मंडलाकृतिः ।। 24.101 ।।
स्वर्भानोस्तु बृहत्स्थानं तृतीयं यत्तमोमयम् ।।
आदित्यात्तच्च निष्क्रम्य सोमं गच्छति पर्वसु ।। 24.102 ।।
आदित्यमेति सोमाच्च पुनः सौरेषु पर्वसु ।।
स्वर्भासा नुदते यस्मात्तस्मात्स्वर्भानुरुच्यते ।। 24.103 ।।
चन्द्रस्य षोडशो भागो भार्गवस्तु विधीयते ।।
विष्कंभान्मण्डलाच्चैव योजनाग्रात्प्रमाणतः ।। 24.104 ।।
भार्गवात्पादहीनस्तु विज्ञेयो वै बृहस्पतिः ।।
बृहस्पतेः पाद हीनौ भौमसौरावुभौ स्मृतौ ।। 24.105 ।।
विस्तारान्मंडलाच्चैव पादहीनस्तयोर्बुधः ।।
तारानक्षत्ररूपाणि वपुष्मंति च यानि वै ।। 24.106 ।।
बुधेन समरूपाणि विस्तारान्मंडलाच्च वै ।।
प्रायशश्चन्द्रयोगीनि विद्यादृक्षाणि तत्त्ववित् ।। 24.107 ।।
तारानक्षत्ररूपाणि हीनानि तु परस्परात् ।।
शतानि पंच चत्वारि त्रीणि द्वे चैव योजने ।। 24.108 ।।
पूर्वापरनिकृष्टानि तारकामंडलानि च ।।
योजनाद्यर्द्धमात्राणि तेभ्यो ह्रस्वं न विद्यते ।। 24.109 ।।
उपरिष्टात्र्रयस्तेषां ग्रहा ये दूरसर्पिणः ।।
सौरोंगिराश्च वक्रश्च ज्ञेया मन्दविचारिणः ।। 24.110 ।।
तेभ्योऽध स्तात्तु चत्वारः पुनरेव महाग्रहाः ।।
सूर्यसोमौ बुधश्चैव भार्गवश्चैव शीघ्रगाः ।। 24.111 ।।
तावत्यस्तारकाकोट्यो यावदृक्षाणि सर्वशः ।।
विधिना नियमाच्चैषामृक्षचर्या व्यवस्थिता ।। 24.112 ।।
गतिस्तासु च सूर्यस्य नीचौच्चे त्वयनक्रमात् ।।
उत्तरायणमार्गस्थो यदा पर्वसु चन्द्रमाः ।। 24.113 ।। 
उच्चत्वाद्दृश्यते शीघ्रं नीतिव्यक्तैर्गभस्तिभिः ।।
तदा दक्षिणमार्गस्यो नीयां विथीमुपाश्रितः ।। 24.114 ।।
भूमि लेखावृतः सूर्यः पूर्णामावास्ययोः सदा ।।
न दृश्यते यथाकालं शीघ्रमस्तमुपैति च ।। 24.115 ।।
तस्मादुत्तरमार्गस्थो ह्यमावस्यां निशाकरः ।।
दृश्यते दक्षिणे मार्गे नियमाद्दृश्यते न च ।। 24.116 ।।
ज्योतिषां गतियोगेन सूर्याचन्द्रमसावृतः ।।
समानकालास्तमयौ विषुवत्सु समोदयौ ।। 24.117 ।।
उत्तरासु च वीथीषु व्यंतरास्तमनोदयौ ।।
पूर्णामवास्ययोर्ज्ञोयौ ज्योतिश्चक्रानुवर्तिनौ ।। 24.118 ।।
दक्षिणायनमार्गस्थो यदा चरति रश्मिवान् ।।
तदा सर्वग्रहाणां च सूर्योऽधस्तात्प्रसर्पति ।। 24.119 ।।
विस्तीर्ण मंडलं कृत्वा तस्योर्द्ध्व चरते शशी ।।
नक्षत्रमंडलं कृत्स्नं सोमादूर्द्ध्व प्रसर्पति ।। 24.120 ।।
नक्षत्रेभ्यो बुधश्चोर्द्ध्र बुधादूर्द्ध्वं तु भार्गवः ।।
वक्रस्तु भार्गवादूर्द्ध्व वक्रादूर्द्ध्वं बृहस्पतिः ।। 24.121 ।।
तस्माच्छनैश्चरश्चोर्द्ध्वं तस्मात्सप्तर्षिमंडलम् ।।
ऋषीणां चापि सप्तानां ध्रुव ऊर्द्ध्वं व्यवस्थितः ।। 24.122 ।।
द्विगुणेषु सहस्रेषु योजनानां शतेषु च ।।
ताराग्रहांतराणि स्युरुपरिष्टाद्यथाक्रमम् ।। 24.123 ।।
ग्रहाश्च चंद्रसूर्यौ च दिवि दिव्येन तेज सा ।।
नित्यमृक्षेषु युज्यंते गच्छंतो नियताः क्रमात् ।। 24.124 ।।
ग्रहनक्षत्रसूर्यास्तु नीचोच्चमृजवस्तथा ।।
समागमे च भेदे च पश्यंति युगपत्प्रजाः ।। 24.125 ।।
परस्परस्थिता ह्येते युज्यंते च परस्परम् ।।
असंकरेण विज्ञेयस्तेषां योगस्तु वै बुधैः ।। 24.126 ।।
इत्येवं सन्निवेशो वै वृथिव्या ज्यौतिषस्य च ।।
द्विपानामुदधीनां च पर्वतानां त्थैव च ।। 24.127 ।।
वर्षाणां च नदीनां च ये च तेषु वसंति वै ।।
एतेष्वेव ग्रहाः सर्वे नक्षत्रेषु समुत्थिताः ।। 24.128 ।।
विवस्वानदितेः पुत्रः सूर्यो वै चाक्षुषेंऽतरे ।।
विशाखासु समुत्पन्नो ग्रहाणां प्रथमो ग्रहः ।। 24.129 ।।
त्विषिमान् धर्मपुत्रस्तु सोमो देवो वसोस्सुतः ।।
शीतरश्मिः समुत्पन्नः कृत्तिकासु निशाकरः ।। 24.130 ।।
षोडशार्चिर्भृगोः पुत्रः शुक्रः सूर्यादनंतरम् ।।
ताराग्रहाणां प्रवरस्तिष्यऋक्षे समुत्थितः ।। 24.131 ।।
ग्रहश्चांगिरसः पुत्रो द्वादशार्चिर्बृहस्पतिः ।।
फाल्गुनीषु समुत्पन्नः पूर्वासु च जगद्गुरुः ।। 24.132 ।।
नवार्चिर्लोहितांगश्च प्रजापतिसुतो ग्रहः ।।
आषाढास्विह पूर्वासु समुत्पन्न इति श्रुतिः ।। 24.133 ।।
रेवतीष्वेव सप्तार्चिस्तथा सौरिः शनैश्चरः ।।
सौम्यो बुधो धनिष्ठासु पंचार्चिरुदितो ग्रहः ।। 24.134 ।।
तमोमयो मृत्युसुतः प्रजाक्षयकरः शिखी ।।
आश्र्लेषासु समुत्पन्नः सर्वहारी महाग्रहः ।। 24.135 ।।
तथा स्वनामधेयेषु दाक्षायण्यः समुछ्रिताः ।।
तमोवीर्यमयो राहुः प्रकृत्या कृष्णमंडलः ।। 24.136 ।।
भरणीषु समुत्पन्नो ग्रहश्चंद्रार्कमर्द्दनः ।।
एते तारा ग्रहाश्चापि बोद्धव्या भार्गवादयः ।। 24.137 ।।
जन्मनक्षत्रपीडासु यांति वैगुण्यतां यतः ।।
स्पृश्यंते तेन दोषेण ततस्तद्ग्रहभक्तितः ।। 24.138 ।।
सर्वग्रहाणामेतेषामादिरादित्य उच्यते ।।
ताराग्रहाणां शुक्रस्तु केतूनामपि धूमवान् ।। 24.139 ।।
ध्रुवः कीलो ग्रहाणां तु विभक्तानां चतुर्द्दिशम् ।।
नक्षत्राणां श्रविष्ठा स्यादयनानां तथोत्तरम् ।। 24.140 ।।
वर्षाणां चापि पंचानामाद्यः संवत्सरः स्मृतः ।।
ऋतूनां शिशिरश्चापि मासानां माघ एव च ।। 24.141 ।।
पक्षाणां शुक्लपक्षश्च तिथीनां प्रतिपत्तथा ।।
अहोरात्रविभागानामहश्चापि प्रकीर्तितम् ।। 24.142 ।।
मुहूर्त्तानां तथैवादिर्मुहूर्त्तो रुद्रदैवतः ।।
क्षणश्चापि निमेषादिः कालः कालविदां वराः ।। 24.143 ।।
श्रवणांतं धनिष्ठादि युगं स्यात्पंचवार्षिकम् ।।
भानोर्गतिविशेषेण चक्रवत्परिवर्त्तते ।। 24.144 ।।
दिवाकरः स्मृतस्तस्मात्कालस्तद्विद्भिरीश्वरः ।।
चतुर्विधानां भूतानां प्रवर्त्तकनिवर्त्तकः ।। 24.145 ।।
तस्यापि भगवान्रुद्रः साक्षाद्देवः प्रवर्त्तकः ।।
इत्येष ज्योतिषामेव संनिवेशोऽर्थनिश्चयात् ।। 24.146 ।।
लोकसंव्यवहारार्थ मीश्वरेण विनिर्मितः ।।
उत्तराश्रवणेनासौ संक्षिप्तश्च ध्रुवे तथा ।। 24.147 ।।
सर्वतस्तेषु विस्तीर्णो वृत्ताकार इव स्थितः ।।
बुद्धिबूर्वं भागवता कल्पदौ संप्रवर्त्तितः ।। 24.148 ।।
साश्रयः सोऽभिमानी च सर्वस्य ज्योतिषात्मकः ।।
वैश्वरूपप्रधानस्य परिणामोऽयमद्भुतः ।। 24.149 ।।
नैतच्छक्यं प्रसंख्यातुं याथातथ्येन केनचित् ।।
गतागतं मनुष्येण ज्योतिषां सांसचक्षुषा ।। 24.150 ।।
आगमादनुमा नाच्च प्रत्यक्षदुपपत्तितः ।।
परिक्ष्य निपुणं बुद्ध्या श्रद्धातव्यं विपश्चिता ।। 24.151 ।।
चक्षुः शास्त्रं जलं लेख्यं गणितं बुद्धिवित्तमाः ।।
पंचैते हेतवो विप्रा ज्योतिर्गणविवेचने ।। 24.152 ।।
इति श्रीब्रह्मांडे महापुराणे वायुप्रोक्ते पूर्वभागे द्वितीयेऽनुषंगपादे 
ज्योतिषां सन्निवेशंनं नाम चतुर्विंशतितमोऽध्यायः ।। 24 ।।

सूत उवाच ।।
एतदुक्वा महाबुद्धिर्वायुर्ल्लोकहिते रतः ।।
ज्जाप जप्यं भगवान्मध्यं प्राप्ते दिवाकरे ।। 25.1 ।।
ऋषयश्चापि ते सर्वे ये तत्रासन्समागताः ।।
ते सर्वे नियतात्मानस्तस्थुः प्रांजलयस्तथा ।। 25.2 ।।
य इज्यो नियमस्यांते प्राणिनां जीवनः प्रभुः ।।
नीलकंठ नमस्तेऽस्तु इत्युवाच सदागतिः ।। 25.3 ।।
श्रुत्वा तु भावितात्मानो मुनयः शंसितव्रताः ।।
वालखिल्येति विख्याताः पतंगसहचारिणः ।। 25.4 ।।
अष्टाशीतिसहस्रामि ऋषीणामूर्ध्वरेतसाम् ।।
ते स्म पृच्छंति वायु च वायुपर्णांबु भोजनाः ।। 25.5 ।।
नीलकंठेति यत्प्रोक्तं त्वया पवनसत्तम ।।
एतद्गुह्यं पवित्राणां पुष्णं पुण्यविदां वरः ।। 25.6 ।।
तद्वयं श्रोतुमिच्छाम स्तन्नो निगद सत्तम ।।
तत्सर्व श्रोतुमिच्छामस्त्वत्प्रसादात्प्रभंजन ।। 25.7 ।।
नीलता येन कंठस्य कारणेनांविकापतेः ।।
श्रोतुमिच्छामहे देव तव वक्त्राद्विशेषतः ।। 25.8 ।।
यावद्वाचः प्रवर्त्तंते सर्वास्ताः प्रेरितस्त्वया ।।
वर्णस्थानगते वायो वाग्विधिः संप्रवर्त्तते ।। 25.9 ।।
ज्ञान पूर्वमथोत्साहस्त्वत्तो वायो प्रवर्त्तते ।।
त्वयि निष्पूयमाने तु शेषा वर्णप्रवृत्तयः ।। 25.10 ।।
यत्र वाचो निवर्त्तंते देहवर्णाश्च दुर्लभाः ।।
त्वत्तो हि वर्णसद्भावः सर्वगस्त्वं सदानिल ।। 25.11 ।।
नान्यः सर्वगतो देवस्त्वदृतेऽस्ति समीरण ।।
एष वै जीवलोकस्ते प्रत्यक्षः सर्वतोऽनिल ।। 25.12 ।।
वेत्थ वाचस्पतिं देवं मनोनायकमीश्वरम् ।।
ब्रूहि तत्कंठदेशे तु किं कृत्वा रूपविक्रिया ।। 25.13 ।।
वचः श्रुत्वा ततस्तेषां मुनीनां भावितात्मनाम ।।
प्रत्युवाच महातेजा वायुर्ल्लोकनमस्कृतः ।। 25.14 ।।
पुरा कृतयुगे विप्रो वेदनिर्णयतत्परः ।।
वसिष्ठो नाम धर्मात्मा मानसो वै प्रजापतिः ।। 25.15 ।।
पप्रच्छ कार्त्तिकेयं वै मयूरवरवाहनम् ।।
महिषासुरनारीणां नयनांजनतस्करम् ।। 25.16 ।।
महासेनं महात्मनं मेघस्तनितनिस्वनम् ।।
उमामनः प्रहर्षाणां बारकच्छद्मरूपिणम् ।। 25.17 ।।
क्रौंचजीवितहर्तारं गौरीहृदयनंदनम् ।।
यदेतद्दृश्यते वर्य शुभ्रं शुभ्रांजनोपमम् ।। 25.18 ।।
तत्किमर्थं समुत्पन्नं कंठे कंठेकुंदेंदुसप्रभे ।।
एतद्दीप्तांय दांताय भक्ताय ब्रूहि पृच्छते ।। 25.19 ।।
कथां मंगलसंयुक्तां पवित्रां पापनाशिनीम् ।।
मत्प्रियार्थंमहाभाग वक्तुमर्हस्यशेषतः ।। 25.20 ।।
श्रुत्वा वाक्यं ततस्तस्य वसिष्ठस्य महात्मनः ।।
प्रत्युवाच महातेजा देवारिबलसूदनः ।। 25.21 ।।
श्रृणुष्व वदतां श्रेष्टकथ्यमानं वचो मम ।।
उमोत्संगोपविष्टेन यथापूर्वं मया श्रुतम् ।। 25.22 ।।
पार्वत्या सह संवादः शर्वस्य च महात्मनः ।।
तमहं संप्रवक्ष्यामि त्वत्प्रियार्थं महामुने ।। 25.23 ।।
कैलासशिखरे रम्ये नानाधातुविचित्रिते ।।
तरुणादित्यसंकाशे तप्तचामीकरप्रभे ।। 25.24 ।।
वज्रस्फटिकसोपाने चित्रपादशिलातले ।।
जांबूनदमये दिव्ये नानाधातु विचित्रिते ।। 25.25 ।।
नानाद्रुमलताकीर्णे नानापुष्पफलोपगे ।।
हंसकारंडवाकीर्णे चक्रवाकोपशोभिते ।। 25.26 ।।
षट्पदोद्गीतबहुले धारासंपातनादिते ।।
मत्तक्रौंचमयूराणां नादैर्विक्रुष्टकंदरे ।। 25.27 ।।
अप्सरोगणसंकीर्णे किन्नरैरुपशोभिते ।।
जीवं जीवकजातीनां विरावैरुपकूजिते ।। 25.28 ।।
कोकिलारावबहुले सिद्धचारणसेविते ।।
सौरभेयनिनादाढ्यं मेघस्तनितनिस्वने ।। 25.29 ।।
विनायकभयोद्विग्नकुं जरैर्मुक्तकंदरैः ।।
वीणावादित्रनिर्घेषैः श्रोत्रेंद्रियमनोरमैः ।। 25.30 ।।
दोलालंबितसंघाते वनितासंघसेविते ।।
ध्वजालंबितदोलानां घंटानां निनदाकुले ।। 25.31 ।।
वल्लकीवेणुबहुले त्रिंशद्बर्हिणसंकुले ।।
मुखमर्द्दलवादित्रैर्वलितास्फोटितैस्तथा ।। 25.32 ।।
क्रीडावेगविवादानां निर्घोषैः पूर्णकंदरे ।।
हंसैः परावतैश्चैव बकराजैः सुखस्थिते ।। 25.33 ।।
देहबंधैर्विचित्रैश्चप्रक्रीडितगणेश्वरे ।।
सिंहव्याघ्रमुखैर्घोरवाशितैश्चंडवेगितैः ।। 25.34 ।।
मृगमषमुखैश्चान्यैर्गजवाजिमुखैस्तथा ।।
बिडालवदनैश्चोग्रैः क्रोष्टुकाकारसूर्त्तिभिः ।। 25.35 ।।
ह्रस्वैर्दीर्घैश्च सुकृशैर्लंबोदरमहीदरैः ।।
ह्रस्वजंघैः प्रलेबोष्ठैस्तालजंघैस्तथापरैः ।। 25.36 ।।
गोकर्णैरेककर्णैश्च महाकर्णैरकर्णकैः ।।
बहुपादैर्महापादैरेकपादैरपादकैः ।। 25.37 ।।
बहुनेत्रैर्महानेत्रैरेकनेत्रैरनेत्रकैः ।।
एकदंष्ट्रैर्महादंष्ट्रैर्बहुदंष्ट्रैरदंष्ट्रकैः ।। 25.38 ।।
एकशीर्षैर्महाशीर्षबहुशीर्षैरशीर्षकैः ।।
एकजिह्वैर्महाजिह्वैर्बहुजिह्वैरजिह्वकैः ।।
एवंरूपैर्महायोगैभूतर्भूतपतिर्वृतः ।। 25.39 ।।
विशुद्धमुक्तामणिरत्नभूषिते शिलातले स्वर्णमये सुरम्यके ।।
सुखोपविष्टं मदनागनाशनं प्रोवाच वाक्यं गिरिराजपुत्री ।। 25.40 ।।
भगवन्भूतभव्येश गोवृषांकितशासन ।।
तव कंठे महादेव भ्राजतेंबुदसन्निभम् ।। 25.41 ।।
नात्युल्बणं शुभंशुभ्रे नीलाबुजचयोपमम् ।।
किमिदं दीप्यते देव कंठे कामांगनाशन ।। 25.42 ।।
को हेतुः कारणं किं वा कंठे नीलस्त्त्वमीश्वर ।।
एतत्सर्वं यथान्यायं बूहि कौतूहलं हि मे ।। 25.43 ।।
श्रुत्वा वाक्यं ततस्तस्याः पार्वत्याः पावतीप्रियः ।।
कथां मंगलसंयुक्तां कथयामास शंकरः ।। 25.44 ।।
महेश्वर उवाच ।।
मथ्यमानेऽमृते पूर्वं क्षीरोदे सुरदानवैः ।।
अग्रे समुत्थितं घोरं विषंकालानलप्रभम् ।। 25.45 ।।
तं दृष्ट्वा सुरसंघस्च दैत्याश्चैव वरानने ।।
विषण्णवदनाः सर्वे गतास्ते ब्रह्मणोऽन्तकम् ।। 25.46 ।।
दृष्ट्वा सुरगणान्भीतान्ब्रह्मोवाच महाद्युतिः ।।
किमर्थं वै महाभागा भीता उद्विग्नचेतनाः ।। 25.47 ।।
मया त्रिगुणमैश्वर्यं भवतां संप्रकल्पितम् ।।
तेन व्यावर्त्तितैश्वर्या यूयं भो सुरसत्तमाः ।। 25.48 ।।
त्रलोक्यस्येश्वरा यूयं सर्वे वै विगतज्वराः ।।
प्रजासर्गे न सोऽस्तीह यश्चाज्ञां मेऽतिवर्तयेत् ।। 25.49 ।।
विमानचारिण सर्वे सर्वे स्वच्छंदगामिनः ।।
आध्यात्मिके चाधिभूते अधिदैवे च नित्यशः ।। 25.50 ।।
प्रजाः कर्मविपाकेन शक्ता यूयं प्रवर्त्तितुम् ।।
तत्किमर्थं भयोद्विग्ना मृगाः सिंहार्दिता इव ।। 25.51 ।।
किं दुःशं कोऽनुसंतापः कुतो वा भयमागतम् ।।
एतत्सर्वं यथान्यायं शीघ्रमाख्या तुमर्हथ ।। 25.52 ।।
श्रुत्वा वाक्यं ततस्तस्य ब्रह्मणः परमात्मनः ।।
ऊचुस्ते ऋषिभिः सार्द्धं सुरदैत्येंद्रदानवाः ।। 25.53 ।।
सुरासुरैर्मथ्यमाने पजोराशौ पितमाह ।।
भुजंगभृंगसंकाशं नीलजीमूतसन्निभम् ।। 25.54 ।।
प्रादुर्भूतं विषं घोरं संवर्ताग्निसमप्रभम् ।।
कालमृत्युरिवोद्भूतं युगांतादित्यवर्चसम् ।। 25.55 ।।
त्रैलोक्योत्सादसूर्याभं विस्फुरत्तत् समंततः ।।
विषेणोत्तिष्ठमानेन कालानलसमत्विषा ।। 25.56 ।।
निर्दग्धो रक्तगौरांगो कृतः कृष्णो जनार्द्दनः ।।
तं दृष्ट्वा रक्तगौरांगं कृतं कृष्णं जनार्द्दनम् ।। 25.57 ।।
ततः सर्वे वयं भीतास्त्वा मेव शरणं गताः ।।
सुराणामसुराणां च श्रुत्वा वाक्यं भयावहम् ।। 25.58 ।।
प्रत्युवाच महातेजा ब्रह्मा लोकपितामहः ।।
श्रृण्वंतु देवताः सर्वे ऋषयश्च तपोधनाः ।। 25.59 ।।
यत्तदग्रे समुत्पन्नं मथ्यमाने महोदधौ ।।
विषं कालानलप्रख्यं कालकूटमिति श्रुतम् ।। 25.60 ।।
येन प्रोद्भूतमात्रेण न व्यराजंत देवताः ।।
तस्य विष्णुरहं वापि सर्वे वा सुरपुंगवाः ।। 25.61 ।।
न शक्नुवंति वै सोढुं वेगमन्यत्र शंकरात् ।।
इत्युक्त्वा पद्मगर्भाभः पद्मायोनिरयोनिजः ।। 25.62 ।।
ओंकारं समनुस्मृत्य ध्यायञ्जयोतिः समंततः ।।
ततः स्तोतुं समारब्धो ब्रह्मा वेद विदां वरः ।। 25.63 ।।
नमस्तुभ्यं विरूपाक्ष नमस्ते दिव्यचक्षुषे ।।
नमः पिनाकहस्ताय वज्रहस्ताय वै नमः ।। 25.64 ।।
नमस्त्रैलोक्य नाथाय भूतानां पतये नमः ।।
नमः सुरारिहंत्रे च सोमसूर्याग्निचक्षुषे ।। 25.65 ।।
ब्रह्मणे चैव रुद्राय विष्णवे चैव ते नमः ।।
सांख्याय चैव योगाय भूतग्रामाय वै नमः ।। 25.66 ।।
मन्मथांगविनाशाय कालपृष्ठाय वै नमः ।।
सुरेतसेऽथ रुद्राय देवदेवाय रंहसे ।। 25.67 ।।
कपर्दिने करालाय शंकराय हराय च ।।
कपालिने विरूपाय शिवाय वरदाय च ।। 25.68 ।।
त्रिपुरघ्नमखघ्नाय मातॄणां पतये नमः ।।
वृद्धाय चैव शुद्धाय मुक्तायैव बलाय च ।। 25.69 ।।
लोकत्रयैकवीराय चंद्राय वरुणाय च ।।
अग्राय चैव चोग्राय विप्रायानेकचक्षुषे ।। 25.70 ।।
रजसे चैव सत्त्वाय नमस्तेऽव्यक्तयोनये ।।
नित्याय चैवानित्याय नित्यानित्याय वै नमः ।। 25.71 ।।
व्यक्ताय चैवाव्यक्ताय व्यक्ताव्यक्ताय वै नमः ।।
चिंत्याय चैवाचिंत्याय चिंत्याचिंत्याय वै नमः ।। 25.72 ।।
जगतामार्त्तिनाशाय प्रियनारायणाय च ।।
उमाप्रियाय शर्वाय नंदिवक्त्रांकिताय च ।। 25.73 ।।
पक्षमासाह्द्धमासाय ऋतुसंवत्सराय च ।।
बहुरूपाय मुंडाय दंडिने च वरूथिने ।। 25.74 ।।
नमः कपालहस्ताय दिग्वासाय शिखंडिने ।।
धन्विने रथिने चैव यमिने ब्रह्मचारिणे ।। 25.75 ।।
ऋग्यजुः सामवेदाय पुरुषायेश्वराय च ।।
इत्येव मादिचरितैः स्तोत्रैः स्तुत्य नमीऽस्तु ते ।।
एवं स्तुत्वा ततो ब्रह्मा प्रणिपत्य वरानने ।। 25.76 ।।
ज्ञात्वा तु भक्तिं मम देवतानां गंगाजला स्फालितमुक्तकेशः ।।
सूक्ष्मोऽसि योगातिशयादचिंत्यो न हि प्रभो व्यक्तिमुफैषि रुद्रः ।। 25.77 ।।
एवं भगवता पूर्वं ब्रह्मणा लोककर्तृणा ।।
स्तुतोऽहं विविधैः स्तोत्रैर्वेदवेदांगसंभवैः ।। 25.78 ।।
ततोऽहं मुख्यया वाचा पितामहमथाब्रवम् ।।
भूतभव्यभवन्नाथ लोकनाथ जगत्पते ।। 25.79 ।।
किं कार्यं ते मया ब्रह्मन्कर्त्तव्यं वद सुव्रत ।।
श्रुत्वा वाक्यं ततो ब्रह्मा प्रत्युवाचांबुजेक्षणः ।। 25.80 ।।
भूतभव्यभवन्नाथ श्रूयतां कारणेश्वर ।।
सुरासुरैर्मथ्यमाने पयोधौ पंकजेक्षण ।। 25.81 ।।
भगवन्मेघसंकाशं नीलजीमूतसन्निभम् ।।
प्रादुर्भूतं विषं घोरं संवर्त्ताग्निसमप्रभम् ।। 25.82 ।।
तं दृष्ट्वा च वयं सर्वे भीताः संभ्रांतचेतसः ।।
तत्पिबस्व महादेव लोकानां हितकाम्यया ।। 25.83 ।।
भवाञ्छक्तश्च भोक्ता वै भवान्देववरः प्रभो ।।
त्वदृतेऽन्यो महादेव वेगं सोढुं न विद्यते ।। 25.84 ।।
एवं तस्य वचः श्रुत्वा ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।।
बाढ मित्येव तद्वाक्यं प्रतिगृह्य वरानने ।। 25.85 ।।
ततोऽहं पातुमारब्धो विषमंतकसन्निभम् ।।
पिबतो मे महाघोरं विषं सुरभयप्रदम् ।। 25.86 ।।
कंठः समभवत्तूर्णं कृष्णो वै वरवर्णिनि ।।
तं दृष्ट्वोत्पलपत्राभं कंठसक्तमिवोरगम् ।। 25.87 ।।
तक्षकं नागराजानं लेलिहानमिवोत्थितम् ।।
अथोवाच महातेजा ब्रह्मा लोकपितामहः ।। 25.88 ।।
शोभसे त्वं महादेव कंठेनानेन सुव्रत ।।
ततस्तस्य वचःश्रुत्वा मया गिरिवरात्मजे ।। 25.89 ।।
कंठे धृतं विषं घोरं नीलकण्ठस्ततोऽस्म्यहम् ।।
पश्यतां सुरसंघानां दैत्यानां च वरानने ।।
यक्षगंधर्वभूतानां पिशाचोरगरक्षसाम् ।। 25.90 ।।
तत्कालकूटं विषमुग्रवेगं कंठे धृतं पर्वतराजपुत्रि ।।
निवेश्यमानं सुरदैत्यसंघो दृष्ट्वा परं विस्मयमाजगाम ।। 25.91 ।।
ततः मुरगणाः सर्वे सदैत्योरगराक्षसाः ।।
ऊचुः प्रांजलयो भूत्वा मत्तमातंगगामिनि ।। 25.92 ।।
अहोबलं वीर्यपराक्रमस्ते त्वहो वपुर्योगबलं तवेश ।। 25.93 ।।
अहो प्रभुत्वं तव देवदेव महाद्भुतं मन्मथदेहनाशन ।।
त्वमेव विष्णुश्चतुराननस्त्वं त्वमेव मृत्युर्वरदस्त्वमेव ।। 25.94 ।।
त्वमेव सूर्यो रजनीकरश्च व्यक्तिस्त्वमेवास्य चराचरस्य ।।
त्वमेव वह्निः पवनस्त्वमेव त्वमेव भूमिः सलिलं त्वमेव ।। 25.95 ।।
त्वमेव सर्वस्य चराचरस्य धाता विधाता प्रलयस्त्वमेव ।।
इत्येव मुक्त्वा वचनं सुरेंद्राः प्रगृह्य सोमं प्रणिपत्य मूर्ध्रा ।।
गता विमानैरनिलोपवेगैर्महानगं मेरुमुपेत्य सर्वे ।। 25.96 ।।
इत्येतत्परमं गुह्यं पुण्यात्पुण्यतमं महत् ।। 25.97 ।।
नीलकंठ इति प्रोक्तं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।।
स्वयंभुवा स्वयं प्रोक्ता कथा पापप्रणाशिनी ।। 25.98 ।।
यस्तु धारयते नित्यं ब्रह्मोद्गीतामिमां शुभाम् ।।
तस्याऽहं संप्रवक्ष्यामि फलं सुविपुलं महत् ।। 25.99 ।।
विषं तस्य वरारोहे स्थावरं जंगमं तथा ।।
गात्रं प्राप्य तु सुश्रोणि क्षप्रं तत्प्रतिहन्यते ।। 25.100 ।।
शमायत्यशुभं घोरं दुःखप्नं चापकर्षति ।।
स्त्रीषु वल्लभतां याति सभायां पार्थिवस्य च ।। 25.101 ।।
विवादे जयमाप्नोति युद्धे विजयमेव च ।।
गच्छति क्षेममध्वानं गृहेभ्यो नित्यसंपदा ।। 25.102 ।।
शरीरस्येह वक्ष्यामि गतिं तस्य वरानने ।।
हरिश्मश्रुर्नीलकंठः शशांकांकितमूर्द्धजः ।। 25.103 ।।
त्र्यक्षस्त्रिशूलपाणिश्च वृष चानः पिनाकधृक् ।।
नंदितुल्यबलः श्रीमान्नंदितुल्यपराक्रमः ।। 25.104 ।।
विचरत्यखिलाँल्लोकाम्सप्तलोकान्ममाज्ञया ।।
न हन्यते गति स्तस्य अनिलस्य यथांबरे ।। 25.105 ।।
मम तुल्यबलो भूत्वा तिष्ठत्याभूतसंप्लवात् ।।
मम भक्तया वरारोहे ये च श्रृम्वंति मानवाः ।। 25.106 ।।
तेषां गतिं प्रवक्ष्यामि त्विह लोके परत्र च ।।
ब्राह्मणो वेदमाप्नोति क्षत्रियो विंदते महीम् ।। 25.107 ।।
वैश्यस्तु लभते लाभं शूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।।
व्याधितो मुच्यते रोगाद्बद्धो मुच्येत बंधनात् ।। 25.108 ।।
गुर्विणी लभते पुत्रं कन्या विदति सत्पतिम् ।।
नष्टं च लभते द्रव्यमिह लोके परत्र च ।। 25.109 ।।
गवां शतसहस्रस्य सम्यग्दत्तस्य यत्फलम् ।।
तत्फलं लभते मर्त्यः श्रुत्वा दिव्या मिमां कथाम् ।। 25.110 ।।
पादं वाथार्द्धपादं वा श्र्लोकं श्र्लोकार्द्धमेव वा ।।
यस्तु धारयते नित्यं रुद्रलोकं स गच्छति ।। 25.111 ।।
अथवा सर्वमेवेदं देवब्राह्मणसन्निधौ ।।
यः पठेन्मानवो नित्यं मद्गतेनांतरात्मना ।। 25.112 ।।
श्रद्धधानः सदा भक्तो रूद्रलोकं स गच्छति ।।
पठेच्च देवि भक्त्या च पाठयेच्च नरः सदा ।। 25.113 ।।
अतः परतरं स्तोत्रं न भूतं न भविष्यति ।।
नापि यक्षाः पिशाचा वा न भूता न विनायकाः ।।
कुर्युर्विघ्नं गृहे तस्य यत्रायं तिष्ठति स्तवः ।। 25.114 ।।
मया नु तुष्टेन तवांबुजेक्षणे स्तवस्य माहात्म्यम घौघनाशनम् ।।
निवेदितं पुण्यफलादियुक्तं स्वयं च कीतं चतुराननेन ।। 25.115 ।।
कथामिमां पुण्यफलादियुक्तां निवेद्य देव्यै शशिबद्धमूर्द्धजः ।।
वृषस्य पृष्ठेन सहोमया प्रभुजगाम कैलासगुहां गुहप्रियः ।। 25.116 ।।
श्रुतं मया पापहरं तदंतिके निवेदितं तेऽथ मया प्रजापतेः ।।
अधीत्य सर्वं त्वखिलं सलक्षणं प्रयाति चादित्यपदं द्विजोत्तमः ।। 25.117 ।।
इति श्रीब्रह्मांडे महापुराणे वायुप्रोक्ते पूर्व भागे द्वितीयेऽनुषंगपादे
नीलकंठनामोत्पत्तिकथनं नाम पंचविंशतितमोऽध्यायः ।। 25 ।।

ऋषय ऊचुः ।।
महादेवस्य महात्म्यं प्रभुत्वं च महात्मनः ।।
श्रोतुमिच्छामहे सम्यगैश्वर्यगुणविस्तरम् ।। 26.1 ।।
सूत उवाच ।।
पूर्वं त्रैलोक्यविजये विष्णुना समुदात्दृ तम् ।।
बलिं बद्ध्वा महावीर्यं त्रैलोक्याधिपतिं पुरा ।। 26.2 ।।
प्रनष्टेषु तु दैत्येषु प्रहृष्टे तु शचीपतौ ।।
अथाजग्मुः प्रभुं द्रष्टुं सर्वे देवाः सनातनम् ।। 26.3 ।।
यत्रास्ते विश्वरूपात्मा क्षीरोदस्य मसीपतः ।।
सिद्धा ब्रह्मर्षयो यक्षा गंधर्वाप्सरसां गणाः ।। 26.4 ।।
नागा देवर्षयश्चैव नद्यः सर्वे च पर्वताः ।।
अभिगम्य महात्मानं स्तुवंति पुरुषं हरिम् ।। 26.5 ।।
त्वं धाता त्वं च कर्तासि त्वं लोकान्सृजसि प्रभो ।।
त्वत्प्रसादाच्च कल्याणं प्राप्तं त्रैलोक्यमव्ययम् ।। 26.6 ।।
असुराश्च जिताः सर्वे बलिर्बद्धश्च वै त्वया ।।
एवमुक्तः सुरैर्विष्णः सिद्धैश्च परमर्षिभिः ।। 26.7 ।।
प्रत्युवाच तदा देवान् सर्वांस्तान्पुरुषोत्तमः ।।
श्रूयतामभिधास्यामि कारणं सुरसत्तमाः ।। 26.8 ।।
यः स्रष्टा सर्वभूतानां कालः कालकरः प्रभुः ।।
येनाहं ब्रह्मणा सार्द्धं सृष्टा लोकाश्च मायया ।। 26.9 ।।
तस्यैव च प्रसादेन आदौ सिद्धत्वमागतः ।।
पुरा तमसि चाव्यक्ते त्रैलोक्ये ग्रसिते मया ।। 26.10 ।।
उदरस्थेषु भूतेषु त्वेकोऽहं शयित स्तदा ।।
सहस्रशीर्षा भूत्वा च सहस्राक्षः सहस्रपात् ।। 26.11 ।।
शंखचक्रगदापाणिः शयितो विमलेंऽभसि ।।
एतस्मिन्नंतरे दूरात्पश्यामि ह्यमितप्रभम् ।। 26.12 ।।
शतसूर्यप्रतीकाशं ज्वलंतं स्वेन तेजसा ।।
चतुर्वक्त्रं महायोगं पुरुषं कांचनप्रभम् ।। 26.13 ।।
कृष्णाजिनधरं देवं कमंडलुविभूषितम् ।।
निमेषांतरमात्रेण प्राप्तोऽसौ पुरुषोत्तमः ।। 26.14 ।।
ततो मामब्रवीद्ब्रह्मा सर्वलोकनमस्कृतः ।।
कस्त्वं कुतो वा कि चेह तिष्ठसे वद मे विभो ।। 26.15 ।।
अहं कर्तास्मि लोकानां स्वयंभूर्विश्वतोमुखः ।।
एवमुक्तस्तदा तेन ब्रह्मणाऽहमुवाच तम् ।। 26.16 ।।
अहं कर्त्ता हि लोकानां संहर्ता च पुनः पुनः ।।
एवं संभाषमाणौ तु परस्परजयैषिणौ ।। 26.17 ।।
उत्तरां दिशमास्थाय ज्वालामद्राक्ष्व विष्ठिताम् ।।
ज्वालां ततस्तामालोक्य विस्मितौ च तदानघाः ।। 26.18 ।।
तेजसा च बलेनाथ शार्वं ज्योतिः कृतांजली ।।
वर्द्धमानां तदा ज्वालामत्यंतपरमाद्भुताम् ।। 26.19 ।।
अभिदुद्राव तां ज्वालां ब्रह्मा चाहं च सत्वरौ ।।
दिवं भूमिं च निर्भिद्य तिष्ठंतं जवालमंडलम् ।। 26.20 ।।
तस्या ज्वालस्य मध्ये तु पश्यावो विपुलप्रभम् ।।
प्रादेशमात्रमव्यक्तं लिंगं परमदीप्तिमत् ।। 26.21 ।।
न च तत्कांचनं मध्ये नशैलं न च राजतम् ।।
अनिर्देश्यमचिन्त्यं च लक्ष्यालक्ष्यं पुनः पुनः ।। 26.22 ।।
ज्वालामालासहस्राढ्यं विस्मयं परमद्भुतम् ।।
महता तेजसायुक्तं वर्दभमानंभृशंतथा ।। 26.23 ।।
ज्वालामालाततं न्यस्तं सर्वभूतभयंकरम् ।।
घोररूपिणमत्यर्थं भिंदं तमिव रोदसी ।। 26.24 ।।
ततो मामब्रवीद्ब्रह्मा अधो गच्छ त्वमाशु वै ।।
अंतमस्य विजानीवो लिंगस्य तु महात्मनः ।। 26.25 ।।
अहमूर्ध्वं गमिष्यामि यावदंतोऽस्य दृश्यते ।।
तदा तु समयं कृत्वा गत उर्द्ध्वमधश्च हि ।। 26.26 ।।
ततो वर्षसहस्रं तु ह्यहं पुनरधो गतः ।।
न पश्यामि च तस्यांतं भीतश्चाहं ततोऽभवम् ।। 26.27 ।।
तथैव ब्रह्मा ह्यूध्व च न चांतं तस्य लब्धवान् ।।
समागतो मया सार्द्ध तत्रैव च महाभसि ।। 26.28 ।।
ततो विस्मयमापन्नौ भीतौ तस्य महात्मनः ।।
मायया मोहितौ तेन नष्टसंज्ञै व्यवस्थितौ ।। 26.29 ।।
ततो ध्यानरतौ तत्र चेश्वरं सर्वतोमुखम् ।।
प्रभवं निधनं चैव लौकानां प्रभुमव्ययम् ।। 26.30 ।।
प्रह्वांजलिपुटौ भूत्वा तस्मै शर्वाय शूलिने ।।
महाभैरवनादाय भीमरूपाय दंष्ट्रिणे ।।
अव्यक्तायाथ महते नमस्कारं प्रकुर्वहे ।। 26.31 ।।
नमोऽस्तु ते लोकसुरेश देव नमोऽस्तु ते भूतपते महात्मन् ।।
नमोऽस्तु ते शाश्वतसिद्धयोगिने नमोस्तु ते सर्वजगत्प्रतिष्ठित ।। 26.32 ।।
परमेष्ठी परं ब्रह्म त्वक्षरं परमं पदम् ।।
ज्येष्ठस्त्वं वामदेवश्च रुद्रः स्कंदः शिवः प्रभुः ।। 26.33 ।।
त्वं य5स्त्वं वषट्कारस्त्वमोंकारः परंतपः ।।
स्वाहाकारो नमस्कारः संस्कारः सर्वकर्मणाम् ।। 26.34 ।।
स्वधाकारश्च यज्ञश्च व्रतानि नियमास्तथा ।।
वेदा लोकाश्च देवाश्च भगवानेव सर्वशः ।। 26.35 ।।
आकाशस्य च शब्दस्त्वंभूतानां प्रभवाप्ययः ।।
भूमौ गंधो रसश्चाप्सु तेजोरूपं महेश्वरः ।। 26.36 ।।
वायोः स्पर्शश्च देवेश वपुश्चंद्रमसस्तथा ।। 26.37 ।।
बुद्धौ ज्ञानं च देवेश प्रकृतेर्बीजमेव च ।। 26.38 ।।
संहर्त्ता सर्वलोकानां कालो मृत्युमयोंऽतकः ।।
त्वं धारयसि लोकांस्त्रींस्त्वमेव सृजसि प्रभो ।। 26.39 ।।
पूर्वेण वदनेन त्वमिंद्रत्वं प्रकरोषि वै ।।
दक्षिणेन तु वक्त्रेण लोकान्संक्षिपसे पुनः ।। 26.40 ।।
पश्चिमेन तु वक्त्रेण वरुणस्थो न संशयः ।।
उत्तरेण तु वक्त्रेण सोमस्त्वं देवसत्तमः ।। 26.41 ।।
एकधा बहुधा देव लोकानां प्रभवाप्ययः ।।
आदित्या वसवो रुद्रा मरुतश्च सहाश्विनः ।। 26.42 ।।
साध्या विद्याधरा नागाश्चारणाश्च तपोधनाः ।।
वालखिल्या महात्मानस्तपः सिद्धाश्च सुव्रताः ।। 26.43 ।।
त्वत्तः प्रसूता देवेश ये चान्ये नियतव्रताः ।।
उमा सीता सिनीवाली कुहूर्गायत्र्य एव च ।। 26.44 ।।
लक्ष्मीः कीर्त्तिर्धृतिर्मेधा लज्जा कांतिर्वपुः स्वधा ।।
तुष्टिः पुष्टिः क्रिया चैव वाचां देवी सरस्वती ।।
त्वत्तः प्रसूता देवेश संध्या रात्रिस्तथैव च ।। 26.45 ।।
सूर्यायुतानामयुतप्रभाव नमोऽस्तु ते चंद्रसहस्रगौर ।।
नमोऽस्तु ते वज्रपिनाकधारिणे नमोस्तु ते देव हिरण्यवाससे ।। 26.46 ।।
नमोस्तु ते भस्मविभूषितांग नमोऽस्तु ते कामशरीरनाशन ।।
नमोऽस्तु ते देव हिरण्यरेतसे नमोऽस्तु ते देव हिरण्यवाससे ।। 26.47 ।।
नमोऽस्तु ते देव हिरण्ययोने नमोऽस्तु ते देव हिरण्यनाभ ।।
नमोऽस्तु ते देव हिरण्यरेतसे नमोऽस्तु ते नेत्रसहस्रचित्र ।। 26.48 ।।
नमोऽस्तु ते देव हिरण्यवर्ण नमोऽस्तु ते देव हिरण्यकेश ।।
नमोऽस्तु ते देव हिरण्यवीर नमोऽस्तु ते देव हिरण्यदायिने ।। 26.49 ।।
नमोऽस्तु ते देव हिरण्यनाथ नमोऽश्तुते देव हिरण्यनाद ।।
नमोऽस्तु ते देव पिनाकपाणे नमोऽश्तुते ते शंकर नीलकंठ ।। 26.50 ।।
एवं संस्तूयमानस्तु व्यक्तो भूत्वा महामतिः ।।
देवदेवो जगद्योनिः सूर्य कोटिसमप्रभः ।। 26.51 ।।
आबभाषे कृपाविष्टो महादेवो महाद्युतिः ।।
वक्त्रकोटिसहस्रेण ग्रसमान इवांबरम् ।। 26.52 ।।
कंबुग्रीवः सुज ठरो नानाभूषणभूषितः ।।
नानारत्नविचित्रांगो नानामाल्यानुलेपनः ।। 26.53 ।।
पिनाकपाणिर्भगवान्सुरपूज्यस्त्रिशूलधृक् ।।
व्यालय ज्ञोपवीती च सुराणामभयंकरः ।। 26.54 ।।
दुंदुभिस्वरनिर्घोषः पर्जन्यनिनदोपमः ।।
मुक्तो हासस्तदा तेन सर्वमापूरयञ्जगत् ।। 26.55 ।।
तेन शब्देन महता चावां भीतौ महात्मनः ।।
अथोवाच महादेवः प्रीतोऽहं सुरसत्तमौ ।। 26.56 ।।
पश्यतां च महायोगं भयं सर्व प्रमुच्यताम् ।।
युवां प्रसूतौ गात्रेभ्यो मम पूर्वं सनातनौ ।। 26.57 ।।
्यं मे दक्षिणो बाहुर्ब्रह्मा लोकपितामहः ।।
वामो बाहुश्च मे विष्णुर्नित्यं युद्धेष्वनिर्जितः ।। 26.58 ।।
प्रीतोऽहं युवयोः सम्यग्वरं दद्यां यथैप्सितम् ।।
ततः प्रहृष्टमनसौ प्रणतौ पादयोः प्रभोः ।। 26.59 ।।
अब्रूतां च महादेवं प्रसादाभिमुखं स्थितम् ।।
यदि प्रीतिः समुत्पन्ना यदि देयो वरश्च ते ।।
भक्तिर्भवतु नौ नित्यं त्वयि देव सुरेश्वर ।। 26.60 ।।
देवदेव उवाच ।।
एवमस्तु महाभागौ सृजतां विपुलाः प्रजाः ।।
एवमुक्त्वा स भगवांस्तत्रैवातरधाद्विभुः ।। 26.61 ।।
एष एव मयोक्तो वः प्रभावस्तस्य धीमतः ।।
एतद्धि परमं ज्ञानमव्यक्तं शिवसंज्ञितम् ।। 26.62 ।।
एतत्सूक्ष्ममचिंत्यं च पश्यंति ज्ञ3नचक्षुषः ।।
तस्मै देवाधिदेवाय नमस्कारं प्रकुर्महे ।।
महादेव नमस्तेऽस्तु महेश्वर नमोऽस्तु ते ।। 26.63 ।।
सूत उवाच ।।
एतच्छ्रुत्वा गताः सर्वे सुराः स्वं स्वं निवेशनम् ।।
नमस्कारं प्रकुर्वाणाः शंकराय महात्मने ।। 26.64 ।।
इमं स्तवं पठिद्यस्तु चेश्वरस्य महात्मनः ।।
कामांश्च लभते सर्वान् पापेभ्यश्च प्रमुच्यते ।। 26.65 ।।
एतत्सर्वं तदा तेन न विष्णुना प्रभविष्णुना ।।
महादेवप्रसादेन ह्युक्तं ब्रह्म सनातनम् ।।
एतद्वः सर्वमाख्यातं मया माहेश्वरं बलम् ।। 26.66 ।।
इति श्रीब्रह्मांडे महापुराणे वायुप्रोक्ते पूर्वभागे द्वितीयेऽनुषंगपादे
लिंगोत्पत्तिकथनं नाम षड्विंशतितमोऽध्यायः ।। 26 ।।

ऋषय ऊचुः ।।
भूयः सूत महाबुद्धे कथयस्व महात्मनः ।।
महादेवस्य माहात्म्यं श्रोतुं कौतूहलं च नः ।। 27.1 ।।
कथं दारुवणे देवऋषिसंघनिषेविते ।।
चकार वेषं विकृतं येन बुद्धा महर्षयः ।। 27.2 ।।
ज्ञात्वा च ते महादेवं ततो भ्रांता ह्यचेतसः ।।
आराधयन्प्रसादार्थं नैषां तुष्टः पुनर्भवः ।। 27.3 ।।
एतत्सर्वं यथावृत्तं देवदेवेन चेष्टितम् ।।
तत्सर्वं कथयस्वेह त्वं नो बुद्धिमतां वरः ।। 27.4 ।।
सूत उवाच ।।
श्रूयतामभिधास्यामि धर्ममेतमतंद्रिताः ।।
निर्म्मितं देवदेवेन भक्तानामनुकंपया ।। 27.5 ।।
पुरा कृतयुगे विप्राः श्रृंगे हिमवतः शुभे ।।
देवदारुवनं रम्यं नानाद्रुमलताकुलम् ।। 27.6 ।।
बहवो मुनयस्तत्र तपस्यंतो मुनिव्रताः ।।
शैवाल भोजनाः केचित्केचिदंतर्जलेशयाः ।। 27.7 ।।
केचिदभ्रावकाशास्तु पादांगुष्ठाग्रधिष्ठिताः ।।
दंतोलूखलिनश्चान्ये त्वश्मकुट्टास्तथा परे ।। 27.8 ।।
स्थानवीरासनाश्चान्ये मृगयर्यारतास्तथा ।।
कालं नयंति तपसा तीव्रेण च महाधियः ।। 27.9 ।।
ततस्तेषां प्रसादार्थ देवस्तद्वनमागतः ।।
भस्मपांडुरदिग्धांगो नग्नो विकृतलक्षणः ।। 27.10 ।।
विकृतस्रस्तकेशश्च करालदशनस्तथा ।।
उल्मुकव्यग्रहस्तश्च रक्तपिंगललोचनः ।। 27.11 ।।
शिश्नं सवृषणं तस्य रक्तगैरिकसन्निभम् ।।
मुखमंगारवर्णेन शुक्लेन च विभूषितम् ।। 27.12 ।।
क्वचित्स हसते रौद्रं क्वचिद्गायति विस्मि तः ।।
क्वचिन्नृत्यति श्रृंगारी क्वचिद्रौति मुहुर्मुहुः ।। 27.13 ।।
नृत्यंत रुरुधुस्तूर्णं पत्न्यस्तेषां विमोहिताः ।।
आश्रमेऽभ्यागतोऽभीक्ष्णं या चते च पुनः पुनः ।। 27.14 ।।
भार्या कृता तथारूपा तृणाभरणभूषिता ।।
वृषनादं प्रगर्जन्वै खरनादं ननाद च ।। 27.15 ।।
तथा वंचितुमा रब्धो हासयन्सर्वदेहिनः ।।
ततस्ते मुनयः क्रुद्धाः क्रोधेन कलुषीकृताः ।। 27.16 ।।
मोहिता मायया सर्वे शपितुं समुपस्थिताः ।।
करवद्गायसे यस्मात्खरस्तस्माद्भविष्यसि ।। 27.17 ।।
राक्षसो वा पिशाचो वा दानवो वाथ वा तथा ।।
यथा वैच्छंस्तथा सर्वे क्रुद्धास्ते मुनयः समम् ।। 27.18 ।।
शेपुः शासैस्तु विविधैस्तं देवं भुवनेश्वरम् ।।
तपांसि तेषां सर्वेषां प्रत्याहन्यंत शंकरे ।। 27.19 ।।
यथादित्यप्रकाशेन तारका नभसि स्थिताः ।।
न द्योतंते प्रकाशेन तद्वत्तेजांसि शंकरे ।। 27.20 ।।
श्रूयते ऋषिशापेन ब्रह्मणः सुमहात्मनः ।।
समृद्धः श्रेयसां यौनिर्यज्ञो वै नाशमाप्तवान् ।। 27.21 ।।
भृगोरपि च शापेन विष्णुः परमवियवान् ।।
प्रादुर्भावान्दश प्राप्तो दुःखितश्च सदा कृतः ।। 27.22 ।।
इंद्रस्यापि हि धर्मज्ञः शिश्नं सवृषणं पुरा ।।
ऋषिणा गौतमेनोर्व्यां क्रुद्धेन विनिपातितम् ।। 27.23 ।।
गर्भवासो वसूनां च शापेन विहित स्तथा ।।
ऋषीणां चैव शापेन नहुषः सर्पतां गतः ।। 27.24 ।।
क्षीरोदश्च समुद्रश्च ह्यपेयो ब्राह्मणैः कृतः ।।
धर्मश्चात्र प्रशप्तो वै मांडव्येन महात्मना ।। 27.25 ।।
एते चान्ये च बहवो यातनां च समागताः ।।
वर्जयित्वा विरूपाक्षं देवदेवं महेश्वरम् ।। 27.26 ।।
एवं हि मोहितास्तेन न चाबुद्ध्यंत शंकरम् ।।
ततस्ते ऋषयः सर्वे परस्परमथाब्रुवन् ।। 27.27 ।।
न चायं विधिरस्माकं गृहस्थानां विधीयते ।।
ब्रह्मचर्य रतानां च वने वा वनवासिनाम् ।। 27.28 ।।
यतीनां वा तथा धर्मो नायं दृष्टः कथंचन ।।
अनयस्तु महानेष येनायं मोहितो द्विजाः ।। 27.29 ।।
लिंगं प्रपातयस्वैतन्नायं धर्मस्तपस्विनाम् ।।
वदस्व वाचा मधुरं वस्त्रमेकं समाश्रय ।। 27.30 ।।
त्याजिते च त्वया लिंगे ततः पूजामवाप्स्यसि ।।
ऋषीणां तद्वचः श्रुत्वा भगवान्भगनेत्रहा ।। 27.31 ।।
उवाच श्लक्ष्णया वाचा प्रहसन्निव शंकरः ।।
न शक्यमिदमस्मा कं लिंगं पातयितुं बलात् ।। 27.32 ।।
ब्रह्मादिदैवतैः सर्वैः किमुतान्यैस्तपोधनैः ।।
पातयेयमहं चैतल्लिंगं भो द्विजसत्तमाः ।। 27.33 ।।
आश्रमे तिष्ठ वा गच्छ वाक्यमित्येव तेऽब्रुवन् ।।
एवमुक्तो महादेवः प्रत्दृष्टेन्द्रियचेष्टितः ।। 27.34 ।।
सर्वेषां पश्यतामेव तत्रैवांतर्दधे प्रभुः ।।
अंतर्हिते भगवति तथा लिंगे कृते भवे ।। 27.35 ।।
त्रैलोक्ये सर्वभूतानां प्रादुर्भावो न जायते ।।
व्याकुलं च तदा सर्वं न प्रकाशेत किंचन ।। 27.36 ।।
तपते चैव नादित्यो निष्प्रभः पावकस्तथा ।।
नक्षत्राणि ग्रहाश्चैव विपरीता विजज्ञिरे ।। 27.37 ।।
संतानार्थ प्रवृत्तानामृषीणां विभवात्मनाम् ।।
क्रतवो न व्यवर्त्तंत ऋतुकालाभिगामिनाम् ।। 27.38 ।।
ते चरति पुनर्द्धर्म्मं निर्ममा निरहंकृताः ।।
नष्टप्रभाववीर्याश्च नष्टतेजस एव च ।। 27.39 ।।
धर्मे चैव मतिस्तेषां तदा न व्यवतिष्ठते ।।
ते तुसर्वे समागम्य ब्रह्मलोकमुपागताः ।। 27.40 ।।
ब्रह्मणो भवनं गत्वा दृष्ट्वा पुष्पकसंभवम् ।।
पादयोः पतिताः सर्वे शिववृत्तांतमूचिरे ।। 27.41 ।।
विकटः स्तब्धकेशश्च करालदशनस्तथा ।।
उलूकव्यग्रहस्तश्च रक्तपिंगललोचनः ।। 27.42 ।।
शिश्नं सवृषणं तस्य रक्तं गैरिकमंडितम् ।।
स्नुषाणां च दुहितॄणां पुत्रीणां च विशेषतः ।। 27.43 ।।
वर्तमानस्ततः पार्श्वे विपरीताभिलाषतः ।।
उन्मत्त इति विज्ञाय सोऽस्माभिरवमानितः ।। 27.44 ।।
आक्रुष्टस्ताडितश्चापि लिंगं चाप्यस्य चोद्धृतम् ।।
तस्य क्रोधप्रसादार्थं वयं ते शरणं गताः ।। 27.45 ।।
एतत्कार्यं न जानीमस्तन्नो ब्रूहि पितामह ।।
ऋषीणां तद्वचः श्रुत्वा ध्यानाद्विज्ञाय चेश्वरम् ।। 27.46 ।।
प्रत्युवाच ततो ब्रह्मा वाक्यं च सुसमा हितः ।।
एष देवो महादेवो विज्ञेयस्तु महेश्वरः ।। 27.47 ।।
न तस्य परमं किंचित्पदं समधिगम्यते ।।
देवानां च ऋषीणां च पितृणां चैव स प्रभुः ।। 27.48 ।।
सहस्रयुगपर्यंते प्रलये सर्वदेहिनाम् ।।
संहरत्येष भगवान् कालो भूत्वा महेश्वरः ।। 27.49 ।।
एष चैव प्रजाः सर्वाः सृजत्येकः स्वतेजसा ।।
एष चिक्री च वक्षोजश्रीवत्सकृतलक्षणः ।। 27.50 ।।
येगी कृतयुगे चैव त्रेतायां क्रतुरुच्यते ।।
द्वापरे चैव कालाग्निर्धर्मकेतुः कलौ स्मृतः ।। 27.51 ।।
रुद्रस्य मूर्त्तयस्तिस्रो विज्ञेयाश्चापि पंडितैः ।।
तमो ह्यग्नी रजो ब्रह्मा सत्त्वं विष्णुः प्रकाशकः ।। 27.52 ।।
मूर्त्तिरेका स्मृता यस्य दिग्वासाश्च शिवाह्वया ।।
यत्र तिष्ठंति तद्ब्रह्मयोगेन तु समन्वितम् ।। 27.53 ।।
तस्माद्देवं देवदेवमी शानं प्रभुमव्ययम् ।।
आराधयत विप्रेन्द्रा जितक्रोधा जितेंद्रियाः ।। 27.54 ।।
दृष्टं वै यादृशं तस्य लिंगमासीन्महात्मनः ।।
तादृक्प्रतिकृतिं कृत्वा शूलपाणिं प्रपद्यत ।। 27.55 ।।
ततो द्रक्ष्यथ देवेशं दुर्दर्शमकृतात्मभिः ।।
यं दृष्ट्वा सर्वमज्ञानमधर्मश्च प्रमश्यति ।। 27.56 ।।
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा ब्रह्माणममितौजसम् ।।
आस्थिता वीतशोकास्ते देवदारुवने ततः ।। 27.57 ।।
आराधयितुमारब्धा ब्रह्मणा कथितं यथा ।।
स्थंडिलेषु विचित्रेषु पर्वतेषु गुहासु च ।। 27.58 ।।
नदीनां च विचित्रेषु पुलिनेषु शुभेषु च ।।
एवं संवत्सरे पूर्णे वसंते समुपस्थिते ।। 
तदेव रूपमास्थाय देवस्तद्वनमागतः ।। 27.59 ।।
कुसुमितबहुपादपालताकं भ्रमरगणै रुपगीयमानखण्डम् ।।
परभृतपरिपूर्णचारुशब्दं प्रविशति तद्वनमाश्रमं महेशः ।। 27.60 ।।
ततस्तं मुनयः सर्वे तुष्टुवुः सुसमाहिताः ।। 27.61 ।।
अद्भिर्विवधमाल्यैश्च धूपमन्धैस्तथैव च ।।
सपत्नीका महाभागाः सपुत्राः सपरिच्छदाः ।। 27.62 ।।
मृदु भस्ते तदा वाग्भिर्गिरीशमिदमब्रुवन् ।। 
अज्ञानाद्देवदेवस्य यदस्माभिग्नुष्ठितम् ।। 27.63 ।।
कर्मणा मनसा वाचा तत्सर्वं क्षंतुमर्हसि ।।
चरितानि विचित्राणि गुह्यानि गहनानि च ।। 27.64 ।।
ब्रह्मादीनां च देवानां दुर्विज्ञेयानि शंकर ।।
स्वागतं ते न जानीमो गतिं नैव च नैव च ।। 27.65 ।।
विश्वेश्वर महादेव योऽसि सोऽसि नमोऽस्तु ते ।।
स्तुवंति त्वां महात्मानो देवदेवं महेश्वरम् ।। 27.66 ।।
नमो भवाय भव्याय भावनायोद्भवाय च ।।
अनन्तबलवीर्याय भूतानां पतये नमः ।। 27.67 ।।
संहर्त्रे कपिशांगाय अव्ययाय व्ययाय च ।।
गंगा सलिलधाराय चाधाराय गुणात्मने ।। 27.68 ।।
त्र्यंबकाय त्रिनेत्राय त्रिशूलवरधारिणे ।।
कंदर्पाय नमस्तुभ्यं नमोऽस्तु परमात्मने ।। 27.69 ।।
शकराय वृषांकाय गणानां पतये नमः ।।
दंडहस्ताय कालाय पाशहस्ताय वै नमः ।। 27.70 ।।
वेदमन्त्रप्रधानाय शतजिह्वाय ते नमः ।।
भूतं भव्यं भविष्यच्च स्थावरं चंगमं च यत् ।। 27.71 ।।
तव देहात्समुत्पन्नं देव सर्वमिदं जगत् ।।
शेभो पाहि च भद्रं ते प्रसीद भगवंस्ततः ।। 27.72 ।।
अज्ञानाद्यदि वा ज्ञानाद्यत्किंचित्कुरुते नरः ।। 
तत्सर्वं भगवानेव कुरुते योगमायया ।। 27.73 ।।
एवं स्तुत्वा तु मुनयः प्रहृष्टेनांतरात्मना ।।
याचंते तपसा युक्ताः पश्यामस्त्त्वां यथा पुरा ।। 27.74 ।।
प्रकृतिस्थं च ते लिंगं तथैवास्तु यथा पुरा ।।
नमो दिग्वाससे नित्यं किंकिणीजालमालिने ।। 27.75 ।।
विकटाय करालाय करालवदनाय च ।।
अरूपाय सुरूपाय विश्वरूपाय ते नमः ।। 27.76 ।।
कटंकटाय रूद्राय स्वाहाकाराय वै नमः ।।
सर्वप्राणात्मने तुभ्यं गुणदेहाय वै नमः ।। 27.77 ।।
दुर्ग्गन्धाय सुगन्धाय शूलहस्ताय वै नमः ।।
स्वयं नीलशिखंडाय श्रीकण्ठाय नमो नमः ।।
नीलकण्ठाय देवाय चिताभस्मांगरागिणे ।। 27.78 ।।
गुणत्रयात्मने तुभ्यं नमो विश्वाय वेधसे ।।
श्मशानवासिने नित्यं प्रेतरूपाय वै नमः ।। 27.79 ।।
त्वं ब्रह्मा सर्वदेवानां रुद्राणां नीललोहितः ।।
आत्मा च सर्वभूतानां सांख्यैः पुरुष उच्यते ।। 27.80 ।।
पर्वतानां महामेरुर्नक्षत्राणां च चंद्रमाः ।।
ऋषीणां च वसिष्ठस्त्वं देवानां वासवस्तथा ।। 27.81 ।।
ओंकरः सर्ववेदानां ज्येष्ठसाम च सामसु ।।
आरण्यानां च सर्वेषां सिंहस्त्वं परमेश्वरः ।। 27.82 ।।
ग्राम्याणामृषभश्चापि भगवाँल्लोकपूजितः ।।
सर्वथा वर्त्तमानोऽपि योयो भावो भविष्यति ।। 27.83 ।।
त्वामेव तत्र पश्यामो ब्रह्मणा कथितं यथा ।।
कामः क्रोधश्च लोभश्च विषादो मद एव च ।। 27.84 ।।
एतदिच्छाम वै रोद्धुं प्रसीद परमेश्वर ।।
महासंहरणे प्राप्ते त्वया देव कृतात्मना ।। 27.85 ।।
करं ललाटे संपीड्य वह्निरुत्पादितस्त्वया ।।
तेनाग्निना तदा लोका अर्चिर्भिः सर्वतो वृताः ।। 27.86 ।।
तस्मादग्निसमा ह्येते बहवो विकृताग्नयः ।।
यानि चान्यानिभूतानि स्थावराणि चराणि च ।। 27.87 ।।
दह्यंते प्राणिनस्ते तु त्वत्समुत्थेन वाह्निना ।।
अस्माकं दह्यमानानां त्राता भव सुरेश्वर ।। 27.88 ।।
त्वं च लोकहितार्थाय भूतानि परिषिंचसि ।।
महेश्वर महाभाग प्रभो शुभनिरीक्षक ।। 27.89 ।।













----
continu from brahmanda-23

आज्ञापय वयं नाथ कर्त्तारो वचनं तव ।।
रूपकोटिसहस्रेषु रूपकोटिशतेषु च ।। 27.90 ।।
अंतं गंतुं न शक्ताः स्म तव देव नमोऽस्तु ते ।।
ततस्तु भगवानीश इदं वचनमब्रवीत् ।। 27.91 ।।
ये हि मे भस्मनिरता भस्मना दग्धकिल्बिषाः ।।
यथोक्तकारिणो दांता विप्रा ध्यानपरायणाः ।। 27.92 ।।
न तान्परिवदेद्विद्वान् न च तानतिलंघयेत् ।।
न चेमानप्रियं ब्रूयादमुत्रेह हितार्थवान् ।। 27.93 ।।
यस्तान्निन्दति मूढात्मा महादेवंस निंदति ।।
यस्त्वेतान्पूजयेन्नित्यं स पूजयति शङ्करम् ।। 
एवं चरथ भद्रं वो मत्तः सिद्धिमवाप्स्यथ ।। 27.94 ।।
अतुलमिह महातमः प्रणाशंशिवकथितं परमं विधिं विदित्वा ।।
अपगतभयलोभमोहचिंताः सह पतिताः महसा शिरोभिरूहुः ।। 27.95 ।।
ततस्ते मुदिता विप्राः प्रकृतिस्थे महेश्वरे ।।
गन्धोदकैः सुशुद्धैश्च कुशपुष्पविमिश्रितैः ।। 27.96 ।।
स्नापयंति महाकुम्भैरद्भिर्देवं महेश्वरम् ।।
गायंति विविधैर्गुह्यैर्हुंकारैश्चापि सुक्वरैः ।। 27.97 ।।
नमो दिग्वाससे देव किंकिणीध्राय वै नमः ।।
अर्द्ध नारीशरीराय सांख्ययोगप्रवर्त्तिने ।। 27.98 ।।
घनवाहनकृष्णाय गजचर्मनिवासिने ।।
कृष्णाजिनोत्तरीयाय व्यालयज्ञोपवीतिने ।। 27.99 ।।
सुरचितचित्रविचित्रकुण्डलाय सुरचितमाल्यविभूषणाय तुभ्यम् ।।
मृगपतिवरचर्मवाससे ते पृथुपरशो च नमोस्तु शंकराय ।। 27.100 ।।
भूयश्च स्थापिते लिंगे लोकानां हितकाम्यया ।।
वर्णधर्मपराश्चैव चेरुस्ते मुनिसत्तमाः ।। 27.101 ।।
ततस्तान्स मुनीन्प्रीतः प्रत्युवाच महेश्वरः ।।
प्रीतोस्मि युष्मत्तपसा वरं वृणुत मुव्रताः ।। 27.102 ।।
ततस्ते मुनयस्सर्वे प्रणिपत्य महेश्वरम् ।।
भृग्वंगिरा वसिष्ठश्च विश्वामित्रस्तथैव च ।। 27.103 ।।
गौतमोऽत्रिः सुकेशश्च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ।।
मरीचिः कश्यपश्चापि संवर्तश्च महातपाः ।। 27.104 ।।
ते प्रणम्य महादेवमिदं वचनमब्रुवन् ।।
भस्मस्नानं च नग्नत्वं वामत्वं प्रतिलोमता ।।
सेव्यासेव्यत्वं तु विभो एतदिच्छाम वेदितुम् ।। 27.105 ।।
भगवानुवाच ।।
एतद्वः संप्रवक्ष्यामि कथासर्वस्वमद्य वै ।।
अग्निर्ह्यहं सोमयुतः सोमश्चाग्निमुपश्रितः ।। 27.106 ।।
कृताकृतं वदंत्यग्निं भूयो लोकाः समाश्रिताः ।।
असकृच्चाग्निना दग्धं जगत्स्थावरजंगमम् ।। 27.107 ।।
भस्मसाध्यं हि तत्सर्वं पवित्रमिद मुत्तमम् ।।
भस्मना वीर्यमास्थाय भूतानि परिषिंचति ।। 27.108 ।।
अग्निकार्यं च यत्कृत्वा करिष्यति च त्र्यायुषम् ।।
भस्मना मम वीर्येण मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।। 27.109 ।।
भासयत्येव यद्भस्म शुभं वासयते च यत् ।।
तत्क्षणात्सर्वपापानां भस्मेति परिकीर्त्यते ।। 27.110 ।।
ऊष्मपाः पितरो ज्ञेया देवा वै सोमसंभवाः ।।
अग्नीषोमात्मकं सर्वं जगत्स्थावरजं गमम् ।। 27.111 ।।
अहमग्निर्महातेजाः सोमश्चैषा ममांबिका ।।
अहमग्निश्च सोमश्च प्रकृत्या पुरुषः स्वयम् ।। 27.112 ।।
तस्माद्भस्म महाभागा मद्वीर्यमिति चोच्यते ।।
स्ववीर्यं वपुषा चैव धारयामीति वै स्थितिः ।। 27.113 ।।
तदा प्रभृति लोकेषु रक्षार्थमशुभेषु च ।।
भस्मना क्रियते रक्षा सूतिकानां गृहेषु च ।। 27.114 ।।
भस्मस्नानविशुद्धात्मा जितक्रोधो जितेंद्रियः ।।
मत्समीपसुपागम्य न भूयो विनिवर्तते ।। 27.115 ।।
व्रतं पाशुपतं योगं कापालं योगनिर्मितम् ।।
पूर्वं पाशुपतं ह्येतन्निर्मितं तदनुत्तमम् ।। 27.116 ।।
शेषाश्चाश्रमिणः सर्वे पश्चात्सृष्टाः स्वयंभुवा ।।
सृष्टिरेषा मया सृष्टा लज्जामोहभयात्मिका ।। 27.117 ।।
नग्ना एव हि जायंते देवता मुनयस्तथा ।।
ये चान्येमानवा लोके सर्वे जायंत्यवाससः ।। 27.118 ।।
इंद्रियैरजितैर्नग्ना दुकूलेनापि संवृताः ।।
तैरेव संवृतो गुप्तोन वस्त्रं कारणं स्मृतम् ।। 27.119 ।।
क्षमा धृतिरहिंसा च वैराग्यं चैव सर्वशः ।।
तुल्यौ मानापमानौ च तत्प्रावरणमुत्तमम् ।। 27.120 ।।
भस्मपांडुरदिग्धांगो ध्यायते मनसा भवम् ।।
यद्यकार्यसहस्राणि कृत्वा स्नायति भस्मना ।। 27.121 ।।
तत्सर्वं दहते भस्म यथाग्निस्तेजसा वनम् ।।
तस्मा द्यत्नपरो भूत्वा त्रिकालमपि यः सदा ।। 27.122 ।।
भस्मना कुरुते स्नानं गाणपत्यं स गच्छति ।।
संहृत्य च क्रतून्सर्वान्गृहीत्वामृतमुत्त मम् ।। 27.123 ।।
ध्यायंति ये महादेवं लीनास्तद्भावभाविताः ।।
उत्तरेणाथ पंथानं तेऽमृतत्वमवाप्नुयुः ।। 27.124 ।।
दक्षिणेनाथ पंथानं ये श्मशानानि भेजिरे ।।
अणिमा महिमा चैव लघिमा प्राप्तिरेव च ।। 27.125 ।।
गरिमा पंचमी चैव षष्ठं प्राकाम्यमेव च ।।
ईशित्वं च वशित्वं च ह्यमरत्वं च ते गताः ।। 27.126 ।।
इंद्रादयस्तथा देवाः कामिकं व्रतमास्थिताः ।।
ऐश्वर्यं परमं प्राप्य सर्वे प्रथिततेजसः ।। 27.127 ।।
व्यपगतमदमोहमुक्तरागास्तमेरहजदोषविवर्जितस्वभावाः ।।
परिभवमिदमुत्तमं विदित्वा पशुपतिदयितमिदं व्रतं चरध्वम् ।। 27.128 ।।
यः पठेद्वै शुचिर्भूत्वा श्रद्दधानो जितेंद्रियः ।।
सर्वपापविशुद्धात्मा रुद्रलोकं स गच्छति ।। 27.129 ।।
इति श्रीब्रह्मांडे महापुराणे वायुप्रोक्ते पूर्वभागे द्वितीयेऽनुषंगपाद 
दारुवनप्रवेशभस्मस्नानविधिर्नाम सप्तविंशतितमोऽध्यायः ।। 27 ।।

