12.151.1 एवमुक्त्वा तु राजेन्द्र शल्मलिं ब्रह्मवित्तमः । नारदः पवने सर्वं शल्मलेर्वाक्यमब्रवीत् ।।
12.151.2 हिमवत्पृष्ठजः कश्चिच्छल्मलिः परिवारवान् । बृहन्मूलो बृहच्छाखः स त्वां वायोऽवमन्यते ।।
12.151.3 बहून्याक्षेपयुक्तानि त्वामाह वचनानि सः । न युक्तानि मया वायो तानि वक्तुं त्वयि प्रभो ।।
12.151.4 जानामि त्वामहं वायो सर्वप्राणभृतां वरम् । वरिष्ठं च गरिष्ठं च क्रोधे वैवस्वतं यथा ।।
12.151.5 एवं तु वचनं श्रुत्वा नारदस्य समीरणः । शल्मलिं तमुपागम्य क्रुद्धो वचनमब्रवीत् ।।
12.151.6 शल्मले नारदे यत्तत्त्वयोक्तं मद्विगर्हणम् । अहं वायुः प्रभावं ते दर्शयाम्यात्मनो बलम् ।।
12.151.7 नाहं त्वा नाभिजानामि विदितश्चासि मे द्रुम । पितामहः प्रजासर्गे त्वयि विश्रान्तवान्प्रभुः ।।
12.151.8 तस्य विश्रमणादेव प्रसादो यः कृतस्तव । रक्ष्यसे तेन दुर्बुद्धे नात्मवीर्याद्द्रुमाधम ।।
12.151.9 यन्मा त्वमवजानीषे यथान्यं प्राकृतं तथा । दर्शयाम्येष आत्मानं यथा मामवभोत्स्यसे ।।
12.151.10 एवमुक्तस्ततः प्राह शल्मलिः प्रहसन्निव । पवन त्वं वने क्रुद्धो दर्शयात्मानमात्मना ।।
12.151.11 मयि वै त्यज्यतां क्रोधः किं मे क्रुद्धः करिष्यसि । न ते बिभेमि पवन यद्यपि त्वं स्वयंप्रभुः ।।
12.151.12 इत्येवमुक्तः पवनः श्व इत्येवाब्रवीद्वचः । दर्शयिष्यामि ते तेजस्ततो रात्रिरुपागमत् ।।
12.151.13 अथ निश्चित्य मनसा शल्मलिर्वातकारितम् । पश्यमानस्तदात्मानमसमं मातरिश्वनः ।।
12.151.14 नारदे यन्मया प्रोक्तं पवनं प्रति तन्मृषा । असमर्थो ह्यहं वायोर्बलेन बलवान्हि सः ।।
12.151.15 मारुतो बलवान्नित्यं यथैनं नारदोऽब्रवीत् । अहं हि दुर्बलोऽन्येभ्यो वृक्षेभ्यो नात्र संशयः ।।
12.151.16 किं तु बुद्ध्या समो नास्ति मम कश्चिद्वनस्पतिः । तदहं बुद्धिमास्थाय भयं मोक्ष्ये समीरणात् ।।
12.151.17 यदि तां बुद्धिमास्थाय चरेयुः पर्णिनो वने । अरिष्टाः स्युः सदा क्रुद्धात्पवनान्नात्र संशयः ।।
12.151.18 तेऽत्र बाला न जानन्ति यथा नैनान्समीरणः । समीरयेत संक्रुद्धो यथा जानाम्यहं तथा ।।
12.151.19 ततो निश्चित्य मनसा शल्मलिः क्षुभितस्तदा । शाखाः स्कन्धान्प्रशाखाश्च स्वयमेव व्यशातयत् ।।
12.151.20 स परित्यज्य शाखाश्च पत्राणि कुसुमानि च । प्रभाते वायुमायान्तं प्रत्यैक्षत वनस्पतिः ।।
12.151.21 ततः क्रुद्धः श्वसन्वायुः पातयन्वै महाद्रुमान् । आजगामाथ तं देशं स्थितो यत्र स शल्मलिः ।।
12.151.22 तं हीनपर्णं पतिताग्रशाखं; विशीर्णपुष्पं प्रसमीक्ष्य वायुः । उवाच वाक्यं स्मयमान एनं; मुदा युतं शल्मलिं रुग्णशाखम् ।।
12.151.23 अहमप्येवमेव त्वां कुर्वाणः शल्मले रुषा । आत्मना यत्कृतं कृत्स्नं शाखानामपकर्षणम् ।।
12.151.24 हीनपुष्पाग्रशाखस्त्वं शीर्णाङ्कुरपलाशवान् । आत्मदुर्मन्त्रितेनेह मद्वीर्यवशगोऽभवः ।।
12.151.25 एतच्छ्रुत्वा वचो वायोः शल्मलिर्व्रीडितस्तदा । अतप्यत वचः स्मृत्वा नारदो यत्तदाब्रवीत् ।।
12.151.26 एवं यो राजशार्दूल दुर्बलः सन्बलीयसा । वैरमासज्जते बालस्तप्यते शल्मलिर्यथा ।।
12.151.27 तस्माद्वैरं न कुर्वीत दुर्बलो बलवत्तरैः । शोचेद्धि वैरं कुर्वाणो यथा वै शल्मलिस्तथा ।।
12.151.28 न हि वैरं महात्मानो विवृण्वन्त्यपकारिषु । शनैः शनैर्महाराज दर्शयन्ति स्म ते बलम् ।।
12.151.29 वैरं न कुर्वीत नरो दुर्बुद्धिर्बुद्धिजीविना । बुद्धिर्बुद्धिमतो याति तूलेष्विव हुताशनः ।।
12.151.30 न हि बुद्ध्या समं किंचिद्विद्यते पुरुषे नृप । तथा बलेन राजेन्द्र न समोऽस्तीति चिन्तयेत् ।।
12.151.31 तस्मात्क्षमेत बालाय जडाय बधिराय च । बलाधिकाय राजेन्द्र तद्दृष्टं त्वयि शत्रुहन् ।।
12.151.32 अक्षौहिण्यो दशैका च सप्त चैव महाद्युते । बलेन न समा राजन्नर्जुनस्य महात्मनः ।।
12.151.33 हतास्ताश्चैव भग्नाश्च पाण्डवेन यशस्विना । चरता बलमास्थाय पाकशासनिना मृधे ।।
12.151.34 उक्तास्ते राजधर्माश्च आपद्धर्माश्च भारत । विस्तरेण महाराज किं भूयः प्रब्रवीमि ते ।।
12.152.1 पापस्य यदधिष्ठानं यतः पापं प्रवर्तते । एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं तत्त्वेन भरतर्षभ ।।
12.152.2 पापस्य यदधिष्ठानं तच्छृणुष्व नराधिप । एको लोभो महाग्राहो लोभात्पापं प्रवर्तते ।।
12.152.3 अतः पापमधर्मश्च तथा दुःखमनुत्तमम् । निकृत्या मूलमेतद्धि येन पापकृतो जनाः ।।
12.152.4 लोभात्क्रोधः प्रभवति लोभात्कामः प्रवर्तते । लोभान्मोहश्च माया च मानस्तम्भः परासुता ।।
12.152.5 अक्षमा ह्रीपरित्यागः श्रीनाशो धर्मसंक्षयः । अभिध्याप्रज्ञता चैव सर्वं लोभात्प्रवर्तते ।।
12.152.6 अन्यायश्चावितर्कश्च विकर्मसु च याः क्रियाः । कूटविद्यादयश्चैव रूपैश्वर्यमदस्तथा ।।
12.152.7 सर्वभूतेष्वविश्वासः सर्वभूतेष्वनार्जवम् । सर्वभूतेष्वभिद्रोहः सर्वभूतेष्वयुक्तता । हरणं परवित्तानां परदाराभिमर्शनम् ।।
12.152.8 वाग्वेगो मानसो वेगो निन्दावेगस्तथैव च । उपस्थोदरयोर्वेगो मृत्युवेगश्च दारुणः ।।
12.152.9 ईर्ष्यावेगश्च बलवान्मिथ्यावेगश्च दुस्त्यजः । रसवेगश्च दुर्वारः श्रोत्रवेगश्च दुःसहः ।।
12.152.10 कुत्सा विकत्था मात्सर्यं पापं दुष्करकारिता । साहसानां च सर्वेषामकार्याणां क्रियास्तथा ।।
12.152.11 जातौ बाल्येऽथ कौमारे यौवने चापि मानवः । न संत्यजत्यात्मकर्म यन्न जीर्यति जीर्यतः ।।
12.152.12 यो न पूरयितुं शक्यो लोभः प्राप्त्या कुरूद्वह । नित्यं गम्भीरतोयाभिरापगाभिरिवोदधिः । न प्रहृष्यति लाभैर्यो यश्च कामैर्न तृप्यति ।।
12.152.13 यो न देवैर्न गन्धर्वैर्नासुरैर्न महोरगैः । ज्ञायते नृप तत्त्वेन सर्वैर्भूतगणैस्तथा । स लोभः सह मोहेन विजेतव्यो जितात्मना ।।
12.152.14 दम्भो द्रोहश्च निन्दा च पैशुन्यं मत्सरस्तथा । भवन्त्येतानि कौरव्य लुब्धानामकृतात्मनाम् ।।
12.152.15 सुमहान्त्यपि शास्त्राणि धारयन्ति बहुश्रुताः । छेत्तारः संशयानां च क्लिश्यन्तीहाल्पबुद्धयः ।।
12.152.16 द्वेषक्रोधप्रसक्ताश्च शिष्टाचारबहिष्कृताः । अन्तःक्षुरा वाङ्मधुराः कूपाश्छन्नास्तृणैरिव । धर्मवैतंसिकाः क्षुद्रा मुष्णन्ति ध्वजिनो जगत् ।।
12.152.17 कुर्वते च बहून्मार्गांस्तांस्तान्हेतुबलाश्रिताः । सर्वं मार्गं विलुम्पन्ति लोभाज्ञानेषु निष्ठिताः ।।
12.152.18 धर्मस्याह्रियमाणस्य लोभग्रस्तैर्दुरात्मभिः । या या विक्रियते संस्था ततः साभिप्रपद्यते ।।
12.152.19 दर्पः क्रोधो मदः स्वप्नो हर्षः शोकोऽतिमानिता । तत एव हि कौरव्य दृश्यन्ते लुब्धबुद्धिषु । एतानशिष्टान्बुध्यस्व नित्यं लोभसमन्वितान् ।।
12.152.20 शिष्टांस्तु परिपृच्छेथा यान्वक्ष्यामि शुचिव्रतान् । येषु वृत्तिभयं नास्ति परलोकभयं न च ।।
12.152.21 नामिषेषु प्रसङ्गोऽस्ति न प्रियेष्वप्रियेषु च । शिष्टाचारः प्रियो येषु दमो येषु प्रतिष्ठितः ।।
12.152.22 सुखं दुःखं परं येषां सत्यं येषां परायणम् । दातारो न गृहीतारो दयावन्तस्तथैव च ।।
12.152.23 पितृदेवातिथेयाश्च नित्योद्युक्तास्तथैव च । सर्वोपकारिणो धीराः सर्वधर्मानुपालकाः ।।
12.152.24 सर्वभूतहिताश्चैव सर्वदेयाश्च भारत । न ते चालयितुं शक्या धर्मव्यापारपारगाः ।।
12.152.25 न तेषां भिद्यते वृत्तं यत्पुरा साधुभिः कृतम् । न त्रासिनो न चपला न रौद्राः सत्पथे स्थिताः ।।
12.152.26 ते सेव्याः साधुभिर्नित्यं येष्वहिंसा प्रतिष्ठिता । कामक्रोधव्यपेता ये निर्ममा निरहंकृताः । सुव्रताः स्थिरमर्यादास्तानुपास्स्व च पृच्छ च ।।
12.152.27 न गवार्थं यशोर्थं वा धर्मस्तेषां युधिष्ठिर । अवश्यकार्य इत्येव शरीरस्य क्रियास्तथा ।।
12.152.28 न भयं क्रोधचापल्यं न शोकस्तेषु विद्यते । न धर्मध्वजिनश्चैव न गुह्यं किंचिदास्थिताः ।।
12.152.29 येष्वलोभस्तथामोहो ये च सत्यार्जवे रताः । तेषु कौन्तेय रज्येथा येष्वतन्द्रीकृतं मनः ।।
12.152.30 ये न हृष्यन्ति लाभेषु नालाभेषु व्यथन्ति च । निर्ममा निरहंकाराः सत्त्वस्थाः समदर्शिनः ।।
12.152.31 लाभालाभौ सुखदुःखे च तात; प्रियाप्रिये मरणं जीवितं च । समानि येषां स्थिरविक्रमाणां; बुद्धात्मनां सत्त्वमवस्थितानाम् ।।
12.152.32 सुखप्रियैस्तान्सुमहाप्रतापा;न्यत्तोऽप्रमत्तश्च समर्थयेथाः । दैवात्सर्वे गुणवन्तो भवन्ति; शुभाशुभा वाक्प्रलापा यथैव ।।
12.153.1 अनर्थानामधिष्ठानमुक्तो लोभः पितामह । अज्ञानमपि वै तात श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।।
12.153.2 करोति पापं योऽज्ञानान्नात्मनो वेत्ति च क्षमम् । प्रद्वेष्टि साधुवृत्तांश्च स लोकस्यैति वाच्यताम् ।।
12.153.3 अज्ञानान्निरयं याति तथाज्ञानेन दुर्गतिम् । अज्ञानात्क्लेशमाप्नोति तथापत्सु निमज्जति ।।
12.153.4 अज्ञानस्य प्रवृत्तिं च स्थानं वृद्धिं क्षयोदयौ । मूलं योगं गतिं कालं कारणं हेतुमेव च ।।
12.153.5 श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन यथावदिह पार्थिव । अज्ञानप्रभवं हीदं यद्दुःखमुपलभ्यते ।।
12.153.6 रागो द्वेषस्तथा मोहो हर्षः शोकोऽभिमानिता । कामः क्रोधश्च दर्पश्च तन्द्रीरालस्यमेव च ।।
12.153.7 इच्छा द्वेषस्तथा तापः परवृद्ध्युपतापिता । अज्ञानमेतन्निर्दिष्टं पापानां चैव याः क्रियाः ।।
12.153.8 एतया या प्रवृत्तिश्च वृद्ध्यादीन्यांश्च पृच्छसि । विस्तरेण महाबाहो शृणु तच्च विशां पते ।।
12.153.9 उभावेतौ समफलौ समदोषौ च भारत । अज्ञानं चातिलोभश्चाप्येकं जानीहि पार्थिव ।।
12.153.10 लोभप्रभवमज्ञानं वृद्धं भूयः प्रवर्धते । स्थाने स्थानं क्षये क्षैण्यमुपैति विविधां गतिम् ।।
12.153.11 मूलं लोभस्य महतः कालात्मगतिरेव च । छिन्नेऽच्छिन्ने तथा लोभे कारणं काल एव हि ।।
12.153.12 तस्याज्ञानात्तु लोभो हि लोभादज्ञानमेव च । सर्वे दोषास्तथा लोभात्तस्माल्लोभं विवर्जयेत् ।।
12.153.13 जनको युवनाश्वश्च वृषादर्भिः प्रसेनजित् । लोभक्षयाद्दिवं प्राप्तास्तथैवान्ये जनाधिपाः ।।
12.153.14 प्रत्यक्षं तु कुरुश्रेष्ठ त्यज लोभमिहात्मना । त्यक्त्वा लोभं सुखं लोके प्रेत्य चानुचरिष्यसि ।।
12.154.1 स्वाध्यायकृतयत्नस्य ब्राह्मणस्य पितामह । धर्मकामस्य धर्मात्मन्किं नु श्रेय इहोच्यते ।।
12.154.2 बहुधादर्शने लोके श्रेयो यदिह मन्यसे । अस्मिँल्लोके परे चैव तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.154.3 महानयं धर्मपथो बहुशाखश्च भारत । किं स्विदेवेह धर्माणामनुष्ठेयतमं मतम् ।।
12.154.4 धर्मस्य महतो राजन्बहुशाखस्य तत्त्वतः । यन्मूलं परमं तात तत्सर्वं ब्रूह्यतन्द्रितः ।।
12.154.5 हन्त ते कथयिष्यामि येन श्रेयः प्रपत्स्यसे । पीत्वामृतमिव प्राज्ञो ज्ञानतृप्तो भविष्यसि ।।
12.154.6 धर्मस्य विधयो नैके ते ते प्रोक्ता महर्षिभिः । स्वं स्वं विज्ञानमाश्रित्य दमस्तेषां परायणम् ।।
12.154.7 दमं निःश्रेयसं प्राहुर्वृद्धा निश्चयदर्शिनः । ब्राह्मणस्य विशेषेण दमो धर्मः सनातनः ।।
12.154.8 नादान्तस्य क्रियासिद्धिर्यथावदुपलभ्यते । दमो दानं तथा यज्ञानधीतं चातिवर्तते ।।
12.154.9 दमस्तेजो वर्धयति पवित्रं च दमः परम् । विपाप्मा तेजसा युक्तः पुरुषो विन्दते महत् ।।
12.154.10 दमेन सदृशं धर्मं नान्यं लोकेषु शुश्रुम । दमो हि परमो लोके प्रशस्तः सर्वधर्मिणाम् ।।
12.154.11 प्रेत्य चापि मनुष्येन्द्र परमं विन्दते सुखम् । दमेन हि समायुक्तो महान्तं धर्ममश्नुते ।।
12.154.12 सुखं दान्तः प्रस्वपिति सुखं च प्रतिबुध्यते । सुखं पर्येति लोकांश्च मनश्चास्य प्रसीदति ।।
12.154.13 अदान्तः पुरुषः क्लेशमभीक्ष्णं प्रतिपद्यते । अनर्थांश्च बहूनन्यान्प्रसृजत्यात्मदोषजान् ।।
12.154.14 आश्रमेषु चतुर्ष्वाहुर्दममेवोत्तमं व्रतम् । तस्य लिङ्गानि वक्ष्यामि येषां समुदयो दमः ।।
12.154.15 क्षमा धृतिरहिंसा च समता सत्यमार्जवम् । इन्द्रियावजयो दाक्ष्यं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।।
12.154.16 अकार्पण्यमसंरम्भः संतोषः प्रियवादिता । अविवित्सानसूया चाप्येषां समुदयो दमः ।।
12.154.17 गुरुपूजा च कौरव्य दया भूतेष्वपैशुनम् । जनवादोऽमृषावादः स्तुतिनिन्दाविवर्जनम् ।।
12.154.18 कामः क्रोधश्च लोभश्च दर्पः स्तम्भो विकत्थनम् । मोह ईर्ष्यावमानश्चेत्येतद्दान्तो न सेवते ।।
12.154.19 अनिन्दितो ह्यकामात्माथाल्पेच्छोऽथानसूयकः । समुद्रकल्पः स नरो न कदाचन पूर्यते ।।
12.154.20 अहं त्वयि मम त्वं च मयि ते तेषु चाप्यहम् । पूर्वसंबन्धिसंयोगान्नैतद्दान्तो निषेवते ।।
12.154.21 सर्वा ग्राम्यास्तथारण्या याश्च लोके प्रवृत्तयः । निन्दां चैव प्रशंसां च यो नाश्रयति मुच्यते ।।
12.154.22 मैत्रोऽथ शीलसंपन्नः सुसहायपरश्च यः । मुक्तश्च विविधैः सङ्गैस्तस्य प्रेत्य महत्फलम् ।।
12.154.23 सुवृत्तः शीलसंपन्नः प्रसन्नात्मात्मविद्बुधः । प्राप्येह लोके सत्कारं सुगतिं प्रतिपद्यते ।।
12.154.24 कर्म यच्छुभमेवेह सद्भिराचरितं च यत् । तदेव ज्ञानयुक्तस्य मुनेर्धर्मो न हीयते ।।
12.154.25 निष्क्रम्य वनमास्थाय ज्ञानयुक्तो जितेन्द्रियः । कालाकाङ्क्षी चरन्नेवं ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
12.154.26 अभयं यस्य भूतेभ्यो भूतानामभयं यतः । तस्य देहाद्विमुक्तस्य भयं नास्ति कुतश्चन ।।
12.154.27 अवाचिनोति कर्माणि न च संप्रचिनोति ह । समः सर्वेषु भूतेषु मैत्रायणगतिश्चरेत् ।।
12.154.28 शकुनीनामिवाकाशे जले वारिचरस्य वा । यथा गतिर्न दृश्येत तथा तस्य न संशयः ।।
12.154.29 गृहानुत्सृज्य यो राजन्मोक्षमेवाभिपद्यते । लोकास्तेजोमयास्तस्य कल्पन्ते शाश्वतीः समाः ।।
12.154.30 संन्यस्य सर्वकर्माणि संन्यस्य विधिवत्तपः । संन्यस्य विविधा विद्याः सर्वं संन्यस्य चैव ह ।।
12.154.31 कामेषु चाप्यनावृत्तः प्रसन्नात्मात्मविच्छुचिः । प्राप्येह लोके सत्कारं स्वर्गं समभिपद्यते ।।
12.154.32 यच्च पैतामहं स्थानं ब्रह्मराशिसमुद्भवम् । गुहायां पिहितं नित्यं तद्दमेनाभिपद्यते ।।
12.154.33 ज्ञानारामस्य बुद्धस्य सर्वभूताविरोधिनः । नावृत्तिभयमस्तीह परलोके भयं कुतः ।।
12.154.34 एक एव दमे दोषो द्वितीयो नोपपद्यते । यदेनं क्षमया युक्तमशक्तं मन्यते जनः ।।
12.154.35 एतस्य तु महाप्राज्ञ दोषस्य सुमहान्गुणः । क्षमायां विपुला लोकाः सुलभा हि सहिष्णुना ।।
12.154.36 दान्तस्य किमरण्येन तथादान्तस्य भारत । यत्रैव हि वसेद्दान्तस्तदरण्यं स आश्रमः ।।
12.154.37 एतद्भीष्मस्य वचनं श्रुत्वा राजा युधिष्ठिरः । अमृतेनेव संतृप्तः प्रहृष्टः समपद्यत ।।
12.154.38 पुनश्च परिपप्रच्छ भीष्मं धर्मभृतां वरम् । तपः प्रति स चोवाच तस्मै सर्वं कुरूद्वह ।।
12.155.1 सर्वमेतत्तपोमूलं कवयः परिचक्षते । न ह्यतप्ततपा मूढः क्रियाफलमवाप्यते ।।
12.155.2 प्रजापतिरिदं सर्वं तपसैवासृजत्प्रभुः । तथैव वेदानृषयस्तपसा प्रतिपेदिरे ।।
12.155.3 तपसो ह्यानुपूर्व्येण फलमूलानिलाशनाः । त्रीँल्लोकांस्तपसा सिद्धाः पश्यन्ति सुसमाहिताः ।।
12.155.4 औषधान्यगदादीनि तिस्रो विद्याश्च संस्कृताः । तपसैव हि सिध्यन्ति तपोमूलं हि साधनम् ।।
12.155.5 यद्दुरापं दुराम्नायं दुराधर्षं दुरुत्सहम् । सर्वं तत्तपसा शक्यं तपो हि दुरतिक्रमम् ।।
12.155.6 सुरापोऽसंमतादायी भ्रूणहा गुरुतल्पगः । तपसैव सुतप्तेन नरः पापाद्विमुच्यते ।।
12.155.7 तपसो बहुरूपस्य तैस्तैर्द्वारैः प्रवर्ततः । निवृत्त्या वर्तमानस्य तपो नानशनात्परम् ।।
12.155.8 अहिंसा सत्यवचनं दानमिन्द्रियनिग्रहः । एतेभ्यो हि महाराज तपो नानशनात्परम् ।।
12.155.9 न दुष्करतरं दानान्नातिमातरमाश्रमः । त्रैविद्येभ्यः परं नास्ति संन्यासः परमं तपः ।।
12.155.10 इन्द्रियाणीह रक्षन्ति धनधान्याभिगुप्तये । तस्मादर्थे च धर्मे च तपो नानशनात्परम् ।।
12.155.11 ऋषयः पितरो देवा मनुष्या मृगसत्तमाः । यानि चान्यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च ।।
12.155.12 तपःपरायणाः सर्वे सिध्यन्ति तपसा च ते । इत्येवं तपसा देवा महत्त्वं चाप्यवाप्नुवन् ।।
12.155.13 इमानीष्टविभागानि फलानि तपसा सदा । तपसा शक्यते प्राप्तुं देवत्वमपि निश्चयात् ।।
12.156.1 सत्यं धर्मे प्रशंसन्ति विप्रर्षिपितृदेवताः । सत्यमिच्छाम्यहं श्रोतुं तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.156.2 सत्यं किंलक्षणं राजन्कथं वा तदवाप्यते । सत्यं प्राप्य भवेत्किं च कथं चैव तदुच्यते ।।
12.156.3 चातुर्वर्ण्यस्य धर्माणां संकरो न प्रशस्यते । अविकारितमं सत्यं सर्ववर्णेषु भारत ।।
12.156.4 सत्यं सत्सु सदा धर्मः सत्यं धर्मः सनातनः । सत्यमेव नमस्येत सत्यं हि परमा गतिः ।।
12.156.5 सत्यं धर्मस्तपो योगः सत्यं ब्रह्म सनातनम् । सत्यं यज्ञः परः प्रोक्तः सत्ये सर्वं प्रतिष्ठितम् ।।
12.156.6 आचारानिह सत्यस्य यथावदनुपूर्वशः । लक्षणं च प्रवक्ष्यामि सत्यस्येह यथाक्रमम् ।।
12.156.7 प्राप्यते हि यथा सत्यं तच्च श्रोतुं त्वमर्हसि । सत्यं त्रयोदशविधं सर्वलोकेषु भारत ।।
12.156.8 सत्यं च समता चैव दमश्चैव न संशयः । अमात्सर्यं क्षमा चैव ह्रीस्तितिक्षानसूयता ।।
12.156.9 त्यागो ध्यानमथार्यत्वं धृतिश्च सततं स्थिरा । अहिंसा चैव राजेन्द्र सत्याकारास्त्रयोदश ।।
12.156.10 सत्यं नामाव्ययं नित्यमविकारि तथैव च । सर्वधर्माविरुद्धं च योगेनैतदवाप्यते ।।
12.156.11 आत्मनीष्टे तथानिष्टे रिपौ च समता तथा । इच्छाद्वेषक्षयं प्राप्य कामक्रोधक्षयं तथा ।।
12.156.12 दमो नान्यस्पृहा नित्यं धैर्यं गाम्भीर्यमेव च । अभयं क्रोधशमनं ज्ञानेनैतदवाप्यते ।।
12.156.13 अमात्सर्यं बुधाः प्राहुर्दानं धर्मे च संयमम् । अवस्थितेन नित्यं च सत्येनामत्सरी भवेत् ।।
12.156.14 अक्षमायाः क्षमायाश्च प्रियाणीहाप्रियाणि च । क्षमते सर्वतः साधुः साध्वाप्नोति च सत्यवान् ।।
12.156.15 कल्याणं कुरुते गाढं ह्रीमान्न श्लाघते क्वचित् । प्रशान्तवाङ्मना नित्यं ह्रीस्तु धर्मादवाप्यते ।।
12.156.16 धर्मार्थहेतोः क्षमते तितिक्षा क्षान्तिरुच्यते । लोकसंग्रहणार्थं तु सा तु धैर्येण लभ्यते ।।
12.156.17 त्यागः स्नेहस्य यस्त्यागो विषयाणां तथैव च । रागद्वेषप्रहीणस्य त्यागो भवति नान्यथा ।।
12.156.18 आर्यता नाम भूतानां यः करोति प्रयत्नतः । शुभं कर्म निराकारो वीतरागत्वमेव च ।।
12.156.19 धृतिर्नाम सुखे दुःखे यथा नाप्नोति विक्रियाम् । तां भजेत सदा प्राज्ञो य इच्छेद्भूतिमात्मनः ।।
12.156.20 सर्वथा क्षमिणा भाव्यं तथा सत्यपरेण च । वीतहर्षभयक्रोधो धृतिमाप्नोति पण्डितः ।।
12.156.21 अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा । अनुग्रहश्च दानं च सतां धर्मः सनातनः ।।
12.156.22 एते त्रयोदशाकाराः पृथक्सत्यैकलक्षणाः । भजन्ते सत्यमेवेह बृंहयन्ति च भारत ।।
12.156.23 नान्तः शक्यो गुणानां हि वक्तुं सत्यस्य भारत । अतः सत्यं प्रशंसन्ति विप्राः सपितृदेवताः ।।
12.156.24 नास्ति सत्यात्परो धर्मो नानृतात्पातकं परम् । स्थितिर्हि सत्यं धर्मस्य तस्मात्सत्यं न लोपयेत् ।।
12.156.25 उपैति सत्याद्दानं हि तथा यज्ञाः सदक्षिणाः । व्रताग्निहोत्रं वेदाश्च ये चान्ये धर्मनिश्चयाः ।।
12.156.26 अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम् । अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेवातिरिच्यते ।।
12.157.1 यतः प्रभवति क्रोधः कामश्च भरतर्षभ । शोकमोहौ विवित्सा च परासुत्वं तथा मदः ।।
12.157.2 लोभो मात्सर्यमीर्ष्या च कुत्सासूया कृपा तथा । एतत्सर्वं महाप्राज्ञ याथातथ्येन मे वद ।।
12.157.3 त्रयोदशैतेऽतिबलाः शत्रवः प्राणिनां स्मृताः । उपासते महाराज समस्ताः पुरुषानिह ।।
12.157.4 एते प्रमत्तं पुरुषमप्रमत्ता नुदन्ति हि । वृका इव विलुम्पन्ति दृष्ट्वैव पुरुषेतरान् ।।
12.157.5 एभ्यः प्रवर्तते दुःखमेभ्यः पापं प्रवर्तते । इति मर्त्यो विजानीयात्सततं भरतर्षभ ।।
12.157.6 एतेषामुदयं स्थानं क्षयं च पुरुषोत्तम । हन्त ते वर्तयिष्यामि तन्मे निगदतः शृणु ।।
12.157.7 लोभात्क्रोधः प्रभवति परदोषैरुदीर्यते । क्षमया तिष्ठते राजञ्श्रीमांश्च विनिवर्तते ।।
12.157.8 संकल्पाज्जायते कामः सेव्यमानो विवर्धते । अवद्यदर्शनाद्व्येति तत्त्वज्ञानाच्च धीमताम् ।।
12.157.9 विरुद्धानि हि शास्त्राणि पश्यन्तीहाल्पबुद्धयः । विवित्सा जायते तत्र तत्त्वज्ञानान्निवर्तते ।।
12.157.10 प्रीतेः शोकः प्रभवति वियोगात्तस्य देहिनः । यदा निरर्थकं वेत्ति तदा सद्यः प्रणश्यति ।।
12.157.11 परासुता क्रोधलोभादभ्यासाच्च प्रवर्तते । दयया सर्वभूतानां निर्वेदात्सा निवर्तते ।।
12.157.12 सत्त्वत्यागात्तु मात्सर्यमहितानि च सेवते । एतत्तु क्षीयते तात साधूनामुपसेवनात् ।।
12.157.13 कुलाज्ज्ञानात्तथैश्वर्यान्मदो भवति देहिनाम् । एभिरेव तु विज्ञातैर्मदः सद्यः प्रणश्यति ।।
12.157.14 ईर्ष्या कामात्प्रभवति संघर्षाच्चैव भारत । इतरेषां तु मर्त्यानां प्रज्ञया सा प्रणश्यति ।।
12.157.15 विभ्रमाल्लोकबाह्यानां द्वेष्यैर्वाक्यैरसंगतैः । कुत्सा संजायते राजन्नुपेक्षाभिः प्रशाम्यति ।।
12.157.16 प्रतिकर्तुमशक्याय बलस्थायापकारिणे । असूया जायते तीव्रा कारुण्याद्विनिवर्तते ।।
12.157.17 कृपणान्सततं दृष्ट्वा ततः संजायते कृपा । धर्मनिष्ठां यदा वेत्ति तदा शाम्यति सा कृपा ।।
12.157.18 एतान्येव जितान्याहुः प्रशमाच्च त्रयोदश । एते हि धार्तराष्ट्राणां सर्वे दोषास्त्रयोदश । त्वया सर्वात्मना नित्यं विजिता जेष्यसे च तान् ।।
12.158.1 आनृशंस्यं विजानामि दर्शनेन सतां सदा । नृशंसान्न विजानामि तेषां कर्म च भारत ।।
12.158.2 कण्टकान्कूपमग्निं च वर्जयन्ति यथा नराः । तथा नृशंसकर्माणं वर्जयन्ति नरा नरम् ।।
12.158.3 नृशंसो ह्यधमो नित्यं प्रेत्य चेह च भारत । तस्माद्ब्रवीहि कौरव्य तस्य धर्मविनिश्चयम् ।।
12.158.4 स्पृहास्यान्तर्हिता चैव विदितार्था च कर्मणा । आक्रोष्टा क्रुश्यते चैव बन्धिता बध्यते च यः ।।
12.158.5 दत्तानुकीर्तिर्विषमः क्षुद्रो नैकृतिकः शठः । असंभोगी च मानी च तथा सङ्गी विकत्थनः ।।
12.158.6 सर्वातिशङ्की परुषो बालिशः कृपणस्तथा । वर्गप्रशंसी सततमाश्रमद्वेषसंकरी ।।
12.158.7 हिंसाविहारी सततमविशेषगुणागुणः । बह्वलीको मनस्वी च लुब्धोऽत्यर्थं नृशंसकृत् ।।
12.158.8 धर्मशीलं गुणोपेतं पाप इत्यवगच्छति । आत्मशीलानुमानेन न विश्वसिति कस्यचित् ।।
12.158.9 परेषां यत्र दोषः स्यात्तद्गुह्यं संप्रकाशयेत् । समानेष्वेव दोषेषु वृत्त्यर्थमुपघातयेत् ।।
12.158.10 तथोपकारिणं चैव मन्यते वञ्चितं परम् । दत्त्वापि च धनं काले संतपत्युपकारिणे ।।
12.158.11 भक्ष्यं भोज्यमथो लेह्यं यच्चान्यत्साधु भोजनम् । प्रेक्षमाणेषु योऽश्नीयान्नृशंस इति तं विदुः ।।
12.158.12 ब्राह्मणेभ्यः प्रदायाग्रं यः सुहृद्भिः सहाश्नुते । स प्रेत्य लभते स्वर्गमिह चानन्त्यमश्नुते ।।
12.158.13 एष ते भरतश्रेष्ठ नृशंसः परिकीर्तितः । सदा विवर्जनीयो वै पुरुषेण बुभूषता ।।
12.159.1 कृतार्थो यक्ष्यमाणश्च सर्ववेदान्तगश्च यः । आचार्यपितृभार्यार्थं स्वाध्यायार्थमथापि वा ।।
12.159.2 एते वै साधवो दृष्टा ब्राह्मणा धर्मभिक्षवः । अस्वेभ्यो देयमेतेभ्यो दानं विद्याविशेषतः ।।
12.159.3 अन्यत्र दक्षिणा या तु देया भरतसत्तम । अन्येभ्यो हि बहिर्वेद्यां नाकृतान्नं विधीयते ।।
12.159.4 सर्वरत्नानि राजा च यथार्हं प्रतिपादयेत् । ब्राह्मणाश्चैव यज्ञाश्च सहान्नाः सहदक्षिणाः ।।
12.159.5 यस्य त्रैवार्षिकं भक्तं पर्याप्तं भृत्यवृत्तये । अधिकं वापि विद्येत स सोमं पातुमर्हति ।।
12.159.6 यज्ञश्चेत्प्रतिविद्धः स्यादङ्गेनैकेन यज्वनः । ब्राह्मणस्य विशेषेण धार्मिके सति राजनि ।।
12.159.7 यो वैश्यः स्याद्बहुपशुर्हीनक्रतुरसोमपः । कुटुम्बात्तस्य तद्द्रव्यं यज्ञार्थं पार्थिवो हरेत् ।।
12.159.8 आहरेद्वेश्मतः किंचित्कामं शूद्रस्य द्रव्यतः । न हि वेश्मनि शूद्रस्य कश्चिदस्ति परिग्रहः ।।
12.159.9 योऽनाहिताग्निः शतगुरयज्वा च सहस्रगुः । तयोरपि कुटुम्बाभ्यामाहरेदविचारयन् ।।
12.159.10 अदातृभ्यो हरेन्नित्यं व्याख्याप्य नृपतिः प्रभो । तथा ह्याचरतो धर्मो नृपतेः स्यादथाखिलः ।।
12.159.11 तथैव सप्तमे भक्ते भक्तानि षडनश्नता । अश्वस्तनविधानेन हर्तव्यं हीनकर्मणः । खलात्क्षेत्रात्तथागाराद्यतो वाप्युपपद्यते ।।
12.159.12 आख्यातव्यं नृपस्यैतत्पृच्छतोऽपृच्छतोऽपि वा । न तस्मै धारयेद्दण्डं राजा धर्मेण धर्मवित् ।।
12.159.13 क्षत्रियस्य हि बालिश्याद्ब्राह्मणः क्लिश्यते क्षुधा । श्रुतशीले समाज्ञाय वृत्तिमस्य प्रकल्पयेत् । अथैनं परिरक्षेत पिता पुत्रमिवौरसम् ।।
12.159.14 इष्टिं वैश्वानरीं नित्यं निर्वपेदब्दपर्यये । अविकल्पः पुराधर्मो धर्मवादैस्तु केवलम् ।।
12.159.15 विश्वैस्तु देवैः साध्यैश्च ब्राह्मणैश्च महर्षिभिः । आपत्सु मरणाद्भीतैर्लिङ्गप्रतिनिधिः कृतः ।।
12.159.16 प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पेन वर्तते । न सांपरायिकं तस्य दुर्मतेर्विद्यते फलम् ।।
12.159.17 न ब्राह्मणान्वेदयेत कश्चिद्राजनि मानवः । अवीर्यो वेदनाद्विद्यात्सुवीर्यो वीर्यवत्तरम् ।।
12.159.18 तस्माद्राज्ञा सदा तेजो दुःसहं ब्रह्मवादिनाम् । मन्ता शास्ता विधाता च ब्राह्मणो देव उच्यते । तस्मिन्नाकुशलं ब्रूयान्न शुक्तामीरयेद्गिरम् ।।
12.159.19 क्षत्रियो बाहुवीर्येण तरत्यापदमात्मनः । धनेन वैश्यः शूद्रश्च मन्त्रैर्होमैश्च वै द्विजः ।।
12.159.20 न वै कन्या न युवतिर्नामन्त्रो न च बालिशः । परिवेष्टाग्निहोत्रस्य भवेन्नासंस्कृतस्तथा । नरके निपतन्त्येते जुह्वानाः स च यस्य तत् ।।
12.159.21 प्राजापत्यमदत्त्वाश्वमग्न्याधेयस्य दक्षिणाम् । अनाहिताग्निरिति स प्रोच्यते धर्मदर्शिभिः ।।
12.159.22 पुण्यान्यन्यानि कुर्वीत श्रद्दधानो जितेन्द्रियः । अनाप्तदक्षिणैर्यज्ञैर्न यजेत कथंचन ।।
12.159.23 प्रजाः पशूंश्च स्वर्गं च हन्ति यज्ञो ह्यदक्षिणः । इन्द्रियाणि यशः कीर्तिमायुश्चास्योपकृन्तति ।।
12.159.24 उदक्या ह्यासते ये च ये च केचिदनग्नयः । कुलं चाश्रोत्रियं येषां सर्वे ते शूद्रधर्मिणः ।।
12.159.25 उदपानोदके ग्रामे ब्राह्मणो वृषलीपतिः । उषित्वा द्वादश समाः शूद्रकर्मेह गच्छति ।।
12.159.26 अनार्यां शयने बिभ्रदुज्झन्बिभ्रच्च यो द्विजाम् । अब्राह्मणो मन्यमानस्तृणेष्वासीत पृष्ठतः । तथा स शुध्यते राजञ्शृणु चात्र वचो मम ।।
12.159.27 यदेकरात्रेण करोति पापं; कृष्णं वर्णं ब्राह्मणः सेवमानः । स्थानासनाभ्यां विचरन्व्रती सं;स्त्रिभिर्वर्षैः शमयेदात्मपापम् ।।
12.159.28 न नर्मयुक्तं वचनं हिनस्ति; न स्त्रीषु राजन्न विवाहकाले । न गुर्वर्थे नात्मनो जीवितार्थे; पञ्चानृतान्याहुरपातकानि ।।
12.159.29 श्रद्दधानः शुभां विद्यां हीनादपि समाचरेत् । सुवर्णमपि चामेध्यादाददीतेति धारणा ।।
12.159.30 स्त्रीरत्नं दुष्कुलाच्चापि विषादप्यमृतं पिबेत् । अदुष्टा हि स्त्रियो रत्नमाप इत्येव धर्मतः ।।
12.159.31 गोब्राह्मणहितार्थं च वर्णानां संकरेषु च । गृह्णीयात्तु धनुर्वैश्यः परित्राणाय चात्मनः ।।
12.159.32 सुरापानं ब्रह्महत्या गुरुतल्पमथापि वा । अनिर्देश्यानि मन्यन्ते प्राणान्तानीति धारणा ।।
12.159.33 सुवर्णहरणं स्तैन्यं विप्रासङ्गश्च पातकम् । विहरन्मद्यपानं चाप्यगम्यागमनं तथा ।।
12.159.34 पतितैः संप्रयोगाच्च ब्राह्मणैर्योनितस्तथा । अचिरेण महाराज तादृशो वै भवत्युत ।।
12.159.35 संवत्सरेण पतति पतितेन सहाचरन् । याजनाध्यापनाद्यौनान्न तु यानासनाशनात् ।।
12.159.36 एतानि च ततोऽन्यानि निर्देश्यानीति धारणा । निर्देश्यकेन विधिना कालेनाव्यसनी भवेत् ।।
12.159.37 अन्नं तिर्यङ्न होतव्यं प्रेतकर्मण्यपातिते । त्रिषु त्वेतेषु पूर्वेषु न कुर्वीत विचारणाम् ।।
12.159.38 अमात्यान्वा गुरून्वापि जह्याद्धर्मेण धार्मिकः । प्रायश्चित्तमकुर्वाणैर्नैतैरर्हति संविदम् ।।
12.159.39 अधर्मकारी धर्मेण तपसा हन्ति किल्बिषम् । ब्रुवन्स्तेन इति स्तेनं तावत्प्राप्नोति किल्बिषम् । अस्तेनं स्तेन इत्युक्त्वा द्विगुणं पापमाप्नुयात् ।।
12.159.40 त्रिभागं ब्रह्महत्यायाः कन्या प्राप्नोति दुष्यती । यस्तु दूषयिता तस्याः शेषं प्राप्नोति किल्बिषम् ।।
12.159.41 ब्राह्मणायावगूर्येह स्पृष्ट्वा गुरुतरं भवेत् । वर्षाणां हि शतं पापः प्रतिष्ठां नाधिगच्छति ।।
12.159.42 सहस्रं त्वेव वर्षाणां निपात्य नरके वसेत् । तस्मान्नैवावगूर्याद्धि नैव जातु निपातयेत् ।।
12.159.43 शोणितं यावतः पांसून्संगृह्णीयाद्द्विजक्षतात् । तावतीः स समा राजन्नरके परिवर्तते ।।
12.159.44 भ्रूणहाहवमध्ये तु शुध्यते शस्त्रपातितः । आत्मानं जुहुयाद्वह्नौ समिद्धे तेन शुध्यति ।।
12.159.45 सुरापो वारुणीमुष्णां पीत्वा पापाद्विमुच्यते । तया स काये निर्दग्धे मृत्युना प्रेत्य शुध्यति । लोकांश्च लभते विप्रो नान्यथा लभते हि सः ।।
12.159.46 गुरुतल्पमधिष्ठाय दुरात्मा पापचेतनः । सूर्मीं ज्वलन्तीमाश्लिष्य मृत्युना स विशुध्यति ।।
12.159.47 अथ वा शिश्नवृषणावादायाञ्जलिना स्वयम् । नैरृतीं दिशमास्थाय निपतेत्स त्वजिह्मगः ।।
12.159.48 ब्राह्मणार्थेऽपि वा प्राणान्संत्यजेत्तेन शुध्यति । अश्वमेधेन वापीष्ट्वा गोमेधेनापि वा पुनः । अग्निष्टोमेन वा सम्यगिह प्रेत्य च पूयते ।।
12.159.49 तथैव द्वादश समाः कपाली ब्रह्महा भवेत् । ब्रह्मचारी चरेद्भैक्षं स्वकर्मोदाहरन्मुनिः ।।
12.159.50 एवं वा तपसा युक्तो ब्रह्महा सवनी भवेत् । एवं वा गर्भमज्ञाता चात्रेयीं योऽभिगच्छति । द्विगुणा ब्रह्महत्या वै आत्रेयीव्यसने भवेत् ।।
12.159.51 सुरापो नियताहारो ब्रह्मचारी क्षमाचरः । ऊर्ध्वं त्रिभ्योऽथ वर्षेभ्यो यजेताग्निष्टुता परम् । ऋषभैकसहस्रं गा दत्त्वा शुभमवाप्नुयात् ।।
12.159.52 वैश्यं हत्वा तु वर्षे द्वे ऋषभैकशताश्च गाः । शूद्रं हत्वाब्दमेवैकमृषभैकादशाश्च गाः ।।
12.159.53 श्वबर्बरखरान्हत्वा शौद्रमेव व्रतं चरेत् । मार्जारचाषमण्डूकान्काकं भासं च मूषकम् ।।
12.159.54 उक्तः पशुसमो धर्मो राजन्प्राणिनिपातनात् । प्रायश्चित्तान्यथान्यानि प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः ।।
12.159.55 तल्पे चान्यस्य चौर्ये च पृथक्संवत्सरं चरेत् । त्रीणि श्रोत्रियभार्यायां परदारे तु द्वे स्मृते ।।
12.159.56 काले चतुर्थे भुञ्जानो ब्रह्मचारी व्रती भवेत् । स्थानासनाभ्यां विहरेत्त्रिरह्नोऽभ्युदितादपः । एवमेव निराचान्तो यश्चाग्नीनपविध्यति ।।
12.159.57 त्यजत्यकारणे यश्च पितरं मातरं तथा । पतितः स्यात्स कौरव्य तथा धर्मेषु निश्चयः ।।
12.159.58 ग्रासाच्छादनमत्यर्थं दद्यादिति निदर्शनम् । भार्यायां व्यभिचारिण्यां निरुद्धायां विशेषतः । यत्पुंसां परदारेषु तच्चैनां चारयेद्व्रतम् ।।
12.159.59 श्रेयांसं शयने हित्वा या पापीयांसमृच्छति । श्वभिस्तां खादयेद्राजा संस्थाने बहुसंवृते ।।
12.159.60 पुमांसं बन्धयेत्प्राज्ञः शयने तप्त आयसे । अप्यादधीत दारूणि तत्र दह्येत पापकृत् ।।
12.159.61 एष दण्डो महाराज स्त्रीणां भर्तृव्यतिक्रमे । संवत्सराभिशस्तस्य दुष्टस्य द्विगुणो भवेत् ।।
12.159.62 द्वे तस्य त्रीणि वर्षाणि चत्वारि सहसेविनः । कुचरः पञ्च वर्षाणि चरेद्भैक्षं मुनिव्रतः ।।
12.159.63 परिवित्तिः परिवेत्ता यया च परिविद्यते । पाणिग्राहश्च धर्मेण सर्वे ते पतिताः स्मृताः ।।
12.159.64 चरेयुः सर्व एवैते वीरहा यद्व्रतं चरेत् । चान्द्रायणं चरेन्मासं कृच्छ्रं वा पापशुद्धये ।।
12.159.65 परिवेत्ता प्रयच्छेत परिवित्ताय तां स्नुषाम् । ज्येष्ठेन त्वभ्यनुज्ञातो यवीयान्प्रत्यनन्तरम् । एनसो मोक्षमाप्नोति सा च तौ चैव धर्मतः ।।
12.159.66 अमानुषीषु गोवर्जमनावृष्टिर्न दुष्यति । अधिष्ठातारमत्तारं पशूनां पुरुषं विदुः ।।
12.159.67 परिधायोर्ध्ववालं तु पात्रमादाय मृन्मयम् । चरेत्सप्त गृहान्भैक्षं स्वकर्म परिकीर्तयन् ।।
12.159.68 तत्रैव लब्धभोजी स्याद्द्वादशाहात्स शुध्यति । चरेत्संवत्सरं चापि तद्व्रतं यन्निराकृति ।।
12.159.69 भवेत्तु मानुषेष्वेवं प्रायश्चित्तमनुत्तमम् । दानं वादानसक्तेषु सर्वमेव प्रकल्पयेत् । अनास्तिकेषु गोमात्रं प्राणमेकं प्रचक्षते ।।
12.159.70 श्ववराहमनुष्याणां कुक्कुटस्य खरस्य च । मांसं मूत्रपुरीषं च प्राश्य संस्कारमर्हति ।।
12.159.71 ब्राह्मणस्य सुरापस्य गन्धमाघ्राय सोमपः । अपस्त्र्यहं पिबेदुष्णास्त्र्यहमुष्णं पयः पिबेत् । त्र्यहमुष्णं घृतं पीत्वा वायुभक्षो भवेत्त्र्यहम् ।।
12.159.72 एवमेतत्समुद्दिष्टं प्रायश्चित्तं सनातनम् । ब्राह्मणस्य विशेषेण तत्त्वज्ञानेन जायते ।।
12.160.1 कथान्तरमथासाद्य खड्गयुद्धविशारदः । नकुलः शरतल्पस्थमिदमाह पितामहम् ।।
12.160.2 धनुः प्रहरणं श्रेष्ठमिति वादः पितामह । मतस्तु मम धर्मज्ञ खड्ग एव सुसंशितः ।।
12.160.3 विशीर्णे कार्मुके राजन्प्रक्षीणेषु च वाजिषु । खड्गेन शक्यते युद्धे साध्वात्मा परिरक्षितुम् ।।
12.160.4 शरासनधरांश्चैव गदाशक्तिधरांस्तथा । एकः खड्गधरो वीरः समर्थः प्रतिबाधितुम् ।।
12.160.5 अत्र मे संशयश्चैव कौतूहलमतीव च । किं स्वित्प्रहरणं श्रेष्ठं सर्वयुद्धेषु पार्थिव ।।
12.160.6 कथं चोत्पादितः खड्गः कस्यार्थाय च केन वा । पूर्वाचार्यं च खड्गस्य प्रब्रूहि प्रपितामह ।।
12.160.7 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा माद्रीपुत्रस्य धीमतः । सर्वकौशलसंयुक्तं सूक्ष्मचित्रार्थवच्छुभम् ।।
12.160.8 ततस्तस्योत्तरं वाक्यं स्वरवर्णोपपादितम् । शिक्षान्यायोपसंपन्नं द्रोणशिष्याय पृच्छते ।।
12.160.9 उवाच सर्वधर्मज्ञो धनुर्वेदस्य पारगः । शरतल्पगतो भीष्मो नकुलाय महात्मने ।।
12.160.10 तत्त्वं शृणुष्व माद्रेय यदेतत्परिपृच्छसि । प्रबोधितोऽस्मि भवता धातुमानिव पर्वतः ।।
12.160.11 सलिलैकार्णवं तात पुरा सर्वमभूदिदम् । निष्प्रकम्पमनाकाशमनिर्देश्यमहीतलम् ।।
12.160.12 तमःसंवृतमस्पर्शमतिगम्भीरदर्शनम् । निःशब्दं चाप्रमेयं च तत्र जज्ञे पितामहः ।।
12.160.13 सोऽसृजद्वायुमग्निं च भास्करं चापि वीर्यवान् । आकाशमसृजच्चोर्ध्वमधो भूमिं च नैरृतिम् ।।
12.160.14 नभः सचन्द्रतारं च नक्षत्राणि ग्रहांस्तथा । संवत्सरानहोरात्रानृतूनथ लवान्क्षणान् ।।
12.160.15 ततः शरीरं लोकस्थं स्थापयित्वा पितामहः । जनयामास भगवान्पुत्रानुत्तमतेजसः ।।
12.160.16 मरीचिमृषिमत्रिं च पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् । वसिष्ठाङ्गिरसौ चोभौ रुद्रं च प्रभुमीश्वरम् ।।
12.160.17 प्राचेतसस्तथा दक्षः कन्याः षष्टिमजीजनत् । ता वै ब्रह्मर्षयः सर्वाः प्रजार्थं प्रतिपेदिरे ।।
12.160.18 ताभ्यो विश्वानि भूतानि देवाः पितृगणास्तथा । गन्धर्वाप्सरसश्चैव रक्षांसि विविधानि च ।।
12.160.19 पतत्रिमृगमीनाश्च प्लवंगाश्च महोरगाः । नानाकृतिबलाश्चान्ये जलक्षितिविचारिणः ।।
12.160.20 औद्भिदाः स्वेदजाश्चैव अण्डजाश्च जरायुजाः । जज्ञे तात तथा सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।।
12.160.21 भूतसर्गमिमं कृत्वा सर्वलोकपितामहः । शाश्वतं वेदपठितं धर्मं च युयुजे पुनः ।।
12.160.22 तस्मिन्धर्मे स्थिता देवाः सहाचार्यपुरोहिताः । आदित्या वसवो रुद्राः ससाध्या मरुदश्विनः ।।
12.160.23 भृग्वत्र्यङ्गिरसः सिद्धाः काश्यपश्च तपोधनः । वसिष्ठगौतमागस्त्यास्तथा नारदपर्वतौ ।।
12.160.24 ऋषयो वालखिल्याश्च प्रभासाः सिकतास्तथा । घृताचाः सोमवायव्या वैखानसमरीचिपाः ।।
12.160.25 अकृष्टाश्चैव हंसाश्च ऋषयोऽथाग्नियोनिजाः । वानप्रस्थाः पृश्नयश्च स्थिता ब्रह्मानुशासने ।।
12.160.26 दानवेन्द्रास्त्वतिक्रम्य तत्पितामहशासनम् । धर्मस्यापचयं चक्रुः क्रोधलोभसमन्विताः ।।
12.160.27 हिरण्यकशिपुश्चैव हिरण्याक्षो विरोचनः । शम्बरो विप्रचित्तिश्च प्रह्रादो नमुचिर्बलिः ।।
12.160.28 एते चान्ये च बहवः सगणा दैत्यदानवाः । धर्मसेतुमतिक्रम्य रेमिरेऽधर्मनिश्चयाः ।।
12.160.29 सर्वे स्म तुल्यजातीया यथा देवास्तथा वयम् । इत्येवं हेतुमास्थाय स्पर्धमानाः सुरर्षिभिः ।।
12.160.30 न प्रियं नाप्यनुक्रोशं चक्रुर्भूतेषु भारत । त्रीनुपायानतिक्रम्य दण्डेन रुरुधुः प्रजाः । न जग्मुः संविदं तैश्च दर्पादसुरसत्तमाः ।।
12.160.31 अथ वै भगवान्ब्रह्मा ब्रह्मर्षिभिरुपस्थितः । तदा हिमवतः पृष्ठे सुरम्ये पद्मतारके ।।
12.160.32 शतयोजनविस्तारे मणिमुक्ताचयाचिते । तस्मिन्गिरिवरे पुत्र पुष्पितद्रुमकानने । तस्थौ स विबुधश्रेष्ठो ब्रह्मा लोकार्थसिद्धये ।।
12.160.33 ततो वर्षसहस्रान्ते वितानमकरोत्प्रभुः । विधिना कल्पदृष्टेन यथोक्तेनोपपादितम् ।।
12.160.34 ऋषिभिर्यज्ञपटुभिर्यथावत्कर्मकर्तृभिः । मरुद्भिः परिसंस्तीर्णं दीप्यमानैश्च पावकैः ।।
12.160.35 काञ्चनैर्यज्ञभाण्डैश्च भ्राजिष्णुभिरलंकृतम् । वृतं देवगणैश्चैव प्रबभौ यज्ञमण्डलम् ।।
12.160.36 तथा ब्रह्मर्षिभिश्चैव सदस्यैरुपशोभितम् । तत्र घोरतमं वृत्तमृषीणां मे परिश्रुतम् ।।
12.160.37 चन्द्रमा विमलं व्योम यथाभ्युदिततारकम् । विदार्याग्निं तथा भूतमुत्थितं श्रूयते ततः ।।
12.160.38 नीलोत्पलसवर्णाभं तीक्ष्णदंष्ट्रं कृशोदरम् । प्रांशु दुर्दर्शनं चैवाप्यतितेजस्तथैव च ।।
12.160.39 तस्मिन्नुत्पतमाने च प्रचचाल वसुंधरा । तत्रोर्मिकलिलावर्तश्चुक्षुभे च महार्णवः ।।
12.160.40 पेतुरुल्का महोत्पाताः शाखाश्च मुमुचुर्द्रुमाः । अप्रसन्ना दिशः सर्वाः पवनश्चाशिवो ववौ । मुहुर्मुहुश्च भूतानि प्राव्यथन्त भयात्तथा ।।
12.160.41 ततः सुतुमुलं दृष्ट्वा तदद्भुतमुपस्थितम् । महर्षिसुरगन्धर्वानुवाचेदं पितामहः ।।
12.160.42 मयैतच्चिन्तितं भूतमसिर्नामैष वीर्यवान् । रक्षणार्थाय लोकस्य वधाय च सुरद्विषाम् ।।
12.160.43 ततस्तद्रूपमुत्सृज्य बभौ निस्त्रिंश एव सः । विमलस्तीक्ष्णधारश्च कालान्तक इवोद्यतः ।।
12.160.44 ततस्तं शितिकण्ठाय रुद्रायर्षभकेतवे । ब्रह्मा ददावसिं दीप्तमधर्मप्रतिवारणम् ।।
12.160.45 ततः स भगवान्रुद्रो ब्रह्मर्षिगणसंस्तुतः । प्रगृह्यासिममेयात्मा रूपमन्यच्चकार ह ।।
12.160.46 चतुर्बाहुः स्पृशन्मूर्ध्ना भूस्थितोऽपि नभस्तलम् । ऊर्ध्वदृष्टिर्महालिङ्गो मुखाज्ज्वालाः समुत्सृजन् । विकुर्वन्बहुधा वर्णान्नीलपाण्डुरलोहितान् ।।
12.160.47 बिभ्रत्कृष्णाजिनं वासो हेमप्रवरतारकम् । नेत्रं चैकं ललाटेन भास्करप्रतिमं महत् । शुशुभाते च विमले द्वे नेत्रे कृष्णपिङ्गले ।।
12.160.48 ततो देवो महादेवः शूलपाणिर्भगाक्षिहा । संप्रगृह्य तु निस्त्रिंशं कालार्कानलसंनिभम् ।।
12.160.49 त्रिकूटं चर्म चोद्यम्य सविद्युतमिवाम्बुदम् । चचार विविधान्मार्गान्महाबलपराक्रमः । विधुन्वन्नसिमाकाशे दानवान्तचिकीर्षया ।।
12.160.50 तस्य नादं विनदतो महाहासं च मुञ्चतः । बभौ प्रतिभयं रूपं तदा रुद्रस्य भारत ।।
12.160.51 तद्रूपधारिणं रुद्रं रौद्रकर्म चिकीर्षवः । निशम्य दानवाः सर्वे हृष्टाः समभिदुद्रुवुः ।।
12.160.52 अश्मभिश्चाप्यवर्षन्त प्रदीप्तैश्च तथोल्मुकैः । घोरैः प्रहरणैश्चान्यैः शितधारैरयोमुखैः ।।
12.160.53 ततस्तद्दानवानीकं संप्रणेतारमच्युतम् । रुद्रखड्गबलोद्धूतं प्रचचाल मुमोह च ।।
12.160.54 चित्रं शीघ्रतरत्वाच्च चरन्तमसिधारिणम् । तमेकमसुराः सर्वे सहस्रमिति मेनिरे ।।
12.160.55 छिन्दन्भिन्दन्रुजन्कृन्तन्दारयन्प्रमथन्नपि । अचरद्दैत्यसंघेषु रुद्रोऽग्निरिव कक्षगः ।।
12.160.56 असिवेगप्ररुग्णास्ते छिन्नबाहूरुवक्षसः । संप्रकृत्तोत्तमाङ्गाश्च पेतुरुर्व्यां महासुराः ।।
12.160.57 अपरे दानवा भग्ना रुद्रघातावपीडिताः । अन्योन्यमभिनर्दन्तो दिशः संप्रतिपेदिरे ।।
12.160.58 भूमिं केचित्प्रविविशुः पर्वतानपरे तथा । अपरे जग्मुराकाशमपरेऽम्भः समाविशन् ।।
12.160.59 तस्मिन्महति संवृत्ते समरे भृशदारुणे । बभौ भूमिः प्रतिभया तदा रुधिरकर्दमा ।।
12.160.60 दानवानां शरीरैश्च महद्भिः शोणितोक्षितैः । समाकीर्णा महाबाहो शैलैरिव सकिंशुकैः ।।
12.160.61 रुधिरेण परिक्लिन्ना प्रबभौ वसुधा तदा । रक्तार्द्रवसना श्यामा नारीव मदविह्वला ।।
12.160.62 स रुद्रो दानवान्हत्वा कृत्वा धर्मोत्तरं जगत् । रौद्रं रूपं विहायाशु चक्रे रूपं शिवं शिवः ।।
12.160.63 ततो महर्षयः सर्वे सर्वे देवगणास्तथा । जयेनाद्भुतकल्पेन देवदेवमथार्चयन् ।।
12.160.64 ततः स भगवान्रुद्रो दानवक्षतजोक्षितम् । असिं धर्मस्य गोप्तारं ददौ सत्कृत्य विष्णवे ।।
12.160.65 विष्णुर्मरीचये प्रादान्मरीचिर्भगवांश्च तम् । महर्षिभ्यो ददौ खड्गमृषयो वासवाय तु ।।
12.160.66 महेन्द्रो लोकपालेभ्यो लोकपालास्तु पुत्रक । मनवे सूर्यपुत्राय ददुः खड्गं सुविस्तरम् ।।
12.160.67 ऊचुश्चैनं तथैवाद्यं मानुषाणां त्वमीश्वरः । असिना धर्मगर्भेण पालयस्व प्रजा इति ।।
12.160.68 धर्मसेतुमतिक्रान्ताः सूक्ष्मस्थूलार्थकारणात् । विभज्य दण्डं रक्ष्याः स्युर्धर्मतो न यदृच्छया ।।
12.160.69 दुर्वाचा निग्रहो दण्डो हिरण्यबहुलस्तथा । व्यङ्गनं च शरीरस्य वधो वानल्पकारणात् ।।
12.160.70 असेरेतानि रूपाणि दुर्वाचादीनि निर्दिशेत् । असेरेव प्रमाणानि परिमाणव्यतिक्रमात् ।।
12.160.71 अधिसृज्याथ पुत्रं स्वं प्रजानामधिपं ततः । मनुः प्रजानां रक्षार्थं क्षुपाय प्रददावसिम् ।।
12.160.72 क्षुपाज्जग्राह चेक्ष्वाकुरिक्ष्वाकोश्च पुरूरवाः । आयुश्च तस्माल्लेभे तं नहुषश्च ततो भुवि ।।
12.160.73 ययातिर्नहुषाच्चापि पूरुस्तस्माच्च लब्धवान् । आमूर्तरयसस्तस्मात्ततो भूमिशयो नृपः ।।
12.160.74 भरतश्चापि दौःषन्तिर्लेभे भूमिशयादसिम् । तस्माच्च लेभे धर्मज्ञो राजन्नैडबिडस्तथा ।।
12.160.75 ततश्चैडबिडाल्लेभे धुन्धुमारो जनेश्वरः । धुन्धुमाराच्च काम्बोजो मुचुकुन्दस्ततोऽलभत् ।।
12.160.76 मुचुकुन्दान्मरुत्तश्च मरुत्तादपि रैवतः । रैवताद्युवनाश्वश्च युवनाश्वात्ततो रघुः ।।
12.160.77 इक्ष्वाकुवंशजस्तस्माद्धरिणाश्वः प्रतापवान् । हरिणाश्वादसिं लेभे शुनकः शुनकादपि ।।
12.160.78 उशीनरो वै धर्मात्मा तस्माद्भोजाः सयादवाः । यदुभ्यश्च शिबिर्लेभे शिबेश्चापि प्रतर्दनः ।।
12.160.79 प्रतर्दनादष्टकश्च रुशदश्वोऽष्टकादपि । रुशदश्वाद्भरद्वाजो द्रोणस्तस्मात्कृपस्ततः । ततस्त्वं भ्रातृभिः सार्धं परमासिमवाप्तवान् ।।
12.160.80 कृत्तिकाश्चास्य नक्षत्रमसेरग्निश्च दैवतम् । रोहिण्यो गोत्रमस्याथ रुद्रश्च गुरुरुत्तमः ।।
12.160.81 असेरष्टौ च नामानि रहस्यानि निबोध मे । पाण्डवेय सदा यानि कीर्तयँल्लभते जयम् ।।
12.160.82 असिर्विशसनः खड्गस्तीक्ष्णवर्त्मा दुरासदः । श्रीगर्भो विजयश्चैव धर्मपालस्तथैव च ।।
12.160.83 अग्र्यः प्रहरणानां च खड्गो माद्रवतीसुत । महेश्वरप्रणीतश्च पुराणे निश्चयं गतः ।।
12.160.84 पृथुस्तूत्पादयामास धनुराद्यमरिंदम । तेनेयं पृथिवी पूर्वं वैन्येन परिरक्षिता ।।
12.160.85 तदेतदार्षं माद्रेय प्रमाणं कर्तुमर्हसि । असेश्च पूजा कर्तव्या सदा युद्धविशारदैः ।।
12.160.86 इत्येष प्रथमः कल्पो व्याख्यातस्ते सुविस्तरः । असेरुत्पत्तिसंसर्गो यथावद्भरतर्षभ ।।
12.160.87 सर्वथैतदिह श्रुत्वा खड्गसाधनमुत्तमम् । लभते पुरुषः कीर्तिं प्रेत्य चानन्त्यमश्नुते ।।
12.161.1 इत्युक्तवति भीष्मे तु तूष्णींभूते युधिष्ठिरः । पप्रच्छावसरं गत्वा भ्रातॄन्विदुरपञ्चमान् ।।
12.161.2 धर्मे चार्थे च कामे च लोकवृत्तिः समाहिता । तेषां गरीयान्कतमो मध्यमः को लघुश्च कः ।।
12.161.3 कस्मिंश्चात्मा नियन्तव्यस्त्रिवर्गविजयाय वै । संतुष्टा नैष्ठिकं वाक्यं यथावद्वक्तुमर्हथ ।।
12.161.4 ततोऽर्थगतितत्त्वज्ञः प्रथमं प्रतिभानवान् । जगाद विदुरो वाक्यं धर्मशास्त्रमनुस्मरन् ।।
12.161.5 बाहुश्रुत्यं तपस्त्यागः श्रद्धा यज्ञक्रिया क्षमा । भावशुद्धिर्दया सत्यं संयमश्चात्मसंपदः ।।
12.161.6 एतदेवाभिपद्यस्व मा ते भूच्चलितं मनः । एतन्मूलौ हि धर्मार्थावेतदेकपदं हितम् ।।
12.161.7 धर्मेणैवर्षयस्तीर्णा धर्मे लोकाः प्रतिष्ठिताः । धर्मेण देवा दिविगा धर्मे चार्थः समाहितः ।।
12.161.8 धर्मो राजन्गुणश्रेष्ठो मध्यमो ह्यर्थ उच्यते । कामो यवीयानिति च प्रवदन्ति मनीषिणः । तस्माद्धर्मप्रधानेन भवितव्यं यतात्मना ।।
12.161.9 समाप्तवचने तस्मिन्नर्थशास्त्रविशारदः । पार्थो वाक्यार्थतत्त्वज्ञो जगौ वाक्यमतन्द्रितः ।।
12.161.10 कर्मभूमिरियं राजन्निह वार्त्ता प्रशस्यते । कृषिवाणिज्यगोरक्ष्यं शिल्पानि विविधानि च ।।
12.161.11 अर्थ इत्येव सर्वेषां कर्मणामव्यतिक्रमः । न ऋतेऽर्थेन वर्तेते धर्मकामाविति श्रुतिः ।।
12.161.12 विजयी ह्यर्थवान्धर्ममाराधयितुमुत्तमम् । कामं च चरितुं शक्तो दुष्प्रापमकृतात्मभिः ।।
12.161.13 अर्थस्यावयवावेतौ धर्मकामाविति श्रुतिः । अर्थसिद्ध्या हि निर्वृत्तावुभावेतौ भविष्यतः ।।
12.161.14 उद्भूतार्थं हि पुरुषं विशिष्टतरयोनयः । ब्रह्माणमिव भूतानि सततं पर्युपासते ।।
12.161.15 जटाजिनधरा दान्ताः पङ्कदिग्धा जितेन्द्रियाः । मुण्डा निस्तन्तवश्चापि वसन्त्यर्थार्थिनः पृथक् ।।
12.161.16 काषायवसनाश्चान्ये श्मश्रुला ह्रीसुसंवृताः । विद्वांसश्चैव शान्ताश्च मुक्ताः सर्वपरिग्रहैः ।।
12.161.17 अर्थार्थिनः सन्ति केचिदपरे स्वर्गकाङ्क्षिणः । कुलप्रत्यागमाश्चैके स्वं स्वं मार्गमनुष्ठिताः ।।
12.161.18 आस्तिका नास्तिकाश्चैव नियताः संयमे परे । अप्रज्ञानं तमोभूतं प्रज्ञानं तु प्रकाशता ।।
12.161.19 भृत्यान्भोगैर्द्विषो दण्डैर्यो योजयति सोऽर्थवान् । एतन्मतिमतां श्रेष्ठ मतं मम यथातथम् । अनयोस्तु निबोध त्वं वचनं वाक्यकण्ठयोः ।।
12.161.20 ततो धर्मार्थकुशलौ माद्रीपुत्रावनन्तरम् । नकुलः सहदेवश्च वाक्यं जगदतुः परम् ।।
12.161.21 आसीनश्च शयानश्च विचरन्नपि च स्थितः । अर्थयोगं दृढं कुर्याद्योगैरुच्चावचैरपि ।।
12.161.22 अस्मिंस्तु वै सुसंवृत्ते दुर्लभे परमप्रिये । इह कामानवाप्नोति प्रत्यक्षं नात्र संशयः ।।
12.161.23 योऽर्थो धर्मेण संयुक्तो धर्मो यश्चार्थसंयुतः । मध्विवामृतसंयुक्तं तस्मादेतौ मताविह ।।
12.161.24 अनर्थस्य न कामोऽस्ति तथार्थोऽधर्मिणः कुतः । तस्मादुद्विजते लोको धर्मार्थाद्यो बहिष्कृतः ।।
12.161.25 तस्माद्धर्मप्रधानेन साध्योऽर्थः संयतात्मना । विश्वस्तेषु च भूतेषु कल्पते सर्व एव हि ।।
12.161.26 धर्मं समाचरेत्पूर्वं तथार्थं धर्मसंयुतम् । ततः कामं चरेत्पश्चात्सिद्धार्थस्य हि तत्फलम् ।।
12.161.27 विरेमतुस्तु तद्वाक्यमुक्त्वा तावश्विनोः सुतौ । भीमसेनस्तदा वाक्यमिदं वक्तुं प्रचक्रमे ।।
12.161.28 नाकामः कामयत्यर्थं नाकामो धर्ममिच्छति । नाकामः कामयानोऽस्ति तस्मात्कामो विशिष्यते ।।
12.161.29 कामेन युक्ता ऋषयस्तपस्येव समाहिताः । पलाशफलमूलाशा वायुभक्षाः सुसंयताः ।।
12.161.30 वेदोपवादेष्वपरे युक्ताः स्वाध्यायपारगाः । श्राद्धयज्ञक्रियायां च तथा दानप्रतिग्रहे ।।
12.161.31 वणिजः कर्षका गोपाः कारवः शिल्पिनस्तथा । दैवकर्मकृतश्चैव युक्ताः कामेन कर्मसु ।।
12.161.32 समुद्रं चाविशन्त्यन्ये नराः कामेन संयुताः । कामो हि विविधाकारः सर्वं कामेन संततम् ।।
12.161.33 नास्ति नासीन्नाभविष्यद्भूतं कामात्मकात्परम् । एतत्सारं महाराज धर्मार्थावत्र संश्रितौ ।।
12.161.34 नवनीतं यथा दध्नस्तथा कामोऽर्थधर्मतः । श्रेयस्तैलं च पिण्याकाद्धृतं श्रेय उदश्वितः ।।
12.161.35 श्रेयः पुष्पफलं काष्ठात्कामो धर्मार्थयोर्वरः । पुष्पतो मध्विव रसः कामात्संजायते सुखम् ।।
12.161.36 सुचारुवेषाभिरलंकृताभि;र्मदोत्कटाभिः प्रियवादिनीभिः । रमस्व योषाभिरुपेत्य कामं; कामो हि राजंस्तरसाभिपाती ।।
12.161.37 बुद्धिर्ममैषा परिषत्स्थितस्य; मा भूद्विचारस्तव धर्मपुत्र । स्यात्संहितं सद्भिरफल्गुसारं; समेत्य वाक्यं परमानृशंस्यम् ।।
12.161.38 धर्मार्थकामाः सममेव सेव्या; यस्त्वेकसेवी स नरो जघन्यः । द्वयोस्तु दक्षं प्रवदन्ति मध्यं; स उत्तमो यो निरतस्त्रिवर्गे ।।
12.161.39 प्राज्ञः सुहृच्चन्दनसारलिप्तो; विचित्रमाल्याभरणैरुपेतः । ततो वचः संग्रहविग्रहेण; प्रोक्त्वा यवीयान्विरराम भीमः ।।
12.161.40 ततो मुहूर्तादथ धर्मराजो; वाक्यानि तेषामनुचिन्त्य सम्यक् । उवाच वाचावितथं स्मयन्वै; बहुश्रुतो धर्मभृतां वरिष्ठः ।।
12.161.41 निःसंशयं निश्चितधर्मशास्त्राः; सर्वे भवन्तो विदितप्रमाणाः । विज्ञातुकामस्य ममेह वाक्य;मुक्तं यद्वै नैष्ठिकं तच्छ्रुतं मे । इह त्ववश्यं गदतो ममापि; वाक्यं निबोधध्वमनन्यभावाः ।।
12.161.42 यो वै न पापे निरतो न पुण्ये; नार्थे न धर्मे मनुजो न कामे । विमुक्तदोषः समलोष्टकाञ्चनः; स मुच्यते दुःखसुखार्थसिद्धेः ।।
12.161.43 भूतानि जातीमरणान्वितानि; जराविकारैश्च समन्वितानि । भूयश्च तैस्तैः प्रतिबोधितानि; मोक्षं प्रशंसन्ति न तं च विद्मः ।।
12.161.44 स्नेहे नबद्धस्य न सन्ति तानी;त्येवं स्वयंभूर्भगवानुवाच । बुधाश्च निर्वाणपरा वदन्ति; तस्मान्न कुर्यात्प्रियमप्रियं च ।।
12.161.45 एतत्प्रधानं न तु कामकारो; यथा नियुक्तोऽस्मि तथा चरामि । भूतानि सर्वाणि विधिर्नियुङ्क्ते; विधिर्बलीयानिति वित्त सर्वे ।।
12.161.46 न कर्मणाप्नोत्यनवाप्यमर्थं; यद्भावि सर्वं भवतीति वित्त । त्रिवर्गहीनोऽपि हि विन्दतेऽर्थं; तस्मादिदं लोकहिताय गुह्यम् ।।
12.161.47 ततस्तदग्र्यं वचनं मनोनुगं; समस्तमाज्ञाय ततोऽतिहेतुमत् । तदा प्रणेदुश्च जहर्षिरे च ते; कुरुप्रवीराय च चक्रुरञ्जलीन् ।।
12.161.48 सुचारुवर्णाक्षरशब्दभूषितां; मनोनुगां निर्धुतवाक्यकण्टकाम् । निशम्य तां पार्थिव पार्थभाषितां; गिरं नरेन्द्राः प्रशशंसुरेव ते । पुनश्च पप्रच्छ सरिद्वरासुतं; ततः परं धर्ममहीनसत्त्वः ।।
12.162.1 पितामह महाप्राज्ञ कुरूणां कीर्तिवर्धन । प्रश्नं कंचित्प्रवक्ष्यामि तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
12.162.2 कीदृशा मानवाः सौम्याः कैः प्रीतिः परमा भवेत् । आयत्यां च तदात्वे च के क्षमास्तान्वदस्व मे ।।
12.162.3 न हि तत्र धनं स्फीतं न च संबन्धिबान्धवाः । तिष्ठन्ति यत्र सुहृदस्तिष्ठन्तीति मतिर्मम ।।
12.162.4 दुर्लभो हि सुहृच्छ्रोता दुर्लभश्च हितः सुहृत् । एतद्धर्मभृतां श्रेष्ठ सर्वं व्याख्यातुमर्हसि ।।
12.162.5 संधेयान्पुरुषान्राजन्नसंधेयांश्च तत्त्वतः । वदतो मे निबोध त्वं निखिलेन युधिष्ठिर ।।
12.162.6 लुब्धः क्रूरस्त्यक्तधर्मा निकृतः शठ एव च । क्षुद्रः पापसमाचारः सर्वशङ्की तथालसः ।।
12.162.7 दीर्घसूत्रोऽनृजुः कष्टो गुरुदारप्रधर्षकः । व्यसने यः परित्यागी दुरात्मा निरपत्रपः ।।
12.162.8 सर्वतः पापदर्शी च नास्तिको वेदनिन्दकः । संप्रकीर्णेन्द्रियो लोके यः कामनिरतश्चरेत् ।।
12.162.9 असत्यो लोकविद्विष्टः समये चानवस्थितः । पिशुनोऽथाकृतप्रज्ञो मत्सरी पापनिश्चयः ।।
12.162.10 दुःशीलोऽथाकृतात्मा च नृशंसः कितवस्तथा । मित्रैरर्थकृती नित्यमिच्छत्यर्थपरश्च यः ।।
12.162.11 वहतश्च यथाशक्ति यो न तुष्यति मन्दधीः । अमित्रमिव यो भुङ्क्ते सदा मित्रं नरर्षभ ।।
12.162.12 अस्थानक्रोधनो यश्च अकस्माच्च विरज्यते । सुहृदश्चैव कल्याणानाशु त्यजति किल्बिषी ।।
12.162.13 अल्पेऽप्यपकृते मूढस्तथाज्ञानात्कृतेऽपि च । कार्योपसेवी मित्रेषु मित्रद्वेषी नराधिप ।।
12.162.14 शत्रुर्मित्रमुखो यश्च जिह्मप्रेक्षी विलोभनः । न रज्यति च कल्याणे यस्त्यजेत्तादृशं नरम् ।।
12.162.15 पानपो द्वेषणः क्रूरो निर्घृणः परुषस्तथा । परोपतापी मित्रध्रुक्तथा प्राणिवधे रतः ।।
12.162.16 कृतघ्नश्चाधमो लोके न संधेयः कथंचन । छिद्रान्वेषी न संधेयः संधेयानपि मे शृणु ।।
12.162.17 कुलीना वाक्यसंपन्ना ज्ञानविज्ञानकोविदाः । मित्रज्ञाश्च कृतज्ञाश्च सर्वज्ञाः शोकवर्जिताः ।।
12.162.18 माधुर्यगुणसंपन्नाः सत्यसंधा जितेन्द्रियाः । व्यायामशीलाः सततं भृतपुत्राः कुलोद्गताः ।।
12.162.19 रूपवन्तो गुणोपेतास्तथालुब्धा जितश्रमाः । दोषैर्वियुक्ताः प्रथितैस्ते ग्राह्याः पार्थिवेन ह ।।
12.162.20 यथाशक्तिसमाचाराः सन्तस्तुष्यन्ति हि प्रभो । नास्थाने क्रोधवन्तश्च न चाकस्माद्विरागिणः ।।
12.162.21 विरक्ताश्च न रुष्यन्ति मनसाप्यर्थकोविदाः । आत्मानं पीडयित्वापि सुहृत्कार्यपरायणाः । न विरज्यन्ति मित्रेभ्यो वासो रक्तमिवाविकम् ।।
12.162.22 दोषांश्च लोभमोहादीनर्थेषु युवतिष्वथ । न दर्शयन्ति सुहृदां विश्वस्ता बन्धुवत्सलाः ।।
12.162.23 लोष्टकाञ्चनतुल्यार्थाः सुहृत्स्वशठबुद्धयः । ये चरन्त्यनभीमाना निसृष्टार्थविभूषणाः । संगृह्णन्तः परिजनं स्वाम्यर्थपरमाः सदा ।।
12.162.24 ईदृशैः पुरुषश्रेष्ठैः संधिं यः कुरुते नृपः । तस्य विस्तीर्यते राष्ट्रं ज्योत्स्ना ग्रहपतेरिव ।।
12.162.25 शास्त्रनित्या जितक्रोधा बलवन्तो रणप्रियाः । क्षान्ताः शीलगुणोपेताः संधेयाः पुरुषोत्तमाः ।।
12.162.26 ये च दोषसमायुक्ता नराः प्रोक्ता मयानघ । तेषामप्यधमो राजन्कृतघ्नो मित्रघातकः । त्यक्तव्यः स दुराचारः सर्वेषामिति निश्चयः ।।
12.162.27 विस्तरेणार्थसंबन्धं श्रोतुमिच्छामि पार्थिव । मित्रद्रोही कृतघ्नश्च यः प्रोक्तस्तं च मे वद ।।
12.162.28 हन्त ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम् । उदीच्यां दिशि यद्वृत्तं म्लेच्छेषु मनुजाधिप ।।
12.162.29 ब्राह्मणो मध्यदेशीयः कृष्णाङ्गो ब्रह्मवर्जितः । ग्रामं प्रेक्ष्य जनाकीर्णं प्राविशद्भैक्षकाङ्क्षया ।।
12.162.30 तत्र दस्युर्धनयुतः सर्ववर्णविशेषवित् । ब्रह्मण्यः सत्यसंधश्च दाने च निरतोऽभवत् ।।
12.162.31 तस्य क्षयमुपागम्य ततो भिक्षामयाचत । प्रतिश्रयं च वासार्थं भिक्षां चैवाथ वार्षिकीम् ।।
12.162.32 प्रादात्तस्मै स विप्राय वस्त्रं च सदृशं नवम् । नारीं चापि वयोपेतां भर्त्रा विरहितां तदा ।।
12.162.33 एतत्संप्राप्य हृष्टात्मा दस्योः सर्वं द्विजस्तदा । तस्मिन्गृहवरे राजंस्तया रेमे स गौतमः ।।
12.162.34 कुटुम्बार्थेषु दस्योः स साहाय्यं चाप्यथाकरोत् । तत्रावसत्सोऽथ वर्षाः समृद्धे शबरालये । बाणवेध्ये परं यत्नमकरोच्चैव गौतमः ।।
12.162.35 वक्राङ्गांस्तु स नित्यं वै सर्वतो बाणगोचरे । जघान गौतमो राजन्यथा दस्युगणस्तथा ।।
12.162.36 हिंसापरो घृणाहीनः सदा प्राणिवधे रतः । गौतमः संनिकर्षेण दस्युभिः समतामियात् ।।
12.162.37 तथा तु वसतस्तस्य दस्युग्रामे सुखं तदा । अगच्छन्बहवो मासा निघ्नतः पक्षिणो बहून् ।।
12.162.38 ततः कदाचिदपरो द्विजस्तं देशमागमत् । जटी चीराजिनधरः स्वाध्यायपरमः शुचिः ।।
12.162.39 विनीतो नियताहारो ब्रह्मण्यो वेदपारगः । सब्रह्मचारी तद्देश्यः सखा तस्यैव सुप्रियम् । तं दस्युग्राममगमद्यत्रासौ गौतमोऽभवत् ।।
12.162.40 स तु विप्रगृहान्वेषी शूद्रान्नपरिवर्जकः । ग्रामे दस्युजनाकीर्णे व्यचरत्सर्वतोदिशम् ।।
12.162.41 ततः स गौतमगृहं प्रविवेश द्विजोत्तमः । गौतमश्चापि संप्राप्तस्तावन्योन्येन संगतौ ।।
12.162.42 वक्राङ्गभारहस्तं तं धनुष्पाणिं कृतागसम् । रुधिरेणावसिक्ताङ्गं गृहद्वारमुपागतम् ।।
12.162.43 तं दृष्ट्वा पुरुषादाभमपध्वस्तं क्षयागतम् । अभिज्ञाय द्विजो व्रीडामगमद्वाक्यमाह च ।।
12.162.44 किमिदं कुरुषे मौढ्याद्विप्रस्त्वं हि कुलोद्गतः । मध्यदेशपरिज्ञातो दस्युभावं गतः कथम् ।।
12.162.45 पूर्वान्स्मर द्विजाग्र्यांस्तान्प्रख्यातान्वेदपारगान् । येषां वंशेऽभिजातस्त्वमीदृशः कुलपांसनः ।।
12.162.46 अवबुध्यात्मनात्मानं सत्यं शीलं श्रुतं दमम् । अनुक्रोशं च संस्मृत्य त्यज वासमिमं द्विज ।।
12.162.47 एवमुक्तः स सुहृदा तदा तेन हितैषिणा । प्रत्युवाच ततो राजन्विनिश्चित्य तदार्तवत् ।।
12.162.48 अधनोऽस्मि द्विजश्रेष्ठ न च वेदविदप्यहम् । वृत्त्यर्थमिह संप्राप्तं विद्धि मां द्विजसत्तम ।।
12.162.49 त्वद्दर्शनात्तु विप्रर्षे कृतार्थं वेद्म्यहं द्विज । आत्मानं सह यास्यावः श्वो वसाद्येह शर्वरीम् ।।
12.163.1 तस्यां निशायां व्युष्टायां गते तस्मिन्द्विजोत्तमे । निष्क्रम्य गौतमोऽगच्छत्समुद्रं प्रति भारत ।।
12.163.2 सामुद्रकान्स वणिजस्ततोऽपश्यत्स्थितान्पथि । स तेन सार्थेन सह प्रययौ सागरं प्रति ।।
12.163.3 स तु सार्थो महाराज कस्मिंश्चिद्गिरिगह्वरे । मत्तेन द्विरदेनाथ निहतः प्रायशोऽभवत् ।।
12.163.4 स कथंचित्ततस्तस्मात्सार्थान्मुक्तो द्विजस्तदा । कांदिग्भूतो जीवितार्थी प्रदुद्रावोत्तरां दिशम् ।।
12.163.5 स सर्वतः परिभ्रष्टः सार्थाद्देशात्तथार्थतः । एकाकी व्यद्रवत्तत्र वने किंपुरुषो यथा ।।
12.163.6 स पन्थानमथासाद्य समुद्राभिसरं तदा । आससाद वनं रम्यं महत्पुष्पितपादपम् ।।
12.163.7 सर्वर्तुकैराम्रवनैः पुष्पितैरुपशोभितम् । नन्दनोद्देशसदृशं यक्षकिंनरसेवितम् ।।
12.163.8 शालतालधवाश्वत्थत्वचागुरुवनैस्तथा । चन्दनस्य च मुख्यस्य पादपैरुपशोभितम् । गिरिप्रस्थेषु रम्येषु शुभेषु सुसुगन्धिषु ।।
12.163.9 समन्ततो द्विजश्रेष्ठा वल्गु कूजन्ति तत्र वै । मनुष्यवदनास्त्वन्ये भारुण्डा इति विश्रुताः । भूलिङ्गशकुनाश्चान्ये समुद्रं सर्वतोऽभवन् ।।
12.163.10 स तान्यतिमनोज्ञानि विहंगाभिरुतानि वै । शृण्वन्सुरमणीयानि विप्रोऽगच्छत गौतमः ।।
12.163.11 ततोऽपश्यत्सुरम्ये स सुवर्णसिकताचिते । देशभागे समे चित्रे स्वर्गोद्देशसमप्रभे ।।
12.163.12 श्रिया जुष्टं महावृक्षं न्यग्रोधं परिमण्डलम् । शाखाभिरनुरूपाभिर्भूषितं छत्रसंनिभम् ।।
12.163.13 तस्य मूलं सुसंसिक्तं वरचन्दनवारिणा । दिव्यपुष्पान्वितं श्रीमत्पितामहसदोपमम् ।।
12.163.14 तं दृष्ट्वा गौतमः प्रीतो मुनिकान्तमनुत्तमम् । मेध्यं सुरगृहप्रख्यं पुष्पितैः पादपैर्वृतम् । तमागम्य मुदा युक्तस्तस्याधस्तादुपाविशत् ।।
12.163.15 तत्रासीनस्य कौरव्य गौतमस्य सुखः शिवः । पुष्पाणि समुपस्पृश्य प्रववावनिलः शुचिः । ह्लादयन्सर्वगात्राणि गौतमस्य तदा नृप ।।
12.163.16 स तु विप्रः परिश्रान्तः स्पृष्टः पुण्येन वायुना । सुखमासाद्य सुष्वाप भास्करश्चास्तमभ्यगात् ।।
12.163.17 ततोऽस्तं भास्करे याते संध्याकाल उपस्थिते । आजगाम स्वभवनं ब्रह्मलोकात्खगोत्तमः ।।
12.163.18 नाडीजङ्घ इति ख्यातो दयितो ब्रह्मणः सखा । बकराजो महाप्राज्ञः कश्यपस्यात्मसंभवः ।।
12.163.19 राजधर्मेति विख्यातो बभूवाप्रतिमो भुवि । देवकन्यासुतः श्रीमान्विद्वान्देवपतिप्रभः ।।
12.163.20 मृष्टहाटकसंछन्नो भूषणैरर्कसंनिभैः । भूषितः सर्वगात्रेषु देवगर्भः श्रिया ज्वलन् ।।
12.163.21 तमागतं द्विजं दृष्ट्वा विस्मितो गौतमोऽभवत् । क्षुत्पिपासापरीतात्मा हिंसार्थी चाप्यवैक्षत ।।
12.163.22 स्वागतं भवते विप्र दिष्ट्या प्राप्तोऽसि मे गृहम् । अस्तं च सविता यातः संध्येयं समुपस्थिता ।।
12.163.23 मम त्वं निलयं प्राप्तः प्रियातिथिरनिन्दितः । पूजितो यास्यसि प्रातर्विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
12.164.1 गिरं तां मधुरां श्रुत्वा गौतमो विस्मितस्तदा । कौतूहलान्वितो राजन्राजधर्माणमैक्षत ।।
12.164.2 भोः कश्यपस्य पुत्रोऽहं माता दाक्षायणी च मे । अतिथिस्त्वं गुणोपेतः स्वागतं ते द्विजर्षभ ।।
12.164.3 तस्मै दत्त्वा स सत्कारं विधिदृष्टेन कर्मणा । शालपुष्पमयीं दिव्यां बृसीं समुपकल्पयत् ।।
12.164.4 भगीरथरथाक्रान्तान्देशान्गङ्गानिषेवितान् । ये चरन्ति महामीनास्तांश्च तस्यान्वकल्पयत् ।।
12.164.5 वह्निं चापि सुसंदीप्तं मीनांश्चैव सुपीवरान् । स गौतमायातिथये न्यवेदयत काश्यपः ।।
12.164.6 भुक्तवन्तं च तं विप्रं प्रीतात्मानं महामनाः । क्लमापनयनार्थं स पक्षाभ्यामभ्यवीजयत् ।।
12.164.7 ततो विश्रान्तमासीनं गोत्रप्रश्नमपृच्छत । सोऽब्रवीद्गौतमोऽस्मीति ब्राह्म नान्यदुदाहरत् ।।
12.164.8 तस्मै पर्णमयं दिव्यं दिव्यपुष्पाधिवासितम् । गन्धाढ्यं शयनं प्रादात्स शिश्ये तत्र वै सुखम् ।।
12.164.9 अथोपविष्टं शयने गौतमं बकराट्तदा । पप्रच्छ काश्यपो वाग्मी किमागमनकारणम् ।।
12.164.10 ततोऽब्रवीद्गौतमस्तं दरिद्रोऽहं महामते । समुद्रगमनाकाङ्क्षी द्रव्यार्थमिति भारत ।।
12.164.11 तं काश्यपोऽब्रवीत्प्रीतो नोत्कण्ठां कर्तुमर्हसि । कृतकार्यो द्विजश्रेष्ठ सद्रव्यो यास्यसे गृहान् ।।
12.164.12 चतुर्विधा ह्यर्थगतिर्बृहस्पतिमतं यथा । पारंपर्यं तथा दैवं कर्म मित्रमिति प्रभो ।।
12.164.13 प्रादुर्भूतोऽस्मि ते मित्रं सुहृत्त्वं च मम त्वयि । सोऽहं तथा यतिष्यामि भविष्यसि यथार्थवान् ।।
12.164.14 ततः प्रभातसमये सुखं पृष्ट्वाब्रवीदिदम् । गच्छ सौम्य पथानेन कृतकृत्यो भविष्यसि ।।
12.164.15 इतस्त्रियोजनं गत्वा राक्षसाधिपतिर्महान् । विरूपाक्ष इति ख्यातः सखा मम महाबलः ।।
12.164.16 तं गच्छ द्विजमुख्य त्वं मम वाक्यप्रचोदितः । कामानभीप्सितांस्तुभ्यं दाता नास्त्यत्र संशयः ।।
12.164.17 इत्युक्तः प्रययौ राजन्गौतमो विगतक्लमः । फलान्यमृतकल्पानि भक्षयन्स्म यथेष्टतः ।।
12.164.18 चन्दनागुरुमुख्यानि त्वक्पत्राणां वनानि च । तस्मिन्पथि महाराज सेवमानो द्रुतं ययौ ।।
12.164.19 ततो मेरुव्रजं नाम नगरं शैलतोरणम् । शैलप्राकारवप्रं च शैलयन्त्रार्गलं तथा ।।
12.164.20 विदितश्चाभवत्तस्य राक्षसेन्द्रस्य धीमतः । प्रहितः सुहृदा राजन्प्रीयता वै प्रियातिथिः ।।
12.164.21 ततः स राक्षसेन्द्रः स्वान्प्रेष्यानाह युधिष्ठिर । गौतमो नगरद्वाराच्छीघ्रमानीयतामिति ।।
12.164.22 ततः पुरवरात्तस्मात्पुरुषाः श्वेतवेष्टनाः । गौतमेत्यभिभाषन्तः पुरद्वारमुपागमन् ।।
12.164.23 ते तमूचुर्महाराज प्रेष्या रक्षःपतेर्द्विजम् । त्वरस्व तूर्णमागच्छ राजा त्वां द्रष्टुमिच्छति ।।
12.164.24 राक्षसाधिपतिर्वीरो विरूपाक्ष इति श्रुतः । स त्वां त्वरति वै द्रष्टुं तत्क्षिप्रं संविधीयताम् ।।
12.164.25 ततः स प्राद्रवद्विप्रो विस्मयाद्विगतक्लमः । गौतमो नगरर्द्धिं तां पश्यन्परमविस्मितः ।।
12.164.26 तैरेव सहितो राज्ञो वेश्म तूर्णमुपाद्रवत् । दर्शनं राक्षसेन्द्रस्य काङ्क्षमाणो द्विजस्तदा ।।
12.165.1 ततः स विदितो राज्ञः प्रविश्य गृहमुत्तमम् । पूजितो राक्षसेन्द्रेण निषसादासनोत्तमे ।।
12.165.2 पृष्टश्च गोत्रचरणं स्वाध्यायं ब्रह्मचारिकम् । न तत्र व्याजहारान्यद्गोत्रमात्रादृते द्विजः ।।
12.165.3 ब्रह्मवर्चसहीनस्य स्वाध्यायविरतस्य च । गोत्रमात्रविदो राजा निवासं समपृच्छत ।।
12.165.4 क्व ते निवासः कल्याण किंगोत्रा ब्राह्मणी च ते । तत्त्वं ब्रूहि न भीः कार्या विश्रमस्व यथासुखम् ।।
12.165.5 मध्यदेशप्रसूतोऽहं वासो मे शबरालये । शूद्रा पुनर्भूर्भार्या मे सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
12.165.6 ततो राजा विममृशे कथं कार्यमिदं भवेत् । कथं वा सुकृतं मे स्यादिति बुद्ध्यान्वचिन्तयत् ।।
12.165.7 अयं वै जननाद्विप्रः सुहृत्तस्य महात्मनः । संप्रेषितश्च तेनायं काश्यपेन ममान्तिकम् ।।
12.165.8 तस्य प्रियं करिष्यामि स हि मामाश्रितः सदा । भ्राता मे बान्धवश्चासौ सखा च हृदयंगमः ।।
12.165.9 कार्त्तिक्यामद्य भोक्तारः सहस्रं मे द्विजोत्तमाः । तत्रायमपि भोक्ता वै देयमस्मै च मे धनम् ।।
12.165.10 ततः सहस्रं विप्राणां विदुषां समलंकृतम् । स्नातानामनुसंप्राप्तमहतक्षौमवाससाम् ।।
12.165.11 तानागतान्द्विजश्रेष्ठान्विरूपाक्षो विशां पते । यथार्हं प्रतिजग्राह विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
12.165.12 बृस्यस्तेषां तु संन्यस्ता राक्षसेन्द्रस्य शासनात् । भूमौ वरकुथास्तीर्णाः प्रेष्यैर्भरतसत्तम ।।
12.165.13 तासु ते पूजिता राज्ञा निषण्णा द्विजसत्तमाः । व्यराजन्त महाराज नक्षत्रपतयो यथा ।।
12.165.14 ततो जाम्बूनदाः पात्रीर्वज्राङ्का विमलाः शुभाः । वरान्नपूर्णा विप्रेभ्यः प्रादान्मधुघृताप्लुताः ।।
12.165.15 तस्य नित्यं तथाषाढ्यां माघ्यां च बहवो द्विजाः । ईप्सितं भोजनवरं लभन्ते सत्कृतं सदा ।।
12.165.16 विशेषतस्तु कार्त्तिक्यां द्विजेभ्यः संप्रयच्छति । शरद्व्यपाये रत्नानि पौर्णमास्यामिति श्रुतिः ।।
12.165.17 सुवर्णं रजतं चैव मणीनथ च मौक्तिकम् । वज्रान्महाधनांश्चैव वैडूर्याजिनराङ्कवान् ।।
12.165.18 रत्नराशीन्विनिक्षिप्य दक्षिणार्थे स भारत । ततः प्राह द्विजश्रेष्ठान्विरूपाक्षो महायशाः ।।
12.165.19 गृह्णीत रत्नान्येतानि यथोत्साहं यथेष्टतः । येषु येषु च भाण्डेषु भुक्तं वो द्विजसत्तमाः । तान्येवादाय गच्छध्वं स्ववेश्मानीति भारत ।।
12.165.20 इत्युक्तवचने तस्मिन्राक्षसेन्द्रे महात्मनि । यथेष्टं तानि रत्नानि जगृहुर्ब्राह्मणर्षभाः ।।
12.165.21 ततो महार्हैस्ते सर्वे रत्नैरभ्यर्चिताः शुभैः । ब्राह्मणा मृष्टवसनाः सुप्रीताः स्म तदाभवन् ।।
12.165.22 ततस्तान्राक्षसेन्द्रश्च द्विजानाह पुनर्वचः । नानादिगागतान्राजन्राक्षसान्प्रतिषिध्य वै ।।
12.165.23 अध्यैकदिवसं विप्रा न वोऽस्तीह भयं क्वचित् । राक्षसेभ्यः प्रमोदध्वमिष्टतो यात माचिरम् ।।
12.165.24 ततः प्रदुद्रुवुः सर्वे विप्रसंघाः समन्ततः । गौतमोऽपि सुवर्णस्य भारमादाय सत्वरः ।।
12.165.25 कृच्छ्रात्समुद्वहन्वीर न्यग्रोधं समुपागमत् । न्यषीदच्च परिश्रान्तः क्लान्तश्च क्षुधितश्च ह ।।
12.165.26 ततस्तमभ्यगाद्राजन्राजधर्मा खगोत्तमः । स्वागतेनाभ्यनन्दच्च गौतमं मित्रवत्सलः ।।
12.165.27 तस्य पक्षाग्रविक्षेपैः क्लमं व्यपनयत्खगः । पूजां चाप्यकरोद्धीमान्भोजनं चाप्यकल्पयत् ।।
12.165.28 स भुक्तवान्सुविश्रान्तो गौतमोऽचिन्तयत्तदा । हाटकस्याभिरूपस्य भारोऽयं सुमहान्मया । गृहीतो लोभमोहाद्वै दूरं च गमनं मम ।।
12.165.29 न चास्ति पथि भोक्तव्यं प्राणसंधारणं मम । किं कृत्वा धारयेयं वै प्राणानित्यभ्यचिन्तयत् ।।
12.165.30 ततः स पथि भोक्तव्यं प्रेक्षमाणो न किंचन । कृतघ्नः पुरुषव्याघ्र मनसेदमचिन्तयत् ।।
12.165.31 अयं बकपतिः पार्श्वे मांसराशिः स्थितो मम । इमं हत्वा गृहीत्वा च यास्येऽहं समभिद्रुतम् ।।
12.166.1 अथ तत्र महार्चिष्माननलो वातसारथिः । तस्याविदूरे रक्षार्थं खगेन्द्रेण कृतोऽभवत् ।।
12.166.2 स चापि पार्श्वे सुष्वाप विश्वस्तो बकराट्तदा । कृतघ्नस्तु स दुष्टात्मा तं जिघांसुरजागरत् ।।
12.166.3 ततोऽलातेन दीप्तेन विश्वस्तं निजघान तम् । निहत्य च मुदा युक्तः सोऽनुबन्धं न दृष्टवान् ।।
12.166.4 स तं विपक्षरोमाणं कृत्वाग्नावपचत्तदा । तं गृहीत्वा सुवर्णं च ययौ द्रुततरं द्विजः ।।
12.166.5 ततोऽन्यस्मिन्गते चाह्नि विरूपाक्षोऽब्रवीत्सुतम् । न प्रेक्षे राजधर्माणमद्य पुत्र खगोत्तमम् ।।
12.166.6 स पूर्वसंध्यां ब्रह्माणं वन्दितुं याति सर्वदा । मां चादृष्ट्वा कदाचित्स न गच्छति गृहान्खगः ।।
12.166.7 उभे द्विरात्रं संध्ये वै नाभ्यगात्स ममालयम् । तस्मान्न शुध्यते भावो मम स ज्ञायतां सुहृत् ।।
12.166.8 स्वाध्यायेन वियुक्तो हि ब्रह्मवर्चसवर्जितः । तं गतस्तत्र मे शङ्का हन्यात्तं स द्विजाधमः ।।
12.166.9 दुराचारस्तु दुर्बुद्धिरिङ्गितैर्लक्षितो मया । निष्क्रियो दारुणाकारः कृष्णो दस्युरिवाधमः ।।
12.166.10 गौतमः स गतस्तत्र तेनोद्विग्नं मनो मम । पुत्र शीघ्रमितो गत्वा राजधर्मनिवेशनम् । ज्ञायतां स विशुद्धात्मा यदि जीवति माचिरम् ।।
12.166.11 स एवमुक्तस्त्वरितो रक्षोभिः सहितो ययौ । न्यग्रोधं तत्र चापश्यत्कङ्कालं राजधर्मणः ।।
12.166.12 स रुदन्नगमत्पुत्रो राक्षसेन्द्रस्य धीमतः । त्वरमाणः परं शक्त्या गौतमग्रहणाय वै ।।
12.166.13 ततोऽविदूरे जगृहुर्गौतमं राक्षसास्तदा । राजधर्मशरीरं च पक्षास्थिचरणोज्झितम् ।।
12.166.14 तमादायाथ रक्षांसि द्रुतं मेरुव्रजं ययुः । राज्ञश्च दर्शयामासुः शरीरं राजधर्मणः । कृतघ्नं पुरुषं तं च गौतमं पापचेतसम् ।।
12.166.15 रुरोद राजा तं दृष्ट्वा सामात्यः सपुरोहितः । आर्तनादश्च सुमहानभूत्तस्य निवेशने ।।
12.166.16 सस्त्रीकुमारं च पुरं बभूवास्वस्थमानसम् । अथाब्रवीन्नृपः पुत्रं पापोऽयं वध्यतामिति ।।
12.166.17 अस्य मांसैरिमे सर्वे विहरन्तु यथेष्टतः । पापाचारः पापकर्मा पापात्मा पापनिश्चयः । हन्तव्योऽयं मम मतिर्भवद्भिरिति राक्षसाः ।।
12.166.18 इत्युक्ता राक्षसेन्द्रेण राक्षसा घोरविक्रमाः । नैच्छन्त तं भक्षयितुं पापकर्मायमित्युत ।।
12.166.19 दस्यूनां दीयतामेष साध्वद्य पुरुषाधमः । इत्यूचुस्तं महाराज राक्षसेन्द्रं निशाचराः ।।
12.166.20 शिरोभिश्च गता भूमिमूचू रक्षोगणाधिपम् । न दातुमर्हसि त्वं नो भक्षणायास्य किल्बिषम् ।।
12.166.21 एवमस्त्विति तानाह राक्षसेन्द्रो निशाचरान् । दस्यूनां दीयतामेष कृतघ्नोऽद्यैव राक्षसाः ।।
12.166.22 इत्युक्ते तस्य ते दासाः शूलमुद्गरपाणयः । छित्त्वा तं खण्डशः पापं दस्युभ्यः प्रददुस्तदा ।।
12.166.23 दस्यवश्चापि नैच्छन्त तमत्तुं पापकारिणम् । क्रव्यादा अपि राजेन्द्र कृतघ्नं नोपभुञ्जते ।।
12.166.24 ब्रह्मघ्ने च सुरापे च चोरे भग्नव्रते तथा । निष्कृतिर्विहिता राजन्कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ।।
12.166.25 मित्रद्रोही नृशंसश्च कृतघ्नश्च नराधमः । क्रव्यादैः कृमिभिश्चान्यैर्न भुज्यन्ते हि तादृशाः ।।
12.167.1 ततश्चितां बकपतेः कारयामास राक्षसः । रत्नैर्गन्धैश्च बहुभिर्वस्त्रैश्च समलंकृताम् ।।
12.167.2 तत्र प्रज्वाल्य नृपते बकराजं प्रतापवान् । प्रेतकार्याणि विधिवद्राक्षसेन्द्रश्चकार ह ।।
12.167.3 तस्मिन्कालेऽथ सुरभिर्देवी दाक्षायणी शुभा । उपरिष्टात्ततस्तस्य सा बभूव पयस्विनी ।।
12.167.4 तस्या वक्त्राच्च्युतः फेनः क्षीरमिश्रस्तदानघ । सोऽपतद्वै ततस्तस्यां चितायां राजधर्मणः ।।
12.167.5 ततः संजीवितस्तेन बकराजस्तदानघ । उत्पत्य च समेयाय विरूपाक्षं बकाधिपः ।।
12.167.6 ततोऽभ्ययाद्देवराजो विरूपाक्षपुरं तदा । प्राह चेदं विरूपाक्षं दिष्ट्यायं जीवतीत्युत ।।
12.167.7 श्रावयामास चेन्द्रस्तं विरूपाक्षं पुरातनम् । यथा शापः पुरा दत्तो ब्रह्मणा राजधर्मणः ।।
12.167.8 यदा बकपती राजन्ब्रह्माणं नोपसर्पति । ततो रोषादिदं प्राह बकेन्द्राय पितामहः ।।
12.167.9 यस्मान्मूढो मम सदो नागतोऽसौ बकाधमः । तस्माद्वधं स दुष्टात्मा नचिरात्समवाप्स्यति ।।
12.167.10 तदायं तस्य वचनान्निहतो गौतमेन वै । तेनैवामृतसिक्तश्च पुनः संजीवितो बकः ।।
12.167.11 राजधर्मा ततः प्राह प्रणिपत्य पुरंदरम् । यदि तेऽनुग्रहकृता मयि बुद्धिः पुरंदर । सखायं मे सुदयितं गौतमं जीवयेत्युत ।।
12.167.12 तस्य वाक्यं समाज्ञाय वासवः पुरुषर्षभ । संजीवयित्वा सख्ये वै प्रादात्तं गौतमं तदा ।।
12.167.13 सभाण्डोपस्करं राजंस्तमासाद्य बकाधिपः । संपरिष्वज्य सुहृदं प्रीत्या परमया युतः ।।
12.167.14 अथ तं पापकर्माणं राजधर्मा बकाधिपः । विसर्जयित्वा सधनं प्रविवेश स्वमालयम् ।।
12.167.15 यथोचितं च स बको ययौ ब्रह्मसदस्तदा । ब्रह्मा च तं महात्मानमातिथ्येनाभ्यपूजयत् ।।
12.167.16 गौतमश्चापि संप्राप्य पुनस्तं शबरालयम् । शूद्रायां जनयामास पुत्रान्दुष्कृतकारिणः ।।
12.167.17 शापश्च सुमहांस्तस्य दत्तः सुरगणैस्तदा । कुक्षौ पुनर्भ्वां भार्यायां जनयित्वा चिरात्सुतान् । निरयं प्राप्स्यति महत्कृतघ्नोऽयमिति प्रभो ।।
12.167.18 एतत्प्राह पुरा सर्वं नारदो मम भारत । संस्मृत्य चापि सुमहदाख्यानं पुरुषर्षभ । मयापि भवते सर्वं यथावदुपवर्णितम् ।।
12.167.19 कुतः कृतघ्नस्य यशः कुतः स्थानं कुतः सुखम् । अश्रद्धेयः कृतघ्नो हि कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ।।
12.167.20 मित्रद्रोहो न कर्तव्यः पुरुषेण विशेषतः । मित्रध्रुङ्निरयं घोरमनन्तं प्रतिपद्यते ।।
12.167.21 कृतज्ञेन सदा भाव्यं मित्रकामेन चानघ । मित्रात्प्रभवते सत्यं मित्रात्प्रभवते बलम् । सत्कारैरुत्तमैर्मित्रं पूजयेत विचक्षणः ।।
12.167.22 परित्याज्यो बुधैः पापः कृतघ्नो निरपत्रपः । मित्रद्रोही कुलाङ्गारः पापकर्मा नराधमः ।।
12.167.23 एष धर्मभृतां श्रेष्ठ प्रोक्तः पापो मया तव । मित्रद्रोही कृतघ्नो वै किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
12.167.24 एतच्छ्रुत्वा तदा वाक्यं भीष्मेणोक्तं महात्मना । युधिष्ठिरः प्रीतमना बभूव जनमेजय ।।
12.168.1 धर्माः पितामहेनोक्ता राजधर्माश्रिताः शुभाः । धर्ममाश्रमिणां श्रेष्ठं वक्तुमर्हसि पार्थिव ।।
12.168.2 सर्वत्र विहितो धर्मः स्वर्ग्यः सत्यफलं तपः । बहुद्वारस्य धर्मस्य नेहास्ति विफला क्रिया ।।
12.168.3 यस्मिन्यस्मिंस्तु विनये यो यो याति विनिश्चयम् । स तमेवाभिजानाति नान्यं भरतसत्तम ।।
12.168.4 यथा यथा च पर्येति लोकतन्त्रमसारवत् । तथा तथा विरागोऽत्र जायते नात्र संशयः ।।
12.168.5 एवं व्यवसिते लोके बहुदोषे युधिष्ठिर । आत्ममोक्षनिमित्तं वै यतेत मतिमान्नरः ।।
12.168.6 नष्टे धने वा दारे वा पुत्रे पितरि वा मृते । यया बुद्ध्या नुदेच्छोकं तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.168.7 नष्टे धने वा दारे वा पुत्रे पितरि वा मृते । अहो दुःखमिति ध्यायञ्शोकस्यापचितिं चरेत् ।।
12.168.8 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । यथा सेनजितं विप्रः कश्चिदित्यब्रवीद्वचः ।।
12.168.9 पुत्रशोकाभिसंतप्तं राजानं शोकविह्वलम् । विषण्णवदनं दृष्ट्वा विप्रो वचनमब्रवीत् ।।
12.168.10 किं नु खल्वसि मूढस्त्वं शोच्यः किमनुशोचसि । यदा त्वामपि शोचन्तः शोच्या यास्यन्ति तां गतिम् ।।
12.168.11 त्वं चैवाहं च ये चान्ये त्वां राजन्पर्युपासते । सर्वे तत्र गमिष्यामो यत एवागता वयम् ।।
12.168.12 का बुद्धिः किं तपो विप्र कः समाधिस्तपोधन । किं ज्ञानं किं श्रुतं वा ते यत्प्राप्य न विषीदसि ।।
12.168.13 पश्य भूतानि दुःखेन व्यतिषक्तानि सर्वशः । आत्मापि चायं न मम सर्वा वा पृथिवी मम ।।
12.168.14 यथा मम तथान्येषामिति बुद्ध्या न मे व्यथा । एतां बुद्धिमहं प्राप्य न प्रहृष्ये न च व्यथे ।।
12.168.15 यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ । समेत्य च व्यपेयातां तद्वद्भूतसमागमः ।।
12.168.16 एवं पुत्राश्च पौत्राश्च ज्ञातयो बान्धवास्तथा । तेषु स्नेहो न कर्तव्यो विप्रयोगो हि तैर्ध्रुवम् ।।
12.168.17 अदर्शनादापतितः पुनश्चादर्शनं गतः । न त्वासौ वेद न त्वं तं कः सन्कमनुशोचसि ।।
12.168.18 तृष्णार्तिप्रभवं दुःखं दुःखार्तिप्रभवं सुखम् । सुखात्संजायते दुःखमेवमेतत्पुनः पुनः । सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् ।।
12.168.19 सुखात्त्वं दुःखमापन्नः पुनरापत्स्यसे सुखम् । न नित्यं लभते दुःखं न नित्यं लभते सुखम् ।।
12.168.20 नालं सुखाय सुहृदो नालं दुःखाय शत्रवः । न च प्रज्ञालमर्थानां न सुखानामलं धनम् ।।
12.168.21 न बुद्धिर्धनलाभाय न जाड्यमसमृद्धये । लोकपर्यायवृत्तान्तं प्राज्ञो जानाति नेतरः ।।
12.168.22 बुद्धिमन्तं च मूढं च शूरं भीरुं जडं कविम् । दुर्बलं बलवन्तं च भागिनं भजते सुखम् ।।
12.168.23 धेनुर्वत्सस्य गोपस्य स्वामिनस्तस्करस्य च । पयः पिबति यस्तस्या धेनुस्तस्येति निश्चयः ।।
12.168.24 ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धेः परं गताः । ते नराः सुखमेधन्ते क्लिश्यत्यन्तरितो जनः ।।
12.168.25 अन्त्येषु रेमिरे धीरा न ते मध्येषु रेमिरे । अन्त्यप्राप्तिं सुखामाहुर्दुःखमन्तरमन्तयोः ।।
12.168.26 ये तु बुद्धिसुखं प्राप्ता द्वंद्वातीता विमत्सराः । तान्नैवार्था न चानर्था व्यथयन्ति कदाचन ।।
12.168.27 अथ ये बुद्धिमप्राप्ता व्यतिक्रान्ताश्च मूढताम् । तेऽतिवेलं प्रहृष्यन्ति संतापमुपयान्ति च ।।
12.168.28 नित्यप्रमुदिता मूढा दिवि देवगणा इव । अवलेपेन महता परिदृब्धा विचेतसः ।।
12.168.29 सुखं दुःखान्तमालस्यं दुःखं दाक्ष्यं सुखोदयम् । भूतिश्चैव श्रिया सार्धं दक्षे वसति नालसे ।।
12.168.30 सुखं वा यदि वा दुःखं द्वेष्यं वा यदि वा प्रियम् । प्राप्तं प्राप्तमुपासीत हृदयेनापराजितः ।।
12.168.31 शोकस्थानसहस्राणि हर्षस्थानशतानि च । दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम् ।।
12.168.32 बुद्धिमन्तं कृतप्रज्ञं शुश्रूषुमनसूयकम् । दान्तं जितेन्द्रियं चापि शोको न स्पृशते नरम् ।।
12.168.33 एतां बुद्धिं समास्थाय गुप्तचित्तश्चरेद्बुधः । उदयास्तमयज्ञं हि न शोकः स्प्रष्टुमर्हति ।।
12.168.34 यन्निमित्तं भवेच्छोकस्त्रासो वा दुःखमेव वा । आयासो वा यतोमूलस्तदेकाङ्गमपि त्यजेत् ।।
12.168.35 यद्यत्त्यजति कामानां तत्सुखस्याभिपूर्यते । कामानुसारी पुरुषः कामाननु विनश्यति ।।
12.168.36 यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् । तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम् ।।
12.168.37 पूर्वदेहकृतं कर्म शुभं वा यदि वाशुभम् । प्राज्ञं मूढं तथा शूरं भजते यादृशं कृतम् ।।
12.168.38 एवमेव किलैतानि प्रियाण्येवाप्रियाणि च । जीवेषु परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।।
12.168.39 तदेवं बुद्धिमास्थाय सुखं जीवेद्गुणान्वितः । सर्वान्कामाञ्जुगुप्सेत सङ्गान्कुर्वीत पृष्ठतः । वृत्त एष हृदि प्रौढो मृत्युरेष मनोमयः ।।
12.168.40 यदा संहरते कामान्कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः । तदात्मज्योतिरात्मा च आत्मन्येव प्रसीदति ।।
12.168.41 किंचिदेव ममत्वेन यदा भवति कल्पितम् । तदेव परितापार्थं सर्वं संपद्यते तदा ।।
12.168.42 न बिभेति यदा चायं यदा चास्मान्न बिभ्यति । यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
12.168.43 उभे सत्यानृते त्यक्त्वा शोकानन्दौ भयाभये । प्रियाप्रिये परित्यज्य प्रशान्तात्मा भविष्यसि ।।
12.168.44 यदा न कुरुते धीरः सर्वभूतेषु पापकम् । कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
12.168.45 या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः । योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ।।
12.168.46 अत्र पिङ्गलया गीता गाथाः श्रूयन्ति पार्थिव । यथा सा कृच्छ्रकालेऽपि लेभे धर्मं सनातनम् ।।
12.168.47 संकेते पिङ्गला वेश्या कान्तेनासीद्विनाकृता । अथ कृच्छ्रगता शान्तां बुद्धिमास्थापयत्तदा ।।
12.168.48 उन्मत्ताहमनुन्मत्तं कान्तमन्ववसं चिरम् । अन्तिके रमणं सन्तं नैनमध्यगमं पुरा ।।
12.168.49 एकस्थूणं नवद्वारमपिधास्याम्यगारकम् । का हि कान्तमिहायान्तमयं कान्तेति मंस्यते ।।
12.168.50 अकामाः कामरूपेण धूर्ता नरकरूपिणः । न पुनर्वञ्चयिष्यन्ति प्रतिबुद्धास्मि जागृमि ।।
12.168.51 अनर्थोऽपि भवत्यर्थो दैवात्पूर्वकृतेन वा । संबुद्धाहं निराकारा नाहमद्याजितेन्द्रिया ।।
12.168.52 सुखं निराशः स्वपिति नैराश्यं परमं सुखम् । आशामनाशां कृत्वा हि सुखं स्वपिति पिङ्गला ।।
12.168.53 एतैश्चान्यैश्च विप्रस्य हेतुमद्भिः प्रभाषितैः । पर्यवस्थापितो राजा सेनजिन्मुमुदे सुखम् ।।
12.169.1 अतिक्रामति कालेऽस्मिन्सर्वभूतक्षयावहे । किं श्रेयः प्रतिपद्येत तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.169.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । पितुः पुत्रेण संवादं तन्निबोध युधिष्ठिर ।।
12.169.3 द्विजातेः कस्यचित्पार्थ स्वाध्यायनिरतस्य वै । बभूव पुत्रो मेधावी मेधावी नाम नामतः ।।
12.169.4 सोऽब्रवीत्पितरं पुत्रः स्वाध्यायकरणे रतम् । मोक्षधर्मार्थकुशलो लोकतत्त्वविचक्षणः ।।
12.169.5 धीरः किं स्वित्तात कुर्यात्प्रजान;न्क्षिप्रं ह्यायुर्भ्रश्यते मानवानाम् । पितस्तदाचक्ष्व यथार्थयोगं; ममानुपूर्व्या येन धर्मं चरेयम् ।।
12.169.6 वेदानधीत्य ब्रह्मचर्येण पुत्र; पुत्रानिच्छेत्पावनार्थं पितॄणाम् । अग्नीनाधाय विधिवच्चेष्टयज्ञो; वनं प्रविश्याथ मुनिर्बुभूषेत् ।।
12.169.7 एवमभ्याहते लोके समन्तात्परिवारिते । अमोघासु पतन्तीषु किं धीर इव भाषसे ।।
12.169.8 कथमभ्याहतो लोकः केन वा परिवारितः । अमोघाः काः पतन्तीह किं नु भीषयसीव माम् ।।
12.169.9 मृत्युनाभ्याहतो लोको जरया परिवारितः । अहोरात्राः पतन्त्येते ननु कस्मान्न बुध्यसे ।।
12.169.10 यदाहमेतज्जानामि न मृत्युस्तिष्ठतीति ह । सोऽहं कथं प्रतीक्षिष्ये जालेनापिहितश्चरन् ।।
12.169.11 रात्र्यां रात्र्यां व्यतीतायामायुरल्पतरं यदा । गाधोदके मत्स्य इव सुखं विन्देत कस्तदा । तदेव वन्ध्यं दिवसमिति विद्याद्विचक्षणः ।।
12.169.12 अनवाप्तेषु कामेषु मृत्युरभ्येति मानवम् । शष्पाणीव विचिन्वन्तमन्यत्रगतमानसम् । वृकीवोरणमासाद्य मृत्युरादाय गच्छति ।।
12.169.13 अद्यैव कुरु यच्छ्रेयो मा त्वा कालोऽत्यगादयम् । अकृतेष्वेव कार्येषु मृत्युर्वै संप्रकर्षति ।।
12.169.14 श्वःकार्यमद्य कुर्वीत पूर्वाह्णे चापराह्णिकम् । न हि प्रतीक्षते मृत्युः कृतं वास्य न वा कृतम् । को हि जानाति कस्याद्य मृत्युसेना निवेक्ष्यते ।।
12.169.15 युवैव धर्मशीलः स्यादनिमित्तं हि जीवितम् । कृते धर्मे भवेत्कीर्तिरिह प्रेत्य च वै सुखम् ।।
12.169.16 मोहेन हि समाविष्टः पुत्रदारार्थमुद्यतः । कृत्वा कार्यमकार्यं वा पुष्टिमेषां प्रयच्छति ।।
12.169.17 तं पुत्रपशुसंमत्तं व्यासक्तमनसं नरम् । सुप्तं व्याघ्रं महौघो वा मृत्युरादाय गच्छति ।।
12.169.18 संचिन्वानकमेवैकं कामानामवितृप्तकम् । व्याघ्रः पशुमिवादाय मृत्युरादाय गच्छति ।।
12.169.19 इदं कृतमिदं कार्यमिदमन्यत्कृताकृतम् । एवमीहासुखासक्तं कृतान्तः कुरुते वशे ।।
12.169.20 कृतानां फलमप्राप्तं कर्मणां फलसङ्गिनम् । क्षेत्रापणगृहासक्तं मृत्युरादाय गच्छति ।।
12.169.21 मृत्युर्जरा च व्याधिश्च दुःखं चानेककारणम् । अनुषक्तं यदा देहे किं स्वस्थ इव तिष्ठसि ।।
12.169.22 जातमेवान्तकोऽन्ताय जरा चान्वेति देहिनम् । अनुषक्ता द्वयेनैते भावाः स्थावरजङ्गमाः ।।
12.169.23 मृत्योर्वा गृहमेवैतद्या ग्रामे वसतो रतिः । देवानामेष वै गोष्ठो यदरण्यमिति श्रुतिः ।।
12.169.24 निबन्धनी रज्जुरेषा या ग्रामे वसतो रतिः । छित्त्वैनां सुकृतो यान्ति नैनां छिन्दन्ति दुष्कृतः ।।
12.169.25 न हिंसयति यः प्राणान्मनोवाक्कायहेतुभिः । जीवितार्थापनयनैः कर्मभिर्न स बध्यते ।।
12.169.26 न मृत्युसेनामायान्तीं जातु कश्चित्प्रबाधते । ऋते सत्यमसंत्याज्यं सत्ये ह्यमृतमाश्रितम् ।।
12.169.27 तस्मात्सत्यव्रताचारः सत्ययोगपरायणः । सत्यारामः समो दान्तः सत्येनैवान्तकं जयेत् ।।
12.169.28 अमृतं चैव मृत्युश्च द्वयं देहे प्रतिष्ठितम् । मृत्युमापद्यते मोहात्सत्येनापद्यतेऽमृतम् ।।
12.169.29 सोऽहं ह्यहिंस्रः सत्यार्थी कामक्रोधबहिष्कृतः । समदुःखसुखः क्षेमी मृत्युं हास्याम्यमर्त्यवत् ।।
12.169.30 शान्तियज्ञरतो दान्तो ब्रह्मयज्ञे स्थितो मुनिः । वाङ्मनःकर्मयज्ञश्च भविष्याम्युदगायने ।।
12.169.31 पशुयज्ञैः कथं हिंस्रैर्मादृशो यष्टुमर्हति । अन्तवद्भिरुत प्राज्ञः क्षत्रयज्ञैः पिशाचवत् ।।
12.169.32 यस्य वाङ्मनसी स्यातां सम्यक्प्रणिहिते सदा । तपस्त्यागश्च योगश्च स वै सर्वमवाप्नुयात् ।।
12.169.33 नास्ति विद्यासमं चक्षुर्नास्ति विद्यासमं बलम् । नास्ति रागसमं दुःखं नास्ति त्यागसमं सुखम् ।।
12.169.34 आत्मन्येवात्मना जात आत्मनिष्ठोऽप्रजोऽपि वा । आत्मन्येव भविष्यामि न मां तारयति प्रजा ।।
12.169.35 नैतादृशं ब्राह्मणस्यास्ति वित्तं; यथैकता समता सत्यता च । शीले स्थितिर्दण्डनिधानमार्जवं; ततस्ततश्चोपरमः क्रियाभ्यः ।।
12.169.36 किं ते धनैर्बान्धवैर्वापि किं ते; किं ते दारैर्ब्राह्मण यो मरिष्यसि । आत्मानमन्विच्छ गुहां प्रविष्टं; पितामहस्ते क्व गतः पिता च ।।
12.169.37 पुत्रस्यैतद्वचः श्रुत्वा तथाकार्षीत्पिता नृप । तथा त्वमपि वर्तस्व सत्यधर्मपरायणः ।।
12.170.1 धनिनो वाधना ये च वर्तयन्ति स्वतन्त्रिणः । सुखदुःखागमस्तेषां कः कथं वा पितामह ।।
12.170.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । शम्याकेन विमुक्तेन गीतं शान्तिगतेन ह ।।
12.170.3 अब्रवीन्मां पुरा कश्चिद्ब्राह्मणस्त्यागमास्थितः । क्लिश्यमानः कुदारेण कुचैलेन बुभुक्षया ।।
12.170.4 उत्पन्नमिह लोके वै जन्मप्रभृति मानवम् । विविधान्युपवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।।
12.170.5 तयोरेकतरे मार्गे यद्येनमभिसंनयेत् । न सुखं प्राप्य संहृष्येन्न दुःखं प्राप्य संज्वरेत् ।।
12.170.6 न वै चरसि यच्छ्रेय आत्मनो वा यदीहसे । अकामात्मापि हि सदा धुरमुद्यम्य चैव हि ।।
12.170.7 अकिंचनः परिपतन्सुखमास्वादयिष्यसि । अकिंचनः सुखं शेते समुत्तिष्ठति चैव हि ।।
12.170.8 आकिंचन्यं सुखं लोके पथ्यं शिवमनामयम् । अनमित्रमथो ह्येतद्दुर्लभं सुलभं सताम् ।।
12.170.9 अकिंचनस्य शुद्धस्य उपपन्नस्य सर्वशः । अवेक्षमाणस्त्रीँल्लोकान्न तुल्यमुपलक्षये ।।
12.170.10 आकिंचन्यं च राज्यं च तुलया समतोलयम् । अत्यरिच्यत दारिद्र्यं राज्यादपि गुणाधिकम् ।।
12.170.11 आकिंचन्ये च राज्ये च विशेषः सुमहानयम् । नित्योद्विग्नो हि धनवान्मृत्योरास्यगतो यथा ।।
12.170.12 नैवास्याग्निर्न चादित्यो न मृत्युर्न च दस्यवः । प्रभवन्ति धनज्यानिनिर्मुक्तस्य निराशिषः ।।
12.170.13 तं वै सदा कामचरमनुपस्तीर्णशायिनम् । बाहूपधानं शाम्यन्तं प्रशंसन्ति दिवौकसः ।।
12.170.14 धनवान्क्रोधलोभाभ्यामाविष्टो नष्टचेतनः । तिर्यगीक्षः शुष्कमुखः पापको भ्रुकुटीमुखः ।।
12.170.15 निर्दशंश्चाधरोष्ठं च क्रुद्धो दारुणभाषिता । कस्तमिच्छेत्परिद्रष्टुं दातुमिच्छति चेन्महीम् ।।
12.170.16 श्रिया ह्यभीक्ष्णं संवासो मोहयत्यविचक्षणम् । सा तस्य चित्तं हरति शारदाभ्रमिवानिलः ।।
12.170.17 अथैनं रूपमानश्च धनमानश्च विन्दति । अभिजातोऽस्मि सिद्धोऽस्मि नास्मि केवलमानुषः । इत्येभिः कारणैस्तस्य त्रिभिश्चित्तं प्रसिच्यते ।।
12.170.18 स प्रसिक्तमना भोगान्विसृज्य पितृसंचितान् । परिक्षीणः परस्वानामादानं साधु मन्यते ।।
12.170.19 तमतिक्रान्तमर्यादमाददानं ततस्ततः । प्रतिषेधन्ति राजानो लुब्धा मृगमिवेषुभिः ।।
12.170.20 एवमेतानि दुःखानि तानि तानीह मानवम् । विविधान्युपवर्तन्ते गात्रसंस्पर्शजानि च ।।
12.170.21 तेषां परमदुःखानां बुद्ध्या भैषज्यमाचरेत् । लोकधर्मं समाज्ञाय ध्रुवाणामध्रुवैः सह ।।
12.170.22 नात्यक्त्वा सुखमाप्नोति नात्यक्त्वा विन्दते परम् । नात्यक्त्वा चाभयः शेते त्यक्त्वा सर्वं सुखी भव ।।
12.170.23 इत्येतद्धास्तिनपुरे ब्राह्मणेनोपवर्णितम् । शम्याकेन पुरा मह्यं तस्मात्त्यागः परो मतः ।।
12.171.1 ईहमानः समारम्भान्यदि नासादयेद्धनम् । धनतृष्णाभिभूतश्च किं कुर्वन्सुखमाप्नुयात् ।।
12.171.2 सर्वसाम्यमनायासः सत्यवाक्यं च भारत । निर्वेदश्चाविवित्सा च यस्य स्यात्स सुखी नरः ।।
12.171.3 एतान्येव पदान्याहुः पञ्च वृद्धाः प्रशान्तये । एष स्वर्गश्च धर्मश्च सुखं चानुत्तमं सताम् ।।
12.171.4 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । निर्वेदान्मङ्किना गीतं तन्निबोध युधिष्ठिर ।।
12.171.5 ईहमानो धनं मङ्किर्भग्नेहश्च पुनः पुनः । केनचिद्धनशेषेण क्रीतवान्दम्यगोयुगम् ।।
12.171.6 सुसंबद्धौ तु तौ दम्यौ दमनायाभिनिःसृतौ । आसीनमुष्ट्रं मध्येन सहसैवाभ्यधावताम् ।।
12.171.7 तयोः संप्राप्तयोरुष्ट्रः स्कन्धदेशममर्षणः । उत्थायोत्क्षिप्य तौ दम्यौ प्रससार महाजवः ।।
12.171.8 ह्रियमाणौ तु तौ दम्यौ तेनोष्ट्रेण प्रमाथिना । म्रियमाणौ च संप्रेक्ष्य मङ्किस्तत्राब्रवीदिदम् ।।
12.171.9 न चैवाविहितं शक्यं दक्षेणापीहितुं धनम् । युक्तेन श्रद्धया सम्यगीहां समनुतिष्ठता ।।
12.171.10 कृतस्य पूर्वं चानर्थैर्युक्तस्याप्यनुतिष्ठतः । इमं पश्यत संगत्या मम दैवमुपप्लवम् ।।
12.171.11 उद्यम्योद्यम्य मे दम्यौ विषमेणेव गच्छति । उत्क्षिप्य काकतालीयमुन्माथेनेव जम्बुकः ।।
12.171.12 मणी वोष्ट्रस्य लम्बेते प्रियौ वत्सतरौ मम । शुद्धं हि दैवमेवेदमतो नैवास्ति पौरुषम् ।।
12.171.13 यदि वाप्युपपद्येत पौरुषं नाम कर्हिचित् । अन्विष्यमाणं तदपि दैवमेवावतिष्ठते ।।
12.171.14 तस्मान्निर्वेद एवेह गन्तव्यः सुखमीप्सता । सुखं स्वपिति निर्विण्णो निराशश्चार्थसाधने ।।
12.171.15 अहो सम्यक्शुकेनोक्तं सर्वतः परिमुच्यता । प्रतिष्ठता महारण्यं जनकस्य निवेशनात् ।।
12.171.16 यः कामान्प्राप्नुयात्सर्वान्यश्चैनान्केवलांस्त्यजेत् । प्रापणात्सर्वकामानां परित्यागो विशिष्यते ।।
12.171.17 नान्तं सर्वविवित्सानां गतपूर्वोऽस्ति कश्चन । शरीरे जीविते चैव तृष्णा मन्दस्य वर्धते ।।
12.171.18 निवर्तस्व विवित्साभ्यः शाम्य निर्विद्य मामक । असकृच्चासि निकृतो न च निर्विद्यसे तनो ।।
12.171.19 यदि नाहं विनाश्यस्ते यद्येवं रमसे मया । मा मां योजय लोभेन वृथा त्वं वित्तकामुक ।।
12.171.20 संचितं संचितं द्रव्यं नष्टं तव पुनः पुनः । कदा विमोक्ष्यसे मूढ धनेहां धनकामुक ।।
12.171.21 अहो नु मम बालिश्यं योऽहं क्रीडनकस्तव । किं नैव जातु पुरुषः परेषां प्रेष्यतामियात् ।।
12.171.22 न पूर्वे नापरे जातु कामानामन्तमाप्नुवन् । त्यक्त्वा सर्वसमारम्भान्प्रतिबुद्धोऽस्मि जागृमि ।।
12.171.23 नूनं ते हृदयं काम वज्रसारमयं दृधम् । यदनर्थशताविष्टं शतधा न विदीर्यते ।।
12.171.24 त्यजामि काम त्वां चैव यच्च किंचित्प्रियं तव । तवाहं सुखमन्विच्छन्नात्मन्युपलभे सुखम् ।।
12.171.25 काम जानामि ते मूलं संकल्पात्किल जायसे । न त्वां संकल्पयिष्यामि समूलो न भविष्यसि ।।
12.171.26 ईहा धनस्य न सुखा लब्ध्वा चिन्ता च भूयसी । लब्धनाशो यथा मृत्युर्लब्धं भवति वा न वा ।।
12.171.27 परेत्य यो न लभते ततो दुःखतरं नु किम् । न च तुष्यति लब्धेन भूय एव च मार्गति ।।
12.171.28 अनुतर्षुल एवार्थः स्वादु गाङ्गमिवोदकम् । मद्विलापनमेतत्तु प्रतिबुद्धोऽस्मि संत्यज ।।
12.171.29 य इमं मामकं देहं भूतग्रामः समाश्रितः । स यात्वितो यथाकामं वसतां वा यथासुखम् ।।
12.171.30 न युष्मास्विह मे प्रीतिः कामलोभानुसारिषु । तस्मादुत्सृज्य सर्वान्वः सत्यमेवाश्रयाम्यहम् ।।
12.171.31 सर्वभूतान्यहं देहे पश्यन्मनसि चात्मनः । योगे बुद्धिं श्रुते सत्त्वं मनो ब्रह्मणि धारयन् ।।
12.171.32 विहरिष्याम्यनासक्तः सुखी लोकान्निरामयः । यथा मा त्वं पुनर्नैवं दुःखेषु प्रणिधास्यसि ।।
12.171.33 त्वया हि मे प्रणुन्नस्य गतिरन्या न विद्यते । तृष्णाशोकश्रमाणां हि त्वं काम प्रभवः सदा ।।
12.171.34 धननाशोऽधिकं दुःखं मन्ये सर्वमहत्तरम् । ज्ञातयो ह्यवमन्यन्ते मित्राणि च धनच्युतम् ।।
12.171.35 अवज्ञानसहस्रैस्तु दोषाः कष्टतराधने । धने सुखकला या च सापि दुःखैर्विधीयते ।।
12.171.36 धनमस्येति पुरुषं पुरा निघ्नन्ति दस्यवः । क्लिश्यन्ति विविधैर्दण्डैर्नित्यमुद्वेजयन्ति च ।।
12.171.37 मन्दलोलुपता दुःखमिति बुद्धं चिरान्मया । यद्यदालम्बसे काम तत्तदेवानुरुध्यसे ।।
12.171.38 अतत्त्वज्ञोऽसि बालश्च दुस्तोषोऽपूरणोऽनलः । नैव त्वं वेत्थ सुलभं नैव त्वं वेत्थ दुर्लभम् ।।
12.171.39 पातालमिव दुष्पूरो मां दुःखैर्योक्तुमिच्छसि । नाहमद्य समावेष्टुं शक्यः काम पुनस्त्वया ।।
12.171.40 निर्वेदमहमासाद्य द्रव्यनाशाद्यदृच्छया । निर्वृतिं परमां प्राप्य नाद्य कामान्विचिन्तये ।।
12.171.41 अतिक्लेशान्सहामीह नाहं बुध्याम्यबुद्धिमान् । निकृतो धननाशेन शये सर्वाङ्गविज्वरः ।।
12.171.42 परित्यजामि काम त्वां हित्वा सर्वमनोगतीः । न त्वं मया पुनः काम नस्योतेनेव रंस्यसे ।।
12.171.43 क्षमिष्येऽक्षममाणानां न हिंसिष्ये च हिंसितः । द्वेष्यमुक्तः प्रियं वक्ष्याम्यनादृत्य तदप्रियम् ।।
12.171.44 तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं यथालब्धेन वर्तयन् । न सकामं करिष्यामि त्वामहं शत्रुमात्मनः ।।
12.171.45 निर्वेदं निर्वृतिं तृप्तिं शान्तिं सत्यं दमं क्षमाम् । सर्वभूतदयां चैव विद्धि मां शरणागतम् ।।
12.171.46 तस्मात्कामश्च लोभश्च तृष्णा कार्पण्यमेव च । त्यजन्तु मां प्रतिष्ठन्तं सत्त्वस्थो ह्यस्मि सांप्रतम् ।।
12.171.47 प्रहाय कामं लोभं च क्रोधं पारुष्यमेव च । नाद्य लोभवशं प्राप्तो दुःखं प्राप्स्याम्यनात्मवान् ।।
12.171.48 यद्यत्त्यजति कामानां तत्सुखस्याभिपूर्यते । कामस्य वशगो नित्यं दुःखमेव प्रपद्यते ।।
12.171.49 कामान्व्युदस्य धुनुते यत्किंचित्पुरुषो रजः । कामक्रोधोद्भवं दुःखमह्रीररतिरेव च ।।
12.171.50 एष ब्रह्मप्रविष्टोऽहं ग्रीष्मे शीतमिव ह्रदम् । शाम्यामि परिनिर्वामि सुखमासे च केवलम् ।।
12.171.51 यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् । तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम् ।।
12.171.52 आत्मना सप्तमं कामं हत्वा शत्रुमिवोत्तमम् । प्राप्यावध्यं ब्रह्मपुरं राजेव स्यामहं सुखी ।।
12.171.53 एतां बुद्धिं समास्थाय मङ्किर्निर्वेदमागतः । सर्वान्कामान्परित्यज्य प्राप्य ब्रह्म महत्सुखम् ।।
12.171.54 दम्यनाशकृते मङ्किरमरत्वं किलागमत् । अच्छिनत्काममूलं स तेन प्राप महत्सुखम् ।।
12.171.55 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । गीतं विदेहराजेन जनकेन प्रशाम्यता ।।
12.171.56 अनन्तं बत मे वित्तं यस्य मे नास्ति किंचन । मिथिलायां प्रदीप्तायां न मे दह्यति किंचन ।।
12.171.57 अत्रैवोदाहरन्तीमं बोध्यस्य पदसंचयम् । निर्वेदं प्रति विन्यस्तं प्रतिबोध युधिष्ठिर ।।
12.171.58 बोध्यं दान्तमृषिं राजा नहुषः पर्यपृच्छत । निर्वेदाच्छान्तिमापन्नं शान्तं प्रज्ञानतर्पितम् ।।
12.171.59 उपदेशं महाप्राज्ञ शमस्योपदिशस्व मे । कां बुद्धिं समनुध्याय शान्तश्चरसि निर्वृतः ।।
12.171.60 उपदेशेन वर्तामि नानुशास्मीह कंचन । लक्षणं तस्य वक्ष्येऽहं तत्स्वयं प्रविमृश्यताम् ।।
12.171.61 पिङ्गला कुररः सर्पः सारङ्गान्वेषणं वने । इषुकारः कुमारी च षडेते गुरवो मम ।।
12.172.1 केन वृत्तेन वृत्तज्ञ वीतशोकश्चरेन्महीम् । किं च कुर्वन्नरो लोके प्राप्नोति परमां गतिम् ।।
12.172.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । प्रह्रादस्य च संवादं मुनेराजगरस्य च ।।
12.172.3 चरन्तं ब्राह्मणं कंचित्कल्यचित्तमनामयम् । पप्रच्छ राजन्प्रह्रादो बुद्धिमान्प्राज्ञसंमतः ।।
12.172.4 स्वस्थः शक्तो मृदुर्दान्तो निर्विवित्सोऽनसूयकः । सुवाग्बहुमतो लोके प्राज्ञश्चरसि बालवत् ।।
12.172.5 नैव प्रार्थयसे लाभं नालाभेष्वनुशोचसि । नित्यतृप्त इव ब्रह्मन्न किंचिदवमन्यसे ।।
12.172.6 स्रोतसा ह्रियमाणासु प्रजास्वविमना इव । धर्मकामार्थकार्येषु कूटस्थ इव लक्ष्यसे ।।
12.172.7 नानुतिष्ठसि धर्मार्थौ न कामे चापि वर्तसे । इन्द्रियार्थाननादृत्य मुक्तश्चरसि साक्षिवत् ।।
12.172.8 का नु प्रज्ञा श्रुतं वा किं वृत्तिर्वा का नु ते मुने । क्षिप्रमाचक्ष्व मे ब्रह्मञ्श्रेयो यदिह मन्यसे ।।
12.172.9 अनुयुक्तः स मेधावी लोकधर्मविधानवित् । उवाच श्लक्ष्णया वाचा प्रह्रादमनपार्थया ।।
12.172.10 पश्यन्प्रह्राद भूतानामुत्पत्तिमनिमित्ततः । ह्रासं वृद्धिं विनाशं च न प्रहृष्ये न च व्यथे ।।
12.172.11 स्वभावादेव संदृश्य वर्तमानाः प्रवृत्तयः । स्वभावनिरताः सर्वाः परितप्ये न केनचित् ।।
12.172.12 पश्यन्प्रह्राद संयोगान्विप्रयोगपरायणान् । संचयांश्च विनाशान्तान्न क्वचिद्विदधे मनः ।।
12.172.13 अन्तवन्ति च भूतानि गुणयुक्तानि पश्यतः । उत्पत्तिनिधनज्ञस्य किं कार्यमवशिष्यते ।।
12.172.14 जलजानामपि ह्यन्तं पर्यायेणोपलक्षये । महतामपि कायानां सूक्ष्माणां च महोदधौ ।।
12.172.15 जङ्गमस्थावराणां च भूतानामसुराधिप । पार्थिवानामपि व्यक्तं मृत्युं पश्यामि सर्वशः ।।
12.172.16 अन्तरिक्षचराणां च दानवोत्तम पक्षिणाम् । उत्तिष्ठति यथाकालं मृत्युर्बलवतामपि ।।
12.172.17 दिवि संचरमाणानि ह्रस्वानि च महान्ति च । ज्योतींषि च यथाकालं पतमानानि लक्षये ।।
12.172.18 इति भूतानि संपश्यन्ननुषक्तानि मृत्युना । सर्वसामान्यतो विद्वान्कृतकृत्यः सुखं स्वपे ।।
12.172.19 सुमहान्तमपि ग्रासं ग्रसे लब्धं यदृच्छया । शये पुनरभुञ्जानो दिवसानि बहून्यपि ।।
12.172.20 आस्रवत्यपि मामन्नं पुनर्बहुगुणं बहु । पुनरल्पगुणं स्तोकं पुनर्नैवोपपद्यते ।।
12.172.21 कणान्कदाचित्खादामि पिण्याकमपि च ग्रसे । भक्षये शालिमांसानि भक्षांश्चोच्चावचान्पुनः ।।
12.172.22 शये कदाचित्पर्यङ्के भूमावपि पुनः शये । प्रासादेऽपि च मे शय्या कदाचिदुपपद्यते ।।
12.172.23 धारयामि च चीराणि शाणीं क्षौमाजिनानि च । महार्हाणि च वासांसि धारयाम्यहमेकदा ।।
12.172.24 न संनिपतितं धर्म्यमुपभोगं यदृच्छया । प्रत्याचक्षे न चाप्येनमनुरुध्ये सुदुर्लभम् ।।
12.172.25 अचलमनिधनं शिवं विशोकं; शुचिमतुलं विदुषां मते निविष्टम् । अनभिमतमसेवितं च मूढै;र्व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ।।
12.172.26 अचलितमतिरच्युतः स्वधर्मा;त्परिमितसंसरणः परावरज्ञः । विगतभयकषायलोभमोहो; व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ।।
12.172.27 अनियतफलभक्ष्यभोज्यपेयं; विधिपरिणामविभक्तदेशकालम् । हृदयसुखमसेवितं कदर्यै;र्व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ।।
12.172.28 इदमिदमिति तृष्णयाभिभूतं; जनमनवाप्तधनं विषीदमानम् । निपुणमनुनिशाम्य तत्त्वबुद्ध्या; व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ।।
12.172.29 बहुविधमनुदृश्य चार्थहेतोः; कृपणमिहार्यमनार्यमाश्रयन्तम् । उपशमरुचिरात्मवान्प्रशान्तो; व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ।।
12.172.30 सुखमसुखमनर्थमर्थलाभं; रतिमरतिं मरणं च जीवितं च । विधिनियतमवेक्ष्य तत्त्वतोऽहं; व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ।।
12.172.31 अपगतभयरागमोहदर्पो; धृतिमतिबुद्धिसमन्वितः प्रशान्तः । उपगतफलभोगिनो निशाम्य; व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ।।
12.172.32 अनियतशयनासनः प्रकृत्या; दमनियमव्रतसत्यशौचयुक्तः । अपगतफलसंचयः प्रहृष्टो; व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ।।
12.172.33 अभिगतमसुखार्थमीहनार्थै;रुपगतबुद्धिरवेक्ष्य चात्मसंस्थः । तृषितमनियतं मनो नियन्तुं; व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ।।
12.172.34 न हृदयमनुरुध्यते मनो वा; प्रियसुखदुर्लभतामनित्यतां च । तदुभयमुपलक्षयन्निवाहं; व्रतमिदमाजगरं शुचिश्चरामि ।।
12.172.35 बहु कथितमिदं हि बुद्धिमद्भिः; कविभिरभिप्रथयद्भिरात्मकीर्तिम् । इदमिदमिति तत्र तत्र तत्त;त्स्वपरमतैर्गहनं प्रतर्कयद्भिः ।।
12.172.36 तदहमनुनिशाम्य विप्रयातं; पृथगभिपन्नमिहाबुधैर्मनुष्यैः । अनवसितमनन्तदोषपारं; नृषु विहरामि विनीतरोषतृष्णः ।।
12.172.37 अजगरचरितं व्रतं महात्मा; य इह नरोऽनुचरेद्विनीतरागः । अपगतभयमन्युलोभमोहः; स खलु सुखी विहरेदिमं विहारम् ।।
12.173.1 बान्धवाः कर्म वित्तं वा प्रज्ञा वेह पितामह । नरस्य का प्रतिष्ठा स्यादेतत्पृष्टो वदस्व मे ।।
12.173.2 प्रज्ञा प्रतिष्ठा भूतानां प्रज्ञा लाभः परो मतः । प्रज्ञा नैःश्रेयसी लोके प्रज्ञा स्वर्गो मतः सताम् ।।
12.173.3 प्रज्ञया प्रापितार्थो हि बलिरैश्वर्यसंक्षये । प्रह्रादो नमुचिर्मङ्किस्तस्याः किं विद्यते परम् ।।
12.173.4 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । इन्द्रकाश्यपसंवादं तन्निबोध युधिष्ठिर ।।
12.173.5 वैश्यः कश्चिदृषिं तात काश्यपं संशितव्रतम् । रथेन पातयामास श्रीमान्दृप्तस्तपस्विनम् ।।
12.173.6 आर्तः स पतितः क्रुद्धस्त्यक्त्वात्मानमथाब्रवीत् । मरिष्याम्यधनस्येह जीवितार्थो न विद्यते ।।
12.173.7 तथा मुमूर्षुमासीनमकूजन्तमचेतसम् । इन्द्रः सृगालरूपेण बभाषे क्रुद्धमानसम् ।।
12.173.8 मनुष्ययोनिमिच्छन्ति सर्वभूतानि सर्वशः । मनुष्यत्वे च विप्रत्वं सर्व एवाभिनन्दति ।।
12.173.9 मनुष्यो ब्राह्मणश्चासि श्रोत्रियश्चासि काश्यप । सुदुर्लभमवाप्यैतददोषान्मर्तुमिच्छसि ।।
12.173.10 सर्वे लाभाः साभिमाना इति सत्या बत श्रुतिः । संतोषणीयरूपोऽसि लोभाद्यदभिमन्यसे ।।
12.173.11 अहो सिद्धार्थता तेषां येषां सन्तीह पाणयः । पाणिमद्भ्यः स्पृहास्माकं यथा तव धनस्य वै ।।
12.173.12 न पाणिलाभादधिको लाभः कश्चन विद्यते । अपाणित्वाद्वयं ब्रह्मन्कण्टकान्नोद्धरामहे ।।
12.173.13 अथ येषां पुनः पाणी देवदत्तौ दशाङ्गुली । उद्धरन्ति कृमीनङ्गाद्दशमानान्कषन्ति च ।।
12.173.14 हिमवर्षातपानां च परित्राणानि कुर्वते । चेलमन्नं सुखं शय्यां निवातं चोपभुञ्जते ।।
12.173.15 अधिष्ठाय च गां लोके भुञ्जते वाहयन्ति च । उपायैर्बहुभिश्चैव वश्यानात्मनि कुर्वते ।।
12.173.16 ये खल्वजिह्वाः कृपणा अल्पप्राणा अपाणयः । सहन्ते तानि दुःखानि दिष्ट्या त्वं न तथा मुने ।।
12.173.17 दिष्ट्या त्वं न सृगालो वै न कृमिर्न च मूषकः । न सर्पो न च मण्डूको न चान्यः पापयोनिजः ।।
12.173.18 एतावतापि लाभेन तोष्टुमर्हसि काश्यप । किं पुनर्योऽसि सत्त्वानां सर्वेषां ब्राह्मणोत्तमः ।।
12.173.19 इमे मां कृमयोऽदन्ति तेषामुद्धरणाय मे । नास्ति शक्तिरपाणित्वात्पश्यावस्थामिमां मम ।।
12.173.20 अकार्यमिति चैवेमं नात्मानं संत्यजाम्यहम् । नेतः पापीयसीं योनिं पतेयमपरामिति ।।
12.173.21 मध्ये वै पापयोनीनां सार्गाली यामहं गतः । पापीयस्यो बहुतरा इतोऽन्याः पापयोनयः ।।
12.173.22 जात्यैवैके सुखतराः सन्त्यन्ये भृशदुःखिताः । नैकान्तसुखमेवेह क्वचित्पश्यामि कस्यचित् ।।
12.173.23 मनुष्या ह्याढ्यतां प्राप्य राज्यमिच्छन्त्यनन्तरम् । राज्याद्देवत्वमिच्छन्ति देवत्वादिन्द्रतामपि ।।
12.173.24 भवेस्त्वं यद्यपि त्वाढ्यो न राजा न च दैवतम् । देवत्वं प्राप्य चेन्द्रत्वं नैव तुष्येस्तथा सति ।।
12.173.25 न तृप्तिः प्रियलाभेऽस्ति तृष्णा नाद्भिः प्रशाम्यति । संप्रज्वलति सा भूयः समिद्भिरिव पावकः ।।
12.173.26 अस्त्येव त्वयि शोको वै हर्षश्चास्ति तथा त्वयि । सुखदुःखे तथा चोभे तत्र का परिदेवना ।।
12.173.27 परिच्छिद्यैव कामानां सर्वेषां चैव कर्मणाम् । मूलं रुन्धीन्द्रियग्रामं शकुन्तानिव पञ्जरे ।।
12.173.28 न खल्वप्यरसज्ञस्य कामः क्वचन जायते । संस्पर्शाद्दर्शनाद्वापि श्रवणाद्वापि जायते ।।
12.173.29 न त्वं स्मरसि वारुण्या लट्वाकानां च पक्षिणाम् । ताभ्यां चाभ्यधिको भक्ष्यो न कश्चिद्विद्यते क्वचित् ।।
12.173.30 यानि चान्यानि दूरेषु भक्ष्यभोज्यानि काश्यप । येषामभुक्तपूर्वं ते तेषामस्मृतिरेव च ।।
12.173.31 अप्राशनमसंस्पर्शमसंदर्शनमेव च । पुरुषस्यैष नियमो मन्ये श्रेयो न संशयः ।।
12.173.32 पाणिमन्तो धनैर्युक्ता बलवन्तो न संशयः । मनुष्या मानुषैरेव दासत्वमुपपादिताः ।।
12.173.33 वधबन्धपरिक्लेशैः क्लिश्यन्ते च पुनः पुनः । ते खल्वपि रमन्ते च मोदन्ते च हसन्ति च ।।
12.173.34 अपरे बाहुबलिनः कृतविद्या मनस्विनः । जुगुप्सितां सुकृपणां पापां वृत्तिमुपासते ।।
12.173.35 उत्सहन्ते च ते वृत्तिमन्यामप्युपसेवितुम् । स्वकर्मणा तु नियतं भवितव्यं तु तत्तथा ।।
12.173.36 न पुल्कसो न चण्डाल आत्मानं त्यक्तुमिच्छति । असंतुष्टः स्वया योन्या मायां पश्यस्व यादृशीम् ।।
12.173.37 दृष्ट्वा कुणीन्पक्षहतान्मनुष्यानामयाविनः । सुसंपूर्णः स्वया योन्या लब्धलाभोऽसि काश्यप ।।
12.173.38 यदि ब्राह्मण देहस्ते निरातङ्को निरामयः । अङ्गानि च समग्राणि न च लोकेषु धिक्कृतः ।।
12.173.39 न केनचित्प्रवादेन सत्येनैवापहारिणा । धर्मायोत्तिष्ठ विप्रर्षे नात्मानं त्यक्तुमर्हसि ।।
12.173.40 यदि ब्रह्मञ्शृणोष्येतच्छ्रद्दधासि च मे वचः । वेदोक्तस्य च धर्मस्य फलं मुख्यमवाप्स्यसि ।।
12.173.41 स्वाध्यायमग्निसंस्कारमप्रमत्तोऽनुपालय । सत्यं दमं च दानं च स्पर्धिष्ठा मा च केनचित् ।।
12.173.42 ये केचन स्वध्ययनाः प्राप्ता यजनयाजनम् । कथं ते जातु शोचेयुर्ध्यायेयुर्वाप्यशोभनम् ।।
12.173.43 इच्छन्तस्ते विहाराय सुखं महदवाप्नुयुः । उत जाताः सुनक्षत्रे सुतीर्थाः सुमुहूर्तजाः ।।
12.173.44 नक्षत्रेष्वासुरेष्वन्ये दुस्तीर्था दुर्मुहूर्तजाः । संपतन्त्यासुरीं योनिं यज्ञप्रसववर्जिताम् ।।
12.173.45 अहमासं पण्डितको हैतुको वेदनिन्दकः । आन्वीक्षिकीं तर्कविद्यामनुरक्तो निरर्थिकाम् ।।
12.173.46 हेतुवादान्प्रवदिता वक्ता संसत्सु हेतुमत् । आक्रोष्टा चाभिवक्ता च ब्रह्मयज्ञेषु वै द्विजान् ।।
12.173.47 नास्तिकः सर्वशङ्की च मूर्खः पण्डितमानिकः । तस्येयं फलनिर्वृत्तिः सृगालत्वं मम द्विज ।।
12.173.48 अपि जातु तथा तत्स्यादहोरात्रशतैरपि । यदहं मानुषीं योनिं सृगालः प्राप्नुयां पुनः ।।
12.173.49 संतुष्टश्चाप्रमत्तश्च यज्ञदानतपोरतिः । ज्ञेयज्ञाता भवेयं वै वर्ज्यवर्जयिता तथा ।।
12.173.50 ततः स मुनिरुत्थाय काश्यपस्तमुवाच ह । अहो बतासि कुशलो बुद्धिमानिति विस्मितः ।।
12.173.51 समवैक्षत तं विप्रो ज्ञानदीर्घेण चक्षुषा । ददर्श चैनं देवानामिन्द्रं देवं शचीपतिम् ।।
12.173.52 ततः संपूजयामास काश्यपो हरिवाहनम् । अनुज्ञातश्च तेनाथ प्रविवेश स्वमाश्रमम् ।।
12.174.1 यद्यस्ति दत्तमिष्टं वा तपस्तप्तं तथैव च । गुरूणां चापि शुश्रूषा तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.174.2 आत्मनानर्थयुक्तेन पापे निविशते मनः । स कर्म कलुषं कृत्वा क्लेशे महति धीयते ।।
12.174.3 दुर्भिक्षादेव दुर्भिक्षं क्लेशात्क्लेशं भयाद्भयम् । मृतेभ्यः प्रमृतं यान्ति दरिद्राः पापकारिणः ।।
12.174.4 उत्सवादुत्सवं यान्ति स्वर्गात्स्वर्गं सुखात्सुखम् । श्रद्दधानाश्च दान्ताश्च धनाढ्याः शुभकारिणः ।।
12.174.5 व्यालकुञ्जरदुर्गेषु सर्पचोरभयेषु च । हस्तावापेन गच्छन्ति नास्तिकाः किमतः परम् ।।
12.174.6 प्रियदेवातिथेयाश्च वदान्याः प्रियसाधवः । क्षेम्यमात्मवतां मार्गमास्थिता हस्तदक्षिणम् ।।
12.174.7 पुलाका इव धान्येषु पुत्तिका इव पक्षिषु । तद्विधास्ते मनुष्येषु येषां धर्मो न कारणम् ।।
12.174.8 सुशीघ्रमपि धावन्तं विधानमनुधावति । शेते सह शयानेन येन येन यथा कृतम् ।।
12.174.9 उपतिष्ठति तिष्ठन्तं गच्छन्तमनुगच्छति । करोति कुर्वतः कर्म छायेवानुविधीयते ।।
12.174.10 येन येन यथा यद्यत्पुरा कर्म समाचितम् । तत्तदेव नरो भुङ्क्ते नित्यं विहितमात्मना ।।
12.174.11 स्वकर्मफलविक्षिप्तं विधानपरिरक्षितम् । भूतग्राममिमं कालः समन्तात्परिकर्षति ।।
12.174.12 अचोद्यमानानि यथा पुष्पाणि च फलानि च । स्वकालं नातिवर्तन्ते तथा कर्म पुराकृतम् ।।
12.174.13 संमानश्चावमानश्च लाभालाभौ क्षयोदयौ । प्रवृत्ता विनिवर्तन्ते विधानान्ते पुनः पुनः ।।
12.174.14 आत्मना विहितं दुःखमात्मना विहितं सुखम् । गर्भशय्यामुपादाय भुज्यते पौर्वदेहिकम् ।।
12.174.15 बालो युवा च वृद्धश्च यत्करोति शुभाशुभम् । तस्यां तस्यामवस्थायां भुङ्क्ते जन्मनि जन्मनि ।।
12.174.16 यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम् । तथा पूर्वकृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति ।।
12.174.17 समुन्नमग्रतो वस्त्रं पश्चाच्छुध्यति कर्मणा । उपवासैः प्रतप्तानां दीर्घं सुखमनन्तकम् ।।
12.174.18 दीर्घकालेन तपसा सेवितेन तपोवने । धर्मनिर्धूतपापानां संसिध्यन्ते मनोरथाः ।।
12.174.19 शकुनीनामिवाकाशे मत्स्यानामिव चोदके । पदं यथा न दृश्येत तथा ज्ञानविदां गतिः ।।
12.174.20 अलमन्यैरुपालम्भैः कीर्तितैश्च व्यतिक्रमैः । पेशलं चानुरूपं च कर्तव्यं हितमात्मनः ।।
12.175.1 कुतः सृष्टमिदं विश्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् । प्रलये च कमभ्येति तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.175.2 ससागरः सगगनः सशैलः सबलाहकः । सभूमिः साग्निपवनो लोकोऽयं केन निर्मितः ।।
12.175.3 कथं सृष्टानि भूतानि कथं वर्णविभक्तयः । शौचाशौचं कथं तेषां धर्माधर्मावथो कथम् ।।
12.175.4 कीदृशो जीवतां जीवः क्व वा गच्छन्ति ये मृताः । अस्माल्लोकादमुं लोकं सर्वं शंसतु नो भवान् ।।
12.175.5 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । भृगुणाभिहितं श्रेष्ठं भरद्वाजाय पृच्छते ।।
12.175.6 कैलासशिखरे दृष्ट्वा दीप्यमानमिवौजसा । भृगुं महर्षिमासीनं भरद्वाजोऽन्वपृच्छत ।।
12.175.7 ससागरः सगगनः सशैलः सबलाहकः । सभूमिः साग्निपवनो लोकोऽयं केन निर्मितः ।।
12.175.8 कथं सृष्टानि भूतानि कथं वर्णविभक्तयः । शौचाशौचं कथं तेषां धर्माधर्मावथो कथम् ।।
12.175.9 कीदृशो जीवतां जीवः क्व वा गच्छन्ति ये मृताः । परलोकमिमं चापि सर्वं शंसतु नो भवान् ।।
12.175.10 एवं स भगवान्पृष्टो भरद्वाजेन संशयम् । महर्षिर्ब्रह्मसंकाशः सर्वं तस्मै ततोऽब्रवीत् ।।
12.175.11 मानसो नाम विख्यातः श्रुतपूर्वो महर्षिभिः । अनादिनिधनो देवस्तथाभेद्योऽजरामरः ।।
12.175.12 अव्यक्त इति विख्यातः शाश्वतोऽथाक्षरोऽव्ययः । यतः सृष्टानि भूतानि जायन्ते च म्रियन्ति च ।।
12.175.13 सोऽसृजत्प्रथमं देवो महान्तं नाम नामतः । आकाशमिति विख्यातं सर्वभूतधरः प्रभुः ।।
12.175.14 आकाशादभवद्वारि सलिलादग्निमारुतौ । अग्निमारुतसंयोगात्ततः समभवन्मही ।।
12.175.15 ततस्तेजोमयं दिव्यं पद्मं सृष्टं स्वयंभुवा । तस्मात्पद्मात्समभवद्ब्रह्मा वेदमयो निधिः ।।
12.175.16 अहंकार इति ख्यातः सर्वभूतात्मभूतकृत् । ब्रह्मा वै सुमहातेजा य एते पञ्च धातवः ।।
12.175.17 शैलास्तस्यास्थिसंज्ञास्तु मेदो मांसं च मेदिनी । समुद्रास्तस्य रुधिरमाकाशमुदरं तथा ।।
12.175.18 पवनश्चैव निःश्वासस्तेजोऽग्निर्निम्नगाः सिराः । अग्नीषोमौ तु चन्द्रार्कौ नयने तस्य विश्रुते ।।
12.175.19 नभश्चोर्ध्वं शिरस्तस्य क्षितिः पादौ दिशो भुजौ । दुर्विज्ञेयो ह्यनन्तत्वात्सिद्धैरपि न संशयः ।।
12.175.20 स एव भगवान्विष्णुरनन्त इति विश्रुतः । सर्वभूतात्मभूतस्थो दुर्विज्ञेयोऽकृतात्मभिः ।।
12.175.21 अहंकारस्य यः स्रष्टा सर्वभूतभवाय वै । यतः समभवद्विश्वं पृष्टोऽहं यदिह त्वया ।।
12.175.22 गगनस्य दिशां चैव भूतलस्यानिलस्य च । कान्यत्र परिमाणानि संशयं छिन्धि मेऽर्थतः ।।
12.175.23 अनन्तमेतदाकाशं सिद्धचारणसेवितम् । रम्यं नानाश्रयाकीर्णं यस्यान्तो नाधिगम्यते ।।
12.175.24 ऊर्ध्वं गतेरधस्तात्तु चन्द्रादित्यौ न दृश्यतः । तत्र देवाः स्वयं दीप्ता भास्वराश्चाग्निवर्चसः ।।
12.175.25 ते चाप्यन्तं न पश्यन्ति नभसः प्रथितौजसः । दुर्गमत्वादनन्तत्वादिति मे विद्धि मानद ।।
12.175.26 उपरिष्टोपरिष्टात्तु प्रज्वलद्भिः स्वयंप्रभैः । निरुद्धमेतदाकाशमप्रमेयं सुरैरपि ।।
12.175.27 पृथिव्यन्ते समुद्रास्तु समुद्रान्ते तमः स्मृतम् । तमसोऽन्ते जलं प्राहुर्जलस्यान्तेऽग्निरेव च ।।
12.175.28 रसातलान्ते सलिलं जलान्ते पन्नगाधिपः । तदन्ते पुनराकाशमाकाशान्ते पुनर्जलम् ।।
12.175.29 एवमन्तं भगवतः प्रमाणं सलिलस्य च । अग्निमारुततोयेभ्यो दुर्ज्ञेयं दैवतैरपि ।।
12.175.30 अग्निमारुततोयानां वर्णाः क्षितितलस्य च । आकाशसदृशा ह्येते भिद्यन्ते तत्त्वदर्शनात् ।।
12.175.31 पठन्ति चैव मुनयः शास्त्रेषु विविधेषु च । त्रैलोक्ये सागरे चैव प्रमाणं विहितं यथा । अदृश्याय त्वगम्याय कः प्रमाणमुदाहरेत् ।।
12.175.32 सिद्धानां देवतानां च यदा परिमिता गतिः । तदा गौणमनन्तस्य नामानन्तेति विश्रुतम् । नामधेयानुरूपस्य मानसस्य महात्मनः ।।
12.175.33 यदा तु दिव्यं तद्रूपं ह्रसते वर्धते पुनः । कोऽन्यस्तद्वेदितुं शक्तो योऽपि स्यात्तद्विधोऽपरः ।।
12.175.34 ततः पुष्करतः सृष्टः सर्वज्ञो मूर्तिमान्प्रभुः । ब्रह्मा धर्ममयः पूर्वः प्रजापतिरनुत्तमः ।।
12.175.35 पुष्कराद्यदि संभूतो ज्येष्ठं भवति पुष्करम् । ब्रह्माणं पूर्वजं चाह भवान्संदेह एव मे ।।
12.175.36 मानसस्येह या मूर्तिर्ब्रह्मत्वं समुपागता । तस्यासनविधानार्थं पृथिवी पद्ममुच्यते ।।
12.175.37 कर्णिका तस्य पद्मस्य मेरुर्गगनमुच्छ्रितः । तस्य मध्ये स्थितो लोकान्सृजते जगतः प्रभुः ।।
12.176.1 प्रजाविसर्गं विविधं कथं स सृजते प्रभुः । मेरुमध्ये स्थितो ब्रह्मा तद्ब्रूहि द्विजसत्तम ।।
12.176.2 प्रजाविसर्गं विविधं मानसो मनसासृजत् । संधुक्षणार्थं भूतानां सृष्टं प्रथमतो जलम् ।।
12.176.3 यत्प्राणाः सर्वभूतानां वर्धन्ते येन च प्रजाः । परित्यक्ताश्च नश्यन्ति तेनेदं सर्वमावृतम् ।।
12.176.4 पृथिवी पर्वता मेघा मूर्तिमन्तश्च ये परे । सर्वं तद्वारुणं ज्ञेयमापस्तस्तम्भिरे पुनः ।।
12.176.5 कथं सलिलमुत्पन्नं कथं चैवाग्निमारुतौ । कथं च मेदिनी सृष्टेत्यत्र मे संशयो महान् ।।
12.176.6 ब्रह्मकल्पे पुरा ब्रह्मन्ब्रह्मर्षीणां समागमे । लोकसंभवसंदेहः समुत्पन्नो महात्मनाम् ।।
12.176.7 तेऽतिष्ठन्ध्यानमालम्ब्य मौनमास्थाय निश्चलाः । त्यक्ताहाराः पवनपा दिव्यं वर्षशतं द्विजाः ।।
12.176.8 तेषां धर्ममयी वाणी सर्वेषां श्रोत्रमागमत् । दिव्या सरस्वती तत्र संबभूव नभस्तलात् ।।
12.176.9 पुरा स्तिमितनिःशब्दमाकाशमचलोपमम् । नष्टचन्द्रार्कपवनं प्रसुप्तमिव संबभौ ।।
12.176.10 ततः सलिलमुत्पन्नं तमसीवापरं तमः । तस्माच्च सलिलोत्पीडादुदतिष्ठत मारुतः ।।
12.176.11 यथा भाजनमच्छिद्रं निःशब्दमिव लक्ष्यते । तच्चाम्भसा पूर्यमाणं सशब्दं कुरुतेऽनिलः ।।
12.176.12 तथा सलिलसंरुद्धे नभसोऽन्ते निरन्तरे । भित्त्वार्णवतलं वायुः समुत्पतति घोषवान् ।।
12.176.13 स एष चरते वायुरर्णवोत्पीडसंभवः । आकाशस्थानमासाद्य प्रशान्तिं नाधिगच्छति ।।
12.176.14 तस्मिन्वाय्वम्बुसंघर्षे दीप्ततेजा महाबलः । प्रादुर्भवत्यूर्ध्वशिखः कृत्वा वितिमिरं नभः ।।
12.176.15 अग्निः पवनसंयुक्तः खात्समुत्पतते जलम् । सोऽग्निर्मारुतसंयोगाद्घनत्वमुपपद्यते ।।
12.176.16 तस्याकाशे निपतितः स्नेहस्तिष्ठति योऽपरः । स संघातत्वमापन्नो भूमित्वमुपगच्छति ।।
12.176.17 रसानां सर्वगन्धानां स्नेहानां प्राणिनां तथा । भूमिर्योनिरिह ज्ञेया यस्यां सर्वं प्रसूयते ।।
12.177.1 एते ते धातवः पञ्च ब्रह्मा यानसृजत्पुरा । आवृता यैरिमे लोका महाभूताभिसंज्ञितैः ।।
12.177.2 यदासृजत्सहस्राणि भूतानां स महामतिः । पञ्चानामेव भूतत्वं कथं समुपपद्यते ।।
12.177.3 अमितानां महाशब्दो यान्ति भूतानि संभवम् । ततस्तेषां महाभूतशब्दोऽयमुपपद्यते ।।
12.177.4 चेष्टा वयूः खमाकाशमूष्माग्निः सलिलं द्रवः । पृथिवी चात्र संघातः शरीरं पाञ्चभौतिकम् ।।
12.177.5 इत्येतैः पञ्चभिर्भूतैर्युक्तं स्थावरजङ्गमम् । श्रोत्रं घ्राणं रसः स्पर्शो दृष्टिश्चेन्द्रियसंज्ञिताः ।।
12.177.6 पञ्चभिर्यदि भूतैस्तु युक्ताः स्थावरजङ्गमाः । स्थावराणां न दृश्यन्ते शरीरे पञ्च धातवः ।।
12.177.7 अनूष्मणामचेष्टानां घनानां चैव तत्त्वतः । वृक्षाणां नोपलभ्यन्ते शरीरे पञ्च धातवः ।।
12.177.8 न शृण्वन्ति न पश्यन्ति न गन्धरसवेदिनः । न च स्पर्शं विजानन्ति ते कथं पाञ्चभौतिकाः ।।
12.177.9 अद्रवत्वादनग्नित्वादभौमत्वादवायुतः । आकाशस्याप्रमेयत्वाद्वृक्षाणां नास्ति भौतिकम् ।।
12.177.10 घनानामपि वृक्षाणामाकाशोऽस्ति न संशयः । तेषां पुष्पफले व्यक्तिर्नित्यं समुपलभ्यते ।।
12.177.11 ऊष्मतो ग्लानपर्णानां त्वक्फलं पुष्पमेव च । म्लायते चैव शीते न स्पर्शस्तेनात्र विद्यते ।।
12.177.12 वाय्वग्न्यशनिनिष्पेषैः फलपुष्पं विशीर्यते । श्रोत्रेण गृह्यते शब्दस्तस्माच्छृण्वन्ति पादपाः ।।
12.177.13 वल्ली वेष्टयते वृक्षं सर्वतश्चैव गच्छति । न ह्यदृष्टेश्च मार्गोऽस्ति तस्मात्पश्यन्ति पादपाः ।।
12.177.14 पुण्यापुण्यैस्तथा गन्धैर्धूपैश्च विविधैरपि । अरोगाः पुष्पिताः सन्ति तस्माज्जिघ्रन्ति पादपाः ।।
12.177.15 पादैः सलिलपानं च व्याधीनामपि दर्शनम् । व्याधिप्रतिक्रियत्वाच्च विद्यते रसनं द्रुमे ।।
12.177.16 वक्त्रेणोत्पलनालेन यथोर्ध्वं जलमाददेत् । तथा पवनसंयुक्तः पादैः पिबति पादपः ।।
12.177.17 ग्रहणात्सुखदुःखस्य छिन्नस्य च विरोहणात् । जीवं पश्यामि वृक्षाणामचैतन्यं न विद्यते ।।
12.177.18 तेन तज्जलमादत्तं जरयत्यग्निमारुतौ । आहारपरिणामाच्च स्नेहो वृद्धिश्च जायते ।।
12.177.19 जङ्गमानां च सर्वेषां शरीरे पञ्च धातवः । प्रत्येकशः प्रभिद्यन्ते यैः शरीरं विचेष्टते ।।
12.177.20 त्वक्च मांसं तथास्थीनि मज्जा स्नायु च पञ्चमम् । इत्येतदिह संख्यातं शरीरे पृथिवीमयम् ।।
12.177.21 तेजोऽग्निश्च तथा क्रोधश्चक्षुरूष्मा तथैव च । अग्निर्जरयते चापि पञ्चाग्नेयाः शरीरिणः ।।
12.177.22 श्रोत्रं घ्राणमथास्यं च हृदयं कोष्ठमेव च । आकाशात्प्राणिनामेते शरीरे पञ्च धातवः ।।
12.177.23 श्लेष्मा पित्तमथ स्वेदो वसा शोणितमेव च । इत्यापः पञ्चधा देहे भवन्ति प्राणिनां सदा ।।
12.177.24 प्राणात्प्रणीयते प्राणी व्यानाद्व्यायच्छते तथा । गच्छत्यपानोऽवाक्चैव समानो हृद्यवस्थितः ।।
12.177.25 उदानादुच्छ्वसिति च प्रतिभेदाच्च भाषते । इत्येते वायवः पञ्च चेष्टयन्तीह देहिनम् ।।
12.177.26 भूमेर्गन्धगुणान्वेत्ति रसं चाद्भ्यः शरीरवान् । ज्योतिः पश्यति चक्षुर्भ्यां स्पर्शं वेत्ति च वायुना ।।
12.177.27 तस्य गन्धस्य वक्ष्यामि विस्तराभिहितान्गुणान् । इष्टश्चानिष्टगन्धश्च मधुरः कटुरेव च ।।
12.177.28 निर्हारी संहतः स्निग्धो रूक्षो विशद एव च । एवं नवविधो ज्ञेयः पार्थिवो गन्धविस्तरः ।।
12.177.29 शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसश्चापां गुणाः स्मृताः । रसज्ञानं तु वक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु ।।
12.177.30 रसो बहुविधः प्रोक्तः सूरिभिः प्रथितात्मभिः । मधुरो लवणस्तिक्तः कषायोऽम्लः कटुस्तथा । एष षड्विधविस्तारो रसो वारिमयः स्मृतः ।।
12.177.31 शब्दः स्पर्शश्च रूपं च त्रिगुणं ज्योतिरुच्यते । ज्योतिः पश्यति रूपाणि रूपं च बहुधा स्मृतम् ।।
12.177.32 ह्रस्वो दीर्घस्तथा स्थूलश्चतुरस्रोऽणु वृत्तवान् । शुक्लः कृष्णस्तथा रक्तो नीलः पीतोऽरुणस्तथा । एवं द्वादशविस्तारो ज्योतीरूपगुणः स्मृतः ।।
12.177.33 शब्दस्पर्शौ तु विज्ञेयौ द्विगुणो वायुरुच्यते । वायव्यस्तु गुणः स्पर्शः स्पर्शश्च बहुधा स्मृतः ।।
12.177.34 कठिनश्चिक्कणः श्लक्ष्णः पिच्छलो मृदुदारुणः । उष्णः शीतः सुखो दुःखः स्निग्धो विशद एव च । एवं द्वादशविस्तारो वायव्यो गुण उच्यते ।।
12.177.35 तत्रैकगुणमाकाशं शब्द इत्येव तत्स्मृतम् । तस्य शब्दस्य वक्ष्यामि विस्तरं विविधात्मकम् ।।
12.177.36 षड्ज ऋषभगान्धारौ मध्यमः पञ्चमस्तथा । धैवतश्चापि विज्ञेयस्तथा चापि निषादकः ।।
12.177.37 एष सप्तविधः प्रोक्तो गुण आकाशलक्षणः । त्रैस्वर्येण तु सर्वत्र स्थितोऽपि पटहादिषु ।।
12.177.38 आकाशजं शब्दमाहुरेभिर्वायुगुणैः सह । अव्याहतैश्चेतयते न वेत्ति विषमागतैः ।।
12.177.39 आप्यायन्ते च ते नित्यं धातवस्तैस्तु धातुभिः । आपोऽग्निर्मारुतश्चैव नित्यं जाग्रति देहिषु ।।
12.178.1 पार्थिवं धातुमाश्रित्य शारीरोऽग्निः कथं भवेत् । अवकाशविशेषेण कथं वर्तयतेऽनिलः ।।
12.178.2 वायोर्गतिमहं ब्रह्मन्कीर्तयिष्यामि तेऽनघ । प्राणिनामनिलो देहान्यथा चेष्टयते बली ।।
12.178.3 श्रितो मूर्धानमग्निस्तु शरीरं परिपालयन् । प्राणो मूर्धनि चाग्नौ च वर्तमानो विचेष्टते ।।
12.178.4 स जन्तुः सर्वभूतात्मा पुरुषः स सनातनः । मनो बुद्धिरहंकारो भूतानि विषयाश्च सः ।।
12.178.5 एवं त्विह स सर्वत्र प्राणेन परिपाल्यते । पृष्ठतश्च समानेन स्वां स्वां गतिमुपाश्रितः ।।
12.178.6 वस्तिमूलं गुदं चैव पावकं च समाश्रितः । वहन्मूत्रं पुरीषं चाप्यपानः परिवर्तते ।।
12.178.7 प्रयत्ने कर्मणि बले य एकस्त्रिषु वर्तते । उदान इति तं प्राहुरध्यात्मविदुषो जनाः ।।
12.178.8 संधिष्वपि च सर्वेषु संनिविष्टस्तथानिलः । शरीरेषु मनुष्याणां व्यान इत्युपदिश्यते ।।
12.178.9 धातुष्वग्निस्तु विततः समानेन समीरितः । रसान्धातूंश्च दोषांश्च वर्तयन्नवतिष्ठति ।।
12.178.10 अपानप्राणयोर्मध्ये प्राणापानसमाहितः । समन्वितः स्वधिष्ठानः सम्यक्पचति पावकः ।।
12.178.11 आस्यं हि पायुसंयुक्तमन्ते स्याद्गुदसंज्ञितम् । स्रोतस्तस्मात्प्रजायन्ते सर्वस्रोतांसि देहिनाम् ।।
12.178.12 प्राणानां संनिपाताच्च संनिपातः प्रजायते । ऊष्मा चाग्निरिति ज्ञेयो योऽन्नं पचति देहिनाम् ।।
12.178.13 अग्निवेगवहः प्राणो गुदान्ते प्रतिहन्यते । स ऊर्ध्वमागम्य पुनः समुत्क्षिपति पावकम् ।।
12.178.14 पक्वाशयस्त्वधो नाभेरूर्ध्वमामाशयः स्थितः । नाभिमध्ये शरीरस्य सर्वे प्राणाः समाहिताः ।।
12.178.15 प्रसृता हृदयात्सर्वे तिर्यगूर्ध्वमधस्तथा । वहन्त्यन्नरसान्नाड्यो दश प्राणप्रचोदिताः ।।
12.178.16 एष मार्गोऽथ योगानां येन गच्छन्ति तत्पदम् । जितक्लमासना धीरा मूर्धन्यात्मानमादधुः ।।
12.178.17 एवं सर्वेषु विहितः प्राणापानेषु देहिनाम् । तस्मिन्स्थितो नित्यमग्निः स्थाल्यामिव समाहितः ।।
12.179.1 यदि प्राणायते वायुर्वायुरेव विचेष्टते । श्वसित्याभाषते चैव तस्माज्जीवो निरर्थकः ।।
12.179.2 यद्यूष्मभाव आग्नेयो वह्निना पच्यते यदि । अग्निर्जरयते चैव तस्माज्जीवो निरर्थकः ।।
12.179.3 जन्तोः प्रमीयमाणस्य जीवो नैवोपलभ्यते । वायुरेव जहात्येनमूष्मभावश्च नश्यति ।।
12.179.4 यदि वातोपमो जीवः संश्लेषो यदि वायुना । वायुमण्डलवद्दृश्यो गच्छेत्सह मरुद्गणैः ।।
12.179.5 श्लेषो यदि च वातेन यदि तस्मात्प्रणश्यति । महार्णवविमुक्तत्वादन्यत्सलिलभाजनम् ।।
12.179.6 कूपे वा सलिलं दद्यात्प्रदीपं वा हुताशने । प्रक्षिप्तं नश्यति क्षिप्रं यथा नश्यत्यसौ तथा ।।
12.179.7 पञ्चसाधारणे ह्यस्मिञ्शरीरे जीवितं कुतः । येषामन्यतरत्यागाच्चतुर्णां नास्ति संग्रहः ।।
12.179.8 नश्यन्त्यापो ह्यनाहाराद्वायुरुच्छ्वासनिग्रहात् । नश्यते कोष्ठभेदात्खमग्निर्नश्यत्यभोजनात् ।।
12.179.9 व्याधिव्रणपरिक्लेशैर्मेदिनी चैव शीर्यते । पीडितेऽन्यतरे ह्येषां संघातो याति पञ्चधा ।।
12.179.10 तस्मिन्पञ्चत्वमापन्ने जीवः किमनुधावति । किं वेदयति वा जीवः किं शृणोति ब्रवीति वा ।।
12.179.11 एषा गौः परलोकस्थं तारयिष्यति मामिति । यो दत्त्वा म्रियते जन्तुः सा गौः कं तारयिष्यति ।।
12.179.12 गौश्च प्रतिग्रहीता च दाता चैव समं यदा । इहैव विलयं यान्ति कुतस्तेषां समागमः ।।
12.179.13 विहगैरुपयुक्तस्य शैलाग्रात्पतितस्य वा । अग्निना चोपयुक्तस्य कुतः संजीवनं पुनः ।।
12.179.14 छिन्नस्य यदि वृक्षस्य न मूलं प्रतिरोहति । बीजान्यस्य प्रवर्तन्ते मृतः क्व पुनरेष्यति ।।
12.179.15 बीजमात्रं पुरा सृष्टं यदेतत्परिवर्तते । मृता मृताः प्रणश्यन्ति बीजाद्बीजं प्रवर्तते ।।
12.180.1 न प्रणाशोऽस्ति जीवानां दत्तस्य च कृतस्य च । याति देहान्तरं प्राणी शरीरं तु विशीर्यते ।।
12.180.2 न शरीराश्रितो जीवस्तस्मिन्नष्टे प्रणश्यति । यथा समित्सु दग्धासु न प्रणश्यति पावकः ।।
12.180.3 अग्नेर्यथा तथा तस्य यदि नाशो न विद्यते । इन्धनस्योपयोगान्ते स चाग्निर्नोपलभ्यते ।।
12.180.4 नश्यतीत्येव जानामि शान्तमग्निमनिन्धनम् । गतिर्यस्य प्रमाणं वा संस्थानं वा न दृश्यते ।।
12.180.5 समिधामुपयोगान्ते सन्नेवाग्निर्न दृश्यते । आकाशानुगतत्वाद्धि दुर्ग्रहः स निराश्रयः ।।
12.180.6 तथा शरीरसंत्यागे जीवो ह्याकाशवत्स्थितः । न गृह्यते सुसूक्ष्मत्वाद्यथा ज्योतिर्न संशयः ।।
12.180.7 प्राणान्धारयते ह्यग्निः स जीव उपधार्यताम् । वायुसंधारणो ह्यग्निर्नश्यत्युच्छ्वासनिग्रहात् ।।
12.180.8 तस्मिन्नष्टे शरीराग्नौ शरीरं तदचेतनम् । पतितं याति भूमित्वमयनं तस्य हि क्षितिः ।।
12.180.9 जङ्गमानां हि सर्वेषां स्थावराणां तथैव च । आकाशं पवनोऽभ्येति ज्योतिस्तमनुगच्छति । तत्र त्रयाणामेकत्वं द्वयं भूमौ प्रतिष्ठितम् ।।
12.180.10 यत्र खं तत्र पवनस्तत्राग्निर्यत्र मारुतः । अमूर्तयस्ते विज्ञेया आपो मूर्तास्तथा क्षितिः ।।
12.180.11 यद्यग्निमारुतौ भूमिः खमापश्च शरीरिषु । जीवः किंलक्षणस्तत्रेत्येतदाचक्ष्व मेऽनघ ।।
12.180.12 पञ्चात्मके पञ्चरतौ पञ्चविज्ञानसंयुते । शरीरे प्राणिनां जीवं ज्ञातुमिच्छामि यादृशम् ।।
12.180.13 मांसशोणितसंघाते मेदःस्नाय्वस्थिसंचये । भिद्यमाने शरीरे तु जीवो नैवोपलभ्यते ।।
12.180.14 यद्यजीवं शरीरं तु पञ्चभूतसमन्वितम् । शारीरे मानसे दुःखे कस्तां वेदयते रुजम् ।।
12.180.15 शृणोति कथितं जीवः कर्णाभ्यां न शृणोति तत् । महर्षे मनसि व्यग्रे तस्माज्जीवो निरर्थकः ।।
12.180.16 सर्वं पश्यति यद्दृश्यं मनोयुक्तेन चक्षुषा । मनसि व्याकुले तद्धि पश्यन्नपि न पश्यति ।।
12.180.17 न पश्यति न च ब्रूते न शृणोति न जिघ्रति । न च स्पर्शरसौ वेत्ति निद्रावशगतः पुनः ।।
12.180.18 हृष्यति क्रुध्यति च कः शोचत्युद्विजते च कः । इच्छति ध्यायति द्वेष्टि वाचमीरयते च कः ।।
12.180.19 न पञ्चसाधारणमत्र किं चि;च्छरीरमेको वहतेऽन्तरात्मा । स वेत्ति गन्धांश्च रसाञ्श्रुतिं च; स्पर्शं च रूपं च गुणाश्च येऽन्ये ।।
12.180.20 पञ्चात्मके पञ्चगुणप्रदर्शी; स सर्वगात्रानुगतोऽन्तरात्मा । स वेत्ति दुःखानि सुखानि चात्र; तद्विप्रयोगात्तु न वेत्ति देहः ।।
12.180.21 यदा न रूपं न स्पर्शो नोष्मभावश्च पावके । तदा शान्ते शरीराग्नौ देहं त्यक्त्वा स नश्यति ।।
12.180.22 अम्मयं सर्वमेवेदमापो मूर्तिः शरीरिणाम् । तत्रात्मा मानसो ब्रह्मा सर्वभूतेषु लोककृत् ।।
12.180.23 आत्मानं तं विजानीहि सर्वलोकहितात्मकम् । तस्मिन्यः संश्रितो देहे ह्यब्बिन्दुरिव पुष्करे ।।
12.180.24 क्षेत्रज्ञं तं विजानीहि नित्यं लोकहितात्मकम् । तमो रजश्च सत्त्वं च विद्धि जीवगुणानिमान् ।।
12.180.25 सचेतनं जीवगुणं वदन्ति; स चेष्टते चेष्टयते च सर्वम् । ततः परं क्षेत्रविदं वदन्ति; प्रावर्तयद्यो भुवनानि सप्त ।।
12.180.26 न जीवनाशोऽस्ति हि देहभेदे; मिथ्यैतदाहुर्मृत इत्यबुद्धाः । जीवस्तु देहान्तरितः प्रयाति; दशार्धतैवास्य शरीरभेदः ।।
12.180.27 एवं सर्वेषु भूतेषु गूढश्चरति संवृतः । दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया तत्त्वदर्शिभिः ।।
12.180.28 तं पूर्वापररात्रेषु युञ्जानः सततं बुधः । लघ्वाहारो विशुद्धात्मा पश्यत्यात्मानमात्मनि ।।
12.180.29 चित्तस्य हि प्रसादेन हित्वा कर्म शुभाशुभम् । प्रसन्नात्मात्मनि स्थित्वा सुखमक्षयमश्नुते ।।
12.180.30 मानसोऽग्निः शरीरेषु जीव इत्यभिधीयते । सृष्टिः प्रजापतेरेषा भूताध्यात्मविनिश्चये ।।
12.181.1 असृजद्ब्राह्मणानेव पूर्वं ब्रह्मा प्रजापतिः । आत्मतेजोभिनिर्वृत्तान्भास्कराग्निसमप्रभान् ।।
12.181.2 ततः सत्यं च धर्मं च तपो ब्रह्म च शाश्वतम् । आचारं चैव शौचं च स्वर्गाय विदधे प्रभुः ।।
12.181.3 देवदानवगन्धर्वदैत्यासुरमहोरगाः । यक्षराक्षसनागाश्च पिशाचा मनुजास्तथा ।।
12.181.4 ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च द्विजसत्तम । ये चान्ये भूतसंघानां संघास्तांश्चापि निर्ममे ।।
12.181.5 ब्राह्मणानां सितो वर्णः क्षत्रियाणां तु लोहितः । वैश्यानां पीतको वर्णः शूद्राणामसितस्तथा ।।
12.181.6 चातुर्वर्ण्यस्य वर्णेन यदि वर्णो विभज्यते । सर्वेषां खलु वर्णानां दृश्यते वर्णसंकरः ।।
12.181.7 कामः क्रोधो भयं लोभः शोकश्चिन्ता क्षुधा श्रमः । सर्वेषां नः प्रभवति कस्माद्वर्णो विभज्यते ।।
12.181.8 स्वेदमूत्रपुरीषाणि श्लेष्मा पित्तं सशोणितम् । तनुः क्षरति सर्वेषां कस्माद्वर्णो विभज्यते ।।
12.181.9 जङ्गमानामसंख्येयाः स्थावराणां च जातयः । तेषां विविधवर्णानां कुतो वर्णविनिश्चयः ।।
12.181.10 न विशेषोऽस्ति वर्णानां सर्वं ब्राह्ममिदं जगत् । ब्रह्मणा पूर्वसृष्टं हि कर्मभिर्वर्णतां गतम् ।।
12.181.11 कामभोगप्रियास्तीक्ष्णाः क्रोधनाः प्रियसाहसाः । त्यक्तस्वधर्मा रक्ताङ्गास्ते द्विजाः क्षत्रतां गताः ।।
12.181.12 गोषु वृत्तिं समाधाय पीताः कृष्युपजीविनः । स्वधर्मं नानुतिष्ठन्ति ते द्विजा वैश्यतां गताः ।।
12.181.13 हिंसानृतप्रिया लुब्धाः सर्वकर्मोपजीविनः । कृष्णाः शौचपरिभ्रष्टास्ते द्विजाः शूद्रतां गताः ।।
12.181.14 इत्येतैः कर्मभिर्व्यस्ता द्विजा वर्णान्तरं गताः । धर्मो यज्ञक्रिया चैषां नित्यं न प्रतिषिध्यते ।।
12.181.15 वर्णाश्चत्वार एते हि येषां ब्राह्मी सरस्वती । विहिता ब्रह्मणा पूर्वं लोभात्त्वज्ञानतां गताः ।।
12.181.16 ब्राह्मणा धर्मतन्त्रस्थास्तपस्तेषां न नश्यति । ब्रह्म धारयतां नित्यं व्रतानि नियमांस्तथा ।।
12.181.17 ब्रह्म चैतत्पुरा सृष्टं ये न जानन्त्यतद्विदः । तेषां बहुविधास्त्वन्यास्तत्र तत्र हि जातयः ।।
12.181.18 पिशाचा राक्षसाः प्रेता बहुधा म्लेच्छजातयः । प्रनष्टज्ञानविज्ञानाः स्वच्छन्दाचारचेष्टिताः ।।
12.181.19 प्रजा ब्राह्मणसंस्काराः स्वधर्मकृतनिश्चयाः । ऋषिभिः स्वेन तपसा सृज्यन्ते चापरे परैः ।।
12.181.20 आदिदेवसमुद्भूता ब्रह्ममूलाक्षयाव्यया । सा सृष्टिर्मानसी नाम धर्मतन्त्रपरायणा ।।
12.182.1 ब्राह्मणः केन भवति क्षत्रियो वा द्विजोत्तम । वैश्यः शूद्रश्च विप्रर्षे तद्ब्रूहि वदतां वर ।।
12.182.2 जातकर्मादिभिर्यस्तु संस्कारैः संस्कृतः शुचिः । वेदाध्ययनसंपन्नः षट्सु कर्मस्ववस्थितः ।।
12.182.3 शौचाचारस्थितः सम्यग्विघसाशी गुरुप्रियः । नित्यव्रती सत्यपरः स वै ब्राह्मण उच्यते ।।
12.182.4 सत्यं दानं दमोऽद्रोह आनृशंस्यं क्षमा घृणा । तपश्च दृश्यते यत्र स ब्राह्मण इति स्मृतः ।।
12.182.5 क्षत्रजं सेवते कर्म वेदाध्ययनसंमतः । दानादानरतिर्यश्च स वै क्षत्रिय उच्यते ।।
12.182.6 कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यं यो विशत्यनिशं शुचिः । वेदाध्ययनसंपन्नः स वैश्य इति संज्ञितः ।।
12.182.7 सर्वभक्षरतिर्नित्यं सर्वकर्मकरोऽशुचिः । त्यक्तवेदस्त्वनाचारः स वै शूद्र इति स्मृतः ।।
12.182.8 शूद्रे चैतद्भवेल्लक्ष्यं द्विजे चैतन्न विद्यते । न वै शूद्रो भवेच्छूद्रो ब्राह्मणो न च ब्राह्मणः ।।
12.182.9 सर्वोपायैस्तु लोभस्य क्रोधस्य च विनिग्रहः । एतत्पवित्रं ज्ञातव्यं तथा चैवात्मसंयमः ।।
12.182.10 नित्यं क्रोधात्तपो रक्षेच्छ्रियं रक्षेत मत्सरात् । विद्यां मानावमानाभ्यामात्मानं तु प्रमादतः ।।
12.182.11 यस्य सर्वे समारम्भा निराशीर्बन्धनास्त्विह । त्यागे यस्य हुतं सर्वं स त्यागी स च बुद्धिमान् ।।
12.182.12 अहिंस्रः सर्वभूतानां मैत्रायणगतश्चरेत् । अविस्रम्भे न गन्तव्यं विस्रम्भे धारयेन्मनः ।।
12.182.13 परिग्रहान्परित्यज्य भवेद्बुद्ध्या जितेन्द्रियः । अशोकं स्थानमातिष्ठेदिह चामुत्र चाभयम् ।।
12.182.14 तपोनित्येन दान्तेन मुनिना संयतात्मना । अजितं जेतुकामेन भाव्यं सङ्गेष्वसङ्गिना ।।
12.182.15 इन्द्रियैर्गृह्यते यद्यत्तत्तद्व्यक्तमिति स्थितिः । अव्यक्तमिति विज्ञेयं लिङ्गग्राह्यमतीन्द्रियम् ।।
12.182.16 मनः प्राणे निगृह्णीयात्प्राणं ब्रह्मणि धारयेत् । निर्वाणादेव निर्वाणो न च किंचिद्विचिन्तयेत् । सुखं वै ब्राह्मणो ब्रह्म स वै तेनाधिगच्छति ।।
12.182.17 शौचेन सततं युक्तस्तथाचारसमन्वितः । सानुक्रोशश्च भूतेषु तद्द्विजातिषु लक्षणम् ।।
12.183.1 सत्यं ब्रह्म तपः सत्यं सत्यं सृजति च प्रजाः । सत्येन धार्यते लोकः स्वर्गं सत्येन गच्छति ।।
12.183.2 अनृतं तमसो रूपं तमसा नीयते ह्यधः । तमोग्रस्ता न पश्यन्ति प्रकाशं तमसावृतम् ।।
12.183.3 स्वर्गः प्रकाश इत्याहुर्नरकं तम एव च । सत्यानृतात्तदुभयं प्राप्यते जगतीचरैः ।।
12.183.4 तत्र त्वेवंविधा वृत्तिर्लोके सत्यानृता भवेत् । धर्माधर्मौ प्रकाशश्च तमो दुःखं सुखं तथा ।।
12.183.5 तत्र यत्सत्यं स धर्मो यो धर्मः स प्रकाशो यः प्रकाशस्तत्सुखमिति । तत्र यदनृतं सोऽधर्मो योऽधर्मस्तत्तमो यत्तमस्तद्दुःखमिति ।।
12.183.6 अत्रोच्यते । शारीरैर्मानसैर्दुःखैः सुखैश्चाप्यसुखोदयैः । लोकसृष्टिं प्रपश्यन्तो न मुह्यन्ति विचक्षणाः ।।
12.183.7 तत्र दुःखविमोक्षार्थं प्रयतेत विचक्षणः । सुखं ह्यनित्यं भूतानामिह लोके परत्र च ।।
12.183.8 राहुग्रस्तस्य सोमस्य यथा ज्योत्स्ना न भासते । तथा तमोभिभूतानां भूतानां भ्रश्यते सुखम् ।।
12.183.9 तत्खलु द्विविधं सुखमुच्यते शारीरं मानसं च । इह खल्वमुष्मिंश्च लोके सर्वारम्भप्रवृत्तयः सुखार्था अभिधीयन्ते । न ह्यतस्त्रिवर्गफलं विशिष्टतरमस्ति । स एष काम्यो गुणविशेषो धर्मार्थयोरारम्भस्तद्धेतुरस्योत्पत्तिः सुखप्रयोजना ।।
12.183.10 यदेतद्भवताभिहितं सुखानां परमाः स्त्रिय इति तन्न गृह्णीमः । न ह्येषामृषीणां महति स्थितानामप्राप्य एष गुणविशेषो न 
12.183.10 चैनमभिलषन्ति । श्रूयते च भगवांस्त्रिलोककृद्ब्रह्मा प्रभुरेकाकी तिष्ठति । ब्रह्मचारी न कामसुखेष्वात्मानमवदधाति । अपि च 
12.183.10 भगवान्विश्वेश्वर उमापतिः काममभिवर्तमानमनङ्गत्वेन शममनयत् । तस्माद्ब्रूमो न महात्मभिरयं प्रतिगृहीतो न त्वेष 
12.183.10 तावद्विशिष्टो गुण इति नैतद्भगवतः प्रत्येमि । भगवता तूक्तं सुखानां परमाः स्त्रिय इति । लोकप्रवादोऽपि च भवति द्विविधः 
12.183.10 फलोदयः सुकृतात्सुखमवाप्यते दुष्कृताद्दुःखमिति । अत्रोच्यताम् ।।
12.183.11 अनृतात्खलु तमः प्रादुर्भूतं तमोग्रस्ता अधर्ममेवानुवर्तन्ते न धर्मम् । क्रोधलोभमोहमानानृतादिभिरवच्छन्ना न 
12.183.11 खल्वस्मिँल्लोके न चामुत्र सुखमाप्नुवन्ति । विविधव्याधिगणोपतापैरवकीर्यन्ते । वधबन्धरोगपरिक्लेशादिभिश्च 
12.183.11 क्षुत्पिपासाश्रमकृतैरुपतापैरुपतप्यन्ते । चण्डवातात्युष्णातिशीतकृतैश्च प्रतिभयैः शारीरैर्दुःखैरुपतप्यन्ते । 
12.183.11 बन्धुधनविनाशविप्रयोगकृतैश्च मानसैः शोकैरभिभूयन्ते जरामृत्युकृतैश्चान्यैरिति ।।
12.183.12 यस्त्वेतैः शारीरैर्मानसैर्दुःखैर्न स्पृश्यते स सुखं वेद । न चैते दोषाः स्वर्गे प्रादुर्भवन्ति । तत्र भवति खलु ।।
12.183.13 सुसुखः पवनः स्वर्गे गन्धश्च सुरभिस्तथा । क्षुत्पिपासाश्रमो नास्ति न जरा न च पापकम् ।।
12.183.14 नित्यमेव सुखं स्वर्गे सुखं दुःखमिहोभयम् । नरके दुःखमेवाहुः समं तु परमं पदम् ।।
12.183.15 पृथिवी सर्वभूतानां जनित्री तद्विधाः स्त्रियः । पुमान्प्रजापतिस्तत्र शुक्रं तेजोमयं विदुः ।।
12.183.16 इत्येतल्लोकनिर्माणं ब्रह्मणा विहितं पुरा । प्रजा विपरिवर्तन्ते स्वैः स्वैः कर्मभिरावृताः ।।
12.184.1 दानस्य किं फलं प्राहुर्धर्मस्य चरितस्य च । तपसश्च सुतप्तस्य स्वाध्यायस्य हुतस्य च ।।
12.184.2 हुतेन शाम्यते पापं स्वाध्याये शान्तिरुत्तमा । दानेन भोग इत्याहुस्तपसा सर्वमाप्नुयात् ।।
12.184.3 दानं तु द्विविधं प्राहुः परत्रार्थमिहैव च । सद्भ्यो यद्दीयते किंचित्तत्परत्रोपतिष्ठति ।।
12.184.4 असत्सु दीयते यत्तु तद्दानमिह भुज्यते । यादृशं दीयते दानं तादृशं फलमाप्यते ।।
12.184.5 किं कस्य धर्मचरणं किं वा धर्मस्य लक्षणम् । धर्मः कतिविधो वापि तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
12.184.6 स्वधर्मचरणे युक्ता ये भवन्ति मनीषिणः । तेषां धर्मफलावाप्तिर्योऽन्यथा स विमुह्यति ।।
12.184.7 यदेतच्चातुराश्रम्यं ब्रह्मर्षिविहितं पुरा । तेषां स्वे स्वे य आचारास्तान्मे वक्तुमिहार्हसि ।।
12.184.8 पूर्वमेव भगवता लोकहितमनुतिष्ठता धर्मसंरक्षणार्थमाश्रमाश्चत्वारोऽभिनिर्दिष्टाः । तत्र गुरुकुलवासमेव 
12.184.8 तावत्प्रथममाश्रममुदाहरन्ति । सम्यगत्र शौचसंस्कारविनयनियमप्रणीतो विनीतात्मा उभे संध्ये भास्कराग्निदैवतान्युपस्थाय 
12.184.8 विहाय तन्द्रालस्ये गुरोरभिवादनवेदाभ्यासश्रवणपवित्रीकृतान्तरात्मा त्रिषवणमुपस्पृश्य 
12.184.8 ब्रह्मचर्याग्निपरिचरणगुरुशुश्रूषानित्यो भैक्षादिसर्वनिवेदितान्तरात्मा गुरुवचननिर्देशानुष्ठानाप्रतिकूलो गुरुप्रसादलब्धस्वाध्यायतत्परः स्यात् ।।
12.184.9 भवति चात्र श्लोकः । गुरुं यस्तु समाराध्य द्विजो वेदमवाप्नुयात् । तस्य स्वर्गफलावाप्तिः सिध्यते चास्य मानसम् ।।
12.184.10 गार्हस्थ्यं खलु द्वितीयमाश्रमं वदन्ति । तस्य समुदाचारलक्षणं सर्वमनुव्याख्यास्यामः । समावृत्तानां सदाराणां 
12.184.10 सहधर्मचर्याफलार्थिनां गृहाश्रमो विधीयते । धर्मार्थकामावाप्तिर्ह्यत्र त्रिवर्गसाधनमवेक्ष्यागर्हितेन कर्मणा धनान्यादाय 
12.184.10 स्वाध्यायप्रकर्षोपलब्धेन ब्रह्मर्षिनिर्मितेन वा अद्रिसारगतेन वा हव्यनियमाभ्यासदैवतप्रसादोपलब्धेन वा धनेन 
12.184.10 गृहस्थो गार्हस्थ्यं प्रवर्तयेत् । तद्धि सर्वाश्रमाणां मूलमुदाहरन्ति । गुरुकुलवासिनः परिव्राजका ये चान्ये 
12.184.10 संकल्पितव्रतनियमधर्मानुष्ठायिनस्तेषामप्यत एव भिक्षाबलिसंविभागाः प्रवर्तन्ते ।।
12.184.11 वानप्रस्थानां द्रव्योपस्कार इति प्रायशः खल्वेते साधवः साधुपथ्यदर्शनाः स्वाध्यायप्रसङ्गिनस्तीर्थाभिगमनदेशदर्शनार्थं पृथिवीं पर्यटन्ति । तेषां प्रत्युत्थानाभिवादनानसूयावाक्प्रदानसौमुख्यशक्त्यासनशयनाभ्यवहारसत्क्रियाश्चेति ।।
12.184.12 भवति चात्र श्लोकः । अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहात्प्रतिनिवर्तते । स दत्त्वा दुष्कृतं तस्मै पुण्यमादाय गच्छति ।।
12.184.13 अपि चात्र यज्ञक्रियाभिर्देवताः प्रीयन्ते निवापेन पितरो वेदाभ्यासश्रवणधारणेन ऋषयः । अपत्योत्पादनेन प्रजापतिरिति ।।
12.184.14 श्लोकौ चात्र भवतः । वत्सलाः सर्वभूतानां वाच्याः श्रोत्रसुखा गिरः । परिवादोपघातौ च पारुष्यं चात्र गर्हितम् ।।
12.184.15 अवज्ञानमहंकारो दम्भश्चैव विगर्हितः । अहिंसा सत्यमक्रोधः सर्वाश्रमगतं तपः ।।
12.184.16 अपि चात्र माल्याभरणवस्त्राभ्यङ्गगन्धोपभोगनृत्तगीतवादित्रश्रुतिसुखनयनाभिरामसंदर्शनानां प्राप्तिर्भक्ष्यभोज्यपेयलेह्यचोष्याणामभ्यवहार्याणां विविधानामुपभोगः स्वदारविहारसंतोषः कामसुखावाप्तिरिति ।।
12.184.17 त्रिवर्गगुणनिर्वृत्तिर्यस्य नित्यं गृहाश्रमे । स सुखान्यनुभूयेह शिष्टानां गतिमाप्नुयात् ।।
12.184.18 उञ्छवृत्तिर्गृहस्थो यः स्वधर्मचरणे रतः । त्यक्तकामसुखारम्भस्तस्य स्वर्गो न दुर्लभः ।।
12.185.1 वानप्रस्थाः खलु ऋषिधर्ममनुसरन्तः पुण्यानि तीर्थानि नदीप्रस्रवणानि सुविविक्तेष्वरण्येषु 
12.185.1 मृगमहिषवराहसृमरगजाकीर्णेषु तपस्यन्तोऽनुसंचरन्ति । त्यक्तग्राम्यवस्त्राहारोपभोगा 
12.185.1 वन्यौषधिमूलफलपर्णपरिमितविचित्रनियताहाराः स्थानासनिनो भूमिपाषाणसिकताशर्करावालुकाभस्मशायिनः 
12.185.1 काशकुशचर्मवल्कलसंवृताङ्गाः केशश्मश्रुनखरोमधारिणो नियतकालोपस्पर्शना अस्कन्नहोमबलिकालानुष्ठायिनः 
12.185.1 समित्कुशकुसुमोपहारहोमार्जनलब्धविश्रामाः शीतोष्णपवननिष्टप्तविभिन्नसर्वत्वचो 
12.185.1 विविधनियमयोगचर्याविहितधर्मानुष्ठानहृतमांसशोणितास्त्वगस्थिभूता धृतिपराः सत्त्वयोगाच्छरीराण्युद्वहन्ति ।।
12.185.2 यस्त्वेतां नियतश्चर्यां ब्रह्मर्षिविहितां चरेत् । स दहेदग्निवद्दोषाञ्जयेल्लोकांश्च दुर्जयान् ।।
12.185.3 परिव्राजकानां पुनराचारस्तद्यथा । विमुच्याग्निधनकलत्रपरिबर्हसङ्गानात्मनः स्नेहपाशानवधूय परिव्रजन्ति 
12.185.3 समलोष्टाश्मकाञ्चनास्त्रिवर्गप्रवृत्तेष्वारम्भेष्वसक्तबुद्धयोऽरिमित्रोदासीनेषु तुल्यवृत्तयः 
12.185.3 स्थावरजरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जानां भूतानां वाङ्मनःकर्मभिरनभिद्रोहिणोऽनिकेताः 
12.185.3 पर्वतपुलिनवृक्षमूलदेवतायतनान्यनुचरन्तो वासार्थमुपेयुर्नगरं ग्रामं वा नगरे पञ्चरात्रिका ग्रामैकरात्रिकाः । प्रविश्य च 
12.185.3 प्राणधारणमात्रार्थं द्विजातीनां भवनान्यसंकीर्णकर्मणामुपतिष्ठेयुः पात्रपतितायाचितभैक्षाः कामक्रोधदर्पमोहलोभकार्पण्यदम्भपरिवादाभिमानहिंसानिवृत्ता इति ।।
12.185.4 भवति चात्र श्लोकः । अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा चरति यो मुनिः । न तस्य सर्वभूतेभ्यो भयमुत्पद्यते क्वचित् ।।
12.185.5 कृत्वाग्निहोत्रं स्वशरीरसंस्थं; शारीरमग्निं स्वमुखे जुहोति । यो भैक्षचर्योपगतैर्हविर्भि;श्चिताग्निनां स व्यतियाति लोकान् ।।
12.185.6 मोक्षाश्रमं यः कुरुते यथोक्तं; शुचिः सुसंकल्पितबुद्धियुक्तः । अनिन्धनं ज्योतिरिव प्रशान्तं; स ब्रह्मलोकं श्रयते द्विजातिः ।।
12.185.7 अस्माल्लोकात्परो लोकः श्रूयते नोपलभ्यते । तमहं ज्ञातुमिच्छामि तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
12.185.8 उत्तरे हिमवत्पार्श्वे पुण्ये सर्वगुणान्विते । पुण्यः क्षेम्यश्च काम्यश्च स वरो लोक उच्यते ।।
12.185.9 तत्र ह्यपापकर्माणः शुचयोऽत्यन्तनिर्मलाः । लोभमोहपरित्यक्ता मानवा निरुपद्रवाः ।।
12.185.10 स स्वर्गसदृशो देशस्तत्र ह्युक्ताः शुभा गुणाः । काले मृत्युः प्रभवति स्पृशन्ति व्याधयो न च ।।
12.185.11 न लोभः परदारेषु स्वदारनिरतो जनः । न चान्योन्यवधस्तत्र द्रव्येषु न च विस्मयः । परोक्षधर्मो नैवास्ति संदेहो नापि जायते ।।
12.185.12 कृतस्य तु फलं तत्र प्रत्यक्षमुपलभ्यते । शय्यायानासनोपेताः प्रासादभवनाश्रयाः । सर्वकामैर्वृताः केचिद्धेमाभरणभूषिताः ।।
12.185.13 प्राणधारणमात्रं तु केषांचिदुपपद्यते । श्रमेण महता केचित्कुर्वन्ति प्राणधारणम् ।।
12.185.14 इह धर्मपराः केचित्केचिन्नैकृतिका नराः । सुखिता दुःखिताः केचिन्निर्धना धनिनोऽपरे ।।
12.185.15 इह श्रमो भयं मोहः क्षुधा तीव्रा च जायते । लोभश्चार्थकृतो नॄणां येन मुह्यन्ति पण्डिताः ।।
12.185.16 इह चिन्ता बहुविधा धर्माधर्मस्य कर्मणः । यस्तद्वेदोभयं प्राज्ञः पाप्मना न स लिप्यते ।।
12.185.17 सोपधं निकृतिः स्तेयं परिवादोऽभ्यसूयता । परोपघातो हिंसा च पैशुन्यमनृतं तथा ।।
12.185.18 एतानासेवते यस्तु तपस्तस्य प्रहीयते । यस्त्वेतान्नाचरेद्विद्वांस्तपस्तस्याभिवर्धते ।।
12.185.19 कर्मभूमिरियं लोक इह कृत्वा शुभाशुभम् । शुभैः शुभमवाप्नोति कृत्वाशुभमतोऽन्यथा ।।
12.185.20 इह प्रजापतिः पूर्वं देवाः सर्षिगणास्तथा । इष्ट्वेष्टतपसः पूता ब्रह्मलोकमुपाश्रिताः ।।
12.185.21 उत्तरः पृथिवीभागः सर्वपुण्यतमः शुभः । इहत्यास्तत्र जायन्ते ये वै पुण्यकृतो जनाः ।।
12.185.22 असत्कर्माणि कुर्वन्तस्तिर्यग्योनिषु चापरे । क्षीणायुषस्तथैवान्ये नश्यन्ति पृथिवीतले ।।
12.185.23 अन्योन्यभक्षणे सक्ता लोभमोहसमन्विताः । इहैव परिवर्तन्ते न ते यान्त्युत्तरां दिशम् ।।
12.185.24 ये गुरूनुपसेवन्ते नियता ब्रह्मचारिणः । पन्थानं सर्वलोकानां ते जानन्ति मनीषिणः ।।
12.185.25 इत्युक्तोऽयं मया धर्मः संक्षेपाद्ब्रह्मनिर्मितः । धर्माधर्मौ हि लोकस्य यो वै वेत्ति स बुद्धिमान् ।।
12.185.26 इत्युक्तो भृगुणा राजन्भरद्वाजः प्रतापवान् । भृगुं परमधर्मात्मा विस्मितः प्रत्यपूजयत् ।।
12.185.27 एष ते प्रभवो राजञ्जगतः संप्रकीर्तितः । निखिलेन महाप्राज्ञ किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
12.186.1 आचारस्य विधिं तात प्रोच्यमानं त्वयानघ । श्रोतुमिच्छामि धर्मज्ञ सर्वज्ञो ह्यसि मे मतः ।।
12.186.2 दुराचारा दुर्विचेष्टा दुष्प्रज्ञाः प्रियसाहसाः । असन्तो ह्यभिविख्याताः सन्तश्चाचारलक्षणाः ।।
12.186.3 पुरीषं यदि वा मूत्रं ये न कुर्वन्ति मानवाः । राजमार्गे गवां मध्ये धान्यमध्ये च ते शुभाः ।।
12.186.4 शौचमावश्यकं कृत्वा देवतानां च तर्पणम् । धर्ममाहुर्मनुष्याणामुपस्पृश्य नदीं तरेत् ।।
12.186.5 सूर्यं सदोपतिष्ठेत न स्वप्याद्भास्करोदये । सायं प्रातर्जपन्संध्यां तिष्ठेत्पूर्वां तथापराम् ।।
12.186.6 पञ्चार्द्रो भोजनं कुर्यात्प्राङ्मुखो मौनमास्थितः । न निन्देदन्नभक्ष्यांश्च स्वाद्वस्वादु च भक्षयेत् ।।
12.186.7 नार्द्रपाणिः समुत्तिष्ठेन्नार्द्रपादः स्वपेन्निशि । देवर्षिनारदप्रोक्तमेतदाचारलक्षणम् ।।
12.186.8 शुचिकाममनड्वाहं देवगोष्ठं चतुष्पथम् । ब्राह्मणं धार्मिकं चैव नित्यं कुर्यात्प्रदक्षिणम् ।।
12.186.9 अतिथीनां च सर्वेषां प्रेष्याणां स्वजनस्य च । सामान्यं भोजनं भृत्यैः पुरुषस्य प्रशस्यते ।।
12.186.10 सायं प्रातर्मनुष्याणामशनं देवनिर्मितम् । नान्तरा भोजनं दृष्टमुपवासी तथा भवेत् ।।
12.186.11 होमकाले तथा जुह्वन्नृतुकाले तथा व्रजन् । अनन्यस्त्रीजनः प्राज्ञो ब्रह्मचारी तथा भवेत् ।।
12.186.12 अमृतं ब्राह्मणोच्छिष्टं जनन्या हृदयं कृतम् । उपासीत जनः सत्यं सत्यं सन्त उपासते ।।
12.186.13 यजुषा संस्कृतं मांसं निवृत्तो मांसभक्षणात् । न भक्षयेद्वृथामांसं पृष्ठमांसं च वर्जयेत् ।।
12.186.14 स्वदेशे परदेशे वा अतिथिं नोपवासयेत् । काम्यं कर्मफलं लब्ध्वा गुरूणामुपपादयेत् ।।
12.186.15 गुरुभ्य आसनं देयं कर्तव्यं चाभिवादनम् । गुरूनभ्यर्च्य युज्यन्ते आयुषा यशसा श्रिया ।।
12.186.16 नेक्षेतादित्यमुद्यन्तं न च नग्नां परस्त्रियम् । मैथुनं समये धर्म्यं गुह्यं चैव समाचरेत् ।।
12.186.17 तीर्थानां हृदयं तीर्थं शुचीनां हृदयं शुचिः । सर्वमार्यकृतं शौचं वालसंस्पर्शनानि च ।।
12.186.18 दर्शने दर्शने नित्यं सुखप्रश्नमुदाहरेत् । सायं प्रातश्च विप्राणां प्रदिष्टमभिवादनम् ।।
12.186.19 देवगोष्ठे गवां मध्ये ब्राह्मणानां क्रियापथे । स्वाध्याये भोजने चैव दक्षिणं पाणिमुद्धरेत् ।।
12.186.20 पण्यानां शोभनं पण्यं कृषीणां बाद्यते कृषिः । बहुकारं च सस्यानां वाह्ये वाह्यं तथा गवाम् ।।
12.186.21 संपन्नं भोजने नित्यं पानीये तर्पणं तथा । सुशृतं पायसे ब्रूयाद्यवाग्वां कृसरे तथा ।।
12.186.22 श्मश्रुकर्मणि संप्राप्ते क्षुते स्नानेऽथ भोजने । व्याधितानां च सर्वेषामायुष्यमभिनन्दनम् ।।
12.186.23 प्रत्यादित्यं न मेहेत न पश्येदात्मनः शकृत् । सुतस्त्रिया च शयनं सहभोज्यं च वर्जयेत् ।।
12.186.24 त्वंकारं नामधेयं च ज्येष्ठानां परिवर्जयेत् । अवराणां समानानामुभयेषां न दुष्यति ।।
12.186.25 हृदयं पापवृत्तानां पापमाख्याति वैकृतम् । ज्ञानपूर्वं विनश्यन्ति गूहमाना महाजने ।।
12.186.26 ज्ञानपूर्वं कृतं पापं छादयन्त्यबहुश्रुताः । नैनं मनुष्याः पश्यन्ति पश्यन्ति त्रिदिवौकसः ।।
12.186.27 पापेन हि कृतं पापं पापमेवानुवर्तते । धार्मिकेण कृतो धर्मः कर्तारमनुवर्तते ।।
12.186.28 पापं कृतं न स्मरतीह मूढो; विवर्तमानस्य तदेति कर्तुः । राहुर्यथा चन्द्रमुपैति चापि; तथाबुधं पापमुपैति कर्म ।।
12.186.29 आशया संचितं द्रव्यं यत्काले नेह भुज्यते । तद्बुधा न प्रशंसन्ति मरणं न प्रतीक्षते ।।
12.186.30 मानसं सर्वभूतानां धर्ममाहुर्मनीषिणः । तस्मात्सर्वेषु भूतेषु मनसा शिवमाचरेत् ।।
12.186.31 एक एव चरेद्धर्मं नास्ति धर्मे सहायता । केवलं विधिमासाद्य सहायः किं करिष्यति ।।
12.186.32 देवा योनिर्मनुष्याणां देवानाममृतं दिवि । प्रेत्यभावे सुखं धर्माच्छश्वत्तैरुपभुज्यते ।।
12.187.1 अध्यात्मं नाम यदिदं पुरुषस्येह चिन्त्यते । यदध्यात्मं यतश्चैतत्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.187.2 अध्यात्ममिति मां पार्थ यदेतदनुपृच्छसि । तद्व्याख्यास्यामि ते तात श्रेयस्करतरं सुखम् ।।
12.187.3 यज्ज्ञात्वा पुरुषो लोके प्रीतिं सौख्यं च विन्दति । फललाभश्च सद्यः स्यात्सर्वभूतहितं च तत् ।।
12.187.4 पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् । महाभूतानि भूतानां सर्वेषां प्रभवाप्ययौ ।।
12.187.5 ततः सृष्टानि तत्रैव तानि यान्ति पुनः पुनः । महाभूतानि भूतेषु सागरस्योर्मयो यथा ।।
12.187.6 प्रसार्य च यथाङ्गानि कूर्मः संहरते पुनः । तद्वद्भूतानि भूतात्मा सृष्ट्वा संहरते पुनः ।।
12.187.7 महाभूतानि पञ्चैव सर्वभूतेषु भूतकृत् । अकरोत्तेषु वैषम्यं तत्तु जीवोऽनु पश्यति ।।
12.187.8 शब्दः श्रोत्रं तथा खानि त्रयमाकाशयोनिजम् । वायोस्त्वक्स्पर्शचेष्टाश्च वागित्येतच्चतुष्टयम् ।।
12.187.9 रूपं चक्षुस्तथा पक्तिस्त्रिविधं तेज उच्यते । रसः क्लेदश्च जिह्वा च त्रयो जलगुणाः स्मृताः ।।
12.187.10 घ्रेयं घ्राणं शरीरं च ते तु भूमिगुणास्त्रयः । महाभूतानि पञ्चैव षष्ठं तु मन उच्यते ।।
12.187.11 इन्द्रियाणि मनश्चैव विज्ञानान्यस्य भारत । सप्तमी बुद्धिरित्याहुः क्षेत्रज्ञः पुनरष्टमः ।।
12.187.12 चक्षुरालोकनायैव संशयं कुरुते मनः । बुद्धिरध्यवसायाय क्षेत्रज्ञः साक्षिवत्स्थितः ।।
12.187.13 ऊर्ध्वं पादतलाभ्यां यदर्वागूर्ध्वं च पश्यति । एतेन सर्वमेवेदं विद्ध्यभिव्याप्तमन्तरम् ।।
12.187.14 पुरुषे चेन्द्रियाणीह वेदितव्यानि कृत्स्नशः । तमो रजश्च सत्त्वं च विद्धि भावांस्तदाश्रयान् ।।
12.187.15 एतां बुद्ध्वा नरो बुद्ध्या भूतानामागतिं गतिम् । समवेक्ष्य शनैश्चैव लभते शममुत्तमम् ।।
12.187.16 गुणान्नेनीयते बुद्धिर्बुद्धिरेवेन्द्रियाण्यपि । मनःषष्ठानि सर्वाणि बुद्ध्यभावे कुतो गुणाः ।।
12.187.17 इति तन्मयमेवैतत्सर्वं स्थावरजङ्गमम् । प्रलीयते चोद्भवति तस्मान्निर्दिश्यते तथा ।।
12.187.18 येन पश्यति तच्चक्षुः शृणोति श्रोत्रमुच्यते । जिघ्रति घ्राणमित्याहू रसं जानाति जिह्वया ।।
12.187.19 त्वचा स्पृशति च स्पर्शान्बुद्धिर्विक्रियतेऽसकृत् । येन संकल्पयत्यर्थं किंचिद्भवति तन्मनः ।।
12.187.20 अधिष्ठानानि बुद्धेर्हि पृथगर्थानि पञ्चधा । पञ्चेन्द्रियाणि यान्याहुस्तान्यदृश्योऽधितिष्ठति ।।
12.187.21 पुरुषाधिष्ठिता बुद्धिस्त्रिषु भावेषु वर्तते । कदाचिल्लभते प्रीतिं कदाचिदनुशोचति ।।
12.187.22 न सुखेन न दुःखेन कदाचिदपि वर्तते । एवं नराणां मनसि त्रिषु भावेष्ववस्थिता ।।
12.187.23 सेयं भावात्मिका भावांस्त्रीनेतान्नातिवर्तते । सरितां सागरो भर्ता महावेलामिवोर्मिमान् ।।
12.187.24 अतिभावगता बुद्धिर्भावे मनसि वर्तते । प्रवर्तमानं हि रजस्तद्भावमनुवर्तते ।।
12.187.25 इन्द्रियाणि हि सर्वाणि प्रदर्शयति सा सदा । प्रीतिः सत्त्वं रजः शोकस्तमो मोहश्च ते त्रयः ।।
12.187.26 ये ये च भावा लोकेऽस्मिन्सर्वेष्वेतेषु ते त्रिषु । इति बुद्धिगतिः सर्वा व्याख्याता तव भारत ।।
12.187.27 इन्द्रियाणि च सर्वाणि विजेतव्यानि धीमता । सत्त्वं रजस्तमश्चैव प्राणिनां संश्रिताः सदा ।।
12.187.28 त्रिविधा वेदना चैव सर्वसत्त्वेषु दृश्यते । सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति भारत ।।
12.187.29 सुखस्पर्शः सत्त्वगुणो दुःखस्पर्शो रजोगुणः । तमोगुणेन संयुक्तौ भवतोऽव्यावहारिकौ ।।
12.187.30 तत्र यत्प्रीतिसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत् । वर्तते सात्त्विको भाव इत्यवेक्षेत तत्तदा ।।
12.187.31 अथ यद्दुःखसंयुक्तमतुष्टिकरमात्मनः । प्रवृत्तं रज इत्येव तन्नसंरभ्य चिन्तयेत् ।।
12.187.32 अथ यन्मोहसंयुक्तमव्यक्तमिव यद्भवेत् । अप्रतर्क्यमविज्ञेयं तमस्तदुपधारयेत् ।।
12.187.33 प्रहर्षः प्रीतिरानन्दः सुखं संशान्तचित्तता । कथंचिदभिवर्तन्त इत्येते सात्त्विका गुणाः ।।
12.187.34 अतुष्टिः परितापश्च शोको लोभस्तथाक्षमा । लिङ्गानि रजसस्तानि दृश्यन्ते हेत्वहेतुभिः ।।
12.187.35 अभिमानस्तथा मोहः प्रमादः स्वप्नतन्द्रिता । कथंचिदभिवर्तन्ते विविधास्तामसा गुणाः ।।
12.187.36 दूरगं बहुधागामि प्रार्थनासंशयात्मकम् । मनः सुनियतं यस्य स सुखी प्रेत्य चेह च ।।
12.187.37 सत्त्वक्षेत्रज्ञयोरेतदन्तरं पश्य सूक्ष्मयोः । सृजते तु गुणानेक एको न सृजते गुणान् ।।
12.187.38 मशकोदुम्बरौ चापि संप्रयुक्तौ यथा सदा । अन्योन्यमन्यौ च यथा संप्रयोगस्तथा तयोः ।।
12.187.39 पृथग्भूतौ प्रकृत्या तौ संप्रयुक्तौ च सर्वदा । यथा मत्स्यो जलं चैव संप्रयुक्तौ तथैव तौ ।।
12.187.40 न गुणा विदुरात्मानं स गुणान्वेत्ति सर्वशः । परिद्रष्टा गुणानां च संस्रष्टा मन्यते सदा ।।
12.187.41 इन्द्रियैस्तु प्रदीपार्थं कुरुते बुद्धिसप्तमैः । निर्विचेष्टैरजानद्भिः परमात्मा प्रदीपवत् ।।
12.187.42 सृजते हि गुणान्सत्त्वं क्षेत्रज्ञः परिपश्यति । संप्रयोगस्तयोरेष सत्त्वक्षेत्रज्ञयोर्ध्रुवः ।।
12.187.43 आश्रयो नास्ति सत्त्वस्य क्षेत्रज्ञस्य च कश्चन । सत्त्वं मनः संसृजति न गुणान्वै कदाचन ।।
12.187.44 रश्मींस्तेषां स मनसा यदा सम्यङ्नियच्छति । तदा प्रकाशतेऽस्यात्मा घटे दीपो ज्वलन्निव ।।
12.187.45 त्यक्त्वा यः प्राकृतं कर्म नित्यमात्मरतिर्मुनिः । सर्वभूतात्मभूतः स्यात्स गच्छेत्परमां गतिम् ।।
12.187.46 यथा वारिचरः पक्षी लिप्यमानो न लिप्यते । एवमेव कृतप्रज्ञो भूतेषु परिवर्तते ।।
12.187.47 एवंस्वभावमेवैतत्स्वबुद्ध्या विहरेन्नरः । अशोचन्नप्रहृष्यंश्च चरेद्विगतमत्सरः ।।
12.187.48 स्वभावसिद्ध्या संसिद्धान्स नित्यं सृजते गुणान् । ऊर्णनाभिर्यथा स्रष्टा विज्ञेयास्तन्तुवद्गुणाः ।।
12.187.49 प्रध्वस्ता न निवर्तन्ते निवृत्तिर्नोपलभ्यते । प्रत्यक्षेण परोक्षं तदनुमानेन सिध्यति ।।
12.187.50 एवमेके व्यवस्यन्ति निवृत्तिरिति चापरे । उभयं संप्रधार्यैतदध्यवस्येद्यथामति ।।
12.187.51 इतीमं हृदयग्रन्थिं बुद्धिभेदमयं दृढम् । विमुच्य सुखमासीत न शोचेच्छिन्नसंशयः ।।
12.187.52 मलिनाः प्राप्नुयुः शुद्धिं यथा पूर्णां नदीं नराः । अवगाह्य सुविद्वंसो विद्धि ज्ञानमिदं तथा ।।
12.187.53 महानदीं हि पारज्ञस्तप्यते न तरन्यथा । एवं ये विदुरध्यात्मं कैवल्यं ज्ञानमुत्तमम् ।।
12.187.54 एतां बुद्ध्वा नरः सर्वां भूतानामागतिं गतिम् । अवेक्ष्य च शनैर्बुद्ध्या लभते शं परं ततः ।।
12.187.55 त्रिवर्गो यस्य विदितः प्राग्ज्योतिः स विमुच्यते । अन्विष्य मनसा युक्तस्तत्त्वदर्शी निरुत्सुकः ।।
12.187.56 न चात्मा शक्यते द्रष्टुमिन्द्रियेषु विभागशः । तत्र तत्र विसृष्टेषु दुर्जयेष्वकृतात्मभिः ।।
12.187.57 एतद्बुद्ध्वा भवेद्बुद्धः किमन्यद्बुद्धलक्षणम् । विज्ञाय तद्धि मन्यन्ते कृतकृत्या मनीषिणः ।।
12.187.58 न भवति विदुषां ततो भयं; यदविदुषां सुमहद्भयं भवेत् । न हि गतिरधिकास्ति कस्य चि;त्सति हि गुणे प्रवदन्त्यतुल्यताम् ।।
12.187.59 यत्करोत्यनभिसंधिपूर्वकं; तच्च निर्णुदति यत्पुरा कृतम् । नाप्रियं तदुभयं कुतः प्रियं; तस्य तज्जनयतीह कुर्वतः ।।
12.187.60 लोक आतुरजनान्विराविण;स्तत्तदेव बहु पश्य शोचतः । तत्र पश्य कुशलानशोचतो; ये विदुस्तदुभयं पदं सदा ।।
12.188.1 हन्त वक्ष्यामि ते पार्थ ध्यानयोगं चतुर्विधम् । यं ज्ञात्वा शाश्वतीं सिद्धिं गच्छन्ति परमर्षयः ।।
12.188.2 यथा स्वनुष्ठितं ध्यानं तथा कुर्वन्ति योगिनः । महर्षयो ज्ञानतृप्ता निर्वाणगतमानसाः ।।
12.188.3 नावर्तन्ते पुनः पार्थ मुक्ताः संसारदोषतः । जन्मदोषपरिक्षीणाः स्वभावे पर्यवस्थिताः ।।
12.188.4 निर्द्वंद्वा नित्यसत्त्वस्था विमुक्ता नित्यमाश्रिताः । असङ्गीन्यविवादीनि मनःशान्तिकराणि च ।।
12.188.5 तत्र स्वाध्यायसंश्लिष्टमेकाग्रं धारयेन्मनः । पिण्डीकृत्येन्द्रियग्राममासीनः काष्ठवन्मुनिः ।।
12.188.6 शब्दं न विन्देच्छ्रोत्रेण स्पर्शं त्वचा न वेदयेत् । रूपं न चक्षुषा विद्याज्जिह्वया न रसांस्तथा ।।
12.188.7 घ्रेयाण्यपि च सर्वाणि जह्याद्ध्यानेन योगवित् । पञ्चवर्गप्रमाथीनि नेच्छेच्चैतानि वीर्यवान् ।।
12.188.8 ततो मनसि संसज्य पञ्चवर्गं विचक्षणः । समादध्यान्मनो भ्रान्तमिन्द्रियैः सह पञ्चभिः ।।
12.188.9 विसंचारि निरालम्बं पञ्चद्वारं चलाचलम् । पूर्वे ध्यानपथे धीरः समादध्यान्मनोऽन्तरम् ।।
12.188.10 इन्द्रियाणि मनश्चैव यदा पिण्डीकरोत्ययम् । एष ध्यानपथः पूर्वो मया समनुवर्णितः ।।
12.188.11 तस्य तत्पूर्वसंरुद्धं मनःषष्ठमनन्तरम् । स्फुरिष्यति समुद्भ्रान्तं विद्युदम्बुधरे यथा ।।
12.188.12 जलबिन्दुर्यथा लोलः पर्णस्थः सर्वतश्चलः । एवमेवास्य तच्चित्तं भवति ध्यानवर्त्मनि ।।
12.188.13 समाहितं क्षणं किंचिद्ध्यानवर्त्मनि तिष्ठति । पुनर्वायुपथं भ्रान्तं मनो भवति वायुवत् ।।
12.188.14 अनिर्वेदो गतक्लेशो गततन्द्रीरमत्सरः । समादध्यात्पुनश्चेतो ध्यानेन ध्यानयोगवित् ।।
12.188.15 विचारश्च वितर्कश्च विवेकश्चोपजायते । मुनेः समादधानस्य प्रथमं ध्यानमादितः ।।
12.188.16 मनसा क्लिश्यमानस्तु समाधानं च कारयेत् । न निर्वेदं मुनिर्गच्छेत्कुर्यादेवात्मनो हितम् ।।
12.188.17 पांसुभस्मकरीषाणां यथा वै राशयश्चिताः । सहसा वारिणा सिक्ता न यान्ति परिभावनाम् ।।
12.188.18 किंचित्स्निग्धं यथा च स्याच्छुष्कचूर्णमभावितम् । क्रमशस्तु शनैर्गच्छेत्सर्वं तत्परिभावनम् ।।
12.188.19 एवमेवेन्द्रियग्रामं शनैः संपरिभावयेत् । संहरेत्क्रमशश्चैव स सम्यक्प्रशमिष्यति ।।
12.188.20 स्वयमेव मनश्चैव पञ्चवर्गश्च भारत । पूर्वं ध्यानपथं प्राप्य नित्ययोगेन शाम्यति ।।
12.188.21 न तत्पुरुषकारेण न च दैवेन केनचित् । सुखमेष्यति तत्तस्य यदेवं संयतात्मनः ।।
12.188.22 सुखेन तेन संयुक्तो रंस्यते ध्यानकर्मणि । गच्छन्ति योगिनो ह्येवं निर्वाणं तन्निरामयम् ।।
12.189.1 चातुराश्रम्यमुक्तं ते राजधर्मास्तथैव च । नानाश्रयाश्च बहव इतिहासाः पृथग्विधाः ।।
12.189.2 श्रुतास्त्वत्तः कथाश्चैव धर्मयुक्ता महामते । संदेहोऽस्ति तु कश्चिन्मे तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
12.189.3 जापकानां फलावाप्तिं श्रोतुमिच्छामि भारत । किं फलं जपतामुक्तं क्व वा तिष्ठन्ति जापकाः ।।
12.189.4 जपस्य च विधिं कृत्स्नं वक्तुमर्हसि मेऽनघ । जापका इति किं चैतत्सांख्ययोगक्रियाविधिः ।।
12.189.5 किं यज्ञविधिरेवैष किमेतज्जप्यमुच्यते । एतन्मे सर्वमाचक्ष्व सर्वज्ञो ह्यसि मे मतः ।।
12.189.6 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । यमस्य यत्पुरा वृत्तं कालस्य ब्राह्मणस्य च ।।
12.189.7 संन्यास एव वेदान्ते वर्तते जपनं प्रति । वेदवादाभिनिर्वृत्ता शान्तिर्ब्रह्मण्यवस्थितौ । मार्गौ तावप्युभावेतौ संश्रितौ न च संश्रितौ ।।
12.189.8 यथा संश्रूयते राजन्कारणं चात्र वक्ष्यते । मनःसमाधिरत्रापि तथेन्द्रियजयः स्मृतः ।।
12.189.9 सत्यमग्निपरीचारो विविक्तानां च सेवनम् । ध्यानं तपो दमः क्षान्तिरनसूया मिताशनम् ।।
12.189.10 विषयप्रतिसंहारो मितजल्पस्तथा शमः । एष प्रवृत्तको धर्मो निवृत्तकमथो शृणु ।।
12.189.11 यथा निवर्तते कर्म जपतो ब्रह्मचारिणः । एतत्सर्वमशेषेण यथोक्तं परिवर्जयेत् । त्रिविधं मार्गमासाद्य व्यक्ताव्यक्तमनाश्रयम् ।।
12.189.12 कुशोच्चयनिषण्णः सन्कुशहस्तः कुशैः शिखी । चीरैः परिवृतस्तस्मिन्मध्ये छन्नः कुशैस्तथा ।।
12.189.13 विषयेभ्यो नमस्कुर्याद्विषयान्न च भावयेत् । साम्यमुत्पाद्य मनसो मनस्येव मनो दधत् ।।
12.189.14 तद्धिया ध्यायति ब्रह्म जपन्वै संहितां हिताम् । संन्यस्यत्यथ वा तां वै समाधौ पर्यवस्थितः ।।
12.189.15 ध्यानमुत्पादयत्यत्र संहिताबलसंश्रयात् । शुद्धात्मा तपसा दान्तो निवृत्तद्वेषकामवान् ।।
12.189.16 अरागमोहो निर्द्वंद्वो न शोचति न सज्जते । न कर्ताकरणीयानां न कार्याणामिति स्थितिः ।।
12.189.17 न चाहंकारयोगेन मनः प्रस्थापयेत्क्वचित् । न चात्मग्रहणे युक्तो नावमानी न चाक्रियः ।।
12.189.18 ध्यानक्रियापरो युक्तो ध्यानवान्ध्याननिश्चयः । ध्याने समाधिमुत्पाद्य तदपि त्यजति क्रमात् ।।
12.189.19 स वै तस्यामवस्थायां सर्वत्यागकृतः सुखी । निरीहस्त्यजति प्राणान्ब्राह्मीं संश्रयते तनुम् ।।
12.189.20 अथ वा नेच्छते तत्र ब्रह्मकायनिषेवणम् । उत्क्रामति च मार्गस्थो नैव क्वचन जायते ।।
12.189.21 आत्मबुद्धिं समास्थाय शान्तीभूतो निरामयः । अमृतं विरजःशुद्धमात्मानं प्रतिपद्यते ।।
12.190.1 गतीनामुत्तमा प्राप्तिः कथिता जापकेष्विह । एकैवैषा गतिस्तेषामुत यान्त्यपरामपि ।।
12.190.2 शृणुष्वावहितो राजञ्जापकानां गतिं विभो । यथा गच्छन्ति निरयमनेकं पुरुषर्षभ ।।
12.190.3 यथोक्तमेतत्पूर्वं यो नानुतिष्ठति जापकः । एकदेशक्रियश्चात्र निरयं स निगच्छति ।।
12.190.4 अवज्ञानेन कुरुते न तुष्यति न शोचति । ईदृशो जापको याति निरयं नात्र संशयः ।।
12.190.5 अहंकारकृतश्चैव सर्वे निरयगामिनः । परावमानी पुरुषो भविता निरयोपगः ।।
12.190.6 अभिध्यापूर्वकं जप्यं कुरुते यश्च मोहितः । यत्राभिध्यां स कुरुते तं वै निरयमृच्छति ।।
12.190.7 अथैश्वर्यप्रवृत्तः सञ्जापकस्तत्र रज्यते । स एव निरयस्तस्य नासौ तस्मात्प्रमुच्यते ।।
12.190.8 रागेण जापको जप्यं कुरुते तत्र मोहितः । यत्रास्य रागः पतति तत्र तत्रोपजायते ।।
12.190.9 दुर्बुद्धिरकृतप्रज्ञश्चले मनसि तिष्ठति । चलामेव गतिं याति निरयं वाधिगच्छति ।।
12.190.10 अकृतप्रज्ञको बालो मोहं गच्छति जापकः । स मोहान्निरयं याति तत्र गत्वानुशोचति ।।
12.190.11 दृढग्राही करोमीति जप्यं जपति जापकः । न संपूर्णो न वा युक्तो निरयं सोऽधिगच्छति ।।
12.190.12 अनिमित्तं परं यत्तदव्यक्तं ब्रह्मणि स्थितम् । सद्भूतो जापकः कस्मात्स शरीरमथाविशेत् ।।
12.190.13 दुष्प्रज्ञानेन निरया बहवः समुदाहृताः । प्रशस्तं जापकत्वं च दोषाश्चैते तदात्मकाः ।।
12.191.1 कीदृशो जापको याति निरयं वर्णयस्व मे । कौतूहलं हि मे जातं तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
12.191.2 धर्मस्यांशः प्रसूतोऽसि धर्मिष्ठोऽसि स्वभावतः । धर्ममूलाश्रयं वाक्यं शृणुष्वावहितोऽनघ ।।
12.191.3 अमूनि यानि स्थानानि देवानां परमात्मनाम् । नानासंस्थानवर्णानि नानारूपफलानि च ।।
12.191.4 दिव्यानि कामचारीणि विमानानि सभास्तथा । आक्रीडा विविधा राजन्पद्मिन्यश्चामलोदकाः ।।
12.191.5 चतुर्णां लोकपालानां शुक्रस्याथ बृहस्पतेः । मरुतां विश्वदेवानां साध्यानामश्विनोरपि ।।
12.191.6 रुद्रादित्यवसूनां च तथान्येषां दिवौकसाम् । एते वै निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः ।।
12.191.7 अभयं चानिमित्तं च न च क्लेशभयावृतम् । द्वाभ्यां मुक्तं त्रिभिर्मुक्तमष्टाभिस्त्रिभिरेव च ।।
12.191.8 चतुर्लक्षणवर्जं तु चतुष्कारणवर्जितम् । अप्रहर्षमनानन्दमशोकं विगतक्लमम् ।।
12.191.9 कालः संपच्यते तत्र न कालस्तत्र वै प्रभुः । स कालस्य प्रभू राजन्स्वर्गस्यापि तथेश्वरः ।।
12.191.10 आत्मकेवलतां प्राप्तस्तत्र गत्वा न शोचति । ईदृशं परमं स्थानं निरयास्ते च तादृशाः ।।
12.191.11 एते ते निरयाः प्रोक्ताः सर्व एव यथातथम् । तस्य स्थानवरस्येह सर्वे निरयसंज्ञिताः ।।
12.192.1 कालमृत्युयमानां च ब्राह्मणस्य च सत्तम । विवादो व्याहृतः पूर्वं तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
12.192.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । इक्ष्वाकोः सूर्यपुत्रस्य यद्वृत्तं ब्राह्मणस्य च ।।
12.192.3 कालस्य मृत्योश्च तथा यद्वृत्तं तन्निबोध मे । यथा स तेषां संवादो यस्मिन्स्थानेऽपि चाभवत् ।।
12.192.4 ब्राह्मणो जापकः कश्चिद्धर्मवृत्तो महायशाः । षडङ्गविन्महाप्राज्ञः पैप्पलादिः स कौशिकः ।।
12.192.5 तस्यापरोक्षं विज्ञानं षडङ्गेषु तथैव च । वेदेषु चैव निष्णातो हिमवत्पादसंश्रयः ।।
12.192.6 सोऽन्त्यं ब्राह्मं तपस्तेपे संहितां संयतो जपन् । तस्य वर्षसहस्रं तु नियमेन तथा गतम् ।।
12.192.7 स देव्या दर्शितः साक्षात्प्रीतास्मीति तदा किल । जप्यमावर्तयंस्तूष्णीं न च तां किंचिदब्रवीत् ।।
12.192.8 तस्यानुकम्पया देवी प्रीता समभवत्तदा । वेदमाता ततस्तस्य तज्जप्यं समपूजयत् ।।
12.192.9 समाप्तजप्यस्तूत्थाय शिरसा पादयोस्तथा । पपात देव्या धर्मात्मा वचनं चेदमब्रवीत् ।।
12.192.10 दिष्ट्या देवि प्रसन्ना त्वं दर्शनं चागता मम । यदि वापि प्रसन्नासि जप्ये मे रमतां मनः ।।
12.192.11 किं प्रार्थयसि विप्रर्षे किं चेष्टं करवाणि ते । प्रब्रूहि जपतां श्रेष्ठ सर्वं तत्ते भविष्यति ।।
12.192.12 इत्युक्तः स तदा देव्या विप्रः प्रोवाच धर्मवित् । जप्यं प्रति ममेच्छेयं वर्धत्विति पुनः पुनः ।।
12.192.13 मनसश्च समाधिर्मे वर्धेताहरहः शुभे । तत्तथेति ततो देवी मधुरं प्रत्यभाषत ।।
12.192.14 इदं चैवापरं प्राह देवी तत्प्रियकाम्यया । निरयं नैव यातासि यत्र याता द्विजर्षभाः ।।
12.192.15 यास्यसि ब्रह्मणः स्थानमनिमित्तमनिन्दितम् । साधये भविता चैतद्यत्त्वयाहमिहार्थिता ।।
12.192.16 नियतो जप चैकाग्रो धर्मस्त्वां समुपैष्यति । कालो मृत्युर्यमश्चैव समायास्यन्ति तेऽन्तिकम् । भविता च विवादोऽत्र तव तेषां च धर्मतः ।।
12.192.17 एवमुक्त्वा भगवती जगाम भवनं स्वकम् । ब्राह्मणोऽपि जपन्नास्ते दिव्यं वर्षशतं तदा ।।
12.192.18 समाप्ते नियमे तस्मिन्नथ विप्रस्य धीमतः । साक्षात्प्रीतस्तदा धर्मो दर्शयामास तं द्विजम् ।।
12.192.19 द्विजाते पश्य मां धर्ममहं त्वां द्रष्टुमागतः । जप्यस्य च फलं यत्ते संप्राप्तं तच्च मे शृणु ।।
12.192.20 जिता लोकास्त्वया सर्वे ये दिव्या ये च मानुषाः । देवानां निरयान्साधो सर्वानुत्क्रम्य यास्यसि ।।
12.192.21 प्राणत्यागं कुरु मुने गच्छ लोकान्यथेप्सितान् । त्यक्त्वात्मनः शरीरं च ततो लोकानवाप्स्यसि ।।
12.192.22 कृतं लोकैर्हि मे धर्म गच्छ च त्वं यथासुखम् । बहुदुःखसुखं देहं नोत्सृजेयमहं विभो ।।
12.192.23 अवश्यं भोः शरीरं ते त्यक्तव्यं मुनिपुंगव । स्वर्ग आरोह्यतां विप्र किं वा ते रोचतेऽनघ ।।
12.192.24 न रोचये स्वर्गवासं विना देहादहं विभो । गच्छ धर्म न मे श्रद्धा स्वर्गं गन्तुं विनात्मना ।।
12.192.25 अलं देहे मनः कृत्वा त्यक्त्वा देहं सुखी भव । गच्छ लोकानरजसो यत्र गत्वा न शोचसि ।।
12.192.26 रमे जपन्महाभाग कृतं लोकैः सनातनैः । सशरीरेण गन्तव्यो मया स्वर्गो न वा विभो ।।
12.192.27 यदि त्वं नेच्छसि त्यक्तुं शरीरं पश्य वै द्विज । एष कालस्तथा मृत्युर्यमश्च त्वामुपागताः ।।
12.192.28 अथ वैवस्वतः कालो मृत्युश्च त्रितयं विभो । ब्राह्मणं तं महाभागमुपागम्येदमब्रुवन् ।।
12.192.29 तपसोऽस्य सुतप्तस्य तथा सुचरितस्य च । फलप्राप्तिस्तव श्रेष्ठा यमोऽहं त्वामुपब्रुवे ।।
12.192.30 यथावदस्य जप्यस्य फलं प्राप्तस्त्वमुत्तमम् । कालस्ते स्वर्गमारोढुं कालोऽहं त्वामुपागतः ।।
12.192.31 मृत्युं मा विद्धि धर्मज्ञ रूपिणं स्वयमागतम् । कालेन चोदितं विप्र त्वामितो नेतुमद्य वै ।।
12.192.32 स्वागतं सूर्यपुत्राय कालाय च महात्मने । मृत्यवे चाथ धर्माय किं कार्यं करवाणि वः ।।
12.192.33 अर्घ्यं पाद्यं च दत्त्वा स तेभ्यस्तत्र समागमे । अब्रवीत्परमप्रीतः स्वशक्त्या किं करोमि वः ।।
12.192.34 तस्मिन्नेवाथ काले तु तीर्थयात्रामुपागतः । इक्ष्वाकुरगमत्तत्र समेता यत्र ते विभो ।।
12.192.35 सर्वानेव तु राजर्षिः संपूज्याभिप्रणम्य च । कुशलप्रश्नमकरोत्सर्वेषां राजसत्तमः ।।
12.192.36 तस्मै सोऽथासनं दत्त्वा पाद्यमर्घ्यं तथैव च । अब्रवीद्ब्राह्मणो वाक्यं कृत्वा कुशलसंविदम् ।।
12.192.37 स्वागतं ते महाराज ब्रूहि यद्यदिहेच्छसि । स्वशक्त्या किं करोमीह तद्भवान्प्रब्रवीतु मे ।।
12.192.38 राजाहं ब्राह्मणश्च त्वं यदि षट्कर्मसंस्थितः । ददामि वसु किंचित्ते प्रार्थितं तद्वदस्व मे ।।
12.192.39 द्विविधा ब्राह्मणा राजन्धर्मश्च द्विविधः स्मृतः । प्रवृत्तश्च निवृत्तश्च निवृत्तोऽस्मि प्रतिग्रहात् ।।
12.192.40 तेभ्यः प्रयच्छ दानानि ये प्रवृत्ता नराधिप । अहं न प्रतिगृह्णामि किमिष्टं किं ददानि ते । ब्रूहि त्वं नृपतिश्रेष्ठ तपसा साधयामि किम् ।।
12.192.41 क्षत्रियोऽहं न जानामि देहीति वचनं क्वचित् । प्रयच्छ युद्धमित्येवं वादिनः स्मो द्विजोत्तम ।।
12.192.42 तुष्यसि त्वं स्वधर्मेण तथा तुष्टा वयं नृप । अन्योन्यस्योत्तरं नास्ति यदिष्टं तत्समाचर ।।
12.192.43 स्वशक्त्याहं ददानीति त्वया पूर्वं प्रभाषितम् । याचे त्वां दीयतां मह्यं जप्यस्यास्य फलं द्विज ।।
12.192.44 युद्धं मम सदा वाणी याचतीति विकत्थसे । न च युद्धं मया सार्धं किमर्थं याचसे पुनः ।।
12.192.45 वाग्वज्रा ब्राह्मणाः प्रोक्ताः क्षत्रिया बाहुजीविनः । वाग्युद्धं तदिदं तीव्रं मम विप्र त्वया सह ।।
12.192.46 सैवाद्यापि प्रतिज्ञा मे स्वशक्त्या किं प्रदीयताम् । ब्रूहि दास्यामि राजेन्द्र विभवे सति माचिरम् ।।
12.192.47 यत्तद्वर्षशतं पूर्णं जप्यं वै जपता त्वया । फलं प्राप्तं तत्प्रयच्छ मम दित्सुर्भवान्यदि ।।
12.192.48 परमं गृह्यतां तस्य फलं यज्जपितं मया । अर्धं त्वमविचारेण फलं तस्य समाप्नुहि ।।
12.192.49 अथ वा सर्वमेवेह जप्यकं मामकं फलम् । राजन्प्राप्नुहि कामं त्वं यदि सर्वमिहेच्छसि ।।
12.192.50 कृतं सर्वेण भद्रं ते जप्यं यद्याचितं मया । स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि किं च तस्य फलं वद ।।
12.192.51 फलप्राप्तिं न जानामि दत्तं यज्जपितं मया । अयं धर्मश्च कालश्च यमो मृत्युश्च साक्षिणः ।।
12.192.52 अज्ञातमस्य धर्मस्य फलं मे किं करिष्यति । प्राप्नोतु तत्फलं विप्रो नाहमिच्छे ससंशयम् ।।
12.192.53 नाददेऽपरवक्तव्यं दत्तं वाचा फलं मया । वाक्यं प्रमाणं राजर्षे ममापि तव चैव हि ।।
12.192.54 नाभिसंधिर्मया जप्ये कृतपूर्वः कथंचन । जप्यस्य राजशार्दूल कथं ज्ञास्याम्यहं फलम् ।।
12.192.55 ददस्वेति त्वया चोक्तं ददामीति तथा मया । न वाचं दूषयिष्यामि सत्यं रक्ष स्थिरो भव ।।
12.192.56 अथैवं वदतो मेऽद्य वचनं न करिष्यसि । महानधर्मो भविता तव राजन्मृषाकृतः ।।
12.192.57 न युक्तं तु मृषा वाणी त्वया वक्तुमरिंदम । तथा मयाप्यभ्यधिकं मृषा वक्तुं न शक्यते ।।
12.192.58 संश्रुतं च मया पूर्वं ददानीत्यविचारितम् । तद्गृह्णीष्वाविचारेण यदि सत्ये स्थितो भवान् ।।
12.192.59 इहागम्य हि मां राजञ्जाप्यं फलमयाचिथाः । तन्मन्निसृष्टं गृह्णीष्व भव सत्ये स्थिरोऽपि च ।।
12.192.60 नायं लोकोऽस्ति न परो न च पूर्वान्स तारयेत् । कुत एवावरान्राजन्मृषावादपरायणः ।।
12.192.61 न यज्ञाध्ययने दानं नियमास्तारयन्ति हि । तथा सत्यं परे लोके यथा वै पुरुषर्षभ ।।
12.192.62 तपांसि यानि चीर्णानि चरिष्यसि च यत्तपः । समाः शतैः सहस्रैश्च तत्सत्यान्न विशिष्यते ।।
12.192.63 सत्यमेकाक्षरं ब्रह्म सत्यमेकाक्षरं तपः । सत्यमेकाक्षरो यज्ञः सत्यमेकाक्षरं श्रुतम् ।।
12.192.64 सत्यं वेदेषु जागर्ति फलं सत्ये परं स्मृतम् । सत्याद्धर्मो दमश्चैव सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ।।
12.192.65 सत्यं वेदास्तथाङ्गानि सत्यं यज्ञस्तथा विधिः । व्रतचर्यास्तथा सत्यमोंकारः सत्यमेव च ।।
12.192.66 प्राणिनां जननं सत्यं सत्यं संततिरेव च । सत्येन वायुरभ्येति सत्येन तपते रविः ।।
12.192.67 सत्येन चाग्निर्दहति स्वर्गः सत्ये प्रतिष्ठितः । सत्यं यज्ञस्तपो वेदाः स्तोभा मन्त्राः सरस्वती ।।
12.192.68 तुलामारोपितो धर्मः सत्यं चैवेति नः श्रुतम् । समां कक्षां धारयतो यतः सत्यं ततोऽधिकम् ।।
12.192.69 यतो धर्मस्ततः सत्यं सर्वं सत्येन वर्धते । किमर्थमनृतं कर्म कर्तुं राजंस्त्वमिच्छसि ।।
12.192.70 सत्ये कुरु स्थिरं भावं मा राजन्ननृतं कृथाः । कस्मात्त्वमनृतं वाक्यं देहीति कुरुषेऽशुभम् ।।
12.192.71 यदि जप्यफलं दत्तं मया नेषिष्यसे नृप । स्वधर्मेभ्यः परिभ्रष्टो लोकाननुचरिष्यसि ।।
12.192.72 संश्रुत्य यो न दित्सेत याचित्वा यश्च नेच्छति । उभावानृतिकावेतौ न मृषा कर्तुमर्हसि ।।
12.192.73 योद्धव्यं रक्षितव्यं च क्षत्रधर्मः किल द्विज । दातारः क्षत्रियाः प्रोक्ता गृह्णीयां भवतः कथम् ।।
12.192.74 न छन्दयामि ते राजन्नापि ते गृहमाव्रजम् । इहागम्य तु याचित्वा न गृह्णीषे पुनः कथम् ।।
12.192.75 अविवादोऽस्तु युवयोर्वित्तं मां धर्ममागतम् । द्विजो दानफलैर्युक्तो राजा सत्यफलेन च ।।
12.192.76 स्वर्गं मां विद्धि राजेन्द्र रूपिणं स्वयमागतम् । अविवादोऽस्तु युवयोरुभौ तुल्यफलौ युवाम् ।।
12.192.77 कृतं स्वर्गेण मे कार्यं गच्छ स्वर्ग यथासुखम् । विप्रो यदीच्छते दातुं प्रतीच्छतु च मे धनम् ।।
12.192.78 बाल्ये यदि स्यादज्ञानान्मया हस्तः प्रसारितः । निवृत्तिलक्षणं धर्ममुपासे संहितां जपन् ।।
12.192.79 निवृत्तं मां चिरं राजन्विप्रं लोभयसे कथम् । स्वेन कार्यं करिष्यामि त्वत्तो नेच्छे फलं नृप । तपःस्वाध्यायशीलोऽहं निवृत्तश्च प्रतिग्रहात् ।।
12.192.80 यदि विप्र निसृष्टं ते जप्यस्य फलमुत्तमम् । आवयोर्यत्फलं किंचित्सहितं नौ तदस्त्विह ।।
12.192.81 द्विजाः प्रतिग्रहे युक्ता दातारो राजवंशजाः । यदि धर्मः श्रुतो विप्र सहैव फलमस्तु नौ ।।
12.192.82 मा वा भूत्सहभोज्यं नौ मदीयं फलमाप्नुहि । प्रतीच्छ मत्कृतं धर्मं यदि ते मय्यनुग्रहः ।।
12.192.83 ततो विकृतचेष्टौ द्वौ पुरुषौ समुपस्थितौ । गृहीत्वान्योन्यमावेष्ट्य कुचेलावूचतुर्वचः ।।
12.192.84 न मे धारयसीत्येको धारयामीति चापरः । इहास्ति नौ विवादोऽयमयं राजानुशासकः ।।
12.192.85 सत्यं ब्रवीम्यहमिदं न मे धारयते भवान् । अनृतं वदसीह त्वमृणं ते धारयाम्यहम् ।।
12.192.86 तावुभौ भृशसंतप्तौ राजानमिदमूचतुः । परीक्ष्यतां यथा स्याव नावामिह विगर्हितौ ।।
12.192.87 धारयामि नरव्याघ्र विकृतस्येह गोः फलम् । ददतश्च न गृह्णाति विकृतो मे महीपते ।।
12.192.88 न मे धारयते किंचिद्विरूपोऽयं नराधिप । मिथ्या ब्रवीत्ययं हि त्वा मिथ्याभासं नराधिप ।।
12.192.89 विरूप किं धारयते भवानस्य वदस्व मे । श्रुत्वा तथा करिष्यामीत्येवं मे धीयते मतिः ।।
12.192.90 शृणुष्वावहितो राजन्यथैतद्धारयाम्यहम् । विकृतस्यास्य राजर्षे निखिलेन नरर्षभ ।।
12.192.91 अनेन धर्मप्राप्त्यर्थं शुभा दत्ता पुरानघ । धेनुर्विप्राय राजर्षे तपःस्वाध्यायशीलिने ।।
12.192.92 तस्याश्चायं मया राजन्फलमभ्येत्य याचितः । विकृतेन च मे दत्तं विशूद्धेनान्तरात्मना ।।
12.192.93 ततो मे सुकृतं कर्म कृतमात्मविशुद्धये । गावौ हि कपिले क्रीत्वा वत्सले बहुदोहने ।।
12.192.94 ते चोञ्छवृत्तये राजन्मया समपवर्जिते । यथाविधि यथाश्रद्धं तदस्याहं पुनः प्रभो ।।
12.192.95 इहाद्य वै गृहीत्वा तत्प्रयच्छे द्विगुणं फलम् । एकस्याः पुरुषव्याघ्र कः शुद्धः कोऽत्र दोषवान् ।।
12.192.96 एवं विवदमानौ स्वस्त्वामिहाभ्यागतौ नृप । कुरु धर्ममधर्मं वा विनये नौ समाधय ।।
12.192.97 यदि नेच्छति मे दानं यथा दत्तमनेन वै । भवानत्र स्थिरो भूत्वा मार्गे स्थापयतु प्रभुः ।।
12.192.98 दीयमानं न गृह्णासि ऋणं कस्मात्त्वमद्य वै । यथैव तेऽभ्यनुज्ञातं तथा गृह्णीष्व माचिरम् ।।
12.192.99 दीयतामित्यनेनोक्तं ददानीति तथा मया । नायं मे धारयत्यत्र गम्यतां यत्र वाञ्छति ।।
12.192.100 ददतोऽस्य न गृह्णासि विषमं प्रतिभाति मे । दण्ड्यो हि त्वं मम मतो नास्त्यत्र खलु संशयः ।।
12.192.101 मयास्य दत्तं राजर्षे गृह्णीयां तत्कथं पुनः । काममत्रापराधो मे दण्ड्यमाज्ञापय प्रभो ।।
12.192.102 दीयमानं यदि मया नेषिष्यसि कथंचन । नियंस्यति त्वा नृपतिरयं धर्मानुशासकः ।।
12.192.103 स्वं मया याचितेनेह दत्तं कथमिहाद्य तत् । गृह्णीयां गच्छतु भवानभ्यनुज्ञां ददानि ते ।।
12.192.104 श्रुतमेतत्त्वया राजन्ननयोः कथितं द्वयोः । प्रतिज्ञातं मया यत्ते तद्गृहाणाविचारितम् ।।
12.192.105 प्रस्तुतं सुमहत्कार्यमावयोर्गह्वरं यथा । जापकस्य दृढीकारः कथमेतद्भविष्यति ।।
12.192.106 यदि तावन्न गृह्णामि ब्राह्मणेनापवर्जितम् । कथं न लिप्येयमहं दोषेण महताद्य वै ।।
12.192.107 तौ चोवाच स राजर्षिः कृतकार्यौ गमिष्यथः । नेदानीं मामिहासाद्य राजधर्मो भवेन्मृषा ।।
12.192.108 स्वधर्मः परिपाल्यश्च राज्ञामेष विनिश्चयः । विप्रधर्मश्च सुगुरुर्मामनात्मानमाविशत् ।।
12.192.109 गृहाण धारयेऽहं ते याचितं ते श्रुतं मया । न चेद्ग्रहीष्यसे राजञ्शपिष्ये त्वां न संशयः ।।
12.192.110 धिग्राजधर्मं यस्यायं कार्यस्येह विनिश्चयः । इत्यर्थं मे ग्रहीतव्यं कथं तुल्यं भवेदिति ।।
12.192.111 एष पाणिरपूर्वं भो निक्षेपार्थं प्रसारितः । यन्मे धारयसे विप्र तदिदानीं प्रदीयताम् ।।
12.192.112 संहितां जपता यावान्मया कश्चिद्गुणः कृतः । तत्सर्वं प्रतिगृह्णीष्व यदि किंचिदिहास्ति मे ।।
12.192.113 जलमेतन्निपतितं मम पाणौ द्विजोत्तम । सममस्तु सहैवास्तु प्रतिगृह्णातु वै भवान् ।।
12.192.114 कामक्रोधौ विद्धि नौ त्वमावाभ्यां कारितो भवान् । समेति च यदुक्तं ते समा लोकास्तवास्य च ।।
12.192.115 नायं धारयते किंचिज्जिज्ञासा त्वत्कृते कृता । कालो धर्मस्तथा मृत्युः कामक्रोधौ तथा युवाम् ।।
12.192.116 सर्वमन्योन्यनिकषे निघृष्टं पश्यतस्तव । गच्छ लोकाञ्जितान्स्वेन कर्मणा यत्र वाञ्छसि ।।
12.192.117 जापकानां फलावाप्तिर्मया ते संप्रकीर्तिता । गतिः स्थानं च लोकाश्च जापकेन यथा जिताः ।।
12.192.118 प्रयाति संहिताध्यायी ब्रह्माणं परमेष्ठिनम् । अथ वाग्निं समायाति सूर्यमाविशतेऽपि वा ।।
12.192.119 स तैजसेन भावेन यदि तत्राश्नुते रतिम् । गुणांस्तेषां समादत्ते रागेण प्रतिमोहितः ।।
12.192.120 एवं सोमे तथा वायौ भूम्याकाशशरीरगः । सरागस्तत्र वसति गुणांस्तेषां समाचरन् ।।
12.192.121 अथ तत्र विरागी स गच्छति त्वथ संशयम् । परमव्ययमिच्छन्स तमेवाविशते पुनः ।।
12.192.122 अमृताच्चामृतं प्राप्तः शीतीभूतो निरात्मवान् । ब्रह्मभूतः स निर्द्वंद्वः सुखी शान्तो निरामयः ।।
12.192.123 ब्रह्मस्थानमनावर्तमेकमक्षरसंज्ञकम् । अदुःखमजरं शान्तं स्थानं तत्प्रतिपद्यते ।।
12.192.124 चतुर्भिर्लक्षणैर्हीनं तथा षड्भिः सषोडशैः । पुरुषं समतिक्रम्य आकाशं प्रतिपद्यते ।।
12.192.125 अथ वेच्छति रागात्मा सर्वं तदधितिष्ठति । यच्च प्रार्थयते तच्च मनसा प्रतिपद्यते ।।
12.192.126 अथ वा वीक्षते लोकान्सर्वान्निरयसंस्थितान् । निःस्पृहः सर्वतो मुक्तस्तत्रैव रमते सुखी ।।
12.192.127 एवमेषा महाराज जापकस्य गतिर्यथा । एतत्ते सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
12.193.1 किमुत्तरं तदा तौ स्म चक्रतुस्तेन भाषिते । ब्राह्मणो वाथ वा राजा तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.193.2 अथ वा तौ गतौ तत्र यदेतत्कीर्तितं त्वया । संवादो वा तयोः कोऽभूत्किं वा तौ तत्र चक्रतुः ।।
12.193.3 तथेत्येवं प्रतिश्रुत्य धर्मं संपूज्य चाभिभो । यमं कालं च मृत्युं च स्वर्गं संपूज्य चार्हतः ।।
12.193.4 पूर्वं ये चापरे तत्र समेता ब्राह्मणर्षभाः । सर्वान्संपूज्य शिरसा राजानं सोऽब्रवीद्वचः ।।
12.193.5 फलेनानेन संयुक्तो राजर्षे गच्छ पुण्यताम् । भवता चाभ्यनुज्ञातो जपेयं भूय एव हि ।।
12.193.6 वरश्च मम पूर्वं हि देव्या दत्तो महाबल । श्रद्धा ते जपतो नित्यं भवितेति विशां पते ।।
12.193.7 यद्येवमफला सिद्धिः श्रद्धा च जपितुं तव । गच्छ विप्र मया सार्धं जापकं फलमाप्नुहि ।।
12.193.8 कृतः प्रयत्नः सुमहान्सर्वेषां संनिधाविह । सह तुल्यफलौ चावां गच्छावो यत्र नौ गतिः ।।
12.193.9 व्यवसायं तयोस्तत्र विदित्वा त्रिदशेश्वरः । सह देवैरुपययौ लोकपालैस्तथैव च ।।
12.193.10 साध्या विश्वेऽथ मरुतो ज्योतींषि सुमहान्ति च । नद्यः शैलाः समुद्राश्च तीर्थानि विविधानि च ।।
12.193.11 तपांसि संयोगविधिर्वेदाः स्तोभाः सरस्वती । नारदः पर्वतश्चैव विश्वावसुर्हहा हुहूः ।।
12.193.12 गन्धर्वश्चित्रसेनश्च परिवारगणैर्युतः । नागाः सिद्धाश्च मुनयो देवदेवः प्रजापतिः । विष्णुः सहस्रशीर्षश्च देवोऽचिन्त्यः समागमत् ।।
12.193.13 अवाद्यन्तान्तरिक्षे च भेर्यस्तूर्याणि चाभिभो । पुष्पवर्षाणि दिव्यानि तत्र तेषां महात्मनाम् । ननृतुश्चाप्सरःसंघास्तत्र तत्र समन्ततः ।।
12.193.14 अथ स्वर्गस्तथा रूपी ब्राह्मणं वाक्यमब्रवीत् । संसिद्धस्त्वं महाभाग त्वं च सिद्धस्तथा नृप ।।
12.193.15 अथ तौ सहितौ राजन्नन्योन्येन विधानतः । विषयप्रतिसंहारमुभावेव प्रचक्रतुः ।।
12.193.16 प्राणापानौ तथोदानं समानं व्यानमेव च । एवं तान्मनसि स्थाप्य दधतुः प्राणयोर्मनः ।।
12.193.17 उपस्थितकृतौ तत्र नासिकाग्रमधो भ्रुवौ । कुङ्कुण्यां चैव मनसा शनैर्धारयतः स्म तौ ।।
12.193.18 निश्चेष्टाभ्यां शरीराभ्यां स्थिरदृष्टी समाहितौ । जितासनौ तथाधाय मूर्धन्यात्मानमेव च ।।
12.193.19 तालुदेशमथोद्दाल्य ब्राह्मणस्य महात्मनः । ज्योतिर्ज्वाला सुमहती जगाम त्रिदिवं तदा ।।
12.193.20 हाहाकारस्ततो दिक्षु सर्वासु सुमहानभूत् । तज्ज्योतिः स्तूयमानं स्म ब्रह्माणं प्राविशत्तदा ।।
12.193.21 ततः स्वागतमित्याह तत्तेजः स पितामहः । प्रादेशमात्रं पुरुषं प्रत्युद्गम्य विशां पते ।।
12.193.22 भूयश्चैवापरं प्राह वचनं मधुरं स्म सः । जापकैस्तुल्यफलता योगानां नात्र संशयः ।।
12.193.23 योगस्य तावदेतेभ्यः फलं प्रत्यक्षदर्शनम् । जापकानां विशिष्टं तु प्रत्युत्थानं समाधिकम् ।।
12.193.24 उष्यतां मयि चेत्युक्त्वाचेतयत्स ततः पुनः । अथास्य प्रविवेशास्यं ब्राह्मणो विगतज्वरः ।।
12.193.25 राजाप्येतेन विधिना भगवन्तं पितामहम् । यथैव द्विजशार्दूलस्तथैव प्राविशत्तदा ।।
12.193.26 स्वयंभुवमथो देवा अभिवाद्य ततोऽब्रुवन् । जापकार्थमयं यत्नस्तदर्थं वयमागताः ।।
12.193.27 कृतपूजाविमौ तुल्यं त्वया तुल्यफलाविमौ । योगजापकयोर्दृष्टं फलं सुमहदद्य वै । सर्वाँल्लोकानतीत्यैतौ गच्छेतां यत्र वाञ्छितम् ।।
12.193.28 महास्मृतिं पठेद्यस्तु तथैवानुस्मृतिं शुभाम् । तावप्येतेन विधिना गच्छेतां मत्सलोकताम् ।।
12.193.29 यश्च योगे भवेद्भक्तः सोऽपि नास्त्यत्र संशयः । विधिनानेन देहान्ते मम लोकानवाप्नुयात् । गम्यतां साधयिष्यामि यथास्थानानि सिद्धये ।।
12.193.30 इत्युक्त्वा स तदा देवस्तत्रैवान्तरधीयत । आमन्त्र्य तं ततो देवा ययुः स्वं स्वं निवेशनम् ।।
12.193.31 ते च सर्वे महात्मानो धर्मं सत्कृत्य तत्र वै । पृष्ठतोऽनुययू राजन्सर्वे सुप्रीतमानसाः ।।
12.193.32 एतत्फलं जापकानां गतिश्चैव प्रकीर्तिता । यथाश्रुतं महाराज किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
12.194.1 किं फलं ज्ञानयोगस्य वेदानां नियमस्य च । भूतात्मा वा कथं ज्ञेयस्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.194.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । मनोः प्रजापतेर्वादं महर्षेश्च बृहस्पतेः ।।
12.194.3 प्रजापतिं श्रेष्ठतमं पृथिव्यां; देवर्षिसंघप्रवरो महर्षिः । बृहस्पतिः प्रश्नमिमं पुराणं; पप्रच्छ शिष्योऽथ गुरुं प्रणम्य ।।
12.194.4 यत्कारणं मन्त्रविधिः प्रवृत्तो; ज्ञाने फलं यत्प्रवदन्ति विप्राः । यन्मन्त्रशब्दैरकृतप्रकाशं; तदुच्यतां मे भगवन्यथावत् ।।
12.194.5 यदर्थशास्त्रागममन्त्रविद्भि;र्यज्ञैरनेकैर्वरगोप्रदानैः । फलं महद्भिर्यदुपास्यते च; तत्किं कथं वा भविता क्व वा तत् ।।
12.194.6 मही महीजाः पवनोऽन्तरिक्षं; जलौकसश्चैव जलं दिवं च । दिवौकसश्चैव यतः प्रसूता;स्तदुच्यतां मे भगवन्पुराणम् ।।
12.194.7 ज्ञानं यतः प्रार्थयते नरो वै; ततस्तदर्था भवति प्रवृत्तिः । न चाप्यहं वेद परं पुराणं; मिथ्याप्रवृत्तिं च कथं नु कुर्याम् ।।
12.194.8 ऋक्सामसंघांश्च यजूंषि चाहं; छन्दांसि नक्षत्रगतिं निरुक्तम् । अधीत्य च व्याकरणं सकल्पं; शिक्षां च भूतप्रकृतिं न वेद्मि ।।
12.194.9 स मे भवाञ्शंसतु सर्वमेत;ज्ज्ञाने फलं कर्मणि वा यदस्ति । यथा च देहाच्च्यवते शरीरी; पुनः शरीरं च यथाभ्युपैति ।।
12.194.10 यद्यत्प्रियं यस्य सुखं तदाहु;स्तदेव दुःखं प्रवदन्त्यनिष्टम् । इष्टं च मे स्यादितरच्च न स्या;देतत्कृते कर्मविधिः प्रवृत्तः । इष्टं त्वनिष्टं च न मां भजेते;त्येतत्कृते ज्ञानविधिः प्रवृत्तः ।।
12.194.11 कामात्मकाश्छन्दसि कर्मयोगा; एभिर्विमुक्तः परमश्नुवीत । नानाविधे कर्मपथे सुखार्थी; नरः प्रवृत्तो न परं प्रयाति । परं हि तत्कर्मपथादपेतं; निराशिषं ब्रह्मपरं ह्यवश्यम् ।।
12.194.12 प्रजाः सृष्टा मनसा कर्मणा च; द्वावप्येतौ सत्पथौ लोकजुष्टौ । दृष्ट्वा कर्म शाश्वतं चान्तवच्च; मनस्त्यागः कारणं नान्यदस्ति ।।
12.194.13 स्वेनात्मना चक्षुरिव प्रणेता; निशात्यये तमसा संवृतात्मा । ज्ञानं तु विज्ञानगुणेन युक्तं; कर्माशुभं पश्यति वर्जनीयम् ।।
12.194.14 सर्पान्कुशाग्राणि तथोदपानं; ज्ञात्वा मनुष्याः परिवर्जयन्ति । अज्ञानतस्तत्र पतन्ति मूढा; ज्ञाने फलं पश्य यथा विशिष्टम् ।।
12.194.15 कृत्स्नस्तु मन्त्रो विधिवत्प्रयुक्तो; यज्ञा यथोक्तास्त्वथ दक्षिणाश्च । अन्नप्रदानं मनसः समाधिः; पञ्चात्मकं कर्मफलं वदन्ति ।।
12.194.16 गुणात्मकं कर्म वदन्ति वेदा;स्तस्मान्मन्त्रा मन्त्रमूलं हि कर्म । विधिर्विधेयं मनसोपपत्तिः; फलस्य भोक्ता तु यथा शरीरी ।।
12.194.17 शब्दाश्च रूपाणि रसाश्च पुण्याः; स्पर्शाश्च गन्धाश्च शुभास्तथैव । नरो नसंस्थानगतः प्रभुः स्या;देतत्फलं सिध्यति कर्मलोके ।।
12.194.18 यद्यच्छरीरेण करोति कर्म; शरीरयुक्तः समुपाश्नुते तत् । शरीरमेवायतनं सुखस्य; दुःखस्य चाप्यायतनं शरीरम् ।।
12.194.19 वाचा तु यत्कर्म करोति किं चि;द्वाचैव सर्वं समुपाश्नुते तत् । मनस्तु यत्कर्म करोति किं चि;न्मनःस्थ एवायमुपाश्नुते तत् ।।
12.194.20 यथागुणं कर्मगणं फलार्थी; करोत्ययं कर्मफले निविष्टः । तथा तथायं गुणसंप्रयुक्तः; शुभाशुभं कर्मफलं भुनक्ति ।।
12.194.21 मत्स्यो यथा स्रोत इवाभिपाती; तथा कृतं पूर्वमुपैति कर्म । शुभे त्वसौ तुष्यति दुष्कृते तु; न तुष्यते वै परमः शरीरी ।।
12.194.22 यतो जगत्सर्वमिदं प्रसूतं; ज्ञात्वात्मवन्तो व्यतियान्ति यत्तत् । यन्मन्त्रशब्दैरकृतप्रकाशं; तदुच्यमानं शृणु मे परं यत् ।।
12.194.23 रसैर्वियुक्तं विविधैश्च गन्धै;रशब्दमस्पर्शमरूपवच्च । अग्राह्यमव्यक्तमवर्णमेकं; पञ्चप्रकारं ससृजे प्रजानाम् ।।
12.194.24 न स्त्री पुमान्वापि नपुंसकं च; न सन्न चासत्सदसच्च तन्न । पश्यन्ति यद्ब्रह्मविदो मनुष्या;स्तदक्षरं न क्षरतीति विद्धि ।।
12.195.1 अक्षरात्खं ततो वायुर्वायोर्ज्योतिस्ततो जलम् । जलात्प्रसूता जगती जगत्यां जायते जगत् ।।
12.195.2 इमे शरीरैर्जलमेव गत्वा; जलाच्च तेजः पवनोऽन्तरिक्षम् । खाद्वै निवर्तन्ति नभाविनस्ते; ये भाविनस्ते परमाप्नुवन्ति ।।
12.195.3 नोष्णं न शीतं मृदु नापि तीक्ष्णं; नाम्लं कषायं मधुरं न तिक्तम् । न शब्दवन्नापि च गन्धवत्त;न्न रूपवत्तत्परमस्वभावम् ।।
12.195.4 स्पर्शं तनुर्वेद रसं तु जिह्वा; घ्राणं च गन्धाञ्श्रवणे च शब्दान् । रूपाणि चक्षुर्न च तत्परं य;द्गृह्णन्त्यनध्यात्मविदो मनुष्याः ।।
12.195.5 निवर्तयित्वा रसनं रसेभ्यो; घ्राणं च गन्धाच्छ्रवणे च शब्दात् । स्पर्शात्तनुं रूपगुणात्तु चक्षु;स्ततः परं पश्यति स्वं स्वभावम् ।।
12.195.6 यतो गृहीत्वा हि करोति यच्च; यस्मिंश्च तामारभते प्रवृत्तिम् । यस्मिंश्च यद्येन च यश्च कर्ता; तत्कारणं तं समुपायमाहुः ।।
12.195.7 यच्चाभिभूः साधकं व्यापकं च; यन्मन्त्रवच्छंस्यते चैव लोके । यः सर्वहेतुः परमार्थकारी; तत्कारणं कार्यमतो यदन्यत् ।।
12.195.8 यथा च कश्चित्सुकृतैर्मनुष्यः; शुभाशुभं प्राप्नुतेऽथाविरोधात् । एवं शरीरेषु शुभाशुभेषु; स्वकर्मजैर्ज्ञानमिदं निबद्धम् ।।
12.195.9 यथा प्रदीपः पुरतः प्रदीप्तः; प्रकाशमन्यस्य करोति दीप्यन् । तथेह पञ्चेन्द्रियदीपवृक्षा; ज्ञानप्रदीप्ताः परवन्त एव ।।
12.195.10 यथा हि राज्ञो बहवो ह्यमात्याः; पृथक्प्रमानं प्रवदन्ति युक्ताः । तद्वच्छरीरेषु भवन्ति पञ्च; ज्ञानैकदेशः परमः स तेभ्यः ।।
12.195.11 यथार्चिषोऽग्नेः पवनस्य वेगा; मरीचयोऽर्कस्य नदीषु चापः । गच्छन्ति चायान्ति च तन्यमाना;स्तद्वच्छरीराणि शरीरिणां तु ।।
12.195.12 यथा च कश्चित्परशुं गृहीत्वा; धूमं न पश्येज्ज्वलनं च काष्ठे । तद्वच्छरीरोदरपाणिपादं; छित्त्वा न पश्यन्ति ततो यदन्यत् ।।
12.195.13 तान्येव काष्ठानि यथा विमथ्य; धूमं च पश्येज्ज्वलनं च योगात् । तद्वत्सुबुद्धिः सममिन्द्रियत्वा;द्बुधः परं पश्यति स्वं स्वभावम् ।।
12.195.14 यथात्मनोऽङ्गं पतितं पृथिव्यां; स्वप्नान्तरे पश्यति चात्मनोऽन्यत् । श्रोत्रादियुक्तः सुमनाः सुबुद्धि;र्लिङ्गात्तथा गच्छति लिङ्गमन्यत् ।।
12.195.15 उत्पत्तिवृद्धिक्षयसंनिपातै;र्न युज्यतेऽसौ परमः शरीरी । अनेन लिङ्गेन तु लिङ्गमन्य;द्गच्छत्यदृष्टः प्रतिसंधियोगात् ।।
12.195.16 न चक्षुषा पश्यति रूपमात्मनो; न चापि संस्पर्शमुपैति किंचित् । न चापि तैः साधयतेऽथ कार्यं; ते तं न पश्यन्ति स पश्यते तान् ।।
12.195.17 यथा प्रदीपे ज्वलतोऽनलस्य; संतापजं रूपमुपैति किंचित् । न चान्तरं रूपगुणं बिभर्ति; तथैव तद्दृश्यते रूपमस्य ।।
12.195.18 यथा मनुष्यः परिमुच्य काय;मदृश्यमन्यद्विशते शरीरम् । विसृज्य भूतेषु महत्सु देहं; तदाश्रयं चैव बिभर्ति रूपम् ।।
12.195.19 खं वायुमग्निं सलिलं तथोर्वीं; समन्ततोऽभ्याविशते शरीरी । नानाश्रयाः कर्मसु वर्तमानाः; श्रोत्रादयः पञ्च गुणाञ्श्रयन्ते ।।
12.195.20 श्रोत्रं खतो घ्राणमथो पृथिव्या;स्तेजोमयं रूपमथो विपाकः । जलाश्रयः स्वेद उक्तो रसश्च; वाय्वात्मकः स्पर्शकृतो गुणश्च ।।
12.195.21 महत्सु भूतेषु वसन्ति पञ्च; पञ्चेन्द्रियार्थाश्च तथेन्द्रियेषु । सर्वाणि चैतानि मनोनुगानि; बुद्धिं मनोऽन्वेति मनः स्वभावम् ।।
12.195.22 शुभाशुभं कर्म कृतं यदस्य; तदेव प्रत्याददते स्वदेहे । मनोऽनुवर्तन्ति परावराणि; जलौकसः स्रोत इवानुकूलम् ।।
12.195.23 चलं यथा दृष्टिपथं परैति; सूक्ष्मं महद्रूपमिवाभिपाति । स्वरूपमालोचयते च रूपं; परं तथा बुद्धिपथं परैति ।।
12.196.1 यदिन्द्रियैस्तूपकृतान्पुरस्ता;त्प्राप्तान्गुणान्संस्मरते चिराय । तेष्विन्द्रियेषूपहतेषु पश्चा;त्स बुद्धिरूपः परमः स्वभावः ।।
12.196.2 यथेन्द्रियार्थान्युगपत्समस्ता;न्नावेक्षते कृत्स्नमतुल्यकालम् । यथाबलं संचरते स विद्वां;स्तस्मात्स एकः परमः शरीरी ।।
12.196.3 रजस्तमः सत्त्वमथो तृतीयं; गच्छत्यसौ ज्ञानगुणान्विरूपान् । तथेन्द्रियाण्याविशते शरीरी; हुताशनं वायुरिवेन्धनस्थम् ।।
12.196.4 न चक्षुषा पश्यति रूपमात्मनो; न पश्यति स्पर्शमिन्द्रियेन्द्रियम् । न श्रोत्रलिङ्गं श्रवणे निदर्शनं; तथागतं पश्यति तद्विनश्यति ।।
12.196.5 श्रोत्रादीनि न पश्यन्ति स्वं स्वमात्मानमात्मना । सर्वज्ञः सर्वदर्शी च क्षेत्रज्ञस्तानि पश्यति ।।
12.196.6 यथा हिमवतः पार्श्वं पृष्ठं चन्द्रमसो यथा । न दृष्टपूर्वं मनुजैर्न च तन्नास्ति तावता ।।
12.196.7 तद्वद्भूतेषु भूतात्मा सूक्ष्मो ज्ञानात्मवानसौ । अदृष्टपूर्वश्चक्षुर्भ्यां न चासौ नास्ति तावता ।।
12.196.8 पश्यन्नपि यथा लक्ष्म जगत्सोमे न विन्दति । एवमस्ति न वेत्येतन्न च तन्न परायणम् ।।
12.196.9 रूपवन्तमरूपत्वादुदयास्तमये बुधाः । धिया समनुपश्यन्ति तद्गताः सवितुर्गतिम् ।।
12.196.10 तथा बुद्धिप्रदीपेन दूरस्थं सुविपश्चितः । प्रत्यासन्नं निनीषन्ति ज्ञेयं ज्ञानाभिसंहितम् ।।
12.196.11 न हि खल्वनुपायेन कश्चिदर्थोऽभिसिध्यति । सूत्रजालैर्यथा मत्स्यान्बध्नन्ति जलजीविनः ।।
12.196.12 मृगैर्मृगाणां ग्रहणं पक्षिणां पक्षिभिर्यथा । गजानां च गजैरेवं ज्ञेयं ज्ञानेन गृह्यते ।।
12.196.13 अहिरेव ह्यहेः पादान्पश्यतीति निदर्शनम् । तद्वन्मूर्तिषु मूर्तिष्ठं ज्ञेयं ज्ञानेन पश्यति ।।
12.196.14 नोत्सहन्ते यथा वेत्तुमिन्द्रियैरिन्द्रियाण्यपि । तथैवेह परा बुद्धिः परं बुद्ध्या न पश्यति ।।
12.196.15 यथा चन्द्रो ह्यमावास्यामलिङ्गत्वान्न दृश्यते । न च नाशोऽस्य भवति तथा विद्धि शरीरिणम् ।।
12.196.16 क्षीणकोशो ह्यमावास्यां चन्द्रमा न प्रकाशते । तद्वन्मूर्तिवियुक्तः सञ्शरीरी नोपलभ्यते ।।
12.196.17 यथा कोशान्तरं प्राप्य चन्द्रमा भ्राजते पुनः । तद्वल्लिङ्गान्तरं प्राप्य शरीरी भ्राजते पुनः ।।
12.196.18 जन्मवृद्धिक्षयश्चास्य प्रत्यक्षेणोपलभ्यते । सा तु चन्द्रमसो व्यक्तिर्न तु तस्य शरीरिणः ।।
12.196.19 उत्पत्तिवृद्धिव्ययतो यथा स इति गृह्यते । चन्द्र एव त्वमावास्यां तथा भवति मूर्तिमान् ।।
12.196.20 नाभिसर्पद्विमुञ्चद्वा शशिनं दृश्यते तमः । विसृजंश्चोपसर्पंश्च तद्वत्पश्य शरीरिणम् ।।
12.196.21 यथा चन्द्रार्कसंयुक्तं तमस्तदुपलभ्यते । तद्वच्छरीरसंयुक्तः शरीरीत्युपलभ्यते ।।
12.196.22 यथा चन्द्रार्कनिर्मुक्तः स राहुर्नोपलभ्यते । तद्वच्छरीरनिर्मुक्तः शरीरी नोपलभ्यते ।।
12.196.23 यथा चन्द्रो ह्यमावास्यां नक्षत्रैर्युज्यते गतः । तद्वच्छरीरनिर्मुक्तः फलैर्युज्यति कर्मणः ।।
12.197.1 यथा व्यक्तमिदं शेते स्वप्ने चरति चेतनम् । ज्ञानमिन्द्रियसंयुक्तं तद्वत्प्रेत्य भवाभवौ ।।
12.197.2 यथाम्भसि प्रसन्ने तु रूपं पश्यति चक्षुषा । तद्वत्प्रसन्नेन्द्रियवाञ्ज्ञेयं ज्ञानेन पश्यति ।।
12.197.3 स एव लुलिते तस्मिन्यथा रूपं न पश्यति । तथेन्द्रियाकुलीभावे ज्ञेयं ज्ञाने न पश्यति ।।
12.197.4 अबुद्धिरज्ञानकृता अबुद्ध्या दुष्यते मनः । दुष्टस्य मनसः पञ्च संप्रदुष्यन्ति मानसाः ।।
12.197.5 अज्ञानतृप्तो विषयेष्ववगाढो न दृश्यते । अदृष्ट्वैव तु पूतात्मा विषयेभ्यो निवर्तते ।।
12.197.6 तर्षच्छेदो न भवति पुरुषस्येह कल्मषात् । निवर्तते तथा तर्षः पापमन्तं गतं यथा ।।
12.197.7 विषयेषु च संसर्गाच्छाश्वतस्य नसंश्रयात् । मनसा चान्यदाकाङ्क्षन्परं न प्रतिपद्यते ।।
12.197.8 ज्ञानमुत्पद्यते पुंसां क्षयात्पापस्य कर्मणः । अथादर्शतलप्रख्ये पश्यत्यात्मानमात्मनि ।।
12.197.9 प्रसृतैरिन्द्रियैर्दुःखी तैरेव नियतैः सुखी । तस्मादिन्द्रियरूपेभ्यो यच्छेदात्मानमात्मना ।।
12.197.10 इन्द्रियेभ्यो मनः पूर्वं बुद्धिः परतरा ततः । बुद्धेः परतरं ज्ञानं ज्ञानात्परतरं परम् ।।
12.197.11 अव्यक्तात्प्रसृतं ज्ञानं ततो बुद्धिस्ततो मनः । मनः श्रोत्रादिभिर्युक्तं शब्दादीन्साधु पश्यति ।।
12.197.12 यस्तांस्त्यजति शब्दादीन्सर्वाश्च व्यक्तयस्तथा । विमुञ्चत्याकृतिग्रामांस्तान्मुक्त्वामृतमश्नुते ।।
12.197.13 उद्यन्हि सविता यद्वत्सृजते रश्मिमण्डलम् । स एवास्तमुपागच्छंस्तदेवात्मनि यच्छति ।।
12.197.14 अन्तरात्मा तथा देहमाविश्येन्द्रियरश्मिभिः । प्राप्येन्द्रियगुणान्पञ्च सोऽस्तमावृत्य गच्छति ।।
12.197.15 प्रणीतं कर्मणा मार्गं नीयमानः पुनः पुनः । प्राप्नोत्ययं कर्मफलं प्रवृद्धं धर्ममात्मवान् ।।
12.197.16 विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः । रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।।
12.197.17 बुद्धिः कर्मगुणैर्हीना यदा मनसि वर्तते । तदा संपद्यते ब्रह्म तत्रैव प्रलयं गतम् ।।
12.197.18 अस्पर्शनमशृण्वानमनास्वादमदर्शनम् । अघ्राणमवितर्कं च सत्त्वं प्रविशते परम् ।।
12.197.19 मनस्याकृतयो मग्ना मनस्त्वतिगतं मतिम् । मतिस्त्वतिगता ज्ञानं ज्ञानं त्वभिगतं परम् ।।
12.197.20 इन्द्रियैर्मनसः सिद्धिर्न बुद्धिं बुध्यते मनः । न बुद्धिर्बुध्यतेऽव्यक्तं सूक्ष्मस्त्वेतानि पश्यति ।।
12.198.1 ज्ञानं ज्ञेयाभिनिर्वृत्तं विद्धि ज्ञानगुणं मनः । प्रज्ञाकरणसंयुक्तं ततो बुद्धिः प्रवर्तते ।।
12.198.2 यदा कर्मगुणोपेता बुद्धिर्मनसि वर्तते । तदा प्रज्ञायते ब्रह्म ध्यानयोगसमाधिना ।।
12.198.3 सेयं गुणवती बुद्धिर्गुणेष्वेवाभिवर्तते । अवताराभिनिःस्रोतं गिरेः शृङ्गादिवोदकम् ।।
12.198.4 यदा निर्गुणमाप्नोति ध्यानं मनसि पूर्वजम् । तदा प्रज्ञायते ब्रह्म निकष्यं निकषे यथा ।।
12.198.5 मनस्त्वपहृतं बुद्धिमिन्द्रियार्थनिदर्शनम् । न समक्षं गुणावेक्षि निर्गुणस्य निदर्शनम् ।।
12.198.6 सर्वाण्येतानि संवार्य द्वाराणि मनसि स्थितः । मनस्येकाग्रतां कृत्वा तत्परं प्रतिपद्यते ।।
12.198.7 यथा महान्ति भूतानि निवर्तन्ते गुणक्षये । तथेन्द्रियाण्युपादाय बुद्धिर्मनसि वर्तते ।।
12.198.8 यदा मनसि सा बुद्धिर्वर्ततेऽन्तरचारिणी । व्यवसायगुणोपेता तदा संपद्यते मनः ।।
12.198.9 गुणवद्भिर्गुणोपेतं यदा ध्यानगुणं मनः । तदा सर्वगुणान्हित्वा निर्गुणं प्रतिपद्यते ।।
12.198.10 अव्यक्तस्येह विज्ञाने नास्ति तुल्यं निदर्शनम् । यत्र नास्ति पदन्यासः कस्तं विषयमाप्नुयात् ।।
12.198.11 तपसा चानुमानेन गुणैर्जात्या श्रुतेन च । निनीषेत्तत्परं ब्रह्म विशुद्धेनान्तरात्मना ।।
12.198.12 गुणहीनो हि तं मार्गं बहिः समनुवर्तते । गुणाभावात्प्रकृत्या च निस्तर्क्यं ज्ञेयसंमितम् ।।
12.198.13 नैर्गुण्याद्ब्रह्म चाप्नोति सगुणत्वान्निवर्तते । गुणप्रसारिणी बुद्धिर्हुताशन इवेन्धने ।।
12.198.14 यथा पञ्च विमुक्तानि इन्द्रियाणि स्वकर्मभिः । तथा तत्परमं ब्रह्म विमुक्तं प्रकृतेः परम् ।।
12.198.15 एवं प्रकृतितः सर्वे प्रभवन्ति शरीरिणः । निवर्तन्ते निवृत्तौ च सर्गं नैवोपयान्ति च ।।
12.198.16 पुरुषः प्रकृतिर्बुद्धिर्विशेषाश्चेन्द्रियाणि च । अहंकारोऽभिमानश्च संभूतो भूतसंज्ञकः ।।
12.198.17 एकस्याद्या प्रवृत्तिस्तु प्रधानात्संप्रवर्तते । द्वितीया मिथुनव्यक्तिमविशेषान्नियच्छति ।।
12.198.18 धर्मादुत्कृष्यते श्रेयस्तथाश्रेयोऽप्यधर्मतः । रागवान्प्रकृतिं ह्येति विरक्तो ज्ञानवान्भवेत् ।।
12.199.1 यदा ते पञ्चभिः पञ्च विमुक्ता मनसा सह । अथ तद्द्रक्ष्यसे ब्रह्म मणौ सूत्रमिवार्पितम् ।।
12.199.2 तदेव च यथा सूत्रं सुवर्णे वर्तते पुनः । मुक्तास्वथ प्रवालेषु मृन्मये राजते तथा ।।
12.199.3 तद्वद्गोषु मनुष्येषु तद्वद्धस्तिमृगादिषु । तद्वत्कीटपतंगेषु प्रसक्तात्मा स्वकर्मभिः ।।
12.199.4 येन येन शरीरेण यद्यत्कर्म करोत्ययम् । तेन तेन शरीरेण तत्तत्फलमुपाश्नुते ।।
12.199.5 यथा ह्येकरसा भूमिरोषध्यात्मानुसारिणी । तथा कर्मानुगा बुद्धिरन्तरात्मानुदर्शिनी ।।
12.199.6 ज्ञानपूर्वोद्भवा लिप्सा लिप्सापूर्वाभिसंधिता । अभिसंधिपूर्वकं कर्म कर्ममूलं ततः फलम् ।।
12.199.7 फलं कर्मात्मकं विद्यात्कर्म ज्ञेयात्मकं तथा । ज्ञेयं ज्ञानात्मकं विद्याज्ज्ञानं सदसदात्मकम् ।।
12.199.8 ज्ञानानां च फलानां च ज्ञेयानां कर्मणां तथा । क्षयान्ते तत्फलं दिव्यं ज्ञानं ज्ञेयप्रतिष्ठितम् ।।
12.199.9 महद्धि परमं भूतं युक्ताः पश्यन्ति योगिनः । अबुधास्तं न पश्यन्ति ह्यात्मस्था गुणबुद्धयः ।।
12.199.10 पृथिवीरूपतो रूपमपामिह महत्तरम् । अद्भ्यो महत्तरं तेजस्तेजसः पवनो महान् ।।
12.199.11 पवनाच्च महद्व्योम तस्मात्परतरं मनः । मनसो महती बुद्धिर्बुद्धेः कालो महान्स्मृतः ।।
12.199.12 कालात्स भगवान्विष्णुर्यस्य सर्वमिदं जगत् । नादिर्न मध्यं नैवान्तस्तस्य देवस्य विद्यते ।।
12.199.13 अनादित्वादमध्यत्वादनन्तत्वाच्च सोऽव्ययः । अत्येति सर्वदुःखानि दुःखं ह्यन्तवदुच्यते ।।
12.199.14 तद्ब्रह्म परमं प्रोक्तं तद्धाम परमं स्मृतम् । तद्गत्वा कालविषयाद्विमुक्ता मोक्षमाश्रिताः ।।
12.199.15 गुणैस्त्वेतैः प्रकाशन्ते निर्गुणत्वात्ततः परम् । निवृत्तिलक्षणो धर्मस्तथानन्त्याय कल्पते ।।
12.199.16 ऋचो यजूंषि सामानि शरीराणि व्यपाश्रिताः । जिह्वाग्रेषु प्रवर्तन्ते यत्नसाध्या विनाशिनः ।।
12.199.17 न चैवमिष्यते ब्रह्म शरीराश्रयसंभवम् । न यत्नसाध्यं तद्ब्रह्म नादिमध्यं न चान्तवत् ।।
12.199.18 ऋचामादिस्तथा साम्नां यजुषामादिरुच्यते । अन्तश्चादिमतां दृष्टो न चादिर्ब्रह्मणः स्मृतः ।।
12.199.19 अनादित्वादनन्तत्वात्तदनन्तमथाव्ययम् । अव्ययत्वाच्च निर्द्वंद्वं द्वंद्वाभावात्ततः परम् ।।
12.199.20 अदृष्टतोऽनुपायाच्च अप्यभिसंधेश्च कर्मणः । न तेन मर्त्याः पश्यन्ति येन गच्छन्ति तत्परम् ।।
12.199.21 विषयेषु च संसर्गाच्छाश्वतस्य च दर्शनात् । मनसा चान्यदाकाङ्क्षन्परं न प्रतिपद्यते ।।
12.199.22 गुणान्यदिह पश्यन्ति तदिच्छन्त्यपरे जनाः । परं नैवाभिकाङ्क्षन्ति निर्गुणत्वाद्गुणार्थिनः ।।
12.199.23 गुणैर्यस्त्ववरैर्युक्तः कथं विद्याद्गुणानिमान् । अनुमानाद्धि गन्तव्यं गुणैरवयवैः सह ।।
12.199.24 सूक्ष्मेण मनसा विद्मो वाचा वक्तुं न शक्नुमः । मनो हि मनसा ग्राह्यं दर्शनेन च दर्शनम् ।।
12.199.25 ज्ञानेन निर्मलीकृत्य बुद्धिं बुद्ध्या तथा मनः । मनसा चेन्द्रियग्राममनन्तं प्रतिपद्यते ।।
12.199.26 बुद्धिप्रहीणो मनसासमृद्ध;स्तथा निराशीर्गुणतामुपैति । परं त्यजन्तीह विलोभ्यमाना; हुताशनं वायुरिवेन्धनस्थम् ।।
12.199.27 गुणादाने विप्रयोगे च तेषां; मनः सदा बुद्धिपरावराभ्याम् । अनेनैव विधिना संप्रवृत्तो; गुणादाने ब्रह्मशरीरमेति ।।
12.199.28 अव्यक्तात्मा पुरुषोऽव्यक्तकर्मा; सोऽव्यक्तत्वं गच्छति ह्यन्तकाले । तैरेवायं चेन्द्रियैर्वर्धमानै;र्ग्लायद्भिर्वा वर्तते कर्मरूपः ।।
12.199.29 सर्वैरयं चेन्द्रियैः संप्रयुक्तो; देहः प्राप्तः पञ्चभूताश्रयः स्यात् । नासामर्थ्याद्गच्छति कर्मणेह; हीनस्तेन परमेणाव्ययेन ।।
12.199.30 पृथ्व्या नरः पश्यति नान्तमस्या; ह्यन्तश्चास्या भविता चेति विद्धि । परं नयन्तीह विलोभ्यमानं; यथा प्लवं वायुरिवार्णवस्थम् ।।
12.199.31 दिवाकरो गुणमुपलभ्य निर्गुणो; यथा भवेद्व्यपगतरश्मिमण्डलः । तथा ह्यसौ मुनिरिह निर्विशेषवा;न्स निर्गुणं प्रविशति ब्रह्म चाव्ययम् ।।
12.199.32 अनागतिं सुकृतिमतां परां गतिं; स्वयंभुवं प्रभवनिधानमव्ययम् । सनातनं यदमृतमव्ययं पदं; विचार्य तं शमममृतत्वमश्नुते ।।
12.200.1 पितामह महाप्राज्ञ पुण्डरीकाक्षमच्युतम् । कर्तारमकृतं विष्णुं भूतानां प्रभवाप्ययम् ।।
12.200.2 नारायणं हृषीकेशं गोविन्दमपराजितम् । तत्त्वेन भरतश्रेष्ठ श्रोतुमिच्छामि केशवम् ।।
12.200.3 श्रुतोऽयमर्थो रामस्य जामदग्न्यस्य जल्पतः । नारदस्य च देवर्षेः कृष्णद्वैपायनस्य च ।।
12.200.4 असितो देवलस्तात वाल्मीकिश्च महातपाः । मार्कण्डेयश्च गोविन्दे कथयत्यद्भुतं महत् ।।
12.200.5 केशवो भरतश्रेष्ठ भगवानीश्वरः प्रभुः । पुरुषः सर्वमित्येव श्रूयते बहुधा विभुः ।।
12.200.6 किं तु यानि विदुर्लोके ब्राह्मणाः शार्ङ्गधन्वनः । माहात्म्यानि महाबाहो शृणु तानि युधिष्ठिर ।।
12.200.7 यानि चाहुर्मनुष्येन्द्र ये पुराणविदो जनाः । अशेषेण हि गोविन्दे कीर्तयिष्यामि तान्यहम् ।।
12.200.8 महाभूतानि भूतात्मा महात्मा पुरुषोत्तमः । वायुर्ज्योतिस्तथा चापः खं गां चैवान्वकल्पयत् ।।
12.200.9 स दृष्ट्वा पृथिवीं चैव सर्वभूतेश्वरः प्रभुः । अप्स्वेव शयनं चक्रे महात्मा पुरुषोत्तमः ।।
12.200.10 सर्वतेजोमयस्तस्मिञ्शयानः शयने शुभे । सोऽग्रजं सर्वभूतानां संकर्षणमचिन्तयत् ।।
12.200.11 आश्रयं सर्वभूतानां मनसेति विशुश्रुम । स धारयति भूतात्मा उभे भूतभविष्यती ।।
12.200.12 ततस्तस्मिन्महाबाहो प्रादुर्भूते महात्मनि । भास्करप्रतिमं दिव्यं नाभ्यां पद्ममजायत ।।
12.200.13 स तत्र भगवान्देवः पुष्करे भासयन्दिशः । ब्रह्मा समभवत्तात सर्वभूतपितामहः ।।
12.200.14 तस्मिन्नपि महाबाहो प्रादुर्भूते महात्मनि । तमसः पूर्वजो जज्ञे मधुर्नाम महासुरः ।।
12.200.15 तमुग्रमुग्रकर्माणमुग्रां बुद्धिं समास्थितम् । ब्रह्मणोपचितिं कुर्वञ्जघान पुरुषोत्तमः ।।
12.200.16 तस्य तात वधात्सर्वे देवदानवमानवाः । मधुसूदनमित्याहुर्वृषभं सर्वसात्वताम् ।।
12.200.17 ब्रह्मा तु ससृजे पुत्रान्मानसान्दक्षसप्तमान् । मरीचिमत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् ।।
12.200.18 मरीचिः कश्यपं तात पुत्रं चासृजदग्रजम् । मानसं जनयामास तैजसं ब्रह्मसत्तमम् ।।
12.200.19 अङ्गुष्ठादसृजद्ब्रह्मा मरीचेरपि पूर्वजम् । सोऽभवद्भरतश्रेष्ठ दक्षो नाम प्रजापतिः ।।
12.200.20 तस्य पूर्वमजायन्त दश तिस्रश्च भारत । प्रजापतेर्दुहितरस्तासां ज्येष्ठाभवद्दितिः ।।
12.200.21 सर्वधर्मविशेषज्ञः पुण्यकीर्तिर्महायशाः । मारीचः कश्यपस्तात सर्वासामभवत्पतिः ।।
12.200.22 उत्पाद्य तु महाभागस्तासामवरजा दश । ददौ धर्माय धर्मज्ञो दक्ष एव प्रजापतिः ।।
12.200.23 धर्मस्य वसवः पुत्रा रुद्राश्चामिततेजसः । विश्वेदेवाश्च साध्याश्च मरुत्वन्तश्च भारत ।।
12.200.24 अपरास्तु यवीयस्यस्ताभ्योऽन्याः सप्तविंशतिः । सोमस्तासां महाभागः सर्वासामभवत्पतिः ।।
12.200.25 इतरास्तु व्यजायन्त गन्धर्वांस्तुरगान्द्विजान् । गाश्च किंपुरुषान्मत्स्यानौद्भिदांश्च वनस्पतीन् ।।
12.200.26 आदित्यानदितिर्जज्ञे देवश्रेष्ठान्महाबलान् । तेषां विष्णुर्वामनोऽभूद्गोविन्दश्चाभवत्प्रभुः ।।
12.200.27 तस्य विक्रमणादेव देवानां श्रीर्व्यवर्धत । दानवाश्च पराभूता दैतेयी चासुरी प्रजा ।।
12.200.28 विप्रचित्तिप्रधानांश्च दानवानसृजद्दनुः । दितिस्तु सर्वानसुरान्महासत्त्वान्व्यजायत ।।
12.200.29 अहोरात्रं च कालं च यथर्तु मधुसूदनः । पूर्वाह्णं चापराह्णं च सर्वमेवान्वकल्पयत् ।।
12.200.30 बुद्द्यापः सोऽसृजन्मेघांस्तथा स्थावरजङ्गमान् । पृथिवीं सोऽसृजद्विश्वां सहितां भूरितेजसा ।।
12.200.31 ततः कृष्णो महाबाहुः पुनरेव युधिष्ठिर । ब्राह्मणानां शतं श्रेष्ठं मुखादसृजत प्रभुः ।।
12.200.32 बाहुभ्यां क्षत्रियशतं वैश्यानामूरुतः शतम् । पद्भ्यां शूद्रशतं चैव केशवो भरतर्षभ ।।
12.200.33 स एवं चतुरो वर्णान्समुत्पाद्य महायशाः । अध्यक्षं सर्वभूतानां धातारमकरोत्प्रभुः ।।
12.200.34 यावद्यावदभूच्छ्रद्धा देहं धारयितुं नृणाम् । तावत्तावदजीवंस्ते नासीद्यमकृतं भयम् ।।
12.200.35 न चैषां मैथुनो धर्मो बभूव भरतर्षभ । संकल्पादेव चैतेषामपत्यमुदपद्यत ।।
12.200.36 तत्र त्रेतायुगे काले संकल्पाज्जायते प्रजा । न ह्यभून्मैथुनो धर्मस्तेषामपि जनाधिप ।।
12.200.37 द्वापरे मैथुनो धर्मः प्रजानामभवन्नृप । तथा कलियुगे राजन्द्वंद्वमापेदिरे जनाः ।।
12.200.38 एष भूतपतिस्तात स्वध्यक्षश्च प्रकीर्तितः । निरध्यक्षांस्तु कौन्तेय कीर्तयिष्यामि तानपि ।।
12.200.39 दक्षिणापथजन्मानः सर्वे तलवरान्ध्रकाः । उत्साः पुलिन्दाः शबराश्चूचुपा मण्डपैः सह ।।
12.200.40 उत्तरापथजन्मानः कीर्तयिष्यामि तानपि । यौनकाम्बोजगान्धाराः किराता बर्बरैः सह ।।
12.200.41 एते पापकृतस्तात चरन्ति पृथिवीमिमाम् । श्वकाकबलगृध्राणां सधर्माणो नराधिप ।।
12.200.42 नैते कृतयुगे तात चरन्ति पृथिवीमिमाम् । त्रेताप्रभृति वर्तन्ते ते जना भरतर्षभ ।।
12.200.43 ततस्तस्मिन्महाघोरे संध्याकाले युगान्तिके । राजानः समसज्जन्त समासाद्येतरेतरम् ।।
12.200.44 एवमेष कुरुश्रेष्ठ प्रादुर्भावो महात्मनः । देवदेवर्षिराचष्ट नारदः सर्वलोकदृक् ।।
12.200.45 नारदोऽप्यथ कृष्णस्य परं मेने नराधिप । शाश्वतत्वं महाबाहो यथावद्भरतर्षभ ।।
12.200.46 एवमेष महाबाहुः केशवः सत्यविक्रमः । अचिन्त्यः पुण्डरीकाक्षो नैष केवलमानुषः ।।