2.1.1 ततोऽब्रवीन्मयः पार्थं वासुदेवस्य संनिधौ । प्राञ्जलिः श्लक्ष्णया वाचा पूजयित्वा पुनः पुनः ।।
2.1.2 अस्माच्च कृष्णात्संक्रुद्धात्पावकाच्च दिधक्षतः । त्वया त्रातोऽस्मि कौन्तेय ब्रूहि किं करवाणि ते ।।
2.1.3 कृतमेव त्वया सर्वं स्वस्ति गच्छ महासुर । प्रीतिमान्भव मे नित्यं प्रीतिमन्तो वयं च ते ।।
2.1.4 युक्तमेतत्त्वयि विभो यथात्थ पुरुषर्षभ । प्रीतिपूर्वमहं किंचित्कर्तुमिच्छामि भारत ।।
2.1.5 अहं हि विश्वकर्मा वै दानवानां महाकविः । सोऽहं वै त्वत्कृते किंचित्कर्तुमिच्छामि पाण्डव ।।
2.1.6 प्राणकृच्छ्राद्विमुक्तं त्वमात्मानं मन्यसे मया । एवं गते न शक्ष्यामि किंचित्कारयितुं त्वया ।।
2.1.7 न चापि तव संकल्पं मोघमिच्छामि दानव । कृष्णस्य क्रियतां किंचित्तथा प्रतिकृतं मयि ।।
2.1.8 चोदितो वासुदेवस्तु मयेन भरतर्षभ । मुहूर्तमिव संदध्यौ किमयं चोद्यतामिति ।।
2.1.9 चोदयामास तं कृष्णः सभा वै क्रियतामिति । धर्मराजस्य दैतेय यादृशीमिह मन्यसे ।।
2.1.10 यां कृतां नानुकुर्युस्ते मानवाः प्रेक्ष्य विस्मिताः । मनुष्यलोके कृत्स्नेऽस्मिंस्तादृशीं कुरु वै सभाम् ।।
2.1.11 यत्र दिव्यानभिप्रायान्पश्येम विहितांस्त्वया । आसुरान्मानुषांश्चैव तां सभां कुरु वै मय ।।
2.1.12 प्रतिगृह्य तु तद्वाक्यं संप्रहृष्टो मयस्तदा । विमानप्रतिमां चक्रे पाण्डवस्य सभां मुदा ।।
2.1.13 ततः कृष्णश्च पार्थश्च धर्मराजे युधिष्ठिरे । सर्वमेतद्यथावेद्य दर्शयामासतुर्मयम् ।।
2.1.14 तस्मै युधिष्ठिरः पूजां यथार्हमकरोत्तदा । स तु तां प्रतिजग्राह मयः सत्कृत्य सत्कृतः ।।
2.1.15 स पूर्वदेवचरितं तत्र तत्र विशां पते । कथयामास दैतेयः पाण्डुपुत्रेषु भारत ।।
2.1.16 स कालं कंचिदाश्वस्य विश्वकर्मा प्रचिन्त्य च । सभां प्रचक्रमे कर्तुं पाण्डवानां महात्मनाम् ।।
2.1.17 अभिप्रायेण पार्थानां कृष्णस्य च महात्मनः । पुण्येऽहनि महातेजाः कृतकौतुकमङ्गलः ।।
2.1.18 तर्पयित्वा द्विजश्रेष्ठान्पायसेन सहस्रशः । धनं बहुविधं दत्त्वा तेभ्य एव च वीर्यवान् ।।
2.1.19 सर्वर्तुगुणसंपन्नां दिव्यरूपां मनोरमाम् । दशकिष्कुसहस्रां तां मापयामास सर्वतः ।।
2.2.1 उषित्वा खाण्डवप्रस्थे सुखवासं जनार्दनः । पार्थैः प्रीतिसमायुक्तैः पूजनार्होऽभिपूजितः ।।
2.2.2 गमनाय मतिं चक्रे पितुर्दर्शनलालसः । धर्मराजमथामन्त्र्य पृथां च पृथुलोचनः ।।
2.2.3 ववन्दे चरणौ मूर्ध्ना जगद्वन्द्यः पितृष्वसुः । स तया मूर्ध्न्युपाघ्रातः परिष्वक्तश्च केशवः ।।
2.2.4 ददर्शानन्तरं कृष्णो भगिनीं स्वां महायशाः । तामुपेत्य हृषीकेशः प्रीत्या बाष्पसमन्वितः ।।
2.2.5 अर्थ्यं तथ्यं हितं वाक्यं लघु युक्तमनुत्तमम् । उवाच भगवान्भद्रां सुभद्रां भद्रभाषिणीम् ।।
2.2.6 तया स्वजनगामीनि श्रावितो वचनानि सः । संपूजितश्चाप्यसकृच्छिरसा चाभिवादितः ।।
2.2.7 तामनुज्ञाप्य वार्ष्णेयः प्रतिनन्द्य च भामिनीम् । ददर्शानन्तरं कृष्णां धौम्यं चापि जनार्दनः ।।
2.2.8 ववन्दे च यथान्यायं धौम्यं पुरुषसत्तमः । द्रौपदीं सान्त्वयित्वा च आमन्त्र्य च जनार्दनः ।।
2.2.9 भ्रातॄनभ्यगमद्धीमान्पार्थेन सहितो बली । भ्रातृभिः पञ्चभिः कृष्णो वृतः शक्र इवामरैः ।।
2.2.10 अर्चयामास देवांश्च द्विजांश्च यदुपुंगवः । माल्यजप्यनमस्कारैर्गन्धैरुच्चावचैरपि । स कृत्वा सर्वकार्याणि प्रतस्थे तस्थुषां वरः ।।
2.2.11 स्वस्ति वाच्यार्हतो विप्रान्दधिपात्रफलाक्षतैः । वसु प्रदाय च ततः प्रदक्षिणमवर्तत ।।
2.2.12 काञ्चनं रथमास्थाय तार्क्ष्यकेतनमाशुगम् । गदाचक्रासिशार्ङ्गाद्यैरायुधैश्च समन्वितम् ।।
2.2.13 तिथावथ च नक्षत्रे मुहूर्ते च गुणान्विते । प्रययौ पुण्डरीकाक्षः सैन्यसुग्रीववाहनः ।।
2.2.14 अन्वारुरोह चाप्येनं प्रेम्णा राजा युधिष्ठिरः । अपास्य चास्य यन्तारं दारुकं यन्तृसत्तमम् । अभीषून्संप्रजग्राह स्वयं कुरुपतिस्तदा ।।
2.2.15 उपारुह्यार्जुनश्चापि चामरव्यजनं सितम् । रुक्मदण्डं बृहन्मूर्ध्नि दुधावाभिप्रदक्षिणम् ।।
2.2.16 तथैव भीमसेनोऽपि यमाभ्यां सहितो वशी । पृष्ठतोऽनुययौ कृष्णमृत्विक्पौरजनैर्वृतः ।।
2.2.17 स तथा भ्रातृभिः सार्धं केशवः परवीरहा । अनुगम्यमानः शुशुभे शिष्यैरिव गुरुः प्रियैः ।।
2.2.18 पार्थमामन्त्र्य गोविन्दः परिष्वज्य च पीडितम् । युधिष्ठिरं पूजयित्वा भीमसेनं यमौ तथा ।।
2.2.19 परिष्वक्तो भृशं ताभ्यां यमाभ्यामभिवादितः । ततस्तैः संविदं कृत्वा यथावन्मधुसूदनः ।।
2.2.20 निवर्तयित्वा च तदा पाण्डवान्सपदानुगान् । स्वां पुरीं प्रययौ कृष्णः पुरंदर इवापरः ।।
2.2.21 लोचनैरनुजग्मुस्ते तमा दृष्टिपथात्तदा । मनोभिरनुजग्मुस्ते कृष्णं प्रीतिसमन्वयात् ।।
2.2.22 अतृप्तमनसामेव तेषां केशवदर्शने । क्षिप्रमन्तर्दधे शौरिश्चक्षुषां प्रियदर्शनः ।।
2.2.23 अकामा इव पार्थास्ते गोविन्दगतमानसाः । निवृत्योपययुः सर्वे स्वपुरं पुरुषर्षभाः । स्यन्दनेनाथ कृष्णोऽपि समये द्वारकामगात् ।।
2.3.1 अथाब्रवीन्मयः पार्थमर्जुनं जयतां वरम् । आपृच्छे त्वां गमिष्यामि क्षिप्रमेष्यामि चाप्यहम् ।।
2.3.2 उत्तरेण तु कैलासं मैनाकं पर्वतं प्रति । यक्ष्यमाणेषु सर्वेषु दानवेषु तदा मया । कृतं मणिमयं भाण्डं रम्यं बिन्दुसरः प्रति ।।
2.3.3 सभायां सत्यसंधस्य यदासीद्वृषपर्वणः । आगमिष्यामि तद्गृह्य यदि तिष्ठति भारत ।।
2.3.4 ततः सभां करिष्यामि पाण्डवाय यशस्विने । मनःप्रह्लादिनीं चित्रां सर्वरत्नविभूषिताम् ।।
2.3.5 अस्ति बिन्दुसरस्येव गदा श्रेष्ठा कुरूद्वह । निहिता यौवनाश्वेन राज्ञा हत्वा रणे रिपून् । सुवर्णबिन्दुभिश्चित्रा गुर्वी भारसहा दृढा ।।
2.3.6 सा वै शतसहस्रस्य संमिता सर्वघातिनी । अनुरूपा च भीमस्य गाण्डीवं भवतो यथा ।।
2.3.7 वारुणश्च महाशङ्खो देवदत्तः सुघोषवान् । सर्वमेतत्प्रदास्यामि भवते नात्र संशयः । इत्युक्त्वा सोऽसुरः पार्थं प्रागुदीचीमगाद्दिशम् ।।
2.3.8 उत्तरेण तु कैलासं मैनाकं पर्वतं प्रति । हिरण्यशृङ्गो भगवान्महामणिमयो गिरिः ।।
2.3.9 रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र राजा भगीरथः । दृष्ट्वा भागीरथीं गङ्गामुवास बहुलाः समाः ।।
2.3.10 यत्रेष्ट्वा सर्वभूतानामीश्वरेण महात्मना । आहृताः क्रतवो मुख्याः शतं भरतसत्तम ।।
2.3.11 यत्र यूपा मणिमयाश्चित्याश्चापि हिरण्मयाः । शोभार्थं विहितास्तत्र न तु दृष्टान्ततः कृताः ।।
2.3.12 यत्रेष्ट्वा स गतः सिद्धिं सहस्राक्षः शचीपतिः । यत्र भूतपतिः सृष्ट्वा सर्वलोकान्सनातनः । उपास्यते तिग्मतेजा वृतो भूतैः सहस्रशः ।।
2.3.13 नरनारायणौ ब्रह्मा यमः स्थाणुश्च पञ्चमः । उपासते यत्र सत्रं सहस्रयुगपर्यये ।।
2.3.14 यत्रेष्टं वासुदेवेन सत्रैर्वर्षसहस्रकैः । श्रद्दधानेन सततं शिष्टसंप्रतिपत्तये ।।
2.3.15 सुवर्णमालिनो यूपाश्चित्याश्चाप्यतिभास्वराः । ददौ यत्र सहस्राणि प्रयुतानि च केशवः ।।
2.3.16 तत्र गत्वा स जग्राह गदां शङ्खं च भारत । स्फाटिकं च सभाद्रव्यं यदासीद्वृषपर्वणः । किंकरैः सह रक्षोभिरगृह्णात्सर्वमेव तत् ।।
2.3.17 तदाहृत्य तु तां चक्रे सोऽसुरोऽप्रतिमां सभाम् । विश्रुतां त्रिषु लोकेषु दिव्यां मणिमयीं शुभाम् ।।
2.3.18 गदां च भीमसेनाय प्रवरां प्रददौ तदा । देवदत्तं च पार्थाय ददौ शङ्खमनुत्तमम् ।।
2.3.19 सभा तु सा महाराज शातकुम्भमयद्रुमा । दश किष्कुसहस्राणि समन्तादायताभवत् ।।
2.3.20 यथा वह्नेर्यथार्कस्य सोमस्य च यथैव सा । भ्राजमाना तथा दिव्या बभार परमं वपुः ।।
2.3.21 प्रतिघ्नतीव प्रभया प्रभामर्कस्य भास्वराम् । प्रबभौ ज्वलमानेव दिव्या दिव्येन वर्चसा ।।
2.3.22 नगमेघप्रतीकाशा दिवमावृत्य विष्ठिता । आयता विपुला श्लक्ष्णा विपाप्मा विगतक्लमा ।।
2.3.23 उत्तमद्रव्यसंपन्ना मणिप्राकारमालिनी । बहुरत्ना बहुधना सुकृता विश्वकर्मणा ।।
2.3.24 न दाशार्ही सुधर्मा वा ब्रह्मणो वापि तादृशी । आसीद्रूपेण संपन्ना यां चक्रेऽप्रतिमां मयः ।।
2.3.25 तां स्म तत्र मयेनोक्ता रक्षन्ति च वहन्ति च । सभामष्टौ सहस्राणि किंकरा नाम राक्षसाः ।।
2.3.26 अन्तरिक्षचरा घोरा महाकाया महाबलाः । रक्ताक्षाः पिङ्गलाक्षाश्च शुक्तिकर्णाः प्रहारिणः ।।
2.3.27 तस्यां सभायां नलिनीं चकाराप्रतिमां मयः । वैडूर्यपत्रविततां मणिनालमयाम्बुजाम् ।।
2.3.28 पद्मसौगन्धिकवतीं नानाद्विजगणायुताम् । पुष्पितैः पङ्कजैश्चित्रां कूर्ममत्स्यैश्च शोभिताम् ।।
2.3.29 सूपतीर्थामकलुषां सर्वर्तुसलिलां शुभाम् । मारुतेनैव चोद्धूतैर्मुक्ताबिन्दुभिराचिताम् ।।
2.3.30 मणिरत्नचितां तां तु केचिदभ्येत्य पार्थिवाः । दृष्ट्वापि नाभ्यजानन्त तेऽज्ञानात्प्रपतन्त्युत ।।
2.3.31 तां सभामभितो नित्यं पुष्पवन्तो महाद्रुमाः । आसन्नानाविधा नीलाः शीतच्छाया मनोरमाः ।।
2.3.32 काननानि सुगन्धीनि पुष्करिण्यश्च सर्वशः । हंसकारण्डवयुताश्चक्रवाकोपशोभिताः ।।
2.3.33 जलजानां च माल्यानां स्थलजानां च सर्वशः । मारुतो गन्धमादाय पाण्डवान्स्म निषेवते ।।
2.3.34 ईदृशीं तां सभां कृत्वा मासैः परिचतुर्दशैः । निष्ठितां धर्मराजाय मयो राज्ञे न्यवेदयत् ।।
2.4.1 ततः प्रवेशनं चक्रे तस्यां राजा युधिष्ठिरः । अयुतं भोजयामास ब्राह्मणानां नराधिपः ।।
2.4.2 घृतपायसेन मधुना भक्ष्यैर्मूलफलैस्तथा । अहतैश्चैव वासोभिर्माल्यैरुच्चावचैरपि ।।
2.4.3 ददौ तेभ्यः सहस्राणि गवां प्रत्येकशः प्रभुः । पुण्याहघोषस्तत्रासीद्दिवस्पृगिव भारत ।।
2.4.4 वादित्रैर्विविधैर्गीतैर्गन्धैरुच्चावचैरपि । पूजयित्वा कुरुश्रेष्ठो दैवतानि निवेश्य च ।।
2.4.5 तत्र मल्ला नटा झल्लाः सूता वैतालिकास्तथा । उपतस्थुर्महात्मानं सप्तरात्रं युधिष्ठिरम् ।।
2.4.6 तथा स कृत्वा पूजां तां भ्रातृभिः सह पाण्डवः । तस्यां सभायां रम्यायां रेमे शक्रो यथा दिवि ।।
2.4.7 सभायामृषयस्तस्यां पाण्डवैः सह आसते । आसां चक्रुर्नरेन्द्राश्च नानादेशसमागताः ।।
2.4.8 असितो देवलः सत्यः सर्पमाली महाशिराः । अर्वावसुः सुमित्रश्च मैत्रेयः शुनको बलिः ।।
2.4.9 बको दाल्भ्यः स्थूलशिराः कृष्णद्वैपायनः शुकः । सुमन्तुर्जैमिनिः पैलो व्यासशिष्यास्तथा वयम् ।।
2.4.10 तित्तिरिर्याज्ञवल्क्यश्च ससुतो लोमहर्षणः । अप्सुहोम्यश्च धौम्यश्च आणीमाण्डव्यकौशिकौ ।।
2.4.11 दामोष्णीषस्त्रैवणिश्च पर्णादो घटजानुकः । मौञ्जायनो वायुभक्षः पाराशर्यश्च सारिकौ ।।
2.4.12 बलवाकः शिनीवाकः सुत्यपालः कृतश्रमः । जातूकर्णः शिखावांश्च सुबलः पारिजातकः ।।
2.4.13 पर्वतश्च महाभागो मार्कण्डेयस्तथा मुनिः । पवित्रपाणिः सावर्णिर्भालुकिर्गालवस्तथा ।।
2.4.14 जङ्घाबन्धुश्च रैभ्यश्च कोपवेगश्रवा भृगुः । हरिबभ्रुश्च कौण्डिन्यो बभ्रुमाली सनातनः ।।
2.4.15 कक्षीवानौशिजश्चैव नाचिकेतोऽथ गौतमः । पैङ्गो वराहः शुनकः शाण्डिल्यश्च महातपाः । कर्करो वेणुजङ्घश्च कलापः कठ एव च ।।
2.4.16 मुनयो धर्मसहिता धृतात्मानो जितेन्द्रियाः । एते चान्ये च बहवो वेदवेदाङ्गपारगाः ।।
2.4.17 उपासते महात्मानं सभायामृषिसत्तमाः । कथयन्तः कथाः पुण्या धर्मज्ञाः शुचयोऽमलाः ।।
2.4.18 तथैव क्षत्रियश्रेष्ठा धर्मराजमुपासते । श्रीमान्महात्मा धर्मात्मा मुञ्जकेतुर्विवर्धनः ।।
2.4.19 संग्रामजिद्दुर्मुखश्च उग्रसेनश्च वीर्यवान् । कक्षसेनः क्षितिपतिः क्षेमकश्चापराजितः । काम्बोजराजः कमलः कम्पनश्च महाबलः ।।
2.4.20 सततं कम्पयामास यवनानेक एव यः । यथासुरान्कालकेयान्देवो वज्रधरस्तथा ।।
2.4.21 जटासुरो मद्रकान्तश्च राजा; कुन्तिः कुणिन्दश्च किरातराजः । तथाङ्गवङ्गौ सह पुण्ड्रकेण; पाण्ड्योड्रराजौ सह चान्ध्रकेण ।।
2.4.22 किरातराजः सुमना यवनाधिपतिस्तथा । चाणूरो देवरातश्च भोजो भीमरथश्च यः ।।
2.4.23 श्रुतायुधश्च कालिङ्गो जयत्सेनश्च मागधः । सुशर्मा चेकितानश्च सुरथोऽमित्रकर्षणः ।।
2.4.24 केतुमान्वसुदानश्च वैदेहोऽथ कृतक्षणः । सुधर्मा चानिरुद्धश्च श्रुतायुश्च महाबलः ।।
2.4.25 अनूपराजो दुर्धर्षः क्षेमजिच्च सुदक्षिणः । शिशुपालः सहसुतः करूषाधिपतिस्तथा ।।
2.4.26 वृष्णीनां चैव दुर्धर्षाः कुमारा देवरूपिणः । आहुको विपृथुश्चैव गदः सारण एव च ।।
2.4.27 अक्रूरः कृतवर्मा च सात्यकिश्च शिनेः सुतः । भीष्मकोऽथाहृतिश्चैव द्युमत्सेनश्च वीर्यवान् । केकयाश्च महेष्वासा यज्ञसेनश्च सौमकिः ।।
2.4.28 अर्जुनं चापि संश्रित्य राजपुत्रा महाबलाः । अशिक्षन्त धनुर्वेदं रौरवाजिनवाससः ।।
2.4.29 तत्रैव शिक्षिता राजन्कुमारा वृष्णिनन्दनाः । रौक्मिणेयश्च साम्बश्च युयुधानश्च सात्यकिः ।।
2.4.30 एते चान्ये च बहवो राजानः पृथिवीपते । धनंजयसखा चात्र नित्यमास्ते स्म तुम्बुरुः ।।
2.4.31 चित्रसेनः सहामात्यो गन्धर्वाप्सरसस्तथा । गीतवादित्रकुशलाः शम्यातालविशारदाः ।।
2.4.32 प्रमाणेऽथ लयस्थाने किंनराः कृतनिश्रमाः । संचोदितास्तुम्बुरुणा गन्धर्वाः सहिता जगुः ।।
2.4.33 गायन्ति दिव्यतानैस्ते यथान्यायं मनस्विनः । पाण्डुपुत्रानृषींश्चैव रमयन्त उपासते ।।
2.4.34 तस्यां सभायामासीनाः सुव्रताः सत्यसंगराः । दिवीव देवा ब्रह्माणं युधिष्ठिरमुपासते ।।
2.5.1 तथा तत्रोपविष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु । महत्सु चोपविष्टेषु गन्धर्वेषु च भारत ।।
2.5.2 लोकाननुचरन्सर्वानागमत्तां सभामृषिः । नारदः सुमहातेजा ऋषिभिः सहितस्तदा ।।
2.5.3 पारिजातेन राजेन्द्र रैवतेन च धीमता । सुमुखेन च सौम्येन देवर्षिरमितद्युतिः । सभास्थान्पाण्डवान्द्रष्टुं प्रीयमाणो मनोजवः ।।
2.5.4 तमागतमृषिं दृष्ट्वा नारदं सर्वधर्मवित् । सहसा पाण्डवश्रेष्ठः प्रत्युत्थायानुजैः सह । अभ्यवादयत प्रीत्या विनयावनतस्तदा ।।
2.5.5 तदर्हमासनं तस्मै संप्रदाय यथाविधि । अर्चयामास रत्नैश्च सर्वकामैश्च धर्मवित् ।।
2.5.6 सोऽर्चितः पाण्डवैः सर्वैर्महर्षिर्वेदपारगः । धर्मकामार्थसंयुक्तं पप्रच्छेदं युधिष्ठिरम् ।।
2.5.7 कच्चिदर्थाश्च कल्पन्ते धर्मे च रमते मनः । सुखानि चानुभूयन्ते मनश्च न विहन्यते ।।
2.5.8 कच्चिदाचरितां पूर्वैर्नरदेव पितामहैः । वर्तसे वृत्तिमक्षीणां धर्मार्थसहितां नृषु ।।
2.5.9 कच्चिदर्थेन वा धर्मं धर्मेणार्थमथापि वा । उभौ वा प्रीतिसारेण न कामेन प्रबाधसे ।।
2.5.10 कच्चिदर्थं च धर्मं च कामं च जयतां वर । विभज्य काले कालज्ञ सदा वरद सेवसे ।।
2.5.11 कच्चिद्राजगुणैः षड्भिः सप्तोपायांस्तथानघ । बलाबलं तथा सम्यक्चतुर्दश परीक्षसे ।।
2.5.12 कच्चिदात्मानमन्वीक्ष्य परांश्च जयतां वर । तथा संधाय कर्माणि अष्टौ भारत सेवसे ।।
2.5.13 कच्चित्प्रकृतयः षट्ते न लुप्ता भरतर्षभ । आढ्यास्तथाव्यसनिनः स्वनुरक्ताश्च सर्वशः ।।
2.5.14 कच्चिन्न तर्कैर्दूतैर्वा ये चाप्यपरिशङ्किताः । त्वत्तो वा तव वामात्यैर्भिद्यते जातु मन्त्रितम् ।।
2.5.15 कच्चित्संधिं यथाकालं विग्रहं चोपसेवसे । कच्चिद्वृत्तिमुदासीने मध्यमे चानुवर्तसे ।।
2.5.16 कच्चिदात्मसमा बुद्ध्या शुचयो जीवितक्षमाः । कुलीनाश्चानुरक्ताश्च कृतास्ते वीर मन्त्रिणः ।।
2.5.17 विजयो मन्त्रमूलो हि राज्ञां भवति भारत । सुसंवृतो मन्त्रधनैरमात्यैः शास्त्रकोविदैः ।।
2.5.18 कच्चिन्निद्रावशं नैषि कच्चित्काले विबुध्यसे । कच्चिच्चापररात्रेषु चिन्तयस्यर्थमर्थवित् ।।
2.5.19 कच्चिन्मन्त्रयसे नैकः कच्चिन्न बहुभिः सह । कच्चित्ते मन्त्रितो मन्त्रो न राष्ट्रमनुधावति ।।
2.5.20 कच्चिदर्थान्विनिश्चित्य लघुमूलान्महोदयान् । क्षिप्रमारभसे कर्तुं न विघ्नयसि तादृशान् ।।
2.5.21 कच्चिन्न सर्वे कर्मान्ताः परोक्षास्ते विशङ्किताः । सर्वे वा पुनरुत्सृष्टाः संसृष्टं ह्यत्र कारणम् ।।
2.5.22 कच्चिद्राजन्कृतान्येव कृतप्रायाणि वा पुनः । विदुस्ते वीर कर्माणि नानवाप्तानि कानिचित् ।।
2.5.23 कच्चित्कारणिकाः सर्वे सर्वशास्त्रेषु कोविदाः । कारयन्ति कुमारांश्च योधमुख्यांश्च सर्वशः ।।
2.5.24 कच्चित्सहस्रैर्मूर्खाणामेकं क्रीणासि पण्डितम् । पण्डितो ह्यर्थकृच्छ्रेषु कुर्यान्निःश्रेयसं परम् ।।
2.5.25 कच्चिद्दुर्गाणि सर्वाणि धनधान्यायुधोदकैः । यन्त्रैश्च परिपूर्णानि तथा शिल्पिधनुर्धरैः ।।
2.5.26 एकोऽप्यमात्यो मेधावी शूरो दान्तो विचक्षणः । राजानं राजपुत्रं वा प्रापयेन्महतीं श्रियम् ।।
2.5.27 कच्चिदष्टादशान्येषु स्वपक्षे दश पञ्च च । त्रिभिस्त्रिभिरविज्ञातैर्वेत्सि तीर्थानि चारकैः ।।
2.5.28 कच्चिद्द्विषामविदितः प्रतियत्तश्च सर्वदा । नित्ययुक्तो रिपून्सर्वान्वीक्षसे रिपुसूदन ।।
2.5.29 कच्चिद्विनयसंपन्नः कुलपुत्रो बहुश्रुतः । अनसूयुरनुप्रष्टा सत्कृतस्ते पुरोहितः ।।
2.5.30 कच्चिदग्निषु ते युक्तो विधिज्ञो मतिमानृजुः । हुतं च होष्यमाणं च काले वेदयते सदा ।।
2.5.31 कच्चिदङ्गेषु निष्णातो ज्योतिषां प्रतिपादकः । उत्पातेषु च सर्वेषु दैवज्ञः कुशलस्तव ।।
2.5.32 कच्चिन्मुख्या महत्स्वेव मध्यमेषु च मध्यमाः । जघन्याश्च जघन्येषु भृत्याः कर्मसु योजिताः ।।
2.5.33 अमात्यानुपधातीतान्पितृपैतामहाञ्शुचीन् । श्रेष्ठाञ्श्रेष्ठेषु कच्चित्त्वं नियोजयसि कर्मसु ।।
2.5.34 कच्चिन्नोग्रेण दण्डेन भृशमुद्वेजितप्रजाः । राष्ट्रं तवानुशासन्ति मन्त्रिणो भरतर्षभ ।।
2.5.35 कच्चित्त्वां नावजानन्ति याजकाः पतितं यथा । उग्रप्रतिग्रहीतारं कामयानमिव स्त्रियः ।।
2.5.36 कच्चिद्धृष्टश्च शूरश्च मतिमान्धृतिमाञ्शुचिः । कुलीनश्चानुरक्तश्च दक्षः सेनापतिस्तव ।।
2.5.37 कच्चिद्बलस्य ते मुख्याः सर्वे युद्धविशारदाः । दृष्टापदाना विक्रान्तास्त्वया सत्कृत्य मानिताः ।।
2.5.38 कच्चिद्बलस्य भक्तं च वेतनं च यथोचितम् । संप्राप्तकालं दातव्यं ददासि न विकर्षसि ।।
2.5.39 कालातिक्रमणाद्ध्येते भक्तवेतनयोर्भृताः । भर्तुः कुप्यन्ति दौर्गत्यात्सोऽनर्थः सुमहान्स्मृतः ।।
2.5.40 कच्चित्सर्वेऽनुरक्तास्त्वां कुलपुत्राः प्रधानतः । कच्चित्प्राणांस्तवार्थेषु संत्यजन्ति सदा युधि ।।
2.5.41 कच्चिन्नैको बहूनर्थान्सर्वशः सांपरायिकान् । अनुशास्सि यथाकामं कामात्मा शासनातिगः ।।
2.5.42 कच्चित्पुरुषकारेण पुरुषः कर्म शोभयन् । लभते मानमधिकं भूयो वा भक्तवेतनम् ।।
2.5.43 कच्चिद्विद्याविनीतांश्च नराञ्ज्ञानविशारदान् । यथार्हं गुणतश्चैव दानेनाभ्यवपद्यसे ।।
2.5.44 कच्चिद्दारान्मनुष्याणां तवार्थे मृत्युमेयुषाम् । व्यसनं चाभ्युपेतानां बिभर्षि भरतर्षभ ।।
2.5.45 कच्चिद्भयादुपनतं क्लीबं वा रिपुमागतम् । युद्धे वा विजितं पार्थ पुत्रवत्परिरक्षसि ।।
2.5.46 कच्चित्त्वमेव सर्वस्याः पृथिव्याः पृथिवीपते । समश्च नाभिशङ्क्यश्च यथा माता यथा पिता ।।
2.5.47 कच्चिद्व्यसनिनं शत्रुं निशम्य भरतर्षभ । अभियासि जवेनैव समीक्ष्य त्रिविधं बलम् ।।
2.5.48 पार्ष्णिमूलं च विज्ञाय व्यवसायं पराजयम् । बलस्य च महाराज दत्त्वा वेतनमग्रतः ।।
2.5.49 कच्चिच्च बलमुख्येभ्यः परराष्ट्रे परंतप । उपच्छन्नानि रत्नानि प्रयच्छसि यथार्हतः ।।
2.5.50 कच्चिदात्मानमेवाग्रे विजित्य विजितेन्द्रियः । पराञ्जिगीषसे पार्थ प्रमत्तानजितेन्द्रियान् ।।
2.5.51 कच्चित्ते यास्यतः शत्रून्पूर्वं यान्ति स्वनुष्ठिताः । साम दानं च भेदश्च दण्डश्च विधिवद्गुणाः ।।
2.5.52 कच्चिन्मूलं दृढं कृत्वा यात्रां यासि विशां पते । तांश्च विक्रमसे जेतुं जित्वा च परिरक्षसि ।।
2.5.53 कच्चिदष्टाङ्गसंयुक्ता चतुर्विधबला चमूः । बलमुख्यैः सुनीता ते द्विषतां प्रतिबाधनी ।।
2.5.54 कच्चिल्लवं च मुष्टिं च परराष्ट्रे परंतप । अविहाय महाराज विहंसि समरे रिपून् ।।
2.5.55 कच्चित्स्वपरराष्ट्रेषु बहवोऽधिकृतास्तव । अर्थान्समनुतिष्ठन्ति रक्षन्ति च परस्परम् ।।
2.5.56 कच्चिदभ्यवहार्याणि गात्रसंस्पर्शकानि च । घ्रेयाणि च महाराज रक्षन्त्यनुमतास्तव ।।
2.5.57 कच्चित्कोशं च कोष्ठं च वाहनं द्वारमायुधम् । आयश्च कृतकल्याणैस्तव भक्तैरनुष्ठितः ।।
2.5.58 कच्चिदाभ्यन्तरेभ्यश्च बाह्येभ्यश्च विशां पते । रक्षस्यात्मानमेवाग्रे तांश्च स्वेभ्यो मिथश्च तान् ।।
2.5.59 कच्चिन्न पाने द्यूते वा क्रीडासु प्रमदासु च । प्रतिजानन्ति पूर्वाह्णे व्ययं व्यसनजं तव ।।
2.5.60 कच्चिदायस्य चार्धेन चतुर्भागेन वा पुनः । पादभागैस्त्रिभिर्वापि व्ययः संशोध्यते तव ।।
2.5.61 कच्चिज्ज्ञातीन्गुरून्वृद्धान्वणिजः शिल्पिनः श्रितान् । अभीक्ष्णमनुगृह्णासि धनधान्येन दुर्गतान् ।।
2.5.62 कच्चिदायव्यये युक्ताः सर्वे गणकलेखकाः । अनुतिष्ठन्ति पूर्वाह्णे नित्यमायव्ययं तव ।।
2.5.63 कच्चिदर्थेषु संप्रौढान्हितकामाननुप्रियान् । नापकर्षसि कर्मभ्यः पूर्वमप्राप्य किल्बिषम् ।।
2.5.64 कच्चिद्विदित्वा पुरुषानुत्तमाधममध्यमान् । त्वं कर्मस्वनुरूपेषु नियोजयसि भारत ।।
2.5.65 कच्चिन्न लुब्धाश्चौरा वा वैरिणो वा विशां पते । अप्राप्तव्यवहारा वा तव कर्मस्वनुष्ठिताः ।।
2.5.66 कच्चिन्न लुब्धैश्चौरैर्वा कुमारैः स्त्रीबलेन वा । त्वया वा पीड्यते राष्ट्रं कच्चित्पुष्टाः कृषीवलाः ।।
2.5.67 कच्चिद्राष्ट्रे तडागानि पूर्णानि च महान्ति च । भागशो विनिविष्टानि न कृषिर्देवमातृका ।।
2.5.68 कच्चिद्बीजं च भक्तं च कर्षकायावसीदते । प्रतिकं च शतं वृद्ध्या ददास्यृणमनुग्रहम् ।।
2.5.69 कच्चित्स्वनुष्ठिता तात वार्त्ता ते साधुभिर्जनैः । वार्त्तायां संश्रितस्तात लोकोऽयं सुखमेधते ।।
2.5.70 कच्चिच्छुचिकृतः प्राज्ञाः पञ्च पञ्च स्वनुष्ठिताः । क्षेमं कुर्वन्ति संहत्य राजञ्जनपदे तव ।।
2.5.71 कच्चिन्नगरगुप्त्यर्थं ग्रामा नगरवत्कृताः । ग्रामवच्च कृता रक्षा ते च सर्वे तदर्पणाः ।।
2.5.72 कच्चिद्बलेनानुगताः समानि विषमाणि च । पुराणचौराः साध्यक्षाश्चरन्ति विषये तव ।।
2.5.73 कच्चित्स्त्रियः सान्त्वयसि कच्चित्ताश्च सुरक्षिताः । कच्चिन्न श्रद्दधास्यासां कच्चिद्गुह्यं न भाषसे ।।
2.5.74 कच्चिच्चारान्निशि श्रुत्वा तत्कार्यमनुचिन्त्य च । प्रियाण्यनुभवञ्शेषे विदित्वाभ्यन्तरं जनम् ।।
2.5.75 कच्चिद्द्वौ प्रथमौ यामौ रात्र्यां सुप्त्वा विशां पते । संचिन्तयसि धर्मार्थौ याम उत्थाय पश्चिमे ।।
2.5.76 कच्चिद्दर्शयसे नित्यं मनुष्यान्समलंकृतान् । उत्थाय काले कालज्ञः सह पाण्डव मन्त्रिभिः ।।
2.5.77 कच्चिद्रक्ताम्बरधराः खड्गहस्ताः स्वलंकृताः । अभितस्त्वामुपासन्ते रक्षणार्थमरिंदम ।।
2.5.78 कच्चिद्दण्ड्येषु यमवत्पूज्येषु च विशां पते । परीक्ष्य वर्तसे सम्यगप्रियेषु प्रियेषु च ।।
2.5.79 कच्चिच्छारीरमाबाधमौषधैर्नियमेन वा । मानसं वृद्धसेवाभिः सदा पार्थापकर्षसि ।।
2.5.80 कच्चिद्वैद्याश्चिकित्सायामष्टाङ्गायां विशारदाः । सुहृदश्चानुरक्ताश्च शरीरे ते हिताः सदा ।।
2.5.81 कच्चिन्न मानान्मोहाद्वा कामाद्वापि विशां पते । अर्थिप्रत्यर्थिनः प्राप्तानपास्यसि कथंचन ।।
2.5.82 कच्चिन्न लोभान्मोहाद्वा विश्रम्भात्प्रणयेन वा । आश्रितानां मनुष्याणां वृत्तिं त्वं संरुणत्सि च ।।
2.5.83 कच्चित्पौरा न सहिता ये च ते राष्ट्रवासिनः । त्वया सह विरुध्यन्ते परैः क्रीताः कथंचन ।।
2.5.84 कच्चित्ते दुर्बलः शत्रुर्बलेनोपनिपीडितः । मन्त्रेण बलवान्कश्चिदुभाभ्यां वा युधिष्ठिर ।।
2.5.85 कच्चित्सर्वेऽनुरक्तास्त्वां भूमिपालाः प्रधानतः । कच्चित्प्राणांस्त्वदर्थेषु संत्यजन्ति त्वया हृताः ।।
2.5.86 कच्चित्ते सर्वविद्यासु गुणतोऽर्चा प्रवर्तते । ब्राह्मणानां च साधूनां तव निःश्रेयसे शुभा ।।
2.5.87 कच्चिद्धर्मे त्रयीमूले पूर्वैराचरिते जनैः । वर्तमानस्तथा कर्तुं तस्मिन्कर्मणि वर्तसे ।।
2.5.88 कच्चित्तव गृहेऽन्नानि स्वादून्यश्नन्ति वै द्विजाः । गुणवन्ति गुणोपेतास्तवाध्यक्षं सदक्षिणम् ।।
2.5.89 कच्चित्क्रतूनेकचित्तो वाजपेयांश्च सर्वशः । पुण्डरीकांश्च कार्त्स्न्येन यतसे कर्तुमात्मवान् ।।
2.5.90 कच्चिज्ज्ञातीन्गुरून्वृद्धान्दैवतांस्तापसानपि । चैत्यांश्च वृक्षान्कल्याणान्ब्राह्मणांश्च नमस्यसि ।।
2.5.91 कच्चिदेषा च ते बुद्धिर्वृत्तिरेषा च तेऽनघ । आयुष्या च यशस्या च धर्मकामार्थदर्शिनी ।।
2.5.92 एतया वर्तमानस्य बुद्ध्या राष्ट्रं न सीदति । विजित्य च महीं राजा सोऽत्यन्तं सुखमेधते ।।
2.5.93 कच्चिदार्यो विशुद्धात्मा क्षारितश्चौरकर्मणि । अदृष्टशास्त्रकुशलैर्न लोभाद्वध्यते शुचिः ।।
2.5.94 पृष्टो गृहीतस्तत्कारी तज्ज्ञैर्दृष्टः सकारणः । कच्चिन्न मुच्यते स्तेनो द्रव्यलोभान्नरर्षभ ।।
2.5.95 व्युत्पन्ने कच्चिदाढ्यस्य दरिद्रस्य च भारत । अर्थान्न मिथ्या पश्यन्ति तवामात्या हृता धनैः ।।
2.5.96 नास्तिक्यमनृतं क्रोधं प्रमादं दीर्घसूत्रताम् । अदर्शनं ज्ञानवतामालस्यं क्षिप्तचित्तताम् ।।
2.5.97 एकचिन्तनमर्थानामनर्थज्ञैश्च चिन्तनम् । निश्चितानामनारम्भं मन्त्रस्यापरिरक्षणम् ।।
2.5.98 मङ्गल्यस्याप्रयोगं च प्रसङ्गं विषयेषु च । कच्चित्त्वं वर्जयस्येतान्राजदोषांश्चतुर्दश ।।
2.5.99 कच्चित्ते सफला वेदाः कच्चित्ते सफलं धनम् । कच्चित्ते सफला दाराः कच्चित्ते सफलं श्रुतम् ।।
2.5.100 कथं वै सफला वेदाः कथं वै सफलं धनम् । कथं वै सफला दाराः कथं वै सफलं श्रुतम् ।।
2.5.101 अग्निहोत्रफला वेदा दत्तभुक्तफलं धनम् । रतिपुत्रफला दाराः शीलवृत्तफलं श्रुतम् ।।
2.5.102 एतदाख्याय स मुनिर्नारदः सुमहातपाः । पप्रच्छानन्तरमिदं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् ।।
2.5.103 कच्चिदभ्यागता दूराद्वणिजो लाभकारणात् । यथोक्तमवहार्यन्ते शुल्कं शुल्कोपजीविभिः ।।
2.5.104 कच्चित्ते पुरुषा राजन्पुरे राष्ट्रे च मानिताः । उपानयन्ति पण्यानि उपधाभिरवञ्चिताः ।।
2.5.105 कच्चिच्छृणोषि वृद्धानां धर्मार्थसहिता गिरः । नित्यमर्थविदां तात तथा धर्मानुदर्शिनाम् ।।
2.5.106 कच्चित्ते कृषितन्त्रेषु गोषु पुष्पफलेषु च । धर्मार्थं च द्विजातिभ्यो दीयते मधुसर्पिषी ।।
2.5.107 द्रव्योपकरणं कच्चित्सर्वदा सर्वशिल्पिनाम् । चातुर्मास्यावरं सम्यङ्नियतं संप्रयच्छसि ।।
2.5.108 कच्चित्कृतं विजानीषे कर्तारं च प्रशंससि । सतां मध्ये महाराज सत्करोषि च पूजयन् ।।
2.5.109 कच्चित्सूत्राणि सर्वाणि गृह्णासि भरतर्षभ । हस्तिसूत्राश्वसूत्राणि रथसूत्राणि चाभिभो ।।
2.5.110 कच्चिदभ्यस्यते शश्वद्गृहे ते भरतर्षभ । धनुर्वेदस्य सूत्रं च यन्त्रसूत्रं च नागरम् ।।
2.5.111 कच्चिदस्त्राणि सर्वाणि ब्रह्मदण्डश्च तेऽनघ । विषयोगाश्च ते सर्वे विदिताः शत्रुनाशनाः ।।
2.5.112 कच्चिदग्निभयाच्चैव सर्पव्यालभयात्तथा । रोगरक्षोभयाच्चैव राष्ट्रं स्वं परिरक्षसि ।।
2.5.113 कच्चिदन्धांश्च मूकांश्च पङ्गून्व्यङ्गानबान्धवान् । पितेव पासि धर्मज्ञ तथा प्रव्रजितानपि ।।
2.5.114 एताः कुरूणामृषभो महात्मा; श्रुत्वा गिरो ब्राह्मणसत्तमस्य । प्रणम्य पादावभिवाद्य हृष्टो; राजाब्रवीन्नारदं देवरूपम् ।।
2.5.115 एवं करिष्यामि यथा त्वयोक्तं; प्रज्ञा हि मे भूय एवाभिवृद्धा । उक्त्वा तथा चैव चकार राजा; लेभे महीं सागरमेखलां च ।।
2.5.116 एवं यो वर्तते राजा चातुर्वर्ण्यस्य रक्षणे । स विहृत्येह सुसुखी शक्रस्यैति सलोकताम् ।।
2.6.1 संपूज्याथाभ्यनुज्ञातो महर्षेर्वचनात्परम् । प्रत्युवाचानुपूर्व्येण धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
2.6.2 भगवन्न्याय्यमाहैतं यथावद्धर्मनिश्चयम् । यथाशक्ति यथान्यायं क्रियतेऽयं विधिर्मया ।।
2.6.3 राजभिर्यद्यथा कार्यं पुरा तत्तन्न संशयः । यथान्यायोपनीतार्थं कृतं हेतुमदर्थवत् ।।
2.6.4 वयं तु सत्पथं तेषां यातुमिच्छामहे प्रभो । न तु शक्यं तथा गन्तुं यथा तैर्नियतात्मभिः ।।
2.6.5 एवमुक्त्वा स धर्मात्मा वाक्यं तदभिपूज्य च । मुहूर्तात्प्राप्तकालं च दृष्ट्वा लोकचरं मुनिम् ।।
2.6.6 नारदं स्वस्थमासीनमुपासीनो युधिष्ठिरः । अपृच्छत्पाण्डवस्तत्र राजमध्ये महामतिः ।।
2.6.7 भवान्संचरते लोकान्सदा नानाविधान्बहून् । ब्रह्मणा निर्मितान्पूर्वं प्रेक्षमाणो मनोजवः ।।
2.6.8 ईदृशी भवता काचिद्दृष्टपूर्वा सभा क्वचित् । इतो वा श्रेयसी ब्रह्मंस्तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।।
2.6.9 तच्छ्रुत्वा नारदस्तस्य धर्मराजस्य भाषितम् । पाण्डवं प्रत्युवाचेदं स्मयन्मधुरया गिरा ।।
2.6.10 मानुषेषु न मे तात दृष्टपूर्वा न च श्रुता । सभा मणिमयी राजन्यथेयं तव भारत ।।
2.6.11 सभां तु पितृराजस्य वरुणस्य च धीमतः । कथयिष्ये तथेन्द्रस्य कैलासनिलयस्य च ।।
2.6.12 ब्रह्मणश्च सभां दिव्यां कथयिष्ये गतक्लमाम् । यदि ते श्रवणे बुद्धिर्वर्तते भरतर्षभ ।।
2.6.13 नारदेनैवमुक्तस्तु धर्मराजो युधिष्ठिरः । प्राञ्जलिर्भ्रातृभिः सार्धं तैश्च सर्वैर्नृपैर्वृतः ।।
2.6.14 नारदं प्रत्युवाचेदं धर्मराजो महामनाः । सभाः कथय ताः सर्वाः श्रोतुमिच्छामहे वयम् ।।
2.6.15 किंद्रव्यास्ताः सभा ब्रह्मन्किंविस्ताराः किमायताः । पितामहं च के तस्यां सभायां पर्युपासते ।।
2.6.16 वासवं देवराजं च यमं वैवस्वतं च के । वरुणं च कुबेरं च सभायां पर्युपासते ।।
2.6.17 एतत्सर्वं यथातत्त्वं देवर्षे वदतस्तव । श्रोतुमिच्छाम सहिताः परं कौतूहलं हि नः ।।
2.6.18 एवमुक्तः पाण्डवेन नारदः प्रत्युवाच तम् । क्रमेण राजन्दिव्यास्ताः श्रूयन्तामिह नः सभाः ।।
2.7.1 शक्रस्य तु सभा दिव्या भास्वरा कर्मभिर्जिता । स्वयं शक्रेण कौरव्य निर्मितार्कसमप्रभा ।।
2.7.2 विस्तीर्णा योजनशतं शतमध्यर्धमायता । वैहायसी कामगमा पञ्चयोजनमुच्छ्रिता ।।
2.7.3 जराशोकक्लमापेता निरातङ्का शिवा शुभा । वेश्मासनवती रम्या दिव्यपादपशोभिता ।।
2.7.4 तस्यां देवेश्वरः पार्थ सभायां परमासने । आस्ते शच्या महेन्द्राण्या श्रिया लक्ष्म्या च भारत ।।
2.7.5 बिभ्रद्वपुरनिर्देश्यं किरीटी लोहिताङ्गदः । विरजोम्बरश्चित्रमाल्यो ह्रीकीर्तिद्युतिभिः सह ।।
2.7.6 तस्यामुपासते नित्यं महात्मानं शतक्रतुम् । मरुतः सर्वतो राजन्सर्वे च गृहमेधिनः । सिद्धा देवर्षयश्चैव साध्या देवगणास्तथा ।।
2.7.7 एते सानुचराः सर्वे दिव्यरूपाः स्वलंकृताः । उपासते महात्मानं देवराजमरिंदमम् ।।
2.7.8 तथा देवर्षयः सर्वे पार्थ शक्रमुपासते । अमला धूतपाप्मानो दीप्यमाना इवाग्नयः । तेजस्विनः सोमयुजो विपापा विगतक्लमाः ।।
2.7.9 पराशरः पर्वतश्च तथा सावर्णिगालवौ । शङ्खश्च लिखितश्चैव तथा गौरशिरा मुनिः ।।
2.7.10 दुर्वासाश्च दीर्घतपा याज्ञवल्क्योऽथ भालुकिः । उद्दालकः श्वेतकेतुस्तथा शाट्यायनः प्रभुः ।।
2.7.11 हविष्मांश्च गविष्ठश्च हरिश्चन्द्रश्च पार्थिवः । हृद्यश्चोदरशाण्डिल्यः पाराशर्यः कृषीवलः ।।
2.7.12 वातस्कन्धो विशाखश्च विधाता काल एव च । अनन्तदन्तस्त्वष्टा च विश्वकर्मा च तुम्बुरुः ।।
2.7.13 अयोनिजा योनिजाश्च वायुभक्षा हुताशिनः । ईशानं सर्वलोकस्य वज्रिणं समुपासते ।।
2.7.14 सहदेवः सुनीथश्च वाल्मीकिश्च महातपाः । समीकः सत्यवांश्चैव प्रचेताः सत्यसंगरः ।।
2.7.15 मेधातिथिर्वामदेवः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । मरुत्तश्च मरीचिश्च स्थाणुश्चात्रिर्महातपाः ।।
2.7.16 कक्षीवान्गौतमस्तार्क्ष्यस्तथा वैश्वानरो मुनिः । मुनिः कालकवृक्षीय आश्राव्योऽथ हिरण्यदः । संवर्तो देवहव्यश्च विष्वक्सेनश्च वीर्यवान् ।।
2.7.17 दिव्या आपस्तथौषध्यः श्रद्धा मेधा सरस्वती । अर्थो धर्मश्च कामश्च विद्युतश्चापि पाण्डव ।।
2.7.18 जलवाहास्तथा मेघा वायवः स्तनयित्नवः । प्राची दिग्यज्ञवाहाश्च पावकाः सप्तविंशतिः ।।
2.7.19 अग्नीषोमौ तथेन्द्राग्नी मित्रोऽथ सवितार्यमा । भगो विश्वे च साध्याश्च शुक्रो मन्थी च भारत ।।
2.7.20 यज्ञाश्च दक्षिणाश्चैव ग्रहाः स्तोभाश्च सर्वशः । यज्ञवाहाश्च ये मन्त्राः सर्वे तत्र समासते ।।
2.7.21 तथैवाप्सरसो राजन्गन्धर्वाश्च मनोरमाः । नृत्यवादित्रगीतैश्च हास्यैश्च विविधैरपि । रमयन्ति स्म नृपते देवराजं शतक्रतुम् ।।
2.7.22 स्तुतिभिर्मङ्गलैश्चैव स्तुवन्तः कर्मभिस्तथा । विक्रमैश्च महात्मानं बलवृत्रनिषूदनम् ।।
2.7.23 ब्रह्मराजर्षयः सर्वे सर्वे देवर्षयस्तथा । विमानैर्विविधैर्दिव्यैर्भ्राजमानैरिवाग्निभिः ।।
2.7.24 स्रग्विणो भूषिताश्चान्ये यान्ति चायान्ति चापरे । बृहस्पतिश्च शुक्रश्च तस्यामाययतुः सह ।।
2.7.25 एते चान्ये च बहवो यतात्मानो यतव्रताः । विमानैश्चन्द्रसंकाशैः सोमवत्प्रियदर्शनाः । ब्रह्मणो वचनाद्राजन्भृगुः सप्तर्षयस्तथा ।।
2.7.26 एषा सभा मया राजन्दृष्टा पुष्करमालिनी । शतक्रतोर्महाराज याम्यां शृणु ममानघ ।।
2.8.1 कथयिष्ये सभां दिव्यां युधिष्ठिर निबोध ताम् । वैवस्वतस्य यामर्थे विश्वकर्मा चकार ह ।।
2.8.2 तैजसी सा सभा राजन्बभूव शतयोजना । विस्तारायामसंपन्ना भूयसी चापि पाण्डव ।।
2.8.3 अर्कप्रकाशा भ्राजिष्णुः सर्वतः कामचारिणी । नैवातिशीता नात्युष्णा मनसश्च प्रहर्षिणी ।।
2.8.4 न शोको न जरा तस्यां क्षुत्पिपासे न चाप्रियम् । न च दैन्यं क्लमो वापि प्रतिकूलं न चाप्युत ।।
2.8.5 सर्वे कामाः स्थितास्तस्यां ये दिव्या ये च मानुषाः । रसवच्च प्रभूतं च भक्ष्यभोज्यमरिंदम ।।
2.8.6 पुण्यगन्धाः स्रजस्तत्र नित्यपुष्पफलद्रुमाः । रसवन्ति च तोयानि शीतान्युष्णानि चैव ह ।।
2.8.7 तस्यां राजर्षयः पुण्यास्तथा ब्रह्मर्षयोऽमलाः । यमं वैवस्वतं तात प्रहृष्टाः पर्युपासते ।।
2.8.8 ययातिर्नहुषः पूरुर्मान्धाता सोमको नृगः । त्रसदस्युश्च तुरयः कृतवीर्यः श्रुतश्रवाः ।।
2.8.9 अरिप्रणुत्सुसिंहश्च कृतवेगः कृतिर्निमिः । प्रतर्दनः शिबिर्मत्स्यः पृथ्वक्षोऽथ बृहद्रथः ।।
2.8.10 ऐडो मरुत्तः कुशिकः सांकाश्यः सांकृतिर्भवः । चतुरश्वः सदश्वोर्मिः कार्तवीर्यश्च पार्थिवः ।।
2.8.11 भरतस्तथा सुरथः सुनीथो नैषधो नलः । दिवोदासोऽथ सुमना अम्बरीषो भगीरथः ।।
2.8.12 व्यश्वः सदश्वो वध्र्यश्वः पञ्चहस्तः पृथुश्रवाः । रुषद्गुर्वृषसेनश्च क्षुपश्च सुमहाबलः ।।
2.8.13 रुषदश्वो वसुमनाः पुरुकुत्सो ध्वजी रथी । आर्ष्टिषेणो दिलीपश्च महात्मा चाप्युशीनरः ।।
2.8.14 औशीनरः पुण्डरीकः शर्यातिः शरभः शुचिः । अङ्गोऽरिष्टश्च वेनश्च दुःषन्तः संजयो जयः ।।
2.8.15 भाङ्गास्वरिः सुनीथश्च निषधोऽथ त्विषीरथः । करंधमो बाह्लिकश्च सुद्युम्नो बलवान्मधुः ।।
2.8.16 कपोतरोमा तृणकः सहदेवार्जुनौ तथा । रामो दाशरथिश्चैव लक्ष्मणोऽथ प्रतर्दनः ।।
2.8.17 अलर्कः कक्षसेनश्च गयो गौराश्व एव च । जामदग्न्योऽथ रामोऽत्र नाभागसगरौ तथा ।।
2.8.18 भूरिद्युम्नो महाश्वश्च पृथ्वश्वो जनकस्तथा । वैन्यो राजा वारिषेणः पुरुजो जनमेजयः ।।
2.8.19 ब्रह्मदत्तस्त्रिगर्तश्च राजोपरिचरस्तथा । इन्द्रद्युम्नो भीमजानुर्गयः पृष्ठो नयोऽनघः ।।
2.8.20 पद्मोऽथ मुचुकुन्दश्च भूरिद्युम्नः प्रसेनजित् । अरिष्टनेमिः प्रद्युम्नः पृथगश्वोऽजकस्तथा ।।
2.8.21 शतं मत्स्या नृपतयः शतं नीपाः शतं हयाः । धृतराष्ट्राश्चैकशतमशीतिर्जनमेजयाः ।।
2.8.22 शतं च ब्रह्मदत्तानामीरिणां वैरिणां शतम् । शंतनुश्चैव राजर्षिः पाण्डुश्चैव पिता तव ।।
2.8.23 उशद्गवः शतरथो देवराजो जयद्रथः । वृषादर्भिश्च राजर्षिर्धाम्ना सह समन्त्रिणा ।।
2.8.24 अथापरे सहस्राणि ये गताः शशबिन्दवः । इष्ट्वाश्वमेधैर्बहुभिर्महद्भिर्भूरिदक्षिणैः ।।
2.8.25 एते राजर्षयः पुण्याः कीर्तिमन्तो बहुश्रुताः । तस्यां सभायां राजर्षे वैवस्वतमुपासते ।।
2.8.26 अगस्त्योऽथ मतङ्गश्च कालो मृत्युस्तथैव च । यज्वानश्चैव सिद्धाश्च ये च योगशरीरिणः ।।
2.8.27 अग्निष्वात्ताश्च पितरः फेनपाश्चोष्मपाश्च ये । स्वधावन्तो बर्हिषदो मूर्तिमन्तस्तथापरे ।।
2.8.28 कालचक्रं च साक्षाच्च भगवान्हव्यवाहनः । नरा दुष्कृतकर्माणो दक्षिणायनमृत्यवः ।।
2.8.29 कालस्य नयने युक्ता यमस्य पुरुषाश्च ये । तस्यां शिंशपपालाशास्तथा काशकुशादयः । उपासते धर्मराजं मूर्तिमन्तो निरामयाः ।।
2.8.30 एते चान्ये च बहवः पितृराजसभासदः । अशक्याः परिसंख्यातुं नामभिः कर्मभिस्तथा ।।
2.8.31 असंबाधा हि सा पार्थ रम्या कामगमा सभा । दीर्घकालं तपस्तप्त्वा निर्मिता विश्वकर्मणा ।।
2.8.32 प्रभासन्ती ज्वलन्तीव तेजसा स्वेन भारत । तामुग्रतपसो यान्ति सुव्रताः सत्यवादिनः ।।
2.8.33 शान्ताः संन्यासिनः सिद्धाः पूताः पुण्येन कर्मणा । सर्वे भास्वरदेहाश्च सर्वे च विरजोम्बराः ।।
2.8.34 चित्राङ्गदाश्चित्रमाल्याः सर्वे ज्वलितकुण्डलाः । सुकृतैः कर्मभिः पुण्यैः परिबर्हैर्विभूषिताः ।।
2.8.35 गन्धर्वाश्च महात्मानः शतशश्चाप्सरोगणाः । वादित्रं नृत्तगीतं च हास्यं लास्यं च सर्वशः ।।
2.8.36 पुण्याश्च गन्धाः शब्दाश्च तस्यां पार्थ समन्ततः । दिव्यानि माल्यानि च तामुपतिष्ठन्ति सर्वशः ।।
2.8.37 शतं शतसहस्राणि धर्मिणां तं प्रजेश्वरम् । उपासते महात्मानं रूपयुक्ता मनस्विनः ।।
2.8.38 ईदृशी सा सभा राजन्पितृराज्ञो महात्मनः । वरुणस्यापि वक्ष्यामि सभां पुष्करमालिनीम् ।।
2.9.1 युधिष्ठिर सभा दिव्या वरुणस्य सितप्रभा । प्रमाणेन यथा याम्या शुभप्राकारतोरणा ।।
2.9.2 अन्तःसलिलमास्थाय विहिता विश्वकर्मणा । दिव्यरत्नमयैर्वृक्षैः फलपुष्पप्रदैर्युता ।।
2.9.3 नीलपीतासितश्यामैः सितैर्लोहितकैरपि । अवतानैस्तथा गुल्मैः पुष्पमञ्जरिधारिभिः ।।
2.9.4 तथा शकुनयस्तस्यां नानारूपा मृदुस्वराः । अनिर्देश्या वपुष्मन्तः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
2.9.5 सा सभा सुखसंस्पर्शा न शीता न च घर्मदा । वेश्मासनवती रम्या सिता वरुणपालिता ।।
2.9.6 यस्यामास्ते स वरुणो वारुण्या सह भारत । दिव्यरत्नाम्बरधरो भूषणैरुपशोभितः ।।
2.9.7 स्रग्विणो भूषिताश्चापि दिव्यमाल्यानुकर्षिणः । आदित्यास्तत्र वरुणं जलेश्वरमुपासते ।।
2.9.8 वासुकिस्तक्षकश्चैव नागश्चैरावतस्तथा । कृष्णश्च लोहितश्चैव पद्मश्चित्रश्च वीर्यवान् ।।
2.9.9 कम्बलाश्वतरौ नागौ धृतराष्ट्रबलाहकौ । मणिमान्कुण्डलधरः कर्कोटकधनंजयौ ।।
2.9.10 प्रह्लादो मूषिकादश्च तथैव जनमेजयः । पताकिनो मण्डलिनः फणवन्तश्च सर्वशः ।।
2.9.11 एते चान्ये च बहवः सर्पास्तस्यां युधिष्ठिर । उपासते महात्मानं वरुणं विगतक्लमाः ।।
2.9.12 बलिर्वैरोचनो राजा नरकः पृथिवींजयः । प्रह्लादो विप्रचित्तिश्च कालखञ्जाश्च सर्वशः ।।
2.9.13 सुहनुर्दुर्मुखः शङ्खः सुमनाः सुमतिः स्वनः । घटोदरो महापार्श्वः क्रथनः पिठरस्तथा ।।
2.9.14 विश्वरूपः सुरूपश्च विरूपोऽथ महाशिराः । दशग्रीवश्च वाली च मेघवासा दशावरः ।।
2.9.15 कैटभो विटटूतश्च संह्रादश्चेन्द्रतापनः । दैत्यदानवसंघाश्च सर्वे रुचिरकुण्डलाः ।।
2.9.16 स्रग्विणो मौलिनः सर्वे तथा दिव्यपरिच्छदाः । सर्वे लब्धवराः शूराः सर्वे विगतमृत्यवः ।।
2.9.17 ते तस्यां वरुणं देवं धर्मपाशस्थिताः सदा । उपासते महात्मानं सर्वे सुचरितव्रताः ।।
2.9.18 तथा समुद्राश्चत्वारो नदी भागीरथी च या । कालिन्दी विदिशा वेण्णा नर्मदा वेगवाहिनी ।।
2.9.19 विपाशा च शतद्रुश्च चन्द्रभागा सरस्वती । इरावती वितस्ता च सिन्धुर्देवनदस्तथा ।।
2.9.20 गोदावरी कृष्णवेण्णा कावेरी च सरिद्वरा । एताश्चान्याश्च सरितस्तीर्थानि च सरांसि च ।।
2.9.21 कूपाश्च सप्रस्रवणा देहवन्तो युधिष्ठिर । पल्वलानि तडागानि देहवन्त्यथ भारत ।।
2.9.22 दिशस्तथा मही चैव तथा सर्वे महीधराः । उपासते महात्मानं सर्वे जलचरास्तथा ।।
2.9.23 गीतवादित्रवन्तश्च गन्धर्वाप्सरसां गणाः । स्तुवन्तो वरुणं तस्यां सर्व एव समासते ।।
2.9.24 महीधरा रत्नवन्तो रसा येषु प्रतिष्ठिताः । सर्वे विग्रहवन्तस्ते तमीश्वरमुपासते ।।
2.9.25 एषा मया संपतता वारुणी भरतर्षभ । दृष्टपूर्वा सभा रम्या कुबेरस्य सभां शृणु ।।
2.10.1 सभा वैश्रवणी राजञ्शतयोजनमायता । विस्तीर्णा सप्ततिश्चैव योजनानि सितप्रभा ।।
2.10.2 तपसा निर्मिता राजन्स्वयं वैश्रवणेन सा । शशिप्रभा खेचरीणां कैलासशिखरोपमा ।।
2.10.3 गुह्यकैरुह्यमाना सा खे विषक्तेव दृश्यते । दिव्या हेममयैरुच्चैः पादपैरुपशोभिता ।।
2.10.4 रश्मिवती भास्वरा च दिव्यगन्धा मनोरमा । सिताभ्रशिखराकारा प्लवमानेव दृश्यते ।।
2.10.5 तस्यां वैश्रवणो राजा विचित्राभरणाम्बरः । स्त्रीसहस्रावृतः श्रीमानास्ते ज्वलितकुण्डलः ।।
2.10.6 दिवाकरनिभे पुण्ये दिव्यास्तरणसंवृते । दिव्यपादोपधाने च निषण्णः परमासने ।।
2.10.7 मन्दाराणामुदाराणां वनानि सुरभीणि च । सौगन्धिकानां चादाय गन्धान्गन्धवहः शुचिः ।।
2.10.8 नलिन्याश्चालकाख्यायाश्चन्दनानां वनस्य च । मनोहृदयसंह्लादी वायुस्तमुपसेवते ।।
2.10.9 तत्र देवाः सगन्धर्वा गणैरप्सरसां वृताः । दिव्यतानेन गीतानि गान्ति दिव्यानि भारत ।।
2.10.10 मिश्रकेशी च रम्भा च चित्रसेना शुचिस्मिता । चारुनेत्रा घृताची च मेनका पुञ्जिकस्थला ।।
2.10.11 विश्वाची सहजन्या च प्रम्लोचा उर्वशी इरा । वर्गा च सौरभेयी च समीची बुद्बुदा लता ।।
2.10.12 एताः सहस्रशश्चान्या नृत्तगीतविशारदाः । उपतिष्ठन्ति धनदं पाण्डवाप्सरसां गणाः ।।
2.10.13 अनिशं दिव्यवादित्रैर्नृत्तैर्गीतैश्च सा सभा । अशून्या रुचिरा भाति गन्धर्वाप्सरसां गणैः ।।
2.10.14 किंनरा नाम गन्धर्वा नरा नाम तथापरे । मणिभद्रोऽथ धनदः श्वेतभद्रश्च गुह्यकः ।।
2.10.15 कशेरको गण्डकण्डुः प्रद्योतश्च महाबलः । कुस्तुम्बुरुः पिशाचश्च गजकर्णो विशालकः ।।
2.10.16 वराहकर्णः सान्द्रोष्ठः फलभक्षः फलोदकः । अङ्गचूडः शिखावर्तो हेमनेत्रो विभीषणः ।।
2.10.17 पुष्पाननः पिङ्गलकः शोणितोदः प्रवालकः । वृक्षवास्यनिकेतश्च चीरवासाश्च भारत ।।
2.10.18 एते चान्ये च बहवो यक्षाः शतसहस्रशः । सदा भगवती च श्रीस्तथैव नलकूबरः ।।
2.10.19 अहं च बहुशस्तस्यां भवन्त्यन्ये च मद्विधाः । आचार्याश्चाभवंस्तत्र तथा देवर्षयोऽपरे ।।
2.10.20 भगवान्भूतसंघैश्च वृतः शतसहस्रशः । उमापतिः पशुपतिः शूलधृग्भगनेत्रहा ।।
2.10.21 त्र्यम्बको राजशार्दूल देवी च विगतक्लमा । वामनैर्विकटैः कुब्जैः क्षतजाक्षैर्मनोजवैः ।।
2.10.22 मांसमेदोवसाहारैरुग्रश्रवणदर्शनैः । नानाप्रहरणैर्घोरैर्वातैरिव महाजवैः । वृतः सखायमन्वास्ते सदैव धनदं नृप ।।
2.10.23 सा सभा तादृशी राजन्मया दृष्टान्तरिक्षगा । पितामहसभां राजन्कथयिष्ये गतक्लमाम् ।।
2.11.1 पुरा देवयुगे राजन्नादित्यो भगवान्दिवः । आगच्छन्मानुषं लोकं दिदृक्षुर्विगतक्लमः ।।
2.11.2 चरन्मानुषरूपेण सभां दृष्ट्वा स्वयंभुवः । सभामकथयन्मह्यं ब्राह्मीं तत्त्वेन पाण्डव ।।
2.11.3 अप्रमेयप्रभां दिव्यां मानसीं भरतर्षभ । अनिर्देश्यां प्रभावेन सर्वभूतमनोरमाम् ।।
2.11.4 श्रुत्वा गुणानहं तस्याः सभायाः पाण्डुनन्दन । दर्शनेप्सुस्तथा राजन्नादित्यमहमब्रुवम् ।।
2.11.5 भगवन्द्रष्टुमिच्छामि पितामहसभामहम् । येन सा तपसा शक्या कर्मणा वापि गोपते ।।
2.11.6 औषधैर्वा तथा युक्तैरुत वा मायया यया । तन्ममाचक्ष्व भगवन्पश्येयं तां सभां कथम् ।।
2.11.7 ततः स भगवान्सूर्यो मामुपादाय वीर्यवान् । अगच्छत्तां सभां ब्राह्मीं विपापां विगतक्लमाम् ।।
2.11.8 एवंरूपेति सा शक्या न निर्देष्टुं जनाधिप । क्षणेन हि बिभर्त्यन्यदनिर्देश्यं वपुस्तथा ।।
2.11.9 न वेद परिमाणं वा संस्थानं वापि भारत । न च रूपं मया तादृग्दृष्टपूर्वं कदाचन ।।
2.11.10 सुसुखा सा सभा राजन्न शीता न च घर्मदा । न क्षुत्पिपासे न ग्लानिं प्राप्य तां प्राप्नुवन्त्युत ।।
2.11.11 नानारूपैरिव कृता सुविचित्रैः सुभास्वरैः । स्तम्भैर्न च धृता सा तु शाश्वती न च सा क्षरा ।।
2.11.12 अति चन्द्रं च सूर्यं च शिखिनं च स्वयंप्रभा । दीप्यते नाकपृष्ठस्था भासयन्तीव भास्करम् ।।
2.11.13 तस्यां स भगवानास्ते विदधद्देवमायया । स्वयमेकोऽनिशं राजँल्लोकाँल्लोकपितामहः ।।
2.11.14 उपतिष्ठन्ति चाप्येनं प्रजानां पतयः प्रभुम् । दक्षः प्रचेताः पुलहो मरीचिः कश्यपस्तथा ।।
2.11.15 भृगुरत्रिर्वसिष्ठश्च गौतमश्च तथाङ्गिराः । मनोऽन्तरिक्षं विद्याश्च वायुस्तेजो जलं मही ।।
2.11.16 शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसो गन्धश्च भारत । प्रकृतिश्च विकारश्च यच्चान्यत्कारणं भुवः ।।
2.11.17 चन्द्रमाः सह नक्षत्रैरादित्यश्च गभस्तिमान् । वायवः क्रतवश्चैव संकल्पः प्राण एव च ।।
2.11.18 एते चान्ये च बहवः स्वयंभुवमुपस्थिताः । अर्थो धर्मश्च कामश्च हर्षो द्वेषस्तपो दमः ।।
2.11.19 आयान्ति तस्यां सहिता गन्धर्वाप्सरसस्तथा । विंशतिः सप्त चैवान्ये लोकपालाश्च सर्वशः ।।
2.11.20 शुक्रो बृहस्पतिश्चैव बुधोऽङ्गारक एव च । शनैश्चरश्च राहुश्च ग्रहाः सर्वे तथैव च ।।
2.11.21 मन्त्रो रथंतरश्चैव हरिमान्वसुमानपि । आदित्याः साधिराजानो नानाद्वंद्वैरुदाहृताः ।।
2.11.22 मरुतो विश्वकर्मा च वसवश्चैव भारत । तथा पितृगणाः सर्वे सर्वाणि च हवींष्यथ ।।
2.11.23 ऋग्वेदः सामवेदश्च यजुर्वेदश्च पाण्डव । अथर्ववेदश्च तथा पर्वाणि च विशां पते ।।
2.11.24 इतिहासोपवेदाश्च वेदाङ्गानि च सर्वशः । ग्रहा यज्ञाश्च सोमश्च दैवतानि च सर्वशः ।।
2.11.25 सावित्री दुर्गतरणी वाणी सप्तविधा तथा । मेधा धृतिः श्रुतिश्चैव प्रज्ञा बुद्धिर्यशः क्षमा ।।
2.11.26 सामानि स्तुतिशस्त्राणि गाथाश्च विविधास्तथा । भाष्याणि तर्कयुक्तानि देहवन्ति विशां पते ।।
2.11.27 क्षणा लवा मुहूर्ताश्च दिवा रात्रिस्तथैव च । अर्धमासाश्च मासाश्च ऋतवः षट्च भारत ।।
2.11.28 संवत्सराः पञ्चयुगमहोरात्राश्चतुर्विधाः । कालचक्रं च यद्दिव्यं नित्यमक्षयमव्ययम् ।।
2.11.29 अदितिर्दितिर्दनुश्चैव सुरसा विनता इरा । कालका सुरभिर्देवी सरमा चाथ गौतमी ।।
2.11.30 आदित्या वसवो रुद्रा मरुतश्चाश्विनावपि । विश्वेदेवाश्च साध्याश्च पितरश्च मनोजवाः ।।
2.11.31 राक्षसाश्च पिशाचाश्च दानवा गुह्यकास्तथा । सुपर्णनागपशवः पितामहमुपासते ।।
2.11.32 देवो नारायणस्तस्यां तथा देवर्षयश्च ये । ऋषयो वालखिल्याश्च योनिजायोनिजास्तथा ।।
2.11.33 यच्च किंचित्त्रिलोकेऽस्मिन्दृश्यते स्थाणुजङ्गमम् । सर्वं तस्यां मया दृष्टं तद्विद्धि मनुजाधिप ।।
2.11.34 अष्टाशीतिसहस्राणि यतीनामूर्ध्वरेतसाम् । प्रजावतां च पञ्चाशदृषीणामपि पाण्डव ।।
2.11.35 ते स्म तत्र यथाकामं दृष्ट्वा सर्वे दिवौकसः । प्रणम्य शिरसा तस्मै प्रतियान्ति यथागतम् ।।
2.11.36 अतिथीनागतान्देवान्दैत्यान्नागान्मुनींस्तथा । यक्षान्सुपर्णान्कालेयान्गन्धर्वाप्सरसस्तथा ।।
2.11.37 महाभागानमितधीर्ब्रह्मा लोकपितामहः । दयावान्सर्वभूतेषु यथार्हं प्रतिपद्यते ।।
2.11.38 प्रतिगृह्य च विश्वात्मा स्वयंभूरमितप्रभः । सान्त्वमानार्थसंभोगैर्युनक्ति मनुजाधिप ।।
2.11.39 तथा तैरुपयातैश्च प्रतियातैश्च भारत । आकुला सा सभा तात भवति स्म सुखप्रदा ।।
2.11.40 सर्वतेजोमयी दिव्या ब्रह्मर्षिगणसेविता । ब्राह्म्या श्रिया दीप्यमाना शुशुभे विगतक्लमा ।।
2.11.41 सा सभा तादृशी दृष्टा सर्वलोकेषु दुर्लभा । सभेयं राजशार्दूल मनुष्येषु यथा तव ।।
2.11.42 एता मया दृष्टपूर्वाः सभा देवेषु पाण्डव । तवेयं मानुषे लोके सर्वश्रेष्ठतमा सभा ।।
2.11.43 प्रायशो राजलोकस्ते कथितो वदतां वर । वैवस्वतसभायां तु यथा वदसि वै प्रभो ।।
2.11.44 वरुणस्य सभायां तु नागास्ते कथिता विभो । दैत्येन्द्राश्चैव भूयिष्ठाः सरितः सागरास्तथा ।।
2.11.45 तथा धनपतेर्यक्षा गुह्यका राक्षसास्तथा । गन्धर्वाप्सरसश्चैव भगवांश्च वृषध्वजः ।।
2.11.46 पितामहसभायां तु कथितास्ते महर्षयः । सर्वदेवनिकायाश्च सर्वशास्त्राणि चैव हि ।।
2.11.47 शतक्रतुसभायां तु देवाः संकीर्तिता मुने । उद्देशतश्च गन्धर्वा विविधाश्च महर्षयः ।।
2.11.48 एक एव तु राजर्षिर्हरिश्चन्द्रो महामुने । कथितस्ते सभानित्यो देवेन्द्रस्य महात्मनः ।।
2.11.49 किं कर्म तेनाचरितं तपो वा नियतव्रतम् । येनासौ सह शक्रेण स्पर्धते स्म महायशाः ।।
2.11.50 पितृलोकगतश्चापि त्वया विप्र पिता मम । दृष्टः पाण्डुर्महाभागः कथं चासि समागतः ।।
2.11.51 किमुक्तवांश्च भगवन्नेतदिच्छामि वेदितुम् । त्वत्तः श्रोतुमहं सर्वं परं कौतूहलं हि मे ।।
2.11.52 यन्मां पृच्छसि राजेन्द्र हरिश्चन्द्रं प्रति प्रभो । तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि माहात्म्यं तस्य धीमतः ।।
2.11.53 स राजा बलवानासीत्सम्राट्सर्वमहीक्षिताम् । तस्य सर्वे महीपालाः शासनावनताः स्थिताः ।।
2.11.54 तेनैकं रथमास्थाय जैत्रं हेमविभूषितम् । शस्त्रप्रतापेन जिता द्वीपाः सप्त नरेश्वर ।।
2.11.55 स विजित्य महीं सर्वां सशैलवनकाननाम् । आजहार महाराज राजसूयं महाक्रतुम् ।।
2.11.56 तस्य सर्वे महीपाला धनान्याजह्रुराज्ञया । द्विजानां परिवेष्टारस्तस्मिन्यज्ञे च तेऽभवन् ।।
2.11.57 प्रादाच्च द्रविणं प्रीत्या याजकानां नरेश्वरः । यथोक्तं तत्र तैस्तस्मिंस्ततः पञ्चगुणाधिकम् ।।
2.11.58 अतर्पयच्च विविधैर्वसुभिर्ब्राह्मणांस्तथा । प्रासर्पकाले संप्राप्ते नानादिग्भ्यः समागतान् ।।
2.11.59 भक्ष्यैर्भोज्यैश्च विविधैर्यथाकामपुरस्कृतैः । रत्नौघतर्पितैस्तुष्टैर्द्विजैश्च समुदाहृतम् । तेजस्वी च यशस्वी च नृपेभ्योऽभ्यधिकोऽभवत् ।।
2.11.60 एतस्मात्कारणात्पार्थ हरिश्चन्द्रो विराजते । तेभ्यो राजसहस्रेभ्यस्तद्विद्धि भरतर्षभ ।।
2.11.61 समाप्य च हरिश्चन्द्रो महायज्ञं प्रतापवान् । अभिषिक्तः स शुशुभे साम्राज्येन नराधिप ।।
2.11.62 ये चान्येऽपि महीपाला राजसूयं महाक्रतुम् । यजन्ते ते महेन्द्रेण मोदन्ते सह भारत ।।
2.11.63 ये चापि निधनं प्राप्ताः संग्रामेष्वपलायिनः । ते तत्सदः समासाद्य मोदन्ते भरतर्षभ ।।
2.11.64 तपसा ये च तीव्रेण त्यजन्तीह कलेवरम् । तेऽपि तत्स्थानमासाद्य श्रीमन्तो भान्ति नित्यशः ।।
2.11.65 पिता च त्वाह कौन्तेय पाण्डुः कौरवनन्दनः । हरिश्चन्द्रे श्रियं दृष्ट्वा नृपतौ जातविस्मयः ।।
2.11.66 समर्थोऽसि महीं जेतुं भ्रातरस्ते वशे स्थिताः । राजसूयं क्रतुश्रेष्ठमाहरस्वेति भारत ।।
2.11.67 तस्य त्वं पुरुषव्याघ्र संकल्पं कुरु पाण्डव । गन्तारस्ते महेन्द्रस्य पूर्वैः सह सलोकताम् ।।
2.11.68 बहुविघ्नश्च नृपते क्रतुरेष स्मृतो महान् । छिद्राण्यत्र हि वाञ्छन्ति यज्ञघ्ना ब्रह्मराक्षसाः ।।
2.11.69 युद्धं च पृष्ठगमनं पृथिवीक्षयकारकम् । किंचिदेव निमित्तं च भवत्यत्र क्षयावहम् ।।
2.11.70 एतत्संचिन्त्य राजेन्द्र यत्क्षमं तत्समाचर । अप्रमत्तोत्थितो नित्यं चातुर्वर्ण्यस्य रक्षणे । भव एधस्व मोदस्व दानैस्तर्पय च द्विजान् ।।
2.11.71 एतत्ते विस्तरेणोक्तं यन्मां त्वं परिपृच्छसि । आपृच्छे त्वां गमिष्यामि दाशार्हनगरीं प्रति ।।
2.11.72 एवमाख्याय पार्थेभ्यो नारदो जनमेजय । जगाम तैर्वृतो राजन्नृषिभिर्यैः समागतः ।।
2.11.73 गते तु नारदे पार्थो भ्रातृभिः सह कौरव । राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं चिन्तयामास भारत ।।
2.12.1 ऋषेस्तद्वचनं श्रुत्वा निशश्वास युधिष्ठिरः । चिन्तयन्राजसूयाप्तिं न लेभे शर्म भारत ।।
2.12.2 राजर्षीणां हि तं श्रुत्वा महिमानं महात्मनाम् । यज्वनां कर्मभिः पुण्यैर्लोकप्राप्तिं समीक्ष्य च ।।
2.12.3 हरिश्चन्द्रं च राजर्षिं रोचमानं विशेषतः । यज्वानं यज्ञमाहर्तुं राजसूयमियेष सः ।।
2.12.4 युधिष्ठिरस्ततः सर्वानर्चयित्वा सभासदः । प्रत्यर्चितश्च तैः सर्वैर्यज्ञायैव मनो दधे ।।
2.12.5 स राजसूयं राजेन्द्र कुरूणामृषभः क्रतुम् । आहर्तुं प्रवणं चक्रे मनः संचिन्त्य सोऽसकृत् ।।
2.12.6 भूयश्चाद्भुतवीर्यौजा धर्ममेवानुपालयन् । किं हितं सर्वलोकानां भवेदिति मनो दधे ।।
2.12.7 अनुगृह्णन्प्रजाः सर्वाः सर्वधर्मविदां वरः । अविशेषेण सर्वेषां हितं चक्रे युधिष्ठिरः ।।
2.12.8 एवं गते ततस्तस्मिन्पितरीवाश्वसञ्जनाः । न तस्य विद्यते द्वेष्टा ततोऽस्याजातशत्रुता ।।
2.12.9 स मन्त्रिणः समानाय्य भ्रातॄंश्च वदतां वरः । राजसूयं प्रति तदा पुनः पुनरपृच्छत ।।
2.12.10 ते पृच्छ्यमानाः सहिता वचोऽर्थ्यं मन्त्रिणस्तदा । युधिष्ठिरं महाप्राज्ञं यियक्षुमिदमब्रुवन् ।।
2.12.11 येनाभिषिक्तो नृपतिर्वारुणं गुणमृच्छति । तेन राजापि सन्कृत्स्नं सम्राड्गुणमभीप्सति ।।
2.12.12 तस्य सम्राड्गुणार्हस्य भवतः कुरुनन्दन । राजसूयस्य समयं मन्यन्ते सुहृदस्तव ।।
2.12.13 तस्य यज्ञस्य समयः स्वाधीनः क्षत्रसंपदा । साम्ना षडग्नयो यस्मिंश्चीयन्ते संशितव्रतैः ।।
2.12.14 दर्वीहोमानुपादाय सर्वान्यः प्राप्नुते क्रतून् । अभिषेकं च यज्ञान्ते सर्वजित्तेन चोच्यते ।।
2.12.15 समर्थोऽसि महाबाहो सर्वे ते वशगा वयम् । अविचार्य महाराज राजसूये मनः कुरु ।।
2.12.16 इत्येवं सुहृदः सर्वे पृथक्च सह चाब्रुवन् । स धर्म्यं पाण्डवस्तेषां वचः श्रुत्वा विशां पते । धृष्टमिष्टं वरिष्ठं च जग्राह मनसारिहा ।।
2.12.17 श्रुत्वा सुहृद्वचस्तच्च जानंश्चाप्यात्मनः क्षमम् । पुनः पुनर्मनो दध्रे राजसूयाय भारत ।।
2.12.18 स भ्रातृभिः पुनर्धीमानृत्विग्भिश्च महात्मभिः । धौम्यद्वैपायनाद्यैश्च मन्त्रयामास मन्त्रिभिः ।।
2.12.19 इयं या राजसूयस्य सम्राडर्हस्य सुक्रतोः । श्रद्दधानस्य वदतः स्पृहा मे सा कथं भवेत् ।।
2.12.20 एवमुक्तास्तु ते तेन राज्ञा राजीवलोचन । इदमूचुर्वचः काले धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् । अर्हस्त्वमसि धर्मज्ञ राजसूयं महाक्रतुम् ।।
2.12.21 अथैवमुक्ते नृपतावृत्विग्भिरृषिभिस्तथा । मन्त्रिणो भ्रातरश्चास्य तद्वचः प्रत्यपूजयन् ।।
2.12.22 स तु राजा महाप्राज्ञः पुनरेवात्मनात्मवान् । भूयो विममृशे पार्थो लोकानां हितकाम्यया ।।
2.12.23 सामर्थ्ययोगं संप्रेक्ष्य देशकालौ व्ययागमौ । विमृश्य सम्यक्च धिया कुर्वन्प्राज्ञो न सीदति ।।
2.12.24 न हि यज्ञसमारम्भः केवलात्मविपत्तये । भवतीति समाज्ञाय यत्नतः कार्यमुद्वहन् ।।
2.12.25 स निश्चयार्थं कार्यस्य कृष्णमेव जनार्दनम् । सर्वलोकात्परं मत्वा जगाम मनसा हरिम् ।।
2.12.26 अप्रमेयं महाबाहुं कामाज्जातमजं नृषु । पाण्डवस्तर्कयामास कर्मभिर्देवसंमितैः ।।
2.12.27 नास्य किंचिदविज्ञातं नास्य किंचिदकर्मजम् । न स किंचिन्न विषहेदिति कृष्णममन्यत ।।
2.12.28 स तु तां नैष्ठिकीं बुद्धिं कृत्वा पार्थो युधिष्ठिरः । गुरुवद्भूतगुरवे प्राहिणोद्दूतमञ्जसा ।।
2.12.29 शीघ्रगेन रथेनाशु स दूतः प्राप्य यादवान् । द्वारकावासिनं कृष्णं द्वारवत्यां समासदत् ।।
2.12.30 दर्शनाकाङ्क्षिणं पार्थं दर्शनाकाङ्क्षयाच्युतः । इन्द्रसेनेन सहित इन्द्रप्रस्थं ययौ तदा ।।
2.12.31 व्यतीत्य विविधान्देशांस्त्वरावान्क्षिप्रवाहनः । इन्द्रप्रस्थगतं पार्थमभ्यगच्छज्जनार्दनः ।।
2.12.32 स गृहे भ्रातृवद्भ्रात्रा धर्मराजेन पूजितः । भीमेन च ततोऽपश्यत्स्वसारं प्रीतिमान्पितुः ।।
2.12.33 प्रीतः प्रियेण सुहृदा रेमे स सहितस्तदा । अर्जुनेन यमाभ्यां च गुरुवत्पर्युपस्थितः ।।
2.12.34 तं विश्रान्तं शुभे देशे क्षणिनं कल्यमच्युतम् । धर्मराजः समागम्य ज्ञापयत्स्वं प्रयोजनम् ।।
2.12.35 प्रार्थितो राजसूयो मे न चासौ केवलेप्सया । प्राप्यते येन तत्ते ह विदितं कृष्ण सर्वशः ।।
2.12.36 यस्मिन्सर्वं संभवति यश्च सर्वत्र पूज्यते । यश्च सर्वेश्वरो राजा राजसूयं स विन्दति ।।
2.12.37 तं राजसूयं सुहृदः कार्यमाहुः समेत्य मे । तत्र मे निश्चिततमं तव कृष्ण गिरा भवेत् ।।
2.12.38 केचिद्धि सौहृदादेव दोषं न परिचक्षते । अर्थहेतोस्तथैवान्ये प्रियमेव वदन्त्युत ।।
2.12.39 प्रियमेव परीप्सन्ते केचिदात्मनि यद्धितम् । एवंप्रायाश्च दृश्यन्ते जनवादाः प्रयोजने ।।
2.12.40 त्वं तु हेतूनतीत्यैतान्कामक्रोधौ व्यतीत्य च । परमं नः क्षमं लोके यथावद्वक्तुमर्हसि ।।
2.13.1 सर्वैर्गुणैर्महाराज राजसूयं त्वमर्हसि । जानतस्त्वेव ते सर्वं किंचिद्वक्ष्यामि भारत ।।
2.13.2 जामदग्न्येन रामेण क्षत्रं यदवशेषितम् । तस्मादवरजं लोके यदिदं क्षत्रसंज्ञितम् ।।
2.13.3 कृतोऽयं कुलसंकल्पः क्षत्रियैर्वसुधाधिप । निदेशवाग्भिस्तत्ते ह विदितं भरतर्षभ ।।
2.13.4 ऐलस्येक्ष्वाकुवंशस्य प्रकृतिं परिचक्षते । राजानः श्रेणिबद्धाश्च ततोऽन्ये क्षत्रिया भुवि ।।
2.13.5 ऐलवंश्यास्तु ये राजंस्तथैवेक्ष्वाकवो नृपाः । तानि चैकशतं विद्धि कुलानि भरतर्षभ ।।
2.13.6 ययातेस्त्वेव भोजानां विस्तरोऽतिगुणो महान् । भजते च महाराज विस्तरः स चतुर्दिशम् ।।
2.13.7 तेषां तथैव तां लक्ष्मीं सर्वक्षत्रमुपासते । सोऽवनीं मध्यमां भुक्त्वा मिथोभेदेष्वमन्यत ।।
2.13.8 चतुर्युस्त्वपरो राजा यस्मिन्नेकशतोऽभवत् । स साम्राज्यं जरासंधः प्राप्तो भवति योनितः ।।
2.13.9 तं स राजा महाप्राज्ञ संश्रित्य किल सर्वशः । राजन्सेनापतिर्जातः शिशुपालः प्रतापवान् ।।
2.13.10 तमेव च महाराज शिष्यवत्समुपस्थितः । वक्रः करूषाधिपतिर्मायायोधी महाबलः ।।
2.13.11 अपरौ च महावीर्यौ महात्मानौ समाश्रितौ । जरासंधं महावीर्यं तौ हंसडिभकावुभौ ।।
2.13.12 दन्तवक्रः करूषश्च कलभो मेघवाहनः । मूर्ध्ना दिव्यं मणिं बिभ्रद्यं तं भूतमणिं विदुः ।।
2.13.13 मुरं च नरकं चैव शास्ति यो यवनाधिपौ । अपर्यन्तबलो राजा प्रतीच्यां वरुणो यथा ।।
2.13.14 भगदत्तो महाराज वृद्धस्तव पितुः सखा । स वाचा प्रणतस्तस्य कर्मणा चैव भारत ।।
2.13.15 स्नेहबद्धस्तु पितृवन्मनसा भक्तिमांस्त्वयि । प्रतीच्यां दक्षिणं चान्तं पृथिव्याः पाति यो नृपः ।।
2.13.16 मातुलो भवतः शूरः पुरुजित्कुन्तिवर्धनः । स ते संनतिमानेकः स्नेहतः शत्रुतापनः ।।
2.13.17 जरासंधं गतस्त्वेवं पुरा यो न मया हतः । पुरुषोत्तमविज्ञातो योऽसौ चेदिषु दुर्मतिः ।।
2.13.18 आत्मानं प्रतिजानाति लोकेऽस्मिन्पुरुषोत्तमम् । आदत्ते सततं मोहाद्यः स चिह्नं च मामकम् ।।
2.13.19 वङ्गपुण्ड्रकिरातेषु राजा बलसमन्वितः । पौण्ड्रको वासुदेवेति योऽसौ लोकेषु विश्रुतः ।।
2.13.20 चतुर्युः स महाराज भोज इन्द्रसखो बली । विद्याबलाद्यो व्यजयत्पाण्ड्यक्रथककैशिकान् ।।
2.13.21 भ्राता यस्याहृतिः शूरो जामदग्न्यसमो युधि । स भक्तो मागधं राजा भीष्मकः परवीरहा ।।
2.13.22 प्रियाण्याचरतः प्रह्वान्सदा संबन्धिनः सतः । भजतो न भजत्यस्मानप्रियेषु व्यवस्थितः ।।
2.13.23 न कुलं न बलं राजन्नभिजानंस्तथात्मनः । पश्यमानो यशो दीप्तं जरासंधमुपाश्रितः ।।
2.13.24 उदीच्यभोजाश्च तथा कुलान्यष्टादशाभिभो । जरासंधभयादेव प्रतीचीं दिशमाश्रिताः ।।
2.13.25 शूरसेना भद्रकारा बोधाः शाल्वाः पटच्चराः । सुस्थराश्च सुकुट्टाश्च कुणिन्दाः कुन्तिभिः सह ।।
2.13.26 शाल्वेयानां च राजानः सोदर्यानुचरैः सह । दक्षिणा ये च पाञ्चालाः पूर्वाः कुन्तिषु कोशलाः ।।
2.13.27 तथोत्तरां दिशं चापि परित्यज्य भयार्दिताः । मत्स्याः संन्यस्तपादाश्च दक्षिणां दिशमाश्रिताः ।।
2.13.28 तथैव सर्वपाञ्चाला जरासंधभयार्दिताः । स्वराष्ट्रं संपरित्यज्य विद्रुताः सर्वतोदिशम् ।।
2.13.29 कस्यचित्त्वथ कालस्य कंसो निर्मथ्य बान्धवान् । बार्हद्रथसुते देव्यावुपागच्छद्वृथामतिः ।।
2.13.30 अस्तिः प्राप्तिश्च नाम्ना ते सहदेवानुजेऽबले । बलेन तेन स ज्ञातीनभिभूय वृथामतिः ।।
2.13.31 श्रैष्ठ्यं प्राप्तः स तस्यासीदतीवापनयो महान् । भोजराजन्यवृद्धैस्तु पीड्यमानैर्दुरात्मना ।।
2.13.32 ज्ञातित्राणमभीप्सद्भिरस्मत्संभावना कृता । दत्त्वाक्रूराय सुतनुं तामाहुकसुतां तदा ।।
2.13.33 संकर्षणद्वितीयेन ज्ञातिकार्यं मया कृतम् । हतौ कंससुनामानौ मया रामेण चाप्युत ।।
2.13.34 भये तु समुपक्रान्ते जरासंधे समुद्यते । मन्त्रोऽयं मन्त्रितो राजन्कुलैरष्टादशावरैः ।।
2.13.35 अनारमन्तो निघ्नन्तो महास्त्रैः शतघातिभिः । न हन्याम वयं तस्य त्रिभिर्वर्षशतैर्बलम् ।।
2.13.36 तस्य ह्यमरसंकाशौ बलेन बलिनां वरौ । नामभ्यां हंसडिभकावित्यास्तां योधसत्तमौ ।।
2.13.37 तावुभौ सहितौ वीरौ जरासंधश्च वीर्यवान् । त्रयस्त्रयाणां लोकानां पर्याप्ता इति मे मतिः ।।
2.13.38 न हि केवलमस्माकं यावन्तोऽन्ये च पार्थिवाः । तथैव तेषामासीच्च बुद्धिर्बुद्धिमतां वर ।।
2.13.39 अथ हंस इति ख्यातः कश्चिदासीन्महान्नृपः । स चान्यैः सहितो राजन्संग्रामेऽष्टादशावरैः ।।
2.13.40 हतो हंस इति प्रोक्तमथ केनापि भारत । तच्छ्रुत्वा डिभको राजन्यमुनाम्भस्यमज्जत ।।
2.13.41 विना हंसेन लोकेऽस्मिन्नाहं जीवितुमुत्सहे । इत्येतां मतिमास्थाय डिभको निधनं गतः ।।
2.13.42 तथा तु डिभकं श्रुत्वा हंसः परपुरंजयः । प्रपेदे यमुनामेव सोऽपि तस्यां न्यमज्जत ।।
2.13.43 तौ स राजा जरासंधः श्रुत्वाप्सु निधनं गतौ । स्वपुरं शूरसेनानां प्रययौ भरतर्षभ ।।
2.13.44 ततो वयममित्रघ्न तस्मिन्प्रतिगते नृपे । पुनरानन्दिताः सर्वे मथुरायां वसामहे ।।
2.13.45 यदा त्वभ्येत्य पितरं सा वै राजीवलोचना । कंसभार्या जरासंधं दुहिता मागधं नृपम् ।।
2.13.46 चोदयत्येव राजेन्द्र पतिव्यसनदुःखिता । पतिघ्नं मे जहीत्येवं पुनः पुनररिंदम ।।
2.13.47 ततो वयं महाराज तं मन्त्रं पूर्वमन्त्रितम् । संस्मरन्तो विमनसो व्यपयाता नराधिप ।।
2.13.48 पृथक्त्वेन द्रुता राजन्संक्षिप्य महतीं श्रियम् । प्रपतामो भयात्तस्य सधनज्ञातिबान्धवाः ।।
2.13.49 इति संचिन्त्य सर्वे स्म प्रतीचीं दिशमाश्रिताः । कुशस्थलीं पुरीं रम्यां रैवतेनोपशोभिताम् ।।
2.13.50 पुनर्निवेशनं तस्यां कृतवन्तो वयं नृप । तथैव दुर्गसंस्कारं देवैरपि दुरासदम् ।।
2.13.51 स्त्रियोऽपि यस्यां युध्येयुः किं पुनर्वृष्णिपुंगवाः । तस्यां वयममित्रघ्न निवसामोऽकुतोभयाः ।।
2.13.52 आलोक्य गिरिमुख्यं तं माधवीतीर्थमेव च । माधवाः कुरुशार्दूल परां मुदमवाप्नुवन् ।।
2.13.53 एवं वयं जरासंधादादितः कृतकिल्बिषाः । सामर्थ्यवन्तः संबन्धाद्भवन्तं समुपाश्रिताः ।।
2.13.54 त्रियोजनायतं सद्म त्रिस्कन्धं योजनादधि । योजनान्ते शतद्वारं विक्रमक्रमतोरणम् । अष्टादशावरैर्नद्धं क्षत्रियैर्युद्धदुर्मदैः ।।
2.13.55 अष्टादश सहस्राणि व्रातानां सन्ति नः कुले । आहुकस्य शतं पुत्रा एकैकस्त्रिशतावरः ।।
2.13.56 चारुदेष्णः सह भ्रात्रा चक्रदेवोऽथ सात्यकिः । अहं च रौहिणेयश्च साम्बः शौरिसमो युधि ।।
2.13.57 एवमेते रथाः सप्त राजन्नन्यान्निबोध मे । कृतवर्मा अनाधृष्टिः समीकः समितिंजयः ।।
2.13.58 कह्वः शङ्कुर्निदान्तश्च सप्तैवैते महारथाः । पुत्रौ चान्धकभोजस्य वृद्धो राजा च ते दश ।।
2.13.59 लोकसंहनना वीरा वीर्यवन्तो महाबलाः । स्मरन्तो मध्यमं देशं वृष्णिमध्ये गतव्यथाः ।।
2.13.60 स त्वं सम्राड्गुणैर्युक्तः सदा भरतसत्तम । क्षत्रे सम्राजमात्मानं कर्तुमर्हसि भारत ।।
2.13.61 न तु शक्यं जरासंधे जीवमाने महाबले । राजसूयस्त्वया प्राप्तुमेषा राजन्मतिर्मम ।।
2.13.62 तेन रुद्धा हि राजानः सर्वे जित्वा गिरिव्रजे । कन्दरायां गिरीन्द्रस्य सिंहेनेव महाद्विपाः ।।
2.13.63 सोऽपि राजा जरासंधो यियक्षुर्वसुधाधिपैः । आराध्य हि महादेवं निर्जितास्तेन पार्थिवाः ।।
2.13.64 स हि निर्जित्य निर्जित्य पार्थिवान्पृतनागतान् । पुरमानीय बद्ध्वा च चकार पुरुषव्रजम् ।।
2.13.65 वयं चैव महाराज जरासंधभयात्तदा । मथुरां संपरित्यज्य गता द्वारवतीं पुरीम् ।।
2.13.66 यदि त्वेनं महाराज यज्ञं प्राप्तुमिहेच्छसि । यतस्व तेषां मोक्षाय जरासंधवधाय च ।।
2.13.67 समारम्भो हि शक्योऽयं नान्यथा कुरुनन्दन । राजसूयस्य कार्त्स्न्येन कर्तुं मतिमतां वर ।।
2.13.68 इत्येषा मे मती राजन्यथा वा मन्यसेऽनघ । एवं गते ममाचक्ष्व स्वयं निश्चित्य हेतुभिः ।।
2.14.1 उक्तं त्वया बुद्धिमता यन्नान्यो वक्तुमर्हति । संशयानां हि निर्मोक्ता त्वन्नान्यो विद्यते भुवि ।।
2.14.2 गृहे गृहे हि राजानः स्वस्य स्वस्य प्रियंकराः । न च साम्राज्यमाप्तास्ते सम्राट्शब्दो हि कृत्स्नभाक् ।।
2.14.3 कथं परानुभावज्ञः स्वं प्रशंसितुमर्हति । परेण समवेतस्तु यः प्रशस्तः स पूज्यते ।।
2.14.4 विशाला बहुला भूमिर्बहुरत्नसमाचिता । दूरं गत्वा विजानाति श्रेयो वृष्णिकुलोद्वह ।।
2.14.5 शममेव परं मन्ये न तु मोक्षाद्भवेच्छमः । आरम्भे पारमेष्ठ्यं तु न प्राप्यमिति मे मतिः ।।
2.14.6 एवमेवाभिजानन्ति कुले जाता मनस्विनः । कश्चित्कदाचिदेतेषां भवेच्छ्रेष्ठो जनार्दन ।।
2.14.7 अनारम्भपरो राजा वल्मीक इव सीदति । दुर्बलश्चानुपायेन बलिनं योऽधितिष्ठति ।।
2.14.8 अतन्द्रितस्तु प्रायेण दुर्बलो बलिनं रिपुम् । जयेत्सम्यङ्नयो राजन्नीत्यार्थानात्मनो हितान् ।।
2.14.9 कृष्णे नयो मयि बलं जयः पार्थे धनंजये । मागधं साधयिष्यामो वयं त्रय इवाग्नयः ।।
2.14.10 आदत्तेऽर्थपरो बालो नानुबन्धमवेक्षते । तस्मादरिं न मृष्यन्ति बालमर्थपरायणम् ।।
2.14.11 हित्वा करान्यौवनाश्वः पालनाच्च भगीरथः । कार्तवीर्यस्तपोयोगाद्बलात्तु भरतो विभुः । ऋद्ध्या मरुत्तस्तान्पञ्च सम्राज इति शुश्रुमः ।।
2.14.12 निग्राह्यलक्षणं प्राप्तो धर्मार्थनयलक्षणैः । बार्हद्रथो जरासंधस्तद्विद्धि भरतर्षभ ।।
2.14.13 न चैनमनुरुध्यन्ते कुलान्येकशतं नृपाः । तस्मादेतद्बलादेव साम्राज्यं कुरुतेऽद्य सः ।।
2.14.14 रत्नभाजो हि राजानो जरासंधमुपासते । न च तुष्यति तेनापि बाल्यादनयमास्थितः ।।
2.14.15 मूर्धाभिषिक्तं नृपतिं प्रधानपुरुषं बलात् । आदत्ते न च नो दृष्टोऽभागः पुरुषतः क्वचित् ।।
2.14.16 एवं सर्वान्वशे चक्रे जरासंधः शतावरान् । तं दुर्बलतरो राजा कथं पार्थ उपैष्यति ।।
2.14.17 प्रोक्षितानां प्रमृष्टानां राज्ञां पशुपतेर्गृहे । पशूनामिव का प्रीतिर्जीविते भरतर्षभ ।।
2.14.18 क्षत्रियः शस्त्रमरणो यदा भवति सत्कृतः । ननु स्म मागधं सर्वे प्रतिबाधेम यद्वयम् ।।
2.14.19 षडशीतिः समानीताः शेषा राजंश्चतुर्दश । जरासंधेन राजानस्ततः क्रूरं प्रपत्स्यते ।।
2.14.20 प्राप्नुयात्स यशो दीप्तं तत्र यो विघ्नमाचरेत् । जयेद्यश्च जरासंधं स सम्राण्नियतं भवेत् ।।
2.15.1 सम्राड्गुणमभीप्सन्वै युष्मान्स्वार्थपरायणः । कथं प्रहिणुयां भीमं बलात्केवलसाहसात् ।।
2.15.2 भीमार्जुनावुभौ नेत्रे मनो मन्ये जनार्दनम् । मनश्चक्षुर्विहीनस्य कीदृशं जीवितं भवेत् ।।
2.15.3 जरासंधबलं प्राप्य दुष्पारं भीमविक्रमम् । श्रमो हि वः पराजय्यात्किमु तत्र विचेष्टितम् ।।
2.15.4 अस्मिन्नर्थान्तरे युक्तमनर्थः प्रतिपद्यते । यथाहं विमृशाम्येकस्तत्तावच्छ्रूयतां मम ।।
2.15.5 संन्यासं रोचये साधु कार्यस्यास्य जनार्दन । प्रतिहन्ति मनो मेऽद्य राजसूयो दुरासदः ।।
2.15.6 पार्थः प्राप्य धनुःश्रेष्ठमक्षय्यौ च महेषुधी । रथं ध्वजं सभां चैव युधिष्ठिरमभाषत ।।
2.15.7 धनुरस्त्रं शरा वीर्यं पक्षो भूमिर्यशो बलम् । प्राप्तमेतन्मया राजन्दुष्प्रापं यदभीप्सितम् ।।
2.15.8 कुले जन्म प्रशंसन्ति वैद्याः साधु सुनिष्ठिताः । बलेन सदृशं नास्ति वीर्यं तु मम रोचते ।।
2.15.9 कृतवीर्यकुले जातो निर्वीर्यः किं करिष्यति । क्षत्रियः सर्वशो राजन्यस्य वृत्तिः पराजये ।।
2.15.10 सर्वैरपि गुणैर्हीनो वीर्यवान्हि तरेद्रिपून् । सर्वैरपि गुणैर्युक्तो निर्वीर्यः किं करिष्यति ।।
2.15.11 द्रव्यभूता गुणाः सर्वे तिष्ठन्ति हि पराक्रमे । जयस्य हेतुः सिद्धिर्हि कर्म दैवं च संश्रितम् ।।
2.15.12 संयुक्तो हि बलैः कश्चित्प्रमादान्नोपयुज्यते । तेन द्वारेण शत्रुभ्यः क्षीयते सबलो रिपुः ।।
2.15.13 दैन्यं यथाबलवति तथा मोहो बलान्विते । तावुभौ नाशकौ हेतू राज्ञा त्याज्यौ जयार्थिना ।।
2.15.14 जरासंधविनाशं च राज्ञां च परिमोक्षणम् । यदि कुर्याम यज्ञार्थं किं ततः परमं भवेत् ।।
2.15.15 अनारम्भे तु नियतो भवेदगुणनिश्चयः । गुणान्निःसंशयाद्राजन्नैर्गुण्यं मन्यसे कथम् ।।
2.15.16 काषायं सुलभं पश्चान्मुनीनां शममिच्छताम् । साम्राज्यं तु तवेच्छन्तो वयं योत्स्यामहे परैः ।।
2.16.1 जातस्य भारते वंशे तथा कुन्त्याः सुतस्य च । या वै युक्ता मतिः सेयमर्जुनेन प्रदर्शिता ।।
2.16.2 न मृत्योः समयं विद्म रात्रौ वा यदि वा दिवा । न चापि कंचिदमरमयुद्धेनापि शुश्रुमः ।।
2.16.3 एतावदेव पुरुषैः कार्यं हृदयतोषणम् । नयेन विधिदृष्टेन यदुपक्रमते परान् ।।
2.16.4 सुनयस्यानपायस्य संयुगे परमः क्रमः । संशयो जायते साम्ये साम्यं च न भवेद्द्वयोः ।।
2.16.5 ते वयं नयमास्थाय शत्रुदेहसमीपगाः । कथमन्तं न गच्छेम वृक्षस्येव नदीरयाः । पररन्ध्रे पराक्रान्ताः स्वरन्ध्रावरणे स्थिताः ।।
2.16.6 व्यूढानीकैरनुबलैर्नोपेयाद्बलवत्तरम् । इति बुद्धिमतां नीतिस्तन्ममापीह रोचते ।।
2.16.7 अनवद्या ह्यसंबुद्धाः प्रविष्टाः शत्रुसद्म तत् । शत्रुदेहमुपाक्रम्य तं कामं प्राप्नुयामहे ।।
2.16.8 एको ह्येव श्रियं नित्यं बिभर्ति पुरुषर्षभ । अन्तरात्मेव भूतानां तत्क्षये वै बलक्षयः ।।
2.16.9 अथ चेत्तं निहत्याजौ शेषेणाभिसमागताः । प्राप्नुयाम ततः स्वर्गं ज्ञातित्राणपरायणाः ।।
2.16.10 कृष्ण कोऽयं जरासंधः किंवीर्यः किंपराक्रमः । यस्त्वां स्पृष्ट्वाग्निसदृशं न दग्धः शलभो यथा ।।
2.16.11 शृणु राजञ्जरासंधो यद्वीर्यो यत्पराक्रमः । यथा चोपेक्षितोऽस्माभिर्बहुशः कृतविप्रियः ।।
2.16.12 अक्षौहिणीनां तिसृणामासीत्समरदर्पितः । राजा बृहद्रथो नाम मगधाधिपतिः पतिः ।।
2.16.13 रूपवान्वीर्यसंपन्नः श्रीमानतुलविक्रमः । नित्यं दीक्षाकृशतनुः शतक्रतुरिवापरः ।।
2.16.14 तेजसा सूर्यसदृशः क्षमया पृथिवीसमः । यमान्तकसमः कोपे श्रिया वैश्रवणोपमः ।।
2.16.15 तस्याभिजनसंयुक्तैर्गुणैर्भरतसत्तम । व्याप्तेयं पृथिवी सर्वा सूर्यस्येव गभस्तिभिः ।।
2.16.16 स काशिराजस्य सुते यमजे भरतर्षभ । उपयेमे महावीर्यो रूपद्रविणसंमते ।।
2.16.17 तयोश्चकार समयं मिथः स पुरुषर्षभः । नातिवर्तिष्य इत्येवं पत्नीभ्यां संनिधौ तदा ।।
2.16.18 स ताभ्यां शुशुभे राजा पत्नीभ्यां मनुजाधिप । प्रियाभ्यामनुरूपाभ्यां करेणुभ्यामिव द्विपः ।।
2.16.19 तयोर्मध्यगतश्चापि रराज वसुधाधिपः । गङ्गायमुनयोर्मध्ये मूर्तिमानिव सागरः ।।
2.16.20 विषयेषु निमग्नस्य तस्य यौवनमत्यगात् । न च वंशकरः पुत्रस्तस्याजायत कश्चन ।।
2.16.21 मङ्गलैर्बहुभिर्होमैः पुत्रकामाभिरिष्टिभिः । नाससाद नृपश्रेष्ठः पुत्रं कुलविवर्धनम् ।।
2.16.22 अथ काक्षीवतः पुत्रं गौतमस्य महात्मनः । शुश्राव तपसि श्रान्तमुदारं चण्डकौशिकम् ।।
2.16.23 यदृच्छयागतं तं तु वृक्षमूलमुपाश्रितम् । पत्नीभ्यां सहितो राजा सर्वरत्नैरतोषयत् ।।
2.16.24 तमब्रवीत्सत्यधृतिः सत्यवागृषिसत्तमः । परितुष्टोऽस्मि ते राजन्वरं वरय सुव्रत ।।
2.16.25 ततः सभार्यः प्रणतस्तमुवाच बृहद्रथः । पुत्रदर्शननैराश्याद्बाष्पगद्गदया गिरा ।।
2.16.26 भगवन्राज्यमुत्सृज्य प्रस्थितस्य तपोवनम् । किं वरेणाल्पभाग्यस्य किं राज्येनाप्रजस्य मे ।।
2.16.27 एतच्छ्रुत्वा मुनिर्ध्यानमगमत्क्षुभितेन्द्रियः । तस्यैव चाम्रवृक्षस्य छायायां समुपाविशत् ।।
2.16.28 तस्योपविष्टस्य मुनेरुत्सङ्गे निपपात ह । अवातमशुकादष्टमेकमाम्रफलं किल ।।
2.16.29 तत्प्रगृह्य मुनिश्रेष्ठो हृदयेनाभिमन्त्र्य च । राज्ञे ददावप्रतिमं पुत्रसंप्राप्तिकारकम् ।।
2.16.30 उवाच च महाप्राज्ञस्तं राजानं महामुनिः । गच्छ राजन्कृतार्थोऽसि निवर्त मनुजाधिप ।।
2.16.31 यथासमयमाज्ञाय तदा स नृपसत्तमः । द्वाभ्यामेकं फलं प्रादात्पत्नीभ्यां भरतर्षभ ।।
2.16.32 ते तदाम्रं द्विधा कृत्वा भक्षयामासतुः शुभे । भावित्वादपि चार्थस्य सत्यवाक्यात्तथा मुनेः ।।
2.16.33 तयोः समभवद्गर्भः फलप्राशनसंभवः । ते च दृष्ट्वा नरपतिः परां मुदमवाप ह ।।
2.16.34 अथ काले महाप्राज्ञ यथासमयमागते । प्रजायेतामुभे राजञ्शरीरशकले तदा ।।
2.16.35 एकाक्षिबाहुचरणे अर्धोदरमुखस्फिजे । दृष्ट्वा शरीरशकले प्रवेपाते उभे भृशम् ।।
2.16.36 उद्विग्ने सह संमन्त्र्य ते भगिन्यौ तदाबले । सजीवे प्राणिशकले तत्यजाते सुदुःखिते ।।
2.16.37 तयोर्धात्र्यौ सुसंवीते कृत्वा ते गर्भसंप्लवे । निर्गम्यान्तःपुरद्वारात्समुत्सृज्याशु जग्मतुः ।।
2.16.38 ते चतुष्पथनिक्षिप्ते जरा नामाथ राक्षसी । जग्राह मनुजव्याघ्र मांसशोणितभोजना ।।
2.16.39 कर्तुकामा सुखवहे शकले सा तु राक्षसी । संघट्टयामास तदा विधानबलचोदिता ।।
2.16.40 ते समानीतमात्रे तु शकले पुरुषर्षभ । एकमूर्तिकृते वीरः कुमारः समपद्यत ।।
2.16.41 ततः सा राक्षसी राजन्विस्मयोत्फुल्ललोचना । न शशाक समुद्वोढुं वज्रसारमयं शिशुम् ।।
2.16.42 बालस्ताम्रतलं मुष्टिं कृत्वा चास्ये निधाय सः । प्राक्रोशदतिसंरम्भात्सतोय इव तोयदः ।।
2.16.43 तेन शब्देन संभ्रान्तः सहसान्तःपुरे जनः । निर्जगाम नरव्याघ्र राज्ञा सह परंतप ।।
2.16.44 ते चाबले परिग्लाने पयःपूर्णपयोधरे । निराशे पुत्रलाभाय सहसैवाभ्यगच्छताम् ।।
2.16.45 अथ दृष्ट्वा तथाभूते राजानं चेष्टसंततिम् । तं च बालं सुबलिनं चिन्तयामास राक्षसी ।।
2.16.46 नार्हामि विषये राज्ञो वसन्ती पुत्रगृद्धिनः । बालं पुत्रमुपादातुं मेघलेखेव भास्करम् ।।
2.16.47 सा कृत्वा मानुषं रूपमुवाच मनुजाधिपम् । बृहद्रथ सुतस्तेऽयं मद्दत्तः प्रतिगृह्यताम् ।।
2.16.48 तव पत्नीद्वये जातो द्विजातिवरशासनात् । धात्रीजनपरित्यक्तो मयायं परिरक्षितः ।।
2.16.49 ततस्ते भरतश्रेष्ठ काशिराजसुते शुभे । तं बालमभिपत्याशु प्रस्नवैरभिषिञ्चताम् ।।
2.16.50 ततः स राजा संहृष्टः सर्वं तदुपलभ्य च । अपृच्छन्नवहेमाभां राक्षसीं तामराक्षसीम् ।।
2.16.51 का त्वं कमलगर्भाभे मम पुत्रप्रदायिनी । कामया ब्रूहि कल्याणि देवता प्रतिभासि मे ।।
2.17.1 जरा नामास्मि भद्रं ते राक्षसी कामरूपिणी । तव वेश्मनि राजेन्द्र पूजिता न्यवसं सुखम् ।।
2.17.2 साहं प्रत्युपकारार्थं चिन्तयन्त्यनिशं नृप । तवेमे पुत्रशकले दृष्टवत्यस्मि धार्मिक ।।
2.17.3 संश्लेषिते मया दैवात्कुमारः समपद्यत । तव भाग्यैर्महाराज हेतुमात्रमहं त्विह ।।
2.17.4 एवमुक्त्वा तु सा राजंस्तत्रैवान्तरधीयत । स गृह्य च कुमारं तं प्राविशत्स्वगृहं नृपः ।।
2.17.5 तस्य बालस्य यत्कृत्यं तच्चकार नृपस्तदा । आज्ञापयच्च राक्षस्या मागधेषु महोत्सवम् ।।
2.17.6 तस्य नामाकरोत्तत्र प्रजापतिसमः पिता । जरया संधितो यस्माज्जरासंधस्ततोऽभवत् ।।
2.17.7 सोऽवर्धत महातेजा मगधाधिपतेः सुतः । प्रमाणबलसंपन्नो हुताहुतिरिवानलः ।।
2.17.8 कस्यचित्त्वथ कालस्य पुनरेव महातपाः । मगधानुपचक्राम भगवांश्चण्डकौशिकः ।।
2.17.9 तस्यागमनसंहृष्टः सामात्यः सपुरःसरः । सभार्यः सह पुत्रेण निर्जगाम बृहद्रथः ।।
2.17.10 पाद्यार्घ्याचमनीयैस्तमर्चयामास भारत । स नृपो राज्यसहितं पुत्रं चास्मै न्यवेदयत् ।।
2.17.11 प्रतिगृह्य तु तां पूजां पार्थिवाद्भगवानृषिः । उवाच मागधं राजन्प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।।
2.17.12 सर्वमेतन्मया राजन्विज्ञातं ज्ञानचक्षुषा । पुत्रस्तु शृणु राजेन्द्र यादृशोऽयं भविष्यति ।।
2.17.13 अस्य वीर्यवतो वीर्यं नानुयास्यन्ति पार्थिवाः । देवैरपि विसृष्टानि शस्त्राण्यस्य महीपते । न रुजं जनयिष्यन्ति गिरेरिव नदीरयाः ।।
2.17.14 सर्वमूर्धाभिषिक्तानामेष मूर्ध्नि ज्वलिष्यति । सर्वेषां निष्प्रभकरो ज्योतिषामिव भास्करः ।।
2.17.15 एनमासाद्य राजानः समृद्धबलवाहनाः । विनाशमुपयास्यन्ति शलभा इव पावकम् ।।
2.17.16 एष श्रियं समुदितां सर्वराज्ञां ग्रहीष्यति । वर्षास्विवोद्धतजला नदीर्नदनदीपतिः ।।
2.17.17 एष धारयिता सम्यक्चातुर्वर्ण्यं महाबलः । शुभाशुभमिव स्फीता सर्वसस्यधरा धरा ।।
2.17.18 अस्याज्ञावशगाः सर्वे भविष्यन्ति नराधिपाः । सर्वभूतात्मभूतस्य वायोरिव शरीरिणः ।।
2.17.19 एष रुद्रं महादेवं त्रिपुरान्तकरं हरम् । सर्वलोकेष्वतिबलः स्वयं द्रक्ष्यति मागधः ।।
2.17.20 एवं ब्रुवन्नेव मुनिः स्वकार्यार्थं विचिन्तयन् । विसर्जयामास नृपं बृहद्रथमथारिहन् ।।
2.17.21 प्रविश्य नगरं चैव ज्ञातिसंबन्धिभिर्वृतः । अभिषिच्य जरासंधं मगधाधिपतिस्तदा । बृहद्रथो नरपतिः परां निर्वृतिमाययौ ।।
2.17.22 अभिषिक्ते जरासंधे तदा राजा बृहद्रथः । पत्नीद्वयेनानुगतस्तपोवनरतोऽभवत् ।।
2.17.23 तपोवनस्थे पितरि मातृभ्यां सह भारत । जरासंधः स्ववीर्येण पार्थिवानकरोद्वशे ।।
2.17.24 अथ दीर्घस्य कालस्य तपोवनगतो नृपः । सभार्यः स्वर्गमगमत्तपस्तप्त्वा बृहद्रथः ।।
2.17.25 तस्यास्तां हंसडिभकावशस्त्रनिधनावुभौ । मन्त्रे मतिमतां श्रेष्ठौ युद्धशास्त्रविशारदौ ।।
2.17.26 यौ तौ मया ते कथितौ पूर्वमेव महाबलौ । त्रयस्त्रयाणां लोकानां पर्याप्ता इति मे मतिः ।।
2.17.27 एवमेष तदा वीर बलिभिः कुकुरान्धकैः । वृष्णिभिश्च महाराज नीतिहेतोरुपेक्षितः ।।
2.18.1 पतितौ हंसडिभकौ कंसामात्यौ निपातितौ । जरासंधस्य निधने कालोऽयं समुपागतः ।।
2.18.2 न स शक्यो रणे जेतुं सर्वैरपि सुरासुरैः । प्राणयुद्धेन जेतव्यः स इत्युपलभामहे ।।
2.18.3 मयि नीतिर्बलं भीमे रक्षिता चावयोर्जुनः । साधयिष्याम तं राजन्वयं त्रय इवाग्नयः ।।
2.18.4 त्रिभिरासादितोऽस्माभिर्विजने स नराधिपः । न संदेहो यथा युद्धमेकेनाभ्युपयास्यति ।।
2.18.5 अवमानाच्च लोकस्य व्यायतत्वाच्च धर्षितः । भीमसेनेन युद्धाय ध्रुवमभ्युपयास्यति ।।
2.18.6 अलं तस्य महाबाहुर्भीमसेनो महाबलः । लोकस्य समुदीर्णस्य निधनायान्तको यथा ।।
2.18.7 यदि ते हृदयं वेत्ति यदि ते प्रत्ययो मयि । भीमसेनार्जुनौ शीघ्रं न्यासभूतौ प्रयच्छ मे ।।
2.18.8 एवमुक्तो भगवता प्रत्युवाच युधिष्ठिरः । भीमपार्थौ समालोक्य संप्रहृष्टमुखौ स्थितौ ।।
2.18.9 अच्युताच्युत मा मैवं व्याहरामित्रकर्षण । पाण्डवानां भवान्नाथो भवन्तं चाश्रिता वयम् ।।
2.18.10 यथा वदसि गोविन्द सर्वं तदुपपद्यते । न हि त्वमग्रतस्तेषां येषां लक्ष्मीः पराङ्मुखी ।।
2.18.11 निहतश्च जरासंधो मोक्षिताश्च महीक्षितः । राजसूयश्च मे लब्धो निदेशे तव तिष्ठतः ।।
2.18.12 क्षिप्रकारिन्यथा त्वेतत्कार्यं समुपपद्यते । मम कार्यं जगत्कार्यं तथा कुरु नरोत्तम ।।
2.18.13 त्रिभिर्भवद्भिर्हि विना नाहं जीवितुमुत्सहे । धर्मकामार्थरहितो रोगार्त इव दुर्गतः ।।
2.18.14 न शौरिणा विना पार्थो न शौरिः पाण्डवं विना । नाजेयोऽस्त्यनयोर्लोके कृष्णयोरिति मे मतिः ।।
2.18.15 अयं च बलिनां श्रेष्ठः श्रीमानपि वृकोदरः । युवाभ्यां सहितो वीरः किं न कुर्यान्महायशाः ।।
2.18.16 सुप्रणीतो बलौघो हि कुरुते कार्यमुत्तमम् । अन्धं जडं बलं प्राहुः प्रणेतव्यं विचक्षणैः ।।
2.18.17 यतो हि निम्नं भवति नयन्तीह ततो जलम् । यतश्छिद्रं ततश्चापि नयन्ते धीधना बलम् ।।
2.18.18 तस्मान्नयविधानज्ञं पुरुषं लोकविश्रुतम् । वयमाश्रित्य गोविन्दं यतामः कार्यसिद्धये ।।
2.18.19 एवं प्रज्ञानयबलं क्रियोपायसमन्वितम् । पुरस्कुर्वीत कार्येषु कृष्ण कार्यार्थसिद्धये ।।
2.18.20 एवमेव यदुश्रेष्ठं पार्थः कार्यार्थसिद्धये । अर्जुनः कृष्णमन्वेतु भीमोऽन्वेतु धनंजयम् । नयो जयो बलं चैव विक्रमे सिद्धिमेष्यति ।।
2.18.21 एवमुक्तास्ततः सर्वे भ्रातरो विपुलौजसः । वार्ष्णेयः पाण्डवेयौ च प्रतस्थुर्मागधं प्रति ।।
2.18.22 वर्चस्विनां ब्राह्मणानां स्नातकानां परिच्छदान् । आच्छाद्य सुहृदां वाक्यैर्मनोज्ञैरभिनन्दिताः ।।
2.18.23 अमर्षादभितप्तानां ज्ञात्यर्थं मुख्यवाससाम् । रविसोमाग्निवपुषां भीममासीत्तदा वपुः ।।
2.18.24 हतं मेने जरासंधं दृष्ट्वा भीमपुरोगमौ । एककार्यसमुद्युक्तौ कृष्णौ युद्धेऽपराजितौ ।।
2.18.25 ईशौ हि तौ महात्मानौ सर्वकार्यप्रवर्तने । धर्मार्थकामकार्याणां कार्याणामिव निग्रहे ।।
2.18.26 कुरुभ्यः प्रस्थितास्ते तु मध्येन कुरुजाङ्गलम् । रम्यं पद्मसरो गत्वा कालकूटमतीत्य च ।।
2.18.27 गण्डकीयां तथा शोणं सदानीरां तथैव च । एकपर्वतके नद्यः क्रमेणैत्य व्रजन्ति ते ।।
2.18.28 संतीर्य सरयूं रम्यां दृष्ट्वा पूर्वांश्च कोसलान् । अतीत्य जग्मुर्मिथिलां मालां चर्मण्वतीं नदीम् ।।
2.18.29 उत्तीर्य गङ्गां शोणं च सर्वे ते प्राङ्मुखास्त्रयः । कुरवोरश्छदं जग्मुर्मागधं क्षेत्रमच्युताः ।।
2.18.30 ते शश्वद्गोधनाकीर्णमम्बुमन्तं शुभद्रुमम् । गोरथं गिरिमासाद्य ददृशुर्मागधं पुरम् ।।
2.19.1 एष पार्थ महान्स्वादुः पशुमान्नित्यमम्बुमान् । निरामयः सुवेश्माढ्यो निवेशो मागधः शुभः ।।
2.19.2 वैहारो विपुलः शैलो वराहो वृषभस्तथा । तथैवर्षिगिरिस्तात शुभाश्चैत्यकपञ्चमाः ।।
2.19.3 एते पञ्च महाशृङ्गाः पर्वताः शीतलद्रुमाः । रक्षन्तीवाभिसंहत्य संहताङ्गा गिरिव्रजम् ।।
2.19.4 पुष्पवेष्टितशाखाग्रैर्गन्धवद्भिर्मनोरमैः । निगूढा इव लोध्राणां वनैः कामिजनप्रियैः ।।
2.19.5 शूद्रायां गौतमो यत्र महात्मा संशितव्रतः । औशीनर्यामजनयत्काक्षीवादीन्सुतानृषिः ।।
2.19.6 गौतमः क्षयणादस्मादथासौ तत्र वेश्मनि । भजते मागधं वंशं स नृपाणामनुग्रहात् ।।
2.19.7 अङ्गवङ्गादयश्चैव राजानः सुमहाबलाः । गौतमक्षयमभ्येत्य रमन्ते स्म पुरार्जुन ।।
2.19.8 वनराजीस्तु पश्येमाः प्रियालानां मनोरमाः । लोध्राणां च शुभाः पार्थ गौतमौकःसमीपजाः ।।
2.19.9 अर्बुदः शक्रवापी च पन्नगौ शत्रुतापनौ । स्वस्तिकस्यालयश्चात्र मणिनागस्य चोत्तमः ।।
2.19.10 अपरिहार्या मेघानां मागधेयं मणेः कृते । कौशिको मणिमांश्चैव ववृधाते ह्यनुग्रहम् ।।
2.19.11 अर्थसिद्धिं त्वनपगां जरासंधोऽभिमन्यते । वयमासादने तस्य दर्पमद्य निहन्म हि ।।
2.19.12 एवमुक्त्वा ततः सर्वे भ्रातरो विपुलौजसः । वार्ष्णेयः पाण्डवेयौ च प्रतस्थुर्मागधं पुरम् ।।
2.19.13 तुष्टपुष्टजनोपेतं चातुर्वर्ण्यजनाकुलम् । स्फीतोत्सवमनाधृष्यमासेदुश्च गिरिव्रजम् ।।
2.19.14 तेऽथ द्वारमनासाद्य पुरस्य गिरिमुच्छ्रितम् । बार्हद्रथैः पूज्यमानं तथा नगरवासिभिः ।।
2.19.15 यत्र माषादमृषभमाससाद बृहद्रथः । तं हत्वा माषनालाश्च तिस्रो भेरीरकारयत् ।।
2.19.16 आनह्य चर्मणा तेन स्थापयामास स्वे पुरे । यत्र ताः प्राणदन्भेर्यो दिव्यपुष्पावचूर्णिताः ।।
2.19.17 मागधानां सुरुचिरं चैत्यकान्तं समाद्रवन् । शिरसीव जिघांसन्तो जरासंधजिघांसवः ।।
2.19.18 स्थिरं सुविपुलं शृङ्गं सुमहान्तं पुरातनम् । अर्चितं माल्यदामैश्च सततं सुप्रतिष्ठितम् ।।
2.19.19 विपुलैर्बाहुभिर्वीरास्तेऽभिहत्याभ्यपातयन् । ततस्ते मागधं दृष्ट्वा पुरं प्रविविशुस्तदा ।।
2.19.20 एतस्मिन्नेव काले तु जरासंधं समर्चयन् । पर्यग्नि कुर्वंश्च नृपं द्विरदस्थं पुरोहिताः ।।
2.19.21 स्नातकव्रतिनस्ते तु बाहुशस्त्रा निरायुधाः । युयुत्सवः प्रविविशुर्जरासंधेन भारत ।।
2.19.22 भक्ष्यमाल्यापणानां च ददृशुः श्रियमुत्तमाम् । स्फीतां सर्वगुणोपेतां सर्वकामसमृद्धिनीम् ।।
2.19.23 तां तु दृष्ट्वा समृद्धिं ते वीथ्यां तस्यां नरोत्तमाः । राजमार्गेण गच्छन्तः कृष्णभीमधनंजयाः ।।
2.19.24 बलाद्गृहीत्वा माल्यानि मालाकारान्महाबलाः । विरागवसनाः सर्वे स्रग्विणो मृष्टकुण्डलाः ।।
2.19.25 निवेशनमथाजग्मुर्जरासंधस्य धीमतः । गोवासमिव वीक्षन्तः सिंहा हैमवता यथा ।।
2.19.26 शैलस्तम्भनिभास्तेषां चन्दनागुरुभूषिताः । अशोभन्त महाराज बाहवो बाहुशालिनाम् ।।
2.19.27 तान्दृष्ट्वा द्विरदप्रख्याञ्शालस्कन्धानिवोद्गतान् । व्यूढोरस्कान्मागधानां विस्मयः समजायत ।।
2.19.28 ते त्वतीत्य जनाकीर्णास्तिस्रः कक्ष्या नरर्षभाः । अहंकारेण राजानमुपतस्थुर्महाबलाः ।।
2.19.29 तान्पाद्यमधुपर्कार्हान्मानार्हान्सत्कृतिं गतान् । प्रत्युत्थाय जरासंध उपतस्थे यथाविधि ।।
2.19.30 उवाच चैतान्राजासौ स्वागतं वोऽस्त्विति प्रभुः । तस्य ह्येतद्व्रतं राजन्बभूव भुवि विश्रुतम् ।।
2.19.31 स्नातकान्ब्राह्मणान्प्राप्ताञ्श्रुत्वा स समितिंजयः । अप्यर्धरात्रे नृपतिः प्रत्युद्गच्छति भारत ।।
2.19.32 तांस्त्वपूर्वेण वेषेण दृष्ट्वा नृपतिसत्तमः । उपतस्थे जरासंधो विस्मितश्चाभवत्तदा ।।
2.19.33 ते तु दृष्ट्वैव राजानं जरासंधं नरर्षभाः । इदमूचुरमित्रघ्नाः सर्वे भरतसत्तम ।।
2.19.34 स्वस्त्यस्तु कुशलं राजन्निति सर्वे व्यवस्थिताः । तं नृपं नृपशार्दूल विप्रैक्षन्त परस्परम् ।।
2.19.35 तानब्रवीज्जरासंधस्तदा यादवपाण्डवान् । आस्यतामिति राजेन्द्र ब्राह्मणच्छद्मसंवृतान् ।।
2.19.36 अथोपविविशुः सर्वे त्रयस्ते पुरुषर्षभाः । संप्रदीप्तास्त्रयो लक्ष्म्या महाध्वर इवाग्नयः ।।
2.19.37 तानुवाच जरासंधः सत्यसंधो नराधिपः । विगर्हमाणः कौरव्य वेषग्रहणकारणात् ।।
2.19.38 न स्नातकव्रता विप्रा बहिर्माल्यानुलेपनाः । भवन्तीति नृलोकेऽस्मिन्विदितं मम सर्वशः ।।
2.19.39 ते यूयं पुष्पवन्तश्च भुजैर्ज्याघातलक्षणैः । बिभ्रतः क्षात्रमोजश्च ब्राह्मण्यं प्रतिजानथ ।।
2.19.40 एवं विरागवसना बहिर्माल्यानुलेपनाः । सत्यं वदत के यूयं सत्यं राजसु शोभते ।।
2.19.41 चैत्यकं च गिरेः शृङ्गं भित्त्वा किमिव सद्म नः । अद्वारेण प्रविष्टाः स्थ निर्भया राजकिल्बिषात् ।।
2.19.42 कर्म चैतद्विलिङ्गस्य किं वाद्य प्रसमीक्षितम् । वदध्वं वाचि वीर्यं च ब्राह्मणस्य विशेषतः ।।
2.19.43 एवं च मामुपस्थाय कस्माच्च विधिनार्हणाम् । प्रणीतां नो न गृह्णीत कार्यं किं चास्मदागमे ।।
2.19.44 एवमुक्तस्ततः कृष्णः प्रत्युवाच महामनाः । स्निग्धगम्भीरया वाचा वाक्यं वाक्यविशारदः ।।
2.19.45 स्नातकव्रतिनो राजन्ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः । विशेषनियमाश्चैषामविशेषाश्च सन्त्युत ।।
2.19.46 विशेषवांश्च सततं क्षत्रियः श्रियमर्छति । पुष्पवत्सु ध्रुवा श्रीश्च पुष्पवन्तस्ततो वयम् ।।
2.19.47 क्षत्रियो बाहुवीर्यस्तु न तथा वाक्यवीर्यवान् । अप्रगल्भं वचस्तस्य तस्माद्बार्हद्रथे स्मृतम् ।।
2.19.48 स्ववीर्यं क्षत्रियाणां च बाह्वोर्धाता न्यवेशयत् । तद्दिदृक्षसि चेद्राजन्द्रष्टास्यद्य न संशयः ।।
2.19.49 अद्वारेण रिपोर्गेहं द्वारेण सुहृदो गृहम् । प्रविशन्ति सदा सन्तो द्वारं नो वर्जितं ततः ।।
2.19.50 कार्यवन्तो गृहानेत्य शत्रुतो नार्हणां वयम् । प्रतिगृह्णीम तद्विद्धि एतन्नः शाश्वतं व्रतम् ।।
2.20.1 न स्मरेयं कदा वैरं कृतं युष्माभिरित्युत । चिन्तयंश्च न पश्यामि भवतां प्रति वैकृतम् ।।
2.20.2 वैकृते चासति कथं मन्यध्वं मामनागसम् । अरिं विब्रूत तद्विप्राः सतां समय एष हि ।।
2.20.3 अथ धर्मोपघाताद्धि मनः समुपतप्यते । योऽनागसि प्रसृजति क्षत्रियोऽपि न संशयः ।।
2.20.4 अतोऽन्यथाचरँल्लोके धर्मज्ञः सन्महाव्रतः । वृजिनां गतिमाप्नोति श्रेयसोऽप्युपहन्ति च ।।
2.20.5 त्रैलोक्ये क्षत्रधर्माद्धि श्रेयांसं साधुचारिणाम् । अनागसं प्रजानानाः प्रमादादिव जल्पथ ।।
2.20.6 कुलकार्यं महाराज कश्चिदेकः कुलोद्वहः । वहते तन्नियोगाद्वै वयमभ्युत्थितास्त्रयः ।।
2.20.7 त्वया चोपहृता राजन्क्षत्रिया लोकवासिनः । तदागः क्रूरमुत्पाद्य मन्यसे किं त्वनागसम् ।।
2.20.8 राजा राज्ञः कथं साधून्हिंस्यान्नृपतिसत्तम । तद्राज्ञः संनिगृह्य त्वं रुद्रायोपजिहीर्षसि ।।
2.20.9 अस्मांस्तदेनो गच्छेत त्वया बार्हद्रथे कृतम् । वयं हि शक्ता धर्मस्य रक्षणे धर्मचारिणः ।।
2.20.10 मनुष्याणां समालम्भो न च दृष्टः कदाचन । स कथं मानुषैर्देवं यष्टुमिच्छसि शंकरम् ।।
2.20.11 सवर्णो हि सवर्णानां पशुसंज्ञां करिष्यति । कोऽन्य एवं यथा हि त्वं जरासंध वृथामतिः ।।
2.20.12 ते त्वां ज्ञातिक्षयकरं वयमार्तानुसारिणः । ज्ञातिवृद्धिनिमित्तार्थं विनियन्तुमिहागताः ।।
2.20.13 नास्ति लोके पुमानन्यः क्षत्रियेष्विति चैव यत् । मन्यसे स च ते राजन्सुमहान्बुद्धिविप्लवः ।।
2.20.14 को हि जानन्नभिजनमात्मनः क्षत्रियो नृप । नाविशेत्स्वर्गमतुलं रणानन्तरमव्ययम् ।।
2.20.15 स्वर्गं ह्येव समास्थाय रणयज्ञेषु दीक्षिताः । यजन्ते क्षत्रिया लोकांस्तद्विद्धि मगधाधिप ।।
2.20.16 स्वर्गयोनिर्जयो राजन्स्वर्गयोनिर्महद्यशः । स्वर्गयोनिस्तपो युद्धे मार्गः सोऽव्यभिचारवान् ।।
2.20.17 एष ह्यैन्द्रो वैजयन्तो गुणो नित्यं समाहितः । येनासुरान्पराजित्य जगत्पाति शतक्रतुः ।।
2.20.18 स्वर्गमास्थाय कस्य स्याद्विग्रहित्वं यथा तव । मागधैर्विपुलैः सैन्यैर्बाहुल्यबलदर्पितैः ।।
2.20.19 मावमंस्थाः परान्राजन्नास्ति वीर्यं नरे नरे । समं तेजस्त्वया चैव केवलं मनुजेश्वर ।।
2.20.20 यावदेव न संबुद्धं तावदेव भवेत्तव । विषह्यमेतदस्माकमतो राजन्ब्रवीमि ते ।।
2.20.21 जहि त्वं सदृशेष्वेव मानं दर्पं च मागध । मा गमः ससुतामात्यः सबलश्च यमक्षयम् ।।
2.20.22 दम्भोद्भवः कार्तवीर्य उत्तरश्च बृहद्रथः । श्रेयसो ह्यवमन्येह विनेशुः सबला नृपाः ।।
2.20.23 मुमुक्षमाणास्त्वत्तश्च न वयं ब्राह्मणब्रुवाः । शौरिरस्मि हृषीकेशो नृवीरौ पाण्डवाविमौ ।।
2.20.24 त्वामाह्वयामहे राजन्स्थिरो युध्यस्व मागध । मुञ्च वा नृपतीन्सर्वान्मा गमस्त्वं यमक्षयम् ।।
2.20.25 नाजितान्वै नरपतीनहमादद्मि कांश्चन । जितः कः पर्यवस्थाता कोऽत्र यो न मया जितः ।।
2.20.26 क्षत्रियस्यैतदेवाहुर्धर्म्यं कृष्णोपजीवनम् । विक्रम्य वशमानीय कामतो यत्समाचरेत् ।।
2.20.27 देवतार्थमुपाकृत्य राज्ञः कृष्ण कथं भयात् । अहमद्य विमुञ्चेयं क्षात्रं व्रतमनुस्मरन् ।।
2.20.28 सैन्यं सैन्येन व्यूढेन एक एकेन वा पुनः । द्वाभ्यां त्रिभिर्वा योत्स्येऽहं युगपत्पृथगेव वा ।।
2.20.29 एवमुक्त्वा जरासंधः सहदेवाभिषेचनम् । आज्ञापयत्तदा राजा युयुत्सुर्भीमकर्मभिः ।।
2.20.30 स तु सेनापती राजा सस्मार भरतर्षभ । कौशिकं चित्रसेनं च तस्मिन्युद्ध उपस्थिते ।।
2.20.31 ययोस्ते नामनी लोके हंसेति डिभकेति च । पूर्वं संकथिते पुम्भिर्नृलोके लोकसत्कृते ।।
2.20.32 तं तु राजन्विभुः शौरी राजानं बलिनां वरम् । स्मृत्वा पुरुषशार्दूल शार्दूलसमविक्रमम् ।।
2.20.33 सत्यसंधो जरासंधं भुवि भीमपराक्रमम् । भागमन्यस्य निर्दिष्टं वध्यं भूमिभृदच्युतः ।।
2.20.34 नात्मनात्मवतां मुख्य इयेष मधुसूदनः । ब्रह्मणोऽऽज्ञां पुरस्कृत्य हन्तुं हलधरानुजः ।।
2.21.1 ततस्तं निश्चितात्मानं युद्धाय यदुनन्दनः । उवाच वाग्मी राजानं जरासंधमधोक्षजः ।।
2.21.2 त्रयाणां केन ते राजन्योद्धुं वितरते मनः । अस्मदन्यतमेनेह सज्जीभवतु को युधि ।।
2.21.3 एवमुक्तः स कृष्णेन युद्धं वव्रे महाद्युतिः । जरासंधस्ततो राजन्भीमसेनेन मागधः ।।
2.21.4 धारयन्नगदान्मुख्यान्निर्वृतीर्वेदनानि च । उपतस्थे जरासंधं युयुत्सुं वै पुरोहितः ।।
2.21.5 कृतस्वस्त्ययनो विद्वान्ब्राह्मणेन यशस्विना । समनह्यज्जरासंधः क्षत्रधर्ममनुव्रतः ।।
2.21.6 अवमुच्य किरीटं स केशान्समनुमृज्य च । उदतिष्ठज्जरासंधो वेलातिग इवार्णवः ।।
2.21.7 उवाच मतिमान्राजा भीमं भीमपराक्रमम् । भीम योत्स्ये त्वया सार्धं श्रेयसा निर्जितं वरम् ।।
2.21.8 एवमुक्त्वा जरासंधो भीमसेनमरिंदमः । प्रत्युद्ययौ महातेजाः शक्रं बलिरिवासुरः ।।
2.21.9 ततः संमन्त्र्य कृष्णेन कृतस्वस्त्ययनो बली । भीमसेनो जरासंधमाससाद युयुत्सया ।।
2.21.10 ततस्तौ नरशार्दूलौ बाहुशस्त्रौ समीयतुः । वीरौ परमसंहृष्टावन्योन्यजयकाङ्क्षिणौ ।।
2.21.11 तयोरथ भुजाघातान्निग्रहप्रग्रहात्तथा । आसीत्सुभीमसंह्रादो वज्रपर्वतयोरिव ।।
2.21.12 उभौ परमसंहृष्टौ बलेनातिबलावुभौ । अन्योन्यस्यान्तरं प्रेप्सू परस्परजयैषिणौ ।।
2.21.13 तद्भीममुत्सार्य जनं युद्धमासीदुपह्वरे । बलिनोः संयुगे राजन्वृत्रवासवयोरिव ।।
2.21.14 प्रकर्षणाकर्षणाभ्यामभ्याकर्षविकर्षणैः । आकर्षेतां तथान्योन्यं जानुभिश्चाभिजघ्नतुः ।।
2.21.15 ततः शब्देन महता भर्त्सयन्तौ परस्परम् । पाषाणसंघातनिभैः प्रहारैरभिजघ्नतुः ।।
2.21.16 व्यूढोरस्कौ दीर्घभुजौ नियुद्धकुशलावुभौ । बाहुभिः समसज्जेतामायसैः परिघैरिव ।।
2.21.17 कार्त्तिकस्य तु मासस्य प्रवृत्तं प्रथमेऽहनि । अनारतं दिवारात्रमविश्रान्तमवर्तत ।।
2.21.18 तद्वृत्तं तु त्रयोदश्यां समवेतं महात्मनोः । चतुर्दश्यां निशायां तु निवृत्तो मागधः क्लमात् ।।
2.21.19 तं राजानं तथा क्लान्तं दृष्ट्वा राजञ्जनार्दनः । उवाच भीमकर्माणं भीमं संबोधयन्निव ।।
2.21.20 क्लान्तः शत्रुर्न कौन्तेय लभ्यः पीडयितुं रणे । पीड्यमानो हि कार्त्स्न्येन जह्याज्जीवितमात्मनः ।।
2.21.21 तस्मात्ते नैव कौन्तेय पीडनीयो नराधिपः । सममेतेन युध्यस्व बाहुभ्यां भरतर्षभ ।।
2.21.22 एवमुक्तः स कृष्णेन पाण्डवः परवीरहा । जरासंधस्य तद्रन्ध्रं ज्ञात्वा चक्रे मतिं वधे ।।
2.21.23 ततस्तमजितं जेतुं जरासंधं वृकोदरः । संरभ्य बलिनां मुख्यो जग्राह कुरुनन्दनः ।।
2.22.1 भीमसेनस्ततः कृष्णमुवाच यदुनन्दनम् । बुद्धिमास्थाय विपुलां जरासंधजिघांसया ।।
2.22.2 नायं पापो मया कृष्ण युक्तः स्यादनुरोधितुम् । प्राणेन यदुशार्दूल बद्धवङ्क्षणवाससा ।।
2.22.3 एवमुक्तस्ततः कृष्णः प्रत्युवाच वृकोदरम् । त्वरयन्पुरुषव्याघ्रो जरासंधवधेप्सया ।।
2.22.4 यत्ते दैवं परं सत्त्वं यच्च ते मातरिश्वनः । बलं भीम जरासंधे दर्शयाशु तदद्य नः ।।
2.22.5 एवमुक्तस्तदा भीमो जरासंधमरिंदमः । उत्क्षिप्य भ्रामयद्राजन्बलवन्तं महाबलः ।।
2.22.6 भ्रामयित्वा शतगुणं भुजाभ्यां भरतर्षभ । बभञ्ज पृष्ठे संक्षिप्य निष्पिष्य विननाद च ।।
2.22.7 तस्य निष्पिष्यमाणस्य पाण्डवस्य च गर्जतः । अभवत्तुमुलो नादः सर्वप्राणिभयंकरः ।।
2.22.8 वित्रेसुर्मागधाः सर्वे स्त्रीणां गर्भाश्च सुस्रुवुः । भीमसेनस्य नादेन जरासंधस्य चैव ह ।।
2.22.9 किं नु स्विद्धिमवान्भिन्नः किं नु स्विद्दीर्यते मही । इति स्म मागधा जज्ञुर्भीमसेनस्य निस्वनात् ।।
2.22.10 ततो राजकुलद्वारि प्रसुप्तमिव तं नृपम् । रात्रौ परासुमुत्सृज्य निश्चक्रमुररिंदमाः ।।
2.22.11 जरासंधरथं कृष्णो योजयित्वा पताकिनम् । आरोप्य भ्रातरौ चैव मोक्षयामास बान्धवान् ।।
2.22.12 ते वै रत्नभुजं कृष्णं रत्नार्हं पृथिवीश्वराः । राजानश्चक्रुरासाद्य मोक्षिता महतो भयात् ।।
2.22.13 अक्षतः शस्त्रसंपन्नो जितारिः सह राजभिः । रथमास्थाय तं दिव्यं निर्जगाम गिरिव्रजात् ।।
2.22.14 यः स सोदर्यवान्नाम द्वियोधः कृष्णसारथिः । अभ्यासघाती संदृश्यो दुर्जयः सर्वराजभिः ।।
2.22.15 भीमार्जुनाभ्यां योधाभ्यामास्थितः कृष्णसारथिः । शुशुभे रथवर्योऽसौ दुर्जयः सर्वधन्विभिः ।।
2.22.16 शक्रविष्णू हि संग्रामे चेरतुस्तारकामये । रथेन तेन तं कृष्ण उपारुह्य ययौ तदा ।।
2.22.17 तप्तचामीकराभेण किङ्किणीजालमालिना । मेघनिर्घोषनादेन जैत्रेणामित्रघातिना ।।
2.22.18 येन शक्रो दानवानां जघान नवतीर्नव । तं प्राप्य समहृष्यन्त रथं ते पुरुषर्षभाः ।।
2.22.19 ततः कृष्णं महाबाहुं भ्रातृभ्यां सहितं तदा । रथस्थं मागधा दृष्ट्वा समपद्यन्त विस्मिताः ।।
2.22.20 हयैर्दिव्यैः समायुक्तो रथो वायुसमो जवे । अधिष्ठितः स शुशुभे कृष्णेनातीव भारत ।।
2.22.21 असङ्गी देवविहितस्तस्मिन्रथवरे ध्वजः । योजनाद्ददृशे श्रीमानिन्द्रायुधसमप्रभः ।।
2.22.22 चिन्तयामास कृष्णोऽथ गरुत्मन्तं स चाभ्ययात् । क्षणे तस्मिन्स तेनासीच्चैत्ययूप इवोच्छ्रितः ।।
2.22.23 व्यादितास्यैर्महानादैः सह भूतैर्ध्वजालयैः । तस्थौ रथवरे तस्मिन्गरुत्मान्पन्नगाशनः ।।
2.22.24 दुर्निरीक्ष्यो हि भूतानां तेजसाभ्यधिकं बभौ । आदित्य इव मध्याह्ने सहस्रकिरणावृतः ।।
2.22.25 न स सज्जति वृक्षेषु शस्त्रैश्चापि न रिष्यते । दिव्यो ध्वजवरो राजन्दृश्यते देवमानुषैः ।।
2.22.26 तमास्थाय रथं दिव्यं पर्जन्यसमनिस्वनम् । निर्ययौ पुरुषव्याघ्रः पाण्डवाभ्यां सहाच्युतः ।।
2.22.27 यं लेभे वासवाद्राजा वसुस्तस्माद्बृहद्रथः । बृहद्रथात्क्रमेणैव प्राप्तो बार्हद्रथं नृपम् ।।
2.22.28 स निर्ययौ महाबाहुः पुण्डरीकेक्षणस्ततः । गिरिव्रजाद्बहिस्तस्थौ समे देशे महायशाः ।।
2.22.29 तत्रैनं नागराः सर्वे सत्कारेणाभ्ययुस्तदा । ब्राह्मणप्रमुखा राजन्विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
2.22.30 बन्धनाद्विप्रमुक्ताश्च राजानो मधुसूदनम् । पूजयामासुरूचुश्च सान्त्वपूर्वमिदं वचः ।।
2.22.31 नैतच्चित्रं महाबाहो त्वयि देवकिनन्दन । भीमार्जुनबलोपेते धर्मस्य परिपालनम् ।।
2.22.32 जरासंधह्रदे घोरे दुःखपङ्के निमज्जताम् । राज्ञां समभ्युद्धरणं यदिदं कृतमद्य ते ।।
2.22.33 विष्णो समवसन्नानां गिरिदुर्गे सुदारुणे । दिष्ट्या मोक्षाद्यशो दीप्तमाप्तं ते पुरुषोत्तम ।।
2.22.34 किं कुर्मः पुरुषव्याघ्र ब्रवीहि पुरुषर्षभ । कृतमित्येव तज्ज्ञेयं नृपैर्यद्यपि दुष्करम् ।।
2.22.35 तानुवाच हृषीकेशः समाश्वास्य महामनाः । युधिष्ठिरो राजसूयं क्रतुमाहर्तुमिच्छति ।।
2.22.36 तस्य धर्मप्रवृत्तस्य पार्थिवत्वं चिकीर्षतः । सर्वैर्भवद्भिर्यज्ञार्थे साहाय्यं दीयतामिति ।।
2.22.37 ततः प्रतीतमनसस्ते नृपा भरतर्षभ । तथेत्येवाब्रुवन्सर्वे प्रतिजज्ञुश्च तां गिरम् ।।
2.22.38 रत्नभाजं च दाशार्हं चक्रुस्ते पृथिवीश्वराः । कृच्छ्राज्जग्राह गोविन्दस्तेषां तदनुकम्पया ।।
2.22.39 जरासंधात्मजश्चैव सहदेवो महारथः । निर्ययौ सजनामात्यः पुरस्कृत्य पुरोहितम् ।।
2.22.40 स नीचैः प्रश्रितो भूत्वा बहुरत्नपुरोगमः । सहदेवो नृणां देवं वासुदेवमुपस्थितः ।।
2.22.41 भयार्ताय ततस्तस्मै कृष्णो दत्त्वाभयं तदा । अभ्यषिञ्चत तत्रैव जरासंधात्मजं तदा ।।
2.22.42 गत्वैकत्वं च कृष्णेन पार्थाभ्यां चैव सत्कृतः । विवेश राजा मतिमान्पुनर्बार्हद्रथं पुरम् ।।
2.22.43 कृष्णस्तु सह पार्थाभ्यां श्रिया परमया ज्वलन् । रत्नान्यादाय भूरीणि प्रययौ पुष्करेक्षणः ।।
2.22.44 इन्द्रप्रस्थमुपागम्य पाण्डवाभ्यां सहाच्युतः । समेत्य धर्मराजानं प्रीयमाणोऽभ्यभाषत ।।
2.22.45 दिष्ट्या भीमेन बलवाञ्जरासंधो निपातितः । राजानो मोक्षिताश्चेमे बन्धनान्नृपसत्तम ।।
2.22.46 दिष्ट्या कुशलिनौ चेमौ भीमसेनधनंजयौ । पुनः स्वनगरं प्राप्तावक्षताविति भारत ।।
2.22.47 ततो युधिष्ठिरः कृष्णं पूजयित्वा यथार्हतः । भीमसेनार्जुनौ चैव प्रहृष्टः परिषस्वजे ।।
2.22.48 ततः क्षीणे जरासंधे भ्रातृभ्यां विहितं जयम् । अजातशत्रुरासाद्य मुमुदे भ्रातृभिः सह ।।
2.22.49 यथावयः समागम्य राजभिस्तैश्च पाण्डवः । सत्कृत्य पूजयित्वा च विससर्ज नराधिपान् ।।
2.22.50 युधिष्ठिराभ्यनुज्ञातास्ते नृपा हृष्टमानसाः । जग्मुः स्वदेशांस्त्वरिता यानैरुच्चावचैस्ततः ।।
2.22.51 एवं पुरुषशार्दूलो महाबुद्धिर्जनार्दनः । पाण्डवैर्घातयामास जरासंधमरिं तदा ।।
2.22.52 घातयित्वा जरासंधं बुद्धिपूर्वमरिंदमः । धर्मराजमनुज्ञाप्य पृथां कृष्णां च भारत ।।
2.22.53 सुभद्रां भीमसेनं च फल्गुनं यमजौ तथा । धौम्यमामन्त्रयित्वा च प्रययौ स्वां पुरीं प्रति ।।
2.22.54 तेनैव रथमुख्येन तरुणादित्यवर्चसा । धर्मराजविसृष्टेन दिव्येनानादयन्दिशः ।।
2.22.55 ततो युधिष्ठिरमुखाः पाण्डवा भरतर्षभ । प्रदक्षिणमकुर्वन्त कृष्णमक्लिष्टकारिणम् ।।
2.22.56 ततो गते भगवति कृष्णे देवकिनन्दने । जयं लब्ध्वा सुविपुलं राज्ञामभयदास्तदा ।।
2.22.57 संवर्धितौजसो भूयः कर्मणा तेन भारत । द्रौपद्याः पाण्डवा राजन्परां प्रीतिमवर्धयन् ।।
2.22.58 तस्मिन्काले तु यद्युक्तं धर्मकामार्थसंहितम् । तद्राजा धर्मतश्चक्रे राज्यपालनकीर्तिमान् ।।
2.23.1 पार्थः प्राप्य धनुःश्रेष्ठमक्षय्यौ च महेषुधी । रथं ध्वजं सभां चैव युधिष्ठिरमभाषत ।।
2.23.2 धनुरस्त्रं शरा वीर्यं पक्षो भूमिर्यशो बलम् । प्राप्तमेतन्मया राजन्दुष्प्रापं यदभीप्सितम् ।।
2.23.3 तत्र कृत्यमहं मन्ये कोशस्यास्य विवर्धनम् । करमाहारयिष्यामि राज्ञः सर्वान्नृपोत्तम ।।
2.23.4 विजयाय प्रयास्यामि दिशं धनदरक्षिताम् । तिथावथ मुहूर्ते च नक्षत्रे च तथा शिवे ।।
2.23.5 धनंजयवचः श्रुत्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः । स्निग्धगम्भीरनादिन्या तं गिरा प्रत्यभाषत ।।
2.23.6 स्वस्ति वाच्यार्हतो विप्रान्प्रयाहि भरतर्षभ । दुर्हृदामप्रहर्षाय सुहृदां नन्दनाय च । विजयस्ते ध्रुवं पार्थ प्रियं काममवाप्नुहि ।।
2.23.7 इत्युक्तः प्रययौ पार्थः सैन्येन महता वृतः । अग्निदत्तेन दिव्येन रथेनाद्भुतकर्मणा ।।
2.23.8 तथैव भीमसेनोऽपि यमौ च पुरुषर्षभौ । ससैन्याः प्रययुः सर्वे धर्मराजाभिपूजिताः ।।
2.23.9 दिशं धनपतेरिष्टामजयत्पाकशासनिः । भीमसेनस्तथा प्राचीं सहदेवस्तु दक्षिणाम् ।।
2.23.10 प्रतीचीं नकुलो राजन्दिशं व्यजयदस्त्रवित् । खाण्डवप्रस्थमध्यास्ते धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
2.23.11 दिशामभिजयं ब्रह्मन्विस्तरेणानुकीर्तय । न हि तृप्यामि पूर्वेषां शृण्वानश्चरितं महत् ।।
2.23.12 धनंजयस्य वक्ष्यामि विजयं पूर्वमेव ते । यौगपद्येन पार्थैर्हि विजितेयं वसुंधरा ।।
2.23.13 पूर्वं कुणिन्दविषये वशे चक्रे महीपतीन् । धनंजयो महाबाहुर्नातितीव्रेण कर्मणा ।।
2.23.14 आनर्तान्कालकूटांश्च कुणिन्दांश्च विजित्य सः । सुमण्डलं पापजितं कृतवाननुसैनिकम् ।।
2.23.15 स तेन सहितो राजन्सव्यसाची परंतपः । विजिग्ये सकलं द्वीपं प्रतिविन्ध्यं च पार्थिवम् ।।
2.23.16 सकलद्वीपवासांश्च सप्तद्वीपे च ये नृपाः । अर्जुनस्य च सैन्यानां विग्रहस्तुमुलोऽभवत् ।।
2.23.17 स तानपि महेष्वासो विजित्य भरतर्षभ । तैरेव सहितः सर्वैः प्राग्ज्योतिषमुपाद्रवत् ।।
2.23.18 तत्र राजा महानासीद्भगदत्तो विशां पते । तेनासीत्सुमहद्युद्धं पाण्डवस्य महात्मनः ।।
2.23.19 स किरातैश्च चीनैश्च वृतः प्राग्ज्योतिषोऽभवत् । अन्यैश्च बहुभिर्योधैः सागरानूपवासिभिः ।।
2.23.20 ततः स दिवसानष्टौ योधयित्वा धनंजयम् । प्रहसन्नब्रवीद्राजा संग्रामे विगतक्लमः ।।
2.23.21 उपपन्नं महाबाहो त्वयि पाण्डवनन्दन । पाकशासनदायादे वीर्यमाहवशोभिनि ।।
2.23.22 अहं सखा सुरेन्द्रस्य शक्रादनवमो रणे । न च शक्नोमि ते तात स्थातुं प्रमुखतो युधि ।।
2.23.23 किमीप्सितं पाण्डवेय ब्रूहि किं करवाणि ते । यद्वक्ष्यसि महाबाहो तत्करिष्यामि पुत्रक ।।
2.23.24 कुरूणामृषभो राजा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । तस्य पार्थिवतामीप्से करस्तस्मै प्रदीयताम् ।।
2.23.25 भवान्पितृसखा चैव प्रीयमाणो मयापि च । ततो नाज्ञापयामि त्वां प्रीतिपूर्वं प्रदीयताम् ।।
2.23.26 कुन्तीमातर्यथा मे त्वं तथा राजा युधिष्ठिरः । सर्वमेतत्करिष्यामि किं चान्यत्करवाणि ते ।।
2.24.1 तं विजित्य महाबाहुः कुन्तीपुत्रो धनंजयः । प्रययावुत्तरां तस्माद्दिशं धनदपालिताम् ।।
2.24.2 अन्तर्गिरिं च कौन्तेयस्तथैव च बहिर्गिरिम् । तथोपरिगिरिं चैव विजिग्ये पुरुषर्षभः ।।
2.24.3 विजित्य पर्वतान्सर्वान्ये च तत्र नराधिपाः । तान्वशे स्थापयित्वा स रत्नान्यादाय सर्वशः ।।
2.24.4 तैरेव सहितः सर्वैरनुरज्य च तान्नृपान् । कुलूतवासिनं राजन्बृहन्तमुपजग्मिवान् ।।
2.24.5 मृदङ्गवरनादेन रथनेमिस्वनेन च । हस्तिनां च निनादेन कम्पयन्वसुधामिमाम् ।।
2.24.6 ततो बृहन्तस्तरुणो बलेन चतुरङ्गिणा । निष्क्रम्य नगरात्तस्माद्योधयामास पाण्डवम् ।।
2.24.7 सुमहान्संनिपातोऽभूद्धनंजयबृहन्तयोः । न शशाक बृहन्तस्तु सोढुं पाण्डवविक्रमम् ।।
2.24.8 सोऽविषह्यतमं ज्ञात्वा कौन्तेयं पर्वतेश्वरः । उपावर्तत दुर्मेधा रत्नान्यादाय सर्वशः ।।
2.24.9 स तद्राज्यमवस्थाप्य कुलूतसहितो ययौ । सेनाबिन्दुमथो राजन्राज्यादाशु समाक्षिपत् ।।
2.24.10 मोदापुरं वामदेवं सुदामानं सुसंकुलम् । कुलूतानुत्तरांश्चैव तांश्च राज्ञः समानयत् ।।
2.24.11 तत्रस्थः पुरुषैरेव धर्मराजस्य शासनात् । व्यजयद्धनंजयो राजन्देशान्पञ्च प्रमाणतः ।।
2.24.12 स दिवःप्रस्थमासाद्य सेनाबिन्दोः पुरं महत् । बलेन चतुरङ्गेण निवेशमकरोत्प्रभुः ।।
2.24.13 स तैः परिवृतः सर्वैर्विष्वगश्वं नराधिपम् । अभ्यगच्छन्महातेजाः पौरवं पुरुषर्षभः ।।
2.24.14 विजित्य चाहवे शूरान्पार्वतीयान्महारथान् । ध्वजिन्या व्यजयद्राजन्पुरं पौरवरक्षितम् ।।
2.24.15 पौरवं तु विनिर्जित्य दस्यून्पर्वतवासिनः । गणानुत्सवसंकेतानजयत्सप्त पाण्डवः ।।
2.24.16 ततः काश्मीरकान्वीरान्क्षत्रियान्क्षत्रियर्षभः । व्यजयल्लोहितं चैव मण्डलैर्दशभिः सह ।।
2.24.17 ततस्त्रिगर्तान्कौन्तेयो दार्वान्कोकनदाश्च ये । क्षत्रिया बहवो राजन्नुपावर्तन्त सर्वशः ।।
2.24.18 अभिसारीं ततो रम्यां विजिग्ये कुरुनन्दनः । उरशावासिनं चैव रोचमानं रणेऽजयत् ।।
2.24.19 ततः सिंहपुरं रम्यं चित्रायुधसुरक्षितम् । प्रामथद्बलमास्थाय पाकशासनिराहवे ।।
2.24.20 ततः सुह्मांश्च चोलांश्च किरीटी पाण्डवर्षभः । सहितः सर्वसैन्येन प्रामथत्कुरुनन्दनः ।।
2.24.21 ततः परमविक्रान्तो बाह्लीकान्कुरुनन्दनः । महता परिमर्देन वशे चक्रे दुरासदान् ।।
2.24.22 गृहीत्वा तु बलं सारं फल्गु चोत्सृज्य पाण्डवः । दरदान्सह काम्बोजैरजयत्पाकशासनिः ।।
2.24.23 प्रागुत्तरां दिशं ये च वसन्त्याश्रित्य दस्यवः । निवसन्ति वने ये च तान्सर्वानजयत्प्रभुः ।।
2.24.24 लोहान्परमकाम्बोजानृषिकानुत्तरानपि । सहितांस्तान्महाराज व्यजयत्पाकशासनिः ।।
2.24.25 ऋषिकेषु तु संग्रामो बभूवातिभयंकरः । तारकामयसंकाशः परमर्षिकपार्थयोः ।।
2.24.26 स विजित्य ततो राजन्नृषिकान्रणमूर्धनि । शुकोदरसमप्रख्यान्हयानष्टौ समानयत् । मयूरसदृशानन्यानुभयानेव चापरान् ।।
2.24.27 स विनिर्जित्य संग्रामे हिमवन्तं सनिष्कुटम् । श्वेतपर्वतमासाद्य न्यवसत्पुरुषर्षभः ।।
2.25.1 स श्वेतपर्वतं वीरः समतिक्रम्य भारत । देशं किंपुरुषावासं द्रुमपुत्रेण रक्षितम् ।।
2.25.2 महता संनिपातेन क्षत्रियान्तकरेण ह । व्यजयत्पाण्डवश्रेष्ठः करे चैव न्यवेशयत् ।।
2.25.3 तं जित्वा हाटकं नाम देशं गुह्यकरक्षितम् । पाकशासनिरव्यग्रः सहसैन्यः समासदत् ।।
2.25.4 तांस्तु सान्त्वेन निर्जित्य मानसं सर उत्तमम् । ऋषिकुल्याश्च ताः सर्वा ददर्श कुरुनन्दनः ।।
2.25.5 सरो मानसमासाद्य हाटकानभितः प्रभुः । गन्धर्वरक्षितं देशं व्यजयत्पाण्डवस्ततः ।।
2.25.6 तत्र तित्तिरिकल्माषान्मण्डूकाक्षान्हयोत्तमान् । लेभे स करमत्यन्तं गन्धर्वनगरात्तदा ।।
2.25.7 उत्तरं हरिवर्षं तु समासाद्य स पाण्डवः । इयेष जेतुं तं देशं पाकशासननन्दनः ।।
2.25.8 तत एनं महाकाया महावीर्या महाबलाः । द्वारपालाः समासाद्य हृष्टा वचनमब्रुवन् ।।
2.25.9 पार्थ नेदं त्वया शक्यं पुरं जेतुं कथंचन । उपावर्तस्व कल्याण पर्याप्तमिदमच्युत ।।
2.25.10 इदं पुरं यः प्रविशेद्ध्रुवं स न भवेन्नरः । प्रीयामहे त्वया वीर पर्याप्तो विजयस्तव ।।
2.25.11 न चापि किंचिज्जेतव्यमर्जुनात्र प्रदृश्यते । उत्तराः कुरवो ह्येते नात्र युद्धं प्रवर्तते ।।
2.25.12 प्रविष्टश्चापि कौन्तेय नेह द्रक्ष्यसि किंचन । न हि मानुषदेहेन शक्यमत्राभिवीक्षितुम् ।।
2.25.13 अथेह पुरुषव्याघ्र किंचिदन्यच्चिकीर्षसि । तद्ब्रवीहि करिष्यामो वचनात्तव भारत ।।
2.25.14 ततस्तानब्रवीद्राजन्नर्जुनः पाकशासनिः । पार्थिवत्वं चिकीर्षामि धर्मराजस्य धीमतः ।।
2.25.15 न प्रवेक्ष्यामि वो देशं बाध्यत्वं यदि मानुषैः । युधिष्ठिराय यत्किंचित्करवन्नः प्रदीयताम् ।।
2.25.16 ततो दिव्यानि वस्त्राणि दिव्यान्याभरणानि च । मोकाजिनानि दिव्यानि तस्मै ते प्रददुः करम् ।।
2.25.17 एवं स पुरुषव्याघ्रो विजिग्ये दिशमुत्तराम् । संग्रामान्सुबहून्कृत्वा क्षत्रियैर्दस्युभिस्तथा ।।
2.25.18 स विनिर्जित्य राज्ञस्तान्करे च विनिवेश्य ह । धनान्यादाय सर्वेभ्यो रत्नानि विविधानि च ।।
2.25.19 हयांस्तित्तिरिकल्माषाञ्शुकपत्रनिभानपि । मयूरसदृशांश्चान्यान्सर्वाननिलरंहसः ।।
2.25.20 वृतः सुमहता राजन्बलेन चतुरङ्गिणा । आजगाम पुनर्वीरः शक्रप्रस्थं पुरोत्तमम् ।।
2.26.1 एतस्मिन्नेव काले तु भीमसेनोऽपि वीर्यवान् । धर्मराजमनुज्ञाप्य ययौ प्राचीं दिशं प्रति ।।
2.26.2 महता बलचक्रेण परराष्ट्रावमर्दिना । वृतो भरतशार्दूलो द्विषच्छोकविवर्धनः ।।
2.26.3 स गत्वा राजशार्दूलः पाञ्चालानां पुरं महत् । पाञ्चालान्विविधोपायैः सान्त्वयामास पाण्डवः ।।
2.26.4 ततः स गण्डकीं शूरो विदेहांश्च नरर्षभः । विजित्याल्पेन कालेन दशार्णानगमत्प्रभुः ।।
2.26.5 तत्र दाशार्णको राजा सुधर्मा लोमहर्षणम् । कृतवान्कर्म भीमेन महद्युद्धं निरायुधम् ।।
2.26.6 भीमसेनस्तु तद्दृष्ट्वा तस्य कर्म परंतपः । अधिसेनापतिं चक्रे सुधर्माणं महाबलम् ।।
2.26.7 ततः प्राचीं दिशं भीमो ययौ भीमपराक्रमः । सैन्येन महता राजन्कम्पयन्निव मेदिनीम् ।।
2.26.8 सोऽश्वमेधेश्वरं राजन्रोचमानं सहानुजम् । जिगाय समरे वीरो बलेन बलिनां वरः ।।
2.26.9 स तं निर्जित्य कौन्तेयो नातितीव्रेण कर्मणा । पूर्वदेशं महावीर्यो विजिग्ये कुरुनन्दनः ।।
2.26.10 ततो दक्षिणमागम्य पुलिन्दनगरं महत् । सुकुमारं वशे चक्रे सुमित्रं च नराधिपम् ।।
2.26.11 ततस्तु धर्मराजस्य शासनाद्भरतर्षभः । शिशुपालं महावीर्यमभ्ययाज्जनमेजय ।।
2.26.12 चेदिराजोऽपि तच्छ्रुत्वा पाण्डवस्य चिकीर्षितम् । उपनिष्क्रम्य नगरात्प्रत्यगृह्णात्परंतपः ।।
2.26.13 तौ समेत्य महाराज कुरुचेदिवृषौ तदा । उभयोरात्मकुलयोः कौशल्यं पर्यपृच्छताम् ।।
2.26.14 ततो निवेद्य तद्राष्ट्रं चेदिराजो विशां पते । उवाच भीमं प्रहसन्किमिदं कुरुषेऽनघ ।।
2.26.15 तस्य भीमस्तदाचख्यौ धर्मराजचिकीर्षितम् । स च तत्प्रतिगृह्यैव तथा चक्रे नराधिपः ।।
2.26.16 ततो भीमस्तत्र राजन्नुषित्वा त्रिदशाः क्षपाः । सत्कृतः शिशुपालेन ययौ सबलवाहनः ।।
2.27.1 ततः कुमारविषये श्रेणिमन्तमथाजयत् । कोसलाधिपतिं चैव बृहद्बलमरिंदमः ।।
2.27.2 अयोध्यायां तु धर्मज्ञं दीर्घप्रज्ञं महाबलम् । अजयत्पाण्डवश्रेष्ठो नातितीव्रेण कर्मणा ।।
2.27.3 ततो गोपालकच्छं च सोत्तमानपि चोत्तरान् । मल्लानामधिपं चैव पार्थिवं व्यजयत्प्रभुः ।।
2.27.4 ततो हिमवतः पार्श्वे समभ्येत्य जरद्गवम् । सर्वमल्पेन कालेन देशं चक्रे वशे बली ।।
2.27.5 एवं बहुविधान्देशान्विजित्य पुरुषर्षभः । उन्नाटमभितो जिग्ये कुक्षिमन्तं च पर्वतम् । पाण्डवः सुमहावीर्यो बलेन बलिनां वरः ।।
2.27.6 स काशिराजं समरे सुबन्धुमनिवर्तिनम् । वशे चक्रे महाबाहुर्भीमो भीमपराक्रमः ।।
2.27.7 ततः सुपार्श्वमभितस्तथा राजपतिं क्रथम् । युध्यमानं बलात्संख्ये विजिग्ये पाण्डवर्षभः ।।
2.27.8 ततो मत्स्यान्महातेजा मलयांश्च महाबलान् । अनवद्यान्गयांश्चैव पशुभूमिं च सर्वशः ।।
2.27.9 निवृत्य च महाबाहुर्मदर्वीकं महीधरम् । सोपदेशं विनिर्जित्य प्रययावुत्तरामुखः । वत्सभूमिं च कौन्तेयो विजिग्ये बलवान्बलात् ।।
2.27.10 भर्गाणामधिपं चैव निषादाधिपतिं तथा । विजिग्ये भूमिपालांश्च मणिमत्प्रमुखान्बहून् ।।
2.27.11 ततो दक्षिणमल्लांश्च भोगवन्तं च पाण्डवः । तरसैवाजयद्भीमो नातितीव्रेण कर्मणा ।।
2.27.12 शर्मकान्वर्मकांश्चैव सान्त्वेनैवाजयत्प्रभुः । वैदेहकं च राजानं जनकं जगतीपतिम् । विजिग्ये पुरुषव्याघ्रो नातितीव्रेण कर्मणा ।।
2.27.13 वैदेहस्थस्तु कौन्तेय इन्द्रपर्वतमन्तिकात् । किरातानामधिपतीन्व्यजयत्सप्त पाण्डवः ।।
2.27.14 ततः सुह्मान्प्राच्यसुह्मान्समक्षांश्चैव वीर्यवान् । विजित्य युधि कौन्तेयो मागधानुपयाद्बली ।।
2.27.15 दण्डं च दण्डधारं च विजित्य पृथिवीपतीन् । तैरेव सहितः सर्वैर्गिरिव्रजमुपाद्रवत् ।।
2.27.16 जारासंधिं सान्त्वयित्वा करे च विनिवेश्य ह । तैरेव सहितो राजन्कर्णमभ्यद्रवद्बली ।।
2.27.17 स कम्पयन्निव महीं बलेन चतुरङ्गिणा । युयुधे पाण्डवश्रेष्ठः कर्णेनामित्रघातिना ।।
2.27.18 स कर्णं युधि निर्जित्य वशे कृत्वा च भारत । ततो विजिग्ये बलवान्राज्ञः पर्वतवासिनः ।।
2.27.19 अथ मोदागिरिं चैव राजानं बलवत्तरम् । पाण्डवो बाहुवीर्येण निजघान महामृधे ।।
2.27.20 ततः पौण्ड्राधिपं वीरं वासुदेवं महाबलम् । कौशिकीकच्छनिलयं राजानं च महौजसम् ।।
2.27.21 उभौ बलवृतौ वीरावुभौ तीव्रपराक्रमौ । निर्जित्याजौ महाराज वङ्गराजमुपाद्रवत् ।।
2.27.22 समुद्रसेनं निर्जित्य चन्द्रसेनं च पार्थिवम् । ताम्रलिप्तं च राजानं काचं वङ्गाधिपं तथा ।।
2.27.23 सुह्मानामधिपं चैव ये च सागरवासिनः । सर्वान्म्लेच्छगणांश्चैव विजिग्ये भरतर्षभः ।।
2.27.24 एवं बहुविधान्देशान्विजित्य पवनात्मजः । वसु तेभ्य उपादाय लौहित्यमगमद्बली ।।
2.27.25 स सर्वान्म्लेच्छनृपतीन्सागरद्वीपवासिनः । करमाहारयामास रत्नानि विविधानि च ।।
2.27.26 चन्दनागुरुवस्त्राणि मणिमुक्तमनुत्तमम् । काञ्चनं रजतं वज्रं विद्रुमं च महाधनम् ।।
2.27.27 स कोटिशतसंख्येन धनेन महता तदा । अभ्यवर्षदमेयात्मा धनवर्षेण पाण्डवम् ।।
2.27.28 इन्द्रप्रस्थमथागम्य भीमो भीमपराक्रमः । निवेदयामास तदा धर्मराजाय तद्धनम् ।।
2.28.1 तथैव सहदेवोऽपि धर्मराजेन पूजितः । महत्या सेनया सार्धं प्रययौ दक्षिणां दिशम् ।।
2.28.2 स शूरसेनान्कार्त्स्न्येन पूर्वमेवाजयत्प्रभुः । मत्स्यराजं च कौरव्यो वशे चक्रे बलाद्बली ।।
2.28.3 अधिराजाधिपं चैव दन्तवक्रं महाहवे । जिगाय करदं चैव स्वराज्ये संन्यवेशयत् ।।
2.28.4 सुकुमारं वशे चक्रे सुमित्रं च नराधिपम् । तथैवापरमत्स्यांश्च व्यजयत्स पटच्चरान् ।।
2.28.5 निषादभूमिं गोशृङ्गं पर्वतप्रवरं तथा । तरसा व्यजयद्धीमाञ्श्रेणिमन्तं च पार्थिवम् ।।
2.28.6 नवराष्ट्रं विनिर्जित्य कुन्तिभोजमुपाद्रवत् । प्रीतिपूर्वं च तस्यासौ प्रतिजग्राह शासनम् ।।
2.28.7 ततश्चर्मण्वतीकूले जम्भकस्यात्मजं नृपम् । ददर्श वासुदेवेन शेषितं पूर्ववैरिणा ।।
2.28.8 चक्रे तत्र स संग्रामं सह भोजेन भारत । स तमाजौ विनिर्जित्य दक्षिणाभिमुखो ययौ ।।
2.28.9 करांस्तेभ्य उपादाय रत्नानि विविधानि च । ततस्तैरेव सहितो नर्मदामभितो ययौ ।।
2.28.10 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ सैन्येन महता वृतौ । जिगाय समरे वीरावाश्विनेयः प्रतापवान् ।।
2.28.11 ततो रत्नान्युपादाय पुरीं माहिष्मतीं ययौ । तत्र नीलेन राज्ञा स चक्रे युद्धं नरर्षभः ।।
2.28.12 पाण्डवः परवीरघ्नः सहदेवः प्रतापवान् । ततोऽस्य सुमहद्युद्धमासीद्भीरुभयंकरम् ।।
2.28.13 सैन्यक्षयकरं चैव प्राणानां संशयाय च । चक्रे तस्य हि साहाय्यं भगवान्हव्यवाहनः ।।
2.28.14 ततो हया रथा नागाः पुरुषाः कवचानि च । प्रदीप्तानि व्यदृश्यन्त सहदेवबले तदा ।।
2.28.15 ततः सुसंभ्रान्तमना बभूव कुरुनन्दनः । नोत्तरं प्रतिवक्तुं च शक्तोऽभूज्जनमेजय ।।
2.28.16 किमर्थं भगवानग्निः प्रत्यमित्रोऽभवद्युधि । सहदेवस्य यज्ञार्थं घटमानस्य वै द्विज ।।
2.28.17 तत्र माहिष्मतीवासी भगवान्हव्यवाहनः । श्रूयते निगृहीतो वै पुरस्तात्पारदारिकः ।।
2.28.18 नीलस्य राज्ञः पूर्वेषामुपनीतश्च सोऽभवत् । तदा ब्राह्मणरूपेण चरमाणो यदृच्छया ।।
2.28.19 तं तु राजा यथाशास्त्रमन्वशाद्धार्मिकस्तदा । प्रजज्वाल ततः कोपाद्भगवान्हव्यवाहनः ।।
2.28.20 तं दृष्ट्वा विस्मितो राजा जगाम शिरसा कविम् । चक्रे प्रसादं च तदा तस्य राज्ञो विभावसुः ।।
2.28.21 वरेण छन्दयामास तं नृपं स्विष्टकृत्तमः । अभयं च स जग्राह स्वसैन्ये वै महीपतिः ।।
2.28.22 ततः प्रभृति ये केचिदज्ञानात्तां पुरीं नृपाः । जिगीषन्ति बलाद्राजंस्ते दह्यन्तीह वह्निना ।।
2.28.23 तस्यां पुर्यां तदा चैव माहिष्मत्यां कुरूद्वह । बभूवुरनभिग्राह्या योषितश्छन्दतः किल ।।
2.28.24 एवमग्निर्वरं प्रादात्स्त्रीणामप्रतिवारणे । स्वैरिण्यस्तत्र नार्यो हि यथेष्टं प्रचरन्त्युत ।।
2.28.25 वर्जयन्ति च राजानस्तद्राष्ट्रं पुरुषोत्तम । भयादग्नेर्महाराज तदा प्रभृति सर्वदा ।।
2.28.26 सहदेवस्तु धर्मात्मा सैन्यं दृष्ट्वा भयार्दितम् । परीतमग्निना राजन्नाकम्पत यथा गिरिः ।।
2.28.27 उपस्पृश्य शुचिर्भूत्वा सोऽब्रवीत्पावकं ततः । त्वदर्थोऽयं समारम्भः कृष्णवर्त्मन्नमोऽस्तु ते ।।
2.28.28 मुखं त्वमसि देवानां यज्ञस्त्वमसि पावक । पावनात्पावकश्चासि वहनाद्धव्यवाहनः ।।
2.28.29 वेदास्त्वदर्थं जाताश्च जातवेदास्ततो ह्यसि । यज्ञविघ्नमिमं कर्तुं नार्हस्त्वं हव्यवाहन ।।
2.28.30 एवमुक्त्वा तु माद्रेयः कुशैरास्तीर्य मेदिनीम् । विधिवत्पुरुषव्याघ्रः पावकं प्रत्युपाविशत् ।।
2.28.31 प्रमुखे सर्वसैन्यस्य भीतोद्विग्नस्य भारत । न चैनमत्यगाद्वह्निर्वेलामिव महोदधिः ।।
2.28.32 तमभ्येत्य शनैर्वह्निरुवाच कुरुनन्दनम् । सहदेवं नृणां देवं सान्त्वपूर्वमिदं वचः ।।
2.28.33 उत्तिष्ठोत्तिष्ठ कौरव्य जिज्ञासेयं कृता मया । वेद्मि सर्वमभिप्रायं तव धर्मसुतस्य च ।।
2.28.34 मया तु रक्षितव्येयं पुरी भरतसत्तम । यावद्राज्ञोऽस्य नीलस्य कुलवंशधरा इति । ईप्सितं तु करिष्यामि मनसस्तव पाण्डव ।।
2.28.35 तत उत्थाय हृष्टात्मा प्राञ्जलिः शिरसानतः । पूजयामास माद्रेयः पावकं पुरुषर्षभः ।।
2.28.36 पावके विनिवृत्ते तु नीलो राजाभ्ययात्तदा । सत्कारेण नरव्याघ्रं सहदेवं युधां पतिम् ।।
2.28.37 प्रतिगृह्य च तां पूजां करे च विनिवेश्य तम् । माद्रीसुतस्ततः प्रायाद्विजयी दक्षिणां दिशम् ।।
2.28.38 त्रैपुरं स वशे कृत्वा राजानममितौजसम् । निजग्राह महाबाहुस्तरसा पोतनेश्वरम् ।।
2.28.39 आहृतिं कौशिकाचार्यं यत्नेन महता ततः । वशे चक्रे महाबाहुः सुराष्ट्राधिपतिं तथा ।।
2.28.40 सुराष्ट्रविषयस्थश्च प्रेषयामास रुक्मिणे । राज्ञे भोजकटस्थाय महामात्राय धीमते ।।
2.28.41 भीष्मकाय स धर्मात्मा साक्षादिन्द्रसखाय वै । स चास्य ससुतो राजन्प्रतिजग्राह शासनम् ।।
2.28.42 प्रीतिपूर्वं महाबाहुर्वासुदेवमवेक्ष्य च । ततः स रत्नान्यादाय पुनः प्रायाद्युधां पतिः ।।
2.28.43 ततः शूर्पारकं चैव गणं चोपकृताह्वयम् । वशे चक्रे महातेजा दण्डकांश्च महाबलः ।।
2.28.44 सागरद्वीपवासांश्च नृपतीन्म्लेच्छयोनिजान् । निषादान्पुरुषादांश्च कर्णप्रावरणानपि ।।
2.28.45 ये च कालमुखा नाम नरा राक्षसयोनयः । कृत्स्नं कोल्लगिरिं चैव मुरचीपत्तनं तथा ।।
2.28.46 द्वीपं ताम्राह्वयं चैव पर्वतं रामकं तथा । तिमिंगिलं च नृपतिं वशे चक्रे महामतिः ।।
2.28.47 एकपादांश्च पुरुषान्केवलान्वनवासिनः । नगरीं संजयन्तीं च पिच्छण्डं करहाटकम् । दूतैरेव वशे चक्रे करं चैनानदापयत् ।।
2.28.48 पाण्ड्यांश्च द्रविडांश्चैव सहितांश्चोड्रकेरलैः । अन्ध्रांस्तलवनांश्चैव कलिङ्गानोष्ट्रकर्णिकान् ।।
2.28.49 अन्ताखीं चैव रोमां च यवनानां पुरं तथा । दूतैरेव वशे चक्रे करं चैनानदापयत् ।।
2.28.50 भरुकच्छं गतो धीमान्दूतान्माद्रवतीसुतः । प्रेषयामास राजेन्द्र पौलस्त्याय महात्मने । विभीषणाय धर्मात्मा प्रीतिपूर्वमरिंदमः ।।
2.28.51 स चास्य प्रतिजग्राह शासनं प्रीतिपूर्वकम् । तच्च कालकृतं धीमानन्वमन्यत स प्रभुः ।।
2.28.52 ततः संप्रेषयामास रत्नानि विविधानि च । चन्दनागुरुमुख्यानि दिव्यान्याभरणानि च ।।
2.28.53 वासांसि च महार्हाणि मणींश्चैव महाधनान् । न्यवर्तत ततो धीमान्सहदेवः प्रतापवान् ।।
2.28.54 एवं निर्जित्य तरसा सान्त्वेन विजयेन च । करदान्पार्थिवान्कृत्वा प्रत्यागच्छदरिंदमः ।।
2.28.55 धर्मराजाय तत्सर्वं निवेद्य भरतर्षभ । कृतकर्मा सुखं राजन्नुवास जनमेजय ।।
2.29.1 नकुलस्य तु वक्ष्यामि कर्माणि विजयं तथा । वासुदेवजितामाशां यथासौ व्यजयत्प्रभुः ।।
2.29.2 निर्याय खाण्डवप्रस्थात्प्रतीचीमभितो दिशम् । उद्दिश्य मतिमान्प्रायान्महत्या सेनया सह ।।
2.29.3 सिंहनादेन महता योधानां गर्जितेन च । रथनेमिनिनादैश्च कम्पयन्वसुधामिमाम् ।।
2.29.4 ततो बहुधनं रम्यं गवाश्वधनधान्यवत् । कार्त्तिकेयस्य दयितं रोहीतकमुपाद्रवत् ।।
2.29.5 तत्र युद्धं महद्वृत्तं शूरैर्मत्तमयूरकैः । मरुभूमिं च कार्त्स्न्येन तथैव बहुधान्यकम् ।।
2.29.6 शैरीषकं महेच्छं च वशे चक्रे महाद्युतिः । शिबींस्त्रिगर्तानम्बष्ठान्मालवान्पञ्चकर्पटान् ।।
2.29.7 तथा मध्यमिकायांश्च वाटधानान्द्विजानथ । पुनश्च परिवृत्याथ पुष्करारण्यवासिनः ।।
2.29.8 गणानुत्सवसंकेतान्व्यजयत्पुरुषर्षभः । सिन्धुकूलाश्रिता ये च ग्रामणेया महाबलाः ।।
2.29.9 शूद्राभीरगणाश्चैव ये चाश्रित्य सरस्वतीम् । वर्तयन्ति च ये मत्स्यैर्ये च पर्वतवासिनः ।।
2.29.10 कृत्स्नं पञ्चनदं चैव तथैवापरपर्यटम् । उत्तरज्योतिकं चैव तथा वृन्दाटकं पुरम् । द्वारपालं च तरसा वशे चक्रे महाद्युतिः ।।
2.29.11 रमठान्हारहूणांश्च प्रतीच्याश्चैव ये नृपाः । तान्सर्वान्स वशे चक्रे शासनादेव पाण्डवः ।।
2.29.12 तत्रस्थः प्रेषयामास वासुदेवाय चाभिभुः । स चास्य दशभी राज्यैः प्रतिजग्राह शासनम् ।।
2.29.13 ततः शाकलमभ्येत्य मद्राणां पुटभेदनम् । मातुलं प्रीतिपूर्वेण शल्यं चक्रे वशे बली ।।
2.29.14 स तस्मिन्सत्कृतो राज्ञा सत्कारार्हो विशां पते । रत्नानि भूरीण्यादाय संप्रतस्थे युधां पतिः ।।
2.29.15 ततः सागरकुक्षिस्थान्म्लेच्छान्परमदारुणान् । पह्लवान्बर्बरांश्चैव तान्सर्वाननयद्वशम् ।।
2.29.16 ततो रत्नान्युपादाय वशे कृत्वा च पार्थिवान् । न्यवर्तत नरश्रेष्ठो नकुलश्चित्रमार्गवित् ।।
2.29.17 करभाणां सहस्राणि कोशं तस्य महात्मनः । ऊहुर्दश महाराज कृच्छ्रादिव महाधनम् ।।
2.29.18 इन्द्रप्रस्थगतं वीरमभ्येत्य स युधिष्ठिरम् । ततो माद्रीसुतः श्रीमान्धनं तस्मै न्यवेदयत् ।।
2.29.19 एवं प्रतीचीं नकुलो दिशं वरुणपालिताम् । विजिग्ये वासुदेवेन निर्जितां भरतर्षभः ।।
2.30.1 रक्षणाद्धर्मराजस्य सत्यस्य परिपालनात् । शत्रूणां क्षपणाच्चैव स्वकर्मनिरताः प्रजाः ।।
2.30.2 बलीनां सम्यगादानाद्धर्मतश्चानुशासनात् । निकामवर्षी पर्जन्यः स्फीतो जनपदोऽभवत् ।।
2.30.3 सर्वारम्भाः सुप्रवृत्ता गोरक्षं कर्षणं वणिक् । विशेषात्सर्वमेवैतत्संजज्ञे राजकर्मणः ।।
2.30.4 दस्युभ्यो वञ्चकेभ्यो वा राजन्प्रति परस्परम् । राजवल्लभतश्चैव नाश्रूयन्त मृषा गिरः ।।
2.30.5 अवर्षं चातिवर्षं च व्याधिपावकमूर्छनम् । सर्वमेतत्तदा नासीद्धर्मनित्ये युधिष्ठिरे ।।
2.30.6 प्रियं कर्तुमुपस्थातुं बलिकर्म स्वभावजम् । अभिहर्तुं नृपा जग्मुर्नान्यैः कार्यैः पृथक्पृथक् ।।
2.30.7 धर्म्यैर्धनागमैस्तस्य ववृधे निचयो महान् । कर्तुं यस्य न शक्येत क्षयो वर्षशतैरपि ।।
2.30.8 स्वकोशस्य परीमाणं कोष्ठस्य च महीपतिः । विज्ञाय राजा कौन्तेयो यज्ञायैव मनो दधे ।।
2.30.9 सुहृदश्चैव तं सर्वे पृथक्च सह चाब्रुवन् । यज्ञकालस्तव विभो क्रियतामत्र सांप्रतम् ।।
2.30.10 अथैवं ब्रुवतामेव तेषामभ्याययौ हरिः । ऋषिः पुराणो वेदात्मा दृश्यश्चापि विजानताम् ।।
2.30.11 जगतस्तस्थुषां श्रेष्ठः प्रभवश्चाप्ययश्च ह । भूतभव्यभवन्नाथः केशवः केशिसूदनः ।।
2.30.12 प्राकारः सर्ववृष्णीनामापत्स्वभयदोऽरिहा । बलाधिकारे निक्षिप्य संहत्यानकदुन्दुभिम् ।।
2.30.13 उच्चावचमुपादाय धर्मराजाय माधवः । धनौघं पुरुषव्याघ्रो बलेन महता वृतः ।।
2.30.14 तं धनौघमपर्यन्तं रत्नसागरमक्षयम् । नादयन्रथघोषेण प्रविवेश पुरोत्तमम् ।।
2.30.15 असूर्यमिव सूर्येण निवातमिव वायुना । कृष्णेन समुपेतेन जहृषे भारतं पुरम् ।।
2.30.16 तं मुदाभिसमागम्य सत्कृत्य च यथाविधि । संपृष्ट्वा कुशलं चैव सुखासीनं युधिष्ठिरः ।।
2.30.17 धौम्यद्वैपायनमुखैरृत्विग्भिः पुरुषर्षभः । भीमार्जुनयमैश्चापि सहितः कृष्णमब्रवीत् ।।
2.30.18 त्वत्कृते पृथिवी सर्वा मद्वशे कृष्ण वर्तते । धनं च बहु वार्ष्णेय त्वत्प्रसादादुपार्जितम् ।।
2.30.19 सोऽहमिच्छामि तत्सर्वं विधिवद्देवकीसुत । उपयोक्तुं द्विजाग्र्येषु हव्यवाहे च माधव ।।
2.30.20 तदहं यष्टुमिच्छामि दाशार्ह सहितस्त्वया । अनुजैश्च महाबाहो तन्मानुज्ञातुमर्हसि ।।
2.30.21 स दीक्षापय गोविन्द त्वमात्मानं महाभुज । त्वयीष्टवति दाशार्ह विपाप्मा भविता ह्यहम् ।।
2.30.22 मां वाप्यभ्यनुजानीहि सहैभिरनुजैर्विभो । अनुज्ञातस्त्वया कृष्ण प्राप्नुयां क्रतुमुत्तमम् ।।
2.30.23 तं कृष्णः प्रत्युवाचेदं बहूक्त्वा गुणविस्तरम् । त्वमेव राजशार्दूल सम्राडर्हो महाक्रतुम् । संप्राप्नुहि त्वया प्राप्ते कृतकृत्यास्ततो वयम् ।।
2.30.24 यजस्वाभीप्सितं यज्ञं मयि श्रेयस्यवस्थिते । नियुङ्क्ष्व चापि मां कृत्ये सर्वं कर्तास्मि ते वचः ।।
2.30.25 सफलः कृष्ण संकल्पः सिद्धिश्च नियता मम । यस्य मे त्वं हृषीकेश यथेप्सितमुपस्थितः ।।
2.30.26 अनुज्ञातस्तु कृष्णेन पाण्डवो भ्रातृभिः सह । ईहितुं राजसूयाय साधनान्युपचक्रमे ।।
2.30.27 तत आज्ञापयामास पाण्डवोऽरिनिबर्हणः । सहदेवं युधां श्रेष्ठं मन्त्रिणश्चैव सर्वशः ।।
2.30.28 अस्मिन्क्रतौ यथोक्तानि यज्ञाङ्गानि द्विजातिभिः । तथोपकरणं सर्वं मङ्गलानि च सर्वशः ।।
2.30.29 अधियज्ञांश्च संभारान्धौम्योक्तान्क्षिप्रमेव हि । समानयन्तु पुरुषा यथायोगं यथाक्रमम् ।।
2.30.30 इन्द्रसेनो विशोकश्च पूरुश्चार्जुनसारथिः । अन्नाद्याहरणे युक्ताः सन्तु मत्प्रियकाम्यया ।।
2.30.31 सर्वकामाश्च कार्यन्तां रसगन्धसमन्विताः । मनोहराः प्रीतिकरा द्विजानां कुरुसत्तम ।।
2.30.32 तद्वाक्यसमकालं तु कृतं सर्वमवेदयत् । सहदेवो युधां श्रेष्ठो धर्मराजे महात्मनि ।।
2.30.33 ततो द्वैपायनो राजन्नृत्विजः समुपानयत् । वेदानिव महाभागान्साक्षान्मूर्तिमतो द्विजान् ।।
2.30.34 स्वयं ब्रह्मत्वमकरोत्तस्य सत्यवतीसुतः । धनंजयानामृषभः सुसामा सामगोऽभवत् ।।
2.30.35 याज्ञवल्क्यो बभूवाथ ब्रह्मिष्ठोऽध्वर्युसत्तमः । पैलो होता वसोः पुत्रो धौम्येन सहितोऽभवत् ।।
2.30.36 एतेषां शिष्यवर्गाश्च पुत्राश्च भरतर्षभ । बभूवुर्होत्रगाः सर्वे वेदवेदाङ्गपारगाः ।।
2.30.37 ते वाचयित्वा पुण्याहमीहयित्वा च तं विधिम् । शास्त्रोक्तं योजयामासुस्तद्देवयजनं महत् ।।
2.30.38 तत्र चक्रुरनुज्ञाताः शरणान्युत शिल्पिनः । रत्नवन्ति विशालानि वेश्मानीव दिवौकसाम् ।।
2.30.39 तत आज्ञापयामास स राजा राजसत्तमः । सहदेवं तदा सद्यो मन्त्रिणं कुरुसत्तमः ।।
2.30.40 आमन्त्रणार्थं दूतांस्त्वं प्रेषयस्वाशुगान्द्रुतम् । उपश्रुत्य वचो राज्ञः स दूतान्प्राहिणोत्तदा ।।
2.30.41 आमन्त्रयध्वं राष्ट्रेषु ब्राह्मणान्भूमिपानपि । विशश्च मान्याञ्शूद्रांश्च सर्वानानयतेति च ।।
2.30.42 ते सर्वान्पृथिवीपालान्पाण्डवेयस्य शासनात् । आमन्त्रयां बभूवुश्च प्रेषयामास चापरान् ।।
2.30.43 ततस्ते तु यथाकालं कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् । दीक्षयां चक्रिरे विप्रा राजसूयाय भारत ।।
2.30.44 दीक्षितः स तु धर्मात्मा धर्मराजो युधिष्ठिरः । जगाम यज्ञायतनं वृतो विप्रैः सहस्रशः ।।
2.30.45 भ्रातृभिर्ज्ञातिभिश्चैव सुहृद्भिः सचिवैस्तथा । क्षत्रियैश्च मनुष्येन्द्र नानादेशसमागतैः । अमात्यैश्च नृपश्रेष्ठो धर्मो विग्रहवानिव ।।
2.30.46 आजग्मुर्ब्राह्मणास्तत्र विषयेभ्यस्ततस्ततः । सर्वविद्यासु निष्णाता वेदवेदाङ्गपारगाः ।।
2.30.47 तेषामावसथांश्चक्रुर्धर्मराजस्य शासनात् । बह्वन्नाञ्शयनैर्युक्तान्सगणानां पृथक्पृथक् । सर्वर्तुगुणसंपन्नाञ्शिल्पिनोऽथ सहस्रशः ।।
2.30.48 तेषु ते न्यवसन्राजन्ब्राह्मणा भृशसत्कृताः । कथयन्तः कथा बह्वीः पश्यन्तो नटनर्तकान् ।।
2.30.49 भुञ्जतां चैव विप्राणां वदतां च महास्वनः । अनिशं श्रूयते स्मात्र मुदितानां महात्मनाम् ।।
2.30.50 दीयतां दीयतामेषां भुज्यतां भुज्यतामिति । एवंप्रकाराः संजल्पाः श्रूयन्ते स्मात्र नित्यशः ।।
2.30.51 गवां शतसहस्राणि शयनानां च भारत । रुक्मस्य योषितां चैव धर्मराजः पृथग्ददौ ।।
2.30.52 प्रावर्ततैवं यज्ञः स पाण्डवस्य महात्मनः । पृथिव्यामेकवीरस्य शक्रस्येव त्रिविष्टपे ।।
2.30.53 ततो युधिष्ठिरो राजा प्रेषयामास पाण्डवम् । नकुलं हास्तिनपुरं भीष्माय भरतर्षभ ।।
2.30.54 द्रोणाय धृतराष्ट्राय विदुराय कृपाय च । भ्रातॄणां चैव सर्वेषां येऽनुरक्ता युधिष्ठिरे ।।
2.31.1 स गत्वा हास्तिनपुरं नकुलः समितिंजयः । भीष्ममामन्त्रयामास धृतराष्ट्रं च पाण्डवः ।।
2.31.2 प्रययुः प्रीतमनसो यज्ञं ब्रह्मपुरःसराः । संश्रुत्य धर्मराजस्य यज्ञं यज्ञविदस्तदा ।।
2.31.3 अन्ये च शतशस्तुष्टैर्मनोभिर्मनुजर्षभ । द्रष्टुकामाः सभां चैव धर्मराजं च पाण्डवम् ।।
2.31.4 दिग्भ्यः सर्वे समापेतुः पार्थिवास्तत्र भारत । समुपादाय रत्नानि विविधानि महान्ति च ।।
2.31.5 धृतराष्ट्रश्च भीष्मश्च विदुरश्च महामतिः । दुर्योधनपुरोगाश्च भ्रातरः सर्व एव ते ।।
2.31.6 सत्कृत्यामन्त्रिताः सर्वे आचार्यप्रमुखा नृपाः । गान्धारराजः सुबलः शकुनिश्च महाबलः ।।
2.31.7 अचलो वृषकश्चैव कर्णश्च रथिनां वरः । ऋतः शल्यो मद्रराजो बाह्लिकश्च महारथः ।।
2.31.8 सोमदत्तोऽथ कौरव्यो भूरिर्भूरिश्रवाः शलः । अश्वत्थामा कृपो द्रोणः सैन्धवश्च जयद्रथः ।।
2.31.9 यज्ञसेनः सपुत्रश्च शाल्वश्च वसुधाधिपः । प्राग्ज्योतिषश्च नृपतिर्भगदत्तो महायशाः ।।
2.31.10 सह सर्वैस्तथा म्लेच्छैः सागरानूपवासिभिः । पार्वतीयाश्च राजानो राजा चैव बृहद्बलः ।।
2.31.11 पौण्ड्रको वासुदेवश्च वङ्गः कालिङ्गकस्तथा । आकर्षः कुन्तलश्चैव वानवास्यान्ध्रकास्तथा ।।
2.31.12 द्रविडाः सिंहलाश्चैव राजा काश्मीरकस्तथा । कुन्तिभोजो महातेजाः सुह्मश्च सुमहाबलः ।।
2.31.13 बाह्लिकाश्चापरे शूरा राजानः सर्व एव ते । विराटः सह पुत्रैश्च माचेल्लश्च महारथः । राजानो राजपुत्राश्च नानाजनपदेश्वराः ।।
2.31.14 शिशुपालो महावीर्यः सह पुत्रेण भारत । आगच्छत्पाण्डवेयस्य यज्ञं संग्रामदुर्मदः ।।
2.31.15 रामश्चैवानिरुद्धश्च बभ्रुश्च सहसारणः । गदप्रद्युम्नसाम्बाश्च चारुदेष्णश्च वीर्यवान् ।।
2.31.16 उल्मुको निशठश्चैव वीरः प्राद्युम्निरेव च । वृष्णयो निखिलेनान्ये समाजग्मुर्महारथाः ।।
2.31.17 एते चान्ये च बहवो राजानो मध्यदेशजाः । आजग्मुः पाण्डुपुत्रस्य राजसूयं महाक्रतुम् ।।
2.31.18 ददुस्तेषामावसथान्धर्मराजस्य शासनात् । बहुकक्ष्यान्वितान्राजन्दीर्घिकावृक्षशोभितान् ।।
2.31.19 तथा धर्मात्मजस्तेषां चक्रे पूजामनुत्तमाम् । सत्कृताश्च यथोद्दिष्टाञ्जग्मुरावसथान्नृपाः ।।
2.31.20 कैलासशिखरप्रख्यान्मनोज्ञान्द्रव्यभूषितान् । सर्वतः संवृतानुच्चैः प्राकारैः सुकृतैः सितैः ।।
2.31.21 सुवर्णजालसंवीतान्मणिकुट्टिमशोभितान् । सुखारोहणसोपानान्महासनपरिच्छदान् ।।
2.31.22 स्रग्दामसमवच्छन्नानुत्तमागुरुगन्धिनः । हंसांशुवर्णसदृशानायोजनसुदर्शनान् ।।
2.31.23 असंबाधान्समद्वारान्युतानुच्चावचैर्गुणैः । बहुधातुपिनद्धाङ्गान्हिमवच्छिखरानिव ।।
2.31.24 विश्रान्तास्ते ततोऽपश्यन्भूमिपा भूरिदक्षिणम् । वृतं सदस्यैर्बहुभिर्धर्मराजं युधिष्ठिरम् ।।
2.31.25 तत्सदः पार्थिवैः कीर्णं ब्राह्मणैश्च महात्मभिः । भ्राजते स्म तदा राजन्नाकपृष्ठमिवामरैः ।।
2.32.1 पितामहं गुरुं चैव प्रत्युद्गम्य युधिष्ठिरः । अभिवाद्य ततो राजन्निदं वचनमब्रवीत् । भीष्मं द्रोणं कृपं द्रौणिं दुर्योधनविविंशती ।।
2.32.2 अस्मिन्यज्ञे भवन्तो मामनुगृह्णन्तु सर्वशः । इदं वः स्वमहं चैव यदिहास्ति धनं मम । प्रीणयन्तु भवन्तो मां यथेष्टमनियन्त्रिताः ।।
2.32.3 एवमुक्त्वा स तान्सर्वान्दीक्षितः पाण्डवाग्रजः । युयोज ह यथायोगमधिकारेष्वनन्तरम् ।।
2.32.4 भक्ष्यभोज्याधिकारेषु दुःशासनमयोजयत् । परिग्रहे ब्राह्मणानामश्वत्थामानमुक्तवान् ।।
2.32.5 राज्ञां तु प्रतिपूजार्थं संजयं संन्ययोजयत् । कृताकृतपरिज्ञाने भीष्मद्रोणौ महामती ।।
2.32.6 हिरण्यस्य सुवर्णस्य रत्नानां चान्ववेक्षणे । दक्षिणानां च वै दाने कृपं राजा न्ययोजयत् । तथान्यान्पुरुषव्याघ्रांस्तस्मिंस्तस्मिन्न्ययोजयत् ।।
2.32.7 बाह्लिको धृतराष्ट्रश्च सोमदत्तो जयद्रथः । नकुलेन समानीताः स्वामिवत्तत्र रेमिरे ।।
2.32.8 क्षत्ता व्ययकरस्त्वासीद्विदुरः सर्वधर्मवित् । दुर्योधनस्त्वर्हणानि प्रतिजग्राह सर्वशः ।।
2.32.9 सर्वलोकः समावृत्तः पिप्रीषुः फलमुत्तमम् । द्रष्टुकामः सभां चैव धर्मराजं च पाण्डवम् ।।
2.32.10 न कश्चिदाहरत्तत्र सहस्रावरमर्हणम् । रत्नैश्च बहुभिस्तत्र धर्मराजमवर्धयन् ।।
2.32.11 कथं नु मम कौरव्यो रत्नदानैः समाप्नुयात् । यज्ञमित्येव राजानः स्पर्धमाना ददुर्धनम् ।।
2.32.12 भवनैः सविमानाग्रैः सोदर्कैर्बलसंवृतैः । लोकराजविमानैश्च ब्राह्मणावसथैः सह ।।
2.32.13 कृतैरावसथैर्दिव्यैर्विमानप्रतिमैस्तथा । विचित्रै रत्नवद्भिश्च ऋद्ध्या परमया युतैः ।।
2.32.14 राजभिश्च समावृत्तैरतीवश्रीसमृद्धिभिः । अशोभत सदो राजन्कौन्तेयस्य महात्मनः ।।
2.32.15 ऋद्ध्या च वरुणं देवं स्पर्धमानो युधिष्ठिरः । षडग्निनाथ यज्ञेन सोऽयजद्दक्षिणावता । सर्वाञ्जनान्सर्वकामैः समृद्धैः समतर्पयत् ।।
2.32.16 अन्नवान्बहुभक्ष्यश्च भुक्तवज्जनसंवृतः । रत्नोपहारकर्मण्यो बभूव स समागमः ।।
2.32.17 इडाज्यहोमाहुतिभिर्मन्त्रशिक्षासमन्वितैः । तस्मिन्हि ततृपुर्देवास्तते यज्ञे महर्षिभिः ।।
2.32.18 यथा देवास्तथा विप्रा दक्षिणान्नमहाधनैः । ततृपुः सर्ववर्णाश्च तस्मिन्यज्ञे मुदान्विताः ।।
2.33.1 ततोऽभिषेचनीयेऽह्नि ब्राह्मणा राजभिः सह । अन्तर्वेदीं प्रविविशुः सत्कारार्थं महर्षयः ।।
2.33.2 नारदप्रमुखास्तस्यामन्तर्वेद्यां महात्मनः । समासीनाः शुशुभिरे सह राजर्षिभिस्तदा ।।
2.33.3 समेता ब्रह्मभवने देवा देवर्षयो यथा । कर्मान्तरमुपासन्तो जजल्पुरमितौजसः ।।
2.33.4 इदमेवं न चाप्येवमेवमेतन्न चान्यथा । इत्यूचुर्बहवस्तत्र वितण्डानाः परस्परम् ।।
2.33.5 कृशानर्थांस्तथा केचिदकृशांस्तत्र कुर्वते । अकृशांश्च कृशांश्चक्रुर्हेतुभिः शास्त्रनिश्चितैः ।।
2.33.6 तत्र मेधाविनः केचिदर्थमन्यैः प्रपूरितम् । विचिक्षिपुर्यथा श्येना नभोगतमिवामिषम् ।।
2.33.7 केचिद्धर्मार्थसंयुक्ताः कथास्तत्र महाव्रताः । रेमिरे कथयन्तश्च सर्ववेदविदां वराः ।।
2.33.8 सा वेदिर्वेदसंपन्नैर्देवद्विजमहर्षिभिः । आबभासे समाकीर्णा नक्षत्रैर्द्यौरिवामला ।।
2.33.9 न तस्यां संनिधौ शूद्रः कश्चिदासीन्न चाव्रतः । अन्तर्वेद्यां तदा राजन्युधिष्ठिरनिवेशने ।।
2.33.10 तां तु लक्ष्मीवतो लक्ष्मीं तदा यज्ञविधानजाम् । तुतोष नारदः पश्यन्धर्मराजस्य धीमतः ।।
2.33.11 अथ चिन्तां समापेदे स मुनिर्मनुजाधिप । नारदस्तं तदा पश्यन्सर्वक्षत्रसमागमम् ।।
2.33.12 सस्मार च पुरावृत्तां कथां तां भरतर्षभ । अंशावतरणे यासौ ब्रह्मणो भवनेऽभवत् ।।
2.33.13 देवानां संगमं तं तु विज्ञाय कुरुनन्दन । नारदः पुण्डरीकाक्षं सस्मार मनसा हरिम् ।।
2.33.14 साक्षात्स विबुधारिघ्नः क्षत्रे नारायणो विभुः । प्रतिज्ञां पालयन्धीमाञ्जातः परपुरंजयः ।।
2.33.15 संदिदेश पुरा योऽसौ विबुधान्भूतकृत्स्वयम् । अन्योन्यमभिनिघ्नन्तः पुनर्लोकानवाप्स्यथ ।।
2.33.16 इति नारायणः शंभुर्भगवाञ्जगतः प्रभुः । आदिश्य विबुधान्सर्वानजायत यदुक्षये ।।
2.33.17 क्षितावन्धकवृष्णीनां वंशे वंशभृतां वरः । परया शुशुभे लक्ष्म्या नक्षत्राणामिवोडुराट् ।।
2.33.18 यस्य बाहुबलं सेन्द्राः सुराः सर्व उपासते । सोऽयं मानुषवन्नाम हरिरास्तेऽरिमर्दनः ।।
2.33.19 अहो बत महद्भूतं स्वयंभूर्यदिदं स्वयम् । आदास्यति पुनः क्षत्रमेवं बलसमन्वितम् ।।
2.33.20 इत्येतां नारदश्चिन्तां चिन्तयामास धर्मवित् । हरिं नारायणं ज्ञात्वा यज्ञैरीड्यं तमीश्वरम् ।।
2.33.21 तस्मिन्धर्मविदां श्रेष्ठो धर्मराजस्य धीमतः । महाध्वरे महाबुद्धिस्तस्थौ स बहुमानतः ।।
2.33.22 ततो भीष्मोऽब्रवीद्राजन्धर्मराजं युधिष्ठिरम् । क्रियतामर्हणं राज्ञां यथार्हमिति भारत ।।
2.33.23 आचार्यमृत्विजं चैव संयुक्तं च युधिष्ठिर । स्नातकं च प्रियं चाहुः षडर्घ्यार्हान्नृपं तथा ।।
2.33.24 एतानर्हानभिगतानाहुः संवत्सरोषितान् । त इमे कालपूगस्य महतोऽस्मानुपागताः ।।
2.33.25 एषामेकैकशो राजन्नर्घ्यमानीयतामिति । अथ चैषां वरिष्ठाय समर्थायोपनीयताम् ।।
2.33.26 कस्मै भवान्मन्यतेऽर्घमेकस्मै कुरुनन्दन । उपनीयमानं युक्तं च तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
2.33.27 ततो भीष्मः शांतनवो बुद्ध्या निश्चित्य भारत । वार्ष्णेयं मन्यते कृष्णमर्हणीयतमं भुवि ।।
2.33.28 एष ह्येषां समेतानां तेजोबलपराक्रमैः । मध्ये तपन्निवाभाति ज्योतिषामिव भास्करः ।।
2.33.29 असूर्यमिव सूर्येण निवातमिव वायुना । भासितं ह्लादितं चैव कृष्णेनेदं सदो हि नः ।।
2.33.30 तस्मै भीष्माभ्यनुज्ञातः सहदेवः प्रतापवान् । उपजह्रेऽथ विधिवद्वार्ष्णेयायार्घ्यमुत्तमम् ।।
2.33.31 प्रतिजग्राह तत्कृष्णः शास्त्रदृष्टेन कर्मणा । शिशुपालस्तु तां पूजां वासुदेवे न चक्षमे ।।
2.33.32 स उपालभ्य भीष्मं च धर्मराजं च संसदि । अपाक्षिपद्वासुदेवं चेदिराजो महाबलः ।।
2.34.1 नायमर्हति वार्ष्णेयस्तिष्ठत्स्विह महात्मसु । महीपतिषु कौरव्य राजवत्पार्थिवार्हणम् ।।
2.34.2 नायं युक्तः समाचारः पाण्डवेषु महात्मसु । यत्कामात्पुण्डरीकाक्षं पाण्डवार्चितवानसि ।।
2.34.3 बाला यूयं न जानीध्वं धर्मः सूक्ष्मो हि पाण्डवाः । अयं तत्राभ्यतिक्रान्त आपगेयोऽल्पदर्शनः ।।
2.34.4 त्वादृशो धर्मयुक्तो हि कुर्वाणः प्रियकाम्यया । भवत्यभ्यधिकं भीष्मो लोकेष्ववमतः सताम् ।।
2.34.5 कथं ह्यराजा दाशार्हो मध्ये सर्वमहीक्षिताम् । अर्हणामर्हति तथा यथा युष्माभिरर्चितः ।।
2.34.6 अथ वा मन्यसे कृष्णं स्थविरं भरतर्षभ । वसुदेवे स्थिते वृद्धे कथमर्हति तत्सुतः ।।
2.34.7 अथ वा वासुदेवोऽपि प्रियकामोऽनुवृत्तवान् । द्रुपदे तिष्ठति कथं माधवोऽर्हति पूजनम् ।।
2.34.8 आचार्यं मन्यसे कृष्णमथ वा कुरुपुंगव । द्रोणे तिष्ठति वार्ष्णेयं कस्मादर्चितवानसि ।।
2.34.9 ऋत्विजं मन्यसे कृष्णमथ वा कुरुनन्दन । द्वैपायने स्थिते विप्रे कथं कृष्णोऽर्चितस्त्वया ।।
2.34.10 नैव ऋत्विङ्न चाचार्यो न राजा मधुसूदनः । अर्चितश्च कुरुश्रेष्ठ किमन्यत्प्रियकाम्यया ।।
2.34.11 अथ वाप्यर्चनीयोऽयं युष्माकं मधुसूदनः । किं राजभिरिहानीतैरवमानाय भारत ।।
2.34.12 वयं तु न भयादस्य कौन्तेयस्य महात्मनः । प्रयच्छामः करान्सर्वे न लोभान्न च सान्त्वनात् ।।
2.34.13 अस्य धर्मप्रवृत्तस्य पार्थिवत्वं चिकीर्षतः । करानस्मै प्रयच्छामः सोऽयमस्मान्न मन्यते ।।
2.34.14 किमन्यदवमानाद्धि यदिमं राजसंसदि । अप्राप्तलक्षणं कृष्णमर्घ्येणार्चितवानसि ।।
2.34.15 अकस्माद्धर्मपुत्रस्य धर्मात्मेति यशो गतम् । को हि धर्मच्युते पूजामेवं युक्तां प्रयोजयेत् । योऽयं वृष्णिकुले जातो राजानं हतवान्पुरा ।।
2.34.16 अद्य धर्मात्मता चैव व्यपकृष्टा युधिष्ठिरात् । कृपणत्वं निविष्टं च कृष्णेऽर्घ्यस्य निवेदनात् ।।
2.34.17 यदि भीताश्च कौन्तेयाः कृपणाश्च तपस्विनः । ननु त्वयापि बोद्धव्यं यां पूजां माधवोऽर्हति ।।
2.34.18 अथ वा कृपणैरेतामुपनीतां जनार्दन । पूजामनर्हः कस्मात्त्वमभ्यनुज्ञातवानसि ।।
2.34.19 अयुक्तामात्मनः पूजां त्वं पुनर्बहु मन्यसे । हविषः प्राप्य निष्यन्दं प्राशितुं श्वेव निर्जने ।।
2.34.20 न त्वयं पार्थिवेन्द्राणामवमानः प्रयुज्यते । त्वामेव कुरवो व्यक्तं प्रलम्भन्ते जनार्दन ।।
2.34.21 क्लीबे दारक्रिया यादृगन्धे वा रूपदर्शनम् । अराज्ञो राजवत्पूजा तथा ते मधुसूदन ।।
2.34.22 दृष्टो युधिष्ठिरो राजा दृष्टो भीष्मश्च यादृशः । वासुदेवोऽप्ययं दृष्टः सर्वमेतद्यथातथम् ।।
2.34.23 इत्युक्त्वा शिशुपालस्तानुत्थाय परमासनात् । निर्ययौ सदसस्तस्मात्सहितो राजभिस्तदा ।।
2.35.1 ततो युधिष्ठिरो राजा शिशुपालमुपाद्रवत् । उवाच चैनं मधुरं सान्त्वपूर्वमिदं वचः ।।
2.35.2 नेदं युक्तं महीपाल यादृशं वै त्वमुक्तवान् । अधर्मश्च परो राजन्पारुष्यं च निरर्थकम् ।।
2.35.3 न हि धर्मं परं जातु नावबुध्येत पार्थिव । भीष्मः शांतनवस्त्वेनं मावमंस्था अतोऽन्यथा ।।
2.35.4 पश्य चेमान्महीपालांस्त्वत्तो वृद्धतमान्बहून् । मृष्यन्ते चार्हणां कृष्णे तद्वत्त्वं क्षन्तुमर्हसि ।।
2.35.5 वेद तत्त्वेन कृष्णं हि भीष्मश्चेदिपते भृशम् । न ह्येनं त्वं तथा वेत्थ यथैनं वेद कौरवः ।।
2.35.6 नास्मा अनुनयो देयो नायमर्हति सान्त्वनम् । लोकवृद्धतमे कृष्णे योऽर्हणां नानुमन्यते ।।
2.35.7 क्षत्रियः क्षत्रियं जित्वा रणे रणकृतां वरः । यो मुञ्चति वशे कृत्वा गुरुर्भवति तस्य सः ।।
2.35.8 अस्यां च समितौ राज्ञामेकमप्यजितं युधि । न पश्यामि महीपालं सात्वतीपुत्रतेजसा ।।
2.35.9 न हि केवलमस्माकमयमर्च्यतमोऽच्युतः । त्रयाणामपि लोकानामर्चनीयो जनार्दनः ।।
2.35.10 कृष्णेन हि जिता युद्धे बहवः क्षत्रियर्षभाः । जगत्सर्वं च वार्ष्णेये निखिलेन प्रतिष्ठितम् ।।
2.35.11 तस्मात्सत्स्वपि वृद्धेषु कृष्णमर्चाम नेतरान् । एवं वक्तुं न चार्हस्त्वं मा भूत्ते बुद्धिरीदृशी ।।
2.35.12 ज्ञानवृद्धा मया राजन्बहवः पर्युपासिताः । तेषां कथयतां शौरेरहं गुणवतो गुणान् । समागतानामश्रौषं बहून्बहुमतान्सताम् ।।
2.35.13 कर्माण्यपि च यान्यस्य जन्मप्रभृति धीमतः । बहुशः कथ्यमानानि नरैर्भूयः श्रुतानि मे ।।
2.35.14 न केवलं वयं कामाच्चेदिराज जनार्दनम् । न संबन्धं पुरस्कृत्य कृतार्थं वा कथंचन ।।
2.35.15 अर्चामहेऽर्चितं सद्भिर्भुवि भौमसुखावहम् । यशः शौर्यं जयं चास्य विज्ञायार्चां प्रयुज्महे ।।
2.35.16 न हि कश्चिदिहास्माभिः सुबालोऽप्यपरीक्षितः । गुणैर्वृद्धानतिक्रम्य हरिरर्च्यतमो मतः ।।
2.35.17 ज्ञानवृद्धो द्विजातीनां क्षत्रियाणां बलाधिकः । पूज्ये ताविह गोविन्दे हेतू द्वावपि संस्थितौ ।।
2.35.18 वेदवेदाङ्गविज्ञानं बलं चाप्यमितं तथा । नृणां हि लोके कस्यास्ति विशिष्टं केशवादृते ।।
2.35.19 दानं दाक्ष्यं श्रुतं शौर्यं ह्रीः कीर्तिर्बुद्धिरुत्तमा । संनतिः श्रीर्धृतिस्तुष्टिः पुष्टिश्च नियताच्युते ।।
2.35.20 तमिमं सर्वसंपन्नमाचार्यं पितरं गुरुम् । अर्च्यमर्चितमर्चार्हं सर्वे संमन्तुमर्हथ ।।
2.35.21 ऋत्विग्गुरुर्विवाह्यश्च स्नातको नृपतिः प्रियः । सर्वमेतद्धृषीकेशे तस्मादभ्यर्चितोऽच्युतः ।।
2.35.22 कृष्ण एव हि लोकानामुत्पत्तिरपि चाप्ययः । कृष्णस्य हि कृते भूतमिदं विश्वं समर्पितम् ।।
2.35.23 एष प्रकृतिरव्यक्ता कर्ता चैव सनातनः । परश्च सर्वभूतेभ्यस्तस्माद्वृद्धतमोऽच्युतः ।।
2.35.24 बुद्धिर्मनो महान्वायुस्तेजोऽम्भः खं मही च या । चतुर्विधं च यद्भूतं सर्वं कृष्णे प्रतिष्ठितम् ।।
2.35.25 आदित्यश्चन्द्रमाश्चैव नक्षत्राणि ग्रहाश्च ये । दिशश्चोपदिशश्चैव सर्वं कृष्णे प्रतिष्ठितम् ।।
2.35.26 अयं तु पुरुषो बालः शिशुपालो न बुध्यते । सर्वत्र सर्वदा कृष्णं तस्मादेवं प्रभाषते ।।
2.35.27 यो हि धर्मं विचिनुयादुत्कृष्टं मतिमान्नरः । स वै पश्येद्यथाधर्मं न तथा चेदिराडयम् ।।
2.35.28 सवृद्धबालेष्वथ वा पार्थिवेषु महात्मसु । को नार्हं मन्यते कृष्णं को वाप्येनं न पूजयेत् ।।
2.35.29 अथेमां दुष्कृतां पूजां शिशुपालो व्यवस्यति । दुष्कृतायां यथान्यायं तथायं कर्तुमर्हति ।।