7.51.1 त्वयि याते महाबाहो संशप्तकबलं प्रति । प्रयत्नमकरोत्तीव्रमाचार्यो ग्रहणे मम ।।
7.51.2 व्याढानीकं वयं द्रोणं वरयामः स्म सर्वशः । प्रतिव्यूह्य रथानीकं यतमानं तथा रणे ।।
7.51.3 स वार्यमाणो रथिभी रक्षितेन मया तथा । अस्मानपि जघानाशु पीडयन्निशितैः शरैः ।।
7.51.4 ते पीड्यमाना द्रोणेन द्रोणानीकं न शक्नुमः । प्रतिवीक्षितुमप्याजौ भेत्तुं तत्कुत एव तु ।।
7.51.5 वयं त्वप्रतिमं वीर्ये सर्वे सौभद्रमात्मजम् । उक्तवन्तः स्म ते तात भिन्ध्यनीकमिति प्रभो ।।
7.51.6 स तथा चोदितोऽस्माभिः सदश्व इव वीर्यवान् । असह्यमपि तं भारं वोढुमेवोपचक्रमे ।।
7.51.7 स तवास्त्रोपदेशेन वीर्येण च समन्वितः । प्राविशत्तद्बलं बालः सुपर्ण इव सागरम् ।।
7.51.8 तेऽनुयाता वयं वीरं सात्वतीपुत्रमाहवे । प्रवेष्टुकामास्तेनैव येन स प्राविशच्चमूम् ।।
7.51.9 ततः सैन्धवको राजा क्षुद्रस्तात जयद्रथः । वरदानेन रुद्रस्य सर्वान्नः समवारयत् ।।
7.51.10 ततो द्रोणः कृपः कर्णो द्रौणिश्च स बृहद्बलः । कृतवर्मा च सौभद्रं षड्रथाः पर्यवारयन् ।।
7.51.11 परिवार्य तु तैः सर्वैर्युधि बालो महारथैः । यतमानः परं शक्त्या बहुभिर्विरथीकृतः ।।
7.51.12 ततो दौःशासनिः क्षिप्रं तथा तैर्विरथीकृतम् । संशयं परमं प्राप्य दिष्टान्तेनाभ्ययोजयत् ।।
7.51.13 स तु हत्वा सहस्राणि द्विपाश्वरथसादिनाम् । राजपुत्रशतं चाग्र्यं वीरांश्चालक्षितान्बहून् ।।
7.51.14 बृहद्बलं च राजानं स्वर्गेणाजौ प्रयोज्य ह । ततः परमधर्मात्मा दिष्टान्तमुपजग्मिवान् ।।
7.51.15 एतावदेव निर्वृत्तमस्माकं शोकवर्धनम् । स चैवं पुरुषव्याघ्रः स्वर्गलोकमवाप्तवान् ।।
7.51.16 ततोऽर्जुनो वचः श्रुत्वा धर्मराजेन भाषितम् । हा पुत्र इति निःश्वस्य व्यथितो न्यपतद्भुवि ।।
7.51.17 विषण्णवदनाः सर्वे परिगृह्य धनंजयम् । नेत्रैरनिमिषैर्दीनाः प्रत्यवेक्षन्परस्परम् ।।
7.51.18 प्रतिलभ्य ततः संज्ञां वासविः क्रोधमूर्छितः । कम्पमानो ज्वरेणेव निःश्वसंश्च मुहुर्मुहुः ।।
7.51.19 पाणिं पाणौ विनिष्पिष्य श्वसमानोऽश्रुनेत्रवान् । उन्मत्त इव विप्रेक्षन्निदं वचनमब्रवीत् ।।
7.51.20 सत्यं वः प्रतिजानामि श्वोऽस्मि हन्ता जयद्रथम् । न चेद्वधभयाद्भीतो धार्तराष्ट्रान्प्रहास्यति ।।
7.51.21 न चास्माञ्शरणं गच्छेत्कृष्णं वा पुरुषोत्तमम् । भवन्तं वा महाराज श्वोऽस्मि हन्ता जयद्रथम् ।।
7.51.22 धार्तराष्ट्रप्रियकरं मयि विस्मृतसौहृदम् । पापं बालवधे हेतुं श्वोऽस्मि हन्ता जयद्रथम् ।।
7.51.23 रक्षमाणाश्च तं संख्ये ये मां योत्स्यन्ति केचन । अपि द्रोणकृपौ वीरौ छादयिष्यामि ताञ्शरैः ।।
7.51.24 यद्येतदेवं संग्रामे न कुर्यां पुरुषर्षभाः । मा स्म पुण्यकृतां लोकान्प्राप्नुयां शूरसंमतान् ।।
7.51.25 ये लोका मातृहन्तॄणां ये चापि पितृघातिनाम् । गुरुदारगामिनां ये च पिशुनानां च ये तथा ।।
7.51.26 साधूनसूयतां ये च ये चापि परिवादिनाम् । ये च निक्षेपहर्तॄणां ये च विश्वासघातिनाम् ।।
7.51.27 भुक्तपूर्वां स्त्रियं ये च निन्दतामघशंसिनाम् । ब्रह्मघ्नानां च ये लोका ये च गोघातिनामपि ।।
7.51.28 पायसं वा यवान्नं वा शाकं कृसरमेव वा । संयावापूपमांसानि ये च लोका वृथाश्नताम् । तानह्नैवाधिगच्छेयं न चेद्धन्यां जयद्रथम् ।।
7.51.29 वेदाध्यायिनमत्यर्थं संशितं वा द्विजोत्तमम् । अवमन्यमानो यान्याति वृद्धान्साधूंस्तथा गुरून् ।।
7.51.30 स्पृशतां ब्राह्मणं गां च पादेनाग्निं च यां लभेत् । याप्सु श्लेष्म पुरीषं वा मूत्रं वा मुञ्चतां गतिः । तां गच्छेयं गतिं घोरां न चेद्धन्यां जयद्रथम् ।।
7.51.31 नग्नस्य स्नायमानस्य या च वन्ध्यातिथेर्गतिः । उत्कोचिनां मृषोक्तीनां वञ्चकानां च या गतिः । आत्मापहारिणां या च या च मिथ्याभिशंसिनाम् ।।
7.51.32 भृत्यैः संदृश्यमानानां पुत्रदाराश्रितैस्तथा । असंविभज्य क्षुद्राणां या गतिर्मृष्टमश्नताम् । तां गच्छेयं गतिं घोरां न चेद्धन्यां जयद्रथम् ।।
7.51.33 संश्रितं वापि यस्त्यक्त्वा साधुं तद्वचने रतम् । न बिभर्ति नृशंसात्मा निन्दते चोपकारिणम् ।।
7.51.34 अर्हते प्रातिवेश्याय श्राद्धं यो न ददाति च । अनर्हते च यो दद्याद्वृषलीपत्युरेव च ।।
7.51.35 मद्यपो भिन्नमर्यादः कृतघ्नो भ्रातृनिन्दकः । तेषां गतिमियां क्षिप्रं न चेद्धन्यां जयद्रथम् ।।
7.51.36 धर्मादपेता ये चान्ये मया नात्रानुकीर्तिताः । ये चानुकीर्तिताः क्षिप्रं तेषां गतिमवाप्नुयाम् । यदि व्युष्टामिमां रात्रिं श्वो न हन्यां जयद्रथम् ।।
7.51.37 इमां चाप्यपरां भूयः प्रतिज्ञां मे निबोधत । यद्यस्मिन्नहते पापे सूर्योऽस्तमुपयास्यति । इहैव संप्रवेष्टाहं ज्वलितं जातवेदसम् ।।
7.51.38 असुरसुरमनुष्याः पक्षिणो वोरगा वा; पितृरजनिचरा वा ब्रह्मदेवर्षयो वा । चरमचरमपीदं यत्परं चापि तस्मा;त्तदपि मम रिपुं तं रक्षितुं नैव शक्ताः ।।
7.51.39 यदि विशति रसातलं तदग्र्यं; वियदपि देवपुरं दितेः पुरं वा । तदपि शरशतैरहं प्रभाते; भृशमभिपत्य रिपोः शिरोऽभिहर्ता ।।
7.51.40 एवमुक्त्वा विचिक्षेप गाण्डीवं सव्यदक्षिणम् । तस्य शब्दमतिक्रम्य धनुःशब्दोऽस्पृशद्दिवम् ।।
7.51.41 अर्जुनेन प्रतिज्ञाते पाञ्चजन्यं जनार्दनः । प्रदध्मौ तत्र संक्रुद्धो देवदत्तं धनंजयः ।।
7.51.42 स पाञ्चजन्योऽच्युतवक्त्रवायुना; भृशं सुपूर्णोदरनिःसृतध्वनिः । जगत्सपातालवियद्दिगीश्वरं; प्रकम्पयामास युगात्यये यथा ।।
7.51.43 ततो वादित्रघोषाश्च प्रादुरासन्समन्ततः । सिंहनादाश्च पाण्डूनां प्रतिज्ञाते महात्मना ।।
7.52.1 श्रुत्वा तु तं महाशब्दं पाण्डूनां पुत्रगृद्धिनाम् । चारैः प्रवेदिते तत्र समुत्थाय जयद्रथः ।।
7.52.2 शोकसंमूढहृदयो दुःखेनाभिहतो भृशम् । मज्जमान इवागाधे विपुले शोकसागरे ।।
7.52.3 जगाम समितिं राज्ञां सैन्धवो विमृशन्बहु । स तेषां नरदेवानां सकाशे परिदेवयन् ।।
7.52.4 अभिमन्योः पितुर्भीतः सव्रीडो वाक्यमब्रवीत् । योऽसौ पाण्डोः किल क्षेत्रे जातः शक्रेण कामिना ।।
7.52.5 स निनीषति दुर्बुद्धिर्मां किलैकं यमक्षयम् । तत्स्वस्ति वोऽस्तु यास्यामि स्वगृहं जीवितेप्सया ।।
7.52.6 अथ वा स्थ प्रतिबलास्त्रातुं मां क्षत्रियर्षभाः । पार्थेन प्रार्थितं वीरास्ते ददन्तु ममाभयम् ।।
7.52.7 द्रोणदुर्योधनकृपाः कर्णमद्रेशबाह्लिकाः । दुःशासनादयः शक्तास्त्रातुमप्यन्तकाद्रितम् ।।
7.52.8 किमङ्ग पुनरेकेन फल्गुनेन जिघांसता । न त्रायेयुर्भवन्तो मां समस्ताः पतयः क्षितेः ।।
7.52.9 प्रहर्षं पाण्डवेयानां श्रुत्वा मम महद्भयम् । सीदन्तीव च मेऽङ्गानि मुमूर्षोरिव पार्थिवाः ।।
7.52.10 वधो नूनं प्रतिज्ञातो मम गाण्डीवधन्वना । तथा हि हृष्टाः क्रोशन्ति शोककालेऽपि पाण्डवाः ।।
7.52.11 न देवा न च गन्धर्वा नासुरोरगराक्षसाः । उत्सहन्तेऽन्यथा कर्तुं कुत एव नराधिपाः ।।
7.52.12 तस्मान्मामनुजानीत भद्रं वोऽस्तु नरर्षभाः । अदर्शनं गमिष्यामि न मां द्रक्ष्यन्ति पाण्डवाः ।।
7.52.13 एवं विलपमानं तं भयाद्व्याकुलचेतसम् । आत्मकार्यगरीयस्त्वाद्राजा दुर्योधनोऽब्रवीत् ।।
7.52.14 न भेतव्यं नरव्याघ्र को हि त्वा पुरुषर्षभ । मध्ये क्षत्रियवीराणां तिष्ठन्तं प्रार्थयेद्युधि ।।
7.52.15 अहं वैकर्तनः कर्णश्चित्रसेनो विविंशतिः । भूरिश्रवाः शलः शल्यो वृषसेनो दुरासदः ।।
7.52.16 पुरुमित्रो जयो भोजः काम्बोजश्च सुदक्षिणः । सत्यव्रतो महाबाहुर्विकर्णो दुर्मुखः सहः ।।
7.52.17 दुःशासनः सुबाहुश्च कलिङ्गश्चाप्युदायुधः । विन्दानुविन्दावावन्त्यौ द्रोणो द्रौणिः ससौबलः ।।
7.52.18 त्वं चापि रथिनां श्रेष्ठः स्वयं शूरोऽमितद्युतिः । स कथं पाण्डवेयेभ्यो भयं पश्यसि सैन्धव ।।
7.52.19 अक्षौहिण्यो दशैका च मदीयास्तव रक्षणे । यत्ता योत्स्यन्ति मा भैस्त्वं सैन्धव व्येतु ते भयम् ।।
7.52.20 एवमाश्वासितो राजन्पुत्रेण तव सैन्धवः । दुर्योधनेन सहितो द्रोणं रात्रावुपागमत् ।।
7.52.21 उपसंग्रहणं कृत्वा द्रोणाय स विशां पते । उपोपविश्य प्रणतः पर्यपृच्छदिदं तदा ।।
7.52.22 निमित्ते दूरपातित्वे लघुत्वे दृढवेधने । मम ब्रवीतु भगवान्विशेषं फल्गुनस्य च ।।
7.52.23 विद्याविशेषमिच्छामि ज्ञातुमाचार्य तत्त्वतः । ममार्जुनस्य च विभो यथातत्त्वं प्रचक्ष्व मे ।।
7.52.24 सममाचार्यकं तात तव चैवार्जुनस्य च । योगाद्दुःखोचितत्वाच्च तस्मात्त्वत्तोऽधिकोऽर्जुनः ।।
7.52.25 न तु ते युधि संत्रासः कार्यः पार्थात्कथंचन । अहं हि रक्षिता तात भयात्त्वां नात्र संशयः ।।
7.52.26 न हि मद्बाहुगुप्तस्य प्रभवन्त्यमरा अपि । व्यूहिष्यामि च तं व्यूहं यं पार्थो न तरिष्यति ।।
7.52.27 तस्माद्युध्यस्व मा भैस्त्वं स्वधर्ममनुपालय । पितृपैतामहं मार्गमनुयाहि नराधिप ।।
7.52.28 अधीत्य विधिवद्वेदानग्नयः सुहुतास्त्वया । इष्टं च बहुभिर्यज्ञैर्न ते मृत्युभयाद्भयम् ।।
7.52.29 दुर्लभं मानुषैर्मन्दैर्महाभाग्यमवाप्य तु । भुजवीर्यार्जिताँल्लोकान्दिव्यान्प्राप्स्यस्यनुत्तमान् ।।
7.52.30 कुरवः पाण्डवाश्चैव वृष्णयोऽन्ये च मानवाः । अहं च सह पुत्रेण अध्रुवा इति चिन्त्यताम् ।।
7.52.31 पर्यायेण वयं सर्वे कालेन बलिना हताः । परलोकं गमिष्यामः स्वैः स्वैः कर्मभिरन्विताः ।।
7.52.32 तपस्तप्त्वा तु याँल्लोकान्प्राप्नुवन्ति तपस्विनः । क्षत्रधर्माश्रिताः शूराः क्षत्रियाः प्राप्नुवन्ति तान् ।।
7.52.33 एवमाश्वासितो राजन्भारद्वाजेन सैन्धवः । अपानुदद्भयं पार्थाद्युद्धाय च मनो दधे ।।
7.53.1 प्रतिज्ञाते तु पार्थेन सिन्धुराजवधे तदा । वासुदेवो महाबाहुर्धनंजयमभाषत ।।
7.53.2 भ्रातॄणां मतमाज्ञाय त्वया वाचा प्रतिश्रुतम् । सैन्धवं श्वोऽस्मि हन्तेति तत्साहसतमं कृतम् ।।
7.53.3 असंमन्त्र्य मया सार्धमतिभारोऽयमुद्यतः । कथं नु सर्वलोकस्य नावहास्या भवेमहि ।।
7.53.4 धार्तराष्ट्रस्य शिबिरे मया प्रणिहिताश्चराः । त इमे शीघ्रमागम्य प्रवृत्तिं वेदयन्ति नः ।।
7.53.5 त्वया वै संप्रतिज्ञाते सिन्धुराजवधे तदा । सिंहनादः सवादित्रः सुमहानिह तैः श्रुतः ।।
7.53.6 तेन शब्देन वित्रस्ता धार्तराष्ट्राः ससैन्धवाः । नाकस्मात्सिंहनादोऽयमिति मत्वा व्यवस्थिताः ।।
7.53.7 सुमहाञ्शब्दसंपातः कौरवाणां महाभुज । आसीन्नागाश्वपत्तीनां रथघोषश्च भैरवः ।।
7.53.8 अभिमन्युवधं श्रुत्वा ध्रुवमार्तो धनंजयः । रात्रौ निर्यास्यति क्रोधादिति मत्वा व्यवस्थिताः ।।
7.53.9 तैर्यतद्भिरियं सत्या श्रुता सत्यवतस्तव । प्रतिज्ञा सिन्धुराजस्य वधे राजीवलोचन ।।
7.53.10 ततो विमनसः सर्वे त्रस्ताः क्षुद्रमृगा इव । आसन्सुयोधनामात्याः स च राजा जयद्रथः ।।
7.53.11 अथोत्थाय सहामात्यैर्दीनः शिबिरमात्मनः । आयात्सौवीरसिन्धूनामीश्वरो भृशदुःखितः ।।
7.53.12 स मन्त्रकाले संमन्त्र्य सर्वा नैःश्रेयसीः क्रियाः । सुयोधनमिदं वाक्यमब्रवीद्राजसंसदि ।।
7.53.13 मामसौ पुत्रहन्तेति श्वोऽभियाता धनंजयः । प्रतिज्ञातो हि सेनाया मध्ये तेन वधो मम ।।
7.53.14 तां न देवा न गन्धर्वा नासुरोरगराक्षसाः । उत्सहन्तेऽन्यथा कर्तुं प्रतिज्ञां सव्यसाचिनः ।।
7.53.15 ते मां रक्षत संग्रामे मा वो मूर्ध्नि धनंजयः । पदं कृत्वाप्नुयाल्लक्ष्यं तस्मादत्र विधीयताम् ।।
7.53.16 अथ रक्षा न मे संख्ये क्रियते कुरुनन्दन । अनुजानीहि मां राजन्गमिष्यामि गृहान्प्रति ।।
7.53.17 एवमुक्तस्त्ववाक्शीर्षो विमनाः स सुयोधनः । श्रुत्वाभिशप्तवन्तं त्वां ध्यानमेवान्वपद्यत ।।
7.53.18 तमार्तमभिसंप्रेक्ष्य राजा किल स सैन्धवः । मृदु चात्महितं चैव सापेक्षमिदमुक्तवान् ।।
7.53.19 नाहं पश्यामि भवतां तथावीर्यं धनुर्धरम् । योऽर्जुनस्यास्त्रमस्त्रेण प्रतिहन्यान्महाहवे ।।
7.53.20 वासुदेवसहायस्य गाण्डीवं धुन्वतो धनुः । कोऽर्जुनस्याग्रतस्तिष्ठेत्साक्षादपि शतक्रतुः ।।
7.53.21 महेश्वरोऽपि पार्थेन श्रूयते योधितः पुरा । पदातिना महातेजा गिरौ हिमवति प्रभुः ।।
7.53.22 दानवानां सहस्राणि हिरण्यपुरवासिनाम् । जघानेकरथेनैव देवराजप्रचोदितः ।।
7.53.23 समायुक्तो हि कौन्तेयो वासुदेवेन धीमता । सामरानपि लोकांस्त्रीन्निहन्यादिति मे मतिः ।।
7.53.24 सोऽहमिच्छाम्यनुज्ञातुं रक्षितुं वा महात्मना । द्रोणेन सहपुत्रेण वीरेण यदि मन्यसे ।।
7.53.25 स राज्ञा स्वयमाचार्यो भृशमाक्रन्दितोऽर्जुन । संविधानं च विहितं रथाश्च किल सज्जिताः ।।
7.53.26 कर्णो भूरिश्रवा द्रौणिर्वृषसेनश्च दुर्जयः । कृपश्च मद्रराजश्च षडेतेऽस्य पुरोगमाः ।।
7.53.27 शकटः पद्मपश्चार्धो व्यूहो द्रोणेन कल्पितः । पद्मकर्णिकमध्यस्थः सूचीपाशे जयद्रथः । स्थास्यते रक्षितो वीरैः सिन्धुराड्युद्धदुर्मदैः ।।
7.53.28 धनुष्यस्त्रे च वीर्ये च प्राणे चैव तथोरसि । अविषह्यतमा ह्येते निश्चिताः पार्थ षड्रथाः । एतानजित्वा सगणान्नैव प्राप्यो जयद्रथः ।।
7.53.29 तेषामेकैकशो वीर्यं षण्णां त्वमनुचिन्तय । सहिता हि नरव्याघ्रा न शक्या जेतुमञ्जसा ।।
7.53.30 भूयश्च चिन्तयिष्यामि नीतिमात्महिताय वै । मन्त्रज्ञैः सचिवैः सार्धं सुहृद्भिः कार्यसिद्धये ।।
7.53.31 षड्रथान्धार्तराष्ट्रस्य मन्यसे यान्बलाधिकान् । तेषां वीर्यं ममार्धेन न तुल्यमिति लक्षये ।।
7.53.32 अस्त्रमस्त्रेण सर्वेषामेतेषां मधुसूदन । मया द्रक्ष्यसि निर्भिन्नं जयद्रथवधैषिणा ।।
7.53.33 द्रोणस्य मिषतः सोऽहं सगणस्य विलप्यतः । मूर्धानं सिन्धुराजस्य पातयिष्यामि भूतले ।।
7.53.34 यदि साध्याश्च रुद्राश्च वसवश्च सहाश्विनः । मरुतश्च सहेन्द्रेण विश्वेदेवास्तथासुराः ।।
7.53.35 पितरः सहगन्धर्वाः सुपर्णाः सागराद्रयः । द्यौर्वियत्पृथिवी चेयं दिशश्च सदिगीश्वराः ।।
7.53.36 ग्राम्यारण्यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च । त्रातारः सिन्धुराजस्य भवन्ति मधुसूदन ।।
7.53.37 तथापि बाणैर्निहतं श्वो द्रष्टासि रणे मया । सत्येन ते शपे कृष्ण तथैवायुधमालभे ।।
7.53.38 यश्च गोप्ता महेष्वासस्तस्य पापस्य दुर्मतेः । तमेव प्रथमं द्रोणमभियास्यामि केशव ।।
7.53.39 तस्मिन्द्यूतमिदं बद्धं मन्यते स्म सुयोधनः । तस्मात्तस्यैव सेनाग्रं भित्त्वा यास्यामि सैन्धवम् ।।
7.53.40 द्रष्टासि श्वो महेष्वासान्नाराचैस्तिग्मतेजनैः । शृङ्गाणीव गिरेर्वज्रैर्दार्यमाणान्मया युधि ।।
7.53.41 नरनागाश्वदेहेभ्यो विस्रविष्यति शोणितम् । पतद्भ्यः पतितेभ्यश्च विभिन्नेभ्यः शितैः शरैः ।।
7.53.42 गाण्डीवप्रेषिता बाणा मनोनिलसमा जवे । नृनागाश्वान्विदेहासून्कर्तारश्च सहस्रशः ।।
7.53.43 यमात्कुबेराद्वरुणाद्रुद्रादिन्द्राच्च यन्मया । उपात्तमस्त्रं घोरं वै तद्द्रष्टारो नरा युधि ।।
7.53.44 ब्राह्मेणास्त्रेण चास्त्राणि हन्यमानानि संयुगे । मया द्रष्टासि सर्वेषां सैन्धवस्याभिरक्षिणाम् ।।
7.53.45 शरवेगसमुत्कृत्तै राज्ञां केशव मूर्धभिः । आस्तीर्यमाणां पृथिवीं द्रष्टासि श्वो मया युधि ।।
7.53.46 क्रव्यादांस्तर्पयिष्यामि द्रावयिष्यामि शात्रवान् । सुहृदो नन्दयिष्यामि पातयिष्यामि सैन्धवम् ।।
7.53.47 बह्वागस्कृत्कुसंबन्धी पापदेशसमुद्भवः । मया सैन्धवको राजा हतः स्वाञ्शोचयिष्यति ।।
7.53.48 सर्वक्षीरान्नभोक्तारः पापाचारा रणाजिरे । मया सराजका बाणैर्नुन्ना नंक्ष्यन्ति सैन्धवाः ।।
7.53.49 तथा प्रभाते कर्तास्मि यथा कृष्ण सुयोधनः । नान्यं धनुर्धरं लोके मंस्यते मत्समं युधि ।।
7.53.50 गाण्डीवं च धनुर्दिव्यं योद्धा चाहं नरर्षभ । त्वं च यन्ता हृषीकेश किं नु स्यादजितं मया ।।
7.53.51 यथा हि लक्ष्म चन्द्रे वै समुद्रे च यथा जलम् । एवमेतां प्रतिज्ञां मे सत्यां विद्धि जनार्दन ।।
7.53.52 मावमंस्था ममास्त्राणि मावमंस्था धनुर्दृढम् । मावमंस्था बलं बाह्वोर्मावमंस्था धनंजयम् ।।
7.53.53 यथा हि यात्वा संग्रामे न जीये विजयामि च । तेन सत्येन संग्रामे हतं विद्धि जयद्रथम् ।।
7.53.54 ध्रुवं वै ब्राह्मणे सत्यं ध्रुवा साधुषु संनतिः । श्रीर्ध्रुवा चापि दक्षेषु ध्रुवो नारायणे जयः ।।
7.53.55 एवमुक्त्वा हृषीकेशं स्वयमात्मानमात्मना । संदिदेशार्जुनो नर्दन्वासविः केशवं प्रभुम् ।।
7.53.56 यथा प्रभातां रजनीं कल्पितः स्याद्रथो मम । तथा कार्यं त्वया कृष्ण कार्यं हि महदुद्यतम् ।।
7.54.1 तां निशां दुःखशोकार्तौ श्वसन्ताविव चोरगौ । निद्रां नैवोपलेभाते वासुदेवधनंजयौ ।।
7.54.2 नरनारायणौ क्रुद्धौ ज्ञात्वा देवाः सवासवाः । व्यथिताश्चिन्तयामासुः किं स्विदेतद्भविष्यति ।।
7.54.3 ववुश्च दारुणा वाता रूक्षा गोराभिशंसिनः । सकबन्धस्तथादित्ये परिघः समदृश्यत ।।
7.54.4 शुष्काशन्यश्च निष्पेतुः सनिर्घाताः सविद्युतः । चचाल चापि पृथिवी सशैलवनकानना ।।
7.54.5 चुक्षुभुश्च महाराज सागरा मकरालयाः । प्रतिस्रोतः प्रवृत्ताश्च तथा गन्तुं समुद्रगाः ।।
7.54.6 रथाश्वनरनागानां प्रवृत्तमधरोत्तरम् । क्रव्यादानां प्रमोदार्थं यमराष्ट्रविवृद्धये ।।
7.54.7 वाहनानि शकृन्मूत्रे मुमुचू रुरुदुश्च ह । तान्दृष्ट्वा दारुणान्सर्वानुत्पाताँल्लोमहर्षणान् ।।
7.54.8 सर्वे ते व्यथिताः सैन्यास्त्वदीया भरतर्षभ । श्रुत्वा महाबलस्योग्रां प्रतिज्ञां सव्यसाचिनः ।।
7.54.9 अथ कृष्णं महाबाहुरब्रवीत्पाकशासनिः । आश्वासय सुभद्रां त्वं भगिनीं स्नुषया सह ।।
7.54.10 स्नुषा श्वश्व्रानघायस्ते विशोके कुरु माधव । साम्ना सत्येन युक्तेन वचसाश्वासय प्रभो ।।
7.54.11 ततोऽर्जुनगृहं गत्वा वासुदेवः सुदुर्मनाः । भगिनीं पुत्रशोकार्तामाश्वासयत दुःखिताम् ।।
7.54.12 मा शोकं कुरु वार्ष्णेयि कुमारं प्रति सस्नुषा । सर्वेषां प्राणिनां भीरु निष्ठैषा कालनिर्मिता ।।
7.54.13 कुले जतस्य वीरस्य क्षत्रियस्य विशेषतः । सदृशं मरणं ह्येतत्तव पुत्रस्य मा शुचः ।।
7.54.14 दिष्ट्या महारथो वीरः पितुस्तुल्यपराक्रमः । क्षात्रेण विधिना प्राप्तो वीराभिलषितां गतिम् ।।
7.54.15 जित्वा सुबहुशः शत्रून्प्रेषयित्वा च मृत्यवे । गतः पुण्यकृतां लोकान्सर्वकामदुहोऽक्षयान् ।।
7.54.16 तपसा ब्रह्मचर्येण श्रुतेन प्रज्ञयापि च । सन्तो यां गतिमिच्छन्ति प्राप्तस्तां तव पुत्रकः ।।
7.54.17 वीरसूर्वीरपत्नी त्वं वीरश्वशुरबान्धवा । मा शुचस्तनयं भद्रे गतः स परमां गतिम् ।।
7.54.18 प्राप्स्यते चाप्यसौ क्षुद्रः सैन्धवो बालघातकः । अस्यावलेपस्य फलं ससुहृद्गणबान्धवः ।।
7.54.19 व्युष्टायां तु वरारोहे रजन्यां पापकर्मकृत् । न हि मोक्ष्यति पार्थात्स प्रविष्टोऽप्यमरावतीम् ।।
7.54.20 श्वः शिरः श्रोष्यसे तस्य सैन्धवस्य रणे हृतम् । समन्तपञ्चकाद्बाह्यं विशोका भव मा रुदः ।।
7.54.21 क्षत्रधर्मं पुरस्कृत्य गतः शूरः सतां गतिम् । यां वयं प्राप्नुयामेह ये चान्ये शस्त्रजीविनः ।।
7.54.22 व्यूढोरस्को महाबाहुरनिवर्ती वरप्रणुत् । गतस्तव वरारोहे पुत्रः स्वर्गं ज्वरं जहि ।।
7.54.23 अनु जातश्च पितरं मातृपक्षं च वीर्यवान् । सहस्रशो रिपून्हत्वा हतः शूरो महारथः ।।
7.54.24 आश्वासय स्नुषां राज्ञि मा शुचः क्षत्रिये भृषम् । श्वः प्रियं सुमहच्छ्रुत्वा विशोका भव नन्दिनि ।।
7.54.25 यत्पार्थेन प्रतिज्ञातं तत्तथा न तदन्यथा । चिकीर्षितं हि ते भर्तुर्न भवेज्जातु निष्फलम् ।।
7.54.26 यदि च मनुजपन्नगाः पिशाचा; रजनिचराः पतगाः सुरासुराश्च । रणगतमभियान्ति सिन्धुराजं; न स भविता सह तैरपि प्रभाते ।।
7.55.1 एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य केशवस्य महात्मनः । सुभद्रा पुत्रशोकार्ता विललाप सुदुःखिता ।।
7.55.2 हा पुत्र मम मन्दायाः कथं संयुगमेत्य ह । निधनं प्राप्तवांस्तात पितृतुल्यपराक्रमः ।।
7.55.3 कथमिन्दीवरश्यामं सुदंष्ट्रं चारुलोचनम् । मुखं ते दृश्यते वत्स गुण्ठितं रणरेणुना ।।
7.55.4 नूनं शूरं निपतितं त्वां पश्यन्त्यनिवर्तिनम् । सुशिरोग्रीवबाह्वंसं व्यूढोरस्कं निरूदरम् ।।
7.55.5 चारूपचितसर्वाङ्गं स्वक्षं शस्त्रक्षताचितम् । भूतानि त्वा निरीक्षन्ते नूनं चन्द्रमिवोदितम् ।।
7.55.6 शयनीयं पुरा यस्य स्पर्ध्यास्तरणसंवृतम् । भूमावद्य कथं शेषे विप्रविद्धः सुखोचितः ।।
7.55.7 योऽन्वास्यत पुरा वीरो वरस्त्रीभिर्महाभुजः । कथमन्वास्यते सोऽद्य शिवाभिः पतितो मृधे ।।
7.55.8 योऽस्तूयत पुरा हृष्टैः सूतमागधबन्दिभिः । सोऽद्य क्रव्याद्गणैर्घोरैर्विनदद्भिरुपास्यते ।।
7.55.9 पाण्डवेषु च नाथेषु वृष्णिवीरेषु चाभिभो । पाञ्चालेषु च वीरेषु हतः केनास्यनाथवत् ।।
7.55.10 अतृप्तदर्शना पुत्र दर्शनस्य तवानघ । मन्दभाग्या गमिष्यामि व्यक्तमद्य यमक्षयम् ।।
7.55.11 विशालाक्षं सुकेशान्तं चारुवाक्यं सुगन्धि च । तव पुत्र कदा भूयो मुखं द्रक्ष्यामि निर्व्रणम् ।।
7.55.12 धिग्बलं भीमसेनस्य धिक्पार्थस्य धनुष्मताम् । धिग्वीर्यं वृष्णिवीराणां पाञ्चालानां च धिग्बलम् ।।
7.55.13 धिक्केकयांस्तथा चेदीन्मत्स्यांश्चैवाथ सृञ्जयान् । ये त्वा रणे गतं वीरं न जानन्ति निपातितम् ।।
7.55.14 अद्य पश्यामि पृथिवीं शून्यामिव हतत्विषम् । अभिमन्युमपश्यन्ती शोकव्याकुललोचना ।।
7.55.15 स्वस्रीयं वासुदेवस्य पुत्रं गाण्डीवधन्वनः । कथं त्वा विरथं वीरं द्रक्ष्याम्यन्यैर्निपातितम् ।।
7.55.16 हा वीर दृष्टो नष्टश्च धनं स्वप्न इवासि मे । अहो ह्यनित्यं मानुष्यं जलबुद्बुदचञ्चलम् ।।
7.55.17 इमां ते तरुणीं भार्यां त्वदाधिभिरभिप्लुताम् । कथं संधारयिष्यामि विवत्सामिव धेनुकाम् ।।
7.55.18 अहो ह्यकाले प्रस्थानं कृतवानसि पुत्रक । विहाय फलकाले मां सुगृद्धां तव दर्शने ।।
7.55.19 नूनं गतिः कृतान्तस्य प्राज्ञैरपि सुदुर्विदा । यत्र त्वं केशवे नाथे संग्रामेऽनाथवद्धतः ।।
7.55.20 यज्वनां दानशीलानां ब्राह्मणानां कृतात्मनाम् । चरितब्रह्मचर्याणां पुण्यतीर्थावगाहिनाम् ।।
7.55.21 कृतज्ञानां वदान्यानां गुरुशुश्रूषिणामपि । सहस्रदक्षिणानां च या गतिस्तामवाप्नुहि ।।
7.55.22 या गतिर्युध्यमानानां शूराणामनिवर्तिनाम् । हत्वारीन्निहतानां च संग्रामे तां गतिं व्रज ।।
7.55.23 गोसहस्रप्रदातॄणां क्रतुदानां च या गतिः । नैवेशिकं चाभिमतं ददतां या गतिः शुभा ।।
7.55.24 ब्रह्मचर्येण यां यान्ति मुनयः संशितव्रता । एकपत्न्यश्च यां यान्ति तां गतिं व्रज पुत्रक ।।
7.55.25 राज्ञां सुचरितैर्या च गतिर्भवति शाश्वती । चतुराश्रमिणां पुण्यैः पावितानां सुरक्षितैः ।।
7.55.26 दीनानुकम्पिनां या च सततं संविभागिनाम् । पैशुन्याच्च निवृत्तानां तां गतिं व्रज पुत्रक ।।
7.55.27 व्रतिनां धर्मशीलानां गुरुशुश्रूषिणामपि । अमोघातिथिनां या च तां गतिं व्रज पुत्रक ।।
7.55.28 ऋतुकाले स्वकां पत्नीं गच्छतां या मनस्विनाम् । न चान्यदारसेवीनां तां गतिं व्रज पुत्रक ।।
7.55.29 साम्ना ये सर्वभूतानि गच्छन्ति गतमत्सराः । नारुंतुदानां क्षमिणां या गतिस्तामवाप्नुहि ।।
7.55.30 मधुमांसनिवृत्तानां मदाद्दम्भात्तथानृतात् । परोपतापत्यक्तानां तां गतिं व्रज पुत्रक ।।
7.55.31 ह्रीमन्तः सर्वशास्त्रज्ञा ज्ञानतृप्ता जितेन्द्रियाः । यां गतिं साधवो यान्ति तां गतिं व्रज पुत्रक ।।
7.55.32 एवं विलपतीं दीनां सुभद्रां शोककर्शिताम् । अभ्यपद्यत पाञ्चाली वैराटीसहिता तदा ।।
7.55.33 ताः प्रकामं रुदित्वा च विलप्य च सुदुःखिताः । उन्मत्तवत्तदा राजन्विसंज्ञा न्यपतन्क्षितौ ।।
7.55.34 सोपचारस्तु कृष्णस्तां दुःखितां भृशदुःखितः । सिक्त्वाम्भसा समाश्वास्य तत्तदुक्त्वा हितं वचः ।।
7.55.35 विसंज्ञकल्पां रुदतीमपविद्धां प्रवेपतीम् । भगिनीं पुण्डरीकाक्ष इदं वचनमब्रवीत् ।।
7.55.36 सुभद्रे मा शुचः पुत्रं पाञ्चाल्याश्वासयोत्तराम् । गतोऽभिमन्युः प्रथितां गतिं क्षत्रियपुंगवः ।।
7.55.37 ये चान्येऽपि कुले सन्ति पुरुषा नो वरानने । सर्वे ते वै गतिं यान्तु अभिमन्योर्यशस्विनः ।।
7.55.38 कुर्याम तद्वयं कर्म क्रियासुः सुहृदश्च नः । कृतवान्यादृगद्यैकस्तव पुत्रो महारथः ।।
7.55.39 एवमाश्वास्य भगिनीं द्रौपदीमपि चोत्तराम् । पार्थस्यैव महाबाहुः पार्श्वमागादरिंदमः ।।
7.55.40 ततोऽभ्यनुज्ञाय नृपान्कृष्णो बन्धूंस्तथाभिभूः । विवेशान्तःपुरं राजंस्तेऽन्ये जग्मुर्यथालयम् ।।
7.56.1 ततोऽर्जुनस्य भवनं प्रविश्याप्रतिमं विभुः । स्पृष्ट्वाम्भः पुण्डरीकाक्षः स्थण्डिले शुभलक्षणे । संतस्तार शुभां शय्यां दर्भैर्वैडूर्यसंनिभैः ।।
7.56.2 ततो माल्येन विधिवल्लाजैर्गन्धैः सुमङ्गलैः । अलंचकार तां शय्यां परिवार्यायुधोत्तमैः ।।
7.56.3 ततः स्पृष्टोदकं पार्थं विनीताः परिचारकाः । दर्शयां नैत्यकं चक्रुर्नैशं त्रैयम्बकं बलिम् ।।
7.56.4 ततः प्रीतमनाः पार्थो गन्धैर्माल्यैश्च माधवम् । अलंकृत्योपहारं तं नैशमस्मै न्यवेदयत् ।।
7.56.5 स्मयमानस्तु गोविन्दः फल्गुनं प्रत्यभाषत । सुप्यतां पार्थ भद्रं ते कल्याणाय व्रजाम्यहम् ।।
7.56.6 स्थापयित्वा ततो द्वाःस्थान्गोप्तॄंश्चात्तायुधान्नरान् । दारुकानुगतः श्रीमान्विवेश शिबिरं स्वकम् । शिश्ये च शयने शुभ्रे बहुकृत्यं विचिन्तयन् ।।
7.56.7 न पाण्डवानां शिबिरे कश्चित्सुष्वाप तां निशाम् । प्रजागरः सर्वजनमाविवेश विशां पते ।।
7.56.8 पुत्रशोकाभिभूतेन प्रतिज्ञातो महात्मना । सहसा सिन्धुराजस्य वधो गाण्डीवधन्वना ।।
7.56.9 तत्कथं नु महाबाहुर्वासविः परवीरहा । प्रतिज्ञां सफलां कुर्यादिति ते समचिन्तयन् ।।
7.56.10 कष्टं हीदं व्यवसितं पाण्डवेन महात्मना । पुत्रशोकाभितप्तेन प्रतिज्ञा महती कृता ।।
7.56.11 भ्रातरश्चापि विक्रान्ता बहुलानि बलानि च । धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण सर्वं तस्मै निवेदितम् ।।
7.56.12 स हत्वा सैन्धवं संख्ये पुनरेतु धनंजयः । जित्वा रिपुगणांश्चैव पारयत्वर्जुनो व्रतम् ।।
7.56.13 अहत्वा सिन्धुराजं हि धूमकेतुं प्रवेक्ष्यति । न ह्येतदनृतं कर्तुमर्हः पार्थो धनंजयः ।।
7.56.14 धर्मपुत्रः कथं राजा भविष्यति मृतेऽर्जुने । तस्मिन्हि विजयः कृत्स्नः पाण्डवेन समाहितः ।।
7.56.15 यदि नः सुकृतं किंचिद्यदि दत्तं हुतं यदि । फलेन तस्य सर्वस्य सव्यसाची जयत्वरीन् ।।
7.56.16 एवं कथयतां तेषां जयमाशंसतां प्रभो । कृच्छ्रेण महता राजन्रजनी व्यत्यवर्तत ।।
7.56.17 तस्यां रजन्यां मध्ये तु प्रतिबुद्धो जनार्दनः । स्मृत्वा प्रतिज्ञां पार्थस्य दारुकं प्रत्यभाषत ।।
7.56.18 अर्जुनेन प्रतिज्ञातमार्तेन हतबन्धुना । जयद्रथं हनिष्यामि श्वोभूत इति दारुक ।।
7.56.19 तत्तु दुर्योधनः श्रुत्वा मन्त्रिभिर्मन्त्रयिष्यति । यथा जयद्रथं पार्थो न हन्यादिति संयुगे ।।
7.56.20 अक्षौहिण्यो हि ताः सर्वा रक्षिष्यन्ति जयद्रथम् । द्रोणश्च सह पुत्रेण सर्वास्त्रविधिपारगः ।।
7.56.21 एको वीरः सहस्राक्षो दैत्यदानवमर्दिता । सोऽपि तं नोत्सहेताजौ हन्तुं द्रोणेन रक्षितम् ।।
7.56.22 सोऽहं श्वस्तत्करिष्यामि यथा कुन्तीसुतोऽर्जुनः । अप्राप्तेऽस्तं दिनकरे हनिष्यति जयद्रथम् ।।
7.56.23 न हि दारा न मित्राणि ज्ञातयो न च बान्धवाः । कश्चिन्नान्यः प्रियतरः कुन्तीपुत्रान्ममार्जुनात् ।।
7.56.24 अनर्जुनमिमं लोकं मुहूर्तमपि दारुक । उदीक्षितुं न शक्तोऽहं भविता न च तत्तथा ।।
7.56.25 अहं ध्वजिन्यः शत्रूणां सहयाः सरथद्विपाः । अर्जुनार्थे हनिष्यामि सकर्णाः ससुयोधनाः ।।
7.56.26 श्वो निरीक्षन्तु मे वीर्यं त्रयो लोका महाहवे । धनंजयार्थं समरे पराक्रान्तस्य दारुक ।।
7.56.27 श्वो नरेन्द्रसहस्राणि राजपुत्रशतानि च । साश्वद्विपरथान्याजौ विद्रविष्यन्ति दारुक ।।
7.56.28 श्वस्तां चक्रप्रमथितां द्रक्ष्यसे नृपवाहिनीम् । मया क्रुद्धेन समरे पाण्डवार्थे निपातिताम् ।।
7.56.29 श्वः सदेवाः सगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः । ज्ञास्यन्ति लोकाः सर्वे मां सुहृदं सव्यसाचिनः ।।
7.56.30 यस्तं द्वेष्टि स मां द्वेष्टि यस्तमनु स मामनु । इति संकल्प्यतां बुद्ध्या शरीरार्धं ममार्जुनः ।।
7.56.31 यथा त्वमप्रभातायामस्यां निशि रथोत्तमम् । कल्पयित्वा यथाशास्त्रमादाय व्रतसंयतः ।।
7.56.32 गदां कौमोदकीं दिव्यां शक्तिं चक्रं धनुः शरान् । आरोप्य वै रथे सूत सर्वोपकरणानि च ।।
7.56.33 स्थानं हि कल्पयित्वा च रथोपस्थे ध्वजस्य मे । वैनतेयस्य वीरस्य समरे रथशोभिनः ।।
7.56.34 छत्रं जाम्बूनदैर्जालैरर्कज्वलनसंनिभैः । विश्वकर्मकृतैर्दिव्यैरश्वानपि च भूषितान् ।।
7.56.35 बलाहकं मेघपुष्पं सैन्यं सुग्रीवमेव च । युक्त्वा वाजिवरान्यत्तः कवची तिष्ठ दारुक ।।
7.56.36 पाञ्चजन्यस्य निर्घोषमार्षभेणैव पूरितम् । श्रुत्वा तु भैरवं नादमुपयाया जवेन माम् ।।
7.56.37 एकाह्नाहममर्षं च सर्वदुःखानि चैव ह । भ्रातुः पितृष्वसेयस्य व्यपनेष्यामि दारुक ।।
7.56.38 सर्वोपायैर्यतिष्यामि यथा बीभत्सुराहवे । पश्यतां धार्तराष्ट्राणां हनिष्यति जयद्रथम् ।।
7.56.39 यस्य यस्य च बीभत्सुर्वधे यत्नं करिष्यति । आशंसे सारथे तत्र भवितास्य ध्रुवो जयः ।।
7.56.40 जय एव ध्रुवस्तस्य कुत एव पराजयः । यस्य त्वं पुरुषव्याघ्र सारथ्यमुपजग्मिवान् ।।
7.56.41 एवं चैतत्करिष्यामि यथा मामनुशाससि । सुप्रभातामिमां रात्रिं जयाय विजयस्य हि ।।
7.57.1 कुन्तीपुत्रस्तु तं मन्त्रं स्मरन्नेव धनंजयः । प्रतिज्ञामात्मनो रक्षन्मुमोहाचिन्त्यविक्रमः ।।
7.57.2 तं तु शोकेन संतप्तं स्वप्ने कपिवरध्वजम् । आससाद महातेजा ध्यायन्तं गरुडध्वजः ।।
7.57.3 प्रत्युत्थानं तु कृष्णस्य सर्वावस्थं धनंजयः । नालोपयत धर्मात्मा भक्त्या प्रेम्णा च सर्वदा ।।
7.57.4 प्रत्युत्थाय च गोविन्दं स तस्मायासनं ददौ । न चासने स्वयं बुद्धिं बीभत्सुर्व्यदधात्तदा ।।
7.57.5 ततः कृष्णो महातेजा जानन्पार्थस्य निश्चयम् । कुन्तीपुत्रमिदं वाक्यमासीनः स्थितमब्रवीत् ।।
7.57.6 मा विषादे मनः पार्थ कृथाः कालो हि दुर्जयः । कालः सर्वाणि भूतानि नियच्छति परे विधौ ।।
7.57.7 किमर्थं च विषादस्ते तद्ब्रूहि वदतां वर । न शोचितव्यं विदुषा शोकः कार्यविनाशनः ।।
7.57.8 शोचन्नन्दयते शत्रून्कर्शयत्यपि बान्धवान् । क्शीयते च नरस्तस्मान्न त्वं शोचितुमर्हसि ।।
7.57.9 इत्युक्तो वासुदेवेन बीभत्सुरपराजितः । आबभाषे तदा विद्वानिदं वचनमर्थवत् ।।
7.57.10 मया प्रतिज्ञा महती जयद्रथवधे कृता । श्वोऽस्मि हन्ता दुरात्मानं पुत्रघ्नमिति केशव ।।
7.57.11 मत्प्रतिज्ञाविघातार्थं धार्तराष्ट्रैः किलाच्युत । पृष्ठतः सैन्धवः कार्यः सर्वैर्गुप्तो महारथैः ।।
7.57.12 दश चैका च ताः कृष्ण अक्षौहिण्यः सुदुर्जयाः । प्रतिज्ञायां च हीनायां कथं जीवेत मद्विधः ।।
7.57.13 दुःखोपायस्य मे वीर विकाङ्क्षा परिवर्तते । द्रुतं च याति सविता तत एतद्ब्रवीम्यहम् ।।
7.57.14 शोकस्थानं तु तच्छ्रुत्वा पार्थस्य द्विजकेतनः । संस्पृश्याम्भस्ततः कृष्णः प्राङ्मुखः समवस्थितः ।।
7.57.15 इदं वाक्यं महातेजा बभाषे पुष्करेक्षणः । हितार्थं पाण्डुपुत्रस्य सैन्धवस्य वधे वृतः ।।
7.57.16 पार्थ पाशुपतं नाम परमास्त्रं सनातनम् । येन सर्वान्मृधे दैत्याञ्जघ्ने देवो महेश्वरः ।।
7.57.17 यदि तद्विदितं तेऽद्य श्वो हन्तासि जयद्रथम् । अथ ज्ञातुं प्रपद्यस्व मनसा वृषभध्वजम् ।।
7.57.18 तं देवं मनसा ध्यायञ्जोषमास्स्व धनंजय । ततस्तस्य प्रसादात्त्वं भक्तः प्राप्स्यसि तन्महत् ।।
7.57.19 ततः कृष्णवचः श्रुत्वा संस्पृश्याम्भो धनंजयः । भूमावासीन एकाग्रो जगाम मनसा भवम् ।।
7.57.20 ततः प्रणिहिते ब्राह्मे मुहूर्ते शुभलक्षणे । आत्मानमर्जुनोऽपश्यद्गगने सहकेशवम् ।।
7.57.21 ज्योतिर्भिश्च समाकीर्णं सिद्धचारणसेवितम् । वायुवेगगतिः पार्थः खं भेजे सहकेशवः ।।
7.57.22 केशवेन गृहीतः स दक्षिणे विभुना भुजे । प्रेक्षमाणो बहून्भावाञ्जगामाद्भुतदर्शनान् ।।
7.57.23 उदीच्यां दिशि धर्मात्मा सोऽपश्यच्छ्वेतपर्वतम् । कुबेरस्य विहारे च नलिनीं पद्मभूषिताम् ।।
7.57.24 सरिच्छ्रेष्ठां च तां गङ्गां वीक्षमाणो बहूदकाम् । सदापुष्पफलैर्वृक्षैरुपेतां स्फटिकोपलाम् ।।
7.57.25 सिंहव्याघ्रसमाकीर्णां नानामृगगणाकुलाम् । पुण्याश्रमवतीं रम्यां मनोज्ञाण्डजसेविताम् ।।
7.57.26 मन्दरस्य प्रदेशांश्च किंनरोद्गीतनादितान् । हेमरूप्यमयैः शृङ्गैर्नानौषधिविदीपितान् । तथा मन्दारवृक्षैश्च पुष्पितैरुपशोभितान् ।।
7.57.27 स्निग्धाञ्जनचयाकारं संप्राप्तः कालपर्वतम् । पुण्यं हिमवतः पादं मणिमन्तं च पर्वतम् । ब्रह्मतुङ्गं नदीश्चान्यास्तथा जनपदानपि ।।
7.57.28 सुशृङ्गं शतशृङ्गं च शर्यातिवनमेव च । पुण्यमश्वशिरःस्थानं स्थानमाथर्वणस्य च ।।
7.57.29 वृषदंशं च शैलेन्द्रं महामन्दरमेव च । अप्सरोभिः समाकीर्णं किंनरैश्चोपशोभितम् ।।
7.57.30 तांश्च शैलान्व्रजन्पार्थः प्रेक्षते सहकेशवः । शुभैः प्रस्रवणैर्जुष्टान्हेमधातुविभूषितान् ।।
7.57.31 चन्द्ररश्मिप्रकाशाङ्गीं पृथिवीं पुरमालिनीम् । समुद्रांश्चाद्भुताकारानपश्यद्बहुलाकरान् ।।
7.57.32 वियद्द्यां पृथिवीं चैव पश्यन्विष्णुपदे व्रजन् । विस्मितः सह कृष्णेन क्षिप्तो बाण इवात्यगात् ।।
7.57.33 ग्रहनक्षत्रसोमानां सूर्याग्न्योश्च समत्विषम् । अपश्यत तदा पार्थो ज्वलन्तमिव पर्वतम् ।।
7.57.34 समासाद्य तु तं शैलं शैलाग्रे समवस्थितम् । तपोनित्यं महात्मानमपश्यद्वृषभध्वजम् ।।
7.57.35 सहस्रमिव सूर्याणां दीप्यमानं स्वतेजसा । शूलिनं जटिलं गौरं वल्कलाजिनवाससम् ।।
7.57.36 नयनानां सहस्रैश्च विचित्राङ्गं महौजसम् । पार्वत्या सहितं देवं भूतसंघैश्च भास्वरैः ।।
7.57.37 गीतवादित्रसंह्रादैस्ताललास्यसमन्वितम् । वल्गितास्फोटितोत्क्रुष्टैः पुण्यगन्धैश्च सेवितम् ।।
7.57.38 स्तूयमानं स्तवैर्दिव्यैर्मुनिभिर्ब्रह्मवादिभिः । गोप्तारं सर्वभूतानामिष्वासधरमच्युतम् ।।
7.57.39 वासुदेवस्तु तं दृष्ट्वा जगाम शिरसा क्षितिम् । पार्थेन सह धर्मात्मा गृणन्ब्रह्म सनातनम् ।।
7.57.40 लोकादिं विश्वकर्माणमजमीशानमव्ययम् । मनसः परमां योनिं खं वायुं ज्योतिषां निधिम् ।।
7.57.41 स्रष्टारं वारिधाराणां भुवश्च प्रकृतिं पराम् । देवदानवयक्षाणां मानवानां च साधनम् ।।
7.57.42 योगिनां परमं ब्रह्म व्यक्तं ब्रह्मविदां निधिम् । चराचरस्य स्रष्टारं प्रतिहर्तारमेव च ।।
7.57.43 कालकोपं महात्मानं शक्रसूर्यगुणोदयम् । अवन्दत तदा कृष्णो वाङ्मनोबुद्धिकर्मभिः ।।
7.57.44 यं प्रपश्यन्ति विद्वांसः सूक्ष्माध्यात्मपदैषिणः । तमजं कारणात्मानं जग्मतुः शरणं भवम् ।।
7.57.45 अर्जुनश्चापि तं देवं भूयो भूयोऽभ्यवन्दत । ज्ञात्वैकं भूतभव्यादिं सर्वभूतभवोद्भवम् ।।
7.57.46 ततस्तावागतौ शर्वः प्रोवाच प्रहसन्निव । स्वागतं वां नरश्रेष्ठावुत्तिष्ठेतां गतक्लमौ । किं च वामीप्सितं वीरौ मनसः क्षिप्रमुच्यताम् ।।
7.57.47 येन कार्येण संप्राप्तौ युवां तत्साधयामि वाम् । व्रियतामात्मनः श्रेयस्तत्सर्वं प्रददानि वाम् ।।
7.57.48 ततस्तद्वचनं श्रुत्वा प्रत्युत्थाय कृताञ्जली । वासुदेवार्जुनौ शर्वं तुष्टुवाते महामती ।।
7.57.49 नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च । पशूनां पतये नित्यमुग्राय च कपर्दिने ।।
7.57.50 महादेवाय भीमाय त्र्यम्बकाय च शम्भवे । ईशानाय भगघ्नाय नमोऽस्त्वन्धकघातिने ।।
7.57.51 कुमारगुरवे नित्यं नीलग्रीवाय वेधसे । विलोहिताय धूम्राय व्याधायानपराजिते ।।
7.57.52 नित्यं नीलशिखण्डाय शूलिने दिव्यचक्षुषे । हन्त्रे गोप्त्रे त्रिनेत्राय व्याधाय वसुरेतसे ।।
7.57.53 अचिन्त्यायाम्बिकाभर्त्रे सर्वदेवस्तुताय च । वृषध्वजाय पिङ्गाय जटिने ब्रह्मचारिणे ।।
7.57.54 तप्यमानाय सलिले ब्रह्मण्यायाजिताय च । विश्वात्मने विश्वसृजे विश्वमावृत्य तिष्ठते ।।
7.57.55 नमो नमस्ते सेव्याय भूतानां प्रभवे सदा । ब्रह्मवक्त्राय शर्वाय शंकराय शिवाय च ।।
7.57.56 नमोऽस्तु वाचस्पतये प्रजानां पतये नमः । नमो विश्वस्य पतये महतां पतये नमः ।।
7.57.57 नमः सहस्रशिरसे सहस्रभुजमन्यवे । सहस्रनेत्रपादाय नमोऽसंख्येयकर्मणे ।।
7.57.58 नमो हिरण्यवर्णाय हिरण्यकवचाय च । भक्तानुकम्पिने नित्यं सिध्यतां नौ वरः प्रभो ।।
7.57.59 एवं स्तुत्वा महादेवं वासुदेवः सहार्जुनः । प्रसादयामास भवं तदा ह्यस्त्रोपलब्धये ।।
7.57.60 ततोऽर्जुनः प्रीतमना ववन्दे वृषभध्वजम् । ददर्शोत्फुल्लनयनः समस्तं तेजसां निधिम् ।।
7.57.61 तं चोपहारं स्वकृतं नैशं नैत्यकमात्मनः । ददर्श त्र्यम्बकाभ्याशे वासुदेवनिवेदितम् ।।
7.57.62 ततोऽभिपूज्य मनसा शर्वं कृष्णं च पाण्डवः । इच्छाम्यहं दिव्यमस्त्रमित्यभाषत शंकरम् ।।
7.57.63 ततः पार्थस्य विज्ञाय वरार्थे वचनं प्रभुः । वासुदेवार्जुनौ देवः स्मयमानोऽभ्यभाषत ।।
7.57.64 सरोऽमृतमयं दिव्यमभ्याशे शत्रुसूदनौ । तत्र मे तद्धनुर्दिव्यं शरश्च निहितः पुरा ।।
7.57.65 येन देवारयः सर्वे मया युधि निपातिताः । तत आनीयतां कृष्णौ सशरं धनुरुत्तमम् ।।
7.57.66 तथेत्युक्त्वा तु तौ वीरौ तं शर्वं पार्षदैः सह । प्रस्थितौ तत्सरो दिव्यं दिव्याश्चर्यशतैर्वृतम् ।।
7.57.67 निर्दिष्टं यद्वृषाङ्केन पुण्यं सर्वार्थसाधकम् । तज्जग्मतुरसंभ्रान्तौ नरनारायणावृषी ।।
7.57.68 ततस्तु तत्सरो गत्वा सूर्यमण्डलसंनिभम् । नागमन्तर्जले घोरं ददृशातेऽर्जुनाच्युतौ ।।
7.57.69 द्वितीयं चापरं नागं सहस्रशिरसं वरम् । वमन्तं विपुलां ज्वालां ददृशातेऽग्निवर्चसम् ।।
7.57.70 ततः कृष्णश्च पार्थश्च संस्पृश्यापः कृताञ्जली । तौ नागावुपतस्थाते नमस्यन्तौ वृषध्वजम् ।।
7.57.71 गृणन्तौ वेदविदुषौ तद्ब्रह्म शतरुद्रियम् । अप्रमेयं प्रणमन्तौ गत्वा सर्वात्मना भवम् ।।
7.57.72 ततस्तौ रुद्रमाहात्म्याद्धित्वा रूपं महोरगौ । धनुर्बाणश्च शत्रुघ्नं तद्द्वंद्वं समपद्यत ।।
7.57.73 ततो जगृहतुः प्रीतौ धनुर्बाणं च सुप्रभम् । आजह्रतुर्महात्मानौ ददतुश्च महात्मने ।।
7.57.74 ततः पार्श्वाद्वृषाङ्कस्य ब्रह्मचारी न्यवर्तत । पिङ्गाक्षस्तपसः क्षेत्रं बलवान्नीललोहितः ।।
7.57.75 स तद्गृह्य धनुःश्रेष्ठं तस्थौ स्थानं समाहितः । व्यकर्षच्चापि विधिवत्सशरं धनुरुत्तमम् ।।
7.57.76 तस्य मौर्वीं च मुष्टिं च स्थानं चालक्ष्य पाण्डवः । श्रुत्वा मन्त्रं भवप्रोक्तं जग्राहाचिन्त्यविक्रमः ।।
7.57.77 सरस्येव च तं बाणं मुमोचातिबलः प्रभुः । चकार च पुनर्वीरस्तस्मिन्सरसि तद्धनुः ।।
7.57.78 ततः प्रीतं भवं ज्ञात्वा स्मृतिमानर्जुनस्तदा । वरमारण्यकं दत्तं दर्शनं शंकरस्य च । मनसा चिन्तयामास तन्मे संपद्यतामिति ।।
7.57.79 तस्य तन्मतमाज्ञाय प्रीतः प्रादाद्वरं भवः । तच्च पाशुपतं घोरं प्रतिज्ञायाश्च पारणम् ।।
7.57.80 संहृष्टरोमा दुर्धर्षः कृतं कार्यममन्यत । ववन्दतुश्च संहृष्टौ शिरोभ्यां तौ महेश्वरम् ।।
7.57.81 अनुज्ञातौ क्षणे तस्मिन्भवेनार्जुनकेशवौ । प्राप्तौ स्वशिबिरं वीरौ मुदा परमया युतौ । इन्द्राविष्णू यथा प्रीतौ जम्भस्य वधकाङ्क्षिणौ ।।
7.58.1 तयोः संवदतोरेव कृष्णदारुकयोस्तदा । सात्यगाद्रजनी राजन्नथ राजान्वबुध्यत ।।
7.58.2 पठन्ति पाणिस्वनिका मागधा मधुपर्किकाः । वैतालिकाश्च सूताश्च तुष्टुवुः पुरुषर्षभम् ।।
7.58.3 नर्तकाश्चाप्यनृत्यन्त जगुर्गीतानि गायकाः । कुरुवंशस्तवार्थानि मधुरं रक्तकण्ठिनः ।।
7.58.4 मृदङ्गा झर्झरा भेर्यः पणवानकगोमुखाः । आडम्बराश्च शङ्खाश्च दुन्दुभ्यश्च महास्वनाः ।।
7.58.5 एवमेतानि सर्वाणि तथान्यान्यपि भारत । वादयन्ति स्म संहृष्टाः कुशलाः साधुशिक्षिताः ।।
7.58.6 स मेघसमनिर्घोषो महाञ्शब्दोऽस्पृशद्दिवम् । पार्थिवप्रवरं सुप्तं युधिष्ठिरमबोधयत् ।।
7.58.7 प्रतिबुद्धः सुखं सुप्तो महार्हे शयनोत्तमे । उत्थायावश्यकार्यार्थं ययौ स्नानगृहं ततः ।।
7.58.8 ततः शुक्लाम्बराः स्नातास्तरुणाष्टोत्तरं शतम् । स्नापकाः काञ्चनैः कुम्भैः पूर्णैः समुपतस्थिरे ।।
7.58.9 भद्रासने सूपविष्टः परिधायाम्बरं लघु । सस्नौ चन्दनसंयुक्तैः पानीयैरभिमन्त्रितैः ।।
7.58.10 उत्सादितः कषायेण बलवद्भिः सुशिक्षितैः । आप्लुतः साधिवासेन जलेन च सुगन्धिना ।।
7.58.11 हरिणा चन्दनेनाङ्गमनुलिप्य महाभुजः । स्रग्वी चाक्लिष्टवसनः प्राङ्मुखः प्राञ्जलिः स्थितः ।।
7.58.12 जजाप जप्यं कौन्तेयः सतां मार्गमनुष्ठितः । ततोऽग्निशरणं दीप्तं प्रविवेश विनीतवत् ।।
7.58.13 समिद्धं स पवित्राभिरग्निमाहुतिभिस्तथा । मन्त्रपूताभिरर्चित्वा निश्चक्राम गृहात्ततः ।।
7.58.14 द्वितीयां पुरुषव्याघ्रः कक्ष्यां निष्क्रम्य पार्थिवः । तत्र वेदविदो विप्रानपश्यद्ब्राह्मणर्षभान् ।।
7.58.15 दान्तान्वेदव्रतस्नातान्स्नातानवभृथेषु च । सहस्रानुचरान्सौरानष्टौ दशशतानि च ।।
7.58.16 अक्षतैः सुमनोभिश्च वाचयित्वा महाभुजः । तान्द्विजान्मधुसर्पिर्भ्यां फलैः श्रेष्ठैः सुमङ्गलैः ।।
7.58.17 प्रादात्काञ्चनमेकैकं निष्कं विप्राय पाण्डवः । अलंकृतं चाश्वशतं वासांसीष्टाश्च दक्षिणाः ।।
7.58.18 तथा गाः कपिला दोग्ध्रीः सर्षभाः पाण्डुनन्दनः । हेमशृङ्गी रूप्यखुरा दत्त्वा चक्रे प्रदक्षिणम् ।।
7.58.19 स्वस्तिकान्वर्धमानांश्च नन्द्यावर्तांश्च काञ्चनान् । माल्यं च जलकुम्भांश्च ज्वलितं च हुताशनम् ।।
7.58.20 पूर्णान्यक्षतपात्राणि रुचकान्रोचनांस्तथा । स्वलंकृताः शुभाः कन्या दधिसर्पिर्मधूदकम् ।।
7.58.21 मङ्गल्यान्पक्षिणश्चैव यच्चान्यदपि पूजितम् । दृष्ट्वा स्पृष्ट्वा च कौन्तेयो बाह्यां कक्ष्यामगात्ततः ।।
7.58.22 ततस्तस्य महाबाहोस्तिष्ठतः परिचारकाः । सौवर्णं सर्वतोभद्रं मुक्तावैडूर्यमण्डितम् ।।
7.58.23 परार्ध्यास्तरणास्तीर्णं सोत्तरच्छदमृद्धिमत् । विश्वकर्मकृतं दिव्यमुपजह्रुर्वरासनम् ।।
7.58.24 तत्र तस्योपविष्टस्य भूषणानि महात्मनः । उपजह्रुर्महार्हाणि प्रेष्याः शुभ्राणि सर्वशः ।।
7.58.25 युक्ताभरणवेषस्य कौन्तेयस्य महात्मनः । रूपमासीन्महाराज द्विषतां शोकवर्धनम् ।।
7.58.26 पाण्डरैश्चन्द्ररश्म्याभैर्हेमदण्डैश्च चामरैः । दोधूयमानः शुशुभे विद्युद्भिरिव तोयदः ।।
7.58.27 संस्तूयमानः सूतैश्च वन्द्यमानश्च बन्दिभिः । उपगीयमानो गन्धर्वैरास्ते स्म कुरुनन्दनः ।।
7.58.28 ततो मुहूर्तादासीत्तु बन्दिनां निस्वनो महान् । नेमिघोषश्च रथिनां खुरघोषश्च वाजिनाम् ।।
7.58.29 ह्रादेन गजघण्टानां शङ्खानां निनदेन च । नराणां पदशब्दैश्च कम्पतीव स्म मेदिनी ।।
7.58.30 ततः शुद्धान्तमासाद्य जानुभ्यां भूतले स्थितः । शिरसा वन्दनीयं तमभिवन्द्य जगत्पतिम् ।।
7.58.31 कुण्डली बद्धनिस्त्रिंशः संनद्धकवचो युवा । अभिप्रणम्य शिरसा द्वाःस्थो धर्मात्मजाय वै । न्यवेदयद्धृषीकेशमुपयातं महात्मने ।।
7.58.32 सोऽब्रवीत्पुरुषव्याघ्रः स्वागतेनैव माधवम् । अर्घ्यं चैवासनं चास्मै दीयतां परमार्चितम् ।।
7.58.33 ततः प्रवेश्य वार्ष्णेयमुपवेश्य वरासने । सत्कृत्य सत्कृतस्तेन पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः ।।
7.59.1 सुखेन रजनी व्युष्टा कच्चित्ते मधुसूदन । कच्चिज्ज्ञानानि सर्वाणि प्रसन्नानि तवाच्युत ।।
7.59.2 वासुदेवोऽपि तद्युक्तं पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरम् । ततः क्षत्ता प्रकृतयो न्यवेदयदुपस्थिताः ।।
7.59.3 अनुज्ञातश्च राज्ञा स प्रावेशयत तं जनम् । विराटं भीमसेनं च धृष्टद्युम्नं च सात्यकिम् ।।
7.59.4 शिखण्डिनं यमौ चैव चेकितानं च केकयान् । युयुत्सुं चैव कौरव्यं पाञ्चाल्यं चोत्तमौजसम् ।।
7.59.5 एते चान्ये च बहवः क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभम् । उपतस्थुर्महात्मानं विविशुश्चासनेषु ते ।।
7.59.6 एकस्मिन्नासने वीरावुपविष्टौ महाबलौ । कृष्णश्च युयुधानश्च महात्मानौ महाद्युती ।।
7.59.7 ततो युधिष्ठिरस्तेषां शृण्वतां मधुसूदनम् । अब्रवीत्पुण्डरीकाक्षमाभाष्य मधुरं वचः ।।
7.59.8 एकं त्वां वयमाश्रित्य सहस्राक्षमिवामराः । प्रार्थयामो जयं युद्धे शाश्वतानि सुखानि च ।।
7.59.9 त्वं हि राज्यविनाशं च द्विषद्भिश्च निराक्रियाम् । क्लेशांश्च विविधान्कृष्ण सर्वांस्तानपि वेत्थ नः ।।
7.59.10 त्वयि सर्वेश सर्वेषामस्माकं भक्तवत्सल । सुखमायत्तमत्यर्थं यात्रा च मधुसूदन ।।
7.59.11 स तथा कुरु वार्ष्णेय यथा त्वयि मनो मम । अर्जुनस्य यथा सत्या प्रतिज्ञा स्याच्चिकीर्षिता ।।
7.59.12 स भवांस्तारयत्वस्माद्दुःखामर्षमहार्णवात् । पारं तितीर्षतामद्य प्लवो नो भव माधव ।।
7.59.13 न हि तत्कुरुते संख्ये कार्तवीर्यसमस्त्वपि । रथी यत्कुरुते कृष्ण सारथिर्यत्नमास्थितः ।।
7.59.14 सामरेष्वपि लोकेषु सर्वेषु न तथाविधः । शरासनधरः कश्चिद्यथा पार्थो धनंजयः ।।
7.59.15 वीर्यवानस्त्रसंपन्नः पराक्रान्तो महाबलः । युद्धशौण्डः सदामर्षी तेजसा परमो नृणाम् ।।
7.59.16 स युवा वृषभस्कन्धो दीर्घबाहुर्महाबलः । सिंहर्षभगतिः श्रीमान्द्विषतस्ते हनिष्यति ।।
7.59.17 अहं च तत्करिष्यामि यथा कुन्तीसुतोऽर्जुनः । धार्तराष्ट्रस्य सैन्यानि धक्ष्यत्यग्निरिवोत्थितः ।।
7.59.18 अद्य तं पापकर्माणं क्षुद्रं सौभद्रघातिनम् । अपुनर्दर्शनं मार्गमिषुभिः क्षेप्स्यतेऽर्जुनः ।।
7.59.19 तस्याद्य गृध्राः श्येनाश्च वडगोमायवस्तथा । भक्षयिष्यन्ति मांसानि ये चान्ये पुरुषादकाः ।।
7.59.20 यद्यस्य देवा गोप्तारः सेन्द्राः सर्वे तथाप्यसौ । राजधानीं यमस्याद्य हतः प्राप्स्यति संकुले ।।
7.59.21 निहत्य सैन्धवं जिष्णुरद्य त्वामुपयास्यति । विशोको विज्वरो राजन्भव भूतिपुरस्कृतः ।।
7.60.1 तथा संभाषतां तेषां प्रादुरासीद्धनंजयः । दिदृक्षुर्भरतश्रेष्ठं राजानं ससुहृद्गणम् ।।
7.60.2 तं प्रविष्टं शुभां कक्ष्यामभिवाद्याग्रतः स्थितम् । समुत्थायार्जुनं प्रेम्णा सस्वजे पाण्डवर्षभः ।।
7.60.3 मूर्ध्नि चैनमुपाघ्राय परिष्वज्य च बाहुना । आशिषः परमाः प्रोच्य स्मयमानोऽभ्यभाषत ।।
7.60.4 व्यक्तमर्जुन संग्रामे ध्रुवस्ते विजयो महान् । यादृग्रूपा हि ते छाया प्रसन्नश्च जनार्दनः ।।
7.60.5 तमब्रवीत्ततो जिष्णुर्महदाश्चर्यमुत्तमम् । दृष्टवानस्मि भद्रं ते केशवस्य प्रसादजम् ।।
7.60.6 ततस्तत्कथयामास यथादृष्टं धनंजयः । आश्वासनार्थं सुहृदां त्र्यम्बकेन समागमम् ।।
7.60.7 ततः शिरोभिरवनिं स्पृष्ट्वा सर्वे च विस्मिताः । नमस्कृत्य वृषाङ्काय साधु साध्वित्यथाब्रुवन् ।।
7.60.8 अनुज्ञातास्ततः सर्वे सुहृदो धर्मसूनुना । त्वरमाणाः सुसंनद्धा हृष्टा युद्धाय निर्ययुः ।।
7.60.9 अभिवाद्य तु राजानं युयुधानाच्युतार्जुनाः । हृष्टा विनिर्ययुस्ते वै युधिष्ठिरनिवेशनात् ।।
7.60.10 रथेनैकेन दुर्धर्षौ युयुधानजनार्दनौ । जग्मतुः सहितौ वीरावर्जुनस्य निवेशनम् ।।
7.60.11 तत्र गत्वा हृषीकेशः कल्पयामास सूतवत् । रथं रथवरस्याजौ वानरर्षभलक्षणम् ।।
7.60.12 स मेघसमनिर्घोषस्तप्तकाञ्चनसप्रभः । बभौ रथवरः कॢप्तः शिशुर्दिवसकृद्यथा ।।
7.60.13 ततः पुरुषशार्दूलः सज्जः सज्जं पुरःसरः । कृताह्निकाय पार्थाय न्यवेदयत तं रथम् ।।
7.60.14 तं तु लोके वरः पुंसां किरीटी हेमवर्मभृत् । बाणबाणासनी वाहं प्रदक्षिणमवर्तत ।।
7.60.15 ततो विद्यावयोवृद्धैः क्रियावद्भिर्जितेन्द्रियैः । स्तूयमानो जयाशीभिरारुरोह महारथम् ।।
7.60.16 जैत्रैः सांग्रामिकैर्मन्त्रैः पूर्वमेव रथोत्तमम् । अभिमन्त्रितमर्चिष्मानुदयं भास्करो यथा ।।
7.60.17 स रथे रथिनां श्रेष्ठः काञ्चने काञ्चनावृतः । विबभौ विमलोऽर्चिष्मान्मेराविव दिवाकरः ।।
7.60.18 अन्वारुरोहतुः पार्थं युयुधानजनार्दनौ । शर्यातेर्यज्ञमायान्तं यथेन्द्रं देवमश्विनौ ।।
7.60.19 अथ जग्राह गोविन्दो रश्मीन्रश्मिवतां वरः । मातलिर्वासवस्येव वृत्रं हन्तुं प्रयास्यतः ।।
7.60.20 स ताभ्यां सहितः पार्थो रथप्रवरमास्थितः । सहितो बुधशुक्राभ्यां तमो निघ्नन्यथा शशी ।।
7.60.21 सैन्धवस्य वधप्रेप्सुः प्रयातः शत्रुपूगहा । सहाम्बुपतिमित्राभ्यां यथेन्द्रस्तारकामये ।।
7.60.22 ततो वादित्रनिर्घोषैर्मङ्गल्यैश्च स्तवैः शुभैः । प्रयान्तमर्जुनं सूता मागधाश्चैव तुष्टुवुः ।।
7.60.23 सजयाशीः सपुण्याहः सूतमागधनिस्वनः । युक्तो वादित्रघोषेण तेषां रतिकरोऽभवत् ।।
7.60.24 तमनुप्रयतो वायुः पुण्यगन्धवहः शुचिः । ववौ संहर्षयन्पार्थं द्विषतश्चापि शोषयन् ।।
7.60.25 प्रादुरासन्निमित्तानि विजयाय बहूनि च । पाण्डवानां त्वदीयानां विपरीतानि मारिष ।।
7.60.26 दृष्ट्वार्जुनो निमित्तानि विजयाय प्रदक्षिणम् । युयुधानं महेष्वासमिदं वचनमब्रवीत् ।।
7.60.27 युयुधानाद्य युद्धे मे दृश्यते विजयो ध्रुवः । यथा हीमानि लिङ्गानि दृश्यन्ते शिनिपुंगव ।।
7.60.28 सोऽहं तत्र गमिष्यामि यत्र सैन्धवको नृपः । यियासुर्यमलोकाय मम वीर्यं प्रतीक्षते ।।
7.60.29 यथा परमकं कृत्यं सैन्धवस्य वधे मम । तथैव सुमहत्कृत्यं धर्मराजस्य रक्षणे ।।
7.60.30 स त्वमद्य महाबाहो राजानं परिपालय । यथैव हि मया गुप्तस्त्वया गुप्तो भवेत्तथा ।।
7.60.31 त्वयि चाहं पराश्वस्य प्रद्युम्ने वा महारथे । शक्नुयां सैन्धवं हन्तुमनपेक्षो नरर्षभ ।।
7.60.32 मय्यपेक्षा न कर्तव्या कथंचिदपि सात्वत । राजन्येव परा गुप्तिः कार्या सर्वात्मना त्वया ।।
7.60.33 न हि यत्र महाबाहुर्वासुदेवो व्यवस्थितः । किंचिद्व्यापद्यते तत्र यत्राहमपि च ध्रुवम् ।।
7.60.34 एवमुक्तस्तु पार्थेन सात्यकिः परवीरहा । तथेत्युक्त्वागमत्तत्र यत्र राजा युधिष्ठिरः ।।
7.61.1 श्वोभूते किमकार्षुस्ते दुःखशोकसमन्विताः । अभिमन्यौ हते तत्र के वायुध्यन्त मामकाः ।।
7.61.2 जानन्तस्तस्य कर्माणि कुरवः सव्यसाचिनः । कथं तत्किल्बिषं कृत्वा निर्भया ब्रूहि मामकाः ।।
7.61.3 पुत्रशोकाभिसंतप्तं क्रुद्धं मृत्युमिवान्तकम् । आयान्तं पुरुषव्याघ्रं कथं ददृशुराहवे ।।
7.61.4 कपिराजध्वजं संख्ये विधुन्वानं महद्धनुः । दृष्ट्वा पुत्रपरिद्यूनं किमकुर्वन्त मामकाः ।।
7.61.5 किं नु संजय संग्रामे वृत्तं दुर्योधनं प्रति । परिदेवो महानत्र श्रुतो मे नाभिनन्दनम् ।।
7.61.6 बभूवुर्ये मनोग्राह्याः शब्दाः श्रुतिसुखावहाः । न श्रूयन्तेऽद्य ते सर्वे सैन्धवस्य निवेशने ।।
7.61.7 स्तुवतां नाद्य श्रूयन्ते पुत्राणां शिबिरे मम । सूतमागधसंघानां नर्तकानां च सर्वशः ।।
7.61.8 शब्देन नादिताभीक्ष्णमभवद्यत्र मे श्रुतिः । दीनानामद्य तं शब्दं न शृणोमि समीरितम् ।।
7.61.9 निवेशने सत्यधृतेः सोमदत्तस्य संजय । आसीनोऽहं पुरा तात शब्दमश्रौषमुत्तमम् ।।
7.61.10 तदद्य हीनपुण्योऽहमार्तस्वरनिनादितम् । निवेशनं हतोत्साहं पुत्राणां मम लक्षये ।।
7.61.11 विविंशतेर्दुर्मुखस्य चित्रसेनविकर्णयोः । अन्येषां च सुतानां मे न तथा श्रूयते ध्वनिः ।।
7.61.12 ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या यं शिष्याः पर्युपासते । द्रोणपुत्रं महेष्वासं पुत्राणां मे परायणम् ।।
7.61.13 वितण्डालापसंलापैर्हुतयाचितवन्दितैः । गीतैश्च विविधैरिष्टै रमते यो दिवानिशम् ।।
7.61.14 उपास्यमानो बहुभिः कुरुपाण्डवसात्वतैः । सूत तस्य गृहे शब्धो नाद्य द्रौणेर्यथा पुरा ।।
7.61.15 द्रोणपुत्रं महेष्वासं गायना नर्तकाश्च ये । अत्यर्थमुपतिष्ठन्ति तेषां न श्रूयते ध्वनिः ।।
7.61.16 विन्दानुविन्दयोः सायं शिबिरे यो महाध्वनिः । श्रूयते सोऽद्य न तथा केकयानां च वेश्मसु ।।
7.61.17 नित्यप्रमुदितानां च तालगीतस्वनो महान् । नृत्यतां श्रूयते तात गणानां सोऽद्य न ध्वनिः ।।
7.61.18 सप्ततन्तून्वितन्वाना यमुपासन्ति याजकाः । सौमदत्तिं श्रुतनिधिं तेषां न श्रूयते ध्वनिः ।।
7.61.19 ज्याघोषो ब्रह्मघोषश्च तोमरासिरथध्वनिः । द्रोणस्यासीदविरतो गृहे तन्न शृणोम्यहम् ।।
7.61.20 नानादेशसमुत्थानां गीतानां योऽभवत्स्वनः । वादित्रनादितानां च सोऽद्य न श्रूयते महान् ।।
7.61.21 यदा प्रभृत्युपप्लव्याच्छान्तिमिच्छञ्जनार्दनः । आगतः सर्वभूतानामनुकम्पार्थमच्युतः ।।
7.61.22 ततोऽहमब्रुवं सूत मन्दं दुर्योधनं तदा । वासुदेवेन तीर्थेन पुत्र संशाम्य पाण्डवैः ।।
7.61.23 कालप्राप्तमहं मन्ये मा त्वं दुर्योधनातिगाः । शमे चेद्याचमानं त्वं प्रत्याख्यास्यसि केशवम् । हितार्थमभिजल्पन्तं न तथास्त्यपराजयः ।।
7.61.24 प्रत्याचष्ट स दाशार्हमृषभं सर्वधन्विनाम् । अनुनेयानि जल्पन्तमनयान्नान्वपद्यत ।।
7.61.25 ततो दुःशासनस्यैव कर्णस्य च मतं द्वयोः । अन्ववर्तत हित्वा मां कृष्टः कालेन दुर्मतिः ।।
7.61.26 न ह्यहं द्यूतमिच्छामि विदुरो न प्रशंसति । सैन्धवो नेच्छते द्यूतं भीष्मो न द्यूतमिच्छति ।।
7.61.27 शल्यो भूरिश्रवाश्चैव पुरुमित्रो जयस्तथा । अश्वत्थामा कृपो द्रोणो द्यूतं नेच्छन्ति संजय ।।
7.61.28 एतेषां मतमाज्ञाय यदि वर्तेत पुत्रकः । सज्ञातिमित्रः ससुहृच्चिरं जीवेदनामयः ।।
7.61.29 श्लक्ष्णा मधुरसंभाषा ज्ञातिमध्ये प्रियंवदाः । कुलीनाः संमताः प्राज्ञाः सुखं प्राप्स्यन्ति पाण्डवाः ।।
7.61.30 धर्मापेक्षो नरो नित्यं सर्वत्र लभते सुखम् । प्रेत्यभावे च कल्याणं प्रसादं प्रतिपद्यते ।।
7.61.31 अर्हन्त्यर्धं पृथिव्यास्ते भोक्तुं सामर्थ्यसाधनाः । तेषामपि समुद्रान्ता पितृपैतामही मही ।।
7.61.32 नियुज्यमानाः स्थास्यन्ति पाण्डवा धर्मवर्त्मनि । सन्ति नो ज्ञातयस्तात येषां श्रोष्यन्ति पाण्डवाः ।।
7.61.33 शल्यस्य सोमदत्तस्य भीष्मस्य च महात्मनः । द्रोणस्याथ विकर्णस्य बाह्लिकस्य कृपस्य च ।।
7.61.34 अन्येषां चैव वृद्धानां भरतानां महात्मनाम् । त्वदर्थं ब्रुवतां तात करिष्यन्ति वचो हितम् ।।
7.61.35 कं वा त्वं मन्यसे तेषां यस्त्वा ब्रूयादतोऽन्यथा । कृष्णो न धर्मं संजह्यात्सर्वे ते च त्वदन्वयाः ।।
7.61.36 मयापि चोक्तास्ते वीरा वचनं धर्मसंहितम् । नान्यथा प्रकरिष्यन्ति धर्मात्मानो हि पाण्डवाः ।।
7.61.37 इत्यहं विलपन्सूत बहुशः पुत्रमुक्तवान् । न च मे श्रुतवान्मूढो मन्ये कालस्य पर्ययम् ।।
7.61.38 वृकोदरार्जुनौ यत्र वृष्णिवीरश्च सात्यकिः । उत्तमौजाश्च पाञ्चाल्यो युधामन्युश्च दुर्जयः ।।
7.61.39 धृष्टद्युम्नश्च दुर्धर्षः शिखण्डी चापराजितः । अश्मकाः केकयाश्चैव क्षत्रधर्मा च सौमकिः ।।
7.61.40 चैद्यश्च चेकितानश्च पुत्रः काश्यस्य चाभिभुः । द्रौपदेया विराटश्च द्रुपदश्च महारथः । यमौ च पुरुषव्याघ्रौ मन्त्री च मधुसूदनः ।।
7.61.41 क एताञ्जातु युध्येत लोकेऽस्मिन्वै जिजीविषुः । दिव्यमस्त्रं विकुर्वाणान्संहरेयुररिंदमाः ।।
7.61.42 अन्यो दुर्योधनात्कर्णाच्छकुनेश्चापि सौबलात् । दुःशासनचतुर्थानां नान्यं पश्यामि पञ्चमम् ।।
7.61.43 येषामभीशुहस्तः स्याद्विष्वक्सेनो रथे स्थितः । संनद्धश्चार्जुनो योद्धा तेषां नास्ति पराजयः ।।
7.61.44 तेषां मम विलापानां न हि दुर्योधनः स्मरेत् । हतौ हि पुरुषव्याघ्रौ भीष्मद्रोणौ त्वमात्थ मे ।।
7.61.45 तेषां विदुरवाक्यानामुक्तानां दीर्घदर्शिनाम् । दृष्ट्वेमां फलनिर्वृत्तिं मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ।।
7.61.46 हिमात्यये यथा कक्षं शुष्कं वातेरितो महान् । अग्निर्दहेत्तथा सेनां मामिकां स धनंजयः ।।
7.61.47 आचक्ष्व तद्धि नः सर्वं कुशलो ह्यसि संजय । यदुपायात्तु सायाह्ने कृत्वा पार्थस्य किल्बिषम् । अभिमन्यौ हते तात कथमासीन्मनो हि वः ।।
7.61.48 न जातु तस्य कर्माणि युधि गाण्डीवधन्वनः । अपकृत्वा महत्तात सोढुं शक्ष्यन्ति मामकाः ।।
7.61.49 किं नु दुर्योधनः कृत्यं कर्णः कृत्यं किमब्रवीत् । दुःशासनः सौबलश्च तेषामेवं गते अपि । सर्वेषां समवेतानां पुत्राणां मम संजय ।।
7.61.50 यद्वृत्तं तात संग्रामे मन्दस्यापनयैर्भृशम् । लोभानुगतदुर्बुद्धेः क्रोधेन विकृतात्मनः ।।
7.61.51 राज्यकामस्य मूढस्य रागोपहतचेतसः । दुर्नीतं वा सुनीतं वा तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.62.1 हन्त ते संप्रवक्ष्यामि सर्वं प्रत्यक्षदर्शिवान् । शुश्रूषस्व स्थिरो भूत्वा तव ह्यपनयो महान् ।।
7.62.2 गतोदके सेतुबन्धो यादृक्तादृगयं तव । विलापो निष्फलो राजन्मा शुचो भरतर्षभ ।।
7.62.3 अनतिक्रमणीयोऽयं कृतान्तस्याद्भुतो विधिः । मा शुचो भरतश्रेष्ठ दिष्टमेतत्पुरातनम् ।।
7.62.4 यदि हि त्वं पुरा द्यूतात्कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् । निवर्तयेथाः पुत्रांश्च न त्वां व्यसनमाव्रजेत् ।।
7.62.5 युद्धकाले पुनः प्राप्ते तदैव भवता यदि । निवर्तिताः स्युः संरब्धा न त्वां व्यसनमाव्रजेत् ।।
7.62.6 दुर्योधनं चाविधेयं बध्नीतेति पुरा यदि । कुरूनचोदयिष्यस्त्वं न त्वां व्यसनमाव्रजेत् ।।
7.62.7 तत्ते बुद्धिव्यभीचारमुपलप्स्यन्ति पाण्डवाः । पाञ्चाला वृष्णयः सर्वे ये चान्येऽपि महाजनाः ।।
7.62.8 स कृत्वा पितृकर्म त्वं पुत्रं संस्थाप्य सत्पथे । वर्तेथा यदि धर्मेण न त्वां व्यसनमाव्रजेत् ।।
7.62.9 त्वं तु प्राज्ञतमो लोके हित्वा धर्मं सनातनम् । दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेश्चान्वगा मतम् ।।
7.62.10 तत्ते विलपितं सर्वं मया राजन्निशामितम् । अर्थे निविशमानस्य विषमिश्रं यथा मधु ।।
7.62.11 न तथा मन्यते कृष्णो राजानं पाण्डवं पुरा । न भीष्मं नैव च द्रोणं यथा त्वां मन्यते नृप ।।
7.62.12 व्यजानत यदा तु त्वां राजधर्मादधश्च्युतम् । तदा प्रभृति कृष्णस्त्वां न तथा बहु मन्यते ।।
7.62.13 परुषाण्युच्यमानांश्च यथा पार्थानुपेक्षसे । तस्यानुबन्धः प्राप्तस्त्वां पुत्राणां राज्यकामुकम् ।।
7.62.14 पितृपैतामहं राज्यमपवृत्तं तदानघ । अथ पार्थैर्जितां कृत्स्नां पृथिवीं प्रत्यपद्यथाः ।।
7.62.15 पाण्डुनावर्जितं राज्यं कौरवाणां यशस्तथा । ततश्चाभ्यधिकं भूयः पाण्डवैर्धर्मचारिभिः ।।
7.62.16 तेषां तत्तादृशं कर्म त्वामासाद्य सुनिष्फलम् । यत्पित्र्याद्भ्रंशिता राज्यात्त्वयेहामिषगृद्धिना ।।
7.62.17 यत्पुनर्युद्धकाले त्वं पुत्रान्गर्हयसे नृप । बहुधा व्याहरन्दोषान्न तदद्योपपद्यते ।।
7.62.18 न हि रक्षन्ति राजानो युध्यन्तो जीवितं रणे । चमूं विगाह्य पार्थानां युध्यन्ते क्षत्रियर्षभाः ।।
7.62.19 यां तु कृष्णार्जुनौ सेनां यां सात्यकिवृकोदरौ । रक्षेरन्को नु तां युध्येच्चमूमन्यत्र कौरवैः ।।
7.62.20 येषां योद्धा गुडाकेशो येषां मन्त्री जनार्दनः । येषां च सात्यकिर्गोप्ता येषां गोप्ता वृकोदरः ।।
7.62.21 को हि तान्विषहेद्योद्धुं मर्त्यधर्मा धनुर्धरः । अन्यत्र कौरवेयेभ्यो ये वा तेषां पदानुगाः ।।
7.62.22 यावत्तु शक्यते कर्तुमनुरक्तैर्जनाधिपैः । क्षत्रधर्मरतैः शूरैस्तावत्कुर्वन्ति कौरवाः ।।
7.62.23 यथा तु पुरुषव्याघ्रैर्युद्धं परमसङ्कटम् । कुरूणां पाण्डवैः सार्धं तत्सर्वं शृणु तत्त्वतः ।।
7.63.1 तस्यां निशायां व्युष्टायां द्रोणः शस्त्रभृतां वरः । स्वान्यनीकानि सर्वाणि प्राक्रामद्व्यूहितुं ततः ।।
7.63.2 शूराणां गर्जतां राजन्संक्रुद्धानाममर्षिणाम् । श्रूयन्ते स्म गिरश्चित्राः परस्परवधैषिणाम् ।।
7.63.3 विस्फार्य च धनूंष्याजौ ज्याः करैः परिमृज्य च । विनिःश्वसन्तः प्राक्रोशन्क्वेदानीं स धनंजयः ।।
7.63.4 विकोशान्सुत्सरूनन्ये कृतधारान्समाहितान् । पीतानाकाशसंकाशानसीन्केचिच्च चिक्षिपुः ।।
7.63.5 चरन्तस्त्वसिमार्गांश्च धनुर्मार्गांश्च शिक्षया । संग्राममनसः शूरा दृश्यन्ते स्म सहस्रशः ।।
7.63.6 सघण्टाश्चन्दनादिग्धाः स्वर्णवज्रविभूषिताः । समुत्क्षिप्य गदाश्चान्ये पर्यपृच्छन्त पाण्डवम् ।।
7.63.7 अन्ये बलमदोन्मत्ताः परिघैर्बाहुशालिनः । चक्रुः संबाधमाकाशमुच्छ्रितेन्द्रध्वजोपमैः ।।
7.63.8 नानाप्रहरणैश्चान्ये विचित्रस्रगलंकृताः । संग्राममनसः शूरास्तत्र तत्र व्यवस्थिताः ।।
7.63.9 क्वार्जुनः क्व च गोविन्दः क्व च मानी वृकोदरः । क्व च ते सुहृदस्तेषामाह्वयन्तो रणे तदा ।।
7.63.10 ततः शङ्खमुपाध्माय त्वरयन्वाजिनः स्वयम् । इतस्ततस्तान्रचयन्द्रोणश्चरति वेगितः ।।
7.63.11 तेष्वनीकेषु सर्वेषु स्थितेष्वाहवनन्दिषु । भारद्वाजो महाराज जयद्रथमथाब्रवीत् ।।
7.63.12 त्वं चैव सौमदत्तिश्च कर्णश्चैव महारथः । अश्वत्थामा च शल्यश्च वृषसेनः कृपस्तथा ।।
7.63.13 शतं चाश्वसहस्राणां रथानामयुतानि षट् । द्विरदानां प्रभिन्नानां सहस्राणि चतुर्दश ।।
7.63.14 पदातीनां सहस्राणि दंशितान्येकविंशतिः । गव्यूतिषु त्रिमात्रेषु मामनासाद्य तिष्ठत ।।
7.63.15 तत्रस्थं त्वां न संसोढुं शक्ता देवाः सवासवाः । किं पुनः पाण्डवाः सर्वे समाश्वसिहि सैन्धव ।।
7.63.16 एवमुक्तः समाश्वस्तः सिन्धुराजो जयद्रथः । संप्रायात्सह गान्धारैर्वृतस्तैश्च महारथैः । वर्मिभिः सादिभिर्यत्तैः प्रासपाणिभिरास्थितैः ।।
7.63.17 चामरापीडिनः सर्वे जाम्बूनदविभूषिताः । जयद्रथस्य राजेन्द्र हयाः साधुप्रवाहिनः । ते चैव सप्तसाहस्रा द्विसाहस्राश्च सैन्धवाः ।।
7.63.18 मत्तानामधिरूढानां हस्त्यारोहैर्विशारदैः । नागानां भीमरूपाणां वर्मिणां रौद्रकर्मिणाम् ।।
7.63.19 अध्यर्धेन सहस्रेण पुत्रो दुर्मर्षणस्तव । अग्रतः सर्वसैन्यानां योत्स्यमानो व्यवस्थितः ।।
7.63.20 ततो दुःशासनश्चैव विकर्णश्च तवात्मजौ । सिन्धुराजार्थसिद्ध्यर्थमग्रानीके व्यवस्थितौ ।।
7.63.21 दीर्घो द्वादशगव्यूतिः पश्चार्धे पञ्च विस्तृतः । व्यूहः स चक्रशकटो भारद्वाजेन निर्मितः ।।
7.63.22 नानानृपतिभिर्वीरैस्तत्र तत्र व्यवस्थितैः । रथाश्वगजपत्त्योघैर्द्रोणेन विहितः स्वयम् ।।
7.63.23 पश्चार्धे तस्य पद्मस्तु गर्भव्यूहः सुदुर्भिदः । सूची पद्मस्य मध्यस्थो गूढो व्यूहः पुनः कृतः ।।
7.63.24 एवमेतं महाव्यूहं व्यूह्य द्रोणो व्यवस्थितः । सूचीमुखे महेष्वासः कृतवर्मा व्यवस्थितः ।।
7.63.25 अनन्तरं च काम्बोजो जलसंधश्च मारिष । दुर्योधनः सहामात्यस्तदनन्तरमेव च ।।
7.63.26 ततः शतसहस्राणि योधानामनिवर्तिनाम् । व्यवस्थितानि सर्वाणि शकटे सूचिरक्षिणः ।।
7.63.27 तेषां च पृष्ठतो राज बलेन महता वृतः । जयद्रथस्ततो राजन्सूचिपाशे व्यवस्थितः ।।
7.63.28 शकटस्य तु राजेन्द्र भारद्वाजो मुखे स्थितः । अनु तस्याभवद्भोजो जुगोपैनं ततः स्वयम् ।।
7.63.29 श्वेतवर्माम्बरोष्णीषो व्यूढोरस्को महाभुजः । धनुर्विस्फारयन्द्रोणस्तस्थौ क्रुद्ध इवान्तकः ।।
7.63.30 पताकिनं शोणहयं वेदीकृष्णाजिनध्वजम् । द्रोणस्य रथमालोक्य प्रहृष्टाः कुरवोऽभवन् ।।
7.63.31 सिद्धचारणसंघानां विस्मयः सुमहानभूत् । द्रोणेन विहितं दृष्ट्वा व्यूहं क्षुब्धार्णवोपमम् ।।
7.63.32 सशैलसागरवनां नानाजनपदाकुलाम् । ग्रसेद्व्यूहः क्षितिं सर्वामिति भूतानि मेनिरे ।।
7.63.33 बहुरथमनुजाश्वपत्तिनागं; प्रतिभयनिस्वनमद्भुताभरूपम् । अहितहृदयभेदनं महद्वै; शकटमवेक्ष्य कृतं ननन्द राजा ।।
7.64.1 ततो व्यूढेष्वनीकेषु समुत्क्रुष्टेषु मारिष । ताड्यमानासु भेरीषु मृदङ्गेषु नदत्सु च ।।
7.64.2 अनीकानां च संह्रादे वादित्राणां च निस्वने । प्रध्मापितेषु शङ्खेषु संनादे लोमहर्षणे ।।
7.64.3 अभिहारयत्सु शनकैर्भरतेषु युयुत्सुषु । रौद्रे मुहूर्ते संप्राप्ते सव्यसाची व्यदृश्यत ।।
7.64.4 वडानां वायसानां च पुरस्तात्सव्यसाचिनः । बहुलानि सहस्राणि प्राक्रीडंस्तत्र भारत ।।
7.64.5 मृगाश्च घोरसंनादाः शिवाश्चाशिवदर्शनाः । दक्षिणेन प्रयातानामस्माकं प्राणदंस्तथा ।।
7.64.6 सनिर्घाता ज्वलन्त्यश्च पेतुरुल्काः समन्ततः । चचाल च मही कृत्स्ना भये घोरे समुत्थिते ।।
7.64.7 विष्वग्वाताः सनिर्घाता रूक्षाः शर्करवर्षिणः । ववुरायाति कौन्तेये संग्रामे समुपस्थिते ।।
7.64.8 नाकुलिस्तु शतानीको धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । पाण्डवानामनीकानि प्राज्ञौ तौ व्यूहतुस्तदा ।।
7.64.9 ततो रथसहस्रेण द्विरदानां शतेन च । त्रिभिरश्वसहस्रैश्च पदातीनां शतैः शतैः ।।
7.64.10 अध्यर्धमात्रे धनुषां सहस्रे तनयस्तव । अग्रतः सर्वसैन्यानां स्थित्वा दुर्मर्षणोऽब्रवीत् ।।
7.64.11 अद्य गाण्डीवधन्वानं तपन्तं युद्धदुर्मदम् । अहमावारयिष्यामि वेलेव मकरालयम् ।।
7.64.12 अद्य पश्यन्तु संग्रामे धनंजयममर्षणम् । विषक्तं मयि दुर्धर्षमश्मकूटमिवाश्मनि ।।
7.64.13 एवं ब्रुवन्महाराज महात्मा स महामतिः । महेष्वासैर्वृतो राजन्महेष्वासो व्यवस्थितः ।।
7.64.14 ततोऽन्तक इव क्रुद्धः सवज्र इव वासवः । दण्डपाणिरिवासह्यो मृत्युः कालेन चोदितः ।।
7.64.15 शूलपाणिरिवाक्षोभ्यो वरुणः पाशवानिव । युगान्ताग्निरिवार्चिष्मान्प्रधक्ष्यन्वै पुनः प्रजाः ।।
7.64.16 क्रोधामर्षबलोद्धूतो निवातकवचान्तकः । जयो जेता स्थितः सत्ये पारयिष्यन्महाव्रतम् ।।
7.64.17 आमुक्तकवचः खड्गी जाम्बूनदकिरीटभृत् । शुभ्रवर्माम्बरधरः स्वङ्गदी चारुकुण्डली ।।
7.64.18 रथप्रवरमास्थाय नरो नारायणानुगः । विधुन्वन्गाण्डिवं संख्ये बभौ सूर्य इवोदितः ।।
7.64.19 सोऽग्रानीकस्य महत इषुपाते धनंजयः । व्यवस्थाप्य रथं सज्जं शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।।
7.64.20 अथ कृष्णोऽप्यसंभ्रान्तः पार्थेन सह मारिष । प्राध्मापयत्पाञ्चजन्यं शङ्खप्रवरमोजसा ।।
7.64.21 तयोः शङ्खप्रणादेन तव सैन्ये विशां पते । आसन्संहृष्टरोमाणः कम्पिता गतचेतसः ।।
7.64.22 यथा त्रसन्ति भूतानि सर्वाण्यशनिनिस्वनात् । तथा शङ्खप्रणादेन वित्रेसुस्तव सैनिकाः ।।
7.64.23 प्रसुस्रुवुः शकृन्मूत्रं वाहनानि च सर्वशः । एवं सवाहनं सर्वमाविग्नमभवद्बलम् ।।
7.64.24 व्यषीदन्त नरा राजञ्शङ्खशब्देन मारिष । विसंज्ञाश्चाभवन्केचित्केचिद्राजन्वितत्रसुः ।।
7.64.25 ततः कपिर्महानादं सह भूतैर्ध्वजालयैः । अकरोद्व्यादितास्यश्च भीषयंस्तव सैनिकान् ।।
7.64.26 ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च मृदङ्गाश्चानकैः सह । पुनरेवाभ्यहन्यन्त तव सैन्यप्रहर्षणाः ।।
7.64.27 नानावादित्रसंह्रादैः क्ष्वेडितास्फोटिताकुलैः । सिंहनादैः सवादित्रैः समाहूतैर्महारथैः ।।
7.64.28 तस्मिन्सुतुमुले शब्दे भीरूणां भयवर्धने । अतीव हृष्टो दाशार्हमब्रवीत्पाकशासनिः ।।
7.64.29 चोदयाश्वान्हृषीकेश यत्र दुर्मर्षणः स्थितः । एतद्भित्त्वा गजानीकं प्रवेक्ष्याम्यरिवाहिनीम् ।।
7.64.30 एवमुक्तो महाबाहुः केशवः सव्यसाचिना । अचोदयद्धयांस्तत्र यत्र दुर्मर्षणः स्थितः ।।
7.64.31 स संप्रहारस्तुमुलः संप्रवृत्तः सुदारुणः । एकस्य च बहूनां च रथनागनरक्षयः ।।
7.64.32 ततः सायकवर्षेण पर्जन्य इव वृष्टिमान् । परानवाकिरत्पार्थः पर्वतानिव नीरदः ।।
7.64.33 ते चापि रथिनः सर्वे त्वरिताः कृतहस्तवत् । अवाकिरन्बाणजालैस्ततः कृष्णधनंजयौ ।।
7.64.34 ततः क्रुद्धो महाबाहुर्वार्यमाणः परैर्युधि । शिरांसि रथिनां पार्थः कायेभ्योऽपाहरच्छरैः ।।
7.64.35 उद्भ्रान्तनयनैर्वक्त्रैः संदष्टोष्ठपुटैः शुभैः । सकुण्डलशिरस्त्राणैर्वसुधा समकीर्यत ।।
7.64.36 पुण्डरीकवनानीव विध्वस्तानि समन्ततः । विनिकीर्णानि योधानां वदनानि चकाशिरे ।।
7.64.37 तपनीयविचित्राणि सिक्तानि रुधिरेण च । अदृश्यन्त यथा राजन्मेघसंघाः सविद्युतः ।।
7.64.38 शिरसां पततां राजञ्शब्दोऽभूत्पृथिवीतले । कालेन परिपक्वानां तालानां पततामिव ।।
7.64.39 ततः कबन्धः कश्चित्तु धनुरालम्ब्य तिष्ठति । कश्चित्खड्गं विनिष्कृष्य भुजेनोद्यम्य तिष्ठति ।।
7.64.40 नाजानन्त शिरांस्युर्व्यां पतितानि नरर्षभाः । अमृष्यमाणाः कौन्तेयं संग्रामे जयगृद्धिनः ।।
7.64.41 हयानामुत्तमाङ्गैश्च हस्तिहस्तैश्च मेदिनी । बाहुभिश्च शिरोभिश्च वीराणां समकीर्यत ।।
7.64.42 अयं पार्थः कुतः पार्थ एष पार्थ इति प्रभो । तव सैन्येषु योधानां पार्थभूतमिवाभवत् ।।
7.64.43 अन्योन्यमपि चाजघ्नुरात्मानमपि चापरे । पार्थभूतममन्यन्त जगत्कालेन मोहिताः ।।
7.64.44 निष्टनन्तः सरुधिरा विसंज्ञा गाढवेदनाः । शयाना बहवो वीराः कीर्तयन्तः सुहृज्जनम् ।।
7.64.45 सभिण्डिपालाः सप्रासाः सशक्त्यृष्टिपरश्वधाः । सनिर्यूहाः सनिस्त्रिंशाः सशरासनतोमराः ।।
7.64.46 सबाणवर्माभरणाः सगदाः साङ्गदा रणे । महाभुजगसंकाशा बाहवः परिघोपमाः ।।
7.64.47 उद्वेष्टन्ति विचेष्टन्ति संवेष्टन्ति च सर्वशः । वेगं कुर्वन्ति संरब्धा निकृत्ताः परमेषुभिः ।।
7.64.48 यो यः स्म समरे पार्थं प्रतिसंरभते नरः । तस्य तस्यान्तको बाणः शरीरमुपसर्पति ।।
7.64.49 नृत्यतो रथमार्गेषु धनुर्व्यायच्छतस्तथा । न कश्चित्तत्र पार्थस्य ददर्शान्तरमण्वपि ।।
7.64.50 यत्तस्य घटमानस्य क्षिप्रं विक्षिपतः शरान् । लाघवात्पाण्डुपुत्रस्य व्यस्मयन्त परे जनाः ।।
7.64.51 हस्तिनं हस्तियन्तारमश्वमाश्विकमेव च । अभिनत्फल्गुनो बाणै रथिनं च ससारथिम् ।।
7.64.52 आवर्तमानमावृत्तं युध्यमानं च पाण्डवः । प्रमुखे तिष्ठमानं च न कंचिन्न निहन्ति सः ।।
7.64.53 यथोदयन्वै गगने सूर्यो हन्ति महत्तमः । तथार्जुनो गजानीकमवधीत्कङ्कपत्रिभिः ।।
7.64.54 हस्तिभिः पतितैर्भिन्नैस्तव सैन्यमदृश्यत । अन्तकाले यथा भूमिर्विनिकीर्णैर्महीधरैः ।।
7.64.55 यथा मध्यंदिने सूर्यो दुष्प्रेक्ष्यः प्राणिभिः सदा । तथा धनंजयः क्रुद्धो दुष्प्रेक्ष्यो युधि शत्रुभिः ।।
7.64.56 तत्तथा तव पुत्रस्य सैन्यं युधि परंतप । प्रभग्नं द्रुतमाविग्नमतीव शरपीडितम् ।।
7.64.57 मारुतेनेव महता मेघानीकं विधूयता । प्रकाल्यमानं तत्सैन्यं नाशकत्प्रतिवीक्षितुम् ।।
7.64.58 प्रतोदैश्चापकोटीभिर्हुंकारैः साधुवाहितैः । कशापार्ष्ण्यभिघातैश्च वाग्भिरुग्राभिरेव च ।।
7.64.59 चोदयन्तो हयांस्तूर्णं पलायन्ते स्म तावकाः । सादिनो रथिनश्चैव पत्तयश्चार्जुनार्दिताः ।।
7.64.60 पार्ष्ण्यङ्गुष्ठाङ्कुशैर्नागांश्चोदयन्तस्तथापरे । शरैः संमोहिताश्चान्ये तमेवाभिमुखा ययौ । तव योधा हतोत्साहा विभ्रान्तमनसस्तदा ।।
7.65.1 तस्मिन्प्रभग्ने सैन्याग्रे वध्यमाने किरीटिना । के नु तत्र रणे वीराः प्रत्युदीयुर्धनंजयम् ।।
7.65.2 आहो स्विच्छकटव्यूहं प्रविष्टा मोघनिश्चयाः । द्रोणमाश्रित्य तिष्ठन्तः प्राकारमकुतोभयाः ।।
7.65.3 तथार्जुनेन संभग्ने तस्मिंस्तव बले तदा । हतवीरे हतोत्साहे पलायनकृतक्षणे ।।
7.65.4 पाकशासनिनाभीक्ष्णं वध्यमाने शरोत्तमैः । न तत्र कश्चित्संग्रामे शशाकार्जुनमीक्षितुम् ।।
7.65.5 ततस्तव सुतो राजन्दृष्ट्वा सैन्यं तथागतम् । दुःशासनो भृशं क्रुद्धो युद्धायार्जुनमभ्ययात् ।।
7.65.6 स काञ्चनविचित्रेण कवचेन समावृतः । जाम्बूनदशिरस्त्राणः शूरस्तीव्रपराक्रमः ।।
7.65.7 नागानीकेन महता ग्रसन्निव महीमिमाम् । दुःशासनो महाराज सव्यसाचिनमावृणोत् ।।
7.65.8 ह्रादेन गजघण्टानां शङ्खानां निनदेन च । ज्याक्षेपनिनदैश्चैव विरावेण च दन्तिनाम् ।।
7.65.9 भूर्दिशश्चान्तरिक्षं च शब्देनासीत्समावृतम् । स मुहूर्तं प्रतिभयो दारुणः समपद्यत ।।
7.65.10 तान्दृष्ट्वा पततस्तूर्णमङ्कुशैरभिचोदितान् । व्यालम्बहस्तान्संरब्धान्सपक्षानिव पर्वतान् ।।
7.65.11 सिंहनादेन महता नरसिंहो धनंजयः । गजानीकममित्राणामभितो व्यधमच्छरैः ।।
7.65.12 महोर्मिणमिवोद्धूतं श्वसनेन महार्णवम् । किरीटी तद्गजानीकं प्राविशन्मकरो यथा ।।
7.65.13 काष्ठातीत इवादित्यः प्रतपन्युगसंक्षये । ददृशे दिक्षु सर्वासु पार्थः परपुरंजयः ।।
7.65.14 खुरशब्देन चाश्वानां नेमिघोषेण तेन च । तेन चोत्क्रुष्टशब्देन ज्यानिनादेन तेन च । देवदत्तस्य घोषेण गाण्डीवनिनदेन च ।।
7.65.15 मन्दवेगतरा नागा बभूवुस्ते विचेतसः । शरैराशीविषस्पर्शैर्निर्भिन्नाः सव्यसाचिना ।।
7.65.16 ते गजा विशिखैस्तीक्ष्णैर्युधि गाण्डीवचोदितैः । अनेकशतसाहस्रैः सर्वाङ्गेषु समर्पिताः ।।
7.65.17 आरावं परमं कृत्वा वध्यमानाः किरीटिना । निपेतुरनिशं भूमौ छिन्नपक्षा इवाद्रयः ।।
7.65.18 अपरे दन्तवेष्टेषु कुम्भेषु च कटेषु च । शरैः समर्पिता नागाः क्रौञ्चवद्व्यनदन्मुहुः ।।
7.65.19 गजस्कन्धगतानां च पुरुषाणां किरीटिना । आच्छिद्यन्तोत्तमाङ्गानि भल्लैः संनतपर्वभिः ।।
7.65.20 सकुण्डलानां पततां शिरसां धरणीतले । पद्मानामिव संघातैः पार्थश्चक्रे निवेदनम् ।।
7.65.21 यन्त्रबद्धा विकवचा व्रणार्ता रुधिरोक्षिताः । भ्रमत्सु युधि नागेषु मनुष्या विललम्बिरे ।।
7.65.22 केचिदेकेन बाणेन सुमुक्तेन पतत्रिणा । द्वौ त्रयश्च विनिर्भिन्ना निपेतुर्धरणीतले ।।
7.65.23 मौर्वीं धनुर्ध्वजं चैव युगानीषास्तथैव च । रथिनां कुट्टयामास भल्लैः संनतपर्वभिः ।।
7.65.24 न संदधन्न चाप्यस्यन्न विमुञ्चन्न चोद्धरन् । मण्डलेनैव धनुषा नृत्यन्पार्थः स्म दृश्यते ।।
7.65.25 अतिविद्धाश्च नाराचैर्वमन्तो रुधिरं मुखैः । मुहूर्तान्निपतन्त्यन्ये वारणा वसुधातले ।।
7.65.26 उत्थितान्यगणेयानि कबन्धानि समन्ततः । अदृश्यन्त महाराज तस्मिन्परमसंकुले ।।
7.65.27 सचापाः साङ्गुलित्राणाः सखड्गाः साङ्गदा रणे । अदृश्यन्त भुजाश्छिन्ना हेमाभरणभूषिताः ।।
7.65.28 सूपस्करैरधिष्ठानैरीषादण्डकबन्धुरैः । चक्रैर्विमथितैरक्षै भग्नैश्च बहुधा युगैः ।।
7.65.29 वर्मचापशरैश्चैव व्यवकीर्णैस्ततस्ततः । स्रग्भिराभरणैर्वस्त्रैः पतितैश्च महाध्वजैः ।।
7.65.30 निहतैर्वारणैरश्वैः क्षत्रियैश्च निपातितैः । अदृश्यत मही तत्र दारुणप्रतिदर्शना ।।
7.65.31 एवं दुःशासनबलं वध्यमानं किरीटिना । संप्राद्रवन्महाराज व्यथितं वै सनायकम् ।।
7.65.32 ततो दुःशासनस्त्रस्तः सहानीकः शरार्दितः । द्रोणं त्रातारमाकाङ्क्षञ्शकटव्यूहमभ्यगात् ।।
7.66.1 दुःशासनबलं हत्वा सव्यसाची धनंजयः । सिन्धुराजं परीप्सन्वै द्रोणानीकमुपाद्रवत् ।।
7.66.2 स तु द्रोणं समासाद्य व्यूहस्य प्रमुखे स्थितम् । कृताञ्जलिरिदं वाक्यं कृष्णस्यानुमतेऽब्रवीत् ।।
7.66.3 शिवेन ध्याहि मां ब्रह्मन्स्वस्ति चैव वदस्व मे । भवत्प्रसादादिच्छामि प्रवेष्टुं दुर्भिदां चमूम् ।।
7.66.4 भवान्पितृसमो मह्यं धर्मराजसमोऽपि च । तथा कृष्णसमश्चैव सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
7.66.5 अश्वत्थामा यथा तात रक्षणीयस्तवानघ । तथाहमपि ते रक्ष्यः सदैव द्विजसत्तम ।।
7.66.6 तव प्रसादादिच्छामि सिन्धुराजानमाहवे । निहन्तुं द्विपदां श्रेष्ठ प्रतिज्ञां रक्ष मे विभो ।।
7.66.7 एवमुक्तस्तदाचार्यः प्रत्युवाच स्मयन्निव । मामजित्वा न बीभत्सो शक्यो जेतुं जयद्रथः ।।
7.66.8 एतावदुक्त्वा तं द्रोणः शरव्रातैरवाकिरत् । सरथाश्वध्वजं तीक्ष्णैः प्रहसन्वै ससारथिम् ।।
7.66.9 ततोऽर्जुनः शरव्रातान्द्रोणस्यावार्य सायकैः । द्रोणमभ्यर्दयद्बाणैर्घोररूपैर्महत्तरैः ।।
7.66.10 विव्याध च रणे द्रोणमनुमान्य विशां पते । क्षत्रधर्मं समास्थाय नवभिः सायकैः पुनः ।।
7.66.11 तस्येषूनिषुभिश्छित्त्वा द्रोणो विव्याध तावुभौ । विषाग्निज्वलनप्रख्यैरिषुभिः कृष्णपाण्डवौ ।।
7.66.12 इयेष पाण्डवस्तस्य बाणैश्छेत्तुं शरासनम् । तस्य चिन्तयतस्त्वेवं फल्गुनस्य महात्मनः । द्रोणः शरैरसंभ्रान्तो ज्यां चिच्छेदाशु वीर्यवान् ।।
7.66.13 विव्याध च हयानस्य ध्वजं सारथिमेव च । अर्जुनं च शरैर्वीरं स्मयमानोऽभ्यवाकिरत् ।।
7.66.14 एतस्मिन्नन्तरे पार्थः सज्जं कृत्वा महद्धनुः । विशेषयिष्यन्नाचार्यं सर्वास्त्रविदुषां वरम् । मुमोच षट्शतान्बाणान्गृहीत्वैकमिव द्रुतम् ।।
7.66.15 पुनः सप्त शतानन्यान्सहस्रं चानिवर्तिनाम् । चिक्षेपायुतशश्चान्यांस्तेऽघ्नन्द्रोणस्य तां चमूम् ।।
7.66.16 तैः सम्यगस्तैर्बलिना कृतिना चित्रयोधिना । मनुष्यवाजिमातङ्गा विद्धाः पेतुर्गतासवः ।।
7.66.17 विद्रुताश्च रणे पेतुः संछिन्नायुधजीविताः । रथिनो रथमुख्येभ्यः सहयाः शरपीडिताः ।।
7.66.18 चूर्णिताक्षिप्तदग्धानां वज्रानिलहुताशनैः । तुल्यरूपा गजाः पेतुर्गिर्यग्राम्बुदवेश्मनाम् ।।
7.66.19 पेतुरश्वसहस्राणि प्रहतान्यर्जुनेषुभिः । हंसा हिमवतः पृष्ठे वारिविप्रहता इव ।।
7.66.20 रथाश्वद्विपपत्त्योघाः सलिलौघा इवाद्भुताः । युगान्तादित्यरश्म्याभैः पाण्डवास्तशरैर्हताः ।।
7.66.21 तं पाण्डवादित्यशरांशुजालं; कुरुप्रवीरान्युधि निष्टपन्तम् । स द्रोणमेघः शरवर्षवेगैः; प्राच्छादयन्मेघ इवार्करश्मीन् ।।
7.66.22 अथात्यर्थविसृष्टेन द्विषतामसुभोजिना । आजघ्ने वक्षसि द्रोणो नाराचेन धनंजयम् ।।
7.66.23 स विह्वलितसर्वाङ्गः क्षितिकम्पे यथाचलः । धैर्यमालम्ब्य बीभत्सुर्द्रोणं विव्याध पत्रिभिः ।।
7.66.24 द्रोणस्तु पञ्चभिर्बाणैर्वासुदेवमताडयत् । अर्जुनं च त्रिसप्तत्या ध्वजं चास्य त्रिभिः शरैः ।।
7.66.25 विशेषयिष्यञ्शिष्यं च द्रोणो राजन्पराक्रमी । अदृश्यमर्जुनं चक्रे निमेषाच्छरवृष्टिभिः ।।
7.66.26 प्रसक्तान्पततोऽद्राक्ष्म भारद्वाजस्य सायकान् । मण्डलीकृतमेवास्य धनुश्चादृश्यताद्भुतम् ।।
7.66.27 तेऽभ्ययुः समरे राजन्वासुदेवधनंजयौ । द्रोणसृष्टाः सुबहवः कङ्कपत्रपरिच्छदाः ।।
7.66.28 तद्दृष्ट्वा तादृशं युद्धं द्रोणपाण्डवयोस्तदा । वासुदेवो महाबुद्धिः कार्यवत्तामचिन्तयत् ।।
7.66.29 ततोऽब्रवीद्वासुदेवो धनंजयमिदं वचः । पार्थ पार्थ महाबाहो न नः कालात्ययो भवेत् ।।
7.66.30 द्रोणमुत्सृज्य गच्छामः कृत्यमेतन्महत्तरम् । पार्थश्चाप्यब्रवीत्कृष्णं यथेष्टमिति केशव ।।
7.66.31 ततः प्रदक्षिणं कृत्वा द्रोणं प्रायान्महाभुजः । परिवृत्तश्च बीभत्सुरगच्छद्विसृजञ्शरान् ।।
7.66.32 ततोऽब्रवीत्स्मयन्द्रोणः क्वेदं पाण्डव गम्यते । ननु नाम रणे शत्रुमजित्वा न निवर्तसे ।।
7.66.33 गुरुर्भवान्न मे शत्रुः शिष्यः पुत्रसमोऽस्मि ते । न चास्ति स पुमाँल्लोके यस्त्वां युधि पराजयेत् ।।
7.66.34 एवं ब्रुवाणो बीभत्सुर्जयद्रथवधोत्सुकः । त्वरायुक्तो महाबाहुस्तत्सैन्यं समुपाद्रवत् ।।
7.66.35 तं चक्ररक्षौ पाञ्चाल्यौ युधामन्यूत्तमौजसौ । अन्वयातां महात्मानौ विशन्तं तावकं बलम् ।।
7.66.36 ततो जयो महाराज कृतवर्मा च सात्त्वतः । काम्बोजश्च श्रुतायुश्च धनंजयमवारयन् ।।
7.66.37 तेषां दशसहस्राणि रथानामनुयायिनाम् । अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयोऽथ वसातयः ।।
7.66.38 माचेल्लका ललित्थाश्च केकया मद्रकास्तथा । नारायणाश्च गोपालाः काम्बोजानां च ये गणाः ।।
7.66.39 कर्णेन विजिताः पूर्वं संग्रामे शूरसंमताः । भारद्वाजं पुरस्कृत्य त्यक्तात्मानोऽर्जुनं प्रति ।।
7.66.40 पुत्रशोकाभिसंतप्तं क्रुद्धं मृत्युमिवान्तकम् । त्यजन्तं तुमुले प्राणान्संनद्धं चित्रयोधिनम् ।।
7.66.41 गाहमानमनीकानि मातङ्गमिव यूथपम् । महेष्वासं पराक्रान्तं नरव्याघ्रमवारयन् ।।
7.66.42 ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् । अन्योन्यं वै प्रार्थयतां योधानामर्जुनस्य च ।।
7.66.43 जयद्रथवधप्रेप्सुमायान्तं पुरुषर्षभम् । न्यवारयन्त सहिताः क्रिया व्याधिमिवोत्थितम् ।।
7.67.1 संनिरुद्धस्तु तैः पार्थो महाबलपराक्रमः । द्रुतं समनुयातश्च द्रोणेन रथिनां वरः ।।
7.67.2 किरन्निषुगणांस्तिक्ष्णान्स्वरश्मीनिव भास्करः । तापयामास तत्सैन्यं देहं व्याधिगणो यथा ।।
7.67.3 अश्वो विद्धो ध्वजश्छिन्नः सारोहः पतितो गजः । छत्राणि चापविद्धानि रथाश्चक्रैर्विना कृताः ।।
7.67.4 विद्रुतानि च सैन्यानि शरार्तानि समन्ततः । इत्यासीत्तुमुलं युद्धं न प्राज्ञायत किंचन ।।
7.67.5 तेषामायच्छतां संख्ये परस्परमजिह्मगैः । अर्जुनो ध्वजिनीं राजन्नभीक्ष्णं समकम्पयत् ।।
7.67.6 सत्यां चिकीर्षमाणस्तु प्रतिज्ञां सत्यसंगरः । अभ्यद्रवद्रथश्रेष्ठं शोणाश्वं श्वेतवाहनः ।।
7.67.7 तं द्रोणः पञ्चविंशत्या मर्मभिद्भिरजिह्मगैः । अन्तेवासिनमाचार्यो महेष्वासं समर्दयत् ।।
7.67.8 तं तूर्णमिव बीभत्सुः सर्वशस्त्रभृतां वरः । अभ्यधावदिषूनस्यन्निषुवेगविघातकान् ।।
7.67.9 तस्याशु क्षिपतो भल्लान्भल्लैः संनतपर्वभिः । प्रत्यविध्यदमेयात्मा ब्रह्मास्त्रं समुदीरयन् ।।
7.67.10 तदद्भुतमपश्याम द्रोणस्याचार्यकं युधि । यतमानो युवा नैनं प्रत्यविध्यद्यदर्जुनः ।।
7.67.11 क्षरन्निव महामेघो वारिधाराः सहस्रशः । द्रोणमेघः पार्थशैलं ववर्ष शरवृष्टिभिः ।।
7.67.12 अर्जुनः शरवर्षं तद्ब्रह्मास्त्रेणैव मारिष । प्रतिजग्राह तेजस्वी बाणैर्बाणान्विशातयन् ।।
7.67.13 द्रोणस्तु पञ्चविंशत्या श्वेतवाहनमार्दयत् । वासुदेवं च सप्तत्या बाह्वोरुरसि चाशुगैः ।।
7.67.14 पार्थस्तु प्रहसन्धीमानाचार्यं स शरौघिणम् । विसृजन्तं शितान्बाणानवारयत तं युधि ।।
7.67.15 अथ तौ वध्यमानौ तु द्रोणेन रथसत्तमौ । आवर्जयेतां दुर्धर्षं युगान्ताग्निमिवोत्थितम् ।।
7.67.16 वर्जयन्निशितान्बाणान्द्रोणचापविनिःसृतान् । किरीटमाली कौन्तेयो भोजानीकं न्यपातयत् ।।
7.67.17 सोऽन्तरा कृतवर्माणं काम्बोजं च सुदक्षिणम् । अभ्ययाद्वर्जयन्द्रोणं मैनाकमिव पर्वतम् ।।
7.67.18 ततो भोजो नरव्याघ्रं दुःसहः कुरुसत्तम । अविध्यत्तूर्णमव्यग्रो दशभिः कङ्कपत्रिभिः ।।
7.67.19 तमर्जुनः शितेनाजौ राजन्विव्याध पत्रिणा । पुनश्चान्यैस्त्रिभिर्बाणैर्मोहयन्निव सात्वतम् ।।
7.67.20 भोजस्तु प्रहसन्पार्थं वासुदेवं च माधवम् । एकैकं पञ्चविंशत्या सायकानां समार्पयत् ।।
7.67.21 तस्यार्जुनो धनुश्छित्त्वा विव्याधैनं त्रिसप्तभिः । शरैरग्निशिखाकारैः क्रुद्धाशीविषसंनिभैः ।।
7.67.22 अथान्यद्धनुरादाय कृतवर्मा महारथः । पञ्चभिः सायकैस्तूर्णं विव्याधोरसि भारत ।।
7.67.23 पुनश्च निशितैर्बाणैः पार्थं विव्याध पञ्चभिः । तं पार्थो नवभिर्बाणैराजघान स्तनान्तरे ।।
7.67.24 विषक्तं दृश्य कौन्तेयं कृतवर्मरथं प्रति । चिन्तयामास वार्ष्णेयो न नः कालात्ययो भवेत् ।।
7.67.25 ततः कृष्णोऽब्रवीत्पार्थं कृतवर्मणि मा दयाम् । कुरुसांबन्धिकं कृत्वा प्रमथ्यैनं विशातय ।।
7.67.26 ततः स कृतवर्माणं मोहयित्वार्जुनः शरैः । अभ्यगाज्जवनैरश्वैः काम्बोजानामनीकिनीम् ।।
7.67.27 अमर्षितस्तु हार्दिख्यः प्रविष्टे श्वेतवाहने । विधुन्वन्सशरं चापं पाञ्चाल्याभ्यां समागतः ।।
7.67.28 चक्ररक्षौ तु पाञ्चाल्यावर्जुनस्य पदानुगौ । पर्यवारयदायान्तौ कृतवर्मा रथेषुभिः ।।
7.67.29 तावविध्यत्ततो भोजः सर्वपारशवैः शरैः । त्रिभिरेव युधामन्युं चतुर्भिश्चोत्तमौजसम् ।।
7.67.30 तावप्येनं विव्यधतुर्दशभिर्दशभिः शरैः । संचिच्छिदतुरप्यस्य ध्वजं कार्मुकमेव च ।।
7.67.31 अथान्यद्धनुरादाय हार्दिक्यः क्रोधमूर्छितः । कृत्वा विधनुषौ वीरौ शरवर्षैरवाकिरत् ।।
7.67.32 तावन्ये धनुषी सज्ये कृत्वा भोजं विजघ्नतुः । तेनान्तरेण बीभत्सुर्विवेशामित्रवाहिनीम् ।।
7.67.33 न लेभाते तु तौ द्वारं वारितौ कृतवर्मणा । धार्तराष्ट्रेष्वनीकेषु यतमानौ नरर्षभौ ।।
7.67.34 अनीकान्यर्दयन्युद्धे त्वरितः श्वेतवाहनः । नावधीत्कृतवर्माणं प्राप्तमप्यरिसूदनः ।।
7.67.35 तं दृष्ट्वा तु तथायान्तं शूरो राजा श्रुतायुधः । अभ्यद्रवत्सुसंक्रुद्धो विधुन्वानो महद्धनुः ।।
7.67.36 स पार्थं त्रिभिरानर्छत्सप्तत्या च जनार्दनम् । क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन पार्थकेतुमताडयत् ।।
7.67.37 तमर्जुनो नवत्या तु शराणां नतपर्वणाम् । आजघान भृशं क्रुद्धस्तोत्त्रैरिव महाद्विपम् ।।
7.67.38 स तन्न ममृषे राजन्पाण्डवेयस्य विक्रमम् । अथैनं सप्तसप्तत्या नाराचानां समार्पयत् ।।
7.67.39 तस्यार्जुनो धनुश्छित्त्वा शरावापं निकृत्य च । आजघानोरसि क्रुद्धः सप्तभिर्नतपर्वभिः ।।
7.67.40 अथान्यद्धनुरादाय स राजा क्रोधमूर्छितः । वासविं नवभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ।।
7.67.41 ततोऽर्जुनः स्मयन्नेव श्रुतायुधमरिंदमः । शरैरनेकसाहस्रैः पीडयामास भारत ।।
7.67.42 अश्वांश्चास्यावधीत्तूर्णं सारथिं च महारथः । विव्याध चैनं सप्तत्या नाराचानां महाबलः ।।
7.67.43 हताश्वं रथमुत्सृज्य स तु राजा श्रुतायुधः । अभ्यद्रवद्रणे पार्थं गदामुद्यम्य वीर्यवान् ।।
7.67.44 वरुणस्यात्मजो वीरः स तु राजा श्रुतायुधः । पर्णाशा जननी यस्य शीततोया महानदी ।।
7.67.45 तस्य माताब्रवीद्वाक्यं वरुणं पुत्रकारणात् । अवध्योऽयं भवेल्लोके शत्रूणां तनयो मम ।।
7.67.46 वरुणस्त्वब्रवीत्प्रीतो ददाम्यस्मै वरं हितम् । दिव्यमस्त्रं सुतस्तेऽयं यनावध्यो भविष्यति ।।
7.67.47 नास्ति चाप्यमरत्वं वै मनुष्यस्य कथंचन । सर्वेणावश्यमर्तव्यं जातेन सरितां वरे ।।
7.67.48 दुर्धर्षस्त्वेष शत्रूणां रणेषु भविता सदा । अस्त्रस्यास्य प्रभावाद्वै व्येतु ते मानसो ज्वरः ।।
7.67.49 इत्युक्त्वा वरुणः प्रादाद्गदां मन्त्रपुरस्कृताम् । यामासाद्य दुराधर्षः सर्वलोके श्रुतायुधः ।।
7.67.50 उवाच चैनं भगवान्पुनरेव जलेश्वरः । अयुध्यति न मोक्तव्या सा त्वय्येव पतेदिति ।।
7.67.51 स तया वीरघातिन्या जनार्दनमताडयत् । प्रतिजग्राह तां कृष्णः पीनेनांसेन वीर्यवान् ।।
7.67.52 नाकम्पयत शौरिं सा विन्ध्यं गिरिमिवानिलः । प्रत्यभ्ययात्तं विप्रोढा कृत्येव दुरधिष्ठिता ।।
7.67.53 जघान चास्थितं वीरं श्रुतायुधममर्षणम् । हत्वा श्रुतायुधं वीरं जगतीमन्वपद्यत ।।
7.67.54 हाहाकारो महांस्तत्र सैन्यानां समजायत । स्वेनास्त्रेण हतं दृष्ट्वा श्रुतायुधमरिंदमम् ।।
7.67.55 अयुध्यमानाय हि सा केशवाय नराधिप । क्षिप्ता श्रुतायुधेनाथ तस्मात्तमवधीद्गदा ।।
7.67.56 यथोक्तं वरुणेनाजौ तथा स निधनं गतः । व्यसुश्चाप्यपतद्भूमौ प्रेक्षतां सर्वधन्विनाम् ।।
7.67.57 पतमानस्तु स बभौ पर्णाशायाः प्रियः सुतः । संभग्न इव वातेन बहुशाखो वनस्पतिः ।।
7.67.58 ततः सर्वाणि सैन्यानि सेनामुख्याश्च सर्वशः । प्राद्रवन्त हतं दृष्ट्वा श्रुतायुधमरिंदमम् ।।
7.67.59 तथ काम्बोजराजस्य पुत्रः शूरः सुदक्षिणः । अभ्ययाज्जवनैरश्वैः फल्गुनं शत्रुसूदनम् ।।
7.67.60 तस्य पार्थः शरान्सप्त प्रेषयामास भारत । ते तं शूरं विनिर्भिद्य प्राविशन्धरणीतलम् ।।
7.67.61 सोऽतिविद्धः शरैस्तीक्ष्णैर्गाण्डीवप्रेषितैर्मृधे । अर्जुनं प्रतिविव्याध दशभिः कङ्कपत्रिभिः ।।
7.67.62 वासुदेवं त्रिभिर्विद्ध्वा पुनः पार्थं च पञ्चभिः । तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा केतुं चिच्छेद मारिष ।।
7.67.63 भल्लाभ्यां भृशतीक्ष्णाभ्यां तं च विव्याध पाण्डवः । स तु पार्थं त्रिभिर्विद्ध्वा सिंहनादमथानदत् ।।
7.67.64 सर्वपारशवीं चैव शक्तिं शूरः सुदक्षिणः । सघण्टां प्राहिणोद्घोरां क्रुद्धो गाण्डीवधन्वने ।।
7.67.65 सा ज्वलन्ती महोल्केव तमासाद्य महारथम् । सविस्फुलिङ्गा निर्भिद्य निपपात महीतले ।।
7.67.66 तं चतुर्दशभिः पार्थो नाराचैः कङ्कपत्रिभिः । साश्वध्वजधनुःसूतं विव्याधाचिन्त्यविक्रमः । रथं चान्यैः सुबहुभिश्चक्रे विशकलं शरैः ।।
7.67.67 सुदक्षिणं तु काम्बोजं मोघसंकल्पविक्रमम् । बिभेद हृदि बाणेन पृथुधारेण पाण्डवः ।।
7.67.68 स भिन्नमर्मा स्रस्ताङ्गः प्रभ्रष्टमुकुटाङ्गदः । पपाताभिमुखः शूरो यन्त्रमुक्त इव ध्वजः ।।
7.67.69 गिरेः शिखरजः श्रीमान्सुशाखः सुप्रतिष्ठितः । निर्भग्न इव वातेन कर्णिकारो हिमात्यये ।।
7.67.70 शेते स्म निहतो भूमौ काम्बोजास्तरणोचितः । सुदर्शनीयस्ताम्राक्षः कर्णिना स सुदक्षिणः । पुत्रः काम्बोजराजस्य पार्थेन विनिपातितः ।।
7.67.71 ततः सर्वाणि सैन्यानि व्यद्रवन्त सुतस्य ते । हतं श्रुतायुधं दृष्ट्वा काम्बोजं च सुदक्षिणम् ।।
7.68.1 हते सुदक्षिणे राजन्वीरे चैव श्रुतायुधे । जवेनाभ्यद्रवन्पार्थं कुपिताः सैनिकास्तव ।।
7.68.2 अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयोऽथ वसातयः । अभ्यवर्षंस्ततो राजञ्शरवर्षैर्धनंजयम् ।।
7.68.3 तेषां षष्टिशतानार्यान्प्रामथ्नात्पाण्डवः शरैः । ते स्म भीताः पलायन्त व्याघ्रात्क्षुद्रमृगा इव ।।
7.68.4 ते निवृत्य पुनः पार्थं सर्वतः पर्यवारयन् । रणे सपत्नान्निघ्नन्तं जिगीषन्तन्परान्युधि ।।
7.68.5 तेषामापततां तूर्णं गाण्डीवप्रेषितैः शरैः । शिरांसि पातयामास बाहूंश्चैव धनंजयः ।।
7.68.6 शिरोभिः पतितैस्तत्र भूमिरासीन्निरन्तरा । अभ्रच्छायेव चैवासीद्ध्वाङ्क्षगृध्रवडैर्युधि ।।
7.68.7 तेषु तूत्साद्यमानेषु क्रोधामर्षसमन्वितौ । श्रुतायुश्चाच्युतायुश्च धनंजयमयुध्यताम् ।।
7.68.8 बलिनौ स्पर्धिनौ वीरौ कुलजौ बाहुशालिनौ । तावेनं शरवर्षाणि सव्यदक्षिणमस्यताम् ।।
7.68.9 त्वरायुक्तौ महाराज प्रार्थयानौ महद्यशः । अर्जुनस्य वधप्रेप्सू पुत्रार्थे तव धन्विनौ ।।
7.68.10 तावर्जुनं सहस्रेण पत्रिणां नतपर्वणाम् । पूरयामासतुः क्रुद्धौ तडागं जलदौ यथा ।।
7.68.11 श्रुतायुश्च ततः क्रुद्धस्तोमरेण धनंजयम् । आजघान रथश्रेष्ठः पीतेन निशितेन च ।।
7.68.12 सोऽतिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुकर्शनः । आजगाम परं मोहं मोहयन्केशवं रणे ।।
7.68.13 एतस्मिन्नेव काले तु सोऽच्युतायुर्महारथः । शूलेन भृशतीक्ष्णेन ताडयामास पाण्डवम् ।।
7.68.14 क्षते क्षारं स हि ददौ पाण्डवस्य महात्मनः । पार्थोऽपि भृशसंविद्धो ध्वजयष्टिं समाश्रितः ।।
7.68.15 ततः सर्वस्य सैन्यस्य तावकस्य विशां पते । सिंहनादो महानासीद्धतं मत्वा धनंजयम् ।।
7.68.16 कृष्णश्च भृशसंतप्तो दृष्ट्वा पार्थं विचेतसम् । आश्वासयत्सुहृद्याभिर्वाग्भिस्तत्र धनंजयम् ।।
7.68.17 ततस्तौ रथिनां श्रेष्ठौ लब्धलक्षौ धनंजयम् । वासुदेवं च वार्ष्णेयं शरवर्षैः समन्ततः ।।
7.68.18 सचक्रकूबररथं साश्वध्वजपताकिनम् । अदृश्यं चक्रतुर्युद्धे तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.68.19 प्रत्याश्वस्तस्तु बीभत्सुः शनकैरिव भारत । प्रेतराजपुरं प्राप्य पुनः प्रत्यागतो यथा ।।
7.68.20 संछन्नं शरजालेन रथं दृष्ट्वा सकेशवम् । शत्रू चाभिमुखौ दृष्ट्वा दीप्यमानाविवानलौ ।।
7.68.21 प्रादुश्चक्रे ततः पार्थः शाक्रमस्त्रं महारथः । तस्मादासन्सहस्राणि शराणां नतपर्वणाम् ।।
7.68.22 ते जघ्नुस्तौ महेष्वासौ ताभ्यां सृष्टांश्च सायकान् । विचेरुराकाशगताः पार्थबाणविदारिताः ।।
7.68.23 प्रतिहत्य शरांस्तूर्णं शरवेगेन पाण्डवः । प्रतस्थे तत्र तत्रैव योधयन्वै महारथान् ।।
7.68.24 तौ च फल्गुनबाणौघैर्विबाहुशिरसौ कृतौ । वसुधामन्वपद्येतां वातनुन्नाविव द्रुमौ ।।
7.68.25 श्रुतायुषश्च निधनं वधश्चैवाच्युतायुषः । लोकविस्मापनमभूत्समुद्रस्येव शोषणम् ।।
7.68.26 तयोः पदानुगान्हत्वा पुनः पञ्चशतान्रथान् । अभ्यगाद्भारतीं सेनां निघ्नन्पार्थो वरान्वरान् ।।
7.68.27 श्रुतायुषं च निहतं प्रेक्ष्य चैवाच्युतायुषम् । अयुतायुश्च संक्रुद्धो दीर्घायुश्चैव भारत ।।
7.68.28 पुत्रौ तयोर्नरश्रेष्ठौ कौन्तेयं प्रतिजग्मतुः । किरन्तौ विविधान्बाणान्पितृव्यसनकर्शितौ ।।
7.68.29 तावर्जुनो मुहूर्तेन शरैः संनतपर्वभिः । प्रेषयत्परमक्रुद्धो यमस्य सदनं प्रति ।।
7.68.30 लोडयन्तमनीकानि द्विपं पद्मसरो यथा । नाशक्नुवन्वारयितुं पार्थं क्षत्रियपुंगवाः ।।
7.68.31 अङ्गास्तु गजवारेण पाण्डवं पर्यवारयन् । क्रुद्धाः सहस्रशो राजञ्शिखिता हस्तिसादिनः ।।
7.68.32 दुर्योधनसमादिष्टाः कुञ्जरैः पर्वतोपमैः । प्राच्याश्च दाक्षिणात्याश्च कलिङ्गप्रमुखा नृपाः ।।
7.68.33 तेषामापततां शीघ्रं गाण्डीवप्रेषितैः शरैः । निचकर्त शिरांस्युग्रौ बाहूनपि सुभूषणान् ।।
7.68.34 तैः शिरोभिर्मही कीर्णा बाहुभिश्च सहाङ्गदैः । बभौ कनकपाषाणा भुजगैरिव संवृता ।।
7.68.35 बाहवो विशिखैश्छिन्नाः शिरांस्युन्मथितानि च । च्यवमानान्यदृश्यन्त द्रुमेभ्य इव पक्षिणः ।।
7.68.36 शरैः सहस्रशो विद्धा द्विपाः प्रस्रुतशोणिताः । व्यदृश्यन्ताद्रयः काले गैरिकाम्बुस्रवा इव ।।
7.68.37 निहताः शेरते स्मान्ये बीभत्सोर्निशितैः शरैः । गजपृष्ठगता म्लेच्छा नानाविकृतदर्शनाः ।।
7.68.38 नानावेषधरा राजन्नानाशस्त्रौघसंवृताः । रुधिरेणानुलिप्ताङ्गा भान्ति चित्रैः शरैर्हताः ।।
7.68.39 शोणितं निर्वमन्ति स्म द्विपाः पार्थशराहताः । सहस्रशश्छिन्नगात्राः सारोहाः सपदानुगाः ।।
7.68.40 चुक्रुशुश्च निपेतुश्च बभ्रमुश्चापरे दिशः । भृशं त्रस्ताश्च बहुधा स्वानेन ममृदुर्गजाः । सान्तरायुधिका मत्ता द्विपास्तीक्ष्णविषोपमाः ।।
7.68.41 विदन्त्यसुरमायां ये सुघोरा घोरचक्षुषः । यवनाः पारदाश्चैव शकाश्च सुनिकैः सह ।।
7.68.42 गोयोनिप्रभवा म्लेच्छाः कालकल्पाः प्रहारिणः । दार्वाभिसारा दरदाः पुण्ड्राश्च सह बाह्लिकैः ।।
7.68.43 न ते स्म शक्याः संख्यातुं व्राताः शतसहस्रशः । वृष्टिस्तथाविधा ह्यासीच्छलभानामिवायतिः ।।
7.68.44 अभ्रच्छायामिव शरैः सैन्ये कृत्वा धनंजयः । मुण्डार्धमुण्डजटिलानशुचीञ्जटिलाननान् । म्लेच्छानशातयत्सर्वान्समेतानस्त्रमायया ।।
7.68.45 शरैश्च शतशो विद्धास्ते संघाः संघचारिणः । प्राद्रवन्त रणे भीता गिरिगह्वरवासिनः ।।
7.68.46 गजाश्वसादिम्लेच्छानां पतितानां शतैः शरैः । वडाः कङ्का वृका भूमावपिबन्रुधिरं मुदा ।।
7.68.47 पत्त्यश्वरथनागैश्च प्रच्छन्नकृतसंक्रमाम् । शरवर्षप्लवां घोरां केशशैवलशाड्वलाम् । प्रावर्तयन्नदीमुग्रां शोणितौघतरङ्गिणीम् ।।
7.68.48 शिरस्त्राणक्षुद्रमत्स्यां युगान्ते कालसंभृताम् । अकरोद्गजसंबाधां नदीमुत्तरशोणिताम् । देहेभ्यो राजपुत्राणां नागाश्वरथसादिनाम् ।।
7.68.49 यथा स्थलं च निम्नं च न स्याद्वर्षति वासवे । तथासीत्पृथिवी सर्वा शोणितेन परिप्लुता ।।
7.68.50 षट्सहस्रान्वरान्वीरान्पुनर्दशशतान्वरान् । प्राहिणोन्मृत्युलोकाय क्षत्रियान्क्षत्रियर्षभः ।।
7.68.51 शरैः सहस्रशो विद्धा विधिवत्कल्पिता द्विपाः । शेरते भूमिमासाद्य शैला वज्रहता इव ।।
7.68.52 स वाजिरथमातङ्गान्निघ्नन्व्यचरदर्जुनः । प्रभिन्न इव मातङ्गो मृद्नन्नडवनं यथा ।।
7.68.53 भूरिद्रुमलतागुल्मं शुष्केन्धनतृणोलपम् । निर्दहेदनलोऽरण्यं यथा वायुसमीरितः ।।
7.68.54 सैन्यारण्यं तव तथा कृष्णानिलसमीरितः । शरार्चिरदहत्क्रुद्धः पाण्डवाग्निर्धनंजयः ।।
7.68.55 शून्यान्कुर्वन्रथोपस्थान्मानवैः संस्तरन्महीम् । प्रानृत्यदिव संबाधे चापहस्तो धनंजयः ।।
7.68.56 वज्रकल्पैः शरैर्भूमिं कुर्वन्नुत्तरशोणिताम् । प्राविशद्भारतीं सेनां संक्रुद्धो वै धनंजयः । तं श्रुतायुस्तथाम्बष्ठो व्रजमानं न्यवारयत् ।।
7.68.57 तस्यार्जुनः शरैस्तीक्ष्णैः कङ्कपत्रपरिच्छदैः । न्यपातयद्धयाञ्शीघ्रं यतमानस्य मारिष । धनुश्चास्यापरैश्छित्त्वा शरैः पार्थो विचक्रमे ।।
7.68.58 अम्बष्ठस्तु गदां गृह्य क्रोधपर्याकुलेक्षणः । आससाद रणे पार्थं केशवं च महारथम् ।।
7.68.59 ततः स प्रहसन्वीरो गदामुद्यम्य भारत । रथमावार्य गदया केशवं समताडयत् ।।
7.68.60 गदया ताडितं दृष्ट्वा केशवं परवीरहा । अर्जुनो भृशसंक्रुद्धः सोऽम्बष्ठं प्रति भारत ।।
7.68.61 ततः शरैर्हेमपुङ्खैः सगदं रथिनां वरम् । छादयामास समरे मेघः सूर्यमिवोदितम् ।।
7.68.62 ततोऽपरैः शरैश्चापि गदां तस्य महात्मनः । अचूर्णयत्तदा पार्थस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.68.63 अथ तां पतितां दृष्ट्वा गृह्यान्यां महतीं गदाम् । अर्जुनं वासुदेवं च पुनः पुनरताडयत् ।।
7.68.64 तस्यार्जुनः क्षुरप्राभ्यां सगदावुद्यतौ भुजौ । चिच्छेदेन्द्रध्वजाकारौ शिरश्चान्येन पत्रिणा ।।
7.68.65 स पपात हतो राजन्वसुधामनुनादयन् । इन्द्रध्वज इवोत्सृष्टो यन्त्रनिर्मुक्तबन्धनः ।।
7.68.66 रथानीकावगाढश्च वारणाश्वशतैर्वृतः । सोऽदृश्यत तदा पार्थो घनैः सूर्य इवावृतः ।।
7.69.1 ततः प्रविष्टे कौन्तेये सिन्धुराजजिघांसया । द्रोणानीकं विनिर्भिद्य भोजानीकं च दुस्तरम् ।।
7.69.2 काम्बोजस्य च दायादे हते राजन्सुदक्षिणे । श्रुतायुधे च विक्रान्ते निहते सव्यसाचिना ।।
7.69.3 विप्रद्रुतेष्वनीकेषु विध्वस्तेषु समन्ततः । प्रभग्नं स्वबलं दृष्ट्वा पुत्रस्ते द्रोणमभ्ययात् ।।
7.69.4 त्वरन्नेकरथेनैव समेत्य द्रोणमब्रवीत् । गतः स पुरुषव्याघ्रः प्रमथ्येमां महाचमूम् ।।
7.69.5 अत्र बुद्ध्या समीक्षस्व किं नु कार्यमनन्तरम् । अर्जुनस्य विघाताय दारुणेऽस्मिञ्जनक्षये ।।
7.69.6 यथा स पुरुषव्याघ्रो न हन्येत जयद्रथः । तथा विधत्स्व भद्रं ते त्वं हि नः परमा गतिः ।।
7.69.7 असौ धनंजयाग्निर्हि कोपमारुतचोदितः । सेनाकक्षं दहति मे वह्निः कक्षमिवोत्थितः ।।
7.69.8 अतिक्रान्ते हि कौन्तेये भित्त्वा सैन्यं परंतप । जयद्रथस्य गोप्तारः संशयं परमं गताः ।।
7.69.9 स्थिरा बुद्धिर्नरेन्द्राणामासीद्ब्रह्मविदां वर । नातिक्रमिष्यति द्रोणं जातु जीवन्धनंजयः ।।
7.69.10 सोऽसौ पार्थो व्यतिक्रान्तो मिषतस्ते महाद्युते । सर्वं ह्यद्यातुरं मन्ये नैतदस्ति बलं मम ।।
7.69.11 जानामि त्वां महाभाग पाण्डवानां हिते रतम् । तथा मुह्यामि च ब्रह्मन्कार्यवत्तां विचिन्तयन् ।।
7.69.12 यथाशक्ति च ते ब्रह्मन्वर्तये वृत्तिमुत्तमाम् । प्रीणामि च यथाशक्ति तच्च त्वं नावबुध्यसे ।।
7.69.13 अस्मान्न त्वं सदा भक्तानिच्छस्यमितविक्रम । पाण्डवान्सततं प्रीणास्यस्माकं विप्रिये रतान् ।।
7.69.14 अस्मानेवोपजीवंस्त्वमस्माकं विप्रिये रतः । न ह्यहं त्वां विजानामि मधुदिग्धमिव क्षुरम् ।।
7.69.15 नादास्यच्चेद्वरं मह्यं भवान्पाण्डवनिग्रहे । नावारयिष्यं गच्छन्तमहं सिन्धुपतिं गृहान् ।।
7.69.16 मया त्वाशंसमानेन त्वत्तस्त्राणमबुद्धिना । आश्वासितः सिन्धुपतिर्मोहाद्दत्तश्च मृत्यवे ।।
7.69.17 यमदंष्ट्रान्तरं प्राप्तो मुच्येतापि हि मानवः । नार्जुनस्य वशं प्राप्तो मुच्येताजौ जयद्रथः ।।
7.69.18 स तथा कुरु शोणाश्व यथा रक्ष्येत सैन्धवः । मम चार्तप्रलापानां मा क्रुधः पाहि सैन्धवम् ।।
7.69.19 नाभ्यसूयामि ते वाचमश्वत्थाम्नासि मे समः । सत्यं तु ते प्रवक्ष्यामि तज्जुषस्व विशां पते ।।
7.69.20 सारथिः प्रवरः कृष्णः शीघ्राश्चास्य हयोत्तमाः । अल्पं च विवरं कृत्वा तूर्णं याति धनंजयः ।।
7.69.21 किं नु पश्यसि बाणौघान्क्रोशमात्रे किरीटिनः । पश्चाद्रथस्य पतितान्क्षिप्ताञ्शीघ्रं हि गच्छतः ।।
7.69.22 न चाहं शीघ्रयानेऽद्य समर्थो वयसान्वितः । सेनामुखे च पार्थानामेतद्बलमुपस्थितम् ।।
7.69.23 युधिष्ठिरश्च मे ग्राह्यो मिषतां सर्वधन्विनाम् । एवं मया प्रतिज्ञातं क्षत्रमध्ये महाभुज ।।
7.69.24 धनंजयेन चोत्सृष्टो वर्तते प्रमुखे मम । तस्माद्व्यूहमुखं हित्वा नाहं यास्यामि फल्गुनम् ।।
7.69.25 तुल्याभिजनकर्माणं शत्रुमेकं सहायवान् । गत्वा योधय मा भैस्त्वं त्वं ह्यस्य जगतः पतिः ।।
7.69.26 राजा शूरः कृती दक्षो वैरमुत्पाद्य पाण्डवैः । वीर स्वयं प्रयाह्याशु यत्र यातो धनंजयः ।।
7.69.27 कथं त्वामप्यतिक्रान्तः सर्वशस्त्रभृतां वरः । धनंजयो मया शक्य आचार्य प्रतिबाधितुम् ।।
7.69.28 अपि शक्यो रणे जेतुं वज्रहस्तः पुरंदरः । नार्जुनः समरे शक्यो जेतुं परपुरंजयः ।।
7.69.29 येन भोजश्च हार्दिक्यो भवांश्च त्रिदशोपमः । अस्त्रप्रतापेन जितौ श्रुतायुश्च निबर्हितः ।।
7.69.30 सुदक्षिणश्च निहतः स च राजा श्रुतायुधः । श्रुतायुश्चाच्युतायुश्च म्लेच्छाश्च शतशो हताः ।।
7.69.31 तं कथं पाण्डवं युद्धे दहन्तमहितान्बहून् । प्रतियोत्स्यामि दुर्धर्षं तन्मे शंसास्त्रकोविद ।।
7.69.32 क्षमं चेन्मन्यसे युद्धं मम तेनाद्य शाधि माम् । परवानस्मि भवति प्रेष्यकृद्रक्ष मे यशः ।।
7.69.33 सत्यं वदसि कौरव्य दुराधर्षो धनंजयः । अहं तु तत्करिष्यामि यथैनं प्रसहिष्यसि ।।
7.69.34 अद्भुतं चाद्य पश्यन्तु लोके सर्वधनुर्धराः । विषक्तं त्वयि कौन्तेयं वासुदेवस्य पश्यतः ।।
7.69.35 एष ते कवचं राजंस्तथा बध्नामि काञ्चनम् । यथा न बाणा नास्त्राणि विषहिष्यन्ति ते रणे ।।
7.69.36 यदि त्वां सासुरसुराः सयक्षोरगराक्षसाः । योधयन्ति त्रयो लोकाः सनरा नास्ति ते भयम् ।।
7.69.37 न कृष्णो न च कौन्तेयो न चान्यः शस्त्रभृद्रणे । शरानर्पयितुं कश्चित्कवचे तव शक्ष्यति ।।
7.69.38 स त्वं कवचमास्थाय क्रुद्धमद्य रणेऽर्जुनम् । त्वरमाणः स्वयं याहि न चासौ त्वां सहिष्यते ।।
7.69.39 एवमुक्त्वा त्वरन्द्रोणः स्पृष्ट्वाम्भो वर्म भास्वरम् । आबबन्धाद्भुततमं जपन्मन्त्रं यथाविधि ।।
7.69.40 रणे तस्मिन्सुमहति विजयाय सुतस्य ते । विसिस्मापयिषुर्लोकं विद्यया ब्रह्मवित्तमः ।।
7.69.41 करोतु स्वस्ति ते ब्रह्मा स्वस्ति चापि द्विजातयः । सरीसृपाश्च ये श्रेष्ठास्तेभ्यस्ते स्वस्ति भारत ।।
7.69.42 ययातिर्नहुषश्चैव धुन्धुमारो भगीरथः । तुभ्यं राजर्षयः सर्वे स्वस्ति कुर्वन्तु सर्वशः ।।
7.69.43 स्वस्ति तेऽस्त्वेकपादेभ्यो बहुपादेभ्य एव च । स्वस्त्यस्त्वपादकेभ्यश्च नित्यं तव महारणे ।।
7.69.44 स्वाहा स्वधा शची चैव स्वस्ति कुर्वन्तु ते सदा । लक्ष्मीररुन्धती चैव कुरुतां स्वस्ति तेऽनघ ।।
7.69.45 असितो देवलश्चैव विश्वामित्रस्तथाङ्गिराः । वसिष्ठः कश्यपश्चैव स्वस्ति कुर्वन्तु ते नृप ।।
7.69.46 धाता विधाता लोकेशो दिशश्च सदिगीश्वराः । स्वस्ति तेऽद्य प्रयच्छन्तु कार्त्तिकेयश्च षण्मुखः ।।
7.69.47 विवस्वान्भगवान्स्वस्ति करोतु तव सर्वशः । दिग्गजाश्चैव चत्वारः क्षितिः खं गगनं ग्रहाः ।।
7.69.48 अधस्ताद्धरणीं योऽसौ सदा धारयते नृप । स शेषः पन्नगश्रेष्ठः स्वस्ति तुभ्यं प्रयच्छतु ।।
7.69.49 गान्धारे युधि विक्रम्य निर्जिताः सुरसत्तमाः । पुरा वृत्रेण दैत्येन भिन्नदेहाः सहस्रशः ।।
7.69.50 हृततेजोबलाः सर्वे तदा सेन्द्रा दिवौकसः । ब्रह्माणं शरणं जग्मुर्वृत्राद्भीता महासुरात् ।।
7.69.51 प्रमर्दितानां वृत्रेण देवानां देवसत्तम । गतिर्भव सुरश्रेष्ठ त्राहि नो महतो भयात् ।।
7.69.52 अथ पार्श्वे स्थितं विष्णुं शक्रादींश्च सुरोत्तमान् । प्राह तथ्यमिदं वाक्यं विषण्णान्सुरसत्तमान् ।।
7.69.53 रक्ष्या मे सततं देवाः सहेन्द्राः सद्विजातयः । त्वष्टुः सुदुर्धरं तेजो येन वृत्रो विनिर्मितः ।।
7.69.54 त्वष्ट्रा पुरा तपस्तप्त्वा वर्षायुतशतं तदा । वृत्रो विनिर्मितो देवाः प्राप्यानुज्ञां महेश्वरात् ।।
7.69.55 स तस्यैव प्रसादाद्वै हन्यादेव रिपुर्बली । नागत्वा शंकरस्थानं भगवान्दृश्यते हरः ।।
7.69.56 दृष्ट्वा हनिष्यथ रिपुं क्षिप्रं गच्छत मन्दरम् । यत्रास्ते तपसां योनिर्दक्षयज्ञविनाशनः । पिनाकी सर्वभूतेशो भगनेत्रनिपातनः ।।
7.69.57 ते गत्वा सहिता देवा ब्रह्मणा सह मन्दरम् । अपश्यंस्तेजसां राशिं सूर्यकोटिसमप्रभम् ।।
7.69.58 सोऽब्रवीत्स्वागतं देवा ब्रूत किं करवाण्यहम् । अमोघं दर्शनं मह्यं कामप्राप्तिरतोऽस्तु वः ।।
7.69.59 एवमुक्तास्तु ते सर्वे प्रत्यूचुस्तं दिवौकसः । तेजो हृतं नो वृत्रेण गतिर्भव दिवौकसाम् ।।
7.69.60 मूर्तीरीक्षष्व नो देव प्रहारैर्जर्जरीकृताः । शरणं त्वां प्रपन्नाः स्म गतिर्भव महेश्वर ।।
7.69.61 विदितं मे यथा देवाः कृत्येयं सुमहाबला । त्वष्टुस्तेजोभवा घोरा दुर्निवार्याकृतात्मभिः ।।
7.69.62 अवश्यं तु मया कार्यं साह्यं सर्वदिवौकसाम् । ममेदं गात्रजं शक्र कवचं गृह्य भास्वरम् । बधानानेन मन्त्रेण मानसेन सुरेश्वर ।।
7.69.63 इत्युक्त्वा वरदः प्रादाद्वर्म तन्मन्त्रमेव च । स तेन वर्मणा गुप्तः प्रायाद्वृत्रचमूं प्रति ।।
7.69.64 नानाविधैश्च शस्त्रौघैः पात्यमानैर्महारणे । न संधिः शक्यते भेत्तुं वर्मबन्धस्य तस्य तु ।।
7.69.65 ततो जघान समरे वृत्रं देवपतिः स्वयम् । तं च मत्रमयं बन्धं वर्म चाङ्गिरसे ददौ ।।
7.69.66 अङ्गिराः प्राह पुत्रस्य मन्त्रज्ञस्य बृहस्पतेः । बृहस्पतिरथोवाच अग्निवेश्याय धीमते ।।
7.69.67 अग्निवेश्यो मम प्रादात्तेन बध्नामि वर्म ते । तवाद्य देहरक्षार्थं मन्त्रेण नृपसत्तम ।।
7.69.68 एवमुक्त्वा ततो द्रोणस्तव पुत्रं महाद्युतिः । पुनरेव वचः प्राह शनैराचार्यपुंगवः ।।
7.69.69 ब्रह्मसूत्रेण बध्नामि कवचं तव पार्थिव । हिरण्यगर्भेण यथा बद्धं विष्णोः पुरा रणे ।।
7.69.70 यथा च ब्रह्मणा बद्धं संग्रामे तारकामये । शक्रस्य कवचं दिव्यं तथा बध्नाम्यहं तव ।।
7.69.71 बद्ध्वा तु कवचं तस्य मन्त्रेण विधिपूर्वकम् । प्रेषयामास राजानं युद्धाय महते द्विजः ।।
7.69.72 स संनद्धो महाबाहुराचार्येण महात्मना । रथानां च सहस्रेण त्रिगर्तानां प्रहारिणाम् ।।
7.69.73 तथा दन्तिसहस्रेण मत्तानां वीर्यशालिनाम् । अश्वानामयुतेनैव तथान्यैश्च महारथैः ।।
7.69.74 वृतः प्रायान्महाबाहुरर्जुनस्य रथं प्रति । नानावादित्रघोषेण यथा वैरोचनिस्तथा ।।
7.69.75 ततः शब्दो महानासीत्सैन्यानां तव भारत । अगाधं प्रस्थितं दृष्ट्वा समुद्रमिव कौरवम् ।।
7.70.1 प्रविष्टयोर्महाराज पार्थवार्ष्णेययोस्तदा । दुर्योधने प्रयाते च पृष्ठतः पुरुषर्षभे ।।
7.70.2 जवेनाभ्यद्रवन्द्रोणं महता निस्वनेन च । पाण्डवाः सोमकैः सार्धं ततो युद्धमवर्तत ।।
7.70.3 तद्युद्धमभवद्घोरं तुमुलं लोमहर्षणम् । पाञ्चालानां कुरूणां च व्यूहस्य पुरतोऽद्भुतम् ।।
7.70.4 राजन्कदाचिन्नास्माभिर्दृष्टं तादृङ्न च श्रुतम् । यादृङ्मध्यगते सूर्ये युद्धमासीद्विशां पते ।।
7.70.5 धृष्टद्युम्नमुखाः पार्था व्यूढानीकाः प्रहारिणः । द्रोणस्य सैन्यं ते सर्वे शरवर्षैरवाकिरन् ।।
7.70.6 वयं द्रोणं पुरस्कृत्य सर्वशस्त्रभृतां वरम् । पार्षतप्रमुखान्पार्थानभ्यवर्षाम सायकैः ।।
7.70.7 महामेघाविवोदीर्णौ मिश्रवातौ हिमात्यये । सेनाग्रे विप्रकाशेते रुचिरे रथभूषिते ।।
7.70.8 समेत्य तु महासेने चक्रतुर्वेगमुत्तमम् । जाह्नवीयमुने नद्यौ प्रावृषीवोल्बणोदके ।।
7.70.9 नानाशस्त्रपुरोवातो द्विपाश्वरथसंवृतः । गदाविद्युन्महारौद्रः संग्रामजलदो महान् ।।
7.70.10 भारद्वाजानिलोद्धूतः शरधारासहस्रवान् । अभ्यवर्षन्महारौद्रः पाण्डुसेनाग्निमुद्धतम् ।।
7.70.11 समुद्रमिव घर्मान्ते विवान्घोरो महानिलः । व्यक्षोभयदनीकानि पाण्डवानां द्विजोत्तमः ।।
7.70.12 तेऽपि सर्वप्रयत्नेन द्रोणमेव समाद्रवन् । बिभित्सन्तो महासेतुं वार्योघाः प्रबला इव ।।
7.70.13 वारयामास तान्द्रोणो जलौघानचलो यथा । पाण्डवान्समरे क्रुद्धान्पाञ्चालांश्च सकेकयान् ।।
7.70.14 अथापरेऽपि राजानः परावृत्य समन्ततः । महाबला रणे शूराः पाञ्चालानन्ववारयन् ।।
7.70.15 ततो रणे नरव्याघ्रः पार्षतः पाण्डवैः सह । संजघानासकृद्द्रोणं बिभित्सुररिवाहिनीम् ।।
7.70.16 यथैव शरवर्षाणि द्रोणो वर्षति पार्षते । तथैव शरवर्षाणि धृष्टद्युम्नोऽभ्यवर्षत ।।
7.70.17 सनिस्त्रिंशपुरोवातः शक्तिप्रासर्ष्टिसंवृतः । ज्याविद्युच्चापसंह्रादो धृष्टद्युम्नबलाहकः ।।
7.70.18 शरधाराश्मवर्षाणि व्यसृजत्सर्वतोदिशम् । निघ्नन्रथवराश्वौघांश्छादयामास वाहिनीम् ।।
7.70.19 यं यमार्छच्छरैर्द्रोणः पाण्डवानां रथव्रजम् । ततस्ततः शरैर्द्रोणमपाकर्षत पार्षतः ।।
7.70.20 तथा तु यतमानस्य द्रोणस्य युधि भारत । धृष्टद्युम्नं समासाद्य त्रिधा सैन्यमभिद्यत ।।
7.70.21 भोजमेके न्यवर्तन्त जलसंधमथापरे । पाण्डवैर्हन्यमानाश्च द्रोणमेवापरेऽव्रजन् ।।
7.70.22 सैन्यान्यघटयद्यानि द्रोणस्तु रथिनां वरः । व्यधमच्चापि तान्यस्य धृष्टद्युम्नो महारथः ।।
7.70.23 धार्तराष्ट्रास्त्रिधाभूता वध्यन्ते पाण्डुसृञ्जयैः । अगोपाः पशवोऽरण्ये बहुभिः श्वापदैरिव ।।
7.70.24 कालः संग्रसते योधान्धृष्टद्युम्नेन मोहितान् । संग्रामे तुमुले तस्मिन्निति संमेनिरे जनाः ।।
7.70.25 कुनृपस्य यथा राष्ट्रं दुर्भिक्षव्याधितस्करैः । द्राव्यते तद्वदापन्ना पाण्डवैस्तव वाहिनी ।।
7.70.26 अर्करश्मिप्रभिन्नेषु शस्त्रेषु कवचेषु च । चक्षूंषि प्रतिहन्यन्ते सैन्येन रजसा तथा ।।
7.70.27 त्रिधाभूतेषु सैन्येषु वध्यमानेषु पाण्डवैः । अमर्षितस्ततो द्रोणः पाञ्चालान्व्यधमच्छरैः ।।
7.70.28 मृद्नतस्तान्यनीकानि निघ्नतश्चापि सायकैः । बभूव रूपं द्रोणस्य कालाग्नेरिव दीप्यतः ।।
7.70.29 रथं नागं हयं चापि पत्तिनश्च विशां पते । एकैकेनेषुणा संख्ये निर्बिभेद महारथः ।।
7.70.30 पाण्डवानां तु सैन्येषु नास्ति कश्चित्स भारत । दधार यो रणे बाणान्द्रोणचापच्युताञ्शितान् ।।
7.70.31 तत्पच्यमानमर्केण द्रोणसायकतापितम् । बभ्राम पार्षतं सैन्यं तत्र तत्रैव भारत ।।
7.70.32 तथैव पार्षतेनापि काल्यमानं बलं तव । अभवत्सर्वतो दीप्तं शुष्कं वनमिवाग्निना ।।
7.70.33 वध्यमानेषु सैन्येषु द्रोणपार्षतसायकैः । त्यक्त्वा प्राणान्परं शक्त्या प्रायुध्यन्त स्म सैनिकाः ।।
7.70.34 तावकानां परेषां च युध्यतां भरतर्षभ । नासीत्कश्चिन्महाराज योऽत्याक्षीत्संयुगं भयात् ।।
7.70.35 भीमसेनं तु कौन्तेयं सोदर्याः पर्यवारयन् । विविंशतिश्चित्रसेनो विकर्णश्च महारथः ।।
7.70.36 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ क्षेमधूर्तिश्च वीर्यवान् । त्रयाणां तव पुत्राणां त्रय एवानुयायिनः ।।
7.70.37 बाह्लीकराजस्तेजस्वी कुलपुत्रो महारथः । सहसेनः सहामात्यो द्रौपदेयानवारयत् ।।
7.70.38 शैब्यो गोवासनो राजा योधैर्दशशतावरैः । काश्यस्याभिभुवः पुत्रं पराक्रान्तमवारयत् ।।
7.70.39 अजातशत्रुं कौन्तेयं ज्वलन्तमिव पावकम् । मद्राणामीश्वरः शल्यो राजा राजानमावृणोत् ।।
7.70.40 दुःशासनस्त्ववस्थाप्य स्वमनीकममर्षणः । सात्यकिं प्रययौ क्रुद्धः शूरो रथवरं युधि ।।
7.70.41 स्वकेनाहमनीकेन संनद्धकवचावृतः । चतुःशतैर्महेष्वासैश्चेकितानमवारयम् ।।
7.70.42 शकुनिस्तु सहानीको माद्रीपुत्रमवारयत् । गान्धारकैः सप्तशतैश्चापशक्तिशरासिभिः ।।
7.70.43 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ विराटं मत्स्यमार्छताम् । प्राणांस्त्यक्त्वा महेष्वासौ मित्रार्थेऽभ्युद्यतौ युधि ।।
7.70.44 शिखण्डिनं याज्ञसेनिं रुन्धानमपराजितम् । बाह्लिकः प्रतिसंयत्तः पराक्रान्तमवारयत् ।।
7.70.45 धृष्टद्युम्नं च पाञ्चाल्यं क्रूरैः सार्धं प्रभद्रकैः । आवन्त्यः सह सौवीरैः क्रुद्धरूपमवारयत् ।।
7.70.46 घटोत्कचं तथा शूरं राक्षसं क्रूरयोधिनम् । अलायुधोऽद्रवत्तूर्णं क्रुद्धमायान्तमाहवे ।।
7.70.47 अलम्बुसं राक्षसेन्द्रं कुन्तिभोजो महारथः । सैन्येन महता युक्तः क्रुद्धरूपमवारयत् ।।
7.70.48 सैन्धवः पृष्ठतस्त्वासीत्सर्वसैन्यस्य भारत । रक्षितः परमेष्वासैः कृपप्रभृतिभी रथैः ।।
7.70.49 तस्यास्तां चक्ररक्षौ द्वौ सैन्धवस्य बृहत्तमौ । द्रौणिर्दक्षिणतो राजन्सूतपुत्रश्च वामतः ।।
7.70.50 पृष्ठगोपास्तु तस्यासन्सौमदत्तिपुरोगमाः । कृपश्च वृषसेनश्च शलः शल्यश्च दुर्जयः ।।
7.70.51 नीतिमन्तो महेष्वासाः सर्वे युद्धविशारदाः । सैन्धवस्य विधायैवं रक्षां युयुधिरे तदा ।।
7.71.1 राजन्संग्राममाश्चर्यं शृणु कीर्तयतो मम । कुरूणां पाण्डवानां च यथा युद्धमवर्तत ।।
7.71.2 भारद्वाजं समासाद्य व्यूहस्य प्रमुखे स्थितम् । अयोधयन्रणे पार्था द्रोणानीकं बिभित्सवः ।।
7.71.3 रक्षमाणाः स्वकं व्यूहं द्रोणस्यापि च सैनिकाः । अयोधयन्रणे पार्थान्प्रार्थयन्तो महद्यशः ।।
7.71.4 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ विराटं दशभिः शरैः । आजघ्नतुः सुसंक्रुद्धौ तव पुत्रहितैषिणौ ।।
7.71.5 विराटश्च महाराज तावुभौ समरे स्थितौ । पराक्रान्तौ पराक्रम्य योधयामास सानुगौ ।।
7.71.6 तेषां युद्धं समभवद्दारुणं शोणितोदकम् । सिंहस्य द्विपमुख्याभ्यां प्रभिन्नाभ्यां यथा वने ।।
7.71.7 बाह्लीकं रभसं युद्धे याज्ञसेनिर्महाबलः । आजघ्ने विशिखैस्तीक्ष्णैर्घोरैर्मर्मास्थिभेदिभिः ।।
7.71.8 बाह्लीको याज्ञसेनिं तु हेमपुङ्खैः शिलाशितैः । आजघान भृशं क्रुद्धो नवभिर्नतपर्वभिः ।।
7.71.9 तद्युद्धमभवद्घोरं शरशक्तिसमाकुलम् । भीरूणां त्रासजननं शूराणां हर्षवर्धनम् ।।
7.71.10 ताभ्यां तत्र शरैर्मुक्तैरन्तरिक्षं दिशस्तथा । अभवत्संवृतं सर्वं न प्राज्ञायत किंचन ।।
7.71.11 शैब्यो गोवासनो युद्धे काश्यपुत्रं महारथम् । ससैन्यो योधयामास गजः प्रतिगजं यथा ।।
7.71.12 बाह्लीकराजः संरब्धो द्रौपदेयान्महारथान् । मनः पञ्चेन्द्रियाणीव शुशुभे योधयन्रणे ।।
7.71.13 अयोधयंस्ते च भृशं तं शरौघैः समन्ततः । इन्द्रियार्था यथा देहं शश्वद्देहभृतां वर ।।
7.71.14 वार्ष्णेयं सात्यकिं युद्धे पुत्रो दुःशासनस्तव । आजघ्ने सायकैस्तीक्ष्णैर्नवभिर्नतपर्वभिः ।।
7.71.15 सोऽतिविद्धो बलवता महेष्वासेन धन्विना । ईषन्मूर्छां जगामाशु सात्यकिः सत्यविक्रमः ।।
7.71.16 समाश्वस्तस्तु वार्ष्णेयस्तव पुत्रं महारथम् । विव्याध दशभिस्तूर्णं सायकैः कङ्कपत्रिभिः ।।
7.71.17 तावन्योन्यं दृढं विद्धावन्योन्यशरविक्षतौ । रेजतुः समरे राजन्पुष्पिताविव किंशुकौ ।।
7.71.18 अलम्बुसस्तु संक्रुद्धः कुन्तिभोजशरार्दितः । अशोभत परं लक्ष्म्या पुष्पाढ्य इव किंशुकः ।।
7.71.19 कुन्तिभोजं ततो रक्षो विद्ध्वा बहुभिरायसैः । अनदद्भैरवं नादं वाहिन्याः प्रमुखे तव ।।
7.71.20 ततस्तौ समरे शूरौ योधयन्तौ परस्परम् । ददृशुः सर्वभूतानि शक्रजम्भौ यथा पुरा ।।
7.71.21 शकुनिं रभसं युद्धे कृतवैरं च भारत । माद्रीपुत्रौ च संरब्धौ शरैरर्दयतां मृधे ।।
7.71.22 तन्मूलः स महाराज प्रावर्तत जनक्षयः । त्वया संजनितोऽत्यर्थं कर्णेन च विवर्धितः ।।
7.71.23 उद्धुक्षितश्च पुत्रेण तव क्रोधहुताशनः । य इमां पृथिवीं राजन्दग्धुं सर्वां समुद्यतः ।।
7.71.24 शकुनिः पाण्डुपुत्राभ्यां कृतः स विमुखः शरैः । नाभ्यजानत कर्तव्यं युधि किंचित्पराक्रमम् ।।
7.71.25 विमुखं चैनमालोक्य माद्रीपुत्रौ महारथौ । ववर्षतुः पुनर्बाणैर्यथा मेघौ महागिरिम् ।।
7.71.26 स वध्यमानो बहुभिः शरैः संनतपर्वभिः । संप्रायाज्जवनैरश्वैर्द्रोणानीकाय सौबलः ।।
7.71.27 घटोत्कचस्तथा शूरं राक्षसं तमलायुधम् । अभ्ययाद्रभसं युद्धे वेगमास्थाय मध्यमम् ।।
7.71.28 तयोर्युद्धं महाराज चित्ररूपमिवाभवत् । यादृशं हि पुरा वृत्तं रामरावणयोर्मृधे ।।
7.71.29 ततो युधिष्ठिरो राजा मद्रराजानमाहवे । विद्ध्वा पञ्चाशता बाणैः पुनर्विव्याध सप्तभिः ।।
7.71.30 ततः प्रववृते युद्धं तयोरत्यद्भुतं नृप । यथा पूर्वं महद्युद्धं शम्बरामरराजयोः ।।
7.71.31 विविंशतिश्चित्रसेनो विकर्णश्च तवात्मजः । अयोधयन्भीमसेनं महत्या सेनया वृताः ।।
7.72.1 तथा तस्मिन्प्रवृत्ते तु संग्रामे लोमहर्षणे । कौरवेयांस्त्रिधाभूतान्पाण्डवाः समुपाद्रवन् ।।
7.72.2 जलसंधं महाबाहुर्भीमसेनो न्यवारयत् । युधिष्ठिरः सहानीकः कृतवर्माणमाहवे ।।
7.72.3 किरन्तं शरवर्षाणि रोचमान इवांशुमान् । धृष्टद्युम्नो महाराज द्रोणमभ्यद्रवद्रणे ।।
7.72.4 ततः प्रववृते युद्धं त्वरतां सर्वधन्विनाम् । कुरूणां सोमकानां च संक्रुद्धानां परस्परम् ।।
7.72.5 संक्षये तु तथा भूते वर्तमाने महाभये । द्वंद्वीभूतेषु सैन्येषु युध्यमानेष्वभीतवत् ।।
7.72.6 द्रोणः पाञ्चालपुत्रेण बली बलवता सह । विचिक्षेप पृषत्कौघांस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.72.7 पुण्डरीकवनानीव विध्वस्तानि समन्ततः । चक्राते द्रोणपाञ्चाल्यौ नृणां शीर्षाण्यनेकशः ।।
7.72.8 विनिकीर्णानि वीराणामनीकेषु समन्ततः । वस्त्राभरणशस्त्राणि ध्वजवर्मायुधानि च ।।
7.72.9 तपनीयविचित्राङ्गाः संसिक्ता रुधिरेण च । संसक्ता इव दृश्यन्ते मेघसंघाः सविद्युतः ।।
7.72.10 कुञ्जराश्वनरान्संख्ये पातयन्तः पतत्रिभिः । तालमात्राणि चापानि विकर्षन्तो महारथाः ।।
7.72.11 असिचर्माणि चापानि शिरांसि कवचानि च । विप्रकीर्यन्त शूराणां संप्रहारे महात्मनाम् ।।
7.72.12 उत्थितान्यगणेयानि कबन्धानि समन्ततः । अदृश्यन्त महाराज तस्मिन्परमसंकुले ।।
7.72.13 गृध्राः कङ्का वडाः श्येना वायसा जम्बुकास्तथा । बहवः पिशिताशाश्च तत्रादृश्यन्त मारिष ।।
7.72.14 भक्षयन्तः स्म मांसानि पिबन्तश्चापि शोणितम् । विलुम्पन्तः स्म केशांश्च मज्जाश्च बहुधा नृप ।।
7.72.15 आकर्षन्तः शरीराणि शरीरावयवांस्तथा । नराश्वगजसंघानां शिरांसि च ततस्ततः ।।
7.72.16 कृतास्त्रा रणदीक्षाभिर्दीक्षिताः शरधारिणः । रणे जयं प्रार्थयन्तो भृशं युयुधिरे तदा ।।
7.72.17 असिमार्गान्बहुविधान्विचेरुस्तावका रणे । ऋष्टिभिः शक्तिभिः प्रासैः शूलतोमरपट्टिशैः ।।
7.72.18 गदाभिः परिघैश्चान्ये व्यायुधाश्च भुजैरपि । अन्योन्यं जघ्निरे क्रुद्धा युद्धरङ्गगता नराः ।।
7.72.19 रथिनो रथिभिः सार्धमश्वारोहाश्च सादिभिः । मातङ्गा वरमातङ्गैः पदाताश्च पदातिभिः ।।
7.72.20 क्षीबा इवान्ये चोन्मत्ता रङ्गेष्विव च चारणाः । उच्चुक्रुशुस्तथान्योन्यं जघ्नुरन्योन्यमाहवे ।।
7.72.21 वर्तमाने तथा युद्धे निर्मर्यादे विशां पते । धृष्टद्युम्नो हयानश्वैर्द्रोणस्य व्यत्यमिश्रयत् ।।
7.72.22 ते हया साध्वशोभन्त विमिश्रा वातरंहसः । पारावतसवर्णाश्च रक्तशोणाश्च संयुगे । हयाः शुशुभिरे राजन्मेघा इव सविद्युतः ।।
7.72.23 धृष्टद्युम्नश्च संप्रेक्ष्य द्रोणमभ्याशमागतम् । असिचर्माददे वीरो धनुरुत्सृज्य भारत ।।
7.72.24 चिकीर्षुर्दुष्करं कर्म पार्षतः परवीरहा । ईषया समतिक्रम्य द्रोणस्य रथमाविशत् ।।
7.72.25 अतिष्ठद्युगमध्ये स युगसंनहनेषु च । जघानार्धेषु चाश्वानां तत्सैन्यान्यभ्यपूजयन् ।।
7.72.26 खड्गेन चरतस्तस्य शोणाश्वानधितिष्ठतः । न ददर्शान्तरं द्रोणस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.72.27 यथा श्येनस्य पतनं वनेष्वामिषगृद्धिनः । तथैवासीदभीसारस्तस्य द्रोणं जिघांसतः ।।
7.72.28 ततः शरशतेनास्य शतचन्द्रं समाक्षिपत् । द्रोणो द्रुपदपुत्रस्य खड्गं च दशभिः शरैः ।।
7.72.29 हयांश्चैव चतुःषष्ट्या शराणां जघ्निवान्बली । ध्वजं छत्रं च भल्लाभ्यां तथोभौ पार्ष्णिसारथी ।।
7.72.30 अथास्मै त्वरितो बाणमपरं जीवितान्तकम् । आकर्णपूर्णं चिक्षेप वज्रं वज्रधरो यथा ।।
7.72.31 तं चतुर्दशभिर्बाणैर्बाणं चिच्छेद सात्यकिः । ग्रस्तमाचार्यमुख्येन धृष्टद्युम्नममोचयत् ।।
7.72.32 सिंहेनेव मृगं ग्रस्तं नरसिंहेन मारिष । द्रोणेन मोचयामास पाञ्चाल्यं शिनिपुंगवः ।।
7.72.33 सात्यकिं प्रेक्ष्य गोप्तारं पाञ्चाल्यस्य महाहवे । शराणां त्वरितो द्रोणः षड्विंशत्या समर्पयत् ।।
7.72.34 ततो द्रोणं शिनेः पौत्रो ग्रसन्तमिव सृञ्जयान् । प्रत्यविध्यच्छितैर्बाणैः षड्विंशत्या स्तनान्तरे ।।
7.72.35 ततः सर्वे रथास्तूर्णं पाञ्चाला जयगृद्धिनः । सात्वताभिसृते द्रोणे धृष्टद्युम्नममोचयन् ।।
7.73.1 बाणे तस्मिन्निकृत्ते तु धृष्टद्युम्ने च मोक्षिते । तेन वृष्णिप्रवीरेण युयुधानेन संजय ।।
7.73.2 अमर्षितो महेष्वासः सर्वशस्त्रभृतां वरः । नरव्याघ्रः शिनेः पौत्रे द्रोणः किमकरोद्युधि ।।
7.73.3 संप्रद्रुतः क्रोधविषो व्यादितास्यशरासनः । तीक्ष्णधारेषुदशनः शितनाराचदंष्ट्रवान् ।।
7.73.4 संरम्भामर्षताम्राक्षो महाहिरिव निःश्वसन् । नरवीरप्रमुदितैः शोणैरश्वैर्महाजवैः ।।
7.73.5 उत्पतद्भिरिवाकाशं क्रमद्भिरिव सर्वतः । रुक्मपुङ्खाञ्शरानस्यन्युयुधानमुपाद्रवत् ।।
7.73.6 शरपातमहावर्षं रथघोषबलाहकम् । कार्मुकाकर्षविक्षिप्तं नाराचबहुविद्युतम् ।।
7.73.7 शक्तिखड्गाशनिधरं क्रोधवेगसमुत्थितम् । द्रोणमेघमनावार्यं हयमारुतचोदितम् ।।
7.73.8 दृष्ट्वैवाभिपतन्तं तं शूरः परपुरंजयः । उवाच सूतं शैनेयः प्रहसन्युद्धदुर्मदः ।।
7.73.9 एतं वै ब्राह्मणं क्रूरं स्वकर्मण्यनवस्थितम् । आश्रयं धार्तराष्ट्रस्य राज्ञो दुःखभयावहम् ।।
7.73.10 शीघ्रं प्रजवितैरश्वैः प्रत्युद्याहि प्रहृष्टवत् । आचार्यं राजपुत्राणां सततं शूरमानिनम् ।।
7.73.11 ततो रजतसंकाशा माधवस्य हयोत्तमाः । द्रोणस्याभिमुखाः शीघ्रमगच्छन्वातरंहसः ।।
7.73.12 इषुजालावृतं घोरमन्धकारमनन्तरम् । अनाधृष्यमिवान्येषां शूराणामभवत्तदा ।।
7.73.13 ततः शीघ्रास्त्रविदुषोर्द्रोणसात्वतयोस्तदा । नान्तरं शरवृष्टीनां दृश्यते नरसिंहयोः ।।
7.73.14 इषूणां संनिपातेन शब्दो धाराभिघातजः । शुश्रुवे शक्रमुक्तानामशनीनामिव स्वनः ।।
7.73.15 नाराचैरतिविद्धानां शराणां रूपमाबभौ । आशीविषविदष्टानां सर्पाणामिव भारत ।।
7.73.16 तयोर्ज्यातलनिर्घोषो व्यश्रूयत सुदारुणः । अजस्रं शैलशृङ्गाणां वज्रेणाहन्यतामिव ।।
7.73.17 उभयोस्तौ रथौ राजंस्ते चाश्वास्तौ च सारथी । रुक्मपुङ्खैः शरैश्छन्नाश्चित्ररूपा बभुस्तदा ।।
7.73.18 निर्मलानामजिह्मानां नाराचानां विशां पते । निर्मुक्ताशीविषाभानां संपातोऽभूत्सुदारुणः ।।
7.73.19 उभयोः पतिते छत्रे तथैव पतितौ ध्वजौ । उभौ रुधिरसिक्ताङ्गावुभौ च विजयैषिणौ ।।
7.73.20 स्रवद्भिः शोणितं गात्रैः प्रस्रुताविव वारणौ । अन्योन्यमभिविध्येतां जीवितान्तकरैः शरैः ।।
7.73.21 गर्जितोत्क्रुष्टसंनादाः शङ्खदुन्दुभिनिस्वनाः । उपारमन्महाराज व्याजहार न कश्चन ।।
7.73.22 तूष्णींभूतान्यनीकानि योधा युद्धादुपारमन् । ददृशे द्वैरथं ताभ्यां जातकौतूहलो जनः ।।
7.73.23 रथिनो हस्तियन्तारो हयारोहाः पदातयः । अवैक्षन्ताचलैर्नेत्रैः परिवार्य रथर्षभौ ।।
7.73.24 हस्त्यनीकान्यतिष्ठन्त तथानीकानि वाजिनाम् । तथैव रथवाहिन्यः प्रतिव्यूह्य व्यवस्थिताः ।।
7.73.25 मुक्ताविद्रुमचित्रैश्च मणिकाञ्चनभूषितैः । ध्वजैराभरणैश्चित्रैः कवचैश्च हिरण्मयैः ।।
7.73.26 वैजयन्तीपताकाभिः परिस्तोमाङ्गकम्बलैः । विमलैर्निशितैः शस्त्रैर्हयानां च प्रकीर्णकैः ।।
7.73.27 जातरूपमयीभिश्च राजतीभिश्च मूर्धसु । गजानां कुम्भमालाभिर्दन्तवेष्टैश्च भारत ।।
7.73.28 सबलाकाः सखद्योताः सैरावतशतह्रदाः । अदृश्यन्तोष्णपर्याये मेघानामिव वागुराः ।।
7.73.29 अपश्यन्नस्मदीयाश्च ते च यौधिष्ठिराः स्थिताः । तद्युद्धं युयुधानस्य द्रोणस्य च महात्मनः ।।
7.73.30 विमानाग्रगता देवा ब्रह्मशक्रपुरोगमाः । सिद्धचारणसंघाश्च विद्याधरमहोरगाः ।।
7.73.31 गतप्रत्यागताक्षेपैश्चित्रैः शस्त्रविघातिभिः । विविधैर्विस्मयं जग्मुस्तयोः पुरुषसिंहयोः ।।
7.73.32 हस्तलाघवमस्त्रेषु दर्शयन्तौ महाबलौ । अन्योन्यं समविध्येतां शरैस्तौ द्रोणसात्यकी ।।
7.73.33 ततो द्रोणस्य दाशार्हः शरांश्चिच्छेद संयुगे । पत्रिभिः सुदृढैराशु धनुश्चैव महाद्युते ।।
7.73.34 निमेषान्तरमात्रेण भारद्वाजोऽपरं धनुः । सज्यं चकार तच्चाशु चिच्छेदास्य स सात्यकिः ।।
7.73.35 ततस्त्वरन्पुनर्द्रोणो धनुर्हस्तो व्यतिष्ठत । सज्यं सज्यं पुनश्चास्य चिच्छेद निशितैः शरैः ।।
7.73.36 ततोऽस्य संयुगे द्रोणो दृष्ट्वा कर्मातिमानुषम् । युयुधानस्य राजेन्द्र मनसेदमचिन्तयत् ।।
7.73.37 एतदस्त्रबलं रामे कार्तवीर्ये धनंजये । भीष्मे च पुरुषव्याघ्रे यदिदं सात्वतां वरे ।।
7.73.38 तं चास्य मनसा द्रोणः पूजयामास विक्रमम् । लाघवं वासवस्येव संप्रेक्ष्य द्विजसत्तमः ।।
7.73.39 तुतोषास्त्रविदां श्रेष्ठस्तथा देवाः सवासवाः । न तामालक्षयामासुर्लघुतां शीघ्रकारिणः ।।
7.73.40 देवाश्च युयुधानस्य गन्धर्वाश्च विशां पते । सिद्धचारणसंघाश्च विदुर्द्रोणस्य कर्म तत् ।।
7.73.41 ततोऽन्यद्धनुरादाय द्रोणः क्षत्रियमर्दनः । अस्त्रैरस्त्रविदां श्रेष्ठो योधयामास भारत ।।
7.73.42 तस्यास्त्राण्यस्त्रमायाभिः प्रतिहन्य स सात्यकिः । जघान निशितैर्बाणैस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.73.43 तस्यातिमानुषं कर्म दृष्ट्वान्यैरसमं रणे । युक्तं योगेन योगज्ञास्तावकाः समपूजयन् ।।
7.73.44 यदस्त्रमस्यति द्रोणस्तदेवास्यति सात्यकिः । तमाचार्योऽप्यसंभ्रान्तोऽयोधयच्छत्रुतापनः ।।
7.73.45 ततः क्रुद्धो महाराज धनुर्वेदस्य पारगः । वधाय युयुधानस्य दिव्यमस्त्रमुदैरयत् ।।
7.73.46 तदाग्नेयं महाघोरं रिपुघ्नमुपलक्ष्य सः । अस्त्रं दिव्यं महेष्वासो वारुणं समुदैरयत् ।।
7.73.47 हाहाकारो महानासीद्दृष्ट्वा दिव्यास्त्रधारिणौ । न विचेरुस्तदाकाशे भूतान्याकाशगान्यपि ।।
7.73.48 अस्त्रे ते वारुणाग्नेये ताभ्यां बाणसमाहिते । न तावदभिषज्येते व्यावर्तदथ भास्करः ।।
7.73.49 ततो युधिष्ठिरो राजा भीमसेनश्च पाण्डवः । नकुलः सहदेवश्च पर्यरक्षन्त सात्यकिम् ।।
7.73.50 धृष्टद्युम्नमुखैः सार्धं विराटश्च सकेकयः । मत्स्याः शाल्वेयसेनाश्च द्रोणमाजग्मुरञ्जसा ।।
7.73.51 दुःशासनं पुरस्कृत्य राजपुत्राः सहस्रशः । द्रोणमभ्युपपद्यन्त सपत्नैः परिवारितम् ।।
7.73.52 ततो युद्धमभूद्राजंस्तव तेषां च धन्विनाम् । रजसा संवृते लोके शरजालसमावृते ।।
7.73.53 सर्वमाविग्नमभवन्न प्राज्ञायत किंचन । सैन्येन रजसा ध्वस्ते निर्मर्यादमवर्तत ।।
7.74.1 परिवर्तमाने त्वादित्ये तत्र सूर्यस्य रश्मिभिः । रजसा कीर्यमाणाश्च मन्दीभूताश्च सैनिकाः ।।
7.74.2 तिष्ठतां युध्यमानानां पुनरावर्ततामपि । भज्यतां जयतां चैव जगाम तदहः शनैः ।।
7.74.3 तथा तेषु विषक्तेषु सैन्येषु जयगृद्धिषु । अर्जुनो वासुदेवश्च सैन्धवायैव जग्मतुः ।।
7.74.4 रथमार्गप्रमाणं तु कौन्तेयो निशितैः शरैः । चकार तत्र पन्थानं ययौ येन जनार्दनः ।।
7.74.5 यत्र यत्र रथो याति पाण्डवस्य महात्मनः । तत्र तत्रैव दीर्यन्ते सेनास्तव विशां पते ।।
7.74.6 रथशिक्षां तु दाशार्हो दर्शयामास वीर्यवान् । उत्तमाधममध्यानि मण्डलानि विदर्शयन् ।।
7.74.7 ते तु नामाङ्किताः पीताः कालज्वलनसंनिभाः । स्नायुनद्धाः सुपर्वाणः पृथवो दीर्घगामिनः ।।
7.74.8 वैणवायस्मयशराः स्वायता विविधाननाः । रुधिरं पतगैः सार्धं प्राणिनां पपुराहवे ।।
7.74.9 रथस्थितः क्रोशमात्रे यानस्यत्यर्जुनः शरान् । रथे क्रोशमतिक्रान्ते तस्य ते घ्नन्ति शात्रवान् ।।
7.74.10 तार्क्ष्यमारुतरंहोभिर्वाजिभिः साधुवाहिभिः । तथागच्छद्धृषीकेशः कृत्स्नं विस्मापयञ्जगत् ।।
7.74.11 न तथा गच्छति रथस्तपनस्य विशां पते । नेन्द्रस्य न च रुद्रस्य नापि वैश्रवणस्य च ।।
7.74.12 नान्यस्य समरे राजन्गतपूर्वस्तथा रथः । यथा ययावर्जुनस्य मनोभिप्रायशीघ्रगः ।।
7.74.13 प्रविश्य तु रणे राजन्केशवः परवीरहा । सेनामध्ये हयांस्तूर्णं चोदयामास भारत ।।
7.74.14 ततस्तस्य रथौघस्य मध्यं प्राप्य हयोत्तमाः । कृच्छ्रेण रथमूहुस्तं क्षुत्पिपासाश्रमान्विताः ।।
7.74.15 क्षताश्च बहुभिः शस्त्रैर्युद्धशौण्डैरनेकशः । मण्डलानि विचित्राणि विचेरुस्ते मुहुर्मुहुः ।।
7.74.16 हतानां वाजिनागानां रथानां च नरैः सह । उपरिष्टादतिक्रान्ताः शैलाभानां सहस्रशः ।।
7.74.17 एतस्मिन्नन्तरे वीरावावन्त्यौ भ्रातरौ नृप । सहसेनौ समार्छेतां पाण्डवं क्लान्तवाहनम् ।।
7.74.18 तावर्जुनं चतुःषष्ट्या सप्तत्या च जनार्दनम् । शराणां च शतेनाश्वानविध्येतां मुदान्वितौ ।।
7.74.19 तावर्जुनो महाराज नवभिर्नतपर्वभिः । आजघान रणे क्रुद्धो मर्मज्ञो मर्मभेदिभिः ।।
7.74.20 ततस्तौ तु शरौघेण बीभत्सुं सहकेशवम् । आच्छादयेतां संरब्धौ सिंहनादं च नेदतुः ।।
7.74.21 तयोस्तु धनुषी चित्रे भल्लाभ्यां श्वेतवाहनः । चिच्छेद समरे तूर्णं ध्वजौ च कनकोज्ज्वलौ ।।
7.74.22 अथान्ये धनुषी राजन्प्रगृह्य समरे तदा । पाण्डवं भृशसंक्रुद्धावर्दयामासतुः शरैः ।।
7.74.23 तयोस्तु भृशसंक्रुद्धः शराभ्यां पाण्डुनन्दनः । चिच्छेद धनुषी तूर्णं भूय एव धनंजयः ।।
7.74.24 तथान्यैर्विशिखैस्तूर्णं हेमपुङ्खैः शिलाशितैः । जघानाश्वान्सपदातांस्तथोभौ पार्ष्णिसारथी ।।
7.74.25 ज्येष्ठस्य च शिरः कायात्क्षुरप्रेण न्यकृन्तत । स पपात हतः पृथ्व्यां वातरुग्ण इव द्रुमः ।।
7.74.26 विन्दं तु निहतं दृष्ट्वा अनुविन्दः प्रतापवान् । हताश्वं रथमुत्सृज्य गदां गृह्य महाबलः ।।
7.74.27 अभ्यद्रवत संग्रामे भ्रातुर्वधमनुस्मरन् । गदया गदिनां श्रेष्ठो नृत्यन्निव महारथः ।।
7.74.28 अनुविन्दस्तु गदया ललाटे मधुसूदनम् । स्पृष्ट्वा नाकम्पयत्क्रुद्धो मैनाकमिव पर्वतम् ।।
7.74.29 तस्यार्जुनः शरैः षड्भिर्ग्रीवां पादौ भुजौ शिरः । निचकर्त स संछिन्नः पपाताद्रिचयो यथा ।।
7.74.30 ततस्तौ निहतौ दृष्ट्वा तयो राजन्पदानुगाः । अभ्यद्रवन्त संक्रुद्धाः किरन्तः शतशः शरान् ।।
7.74.31 तानर्जुनः शरैस्तूर्णं निहत्य भरतर्षभ । व्यरोचत यथा वह्निर्दावं दग्ध्वा हिमात्यये ।।
7.74.32 तयोः सेनामतिक्रम्य कृच्छ्रान्निर्याद्धनंजयः । विबभौ जलदान्भित्त्वा दिवाकर इवोदितः ।।
7.74.33 तं दृष्ट्वा कुरवस्त्रस्ताः प्रहृष्टाश्चाभवन्पुनः । अभ्यवर्षंस्तदा पार्थं समन्ताद्भरतर्षभ ।।
7.74.34 श्रान्तं चैनं समालक्ष्य ज्ञात्वा दूरे च सैन्धवम् । सिंहनादेन महता सर्वतः पर्यवारयन् ।।
7.74.35 तांस्तु दृष्ट्वा सुसंरब्धानुत्स्मयन्पुरुषर्षभः । शनकैरिव दाशार्हमर्जुनो वाक्यमब्रवीत् ।।
7.74.36 शरार्दिताश्च ग्लानाश्च हया दूरे च सैन्धवः । किमिहानन्तरं कार्यं ज्यायिष्ठं तव रोचते ।।
7.74.37 ब्रूहि कृष्ण यथातत्त्वं त्वं हि प्राज्ञतमः सदा । भवन्नेत्रा रणे शत्रून्विजेष्यन्तीह पाण्डवाः ।।
7.74.38 मम त्वनन्तरं कृत्यं यद्वै तत्संनिबोध मे । हयान्विमुच्य हि सुखं विशल्यान्कुरु माधव ।।
7.74.39 एवमुक्तस्तु पार्थेन केशवः प्रत्युवाच तम् । ममाप्येतन्मतं पार्थ यदिदं ते प्रभाषितम् ।।
7.74.40 अहमावारयिष्यामि सर्वसैन्यानि केशव । त्वमप्यत्र यथान्यायं कुरु कार्यमनन्तरम् ।।
7.74.41 सोऽवतीर्य रथोपस्थादसंभ्रान्तो धनंजयः । गाण्डीवं धनुरादाय तस्थौ गिरिरिवाचलः ।।
7.74.42 तमभ्यधावन्क्रोशन्तः क्षत्रिया जयकाङ्क्षिणः । इदं छिद्रमिति ज्ञात्वा धरणीस्थं धनंजयम् ।।
7.74.43 तमेकं रथवंशेन महता पर्यवारयन् । विकर्षन्तश्च चापानि विसृजन्तश्च सायकान् ।।
7.74.44 अस्त्राणि च विचित्राणि क्रुद्धास्तत्र व्यदर्शयन् । छादयन्तः शरैः पार्थं मेघा इव दिवाकरम् ।।
7.74.45 अभ्यद्रवन्त वेगेन क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभम् । रथसिंहं रथोदाराः सिंहं मत्ता इव द्विपाः ।।
7.74.46 तत्र पार्थस्य भुजयोर्महद्बलमदृश्यत । यत्क्रुद्धो बहुलाः सेनाः सर्वतः समवारयत् ।।
7.74.47 अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य द्विषतां सर्वतो विभुः । इषुभिर्बहुभिस्तूर्णं सर्वानेव समावृणोत् ।।
7.74.48 तत्रान्तरिक्षे बाणानां प्रगाढानां विशां पते । संघर्षेण महार्चिष्मान्पावकः समजायत ।।
7.74.49 तत्र तत्र महेष्वासैः श्वसद्भिः शोणितोक्षितैः । हयैर्नागैश्च संभिन्नैर्नदद्भिश्चारिकर्शनैः ।।
7.74.50 संरब्धैश्चारिभिर्वीरैः प्रार्थयद्भिर्जयं मृधे । एकस्थैर्बहुभिः क्रुद्धैरूष्मेव समजायत ।।
7.74.51 शरोर्मिणं ध्वजावर्तं नागनक्रं दुरत्ययम् । पदातिमत्स्यकलिलं शङ्खदुन्दुभिनिस्वनम् ।।
7.74.52 असंख्येयमपारं च रजोऽऽभीलमतीव च । उष्णीषकमठच्छन्नं पताकाफेनमालिनम् ।।
7.74.53 रथसागरमक्षोभ्यं मातङ्गाङ्गशिलाचितम् । वेलाभूतस्तदा पार्थः पत्रिभिः समवारयत् ।।
7.74.54 ततो जनार्दनः संख्ये प्रियं पुरुषसत्तमम् । असंभ्रान्तो महाबाहुरर्जुनं वाक्यमब्रवीत् ।।
7.74.55 उदपानमिहाश्वानां नालमस्ति रणेऽर्जुन । परीप्सन्ते जलं चेमे पेयं न त्ववगाहनम् ।।
7.74.56 इदमस्तीत्यसंभ्रान्तो ब्रुवन्नस्त्रेण मेदिनीम् । अभिहत्यार्जुनश्चक्रे वाजिपानं सरः शुभम् ।।
7.74.57 शरवंशं शरस्थूणं शराच्छादनमद्भुतम् । शरवेश्माकरोत्पार्थस्त्वष्टेवाद्भुतकर्मकृत् ।।
7.74.58 ततः प्रहस्य गोविन्दः साधु साध्वित्यथाब्रवीत् । शरवेश्मनि पार्थेन कृते तस्मिन्महारणे ।।
7.75.1 सलिले जनिते तस्मिन्कौन्तेयेन महात्मना । निवारिते द्विषत्सैन्ये कृते च शरवेश्मनि ।।
7.75.2 वासुदेवो रथात्तूर्णमवतीर्य महाद्युतिः । मोचयामास तुरगान्वितुन्नान्कङ्कपत्रिभिः ।।
7.75.3 अदृष्टपूर्वं तद्दृष्ट्वा सिंहनादो महानभूत् । सिद्धचारणसंघानां सैनिकानां च सर्वशः ।।
7.75.4 पदातिनं तु कौन्तेयं युध्यमानं नरर्षभाः । नाशक्नुवन्वारयितुं तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.75.5 आपतत्सु रथौघेषु प्रभूतगजवाजिषु । नासंभ्रमत्तदा पार्थस्तदस्य पुरुषानति ।।
7.75.6 व्यसृजन्त शरौघांस्ते पाण्डवं प्रति पार्थिवाः । न चाव्यथत धर्मात्मा वासविः परवीरहा ।।
7.75.7 स तानि शरजालानि गदाः प्रासांश्च वीर्यवान् । आगतानग्रसत्पार्थः सरितः सागरो यथा ।।
7.75.8 अस्त्रवेगेन महता पार्थो बाहुबलेन च । सर्वेषां पार्थिवेन्द्राणामग्रसत्ताञ्शरोत्तमान् ।।
7.75.9 तत्तु पार्थस्य विक्रान्तं वासुदेवस्य चोभयोः । अपूजयन्महाराज कौरवाः परमाद्भुतम् ।।
7.75.10 किमद्भुततरं लोके भविताप्यथ वाप्यभूत् । यदश्वान्पार्थगोविन्दौ मोचयामासतू रणे ।।
7.75.11 भयं विपुलमस्मासु तावधत्तां नरोत्तमौ । तेजो विदधतुश्चोग्रं विस्रब्धौ रणमूर्धनि ।।
7.75.12 अथोत्स्मयन्हृषीकेशः स्त्रीमध्य इव भारत । अर्जुनेन कृते संख्ये शरगर्भगृहे तदा ।।
7.75.13 उपावर्तयदव्यग्रस्तानश्वान्पुष्करेक्षणः । मिषतां सर्वसैन्यानां त्वदीयानां विशां पते ।।
7.75.14 तेषां श्रमं च ग्लानिं च वेपथुं वमथुं व्रणान् । सर्वं व्यपानुदत्कृष्णः कुशलो ह्यश्वकर्मणि ।।
7.75.15 शल्यानुद्धृत्य पाणिभ्यां परिमृज्य च तान्हयान् । उपावृत्य यथान्यायं पाययामास वारि सः ।।
7.75.16 स ताँल्लब्धोदकान्स्नाताञ्जग्धान्नान्विगतक्लमान् । योजयामास संहृष्टः पुनरेव रथोत्तमे ।।
7.75.17 स तं रथवरं शौरिः सर्वशस्त्रभृतां वरः । समास्थाय महातेजाः सार्जुनः प्रययौ द्रुतम् ।।
7.75.18 रथं रथवरस्याजौ युक्तं लब्धोदकैर्हयैः । दृष्ट्वा कुरुबलश्रेष्ठाः पुनर्विमनसोऽभवन् ।।
7.75.19 विनिःश्वसन्तस्ते राजन्भग्नदंष्ट्रा इवोरगाः । धिगहो धिग्गतः पार्थः कृष्णश्चेत्यब्रुवन्पृथक् ।।
7.75.20 सर्वक्षत्रस्य मिषतो रथेनैकेन दंशितौ । बालक्रीडनकेनेव कदर्थीकृत्य नो बलम् ।।
7.75.21 क्रोशतां यतमानानामसंसक्तौ परंतपौ । दर्शयित्वात्मनो वीर्यं प्रयातौ सर्वराजसु ।।
7.75.22 तौ प्रयातौ पुनर्दृष्ट्वा तदान्ये सैनिकाब्रुवन् । त्वरध्वं कुरवः सर्वे वधे कृष्णकिरीटिनोः ।।
7.75.23 रथं युक्त्वा हि दाशार्हो मिषतां सर्वधन्विनाम् । जयद्रथाय यात्येष कदर्थीकृत्य नो रणे ।।
7.75.24 तत्र केचिन्मिथो राजन्समभाषन्त भूमिपाः । अदृष्टपूर्वं संग्रामे तद्दृष्ट्वा महदद्भुतम् ।।
7.75.25 सर्वसैन्यानि राजा च धृतराष्ट्रोऽत्ययं गतः । दुर्योधनापराधेन क्षत्रं कृत्स्ना च मेदिनी ।।
7.75.26 विलयं समनुप्राप्ता तच्च राजा न बुध्यते । इत्येवं क्षत्रियास्तत्र ब्रुवन्त्यन्ये च भारत ।।
7.75.27 सिन्धुराजस्य यत्कृत्यं गतस्य यमसादनम् । तत्करोतु वृथादृष्टिर्धार्तराष्ट्रोऽनुपायवित् ।।
7.75.28 ततः शीघ्रतरं प्रायात्पाण्डवः सैन्धवं प्रति । निवर्तमाने तिग्मांशौ हृष्टैः पीतोदकैर्हयैः ।।
7.75.29 तं प्रयान्तं महाबाहुं सर्वशस्त्रभृतां वरम् । नाशक्नुवन्वारयितुं योधाः क्रुद्धमिवान्तकम् ।।
7.75.30 विद्राव्य तु ततः सैन्यं पाण्डवः शत्रुतापनः । यथा मृगगणान्सिंहः सैन्धवार्थे व्यलोडयत् ।।
7.75.31 गाहमानस्त्वनीकानि तूर्णमश्वानचोदयत् । बलाकवर्णान्दाशार्हः पाञ्चजन्यं व्यनादयत् ।।
7.75.32 कौन्तेयेनाग्रतः सृष्टा न्यपतन्पृष्ठतः शराः । तूर्णात्तूर्णतरं ह्यश्वास्तेऽवहन्वातरंहसः ।।
7.75.33 वातोद्धूतपताकान्तं रथं जलदनिस्वनम् । घोरं कपिध्वजं दृष्ट्वा विषण्णा रथिनोऽभवन् ।।
7.75.34 दिवाकरेऽथ रजसा सर्वतः संवृते भृशम् । शरार्ताश्च रणे योधा न कृष्णौ शेकुरीक्षितुम् ।।
7.75.35 ततो नृपतयः क्रुद्धाः परिवव्रुर्धनंजयम् । क्षत्रिया बहवश्चान्ये जयद्रथवधैषिणम् ।।
7.75.36 अपनीयत्सु शल्येषु धिष्ठितं पुरुषर्षभम् । दुर्योधनस्त्वगात्पार्थं त्वरमाणो महाहवे ।।
7.76.1 स्रंसन्त इव मज्जानस्तावकानां भयान्नृप । तौ दृष्ट्वा समतिक्रान्तौ वासुदेवधनंजयौ ।।
7.76.2 सर्वे तु प्रतिसंरब्धा ह्रीमन्तः सत्त्वचोदिताः । स्थिरीबूता महात्मानः प्रत्यगच्छन्धनंजयम् ।।
7.76.3 ये गताः पाण्डवं युद्धे क्रोधामर्षसमन्विताः । तेऽद्यापि न निवर्तन्ते सिन्धवः सागरादिव ।।
7.76.4 असन्तस्तु न्यवर्तन्त वेदेभ्य इव नास्तिकाः । नरकं भजमानास्ते प्रत्यपद्यन्त किल्बिषम् ।।
7.76.5 तावतीत्य रथानीकं विमुक्तौ पुरुषर्षभौ । ददृशाते यथा राहोरास्यान्मुक्तौ प्रभाकरौ ।।
7.76.6 मत्स्याविव महाजालं विदार्य विगतज्वरौ । तथा कृष्णावदृश्येतां सेनाजालं विदार्य तत् ।।
7.76.7 विमुक्तौ शस्त्रसंबाधाद्द्रोणानीकात्सुदुर्भिदात् । अदृश्येतां महात्मानौ कालसूर्याविवोदितौ ।।
7.76.8 अस्त्रसंबाधनिर्मुक्तौ विमुक्तौ शस्त्रसंकटात् । अदृश्येतां महात्मानौ शत्रुसंबाधकारिणौ ।।
7.76.9 विमुक्तौ ज्वलनस्पर्शान्मकरास्याज्झषाविव । व्यक्षोभयेतां सेनां तौ समुद्रं मकराविव ।।
7.76.10 तावकास्तव पुत्राश्च द्रोणानीकस्थयोस्तयोः । नैतौ तरिष्यतो द्रोणमिति चक्रुस्तदा मतिम् ।।
7.76.11 तौ तु दृष्ट्वा व्यतिक्रान्तौ द्रोणानीकं महाद्युती । नाशशंसुर्महाराज सिन्धुराजस्य जीवितम् ।।
7.76.12 आशा बलवती राजन्पुत्राणामभवत्तव । द्रोणहार्दिक्ययोः कृष्णौ न मोक्ष्येते इति प्रभो ।।
7.76.13 तामाशां विफलां कृत्वा निस्तीर्णौ तौ परंतपौ । द्रोणानीकं महाराज भोजानीकं च दुस्तरम् ।।
7.76.14 अथ दृष्ट्वा व्यतिक्रान्तौ ज्वलिताविव पावकौ । निराशाः सिन्धुराजस्य जीवितं नाशशंसिरे ।।
7.76.15 मिथश्च समभाषेतामभीतौ भयवर्धनौ । जयद्रथवधे वाचस्तास्ताः कृष्णधनंजयौ ।।
7.76.16 असौ मध्ये कृतः षड्भिर्धार्तराष्ट्रैर्महारथैः । चक्षुर्विषयसंप्राप्तो न नौ मोक्ष्यति सैन्धवः ।।
7.76.17 यद्यस्य समरे गोप्ता शक्रो देवगणैः सह । तथाप्येनं हनिष्याव इति कृष्णावभाषताम् ।।
7.76.18 इति कृष्णौ महाबाहू मिथः कथयतां तदा । सिन्धुराजमवेक्षन्तौ तत्पुत्रास्तव शुश्रुवुः ।।
7.76.19 अतीत्य मरुधन्वेव प्रयान्तौ तृषितौ गजौ । पीत्वा वारि समाश्वस्तौ तथैवास्तामरिंदमौ ।।
7.76.20 व्याघ्रसिंहगजाकीर्णानतिक्रम्येव पर्वतान् । अदृश्येतां महाबाहू यथा मृत्युजरातिगौ ।।
7.76.21 तथा हि मुखवर्णोऽयमनयोरिति मेनिरे । तावका दृश्य मुक्तौ तौ विक्रोशन्ति स्म सर्वतः ।।
7.76.22 द्रोणादाशीविषाकाराज्ज्वलितादिव पावकात् । अन्येभ्यः पार्थिवेभ्यश्च भास्वन्ताविव भास्करौ ।।
7.76.23 तौ मुक्तौ सागरप्रख्याद्द्रोणानीकादरिंदमौ । अदृश्येतां मुदा युक्तौ समुत्तीर्यार्णवं यथा ।।
7.76.24 शस्त्रौघान्महतो मुक्तौ द्रोणहार्दिक्यरक्षितान् । रोचमानावदृश्येतामिन्द्राग्न्योः सदृशौ रणे ।।
7.76.25 उद्भिन्नरुधिरौ कृष्णौ भारद्वाजस्य सायकैः । शितैश्चितौ व्यरोचेतां कर्णिकारैरिवाचलौ ।।
7.76.26 द्रोणग्राहह्रदान्मुक्तौ शक्त्याशीविषसंकटात् । अयःशरोग्रमकरात्क्षत्रियप्रवराम्भसः ।।
7.76.27 ज्याघोषतलनिर्ह्रादाद्गदानिस्त्रिंशविद्युतः । द्रोणास्त्रमेघान्निर्मुक्तौ सूर्येन्दू तिमिरादिव ।।
7.76.28 बाहुभ्यामिव संतीर्णौ सिन्धुषष्ठाः समुद्रगाः । तपान्ते सरितः पूर्णा महाग्राहसमाकुलाः ।।
7.76.29 इति कृष्णौ महेष्वासौ यशसा लोकविश्रुतौ । सर्वभूतान्यमन्यन्त द्रोणास्त्रबलविस्मयात् ।।
7.76.30 जयद्रथं समीपस्थमवेक्षन्तौ जिघांसया । रुरुं निपाने लिप्सन्तौ व्याघ्रवत्तावतिष्ठताम् ।।
7.76.31 यथा हि मुखवर्णोऽयमनयोरिति मेनिरे । तव योधा महाराज हतमेव जयद्रथम् ।।
7.76.32 लोहिताक्षौ महाबाहू संयत्तौ कृष्णपाण्डवौ । सिन्धुराजमभिप्रेक्ष्य हृष्टौ व्यनदतां मुहुः ।।
7.76.33 शौरेरभीशुहस्तस्य पार्थस्य च धनुष्मतः । तयोरासीत्प्रतिभ्राजः सूर्यपावकयोरिव ।।
7.76.34 हर्ष एव तयोरासीद्द्रोणानीकप्रमुक्तयोः । समीपे सैन्धवं दृष्ट्वा श्येनयोरामिषं यथा ।।
7.76.35 तौ तु सैन्धवमालोक्य वर्तमानमिवान्तिके । सहसा पेततुः क्रुद्धौ क्षिप्रं श्येनाविवामिषे ।।
7.76.36 तौ तु दृष्ट्वा व्यतिक्रान्तौ हृषीकेशधनंजयौ । सिन्धुराजस्य रक्षार्थं पराक्रान्तः सुतस्तव ।।
7.76.37 द्रोणेनाबद्धकवचो राजा दुर्योधनस्तदा । ययावेकरथेनाजौ हयसंस्कारवित्प्रभो ।।
7.76.38 कृष्णपार्थौ महेष्वासौ व्यतिक्रम्याथ ते सुतः । अग्रतः पुण्डरीकाक्षं प्रतीयाय नराधिप ।।
7.76.39 ततः सर्वेषु सैन्येषु वादित्राणि प्रहृष्टवत् । प्रावाद्यन्समतिक्रान्ते तव पुत्रे धनंजयम् ।।
7.76.40 सिंहनादरवाश्चासञ्शङ्खदुन्दुभिमिश्रिताः । दृष्ट्वा दुर्योधनं तत्र कृष्णयोः प्रमुखे स्थितम् ।।
7.76.41 ये च ते सिन्धुराजस्य गोप्तारः पावकोपमाः । ते प्रहृष्यन्त समरे दृष्ट्वा पुत्रं तवाभिभो ।।
7.76.42 दृष्ट्वा दुर्योधनं कृष्णस्त्वतिक्रान्तं सहानुगम् । अब्रवीदर्जुनं राजन्प्राप्तकालमिदं वचः ।।
7.77.1 सुयोधनमतिक्रान्तमेनं पश्य धनंजय । आपद्गतमिमं मन्ये नास्त्यस्य सदृशो रथः ।।
7.77.2 दूरपाती महेष्वासः कृतास्त्रो युद्धदुर्मदः । दृढास्त्रश्चित्रयोधी च धार्तराष्ट्रो महाबलः ।।
7.77.3 अत्यन्तसुखसंवृद्धो मानितश्च महारथैः । कृती च सततं पार्थ नित्यं द्वेष्टि च पाण्डवान् ।।
7.77.4 तेन युद्धमहं मन्ये प्राप्तकालं तवानघ । अत्र वो द्यूतमायातं विजयायेतराय वा ।।
7.77.5 अत्र क्रोधविषं पार्थ विमुञ्च चिरसंभृतम् । एष मूलमनर्थानां पाण्डवानां महारथः ।।
7.77.6 सोऽयं प्राप्तस्तवाक्षेपं पश्य साफल्यमात्मनः । कथं हि राजा राज्यार्थी त्वया गच्छेत संयुगम् ।।
7.77.7 दिष्ट्या त्विदानीं संप्राप्त एष ते बाणगोचरम् । स यथा जीवितं जह्यात्तथा कुरु धनंजय ।।
7.77.8 ऐश्वर्यमदसंमूढो नैष दुःखमुपेयिवान् । न च ते संयुगे वीर्यं जानाति पुरुषर्षभ ।।
7.77.9 त्वां हि लोकास्त्रयः पार्थ ससुरासुरमानुषाः । नोत्सहन्ते रणे जेतुं किमुतैकः सुयोधनः ।।
7.77.10 स दिष्ट्या समनुप्राप्तस्तव पार्थ रथान्तिकम् । जह्येनं वै महाबाहो यथा वृत्रं पुरंदरः ।।
7.77.11 एष ह्यनर्थे सततं पराक्रान्तस्तवानघ । निकृत्या धर्मराजं च द्यूते वञ्चितवानयम् ।।
7.77.12 बहूनि सुनृशंसानि कृतान्येतेन मानद । युष्मासु पापमतिना अपापेष्वेव नित्यदा ।।
7.77.13 तमनार्यं सदा क्षुद्रं पुरुषं कामचारिणम् । आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा जहि पार्थाविचारयन् ।।
7.77.14 निकृत्या राज्यहरणं वनवासं च पाण्डव । परिक्लेशं च कृष्णाया हृदि कृत्वा पराक्रम ।।
7.77.15 दिष्ट्यैष तव बाणानां गोचरे परिवर्तते । प्रतिघाताय कार्यस्य दिष्ट्या च यततेऽग्रतः ।।
7.77.16 दिष्ट्या जानाति संग्रामे योद्धव्यं हि त्वया सह । दिष्ट्या च सफलाः पार्थ सर्वे कामा हि कामिताः ।।
7.77.17 तस्माज्जहि रणे पार्थ धार्तराष्ट्रं कुलाधमम् । यथेन्द्रेण हतः पूर्वं जम्भो देवासुरे मृधे ।।
7.77.18 अस्मिन्हते त्वया सैन्यमनाथं भिद्यतामिदम् । वैरस्यास्यास्त्ववभृथो मूलं छिन्धि दुरात्मनाम् ।।
7.77.19 तं तथेत्यब्रवीत्पार्थः कृत्यरूपमिदं मम । सर्वमन्यदनादृत्य गच्छ यत्र सुयोधनः ।।
7.77.20 येनैतद्दीर्घकालं नो भुक्तं राज्यमकण्टकम् । अप्यस्य युधि विक्रम्य छिन्द्यां मूर्धानमाहवे ।।
7.77.21 अपि तस्या अनर्हायाः परिक्लेशस्य माधव । कृष्णायाः शक्नुयां गन्तुं पदं केशप्रधर्षणे ।।
7.77.22 इत्येवं वादिनौ हृष्टौ कृष्णौ श्वेतान्हयोत्तमान् । प्रेषयामासतुः संख्ये प्रेप्सन्तौ तं नराधिपम् ।।
7.77.23 तयोः समीपं संप्राप्य पुत्रस्ते भरतर्षभ । न चकार भयं प्राप्ते भये महति मारिष ।।
7.77.24 तदस्य क्षत्रियास्तत्र सर्व एवाभ्यपूजयन् । यदर्जुनहृषीकेशौ प्रत्युद्यातोऽविचारयन् ।।
7.77.25 ततः सर्वस्य सैन्यस्य तावकस्य विशां पते । महान्नादो ह्यभूत्तत्र दृष्ट्वा राजानमाहवे ।।
7.77.26 तस्मिञ्जनसमुन्नादे प्रवृत्ते भैरवे सति । कदर्थीकृत्य ते पुत्रः प्रत्यमित्रमवारयत् ।।
7.77.27 आवारितस्तु कौन्तेयस्तव पुत्रेण धन्विना । संरम्भमगमद्भूयः स च तस्मिन्परंतपः ।।
7.77.28 तौ दृष्ट्वा प्रतिसंरब्धौ दुर्योधनधनंजयौ । अभ्यवैक्षन्त राजानो भीमरूपाः समन्ततः ।।
7.77.29 दृष्ट्वा तु पार्थं संरब्धं वासुदेवं च मारिष । प्रहसन्निव पुत्रस्ते योद्धुकामः समाह्वयत् ।।
7.77.30 ततः प्रहृष्टो दाशार्हः पाण्डवश्च धनंजयः । व्याक्रोशेतां महानादं दध्मतुश्चाम्बुजोत्तमौ ।।
7.77.31 तौ हृष्टरूपौ संप्रेक्ष्य कौरवेयाश्च सर्वशः । निराशाः समपद्यन्त पुत्रस्य तव जीविते ।।
7.77.32 शोकमीयुः परं चैव कुरवः सर्व एव ते । अमन्यन्त च पुत्रं ते वैश्वानरमुखे हुतम् ।।
7.77.33 तथा तु दृष्ट्वा योधास्ते प्रहृष्टौ कृष्णपाण्डवौ । हतो राजा हतो राजेत्यूचुरेवं भयार्दिताः ।।
7.77.34 जनस्य संनिनादं तु श्रुत्वा दुर्योधनोऽब्रवीत् । व्येतु वो भीरहं कृष्णौ प्रेषयिष्यामि मृत्यवे ।।
7.77.35 इत्युक्त्वा सैनिकान्सर्वाञ्जयापेक्षी नराधिपः । पार्थमाभाष्य संरम्भादिदं वचनमब्रवीत् ।।
7.77.36 पार्थ यच्छिक्षितं तेऽस्त्रं दिव्यं मानुषमेव च । तद्दर्शय मयि क्षिप्रं यदि जातोऽसि पाण्डुना ।।
7.77.37 यद्बलं तव वीर्यं च केशवस्य तथैव च । तत्कुरुष्व मयि क्षिप्रं पश्यामस्तव पौरुषम् ।।
7.77.38 अस्मत्परोक्षं कर्माणि प्रवदन्ति कृतानि ते । स्वामिसत्कारयुक्तानि यानि तानीह दर्शय ।।
7.78.1 एवमुक्त्वार्जुनं राजा त्रिभिर्मर्मातिगैः शरैः । प्रत्यविध्यन्महावेगैश्चतुर्भिश्चतुरो हयान् ।।
7.78.2 वासुदेवं च दशभिः प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे । प्रतोदं चास्य भल्लेन छित्त्वा भूमावपातयत् ।।
7.78.3 तं चतुर्दशभिः पार्थश्चित्रपुङ्खैः शिलाशितैः । अविध्यत्तूर्णमव्यग्रस्तेऽस्याभ्रश्यन्त वर्मणः ।।
7.78.4 तेषां वैफल्यमालोक्य पुनर्नव च पञ्च च । प्राहिणोन्निशितान्बाणांस्ते चाभ्रश्यन्त वर्मणः ।।
7.78.5 अष्टाविंशत्तु तान्बाणानस्तान्विप्रेक्ष्य निष्फलान् । अब्रवीत्परवीरघ्नः कृष्णोऽर्जुनमिदं वचः ।।
7.78.6 अदृष्टपूर्वं पश्यामि शिलानामिव सर्पणम् । त्वया संप्रेषिताः पार्थ नार्थं कुर्वन्ति पत्रिणः ।।
7.78.7 कच्चिद्गाण्डीवतः प्राणास्तथैव भरतर्षभ । मुष्टिश्च ते यथापूर्वं भुजयोश्च बलं तव ।।
7.78.8 न चेद्विधेरयं कालः प्राप्तः स्यादद्य पश्चिमः । तव चैवास्य शत्रोश्च तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।।
7.78.9 विस्मयो मे महान्पार्थ तव दृष्ट्वा शरानिमान् । व्यर्थान्निपततः संख्ये दुर्योधनरथं प्रति ।।
7.78.10 वज्राशनिसमा घोराः परकायावभेदिनः । शराः कुर्वन्ति ते नार्थं पार्थ काद्य विडम्बना ।।
7.78.11 द्रोणेनैषा मतिः कृष्ण धार्तराष्ट्रे निवेशिता । अन्ते विहितमस्त्राणामेतत्कवचधारणम् ।।
7.78.12 अस्मिन्नन्तर्हितं कृष्ण त्रैलोक्यमपि वर्मणि । एको द्रोणो हि वेदैतदहं तस्माच्च सत्तमात् ।।
7.78.13 न शक्यमेतत्कवचं बाणैर्भेत्तुं कथंचन । अपि वज्रेण गोविन्द स्वयं मघवता युधि ।।
7.78.14 जानंस्त्वमपि वै कृष्ण मां विमोहयसे कथम् । यद्वृत्तं त्रिषु लोकेषु यच्च केशव वर्तते ।।
7.78.15 तथा भविष्यद्यच्चैव तत्सर्वं विदितं तव । न त्वेवं वेद वै कश्चिद्यथा त्वं मधुसूदन ।।
7.78.16 एष दुर्योधनः कृष्ण द्रोणेन विहितामिमाम् । तिष्ठत्यभीतवत्संख्ये बिभ्रत्कवचधारणाम् ।।
7.78.17 यत्त्वत्र विहितं कार्यं नैष तद्वेत्ति माधव । स्त्रीवदेष बिभर्त्येतां युक्तां कवचधारणाम् ।।
7.78.18 पश्य बाह्वोश्च मे वीर्यं धनुषश्च जनार्दन । पराजयिष्ये कौरव्यं कवचेनापि रक्षितम् ।।
7.78.19 इदमङ्गिरसे प्रादाद्देवेशो वर्म भास्वरम् । पुनर्ददौ सुरपतिर्मह्यं वर्म ससंग्रहम् ।।
7.78.20 दैवं यद्यस्य वर्मैतद्ब्रह्मणा वा स्वयं कृतम् । नैतद्गोप्स्यति दुर्बुद्धिमद्य बाणहतं मया ।।
7.78.21 एवमुक्त्वार्जुनो बाणानभिमन्त्र्य व्यकर्षयत् । विकृष्यमाणांस्तेनैवं धनुर्मध्यगताञ्शरान् । तानस्यास्त्रेण चिच्छेद द्रौणिः सर्वास्त्रघातिना ।।
7.78.22 तान्निकृत्तानिषून्दृष्ट्वा दूरतो ब्रह्मवादिना । न्यवेदयत्केशवाय विस्मितः श्वेतवाहनः ।।
7.78.23 नैतदस्त्रं मया शक्यं द्विः प्रयोक्तुं जनार्दन । अस्त्रं मामेव हन्याद्धि पश्य त्वद्य बलं मम ।।
7.78.24 ततो दुर्योधनः कृष्णौ नवभिर्नतपर्वभिः । अविध्यत रणे राजञ्शरैराशीविषोपमैः । भूय एवाभ्यवर्षच्च समरे कृष्णपाण्डवौ ।।
7.78.25 शरवर्षेण महता ततोऽहृष्यन्त तावकाः । चक्रुर्वादित्रनिनदान्सिंहनादरवांस्तथा ।।
7.78.26 ततः क्रुद्धो रणे पार्थः सृक्कणी परिसंलिहन् । नापश्यत ततोऽस्याङ्गं यन्न स्याद्वर्मरक्षितम् ।।
7.78.27 ततोऽस्य निशितैर्बाणैः सुमुक्तैरन्तकोपमैः । हयांश्चकार निर्देहानुभौ च पार्ष्णिसारथी ।।
7.78.28 धनुरस्याच्छिनच्चित्रं हस्तावापं च वीर्यवान् । रथं च शकलीकर्तुं सव्यसाची प्रचक्रमे ।।
7.78.29 दुर्योधनं च बाणाभ्यां तीक्ष्णाभ्यां विरथीकृतम् । अविध्यद्धस्ततलयोरुभयोरर्जुनस्तदा ।।
7.78.30 तं कृच्छ्रामापदं प्राप्तं दृष्ट्वा परमधन्विनः । समापेतुः परीप्सन्तो धनंजयशरार्दितम् ।।
7.78.31 ते रथैर्बहुसाहस्रैः कल्पितैः कुञ्जरैर्हयैः । पदात्योघैश्च संरब्धैः परिवव्रुर्धनंजयम् ।।
7.78.32 अथ नार्जुनगोविन्दौ रथो वापि व्यदृश्यत । अस्त्रवर्षेण महता जनौघैश्चापि संवृतौ ।।
7.78.33 ततोऽर्जुनोऽस्त्रवीर्येण निजघ्ने तां वरूथिनीम् । तत्र व्यङ्गीकृताः पेतुः शतशोऽथ रथद्विपाः ।।
7.78.34 ते हता हन्यमानाश्च न्यगृह्णंस्तं रथोत्तमम् । स रथस्तम्भितस्तस्थौ क्रोशमात्रं समन्ततः ।।
7.78.35 ततोऽर्जुनं वृष्णिवीरस्त्वरितो वाक्यमब्रवीत् । धनुर्विस्फारयात्यर्थमहं ध्मास्यामि चाम्बुजम् ।।
7.78.36 ततो विस्फार्य बलवद्गाण्डीवं जघ्निवान्रिपून् । महता शरवर्षेण तलशब्देन चार्जुनः ।।
7.78.37 पाञ्चजन्यं च बलवद्दध्मौ तारेण केशवः । रजसा ध्वस्तपक्ष्मान्तः प्रस्विन्नवदनो भृशम् ।।
7.78.38 तस्य शङ्खस्य नादेन धनुषो निस्वनेन च । निःसत्त्वाश्च ससत्त्वाश्च क्षितौ पेतुस्तदा जनाः ।।
7.78.39 तैर्विमुक्तो रथो रेजे वाय्वीरित इवाम्बुदः । जयद्रथस्य गोप्तारस्ततः क्षुब्धाः सहानुगाः ।।
7.78.40 ते दृष्ट्वा सहसा पार्थं गोप्तारः सैन्धवस्य तु । चक्रुर्नादान्बहुविधान्कम्पयन्तो वसुंधराम् ।।
7.78.41 बाणशब्दरवांश्चोग्रान्विमिश्राञ्शङ्खनिस्वनैः । प्रादुश्चक्रुर्महात्मानः सिंहनादरवानपि ।।
7.78.42 तं श्रुत्वा निनदं घोरं तावकानां समुत्थितम् । प्रदध्मतुस्तदा शङ्खौ वासुदेवधनंजयौ ।।
7.78.43 तेन शब्देन महता पूरितेयं वसुंधरा । सशैला सार्णवद्वीपा सपाताला विशां पते ।।
7.78.44 स शब्दो भरतश्रेष्ठ व्याप्य सर्वा दिशो दश । प्रतिसस्वान तत्रैव कुरुपाण्डवयोर्बले ।।
7.78.45 तावका रथिनस्तत्र दृष्ट्वा कृष्णधनंजयौ । संरम्भं परमं प्राप्तास्त्वरमाणा महारथाः ।।
7.78.46 अथ कृष्णौ महाभागौ तावका दृश्य दंशितौ । अभ्यद्रवन्त संक्रुद्धास्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.79.1 तावकास्तु समीक्ष्यैव वृष्ण्यन्धककुरूत्तमौ । प्रागत्वरञ्जिघांसन्तस्तथैव विजयः परान् ।।
7.79.2 सुवर्णचित्रैर्वैयाघ्रैः स्वनवद्भिर्महारथैः । दीपयन्तो दिशः सर्वा ज्वलद्भिरिव पावकैः ।।
7.79.3 रुक्मपृष्ठैश्च दुष्प्रेक्ष्यैः कार्मुकैः पृथिवीपते । कूजद्भिरतुलान्नादान्रोषितैरुरगैरिव ।।
7.79.4 भूरिश्रवाः शलः कर्णो वृषसेनो जयद्रथः । कृपश्च मद्रराजश्च द्रौणिश्च रथिनां वरः ।।
7.79.5 ते पिबन्त इवाकाशमश्वैरष्टौ महारथाः । व्यराजयन्दश दिशो वैयाघ्रैर्हेमचन्द्रकैः ।।
7.79.6 ते दंशिताः सुसंरब्धा रथैर्मेघौघनिस्वनैः । समावृण्वन्दिशः सर्वाः पार्थं च विशिखैः शितैः ।।
7.79.7 कौलूतका हयाश्चित्रा वहन्तस्तान्महारथान् । व्यशोभन्त तदा शीघ्रा दीपयन्तो दिशो दश ।।
7.79.8 आजानेयैर्महावेगैर्नानादेशसमुत्थितैः । पार्वतीयैर्नदीजैश्च सैन्धवैश्च हयोत्तमैः ।।
7.79.9 कुरुयोधवरा राजंस्तव पुत्रं परीप्सवः । धनंजयरथं शीघ्रं सर्वतः समुपाद्रवन् ।।
7.79.10 ते प्रगृह्य महाशङ्खान्दध्मुः पुरुषसत्तमाः । पूरयन्तो दिवं राजन्पृथिवीं च ससागराम् ।।
7.79.11 तथैव दध्मतुः शङ्खौ वासुदेवधनंजयौ । प्रवरौ सर्वभूतानां सर्वशङ्खवरौ भुवि । देवदत्तं च कौन्तेयः पाञ्चजन्यं च केशवः ।।
7.79.12 शब्दस्तु देवदत्तस्य धनंजयसमीरितः । पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिशश्चैव समावृणोत् ।।
7.79.13 तथैव पाञ्चजन्योऽपि वासुदेवसमीरितः । सर्वशब्दानतिक्रम्य पूरयामास रोदसी ।।
7.79.14 तस्मिंस्तथा वर्तमाने दारुणे नादसंकुले । भीरूणां त्रासजनने शूराणां हर्षवर्धने ।।
7.79.15 प्रवादितासु भेरीषु झर्झरेष्वानकेषु च । मृदङ्गेषु च राजेन्द्र वाद्यमानेष्वनेकशः ।।
7.79.16 महारथसमाख्याता दुर्योधनहितैषिणः । अमृष्यमाणास्तं शब्दं क्रुद्धाः परमधन्विनः । नानादेश्या महीपालाः स्वसैन्यपरिरक्षिणः ।।
7.79.17 अमर्षिता महाशङ्खान्दध्मुर्वीरा महारथाः । कृते प्रतिकरिष्यन्तः केशवस्यार्जुनस्य च ।।
7.79.18 बभूव तव तत्सैन्यं शङ्खशब्दसमीरितम् । उद्विग्नरथनागाश्वमस्वस्थमिव चाभिभो ।।
7.79.19 तत्प्रयुक्तमिवाकाशं शूरैः शङ्खनिनादितम् । बभूव भृशमुद्विग्नं निर्घातैरिव नादितम् ।।
7.79.20 स शब्दः सुमहान्राजन्दिशः सर्वा व्यनादयत् । त्रासयामास तत्सैन्यं युगान्त इव संभृतः ।।
7.79.21 ततो दुर्योधनोऽष्टौ च राजानस्ते महारथाः । जयद्रथस्य रक्षार्थं पाण्डवं पर्यवारयन् ।।
7.79.22 ततो द्रौणिस्त्रिसप्तत्या वासुदेवमताडयत् । अर्जुनं च त्रिभिर्भल्लैर्ध्वजमश्वांश्च पञ्चभिः ।।
7.79.23 तमर्जुनः पृषत्कानां शतैः षड्भिरताडयत् । अत्यर्थमिव संक्रुद्धः प्रतिविद्धे जनार्दने ।।
7.79.24 कर्णं द्वादशभिर्विद्ध्वा वृषसेनं त्रिभिस्तथा । शल्यस्य सशरं चापं मुष्टौ चिच्छेद वीर्यवान् ।।
7.79.25 गृहीत्वा धनुरन्यत्तु शल्यो विव्याध पाण्डवम् । भूरिश्रवास्त्रिभिर्बाणैर्हेमपुङ्खैः शिलाशितैः ।।
7.79.26 कर्णो द्वात्रिंशता चैव वृषसेनश्च पञ्चभिः । जयद्रथस्त्रिसप्तत्या कृपश्च दशभिः शरैः । मद्रराजश्च दशभिर्विव्यधुः फल्गुनं रणे ।।
7.79.27 ततः शराणां षष्ट्या तु द्रौणिः पार्थमवाकिरत् । वासुदेवं च सप्तत्या पुनः पार्थं च पञ्चभिः ।।
7.79.28 प्रहसंस्तु नरव्याघ्रः श्वेताश्वः कृष्णसारथिः । प्रत्यविध्यत्स तान्सर्वान्दर्शयन्पाणिलाघवम् ।।
7.79.29 कर्णं द्वादशभिर्विद्ध्वा वृषसेनं त्रिभिः शरैः । शल्यस्य समरे चापं मुष्टिदेशे न्यकृन्तत ।।
7.79.30 सौमदत्तिं त्रिभिर्विद्ध्वा शल्यं च दशभिः शरैः । शितैरग्निशिखाकारैर्द्रौणिं विव्याध चाष्टभिः ।।
7.79.31 गौतमं पञ्चविंशत्या शैन्धवं च शतेन ह । पुनर्द्रौणिं च सप्तत्या शराणां सोऽभ्यताडयत् ।।
7.79.32 भूरिश्रवास्तु संक्रुद्धः प्रतोदं चिच्छिदे हरेः । अर्जुनं च त्रिसप्तत्या बाणानामाजघान ह ।।
7.79.33 ततः शरशतैस्तीक्ष्णैस्तानरीञ्श्वेतवाहनः । प्रत्यषेधद्द्रुतं क्रुद्धो महावातो घनानिव ।।
7.80.1 ध्वजान्बहुविधाकारान्भ्राजमानानतिश्रिया । पार्थानां मामकानां च तान्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.80.2 ध्वजान्बहुविधाकाराञ्शृणु तेषां महात्मनाम् । रूपतो वर्णतश्चैव नामतश्च निबोध मे ।।
7.80.3 तेषां तु रथमुह्यानां रथेषु विविधा ध्वजाः । प्रत्यदृश्यन्त राजेन्द्र ज्वलिता इव पावकाः ।।
7.80.4 काञ्चनाः काञ्चनापीडाः काञ्चनस्रगलंकृताः । काञ्चनानीव शृङ्गाणि काञ्चनस्य महागिरेः ।।
7.80.5 ते ध्वजाः संवृतास्तेषां पताकाभिः समन्ततः । नानावर्णविरागाभिर्विबभुः सर्वतो वृताः ।।
7.80.6 पताकाश्च ततस्तास्तु श्वसनेन समीरिताः । नृत्यमानाः व्यदृश्यन्त रङ्गमध्ये विलासिकाः ।।
7.80.7 इन्द्रायुधसवर्णाभाः पताका भरतर्षभ । दोधूयमाना रथिनां शोभयन्ति महारथान् ।।
7.80.8 सिंहलाङ्गूलमुग्रास्यं धजं वानरलक्षणम् । धनंजयस्य संग्रामे प्रत्यपश्याम भैरवम् ।।
7.80.9 स वानरवरो राजन्पताकाभिरलंकृतः । त्रासयामास तत्सैन्यं ध्वजो गाण्डीवधन्वनः ।।
7.80.10 तथैव सिंहलाङ्गूलं द्रोणपुत्रस्य भारत । ध्वजाग्रं समपश्याम बालसूर्यसमप्रभम् ।।
7.80.11 काञ्चनं पवनोद्धूतं शक्रध्वजसमप्रभम् । नन्दनं कौरवेन्द्राणां द्रौणेर्लक्षणमुच्छ्रितम् ।।
7.80.12 हस्तिकक्ष्या पुनर्हैमी बभूवाधिरथेर्ध्वजे । आहवे खं महाराज ददृशे पूरयन्निव ।।
7.80.13 पताकी काञ्चनस्रग्वी ध्वजः कर्णस्य संयुगे । नृत्यतीव रथोपस्थे श्वसनेन समीरितः ।।
7.80.14 आचार्यस्य च पाण्डूनां ब्राह्मणस्य यशस्विनः । गोवृषो गौतमस्यासीत्कृपस्य सुपरिष्कृतः ।।
7.80.15 स तेन भ्राजते राजन्गोवृषेण महारथः । त्रिपुरघ्नरथो यद्वद्गोवृषेण विराजते ।।
7.80.16 मयूरो वृषसेनस्य काञ्चनो मणिरत्नवान् । व्याहरिष्यन्निवातिष्ठत्सेनाग्रमपि शोभयन् ।।
7.80.17 तेन तस्य रथो भाति मयूरेण महात्मनः । यथा स्कन्दस्य राजेन्द्र मयूरेण विराजता ।।
7.80.18 मद्रराजस्य शल्यस्य ध्वजाग्रेऽग्निशिखामिव । सौवर्णीं प्रतिपश्याम सीतामप्रतिमां शुभाम् ।।
7.80.19 सा सीता भ्राजते तस्य रथमास्थाय मारिष । सर्वबीजविरूढेव यथा सीता श्रिया वृता ।।
7.80.20 वराहः सिन्धुराजस्य राजतोऽभिविराजते । ध्वजाग्रेऽलोहितार्काभो हेमजालपरिष्कृतः ।।
7.80.21 शुशुभे केतुना तेन राजतेन जयद्रथः । यथा देवासुरे युद्धे पुरा पूषा स्म शोभते ।।
7.80.22 सौमदत्तेः पुनर्यूपो यज्ञशीलस्य धीमतः । ध्वजः सूर्य इवाभाति सोमश्चात्र प्रदृश्यते ।।
7.80.23 स यूपः काञ्चनो राजन्सौमदत्तेर्विराजते । राजसूये मखश्रेष्ठे यथा यूपः समुच्छ्रितः ।।
7.80.24 शलस्य तु महाराज राजतो द्विरदो महान् । केतुः काञ्चनचित्राङ्गैर्मयूरैरुपशोभितः ।।
7.80.25 स केतुः शोभयामास सैन्यं ते भरतर्षभ । यथा श्वेतो महानागो देवराजचमूं तथा ।।
7.80.26 नागो मणिमयो राज्ञो ध्वजः कनकसंवृतः । किङ्किणीशतसंह्रादो भ्राजंश्चित्रे रथोत्तमे ।।
7.80.27 व्यभ्राजत भृशं राजन्पुत्रस्तव विशां पते । ध्वजेन महता संख्ये कुरूणामृषभस्तदा ।।
7.80.28 नवैते तव वाहिन्यामुच्छ्रिताः परमध्वजाः । व्यदीपयंस्ते पृतनां युगान्तादित्यसंनिभाः ।।
7.80.29 दशमस्त्वर्जुनस्यासीदेक एव महाकपिः । अदीप्यतार्जुनो येन हिमवानिव वह्निना ।।
7.80.30 ततश्चित्राणि शुभ्राणि सुमहान्ति महारथाः । कार्मुकाण्याददुस्तूर्णमर्जुनार्थे परंतपाः ।।
7.80.31 तथैव धनुरायच्छत्पार्थः शत्रुविनाशनः । गाण्डीवं दिव्यकर्मा तद्राजन्दुर्मन्त्रिते तव ।।
7.80.32 तवापराधाद्धि नरा निहता बहुधा युधि । नानादिग्भ्यः समाहूताः सहयाः सरथद्विपाः ।।
7.80.33 तेषामासीद्व्यतिक्षेपो गर्जतामितरेतरम् । दुर्योधनमुखानां च पाण्डूनामृषभस्य च ।।
7.80.34 तत्राद्भुतं परं चक्रे कौन्तेयः कृष्णसारथिः । यदेको बहुभिः सार्धं समागच्छदभीतवत् ।।
7.80.35 अशोभत महाबाहुर्गाण्डीवं विक्षिपन्धनुः । जिगीषुस्तान्नरव्याघ्राञ्जिघांसुश्च जयद्रथम् ।।
7.80.36 तत्रार्जुनो महाराज शरैर्मुक्तैः सहस्रशः । अदृश्यानकरोद्योधांस्तावकाञ्शत्रुतापनः ।।
7.80.37 ततस्तेऽपि नरव्याघ्राः पार्थं सर्वे महारथाः । अदृश्यं समरे चक्रुः सायकौघैः समन्ततः ।।
7.80.38 संवृते नरसिंहैस्तैः कुरूणामृषभेऽर्जुने । महानासीत्समुद्धूतस्तस्य सैन्यस्य निस्वनः ।।
7.81.1 अर्जुने सैन्धवं प्राप्ते भारद्वाजेन संवृताः । पाञ्चालाः कुरुभिः सार्धं किमकुर्वत संजय ।।
7.81.2 अपराह्णे महाराज संग्रामे लोमहर्षणे । पाञ्चालानां कुरूणां च द्रोणे द्यूतमवर्तत ।।
7.81.3 पाञ्चाला हि जिघांसन्तो द्रोणं संहृष्टचेतसः । अभ्यवर्षन्त गर्जन्तः शरवर्षाणि मारिष ।।
7.81.4 ततः सुतुमुलस्तेषां संग्रामोऽवर्तताद्भुतः । पाञ्चालानां कुरूणां च घोरो देवासुरोपमः ।।
7.81.5 सर्वे द्रोणरथं प्राप्य पाञ्चालाः पण्डवैः सह । तदनीकं बिभित्सन्तो महास्त्राणि व्यदर्शयन् ।।
7.81.6 द्रोणस्य रथपर्यन्तं रथिनो रथमास्थिताः । कम्पयन्तोऽभ्यवर्तन्त वेगमास्थाय मध्यमम् ।।
7.81.7 तमभ्यगाद्बृहत्क्षत्रः केकयानां महारथः । प्रवपन्निशितान्बाणान्महेन्द्राशनिसंनिभान् ।।
7.81.8 तं तु प्रत्युदियाच्छीघ्रं क्षेमधूर्तिर्महायशाः । विमुञ्चन्निशितान्बाणाञ्शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.81.9 धृष्टकेतुश्च चेदीनामृषभोऽतिबलोदितः । त्वरितोऽभ्यद्रवद्द्रोणं महेन्द्र इव शम्बरम् ।।
7.81.10 तमापतन्तं सहसा व्यादितास्यमिवान्तकम् । वीरधन्वा महेष्वासस्त्वरमाणः समभ्ययात् ।।
7.81.11 युधिष्ठिरं महाराज जिगीषुं समवस्थितम् । सहानीकं ततो द्रोणो न्यवारयत वीर्यवान् ।।
7.81.12 नकुलं कुशलं युद्धे पराक्रान्तं पराक्रमी । अभ्यगच्छत्समायान्तं विकर्णस्ते सुतः प्रभो ।।
7.81.13 सहदेवं तथायान्तं दुर्मुखः शत्रुकर्शनः । शरैरनेकसाहस्रैः समवाकिरदाशुगैः ।।
7.81.14 सात्यकिं तु नरव्याघ्रं व्याघ्रदत्तस्त्ववारयत् । शरैः सुनिशितैस्तीक्ष्णैः कम्पयन्वै मुहुर्मुहुः ।।
7.81.15 द्रौपदेयान्नरव्याघ्रान्मुञ्चतः सायकोत्तमान् । संरब्धान्रथिनां श्रेष्ठान्सौमदत्तिरवारयत् ।।
7.81.16 भीमसेनं तथा क्रुद्धं भीमरूपो भयानकम् । प्रत्यवारयदायान्तमार्ष्यशृङ्गिर्महारथः ।।
7.81.17 तयोः समभवद्युद्धं नरराक्षसयोर्मृधे । यादृगेव पुरा वृत्तं रामरावणयोर्नृप ।।
7.81.18 ततो युधिष्ठिरो द्रोणं नवत्या नतपर्वणाम् । आजघ्ने भरतश्रेष्ठ सर्वमर्मसु भारत ।।
7.81.19 तं द्रोणः पञ्चविंशत्या निजघान स्तनान्तरे । रोषितो भरतश्रेष्ठ कौन्तेयेन यशस्विना ।।
7.81.20 भूय एव तु विंशत्या सायकानां समाचिनोत् । साश्वसूतध्वजं द्रोणः पश्यतां सर्वधन्विनाम् ।।
7.81.21 ताञ्शरान्द्रोणमुक्तांस्तु शरवर्षेण पाण्डवः । अवारयत धर्मात्मा दर्शयन्पाणिलाघवम् ।।
7.81.22 ततो द्रोणो भृशं क्रुद्धो धर्मराजस्य संयुगे । चिच्छेद सहसा धन्वी धनुस्तस्य महात्मनः ।।
7.81.23 अथैनं छिन्नधन्वानं त्वरमाणो महारथः । शरैरनेकसाहस्रैः पुरयामास सर्वतः ।।
7.81.24 अदृश्यं दृश्य राजानं भारद्वाजस्य सायकैः । सर्वभूतान्यमन्यन्त हतमेव युधिष्ठिरम् ।।
7.81.25 केचिच्चैनममन्यन्त तथा वै विमुखीकृतम् । हृतो राजेति राजेन्द्र ब्राह्मणेन यशस्विना ।।
7.81.26 स कृच्छ्रं परमं प्राप्तो धर्मराजो युधिष्ठिरः । त्यक्त्वा तत्कार्मुकं छिन्नं भारद्वाजेन संयुगे । आददेऽन्यद्धनुर्दिव्यं भारघ्नं वेगवत्तरम् ।।
7.81.27 ततस्तान्सायकान्सर्वान्द्रोणमुक्तान्सहस्रशः । चिच्छेद समरे वीरस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.81.28 छित्त्वा च ताञ्शरान्राजा क्रोधसंरक्तलोचनः । शक्तिं जग्राह समरे गिरीणामपि दारणीम् । स्वर्णदण्डां महाघोरामष्टघण्टां भयावहाम् ।।
7.81.29 समुत्क्षिप्य च तां हृष्टो ननाद बलवद्बली । नादेन सर्वभूतानि त्रासयन्निव भारत ।।
7.81.30 शक्तिं समुद्यतां दृष्ट्वा धर्मराजेन संयुगे । स्वस्ति द्रोणाय सहसा सर्वभूतान्यथाब्रुवन् ।।
7.81.31 सा राजभुजनिर्मुक्ता निर्मुक्तोरगसंनिभा । प्रज्वालयन्ती गगनं दिशश्च विदिशस्तथा । द्रोणान्तिकमनुप्राप्ता दीप्तास्या पन्नगी यथा ।।
7.81.32 तामापतन्तीं सहसा प्रेक्ष्य द्रोणो विशां पते । प्रादुश्चक्रे ततो ब्राह्ममस्त्रमस्त्रविदां वरः ।।
7.81.33 तदस्त्रं भस्मसात्कृत्वा तां शक्तिं घोरदर्शनाम् । जगाम स्यन्दनं तूर्णं पाण्डवस्य यशस्विनः ।।
7.81.34 ततो युधिष्ठिरो राजा द्रोणास्त्रं तत्समुद्यतम् । अशामयन्महाप्राज्ञो ब्रह्मास्त्रेणैव भारत ।।
7.81.35 विव्याध च रणे द्रोणं पञ्चभिर्नतपर्वभिः । क्षुरप्रेण च तीक्ष्णेन चिच्छेदास्य महद्धनुः ।।
7.81.36 तदपास्य धनुश्छिन्नं द्रोणः क्षत्रियमर्दनः । गदां चिक्षेप सहसा धर्मपुत्राय मारिष ।।
7.81.37 तामापतन्तीं सहसा गदां दृष्ट्वा युधिष्ठिरः । गदामेवाग्रहीत्क्रुद्धश्चिक्षेप च परंतपः ।।
7.81.38 ते गदे सहसा मुक्ते समासाद्य परस्परम् । संघर्षात्पावकं मुक्त्वा समेयातां महीतले ।।
7.81.39 ततो द्रोणो भृशं क्रुद्धो धर्मराजस्य मारिष । चतुर्भिर्निशितैस्तीक्ष्णैर्हयाञ्जघ्ने शरोत्तमैः ।।
7.81.40 धनुश्चैकेन बाणेन चिच्छेदेन्द्रध्वजोपमम् । केतुमेकेन चिच्छेद पाण्डवं चार्दयत्त्रिभिः ।।
7.81.41 हताश्वात्तु रथात्तूर्णमवप्लुत्य युधिष्ठिरः । तस्थावूर्ध्वभुजो राजा व्यायुधो भरतर्षभ ।।
7.81.42 विरथं तं समालोक्य व्यायुधं च विशेषतः । द्रोणो व्यमोहयच्छत्रून्सर्वसैन्यानि चाभिभो ।।
7.81.43 मुञ्चन्निषुगणांस्तीक्ष्णाँल्लघुहस्तो दृढव्रतः । अभिदुद्राव राजानं सिंहो मृगमिवोल्बणः ।।
7.81.44 तमभिद्रुतमालोक्य द्रोणेनामित्रघातिना । हा हेति सहसा शब्दः पाण्डूनां समजायत ।।
7.81.45 हृतो राजा हृतो राजा भारद्वाजेन मारिष । इत्यासीत्सुमहाञ्शब्दः पाण्डुसैन्यस्य सर्वतः ।।
7.81.46 ततस्त्वरितमारुह्य सहदेवरथं नृपः । अपायाज्जवनैरश्वैः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
7.82.1 बृहत्क्षत्रमथायान्तं केकयं दृढविक्रमम् । क्षेमधूर्तिर्महाराज विव्याधोरसि मार्गणैः ।।
7.82.2 बृहत्क्षत्रस्तु तं राजा नवत्या नतपर्वणाम् । आजघ्ने त्वरितो युद्धे द्रोणानीकबिभित्सया ।।
7.82.3 क्षेमधूर्तिस्तु संक्रुद्धः केकयस्य महात्मनः । धनुश्चिच्छेद भल्लेन पीतेन निशितेन च ।।
7.82.4 अथैनं छिन्नधन्वानं शरेण नतपर्वणा । विव्याध हृदये तूर्णं प्रवरं सर्वधन्विनाम् ।।
7.82.5 अथान्यद्धनुरादाय बृहत्क्षत्रो हसन्निव । व्यश्वसूतध्वजं चक्रे क्षेमधूर्तिं महारथम् ।।
7.82.6 ततोऽपरेण भल्लेन पीतेन निशितेन च । जहार नृपतेः कायाच्छिरो ज्वलितकुण्डलम् ।।
7.82.7 तच्छिन्नं सहसा तस्य शिरः कुञ्चितमूर्धजम् । सकिरीटं महीं प्राप्य बभौ ज्योतिरिवाम्बरात् ।।
7.82.8 तं निहत्य रणे हृष्टो बृहत्क्षत्रो महारथः । सहसाभ्यपतत्सैन्यं तावकं पार्थकारणात् ।।
7.82.9 धृष्टकेतुमथायान्तं द्रोणहेतोः पराक्रमी । वीरधन्वा महेष्वासो वारयामास भारत ।।
7.82.10 तौ परस्परमासाद्य शरदंष्ट्रौ तरस्विनौ । शरैरनेकसाहस्रैरन्योन्यमभिजघ्नतुः ।।
7.82.11 तावुभौ नरशार्दूलौ युयुधाते परस्परम् । महावने तीव्रमदौ वारणाविव यूथपौ ।।
7.82.12 गिरिगह्वरमासाद्य शार्दूलाविव रोषितौ । युयुधाते महावीर्यौ परस्परजिघांसया ।।
7.82.13 तद्युद्धमासीत्तुमुलं प्रेक्षणीयं विशां पते । सिद्धचारणसंघानां विस्मयाद्भुतदर्शनम् ।।
7.82.14 वीरधन्वा ततः क्रुद्धो धृष्टकेतोः शरासनम् । द्विधा चिच्छेद भल्लेन प्रहसन्निव भारत ।।
7.82.15 तदुत्सृज्य धनुश्छिन्नं चेदिराजो महारथः । शक्तिं जग्राह विपुलां रुक्मदण्डामयस्मयीम् ।।
7.82.16 तां तु शक्तिं महावीर्यां दोर्भ्यामायम्य भारत । चिक्षेप सहसा यत्तो वीरधन्वरथं प्रति ।।
7.82.17 स तया वीरघातिन्या शक्त्या त्वभिहतो भृशम् । निर्भिन्नहृदयस्तूर्णं निपपात रथान्महीम् ।।
7.82.18 तस्मिन्विनिहते शूरे त्रिगर्तानां महारथे । बलं तेऽभज्यत विभो पाण्डवेयैः समन्ततः ।।
7.82.19 सहदेवे ततः षष्टिं सायकान्दुर्मुखोऽक्षिपत् । ननाद च महानादं तर्जयन्पाण्डवं रणे ।।
7.82.20 मद्रेयस्तु ततः क्रुद्धो दुर्मुखं दशभिः शरैः । भ्राता भ्रातरमायान्तं विव्याध प्रहसन्निव ।।
7.82.21 तं रणे रभसं दृष्ट्वा सहदेवं महाबलम् । दुर्मुखो नवभिर्बाणैस्ताडयामास भारत ।।
7.82.22 दुर्मुखस्य तु भल्लेन छित्त्वा केतुं महाबलः । जघान चतुरो वाहांश्चतुर्भिर्निशितैः शरैः ।।
7.82.23 अथापरेण भल्लेन पीतेन निशितेन च । चिच्छेद सारथेः कायाच्छिरो ज्वलितकुण्डलम् ।।
7.82.24 क्षुरप्रेण च तीक्ष्णेन कौरव्यस्य महद्धनुः । सहदेवो रणे छित्त्वा तं च विव्याध पञ्चभिः ।।
7.82.25 हताश्वं तु रथं त्यक्त्वा दुर्मुखो विमनास्तदा । आरुरोह रथं राजन्निरमित्रस्य भारत ।।
7.82.26 सहदेवस्ततः क्रुद्धो निरमित्रं महाहवे । जघान पृतनामध्ये भल्लेन परवीरहा ।।
7.82.27 स पपात रथोपस्थान्निरमित्रो जनेश्वरः । त्रिगर्तराजस्य सुतो व्यथयंस्तव वाहिनीम् ।।
7.82.28 तं तु हत्वा महाबाहुः सहदेवो व्यरोचत । यथा दाशरथी रामः खरं हत्वा महाबलम् ।।
7.82.29 हाहाकारो महानासीत्त्रिगर्तानां जनेश्वर । राजपुत्रं हतं दृष्ट्वा निरमित्रं महाबलम् ।।
7.82.30 नकुलस्ते सुतं राजन्विकर्णं पृथुलोचनम् । मुहूर्ताज्जितवान्संख्ये तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.82.31 सात्यकिं व्याघ्रदत्तस्तु शरैः संनतपर्वभिः । चक्रेऽदृश्यं साश्वसूतं सध्वजं पृतनान्तरे ।।
7.82.32 तान्निवार्य शराञ्शूरः शैनेयः कृतहस्तवत् । साश्वसूतध्वजं बाणैर्व्याघ्रदत्तमपातयत् ।।
7.82.33 कुमारे निहते तस्मिन्मगधस्य सुते प्रभो । मागधाः सर्वतो यत्ता युयुधानमुपाद्रवन् ।।
7.82.34 विसृजन्तः शरांश्चैव तोमरांश्च सहस्रशः । भिण्डिपालांस्तथा प्रासान्मुद्गरान्मुसलानपि ।।
7.82.35 अयोधयन्रणे शूराः सात्वतं युद्धदुर्मदम् । तांस्तु सर्वान्स बलवान्सात्यक्तिर्युद्धदुर्मदः । नातिकृच्छ्राद्धसन्नेव विजिग्ये पुरुषर्षभ ।।
7.82.36 मागधान्द्रवतो दृष्ट्वा हतशेषान्समन्ततः । बलं तेऽभज्यत विभो युयुधानशरार्दितम् ।।
7.82.37 नाशयित्वा रणे सैन्यं त्वदीयं माधवोत्तमः । विधुन्वानो धनुःश्रेष्ठं व्यभ्राजत महायशाः ।।
7.82.38 भज्यमानं बलं राजन्सात्वतेन महात्मना । नाभ्यवर्तत युद्धाय त्रासितं दीर्घबाहुना ।।
7.82.39 ततो द्रोणो भृशं क्रुद्धः सहसोद्वृत्य चक्षुषी । सात्यकिं सत्यकर्माणं स्वयमेवाभिदुद्रुवे ।।
7.83.1 द्रौपदेयान्महेष्वासान्सौमदत्तिर्महायशाः । एकैकं पञ्चभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभिः ।।
7.83.2 ते पीडिता भृशं तेन रौद्रेण सहसा विभो । प्रमूढा नैव विविदुर्मृधे कृत्यं स्म किंचन ।।
7.83.3 नाकुलिस्तु शतानीकः सौमदत्तिं नरर्षभम् । द्वाभ्यां विद्ध्वानदद्धृष्टः शराभ्यां शत्रुतापनः ।।
7.83.4 तथेतरे रणे यत्तास्त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः । विव्यधुः समरे तूर्णं सौमदत्तिममर्षणम् ।।
7.83.5 स तान्प्रति महाराज चिक्षिपे पञ्च सायकान् । एकैकं हृदि चाजघ्ने एकैकेन महायशाः ।।
7.83.6 ततस्ते भ्रातरः पञ्च शरैर्विद्धा महात्मना । परिवार्य रथैर्वीरं विव्यधुः सायकैर्भृशम् ।।
7.83.7 आर्जुनिस्तु हयांस्तस्य चतुर्भिर्निशितैः शरैः । प्रेषयामास संक्रुद्धो यमस्य सदनं प्रति ।।
7.83.8 भैमसेनिर्धनुश्छित्त्वा सौमदत्तेर्महात्मनः । ननाद बलवन्नादं विव्याध च शितैः शरैः ।।
7.83.9 यौधिष्ठिरो ध्वजं तस्य छित्त्वा भूमावपातयत् । नाकुलिश्चाश्वयन्तारं रथनीडादपाहरत् ।।
7.83.10 साहदेविस्तु तं ज्ञात्वा भ्रातृभिर्विमुखीकृतम् । क्षुरप्रेण शिरो राजन्निचकर्त महामनाः ।।
7.83.11 तच्छिरो न्यपतद्भूमौ तपनीयविभूषितम् । भ्राजयन्तं रणोद्देशं बालसूर्यसमप्रभम् ।।
7.83.12 सौमदत्तेः शिरो दृष्ट्वा निपतत्तन्महात्मनः । वित्रस्तास्तावका राजन्प्रदुद्रुवुरनेकधा ।।
7.83.13 अलम्बुसस्तु समरे भीमसेनं महाबलम् । योधयामास संक्रुद्धो लक्ष्मणं रावणिर्यथा ।।
7.83.14 संप्रयुद्धौ रणे दृष्ट्वा तावुभौ नरराक्षसौ । विस्मयः सर्वभूतानां प्रहर्षश्चाभवत्तदा ।।
7.83.15 आर्ष्यशृङ्गिं ततो भीमो नवभिर्निशितैः शरैः । विव्याध प्रहसन्राजन्राक्षसेन्द्रममर्षणम् ।।
7.83.16 तद्रक्षः समरे विद्धं कृत्वा नादं भयावहम् । अभ्यद्रवत्ततो भीमं ये च तस्य पदानुगाः ।।
7.83.17 स भीमं पञ्चभिर्विद्ध्वा शरैः संनतपर्वभिः । भीमानुगाञ्जघानाशु रथांस्त्रिंशदरिंदमः । पुनश्चतुःशतान्हत्वा भीमं विव्याध पत्रिणा ।।
7.83.18 सोऽतिविद्धस्तदा भीमो राक्षसेन महाबलः । निषसाद रथोपस्थे मूर्छयाभिपरिप्लुतः ।।
7.83.19 प्रतिलभ्य ततः संज्ञां मारुतिः क्रोधमूर्छितः । विकृष्य कार्मुकं घोरं भारसाधनमुत्तमम् । अलम्बुसं शरैस्तीक्ष्णैरर्दयामास सर्वतः ।।
7.83.20 स विद्धो बहुभिर्बाणैर्नीलाञ्जनचयोपमः । शुशुभे सर्वतो राजन्प्रदीप्त इव किंशुकः ।।
7.83.21 स वध्यमानः समरे भीमचापच्युतैः शरैः । स्मरन्भ्रातृवधं चैव पाण्डवेन महात्मना ।।
7.83.22 घोरं रूपमथो कृत्वा भीमसेनमभाषत । तिष्ठेदानीं रणे पार्थ पश्य मेऽद्य पराक्रमम् ।।
7.83.23 बको नाम सुदुर्बुद्धे राक्षसप्रवरो बली । परोक्षं मम तद्वृत्तं यद्भ्राता मे हतस्त्वया ।।
7.83.24 एवमुक्त्वा ततो भीममन्तर्धानगतस्तदा । महाता शरवर्षेण भृशं तं समवाकिरत् ।।
7.83.25 भीमस्तु समरे राजन्नदृश्ये राक्षसे तदा । आकाशं पूरयामास शरैः संनतपर्वभिः ।।
7.83.26 स वध्यमानो भीमेन निमेषाद्रथमास्थितः । जगाम धरणीं क्षुद्रः खं चैव सहसागमत् ।।
7.83.27 उच्चावचानि रूपाणि चकार सुबहूनि च । उच्चावचास्तथा वाचो व्याजहार समन्ततः ।।
7.83.28 तेन पाण्डवसैन्यानां मृदिता युधि वारणाः । हयाश्च बहवो राजन्पत्तयश्च तथा पुनः । रथेभ्यो रथिनः पेतुस्तस्य नुन्नाः स्म सायकैः ।।
7.83.29 शोणितोदां रथावर्तां हस्तिग्राहसमाकुलाम् । छत्रहंसां कर्दमिनीं बाहुपन्नगसंकुलाम् ।।
7.83.30 नदीं प्रवर्तयामास रक्षोगणसमाकुलाम् । वहन्तीं बहुधा राजंश्चेदिपाञ्चालसृञ्जयान् ।।
7.83.31 तं तथा समरे राजन्विचरन्तमभीतवत् । पाण्डवा भृशसंविग्नाः प्रापश्यंस्तत्स्य विक्रमम् ।।
7.83.32 तावकानां तु सैन्यानां प्रहर्षः समजायत । वादित्रनिनदश्चोग्रः सुमहाँल्लोमहर्षणः ।।
7.83.33 तं श्रुत्वा निनदं घोरं तव सैन्यस्य पाण्डवः । नामृष्यत यथा नागस्तलशब्दं समीरितम् ।।
7.83.34 ततः क्रोधाभिताम्राक्षो निर्दहन्निव पावकः । संदधे त्वाष्ट्रमस्त्रं स स्वयं त्वष्टेव मारिष ।।
7.83.35 ततः शरसहस्राणि प्रादुरासन्समन्ततः । तैः शरैस्तव सैन्यस्य विद्रावः सुमहानभूत् ।।
7.83.36 तदस्त्रं प्रेषितं तेन भीमसेनेन संयुगे । राक्षसस्य महामायां हत्वा राक्षसमार्दयत् ।।
7.83.37 स वध्यमानो बहुधा भीमसेनेन राक्षसः । संत्यज्य संयुगे भीमं द्रोणानीकमुपाद्रवत् ।।
7.83.38 तस्मिंस्तु निर्जिते राजन्राक्षसेन्द्रे महात्मना । अनादयन्सिंहनादैः पाण्डवाः सर्वतोदिशम् ।।
7.83.39 अपूजयन्मारुतिं च संहृष्टास्ते महाबलम् । प्रह्रादं समरे जित्वा यथा शक्रं मरुद्गणाः ।।
7.84.1 अलम्बुसं तथा युद्धे विचरन्तमभीतवत् । हैडिम्बः प्रययौ तूर्णं विव्याध च शितैः शरैः ।।
7.84.2 तयोः प्रतिभयं युद्धमासीद्राक्षससिंहयोः । कुर्वतोर्विविधा मायाः शक्रशम्बरयोरिव ।।
7.84.3 अलम्बुसो भृशं क्रुद्धो घटोत्कचमताडयत् । घटोत्कचस्तु विंशत्या नाराचानां स्तनान्तरे । अलम्बुसमथो विद्ध्वा सिंहवद्व्यनदन्मुहुः ।।
7.84.4 तथैवालम्बुसो राजन्हैडिम्बं युद्धदुर्मदम् । विद्ध्वा विद्ध्वानदद्धृष्टः पूरयन्खं समन्ततः ।।
7.84.5 तथा तौ भृशसंक्रुद्धौ राक्षसेन्द्रौ महाबलौ । निर्विशेषमयुध्येतां मायाभिरितरेतरम् ।।
7.84.6 मायाशतसृजौ दृप्तौ मोहयन्तौ परस्परम् । मायायुद्धे सुकुशलौ मायायुद्धमयुध्यताम् ।।
7.84.7 यां यां घटोत्कचो युद्धे मायां दर्शयते नृप । तां तामलम्बुसो राजन्माययैव निजघ्निवान् ।।
7.84.8 तं तथा युध्यमानं तु मायायुद्धविशारदम् । अलम्बुसं राक्षसेन्द्रं दृष्ट्वाक्रुध्यन्त पाण्डवाः ।।
7.84.9 त एनं भृशसंक्रुद्धाः सर्वतः प्रवरा रथैः । अभ्यद्रवन्त संक्रुद्धा भीमसेनादयो नृप ।।
7.84.10 त एनं कोष्ठकीकृत्य रथवंशेन मारिष । सर्वतो व्यकिरन्बाणैरुल्काभिरिव कुञ्जरम् ।।
7.84.11 स तेषामस्त्रवेगं तं प्रतिहत्यास्त्रमायया । तस्माद्रथव्रजान्मुक्तो वनदाहादिव द्विपः ।।
7.84.12 स विस्फार्य धनुर्घोरमिन्द्राशनिसमस्वनम् । मारुतिं पञ्चविंशत्या भैमसेनिं च पञ्चभिः । युधिष्ठिरं त्रिभिर्विद्ध्वा सहदेवं च सप्तभिः ।।
7.84.13 नकुलं च त्रिसप्तत्या द्रुपदेयांश्च मारिष । पञ्चभिः पञ्चभिर्विद्ध्वा घोरं नादं ननाद ह ।।
7.84.14 तं भीमसेनो नवभिः सहदेवश्च पञ्चभिः । युधिष्ठिरः शतेनैव राक्षसं प्रत्यविध्यत । नकुलश्च चतुःषष्ट्या द्रौपदेयास्त्रिभिस्त्रिभिः ।।
7.84.15 हैडिम्बो राक्षसं विद्ध्वा युद्धे पञ्चाशता शरैः । पुनर्विव्याध सप्तत्या ननाद च महाबलः ।।
7.84.16 सोऽतिविद्धो महेष्वासः सर्वतस्तैर्महारथैः । प्रतिविव्याध तान्सर्वान्पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः ।।
7.84.17 तं क्रुद्धं राक्षसं युद्धे प्रतिक्रुद्धस्तु राक्षसः । हैडिम्बो भरतश्रेष्ठ शरैर्विव्याध सप्तभिः ।।
7.84.18 सोऽतिविद्धो बलवता राक्षसेन्द्रो महाबलः । व्यसृजत्सायकांस्तूर्णं स्वर्णपुङ्खाञ्शिलाशितान् ।।
7.84.19 ते शरा नतपर्वाणो विविशू राक्षसं तदा । रुषिताः पन्नगा यद्वद्गिरिमुग्रा महाबलाः ।।
7.84.20 ततस्ते पाण्डवा राजन्समन्तान्निशिताञ्शरान् । प्रेषयामासुरुद्विग्ना हैडिम्बश्च घटोत्कचः ।।
7.84.21 स वध्यमानः समरे पाण्डवैर्जितकाशिभिः । दग्धाद्रिकूटशृङ्गाभं भिन्नाञ्जनचयोपमम् ।।
7.84.22 समुत्क्षिप्य च बाहुभ्यामाविध्य च पुनः पुनः । निष्पिपेष क्षितौ क्षिप्रं पूर्णकुम्भमिवाश्मनि ।।
7.84.23 बललाघवसंपन्नः संपन्नो विक्रमेण च । भैमसेनी रणे क्रुद्धः सर्वसैन्यान्यभीषयत् ।।
7.84.24 स विस्फुटितसर्वाङ्गश्चूर्णितास्थिविभूषणः । घटोत्कचेन वीरेण हतः सालकटङ्कटः ।।
7.84.25 ततः सुमनसः पार्था हते तस्मिन्निशाचरे । चुक्रुशुः सिंहनादांश्च वासांस्यादुधुवुश्च ह ।।
7.84.26 तावकाश्च हतं दृष्ट्वा राक्षसेन्द्रं महाबलम् । अलम्बुसं भीमरूपं विशीर्णमिव पर्वतम् । हाहाकारमकुर्वन्त सैन्यानि भरतर्षभ ।।
7.84.27 जनाश्च तद्ददृशिरे रक्षः कौतूहलान्विताः । यदृच्छया निपतितं भूमावङ्गारकं यथा ।।
7.84.28 घटोत्कचस्तु तद्धत्वा रक्षो बलवतां वरम् । मुमोच बलवन्नादं बलं हत्वेव वासवः ।।
7.84.29 स पूज्यमानः पितृभिः सबान्धवै;र्घटोत्कचः कर्मणि दुष्करे कृते । रिपुं निहत्याभिननन्द वै तदा; अलम्बुसं पक्वमलम्बुसं यथा ।।
7.84.30 ततो निनादः सुमहान्समुत्थितः; सशङ्खनानाविधबाणघोषवान् । निशम्य तं प्रत्यनदंस्तु कौरवा;स्ततो ध्वनिर्भुवनमथास्पृशद्भृशम् ।।
7.85.1 भारद्वाजं कथं युद्धे युयुधानोऽभ्यवारयत् । संजयाचक्ष्व तत्त्वेन परं कौतूहलं हि मे ।।
7.85.2 शृणु राजन्महाप्राज्ञ संग्रामं लोमहर्षणम् । द्रोणस्य पाण्डवैः सार्धं युयुधानपुरोगमैः ।।
7.85.3 वध्यमानं बलं दृष्ट्वा युयुधानेन मारिष । अभ्यद्रवत्स्वयं द्रोणः सात्यकिं सत्यविक्रमम् ।।
7.85.4 तमापतन्तं सहसा भारद्वाजं महारथम् । सात्यकिः पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समार्पयत् ।।
7.85.5 द्रोणोऽपि युधि विक्रान्तो युयुधानं समाहितः । अविध्यत्पञ्चभिस्तूर्णं हेमपुङ्खैः शिलाशितैः ।।
7.85.6 ते वर्म भित्त्वा सुदृढं द्विषत्पिशितभोजनाः । अभ्यगुर्धरणीं राजञ्श्वसन्त इव पन्नगाः ।।
7.85.7 दीर्घबाहुरभिक्रुद्धस्तोत्त्रार्दित इव द्विपः । द्रोणं पञ्चाशताविध्यन्नाराचैरग्निसंनिभैः ।।
7.85.8 भारद्वाजो रणे विद्धो युयुधानेन सत्वरम् । सात्यकिं बहुभिर्बाणैर्यतमानमविध्यत ।।
7.85.9 ततः क्रुद्धो महेष्वासो भूय एव महाबलः । सात्वतं पीडयामास शतेन नतपर्वणा ।।
7.85.10 स वध्यमानः समरे भारद्वाजेन सात्यकिः । नाभ्यपद्यत कर्तव्यं किंचिदेव विशां पते ।।
7.85.11 विषण्णवदनश्चापि युयुधानोऽभवन्नृप । भारद्वाजं रणे दृष्ट्वा विसृजन्तं शिताञ्शरान् ।।
7.85.12 तं तु संप्रेक्ष्य ते पुत्राः सैनिकाश्च विशां पते । प्रहृष्टमनसो भूत्वा सिंहवद्व्यनदन्मुहुः ।।
7.85.13 तं श्रुत्वा निनदं घोरं पीड्यमानं च माधवम् । युधिष्ठिरोऽब्रवीद्राजन्सर्वसैन्यानि भारत ।।
7.85.14 एष वृष्णिवरो वीरः सात्यकिः सत्यकर्मकृत् । ग्रस्यते युधि वीरेण भानुमानिव राहुणा । अभिद्रवत गच्छध्वं सात्यकिर्यत्र युध्यते ।।
7.85.15 धृष्टद्युम्नं च पाञ्चाल्यमिदमाह जनाधिप । अभिद्रव द्रुतं द्रोणं किं नु तिष्ठसि पार्षत । न पश्यसि भयं घोरं द्रोणान्नः समुपस्थितम् ।।
7.85.16 असौ द्रोणो महेष्वासो युयुधानेन संयुगे । क्रीडते सूत्रबद्धेन पक्षिणा बालको यथा ।।
7.85.17 तत्रैव सर्वे गच्छन्तु भीमसेनमुखा रथाः । त्वयैव सहिता यत्ता युयुधानरथं प्रति ।।
7.85.18 पृष्ठतोऽनुगमिष्यामि त्वामहं सहसैनिकः । सात्यकिं मोक्षयस्वाद्य यमदंष्ट्रान्तरं गतम् ।।
7.85.19 एवमुक्त्वा ततो राजा सर्वसैन्येन पाण्डवः । अभ्यद्रवद्रणे द्रोणं युयुधानस्य कारणात् ।।
7.85.20 तत्रारावो महानासीद्द्रोणमेकं युयुत्सताम् । पाण्डवानां च भद्रं ते सृञ्जयानां च सर्वशः ।।
7.85.21 ते समेत्य नरव्याघ्रा भारद्वाजं महारथम् । अभ्यवर्षञ्शरैस्तीक्ष्णैः कङ्कबर्हिणवाजितैः ।।
7.85.22 स्मयन्नेव तु तान्वीरान्द्रोणः प्रत्यग्रहीत्स्वयम् । अतिथीनागतान्यद्वत्सलिलेनासनेन च ।।
7.85.23 तर्पितास्ते शरैस्तस्य भारद्वाजस्य धन्विनः । आतिथेयगृहं प्राप्य नृपतेऽतिथयो यथा ।।
7.85.24 भारद्वाजं च ते सर्वे न शेकुः प्रतिवीक्षितुम् । मध्यंदिनमनुप्राप्तं सहस्रांशुमिव प्रभो ।।
7.85.25 तांस्तु सर्वान्महेष्वासान्द्रोणः शस्त्रभृतां वरः । अतापयच्छरव्रातैर्गभस्तिभिरिवांशुमान् ।।
7.85.26 वध्यमाना रणे राजन्पाण्डवाः सृञ्जयास्तथा । त्रातारं नाध्यगच्छन्त पङ्कमग्ना इव द्विपाः ।।
7.85.27 द्रोणस्य च व्यदृश्यन्त विसर्पन्तो महाशराः । घभस्तय इवार्कस्य प्रतपन्तः समन्ततः ।।
7.85.28 तस्मिन्द्रोणेन निहताः पाञ्चालाः पञ्चविंशतिः । महारथसमाख्याता धृष्टद्युम्नस्य संमताः ।।
7.85.29 पाण्डूनां सर्वसैन्येषु पाञ्चालानां तथैव च । द्रोणं स्म ददृशुः शूरं विनिघ्नन्तं वरान्वरान् ।।
7.85.30 केकयानां शतं हत्वा विद्राव्य च समन्ततः । द्रोणस्तस्थौ महाराज व्यादितास्य इवान्तकः ।।
7.85.31 पाञ्चालान्सृञ्जयान्मत्स्यान्केकयान्पाण्डवानपि । द्रोणोऽजयन्महाबाहुः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.85.32 तेषां समभवच्छब्दो वध्यतां द्रोणसायकैः । वनौकसामिवारण्ये दह्यतां धूमकेतुना ।।
7.85.33 तत्र देवाः सगन्धर्वाः पितरश्चाब्रुवन्नृप । एते द्रवन्ति पाञ्चालाः पाण्डवाश्च ससैनिकाः ।।
7.85.34 तं तथा समरे द्रोणं निघ्नन्तं सोमकान्रणे । न चाप्यभिययुः केचिदपरे नैव विव्यधुः ।।
7.85.35 वर्तमाने तथा रौद्रे तस्मिन्वीरवरक्षये । अशृणोत्सहसा पार्थः पाञ्चजन्यस्य निस्वनम् ।।
7.85.36 पूरितो वासुदेवेन शङ्खराट्स्वनते भृशम् । युध्यमानेषु वीरेषु सैन्धवस्याभिरक्षिषु । नदत्सु धार्तराष्ट्रेषु विजयस्य रथं प्रति ।।
7.85.37 गाण्डीवस्य च निर्घोषे विप्रनष्टे समन्ततः । कश्मलाभिहतो राजा चिन्तयामास पाण्डवः ।।
7.85.38 न नूनं स्वस्ति पार्थस्य यथा नदति शङ्खराट् । कौरवाश्च यथा हृष्टा विनदन्ति मुहुर्मुहुः ।।
7.85.39 एवं संचिन्तयित्वा तु व्याकुलेनान्तरात्मना । अजातशत्रुः कौन्तेयः सात्वतं प्रत्यभाषत ।।
7.85.40 बाष्पगद्गदया वाचा मुह्यमानो मुहुर्मुहुः । कृत्यस्यानन्तरापेक्षी शैनेयं शिनिपुंगवम् ।।
7.85.41 यः स धर्मः पुरा दृष्टः सद्भिः शैनेय शाश्वतः । सांपराये सुहृत्कृत्ये तस्य कालोऽयमागतः ।।
7.85.42 सर्वेष्वपि च योधेषु चिन्तयञ्शिनिपुंगव । त्वत्तः सुहृत्तमं कंचिन्नाभिजानामि सात्यके ।।
7.85.43 यो हि प्रीतमना नित्यं यश्च नित्यमनुव्रतः । स कार्ये सांपराये तु नियोज्य इति मे मतिः ।।
7.85.44 यथा च केशवो नित्यं पाण्डवानां परायणम् । तथा त्वमपि वार्ष्णेय कृष्णतुल्यपराक्रमः ।।
7.85.45 सोऽहं भारं समाधास्ये त्वयि तं वोढुमर्हसि । अभिप्रायं च मे नित्यं न वृथा कर्तुमर्हसि ।।
7.85.46 स त्वं भ्रातुर्वयस्यस्य गुरोरपि च संयुगे । कुरु कृच्छ्रे सहायार्थमर्जुनस्य नरर्षभ ।।
7.85.47 त्वं हि सत्यव्रतः शूरो मित्राणामभयंकरः । लोके विख्यायसे वीर कर्मभिः सत्यवागिति ।।
7.85.48 यो हि शैनेय मित्रार्थे युध्यमानस्त्यजेत्तनुम् । पृथिवीं वा द्विजातिभ्यो यो दद्यात्सममेव तत् ।।
7.85.49 श्रुताश्च बहवोऽस्माभी राजानो ये दिवं गताः । दत्त्वेमां पृथिवीं कृत्स्नां ब्राह्मणेभ्यो यथाविधि ।।
7.85.50 एवं त्वामपि धर्मात्मन्प्रयाचेऽहं कृताञ्जलिः । पृथिवीदानतुल्यं स्यादधिकं वा फलं विभो ।।
7.85.51 एक एव सदा कृष्णो मित्राणामभयंकरः । रणे संत्यजति प्राणान्द्वितीयस्त्वं च सात्यके ।।
7.85.52 विक्रान्तस्य च वीरस्य युद्धे प्रार्थयतो यशः । शूर एव सहायः स्यान्नेतरः प्राकृतो जनः ।।
7.85.53 ईदृशे तु परामर्दे वर्तमानस्य माधव । त्वदन्यो हि रणे गोप्ता विजयस्य न विद्यते ।।
7.85.54 श्लाघन्नेव हि कर्माणि शतशस्तव पाण्डवः । मम संजनयन्हर्षं पुनः पुनरकीर्तयत् ।।
7.85.55 लघ्वस्त्रश्चित्रयोधी च तथा लघुपराक्रमः । प्राज्ञः सर्वास्त्रविच्छूरो मुह्यते न च संयुगे ।।
7.85.56 महास्कन्धो महोरस्को महाबाहुर्महाधनुः । महाबलो महावीर्यः स महात्मा महारथः ।।
7.85.57 शिष्यो मम सखा चैव प्रियोऽस्याहं प्रियश्च मे । युयुधानः सहायो मे प्रमथिष्यति कौरवान् ।।
7.85.58 अस्मदर्थं च राजेन्द्र संनह्येद्यदि केशवः । रामो वाप्यनिरुद्धो वा प्रद्युम्नो वा महारथः ।।
7.85.59 गदो वा सारणो वापि साम्बो वा सह वृष्णिभिः । सहायार्थं महाराज संग्रामोत्तममूर्धनि ।।
7.85.60 तथाप्यहं नरव्याघ्रं शैनेयं सत्यविक्रमम् । साहाय्ये विनियोक्ष्यामि नास्ति मेऽन्यो हि तत्समः ।।
7.85.61 इति द्वैतवने तात मामुवाच धनंजयः । परोक्षं त्वद्गुणांस्तथ्यान्कथयन्नार्यसंसदि ।।
7.85.62 तस्य त्वमेवं संकल्पं न वृथा कर्तुमर्हसि । धनंजयस्य वार्ष्णेय मम भीमस्य चोभयोः ।।
7.85.63 यच्चापि तीर्थानि चरन्नगच्छं द्वारकां प्रति । तत्राहमपि ते भक्तिमर्जुनं प्रति दृष्टवान् ।।
7.85.64 न तत्सौहृदमन्येषु मया शैनेय लक्षितम् । यथा त्वमस्मान्भजसे वर्तमानानुपप्लवे ।।
7.85.65 सोऽभिजात्या च भक्त्या च सख्यस्याचार्यकस्य च । सौहृदस्य च वीर्यस्य कुलीनत्वस्य माधव ।।
7.85.66 सत्यस्य च महाबाहो अनुकम्पार्थमेव च । अनुरूपं महेष्वास कर्म त्वं कर्तुमर्हसि ।।
7.85.67 सोयोधनो हि सहसा गतो द्रोणेन दंशितः । पूर्वमेव तु यातास्ते कौरवाणां महारथाः ।।
7.85.68 सुमहान्निनदश्चैव श्रूयते विजयं प्रति । स शैनेय जवेनात्र गन्तुमर्हसि माधव ।।
7.85.69 भीमसेनो वयं चैव संयत्ताः सहसैनिकाः । द्रोणमावारयिष्यामो यदि त्वां प्रति यास्यति ।।
7.85.70 पश्य शैनेय सैन्यानि द्रवमाणानि संयुगे । महान्तं च रणे शब्दं दीर्यमाणां च भारतीम् ।।
7.85.71 महामारुतवेगेन समुद्रमिव पर्वसु । धार्तराष्ट्रबलं तात विक्षिप्तं सव्यसाचिना ।।
7.85.72 रथैर्विपरिधावद्भिर्मनुष्यैश्च हयैश्च ह । सैन्यं रजःसमुद्धूतमेतत्संपरिवर्तते ।।
7.85.73 संवृतः सिन्धुसौवीरैर्नखरप्रासयोधिभिः । अत्यन्तापचितैः शूरैः फल्गुनः परवीरहा ।।
7.85.74 नैतद्बलमसंवार्य शक्यो हन्तुं जयद्रथः । एते हि सैन्धवस्यार्थे सर्वे संत्यक्तजीविताः ।।
7.85.75 शरशक्तिध्वजवनं हयनागसमाकुलम् । पश्यैतद्धार्तराष्ट्राणामनीकं सुदुरासदम् ।।
7.85.76 शृणु दुन्दुभिनिर्घोषं शङ्खशब्दांश्च पुष्कलान् । सिंहनादरवांश्चैव रथनेमिस्वनांस्तथा ।।
7.85.77 नागानां शृणु शब्दं च पत्तीनां च सहस्रशः । सादिनां द्रवतां चैव शृणु कम्पयतां महीम् ।।
7.85.78 पुरस्तात्सैन्धवानीकं द्रोणानीकस्य पृष्ठतः । बहुत्वाद्धि नरव्याघ्र देवेन्द्रमपि पीडयेत् ।।
7.85.79 अपर्यन्ते बले मग्नो जह्यादपि च जीवितम् । तस्मिंश्च निहते युद्धे कथं जीवेत मादृशः । सर्वथाहमनुप्राप्तः सुकृच्छ्रं बत जीवितम् ।।
7.85.80 श्यामो युवा गुडाकेशो दर्शनीयश्च पाण्डवः । लघ्वस्त्रश्चित्रयोधी च प्रविष्टस्तात भारतीम् ।।
7.85.81 सूर्योदये महाबाहुर्दिवसश्चातिवर्तते । तन्न जानामि वार्ष्णेय यदि जीवति वा न वा । कुरूणां चापि तत्सैन्यं सागरप्रतिमं महत् ।।
7.85.82 एक एव च बीभत्सुः प्रविष्टस्तात भारतीम् । अविषह्यां महाबाहुः सुरैरपि महामृधे ।।
7.85.83 न च मे वर्तते बुद्धिरद्य युद्धे कथंचन । द्रोणोऽपि रभसो युद्धे मम पीडयते बलम् । प्रत्यक्षं ते महाबाहो यथासौ चरति द्विजः ।।
7.85.84 युगपच्च समेतानां कार्याणां त्वं विचक्षणः । महार्थं लघुसंयुक्तं कर्तुमर्हसि माधव ।।
7.85.85 तस्य मे सर्वकार्येषु कार्यमेतन्मतं सदा । अर्जुनस्य परित्राणं कर्तव्यमिति संयुगे ।।
7.85.86 नाहं शोचामि दाशार्हं गोप्तारं जगतः प्रभुम् । स हि शक्तो रणे तात त्रीँल्लोकानपि संगतान् ।।
7.85.87 विजेतुं पुरुषव्याघ्र सत्यमेतद्ब्रवीमि ते । किं पुनर्धार्तराष्ट्रस्य बलमेतत्सुदुर्बलम् ।।
7.85.88 अर्जुनस्त्वेव वार्ष्णेय पीडितो बहुभिर्युधि । प्रजह्यात्समरे प्राणांस्तस्माद्विन्दामि कश्मलम् ।।
7.85.89 तस्य त्वं पदवीं गच्छ गच्छेयुस्त्वादृशा यथा । तादृशस्येदृशे काले मादृशेनाभिचोदितः ।।
7.85.90 रणे वृष्णिप्रवीराणां द्वावेवातिरथौ स्मृतौ । प्रद्युम्नश्च महाबाहुस्त्वं च सात्वत विश्रुतः ।।
7.85.91 अस्त्रे नारायणसमः संकर्षणसमो बले । वीरतायां नरव्याघ्र धनंजयसमो ह्यसि ।।
7.85.92 भीष्मद्रोणावतिक्रम्य सर्वयुद्धविशारदम् । त्वामद्य पुरुषव्याघ्रं लोके सन्तः प्रचक्षते ।।
7.85.93 नासाध्यं विद्यते लोके सात्यकेरिति माधव । तत्त्वां यदभिवक्ष्यामि तत्कुरुष्व महाबल ।।
7.85.94 संभावना हि लोकस्य तव पार्थस्य चोभयोः । नान्यथा तां महाबाहो संप्रकर्तुमिहार्हसि ।।
7.85.95 परित्यज्य प्रियान्प्राणान्रणे विचर वीरवत् । न हि शैनेय दाशार्हा रणे रक्षन्ति जीवितम् ।।
7.85.96 अयुद्धमनवस्थानं संग्रामे च पलायनम् । भीरूणामसतां मार्गो नैष दाशार्हसेवितः ।।
7.85.97 तवार्जुनो गुरुस्तात धर्मात्मा शिनिपुंगव । वासुदेवो गुरुश्चापि तव पार्थस्य धीमतः ।।
7.85.98 कारणद्वयमेतद्धि जानानस्त्वाहमब्रुवम् । मावमंस्था वचो मह्यं गुरुस्तव गुरोर्ह्यहम् ।।
7.85.99 वासुदेवमतं चैतन्मम चैवार्जुनस्य च । सत्यमेतन्मयोक्तं ते याहि यत्र धनंजयः ।।
7.85.100 एतद्वचनमाज्ञाय मम सत्यपराक्रम । प्रविशैतद्बलं तात धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः ।।
7.85.101 प्रविश्य च यथान्यायं संगम्य च महारथैः । यथार्हमात्मनः कर्म रणे सात्वत दर्शय ।।
7.86.1 प्रीतियुक्तं च हृद्यं च मधुराक्षरमेव च । कालयुक्तं च चित्रं च स्वतया चाभिभाषितम् ।।
7.86.2 धर्मराजस्य तद्वाक्यं निशम्य शिनिपुंगवः । सात्यकिर्भरतश्रेष्ठ प्रत्युवाच युधिष्ठिरम् ।।
7.86.3 श्रुतं ते गदतो वाक्यं सर्वमेतन्मयाच्युत । न्याययुक्तं च चित्रं च फल्गुनार्थे यशस्करम् ।।
7.86.4 एवंविधे तथा काले मदृशं प्रेक्ष्य संमतम् । वक्तुमर्हसि राजेन्द्र यथा पार्थं तथैव माम् ।।
7.86.5 न मे धनंजयस्यार्थे प्राणा रक्ष्याः कथंचन । त्वत्प्रयुक्तः पुनरहं किं न कुर्यां महाहवे ।।
7.86.6 लोकत्रयं योधयेयं सदेवासुरमानुषम् । त्वत्प्रयुक्तो नरेन्द्रेह किमुतैतत्सुदुर्बलम् ।।
7.86.7 सुयोधनबलं त्वद्य योधयिष्ये समन्ततः । विजेष्ये च रणे राजन्सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
7.86.8 कुशल्यहं कुशलिनं समासाद्य धनंजयम् । हते जयद्रथे राजन्पुनरेष्यामि तेऽन्तिकम् ।।
7.86.9 अवश्यं तु मया सर्वं विज्ञाप्यस्त्वं नराधिप । वासुदेवस्य यद्वाक्यं फल्गुनस्य च धीमतः ।।
7.86.10 दृढं त्वभिपरीतोऽहमर्जुनेन पुनः पुनः । मध्ये सर्वस्य सैन्यस्य वासुदेवस्य शृण्वतः ।।
7.86.11 अद्य माधव राजानमप्रमत्तोऽनुपालय । आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा यावद्धन्मि जयद्रथम् ।।
7.86.12 त्वयि वाहं महाबाहो प्रद्युम्ने वा महारथे । नृपं निक्षिप्य गच्छेयं निरपेक्षो जयद्रथम् ।।
7.86.13 जानीषे हि रणे द्रोणं रभसं श्रेष्ठसंमतम् । प्रतिज्ञा चापि ते नित्यं श्रुता द्रोणस्य माधव ।।
7.86.14 ग्रहणं धर्मराजस्य भारद्वाजोऽनुगृध्यति । शक्तश्चापि रणे द्रोणो निगृहीतुं युधिष्ठिरम् ।।
7.86.15 एवं त्वयि समाधाय धर्मराजं नरोत्तमम् । अहमद्य गमिष्यामि सैन्धवस्य वधाय हि ।।
7.86.16 जयद्रथमहं हत्वा ध्रुवमेष्यामि माधव । धर्मराजं यथा द्रोणो निगृह्णीयाद्रणे बलात् ।।
7.86.17 निगृहीते नरश्रेष्ठे भारद्वाजेन माधव । सैन्धवस्य वधो न स्यान्ममाप्रीतिस्तथा भवेत् ।।
7.86.18 एवं गते नरश्रेष्ठ पाण्डवे सत्यवादिनि । अस्माकं गमनं व्यक्तं वनं प्रति भवेत्पुनः ।।
7.86.19 सोऽयं मम जयो व्यक्तं व्यर्थ एव भविष्यति । यदि द्रोणो रणे क्रुद्धो निगृह्णीयाद्युधिष्ठिरम् ।।
7.86.20 स त्वमद्य महाबाहो प्रियार्थं मम माधव । जयार्थं च यशोर्थं च रक्ष राजानमाहवे ।।
7.86.21 स भवान्मयि निक्षेपो निक्षिप्तः सव्यसाचिना । भारद्वाजाद्भयं नित्यं पश्यमानेन ते प्रभो ।।
7.86.22 तस्यापि च महाबाहो नित्यं पश्यति संयुगे । नान्यं हि प्रतियोद्धारं रौक्मिणेयादृते प्रभो । मां वापि मन्यते युद्धे भारद्वाजस्य धीमतः ।।
7.86.23 सोऽहं संभावनां चैतामाचार्यवचनं च तत् । पृष्ठतो नोत्सहे कर्तुं त्वां वा त्यक्तुं महीपते ।।
7.86.24 आचार्यो लघुहस्तत्वादभेद्यकवचावृतः । उपलभ्य रणे क्रीडेद्यथा शकुनिना शिशुः ।।
7.86.25 यदि कार्ष्णिर्धनुष्पाणिरिह स्यान्मकरध्वजः । तस्मै त्वां विसृजेयं वै स त्वां रक्षेद्यथार्जुनः ।।
7.86.26 कुरु त्वमात्मनो गुप्तिं कस्ते गोप्ता गते मयि । यः प्रतीयाद्रणे द्रोणं यावद्गच्छामि पाण्डवम् ।।
7.86.27 मा च ते भयमद्यास्तु राजन्नर्जुनसंभवम् । न स जातु महाबाहुर्भारमुद्यम्य सीदति ।।
7.86.28 ये च सौवीरका योधास्तथा सैन्धवपौरवाः । उदीच्या दाक्षिणात्याश्च ये चान्येऽपि महारथाः ।।
7.86.29 ये च कर्णमुखा राजन्रथोदाराः प्रकीर्तिताः । एतेऽर्जुनस्य क्रुद्धस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।।
7.86.30 उद्युक्ता पृथिवी सर्वा ससुरासुरमानुषा । सराक्षसगणा राजन्सकिंनरमहोरगा ।।
7.86.31 जङ्गमाः स्थावरैः सार्धं नालं पार्थस्य संयुगे । एवं ज्ञात्वा महाराज व्येतु ते भीर्धनंजये ।।
7.86.32 यत्र वीरौ महेष्वासौ कृष्णौ सत्यपराक्रमौ । न तत्र कर्मणो व्यापत्कथंचिदपि विद्यते ।।
7.86.33 दैवं कृतास्त्रतां योगममर्षमपि चाहवे । कृतज्ञतां दयां चैव भ्रातुस्त्वमनुचिन्तय ।।
7.86.34 मयि चाप्यपयाते वै गच्छमानेऽर्जुनं प्रति । द्रोणे चित्रास्त्रतां संख्ये राजंस्त्वमनुचिन्तय ।।
7.86.35 आचार्यो हि भृशं राजन्निग्रहे तव गृध्यति । प्रतिज्ञामात्मनो रक्षन्सत्यां कर्तुं च भारत ।।
7.86.36 कुरुष्वाद्यात्मनो गुप्तिं कस्ते गोप्ता गते मयि । यस्याहं प्रत्ययात्पार्थ गच्छेयं फल्गुनं प्रति ।।
7.86.37 न ह्यहं त्वा महाराज अनिक्षिप्य महाहवे । क्वचिद्यास्यामि कौरव्य सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
7.86.38 एतद्विचार्य बहुशो बुद्ध्या बुद्धिमतां वर । दृष्ट्वा श्रेयः परं बुद्ध्या ततो राजन्प्रशाधि माम् ।।
7.86.39 एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि माधव । न तु मे शुध्यते भावः श्वेताश्वं प्रति मारिष ।।
7.86.40 करिष्ये परमं यत्नमात्मनो रक्षणं प्रति । गच्छ त्वं समनुज्ञातो यत्र यातो धनंजयः ।।
7.86.41 आत्मसंरक्षणं संख्ये गमनं चार्जुनं प्रति । विचार्यैतद्द्वयं बुद्ध्या गमनं तत्र रोचये ।।
7.86.42 स त्वमातिष्ठ यानाय यत्र यातो धनंजयः । ममापि रक्षणं भीमः करिष्यति महाबलः ।।
7.86.43 पार्षतश्च ससोदर्यः पार्थिवाश्च महाबलाः । द्रौपदेयाश्च मां तात रक्षिष्यन्ति न संशयः ।।
7.86.44 केकया भ्रातरः पञ्च राक्षसश्च घटोत्कचः । विराटो द्रुपदश्चैव शिखण्डी च महारथः ।।
7.86.45 धृष्टकेतुश्च बलवान्कुन्तिभोजश्च मारिष । नकुलः सहदेवश्च पाञ्चालाः सृञ्जयास्तथा । एते समाहितास्तात रक्षिष्यन्ति न संशयः ।।
7.86.46 न द्रोणः सह सैन्येन कृतवर्मा च संयुगे । समासादयितुं शक्तो न च मां धर्षयिष्यति ।।
7.86.47 धृष्टद्युम्नश्च समरे द्रोणं क्रुद्धं परंतपः । वारयिष्यति विक्रम्य वेलेव मकरालयम् ।।
7.86.48 यत्र स्थास्यति संग्रामे पार्षतः परवीरहा । न द्रोणसैन्यं बलवत्क्रामेत्तत्र कथंचन ।।
7.86.49 एष द्रोणविनाशाय समुत्पन्नो हुताशनात् । कवची स शरी खड्गी धन्वी च वरभूषणः ।।
7.86.50 विश्रब्धो गच्छ शैनेय मा कार्षीर्मयि संभ्रमम् । धृष्टद्युम्नो रणे क्रुद्धो द्रोणमावारयिष्यति ।।
7.87.1 धर्मराजस्य तद्वाक्यं निशम्य शिनिपुंगवः । पार्थाच्च भयमाशङ्कन्परित्यागान्महीपतेः ।।
7.87.2 अपवादं ह्यात्मनश्च लोकाद्रक्षन्विशेषतः । न मां भीत इति ब्रूयुरायान्तं फल्गुनं प्रति ।।
7.87.3 निश्चित्य बहुधैवं स सात्यकिर्युद्धदुर्मदः । धर्मराजमिदं वाक्यमब्रवीत्पुरुषर्षभ ।।
7.87.4 कृतां चेन्मन्यसे रक्षां स्वस्ति तेऽस्तु विशां पते । अनुयास्यामि बीभत्सुं करिष्ये वचनं तव ।।
7.87.5 न हि मे पाण्डवात्कश्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते । यो वै प्रियतरो राजन्सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
7.87.6 तस्याहं पदवीं यास्ये संदेशात्तव मानद । त्वत्कृते न च मे किंचिदकर्तव्यं कथंचन ।।
7.87.7 यथा हि मे गुरोर्वाक्यं विशिष्टं द्विपदां वर । तथा तवापि वचनं विशिष्टतरमेव मे ।।
7.87.8 प्रिये हि तव वर्तेते भ्रातरौ कृष्णपाण्डवौ । तयोः प्रिये स्थितं चैव विद्धि मां राजपुंगव ।।
7.87.9 तवाज्ञां शिरसा गृह्य पाण्डवार्थमहं प्रभो । भित्त्वेदं दुर्भिदं सैन्यं प्रयास्ये नरसत्तम ।।
7.87.10 द्रोणानीकं विशाम्येष क्रुद्धो झष इवार्णवम् । तत्र यास्यामि यत्रासौ राजन्राजा जयद्रथः ।।
7.87.11 यत्र सेनां समाश्रित्य भीतस्तिष्ठति पाण्डवात् । गुप्तो रथवरश्रेष्ठैर्द्रौणिकर्णकृपादिभिः ।।
7.87.12 इतस्त्रियोजनं मन्ये तमध्वानं विशां पते । यत्र तिष्ठति पार्थोऽसौ जयद्रथवधोद्यतः ।।
7.87.13 त्रियोजनगतस्यापि तस्य यास्याम्यहं पदम् । आसैन्धववधाद्राजन्सुदृढेनान्तरात्मना ।।
7.87.14 अनादिष्टस्तु गुरुणा को नु युध्येत मानवः । आदिष्टस्तु त्वया राजन्को न युध्येत मादृशः । अभिजानामि तं देशं यत्र यास्याम्यहं प्रभो ।।
7.87.15 हुडशक्तिगदाप्रासखड्गचर्मर्ष्टितोमरम् । इष्वस्त्रवरसंबाधं क्षोभयिष्ये बलार्णवम् ।।
7.87.16 यदेतत्कुञ्जरानीकं साहस्रमनुपश्यसि । कुलमञ्जनकं नाम यत्रैते वीर्यशालिनः ।।
7.87.17 आस्थिता बहुभिर्म्लेच्छैर्युद्धशौण्डैः प्रहारिभिः । नागा मेघनिभा राजन्क्षरन्त इव तोयदाः ।।
7.87.18 नैते जातु निवर्तेरन्प्रेषिता हस्तिसादिभिः । अन्यत्र हि वधादेषां नास्ति राजन्पराजयः ।।
7.87.19 अथ यान्रथिनो राजन्समन्तादनुपश्यसि । एते रुक्मरथा नाम राजपुत्रा महारथाः ।।
7.87.20 रथेष्वस्त्रेषु निपुणा नागेषु च विशां पते । धनुर्वेदे गताः पारं मुष्टियुद्धे च कोविदाः ।।
7.87.21 गदायुद्धविशेषज्ञा नियुद्धकुशलास्तथा । खड्गप्रहरणे युक्ताः संपाते चासिचर्मणोः ।।
7.87.22 शूराश्च कृतविद्याश्च स्पर्धन्ते च परस्परम् । नित्यं च समरे राजन्विजिगीषन्ति मानवान् ।।
7.87.23 कर्णेन विजिता राजन्दुःशासनमनुव्रताः । एतांस्तु वासुदेवोऽपि रथोदारान्प्रशंसति ।।
7.87.24 सततं प्रियकामाश्च कर्णस्यैते वशे स्थिताः । तस्यैव वचनाद्राजन्निवृत्ताः श्वेतवाहनात् ।।
7.87.25 ते न क्षता न च श्रान्ता दृढावरणकार्मुकाः । मदर्थं विष्ठिता नूनं धार्तराष्ट्रस्य शासनात् ।।
7.87.26 एतान्प्रमथ्य संग्रामे प्रियार्थं तव कौरव । प्रयास्यामि ततः पश्चात्पदवीं सव्यसाचिनः ।।
7.87.27 यांस्त्वेतानपरान्राजन्नागान्सप्तशतानि च । प्रेक्षसे वर्मसंछन्नान्किरातैः समधिष्ठितान् ।।
7.87.28 किरातराजो यान्प्रादाद्गृहीतः सव्यसाचिना । स्वलंकृतांस्तथा प्रेष्यानिच्छञ्जीवितमात्मनः ।।
7.87.29 आसन्नेते पुरा राजंस्तव कर्मकरा दृढम् । त्वामेवाद्य युयुत्सन्ते पश्य कालस्य पर्ययम् ।।
7.87.30 तेषामेते महामात्राः किराता युद्धदुर्मदाः । हस्तिशिक्षाविदश्चैव सर्वे चैवाग्नियोनयः ।।
7.87.31 एते विनिर्जिताः सर्वे संग्रामे सव्यसाचिना । मदर्थमद्य संयत्ता दुर्योधनवशानुगाः ।।
7.87.32 एतान्भित्त्वा शरै राजन्किरातान्युद्धदुर्मदान् । सैन्धवस्य वधे युक्तमनुयास्यामि पाण्डवम् ।।
7.87.33 ये त्वेते सुमहानागा अञ्जनस्य कुलोद्भवाः । कर्कशाश्च विनीताश्च प्रभिन्नकरटामुखाः ।।
7.87.34 जाम्बूनदमयैः सर्वैर्वर्मभिः सुविभूषिताः । लब्धलक्ष्या रणे राजन्नैरावणसमा युधि ।।
7.87.35 उत्तरात्पर्वतादेते तीक्ष्णैर्दस्युभिरास्थिताः । कर्कशैः प्रवरैर्योधैः कार्ष्णायसतनुच्छदैः ।।
7.87.36 सन्ति गोयोनयश्चात्र सन्ति वानरयोनयः । अनेकयोनयश्चान्ये तथा मानुषयोनयः ।।
7.87.37 अनीकमसतामेतद्धूमवर्णमुदीर्यते । म्लेच्छानां पापकर्तॄणां हिमवद्दुर्गवासिनाम् ।।
7.87.38 एतद्दुर्योधनो लब्ध्वा समग्रं नागमण्डलम् । कृपं च सौमदत्तिं च द्रोणं च रथिनां वरम् ।।
7.87.39 सिन्धुराजं तथा कर्णमवमन्यत पाण्डवान् । कृतार्थमथ चात्मानं मन्यते कालचोदितः ।।
7.87.40 ते च सर्वेऽनुसंप्राप्ता मम नाराचगोचरम् । न विमोक्ष्यन्ति कौन्तेय यद्यपि स्युर्मनोजवाः ।।
7.87.41 तेन संभाविता नित्यं परवीर्योपजीविना । विनाशमुपयास्यन्ति मच्छरौघनिपीडिताः ।।
7.87.42 ये त्वेते रथिनो राजन्दृश्यन्ते काञ्चनध्वजाः । एते दुर्वारणा नाम काम्बोजा यदि ते श्रुताः ।।
7.87.43 शूराश्च कृतविद्याश्च धनुर्वेदे च निष्ठिताः । संहताश्च भृशं ह्येते अन्योन्यस्य हितैषिणः ।।
7.87.44 अक्षौहिण्यश्च संरब्धा धार्तराष्ट्रस्य भारत । यत्ता मदर्थं तिष्ठन्ति कुरुवीराभिरक्षिताः ।।
7.87.45 अप्रमत्ता महाराज मामेव प्रत्युपस्थिताः । तांस्त्वहं प्रमथिष्यामि तृणानीव हुताशनः ।।
7.87.46 तस्मात्सर्वानुपासङ्गान्सर्वोपकरणानि च । रथे कुर्वन्तु मे राजन्यथावद्रथकल्पकाः ।।
7.87.47 अस्मिंस्तु खलु संग्रामे ग्राह्यं विविधमायुधम् । यथोपदिष्टमाचार्यैः कार्यः पञ्चगुणो रथः ।।
7.87.48 काम्बोजैर्हि समेष्यामि क्रुद्धैराशीविषोपमैः । नानाशस्त्रसमावापैर्विविधायुधयोधिभिः ।।
7.87.49 किरातैश्च समेष्यामि विषकल्पैः प्रहारिभिः । लालितैः सततं राज्ञा दुर्योधनहितैषिभिः ।।
7.87.50 शकैश्चापि समेष्यामि शक्रतुल्यपराक्रमैः । अग्निकल्पैर्दुराधर्षैः प्रदीप्तैरिव पावकैः ।।
7.87.51 तथान्यैर्विविधैर्योधैः कालकल्पैर्दुरासदैः । समेष्यामि रणे राजन्बहुभिर्युद्धदुर्मदैः ।।
7.87.52 तस्माद्वै वाजिनो मुख्या विश्रान्ताः शुभलक्षणाः । उपावृत्ताश्च पीताश्च पुनर्युज्यन्तु मे रथे ।।
7.87.53 तस्य सर्वानुपासङ्गान्सर्वोपकरणानि च । रथे प्रास्थापयद्राजा शस्त्राणि विविधानि च ।।
7.87.54 ततस्तान्सर्वतो मुक्त्वा सदश्वांश्चतुरो जनाः । रसवत्पाययामासुः पानं मदसमीरिणम् ।।
7.87.55 पीतोपवृत्तान्स्नातांश्च जग्धान्नान्समलंकृतान् । विनीतशल्यांस्तुरगांश्चतुरो हेममालिनः ।।
7.87.56 तान्यत्तान्रुक्मवर्णाभान्विनीताञ्शीघ्रगामिनः । संहृष्टमनसोऽव्यग्रान्विधिवत्कल्पिते रथे ।।
7.87.57 महाध्वजेन सिंहेन हेमकेसरमालिना । संवृते केतनैर्हेमैर्मणिविद्रुमचित्रितैः । पाण्डुराभ्रप्रकाशाभिः पताकाभिरलंकृते ।।
7.87.58 हेमदण्डोच्छ्रितच्छत्रे बहुशस्त्रपरिच्छदे । योजयामास विधिवद्धेमभाण्डविभूषितान् ।।
7.87.59 दारुकस्यानुजो भ्राता सूतस्तस्य प्रियः सखा । न्यवेदयद्रथं युक्तं वासवस्येव मातलिः ।।
7.87.60 ततः स्नातः शुचिर्भूत्वा कृतकौतुकमङ्गलः । स्नातकानां सहस्रस्य स्वर्णनिष्कानदापयत् । आशीर्वादैः परिष्वक्तः सात्यकिः श्रीमतां वरः ।।
7.87.61 ततः स मधुपर्कार्हः पीत्वा कैलावतं मधु । लोहिताक्षो बभौ तत्र मदविह्वललोचनः ।।
7.87.62 आलभ्य वीरकांस्यं च हर्षेण महतान्वितः । द्विगुणीकृततेजा हि प्रज्वलन्निव पावकः । उत्सङ्गे धनुरादाय सशरं रथिनां वरः ।।
7.87.63 कृतस्वस्त्ययनो विप्रैः कवची समलंकृतः । लाजैर्गन्धैस्तथा माल्यैः कन्याभिश्चाभिनन्दितः ।।
7.87.64 युधिष्ठिरस्य चरणावभिवाद्य कृताञ्जलिः । तेन मूर्धन्युपाघ्रात आरुरोह महारथम् ।।
7.87.65 ततस्ते वाजिनो हृष्टाः सुपुष्टा वातरंहसः । अजय्या जैत्रमूहुस्तं विकुर्वन्तः स्म सैन्धवाः ।।
7.87.66 अथ हर्षपरीताङ्गः सात्यकिर्भीममब्रवीत् । त्वं भीम रक्ष राजानमेतत्कार्यतमं हि ते ।।
7.87.67 अहं भित्त्वा प्रवेक्ष्यामि कालपक्वमिदं बलम् । आयत्यां च तदात्वे च श्रेयो राज्ञोऽभिरक्षणम् ।।
7.87.68 जानीषे मम वीर्यं त्वं तव चाहमरिंदम । तस्माद्भीम निवर्तस्व मम चेदिच्छसि प्रियम् ।।
7.87.69 तथोक्तः सात्यकिं प्राह व्रज त्वं कार्यसिद्धये । अहं राज्ञः करिष्यामि रक्षां पुरुषसत्तम ।।
7.87.70 एवमुक्तः प्रत्युवाच भीमसेनं स माधवः । गच्छ गच्छ द्रुतं पार्थ ध्रुवोऽद्य विजयो मम ।।
7.87.71 यन्मे स्निग्धोऽनुरक्तश्च त्वमद्य वशगः स्थितः । निमित्तानि च धन्यानि यथा भीम वदन्ति मे ।।
7.87.72 निहते सैन्धवे पापे पाण्डवेन महात्मना । परिष्वजिष्ये राजानं धर्मात्मानं न संशयः ।।
7.87.73 एतावदुक्त्वा भीमं तु विसृज्य च महामनाः । संप्रैक्षत्तावकं सैन्यं व्याघ्रो मृगगणानिव ।।
7.87.74 तं दृष्ट्वा प्रविविक्षन्तं सैन्यं तव जनाधिप । भूय एवाभवन्मूढं सुभृशं चाप्यकम्पत ।।
7.87.75 ततः प्रयातः सहसा सैन्यं तव स सात्यकिः । दिदृक्षुरर्जुनं राजन्धर्मराजस्य शासनात् ।।
7.88.1 प्रयाते तव सैन्यं तु युयुधाने युयुत्सया । धर्मराजो महाराज स्वेनानीकेन संवृतः । प्रायाद्द्रोणरथप्रेप्सुर्युयुधानस्य पृष्ठतः ।।
7.88.2 ततः पाञ्चालराजस्य पुत्रः समरदुर्मदः । प्राक्रोशत्पाण्डवानीके वसुदानश्च पार्थिवः ।।
7.88.3 आगच्छत प्रहरत द्रुतं विपरिधावत । यथा सुखेन गच्छेत सात्यकिर्युद्धदुर्मदः ।।
7.88.4 महारथा हि बहवो यतिष्यन्त्यस्य निर्जये । इति ब्रुवन्तो वेगेन समापेतुर्बलं तव ।।
7.88.5 वयं प्रतिजिगीषन्तस्तत्र तान्समभिद्रुताः । ततः शब्दो महानासीद्युयुधानरथं प्रति ।।
7.88.6 प्रकम्प्यमाना महती तव पुत्रस्य वाहिनी । सात्वतेन महाराज शतधाभिव्यदीर्यत ।।
7.88.7 तस्यां विदीर्यमाणायां शिनेः पौत्रो महारथः । सप्त वीरान्महेष्वासानग्रानीके व्यपोथयत् ।।
7.88.8 ते भीता मृद्यमानाश्च प्रमृष्टा दीर्घबाहुना । आयोधनं जहुर्वीरा दृष्ट्वा तमतिमानुषम् ।।
7.88.9 रथैर्विमथिताक्षैश्च भग्ननीडैश्च मारिष । चक्रैर्विमथितैश्छिन्नैर्ध्वजैश्च विनिपातितैः ।।
7.88.10 अनुकर्षैः पताकाभिः शिरस्त्राणैः सकाञ्चनैः । बाहुभिश्चन्दनादिग्धैः साङ्गदैश्च विशां पते ।।
7.88.11 हस्तिहस्तोपमैश्चापि भुजगाभोगसंनिभैः । ऊरुभिः पृथिवी छन्ना मनुजानां नरोत्तम ।।
7.88.12 शशाङ्कसंनिकाशैश्च वदनैश्चारुकुण्डलैः । पतितैर्वृषभाक्षाणां बभौ भारत मेदिनी ।।
7.88.13 गजैश्च बहुधा छिन्नैः शयानैः पर्वतोपमैः । रराजातिभृशं भूमिर्विकीर्णैरिव पर्वतैः ।।
7.88.14 तपनीयमयैर्योक्त्रैर्मुक्ताजालविभूषितैः । उरश्छदैर्विचित्रैश्च व्यशोभन्त तुरंगमाः । गतसत्त्वा महीं प्राप्य प्रमृष्टा दीर्घबाहुना ।।
7.88.15 नानाविधानि सैन्यानि तव हत्वा तु सात्वतः । प्रविष्टस्तावकं सैन्यं द्रावयित्वा चमूं भृशम् ।।
7.88.16 ततस्तेनैव मार्गेण येन यातो धनंजयः । इयेष सात्यकिर्गन्तुं ततो द्रोणेन वारितः ।।
7.88.17 भरद्वाजं समासाद्य युयुधानस्तु मारिष । नाभ्यवर्तत संक्रुद्धो वेलामिव जलाशयः ।।
7.88.18 निवार्य तु रणे द्रोणो युयुधानं महारथम् । विव्याध निशितैर्बाणैः पञ्चभिर्मर्मभेदिभिः ।।
7.88.19 सात्यकिस्तु रणे द्रोणं राजन्विव्याध सप्तभिः । हेमपुङ्खैः शिलाधौतैः कङ्कबर्हिणवाजितैः ।।
7.88.20 तं षड्भिः सायकैर्द्रोणः साश्वयन्तारमार्दयत् । स तं न ममृषे द्रोणं युयुधानो महारथः ।।
7.88.21 सिंहनादं ततः कृत्वा द्रोणं विव्याध सात्यकिः । दशभिः सायकैश्चान्यैः षड्भिरष्टाभिरेव च ।।
7.88.22 युयुधानः पुनर्द्रोणं विव्याध दशभिः शरैः । एकेन सारथिं चास्य चतुर्भिश्चतुरो हयान् । ध्वजमेकेन बाणेन विव्याध युधि मारिष ।।
7.88.23 तं द्रोणः साश्वयन्तारं सरथध्वजमाशुगैः । त्वरन्प्राच्छादयद्बाणैः शलभानामिव व्रजैः ।।
7.88.24 तथैव युयुधानोऽपि द्रोणं बहुभिराशुगैः । प्राच्छादयदसंभ्रान्तस्ततो द्रोण उवाच ह ।।
7.88.25 तवाचार्यो रणं हित्वा गतः कापुरुषो यथा । युध्यमानं हि मां हित्वा प्रदक्षिणमवर्तत ।।
7.88.26 त्वं हि मे युध्यतो नाद्य जीवन्मोक्ष्यसि माधव । यदि मां त्वं रणे हित्वा न यास्याचार्यवद्द्रुतम् ।।
7.88.27 धनंजयस्य पदवीं धर्मराजस्य शासनात् । गच्छामि स्वस्ति ते ब्रह्मन्न मे कालात्ययो भवेत् ।।
7.88.28 एतावदुक्त्वा शैनेय आचार्यं परिवर्जयन् । प्रयातः सहसा राजन्सारथिं चेदमब्रवीत् ।।
7.88.29 द्रोणः करिष्यते यत्नं सर्वथा मम वारणे । यत्तो याहि रणे सूत शृणु चेदं वचः परम् ।।
7.88.30 एतदालोक्यते सैन्यमावन्त्यानां महाप्रभम् । अस्यानन्तरतस्त्वेतद्दाक्षिणात्यं महाबलम् ।।
7.88.31 तदनन्तरमेतच्च बाह्लिकानां बलं महत् । बाह्लिकाभ्याशतो युक्तं कर्णस्यापि महद्बलम् ।।
7.88.32 अन्योन्येन हि सैन्यानि भिन्नान्येतानि सारथे । अन्योन्यं समुपाश्रित्य न त्यक्ष्यन्ति रणाजिरम् ।।
7.88.33 एतदन्तरमासाद्य चोदयाश्वान्प्रहृष्टवत् । मध्यमं जवमास्थाय वह मामत्र सारथे ।।
7.88.34 बाह्लिका यत्र दृश्यन्ते नानाप्रहरणोद्यताः । दाक्षिणात्याश्च बहवः सूतपुत्रपुरोगमाः ।।
7.88.35 हस्त्यश्वरथसंबाधं यच्चानीकं विलोक्यते । नानादेशसमुत्थैश्च पदातिभिरधिष्ठितम् ।।
7.88.36 एतावदुक्त्वा यन्तारं ब्रह्माणं परिवर्जयन् । स व्यतीयाय यत्रोग्रं कर्णस्य सुमहद्बलम् ।।
7.88.37 तं द्रोणोऽनुययौ क्रुद्धो विकिरन्विशिखान्बहून् । युयुधानं महाबाहुं गच्छन्तमनिवर्तिनम् ।।
7.88.38 कर्णस्य सैन्यं सुमहदभिहत्य शितैः शरैः । प्राविशद्भारतीं सेनामपर्यन्तां स सात्यकिः ।।
7.88.39 प्रविष्टे युयुधाने तु सैनिकेषु द्रुतेषु च । अमर्षी कृतवर्मा तु सात्यकिं पर्यवारयत् ।।
7.88.40 तमापतन्तं विशिखैः षड्भिराहत्य सात्यकिः । चतुर्भिश्चतुरोऽस्याश्वानाजघानाशु वीर्यवान् ।।
7.88.41 ततः पुनः षोडशभिर्नतपर्वभिराशुगैः । सात्यकिः कृतवर्माणं प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे ।।
7.88.42 स तुद्यमानो विशिखैर्बहुभिस्तिग्मतेजनैः । सात्वतेन महाराज कृतवर्मा न चक्षमे ।।
7.88.43 स वत्सदन्तं संधाय जिह्मगानलसंनिभम् । आकृष्य राजन्नाकर्णाद्विव्याधोरसि सात्यकिम् ।।
7.88.44 स तस्य देहावरणं भित्त्वा देहं च सायकः । सपत्रपुङ्खः पृथिवीं विवेश रुधिरोक्षितः ।।
7.88.45 अथास्य बहुभिर्बाणैरच्छिनत्परमास्त्रवित् । समार्गणगुणं राजन्कृतवर्मा शरासनम् ।।
7.88.46 विव्याध च रणे राजन्सात्यकिं सत्यविक्रमम् । दशभिर्विशिखैस्तीक्ष्णैरभिक्रुद्धः स्तनान्तरे ।।
7.88.47 ततः प्रशीर्णे धनुषि शक्त्या शक्तिमतां वरः । अभ्यहन्दक्षिणं बाहुं सात्यकिः कृतवर्मणः ।।
7.88.48 ततोऽन्यत्सुदृढं वीरो धनुरादाय सात्यकिः । व्यसृजद्विशिखांस्तूर्णं शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.88.49 सरथं कृतवर्माणं समन्तात्पर्यवाकिरत् । छादयित्वा रणेऽत्यर्थं हार्दिक्यं तु स सात्यकिः ।।
7.88.50 अथास्य भल्लेन शिरः सारथेः समकृन्तत । स पपात हतः सूतो हार्दिक्यस्य महारथात् । ततस्ते यन्तरि हते प्राद्रवंस्तुरगा भृशम् ।।
7.88.51 अथ भोजस्त्वसंभ्रान्तो निगृह्य तुरगान्स्वयम् । तस्थौ शरधनुष्पाणिस्तत्सैन्यान्यभ्यपूजयन् ।।
7.88.52 स मुहूर्तमिवाश्वस्य सदश्वान्समचोदयत् । व्यपेतभीरमित्राणामावहत्सुमहद्भयम् । सात्यकिश्चाभ्यगात्तस्मात्स तु भीममुपाद्रवत् ।।
7.88.53 युयुधानोऽपि राजेन्द्र द्रोणानीकाद्विनिःसृतः । प्रययौ त्वरितस्तूर्णं काम्बोजानां महाचमूम् ।।
7.88.54 स तत्र बहुभिः शूरैः संनिरुद्धो महारथैः । न चचाल तदा राजन्सात्यकिः सत्यविक्रमः ।।
7.88.55 संधाय च चमूं द्रोणो भोजे भारं निवेश्य च । अन्वधावद्रणे यत्तो युयुधानं युयुत्सया ।।
7.88.56 तथा तमनुधावन्तं युयुधानस्य पृष्ठतः । न्यवारयन्त संक्रुद्धाः पाण्डुसैन्ये बृहत्तमाः ।।
7.88.57 समासाद्य तु हार्दिक्यं रथानां प्रवरं रथम् । पाञ्चाला विगतोत्साहा भीमसेनपुरोगमाः । विक्रम्य वारिता राजन्वीरेण कृतवर्मणा ।।
7.88.58 यतमानांस्तु तान्सर्वानीषद्विगतचेतसः । अभितस्ताञ्शरौघेण क्लान्तवाहानवारयत् ।।
7.88.59 निगृहीतास्तु भोजेन भोजानीकेप्सवो रणे । अतिष्ठन्नार्यवद्वीराः प्रार्थयन्तो महद्यशः ।।
7.89.1 एवं बहुविधं सैन्यमेवं प्रविचितं वरम् । व्यूढमेवं यथान्यायमेवं बहु च संजय ।।
7.89.2 नित्यं पूजितमस्माभिरभिकामं च नः सदा । प्रौढमत्यद्भुताकारं पुरस्ताद्दृढविक्रमम् ।।
7.89.3 नातिवृद्धमबालं च न कृशं नातिपीवरम् । लघुवृत्तायतप्राणं सारगात्रमनामयम् ।।
7.89.4 आत्तसंनाहसंपन्नं बहुशस्त्रपरिच्छदम् । शस्त्रग्रहणविद्यासु बह्वीषु परिनिष्ठितम् ।।
7.89.5 आरोहे पर्यवस्कन्दे सरणे सान्तरप्लुते । सम्यक्प्रहरणे याने व्यपयाने च कोविदम् ।।
7.89.6 नागेष्वश्वेषु बहुशो रथेषु च परीक्षितम् । परीक्ष्य च यथान्यायं वेतनेनोपपादितम् ।।
7.89.7 न गोष्ठ्या नोपचारेण न संबन्धनिमित्ततः । नानाहूतो न ह्यभृतो मम सैन्ये बभूव ह ।।
7.89.8 कुलीनार्यजनोपेतं तुष्टपुष्टमनुद्धतम् । कृतमानोपकारं च यशस्वि च मनस्वि च ।।
7.89.9 सचिवैश्चापरैर्मुख्यैर्बहुभिर्मुख्यकर्मभिः । लोकपालोपमैस्तात पालितं नरसत्तमैः ।।
7.89.10 बहुभिः पार्थिवैर्गुप्तमस्मत्प्रियचिकीर्षुभिः । अस्मानभिसृतैः कामात्सबलैः सपदानुगैः ।।
7.89.11 महोदधिमिवापूर्णमापगाभिः समन्ततः । अपक्षैः पक्षिसंकाशै रथैरश्वैश्च संवृतम् ।।
7.89.12 योधाक्षय्यजलं भीमं वाहनोर्मितरङ्गिणम् । क्षेपण्यसिगदाशक्तिशरप्रासझषाकुलम् ।।
7.89.13 ध्वजभूषणसंबाधं रत्नपट्टेन संचितम् । वाहनैरपि धावद्भिर्वायुवेगविकम्पितम् ।।
7.89.14 द्रोणगम्भीरपातालं कृतवर्ममहाह्रदम् । जलसंधमहाग्राहं कर्णचन्द्रोदयोद्धतम् ।।
7.89.15 गते सैन्यार्णवं भित्त्वा तरसा पाण्डवर्षभे । संजयैकरथेनैव युयुधाने च मामकम् ।।
7.89.16 तत्र शेषं न पश्यामि प्रविष्टे सव्यसाचिनि । सात्वते च रथोदारे मम सैन्यस्य संजय ।।
7.89.17 तौ तत्र समतिक्रान्तौ दृष्ट्वाभीतौ तरस्विनौ । सिन्धुराजं च संप्रेक्ष्य गाण्डीवस्येषुगोचरे ।।
7.89.18 किं तदा कुरवः कृत्यं विदधुः कालचोदिताः । दारुणैकायने काले कथं वा प्रतिपेदिरे ।।
7.89.19 ग्रस्तान्हि कौरवान्मन्ये मृत्युना तात संगतान् । विक्रमो हि रणे तेषां न तथा दृश्यतेऽद्य वै ।।
7.89.20 अक्षतौ संयुगे तत्र प्रविष्टौ कृष्णपाण्डवौ । न च वारयिता कश्चित्तयोरस्तीह संजय ।।
7.89.21 भृताश्च बहवो योधाः परीक्ष्यैव महारथाः । वेतनेन यथायोग्यं प्रियवादेन चापरे ।।
7.89.22 अकारणभृतस्तात मम सैन्ये न विद्यते । कर्मणा ह्यनुरूपेण लभ्यते भक्तवेतनम् ।।
7.89.23 न च योधोऽभवत्कश्चिन्मम सैन्ये तु संजय । अल्पदानभृतस्तात न कुप्यभृतको नरः ।।
7.89.24 पूजिता हि यथाशक्त्या दानमानासनैर्मया । तथा पुत्रैश्च मे तात ज्ञातिभिश्च सबान्धवैः ।।
7.89.25 ते च प्राप्यैव संग्रामे निर्जिताः सव्यसाचिना । शैनेयेन परामृष्टाः किमन्यद्भागधेयतः ।।
7.89.26 रक्ष्यते यश्च संग्रामे ये च संजय रक्षिणः । एकः साधारणः पन्था रक्ष्यस्य सह रक्षिभिः ।।
7.89.27 अर्जुनं समरे दृष्ट्वा सैन्धवस्याग्रतः स्थितम् । पुत्रो मम भृशं मूढः किं कार्यं प्रत्यपद्यत ।।
7.89.28 सात्यकिं च रणे दृष्ट्वा प्रविशन्तमभीतवत् । किं नु दुर्योधनः कृत्यं प्राप्तकालममन्यत ।।
7.89.29 सर्वशस्त्रातिगौ सेनां प्रविष्टौ रथसत्तमौ । दृष्ट्वा कां वै धृतिं युद्धे प्रत्यपद्यन्त मामकाः ।।
7.89.30 दृष्ट्वा कृष्णं तु दाशार्हमर्जुनार्थे व्यवस्थितम् । शिनीनामृषभं चैव मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ।।
7.89.31 दृष्ट्वा सेनां व्यतिक्रान्तां सात्वतेनार्जुनेन च । पलायमानांश्च कुरून्मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ।।
7.89.32 विद्रुतान्रथिनो दृष्ट्वा निरुत्साहान्द्विषज्जये । पलायने कृतोत्साहान्मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ।।
7.89.33 शून्यान्कृतान्रथोपस्थान्सात्वतेनार्जुनेन च । हतांश्च योधान्संदृश्य मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ।।
7.89.34 व्यश्वनागरथान्दृष्ट्वा तत्र वीरान्सहस्रशः । धावमानान्रणे व्यग्रान्मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ।।
7.89.35 विवीरांश्च कृतानश्वान्विरथांश्च कृतान्नरान् । तत्र सात्यकिपार्थाभ्यां मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ।।
7.89.36 पत्तिसंघान्रणे दृष्ट्वा धावमानांश्च सर्वशः । निराशा विजये सर्वे मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ।।
7.89.37 द्रोणस्य समतिक्रान्तावनीकमपराजितौ । क्षणेन दृष्ट्वा तौ वीरौ मन्ये शोचन्ति पुत्रकाः ।।
7.89.38 संमूढोऽस्मि भृशं तात श्रुत्वा कृष्णधनंजयौ । प्रविष्टौ मामकं सैन्यं सात्वतेन सहाच्युतौ ।।
7.89.39 तस्मिन्प्रविष्टे पृतनां शिनीनां प्रवरे रथे । भोजानीकं व्यतिक्रान्ते कथमासन्हि कौरवाः ।।
7.89.40 तथा द्रोणेन समरे निगृहीतेषु पाण्डुषु । कथं युद्धमभूत्तत्र तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.89.41 द्रोणो हि बलवाञ्शूरः कृतास्त्रो दृढविक्रमः । पाञ्चालास्तं महेष्वासं प्रत्ययुध्यन्कथं रणे ।।
7.89.42 बद्धवैरास्तथा द्रोणे धर्मराजजयैषिणः । भारद्वाजस्तथा तेषु कृतवैरो महारथः ।।
7.89.43 अर्जुनश्चापि यच्चक्रे सिन्धुराजवधं प्रति । तन्मे सर्वं समाचक्ष्व कुशलो ह्यसि संजय ।।
7.90.1 आत्मापराधात्संभूतं व्यसनं भरतर्षभ । प्राप्य प्राकृतवद्वीर न त्वं शोचितुमर्हसि ।।
7.90.2 तव निर्गुणतां ज्ञात्वा पक्षपातं सुतेषु च । द्वैधीभावं तथा धर्मे पाण्डवेषु च मत्सरम् । आर्तप्रलापांश्च बहून्मनुजाधिपसत्तम ।।
7.90.3 सर्वलोकस्य तत्त्वज्ञः सर्वलोकगुरुः प्रभुः । वासुदेवस्ततो युद्धं कुरूणामकरोन्महत् ।।
7.90.4 आत्मापराधात्सुमहान्प्राप्तस्ते विपुलः क्षयः । न हि ते सुकृतं किंचिदादौ मध्ये च भारत । दृश्यते पृष्ठतश्चैव त्वन्मूलो हि पराजयः ।।
7.90.5 तस्मादद्य स्थिरो भूत्वा ज्ञात्वा लोकस्य निर्णयम् । शृणु युद्धं यथा वृत्तं घोरं देवासुरोपमम् ।।
7.90.6 प्रविष्टे तव सैन्यं तु शैनेये सत्यविक्रमे । भीमसेनमुखाः पार्थाः प्रतीयुर्वाहिनीं तव ।।
7.90.7 आगच्छतस्तान्सहसा क्रुद्धरूपान्सहानुगान् । दधारैको रणे पाण्डून्कृतवर्मा महारथः ।।
7.90.8 यथोद्वृत्तं धारयते वेला वै सलिलार्णवम् । पाण्डुसैन्यं तथा संख्ये हार्दिक्यः समवारयत् ।।
7.90.9 तत्राद्भुतममन्यन्त हार्दिक्यस्य पराक्रमम् । यदेनं सहिताः पार्था नातिचक्रमुराहवे ।।
7.90.10 ततो भीमस्त्रिभिर्विद्ध्वा कृतवर्माणमायसैः । शङ्खं दध्मौ महाबाहुर्हर्षयन्सर्वपाण्डवान् ।।
7.90.11 सहदेवस्तु विंशत्या धर्मराजश्च पञ्चभिः । शतेन नकुलश्चापि हार्दिक्यं समविध्यत ।।
7.90.12 द्रौपदेयास्त्रिसप्तत्या सप्तभिश्च घटोत्कचः । धृष्टद्युम्नस्त्रिभिश्चापि कृतवर्माणमार्दयत् । विराटो द्रुपदश्चैव याज्ञसेनिश्च पञ्चभिः ।।
7.90.13 शिखण्डी चापि हार्दिक्यं विद्ध्वा पञ्चभिराशुगैः । पुनर्विव्याध विंशत्या सायकानां हसन्निव ।।
7.90.14 कृतवर्मा ततो राजन्सर्वतस्तान्महारथान् । एकैकं पञ्चभिर्विद्ध्वा भीमं विव्याध सप्तभिः । धनुर्ध्वजं च संयत्तो रथाद्भूमावपातयत् ।।
7.90.15 अथैनं छिन्नधन्वानं त्वरमाणो महारथः । आजघानोरसि क्रुद्धः सप्तत्या निशितैः शरैः ।।
7.90.16 स गाढविद्धो बलवान्हार्दिक्यस्य शरोत्तमैः । चचाल रथमध्यस्थः क्षितिकम्पे यथाचलः ।।
7.90.17 भीमसेनं तथा दृष्ट्वा धर्मराजपुरोगमाः । विसृजन्तः शरान्घोरान्कृतवर्माणमार्दयन् ।।
7.90.18 तं तथा कोष्ठकीकृत्य रथवंशेन मारिष । विव्यधुः सायकैर्हृष्टा रक्षार्थं मारुतेर्मृधे ।।
7.90.19 प्रतिलभ्य ततः संज्ञां भीमसेनो महाबलः । शक्तिं जग्राह समरे हेमदण्डामयस्मयीम् । चिक्षेप च रथात्तूर्णं कृतवर्मरथं प्रति ।।
7.90.20 सा भीमभुजनिर्मुक्ता निर्मुक्तोरगसंनिभा । कृतवर्माणमभितः प्रजज्वाल सुदारुणा ।।
7.90.21 तामापतन्तीं सहसा युगान्ताग्निसमप्रभाम् । द्वाभ्यां शराभ्यां हार्दिक्यो निचकर्त द्विधा तदा ।।
7.90.22 सा छिन्ना पतिता भूमौ शक्तिः कनकभूषणा । द्योतयन्ती दिशो राजन्महोल्केव दिवश्च्युता । शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा भीमश्चुक्रोध वै भृशम् ।।
7.90.23 ततोऽन्यद्धनुरादाय वेगवत्सुमहास्वनम् । भीमसेनो रणे क्रुद्धो हार्दिक्यं समवारयत् ।।
7.90.24 अथैनं पञ्चभिर्बाणैराजघान स्तनान्तरे । भीमो भीमबलो राजंस्तव दुर्मन्त्रितेन ह ।।
7.90.25 भोजस्तु क्षतसर्वाङ्गो भीमसेनेन मारिष । रक्ताशोक इवोत्फुल्लो व्यभ्राजत रणाजिरे ।।
7.90.26 ततः क्रुद्धस्त्रिभिर्बाणैर्भीमसेनं हसन्निव । अभिहत्य दृढं युद्धे तान्सर्वान्प्रत्यविध्यत ।।
7.90.27 त्रिभिस्त्रिभिर्महेष्वासो यतमानान्महारथान् । तेऽपि तं प्रत्यविध्यन्त सप्तभिः सप्तभिः शरैः ।।
7.90.28 शिखण्डिनस्ततः क्रुद्धः क्षुरप्रेण महारथः । धनुश्चिच्छेद समरे प्रहसन्निव भारत ।।
7.90.29 शिखण्डी तु ततः क्रुद्धश्छिन्ने धनुषि सत्वरम् । असिं जग्राह समरे शतचन्द्रं च भास्वरम् ।।
7.90.30 भ्रामयित्वा महाचर्म चामीकरविभूषितम् । तमसिं प्रेषयामास कृतवर्मरथं प्रति ।।
7.90.31 स तस्य सशरं चापं छित्त्वा संख्ये महानसिः । अभ्यगाद्धरणीं राजंश्च्युतं ज्योतिरिवाम्बरात् ।।
7.90.32 एतस्मिन्नेव काले तु त्वरमाणा महारथाः । विव्यधुः सायकैर्गाढं कृतवर्माणमाहवे ।।
7.90.33 अथान्यद्धनुरादाय त्यक्त्वा तच्च महद्धनुः । विशीर्णं भरतश्रेष्ठ हार्दिक्यः परवीरहा ।।
7.90.34 विव्याध पाण्डवान्युद्धे त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः । शिखण्डिनं च विव्याध त्रिभिः पञ्चभिरेव च ।।
7.90.35 धनुरन्यत्समादाय शिखण्डी तु महायशाः । अवारयत्कूर्मनखैराशुगैर्हृदिकात्मजम् ।।
7.90.36 ततः क्रुद्धो रणे राजन्हृदिकस्यात्मसंभवः । अभिदुद्राव वेगेन याज्ञसेनिं महारथम् ।।
7.90.37 भीष्मस्य समरे राजन्मृत्योर्हेतुं महात्मनः । विदर्शयन्बलं शूरः शार्दूल इव कुञ्जरम् ।।
7.90.38 तौ दिशागजसंकाशौ ज्वलिताविव पावकौ । समासेदतुरन्योन्यं शरसंघैररिंदमौ ।।
7.90.39 विधुन्वानौ धनुःश्रेष्ठे संदधानौ च सायकान् । विसृजन्तौ च शतशो गभस्तीनिव भास्करौ ।।
7.90.40 तापयन्तौ शरैस्तीक्ष्णैरन्योन्यं तौ महारथौ । युगान्तप्रतिमौ वीरौ रेजतुर्भास्कराविव ।।
7.90.41 कृतवर्मा तु रभसं याज्ञसेनिं महारथम् । विद्ध्वेषूणां त्रिसप्तत्या पुनर्विव्याध सप्तभिः ।।
7.90.42 स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थ उपाविशत् । विसृजन्सशरं चापं मूर्छयाभिपरिप्लुतः ।।
7.90.43 तं विषण्णं रथे दृष्ट्वा तावका भरतर्षभ । हार्दिक्यं पूजयामासुर्वासांस्यादुधुवुश्च ह ।।
7.90.44 शिखण्डिनं तथा ज्ञात्वा हार्दिक्यशरपीडितम् । अपोवाह रणाद्यन्ता त्वरमाणो महारथम् ।।
7.90.45 सादितं तु रथोपस्थे दृष्ट्वा पार्थाः शिखण्डिनम् । परिवव्रू रथैस्तूर्णं कृतवर्माणमाहवे ।।
7.90.46 तत्राद्भुतं परं चक्रे कृतवर्मा महारथः । यदेकः समरे पार्थान्वारयामास सानुगान् ।।
7.90.47 पार्थाञ्जित्वाजयच्चेदीन्पाञ्चालान्सृञ्जयानपि । केकयांश्च महावीर्यान्कृतवर्मा महारथः ।।
7.90.48 ते वध्यमानाः समरे हार्दिक्येन स्म पाण्डवाः । इतश्चेतश्च धावन्तो नैव चक्रुर्धृतिं रणे ।।
7.90.49 जित्वा पाण्डुसुतान्युद्धे भीमसेनपुरोगमान् । हार्दिक्यः समरेऽतिष्ठद्विधूम इव पावकः ।।
7.90.50 ते द्राव्यमाणाः समरे हार्दिक्येन महारथाः । विमुखाः समपद्यन्त शरवृष्टिभिरर्दिताः ।।
7.91.1 शृणुष्वैकमना राजन्यन्मां त्वं परिपृच्छसि । द्राव्यमाणे बले तस्मिन्हार्दिक्येन महात्मना ।।
7.91.2 लज्जयावनते चापि प्रहृष्टैश्चैव तावकैः । द्वीपो य आसीत्पाण्डूनामगाधे गाधमिच्छताम् ।।
7.91.3 श्रुत्वा तु निनदं भीमं तावकानां महाहवे । शैनेयस्त्वरितो राजन्कृतवर्माणमभ्ययात् ।।
7.91.4 कृतवर्मा तु हार्दिक्यः शैनेयं निशितैः शरैः । अवाकिरत्सुसंक्रुद्धस्ततोऽक्रुध्यत सात्यकिः ।।
7.91.5 ततः सुनिशितं भल्लं शैनेयः कृतवर्मणे । प्रेषयामास समरे शरांश्च चतुरोऽपरान् ।।
7.91.6 ते तस्य जघ्निरे वाहान्भल्लेनास्याच्छिनद्धनुः । पृष्ठरक्षं तथा सूतमविध्यन्निशितैः शरैः ।।
7.91.7 ततस्तं विरथं कृत्वा सात्यकिः सत्यविक्रमः । सेनामस्यार्दयामास शरैः संनतपर्वभिः ।।
7.91.8 साभज्यताथ पृतना शैनेयशरपीडिता । ततः प्रायाद्वै त्वरितः सात्यकिः सत्यविक्रमः ।।
7.91.9 शृणु राजन्यदकरोत्तव सैन्येषु वीर्यवान् । अतीत्य स महाराज द्रोणानीकमहार्णवम् ।।
7.91.10 पराजित्य च संहृष्टः कृतवर्माणमाहवे । यन्तारमब्रवीच्छूरः शनैर्याहीत्यसंभ्रमम् ।।
7.91.11 दृष्ट्वा तु तव तत्सैन्यं रथाश्वद्विपसंकुलम् । पदातिजनसंपूर्णमब्रवीत्सारथिं पुनः ।।
7.91.12 यदेतन्मेघसंकाशं द्रोणानीकस्य सव्यतः । सुमहत्कुञ्जरानीकं यस्य रुक्मरथो मुखम् ।।
7.91.13 एते हि बहवः सूत दुर्निवार्याश्च संयुगे । दुर्योधनसमादिष्टा मदर्थे त्यक्तजीविताः । राजपुत्रा महेष्वासाः सर्वे विक्रान्तयोधिनः ।।
7.91.14 त्रिगर्तानां रथोदाराः सुवर्णविकृतध्वजाः । मामेवाभिमुखा वीरा योत्स्यमाना व्यवस्थिताः ।।
7.91.15 अत्र मां प्रापय क्षिप्रमश्वांश्चोदय सारथे । त्रिगर्तैः सह योत्स्यामि भारद्वाजस्य पश्यतः ।।
7.91.16 ततः प्रायाच्छनैः सूतः सात्वतस्य मते स्थितः । रथेनादित्यवर्णेन भास्वरेण पताकिना ।।
7.91.17 तमूहुः सारथेर्वश्या वल्गमाना हयोत्तमाः । वायुवेगसमाः संख्ये कुन्देन्दुरजतप्रभाः ।।
7.91.18 आपतन्तं रथं तं तु शङ्खवर्णैर्हयोत्तमैः । परिवव्रुस्ततः शूरा गजानीकेन सर्वतः । किरन्तो विविधांस्तीक्ष्णान्सायकाँल्लघुवेधिनः ।।
7.91.19 सात्वतोऽपि शितैर्बाणैर्गजानीकमयोधयत् । पर्वतानिव वर्षेण तपान्ते जलदो महान् ।।
7.91.20 वज्राशनिसमस्पर्शैर्वध्यमानाः शरैर्गजाः । प्राद्रवन्रणमुत्सृज्य शिनिवीर्यसमीरितैः ।।
7.91.21 शीर्णदन्ता विरुधिरा भिन्नमस्तकपिण्डकाः । विशीर्णकर्णास्यकरा विनियन्तृपताकिनः ।।
7.91.22 संभिन्नवर्मघण्टाश्च संनिकृत्तमहाध्वजाः । हतारोहा दिशो राजन्भेजिरे भ्रष्टकम्बलाः ।।
7.91.23 रुवन्तो विविधान्रावाञ्जलदोपमनिस्वनाः । नाराचैर्वत्सदन्तैश्च सात्वतेन विदारिताः ।।
7.91.24 तस्मिन्द्रुते गजानीके जलसंधो महारथः । यत्तः संप्रापयन्नागं रजताश्वरथं प्रति ।।
7.91.25 रुक्मवर्णकरः शूरस्तपनीयाङ्गदः शुचिः । कुण्डली मुकुटी शङ्खी रक्तचन्दनरूषितः ।।
7.91.26 शिरसा धारयन्दीप्तां तपनीयमयीं स्रजम् । उरसा धारयन्निष्कं कण्ठसूत्रं च भास्वरम् ।।
7.91.27 चापं च रुक्मविकृतं विधुन्वन्गजमूर्धनि । अशोभत महाराज सविद्युदिव तोयदः ।।
7.91.28 तमापतन्तं सहसा मागधस्य गजोत्तमम् । सात्यकिर्वारयामास वेलेवोद्वृत्तमर्णवम् ।।
7.91.29 नागं निवारितं दृष्ट्वा शैनेयस्य शरोत्तमैः । अक्रुध्यत रणे राजञ्जलसंधो महाबलः ।।
7.91.30 ततः क्रुद्धो महेष्वासो मार्गणैर्भारसाधनैः । अविध्यत शिनेः पौत्रं जलसंधो महोरसि ।।
7.91.31 ततोऽपरेण भल्लेन पीतेन निशितेन च । अस्यतो वृष्णिवीरस्य निचकर्त शरासनम् ।।
7.91.32 सात्यकिं छिन्नधन्वानं प्रहसन्निव भारत । अविध्यन्मागधो वीरः पञ्चभिर्निशितैः शरैः ।।
7.91.33 स विद्धो बहुभिर्बाणैर्जलसंधेन वीर्यवान् । नाकम्पत महाबाहुस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.91.34 अचिन्तयन्वै स शरान्नात्यर्थं संभ्रमाद्बली । धनुरन्यत्समादाय तिष्ठ तिष्ठेत्युवाच ह ।।
7.91.35 एतावदुक्त्वा शैनेयो जलसंधं महोरसि । विव्याध षष्ट्या सुभृशं शराणां प्रहसन्निव ।।
7.91.36 क्षुरप्रेण च पीतेन मुष्टिदेशे महद्धनुः । जलसंधस्य चिच्छेद विव्याध च त्रिभिः शरैः ।।
7.91.37 जलसंधस्तु तत्त्यक्त्वा सशरं वै शरासनम् । तोमरं व्यसृजत्तूर्णं सात्यकिं प्रति मारिष ।।
7.91.38 स निर्भिद्य भुजं सव्यं माधवस्य महारणे । अभ्यगाद्धरणीं घोरः श्वसन्निव महोरगः ।।
7.91.39 निर्भिन्ने तु भुजे सव्ये सात्यकिः सत्यविक्रमः । त्रिंशद्भिर्विशिखैस्तीक्ष्णैर्जलसंधमताडयत् ।।
7.91.40 प्रगृह्य तु ततः खड्गं जलसंधो महाबलः । आर्षभं चर्म च महच्छतचन्द्रमलंकृतम् । तत आविध्य तं खड्गं सात्वतायोत्ससर्ज ह ।।
7.91.41 शैनेयस्य धनुश्छित्त्वा स खड्गो न्यपतन्महीम् । अलातचक्रवच्चैव व्यरोचत महीं गतः ।।
7.91.42 अथान्यद्धनुरादाय सर्वकायावदारणम् । शालस्कन्धप्रतीकाशमिन्द्राशनिसमस्वनम् । विस्फार्य विव्यधे क्रुद्धो जलसंधं शरेण ह ।।
7.91.43 ततः साभरणौ बाहू क्षुराभ्यां माधवोत्तमः । साङ्गदौ जलसंधस्य चिच्छेद प्रहसन्निव ।।
7.91.44 तौ बाहू परिघप्रख्यौ पेततुर्गजसत्तमात् । वसुंधरधराद्भ्रष्टौ पञ्चशीर्षाविवोरगौ ।।
7.91.45 ततः सुदंष्ट्रं सुहनु चारुकुण्डलमुन्नसम् । क्षुरेणास्य तृतीयेन शिरश्चिच्छेद सात्यकिः ।।
7.91.46 तत्पातितशिरोबाहुकबन्धं भीमदर्शनम् । द्विरदं जलसंधस्य रुधिरेणाभ्यषिञ्चत ।।
7.91.47 जलसंधं निहत्याजौ त्वरमाणस्तु सात्वतः । नैषादिं पातयामास गजस्कन्धाद्विशां पते ।।
7.91.48 रुधिरेणावसिक्ताङ्गो जलसंधस्य कुञ्जरः । विलम्बमानमवहत्संश्लिष्टं परमासनम् ।।
7.91.49 शरार्दितः सात्वतेन मर्दमानः स्ववाहिनीम् । घोरमार्तस्वरं कृत्वा विदुद्राव महागजः ।।
7.91.50 हाहाकारो महानासीत्तव सैन्यस्य मारिष । जलसंधं हतं दृष्ट्वा वृष्णीनामृषभेण ह ।।
7.91.51 विमुखाश्चाभ्यधावन्त तव योधाः समन्ततः । पलायने कृतोत्साहा निरुत्साहा द्विषज्जये ।।
7.91.52 एतस्मिन्नन्तरे राजन्द्रोणः शस्त्रभृतां वरः । अभ्ययाज्जवनैरश्वैर्युयुधानं महारथम् ।।
7.91.53 तमुदीर्णं तथा दृष्ट्वा शैनेयं कुरुपुंगवाः । द्रोणेनैव सह क्रुद्धाः सात्यकिं पर्यवारयन् ।।
7.91.54 ततः प्रववृते युद्धं कुरूणां सात्वतस्य च । द्रोणस्य च रणे राजन्घोरं देवासुरोपमम् ।।
7.92.1 ते किरन्तः शरव्रातान्सर्वे यत्ताः प्रहारिणः । त्वरमाणा महाराज युयुधानमयोधयन् ।।
7.92.2 तं द्रोणः सप्तसप्तत्या जघान निशितैः शरैः । दुर्मर्षणो द्वादशभिर्दुःसहो दशभिः शरैः ।।
7.92.3 विकर्णश्चापि निशितैस्त्रिंशद्भिः कङ्कपत्रिभिः । विव्याध सव्ये पार्श्वे तु स्तनाभ्यामन्तरे तथा ।।
7.92.4 दुर्मुखो दशभिर्बाणैस्तथा दुःशासनोऽष्टभिः । चित्रसेनश्च शैनेयं द्वाभ्यां विव्याध मारिष ।।
7.92.5 दुर्योधनश्च महता शरवर्षेण माधवम् । अपीडयद्रणे राजञ्शूराश्चान्ये महारथाः ।।
7.92.6 सर्वतः प्रतिविद्धस्तु तव पुत्रैर्महारथैः । तान्प्रत्यविध्यच्छैनेयः पृथक्पृथगजिह्मगैः ।।
7.92.7 भारद्वाजं त्रिभिर्बाणैर्दुःसहं नवभिस्तथा । विकर्णं पञ्चविंशत्या चित्रसेनं च सप्तभिः ।।
7.92.8 दुर्मर्षणं द्वादशभिश्चतुर्भिश्च विविंशतिम् । सत्यव्रतं च नवभिर्विजयं दशभिः शरैः ।।
7.92.9 ततो रुक्माङ्गदं चापं विधुन्वानो महारथः । अभ्ययात्सात्यकिस्तूर्णं पुत्रं तव महारथम् ।।
7.92.10 राजानं सर्वलोकस्य सर्वशस्त्रभृतां वरम् । शरैरभ्याहनद्गाढं ततो युद्धमभूत्तयोः ।।
7.92.11 विमुञ्चन्तौ शरांस्तीक्ष्णान्संदधानौ च सायकान् । अदृश्यं समरेऽन्योन्यं चक्रतुस्तौ महारथौ ।।
7.92.12 सात्यकिः कुरुराजेन निर्विद्धो बह्वशोभत । अस्रवद्रुधिरं भूरि स्वरसं चन्दनो यथा ।।
7.92.13 सात्वतेन च बाणौघैर्निर्विद्धस्तनयस्तव । शातकुम्भमयापीडो बभौ यूप इवोच्छ्रितः ।।
7.92.14 माधवस्तु रणे राजन्कुरुराजस्य धन्विनः । धनुश्चिच्छेद सहसा क्षुरप्रेण हसन्निव । अथैनं छिन्नधन्वानं शरैर्बहुभिराचिनोत् ।।
7.92.15 निर्भिन्नश्च शरैस्तेन द्विषता क्षिप्रकारिणा । नामृष्यत रणे राजा शत्रोर्विजयलक्षणम् ।।
7.92.16 अथान्यद्धनुरादाय हेमपृष्ठं दुरासदम् । विव्याध सात्यकिं तूर्णं सायकानां शतेन ह ।।
7.92.17 सोऽतिविद्धो बलवता पुत्रेण तव धन्विना । अमर्षवशमापन्नस्तव पुत्रमपीडयत् ।।
7.92.18 पीडितं नृपतिं दृष्ट्वा तव पुत्रा महारथाः । सात्वतं शरवर्षेण छादयामासुरञ्जसा ।।
7.92.19 स छाद्यमानो बहुभिस्तव पुत्रैर्महारथैः । एकैकं पञ्चभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभिः ।।
7.92.20 दुर्योधनं च त्वरितो विव्याधाष्टभिराशुगैः । प्रहसंश्चास्य चिच्छेद कार्मुकं रिपुभीषणम् ।।
7.92.21 नागं मणिमयं चैव शरैर्ध्वजमपातयत् । हत्वा तु चतुरो वाहांश्चतुर्भिर्निशितैः शरैः । सारथिं पातयामास क्षुरप्रेण महायशाः ।।
7.92.22 एतस्मिन्नन्तरे चैव कुरुराजं महारथम् । अवाकिरच्छरैर्हृष्टो बहुभिर्मर्मभेदिभिः ।।
7.92.23 स वध्यमानः समरे शैनेयस्य शरोत्तमैः । प्राद्रवत्सहसा राजन्पुत्रो दुर्योधनस्तव । आप्लुतश्च ततो यानं चित्रसेनस्य धन्विनः ।।
7.92.24 हाहाभूतं जगच्चासीद्दृष्ट्वा राजानमाहवे । ग्रस्यमानं सात्यकिना खे सोममिव राहुणा ।।
7.92.25 तं तु शब्दं महच्छ्रुत्वा कृतवर्मा महारथः । अभ्ययात्सहसा तत्र यत्रास्ते माधवः प्रभुः ।।
7.92.26 विधुन्वानो धनुःश्रेष्ठं चोदयंश्चैव वाजिनः । भर्त्सयन्सारथिं चोग्रं याहि याहीति सत्वरः ।।
7.92.27 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य व्यादितास्यमिवान्तकम् । युयुधानो महाराज यन्तारमिदमब्रवीत् ।।
7.92.28 कृतवर्मा रथेनैष द्रुतमापतते शरी । प्रत्युद्याहि रथेनैनं प्रवरं सर्वधन्विनाम् ।।
7.92.29 ततः प्रजविताश्वेन विधिवत्कल्पितेन च । आससाद रणे भोजं प्रतिमानं धनुष्मताम् ।।
7.92.30 ततः परमसंक्रुद्धौ ज्वलन्ताविव पावकौ । समेयातां नरव्याघ्रौ व्याघ्राविव तरस्विनौ ।।
7.92.31 कृतवर्मा तु शैनेयं षड्विंशत्या समार्पयत् । निशितैः सायकैस्तीक्ष्णैर्यन्तारं चास्य सप्तभिः ।।
7.92.32 चतुरश्च हयोदारांश्चतुर्भिः परमेषुभिः । अविध्यत्साधुदान्तान्वै सैन्धवान्सात्वतस्य ह ।।
7.92.33 रुक्मध्वजो रुक्मपृष्ठं महद्विस्फार्य कार्मुकम् । रुक्माङ्गदी रुक्मवर्मा रुक्मपुङ्खानवाकिरत् ।।
7.92.34 ततोऽशीतिं शिनेः पौत्रः सायकान्कृतवर्मणे । प्राहिणोत्त्वरया युक्तो द्रष्टुकामो धनंजयम् ।।
7.92.35 सोऽतिविद्धो बलवता शत्रुणा शत्रुतापनः । समकम्पत दुर्धर्षः क्षितिकम्पे यथाचलः ।।
7.92.36 त्रिषष्ट्या चतुरोऽस्याश्वान्सप्तभिः सारथिं शरैः । विव्याध निशितैस्तूर्णं सात्यकिः कृतवर्मणः ।।
7.92.37 सुवर्णपुङ्खं विशिखं समाधाय स सात्यकिः । व्यसृजत्तं महाज्वालं संक्रुद्धमिव पन्नगम् ।।
7.92.38 सोऽविशत्कृतवर्माणं यमदण्डोपमः शरः । जाम्बूनदविचित्रं च वर्म निर्भिद्य भानुमत् । अभ्यगाद्धरणीमुग्रो रुधिरेण समुक्षितः ।।
7.92.39 संजातरुधिरश्चाजौ सात्वतेषुभिरर्दितः । प्रचलन्धनुरुत्सृज्य न्यपतत्स्यन्दनोत्तमे ।।
7.92.40 स सिंहदंष्ट्रो जानुभ्यामापन्नोऽमितविक्रमः । शरार्दितः सात्यकिना रथोपस्थे नरर्षभः ।।
7.92.41 सहस्रबाहोः सदृशमक्षोभ्यमिव सागरम् । निवार्य कृतवर्माणं सात्यकिः प्रययौ ततः ।।
7.92.42 खड्गशक्तिधनुःकीर्णां गजाश्वरथसंकुलाम् । प्रवर्तितोग्ररुधिरां शतशः क्षत्रियर्षभैः ।।
7.92.43 प्रेक्षतां सर्वसैन्यानां मध्येन शिनिपुंगवः । अभ्यगाद्वाहिनीं भित्त्वा वृत्रहेवासुरीं चमूम् ।।
7.92.44 समाश्वास्य च हार्दिक्यो गृह्य चान्यन्महद्धनुः । तस्थौ तत्रैव बलवान्वारयन्युधि पाण्डवान् ।।
7.93.1 काल्यमानेषु सैन्येषु शैनेयेन ततस्ततः । भारद्वाजः शरव्रातैर्महद्भिः समवाकिरत् ।।
7.93.2 स संप्रहारस्तुमुलो द्रोणसात्वतयोरभूत् । पश्यतां सर्वसैन्यानां बलिवासवयोरिव ।।
7.93.3 ततो द्रोणः शिनेः पौत्रं चित्रैः सर्वायसैः शरैः । त्रिभिराशीविषाकारैर्ललाटे समविध्यत ।।
7.93.4 तैर्ललाटार्पितैर्बाणैर्युयुधानस्त्वजिह्मगैः । व्यरोचत महाराज त्रिशृङ्ग इव पर्वतः ।।
7.93.5 ततोऽस्य बाणानपरानिन्द्राशनिसमस्वनान् । भारद्वाजोऽन्तरप्रेक्षी प्रेषयामास संयुगे ।।
7.93.6 तान्द्रोणचापनिर्मुक्तान्दाशार्हः पततः शरान् । द्वाभ्यां द्वाभ्यां सुपुङ्खाभ्यां चिच्छेद परमास्त्रवित् ।।
7.93.7 तामस्य लघुतां द्रोणः समवेक्ष्य विशां पते । प्रहस्य सहसाविध्यद्विंशत्या शिनिपुंगवम् ।।
7.93.8 पुनः पञ्चाशतेषूणां शतेन च समार्पयत् । लघुतां युयुधानस्य लाघवेन विशेषयन् ।।
7.93.9 समुत्पतन्ति वल्मीकाद्यथा क्रुद्धा महोरगाः । तथा द्रोणरथाद्राजन्नुत्पतन्ति तनुच्छिदः ।।
7.93.10 तथैव युयुधानेन सृष्टाः शतसहस्रशः । अवाकिरन्द्रोणरथं शरा रुधिरभोजनाः ।।
7.93.11 लाघवाद्द्विजमुख्यस्य सात्वतस्य च मारिष । विशेषं नाध्यगच्छाम समावास्तां नरर्षभौ ।।
7.93.12 सात्यकिस्तु ततो द्रोणं नवभिर्नतपर्वभिः । आजघान भृशं क्रुद्धो ध्वजं च निशितैः शरैः । सारथिं च शतेनैव भारद्वाजस्य पश्यतः ।।
7.93.13 लाघवं युयुधानस्य दृष्ट्वा द्रोणो महारथः । सप्तत्या सात्यकिं विद्ध्वा तुरगांश्च त्रिभिस्त्रिभिः । ध्वजमेकेन विव्याध माधवस्य रथे स्थितम् ।।
7.93.14 अथापरेण भल्लेन हेमपुङ्खेन पत्रिणा । धनुश्चिच्छेद समरे माधवस्य महात्मनः ।।
7.93.15 सात्यकिस्तु ततः क्रुद्धो धनुस्त्यक्त्वा महारथः । गदां जग्राह महतीं भारद्वाजाय चाक्षिपत् ।।
7.93.16 तामापतन्तीं सहसा पट्टबद्धामयस्मयीम् । न्यवारयच्छरैर्द्रोणो बहुभिर्बहुरूपिभिः ।।
7.93.17 अथान्यद्धनुरादाय सात्यकिः सत्यविक्रमः । विव्याध बहुभिर्वीरं भारद्वाजं शिलाशितैः ।।
7.93.18 स विद्ध्वा समरे द्रोणं सिंहनादममुञ्चत । तं वै न ममृषे द्रोणः सर्वशस्त्रभृतां वरः ।।
7.93.19 तथः शक्तिं गृहीत्वा तु रुक्मदण्डामयस्मयीम् । तरसा प्रेषयामास माधवस्य रथं प्रति ।।
7.93.20 अनासाद्य तु शैनेयं सा शक्तिः कालसंनिभा । भित्त्वा रथं जगामोग्रा धरणीं दारुणस्वना ।।
7.93.21 ततो द्रोणं शिनेः पौत्रो राजन्विव्याध पत्रिणा । दक्षिणं भुजमासाद्य पीडयन्भरतर्षभ ।।
7.93.22 द्रोणोऽपि समरे राजन्माधवस्य महद्धनुः । अर्धचन्द्रेण चिच्छेद रथशक्त्या च सारथिम् ।।
7.93.23 मुमोह सरथिस्तस्य रथशक्त्या समाहतः । स रथोपस्थमासाद्य मुहूर्तं संन्यषीदत ।।
7.93.24 चकार सात्यकी राजंस्तत्र कर्मातिमानुषम् । अयोधयच्च यद्द्रोणं रश्मीञ्जग्राह च स्वयम् ।।
7.93.25 ततः शरशतेनैव युयुधानो महारथः । अविध्यद्ब्राह्मणं संख्ये हृष्टरूपो विशां पते ।।
7.93.26 तस्य द्रोणः शरान्पञ्च प्रेषयामास भारत । ते तस्य कवचं भित्त्वा पपुः शोणितमाहवे ।।
7.93.27 निर्विद्धस्तु शरैर्घोरैरक्रुध्यत्सात्यकिर्भृशम् । सायकान्व्यसृजच्चापि वीरो रुक्मरथं प्रति ।।
7.93.28 ततो द्रोणस्य यन्तारं निपात्यैकेषुणा भुवि । अश्वान्व्यद्रावयद्बाणैर्हतसूतान्महात्मनः ।।
7.93.29 स रथः प्रद्रुतः संख्ये मण्डलानि सहस्रशः । चकार राजतो राजन्भ्राजमान इवांशुमान् ।।
7.93.30 अभिद्रवत गृह्णीत हयान्द्रोणस्य धावत । इति स्म चुक्रुशुः सर्वे राजपुत्राः सराजकाः ।।
7.93.31 ते सात्यकिमपास्याशु राजन्युधि महारथाः । यतो द्रोणस्ततः सर्वे सहसा समुपाद्रवन् ।।
7.93.32 तान्दृष्ट्वा प्रद्रुतान्सर्वान्सात्वतेन शरार्दितान् । प्रभग्नं पुनरेवासीत्तव सैन्यं समाकुलम् ।।
7.93.33 व्यूहस्यैव पुनर्द्वारं गत्वा द्रोणो व्यवस्थितः । वातायमानैस्तैरश्वैर्हृतो वृष्णिशरार्दितैः ।।
7.93.34 पाण्डुपाञ्चालसंभग्नं व्यूहमालोक्य वीर्यवान् । शैनेये नाकरोद्यत्नं व्यूहस्यैवाभिरक्षणे ।।
7.93.35 निवार्य पाण्डुपाञ्चालान्द्रोणाग्निः प्रदहन्निव । तस्थौ क्रोधाग्निसंदीप्तः कालसूर्य इवोदितः ।।
7.94.1 द्रोणं स जित्वा पुरुषप्रवीर;स्तथैव हार्दिक्यमुखांस्त्वदीयान् । प्रहस्य सूतं वचनं बभाषे; शिनिप्रवीरः कुरुपुंगवाग्र्य ।।
7.94.2 निमित्तमात्रं वयमत्र सूत; दग्धारयः केशवफल्गुनाभ्याम् । हतान्निहन्मेह नरर्षभेण; वयं सुरेशात्मसमुद्भवेन ।।
7.94.3 तमेवमुक्त्वा शिनिपुंगवस्तदा; महामृधे सोऽग्र्यधनुर्धरोऽरिहा । किरन्समन्तात्सहसा शरान्बली; समापतच्छ्येन इवामिषं यथा ।।
7.94.4 तं यान्तमश्वैः शशिशङ्खवर्णै;र्विगाह्य सैन्यं पुरुषप्रवीरम् । नाशक्नुवन्वारयितुं समन्ता;दादित्यरश्मिप्रतिमं नराग्र्यम् ।।
7.94.5 असह्यविक्रान्तमदीनसत्त्वं; सर्वे गणा भारत दुर्विषह्यम् । सहस्रनेत्रप्रतिमप्रभावं; दिवीव सूर्यं जलदव्यपाये ।।
7.94.6 अमर्षपूर्णस्त्वतिचित्रयोधी; शरासनी काञ्चनवर्मधारी । सुदर्शनः सात्यकिमापतन्तं; न्यवारयद्राजवरः प्रसह्य ।।
7.94.7 तयोरभूद्भरत संप्रहारः; सुदारुणस्तं समभिप्रशंसन् । योधास्त्वदीयाश्च हि सोमकाश्च; वृत्रेन्द्रयोर्युद्धमिवामरौघाः ।।
7.94.8 शरैः सुतीक्ष्णैः शतशोऽभ्यविध्य;त्सुदर्शनः सात्वतमुख्यमाजौ । अनागतानेव तु तान्पृषत्कां;श्चिच्छेद बाणैः शिनिपुंगवोऽपि ।।
7.94.9 तथैव शक्रप्रतिमोऽपि सात्यकिः; सुदर्शने यान्क्षिपति स्म सायकान् । द्विधा त्रिधा तानकरोत्सुदर्शनः; शरोत्तमैः स्यन्दनवर्यमास्थितः ।।
7.94.10 संप्रेक्ष्य बाणान्निहतांस्तदानीं; सुदर्शनः सात्यकिबाणवेगैः । क्रोधाद्दिधक्षन्निव तिग्मतेजाः; शरानमुञ्चत्तपनीयचित्रान् ।।
7.94.11 पुनः स बाणैस्त्रिभिरग्निकल्पै;राकर्णपूर्णैर्निशितैः सुपुङ्खैः । विव्याध देहावरणं विभिद्य; ते सात्यकेराविविशुः शरीरम् ।।
7.94.12 तथैव तस्यावनिपालपुत्रः; संधाय बाणैरपरैर्ज्वलद्भिः । आजघ्निवांस्तान्रजतप्रकाशां;श्चतुर्भिरश्वांश्चतुरः प्रसह्य ।।
7.94.13 तथा तु तेनाभिहतस्तरस्वी; नप्ता शिनेरिन्द्रसमानवीर्यः । सुदर्शनस्येषुगणैः सुतीक्ष्णै;र्हयान्निहत्याशु ननाद नादम् ।।
7.94.14 अथास्य सूतस्य शिरो निकृत्य; भल्लेन वज्राशनिसंनिभेन । सुदर्शनस्यापि शिनिप्रवीरः; क्षुरेण चिच्छेद शिरः प्रसह्य ।।
7.94.15 सकुण्डलं पूर्णशशिप्रकाशं; भ्राजिष्णु वक्त्रं निचकर्त देहात् । यथा पुरा वज्रधरः प्रसह्य; बलस्य संख्येऽतिबलस्य राजन् ।।
7.94.16 निहत्य तं पार्थिवपुत्रपौत्रं; रणे यदूनामृषभस्तरस्वी । मुदा समेतः परया महात्मा; रराज राजन्सुरराजकल्पः ।।
7.94.17 ततो ययावर्जुनमेव येन; निवार्य सैन्यं तव मार्गणौघैः । सदश्वयुक्तेन रथेन निर्या;ल्लोकान्विसिस्मापयिषुर्नृवीरः ।।
7.94.18 तत्तस्य विस्मापयनीयमग्र्य;मपूजयन्योधवराः समेताः । यद्वर्तमानानिषुगोचरेऽरी;न्ददाह बाणैर्हुतभुग्यथैव ।।
7.95.1 ततः स सात्यकिर्धीमान्महात्मा वृष्णिपुंगवः । सुदर्शनं निहत्याजौ यन्तारमिदमब्रवीत् ।।
7.95.2 रथाश्वनागकलिलं शरशक्त्यूर्मिमालिनम् । खड्गमत्स्यं गदाग्राहं शूरायुधमहास्वनम् ।।
7.95.3 प्राणापहारिणं रौद्रं वादित्रोत्क्रुष्टनादितम् । योधानामसुखस्पर्शं दुर्धर्षमजयैषिणाम् ।।
7.95.4 तीर्णाः स्म दुस्तरं तात द्रोणानीकमहार्णवम् । जलसंधबलेनाजौ पुरुषादैरिवावृतम् ।।
7.95.5 अतोऽन्यं पृतनाशेषं मन्ये कुनदिकामिव । तर्तव्यामल्पसलिलां चोदयाश्वानसंभ्रमम् ।।
7.95.6 हस्तप्राप्तमहं मन्ये सांप्रतं सव्यसाचिनम् । निर्जित्य दुर्धरं द्रोणं सपदानुगमाहवे ।।
7.95.7 हार्दिक्यं योधवर्यं च प्राप्तं मन्ये धनंजयम् । न हि मे जायते त्रासो दृष्ट्वा सैन्यान्यनेकशः । वह्नेरिव प्रदीप्तस्य ग्रीष्मे शुष्कं तृणोलपम् ।।
7.95.8 पश्य पाण्डवमुख्येन यातां भूमिं किरीटिना । पत्त्यश्वरथनागौघैः पतितैर्विषमीकृताम् ।।
7.95.9 अभ्याशस्थमहं मन्ये श्वेताश्वं कृष्णसारथिम् । स एष श्रूयते शब्दो गाण्डीवस्यामितौजसः ।।
7.95.10 यादृशानि निमित्तानि मम प्रादुर्भवन्ति वै । अनस्तंगत आदित्ये हन्ता सैन्धवमर्जुनः ।।
7.95.11 शनैर्विश्रम्भयन्नश्वान्याहि यत्तोऽरिवाहिनीम् । यत्रैते सतनुत्राणाः सुयोधनपुरोगमाः ।।
7.95.12 दंशिताः क्रूरकर्माणः काम्बोजा युद्धदुर्मदाः । शरबाणासनधरा यवनाश्च प्रहारिणः ।।
7.95.13 शकाः किराता दरदा बर्बरास्ताम्रलिप्तकाः । अन्ये च बहवो म्लेच्छा विविधायुधपाणयः । मामेवाभिमुखाः सर्वे तिष्ठन्ति समरार्थिनः ।।
7.95.14 एतान्सरथनागाश्वान्निहत्याजौ सपत्तिनः । इदं दुर्गं महाघोरं तीर्णमेवोपधारय ।।
7.95.15 न संभ्रमो मे वार्ष्णेय विद्यते सत्यविक्रम । यद्यपि स्यात्सुसंक्रुद्धो जामदग्न्योऽग्रतः स्थितः ।।
7.95.16 द्रोणो वा रथिनां श्रेष्ठः कृपो मद्रेश्वरोऽपि वा । तथापि संभ्रमो न स्यात्त्वामाश्रित्य महाभुज ।।
7.95.17 त्वया सुबहवो युद्धे निर्जिताः शत्रुसूदन । न च मे संभ्रमः कश्चिद्भूतपूर्वः कदाचन । किमु चैतत्समासाद्य वीर संयुगगोष्पदम् ।।
7.95.18 आयुष्मन्कतरेण त्वा प्रापयामि धनंजयम् । केषां क्रुद्धोऽसि वार्ष्णेय केषां मृत्युरुपस्थितः । केषां संयमनीमद्य गन्तुमुत्सहते मनः ।।
7.95.19 के त्वां युधि पराक्रान्तं कालान्तकयमोपमम् । दृष्ट्वा विक्रमसंपन्नं विद्रविष्यन्ति संयुगे । केषां वैवस्वतो राजा स्मरतेऽद्य महाभुज ।।
7.95.20 मुण्डानेतान्हनिष्यामि दानवानिव वासवः । प्रतिज्ञां पारयिष्यामि काम्बोजानेव मा वह । अद्यैषां कदनं कृत्वा क्षिप्रं यास्यामि पाण्डवम् ।।
7.95.21 अद्य द्रक्ष्यन्ति मे वीर्यं कौरवाः ससुयोधनाः । मुण्डानीके हते सूत सर्वसैन्येषु चासकृत् ।।
7.95.22 अद्य कौरवसैन्यस्य दीर्यमाणस्य संयुगे । श्रुत्वा विरावं बहुधा संतप्स्यति सुयोधनः ।।
7.95.23 अद्य पाण्डवमुख्यस्य श्वेताश्वस्य महात्मनः । आचार्यककृतं मार्गं दर्शयिष्यामि संयुगे ।।
7.95.24 अद्य मद्बाणनिहतान्योधमुख्यान्सहस्रशः । दृष्ट्वा दुर्योधनो राजा पश्चात्तापं गमिष्यति ।।
7.95.25 अद्य मे क्षिप्रहस्तस्य क्षिपतः सायकोत्तमान् । अलातचक्रप्रतिमं धनुर्द्रक्ष्यन्ति कौरवाः ।।
7.95.26 मत्सायकचिताङ्गानां रुधिरं स्रवतां बहु । सैनिकानां वधं दृष्ट्वा संतप्स्यति सुयोधनः ।।
7.95.27 अद्य मे क्रुद्धरूपस्य निघ्नतश्च वरान्वरान् । द्विरर्जुनमिमं लोकं मंस्यते स सुयोधनः ।।
7.95.28 अद्य राजसहस्राणि निहतानि मया रणे । दृष्ट्वा दुर्योधनो राजा संतप्स्यति महामृधे ।।
7.95.29 अद्य स्नेहं च भक्तिं च पाण्डवेषु महात्मसु । हत्वा राजसहस्राणि दर्शयिष्यामि राजसु ।।
7.95.30 एवमुक्तस्तदा सूतः शिक्षितान्साधुवाहिनः । शशाङ्कसंनिकाशान्वै वाजिनोऽचूचुदद्भृशम् ।।
7.95.31 ते पिबन्त इवाकाशं युयुधानं हयोत्तमाः । प्रापयन्यवनाञ्शीघ्रं मनःपवनरंहसः ।।
7.95.32 सात्यकिं ते समासाद्य पृतनास्वनिवर्तिनम् । बहवो लघुहस्ताश्च शरवर्षैरवाकिरन् ।।
7.95.33 तेषामिषूनथास्त्राणि वेगवन्नतपर्वभिः । अच्छिनत्सात्यकी राजन्नैनं ते प्राप्नुवञ्शराः ।।
7.95.34 रुक्मपुङ्खैः सुनिशितैर्गार्ध्रपत्रैरजिह्मगैः । उच्चकर्त शिरांस्युग्रो यवनानां भुजानपि ।।
7.95.35 शैक्यायसानि वर्माणि कांस्यानि च समन्ततः । भित्त्वा देहांस्तथा तेषां शरा जग्मुर्महीतलम् ।।
7.95.36 ते हन्यमाना वीरेण म्लेच्छाः सात्यकिना रणे । शतशो न्यपतंस्तत्र व्यसवो वसुधातले ।।
7.95.37 सुपूर्णायतमुक्तैस्तानव्यवच्छिन्नपिण्डितैः । पञ्च षट्सप्त चाष्टौ च बिभेद यवनाञ्शरैः ।।
7.95.38 काम्बोजानां सहस्रैस्तु शकानां च विशां पते । शबराणां किरातानां बर्बराणां तथैव च ।।
7.95.39 अगम्यरूपां पृथिवीं मांसशोणितकर्दमाम् । कृतवांस्तत्र शैनेयः क्षपयंस्तावकं बलम् ।।
7.95.40 दस्यूनां सशिरस्त्राणैः शिरोभिर्लूनमूर्धजैः । तत्र तत्र मही कीर्णा विबर्हैरण्डजैरिव ।।
7.95.41 रुधिरोक्षितसर्वाङ्गैस्तैस्तदायोधनं बभौ । कबन्धैः संवृतं सर्वं ताम्राभ्रैः खमिवावृतम् ।।
7.95.42 वज्राशनिसमस्पर्शैः सुपर्वभिरजिह्मगैः । ते साश्वयाना निहताः समावव्रुर्वसुंधराम् ।।
7.95.43 अल्पावशिष्टाः संभग्नाः कृच्छ्रप्राणा विचेतसः । जिताः संख्ये महाराज युयुधानेन दंशिताः ।।
7.95.44 पार्ष्णिभिश्च कशाभिश्च ताडयन्तस्तुरंगमान् । जवमुत्तममास्थाय सर्वतः प्राद्रवन्भयात् ।।
7.95.45 काम्बोजसैन्यं विद्राव्य दुर्जयं युधि भारत । यवनानां च तत्सैन्यं शकानां च महद्बलम् ।।
7.95.46 स ततः पुरुषव्याघ्रः सात्यकिः सत्यविक्रमः । प्रहृष्टस्तावकाञ्जित्वा सूतं याहीत्यचोदयत् ।।
7.95.47 तं यान्तं पृष्ठगोप्तारमर्जुनस्य विशां पते । चारणाः प्रेक्ष्य संहृष्टास्त्वदीयाश्चाप्यपूजयन् ।।
7.96.1 जित्वा यवनकाम्बोजान्युयुधानस्ततोऽर्जुनम् । जगाम तव सैन्यस्य मध्येन रथिनां वरः ।।
7.96.2 शरदंष्ट्रो नरव्याघ्रो विचित्रकवचच्छविः । मृगान्व्याघ्र इवाजिघ्रंस्तव सैन्यमभीषयत् ।।
7.96.3 स रथेन चरन्मार्गान्धनुरभ्रामयद्भृशम् । रुक्मपृष्ठं महावेगं रुक्मचन्द्रकसंकुलम् ।।
7.96.4 रुक्माङ्गदशिरस्त्राणो रुक्मवर्मसमावृतः । रुक्मध्वजवरः शूरो मेरुशृङ्ग इवाबभौ ।।
7.96.5 सधनुर्मण्डलः संख्ये तेजोभास्वररश्मिवान् । शरदीवोदितः सूर्यो नृसूर्यो विरराज ह ।।
7.96.6 वृषभस्कन्धविक्रान्तो वृषभाक्षो नरर्षभः । तावकानां बभौ मध्ये गवां मध्ये यथा वृषः ।।
7.96.7 मत्तद्विरदसंकाशं मत्तद्विरदगामिनम् । प्रभिन्नमिव मातङ्गं यूथमध्ये व्यवस्थितम् । व्याघ्रा इव जिघांसन्तस्त्वदीयाभ्यद्रवन्रणे ।।
7.96.8 द्रोणानीकमतिक्रान्तं भोजानीकं च दुस्तरम् । जलसंधार्णवं तीर्त्वा काम्बोजानां च वाहिनीम् ।।
7.96.9 हार्दिक्यमकरान्मुक्तं तीर्णं वै सैन्यसागरम् । परिवव्रुः सुसंक्रुद्धास्त्वदीयाः सात्यकिं रथाः ।।
7.96.10 दुर्योधनश्चित्रसेनो दुःशासनविविंशती । शकुनिर्दुःसहश्चैव युवा दुर्मर्षणः क्रथः ।।
7.96.11 अन्ये च बहवः शूराः शस्त्रवन्तो दुरासदाः । पृष्ठतः सात्यकिं यान्तमन्वधावन्नमर्षिताः ।।
7.96.12 अथ शब्दो महानासीत्तव सैन्यस्य मारिष । मारुतोद्धूतवेगस्य सागरस्येव पर्वणि ।।
7.96.13 तानभिद्रवतः सर्वान्समीक्ष्य शिनिपुंगवः । शनैर्याहीति यन्तारमब्रवीत्प्रहसन्निव ।।
7.96.14 इदमेति समुद्धूतं धार्तराष्ट्रस्य यद्बलम् । मामेवाभिमुखं तूर्णं गजाश्वरथपत्तिमत् ।।
7.96.15 नादयन्वै दिशः सर्वा रथघोषेण सारथे । पृथिवीं चान्तरिक्षं च कम्पयन्सागरानपि ।।
7.96.16 एतद्बलार्णवं तात वारयिष्ये महारणे । पौर्णमास्यामिवोद्धूतं वेलेव सलिलाशयम् ।।
7.96.17 पश्य मे सूत विक्रान्तमिन्द्रस्येव महामृधे । एष सैन्यानि शत्रूणां विधमामि शितैः शरैः ।।
7.96.18 निहतानाहवे पश्य पदात्यश्वरथद्विपान् । मच्छरैरग्निसंकाशैर्विदेहासून्सहस्रशः ।।
7.96.19 इत्येवं ब्रुवतस्तस्य सात्यकेरमितौजसः । समीपं सैनिकास्ते तु शीघ्रमीयुर्युयुत्सवः । जह्याद्रवस्व तिष्ठेति पश्य पश्येति वादिनः ।।
7.96.20 तानेवं ब्रुवतो वीरान्सात्यकिर्निशितैः शरैः । जघान त्रिशतानश्वान्कुञ्जरांश्च चतुःशतान् ।।
7.96.21 स संप्रहारस्तुमुलस्तस्य तेषां च धन्विनाम् । देवासुररणप्रख्यः प्रावर्तत जनक्षयः ।।
7.96.22 मेघजालनिभं सैन्यं तव पुत्रस्य मारिष । प्रत्यगृह्णाच्छिनेः पौत्रः शरैराशीविषोपमैः ।।
7.96.23 प्रच्छाद्यमानः समरे शरजालैः स वीर्यवान् । असंभ्रमं महाराज तावकानवधीद्बहून् ।।
7.96.24 आश्चर्यं तत्र राजेन्द्र सुमहद्दृष्टवानहम् । न मोघः सायकः कश्चित्सात्यकेरभवत्प्रभो ।।
7.96.25 रथनागाश्वकलिलः पदात्यूर्मिसमाकुलः । शैनेयवेलामासाद्य स्थितः सैन्यमहार्णवः ।।
7.96.26 संभ्रान्तनरनागाश्वमावर्तत मुहुर्मुहुः । तत्सैन्यमिषुभिस्तेन वध्यमानं समन्ततः । बभ्राम तत्र तत्रैव गावः शीतार्दिता इव ।।
7.96.27 पदातिनं रथं नागं सादिनं तुरगं तथा । अविद्धं तत्र नाद्राक्षं युयुधानस्य सायकैः ।।
7.96.28 न तादृक्कदनं राजन्कृतवांस्तत्र फल्गुनः । यादृक्क्षयमनीकानामकरोत्सात्यकिर्नृप । अत्यर्जुनं शिनेः पौत्रो युध्यते भरतर्षभ ।।
7.96.29 ततो दुर्योधनो राजा सात्वतस्य त्रिभिः शरैः । विव्याध सूतं निशितैश्चतुर्भिश्चतुरो हयान् ।।
7.96.30 सात्यकिं च त्रिभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सोऽष्टभिः । दुःशासनः षोडशभिर्विव्याध शिनिपुंगवम् ।।
7.96.31 शकुनिः पञ्चविंशत्या चित्रसेनश्च पञ्चभिः । दुःसहः पञ्चदशभिर्विव्याधोरसि सात्यकिम् ।।
7.96.32 उत्स्मयन्वृष्णिशार्दूलस्तथा बाणैः समाहतः । तानविध्यन्महाराज सर्वानेव त्रिभिस्त्रिभिः ।।
7.96.33 गाढविद्धानरीन्कृत्वा मार्गणैः सोऽतितेजनैः । शैनेयः श्येनवत्संख्ये व्यचरल्लघुविक्रमः ।।
7.96.34 सौबलस्य धनुश्छित्त्वा हस्तावापं निकृत्य च । दुर्योधनं त्रिभिर्बाणैरभ्यविध्यत्स्तनान्तरे ।।
7.96.35 चित्रसेनं शतेनैव दशभिर्दुःसहं तथा । दुःशासनं च विंशत्या विव्याध शिनिपुंगवः ।।
7.96.36 अथान्यद्धनुरादाय स्यालस्तव विशां पते । अष्टभिः सात्यकिं विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः ।।
7.96.37 दुःशासनश्च दशभिर्दुःसहश्च त्रिभिः शरैः । दुर्मुखश्च द्वादशभी राजन्विव्याध सात्यकिम् ।।
7.96.38 दुर्योधनस्त्रिसप्तत्या विद्ध्वा भारत माधवम् । ततोऽस्य निशितैर्बाणैस्त्रिभिर्विव्याध सारथिम् ।।
7.96.39 तान्सर्वान्सहिताञ्शूरान्यतमानान्महारथान् । पञ्चभिः पञ्चभिर्बाणैः पुनर्विव्याध सात्यकिः ।।
7.96.40 ततः स रथिनां श्रेष्ठस्तव पुत्रस्य सारथिम् । आजघानाशु भल्लेन स हतो न्यपतद्भुवि ।।
7.96.41 पातिते सारथौ तस्मिंस्तव पुत्ररथः प्रभो । वातायमानैस्तैरश्वैरपानीयत संगरात् ।।
7.96.42 ततस्तव सुता राजन्सैनिकाश्च विशां पते । राज्ञो रथमभिप्रेक्ष्य विद्रुताः शतशोऽभवन् ।।
7.96.43 विद्रुतं तत्र तत्सैन्यं दृष्ट्वा भारत सात्यकिः । अवाकिरच्छरैस्तीक्ष्णै रुक्मपुङ्खैः शिलाशितैः ।।
7.96.44 विद्राव्य सर्वसैन्यानि तावकानि समन्ततः । प्रययौ सात्यकी राजञ्श्वेताश्वस्य रथं प्रति ।।
7.96.45 तं शरानाददानं च रक्षमाणं च सारथिम् । आत्मानं मोचयन्तं च तावकाः समपूजयन् ।।
7.97.1 संप्रमृद्य महत्सैन्यं यान्तं शैनेयमर्जुनम् । निर्ह्रीका मम ते पुत्राः किमकुर्वत संजय ।।
7.97.2 कथं चैषां तथा युद्धे धृतिरासीन्मुमूर्षताम् । शैनेयचरितं दृष्ट्वा सदृशं सव्यसाचिनः ।।
7.97.3 किं नु वक्ष्यन्ति ते क्षात्रं सैन्यमध्ये पराजिताः । कथं च सात्यकिर्युद्धे व्यतिक्रान्तो महायशाः ।।
7.97.4 कथं च मम पुत्राणां जीवतां तत्र संजय । शैनेयोऽभिययौ युद्धे तन्ममाचक्ष्व तत्त्वतः ।।
7.97.5 अत्यद्भुतमिदं तात त्वत्सकाशाच्छृणोम्यहम् । एकस्य बहुभिर्युद्धं शत्रुभिर्वै महारथैः ।।
7.97.6 विपरीतमहं मन्ये मन्दभाग्यान्सुतान्प्रति । यत्रावध्यन्त समरे सात्वतेन महात्मना ।।
7.97.7 एकस्य हि न पर्याप्तं मत्सैन्यं तस्य संजय । क्रुद्धस्य युयुधानस्य सर्वे तिष्ठन्तु पाण्डवाः ।।
7.97.8 निर्जित्य समरे द्रोणं कृतिनं युद्धदुर्मदम् । यथा पशुगणान्सिंहस्तद्वद्धन्ता सुतान्मम ।।
7.97.9 कृतवर्मादिभिः शूरैर्यत्तैर्बहुभिराहवे । युयुधानो न शकितो हन्तुं यः पुरुषर्षभः ।।
7.97.10 नैतदीदृशकं युद्धं कृतवांस्तत्र फल्गुनः । यादृशं कृतवान्युद्धं शिनेर्नप्ता महायशाः ।।
7.97.11 तव दुर्मन्त्रिते राजन्दुर्योधनकृतेन च । शृणुष्वावहितो भूत्वा यत्ते वक्ष्यामि भारत ।।
7.97.12 ते पुनः संन्यवर्तन्त कृत्वा संशप्तकान्मिथः । परां युद्धे मतिं कृत्वा पुत्रस्य तव शासनात् ।।
7.97.13 त्रीणि सादिसहस्राणि दुर्योधनपुरोगमाः । शकाः काम्बोजबाह्लीका यवनाः पारदास्तथा ।।
7.97.14 कुणिन्दास्तङ्गणाम्बष्ठाः पैशाचाश्च समन्दराः । अभ्यद्रवन्त शैनेयं शलभाः पावकं यथा ।।
7.97.15 युक्ताश्च पार्वतीयानां रथाः पाषाणयोधिनाम् । शूराः पञ्चशता राजञ्शैनेयं समुपाद्रवन् ।।
7.97.16 ततो रथसहस्रेण महारथशतेन च । द्विरदानां सहस्रेण द्विसाहस्रैश्च वाजिभिः ।।
7.97.17 शरवर्षाणि मुञ्चन्तो विविधानि महारथाः । अभ्यद्रवन्त शैनेयमसंख्येयाश्च पत्तयः ।।
7.97.18 तांश्च संचोदयन्सर्वान्घ्नतैनमिति भारत । दुःशासनो महाराज सात्यक्तिं पर्यवारयत् ।।
7.97.19 तत्राद्भुतमपश्याम शैनेयचरितं महत् । यदेको बहुभिः सार्धमसंभ्रान्तमयुध्यत ।।
7.97.20 अवधीच्च रथानीकं द्विरदानां च तद्बलम् । सादिनश्चैव तान्सर्वान्दस्यूनपि च सर्वशः ।।
7.97.21 तत्र चक्रैर्विमथितैर्भग्नैश्च परमायुधैः । अक्षैश्च बहुधा भग्नैरीषादण्डकबन्धुरैः ।।
7.97.22 कूबरैर्मथितैश्चापि ध्वजैश्चापि निपातितैः । वर्मभिश्चामरैश्चैव व्यवकीर्णा वसुंधरा ।।
7.97.23 स्रग्भिराभरणैर्वस्त्रैरनुकर्षैश्च मारिष । संछन्ना वसुधा तत्र द्यौर्ग्रहैरिव भारत ।।
7.97.24 गिरिरूपधराश्चापि पतिताः कुञ्जरोत्तमाः । अञ्जनस्य कुले जाता वामनस्य च भारत । सुप्रतीककुले जाता महापद्मकुले तथा ।।
7.97.25 ऐरावणकुले चैव तथान्येषु कुलेषु च । जाता दन्तिवरा राजञ्शेरते बहवो हताः ।।
7.97.26 वनायुजान्पार्वतीयान्काम्बोजारट्टबाह्लिकान् । तथा हयवरान्राजन्निजघ्ने तत्र सात्यकिः ।।
7.97.27 नानादेशसमुत्थांश्च नानाजात्यांश्च पत्तिनः । निजघ्ने तत्र शैनेयः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.97.28 तेषु प्रकाल्यमानेषु दस्यून्दुःशासनोऽब्रवीत् । निवर्तध्वमधर्मज्ञा युध्यध्वं किं सृतेन वः ।।
7.97.29 तांश्चापि सर्वान्संप्रेक्ष्य पुत्रो दुःशासनस्तव । पाषाणयोधिनः शूरान्पार्वतीयानचोदयत् ।।
7.97.30 अश्मयुद्धेषु कुशला नैतज्जानाति सात्यकिः । अश्मयुद्धमजानन्तं घ्नतैनं युद्धकामुकम् ।।
7.97.31 तथैव कुरवः सर्वे नाश्मयुद्धविशारदाः । अभिद्रवत मा भैष्ट न वः प्राप्स्यति सात्यकिः ।।
7.97.32 ततो गजशिशुप्रख्यैरुपलैः शैलवासिनः । उद्यतैर्युयुधानस्य स्थिता मरणकाङ्क्षिणः ।।
7.97.33 क्षेपणीयैस्तथाप्यन्ये सात्वतस्य वधैषिणः । चोदितास्तव पुत्रेण रुरुधुः सर्वतोदिशम् ।।
7.97.34 तेषामापततामेव शिलायुद्धं चिकीर्षताम् । सात्यकिः प्रतिसंधाय त्रिंशतं प्राहिणोच्छरान् ।।
7.97.35 तामश्मवृष्टिं तुमुलां पार्वतीयैः समीरिताम् । बिभेदोरगसंकाशैर्नाराचैः शिनिपुंगवः ।।
7.97.36 तैरश्मचूर्णैर्दीप्यद्भिः खद्योतानामिव व्रजैः । प्रायः सैन्यान्यवध्यन्त हाहाभूतानि मारिष ।।
7.97.37 ततः पञ्चशताः शूराः समुद्यतमहाशिलाः । निकृत्तबाहवो राजन्निपेतुर्धरणीतले ।।
7.97.38 पाषाणयोधिनः शूरान्यतमानानवस्थितान् । अवधीद्बहुसाहस्रांस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.97.39 ततः पुनर्बस्तमुखैरश्मवृष्टिं समन्ततः । अयोहस्तैः शूलहस्तैर्दरदैः खशतङ्गणैः ।।
7.97.40 अम्बष्ठैश्च कुणिन्दैश्च क्षिप्तां क्षिप्तां स सात्यकिः । नाराचैः प्रतिविव्याध प्रेक्षमाणो महाबलः ।।
7.97.41 अद्रीणां भिद्यमानानामन्तरिक्षे शितैः शरैः । शब्देन प्राद्रवन्राजन्गजाश्वरथपत्तयः ।।
7.97.42 अश्मचूर्णैः समाकीर्णा मनुष्याश्च वयांसि च । नाशक्नुवन्नवस्थातुं भ्रमरैरिव दंशिताः ।।
7.97.43 हतशिष्टा विरुधिरा भिन्नमस्तकपिण्डिकाः । कुञ्जराः संन्यवर्तन्त युयुधानरथं प्रथि ।।
7.97.44 ततः शब्दः समभवत्तव सैन्यस्य मारिष । माधवेनार्द्यमानस्य सागरस्येव दारुणः ।।
7.97.45 तं शब्दं तुमुलं श्रुत्वा द्रोणो यन्तारमब्रवीत् । एष सूत रणे क्रुद्धः सात्वतानां महारथः ।।
7.97.46 दारयन्बहुधा सैन्यं रणे चरति कालवत् । यत्रैष शब्दस्तुमुलस्तत्र सूत रथं नय ।।
7.97.47 पाषाणयोधिभिर्नूनं युयुधानः समागतः । तथा हि रथिनः सर्वे ह्रियन्ते विद्रुतैर्हयैः ।।
7.97.48 विशस्त्रकवचा रुग्णास्तत्र तत्र पतन्ति च । न शक्नुवन्ति यन्तारः संयन्तुं तुमुले हयान् ।।
7.97.49 इत्येवं ब्रुवतो राजन्भारद्वाजस्य धीमतः । प्रत्युवाच ततो यन्ता द्रोणं शस्त्रभृतां वरम् ।।
7.97.50 आयुष्मन्द्रवते सैन्यं कौरवेयं समन्ततः । पश्य योधान्रणे भिन्नान्धावमानांस्ततस्ततः ।।
7.97.51 एते च सहिताः शूराः पाञ्चालाः पाण्डवैः सह । त्वामेव हि जिघांसन्तः प्राद्रवन्ति समन्ततः ।।
7.97.52 अत्र कार्यं समाधत्स्व प्राप्तकालमरिंदम । स्थाने वा गमने वापि दूरं यातश्च सात्यकिः ।।
7.97.53 तथैवं वदतस्तस्य भारद्वाजस्य मारिष । प्रत्यदृश्यत शैनेयो निघ्नन्बहुविधान्रथान् ।।
7.97.54 ते वध्यमानाः समरे युयुधानेन तावकाः । युयुधानरथं त्यक्त्वा द्रोणानीकाय दुद्रुवुः ।।
7.97.55 यैस्तु दुःशासनः सार्धं रथैः पूर्वं न्यवर्तत । ते भीतास्त्वभ्यधावन्त सर्वे द्रोणरथं प्रति ।।
7.98.1 दुःशासनरथं दृष्ट्वा समीपे पर्यवस्थितम् । भारद्वाजस्ततो वाक्यं दुःशासनमथाब्रवीत् ।।
7.98.2 दुःशासन रथाः सर्वे कस्मादेते प्रविद्रुताः । कच्चित्क्षेमं तु नृपतेः कच्चिज्जीवति सैन्धवः ।।
7.98.3 राजपुत्रो भवानत्र राजभ्राता महारथः । किमर्थं द्रवसे युद्धे यौवराज्यमवाप्य हि ।।
7.98.4 स्वयं वैरं महत्कृत्वा पाञ्चालैः पाण्डवैः सह । एकं सात्यकिमासाद्य कथं भीतोऽसि संयुगे ।।
7.98.5 न जानीषे पुरा त्वं तु गृह्णन्नक्षान्दुरोदरे । शरा ह्येते भविष्यन्ति दारुणाशीविषोपमाः ।।
7.98.6 अप्रियाणां च वचनं पाण्डवेषु विशेषतः । द्रौपद्याश्च परिक्लेशस्त्वन्मूलो ह्यभवत्पुरा ।।
7.98.7 क्व ते मानश्च दर्पश्च क्व च तद्वीर गर्जितम् । आशीविषसमान्पार्थान्कोपयित्वा क्व यास्यसि ।।
7.98.8 शोच्येयं भारती सेना राजा चैव सुयोधनः । यस्य त्वं कर्कशो भ्राता पलायनपरायणः ।।
7.98.9 ननु नाम त्वया वीर दीर्यमाणा भयार्दिता । स्वबाहुबलमास्थाय रक्षितव्या ह्यनीकिनी । स त्वमद्य रणं त्यक्त्वा भीतो हर्षयसे परान् ।।
7.98.10 विद्रुते त्वयि सैन्यस्य नायके शत्रुसूदन । कोऽन्यः स्थास्यति संग्रामे भीतो भीते व्यपाश्रये ।।
7.98.11 एकेन सात्वतेनाद्य युध्यमानस्य चानघ । पलायने तव मतिः संग्रामाद्धि प्रवर्तते ।।
7.98.12 यदा गाण्डीवधन्वानं भीमसेनं च कौरव । यमौ च युधि द्रष्टासि तदा त्वं किं करिष्यसि ।।
7.98.13 युधि फल्गुनबाणानां सूर्याग्निसमतेजसाम् । न तुल्याः सात्यकिशरा येषां भीतः पलायसे ।।
7.98.14 यदि तावत्कृता बुद्धिः पलायनपरायणा । पृथिवी धर्मराजस्य शमेनैव प्रदीयताम् ।।
7.98.15 यावत्फल्गुननाराचा निर्मुक्तोरगसंनिभाः । नाविशन्ति शरीरं ते तावत्संशाम्य पाण्डवैः ।।
7.98.16 यावत्ते पृथिवीं पार्था हत्वा भ्रातृशतं रणे । नाक्षिपन्ति महात्मानस्तावत्संशाम्य पाण्डवैः ।।
7.98.17 यावन्न क्रुध्यते राजा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । कृष्णश्च समरश्लाघी तावत्संशाम्य पाण्डवैः ।।
7.98.18 यावद्भीमो महाबाहुर्विगाह्य महतीं चमूम् । सोदरांस्ते न मृद्नाति तावत्संशाम्य पाण्डवैः ।।
7.98.19 पूर्वमुक्तश्च ते भ्राता भीष्मेण स सुयोधनः । अजेयाः पाण्डवाः संख्ये सौम्य संशाम्य पाण्डवैः । न च तत्कृतवान्मन्दस्तव भ्राता सुयोधनः ।।
7.98.20 स युद्धे धृतिमास्थाय यत्तो युध्यस्व पाण्डवैः । गच्छ तूर्णं रथेनैव तत्र तिष्ठति सात्यकिः ।।
7.98.21 त्वया हीनं बलं ह्येतद्विद्रविष्यति भारत । आत्मार्थं योधय रणे सात्यकिं सत्यविक्रमम् ।।
7.98.22 एवमुक्तस्तव सुतो नाब्रवीत्किंचिदप्यसौ । श्रुतं चाश्रुतवत्कृत्वा प्रायाद्येन स सात्यकिः ।।
7.98.23 सैन्येन महता युक्तो म्लेच्छानामनिवर्तिनाम् । आसाद्य च रणे यत्तो युयुधानमयोधयत् ।।
7.98.24 द्रोणोऽपि रथिनां श्रेष्ठः पाञ्चालान्पाण्डवांस्तथा । अभ्यद्रवत संक्रुद्धो जवमास्थाय मध्यमम् ।।
7.98.25 प्रविश्य च रणे द्रोणः पाञ्चालानां वरूथिनीम् । द्रावयामास योधान्वै शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.98.26 ततो द्रोणो महाराज नाम विश्राव्य संयुगे । पाण्डुपाञ्चालमत्स्यानां प्रचक्रे कदनं महत् ।।
7.98.27 तं जयन्तमनीकानि भारद्वाजं ततस्ततः । पाञ्चालपुत्रो द्युतिमान्वीरकेतुः समभ्ययात् ।।
7.98.28 स द्रोणं पञ्चभिर्विद्ध्वा शरैः संनतपर्वभिः । ध्वजमेकेन विव्याध सारथिं चास्य सप्तभिः ।।
7.98.29 तत्राद्भुतं महाराज दृष्टवानस्मि संयुगे । यद्द्रोणो रभसं युद्धे पाञ्चाल्यं नाभ्यवर्तत ।।
7.98.30 संनिरुद्धं रणे द्रोणं पाञ्चाला वीक्ष्य मारिष । आवव्रुः सर्वतो राजन्धर्मपुत्रजयैषिणः ।।
7.98.31 ते शरैरग्निसंकाशैस्तोमरैश्च महाधनैः । शस्त्रैश्च विविधै राजन्द्रोणमेकमवाकिरन् ।।
7.98.32 निहत्य तान्बाणगणान्द्रोणो राजन्समन्ततः । महाजलधरान्व्योम्नि मातरिश्वा विवानिव ।।
7.98.33 ततः शरं महाघोरं सूर्यपावकसंनिभम् । संदधे परवीरघ्नो वीरकेतुरथं प्रति ।।
7.98.34 स भित्त्वा तु शरो राजन्पाञ्चाल्यं कुलनन्दनम् । अभ्यगाद्धरणीं तूर्णं लोहितार्द्रो ज्वलन्निव ।।
7.98.35 ततोऽपतद्रथात्तूर्णं पाञ्चाल्यः कुलनन्दनः । पर्वताग्रादिव महांश्चम्पको वायुपीडितः ।।
7.98.36 तस्मिन्हते महेष्वासे राजपुत्रे महाबले । पाञ्चालास्त्वरिता द्रोणं समन्तात्पर्यवारयन् ।।
7.98.37 चित्रकेतुः सुधन्वा च चित्रवर्मा च भारत । तथा चित्ररथश्चैव भ्रातृव्यसनकर्षिताः ।।
7.98.38 अभ्यद्रवन्त सहिता भारद्वाजं युयुत्सवः । मुञ्चन्तः शरवर्षाणि तपान्ते जलदा इव ।।
7.98.39 स वध्यमानो बहुधा राजपुत्रैर्महारथैः । व्यश्वसूतरथांश्चक्रे कुमारान्कुपितो रणे ।।
7.98.40 तथापरैः सुनिशितैर्भल्लैस्तेषां महायशाः । पुष्पाणीव विचिन्वन्हि सोत्तमाङ्गान्यपातयत् ।।
7.98.41 ते रथेभ्यो हताः पेतुः क्षितौ राजन्सुवर्चसः । देवासुरे पुरा युद्धे यथा दैतेयदानवाः ।।
7.98.42 तान्निहत्य रणे राजन्भारद्वाजः प्रतापवान् । कार्मुकं भ्रामयामास हेमपृष्ठं दुरासदम् ।।
7.98.43 पाञ्चालान्निहतान्दृष्ट्वा देवकल्पान्महारथान् । धृष्टद्युम्नो भृशं क्रुद्धो नेत्राभ्यां पातयञ्जलम् । अभ्यवर्तत संग्रामे क्रुद्धो द्रोणरथं प्रति ।।
7.98.44 ततो हा हेति सहसा नादः समभवन्नृप । पाञ्चाल्येन रणे दृष्ट्वा द्रोणमावारितं शरैः ।।
7.98.45 संछाद्यमानो बहुधा पार्षतेन महात्मना । न विव्यथे ततो द्रोणः स्मयन्नेवान्वयुध्यत ।।
7.98.46 ततो द्रोणं महाराज पाञ्चाल्यः क्रोधमूर्छितः । आजघानोरसि क्रुद्धो नवत्या नतपर्वणाम् ।।
7.98.47 स गाढविद्धो बलिना भारद्वाजो महायशाः । निषसाद रथोपस्थे कश्मलं च जगाम ह ।।
7.98.48 तं वै तथागतं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नः पराक्रमी । समुत्सृज्य धनुस्तूर्णमसिं जग्राह वीर्यवान् ।।
7.98.49 अवप्लुत्य रथाच्चापि त्वरितः स महारथः । आरुरोह रथं तूर्णं भारद्वाजस्य मारिष । हर्तुमैच्छच्छिरः कायात्क्रोधसंरक्तलोचनः ।।
7.98.50 प्रत्याश्वस्तस्ततो द्रोणो धनुर्गृह्य महाबलः । शरैर्वैतस्तिकै राजन्नित्यमासन्नयोधिभिः । योधयामास समरे धृष्टद्युम्नं महारथम् ।।
7.98.51 ते हि वैतस्तिका नाम शरा आसन्नयोधिनः । द्रोणस्य विदिता राजन्धृष्टद्युम्नमवाक्षिपन् ।।
7.98.52 स वध्यमानो बहुभिः सायकैस्तैर्महाबलः । अवप्लुत्य रथात्तूर्णं भग्नवेगः पराक्रमी ।।
7.98.53 आरुह्य स्वरथं वीरः प्रगृह्य च महद्धनुः । विव्याध समरे द्रोणं धृष्टद्युम्नो महारथः ।।
7.98.54 तदद्भुतं तयोर्युद्धं भूतसंघा ह्यपूजयन् । क्षत्रियाश्च महाराज ये चान्ये तत्र सैनिकाः ।।
7.98.55 अवश्यं समरे द्रोणो धृष्टद्युम्नेन संगतः । वशमेष्यति नो राज्ञः पाञ्चाला इति चुक्रुशुः ।।
7.98.56 द्रोणस्तु त्वरितो युद्धे धृष्टद्युम्नस्य सारथेः । शिरः प्रच्यावयामास फलं पक्वं तरोरिव । ततस्ते प्रद्रुता वाहा राजंस्तस्य महात्मनः ।।
7.98.57 तेषु प्रद्रवमाणेषु पाञ्चालान्सृञ्जयांस्तथा । व्यद्रावयद्रणे द्रोणस्तत्र तत्र पराक्रमी ।।
7.98.58 विजित्य पाण्डुपाञ्चालान्भारद्वाजः प्रतापवान् । स्वं व्यूहं पुनरास्थाय स्थिरोऽभवदरिंदमः । न चैनं पाण्डवा युद्धे जेतुमुत्सहिरे प्रभो ।।
7.99.1 ततो दुःशासनो राजञ्शैनेयं समुपाद्रवत् । किरञ्शरसहस्राणि पर्जन्य इव वृष्टिमान् ।।
7.99.2 स विद्ध्वा सात्यकिं षष्ट्या तथा षोडशभिः शरैः । नाकम्पयत्स्थितं युद्धे मैनाकमिव पर्वतम् ।।
7.99.3 स तु दुःशासनं वीरः सायकैरावृणोद्भृशम् । मशकं समनुप्राप्तमूर्णनाभिरिवोर्णया ।।
7.99.4 दृष्ट्वा दुःशासनं राजा तथा शरशताचितम् । त्रिगर्तांश्चोदयामास युयुधानरथं प्रति ।।
7.99.5 तेऽगच्छन्युयुधानस्य समीपं क्रूरकारिणः । त्रिगर्तानां त्रिसाहस्रा रथा युद्धविशारदाः ।।
7.99.6 ते तु तं रथवंशेन महता पर्यवारयन् । स्थिरां कृत्वा मतिं युद्धे भूत्वा संशप्तका मिथः ।।
7.99.7 तेषां प्रयततां युद्धे शरवर्षाणि मुञ्चताम् । योधान्पञ्चशतान्मुख्यानग्रानीके व्यपोथयत् ।।
7.99.8 तेऽपतन्त हतास्तूर्णं शिनिप्रवरसायकैः । महामारुतवेगेन रुग्णा इव महाद्रुमाः ।।
7.99.9 रथैश्च बहुधा छिन्नैर्ध्वजैश्चैव विशां पते । हयैश्च कनकापीडैः पतितैस्तत्र मेदिनी ।।
7.99.10 शैनेयशरसंकृत्तैः शोणितौघपरिप्लुतैः । अशोभत महाराज किंशुकैरिव पुष्पितैः ।।
7.99.11 ते वध्यमानाः समरे युयुधानेन तावकाः । त्रातारं नाध्यगच्छन्त पङ्कमग्ना इव द्विपाः ।।
7.99.12 ततस्ते पर्यवर्तन्त सर्वे द्रोणरथं प्रति । भयात्पतगराजस्य गर्तानीव महोरगाः ।।
7.99.13 हत्वा पञ्चशतान्योधाञ्शरैराशीविषोपमैः । प्रायात्स शनकैर्वीरो धनंजयरथं प्रति ।।
7.99.14 तं प्रयान्तं नरश्रेष्ठं पुत्रो दुःशासनस्तव । विव्याध नवभिस्तूर्णं शरैः संनतपर्वभिः ।।
7.99.15 स तु तं प्रतिविव्याध पञ्चभिर्निशितैः शरैः । रुक्मपुङ्खैर्महेष्वासो गार्ध्रपत्रैरजिह्मगैः ।।
7.99.16 सात्यकिं तु महाराज प्रहसन्निव भारत । दुःशासनस्त्रिभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः ।।
7.99.17 शैनेयस्तव पुत्रं तु विद्ध्वा पञ्चभिराशुगैः । धनुश्चास्य रणे छित्त्वा विस्मयन्नर्जुनं ययौ ।।
7.99.18 ततो दुःशासनः क्रुद्धो वृष्णिवीराय गच्छते । सर्वपारशवीं शक्तिं विससर्ज जिघांसया ।।
7.99.19 तां तु शक्तिं तदा घोरां तव पुत्रस्य सात्यकिः । चिच्छेद शतधा राजन्निशितैः कङ्कपत्रिभिः ।।
7.99.20 अथान्यद्धनुरादाय पुत्रस्तव जनेश्वर । सात्यकिं दशभिर्विद्ध्वा सिंहनादं ननाद ह ।।
7.99.21 सात्यकिस्तु रणे क्रुद्धो मोहयित्वा सुतं तव । शरैरग्निशिखाकारैराजघान स्तनान्तरे । सर्वायसैस्तीक्ष्णवक्त्रैरष्टाभिर्विव्यधे पुनः ।।
7.99.22 दुःशासनस्तु विंशत्या सात्यकिं प्रत्यविध्यत । सात्वतोऽपि महाराज तं विव्याध स्तनान्तरे । त्रिभिरेव महावेगैः शरैः संनतपर्वभिः ।।
7.99.23 ततोऽस्य वाहान्निशितैः शरैर्जघ्ने महारथः । सारथिं च सुसंक्रुद्धः शरैः संनतपर्वभिः ।।
7.99.24 धनुरेकेन भल्लेन हस्तावापं च पञ्चभिः । ध्वजं च रथशक्तिं च भल्लाभ्यां परमास्त्रवित् । चिच्छेद विशिखैस्तीक्ष्णैस्तथोभौ पार्ष्णिसारथी ।।
7.99.25 स छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः । त्रिगर्तसेनापतिना स्वरथेनापवाहितः ।।
7.99.26 तमभिद्रुत्य शैनेयो मुहूर्तमिव भारत । न जघान महाबाहुर्भीमसेनवचः स्मरन् ।।
7.99.27 भीमसेनेन हि वधः सुतानां तव भारत । प्रतिज्ञातः सभामध्ये सर्वेषामेव संयुगे ।।
7.99.28 तथा दुःशासनं जित्वा सात्यकिः संयुगे प्रभो । जगाम त्वरितो राजन्येन यातो धनंजयः ।।
7.100.1 किं तस्यां मम सेनायां नासन्केचिन्महारथाः । ये तथा सात्यकिं यान्तं नैवाघ्नन्नाप्यवारयन् ।।
7.100.2 एको हि समरे कर्म कृतवान्सत्यविक्रमः । शक्रतुल्यबलो युद्धे महेन्द्रो दानवेष्विव ।।
7.100.3 अथ वा शून्यमासीत्तद्येन यातः स सात्यकिः । एको वै बहुलाः सेनाः प्रमृद्नन्पुरुषर्षभः ।।
7.100.4 कथं च युध्यमानानामपक्रान्तो महात्मनाम् । एको बहूनां शैनेयस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.100.5 राजन्सेनासमुद्योगो रथनागाश्वपत्तिमान् । तुमुलस्तव सैन्यानां युगान्तसदृशोऽभवत् ।।
7.100.6 आह्णिकेषु समूहेषु तव सैन्यस्य मानद । नास्ति लोके समः कश्चित्समूह इति मे मतिः ।।
7.100.7 तत्र देवाः स्म भाषन्ते चारणाश्च समागताः । एतदन्ताः समूहा वै भविष्यन्ति महीतले ।।
7.100.8 न चैव तादृशः कश्चिद्व्यूह आसीद्विशां पते । यादृग्जयद्रथवधे द्रोणेन विहितोऽभवत् ।।
7.100.9 चण्डवाताभिपन्नानां समुद्राणामिव स्वनः । रणेऽभवद्बलौघानामन्योन्यमभिधावताम् ।।
7.100.10 पार्थिवानां समेतानां बहून्यासन्नरोत्तम । त्वद्बले पाण्डवानां च सहस्राणि शतानि च ।।
7.100.11 संरब्धानां प्रवीराणां समरे दृढकर्मणाम् । तत्रासीत्सुमहाञ्शब्दस्तुमुलो लोमहर्षणः ।।
7.100.12 अथाक्रन्दद्भीमसेनो धृष्टद्युम्नश्च मारिष । नकुलः सहदेवश्च धर्मराजश्च पाण्डवः ।।
7.100.13 आगच्छत प्रहरत बलवत्परिधावत । प्रविष्टावरिसेनां हि वीरौ माधवपाण्डवौ ।।
7.100.14 यथा सुखेन गच्छेतां जयद्रथवधं प्रति । तथा प्रकुरुत क्षिप्रमिति सैन्यान्यचोदयत् । तयोरभावे कुरवः कृतार्थाः स्युर्वयं जिताः ।।
7.100.15 ते यूयं सहिता भूत्वा तूर्णमेव बलार्णवम् । क्षोभयध्वं महावेगाः पवनाः सागरं यथा ।।
7.100.16 भीमसेनेन ते राजन्पाञ्चाल्येन च चोदिताः । आजघ्नुः कौरवान्संख्ये त्यक्त्वासूनात्मनः प्रियान् ।।
7.100.17 इच्छन्तो निधनं युद्धे शस्त्रैरुत्तमतेजसः । स्वर्गार्थं मित्रकार्यार्थं नाभ्यरक्षन्त जीवितम् ।।
7.100.18 तथैव तावका राजन्प्रार्थयन्तो महद्यशः । आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा युद्धायैवोपतस्थिरे ।।
7.100.19 तस्मिंस्तु तुमुले युद्धे वर्तमाने महाभये । हत्वा सर्वाणि सैन्यानि प्रायात्सात्यकिरर्जुनम् ।।
7.100.20 कवचानां प्रभास्तत्र सूर्यरश्मिविचित्रिताः । दृष्टीः संख्ये सैनिकानां प्रतिजघ्नुः समन्ततः ।।
7.100.21 तथा प्रयतमानेषु पाण्डवेयेषु निर्भयः । दुर्योधनो महाराज व्यगाहत महद्बलम् ।।
7.100.22 स संनिपातस्तुमुलस्तेषां तस्य च भारत । अभवत्सर्वसैन्यानामभावकरणो महान् ।।
7.100.23 तथा गतेषु सैन्येषु तथा कृच्छ्रगतः स्वयम् । कच्चिद्दुर्योधनः सूत नाकार्षीत्पृष्ठतो रणम् ।।
7.100.24 एकस्य च बहूनां च संनिपातो महाहवे । विशेषतो नृपतिना विषमः प्रतिभाति मे ।।
7.100.25 सोऽत्यन्तसुखसंवृद्धो लक्ष्म्या लोकस्य चेश्वरः । एको बहून्समासाद्य कच्चिन्नासीत्पराङ्मुखः ।।
7.100.26 राजन्संग्राममाश्चर्यं तव पुत्रस्य भारत । एकस्य च बहूनां च शृणुष्व गदतोऽद्भुतम् ।।
7.100.27 दुर्योधनेन सहसा पाण्डवी पृतना रणे । नलिनी द्विरदेनेव समन्ताद्विप्रलोडिता ।।
7.100.28 तथा सेनां कृतां दृष्ट्वा तव पुत्रेण कौरव । भीमसेनपुरोगास्तं पाञ्चालाः समुपाद्रवन् ।।
7.100.29 स भीमसेनं दशभिर्माद्रीपुत्रौ त्रिभिस्त्रिभिः । विराटद्रुपदौ षड्भिः शतेन च शिखण्डिनम् ।।
7.100.30 धृष्टद्युम्नं च विंशत्या धर्मपुत्रं च सप्तभिः । केकयान्दशभिर्विद्ध्वा द्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभिः ।।
7.100.31 शतशश्चापरान्योधान्सद्विपांश्च रथान्रणे । शरैरवचकर्तोग्रैः क्रुद्धोऽन्तक इव प्रजाः ।।
7.100.32 न संदधन्विमुञ्चन्वा मण्डलीकृतकार्मुकः । अदृश्यत रिपून्निघ्नञ्शिक्षयास्त्रबलेन च ।।
7.100.33 तस्य तान्निघ्नतः शत्रून्हेमपृष्ठं महद्धनुः । भल्लाभ्यां पाण्डवो ज्येष्ठस्त्रिधा चिच्छेद मारिष ।।
7.100.34 विव्याध चैनं बहुभिः सम्यगस्तैः शितैः शरैः । वर्माण्याशु समासाद्य ते भग्नाः क्षितिमाविशन् ।।
7.100.35 ततः प्रमुदिताः पार्थाः परिवव्रुर्युधिष्ठिरम् । यथा वृत्रवधे देवा मुदा शक्रं महर्षिभिः ।।
7.100.36 अथ दुर्योधनो राजा दृढमादाय कार्मुकम् । तिष्ठ तिष्ठेति राजानं ब्रुवन्पाण्डवमभ्ययात् ।।
7.100.37 तं तथा वादिनं राजंस्तव पुत्रं महारथम् । प्रत्युद्ययुः प्रमुदिताः पाञ्चाला जयगृद्धिनः ।।
7.100.38 तान्द्रोणः प्रतिजग्राह परीप्सन्युधि पाण्डवम् । चण्डवातोद्धुतान्मेघान्सजलानचलो यथा ।।
7.100.39 तत्र राजन्महानासीत्संग्रामो भूरिवर्धनः । रुद्रस्याक्रीडसंकाशः संहारः सर्वदेहिनाम् ।।