13.101.1 आलोकदानं नामैतत्कीदृशं भरतर्षभ । कथमेतत्समुत्पन्नं फलं चात्र ब्रवीहि मे ।।
13.101.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । मनोः प्रजापतेर्वादं सुवर्णस्य च भारत ।।
13.101.3 तपस्वी कश्चिदभवत्सुवर्णो नाम नामतः । वर्णतो हेमवर्णः स सुवर्ण इति पप्रथे ।।
13.101.4 कुलशीलगुणोपेतः स्वाध्याये च परं गतः । बहून्स्ववंशप्रभवान्समतीतः स्वकैर्गुणैः ।।
13.101.5 स कदाचिन्मनुं विप्रो ददर्शोपससर्प च । कुशलप्रश्नमन्योन्यं तौ च तत्र प्रचक्रतुः ।।
13.101.6 ततस्तौ सिद्धसंकल्पौ मेरौ काञ्चनपर्वते । रमणीये शिलापृष्ठे सहितौ संन्यषीदताम् ।।
13.101.7 तत्र तौ कथयामास्तां कथा नानाविधाश्रयाः । ब्रह्मर्षिदेवदैत्यानां पुराणानां महात्मनाम् ।।
13.101.8 सुवर्णस्त्वब्रवीद्वाक्यं मनुं स्वायंभुवं प्रभुम् । हितार्थं सर्वभूतानां प्रश्नं मे वक्तुमर्हसि ।।
13.101.9 सुमनोभिर्यदिज्यन्ते दैवतानि प्रजेश्वर । किमेतत्कथमुत्पन्नं फलयोगं च शंस मे ।।
13.101.10 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । शुक्रस्य च बलेश्चैव संवादं वै समागमे ।।
13.101.11 बलेर्वैरोचनस्येह त्रैलोक्यमनुशासतः । समीपमाजगामाशु शुक्रो भृगुकुलोद्वहः ।।
13.101.12 तमर्घ्यादिभिरभ्यर्च्य भार्गवं सोऽसुराधिपः । निषसादासने पश्चाद्विधिवद्भूरिदक्षिणः ।।
13.101.13 कथेयमभवत्तत्र या त्वया परिकीर्तिता । सुमनोधूपदीपानां संप्रदाने फलं प्रति ।।
13.101.14 ततः पप्रच्छ दैत्येन्द्रः कवीन्द्रं प्रश्नमुत्तमम् । सुमनोधूपदीपानां किं फलं ब्रह्मवित्तम । प्रदानस्य द्विजश्रेष्ठ तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
13.101.15 तपः पूर्वं समुत्पन्नं धर्मस्तस्मादनन्तरम् । एतस्मिन्नन्तरे चैव वीरुदोषध्य एव च ।।
13.101.16 सोमस्यात्मा च बहुधा संभूतः पृथिवीतले । अमृतं च विषं चैव याश्चान्यास्तुल्यजातयः ।।
13.101.17 अमृतं मनसः प्रीतिं सद्यः पुष्टिं ददाति च । मनो ग्लपयते तीव्रं विषं गन्धेन सर्वशः ।।
13.101.18 अमृतं मङ्गलं विद्धि महद्विषममङ्गलम् । ओषध्यो ह्यमृतं सर्वं विषं तेजोऽग्निसंभवम् ।।
13.101.19 मनो ह्लादयते यस्माच्छ्रियं चापि दधाति ह । तस्मात्सुमनसः प्रोक्ता नरैः सुकृतकर्मभिः ।।
13.101.20 देवताभ्यः सुमनसो यो ददाति नरः शुचिः । तस्मात्सुमनसः प्रोक्ता यस्मात्तुष्यन्ति देवताः ।।
13.101.21 यं यमुद्दिश्य दीयेरन्देवं सुमनसः प्रभो । मङ्गलार्थं स तेनास्य प्रीतो भवति दैत्यप ।।
13.101.22 ज्ञेयास्तूग्राश्च सौम्याश्च तेजस्विन्यश्च ताः पृथक् । ओषध्यो बहुवीर्याश्च बहुरूपास्तथैव च ।।
13.101.23 यज्ञियानां च वृक्षाणामयज्ञियान्निबोध मे । आसुराणि च माल्यानि दैवतेभ्यो हितानि च ।।
13.101.24 राक्षसानां सुराणां च यक्षाणां च तथा प्रियाः । पितॄणां मानुषाणां च कान्ता यास्त्वनुपूर्वशः ।।
13.101.25 वन्या ग्राम्याश्चेह तथा कृष्टोप्ताः पर्वताश्रयाः । अकण्टकाः कण्टकिन्यो गन्धरूपरसान्विताः ।।
13.101.26 द्विविधो हि स्मृतो गन्ध इष्टोऽनिष्टश्च पुष्पजः । इष्टगन्धानि देवानां पुष्पाणीति विभावयेत् ।।
13.101.27 अकण्टकानां वृक्षाणां श्वेतप्रायाश्च वर्णतः । तेषां पुष्पाणि देवानामिष्टानि सततं प्रभो ।।
13.101.28 जलजानि च माल्यानि पद्मादीनि च यानि च । गन्धर्वनागयक्षेभ्यस्तानि दद्याद्विचक्षणः ।।
13.101.29 ओषध्यो रक्तपुष्पाश्च कटुकाः कण्टकान्विताः । शत्रूणामभिचारार्थमथर्वसु निदर्शिताः ।।
13.101.30 तीक्ष्णवीर्यास्तु भूतानां दुरालम्भाः सकण्टकाः । रक्तभूयिष्ठवर्णाश्च कृष्णाश्चैवोपहारयेत् ।।
13.101.31 मनोहृदयनन्दिन्यो विमर्दे मधुराश्च याः । चारुरूपाः सुमनसो मानुषाणां स्मृता विभो ।।
13.101.32 न तु श्मशानसंभूता न देवायतनोद्भवाः । संनयेत्पुष्टियुक्तेषु विवाहेषु रहःसु च ।।
13.101.33 गिरिसानुरुहाः सौम्या देवानामुपपादयेत् । प्रोक्षिताभ्युक्षिताः सौम्या यथायोगं यथास्मृति ।।
13.101.34 गन्धेन देवास्तुष्यन्ति दर्शनाद्यक्षराक्षसाः । नागाः समुपभोगेन त्रिभिरेतैस्तु मानुषाः ।।
13.101.35 सद्यः प्रीणाति देवान्वै ते प्रीता भावयन्त्युत । संकल्पसिद्धा मर्त्यानामीप्सितैश्च मनोरथैः ।।
13.101.36 देवाः प्रीणन्ति सततं मानिता मानयन्ति च । अवज्ञातावधूताश्च निर्दहन्त्यधमान्नरान् ।।
13.101.37 अतऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि धूपदानविधौ फलम् । धूपांश्च विविधान्साधूनसाधूंश्च निबोध मे ।।
13.101.38 निर्यासः सरलश्चैव कृत्रिमश्चैव ते त्रयः । इष्टानिष्टो भवेद्गन्धस्तन्मे विस्तरतः शृणु ।।
13.101.39 निर्यासाः सल्लकीवर्ज्या देवानां दयितास्तु ते । गुग्गुलुः प्रवरस्तेषां सर्वेषामिति निश्चयः ।।
13.101.40 अगुरुः सारिणां श्रेष्ठो यक्षराक्षसभोगिनाम् । दैत्यानां सल्लकीजश्च काङ्क्षितो यश्च तद्विधः ।।
13.101.41 अथ सर्जरसादीनां गन्धैः पार्थिवदारवैः । फाणितासवसंयुक्तैर्मनुष्याणां विधीयते ।।
13.101.42 देवदानवभूतानां सद्यस्तुष्टिकरः स्मृतः । येऽन्ये वैहारिकास्ते तु मानुषाणामिति स्मृताः ।।
13.101.43 य एवोक्ताः सुमनसां प्रदाने गुणहेतवः । धूपेष्वपि परिज्ञेयास्त एव प्रीतिवर्धनाः ।।
13.101.44 दीपदाने प्रवक्ष्यामि फलयोगमनुत्तमम् । यथा येन यदा चैव प्रदेया यादृशाश्च ते ।।
13.101.45 ज्योतिस्तेजः प्रकाशश्चाप्यूर्ध्वगं चापि वर्ण्यते । प्रदानं तेजसां तस्मात्तेजो वर्धयते नृणाम् ।।
13.101.46 अन्धं तमस्तमिस्रं च दक्षिणायनमेव च । उत्तरायणमेतस्माज्ज्योतिर्दानं प्रशस्यते ।।
13.101.47 यस्मादूर्ध्वगमेतत्तु तमसश्चैव भेषजम् । तस्मादूर्ध्वगतेर्दाता भवेदिति विनिश्चयः ।।
13.101.48 देवास्तेजस्विनो यस्मात्प्रभावन्तः प्रकाशकाः । तामसा राक्षसाश्चेति तस्माद्दीपः प्रदीयते ।।
13.101.49 आलोकदानाच्चक्षुष्मान्प्रभायुक्तो भवेन्नरः । तान्दत्त्वा नोपहिंसेत न हरेन्नोपनाशयेत् ।।
13.101.50 दीपहर्ता भवेदन्धस्तमोगतिरसुप्रभः । दीपप्रदः स्वर्गलोके दीपमाली विराजते ।।
13.101.51 हविषा प्रथमः कल्पो द्वितीयस्त्वौषधीरसैः । वसामेदोस्थिनिर्यासैर्न कार्यः पुष्टिमिच्छता ।।
13.101.52 गिरिप्रपाते गहने चैत्यस्थाने चतुष्पथे । दीपदाता भवेन्नित्यं य इच्छेद्भूतिमात्मनः ।।
13.101.53 कुलोद्द्योतो विशुद्धात्मा प्रकाशत्वं च गच्छति । ज्योतिषां चैव सालोक्यं दीपदाता नरः सदा ।।
13.101.54 बलिकर्मसु वक्ष्यामि गुणान्कर्मफलोदयान् । देवयक्षोरगनृणां भूतानामथ रक्षसाम् ।।
13.101.55 येषां नाग्रभुजो विप्रा देवतातिथिबालकाः । राक्षसानेव तान्विद्धि निर्वषट्कारमङ्गलान् ।।
13.101.56 तस्मादग्रं प्रयच्छेत देवेभ्यः प्रतिपूजितम् । शिरसा प्रणतश्चापि हरेद्बलिमतन्द्रितः ।।
13.101.57 गृह्या हि देवता नित्यमाशंसन्ति गृहात्सदा । बाह्याश्चागन्तवो येऽन्ये यक्षराक्षसपन्नगाः ।।
13.101.58 इतो दत्तेन जीवन्ति देवताः पितरस्तथा । ते प्रीताः प्रीणयन्त्येतानायुषा यशसा धनैः ।।
13.101.59 बलयः सह पुष्पैस्तु देवानामुपहारयेत् । दधिद्रप्सयुताः पुण्याः सुगन्धाः प्रियदर्शनाः ।।
13.101.60 कार्या रुधिरमांसाढ्या बलयो यक्षरक्षसाम् । सुरासवपुरस्कारा लाजोल्लेपनभूषिताः ।।
13.101.61 नागानां दयिता नित्यं पद्मोत्पलविमिश्रिताः । तिलान्गुडसुसंपन्नान्भूतानामुपहारयेत् ।।
13.101.62 अग्रदाताग्रभोगी स्याद्बलवर्णसमन्वितः । तस्मादग्रं प्रयच्छेत देवेभ्यः प्रतिपूजितम् ।।
13.101.63 ज्वलत्यहरहो वेश्म याश्चास्य गृहदेवताः । ताः पूज्या भूतिकामेन प्रसृताग्रप्रदायिना ।।
13.101.64 इत्येतदसुरेन्द्राय काव्यः प्रोवाच भार्गवः । सुवर्णाय मनुः प्राह सुवर्णो नारदाय च ।।
13.101.65 नारदोऽपि मयि प्राह गुणानेतान्महाद्युते । त्वमप्येतद्विदित्वेह सर्वमाचर पुत्रक ।।
13.102.1 श्रुतं मे भरतश्रेष्ठ पुष्पधूपप्रदायिनाम् । फलं बलिविधाने च तद्भूयो वक्तुमर्हसि ।।
13.102.2 धूपप्रदानस्य फलं प्रदीपस्य तथैव च । बलयश्च किमर्थं वै क्षिप्यन्ते गृहमेधिभिः ।।
13.102.3 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । नहुषं प्रति संवादमगस्त्यस्य भृगोस्तथा ।।
13.102.4 नहुषो हि महाराज राजर्षिः सुमहातपाः । देवराज्यमनुप्राप्तः सुकृतेनेह कर्मणा ।।
13.102.5 तत्रापि प्रयतो राजन्नहुषस्त्रिदिवे वसन् । मानुषीश्चैव दिव्याश्च कुर्वाणो विविधाः क्रियाः ।।
13.102.6 मानुष्यस्तत्र सर्वाः स्म क्रियास्तस्य महात्मनः । प्रवृत्तास्त्रिदिवे राजन्दिव्याश्चैव सनातनाः ।।
13.102.7 अग्निकार्याणि समिधः कुशाः सुमनसस्तथा । बलयश्चान्नलाजाभिर्धूपनं दीपकर्म च ।।
13.102.8 सर्वं तस्य गृहे राज्ञः प्रावर्तत महात्मनः । जपयज्ञान्मनोयज्ञांस्त्रिदिवेऽपि चकार सः ।।
13.102.9 दैवतान्यर्चयंश्चापि विधिवत्स सुरेश्वरः । सर्वाण्येव यथान्यायं यथापूर्वमरिंदम ।।
13.102.10 अथेन्द्रस्य भविष्यत्वादहंकारस्तमाविशत् । सर्वाश्चैव क्रियास्तस्य पर्यहीयन्त भूपते ।।
13.102.11 स ऋषीन्वाहयामास वरदानमदान्वितः । परिहीनक्रियश्चापि दुर्बलत्वमुपेयिवान् ।।
13.102.12 तस्य वाहयतः कालो मुनिमुख्यांस्तपोधनान् । अहंकाराभिभूतस्य सुमहानत्यवर्तत ।।
13.102.13 अथ पर्यायश ऋषीन्वाहनायोपचक्रमे । पर्यायश्चाप्यगस्त्यस्य समपद्यत भारत ।।
13.102.14 अथागम्य महातेजा भृगुर्ब्रह्मविदां वरः । अगस्त्यमाश्रमस्थं वै समुपेत्येदमब्रवीत् ।।
13.102.15 एवं वयमसत्कारं देवेन्द्रस्यास्य दुर्मतेः । नहुषस्य किमर्थं वै मर्षयाम महामुने ।।
13.102.16 कथमेष मया शक्यः शप्तुं यस्य महामुने । वरदेन वरो दत्तो भवतो विदितश्च सः ।।
13.102.17 यो मे दृष्टिपथं गच्छेत्स मे वश्यो भवेदिति । इत्यनेन वरो देवाद्याचितो गच्छता दिवम् ।।
13.102.18 एवं न दग्धः स मया भवता च न संशयः । अन्येनाप्यृषिमुख्येन न शप्तो न च पातितः ।।
13.102.19 अमृतं चैव पानाय दत्तमस्मै पुरा विभो । महात्मने तदर्थं च नास्माभिर्विनिपात्यते ।।
13.102.20 प्रायच्छत वरं देवः प्रजानां दुःखकारकम् । द्विजेष्वधर्मयुक्तानि स करोति नराधमः ।।
13.102.21 अत्र यत्प्राप्तकालं नस्तद्ब्रूहि वदतां वर । भवांश्चापि यथा ब्रूयात्कुर्वीमहि तथा वयम् ।।
13.102.22 पितामहनियोगेन भवन्तमहमागतः । प्रतिकर्तुं बलवति नहुषे दर्पमास्थिते ।।
13.102.23 अद्य हि त्वा सुदुर्बुद्धी रथे योक्ष्यति देवराट् । अद्यैनमहमुद्वृत्तं करिष्येऽनिन्द्रमोजसा ।।
13.102.24 अद्येन्द्रं स्थापयिष्यामि पश्यतस्ते शतक्रतुम् । संचाल्य पापकर्माणमिन्द्रस्थानात्सुदुर्मतिम् ।।
13.102.25 अद्य चासौ कुदेवेन्द्रस्त्वां पदा धर्षयिष्यति । दैवोपहतचित्तत्वादात्मनाशाय मन्दधीः ।।
13.102.26 व्युत्क्रान्तधर्मं तमहं धर्षणामर्षितो भृशम् । अहिर्भवस्वेति रुषा शप्स्ये पापं द्विजद्रुहम् ।।
13.102.27 तत एनं सुदुर्बुद्धिं धिक्शब्दाभिहतत्विषम् । धरण्यां पातयिष्यामि प्रेक्षतस्ते महामुने ।।
13.102.28 नहुषं पापकर्माणमैश्वर्यबलमोहितम् । यथा च रोचते तुभ्यं तथा कर्तास्म्यहं मुने ।।
13.102.29 एवमुक्तस्तु भृगुणा मैत्रावरुणिरव्ययः । अगस्त्यः परमप्रीतो बभूव विगतज्वरः ।।
13.103.1 कथं स वै विपन्नश्च कथं वै पातितो भुवि । कथं चानिन्द्रतां प्राप्तस्तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
13.103.2 एवं तयोः संवदतोः क्रियास्तस्य महात्मनः । सर्वा एवाभ्यवर्तन्त या दिव्या याश्च मानुषाः ।।
13.103.3 तथैव दीपदानानि सर्वोपकरणानि च । बलिकर्म च यच्चान्यदुत्सेकाश्च पृथग्विधाः । सर्वास्तस्य समुत्पन्ना देवराज्ञो महात्मनः ।।
13.103.4 देवलोके नृलोके च सदाचारा बुधैः स्मृताः । ते चेद्भवन्ति राजेन्द्र ऋध्यन्ते गृहमेधिनः । धूपप्रदानैर्दीपैश्च नमस्कारैस्तथैव च ।।
13.103.5 यथा सिद्धस्य चान्नस्य द्विजायाग्रं प्रदीयते । बलयश्च गृहोद्देशे अतः प्रीयन्ति देवताः ।।
13.103.6 यथा च गृहिणस्तोषो भवेद्वै बलिकर्मणा । तथा शतगुणा प्रीतिर्देवतानां स्म जायते ।।
13.103.7 एवं धूपप्रदानं च दीपदानं च साधवः । प्रशंसन्ति नमस्कारैर्युक्तमात्मगुणावहम् ।।
13.103.8 स्नानेनाद्भिश्च यत्कर्म क्रियते वै विपश्चिता । नमस्कारप्रयुक्तेन तेन प्रीयन्ति देवताः । गृह्याश्च देवताः सर्वाः प्रीयन्ते विधिनार्चिताः ।।
13.103.9 इत्येतां बुद्धिमास्थाय नहुषः स नरेश्वरः । सुरेन्द्रत्वं महत्प्राप्य कृतवानेतदद्भुतम् ।।
13.103.10 कस्यचित्त्वथ कालस्य भाग्यक्षय उपस्थिते । सर्वमेतदवज्ञाय न चकारैतदीदृशम् ।।
13.103.11 ततः स परिहीणोऽभूत्सुरेन्द्रो बलिकर्मतः । धूपदीपोदकविधिं न यथावच्चकार ह । ततोऽस्य यज्ञविषयो रक्षोभिः पर्यबाध्यत ।।
13.103.12 अथागस्त्यमृषिश्रेष्ठं वाहनायाजुहाव ह । द्रुतं सरस्वतीकूलात्स्मयन्निव महाबलः ।।
13.103.13 ततो भृगुर्महातेजा मैत्रावरुणिमब्रवीत् । निमीलयस्व नयने जटा यावद्विशामि ते ।।
13.103.14 स्थाणुभूतस्य तस्याथ जटाः प्राविशदच्युतः । भृगुः स सुमहातेजाः पातनाय नृपस्य ह ।।
13.103.15 ततः स देवराट्प्राप्तस्तमृषिं वाहनाय वै । ततोऽगस्त्यः सुरपतिं वाक्यमाह विशां पते ।।
13.103.16 योजयस्वेन्द्र मां क्षिप्रं कं च देशं वहामि ते । यत्र वक्ष्यसि तत्र त्वां नयिष्यामि सुराधिप ।।
13.103.17 इत्युक्तो नहुषस्तेन योजयामास तं मुनिम् । भृगुस्तस्य जटासंस्थो बभूव हृषितो भृशम् ।।
13.103.18 न चापि दर्शनं तस्य चकार स भृगुस्तदा । वरदानप्रभावज्ञो नहुषस्य महात्मनः ।।
13.103.19 न चुकोप स चागस्त्यो युक्तोऽपि नहुषेण वै । तं तु राजा प्रतोदेन चोदयामास भारत ।।
13.103.20 न चुकोप स धर्मात्मा ततः पादेन देवराट् । अगस्त्यस्य तदा क्रुद्धो वामेनाभ्यहनच्छिरः ।।
13.103.21 तस्मिञ्शिरस्यभिहते स जटान्तर्गतो भृगुः । शशाप बलवत्क्रुद्धो नहुषं पापचेतसम् ।।
13.103.22 यस्मात्पदाहनः क्रोधाच्छिरसीमं महामुनिम् । तस्मादाशु महीं गच्छ सर्पो भूत्वा सुदुर्मते ।।
13.103.23 इत्युक्तः स तदा तेन सर्पो भूत्वा पपात ह । अदृष्टेनाथ भृगुणा भूतले भरतर्षभ ।।
13.103.24 भृगुं हि यदि सोऽद्राक्षीन्नहुषः पृथिवीपते । न स शक्तोऽभविष्यद्वै पातने तस्य तेजसा ।।
13.103.25 स तु तैस्तैः प्रदानैश्च तपोभिर्नियमैस्तथा । पतितोऽपि महाराज भूतले स्मृतिमानभूत् । प्रसादयामास भृगुं शापान्तो मे भवेदिति ।।
13.103.26 ततोऽगस्त्यः कृपाविष्टः प्रासादयत तं भृगुम् । शापान्तार्थं महाराज स च प्रादात्कृपान्वितः ।।
13.103.27 राजा युधिष्ठिरो नाम भविष्यति कुरूद्वहः । स त्वां मोक्षयिता शापादित्युक्त्वान्तरधीयत ।।
13.103.28 अगस्त्योऽपि महातेजाः कृत्वा कार्यं शतक्रतोः । स्वमाश्रमपदं प्रायात्पूज्यमानो द्विजातिभिः ।।
13.103.29 नहुषोऽपि त्वया राजंस्तस्माच्छापात्समुद्धृतः । जगाम ब्रह्मसदनं पश्यतस्ते जनाधिप ।।
13.103.30 तदा तु पातयित्वा तं नहुषं भूतले भृगुः । जगाम ब्रह्मसदनं ब्रह्मणे च न्यवेदयत् ।।
13.103.31 ततः शक्रं समानाय्य देवानाह पितामहः । वरदानान्मम सुरा नहुषो राज्यमाप्तवान् । स चागस्त्येन क्रुद्धेन भ्रंशितो भूतलं गतः ।।
13.103.32 न च शक्यं विना राज्ञा सुरा वर्तयितुं क्वचित् । तस्मादयं पुनः शक्रो देवराज्येऽभिषिच्यताम् ।।
13.103.33 एवं संभाषमाणं तु देवाः पार्थ पितामहम् । एवमस्त्विति संहृष्टाः प्रत्यूचुस्ते पितामहम् ।।
13.103.34 सोऽभिषिक्तो भगवता देवराज्येन वासवः । ब्रह्मणा राजशार्दूल यथापूर्वं व्यरोचत ।।
13.103.35 एवमेतत्पुरावृत्तं नहुषस्य व्यतिक्रमात् । स च तैरेव संसिद्धो नहुषः कर्मभिः पुनः ।।
13.103.36 तस्माद्दीपाः प्रदातव्याः सायं वै गृहमेधिभिः । दिव्यं चक्षुरवाप्नोति प्रेत्य दीपप्रदायकः । पूर्णचन्द्रप्रतीकाशा दीपदाश्च भवन्त्युत ।।
13.103.37 यावदक्षिनिमेषाणि ज्वलते तावतीः समाः । रूपवान्धनवांश्चापि नरो भवति दीपदः ।।
13.104.1 ब्राह्मणस्वानि ये मन्दा हरन्ति भरतर्षभ । नृशंसकारिणो मूढाः क्व ते गच्छन्ति मानवाः ।।
13.104.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । चण्डालस्य च संवादं क्षत्रबन्धोश्च भारत ।।
13.104.3 वृद्धरूपोऽसि चण्डाल बालवच्च विचेष्टसे । श्वखराणां रजःसेवी कस्मादुद्विजसे गवाम् ।।
13.104.4 साधुभिर्गर्हितं कर्म चण्डालस्य विधीयते । कस्माद्गोरजसा ध्वस्तमपां कुण्डे निषिञ्चसि ।।
13.104.5 ब्राह्मणस्य गवां राजन्ह्रियतीनां रजः पुरा । सोममुद्ध्वंसयामास तं सोमं येऽपिबन्द्विजाः ।।
13.104.6 दीक्षितश्च स राजापि क्षिप्रं नरकमाविशत् । सह तैर्याजकैः सर्वैर्ब्रह्मस्वमुपजीव्य तत् ।।
13.104.7 येऽपि तत्रापिबन्क्षीरं घृतं दधि च मानवाः । ब्राह्मणाः सहराजन्याः सर्वे नरकमाविशन् ।।
13.104.8 जघ्नुस्ताः पयसा पुत्रांस्तथा पौत्रान्विधुन्वतीः । पशूनवेक्षमाणाश्च साधुवृत्तेन दंपती ।।
13.104.9 अहं तत्रावसं राजन्ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । तासां मे रजसा ध्वस्तं भैक्षमासीन्नराधिप ।।
13.104.10 चण्डालोऽहं ततो राजन्भुक्त्वा तदभवं मृतः । ब्रह्मस्वहारी च नृपः सोऽप्रतिष्ठां गतिं ययौ ।।
13.104.11 तस्माद्धरेन्न विप्रस्वं कदाचिदपि किंचन । ब्रह्मस्वरजसा ध्वस्तं भुक्त्वा मां पश्य यादृशम् ।।
13.104.12 तस्मात्सोमोऽप्यविक्रेयः पुरुषेण विपश्चिता । विक्रयं हीह सोमस्य गर्हयन्ति मनीषिणः ।।
13.104.13 ये चैनं क्रीणते राजन्ये च विक्रीणते जनाः । ते तु वैवस्वतं प्राप्य रौरवं यान्ति सर्वशः ।।
13.104.14 सोमं तु रजसा ध्वस्तं विक्रीयाद्बुद्धिपूर्वकम् । श्रोत्रियो वार्धुषी भूत्वा चिररात्राय नश्यति । नरकं त्रिंशतं प्राप्य श्वविष्ठामुपजीवति ।।
13.104.15 श्वचर्यामतिमानं च सखिदारेषु विप्लवम् । तुलयाधारयद्धर्मो ह्यतिमानोऽतिरिच्यते ।।
13.104.16 श्वानं वै पापिनं पश्य विवर्णं हरिणं कृशम् । अतिमानेन भूतानामिमां गतिमुपागतम् ।।
13.104.17 अहं वै विपुले जातः कुले धनसमन्विते । अन्यस्मिञ्जन्मनि विभो ज्ञानविज्ञानपारगः ।।
13.104.18 अभवं तत्र जानानो ह्येतान्दोषान्मदात्तदा । संरब्ध एव भूतानां पृष्ठमांसान्यभक्षयम् ।।
13.104.19 सोऽहं तेन च वृत्तेन भोजनेन च तेन वै । इमामवस्थां संप्राप्तः पश्य कालस्य पर्ययम् ।।
13.104.20 आदीप्तमिव चैलान्तं भ्रमरैरिव चार्दितम् । धावमानं सुसंरब्धं पश्य मां रजसान्वितम् ।।
13.104.21 स्वाध्यायैस्तु महत्पापं तरन्ति गृहमेधिनः । दानैः पृथग्विधैश्चापि यथा प्राहुर्मनीषिणः ।।
13.104.22 तथा पापकृतं विप्रमाश्रमस्थं महीपते । सर्वसङ्गविनिर्मुक्तं छन्दांस्युत्तारयन्त्युत ।।
13.104.23 अहं तु पापयोन्यां वै प्रसूतः क्षत्रियर्षभ । निश्चयं नाधिगच्छामि कथं मुच्येयमित्युत ।।
13.104.24 जातिस्मरत्वं तु मम केनचित्पूर्वकर्मणा । शुभेन येन मोक्षं वै प्राप्तुमिच्छाम्यहं नृप ।।
13.104.25 त्वमिमं मे प्रपन्नाय संशयं ब्रूहि पृच्छते । चण्डालत्वात्कथमहं मुच्येयमिति सत्तम ।।
13.104.26 चण्डाल प्रतिजानीहि येन मोक्षमवाप्स्यसि । ब्राह्मणार्थे त्यजन्प्राणान्गतिमिष्टामवाप्स्यसि ।।
13.104.27 दत्त्वा शरीरं क्रव्याद्भ्यो रणाग्नौ द्विजहेतुकम् । हुत्वा प्राणान्प्रमोक्षस्ते नान्यथा मोक्षमर्हसि ।।
13.104.28 इत्युक्तः स तदा राजन्ब्रह्मस्वार्थे परंतप । हुत्वा रणमुखे प्राणान्गतिमिष्टामवाप ह ।।
13.104.29 तस्माद्रक्ष्यं त्वया पुत्र ब्रह्मस्वं भरतर्षभ । यदीच्छसि महाबाहो शाश्वतीं गतिमुत्तमाम् ।।
13.105.1 एको लोकः सुकृतिनां सर्वे त्वाहो पितामह । उत तत्रापि नानात्वं तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.105.2 कर्मभिः पार्थ नानात्वं लोकानां यान्ति मानवाः । पुण्यान्पुण्यकृतो यान्ति पापान्पापकृतो जनाः ।।
13.105.3 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । गौतमस्य मुनेस्तात संवादं वासवस्य च ।।
13.105.4 ब्राह्मणो गौतमः कश्चिन्मृदुर्दान्तो जितेन्द्रियः । महावने हस्तिशिशुं परिद्यूनममातृकम् ।।
13.105.5 तं दृष्ट्वा जीवयामास सानुक्रोशो धृतव्रतः । स तु दीर्घेण कालेन बभूवातिबलो महान् ।।
13.105.6 तं प्रभिन्नं महानागं प्रस्रुतं सर्वतो मदम् । धृतराष्ट्रस्य रूपेण शक्रो जग्राह हस्तिनम् ।।
13.105.7 ह्रियमाणं तु तं दृष्ट्वा गौतमः संशितव्रतः । अभ्यभाषत राजानं धृतराष्ट्रं महातपाः ।।
13.105.8 मा मे हार्षीर्हस्तिनं पुत्रमेनं; दुःखात्पुष्टं धृतराष्ट्राकृतज्ञ । मित्रं सतां सप्तपदं वदन्ति; मित्रद्रोहो नैव राजन्स्पृशेत्त्वाम् ।।
13.105.9 इध्मोदकप्रदातारं शून्यपालकमाश्रमे । विनीतमाचार्यकुले सुयुक्तं गुरुकर्मणि ।।
13.105.10 शिष्टं दान्तं कृतज्ञं च प्रियं च सततं मम । न मे विक्रोशतो राजन्हर्तुमर्हसि कुञ्जरम् ।।
13.105.11 गवां सहस्रं भवते ददामि; दासीशतं निष्कशतानि पञ्च । अन्यच्च वित्तं विविधं महर्षे; किं ब्राह्मणस्येह गजेन कृत्यम् ।।
13.105.12 त्वामेव गावोऽभि भवन्तु राज;न्दास्यः सनिष्का विविधं च रत्नम् । अन्यच्च वित्तं विविधं नरेन्द्र; किं ब्राह्मणस्येह धनेन कृत्यम् ।।
13.105.13 ब्राह्मणानां हस्तिभिर्नास्ति कृत्यं; राजन्यानां नागकुलानि विप्र । स्वं वाहनं नयतो नास्त्यधर्मो; नागश्रेष्ठाद्गौतमास्मान्निवर्त ।।
13.105.14 यत्र प्रेतो नन्दति पुण्यकर्मा; यत्र प्रेतः शोचति पापकर्मा । वैवस्वतस्य सदने महात्मन;स्तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ।।
13.105.15 ये निष्क्रिया नास्तिकाः श्रद्दधानाः; पापात्मान इन्द्रियार्थे निविष्टाः । यमस्य ते यातनां प्राप्नुवन्ति; परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ।।
13.105.16 वैवस्वती संयमनी जनानां; यत्रानृतं नोच्यते यत्र सत्यम् । यत्राबला बलिनं यातयन्ति; तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ।।
13.105.17 ज्येष्ठां स्वसारं पितरं मातरं च; गुरुं यथा मानयन्तश्चरन्ति । तथाविधानामेष लोको महर्षे; परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ।।
13.105.18 मन्दाकिनी वैश्रवणस्य राज्ञो; महाभोगा भोगिजनप्रवेश्या । गन्धर्वयक्षैरप्सरोभिश्च जुष्टा; तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ।।
13.105.19 अतिथिव्रताः सुव्रता ये जना वै; प्रतिश्रयं ददति ब्राह्मणेभ्यः । शिष्टाशिनः संविभज्याश्रितांश्च; मन्दाकिनीं तेऽपि विभूषयन्ति ।।
13.105.20 मेरोरग्रे यद्वनं भाति रम्यं; सुपुष्पितं किंनरगीतजुष्टम् । सुदर्शना यत्र जम्बूर्विशाला; तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ।।
13.105.21 ये ब्राह्मणा मृदवः सत्यशीला; बहुश्रुताः सर्वभूताभिरामाः । येऽधीयन्ते सेतिहासं पुराणं; मध्वाहुत्या जुह्वति च द्विजेभ्यः ।।
13.105.22 तथाविधानामेष लोको महर्षे; परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र । यद्विद्यते विदितं स्थानमस्ति; तद्ब्रूहि त्वं त्वरितो ह्येष यामि ।।
13.105.23 सुपुष्पितं किंनरराजजुष्टं; प्रियं वनं नन्दनं नारदस्य । गन्धर्वाणामप्सरसां च सद्म; तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ।।
13.105.24 ये नृत्तगीतकुशला जनाः सदा; ह्ययाचमानाः सहिताश्चरन्ति । तथाविधानामेष लोको महर्षे; परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ।।
13.105.25 यत्रोत्तराः कुरवो भान्ति रम्या; देवैः सार्धं मोदमाना नरेन्द्र । यत्राग्नियौनाश्च वसन्ति विप्रा; ह्ययोनयः पर्वतयोनयश्च ।।
13.105.26 यत्र शक्रो वर्षति सर्वकामा;न्यत्र स्त्रियः कामचाराश्चरन्ति । यत्र चेर्ष्या नास्ति नारीनराणां; तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ।।
13.105.27 ये सर्वभूतेषु निवृत्तकामा; अमांसादा न्यस्तदण्डाश्चरन्ति । न हिंसन्ति स्थावरं जङ्गमं च; भूतानां ये सर्वभूतात्मभूताः ।।
13.105.28 निराशिषो निर्ममा वीतरागा; लाभालाभे तुल्यनिन्दाप्रशंसाः । तथाविधानामेष लोको महर्षे; परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ।।
13.105.29 ततः परं भान्ति लोकाः सनातनाः; सुपुण्यगन्धा निर्मला वीतशोकाः । सोमस्य राज्ञः सदने महात्मन;स्तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ।।
13.105.30 ये दानशीला न प्रतिगृह्णते सदा; न चाप्यर्थानाददते परेभ्यः । येषामदेयमर्हते नास्ति किं चि;त्सर्वातिथ्याः सुप्रसादा जनाश्च ।।
13.105.31 ये क्षन्तारो नाभिजल्पन्ति चान्या;ञ्शक्ता भूत्वा सततं पुण्यशीलाः । तथाविधानामेष लोको महर्षे; परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ।।
13.105.32 ततः परं भान्ति लोकाः सनातना; विरजसो वितमस्का विशोकाः । आदित्यस्य सुमहान्तः सुवृत्ता;स्तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ।।
13.105.33 स्वाध्यायशीला गुरुशुश्रूषणे रता;स्तपस्विनः सुव्रताः सत्यसंधाः । आचार्याणामप्रतिकूलभाषिणो; नित्योत्थिता गुरुकर्मस्वचोद्याः ।।
13.105.34 तथाविधानामेष लोको महर्षे; विशुद्धानां भावितवाङ्मतीनाम् । सत्ये स्थितानां वेदविदां महात्मनां; परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ।।
13.105.35 ततः परे भान्ति लोकाः सनातनाः; सुपुण्यगन्धा विरजा विशोकाः । वरुणस्य राज्ञः सदने महात्मन;स्तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ।।
13.105.36 चातुर्मास्यैर्ये यजन्ते जनाः सदा; तथेष्टीनां दशशतं प्राप्नुवन्ति । ये चाग्निहोत्रं जुह्वति श्रद्दधाना; यथान्यायं त्रीणि वर्षाणि विप्राः ।।
13.105.37 स्वदारिणां धर्मधुरे महात्मनां; यथोचिते वर्त्मनि सुस्थितानाम् । धर्मात्मनामुद्वहतां गतिं तां; परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ।।
13.105.38 इन्द्रस्य लोका विरजा विशोका; दुरन्वयाः काङ्क्षिता मानवानाम् । तस्याहं ते भवने भूरितेजसो; राजन्निमं हस्तिनं यातयिष्ये ।।
13.105.39 शतवर्षजीवी यश्च शूरो मनुष्यो; वेदाध्यायी यश्च यज्वाप्रमत्तः । एते सर्वे शक्रलोकं व्रजन्ति; परं गन्ता धृतराष्ट्रो न तत्र ।।
13.105.40 प्राजापत्याः सन्ति लोका महान्तो; नाकस्य पृष्ठे पुष्कला वीतशोकाः । मनीषिताः सर्वलोकोद्भवानां; तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ।।
13.105.41 ये राजानो राजसूयाभिषिक्ता; धर्मात्मानो रक्षितारः प्रजानाम् । ये चाश्वमेधावभृथाप्लुताङ्गा;स्तेषां लोका धृतराष्ट्रो न तत्र ।।
13.105.42 ततः परं भान्ति लोकाः सनातनाः; सुपुण्यगन्धा विरजा वीतशोकाः । तस्मिन्नहं दुर्लभे त्वाप्रधृष्ये; गवां लोके हस्तिनं यातयिष्ये ।।
13.105.43 यो गोसहस्री शतदः समां समां; यो गोशती दश दद्याच्च शक्त्या । तथा दशभ्यो यश्च दद्यादिहैकां; पञ्चभ्यो वा दानशीलस्तथैकाम् ।।
13.105.44 ये जीर्यन्ते ब्रह्मचर्येण विप्रा; ब्राह्मीं वाचं परिरक्षन्ति चैव । मनस्विनस्तीर्थयात्रापरायणा;स्ते तत्र मोदन्ति गवां विमाने ।।
13.105.45 प्रभासं मानसं पुण्यं पुष्कराणि महत्सरः । पुण्यं च नैमिषं तीर्थं बाहुदां करतोयिनीम् ।।
13.105.46 गयां गयशिरश्चैव विपाशां स्थूलवालुकाम् । तूष्णींगङ्गां दशगङ्गां महाह्रदमथापि च ।।
13.105.47 गौतमीं कौशिकीं पाकां महात्मानो धृतव्रताः । सरस्वतीदृषद्वत्यौ यमुनां ये प्रयान्ति च ।।
13.105.48 तत्र ते दिव्यसंस्थाना दिव्यमाल्यधराः शिवाः । प्रयान्ति पुण्यगन्धाढ्या धृतराष्ट्रो न तत्र वै ।।
13.105.49 यत्र शीतभयं नास्ति न चोष्णभयमण्वपि । न क्षुत्पिपासे न ग्लानिर्न दुःखं न सुखं तथा ।।
13.105.50 न द्वेष्यो न प्रियः कश्चिन्न बन्धुर्न रिपुस्तथा । न जरामरणे वापि न पुण्यं न च पातकम् ।।
13.105.51 तस्मिन्विरजसि स्फीते प्रज्ञासत्त्वव्यवस्थिते । स्वयंभुभवने पुण्ये हस्तिनं मे यतिष्यति ।।
13.105.52 निर्मुक्ताः सर्वसङ्गेभ्यो कृतात्मानो यतव्रताः । अध्यात्मयोगसंस्थाने युक्ताः स्वर्गगतिं गताः ।।
13.105.53 ते ब्रह्मभवनं पुण्यं प्राप्नुवन्तीह सात्त्विकाः । न तत्र धृतराष्ट्रस्ते शक्यो द्रष्टुं महामुने ।।
13.105.54 रथन्तरं यत्र बृहच्च गीयते; यत्र वेदी पुण्डरीकैः स्तृणोति । यत्रोपयाति हरिभिः सोमपीथी; तत्र त्वाहं हस्तिनं यातयिष्ये ।।
13.105.55 बुध्यामि त्वां वृत्रहणं शतक्रतुं; व्यतिक्रमन्तं भुवनानि विश्वा । कच्चिन्न वाचा वृजिनं कदा चि;दकार्षं ते मनसोऽभिषङ्गात् ।।
13.105.56 यस्मादिमं लोकपथं प्रजाना;मन्वागमं पदवादे गजस्य । तस्माद्भवान्प्रणतं मानुशास्तु; ब्रवीषि यत्तत्करवाणि सर्वम् ।।
13.105.57 श्वेतं करेणुं मम पुत्रनागं; यं मेऽहार्षीर्दशवर्षाणि बालम् । यो मे वने वसतोऽभूद्द्वितीय;स्तमेव मे देहि सुरेन्द्र नागम् ।।
13.105.58 अयं सुतस्ते द्विजमुख्य नाग;श्चाघ्रायते त्वामभिवीक्षमाणः । पादौ च ते नासिकयोपजिघ्रते; श्रेयो मम ध्याहि नमश्च तेऽस्तु ।।
13.105.59 शिवं सदैवेह सुरेन्द्र तुभ्यं; ध्यायामि पूजां च सदा प्रयुञ्जे । ममापि त्वं शक्र शिवं ददस्व; त्वया दत्तं प्रतिगृह्णामि नागम् ।।
13.105.60 येषां वेदा निहिता वै गुहायां; मनीषिणां सत्त्ववतां महात्मनाम् । तेषां त्वयैकेन महात्मनास्मि; बुद्धस्तस्मात्प्रीतिमांस्तेऽहमद्य ।।
13.105.61 हन्तैहि ब्राह्मण क्षिप्रं सह पुत्रेण हस्तिना । प्राप्नुहि त्वं शुभाँल्लोकानह्नाय च चिराय च ।।
13.105.62 स गौतमं पुरस्कृत्य सह पुत्रेण हस्तिना । दिवमाचक्रमे वज्री सद्भिः सह दुरासदम् ।।
13.106.1 दानं बहुविधाकारं शान्तिः सत्यमहिंसता । स्वदारतुष्टिश्चोक्ता ते फलं दानस्य चैव यत् ।।
13.106.2 पितामहस्य विदितं किमन्यत्र तपोबलात् । तपसो यत्परं तेऽद्य तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.106.3 तपः प्रचक्षते यावत्तावल्लोका युधिष्ठिर । मतं मम तु कौन्तेय तपो नानशनात्परम् ।।
13.106.4 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । भगीरथस्य संवादं ब्रह्मणश्च महात्मनः ।।
13.106.5 अतीत्य सुरलोकं च गवां लोकं च भारत । ऋषिलोकं च सोऽगच्छद्भगीरथ इति श्रुतिः ।।
13.106.6 तं दृष्ट्वा स वचः प्राह ब्रह्मा राजन्भगीरथम् । कथं भगीरथागास्त्वमिमं देशं दुरासदम् ।।
13.106.7 न हि देवा न गन्धर्वा न मनुष्या भगीरथ । आयान्त्यतप्ततपसः कथं वै त्वमिहागतः ।।
13.106.8 निःशङ्कमन्नमददं ब्राह्मणेभ्यः; शतं सहस्राणि सदैव दानम् । ब्राह्मं व्रतं नित्यमास्थाय विद्धि; न त्वेवाहं तस्य फलादिहागाम् ।।
13.106.9 दशैकरात्रान्दश पञ्चरात्रा;नेकादशैकादशकान्क्रतूंश्च । ज्योतिष्टोमानां च शतं यदिष्टं; फलेन तेनापि च नागतोऽहम् ।।
13.106.10 यच्चावसं जाह्नवीतीरनित्यः; शतं समास्तप्यमानस्तपोऽहम् । अदां च तत्राश्वतरीसहस्रं; नारीपुरं न च तेनाहमागाम् ।।
13.106.11 दशायुतानि चाश्वानामयुतानि च विंशतिम् । पुष्करेषु द्विजातिभ्यः प्रादां गाश्च सहस्रशः ।।
13.106.12 सुवर्णचन्द्रोडुपधारिणीनां; कन्योत्तमानामददं स्रग्विणीनाम् । षष्टिं सहस्राणि विभूषितानां; जाम्बूनदैराभरणैर्न तेन ।।
13.106.13 दशार्बुदान्यददं गोसवेज्या;स्वेकैकशो दश गा लोकनाथ । समानवत्साः पयसा समन्विताः; सुवर्णकांस्योपदुहा न तेन ।।
13.106.14 अप्तोर्यामेषु नियतमेकैकस्मिन्दशाददम् । गृष्टीनां क्षीरदात्रीणां रोहिणीनां न तेन च ।।
13.106.15 दोग्ध्रीणां वै गवां चैव प्रयुतानि दशैव ह । प्रादां दशगुणं ब्रह्मन्न च तेनाहमागतः ।।
13.106.16 वाजिनां बाह्लिजातानामयुतान्यददं दश । कर्काणां हेममालानां न च तेनाहमागतः ।।
13.106.17 कोटीश्च काञ्चनस्याष्टौ प्रादां ब्रह्मन्दश त्वहम् । एकैकस्मिन्क्रतौ तेन फलेनाहं न चागतः ।।
13.106.18 वाजिनां श्यामकर्णानां हरितानां पितामह । प्रादां हेमस्रजां ब्रह्मन्कोटीर्दश च सप्त च ।।
13.106.19 ईषादन्तान्महाकायान्काञ्चनस्रग्विभूषितान् । पत्नीमतः सहस्राणि प्रायच्छं दश सप्त च ।।
13.106.20 अलंकृतानां देवेश दिव्यैः कनकभूषणैः । रथानां काञ्चनाङ्गानां सहस्राण्यददं दश । सप्त चान्यानि युक्तानि वाजिभिः समलंकृतैः ।।
13.106.21 दक्षिणावयवाः केचिद्वेदैर्ये संप्रकीर्तिताः । वाजपेयेषु दशसु प्रादां तेनापि नाप्यहम् ।।
13.106.22 शक्रतुल्यप्रभावानामिज्यया विक्रमेण च । सहस्रं निष्ककण्ठानामददं दक्षिणामहम् ।।
13.106.23 विजित्य नृपतीन्सर्वान्मखैरिष्ट्वा पितामह । अष्टभ्यो राजसूयेभ्यो न च तेनाहमागतः ।।
13.106.24 स्रोतश्च यावद्गङ्गायाश्छन्नमासीज्जगत्पते । दक्षिणाभिः प्रवृत्ताभिर्मम नागां च तत्कृते ।।
13.106.25 वाजिनां च सहस्रे द्वे सुवर्णशतभूषिते । वरं ग्रामशतं चाहमेकैकस्य त्रिधाददम् । तपस्वी नियताहारः शममास्थाय वाग्यतः ।।
13.106.26 दीर्घकालं हिमवति गङ्गायाश्च दुरुत्सहाम् । मूर्ध्ना धारां महादेवः शिरसा यामधारयत् । न तेनाप्यहमागच्छं फलेनेह पितामह ।।
13.106.27 शम्याक्षेपैरयजं यच्च देवा;न्सद्यस्कानामयुतैश्चापि यत्तत् । त्रयोदशद्वादशाहांश्च देव; सपौण्डरीकान्न च तेषां फलेन ।।
13.106.28 अष्टौ सहस्राणि ककुद्मिनामहं; शुक्लर्षभाणामददं ब्राह्मणेभ्यः । एकैकं वै काञ्चनं शृङ्गमेभ्यः; पत्नीश्चैषामददं निष्ककण्ठीः ।।
13.106.29 हिरण्यरत्ननिचितानददं रत्नपर्वतान् । धनधान्यसमृद्धांश्च ग्रामाञ्शतसहस्रशः ।।
13.106.30 शतं शतानां गृष्टीनामददं चाप्यतन्द्रितः । इष्ट्वानेकैर्महायज्ञैर्ब्राह्मणेभ्यो न तेन च ।।
13.106.31 एकादशाहैरयजं सदक्षिणै;र्द्विर्द्वादशाहैरश्वमेधैश्च देव । आर्कायणैः षोडशभिश्च ब्रह्मं;स्तेषां फलेनेह न चागतोऽस्मि ।।
13.106.32 निष्कैककण्ठमददं योजनायतं; तद्विस्तीर्णं काञ्चनपादपानाम् । वनं चूतानां रत्नविभूषितानां; न चैव तेषामागतोऽहं फलेन ।।
13.106.33 तुरायणं हि व्रतमप्रधृष्य;मक्रोधनोऽकरवं त्रिंशतोऽब्दान् । शतं गवामष्ट शतानि चैव; दिने दिने ह्यददं ब्राह्मणेभ्यः ।।
13.106.34 पयस्विनीनामथ रोहिणीनां; तथैव चाप्यनडुहां लोकनाथ । प्रादां नित्यं ब्राह्मणेभ्यः सुरेश; नेहागतस्तेन फलेन चाहम् ।।
13.106.35 त्रिंशदग्निमहं ब्रह्मन्नयजं यच्च नित्यदा । अष्टाभिः सर्वमेधैश्च नरमेधैश्च सप्तभिः ।।
13.106.36 दशभिर्विश्वजिद्भिश्च शतैरष्टादशोत्तरैः । न चैव तेषां देवेश फलेनाहमिहागतः ।।
13.106.37 सरय्वां बाहुदायां च गङ्गायामथ नैमिषे । गवां शतानामयुतमददं न च तेन वै ।।
13.106.38 इन्द्रेण गुह्यं निहितं वै गुहायां; यद्भार्गवस्तपसेहाभ्यविन्दत् । जाज्वल्यमानमुशनस्तेजसेह; तत्साधयामास महं वरेण्यम् ।।
13.106.39 ततो मे ब्राह्मणास्तुष्टास्तस्मिन्कर्मणि साधिते । सहस्रमृषयश्चासन्ये वै तत्र समागताः । उक्तस्तैरस्मि गच्छ त्वं ब्रह्मलोकमिति प्रभो ।।
13.106.40 प्रीतेनोक्तः सहस्रेण ब्राह्मणानामहं प्रभो । इमं लोकमनुप्राप्तो मा भूत्तेऽत्र विचारणा ।।
13.106.41 कामं यथावद्विहितं विधात्रा; पृष्टेन वाच्यं तु मया यथावत् । तपो हि नान्यच्चानशनान्मतं मे; नमोऽस्तु ते देववर प्रसीद ।।
13.106.42 इत्युक्तवन्तं तं ब्रह्मा राजानं स्म भगीरथम् । पूजयामास पूजार्हं विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
13.107.1 शतायुरुक्तः पुरुषः शतवीर्यश्च वैदिके । कस्मान्म्रियन्ते पुरुषा बाला अपि पितामह ।।
13.107.2 आयुष्मान्केन भवति स्वल्पायुर्वापि मानवः । केन वा लभते कीर्तिं केन वा लभते श्रियम् ।।
13.107.3 तपसा ब्रह्मचर्येण जपैर्होमैस्तथौषधैः । जन्मना यदि वाचारात्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.107.4 अत्र ते वर्तयिष्यामि यन्मां त्वमनुपृच्छसि । अल्पायुर्येन भवति दीर्घायुर्वापि मानवः ।।
13.107.5 येन वा लभते कीर्तिं येन वा लभते श्रियम् । यथा च वर्तन्पुरुषः श्रेयसा संप्रयुज्यते ।।
13.107.6 आचाराल्लभते ह्यायुराचाराल्लभते श्रियम् । आचारात्कीर्तिमाप्नोति पुरुषः प्रेत्य चेह च ।।
13.107.7 दुराचारो हि पुरुषो नेहायुर्विन्दते महत् । त्रसन्ति यस्माद्भूतानि तथा परिभवन्ति च ।।
13.107.8 तस्मात्कुर्यादिहाचारं य इच्छेद्भूतिमात्मनः । अपि पापशरीरस्य आचारो हन्त्यलक्षणम् ।।
13.107.9 आचारलक्षणो धर्मः सन्तश्चाचारलक्षणाः । साधूनां च यथा वृत्तमेतदाचारलक्षणम् ।।
13.107.10 अप्यदृष्टं श्रुतं वापि पुरुषं धर्मचारिणम् । भूतिकर्माणि कुर्वाणं तं जनाः कुर्वते प्रियम् ।।
13.107.11 ये नास्तिका निष्क्रियाश्च गुरुशास्त्रातिलङ्घिनः । अधर्मज्ञा दुराचारास्ते भवन्ति गतायुषः ।।
13.107.12 विशीला भिन्नमर्यादा नित्यं संकीर्णमैथुनाः । अल्पायुषो भवन्तीह नरा निरयगामिनः ।।
13.107.13 सर्वलक्षणहीनोऽपि समुदाचारवान्नरः । श्रद्दधानोऽनसूयश्च शतं वर्षाणि जीवति ।।
13.107.14 अक्रोधनः सत्यवादी भूतानामविहिंसकः । अनसूयुरजिह्मश्च शतं वर्षाणि जीवति ।।
13.107.15 लोष्टमर्दी तृणच्छेदी नखखादी च यो नरः । नित्योच्छिष्टः संकुसुको नेहायुर्विन्दते महत् ।।
13.107.16 ब्राह्मे मुहूर्ते बुध्येत धर्मार्थौ चानुचिन्तयेत् । उत्थायाचम्य तिष्ठेत पूर्वां संध्यां कृताञ्जलिः ।।
13.107.17 एवमेवापरां संध्यां समुपासीत वाग्यतः । नेक्षेतादित्यमुद्यन्तं नास्तं यान्तं कदाचन ।।
13.107.18 ऋषयो दीर्घसंध्यत्वाद्दीर्घमायुरवाप्नुवन् । तस्मात्तिष्ठेत्सदा पूर्वां पश्चिमां चैव वाग्यतः ।।
13.107.19 ये च पूर्वामुपासन्ते द्विजाः संध्यां न पश्चिमाम् । सर्वांस्तान्धार्मिको राजा शूद्रकर्माणि कारयेत् ।।
13.107.20 परदारा न गन्तव्याः सर्ववर्णेषु कर्हिचित् । न हीदृशमनायुष्यं लोके किंचन विद्यते । यादृशं पुरुषस्येह परदारोपसेवनम् ।।
13.107.21 प्रसाधनं च केशानामञ्जनं दन्तधावनम् । पूर्वाह्ण एव कुर्वीत देवतानां च पूजनम् ।।
13.107.22 पुरीषमूत्रे नोदीक्षेन्नाधितिष्ठेत्कदाचन । उदक्यया च संभाषां न कुर्वीत कदाचन ।।
13.107.23 नोत्सृजेत पुरीषं च क्षेत्रे ग्रामस्य चान्तिके । उभे मूत्रपुरीषे तु नाप्सु कुर्यात्कदाचन ।।
13.107.24 प्राङ्मुखो नित्यमश्नीयाद्वाग्यतोऽन्नमकुत्सयन् । प्रस्कन्दयेच्च मनसा भुक्त्वा चाग्निमुपस्पृशेत् ।।
13.107.25 आयुष्यं प्राङ्मुखो भुङ्क्ते यशस्यं दक्षिणामुखः । धन्यं पश्चान्मुखो भुङ्क्ते ऋतं भुङ्क्ते उदङ्मुखः ।।
13.107.26 नाधितिष्ठेत्तुषाञ्जातु केशभस्मकपालिकाः । अन्यस्य चाप्युपस्थानं दूरतः परिवर्जयेत् ।।
13.107.27 शान्तिहोमांश्च कुर्वीत सावित्राणि च कारयेत् । निषण्णश्चापि खादेत न तु गच्छन्कथंचन ।।
13.107.28 मूत्रं न तिष्ठता कार्यं न भस्मनि न गोव्रजे ।।
13.107.29 आर्द्रपादस्तु भुञ्जीत नार्द्रपादस्तु संविशेत् । आर्द्रपादस्तु भुञ्जानो वर्षाणां जीवते शतम् ।।
13.107.30 त्रीणि तेजांसि नोच्छिष्ट आलभेत कदाचन । अग्निं गां ब्राह्मणं चैव तथास्यायुर्न रिष्यते ।।
13.107.31 त्रीणि तेजांसि नोच्छिष्ट उदीक्षेत कदाचन । सूर्याचन्द्रमसौ चैव नक्षत्राणि च सर्वशः ।।
13.107.32 ऊर्ध्वं प्राणा ह्युत्क्रामन्ति यूनः स्थविर आयति । प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान्प्रतिपद्यते ।।
13.107.33 अभिवादयेत वृद्धांश्च आसनं चैव दापयेत् । कृताञ्जलिरुपासीत गच्छन्तं पृष्ठतोऽन्वियात् ।।
13.107.34 न चासीतासने भिन्ने भिन्नं कांस्यं च वर्जयेत् । नैकवस्त्रेण भोक्तव्यं न नग्नः स्नातुमर्हति । स्वप्तव्यं नैव नग्नेन न चोच्छिष्टोऽपि संविशेत् ।।
13.107.35 उच्छिष्टो न स्पृशेच्छीर्षं सर्वे प्राणास्तदाश्रयाः । केशग्रहान्प्रहारांश्च शिरस्येतान्विवर्जयेत् ।।
13.107.36 न पाणिभ्यामुभाभ्यां च कण्डूयेज्जातु वै शिरः । न चाभीक्ष्णं शिरः स्नायात्तथास्यायुर्न रिष्यते ।।
13.107.37 शिरःस्नातश्च तैलेन नाङ्गं किंचिदुपस्पृशेत् । तिलपिष्टं न चाश्नीयात्तथायुर्विन्दते महत् ।।
13.107.38 नाध्यापयेत्तथोच्छिष्टो नाधीयीत कदाचन । वाते च पूतिगन्धे च मनसापि न चिन्तयेत् ।।
13.107.39 अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः । आयुरस्य निकृन्तामि प्रजामस्याददे तथा ।।
13.107.40 य उच्छिष्टः प्रवदति स्वाध्यायं चाधिगच्छति । यश्चानध्यायकालेऽपि मोहादभ्यस्यति द्विजः । तस्माद्युक्तोऽप्यनध्याये नाधीयीत कदाचन ।।
13.107.41 प्रत्यादित्यं प्रत्यनिलं प्रति गां च प्रति द्विजान् । ये मेहन्ति च पन्थानं ते भवन्ति गतायुषः ।।
13.107.42 उभे मूत्रपुरीषे तु दिवा कुर्यादुदङ्मुखः । दक्षिणाभिमुखो रात्रौ तथास्यायुर्न रिष्यते ।।
13.107.43 त्रीन्कृशान्नावजानीयाद्दीर्घमायुर्जिजीविषुः । ब्राह्मणं क्षत्रियं सर्पं सर्वे ह्याशीविषास्त्रयः ।।
13.107.44 दहत्याशीविषः क्रुद्धो यावत्पश्यति चक्षुषा । क्षत्रियोऽपि दहेत्क्रुद्धो यावत्स्पृशति तेजसा ।।
13.107.45 ब्राह्मणस्तु कुलं हन्याद्ध्यानेनावेक्षितेन च । तस्मादेतत्त्रयं यत्नादुपसेवेत पण्डितः ।।
13.107.46 गुरुणा वैरनिर्बन्धो न कर्तव्यः कदाचन । अनुमान्यः प्रसाद्यश्च गुरुः क्रुद्धो युधिष्ठिर ।।
13.107.47 सम्यङ्मिथ्याप्रवृत्तेऽपि वर्तितव्यं गुराविह । गुरुनिन्दा दहत्यायुर्मनुष्याणां न संशयः ।।
13.107.48 दूरादावसथान्मूत्रं दूरात्पादावसेचनम् । उच्छिष्टोत्सर्जनं चैव दूरे कार्यं हितैषिणा ।।
13.107.49 नातिकल्पं नातिसायं न च मध्यंदिने स्थिते । नाज्ञातैः सह गच्छेत नैको न वृषलैः सह ।।
13.107.50 पन्था देयो ब्राह्मणाय गोभ्यो राजभ्य एव च । वृद्धाय भारतप्ताय गर्भिण्यै दुर्बलाय च ।।
13.107.51 प्रदक्षिणं च कुर्वीत परिज्ञातान्वनस्पतीन् । चतुष्पथान्प्रकुर्वीत सर्वानेव प्रदक्षिणान् ।।
13.107.52 मध्यंदिने निशाकाले मध्यरात्रे च सर्वदा । चतुष्पथान्न सेवेत उभे संध्ये तथैव च ।।
13.107.53 उपानहौ च वस्त्रं च धृतमन्यैर्न धारयेत् । ब्रह्मचारी च नित्यं स्यात्पादं पादेन नाक्रमेत् ।।
13.107.54 अमावास्यां पौर्णमास्यां चतुर्दश्यां च सर्वशः । अष्टम्यां सर्वपक्षाणां ब्रह्मचारी सदा भवेत् ।।
13.107.55 वृथा मांसं न खादेत पृष्ठमांसं तथैव च । आक्रोशं परिवादं च पैशुन्यं च विवर्जयेत् ।।
13.107.56 नारुंतुदः स्यान्न नृशंसवादी; न हीनतः परमभ्याददीत । ययास्य वाचा पर उद्विजेत; न तां वदेद्रुशतीं पापलोक्याम् ।।
13.107.57 वाक्सायका वदनान्निष्पतन्ति; यैराहतः शोचति रात्र्यहानि । परस्य नामर्मसु ते पतन्ति; तान्पण्डितो नावसृजेत्परेषु ।।
13.107.58 रोहते सायकैर्विद्धं वनं परशुना हतम् । वाचा दुरुक्तं बीभत्सं न संरोहति वाक्क्षतम् ।।
13.107.59 हीनाङ्गानतिरिक्ताङ्गान्विद्याहीनान्वयोधिकान् । रूपद्रविणहीनांश्च सत्त्वहीनांश्च नाक्षिपेत् ।।
13.107.60 नास्तिक्यं वेदनिन्दां च देवतानां च कुत्सनम् । द्वेषस्तम्भाभिमानांश्च तैक्ष्ण्यं च परिवर्जयेत् ।।
13.107.61 परस्य दण्डं नोद्यच्छेत्क्रोद्धो नैनं निपातयेत् । अन्यत्र पुत्राच्छिष्याद्वा शिक्षार्थं ताडनं स्मृतम् ।।
13.107.62 न ब्राह्मणान्परिवदेन्नक्षत्राणि न निर्दिशेत् । तिथिं पक्षस्य न ब्रूयात्तथास्यायुर्न रिष्यते ।।
13.107.63 कृत्वा मूत्रपुरीषे तु रथ्यामाक्रम्य वा पुनः । पादप्रक्षालनं कुर्यात्स्वाध्याये भोजने तथा ।।
13.107.64 त्रीणि देवाः पवित्राणि ब्राह्मणानामकल्पयन् । अदृष्टमद्भिर्निर्णिक्तं यच्च वाचा प्रशस्यते ।।
13.107.65 संयावं कृसरं मांसं शष्कुली पायसं तथा । आत्मार्थं न प्रकर्तव्यं देवार्थं तु प्रकल्पयेत् ।।
13.107.66 नित्यमग्निं परिचरेद्भिक्षां दद्याच्च नित्यदा । वाग्यतो दन्तकाष्ठं च नित्यमेव समाचरेत् । न चाभ्युदितशायी स्यात्प्रायश्चित्ती तथा भवेत् ।।
13.107.67 मातापितरमुत्थाय पूर्वमेवाभिवादयेत् । आचार्यमथ वाप्येनं तथायुर्विन्दते महत् ।।
13.107.68 वर्जयेद्दन्तकाष्ठानि वर्जनीयानि नित्यशः । भक्षयेच्छास्त्रदृष्टानि पर्वस्वपि च वर्जयेत् ।।
13.107.69 उदङ्मुखश्च सततं शौचं कुर्यात्समाहितः ।।
13.107.70 अकृत्वा देवतापूजां नान्यं गच्छेत्कदाचन । अन्यत्र तु गुरुं वृद्धं धार्मिकं वा विचक्षणम् ।।
13.107.71 अवलोक्यो न चादर्शो मलिनो बुद्धिमत्तरैः । न चाज्ञातां स्त्रियं गच्छेद्गर्भिणीं वा कदाचन ।।
13.107.72 उदक्शिरा न स्वपेत तथा प्रत्यक्शिरा न च । प्राक्शिरास्तु स्वपेद्विद्वानथ वा दक्षिणाशिराः ।।
13.107.73 न भग्ने नावदीर्णे वा शयने प्रस्वपेत च । नान्तर्धाने न संयुक्ते न च तिर्यक्कदाचन ।।
13.107.74 न नग्नः कर्हिचित्स्नायान्न निशायां कदाचन । स्नात्वा च नावमृज्येत गात्राणि सुविचक्षणः ।।
13.107.75 न चानुलिम्पेदस्नात्वा स्नात्वा वासो न निर्धुनेत् । आर्द्र एव तु वासांसि नित्यं सेवेत मानवः । स्रजश्च नावकर्षेत न बहिर्धारयेत च ।।
13.107.76 रक्तमाल्यं न धार्यं स्याच्छुक्लं धार्यं तु पण्डितैः । वर्जयित्वा तु कमलं तथा कुवलयं विभो ।।
13.107.77 रक्तं शिरसि धार्यं तु तथा वानेयमित्यपि । काञ्चनी चैव या माला न सा दुष्यति कर्हिचित् । स्नातस्य वर्णकं नित्यमार्द्रं दद्याद्विशां पते ।।
13.107.78 विपर्ययं न कुर्वीत वाससो बुद्धिमान्नरः । तथा नान्यधृतं धार्यं न चापदशमेव च ।।
13.107.79 अन्यदेव भवेद्वासः शयनीये नरोत्तम । अन्यद्रथ्यासु देवानामर्चायामन्यदेव हि ।।
13.107.80 प्रियङ्गुचन्दनाभ्यां च बिल्वेन तगरेण च । पृथगेवानुलिम्पेत केसरेण च बुद्धिमान् ।।
13.107.81 उपवासं च कुर्वीत स्नातः शुचिरलंकृतः । पर्वकालेषु सर्वेषु ब्रह्मचारी सदा भवेत् ।।
13.107.82 नालीढया परिहतं भक्षयीत कदाचन । तथा नोद्धृतसाराणि प्रेक्षतां नाप्रदाय च ।।
13.107.83 न संनिकृष्टो मेधावी नाशुचिर्न च सत्सु च । प्रतिषिद्धान्न धर्मेषु भक्षान्भुञ्जीत पृष्ठतः ।।
13.107.84 पिप्पलं च वटं चैव शणशाकं तथैव च । उदुम्बरं न खादेच्च भवार्थी पुरुषोत्तमः ।।
13.107.85 आजं गव्यं च यन्मांसं मायूरं चैव वर्जयेत् । वर्जयेच्छुष्कमांसं च तथा पर्युषितं च यत् ।।
13.107.86 न पाणौ लवणं विद्वान्प्राश्नीयान्न च रात्रिषु । दधिसक्तून्न भुञ्जीत वृथामांसं च वर्जयेत् ।।
13.107.87 वालेन तु न भुञ्जीत परश्राद्धं तथैव च । सायं प्रातश्च भुञ्जीत नान्तराले समाहितः ।।
13.107.88 वाग्यतो नैकवस्त्रश्च नासंविष्टः कदाचन । भूमौ सदैव नाश्नीयान्नानासीनो न शब्दवत् ।।
13.107.89 तोयपूर्वं प्रदायान्नमतिथिभ्यो विशां पते । पश्चाद्भुञ्जीत मेधावी न चाप्यन्यमना नरः ।।
13.107.90 समानमेकपङ्क्त्यां तु भोज्यमन्नं नरेश्वर । विषं हालाहलं भुङ्क्ते योऽप्रदाय सुहृज्जने ।।
13.107.91 पानीयं पायसं सर्पिर्दधिसक्तुमधून्यपि । निरस्य शेषमेतेषां न प्रदेयं तु कस्यचित् ।।
13.107.92 भुञ्जानो मनुजव्याघ्र नैव शङ्कां समाचरेत् । दधि चाप्यनुपानं वै न कर्तव्यं भवार्थिना ।।
13.107.93 आचम्य चैव हस्तेन परिस्राव्य तथोदकम् । अङ्गुष्ठं चरणस्याथ दक्षिणस्यावसेचयेत् ।।
13.107.94 पाणिं मूर्ध्नि समाधाय स्पृष्ट्वा चाग्निं समाहितः । ज्ञातिश्रैष्ठ्यमवाप्नोति प्रयोगकुशलो नरः ।।
13.107.95 अद्भिः प्राणान्समालभ्य नाभिं पाणितलेन च । स्पृशंश्चैव प्रतिष्ठेत न चाप्यार्द्रेण पाणिना ।।
13.107.96 अङ्गुष्ठस्यान्तराले च ब्राह्मं तीर्थमुदाहृतम् । कनिष्ठिकायाः पश्चात्तु देवतीर्थमिहोच्यते ।।
13.107.97 अङ्गुष्ठस्य च यन्मध्यं प्रदेशिन्याश्च भारत । तेन पित्र्याणि कुर्वीत स्पृष्ट्वापो न्यायतस्तथा ।।
13.107.98 परापवादं न ब्रूयान्नाप्रियं च कदाचन । न मन्युः कश्चिदुत्पाद्यः पुरुषेण भवार्थिना ।।
13.107.99 पतितैस्तु कथां नेच्छेद्दर्शनं चापि वर्जयेत् । संसर्गं च न गच्छेत तथायुर्विन्दते महत् ।।
13.107.100 न दिवा मैथुनं गच्छेन्न कन्यां न च बन्धकीम् । न चास्नातां स्त्रियं गच्छेत्तथायुर्विन्दते महत् ।।
13.107.101 स्वे स्वे तीर्थे समाचम्य कार्ये समुपकल्पिते । त्रिः पीत्वापो द्विः प्रमृज्य कृतशौचो भवेन्नरः ।।
13.107.102 इन्द्रियाणि सकृत्स्पृश्य त्रिरभ्युक्ष्य च मानवः । कुर्वीत पित्र्यं दैवं च वेददृष्टेन कर्मणा ।।
13.107.103 ब्राह्मणार्थे च यच्छौचं तच्च मे शृणु कौरव । प्रवृत्तं च हितं चोक्त्वा भोजनाद्यन्तयोस्तथा ।।
13.107.104 सर्वशौचेषु ब्राह्मेण तीर्थेन समुपस्पृशेत् । निष्ठीव्य तु तथा क्षुत्वा स्पृश्यापो हि शुचिर्भवेत् ।।
13.107.105 वृद्धो ज्ञातिस्तथा मित्रं दरिद्रो यो भवेदपि । गृहे वासयितव्यास्ते धन्यमायुष्यमेव च ।।
13.107.106 गृहे पारावता धन्याः शुकाश्च सहसारिकाः । गृहेष्वेते न पापाय तथा वै तैलपायिकाः ।।
13.107.107 उद्दीपकाश्च गृध्राश्च कपोता भ्रमरास्तथा । निविशेयुर्यदा तत्र शान्तिमेव तदाचरेत् ।।
13.107.108 अमङ्गल्यानि चैतानि तथाक्रोशो महात्मनाम् । महात्मनां च गुह्यानि न वक्तव्यानि कर्हिचित् ।।
13.107.109 अगम्याश्च न गच्छेत राजपत्नीः सखीस्तथा । वैद्यानां बालवृद्धानां भृत्यानां च युधिष्ठिर ।।
13.107.110 बन्धूनां ब्राह्मणानां च तथा शारणिकस्य च । संबन्धिनां च राजेन्द्र तथायुर्विन्दते महत् ।।
13.107.111 ब्राह्मणस्थपतिभ्यां च निर्मितं यन्निवेशनम् । तदावसेत्सदा प्राज्ञो भवार्थी मनुजेश्वर ।।
13.107.112 संध्यायां न स्वपेद्राजन्विद्यां न च समाचरेत् । न भुञ्जीत च मेधावी तथायुर्विन्दते महत् ।।
13.107.113 नक्तं न कुर्यात्पित्र्याणि भुक्त्वा चैव प्रसाधनम् । पानीयस्य क्रिया नक्तं न कार्या भूतिमिच्छता ।।
13.107.114 वर्जनीयाश्च वै नित्यं सक्तवो निशि भारत । शेषाणि चावदातानि पानीयं चैव भोजने ।।
13.107.115 सौहित्यं च न कर्तव्यं रात्रौ नैव समाचरेत् । द्विजच्छेदं न कुर्वीत भुक्त्वा न च समाचरेत् ।।
13.107.116 महाकुलप्रसूतां च प्रशस्तां लक्षणैस्तथा । वयःस्थां च महाप्राज्ञ कन्यामावोढुमर्हति ।।
13.107.117 अपत्यमुत्पाद्य ततः प्रतिष्ठाप्य कुलं तथा । पुत्राः प्रदेया ज्ञानेषु कुलधर्मेषु भारत ।।
13.107.118 कन्या चोत्पाद्य दातव्या कुलपुत्राय धीमते । पुत्रा निवेश्याश्च कुलाद्भृत्या लभ्याश्च भारत ।।
13.107.119 शिरःस्नातोऽथ कुर्वीत दैवं पित्र्यमथापि च । नक्षत्रे न च कुर्वीत यस्मिञ्जातो भवेन्नरः । न प्रोष्ठपदयोः कार्यं तथाग्नेये च भारत ।।
13.107.120 दारुणेषु च सर्वेषु प्रत्यहं च विवर्जयेत् । ज्योतिषे यानि चोक्तानि तानि सर्वाणि वर्जयेत् ।।
13.107.121 प्राङ्मुखः श्मश्रुकर्माणि कारयेत समाहितः । उदङ्मुखो वा राजेन्द्र तथायुर्विन्दते महत् ।।
13.107.122 परिवादं न च ब्रूयात्परेषामात्मनस्तथा । परिवादो न धर्माय प्रोच्यते भरतर्षभ ।।
13.107.123 वर्जयेद्व्यङ्गिनीं नारीं तथा कन्यां नरोत्तम । समार्षां व्यङ्गितां चैव मातुः स्वकुलजां तथा ।।
13.107.124 वृद्धां प्रव्रजितां चैव तथैव च पतिव्रताम् । तथातिकृष्णवर्णां च वर्णोत्कृष्टां च वर्जयेत् ।।
13.107.125 अयोनिं च वियोनिं च न गच्छेत विचक्षणः । पिङ्गलां कुष्ठिनीं नारीं न त्वमावोढुमर्हसि ।।
13.107.126 अपस्मारिकुले जातां निहीनां चैव वर्जयेत् । श्वित्रिणां च कुले जातां त्रयाणां मनुजेश्वर ।।
13.107.127 लक्षणैरन्विता या च प्रशस्ता या च लक्षणैः । मनोज्ञा दर्शनीया च तां भवान्वोढुमर्हति ।।
13.107.128 महाकुले निवेष्टव्यं सदृशे वा युधिष्ठिर । अवरा पतिता चैव न ग्राह्या भूतिमिच्छता ।।
13.107.129 अग्नीनुत्पाद्य यत्नेन क्रियाः सुविहिताश्च याः । वेदेषु ब्राह्मणैः प्रोक्तास्ताश्च सर्वाः समाचरेत् ।।
13.107.130 न चेर्ष्या स्त्रीषु कर्तव्या दारा रक्ष्याश्च सर्वशः । अनायुष्या भवेदीर्ष्या तस्मादीर्ष्यां विवर्जयेत् ।।
13.107.131 अनायुष्यो दिवास्वप्नस्तथाभ्युदितशायिता । प्रातर्निशायां च तथा ये चोच्छिष्टाः स्वपन्ति वै ।।
13.107.132 पारदार्यमनायुष्यं नापितोच्छिष्टता तथा । यत्नतो वै न कर्तव्यमभ्यासश्चैव भारत ।।
13.107.133 संध्यां न भुञ्जेन्न स्नायान्न पुरीषं समुत्सृजेत् । प्रयतश्च भवेत्तस्यां न च किंचित्समाचरेत् ।।
13.107.134 ब्राह्मणान्पूजयेच्चापि तथा स्नात्वा नराधिप । देवांश्च प्रणमेत्स्नातो गुरूंश्चाप्यभिवादयेत् ।।
13.107.135 अनिमन्त्रितो न गच्छेत यज्ञं गच्छेत्तु दर्शकः । अनिमन्त्रिते ह्यनायुष्यं गमनं तत्र भारत ।।
13.107.136 न चैकेन परिव्राज्यं न गन्तव्यं तथा निशि । अनागतायां संध्यायां पश्चिमायां गृहे वसेत् ।।
13.107.137 मातुः पितुर्गुरूणां च कार्यमेवानुशासनम् । हितं वाप्यहितं वापि न विचार्यं नरर्षभ ।।
13.107.138 धनुर्वेदे च वेदे च यत्नः कार्यो नराधिप । हस्तिपृष्ठेऽश्वपृष्ठे च रथचर्यासु चैव ह । यत्नवान्भव राजेन्द्र यत्नवान्सुखमेधते ।।
13.107.139 अप्रधृष्यश्च शत्रूणां भृत्यानां स्वजनस्य च । प्रजापालनयुक्तश्च न क्षतिं लभते क्वचित् ।।
13.107.140 युक्तिशास्त्रं च ते ज्ञेयं शब्दशास्त्रं च भारत । गन्धर्वशास्त्रं च कलाः परिज्ञेया नराधिप ।।
13.107.141 पुराणमितिहासाश्च तथाख्यानानि यानि च । महात्मनां च चरितं श्रोतव्यं नित्यमेव ते ।।
13.107.142 पत्नीं रजस्वलां चैव नाभिगच्छेन्न चाह्वयेत् । स्नातां चतुर्थे दिवसे रात्रौ गच्छेद्विचक्षणः ।।
13.107.143 पञ्चमे दिवसे नारी षष्ठेऽहनि पुमान्भवेत् । एतेन विधिना पत्नीमुपगच्छेत पण्डितः ।।
13.107.144 ज्ञातिसंबन्धिमित्राणि पूजनीयानि नित्यशः । यष्टव्यं च यथाशक्ति यज्ञैर्विविधदक्षिणैः । अतऊर्ध्वमरण्यं च सेवितव्यं नराधिप ।।
13.107.145 एष ते लक्षणोद्देश आयुष्याणां प्रकीर्तितः । शेषस्त्रैविद्यवृद्धेभ्यः प्रत्याहार्यो युधिष्ठिर ।।
13.107.146 आचारो भूतिजनन आचारः कीर्तिवर्धनः । आचाराद्वर्धते ह्यायुराचारो हन्त्यलक्षणम् ।।
13.107.147 आगमानां हि सर्वेषामाचारः श्रेष्ठ उच्यते । आचारप्रभवो धर्मो धर्मादायुर्विवर्धते ।।
13.107.148 एतद्यशस्यमायुष्यं स्वर्ग्यं स्वस्त्ययनं महत् । अनुकम्पता सर्ववर्णान्ब्रह्मणा समुदाहृतम् ।।
13.108.1 यथा ज्येष्ठः कनिष्ठेषु वर्तते भरतर्षभ । कनिष्ठाश्च यथा ज्येष्ठे वर्तेरंस्तद्ब्रवीहि मे ।।
13.108.2 ज्येष्ठवत्तात वर्तस्व ज्येष्ठो हि सततं भवान् । गुरोर्गरीयसी वृत्तिर्या चेच्छिष्यस्य भारत ।।
13.108.3 न गुरावकृतप्रज्ञे शक्यं शिष्येण वर्तितुम् । गुरोर्हि दीर्घदर्शित्वं यत्तच्छिष्यस्य भारत ।।
13.108.4 अन्धः स्यादन्धवेलायां जडः स्यादपि वा बुधः । परिहारेण तद्ब्रूयाद्यस्तेषां स्याद्व्यतिक्रमः ।।
13.108.5 प्रत्यक्षं भिन्नहृदया भेदयेयुः कृतं नराः । श्रियाभितप्ताः कौन्तेय भेदकामास्तथारयः ।।
13.108.6 ज्येष्ठः कुलं वर्धयति विनाशयति वा पुनः । हन्ति सर्वमपि ज्येष्ठः कुलं यत्रावजायते ।।
13.108.7 अथ यो विनिकुर्वीत ज्येष्ठो भ्राता यवीयसः । अज्येष्ठः स्यादभागश्च नियम्यो राजभिश्च सः ।।
13.108.8 निकृती हि नरो लोकान्पापान्गच्छत्यसंशयम् । विदुलस्येव तत्पुष्पं मोघं जनयितुः स्मृतम् ।।
13.108.9 सर्वानर्थः कुले यत्र जायते पापपूरुषः । अकीर्तिं जनयत्येव कीर्तिमन्तर्दधाति च ।।
13.108.10 सर्वे चापि विकर्मस्था भागं नार्हन्ति सोदराः । नाप्रदाय कनिष्ठेभ्यो ज्येष्ठः कुर्वीत यौतकम् ।।
13.108.11 अनुजं हि पितुर्दायो जङ्घाश्रमफलोऽध्वगः । स्वयमीहितलब्धं तु नाकामो दातुमर्हति ।।
13.108.12 भ्रातॄणामविभक्तानामुत्थानमपि चेत्सह । न पुत्रभागं विषमं पिता दद्यात्कथंचन ।।
13.108.13 न ज्येष्ठानवमन्येत दुष्कृतः सुकृतोऽपि वा । यदि स्त्री यद्यवरजः श्रेयः पश्येत्तथाचरेत् । धर्मं हि श्रेय इत्याहुरिति धर्मविदो विदुः ।।
13.108.14 दशाचार्यानुपाध्याय उपाध्यायान्पिता दश । दश चैव पितॄन्माता सर्वां वा पृथिवीमपि ।।
13.108.15 गौरवेणाभिभवति नास्ति मातृसमो गुरुः । माता गरीयसी यच्च तेनैतां मन्यते जनः ।।
13.108.16 ज्येष्ठो भ्राता पितृसमो मृते पितरि भारत । स ह्येषां वृत्तिदाता स्यात्स चैतान्परिपालयेत् ।।
13.108.17 कनिष्ठास्तं नमस्येरन्सर्वे छन्दानुवर्तिनः । तमेव चोपजीवेरन्यथैव पितरं तथा ।।
13.108.18 शरीरमेतौ सृजतः पिता माता च भारत । आचार्यशास्ता या जातिः सा सत्या साजरामरा ।।
13.108.19 ज्येष्ठा मातृसमा चापि भगिनी भरतर्षभ । भ्रातुर्भार्या च तद्वत्स्याद्यस्या बाल्ये स्तनं पिबेत् ।।
13.109.1 सर्वेषामेव वर्णानां म्लेच्छानां च पितामह । उपवासे मतिरियं कारणं च न विद्महे ।।
13.109.2 ब्रह्मक्षत्रेण नियमाश्चर्तव्या इति नः श्रुतम् । उपवासे कथं तेषां कृत्यमस्ति पितामह ।।
13.109.3 नियमं चोपवासानां सर्वेषां ब्रूहि पार्थिव । अवाप्नोति गतिं कां च उपवासपरायणः ।।
13.109.4 उपवासः परं पुण्यमुपवासः परायणम् । उपोष्येह नरश्रेष्ठ किं फलं प्रतिपद्यते ।।
13.109.5 अधर्मान्मुच्यते केन धर्ममाप्नोति वै कथम् । स्वर्गं पुण्यं च लभते कथं भरतसत्तम ।।
13.109.6 उपोष्य चापि किं तेन प्रदेयं स्यान्नराधिप । धर्मेण च सुखानर्थाँल्लभेद्येन ब्रवीहि तम् ।।
13.109.7 एवं ब्रुवाणं कौन्तेयं धर्मज्ञं धर्मतत्त्ववित् । धर्मपुत्रमिदं वाक्यं भीष्मः शांतनवोऽब्रवीत् ।।
13.109.8 इदं खलु महाराज श्रुतमासीत्पुरातनम् । उपवासविधौ श्रेष्ठा ये गुणा भरतर्षभ ।।
13.109.9 प्राजापत्यं ह्यङ्गिरसं पृष्टवानस्मि भारत । यथा मां त्वं तथैवाहं पृष्टवांस्तं तपोधनम् ।।
13.109.10 प्रश्नमेतं मया पृष्टो भगवानग्निसंभवः । उपवासविधिं पुण्यमाचष्ट भरतर्षभ ।।
13.109.11 ब्रह्मक्षत्रे त्रिरात्रं तु विहितं कुरुनन्दन । द्विस्त्रिरात्रमथैवात्र निर्दिष्टं पुरुषर्षभ ।।
13.109.12 वैश्यशूद्रौ तु यौ मोहादुपवासं प्रकुर्वते । त्रिरात्रं द्विस्त्रिरात्रं वा तयोः पुष्टिर्न विद्यते ।।
13.109.13 चतुर्थभक्तक्षपणं वैश्यशूद्रे विधीयते । त्रिरात्रं न तु धर्मज्ञैर्विहितं ब्रह्मवादिभिः ।।
13.109.14 पञ्चम्यां चैव षष्ठ्यां च पौर्णमास्यां च भारत । क्षमावान्रूपसंपन्नः श्रुतवांश्चैव जायते ।।
13.109.15 नानपत्यो भवेत्प्राज्ञो दरिद्रो वा कदाचन । यजिष्णुः पञ्चमीं षष्ठीं क्षपेद्यो भोजयेद्द्विजान् ।।
13.109.16 अष्टमीमथ कौन्तेय शुक्लपक्षे चतुर्दशीम् । उपोष्य व्याधिरहितो वीर्यवानभिजायते ।।
13.109.17 मार्गशीर्षं तु यो मासमेकभक्तेन संक्षिपेत् । भोजयेच्च द्विजान्भक्त्या स मुच्येद्व्याधिकिल्बिषैः ।।
13.109.18 सर्वकल्याणसंपूर्णः सर्वौषधिसमन्वितः । कृषिभागी बहुधनो बहुपुत्रश्च जायते ।।
13.109.19 पौषमासं तु कौन्तेय भक्तेनैकेन यः क्षपेत् । सुभगो दर्शनीयश्च यशोभागी च जायते ।।
13.109.20 पितृभक्तो माघमासमेकभक्तेन यः क्षपेत् । श्रीमत्कुले ज्ञातिमध्ये स महत्त्वं प्रपद्यते ।।
13.109.21 भगदैवं तु यो मासमेकभक्तेन यः क्षपेत् । स्त्रीषु वल्लभतां याति वश्याश्चास्य भवन्ति ताः ।।
13.109.22 चैत्रं तु नियतो मासमेकभक्तेन यः क्षपेत् । सुवर्णमणिमुक्ताढ्ये कुले महति जायते ।।
13.109.23 निस्तरेदेकभक्तेन वैशाखं यो जितेन्द्रियः । नरो वा यदि वा नारी ज्ञातीनां श्रेष्ठतां व्रजेत् ।।
13.109.24 ज्येष्ठामूलं तु यो मासमेकभक्तेन संक्षपेत् । ऐश्वर्यमतुलं श्रेष्ठं पुमान्स्त्री वाभिजायते ।।
13.109.25 आषाढमेकभक्तेन स्थित्वा मासमतन्द्रितः । बहुधान्यो बहुधनो बहुपुत्रश्च जायते ।।
13.109.26 श्रावणं नियतो मासमेकभक्तेन यः क्षपेत् । यत्र तत्राभिषेकेण युज्यते ज्ञातिवर्धनः ।।
13.109.27 प्रौष्ठपदं तु यो मासमेकाहारो भवेन्नरः । धनाढ्यं स्फीतमचलमैश्वर्यं प्रतिपद्यते ।।
13.109.28 तथैवाश्वयुजं मासमेकभक्तेन यः क्षपेत् । प्रजावान्वाहनाढ्यश्च बहुपुत्रश्च जायते ।।
13.109.29 कार्त्तिकं तु नरो मासं यः कुर्यादेकभोजनम् । शूरश्च बहुभार्यश्च कीर्तिमांश्चैव जायते ।।
13.109.30 इति मासा नरव्याघ्र क्षपतां परिकीर्तिताः । तिथीनां नियमा ये तु शृणु तानपि पार्थिव ।।
13.109.31 पक्षे पक्षे गते यस्तु भक्तमश्नाति भारत । गवाढ्यो बहुपुत्रश्च दीर्घायुश्च स जायते ।।
13.109.32 मासि मासि त्रिरात्राणि कृत्वा वर्षाणि द्वादश । गणाधिपत्यं प्राप्नोति निःसपत्नमनाविलम् ।।
13.109.33 एते तु नियमाः सर्वे कर्तव्याः शरदो दश । द्वे चान्ये भरतश्रेष्ठ प्रवृत्तिमनुवर्तता ।।
13.109.34 यस्तु प्रातस्तथा सायं भुञ्जानो नान्तरा पिबेत् । अहिंसानिरतो नित्यं जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.109.35 षड्भिः स वर्षैर्नृपते सिध्यते नात्र संशयः । अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।।
13.109.36 अधिवासे सोऽप्सरसां नृत्यगीतविनादिते । तप्तकाञ्चनवर्णाभं विमानमधिरोहति ।।
13.109.37 पूर्णं वर्षसहस्रं तु ब्रह्मलोके महीयते । तत्क्षयादिह चागम्य माहात्म्यं प्रतिपद्यते ।।
13.109.38 यस्तु संवत्सरं पूर्णमेकाहारो भवेन्नरः । अतिरात्रस्य यज्ञस्य स फलं समुपाश्नुते ।।
13.109.39 दशवर्षसहस्राणि स्वर्गे च स महीयते । तत्क्षयादिह चागम्य माहात्म्यं प्रतिपद्यते ।।
13.109.40 यस्तु संवत्सरं पूर्णं चतुर्थं भक्तमश्नुते । अहिंसानिरतो नित्यं सत्यवाङ्नियतेन्द्रियः ।।
13.109.41 वाजपेयस्य यज्ञस्य फलं वै समुपाश्नुते । त्रिंशद्वर्षसहस्राणि स्वर्गे च स महीयते ।।
13.109.42 षष्ठे काले तु कौन्तेय नरः संवत्सरं क्षपेत् । अश्वमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।।
13.109.43 चक्रवाकप्रयुक्तेन विमानेन स गच्छति । चत्वारिंशत्सहस्राणि वर्षाणां दिवि मोदते ।।
13.109.44 अष्टमेन तु भक्तेन जीवन्संवत्सरं नृप । गवामयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।।
13.109.45 हंससारसयुक्तेन विमानेन स गच्छति । पञ्चाशतं सहस्राणि वर्षाणां दिवि मोदते ।।
13.109.46 पक्षे पक्षे गते राजन्योऽश्नीयाद्वर्षमेव तु । षण्मासानशनं तस्य भगवानङ्गिराब्रवीत् । षष्टिं वर्षसहस्राणि दिवमावसते च सः ।।
13.109.47 वीणानां वल्लकीनां च वेणूनां च विशां पते । सुघोषैर्मधुरैः शब्दैः सुप्तः स प्रतिबोध्यते ।।
13.109.48 संवत्सरमिहैकं तु मासि मासि पिबेत्पयः । फलं विश्वजितस्तात प्राप्नोति स नरो नृप ।।
13.109.49 सिंहव्याघ्रप्रयुक्तेन विमानेन स गच्छति । सप्ततिं च सहस्राणि वर्षाणां दिवि मोदते ।।
13.109.50 मासादूर्ध्वं नरव्याघ्र नोपवासो विधीयते । विधिं त्वनशनस्याहुः पार्थ धर्मविदो जनाः ।।
13.109.51 अनार्तो व्याधिरहितो गच्छेदनशनं तु यः । पदे पदे यज्ञफलं स प्राप्नोति न संशयः ।।
13.109.52 दिवं हंसप्रयुक्तेन विमानेन स गच्छति । शतं चाप्सरसः कन्या रमयन्त्यपि तं नरम् ।।
13.109.53 आर्तो वा व्याधितो वापि गच्छेदनशनं तु यः । शतं वर्षसहस्राणां मोदते दिवि स प्रभो । काञ्चीनूपुरशब्देन सुप्तश्चैव प्रबोध्यते ।।
13.109.54 सहस्रहंससंयुक्ते विमाने सोमवर्चसि । स गत्वा स्त्रीशताकीर्णे रमते भरतर्षभ ।।
13.109.55 क्षीणस्याप्यायनं दृष्टं क्षतस्य क्षतरोहणम् । व्याधितस्यौषधग्रामः क्रुद्धस्य च प्रसादनम् ।।
13.109.56 दुःखितस्यार्थमानाभ्यां द्रव्याणां प्रतिपादनम् । न चैते स्वर्गकामस्य रोचन्ते सुखमेधसः ।।
13.109.57 अतः स कामसंयुक्तो विमाने हेमसंनिभे । रमते स्त्रीशताकीर्णे पुरुषोऽलंकृतः शुभे ।।
13.109.58 स्वस्थः सफलसंकल्पः सुखी विगतकल्मषः । अनश्नन्देहमुत्सृज्य फलं प्राप्नोति मानवः ।।
13.109.59 बालसूर्यप्रतीकाशे विमाने हेमवर्चसि । वैडूर्यमुक्ताखचिते वीणामुरजनादिते ।।
13.109.60 पताकादीपिकाकीर्णे दिव्यघण्टानिनादिते । स्त्रीसहस्रानुचरिते स नरः सुखमेधते ।।
13.109.61 यावन्ति रोमकूपाणि तस्य गात्रेषु पाण्डव । तावन्त्येव सहस्राणि वर्षाणां दिवि मोदते ।।
13.109.62 नास्ति वेदात्परं शास्त्रं नास्ति मातृसमो गुरुः । न धर्मात्परमो लाभस्तपो नानशनात्परम् ।।
13.109.63 ब्राह्मणेभ्यः परं नास्ति पावनं दिवि चेह च । उपवासैस्तथा तुल्यं तपःकर्म न विद्यते ।।
13.109.64 उपोष्य विधिवद्देवास्त्रिदिवं प्रतिपेदिरे । ऋषयश्च परां सिद्धिमुपवासैरवाप्नुवन् ।।
13.109.65 दिव्यं वर्षसहस्रं हि विश्वामित्रेण धीमता । क्षान्तमेकेन भक्तेन तेन विप्रत्वमागतः ।।
13.109.66 च्यवनो जमदग्निश्च वसिष्ठो गौतमो भृगुः । सर्व एव दिवं प्राप्ताः क्षमावन्तो महर्षयः ।।
13.109.67 इदमङ्गिरसा पूर्वं महर्षिभ्यः प्रदर्शितम् । यः प्रदर्शयते नित्यं न स दुःखमवाप्नुते ।।
13.109.68 इमं तु कौन्तेय यथाक्रमं विधिं; प्रवर्तितं ह्यङ्गिरसा महर्षिणा । पठेत यो वै शृणुयाच्च नित्यदा; न विद्यते तस्य नरस्य किल्बिषम् ।।
13.109.69 विमुच्यते चापि स सर्वसंकरै;र्न चास्य दोषैरभिभूयते मनः । वियोनिजानां च विजानते रुतं; ध्रुवां च कीर्तिं लभते नरोत्तमः ।।
13.110.1 पितामहेन विधिवद्यज्ञाः प्रोक्ता महात्मना । गुणाश्चैषां यथातत्त्वं प्रेत्य चेह च सर्वशः ।।
13.110.2 न ते शक्या दरिद्रेण यज्ञाः प्राप्तुं पितामह । बहूपकरणा यज्ञा नानासंभारविस्तराः ।।
13.110.3 पार्थिवै राजपुत्रैर्वा शक्याः प्राप्तुं पितामह । नार्थन्यूनैरवगुणैरेकात्मभिरसंहतैः ।।
13.110.4 यो दरिद्रैरपि विधिः शक्यः प्राप्तुं सदा भवेत् । तुल्यो यज्ञफलैरेतैस्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.110.5 इदमङ्गिरसा प्रोक्तमुपवासफलात्मकम् । विधिं यज्ञफलैस्तुल्यं तन्निबोध युधिष्ठिर ।।
13.110.6 यस्तु कल्यं तथा सायं भुञ्जानो नान्तरा पिबेत् । अहिंसानिरतो नित्यं जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.7 षड्भिरेव तु वर्षैः स सिध्यते नात्र संशयः । तप्तकाञ्चनवर्णं च विमानं लभते नरः ।।
13.110.8 देवस्त्रीणामधीवासे नृत्यगीतनिनादिते । प्राजापत्ये वसेत्पद्मं वर्षाणामग्निसंनिभे ।।
13.110.9 त्रीणि वर्षाणि यः प्राशेत्सततं त्वेकभोजनम् । धर्मपत्नीरतो नित्यमग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
13.110.10 द्वितीये दिवसे यस्तु प्राश्नीयादेकभोजनम् । सदा द्वादशमासांस्तु जुह्वानो जातवेदसम् । यज्ञं बहुसुवर्णं वा वासवप्रियमाहरेत् ।।
13.110.11 सत्यवाग्दानशीलश्च ब्रह्मण्यश्चानसूयकः । क्षान्तो दान्तो जितक्रोधः स गच्छति परां गतिम् ।।
13.110.12 पाण्डुराभ्रप्रतीकाशे विमाने हंसलक्षणे । द्वे समाप्ते ततः पद्मे सोऽप्सरोभिर्वसेत्सह ।।
13.110.13 तृतीये दिवसे यस्तु प्राश्नीयादेकभोजनम् । सदा द्वादशमासांस्तु जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.14 अतिरात्रस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् । मयूरहंससंयुक्तं विमानं लभते नरः ।।
13.110.15 सप्तर्षीणां सदा लोके सोऽप्सरोभिर्वसेत्सह । निवर्तनं च तत्रास्य त्रीणि पद्मानि वै विदुः ।।
13.110.16 दिवसे यश्चतुर्थे तु प्राश्नीयादेकभोजनम् । सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.17 वाजपेयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् । इन्द्रकन्याभिरूढं च विमानं लभते नरः ।।
13.110.18 सागरस्य च पर्यन्ते वासवं लोकमावसेत् । देवराजस्य च क्रीडां नित्यकालमवेक्षते ।।
13.110.19 दिवसे पञ्चमे यस्तु प्राश्नीयादेकभोजनम् । सदा द्वादशमासांस्तु जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.20 अलुब्धः सत्यवादी च ब्रह्मण्यश्चाविहिंसकः । अनसूयुरपापस्थो द्वादशाहफलं लभेत् ।।
13.110.21 जाम्बूनदमयं दिव्यं विमानं हंसलक्षणम् । सूर्यमालासमाभासमारोहेत्पाण्डुरं गृहम् ।।
13.110.22 आवर्तनानि चत्वारि तथा पद्मानि द्वादश । शराग्निपरिमाणं च तत्रासौ वसते सुखम् ।।
13.110.23 दिवसे यस्तु षष्ठे वै मुनिः प्राशेत भोजनम् । सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.24 सदा त्रिषवणस्नायी ब्रह्मचार्यनसूयकः । गवामयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।।
13.110.25 अग्निज्वालासमाभासं हंसबर्हिणसेवितम् । शातकुम्भमयं युक्तं साधयेद्यानमुत्तमम् ।।
13.110.26 तथैवाप्सरसामङ्के प्रसुप्तः प्रतिबुध्यते । नूपुराणां निनादेन मेखलानां च निस्वनैः ।।
13.110.27 कोटीसहस्रं वर्षाणां त्रीणि कोटिशतानि च । पद्मान्यष्टादश तथा पताके द्वे तथैव च ।।
13.110.28 अयुतानि च पञ्चाशदृक्षचर्मशतस्य च । लोम्नां प्रमाणेन समं ब्रह्मलोके महीयते ।।
13.110.29 दिवसे सप्तमे यस्तु प्राश्नीयादेकभोजनम् । सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.30 सरस्वतीं गोपयानो ब्रह्मचर्यं समाचरन् । सुमनोवर्णकं चैव मधुमांसं च वर्जयेत् ।।
13.110.31 पुरुषो मरुतां लोकमिन्द्रलोकं च गच्छति । तत्र तत्र च सिद्धार्थो देवकन्याभिरुह्यते ।।
13.110.32 फलं बहुसुवर्णस्य यज्ञस्य लभते नरः । संख्यामतिगुणां चापि तेषु लोकेषु मोदते ।।
13.110.33 यस्तु संवत्सरं क्षान्तो भुङ्क्तेऽहन्यष्टमे नरः । देवकार्यपरो नित्यं जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.34 पौण्डरीकस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् । पद्मवर्णनिभं चैव विमानमधिरोहति ।।
13.110.35 कृष्णाः कनकगौर्यश्च नार्यः श्यामास्तथापराः । वयोरूपविलासिन्यो लभते नात्र संशयः ।।
13.110.36 यस्तु संवत्सरं भुङ्क्ते नवमे नवमेऽहनि । सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.37 अश्वमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः । पुण्डरीकप्रकाशं च विमानं लभते नरः ।।
13.110.38 दीप्तसूर्याग्नितेजोभिर्दिव्यमालाभिरेव च । नीयते रुद्रकन्याभिः सोऽन्तरिक्षं सनातनम् ।।
13.110.39 अष्टादशसहस्राणि वर्षाणां कल्पमेव च । कोटीशतसहस्रं च तेषु लोकेषु मोदते ।।
13.110.40 यस्तु संवत्सरं भुङ्क्ते दशाहे वै गते गते । सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.41 ब्रह्मकन्यानिवेशे च सर्वभूतमनोहरे । अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।।
13.110.42 रूपवत्यश्च तं कन्या रमयन्ति सदा नरम् । नीलोत्पलनिभैर्वर्णै रक्तोत्पलनिभैस्तथा ।।
13.110.43 विमानं मण्डलावर्तमावर्तगहनावृतम् । सागरोर्मिप्रतीकाशं साधयेद्यानमुत्तमम् ।।
13.110.44 विचित्रमणिमालाभिर्नादितं शङ्खपुष्करैः । स्फाटिकैर्वज्रसारैश्च स्तम्भैः सुकृतवेदिकम् । आरोहति महद्यानं हंससारसवाहनम् ।।
13.110.45 एकादशे तु दिवसे यः प्राप्ते प्राशते हविः । सदा द्वादशमासान्वै जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.46 परस्त्रियो नाभिलषेद्वाचाथ मनसापि वा । अनृतं च न भाषेत मातापित्रोः कृतेऽपि वा ।।
13.110.47 अभिगच्छेन्महादेवं विमानस्थं महाबलम् । स्वयंभुवं च पश्येत विमानं समुपस्थितम् ।।
13.110.48 कुमार्यः काञ्चनाभासा रूपवत्यो नयन्ति तम् । रुद्राणां तमधीवासं दिवि दिव्यं मनोहरम् ।।
13.110.49 वर्षाण्यपरिमेयानि युगान्तमपि चावसेत् । कोटीशतसहस्रं च दश कोटिशतानि च ।।
13.110.50 रुद्रं नित्यं प्रणमते देवदानवसंमतम् । स तस्मै दर्शनं प्राप्तो दिवसे दिवसे भवेत् ।।
13.110.51 दिवसे द्वादशे यस्तु प्राप्ते वै प्राशते हविः । सदा द्वादशमासान्वै सर्वमेधफलं लभेत् ।।
13.110.52 आदित्यैर्द्वादशैस्तस्य विमानं संविधीयते । मणिमुक्ताप्रवालैश्च महार्हैरुपशोभितम् ।।
13.110.53 हंसमालापरिक्षिप्तं नागवीथीसमाकुलम् । मयूरैश्चक्रवाकैश्च कूजद्भिरुपशोभितम् ।।
13.110.54 अट्टैर्महद्भिः संयुक्तं ब्रह्मलोके प्रतिष्ठितम् । नित्यमावसते राजन्नरनारीसमावृतम् । ऋषिरेवं महाभागस्त्वङ्गिराः प्राह धर्मवित् ।।
13.110.55 त्रयोदशे तु दिवसे यः प्राप्ते प्राशते हविः । सदा द्वादश मासान्वै देवसत्रफलं लभेत् ।।
13.110.56 रक्तपद्मोदयं नाम विमानं साधयेन्नरः । जातरूपप्रयुक्तं च रत्नसंचयभूषितम् ।।
13.110.57 देवकन्याभिराकीर्णं दिव्याभरणभूषितम् । पुण्यगन्धोदयं दिव्यं वायव्यैरुपशोभितम् ।।
13.110.58 तत्र शङ्कुपताकं च युगान्तं कल्पमेव च । अयुतायुतं तथा पद्मं समुद्रं च तथा वसेत् ।।
13.110.59 गीतगन्धर्वघोषैश्च भेरीपणवनिस्वनैः । सदा प्रमुदितस्ताभिर्देवकन्याभिरीड्यते ।।
13.110.60 चतुर्दशे तु दिवसे यः पूर्णे प्राशते हविः । सदा द्वादश मासान्वै महामेधफलं लभेत् ।।
13.110.61 अनिर्देश्यवयोरूपा देवकन्याः स्वलंकृताः । मृष्टतप्ताङ्गदधरा विमानैरनुयान्ति तम् ।।
13.110.62 कलहंसविनिर्घोषैर्नूपुराणां च निस्वनैः । काञ्चीनां च समुत्कर्षैस्तत्र तत्र विबोध्यते ।।
13.110.63 देवकन्यानिवासे च तस्मिन्वसति मानवः । जाह्नवीवालुकाकीर्णे पूर्णं संवत्सरं नरः ।।
13.110.64 यस्तु पक्षे गते भुङ्क्ते एकभक्तं जितेन्द्रियः । सदा दादश मासांस्तु जुह्वानो जातवेदसम् । राजसूयसहस्रस्य फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।।
13.110.65 यानमारोहते नित्यं हंसबर्हिणसेवितम् । मणिमण्डलकैश्चित्रं जातरूपसमावृतम् ।।
13.110.66 दिव्याभरणशोभाभिर्वरस्त्रीभिरलंकृतम् । एकस्तम्भं चतुर्द्वारं सप्तभौमं सुमङ्गलम् । वैजयन्तीसहस्रैश्च शोभितं गीतनिस्वनैः ।।
13.110.67 दिव्यं दिव्यगुणोपेतं विमानमधिरोहति । मणिमुक्ताप्रवालैश्च भूषितं वैद्युतप्रभम् । वसेद्युगसहस्रं च खड्गकुञ्जरवाहनः ।।
13.110.68 षोडशे दिवसे यस्तु संप्राप्ते प्राशते हविः । सदा द्वादश मासान्वै सोमयज्ञफलं लभेत् ।।
13.110.69 सोमकन्यानिवासेषु सोऽध्यावसति नित्यदा । सौम्यगन्धानुलिप्तश्च कामचारगतिर्भवेत् ।।
13.110.70 सुदर्शनाभिर्नारीभिर्मधुराभिस्तथैव च । अर्च्यते वै विमानस्थः कामभोगैश्च सेव्यते ।।
13.110.71 फलं पद्मशतप्रख्यं महाकल्पं दशाधिकम् । आवर्तनानि चत्वारि सागरे यात्यसौ नरः ।।
13.110.72 दिवसे सप्तदशमे यः प्राप्ते प्राशते हविः । सदा द्वादश मासान्वै जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.73 स्थानं वारुणमैन्द्रं च रौद्रं चैवाधिगच्छति । मारुतौशनसे चैव ब्रह्मलोकं च गच्छति ।।
13.110.74 तत्र दैवतकन्याभिरासनेनोपचर्यते । भूर्भुवं चापि देवर्षिं विश्वरूपमवेक्षते ।।
13.110.75 तत्र देवाधिदेवस्य कुमार्यो रमयन्ति तम् । द्वात्रिंशद्रूपधारिण्यो मधुराः समलंकृताः ।।
13.110.76 चन्द्रादित्यावुभौ यावद्गगने चरतः प्रभो । तावच्चरत्यसौ वीरः सुधामृतरसाशनः ।।
13.110.77 अष्टादशे तु दिवसे प्राश्नीयादेकभोजनम् । सदा द्वादश मासान्वै सप्त लोकान्स पश्यति ।।
13.110.78 रथैः सनन्दिघोषैश्च पृष्ठतः सोऽनुगम्यते । देवकन्याधिरूढैस्तु भ्राजमानैः स्वलंकृतैः ।।
13.110.79 व्याघ्रसिंहप्रयुक्तं च मेघस्वननिनादितम् । विमानमुत्तमं दिव्यं सुसुखी ह्यधिरोहति ।।
13.110.80 तत्र कल्पसहस्रं स कान्ताभिः सह मोदते । सुधारसं च भुञ्जीत अमृतोपममुत्तमम् ।।
13.110.81 एकोनविंशे दिवसे यो भुङ्क्ते एकभोजनम् । सदा द्वादश मासान्वै सप्त लोकान्स पश्यति ।।
13.110.82 उत्तमं लभते स्थानमप्सरोगणसेवितम् । गन्धर्वैरुपगीतं च विमानं सूर्यवर्चसम् ।।
13.110.83 तत्रामरवरस्त्रीभिर्मोदते विगतज्वरः । दिव्याम्बरधरः श्रीमानयुतानां शतं समाः ।।
13.110.84 पूर्णेऽथ दिवसे विंशे यो भुङ्क्ते ह्येकभोजनम् । सदा द्वादश मासांस्तु सत्यवादी धृतव्रतः ।।
13.110.85 अमांसाशी ब्रह्मचारी सर्वभूतहिते रतः । स लोकान्विपुलान्दिव्यानादित्यानामुपाश्नुते ।।
13.110.86 गन्धर्वैरप्सरोभिश्च दिव्यमाल्यानुलेपनैः । विमानैः काञ्चनैर्दिव्यैः पृष्ठतश्चानुगम्यते ।।
13.110.87 एकविंशे तु दिवसे यो भुङ्क्ते ह्येकभोजनम् । सदा द्वादश मासान्वै जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.88 लोकमौशनसं दिव्यं शक्रलोकं च गच्छति । अश्विनोर्मरुतां चैव सुखेष्वभिरतः सदा ।।
13.110.89 अनभिज्ञश्च दुःखानां विमानवरमास्थितः । सेव्यमानो वरस्त्रीभिः क्रीडत्यमरवत्प्रभुः ।।
13.110.90 द्वाविंशे दिवसे प्राप्ते यो भुङ्क्ते ह्येकभोजनम् । सदा द्वादश मासान्वै जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.91 धृतिमानहिंसानिरतः सत्यवागनसूयकः । लोकान्वसूनामाप्नोति दिवाकरसमप्रभः ।।
13.110.92 कामचारी सुधाहारो विमानवरमास्थितः । रमते देवकन्याभिर्दिव्याभरणभूषितः ।।
13.110.93 त्रयोविंशे तु दिवसे प्राशेद्यस्त्वेकभोजनम् । सदा द्वादश मासांस्तु मिताहारो जितेन्द्रियः ।।
13.110.94 वायोरुशनसश्चैव रुद्रलोकं च गच्छति । कामचारी कामगमः पूज्यमानोऽप्सरोगणैः ।।
13.110.95 अनेकगुणपर्यन्तं विमानवरमास्थितः । रमते देवकन्याभिर्दिव्याभरणभूषितः ।।
13.110.96 चतुर्विंशे तु दिवसे यः प्राशेदेकभोजनम् । सदा द्वादश मासान्वै जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.97 आदित्यानामधीवासे मोदमानो वसेच्चिरम् । दिव्यमाल्याम्बरधरो दिव्यगन्धानुलेपनः ।।
13.110.98 विमाने काञ्चने दिव्ये हंसयुक्ते मनोरमे । रमते देवकन्यानां सहस्रैरयुतैस्तथा ।।
13.110.99 पञ्चविंशे तु दिवसे यः प्राशेदेकभोजनम् । सदा द्वादश मासांस्तु पुष्कलं यानमारुहेत् ।।
13.110.100 सिंहव्याघ्रप्रयुक्तैश्च मेघस्वननिनादितैः । रथैः सनन्दिघोषैश्च पृष्ठतः सोऽनुगम्यते ।।
13.110.101 देवकन्यासमारूढै राजतैर्विमलैः शुभैः । विमानमुत्तमं दिव्यमास्थाय सुमनोहरम् ।।
13.110.102 तत्र कल्पसहस्रं वै वसते स्त्रीशतावृते । सुधारसं चोपजीवन्नमृतोपममुत्तमम् ।।
13.110.103 षड्विंशे दिवसे यस्तु प्राश्नीयादेकभोजनम् । सदा द्वादश मासांस्तु नियतो नियताशनः ।।
13.110.104 जितेन्द्रियो वीतरागो जुह्वानो जातवेदसम् । स प्राप्नोति महाभागः पूज्यमानोऽप्सरोगणैः ।।
13.110.105 सप्तानां मरुतां लोकान्वसूनां चापि सोऽश्नुते । विमाने स्फाटिके दिव्ये सर्वरत्नैरलंकृते ।।
13.110.106 गन्धर्वैरप्सरोभिश्च पूज्यमानः प्रमोदते । द्वे युगानां सहस्रे तु दिव्ये दिव्येन तेजसा ।।
13.110.107 सप्तविंशे तु दिवसे यः प्राशेदेकभोजनम् । सदा द्वादश मासांस्तु जुह्वानो जातवेदसम् ।।
13.110.108 फलं प्राप्नोति विपुलं देवलोके च पूज्यते । अमृताशी वसंस्तत्र स वितृप्तः प्रमोदते ।।
13.110.109 देवर्षिचरितं राजन्राजर्षिभिरधिष्ठितम् । अध्यावसति दिव्यात्मा विमानवरमास्थितः ।।
13.110.110 स्त्रीभिर्मनोभिरामाभी रममाणो मदोत्कटः । युगकल्पसहस्राणि त्रीण्यावसति वै सुखम् ।।
13.110.111 योऽष्टाविंशे तु दिवसे प्राश्नीयादेकभोजनम् । सदा द्वादश मासांस्तु जितात्मा विजितेन्द्रियः ।।
13.110.112 फलं देवर्षिचरितं विपुलं समुपाश्नुते । भोगवांस्तेजसा भाति सहस्रांशुरिवामलः ।।
13.110.113 सुकुमार्यश्च नार्यस्तं रममाणाः सुवर्चसः । पीनस्तनोरुजघना दिव्याभरणभूषिताः ।।
13.110.114 रमयन्ति मनः कान्ता विमाने सूर्यसंनिभे । सर्वकामगमे दिव्ये कल्पायुतशतं समाः ।।
13.110.115 एकोनत्रिंशे दिवसे यः प्राशेदेकभोजनम् । सदा द्वादश मासान्वै सत्यव्रतपरायणः ।।
13.110.116 तस्य लोकाः शुभा दिव्या देवराजर्षिपूजिताः । विमानं चन्द्रशुभ्राभं दिव्यं समधिगच्छति ।।
13.110.117 जातरूपमयं युक्तं सर्वरत्नविभूषितम् । अप्सरोगणसंपूर्णं गन्धर्वैरभिनादितम् ।।
13.110.118 तत्र चैनं शुभा नार्यो दिव्याभरणभूषिताः । मनोभिरामा मधुरा रमयन्ति मदोत्कटाः ।।
13.110.119 भोगवांस्तेजसा युक्तो वैश्वानरसमप्रभः । दिव्यो दिव्येन वपुषा भ्राजमान इवामरः ।।
13.110.120 वसूनां मरुतां चैव साध्यानामश्विनोस्तथा । रुद्राणां च तथा लोकान्ब्रह्मलोकं च गच्छति ।।
13.110.121 यस्तु मासे गते भुङ्क्ते एकभक्तं शमात्मकः । सदा द्वादश मासान्वै ब्रह्मलोकमवाप्नुयात् ।।
13.110.122 सुधारसकृताहारः श्रीमान्सर्वमनोहरः । तेजसा वपुषा लक्ष्म्या भ्राजते रश्मिवानिव ।।
13.110.123 दिव्यमाल्याम्बरधरो दिव्यगन्धानुलेपनः । सुखेष्वभिरतो योगी दुःखानामविजानकः ।।
13.110.124 स्वयंप्रभाभिर्नारीभिर्विमानस्थो महीयते । रुद्रदेवर्षिकन्याभिः सततं चाभिपूज्यते ।।
13.110.125 नानाविधसुरूपाभिर्नानारागाभिरेव च । नानामधुरभाषाभिर्नानारतिभिरेव च ।।
13.110.126 विमाने नगराकारे सूर्यवत्सूर्यसंनिभे । पृष्ठतः सोमसंकाशे उदक्चैवाभ्रसंनिभे ।।
13.110.127 दक्षिणायां तु रक्ताभे अधस्तान्नीलमण्डले । ऊर्ध्वं चित्राभिसंकाशे नैको वसति पूजितः ।।
13.110.128 यावद्वर्षसहस्रं तु जम्बूद्वीपे प्रवर्षति । तावत्संवत्सराः प्रोक्ता ब्रह्मलोकस्य धीमतः ।।
13.110.129 विप्रुषश्चैव यावन्त्यो निपतन्ति नभस्तलात् । वर्षासु वर्षतस्तावन्निवसत्यमरप्रभः ।।
13.110.130 मासोपवासी वर्षैस्तु दशभिः स्वर्गमुत्तमम् । महर्षित्वमथासाद्य सशरीरगतिर्भवेत् ।।
13.110.131 मुनिर्दान्तो जितक्रोधो जितशिश्नोदरः सदा । जुह्वन्नग्नींश्च नियतः संध्योपासनसेविता ।।
13.110.132 बहुभिर्नियमैरेवं मासानश्नाति यो नरः । अभ्रावकाशशीलश्च तस्य वासो निरुच्यते ।।
13.110.133 दिवं गत्वा शरीरेण स्वेन राजन्यथामरः । स्वर्गं पुण्यं यथाकाममुपभुङ्क्ते यथाविधि ।।
13.110.134 एष ते भरतश्रेष्ठ यज्ञानां विधिरुत्तमः । व्याख्यातो ह्यानुपूर्व्येण उपवासफलात्मकः ।।
13.110.135 दरिद्रैर्मनुजैः पार्थ प्राप्यं यज्ञफलं यथा । उपवासमिमं कृत्वा गच्छेच्च परमां गतिम् । देवद्विजातिपूजायां रतो भरतसत्तम ।।
13.110.136 उपवासविधिस्त्वेष विस्तरेण प्रकीर्तितः । नियतेष्वप्रमत्तेषु शौचवत्सु महात्मसु ।।
13.110.137 दम्भद्रोहनिवृत्तेषु कृतबुद्धिषु भारत । अचलेष्वप्रकम्पेषु मा ते भूदत्र संशयः ।।
13.111.1 यद्वरं सर्वतीर्थानां तद्ब्रवीहि पितामह । यत्र वै परमं शौचं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.111.2 सर्वाणि खलु तीर्थानि गुणवन्ति मनीषिणाम् । यत्तु तीर्थं च शौचं च तन्मे शृणु समाहितः ।।
13.111.3 अगाधे विमले शुद्धे सत्यतोये धृतिह्रदे । स्नातव्यं मानसे तीर्थे सत्त्वमालम्ब्य शाश्वतम् ।।
13.111.4 तीर्थशौचमनर्थित्वमार्दवं सत्यमार्जवम् । अहिंसा सर्वभूतानामानृशंस्यं दमः शमः ।।
13.111.5 निर्ममा निरहंकारा निर्द्वंद्वा निष्परिग्रहाः । शुचयस्तीर्थभूतास्ते ये भैक्षमुपभुञ्जते ।।
13.111.6 तत्त्ववित्त्वनहंबुद्धिस्तीर्थं परममुच्यते । शौचलक्षणमेतत्ते सर्वत्रैवान्ववेक्षणम् ।।
13.111.7 रजस्तमः सत्त्वमथो येषां निर्धौतमात्मनः । शौचाशौचे न ते सक्ताः स्वकार्यपरिमार्गिणः ।।
13.111.8 सर्वत्यागेष्वभिरताः सर्वज्ञाः सर्वदर्शिनः । शौचेन वृत्तशौचार्थास्ते तीर्थाः शुचयश्च ते ।।
13.111.9 नोदकक्लिन्नगात्रस्तु स्नात इत्यभिधीयते । स स्नातो यो दमस्नातः सबाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।।
13.111.10 अतीतेष्वनपेक्षा ये प्राप्तेष्वर्थेषु निर्ममाः । शौचमेव परं तेषां येषां नोत्पद्यते स्पृहा ।।
13.111.11 प्रज्ञानं शौचमेवेह शरीरस्य विशेषतः । तथा निष्किंचनत्वं च मनसश्च प्रसन्नता ।।
13.111.12 वृत्तशौचं मनःशौचं तीर्थशौचं परं हितम् । ज्ञानोत्पन्नं च यच्छौचं तच्छौचं परमं मतम् ।।
13.111.13 मनसाथ प्रदीपेन ब्रह्मज्ञानबलेन च । स्नाता ये मानसे तीर्थे तज्ज्ञाः क्षेत्रज्ञदर्शिनः ।।
13.111.14 समारोपितशौचस्तु नित्यं भावसमन्वितः । केवलं गुणसंपन्नः शुचिरेव नरः सदा ।।
13.111.15 शरीरस्थानि तीर्थानि प्रोक्तान्येतानि भारत । पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्यानि शृणु तान्यपि ।।
13.111.16 यथा शरीरस्योद्देशाः शुचयः परिनिर्मिताः । तथा पृथिव्या भागाश्च पुण्यानि सलिलानि च ।।
13.111.17 प्रार्थनाच्चैव तीर्थस्य स्नानाच्च पितृतर्पणात् । धुनन्ति पापं तीर्थेषु पूता यान्ति दिवं सुखम् ।।
13.111.18 परिग्रहाच्च साधूनां पृथिव्याश्चैव तेजसा । अतीव पुण्यास्ते भागाः सलिलस्य च तेजसा ।।
13.111.19 मनसश्च पृथिव्याश्च पुण्यतीर्थास्तथापरे । उभयोरेव यः स्नातः स सिद्धिं शीघ्रमाप्नुयात् ।।
13.111.20 यथा बलं क्रियाहीनं क्रिया वा बलवर्जिता । नेह साधयते कार्यं समायुक्तस्तु सिध्यति ।।
13.111.21 एवं शरीरशौचेन तीर्थशौचेन चान्वितः । ततः सिद्धिमवाप्नोति द्विविधं शौचमुत्तमम् ।।
13.112.1 पितामह महाबाहो सर्वशास्त्रविशारद । श्रोतुमिच्छामि मर्त्यानां संसारविधिमुत्तमम् ।।
13.112.2 केन वृत्तेन राजेन्द्र वर्तमाना नरा युधि । प्राप्नुवन्त्युत्तमं स्वर्गं कथं च नरकं नृप ।।
13.112.3 मृतं शरीरमुत्सृज्य काष्ठलोष्टसमं जनाः । प्रयान्त्यमुं लोकमितः को वै ताननुगच्छति ।।
13.112.4 असावायाति भगवान्बृहस्पतिरुदारधीः । पृच्छैनं सुमहाभागमेतद्गुह्यं सनातनम् ।।
13.112.5 नैतदन्येन शक्यं हि वक्तुं केनचिदद्य वै । वक्ता बृहस्पतिसमो न ह्यन्यो विद्यते क्वचित् ।।
13.112.6 तयोः संवदतोरेवं पार्थगाङ्गेययोस्तदा । आजगाम विशुद्धात्मा भगवान्स बृहस्पतिः ।।
13.112.7 ततो राजा समुत्थाय धृतराष्ट्रपुरोगमः । पूजामनुपमां चक्रे सर्वे ते च सभासदः ।।
13.112.8 ततो धर्मसुतो राजा भगवन्तं बृहस्पतिम् । उपगम्य यथान्यायं प्रश्नं पप्रच्छ सुव्रतः ।।
13.112.9 भगवन्सर्वधर्मज्ञ सर्वशास्त्रविशारद । मर्त्यस्य कः सहायो वै पिता माता सुतो गुरुः ।।
13.112.10 मृतं शरीरमुत्सृज्य काष्ठलोष्टसमं जनाः । गच्छन्त्यमुत्रलोकं वै क एनमनुगच्छति ।।
13.112.11 एकः प्रसूतो राजेन्द्र जन्तुरेको विनश्यति । एकस्तरति दुर्गाणि गच्छत्येकश्च दुर्गतिम् ।।
13.112.12 असहायः पिता माता तथा भ्राता सुतो गुरुः । ज्ञातिसंबन्धिवर्गश्च मित्रवर्गस्तथैव च ।।
13.112.13 मृतं शरीरमुत्सृज्य काष्ठलोष्टसमं जनाः । मुहूर्तमुपतिष्ठन्ति ततो यान्ति पराङ्मुखाः । तैस्तच्छरीरमुत्सृष्टं धर्म एकोऽनुगच्छति ।।
13.112.14 तस्माद्धर्मः सहायार्थे सेवितव्यः सदा नृभिः । प्राणी धर्मसमायुक्तो गच्छते स्वर्गतिं पराम् । तथैवाधर्मसंयुक्तो नरकायोपपद्यते ।।
13.112.15 तस्मान्न्यायागतैरर्थैर्धर्मं सेवेत पण्डितः । धर्म एको मनुष्याणां सहायः पारलौकिकः ।।
13.112.16 लोभान्मोहादनुक्रोशाद्भयाद्वाप्यबहुश्रुतः । नरः करोत्यकार्याणि परार्थे लोभमोहितः ।।
13.112.17 धर्मश्चार्थश्च कामश्च त्रितयं जीविते फलम् । एतत्त्रयमवाप्तव्यमधर्मपरिवर्जितम् ।।
13.112.18 श्रुतं भगवतो वाक्यं धर्मयुक्तं परं हितम् । शरीरविचयं ज्ञातुं बुद्धिस्तु मम जायते ।।
13.112.19 मृतं शरीररहितं सूक्ष्ममव्यक्ततां गतम् । अचक्षुर्विषयं प्राप्तं कथं धर्मोऽनुगच्छति ।।
13.112.20 पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् । बुद्धिरात्मा च सहिता धर्मं पश्यन्ति नित्यदा ।।
13.112.21 प्राणिनामिह सर्वेषां साक्षिभूतानि चानिशम् । एतैश्च स ह धर्मोऽपि तं जीवमनुगच्छति ।।
13.112.22 त्वगस्थिमांसं शुक्रं च शोणितं च महामते । शरीरं वर्जयन्त्येते जीवितेन विवर्जितम् ।।
13.112.23 ततो धर्मसमायुक्तः स जीवः सुखमेधते । इह लोके परे चैव किं भूयः कथयामि ते ।।
13.112.24 अनुदर्शितं भगवता यथा धर्मोऽनुगच्छति । एतत्तु ज्ञातुमिच्छामि कथं रेतः प्रवर्तते ।।
13.112.25 अन्नमश्नन्ति ये देवाः शरीरस्था नरेश्वर । पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिर्मनस्तथा ।।
13.112.26 ततस्तृप्तेषु राजेन्द्र तेषु भूतेषु पञ्चसु । मनःषष्ठेषु शुद्धात्मन्रेतः संपद्यते महत् ।।
13.112.27 ततो गर्भः संभवति स्त्रीपुंसोः पार्थ संगमे । एतत्ते सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
13.112.28 आख्यातमेतद्भवता गर्भः संजायते यथा । यथा जातस्तु पुरुषः प्रपद्यति तदुच्यताम् ।।
13.112.29 आसन्नमात्रः सततं तैर्भूतैरभिभूयते । विप्रमुक्तश्च तैर्भूतैः पुनर्यात्यपरां गतिम् । स तु भूतसमायुक्तः प्राप्नुते जीव एव ह ।।
13.112.30 ततोऽस्य कर्म पश्यन्ति शुभं वा यदि वाशुभम् । देवताः पञ्चभूतस्थाः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
13.112.31 त्वगस्थिमांसमुत्सृज्य तैश्च भूतैर्विवर्जितः । जीवः स भगवन्क्वस्थः सुखदुःखे समश्नुते ।।
13.112.32 जीवो धर्मसमायुक्तः शीघ्रं रेतस्त्वमागतः । स्त्रीणां पुष्पं समासाद्य सूते कालेन भारत ।।
13.112.33 यमस्य पुरुषैः क्लेशं यमस्य पुरुषैर्वधम् । दुःखं संसारचक्रं च नरः क्लेशं च विन्दति ।।
13.112.34 इहलोके च स प्राणी जन्मप्रभृति पार्थिव । स्वकृतं कर्म वै भुङ्क्ते धर्मस्य फलमाश्रितः ।।
13.112.35 यदि धर्मं यथाशक्ति जन्मप्रभृति सेवते । ततः स पुरुषो भूत्वा सेवते नित्यदा सुखम् ।।
13.112.36 अथान्तरा तु धर्मस्य अधर्ममुपसेवते । सुखस्यानन्तरं दुःखं स जीवोऽप्यधिगच्छति ।।
13.112.37 अधर्मेण समायुक्तो यमस्य विषयं गतः । महद्दुःखं समासाद्य तिर्यग्योनौ प्रजायते ।।
13.112.38 कर्मणा येन येनेह यस्यां योनौ प्रजायते । जीवो मोहसमायुक्तस्तन्मे निगदतः शृणु ।।
13.112.39 यदेतदुच्यते शास्त्रे सेतिहासे सच्छन्दसि । यमस्य विषयं घोरं मर्त्यो लोकः प्रपद्यते ।।
13.112.40 अधीत्य चतुरो वेदान्द्विजो मोहसमन्वितः । पतितात्प्रतिगृह्याथ खरयोनौ प्रजायते ।।
13.112.41 खरो जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत । खरो मृतो बलीवर्दः सप्त वर्षाणि जीवति ।।
13.112.42 बलीवर्दो मृतश्चापि जायते ब्रह्मराक्षसः । ब्रह्मरक्षस्तु त्रीन्मासांस्ततो जायति ब्राह्मणः ।।
13.112.43 पतितं याजयित्वा तु कृमियोनौ प्रजायते । तत्र जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत ।।
13.112.44 कृमिभावात्प्रमुक्तस्तु ततो जायति गर्दभः । गर्दभः पञ्च वर्षाणि पञ्च वर्षाणि सूकरः । श्वा वर्षमेकं भवति ततो जायति मानवः ।।
13.112.45 उपाध्यायस्य यः पापं शिष्यः कुर्यादबुद्धिमान् । स जीव इह संसारांस्त्रीनाप्नोति न संशयः ।।
13.112.46 प्राक्श्वा भवति राजेन्द्र ततः क्रव्यात्ततः खरः । ततः प्रेतः परिक्लिष्टः पश्चाज्जायति ब्राह्मणः ।।
13.112.47 मनसापि गुरोर्भार्यां यः शिष्यो याति पापकृत् । सोऽधमान्याति संसारानधर्मेणेह चेतसा ।।
13.112.48 श्वयोनौ तु स संभूतस्त्रीणि वर्षाणि जीवति । तत्रापि निधनं प्राप्तः कृमियोनौ प्रजायते ।।
13.112.49 कृमिभावमनुप्राप्तो वर्षमेकं स जीवति । ततस्तु निधनं प्राप्य ब्रह्मयोनौ प्रजायते ।।
13.112.50 यदि पुत्रसमं शिष्यं गुरुर्हन्यादकारणे । आत्मनः कामकारेण सोऽपि हंसः प्रजायते ।।
13.112.51 पितरं मातरं वापि यस्तु पुत्रोऽवमन्यते । सोऽपि राजन्मृतो जन्तुः पूर्वं जायति गर्दभः ।।
13.112.52 खरो जीवति मासांस्तु दश श्वा च चतुर्दश । बिडालः सप्त मासांस्तु ततो जायति मानवः ।।
13.112.53 मातापितरमाक्रुश्य सारिकः संप्रजायते । ताडयित्वा तु तावेव जायते कच्छपो नृप ।।
13.112.54 कच्छपो दश वर्षाणि त्रीणि वर्षाणि शल्यकः । व्यालो भूत्वा तु षण्मासांस्ततो जायति मानुषः ।।
13.112.55 भर्तृपिण्डमुपाश्नन्यो राजद्विष्टानि सेवते । सोऽपि मोहसमापन्नो मृतो जायति वानरः ।।
13.112.56 वानरो दश वर्षाणि त्रीणि वर्षाणि मूषकः । श्वा भूत्वा चाथ षण्मासांस्ततो जायति मानुषः ।।
13.112.57 न्यासापहर्ता तु नरो यमस्य विषयं गतः । संसाराणां शतं गत्वा कृमियोनौ प्रजायते ।।
13.112.58 तत्र जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत । दुष्कृतस्य क्षयं गत्वा ततो जायति मानुषः ।।
13.112.59 असूयको नरश्चापि मृतो जायति शार्ङ्गकः । विश्वासहर्ता तु नरो मीनो जायति दुर्मतिः ।।
13.112.60 भूत्वा मीनोऽष्ट वर्षाणि मृगो जायति भारत । मृगस्तु चतुरो मासांस्ततश्छागः प्रजायते ।।
13.112.61 छागस्तु निधनं प्राप्य पूर्णे संवत्सरे ततः । कीटः संजायते जन्तुस्ततो जायति मानुषः ।।
13.112.62 धान्यान्यवांस्तिलान्माषान्कुलत्थान्सर्षपांश्चणान् । कलायानथ मुद्गांश्च गोधूमानतसीस्तथा ।।
13.112.63 सस्यस्यान्यस्य हर्ता च मोहाज्जन्तुरचेतनः । स जायते महाराज मूषको निरपत्रपः ।।
13.112.64 ततः प्रेत्य महाराज पुनर्जायति सूकरः । सूकरो जातमात्रस्तु रोगेण म्रियते नृप ।।
13.112.65 श्वा ततो जायते मूढः कर्मणा तेन पार्थिव । श्वा भूत्वा पञ्च वर्षाणि ततो जायति मानुषः ।।
13.112.66 परदाराभिमर्शं तु कृत्वा जायति वै वृकः । श्वा सृगालस्ततो गृध्रो व्यालः कङ्को बकस्तथा ।।
13.112.67 भ्रातुर्भार्यां तु दुर्बुद्धिर्यो धर्षयति मोहितः । पुंस्कोकिलत्वमाप्नोति सोऽपि संवत्सरं नृप ।।
13.112.68 सखिभार्यां गुरोर्भार्यां राजभार्यां तथैव च । प्रधर्षयित्वा कामाद्यो मृतो जायति सूकरः ।।
13.112.69 सूकरः पञ्च वर्षाणि पञ्च वर्षाणि श्वाविधः । पिपीलकस्तु षण्मासान्कीटः स्यान्मासमेव च । एतानासाद्य संसारान्कृमियोनौ प्रजायते ।।
13.112.70 तत्र जीवति मासांस्तु कृमियोनौ त्रयोदश । ततोऽधर्मक्षयं कृत्वा पुनर्जायति मानुषः ।।
13.112.71 उपस्थिते विवाहे तु दाने यज्ञेऽपि वाभिभो । मोहात्करोति यो विघ्नं स मृतो जायते कृमिः ।।
13.112.72 कृमिर्जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत । अधर्मस्य क्षयं कृत्वा ततो जायति मानुषः ।।
13.112.73 पूर्वं दत्त्वा तु यः कन्यां द्वितीये संप्रयच्छति । सोऽपि राजन्मृतो जन्तुः कृमियोनौ प्रजायते ।।
13.112.74 तत्र जीवति वर्षाणि त्रयोदश युधिष्ठिर । अधर्मसंक्षये युक्तस्ततो जायति मानुषः ।।
13.112.75 देवकार्यमुपाकृत्य पितृकार्यमथापि च । अनिर्वाप्य समश्नन्वै ततो जायति वायसः ।।
13.112.76 वायसो दश वर्षाणि ततो जायति कुक्कुटः । जायते लवकश्चापि मासं तस्मात्तु मानुषः ।।
13.112.77 ज्येष्ठं पितृसमं चापि भ्रातरं योऽवमन्यते । सोऽपि मृत्युमुपागम्य क्रौञ्चयोनौ प्रजायते ।।
13.112.78 क्रौञ्चो जीवति मासांस्तु दश द्वौ सप्त पञ्च च । ततो निधनमापन्नो मानुषत्वमुपाश्नुते ।।
13.112.79 वृषलो ब्राह्मणीं गत्वा कृमियोनौ प्रजायते । तत्रापत्यं समुत्पाद्य ततो जायति मूषकः ।।
13.112.80 कृतघ्नस्तु मृतो राजन्यमस्य विषयं गतः । यमस्य विषये क्रुद्धैर्वधं प्राप्नोति दारुणम् ।।
13.112.81 पट्टिसं मुद्गरं शूलमग्निकुम्भं च दारुणम् । असिपत्रवनं घोरं वालुकां कूटशाल्मलीम् ।।
13.112.82 एताश्चान्याश्च बह्वीः स यमस्य विषयं गतः । यातनाः प्राप्य तत्रोग्रास्ततो वध्यति भारत ।।
13.112.83 संसारचक्रमासाद्य कृमियोनौ प्रजायते । कृमिर्भवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत । ततो गर्भं समासाद्य तत्रैव म्रियते शिशुः ।।
13.112.84 ततो गर्भशतैर्जन्तुर्बहुभिः संप्रजायते । संसारांश्च बहून्गत्वा ततस्तिर्यक्प्रजायते ।।
13.112.85 मृतो दुःखमनुप्राप्य बहुवर्षगणानिह । अपुनर्भावसंयुक्तस्ततः कूर्मः प्रजायते ।।
13.112.86 अशस्त्रं पुरुषं हत्वा सशस्त्रः पुरुषाधमः । अर्थार्थी यदि वा वैरी स मृतो जायते खरः ।।
13.112.87 खरो जीवति वर्षे द्वे ततः शस्त्रेण वध्यते । स मृतो मृगयोनौ तु नित्योद्विग्नोऽभिजायते ।।
13.112.88 मृगो वध्यति शस्त्रेण गते संवत्सरे तु सः । हतो मृगस्ततो मीनः सोऽपि जालेन बध्यते ।।
13.112.89 मासे चतुर्थे संप्राप्ते श्वापदः संप्रजायते । श्वापदो दश वर्षाणि द्वीपी वर्षाणि पञ्च च ।।
13.112.90 ततस्तु निधनं प्राप्तः कालपर्यायचोदितः । अधर्मस्य क्षयं कृत्वा ततो जायति मानुषः ।।
13.112.91 स्त्रियं हत्वा तु दुर्बुद्धिर्यमस्य विषयं गतः । बहून्क्लेशान्समासाद्य संसारांश्चैव विंशतिम् ।।
13.112.92 ततः पश्चान्महाराज कृमियोनौ प्रजायते । कृमिर्विंशतिवर्षाणि भूत्वा जायति मानुषः ।।
13.112.93 भोजनं चोरयित्वा तु मक्षिका जायते नरः । मक्षिकासंघवशगो बहून्मासान्भवत्युत । ततः पापक्षयं कृत्वा मानुषत्वमवाप्नुते ।।
13.112.94 वाद्यं हृत्वा तु पुरुषो मशकः संप्रजायते । तथा पिण्याकसंमिश्रमशनं चोरयेन्नरः । स जायते बभ्रुसमो दारुणो मूषको नरः ।।
13.112.95 लवणं चोरयित्वा तु चीरीवाकः प्रजायते । दधि हृत्वा बकश्चापि प्लवो मत्स्यानसंस्कृतान् ।।
13.112.96 चोरयित्वा पयश्चापि बलाका संप्रजायते । यस्तु चोरयते तैलं तैलपायी प्रजायते । चोरयित्वा तु दुर्बुद्धिर्मधु दंशः प्रजायते ।।
13.112.97 अयो हृत्वा तु दुर्बुद्धिर्वायसो जायते नरः । पायसं चोरयित्वा तु तित्तिरित्वमवाप्नुते ।।
13.112.98 हृत्वा पैष्टमपूपं च कुम्भोलूकः प्रजायते । फलं वा मूलकं हृत्वा अपूपं वा पिपीलिकः ।।
13.112.99 कांस्यं हृत्वा तु दुर्बुद्धिर्हारीतो जायते नरः । राजतं भाजनं हृत्वा कपोतः संप्रजायते ।।
13.112.100 हृत्वा तु काञ्चनं भाण्डं कृमियोनौ प्रजायते । क्रौञ्चः कार्पासिकं हृत्वा मृतो जायति मानवः ।।
13.112.101 चोरयित्वा नरः पट्टं त्वाविकं वापि भारत । क्षौमं च वस्त्रमादाय शशो जन्तुः प्रजायते ।।
13.112.102 वर्णान्हृत्वा तु पुरुषो मृतो जायति बर्हिणः । हृत्वा रक्तानि वस्त्राणि जायते जीवजीवकः ।।
13.112.103 वर्णकादींस्तथा गन्धांश्चोरयित्वा तु मानवः । छुच्छुन्दरित्वमाप्नोति राजँल्लोभपरायणः ।।
13.112.104 विश्वासेन तु निक्षिप्तं यो निह्नवति मानवः । स गतासुर्नरस्तादृङ्मत्स्ययोनौ प्रजायते ।।
13.112.105 मत्स्ययोनिमनुप्राप्य मृतो जायति मानुषः । मानुषत्वमनुप्राप्य क्षीणायुरुपपद्यते ।।
13.112.106 पापानि तु नरः कृत्वा तिर्यग्जायति भारत । न चात्मनः प्रमाणं ते धर्मं जानन्ति किंचन ।।
13.112.107 ये पापानि नराः कृत्वा निरस्यन्ति व्रतैः सदा । सुखदुःखसमायुक्ता व्याधितास्ते भवन्त्युत ।।
13.112.108 असंवासाः प्रजायन्ते म्लेच्छाश्चापि न संशयः । नराः पापसमाचारा लोभमोहसमन्विताः ।।
13.112.109 वर्जयन्ति च पापानि जन्मप्रभृति ये नराः । अरोगा रूपवन्तस्ते धनिनश्च भवन्त्युत ।।
13.112.110 स्त्रियोऽप्येतेन कल्पेन कृत्वा पापमवाप्नुयुः । एतेषामेव जन्तूनां पत्नीत्वमुपयान्ति ताः ।।
13.112.111 परस्वहरणे दोषाः सर्व एव प्रकीर्तिताः । एतद्वै लेशमात्रेण कथितं ते मयानघ । अपरस्मिन्कथायोगे भूयः श्रोष्यसि भारत ।।
13.112.112 एतन्मया महाराज ब्रह्मणो वदतः पुरा । सुरर्षीणां श्रुतं मध्ये पृष्टश्चापि यथातथम् ।।
13.112.113 मयापि तव कार्त्स्न्येन यथावदनुवर्णितम् । एतच्छ्रुत्वा महाराज धर्मे कुरु मनः सदा ।।
13.113.1 अधर्मस्य गतिर्ब्रह्मन्कथिता मे त्वयानघ । धर्मस्य तु गतिं श्रोतुमिच्छामि वदतां वर । कृत्वा कर्माणि पापानि कथं यान्ति शुभां गतिम् ।।
13.113.2 कृत्वा पापानि कर्माणि अधर्मवशमागतः । मनसा विपरीतेन निरयं प्रतिपद्यते ।।
13.113.3 मोहादधर्मं यः कृत्वा पुनः समनुतप्यते । मनःसमाधिसंयुक्तो न स सेवेत दुष्कृतम् ।।
13.113.4 यथा यथा नरः सम्यगधर्ममनुभाषते । समाहितेन मनसा विमुच्यति तथा तथा । भुजंग इव निर्मोकात्पूर्वभुक्ताज्जरान्वितात् ।।
13.113.5 अदत्त्वापि प्रदानानि विविधानि समाहितः । मनःसमाधिसंयुक्तः सुगतिं प्रतिपद्यते ।।
13.113.6 प्रदानानि तु वक्ष्यामि यानि दत्त्वा युधिष्ठिर । नरः कृत्वाप्यकार्याणि तदा धर्मेण युज्यते ।।
13.113.7 सर्वेषामेव दानानामन्नं श्रेष्ठमुदाहृतम् । पूर्वमन्नं प्रदातव्यमृजुना धर्ममिच्छता ।।
13.113.8 प्राणा ह्यन्नं मनुष्याणां तस्माज्जन्तुश्च जायते । अन्ने प्रतिष्ठिता लोकास्तस्मादन्नं प्रकाशते ।।
13.113.9 अन्नमेव प्रशंसन्ति देवर्षिपितृमानवाः । अन्नस्य हि प्रदानेन स्वर्गमाप्नोति कौशिकः ।।
13.113.10 न्यायलब्धं प्रदातव्यं द्विजेभ्यो ह्यन्नमुत्तमम् । स्वाध्यायसमुपेतेभ्यः प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।।
13.113.11 यस्य ह्यन्नमुपाश्नन्ति ब्राह्मणानां शता दश । हृष्टेन मनसा दत्तं न स तिर्यग्गतिर्भवेत् ।।
13.113.12 ब्राह्मणानां सहस्राणि दश भोज्य नरर्षभ । नरोऽधर्मात्प्रमुच्येत पापेष्वभिरतः सदा ।।
13.113.13 भैक्षेणान्नं समाहृत्य विप्रो वेदपुरस्कृतः । स्वाध्यायनिरते विप्रे दत्त्वेह सुखमेधते ।।
13.113.14 अहिंसन्ब्राह्मणं नित्यं न्यायेन परिपाल्य च । क्षत्रियस्तरसा प्राप्तमन्नं यो वै प्रयच्छति ।।
13.113.15 द्विजेभ्यो वेदवृद्धेभ्यः प्रयतः सुसमाहितः । तेनापोहति धर्मात्मा दुष्कृतं कर्म पाण्डव ।।
13.113.16 षड्भागपरिशुद्धं च कृषेर्भागमुपार्जितम् । वैश्यो ददद्द्विजातिभ्यः पापेभ्यः परिमुच्यते ।।
13.113.17 अवाप्य प्राणसंदेहं कार्कश्येन समार्जितम् । अन्नं दत्त्वा द्विजातिभ्यः शूद्रः पापात्प्रमुच्यते ।।
13.113.18 औरसेन बलेनान्नमर्जयित्वाविहिंसकः । यः प्रयच्छति विप्रेभ्यो न स दुर्गाणि सेवते ।।
13.113.19 न्यायेनावाप्तमन्नं तु नरो लोभविवर्जितः । द्विजेभ्यो वेदवृद्धेभ्यो दत्त्वा पापात्प्रमुच्यते ।।
13.113.20 अन्नमूर्जस्करं लोके दत्त्वोर्जस्वी भवेन्नरः । सतां पन्थानमाश्रित्य सर्वपापात्प्रमुच्यते ।।
13.113.21 दानकृद्भिः कृतः पन्था येन यान्ति मनीषिणः । ते स्म प्राणस्य दातारस्तेभ्यो धर्मः सनातनः ।।
13.113.22 सर्वावस्थं मनुष्येण न्यायेनान्नमुपार्जितम् । कार्यं पात्रगतं नित्यमन्नं हि परमा गतिः ।।
13.113.23 अन्नस्य हि प्रदानेन नरो दुर्गं न सेवते । तस्मादन्नं प्रदातव्यमन्यायपरिवर्जितम् ।।
13.113.24 यतेद्ब्राह्मणपूर्वं हि भोक्तुमन्नं गृही सदा । अवन्ध्यं दिवसं कुर्यादन्नदानेन मानवः ।।
13.113.25 भोजयित्वा दशशतं नरो वेदविदां नृप । न्यायविद्धर्मविदुषामितिहासविदां तथा ।।
13.113.26 न याति नरकं घोरं संसारांश्च न सेवते । सर्वकामसमायुक्तः प्रेत्य चाप्यश्नुते फलम् ।।
13.113.27 एवं सुखसमायुक्तो रमते विगतज्वरः । रूपवान्कीर्तिमांश्चैव धनवांश्चोपपद्यते ।।
13.113.28 एतत्ते सर्वमाख्यातमन्नदानफलं महत् । मूलमेतद्धि धर्माणां प्रदानस्य च भारत ।।
13.114.1 अहिंसा वैदिकं कर्म ध्यानमिन्द्रियसंयमः । तपोऽथ गुरुशुश्रूषा किं श्रेयः पुरुषं प्रति ।।
13.114.2 सर्वाण्येतानि धर्मस्य पृथग्द्वाराणि सर्वशः । शृणु संकीर्त्यमानानि षडेव भरतर्षभ ।।
13.114.3 हन्त निःश्रेयसं जन्तोरहं वक्ष्याम्यनुत्तमम् । अहिंसापाश्रयं धर्मं यः साधयति वै नरः ।।
13.114.4 त्रीन्दोषान्सर्वभूतेषु निधाय पुरुषः सदा । कामक्रोधौ च संयम्य ततः सिद्धिमवाप्नुते ।।
13.114.5 अहिंसकानि भूतानि दण्डेन विनिहन्ति यः । आत्मनः सुखमन्विच्छन्न स प्रेत्य सुखी भवेत् ।।
13.114.6 आत्मोपमश्च भूतेषु यो वै भवति पूरुषः । न्यस्तदण्डो जितक्रोधः स प्रेत्य सुखमेधते ।।
13.114.7 सर्वभूतात्मभूतस्य सर्वभूतानि पश्यतः । देवापि मार्गे मुह्यन्ति अपदस्य पदैषिणः ।।
13.114.8 न तत्परस्य संदद्यात्प्रतिकूलं यदात्मनः । एष संक्षेपतो धर्मः कामादन्यः प्रवर्तते ।।
13.114.9 प्रत्याख्याने च दाने च सुखदुःखे प्रियाप्रिये । आत्मौपम्येन पुरुषः समाधिमधिगच्छति ।।
13.114.10 यथा परः प्रक्रमतेऽपरेषु; तथापरः प्रक्रमते परस्मिन् । एषैव तेऽस्तूपमा जीवलोके; यथा धर्मो नैपुणेनोपदिष्टः ।।
13.114.11 इत्युक्त्वा तं सुरगुरुर्धर्मराजं युधिष्ठिरम् । दिवमाचक्रमे धीमान्पश्यतामेव नस्तदा ।।
13.115.1 ततो युधिष्ठिरो राजा शरतल्पे पितामहम् । पुनरेव महातेजाः पप्रच्छ वदतां वरम् ।।
13.115.2 ऋषयो ब्राह्मणा देवाः प्रशंसन्ति महामते । अहिंसालक्षणं धर्मं वेदप्रामाण्यदर्शनात् ।।
13.115.3 कर्मणा मनुजः कुर्वन्हिंसां पार्थिवसत्तम । वाचा च मनसा चैव कथं दुःखात्प्रमुच्यते ।।
13.115.4 चतुर्विधेयं निर्दिष्टा अहिंसा ब्रह्मवादिभिः । एषैकतोऽपि विभ्रष्टा न भवत्यरिसूदन ।।
13.115.5 यथा सर्वश्चतुष्पादस्त्रिभिः पादैर्न तिष्ठति । तथैवेयं महीपाल प्रोच्यते कारणैस्त्रिभिः ।।
13.115.6 यथा नागपदेऽन्यानि पदानि पदगामिनाम् । सर्वाण्येवापिधीयन्ते पदजातानि कौञ्जरे । एवं लोकेष्वहिंसा तु निर्दिष्टा धर्मतः परा ।।
13.115.7 कर्मणा लिप्यते जन्तुर्वाचा च मनसैव च ।।
13.115.8 पूर्वं तु मनसा त्यक्त्वा तथा वाचाथ कर्मणा । त्रिकारणं तु निर्दिष्टं श्रूयते ब्रह्मवादिभिः ।।
13.115.9 मनोवाचि तथास्वादे दोषा ह्येषु प्रतिष्ठिताः । न भक्षयन्त्यतो मांसं तपोयुक्ता मनीषिणः ।।
13.115.10 दोषांस्तु भक्षणे राजन्मांसस्येह निबोध मे । पुत्रमांसोपमं जानन्खादते यो विचेतनः ।।
13.115.11 मातापितृसमायोगे पुत्रत्वं जायते यथा । रसं च प्रति जिह्वायाः प्रज्ञानं जायते तथा । तथा शास्त्रेषु नियतं रागो ह्यास्वादिताद्भवेत् ।।
13.115.12 असंस्कृताः संस्कृताश्च लवणालवणास्तथा । प्रज्ञायन्ते यथा भावास्तथा चित्तं निरुध्यते ।।
13.115.13 भेरीशङ्खमृदङ्गाद्यांस्तन्त्रीशब्दांश्च पुष्कलान् । निषेविष्यन्ति वै मन्दा मांसभक्षाः कथं नराः ।।
13.115.14 अचिन्तितमनुद्दिष्टमसंकल्पितमेव च । रसं गृद्ध्याभिभूता वै प्रशंसन्ति फलार्थिनः । प्रशंसा ह्येव मांसस्य दोषकर्मफलान्विता ।।
13.115.15 जीवितं हि परित्यज्य बहवः साधवो जनाः । स्वमांसैः परमांसानि परिपाल्य दिवं गताः ।।
13.115.16 एवमेषा महाराज चतुर्भिः कारणैर्वृता । अहिंसा तव निर्दिष्टा सर्वधर्मार्थसंहिता ।।
13.116.1 अहिंसा परमो धर्म इत्युक्तं बहुशस्त्वया । श्राद्धेषु च भवानाह पितॄनामिषकाङ्क्षिणः ।।
13.116.2 मांसैर्बहुविधैः प्रोक्तस्त्वया श्राद्धविधिः पुरा । अहत्वा च कुतो मांसमेवमेतद्विरुध्यते ।।
13.116.3 जातो नः संशयो धर्मे मांसस्य परिवर्जने । दोषो भक्षयतः कः स्यात्कश्चाभक्षयतो गुणः ।।
13.116.4 हत्वा भक्षयतो वापि परेणोपहृतस्य वा । हन्याद्वा यः परस्यार्थे क्रीत्वा वा भक्षयेन्नरः ।।
13.116.5 एतदिच्छामि तत्त्वेन कथ्यमानं त्वयानघ । निश्चयेन चिकीर्षामि धर्ममेतं सनातनम् ।।
13.116.6 कथमायुरवाप्नोति कथं भवति सत्त्ववान् । कथमव्यङ्गतामेति लक्षण्यो जायते कथम् ।।
13.116.7 मांसस्य भक्षणे राजन्योऽधर्मः कुरुपुंगव । तं मे शृणु यथातत्त्वं यश्चास्य विधिरुत्तमः ।।
13.116.8 रूपमव्यङ्गतामायुर्बुद्धिं सत्त्वं बलं स्मृतिम् । प्राप्तुकामैर्नरैर्हिंसा वर्जिता वै कृतात्मभिः ।।
13.116.9 ऋषीणामत्र संवादो बहुशः कुरुपुंगव । बभूव तेषां तु मतं यत्तच्छृणु युधिष्ठिर ।।
13.116.10 यो यजेताश्वमेधेन मासि मासि यतव्रतः । वर्जयेन्मधु मांसं च सममेतद्युधिष्ठिर ।।
13.116.11 सप्तर्षयो वालखिल्यास्तथैव च मरीचिपाः । अमांसभक्षणं राजन्प्रशंसन्ति मनीषिणः ।।
13.116.12 न भक्षयति यो मांसं न हन्यान्न च घातयेत् । तं मित्रं सर्वभूतानां मनुः स्वायंभुवोऽब्रवीत् ।।
13.116.13 अधृष्यः सर्वभूतानां विश्वास्यः सर्वजन्तुषु । साधूनां संमतो नित्यं भवेन्मांसस्य वर्जनात् ।।
13.116.14 स्वमांसं परमांसेन यो वर्धयितुमिच्छति । नारदः प्राह धर्मात्मा नियतं सोऽवसीदति ।।
13.116.15 ददाति यजते चापि तपस्वी च भवत्यपि । मधुमांसनिवृत्त्येति प्राहैवं स बृहस्पतिः ।।
13.116.16 मासि मास्यश्वमेधेन यो यजेत शतं समाः । न खादति च यो मांसं सममेतन्मतं मम ।।
13.116.17 सदा यजति सत्रेण सदा दानं प्रयच्छति । सदा तपस्वी भवति मधुमांसस्य वर्जनात् ।।
13.116.18 सर्वे वेदा न तत्कुर्युः सर्वयज्ञाश्च भारत । यो भक्षयित्वा मांसानि पश्चादपि निवर्तते ।।
13.116.19 दुष्करं हि रसज्ञेन मांसस्य परिवर्जनम् । चर्तुं व्रतमिदं श्रेष्ठं सर्वप्राण्यभयप्रदम् ।।
13.116.20 सर्वभूतेषु यो विद्वान्ददात्यभयदक्षिणाम् । दाता भवति लोके स प्राणानां नात्र संशयः ।।
13.116.21 एवं वै परमं धर्मं प्रशंसन्ति मनीषिणः । प्राणा यथात्मनोऽभीष्टा भूतानामपि ते तथा ।।
13.116.22 आत्मौपम्येन गन्तव्यं बुद्धिमद्भिर्महात्मभिः । मृत्युतो भयमस्तीति विदुषां भूतिमिच्छताम् ।।
13.116.23 किं पुनर्हन्यमानानां तरसा जीवितार्थिनाम् । अरोगाणामपापानां पापैर्मांसोपजीविभिः ।।
13.116.24 तस्माद्विद्धि महाराज मांसस्य परिवर्जनम् । धर्मस्यायतनं श्रेष्ठं स्वर्गस्य च सुखस्य च ।।
13.116.25 अहिंसा परमो धर्मस्तथाहिंसा परं तपः । अहिंसा परमं सत्यं ततो धर्मः प्रवर्तते ।।
13.116.26 न हि मांसं तृणात्काष्ठादुपलाद्वापि जायते । हत्वा जन्तुं ततो मांसं तस्माद्दोषोऽस्य भक्षणे ।।
13.116.27 स्वाहास्वधामृतभुजो देवाः सत्यार्जवप्रियाः । क्रव्यादान्राक्षसान्विद्धि जिह्मानृतपरायणान् ।।
13.116.28 कान्तारेष्वथ घोरेषु दुर्गेषु गहनेषु च । रात्रावहनि संध्यासु चत्वरेषु सभासु च । अमांसभक्षणे राजन्भयमन्ते न गच्छति ।।
13.116.29 यदि चेत्खादको न स्यान्न तदा घातको भवेत् । घातकः खादकार्थाय तं घातयति वै नरः ।।
13.116.30 अभक्ष्यमेतदिति वा इति हिंसा निवर्तते । खादकार्थमतो हिंसा मृगादीनां प्रवर्तते ।।
13.116.31 यस्माद्ग्रसति चैवायुर्हिंसकानां महाद्युते । तस्माद्विवर्जयेन्मांसं य इच्छेद्भूतिमात्मनः ।।
13.116.32 त्रातारं नाधिगच्छन्ति रौद्राः प्राणिविहिंसकाः । उद्वेजनीया भूतानां यथा व्यालमृगास्तथा ।।
13.116.33 लोभाद्वा बुद्धिमोहाद्वा बलवीर्यार्थमेव च । संसर्गाद्वाथ पापानामधर्मरुचिता नृणाम् ।।
13.116.34 स्वमांसं परमांसेन यो वर्धयितुमिच्छति । उद्विग्नवासे वसति यत्रतत्राभिजायते ।।
13.116.35 धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वर्ग्यं स्वस्त्ययनं महत् । मांसस्याभक्षणं प्राहुर्नियताः परमर्षयः ।।
13.116.36 इदं तु खलु कौन्तेय श्रुतमासीत्पुरा मया । मार्कण्डेयस्य वदतो ये दोषा मांसभक्षणे ।।
13.116.37 यो हि खादति मांसानि प्राणिनां जीवितार्थिनाम् । हतानां वा मृतानां वा यथा हन्ता तथैव सः ।।
13.116.38 धनेन क्रायको हन्ति खादकश्चोपभोगतः । घातको वधबन्धाभ्यामित्येष त्रिविधो वधः ।।
13.116.39 अखादन्ननुमोदंश्च भावदोषेण मानवः । योऽनुमन्येत हन्तव्यं सोऽपि दोषेण लिप्यते ।।
13.116.40 अधृष्यः सर्वभूतानामायुष्मान्नीरुजः सुखी । भवत्यभक्षयन्मांसं दयावान्प्राणिनामिह ।।
13.116.41 हिरण्यदानैर्गोदानैर्भूमिदानैश्च सर्वशः । मांसस्याभक्षणे धर्मो विशिष्टः स्यादिति श्रुतिः ।।
13.116.42 अप्रोक्षितं वृथामांसं विधिहीनं न भक्षयेत् । भक्षयन्निरयं याति नरो नास्त्यत्र संशयः ।।
13.116.43 प्रोक्षिताभ्युक्षितं मांसं तथा ब्राह्मणकाम्यया । अल्पदोषमिह ज्ञेयं विपरीते तु लिप्यते ।।
13.116.44 खादकस्य कृते जन्तुं यो हन्यात्पुरुषाधमः । महादोषकरस्तत्र खादको न तु घातकः ।।
13.116.45 इज्यायज्ञश्रुतिकृतैर्यो मार्गैरबुधो जनः । हन्याज्जन्तुं मांसगृद्ध्री स वै नरकभाङ्नरः ।।
13.116.46 भक्षयित्वा तु यो मांसं पश्चादपि निवर्तते । तस्यापि सुमहान्धर्मो यः पापाद्विनिवर्तते ।।
13.116.47 आहर्ता चानुमन्ता च विशस्ता क्रयविक्रयी । संस्कर्ता चोपभोक्ता च घातकाः सर्व एव ते ।।
13.116.48 इदमन्यत्तु वक्ष्यामि प्रमाणं विधिनिर्मितम् । पुराणमृषिभिर्जुष्टं वेदेषु परिनिश्चितम् ।।
13.116.49 प्रवृत्तिलक्षणे धर्मे फलार्थिभिरभिद्रुते । यथोक्तं राजशार्दूल न तु तन्मोक्षकाङ्क्षिणाम् ।।
13.116.50 हविर्यत्संस्कृतं मन्त्रैः प्रोक्षिताभ्युक्षितं शुचि । वेदोक्तेन प्रमाणेन पितॄणां प्रक्रियासु च । अतोऽन्यथा वृथामांसमभक्ष्यं मनुरब्रवीत् ।।
13.116.51 अस्वर्ग्यमयशस्यं च रक्षोवद्भरतर्षभ । विधिना हि नराः पूर्वं मांसं राजन्नभक्षयन् ।।
13.116.52 य इच्छेत्पुरुषोऽत्यन्तमात्मानं निरुपद्रवम् । स वर्जयेत मांसानि प्राणिनामिह सर्वशः ।।
13.116.53 श्रूयते हि पुराकल्पे नृणां व्रीहिमयः पशुः । येनायजन्त यज्वानः पुण्यलोकपरायणाः ।।
13.116.54 ऋषिभिः संशयं पृष्टो वसुश्चेदिपतिः पुरा । अभक्ष्यमिति मांसं स प्राह भक्ष्यमिति प्रभो ।।
13.116.55 आकाशान्मेदिनीं प्राप्तस्ततः स पृथिवीपतिः । एतदेव पुनश्चोक्त्वा विवेश धरणीतलम् ।।
13.116.56 प्रजानां हितकामेन त्वगस्त्येन महात्मना । आरण्याः सर्वदैवत्याः प्रोक्षितास्तपसा मृगाः ।।
13.116.57 क्रिया ह्येवं न हीयन्ते पितृदैवतसंश्रिताः । प्रीयन्ते पितरश्चैव न्यायतो मांसतर्पिताः ।।
13.116.58 इदं तु शृणु राजेन्द्र कीर्त्यमानं मयानघ । अभक्षणे सर्वसुखं मांसस्य मनुजाधिप ।।
13.116.59 यस्तु वर्षशतं पूर्णं तपस्तप्येत्सुदारुणम् । यश्चैकं वर्जयेन्मांसं सममेतन्मतं मम ।।
13.116.60 कौमुदे तु विशेषेण शुक्लपक्षे नराधिप । वर्जयेत्सर्वमांसानि धर्मो ह्यत्र विधीयते ।।
13.116.61 चतुरो वार्षिकान्मासान्यो मांसं परिवर्जयेत् । चत्वारि भद्राण्याप्नोति कीर्तिमायुर्यशो बलम् ।।
13.116.62 अथ वा मासमप्येकं सर्वमांसान्यभक्षयन् । अतीत्य सर्वदुःखानि सुखी जीवेन्निरामयः ।।
13.116.63 ये वर्जयन्ति मांसानि मासशः पक्षशोऽपि वा । तेषां हिंसानिवृत्तानां ब्रह्मलोको विधीयते ।।
13.116.64 मांसं तु कौमुदं पक्षं वर्जितं पार्थ राजभिः । सर्वभूतात्मभूतैस्तैर्विज्ञातार्थपरावरैः ।।
13.116.65 नाभागेनाम्बरीषेण गयेन च महात्मना । आयुषा चानरण्येन दिलीपरघुपूरुभिः ।।
13.116.66 कार्तवीर्यानिरुद्धाभ्यां नहुषेण ययातिना । नृगेण विष्वगश्वेन तथैव शशबिन्दुना । युवनाश्वेन च तथा शिबिनौशीनरेण च ।।
13.116.67 श्येनचित्रेण राजेन्द्र सोमकेन वृकेण च । रैवतेन रन्तिदेवेन वसुना सृञ्जयेन च ।।
13.116.68 दुःषन्तेन करूषेण रामालर्कनलैस्तथा । विरूपाश्वेन निमिना जनकेन च धीमता ।।
13.116.69 सिलेन पृथुना चैव वीरसेनेन चैव ह । इक्ष्वाकुणा शंभुना च श्वेतेन सगरेण च ।।
13.116.70 एतैश्चान्यैश्च राजेन्द्र पुरा मांसं न भक्षितम् । शारदं कौमुदं मासं ततस्ते स्वर्गमाप्नुवन् ।।
13.116.71 ब्रह्मलोके च तिष्ठन्ति ज्वलमानाः श्रियान्विताः । उपास्यमाना गन्धर्वैः स्त्रीसहस्रसमन्विताः ।।
13.116.72 तदेतदुत्तमं धर्ममहिंसालक्षणं शुभम् । ये चरन्ति महात्मानो नाकपृष्ठे वसन्ति ते ।।
13.116.73 मधु मांसं च ये नित्यं वर्जयन्तीह धार्मिकाः । जन्मप्रभृति मद्यं च सर्वे ते मुनयः स्मृताः । विशिष्टतां ज्ञातिषु च लभन्ते नात्र संशयः ।।
13.116.74 आपन्नश्चापदो मुच्येद्बद्धो मुच्येत बन्धनात् । मुच्येत्तथातुरो रोगाद्दुःखान्मुच्येत दुःखितः ।।
13.116.75 तिर्यग्योनिं न गच्छेत रूपवांश्च भवेन्नरः । बुद्धिमान्वै कुरुश्रेष्ठ प्राप्नुयाच्च महद्यशः ।।
13.116.76 एतत्ते कथितं राजन्मांसस्य परिवर्जने । प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च विधानमृषिनिर्मितम् ।।
13.117.1 इमे वै मानवा लोके भृशं मांसस्य गृद्धिनः । विसृज्य भक्षान्विविधान्यथा रक्षोगणास्तथा ।।
13.117.2 नापूपान्विविधाकाराञ्शाकानि विविधानि च । षाडवान्रसयोगांश्च तथेच्छन्ति यथामिषम् ।।
13.117.3 तत्र मे बुद्धिरत्रैव विसर्गे परिमुह्यते । न मन्ये रसतः किंचिन्मांसतोऽस्तीह किंचन ।।
13.117.4 तदिच्छामि गुणाञ्श्रोतुं मांसस्याभक्षणेऽपि वा । भक्षणे चैव ये दोषास्तांश्चैव पुरुषर्षभ ।।
13.117.5 सर्वं तत्त्वेन धर्मज्ञ यथावदिह धर्मतः । किं वा भक्ष्यमभक्ष्यं वा सर्वमेतद्वदस्व मे ।।
13.117.6 एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत । न मांसात्परमत्रान्यद्रसतो विद्यते भुवि ।।
13.117.7 क्षतक्षीणाभितप्तानां ग्राम्यधर्मरताश्च ये । अध्वना कर्शितानां च न मांसाद्विद्यते परम् ।।
13.117.8 सद्यो वर्धयति प्राणान्पुष्टिमग्र्यां ददाति च । न भक्षोऽभ्यधिकः कश्चिन्मांसादस्ति परंतप ।।
13.117.9 विवर्जने तु बहवो गुणाः कौरवनन्दन । ये भवन्ति मनुष्याणां तान्मे निगदतः शृणु ।।
13.117.10 स्वमांसं परमांसैर्यो विवर्धयितुमिच्छति । नास्ति क्षुद्रतरस्तस्मान्न नृशंसतरो नरः ।।
13.117.11 न हि प्राणात्प्रियतरं लोके किंचन विद्यते । तस्माद्दयां नरः कुर्याद्यथात्मनि तथा परे ।।
13.117.12 शुक्राच्च तात संभूतिर्मांसस्येह न संशयः । भक्षणे तु महान्दोषो वधेन सह कल्पते ।।
13.117.13 अहिंसालक्षणो धर्म इति वेदविदो विदुः । यदहिंस्रं भवेत्कर्म तत्कुर्यादात्मवान्नरः ।।
13.117.14 पितृदैवतयज्ञेषु प्रोक्षितं हविरुच्यते । विधिना वेददृष्टेन तद्भुक्त्वेह न दुष्यति ।।
13.117.15 यज्ञार्थे पशवः सृष्टा इत्यपि श्रूयते श्रुतिः । अतोऽन्यथा प्रवृत्तानां राक्षसो विधिरुच्यते ।।
13.117.16 क्षत्रियाणां तु यो दृष्टो विधिस्तमपि मे शृणु । वीर्येणोपार्जितं मांसं यथा खादन्न दुष्यति ।।
13.117.17 आरण्याः सर्वदैवत्याः प्रोक्षिताः सर्वशो मृगाः । अगस्त्येन पुरा राजन्मृगया येन पूज्यते ।।
13.117.18 नात्मानमपरित्यज्य मृगया नाम विद्यते । समतामुपसंगम्य रूपं हन्यान्न वा नृप ।।
13.117.19 अतो राजर्षयः सर्वे मृगयां यान्ति भारत । लिप्यन्ते न हि दोषेण न चैतत्पातकं विदुः ।।
13.117.20 न हि तत्परमं किंचिदिह लोके परत्र च । यत्सर्वेष्विह लोकेषु दया कौरवनन्दन ।।
13.117.21 न भयं विद्यते जातु नरस्येह दयावतः । दयावतामिमे लोकाः परे चापि तपस्विनाम् ।।
13.117.22 अभयं सर्वभूतेभ्यो यो ददाति दयापरः । अभयं तस्य भूतानि ददतीत्यनुशुश्रुमः ।।
13.117.23 क्षतं च स्खलितं चैव पतितं क्लिष्टमाहतम् । सर्वभूतानि रक्षन्ति समेषु विषमेषु च ।।
13.117.24 नैनं व्यालमृगा घ्नन्ति न पिशाचा न राक्षसाः । मुच्यन्ते भयकालेषु मोक्षयन्ति च ये परान् ।।
13.117.25 प्राणदानात्परं दानं न भूतं न भविष्यति । न ह्यात्मनः प्रियतरः कश्चिदस्तीति निश्चितम् ।।
13.117.26 अनिष्टं सर्वभूतानां मरणं नाम भारत । मृत्युकाले हि भूतानां सद्यो जायति वेपथुः ।।
13.117.27 जातिजन्मजरादुःखे नित्यं संसारसागरे । जन्तवः परिवर्तन्ते मरणादुद्विजन्ति च ।।
13.117.28 गर्भवासेषु पच्यन्ते क्षाराम्लकटुकै रसैः । मूत्रश्लेष्मपुरीषाणां स्पर्शैश्च भृशदारुणैः ।।
13.117.29 जाताश्चाप्यवशास्तत्र भिद्यमानाः पुनः पुनः । पाट्यमानाश्च दृश्यन्ते विवशा मांसगृद्धिनः ।।
13.117.30 कुम्भीपाके च पच्यन्ते तां तां योनिमुपागताः । आक्रम्य मार्यमाणाश्च भ्राम्यन्ते वै पुनः पुनः ।।
13.117.31 नात्मनोऽस्ति प्रियतरः पृथिव्यामनुसृत्य ह । तस्मात्प्राणिषु सर्वेषु दयावानात्मवान्भवेत् ।।
13.117.32 सर्वमांसानि यो राजन्यावज्जीवं न भक्षयेत् । स्वर्गे स विपुलं स्थानं प्राप्नुयान्नात्र संशयः ।।
13.117.33 ये भक्षयन्ति मांसानि भूतानां जीवितैषिणाम् । भक्ष्यन्ते तेऽपि तैर्भूतैरिति मे नास्ति संशयः ।।
13.117.34 मां स भक्षयते यस्माद्भक्षयिष्ये तमप्यहम् । एतन्मांसस्य मांसत्वमतो बुध्यस्व भारत ।।
13.117.35 घातको वध्यते नित्यं तथा वध्येत बन्धकः । आक्रोष्टाक्रुश्यते राजन्द्वेष्टा द्वेष्यत्वमाप्नुते ।।
13.117.36 येन येन शरीरेण यद्यत्कर्म करोति यः । तेन तेन शरीरेण तत्तत्फलमुपाश्नुते ।।
13.117.37 अहिंसा परमो धर्मस्तथाहिंसा परो दमः । अहिंसा परमं दानमहिंसा परमं तपः ।।
13.117.38 अहिंसा परमो यज्ञस्तथाहिंसा परं बलम् । अहिंसा परमं मित्रमहिंसा परमं सुखम् । अहिंसा परमं सत्यमहिंसा परमं श्रुतम् ।।
13.117.39 सर्वयज्ञेषु वा दानं सर्वतीर्थेषु चाप्लुतम् । सर्वदानफलं वापि नैतत्तुल्यमहिंसया ।।
13.117.40 अहिंस्रस्य तपोऽक्षय्यमहिंस्रो यजते सदा । अहिंस्रः सर्वभूतानां यथा माता यथा पिता ।।
13.117.41 एतत्फलमहिंसाया भूयश्च कुरुपुंगव । न हि शक्या गुणा वक्तुमिह वर्षशतैरपि ।।
13.118.1 अकामाश्च सकामाश्च हता येऽस्मिन्महाहवे । कां योनिं प्रतिपन्नास्ते तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.118.2 दुःखं प्राणपरित्यागः पुरुषाणां महामृधे । जानामि तत्त्वं धर्मज्ञ प्राणत्यागं सुदुष्करम् ।।
13.118.3 समृद्धे वासमृद्धे वा शुभे वा यदि वाशुभे । कारणं तत्र मे ब्रूहि सर्वज्ञो ह्यसि मे मतः ।।
13.118.4 समृद्धे वासमृद्धे वा शुभे वा यदि वाशुभे । संसारेऽस्मिन्समाजाताः प्राणिनः पृथिवीपते ।।
13.118.5 निरता येन भावेन तत्र मे शृणु कारणम् । सम्यक्चायमनुप्रश्नस्त्वयोक्तश्च युधिष्ठिर ।।
13.118.6 अत्र ते वर्तयिष्यामि पुरावृत्तमिदं नृप । द्वैपायनस्य संवादं कीटस्य च युधिष्ठिर ।।
13.118.7 ब्रह्मभूतश्चरन्विप्रः कृष्णद्वैपायनः पुरा । ददर्श कीटं धावन्तं शीघ्रं शकटवर्त्मनि ।।
13.118.8 गतिज्ञः सर्वभूतानां रुतज्ञश्च शरीरिणाम् । सर्वज्ञः सर्वतो दृष्ट्वा कीटं वचनमब्रवीत् ।।
13.118.9 कीट संत्रस्तरूपोऽसि त्वरितश्चैव लक्ष्यसे । क्व धावसि तदाचक्ष्व कुतस्ते भयमागतम् ।।
13.118.10 शकटस्यास्य महतो घोषं श्रुत्वा भयं मम । आगतं वै महाबुद्धे स्वन एष हि दारुणः । श्रूयते न स मां हन्यादिति तस्मादपाक्रमे ।।
13.118.11 श्वसतां च शृणोम्येवं गोपुत्राणां प्रचोद्यताम् । वहतां सुमहाभारं संनिकर्षे स्वनं प्रभो । नृणां च संवाहयतां श्रूयते विविधः स्वनः ।।
13.118.12 सोढुमस्मद्विधेनैष न शक्यः कीटयोनिना । तस्मादपक्रमाम्येष भयादस्मात्सुदारुणात् ।।
13.118.13 दुःखं हि मृत्युर्भूतानां जीवितं च सुदुर्लभम् । अतो भीतः पलायामि गच्छेयं नासुखं सुखात् ।।
13.118.14 इत्युक्तः स तु तं प्राह कुतः कीट सुखं तव । मरणं ते सुखं मन्ये तिर्यग्योनौ हि वर्तसे ।।
13.118.15 शब्दं स्पर्शं रसं गन्धं भोगांश्चोच्चावचान्बहून् । नाभिजानासि कीट त्वं श्रेयो मरणमेव ते ।।
13.118.16 सर्वत्र निरतो जीव इतीहापि सुखं मम । चेतयामि महाप्राज्ञ तस्मादिच्छामि जीवितुम् ।।
13.118.17 इहापि विषयः सर्वो यथादेहं प्रवर्तितः । मानुषास्तिर्यगाश्चैव पृथग्भोगा विशेषतः ।।
13.118.18 अहमासं मनुष्यो वै शूद्रो बहुधनः पुरा । अब्रह्मण्यो नृशंसश्च कदर्यो वृद्धिजीवनः ।।
13.118.19 वाक्तीक्ष्णो निकृतिप्रज्ञो मोष्टा विश्वस्य सर्वशः । मिथःकृतोऽपनिधनः परस्वहरणे रतः ।।
13.118.20 भृत्यातिथिजनश्चापि गृहे पर्युषितो मया । मात्सर्यात्स्वादुकामेन नृशंसेन बुभूषता ।।
13.118.21 देवार्थं पितृयज्ञार्थमन्नं श्रद्धाकृतं मया । न दत्तमर्थकामेन देयमन्नं पुनाति ह ।।
13.118.22 गुप्तं शरणमाश्रित्य भयेषु शरणागताः । अकस्मान्नो भयात्त्यक्ता न च त्राताभयैषिणः ।।
13.118.23 धनं धान्यं प्रियान्दारान्यानं वासस्तथाद्भुतम् । श्रियं दृष्ट्वा मनुष्याणामसूयामि निरर्थकम् ।।
13.118.24 ईर्ष्युः परसुखं दृष्ट्वा आतताय्यबुभूषकः । त्रिवर्गहन्ता चान्येषामात्मकामानुवर्तकः ।।
13.118.25 नृशंसगुणभूयिष्ठं पुरा कर्म कृतं मया । स्मृत्वा तदनुतप्येऽहं त्यक्त्वा प्रियमिवात्मजम् ।।
13.118.26 शुभानामपि जानामि कृतानां कर्मणां फलम् । माता च पूजिता वृद्धा ब्राह्मणश्चार्चितो मया ।।
13.118.27 सकृज्जातिगुणोपेतः संगत्या गृहमागतः । अतिथिः पूजितो ब्रह्मंस्तेन मां नाजहात्स्मृतिः ।।
13.118.28 कर्मणा तेन चैवाहं सुखाशामिह लक्षये । तच्छ्रोतुमहमिच्छामि त्वत्तः श्रेयस्तपोधन ।।
13.119.1 शुभेन कर्मणा यद्वै तिर्यग्योनौ न मुह्यसे । ममैव कीट तत्कर्म येन त्वं न प्रमुह्यसे ।।
13.119.2 अहं हि दर्शनादेव तारयामि तपोबलात् । तपोबलाद्धि बलवद्बलमन्यन्न विद्यते ।।
13.119.3 जानामि पापैः स्वकृतैर्गतं त्वां कीट कीटताम् । अवाप्स्यसि परं धर्मं धर्मस्थो यदि मन्यसे ।।
13.119.4 कर्म भूमिकृतं देवा भुञ्जते तिर्यगाश्च ये । धर्मादपि मनुष्येषु कामोऽर्थश्च यथा गुणैः ।।
13.119.5 वाग्बुद्धिपाणिपादैश्चाप्युपेतस्य विपश्चितः । किं हीयते मनुष्यस्य मन्दस्यापि हि जीवतः ।।
13.119.6 जीवन्हि कुरुते पूजां विप्राग्र्यः शशिसूर्ययोः । ब्रुवन्नपि कथां पुण्यां तत्र कीट त्वमेष्यसि ।।
13.119.7 गुणभूतानि भूतानि तत्र त्वमुपभोक्ष्यसे । तत्र तेऽहं विनेष्यामि ब्रह्मत्वं यत्र चेच्छसि ।।
13.119.8 स तथेति प्रतिश्रुत्य कीटो वर्त्मन्यतिष्ठत । तमृषिं द्रष्टुमगमत्सर्वास्वन्यासु योनिषु ।।
13.119.9 श्वाविद्गोधावराहाणां तथैव मृगपक्षिणाम् । श्वपाकवैश्यशूद्राणां क्षत्रियाणां च योनिषु ।।
13.119.10 स कीटेत्येवमाभाष्य ऋषिणा सत्यवादिना । प्रतिस्मृत्याथ जग्राह पादौ मूर्ध्ना कृताञ्जलिः ।।
13.119.11 इदं तदतुलं स्थानमीप्सितं दशभिर्गुणैः । यदहं प्राप्य कीटत्वमागतो राजपुत्रताम् ।।
13.119.12 वहन्ति मामतिबलाः कुञ्जरा हेममालिनः । स्यन्दनेषु च काम्बोजा युक्ताः परमवाजिनः ।।
13.119.13 उष्ट्राश्वतरयुक्तानि यानानि च वहन्ति माम् । सबान्धवः सहामात्यश्चाश्नामि पिशितौदनम् ।।
13.119.14 गृहेषु सुनिवासेषु सुखेषु शयनेषु च । परार्ध्येषु महाभाग स्वपामीह सुपूजितः ।।
13.119.15 सर्वेष्वपररात्रेषु सूतमागधबन्दिनः । स्तुवन्ति मां यथा देवं महेन्द्रं प्रियवादिनः ।।
13.119.16 प्रसादात्सत्यसंधस्य भवतोऽमिततेजसः । यदहं कीटतां प्राप्य संप्राप्तो राजपुत्रताम् ।।
13.119.17 नमस्तेऽस्तु महाप्राज्ञ किं करोमि प्रशाधि माम् । त्वत्तपोबलनिर्दिष्टमिदं ह्यधिगतं मया ।।
13.119.18 अर्चितोऽहं त्वया राजन्वाग्भिरद्य यदृच्छया । अद्य ते कीटतां प्राप्य स्मृतिर्जाताजुगुप्सिता ।।
13.119.19 न तु नाशोऽस्ति पापस्य यत्त्वयोपचितं पुरा । शूद्रेणार्थप्रधानेन नृशंसेनाततायिना ।।
13.119.20 मम ते दर्शनं प्राप्तं तच्चैव सुकृतं पुरा । तिर्यग्योनौ स्म जातेन मम चाप्यर्चनात्तथा ।।
13.119.21 इतस्त्वं राजपुत्रत्वाद्ब्राह्मण्यं समवाप्स्यसि । गोब्राह्मणकृते प्राणान्हुत्वात्मीयान्रणाजिरे ।।
13.119.22 राजपुत्रसुखं प्राप्य ऋतूंश्चैवाप्तदक्षिणान् । अथ मोदिष्यसे स्वर्गे ब्रह्मभूतोऽव्ययः सुखी ।।
13.119.23 तिर्यग्योन्याः शूद्रतामभ्युपैति; शूद्रो वैश्यत्वं क्षत्रियत्वं च वैश्यः । वृत्तश्लाघी क्षत्रियो ब्राह्मणत्वं; स्वर्गं पुण्यं ब्राह्मणः साधुवृत्तः ।।
13.120.1 क्षत्रधर्ममनुप्राप्तः स्मरन्नेव स वीर्यवान् । त्यक्त्वा स कीटतां राजंश्चचार विपुलं तपः ।।
13.120.2 तस्य धर्मार्थविदुषो दृष्ट्वा तद्विपुलं तपः । आजगाम द्विजश्रेष्ठः कृष्णद्वैपायनस्तदा ।।
13.120.3 क्षात्रं चैव व्रतं कीट भूतानां परिपालनम् । क्षात्रं चैव व्रतं ध्यायंस्ततो विप्रत्वमेष्यसि ।।
13.120.4 पाहि सर्वाः प्रजाः सम्यक्शुभाशुभविदात्मवान् । शुभैः संविभजन्कामैरशुभानां च पावनैः ।।
13.120.5 आत्मवान्भव सुप्रीतः स्वधर्मचरणे रतः । क्षात्रीं तनुं समुत्सृज्य ततो विप्रत्वमेष्यसि ।।
13.120.6 सोऽथारण्यमभिप्रेत्य पुनरेव युधिष्ठिर । महर्षेर्वचनं श्रुत्वा प्रजा धर्मेण पाल्य च ।।
13.120.7 अचिरेणैव कालेन कीटः पार्थिवसत्तम । प्रजापालनधर्मेण प्रेत्य विप्रत्वमागतः ।।
13.120.8 ततस्तं ब्राह्मणं दृष्ट्वा पुनरेव महायशाः । आजगाम महाप्राज्ञः कृष्णद्वैपायनस्तदा ।।
13.120.9 भो भो विप्रर्षभ श्रीमन्मा व्यथिष्ठाः कथंचन । शुभकृच्छुभयोनीषु पापकृत्पापयोनिषु । उपपद्यति धर्मज्ञ यथाधर्मं यथागमम् ।।
13.120.10 तस्मान्मृत्युभयात्कीट मा व्यथिष्ठाः कथंचन । धर्मलोपाद्भयं ते स्यात्तस्माद्धर्मं चरोत्तमम् ।।
13.120.11 सुखात्सुखतरं प्राप्तो भगवंस्त्वत्कृते ह्यहम् । धर्ममूलां श्रियं प्राप्य पाप्मा नष्ट इहाद्य मे ।।
13.120.12 भगवद्वचनात्कीटो ब्राह्मण्यं प्राप्य दुर्लभम् । अकरोत्पृथिवीं राजन्यज्ञयूपशताङ्किताम् । ततः सालोक्यमगमद्ब्रह्मणो ब्रह्मवित्तमः ।।
13.120.13 अवाप च परं कीटः पार्थ ब्रह्म सनातनम् । स्वकर्मफलनिर्वृत्तं व्यासस्य वचनात्तदा ।।
13.120.14 तेऽपि यस्मात्स्वभावेन हताः क्षत्रियपुंगवाः । संप्राप्तास्ते गतिं पुण्यां तस्मान्मा शोच पुत्रक ।।
13.121.1 विद्या तपश्च दानं च किमेतेषां विशिष्यते । पृच्छामि त्वा सतां श्रेष्ठ तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.121.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । मैत्रेयस्य च संवादं कृष्णद्वैपायनस्य च ।।
13.121.3 कृष्णद्वैपायनो राजन्नज्ञातचरितं चरन् । वाराणस्यामुपातिष्ठन्मैत्रेयं स्वैरिणीकुले ।।
13.121.4 तमुपस्थितमासीनं ज्ञात्वा स मुनिसत्तमम् । अर्चित्वा भोजयामास मैत्रेयोऽशनमुत्तमम् ।।
13.121.5 तदन्नमुत्तमं भुक्त्वा गुणवत्सार्वकामिकम् । प्रतिष्ठमानोऽस्मयत प्रीतः कृष्णो महामनाः ।।
13.121.6 तमुत्स्मयन्तं संप्रेक्ष्य मैत्रेयः कृष्णमब्रवीत् । कारणं ब्रूहि धर्मात्मन्योऽस्मयिष्ठाः कुतश्च ते । तपस्विनो धृतिमतः प्रमोदः समुपागतः ।।
13.121.7 एतत्पृच्छामि ते विद्वन्नभिवाद्य प्रणम्य च । आत्मनश्च तपोभाग्यं महाभाग्यं तथैव च ।।
13.121.8 पृथगाचरतस्तात पृथगात्मनि चात्मनोः । अल्पान्तरमहं मन्ये विशिष्टमपि वा त्वया ।।
13.121.9 अतिच्छेदातिवादाभ्यां स्मयोऽयं समुपागतः । असत्यं वेदवचनं कस्माद्वेदोऽनृतं वदेत् ।।
13.121.10 त्रीण्येव तु पदान्याहुः पुरुषस्योत्तमं व्रतम् । न द्रुह्येच्चैव दद्याच्च सत्यं चैव परं वदेत् । इदानीं चैव नः कृत्यं पुरस्ताच्च परं स्मृतम् ।।
13.121.11 अल्पोऽपि तादृशो दायो भवत्युत महाफलः । तृषिताय च यद्दत्तं हृदयेनानसूयता ।।
13.121.12 तृषितस्तृषिताय त्वं दत्त्वैतदशनं मम । अजैषीर्महतो लोकान्महायज्ञैरिवाभिभो । अतो दानपवित्रेण प्रीतोऽस्मि तपसैव च ।।
13.121.13 पुण्यस्यैव हि ते गन्धः पुण्यस्यैव च दर्शनम् । पुण्यश्च वाति गन्धस्ते मन्ये कर्मविधानतः ।।
13.121.14 अधिकं मार्जनात्तात तथैवाप्यनुलेपनात् । शुभं सर्वपवित्रेभ्यो दानमेव परं भवेत् ।।
13.121.15 यानीमान्युत्तमानीह वेदोक्तानि प्रशंससि । तेषां श्रेष्ठतमं दानमिति मे नास्ति संशयः ।।
13.121.16 दानकृद्भिः कृतः पन्था येन यान्ति मनीषिणः । ते हि प्राणस्य दातारस्तेषु धर्मः प्रतिष्ठितः ।।
13.121.17 यथा वेदाः स्वधीताश्च यथा चेन्द्रियसंयमः । सर्वत्यागो यथा चेह तथा दानमनुत्तमम् ।।
13.121.18 त्वं हि तात सुखादेव सुखमेष्यसि शोभनम् । सुखात्सुखतरप्राप्तिमाप्नुते मतिमान्नरः ।।
13.121.19 तन्नः प्रत्यक्षमेवेदमुपलब्धमसंशयम् । श्रीमन्तमाप्नुवन्त्यर्था दानं यज्ञस्तथा सुखम् ।।
13.121.20 सुखादेव परं दुःखं दुःखादन्यत्परं सुखम् । दृश्यते हि महाप्राज्ञ नियतं वै स्वभावतः ।।
13.121.21 त्रिविधानीह वृत्तानि नरस्याहुर्मनीषिणः । पुण्यमन्यत्पापमन्यन्न पुण्यं न च पापकम् ।।
13.121.22 न वृत्तं मन्यतेऽन्यस्य मन्यतेऽन्यस्य पापकम् । तथा स्वकर्मनिर्वृत्तं न पुण्यं न च पापकम् ।।
13.121.23 रमस्वैधस्व मोदस्व देहि चैव यजस्व च । न त्वामभिभविष्यन्ति वैद्या न च तपस्विनः ।।
13.122.1 एवमुक्तः प्रत्युवाच मैत्रेयः कर्मपूजकः । अत्यन्तं श्रीमति कुले जातः प्राज्ञो बहुश्रुतः ।।
13.122.2 असंशयं महाप्राज्ञ यथैवात्थ तथैव तत् । अनुज्ञातस्तु भवता किंचिद्ब्रूयामहं विभो ।।
13.122.3 यद्यदिच्छसि मैत्रेय यावद्यावद्यथा तथा । ब्रूहि तावन्महाप्राज्ञ शुश्रूषे वचनं तव ।।
13.122.4 निर्दोषं निर्मलं चैव वचनं दानसंहितम् । विद्यातपोभ्यां हि भवान्भावितात्मा न संशयः ।।
13.122.5 भवतो भावितात्मत्वाद्दायोऽयं सुमहान्मम । भूयो बुद्ध्यानुपश्यामि सुसमृद्धतपा इव ।।
13.122.6 अपि मे दर्शनादेव भवतोऽभ्युदयो महान् । मन्ये भवत्प्रसादोऽयं तद्धि कर्म स्वभावतः ।।
13.122.7 तपः श्रुतं च योनिश्चाप्येतद्ब्राह्मण्यकारणम् । त्रिभिर्गुणैः समुदितस्ततो भवति वै द्विजः ।।
13.122.8 तस्मिंस्तृप्ते च तृप्यन्ते पितरो दैवतानि च । न हि श्रुतवतां किंचिदधिकं ब्राह्मणादृते ।।
13.122.9 यथा हि सुकृते क्षेत्रे फलं विन्दति मानवः । एवं दत्त्वा श्रुतवति फलं दाता समश्नुते ।।
13.122.10 ब्राह्मणश्चेन्न विद्येत श्रुतवृत्तोपसंहितः । प्रतिग्रहीता दानस्य मोघं स्याद्धनिनां धनम् ।।
13.122.11 अदन्ह्यविद्वान्हन्त्यन्नमद्यमानं च हन्ति तम् । तं च हन्यति यस्यान्नं स हत्वा हन्यतेऽबुधः ।।
13.122.12 प्रभुर्ह्यन्नमदन्विद्वान्पुनर्जनयतीश्वरः । स चान्नाज्जायते तस्मात्सूक्ष्म एव व्यतिक्रमः ।।
13.122.13 यदेव ददतः पुण्यं तदेव प्रतिगृह्णतः । न ह्येकचक्रं वर्तेत इत्येवमृषयो विदुः ।।
13.122.14 यत्र वै ब्राह्मणाः सन्ति श्रुतवृत्तोपसंहिताः । तत्र दानफलं पुण्यमिह चामुत्र चाश्नुते ।।
13.122.15 ये योनिशुद्धाः सततं तपस्यभिरता भृशम् । दानाध्ययनसंपन्नास्ते वै पूज्यतमाः सदा ।।
13.122.16 तैर्हि सद्भिः कृतः पन्थाश्चेतयानो न मुह्यते । ते हि स्वर्गस्य नेतारो यज्ञवाहाः सनातनाः ।।
13.123.1 एवमुक्तः स भगवान्मैत्रेयं प्रत्यभाषत । दिष्ट्यैवं त्वं विजानासि दिष्ट्या ते बुद्धिरीदृशी । लोको ह्ययं गुणानेव भूयिष्ठं स्म प्रशंसति ।।
13.123.2 रूपमानवयोमानश्रीमानाश्चाप्यसंशयम् । दिष्ट्या नाभिभवन्ति त्वां दैवस्तेऽयमनुग्रहः । यत्ते भृशतरं दानाद्वर्तयिष्यामि तच्छृणु ।।
13.123.3 यानीहागमशास्त्राणि याश्च काश्चित्प्रवृत्तयः । तानि वेदं पुरस्कृत्य प्रवृत्तानि यथाक्रमम् ।।
13.123.4 अहं दानं प्रशंसामि भवानपि तपःश्रुते । तपः पवित्रं वेदस्य तपः स्वर्गस्य साधनम् ।।
13.123.5 तपसा महदाप्नोति विद्यया चेति नः श्रुतम् । तपसैव चापनुदेद्यच्चान्यदपि दुष्कृतम् ।।
13.123.6 यद्यद्धि किंचित्संधाय पुरुषस्तप्यते तपः । सर्वमेतदवाप्नोति ब्राह्मणो वेदपारगः ।।
13.123.7 दुरन्वयं दुष्प्रधृष्यं दुरापं दुरतिक्रमम् । सर्वं वै तपसाभ्येति तपो हि बलवत्तरम् ।।
13.123.8 सुरापोऽसंमतादायी भ्रूणहा गुरुतल्पगः । तपसा तरते सर्वमेनसश्च प्रमुच्यते ।।
13.123.9 सर्वविद्यस्तु चक्षुष्मानपि यादृशतादृशः । तपस्विनौ च तावाहुस्ताभ्यां कार्यं सदा नमः ।।
13.123.10 सर्वे पूज्याः श्रुतधनास्तथैव च तपस्विनः । दानप्रदाः सुखं प्रेत्य प्राप्नुवन्तीह च श्रियम् ।।
13.123.11 इमं च ब्रह्मलोकं च लोकं च बलवत्तरम् । अन्नदानैः सुकृतिनः प्रतिपद्यन्ति लौकिकाः ।।
13.123.12 पूजिताः पूजयन्त्येतान्मानिता मानयन्ति च । अदाता यत्र यत्रैति सर्वतः संप्रणुद्यते ।।
13.123.13 अकर्ता चैव कर्ता च लभते यस्य यादृशम् । यद्येवोर्ध्वं यद्यवाक्च त्वं लोकमभियास्यसि ।।
13.123.14 प्राप्स्यसे त्वन्नपानानि यानि दास्यसि कानिचित् । मेधाव्यसि कुले जातः श्रुतवाननृशंसवान् ।।
13.123.15 कौमारदारव्रतवान्मैत्रेय निरतो भव । एतद्गृहाण प्रथमं प्रशस्तं गृहमेधिनाम् ।।
13.123.16 यो भर्ता वासितातुष्टो भर्तुस्तुष्टा च वासिता । यस्मिन्नेवं कुले सर्वं कल्याणं तत्र वर्तते ।।
13.123.17 अद्भिर्गात्रान्मलमिव तमोऽग्निप्रभया यथा । दानेन तपसा चैव सर्वपापमपोह्यते ।।
13.123.18 स्वस्ति प्राप्नुहि मैत्रेय गृहान्साधु व्रजाम्यहम् । एतन्मनसि कर्तव्यं श्रेय एवं भविष्यति ।।
13.123.19 तं प्रणम्याथ मैत्रेयः कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम् । स्वस्ति प्राप्नोतु भगवानित्युवाच कृताञ्जलिः ।।
13.124.1 सत्स्त्रीणां समुदाचारं सर्वधर्मभृतां वर । श्रोतुमिच्छाम्यहं त्वत्तस्तं मे ब्रूहि पितामह ।।
13.124.2 सर्वज्ञां सर्वधर्मज्ञां देवलोके मनस्विनीम् । कैकेयी सुमना नाम शाण्डिलीं पर्यपृच्छत ।।
13.124.3 केन वृत्तेन कल्याणि समाचारेण केन वा । विधूय सर्वपापानि देवलोकं त्वमागता ।।
13.124.4 हुताशनशिखेव त्वं ज्वलमाना स्वतेजसा । सुता ताराधिपस्येव प्रभया दिवमागता ।।
13.124.5 अरजांसि च वस्त्राणि धारयन्ती गतक्लमा । विमानस्था शुभे भासि सहस्रगुणमोजसा ।।
13.124.6 न त्वमल्पेन तपसा दानेन नियमेन वा । इमं लोकमनुप्राप्ता तस्मात्तत्त्वं वदस्व मे ।।
13.124.7 इति पृष्टा सुमनया मधुरं चारुहासिनी । शाण्डिली निभृतं वाक्यं सुमनामिदमब्रवीत् ।।
13.124.8 नाहं काषायवसना नापि वल्कलधारिणी । न च मुण्डा न जटिला भूत्वा देवत्वमागता ।।
13.124.9 अहितानि च वाक्यानि सर्वाणि परुषाणि च । अप्रमत्ता च भर्तारं कदाचिन्नाहमब्रुवम् ।।
13.124.10 देवतानां पितॄणां च ब्राह्मणानां च पूजने । अप्रमत्ता सदायुक्ता श्वश्रूश्वशुरवर्तिनी ।।
13.124.11 पैशुन्ये न प्रवर्तामि न ममैतन्मनोगतम् । अद्वारे न च तिष्ठामि चिरं न कथयामि च ।।
13.124.12 असद्वा हसितं किंचिदहितं वापि कर्मणा । रहस्यमरहस्यं वा न प्रवर्तामि सर्वथा ।।
13.124.13 कार्यार्थे निर्गतं चापि भर्तारं गृहमागतम् । आसनेनोपसंयोज्य पूजयामि समाहिता ।।
13.124.14 यद्यच्च नाभिजानाति यद्भोज्यं नाभिनन्दति । भक्ष्यं वाप्यथ वा लेह्यं तत्सर्वं वर्जयाम्यहम् ।।
13.124.15 कुटुम्बार्थे समानीतं यत्किंचित्कार्यमेव तु । प्रातरुत्थाय तत्सर्वं कारयामि करोमि च ।।
13.124.16 प्रवासं यदि मे भर्ता याति कार्येण केनचित् । मङ्गलैर्बहुभिर्युक्ता भवामि नियता सदा ।।
13.124.17 अञ्जनं रोचनां चैव स्नानं माल्यानुलेपनम् । प्रसाधनं च निष्क्रान्ते नाभिनन्दामि भर्तरि ।।
13.124.18 नोत्थापयामि भर्तारं सुखसुप्तमहं सदा । आतुरेष्वपि कार्येषु तेन तुष्यति मे मनः ।।
13.124.19 नायासयामि भर्तारं कुटुम्बार्थे च सर्वदा । गुप्तगुह्या सदा चास्मि सुसंमृष्टनिवेशना ।।
13.124.20 इमं धर्मपथं नारी पालयन्ती समाहिता । अरुन्धतीव नारीणां स्वर्गलोके महीयते ।।
13.124.21 एतदाख्याय सा देवी सुमनायै तपस्विनी । पतिधर्मं महाभागा जगामादर्शनं तदा ।।
13.124.22 यश्चेदं पाण्डवाख्यानं पठेत्पर्वणि पर्वणि । स देवलोकं संप्राप्य नन्दने सुसुखं वसेत् ।।
13.125.1 साम्ना वापि प्रदाने वा ज्यायः किं भवतो मतम् । प्रब्रूहि भरतश्रेष्ठ यदत्र व्यतिरिच्यते ।।
13.125.2 साम्ना प्रसाद्यते कश्चिद्दानेन च तथापरः । पुरुषः प्रकृतिं ज्ञात्वा तयोरेकतरं भजेत् ।।
13.125.3 गुणांस्तु शृणु मे राजन्सान्त्वस्य भरतर्षभ । दारुणान्यपि भूतानि सान्त्वेनाराधयेद्यथा ।।
13.125.4 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । गृहीत्वा रक्षसा मुक्तो द्विजातिः कानने यथा ।।
13.125.5 कश्चित्तु बुद्धिसंपन्नो ब्राह्मणो विजने वने । गृहीतः कृच्छ्रमापन्नो रक्षसा भक्षयिष्यता ।।
13.125.6 स बुद्धिश्रुतसंपन्नस्तं दृष्ट्वातीव भीषणम् । सामैवास्मिन्प्रयुयुजे न मुमोह न विव्यथे ।।
13.125.7 रक्षस्तु वाचा संपूज्य प्रश्नं पप्रच्छ तं द्विजम् । मोक्ष्यसे ब्रूहि मे प्रश्नं केनास्मि हरिणः कृशः ।।
13.125.8 मुहूर्तमथ संचिन्त्य ब्राह्मणस्तस्य रक्षसः । आभिर्गाथाभिरव्यग्रः प्रश्नं प्रतिजगाद ह ।।
13.125.9 विदेशस्थो विलोकस्थो विना नूनं सुहृज्जनैः । विषयानतुलान्भुङ्क्षे तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.10 नूनं मित्राणि ते रक्षः साधूपचरितान्यपि । स्वदोषादपरज्यन्ते तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.11 धनैश्वर्याधिकाः स्तब्धास्त्वद्गुणैः परमावराः । अवजानन्ति नूनं त्वां तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.12 गुणवान्विगुणानन्यान्नूनं पश्यसि सत्कृतान् । प्राज्ञोऽप्राज्ञान्विनीतात्मा तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.13 अवृत्त्या क्लिश्यमानोऽपि वृत्त्युपायान्विगर्हयन् । माहात्म्याद्व्यथसे नूनं तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.14 संपीड्यात्मानमार्यत्वात्त्वया कश्चिदुपस्कृतः । जितं त्वां मन्यते साधो तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.15 क्लिश्यमानान्विमार्गेषु कामक्रोधावृतात्मनः । मन्ये नु ध्यायसि जनांस्तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.16 प्राज्ञैः संभावितो नूनं नप्राज्ञैरुपसंहितः । ह्रीमानमर्षी दुर्वृत्तैस्तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.17 नूनं मित्रमुखः शत्रुः कश्चिदार्यवदाचरन् । वञ्चयित्वा गतस्त्वां वै तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.18 प्रकाशार्थगतिर्नूनं रहस्यकुशलः कृती । तज्ज्ञैर्न पूज्यसे नूनं तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.19 असत्स्वभिनिविष्टेषु ब्रुवतो मुक्तसंशयम् । गुणास्ते न विराजन्ते तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.20 धनबुद्धिश्रुतैर्हीनः केवलं तेजसान्वितः । महत्प्रार्थयसे नूनं तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.21 तपःप्रणिहितात्मानं मन्ये त्वारण्यकाङ्क्षिणम् । बन्धुवर्गो न गृह्णाति तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.22 नूनमर्थवतां मध्ये तव वाक्यमनुत्तमम् । न भाति कालेऽभिहितं तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.23 दृढपूर्वश्रुतं मूर्खं कुपितं हृदयप्रियम् । अनुनेतुं न शक्नोषि तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.24 नूनमासंजयित्वा ते कृत्ये कस्मिंश्चिदीप्सिते । कश्चिदर्थयतेऽत्यर्थं तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.25 नूनं त्वा स्वगुणापेक्षं पूजयानं सुहृद्ध्रुवम् । मयार्थ इति जानाति तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.26 अन्तर्गतमभिप्रायं न नूनं लज्जयेच्छसि । विवक्तुं प्राप्तिशैथिल्यात्तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.27 नानाबुद्धिरुचीँल्लोके मनुष्यान्नूनमिच्छसि । ग्रहीतुं स्वगुणैः सर्वांस्तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.28 अविद्वान्भीरुरल्पार्थो विद्याविक्रमदानजम् । यशः प्रार्थयसे नूनं तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.29 चिराभिलषितं किंचित्फलमप्राप्तमेव ते । कृतमन्यैरपहृतं तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.30 नूनमात्मकृतं दोषमपश्यन्किंचिदात्मनि । अकारणेऽभिशस्तोऽसि तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.31 सुहृदामप्रमत्तानामप्रमोक्ष्यार्थहानिजम् । दुःखमर्थगुणैर्हीनं तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.32 साधून्गृहस्थान्दृष्ट्वा च तथासाधून्वनेचरान् । मुक्तांश्चावसथे सक्तांस्तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.33 धर्म्यमर्थं च काले च देशे चाभिहितं वचः । न प्रतिष्ठति ते नूनं तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.34 दत्तानकुशलैरर्थान्मनीषी संजिजीविषुः । प्राप्य वर्तयसे नूनं तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.35 पापान्विवर्धतो दृष्ट्वा कल्याणांश्चावसीदतः । ध्रुवं मृगयसे योग्यं तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.36 परस्परविरुद्धानां प्रियं नूनं चिकीर्षसि । सुहृदामविरोधेन तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.37 श्रोत्रियांश्च विकर्मस्थान्प्राज्ञांश्चाप्यजितेन्द्रियान् । मन्येऽनुध्यायसि जनांस्तेनासि हरिणः कृशः ।।
13.125.38 एवं संपूजितं रक्षो विप्रं तं प्रत्यपूजयत् । सखायमकरोच्चैनं संयोज्यार्थैर्मुमोच ह ।।
13.126.1 पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद । आगमैर्बहुभिः स्फीतो भवान्नः प्रथितः कुले ।।
13.126.2 त्वत्तो धर्मार्थसंयुक्तमायत्यां च सुखोदयम् । आश्चर्यभूतं लोकस्य श्रोतुमिच्छाम्यरिंदम ।।
13.126.3 अयं च कालः संप्राप्तो दुर्लभज्ञातिबान्धवः । शास्ता च न हि नः कश्चित्त्वामृते भरतर्षभ ।।
13.126.4 यदि तेऽहमनुग्राह्यो भ्रातृभिः सहितोऽनघ । वक्तुमर्हसि नः प्रश्नं यत्त्वां पृच्छामि पार्थिव ।।
13.126.5 अयं नारायणः श्रीमान्सर्वपार्थिवसंमतः । भवन्तं बहुमानेन प्रश्रयेण च सेवते ।।
13.126.6 अस्य चैव समक्षं त्वं पार्थिवानां च सर्वशः । भ्रातॄणां च प्रियार्थं मे स्नेहाद्भाषितुमर्हसि ।।
13.126.7 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स्नेहादागतसंभ्रमः । भीष्मो भागीरथीपुत्र इदं वचनमब्रवीत् ।।
13.126.8 हन्त ते कथयिष्यामि कथामतिमनोरमाम् । अस्य विष्णोः पुरा राजन्प्रभावोऽयं मया श्रुतः ।।
13.126.9 यश्च गोवृषभाङ्कस्य प्रभावस्तं च मे शृणु । रुद्राण्याः संशयो यश्च दंपत्योस्तं च मे शृणु ।।
13.126.10 व्रतं चचार धर्मात्मा कृष्णो द्वादशवार्षिकम् । दीक्षितं चागतौ द्रष्टुमुभौ नारदपर्वतौ ।।
13.126.11 कृष्णद्वैपायनश्चैव धौम्यश्च जपतां वरः । देवलः काश्यपश्चैव हस्तिकाश्यप एव च ।।
13.126.12 अपरे ऋषयः सन्तो दीक्षादमसमन्विताः । शिष्यैरनुगताः सर्वे देवकल्पैस्तपोधनैः ।।
13.126.13 तेषामतिथिसत्कारमर्चनीयं कुलोचितम् । देवकीतनयः प्रीतो देवकल्पमकल्पयत् ।।
13.126.14 हरितेषु सुवर्णेषु बर्हिष्केषु नवेषु च । उपोपविविशुः प्रीता विष्टरेषु महर्षयः ।।
13.126.15 कथाश्चक्रुस्ततस्ते तु मधुरा धर्मसंहिताः । राजर्षीणां सुराणां च ये वसन्ति तपोधनाः ।।
13.126.16 ततो नारायणं तेजो व्रतचर्येन्धनोत्थितम् । वक्त्रान्निःसृत्य कृष्णस्य वह्निरद्भुतकर्मणः ।।
13.126.17 सोऽग्निर्ददाह तं शैलं सद्रुमं सलताक्षुपम् । सपक्षिमृगसंघातं सश्वापदसरीसृपम् ।।
13.126.18 मृगैश्च विविधाकारैर्हाहाभूतमचेतनम् । शिखरं तस्य शैलस्य मथितं दीप्तदर्शनम् ।।
13.126.19 स तु वह्निर्महाज्वालो दग्ध्वा सर्वमशेषतः । विष्णोः समीपमागम्य पादौ शिष्यवदस्पृशत् ।।
13.126.20 ततो विष्णुर्वनं दृष्ट्वा निर्दग्धमरिकर्शनः । सौम्यैर्दृष्टिनिपातैस्तत्पुनः प्रकृतिमानयत् ।।
13.126.21 तथैव स गिरिर्भूयः प्रपुष्पितलताद्रुमः । सपक्षिगणसंघुष्टः सश्वापदसरीसृपः ।।
13.126.22 तदद्भुतमचिन्त्यं च दृष्ट्वा मुनिगणस्तदा । विस्मितो हृष्टलोमा च बभूवास्राविलेक्षणः ।।
13.126.23 ततो नारायणो दृष्ट्वा तानृषीन्विस्मयान्वितान् । प्रश्रितं मधुरं स्निग्धं पप्रच्छ वदतां वरः ।।
13.126.24 किमस्य ऋषिपूगस्य त्यक्तसङ्गस्य नित्यशः । निर्ममस्यागमवतो विस्मयः समुपागतः ।।
13.126.25 एतं मे संशयं सर्वं याथातथ्यमनिन्दिताः । ऋषयो वक्तुमर्हन्ति निश्चितार्थं तपोधनाः ।।
13.126.26 भवान्विसृजते लोकान्भवान्संहरते पुनः । भवाञ्शीतं भवानुष्णं भवानेव प्रवर्षति ।।
13.126.27 पृथिव्यां यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च । तेषां पिता त्वं माता च प्रभुः प्रभव एव च ।।
13.126.28 एतन्नो विस्मयकरं प्रशंस मधुसूदन । त्वमेवार्हसि कल्याण वक्तुं वह्नेर्विनिर्गमम् ।।
13.126.29 ततो विगतसंत्रासा वयमप्यरिकर्शन । यच्छ्रुतं यच्च दृष्टं नस्तत्प्रवक्ष्यामहे हरे ।।
13.126.30 एतत्तद्वैष्णवं तेजो मम वक्त्राद्विनिःसृतम् । कृष्णवर्त्मा युगान्ताभो येनायं मथितो गिरिः ।।
13.126.31 ऋषयश्चार्तिमापन्ना जितक्रोधा जितेन्द्रियाः । भवन्तो व्यथिताश्चासन्देवकल्पास्तपोधनाः ।।
13.126.32 व्रतचर्यापरीतस्य तपस्विव्रतसेवया । मम वह्निः समुद्भूतो न वै व्यथितुमर्हथ ।।
13.126.33 व्रतं चर्तुमिहायातस्त्वहं गिरिमिमं शुभम् । पुत्रं चात्मसमं वीर्ये तपसा स्रष्टुमागतः ।।
13.126.34 ततो ममात्मा यो देहे सोऽग्निर्भूत्वा विनिःसृतः । गतश्च वरदं द्रष्टुं सर्वलोकपितामहम् ।।
13.126.35 तेन चात्मानुशिष्टो मे पुत्रत्वे मुनिसत्तमाः । तेजसोऽर्धेन पुत्रस्ते भवितेति वृषध्वजः ।।
13.126.36 सोऽयं वह्निरुपागम्य पादमूले ममान्तिकम् । शिष्यवत्परिचर्याथ शान्तः प्रकृतिमागतः ।।
13.126.37 एतदस्य रहस्यं वः पद्मनाभस्य धीमतः । मया प्रेम्णा समाख्यातं न भीः कार्या तपोधनाः ।।
13.126.38 सर्वत्र गतिरव्यग्रा भवतां दीर्घदर्शनाः । तपस्विव्रतसंदीप्ता ज्ञानविज्ञानशोभिताः ।।
13.126.39 यच्छ्रुतं यच्च वो दृष्टं दिवि वा यदि वा भुवि । आश्चर्यं परमं किंचित्तद्भवन्तो ब्रुवन्तु मे ।।
13.126.40 तस्यामृतनिकाशस्य वाङ्मधोरस्ति मे स्पृहा । भवद्भिः कथितस्येह तपोवननिवासिभिः ।।
13.126.41 यद्यप्यहमदृष्टं वा दिव्यमद्भुतदर्शनम् । दिवि वा भुवि वा किंचित्पश्याम्यमलदर्शनाः ।।
13.126.42 प्रकृतिः सा मम परा न क्वचित्प्रतिहन्यते । न चात्मगतमैश्वर्यमाश्चर्यं प्रतिभाति मे ।।
13.126.43 श्रद्धेयः कथितो ह्यर्थः सज्जनश्रवणं गतः । चिरं तिष्ठति मेदिन्यां शैले लेख्यमिवार्पितम् ।।
13.126.44 तदहं सज्जनमुखान्निःसृतं तत्समागमे । कथयिष्याम्यहरहर्बुद्धिदीपकरं नृणाम् ।।
13.126.45 ततो मुनिगणाः सर्वे प्रश्रिताः कृष्णसंनिधौ । नेत्रैः पद्मदलप्रख्यैरपश्यन्त जनार्दनम् ।।
13.126.46 वर्धयन्तस्तथैवान्ये पूजयन्तस्तथापरे । वाग्भिरृग्भूषितार्थाभिः स्तुवन्तो मधुसूदनम् ।।
13.126.47 ततो मुनिगणाः सर्वे नारदं देवदर्शनम् । तदा नियोजयामासुर्वचने वाक्यकोविदम् ।।
13.126.48 यदाश्चर्यमचिन्त्यं च गिरौ हिमवति प्रभो । अनुभूतं मुनिगणैस्तीर्थयात्रापरायणैः ।।
13.126.49 तद्भवानृषिसंघस्य हितार्थं सर्वचोदितः । यथादृष्टं हृषीकेशे सर्वमाख्यातुमर्हति ।।
13.126.50 एवमुक्तः स मुनिभिर्नारदो भगवानृषिः । कथयामास देवर्षिः पूर्ववृत्तां कथां शुभाम् ।।
13.127.1 ततो नारायणसुहृन्नारदो भगवानृषिः । शंकरस्योमया सार्धं संवादं प्रत्यभाषत ।।
13.127.2 तपश्चचार धर्मात्मा वृषभाङ्कः सुरेश्वरः । पुण्ये गिरौ हिमवति सिद्धचारणसेविते ।।
13.127.3 नानौषधियुते रम्ये नानापुष्पसमाकुले । अप्सरोगणसंकीर्णे भूतसंघनिषेविते ।।
13.127.4 तत्र देवो मुदा युक्तो भूतसंघशतैर्वृतः । नानारूपैर्विरूपैश्च दिव्यैरद्भुतदर्शनैः ।।
13.127.5 सिंहव्याघ्रगजप्रख्यैः सर्वजातिसमन्वितैः । क्रोष्टुकद्वीपिवदनैरृक्षर्षभमुखैस्तथा ।।
13.127.6 उलूकवदनैर्भीमैः श्येनभासमुखैस्तथा । नानावर्णमृगप्रख्यैः सर्वजातिसमन्वयैः । किंनरैर्देवगन्धर्वैर्यक्षभूतगणैस्तथा ।।
13.127.7 दिव्यपुष्पसमाकीर्णं दिव्यमालाविभूषितम् । दिव्यचन्दनसंयुक्तं दिव्यधूपेन धूपितम् । तत्सदो वृषभाङ्कस्य दिव्यवादित्रनादितम् ।।
13.127.8 मृदङ्गपणवोद्घुष्टं शङ्खभेरीनिनादितम् । नृत्यद्भिर्भूतसंघैश्च बर्हिणैश्च समन्ततः ।।
13.127.9 प्रनृत्ताप्सरसं दिव्यं दिव्यस्त्रीगणसेवितम् । दृष्टिकान्तमनिर्देश्यं दिव्यमद्भुतदर्शनम् ।।
13.127.10 स गिरिस्तपसा तस्य भूतेशस्य व्यरोचत ।।
13.127.11 स्वाध्यायपरमैर्विप्रैर्ब्रह्मघोषैर्विनादितः । षट्पदैरुपगीतैश्च माधवाप्रतिमो गिरिः ।।
13.127.12 तं महोत्सवसंकाशं भीमरूपधरं पुनः । दृष्ट्वा मुनिगणस्यासीत्परा प्रीतिर्जनार्दन ।।
13.127.13 मुनयश्च महाभागाः सिद्धाश्चैवोर्ध्वरेतसः । मरुतो वसवः साध्या विश्वेदेवाः सनातनाः ।।
13.127.14 यक्षा नागाः पिशाचाश्च लोकपाला हुताशनाः । भावाश्च सर्वे न्यग्भूतास्तत्रैवासन्समागताः ।।
13.127.15 ऋतवः सर्वपुष्पैश्च व्यकिरन्त महाद्भुतैः । ओषध्यो ज्वलमानाश्च द्योतयन्ति स्म तद्वनम् ।।
13.127.16 विहगाश्च मुदा युक्ताः प्रानृत्यन्व्यनदंश्च ह । गिरिपृष्ठेषु रम्येषु व्याहरन्तो जनप्रियाः ।।
13.127.17 तत्र देवो गिरितटे दिव्यधातुविभूषिते । पर्यङ्क इव विभ्राजन्नुपविष्टो महामनाः ।।
13.127.18 व्याघ्रचर्माम्बरधरः सिंहचर्मोत्तरच्छदः । व्यालयज्ञोपवीती च लोहिताङ्गदभूषणः ।।
13.127.19 हरिश्मश्रुर्जटी भीमो भयकर्ता सुरद्विषाम् । अभयः सर्वभूतानां भक्तानां वृषभध्वजः ।।
13.127.20 दृष्ट्वा तमृषयः सर्वे शिरोभिरवनीं गताः । विमुक्ताः सर्वपापेभ्यः क्षान्ता विगतकल्मषाः ।।
13.127.21 तस्य भूतपतेः स्थानं भीमरूपधरं बभौ । अप्रधृष्यतरं चैव महोरगसमाकुलम् ।।
13.127.22 क्षणेनैवाभवत्सर्वमद्भुतं मधुसूदन । तत्सदो वृषभाङ्कस्य भीमरूपधरं बभौ ।।
13.127.23 तमभ्ययाच्छैलसुता भूतस्त्रीगणसंवृता । हरतुल्याम्बरधरा समानव्रतचारिणी ।।
13.127.24 बिभ्रती कलशं रौक्मं सर्वतीर्थजलोद्भवम् । गिरिस्रवाभिः पुण्याभिः सर्वतोऽनुगता शुभा ।।
13.127.25 पुष्पवृष्ट्याभिवर्षन्ती गन्धैर्बहुविधैस्तथा । सेवन्ती हिमवत्पार्श्वं हरपार्श्वमुपागमत् ।।
13.127.26 ततः स्मयन्ती पाणिभ्यां नर्मार्थं चारुदर्शना । हरनेत्रे शुभे देवी सहसा सा समावृणोत् ।।
13.127.27 संवृताभ्यां तु नेत्राभ्यां तमोभूतमचेतनम् । निर्होमं निर्वषट्कारं तत्सदः सहसाभवत् ।।
13.127.28 जनश्च विमनाः सर्वो भयत्राससमन्वितः । निमीलिते भूतपतौ नष्टसूर्य इवाभवत् ।।
13.127.29 ततो वितिमिरो लोकः क्षणेन समपद्यत । ज्वाला च महती दीप्ता ललाटात्तस्य निःसृता ।।
13.127.30 तृतीयं चास्य संभूतं नेत्रमादित्यसंनिभम् । युगान्तसदृशं दीप्तं येनासौ मथितो गिरिः ।।
13.127.31 ततो गिरिसुता दृष्ट्वा दीप्ताग्निसदृशेक्षणम् । हरं प्रणम्य शिरसा ददर्शायतलोचना ।।
13.127.32 दह्यमाने वने तस्मिन्सशालसरलद्रुमे । सचन्दनवने रम्ये दिव्यौषधिविदीपिते ।।
13.127.33 मृगयूथैर्द्रुतैर्भीतैर्हरपार्श्वमुपागतैः । शरणं चाप्यविन्दद्भिस्तत्सदः संकुलं बभौ ।।
13.127.34 ततो नभःस्पृशज्वालो विद्युल्लोलार्चिरुज्ज्वलः । द्वादशादित्यसदृशो युगान्ताग्निरिवापरः ।।
13.127.35 क्षणेन तेन दग्धः स हिमवानभवन्नगः । सधातुशिखराभोगो दीनदग्धवनौषधिः ।।
13.127.36 तं दृष्ट्वा मथितं शैलं शैलराजसुता ततः । भगवन्तं प्रपन्ना सा साञ्जलिप्रग्रहा स्थिता ।।
13.127.37 उमां शर्वस्तदा दृष्ट्वा स्त्रीभावागतमार्दवाम् । पितुर्दैन्यमनिच्छन्तीं प्रीत्यापश्यत्ततो गिरिम् ।।
13.127.38 ततोऽभवत्पुनः सर्वः प्रकृतिस्थः सुदर्शनः । प्रहृष्टविहगश्चैव प्रपुष्पितवनद्रुमः ।।
13.127.39 प्रकृतिस्थं गिरिं दृष्ट्वा प्रीता देवी महेश्वरम् । उवाच सर्वभूतानां पतिं पतिमनिन्दिता ।।
13.127.40 भगवन्सर्वभूतेश शूलपाणे महाव्रत । संशयो मे महाञ्जातस्तं मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.127.41 किमर्थं ते ललाटे वै तृतीयं नेत्रमुत्थितम् । किमर्थं च गिरिर्दग्धः सपक्षिगणकाननः ।।
13.127.42 किमर्थं च पुनर्देव प्रकृतिस्थः क्षणात्कृतः । तथैव द्रुमसंछन्नः कृतोऽयं ते महेश्वर ।।
13.127.43 नेत्रे मे संवृते देवि त्वया बाल्यादनिन्दिते । नष्टालोकस्ततो लोकः क्षणेन समपद्यत ।।
13.127.44 नष्टादित्ये तथा लोके तमोभूते नगात्मजे । तृतीयं लोचनं दीप्तं सृष्टं ते रक्षता प्रजाः ।।
13.127.45 तस्य चाक्ष्णो महत्तेजो येनायं मथितो गिरिः । त्वत्प्रियार्थं च मे देवि प्रकृतिस्थः क्षणात्कृतः ।।
13.127.46 भगवन्केन ते वक्त्रं चन्द्रवत्प्रियदर्शनम् । पूर्वं तथैव श्रीकान्तमुत्तरं पश्चिमं तथा ।।
13.127.47 दक्षिणं च मुखं रौद्रं केनोर्ध्वं कपिला जटाः । केन कण्ठश्च ते नीलो बर्हिबर्हनिभः कृतः ।।
13.127.48 हस्ते चैतत्पिनाकं ते सततं केन तिष्ठति । जटिलो ब्रह्मचारी च किमर्थमसि नित्यदा ।।
13.127.49 एतं मे संशयं सर्वं वद भूतपतेऽनघ । सधर्मचारिणी चाहं भक्ता चेति वृषध्वज ।।
13.127.50 एवमुक्तः स भगवाञ्शैलपुत्र्या पिनाकधृक् । तस्या वृत्त्या च बुद्ध्या च प्रीतिमानभवत्प्रभुः ।।
13.127.51 ततस्तामब्रवीद्देवः सुभगे श्रूयतामिति । हेतुभिर्यैर्ममैतानि रूपाणि रुचिरानने ।।
13.128.1 तिलोत्तमा नाम पुरा ब्रह्मणा योषिदुत्तमा । तिलं तिलं समुद्धृत्य रत्नानां निर्मिता शुभा ।।
13.128.2 साभ्यगच्छत मां देवि रूपेणाप्रतिमा भुवि । प्रदक्षिणं लोभयन्ती मां शुभे रुचिरानना ।।
13.128.3 यतो यतः सा सुदती मामुपाधावदन्तिके । ततस्ततो मुखं चारु मम देवि विनिर्गतम् ।।
13.128.4 तां दिदृक्षुरहं योगाच्चतुर्मूर्तित्वमागतः । चतुर्मुखश्च संवृत्तो दर्शयन्योगमात्मनः ।।
13.128.5 पूर्वेण वदनेनाहमिन्द्रत्वमनुशास्मि ह । उत्तरेण त्वया सार्धं रमाम्यहमनिन्दिते ।।
13.128.6 पश्चिमं मे मुखं सौम्यं सर्वप्राणिसुखावहम् । दक्षिणं भीमसंकाशं रौद्रं संहरति प्रजाः ।।
13.128.7 जटिलो ब्रह्मचारी च लोकानां हितकाम्यया । देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थं पिनाकं मे करे स्थितम् ।।
13.128.8 इन्द्रेण च पुरा वज्रं क्षिप्तं श्रीकाङ्क्षिणा मम । दग्ध्वा कण्ठं तु तद्यातं तेन श्रीकण्ठता मम ।।
13.128.9 वाहनेषु प्रभूतेषु श्रीमत्स्वन्येषु सत्सु ते । कथं गोवृषभो देव वाहनत्वमुपागतः ।।
13.128.10 सुरभीं ससृजे ब्रह्मामृतधेनुं पयोमुचम् । सा सृष्टा बहुधा जाता क्षरमाणा पयोऽमृतम् ।।
13.128.11 तस्या वत्समुखोत्सृष्टः फेनो मद्गात्रमागतः । ततो दग्धा मया गावो नानावर्णत्वमागताः ।।
13.128.12 ततोऽहं लोकगुरुणा शमं नीतोऽर्थवेदिना । वृषं चेमं ध्वजार्थं मे ददौ वाहनमेव च ।।
13.128.13 निवासा बहुरूपास्ते विश्वरूपगुणान्विताः । तांश्च संत्यज्य भगवञ्श्मशाने रमसे कथम् ।।
13.128.14 केशास्थिकलिले भीमे कपालघटसंकुले । गृध्रगोमायुकलिले चिताग्निशतसंकुले ।।
13.128.15 अशुचौ मांसकलिले वसाशोणितकर्दमे । विनिकीर्णामिषचये शिवानादविनादिते ।।
13.128.16 मेध्यान्वेषी महीं कृत्स्नां विचरामि निशास्वहम् । न च मेध्यतरं किंचिच्छ्मशानादिह विद्यते ।।
13.128.17 तेन मे सर्ववासानां श्मशाने रमते मनः । न्यग्रोधशाखासंछन्ने निर्भुक्तस्रग्विभूषिते ।।
13.128.18 तत्र चैव रमन्ते मे भूतसंघाः शुभानने । न च भूतगणैर्देवि विनाहं वस्तुमुत्सहे ।।
13.128.19 एष वासो हि मे मेध्यः स्वर्गीयश्च मतो हि मे । पुण्यः परमकश्चैव मेध्यकामैरुपास्यते ।।
13.128.20 भगवन्सर्वभूतेश सर्वधर्मभृतां वर । पिनाकपाणे वरद संशयो मे महानयम् ।।
13.128.21 अयं मुनिगणः सर्वस्तपस्तप इति प्रभो । तपोन्वेषकरो लोके भ्रमते विविधाकृतिः ।।
13.128.22 अस्य चैवर्षिसंघस्य मम च प्रियकाम्यया । एतं ममेह संदेहं वक्तुमर्हस्यरिंदम ।।
13.128.23 धर्मः किंलक्षणः प्रोक्तः कथं वाचरितुं नरैः । शक्यो धर्ममविन्दद्भिर्धर्मज्ञ वद मे प्रभो ।।
13.128.24 ततो मुनिगणः सर्वस्तां देवीं प्रत्यपूजयत् । वाग्भिरृग्भूषितार्थाभिः स्तवैश्चार्थविदां वर ।।
13.128.25 अहिंसा सत्यवचनं सर्वभूतानुकम्पनम् । शमो दानं यथाशक्ति गार्हस्थ्यो धर्म उत्तमः ।।
13.128.26 परदारेष्वसंकल्पो न्यासस्त्रीपरिरक्षणम् । अदत्तादानविरमो मधुमांसस्य वर्जनम् ।।
13.128.27 एष पञ्चविधो धर्मो बहुशाखः सुखोदयः । देहिभिर्धर्मपरमैः कर्तव्यो धर्मसंचयः ।।
13.128.28 भगवन्संशयं पृष्टस्तं मे व्याख्यातुमर्हसि । चातुर्वर्ण्यस्य यो धर्मः स्वे स्वे वर्णे गुणावहः ।।
13.128.29 ब्राह्मणे कीदृशो धर्मः क्षत्रिये कीदृशो भवेत् । वैश्ये किंलक्षणो धर्मः शूद्रे किंलक्षणो भवेत् ।।
13.128.30 न्यायतस्ते महाभागे संशयः समुदीरितः । भूमिदेवा महाभागाः सदा लोके द्विजातयः ।।
13.128.31 उपवासः सदा धर्मो ब्राह्मणस्य न संशयः । स हि धर्मार्थमुत्पन्नो ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
13.128.32 तस्य धर्मक्रिया देवि व्रतचर्या च न्यायतः । तथोपनयनं चैव द्विजायैवोपपद्यते ।।
13.128.33 गुरुदैवतपूजार्थं स्वाध्यायाभ्यसनात्मकः । देहिभिर्धर्मपरमैश्चर्तव्यो धर्मसंभवः ।।
13.128.34 भगवन्संशयो मेऽत्र तं मे व्याख्यातुमर्हसि । चातुर्वर्ण्यस्य धर्मं हि नैपुण्येन प्रकीर्तय ।।
13.128.35 रहस्यश्रवणं धर्मो वेदव्रतनिषेवणम् । व्रतचर्यापरो धर्मो गुरुपादप्रसादनम् ।।
13.128.36 भैक्षचर्यापरो धर्मो धर्मो नित्योपवासिता । नित्यस्वाध्यायिता धर्मो ब्रह्मचर्याश्रमस्तथा ।।
13.128.37 गुरुणा त्वभ्यनुज्ञातः समावर्तेत वै द्विजः । विन्देतानन्तरं भार्यामनुरूपां यथाविधि ।।
13.128.38 शूद्रान्नवर्जनं धर्मस्तथा सत्पथसेवनम् । धर्मो नित्योपवासित्वं ब्रह्मचर्यं तथैव च ।।
13.128.39 आहिताग्निरधीयानो जुह्वानः संयतेन्द्रियः । विघसाशी यताहारो गृहस्थः सत्यवाक्शुचिः ।।
13.128.40 अतिथिव्रतता धर्मो धर्मस्त्रेताग्निधारणम् । इष्टीश्च पशुबन्धांश्च विधिपूर्वं समाचरेत् ।।
13.128.41 यज्ञश्च परमो धर्मस्तथाहिंसा च देहिषु । अपूर्वभोजनं धर्मो विघसाशित्वमेव च ।।
13.128.42 भुक्ते परिजने पश्चाद्भोजनं धर्म उच्यते । ब्राह्मणस्य गृहस्थस्य श्रोत्रियस्य विशेषतः ।।
13.128.43 दंपत्योः समशीलत्वं धर्मश्च गृहमेधिनाम् । गृह्याणां चैव देवानां नित्यं पुष्पबलिक्रिया ।।
13.128.44 नित्योपलेपनं धर्मस्तथा नित्योपवासिता । सुसंमृष्टोपलिप्ते च साज्यधूमोद्गमे गृहे ।।
13.128.45 एष द्विजजने धर्मो गार्हस्थ्यो लोकधारणः । द्विजातीनां सतां नित्यं सदैवैष प्रवर्तते ।।
13.128.46 यस्तु क्षत्रगतो देवि त्वया धर्म उदीरितः । तमहं ते प्रवक्ष्यामि तं मे शृणु समाहिता ।।
13.128.47 क्षत्रियस्य स्मृतो धर्मः प्रजापालनमादितः । निर्दिष्टफलभोक्ता हि राजा धर्मेण युज्यते ।।
13.128.48 प्रजाः पालयते यो हि धर्मेण मनुजाधिपः । तस्य धर्मार्जिता लोकाः प्रजापालनसंचिताः ।।
13.128.49 तत्र राज्ञः परो धर्मो दमः स्वाध्याय एव च । अग्निहोत्रपरिस्पन्दो दानाध्ययनमेव च ।।
13.128.50 यज्ञोपवीतधारणं यज्ञो धर्मक्रियास्तथा । भृत्यानां भरणं धर्मः कृते कर्मण्यमोघता ।।
13.128.51 सम्यग्दण्डे स्थितिर्धर्मो धर्मो वेदक्रतुक्रियाः । व्यवहारस्थितिर्धर्मः सत्यवाक्यरतिस्तथा ।।
13.128.52 आर्तहस्तप्रदो राजा प्रेत्य चेह महीयते । गोब्राह्मणार्थे विक्रान्तः संग्रामे निधनं गतः । अश्वमेधजिताँल्लोकान्प्राप्नोति त्रिदिवालये ।।
13.128.53 वैश्यस्य सततं धर्मः पाशुपाल्यं कृषिस्तथा । अग्निहोत्रपरिस्पन्दो दानाध्ययनमेव च ।।
13.128.54 वाणिज्यं सत्पथस्थानमातिथ्यं प्रशमो दमः । विप्राणां स्वागतं त्यागो वैश्यधर्मः सनातनः ।।
13.128.55 तिलान्गन्धान्रसांश्चैव न विक्रीणीत वै क्वचित् । वणिक्पथमुपासीनो वैश्यः सत्पथमाश्रितः ।।
13.128.56 सर्वातिथ्यं त्रिवर्गस्य यथाशक्ति यथार्हतः । शूद्रधर्मः परो नित्यं शुश्रूषा च द्विजातिषु ।।
13.128.57 स शूद्रः संशिततपाः सत्यसंधो जितेन्द्रियः । शुश्रूषन्नतिथिं प्राप्तं तपः संचिनुते महत् ।।
13.128.58 त्यक्तहिंसः शुभाचारो देवताद्विजपूजकः । शूद्रो धर्मफलैरिष्टैः संप्रयुज्येत बुद्धिमान् ।।
13.128.59 एतत्ते सर्वमाख्यातं चातुर्वर्ण्यस्य शोभने । एकैकस्येह सुभगे किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।।
13.129.1 उक्तास्त्वया पृथग्धर्माश्चातुर्वर्ण्यहिताः शुभाः । सर्वव्यापी तु यो धर्मो भगवंस्तं ब्रवीहि मे ।।
13.129.2 ब्राह्मणा लोकसारेण सृष्टा धात्रा गुणार्थिना । लोकांस्तारयितुं कृत्स्नान्मर्त्येषु क्षितिदेवताः ।।
13.129.3 तेषामिमं प्रवक्ष्यामि धर्मकर्मफलोदयम् । ब्राह्मणेषु हि यो धर्मः स धर्मः परमो मतः ।।
13.129.4 इमे तु लोकधर्मार्थं त्रयः सृष्टाः स्वयंभुवा । पृथिव्याः सर्जने नित्यं सृष्टास्तानपि मे शृणु ।।
13.129.5 वेदोक्तः परमो धर्मः स्मृतिशास्त्रगतोऽपरः । शिष्टाचीर्णः परः प्रोक्तस्त्रयो धर्माः सनातनाः ।।
13.129.6 त्रैविद्यो ब्राह्मणो विद्वान्न चाध्ययनजीवनः । त्रिकर्मा त्रिपरिक्रान्तो मैत्र एष स्मृतो द्विजः ।।
13.129.7 षडिमानि तु कर्माणि प्रोवाच भुवनेश्वरः । वृत्त्यर्थं ब्राह्मणानां वै शृणु तानि समाहिता ।।
13.129.8 यजनं याजनं चैव तथा दानप्रतिग्रहौ । अध्यापनमधीतं च षट्कर्मा धर्मभाग्द्विजः ।।
13.129.9 नित्यस्वाध्यायता धर्मो धर्मो यज्ञः सनातनः । दानं प्रशस्यते चास्य यथाशक्ति यथाविधि ।।
13.129.10 अयं तु परमो धर्मः प्रवृत्तः सत्सु नित्यशः । गृहस्थता विशुद्धानां धर्मस्य निचयो महान् ।।
13.129.11 पञ्चयज्ञविशुद्धात्मा सत्यवागनसूयकः । दाता ब्राह्मणसत्कर्ता सुसंमृष्टनिवेशनः ।।
13.129.12 अमानी च सदाजिह्मः स्निग्धवाणीप्रदस्तथा । अतिथ्यभ्यागतरतिः शेषान्नकृतभोजनः ।।
13.129.13 पाद्यमर्घ्यं यथान्यायमासनं शयनं तथा । दीपं प्रतिश्रयं चापि यो ददाति स धार्मिकः ।।
13.129.14 प्रातरुत्थाय चाचम्य भोजनेनोपमन्त्र्य च । सत्कृत्यानुव्रजेद्यश्च तस्य धर्मः सनातनः ।।
13.129.15 सर्वातिथ्यं त्रिवर्गस्य यथाशक्ति दिवानिशम् । शूद्रधर्मः समाख्यातस्त्रिवर्णपरिचारणम् ।।
13.129.16 प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो गृहस्थेषु विधीयते । तमहं कीर्तयिष्यामि सर्वभूतहितं शुभम् ।।
13.129.17 दातव्यमसकृच्छक्त्या यष्टव्यमसकृत्तथा । पुष्टिकर्मविधानं च कर्तव्यं भूतिमिच्छता ।।
13.129.18 धर्मेणार्थः समाहार्यो धर्मलब्धं त्रिधा धनम् । कर्तव्यं धर्मपरमं मानवेन प्रयत्नतः ।।
13.129.19 एकेनांशेन धर्मार्थश्चर्तव्यो भूतिमिच्छता । एकेनांशेन कामार्थ एकमंशं विवर्धयेत् ।।
13.129.20 निवृत्तिलक्षणस्त्वन्यो धर्मो मोक्ष इति स्मृतः । तस्य वृत्तिं प्रवक्ष्यामि शृणु मे देवि तत्त्वतः ।।
13.129.21 सर्वभूतदया धर्मो न चैकग्रामवासिता । आशापाशविमोक्षश्च शस्यते मोक्षकाङ्क्षिणाम् ।।
13.129.22 न कुण्ड्यां नोदके सङ्गो न वाससि न चासने । न त्रिदण्डे न शयने नाग्नौ न शरणालये ।।
13.129.23 अध्यात्मगतचित्तो यस्तन्मनास्तत्परायणः । युक्तो योगं प्रति सदा प्रतिसंख्यानमेव च ।।
13.129.24 वृक्षमूलशयो नित्यं शून्यागारनिवेशनः । नदीपुलिनशायी च नदीतीररतिश्च यः ।।
13.129.25 विमुक्तः सर्वसङ्गेषु स्नेहबन्धेषु च द्विजः । आत्मन्येवात्मनो भावं समासज्याटति द्विजः ।।
13.129.26 स्थाणुभूतो निराहारो मोक्षदृष्टेन कर्मणा । परिव्रजति यो युक्तस्तस्य धर्मः सनातनः ।।
13.129.27 न चैकत्र चिरासक्तो न चैकग्रामगोचरः । युक्तो ह्यटति निर्मुक्तो न चैकपुलिनेशयः ।।
13.129.28 एष मोक्षविदां धर्मो वेदोक्तः सत्पथः सताम् । यो मार्गमनुयातीमं पदं तस्य न विद्यते ।।
13.129.29 चतुर्विधा भिक्षवस्ते कुटीचरकृतोदकः । हंसः परमहंसश्च यो यः पश्चात्स उत्तमः ।।
13.129.30 अतः परतरं नास्ति नाधरं न तिरोऽग्रतः । अदुःखमसुखं सौम्यमजरामरमव्ययम् ।।
13.129.31 गार्हस्थ्यो मोक्षधर्मश्च सज्जनाचरितस्त्वया । भाषितो मर्त्यलोकस्य मार्गः श्रेयस्करो महान् ।।
13.129.32 ऋषिधर्मं तु धर्मज्ञ श्रोतुमिच्छाम्यनुत्तमम् । स्पृहा भवति मे नित्यं तपोवननिवासिषु ।।
13.129.33 आज्यधूमोद्भवो गन्धो रुणद्धीव तपोवनम् । तं दृष्ट्वा मे मनः प्रीतं महेश्वर सदा भवेत् ।।
13.129.34 एतं मे संशयं देव मुनिधर्मकृतं विभो । सर्वधर्मार्थतत्त्वज्ञ देवदेव वदस्व मे । निखिलेन मया पृष्टं महादेव यथातथम् ।।
13.129.35 हन्त तेऽहं प्रवक्ष्यामि मुनिधर्ममनुत्तमम् । यं कृत्वा मुनयो यान्ति सिद्धिं स्वतपसा शुभे ।।
13.129.36 फेनपानामृषीणां यो धर्मो धर्मविदां सदा । तं मे शृणु महाभागे धर्मज्ञे धर्ममादितः ।।
13.129.37 उञ्छन्ति सततं तस्मिन्ब्राह्मं फेनोत्करं शुभम् । अमृतं ब्रह्मणा पीतं मधुरं प्रसृतं दिवि ।।
13.129.38 एष तेषां विशुद्धानां फेनपानां तपोधने । धर्मचर्याकृतो मार्गो वालखिल्यगणे शृणु ।।
13.129.39 वालखिल्यास्तपःसिद्धा मुनयः सूर्यमण्डले । उञ्छमुञ्छन्ति धर्मज्ञाः शाकुनीं वृत्तिमास्थिताः ।।
13.129.40 मृगनिर्मोकवसनाश्चीरवल्कलवाससः । निर्द्वंद्वाः सत्पथं प्राप्ता वालखिल्यास्तपोधनाः ।।
13.129.41 अङ्गुष्ठपर्वमात्रास्ते स्वेष्वङ्गेषु व्यवस्थिताः । तपश्चरणमीहन्ते तेषां धर्मफलं महत् ।।
13.129.42 ते सुरैः समतां यान्ति सुरकार्यार्थसिद्धये । द्योतयन्तो दिशः सर्वास्तपसा दग्धकिल्बिषाः ।।
13.129.43 ये त्वन्ये शुद्धमनसो दयाधर्मपरायणाः । सन्तश्चक्रचराः पुण्याः सोमलोकचराश्च ये ।।
13.129.44 पितृलोकसमीपस्थास्त उञ्छन्ति यथाविधि । संप्रक्षालाश्मकुट्टाश्च दन्तोलूखलिनस्तथा ।।
13.129.45 सोमपानां च देवानामूष्मपाणां तथैव च । उञ्छन्ति ये समीपस्थाः स्वभावनियतेन्द्रियाः ।।
13.129.46 तेषामग्निपरिष्यन्दः पितृदेवार्चनं तथा । यज्ञानां चापि पञ्चानां यजनं धर्म उच्यते ।।
13.129.47 एष चक्रचरैर्देवि देवलोकचरैर्द्विजैः । ऋषिधर्मः सदा चीर्णो योऽन्यस्तमपि मे शृणु ।।
13.129.48 सर्वेष्वेवर्षिधर्मेषु जेय आत्मा जितेन्द्रियः । कामक्रोधौ ततः पश्चाज्जेतव्याविति मे मतिः ।।
13.129.49 अग्निहोत्रपरिस्पन्दो धर्मरात्रिसमासनम् । सोमयज्ञाभ्यनुज्ञानं पञ्चमी यज्ञदक्षिणा ।।
13.129.50 नित्यं यज्ञक्रिया धर्मः पितृदेवार्चने रतिः । सर्वातिथ्यं च कर्तव्यमन्नेनोञ्छार्जितेन वै ।।
13.129.51 निवृत्तिरुपभोगस्य गोरसानां च वै रतिः । स्थण्डिले शयनं योगः शाकपर्णनिषेवणम् ।।
13.129.52 फलमूलाशनं वायुरापः शैवलभक्षणम् । ऋषीणां नियमा ह्येते यैर्जयन्त्यजितां गतिम् ।।
13.129.53 विधूमे न्यस्तमुसले व्यङ्गारे भुक्तवज्जने । अतीतपात्रसंचारे काले विगतभैक्षके ।।
13.129.54 अतिथिं काङ्क्षमाणो वै शेषान्नकृतभोजनः । सत्यधर्मरतिः क्षान्तो मुनिधर्मेण युज्यते ।।
13.129.55 न स्तम्भी न च मानी यो न प्रमत्तो न विस्मितः । मित्रामित्रसमो मैत्रो यः स धर्मविदुत्तमः ।।
13.130.1 देशेषु रमणीयेषु गिरीणां निर्झरेषु च । स्रवन्तीनां च कुञ्जेषु पर्वतोपवनेषु च ।।
13.130.2 देशेषु च विचित्रेषु फलवत्सु समाहिताः । मूलवत्सु च देशेषु वसन्ति नियतव्रताः ।।
13.130.3 तेषामपि विधिं पुण्यं श्रोतुमिच्छामि शंकर । वानप्रस्थेषु देवेश स्वशरीरोपजीविषु ।।
13.130.4 वानप्रस्थेषु यो धर्मस्तं मे शृणु समाहिता । श्रुत्वा चैकमना देवि धर्मबुद्धिपरा भव ।।
13.130.5 संसिद्धैर्नियतैः सद्भिर्वनवासमुपागतैः । वानप्रस्थैरिदं कर्म कर्तव्यं शृणु यादृशम् ।।
13.130.6 त्रिकालमभिषेकार्थः पितृदेवार्चनं क्रिया । अग्निहोत्रपरिस्पन्द इष्टिहोमविधिस्तथा ।।
13.130.7 नीवारग्रहणं चैव फलमूलनिषेवणम् । इङ्गुदैरण्डतैलानां स्नेहार्थं च निषेवणम् ।।
13.130.8 योगचर्याकृतैः सिद्धैः कामक्रोधविवर्जनम् । वीरशय्यामुपासद्भिर्वीरस्थानोपसेविभिः ।।
13.130.9 युक्तैर्योगवहैः सद्भिर्ग्रीष्मे पञ्चतपैस्तथा । मण्डूकयोगनियतैर्यथान्यायनिषेविभिः ।।
13.130.10 वीरासनगतैर्नित्यं स्थण्डिले शयनैस्तथा । शीतयोगोऽग्नियोगश्च चर्तव्यो धर्मबुद्धिभिः ।।
13.130.11 अब्भक्षैर्वायुभक्षैश्च शैवालोत्तरभोजनैः । अश्मकुट्टैस्तथा दान्तैः संप्रक्षालैस्तथापरैः ।।
13.130.12 चीरवल्कलसंवीतैर्मृगचर्मनिवासिभिः । कार्या यात्रा यथाकालं यथाधर्मं यथाविधि ।।
13.130.13 वननित्यैर्वनचरैर्वनपैर्वनगोचरैः । वनं गुरुमिवासाद्य वस्तव्यं वनजीविभिः ।।
13.130.14 तेषां होमक्रिया धर्मः पञ्चयज्ञनिषेवणम् । नागपञ्चमयज्ञस्य वेदोक्तस्यानुपालनम् ।।
13.130.15 अष्टमीयज्ञपरता चातुर्मास्यनिषेवणम् । पौर्णमास्यां तु यो यज्ञो नित्ययज्ञस्तथैव च ।।
13.130.16 विमुक्ता दारसंयोगैर्विमुक्ताः सर्वसंकरैः । विमुक्ताः सर्वपापैश्च चरन्ति मुनयो वने ।।
13.130.17 स्रुग्भाण्डपरमा नित्यं त्रेताग्निशरणाः सदा । सन्तः सत्पथनित्या ये ते यान्ति परमां गतिम् ।।
13.130.18 ब्रह्मलोकं महापुण्यं सोमलोकं च शाश्वतम् । गच्छन्ति मुनयः सिद्धा ऋषिधर्मव्यपाश्रयात् ।।
13.130.19 एष धर्मो मया देवि वानप्रस्थाश्रितः शुभः । विस्तरेणार्थसंपन्नो यथास्थूलमुदाहृतः ।।
13.130.20 भगवन्देवदेवेश सर्वभूतनमस्कृत । यो धर्मो मुनिसंघस्य सिद्धिवादेषु तं वद ।।
13.130.21 सिद्धिवादेषु संसिद्धास्तथा वननिवासिनः । स्वैरिणो दारसंयुक्तास्तेषां धर्मः कथं स्मृतः ।।
13.130.22 स्वैरिणस्तापसा देवि सर्वे दारविहारिणः । तेषां मौण्ड्यं कषायश्च वासरात्रिश्च कारणम् ।।
13.130.23 त्रिकालमभिषेकश्च होत्रं त्वृषिकृतं महत् । समाधिः सत्पथस्थानं यथोदितनिषेवणम् ।।
13.130.24 ये च ते पूर्वकथिता धर्मा वननिवासिनाम् । यदि सेवन्ति धर्मांस्तानाप्नुवन्ति तपःफलम् ।।
13.130.25 ये च दंपतिधर्माणः स्वदारनियतेन्द्रियाः । चरन्ति विधिदृष्टं तदृतुकालाभिगामिनः ।।
13.130.26 तेषामृषिकृतो धर्मो धर्मिणामुपपद्यते । न कामकारात्कामोऽन्यः संसेव्यो धर्मदर्शिभिः ।।
13.130.27 सर्वभूतेषु यः सम्यग्ददात्यभयदक्षिणाम् । हिंसारोषविमुक्तात्मा स वै धर्मेण युज्यते ।।
13.130.28 सर्वभूतानुकम्पी यः सर्वभूतार्जवव्रतः । सर्वभूतात्मभूतश्च स वै धर्मेण युज्यते ।।
13.130.29 सर्ववेदेषु वा स्नानं सर्वभूतेषु चार्जवम् । उभे एते समे स्यातामार्जवं वा विशिष्यते ।।
13.130.30 आर्जवं धर्म इत्याहुरधर्मो जिह्म उच्यते । आर्जवेनेह संयुक्तो नरो धर्मेण युज्यते ।।
13.130.31 आर्जवो भुवने नित्यं वसत्यमरसंनिधौ । तस्मादार्जवनित्यः स्याद्य इच्छेद्धर्ममात्मनः ।।
13.130.32 क्षान्तो दान्तो जितक्रोधो धर्मभूतोऽविहिंसकः । धर्मे रतमना नित्यं नरो धर्मेण युज्यते ।।
13.130.33 व्यपेततन्द्रो धर्मात्मा शक्या सत्पथमाश्रितः । चारित्रपरमो बुद्धो ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
13.130.34 आश्रमाभिरता देव तापसा ये तपोधनाः । दीप्तिमन्तः कया चैव चर्ययाथ भवन्ति ते ।।
13.130.35 राजानो राजपुत्राश्च निर्धना वा महाधनाः । कर्मणा केन भगवन्प्राप्नुवन्ति महाफलम् ।।
13.130.36 नित्यं स्थानमुपागम्य दिव्यचन्दनरूषिताः । केन वा कर्मणा देव भवन्ति वनगोचराः ।।
13.130.37 एतं मे संशयं देव तपश्चर्यागतं शुभम् । शंस सर्वमशेषेण त्र्यक्ष त्रिपुरनाशन ।।
13.130.38 उपवासव्रतैर्दान्ता अहिंस्राः सत्यवादिनः । संसिद्धाः प्रेत्य गन्धर्वैः सह मोदन्त्यनामयाः ।।
13.130.39 मण्डूकयोगशयनो यथास्थानं यथाविधि । दीक्षां चरति धर्मात्मा स नागैः सह मोदते ।।
13.130.40 शष्पं मृगमुखोत्सृष्टं यो मृगैः सह सेवते । दीक्षितो वै मुदा युक्तः स गच्छत्यमरावतीम् ।।
13.130.41 शैवालं शीर्णपर्णं वा तद्व्रतो यो निषेवते । शीतयोगवहो नित्यं स गच्छेत्परमां गतिम् ।।
13.130.42 वायुभक्षोऽम्बुभक्षो वा फलमूलाशनोऽपि वा । यक्षेष्वैश्वर्यमाधाय मोदतेऽप्सरसां गणैः ।।
13.130.43 अग्नियोगवहो ग्रीष्मे विधिदृष्टेन कर्मणा । चीर्त्वा द्वादश वर्षाणि राजा भवति पार्थिवः ।।
13.130.44 आहारनियमं कृत्वा मुनिर्द्वादशवार्षिकम् । मरुं संसाध्य यत्नेन राजा भवति पार्थिवः ।।
13.130.45 स्थण्डिले शुद्धमाकाशं परिगृह्य समन्ततः । प्रविश्य च मुदा युक्तो दीक्षां द्वादशवार्षिकीम् ।।
13.130.46 स्थण्डिलस्य फलान्याहुर्यानानि शयनानि च । गृहाणि च महार्हाणि चन्द्रशुभ्राणि भामिनि ।।
13.130.47 आत्मानमुपजीवन्यो नियतो नियताशनः । देहं वानशने त्यक्त्वा स स्वर्गं समुपाश्नुते ।।
13.130.48 आत्मानमुपजीवन्यो दीक्षां द्वादशवार्षिकीम् । त्यक्त्वा महार्णवे देहं वारुणं लोकमश्नुते ।।
13.130.49 आत्मानमुपजीवन्यो दीक्षां द्वादशवार्षिकीम् । अश्मना चरणौ भित्त्वा गुह्यकेषु स मोदते ।।
13.130.50 साधयित्वात्मनात्मानं निर्द्वंद्वो निष्परिग्रहः । चीर्त्वा द्वादश वर्षाणि दीक्षामेकां मनोगताम् । स्वर्गलोकमवाप्नोति देवैश्च सह मोदते ।।
13.130.51 आत्मानमुपजीवन्यो दीक्षां द्वादशवार्षिकीम् । हुत्वाग्नौ देहमुत्सृज्य वह्निलोके महीयते ।।
13.130.52 यस्तु देवि यथान्यायं दीक्षितो नियतो द्विजः । आत्मन्यात्मानमाधाय निर्द्वंद्वो निष्परिग्रहः ।।
13.130.53 चीर्त्वा द्वादश वर्षाणि दीक्षामेकां मनोगताम् । अरणीसहितं स्कन्धे बद्ध्वा गच्छत्यनावृतः ।।
13.130.54 वीराध्वानमना नित्यं वीरासनरतस्तथा । वीरस्थायी च सततं स वीरगतिमाप्नुयात् ।।
13.130.55 स शक्रलोकगो नित्यं सर्वकामपुरस्कृतः । दिव्यपुष्पसमाकीर्णो दिव्यचन्दनभूषितः । सुखं वसति धर्मात्मा दिवि देवगणैः सह ।।
13.130.56 वीरलोकगतो वीरो वीरयोगवहः सदा । सत्त्वस्थः सर्वमुत्सृज्य दीक्षितो नियतः शुचिः । वीराध्वानं प्रपद्येद्यस्तस्य लोकाः सनातनाः ।।
13.130.57 कामगेन विमानेन स वै चरति च्छन्दतः । शक्रलोकगतः श्रीमान्मोदते च निरामयः ।।
13.131.1 भगवन्भगनेत्रघ्न पूष्णो दशनपातन । दक्षक्रतुहर त्र्यक्ष संशयो मे महानयम् ।।
13.131.2 चातुर्वर्ण्यं भगवता पूर्वं सृष्टं स्वयंभुवा । केन कर्मविपाकेन वैश्यो गच्छति शूद्रताम् ।।
13.131.3 वैश्यो वा क्षत्रियः केन द्विजो वा क्षत्रियो भवेत् । प्रतिलोमः कथं देव शक्यो धर्मो निषेवितुम् ।।
13.131.4 केन वा कर्मणा विप्रः शूद्रयोनौ प्रजायते । क्षत्रियः शूद्रतामेति केन वा कर्मणा विभो ।।
13.131.5 एतं मे संशयं देव वद भूतपतेऽनघ । त्रयो वर्णाः प्रकृत्येह कथं ब्राह्मण्यमाप्नुयुः ।।
13.131.6 ब्राह्मण्यं देवि दुष्प्रापं निसर्गाद्ब्राह्मणः शुभे । क्षत्रियो वैश्यशूद्रौ वा निसर्गादिति मे मतिः ।।
13.131.7 कर्मणा दुष्कृतेनेह स्थानाद्भ्रश्यति वै द्विजः । ज्येष्ठं वर्णमनुप्राप्य तस्माद्रक्षेत वै द्विजः ।।
13.131.8 स्थितो ब्राह्मणधर्मेण ब्राह्मण्यमुपजीवति । क्षत्रियो वाथ वैश्यो वा ब्रह्मभूयाय गच्छति ।।
13.131.9 यस्तु विप्रत्वमुत्सृज्य क्षात्रं धर्मं निषेवते । ब्राह्मण्यात्स परिभ्रष्टः क्षत्रयोनौ प्रजायते ।।
13.131.10 वैश्यकर्म च यो विप्रो लोभमोहव्यपाश्रयः । ब्राह्मण्यं दुर्लभं प्राप्य करोत्यल्पमतिः सदा ।।
13.131.11 स द्विजो वैश्यतामेति वैश्यो वा शूद्रतामियात् । स्वधर्मात्प्रच्युतो विप्रस्ततः शूद्रत्वमाप्नुते ।।
13.131.12 तत्रासौ निरयं प्राप्तो वर्णभ्रष्टो बहिष्कृतः । ब्रह्मलोकपरिभ्रष्टः शूद्रः समुपजायते ।।
13.131.13 क्षत्रियो वा महाभागे वैश्यो वा धर्मचारिणि । स्वानि कर्माण्यपाहाय शूद्रकर्माणि सेवते ।।
13.131.14 स्वस्थानात्स परिभ्रष्टो वर्णसंकरतां गतः । ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रत्वं याति तादृशः ।।
13.131.15 यस्तु शुद्धः स्वधर्मेण ज्ञानविज्ञानवाञ्शुचिः । धर्मज्ञो धर्मनिरतः स धर्मफलमश्नुते ।।
13.131.16 इदं चैवापरं देवि ब्रह्मणा समुदीरितम् । अध्यात्मं नैष्ठिकं सद्भिर्धर्मकामैर्निषेव्यते ।।
13.131.17 उग्रान्नं गर्हितं देवि गणान्नं श्राद्धसूतकम् । घुष्टान्नं नैव भोक्तव्यं शूद्रान्नं नैव कर्हिचित् ।।
13.131.18 शूद्रान्नं गर्हितं देवि देवदेवैर्महात्मभिः । पितामहमुखोत्सृष्टं प्रमाणमिति मे मतिः ।।
13.131.19 शूद्रान्नेनावशेषेण जठरे यो म्रियेत वै । आहिताग्निस्तथा यज्वा स शूद्रगतिभाग्भवेत् ।।
13.131.20 तेन शूद्रान्नशेषेण ब्रह्मस्थानादपाकृतः । ब्राह्मणः शूद्रतामेति नास्ति तत्र विचारणा ।।
13.131.21 यस्यान्नेनावशेषेण जठरे यो म्रियेत वै । तां तां योनिं व्रजेद्विप्रो यस्यान्नमुपजीवति ।।
13.131.22 ब्राह्मणत्वं शुभं प्राप्य दुर्लभं योऽवमन्यते । अभोज्यान्नानि चाश्नाति स द्विजत्वात्पतेत वै ।।
13.131.23 सुरापो ब्रह्महा क्षुद्रश्चौरो भग्नव्रतोऽशुचिः । स्वाध्यायवर्जितः पापो लुब्धो नैकृतिकः शठः ।।
13.131.24 अव्रती वृषलीभर्ता कुण्डाशी सोमविक्रयी । निहीनसेवी विप्रो हि पतति ब्रह्मयोनितः ।।
13.131.25 गुरुतल्पी गुरुद्वेषी गुरुकुत्सारतिश्च यः । ब्रह्मद्विट्चापि पतति ब्राह्मणो ब्रह्मयोनितः ।।
13.131.26 एभिस्तु कर्मभिर्देवि शुभैराचरितैस्तथा । शूद्रो ब्राह्मणतां गच्छेद्वैश्यः क्षत्रियतां व्रजेत् ।।
13.131.27 शूद्रकर्माणि सर्वाणि यथान्यायं यथाविधि । शुश्रूषां परिचर्यां च ज्येष्ठे वर्णे प्रयत्नतः । कुर्यादविमनाः शूद्रः सततं सत्पथे स्थितः ।।
13.131.28 दैवतद्विजसत्कर्ता सर्वातिथ्यकृतव्रतः । ऋतुकालाभिगामी च नियतो नियताशनः ।।
13.131.29 चौक्षश्चौक्षजनान्वेषी शेषान्नकृतभोजनः । वृथामांसान्यभुञ्जानः शूद्रो वैश्यत्वमृच्छति ।।
13.131.30 ऋतवागनहंवादी निर्द्वंद्वः शमकोविदः । यजते नित्ययज्ञैश्च स्वाध्यायपरमः शुचिः ।।
13.131.31 दान्तो ब्राह्मणसत्कर्ता सर्ववर्णबुभूषकः । गृहस्थव्रतमातिष्ठन्द्विकालकृतभोजनः ।।
13.131.32 शेषाशी विजिताहारो निष्कामो निरहंवदः । अग्निहोत्रमुपासंश्च जुह्वानश्च यथाविधि ।।
13.131.33 सर्वातिथ्यमुपातिष्ठञ्शेषान्नकृतभोजनः । त्रेताग्निमन्त्रविहितो वैश्यो भवति वै यदि । स वैश्यः क्षत्रियकुले शुचौ महति जायते ।।
13.131.34 स वैश्यः क्षत्रियो जातो जन्मप्रभृति संस्कृतः । उपनीतो व्रतपरो द्विजो भवति सत्कृतः ।।
13.131.35 ददाति यजते यज्ञैः संस्कृतैराप्तदक्षिणैः । अधीते स्वर्गमन्विच्छंस्त्रेताग्निशरणः सदा ।।
13.131.36 आर्तहस्तप्रदो नित्यं प्रजा धर्मेण पालयन् । सत्यः सत्यानि कुरुते नित्यं यः सुखदर्शनः ।।
13.131.37 धर्मदण्डो न निर्दण्डो धर्मकार्यानुशासकः । यन्त्रितः कार्यकरणे षड्भागकृतलक्षणः ।।
13.131.38 ग्राम्यधर्मान्न सेवेत स्वच्छन्देनार्थकोविदः । ऋतुकाले तु धर्मात्मा पत्नीं सेवेत नित्यदा ।।
13.131.39 सर्वोपवासी नियतः स्वाध्यायपरमः शुचिः । बर्हिष्कान्तरिते नित्यं शयानोऽग्निगृहे सदा ।।
13.131.40 सर्वातिथ्यं त्रिवर्गस्य कुर्वाणः सुमनाः सदा । शूद्राणां चान्नकामानां नित्यं सिद्धमिति ब्रुवन् ।।
13.131.41 स्वार्थाद्वा यदि वा कामान्न किंचिदुपलक्षयेत् । पितृदेवातिथिकृते साधनं कुरुते च यः ।।
13.131.42 स्ववेश्मनि यथान्यायमुपास्ते भैक्षमेव च । त्रिकालमग्निहोत्रं च जुह्वानो वै यथाविधि ।।
13.131.43 गोब्राह्मणहितार्थाय रणे चाभिमुखो हतः । त्रेताग्निमन्त्रपूतं वा समाविश्य द्विजो भवेत् ।।
13.131.44 ज्ञानविज्ञानसंपन्नः संस्कृतो वेदपारगः । विप्रो भवति धर्मात्मा क्षत्रियः स्वेन कर्मणा ।।
13.131.45 एतैः कर्मफलैर्देवि न्यूनजातिकुलोद्भवः । शूद्रोऽप्यागमसंपन्नो द्विजो भवति संस्कृतः ।।
13.131.46 ब्राह्मणो वाप्यसद्वृत्तः सर्वसंकरभोजनः । ब्राह्मण्यं पुण्यमुत्सृज्य शूद्रो भवति तादृशः ।।
13.131.47 कर्मभिः शुचिभिर्देवि शुद्धात्मा विजितेन्द्रियः । शूद्रोऽपि द्विजवत्सेव्य इति ब्रह्माब्रवीत्स्वयम् ।।
13.131.48 स्वभावकर्म च शुभं यत्र शूद्रेऽपि तिष्ठति । विशुद्धः स द्विजातिर्वै विज्ञेय इति मे मतिः ।।
13.131.49 न योनिर्नापि संस्कारो न श्रुतं न च संनतिः । कारणानि द्विजत्वस्य वृत्तमेव तु कारणम् ।।
13.131.50 सर्वोऽयं ब्राह्मणो लोके वृत्तेन तु विधीयते । वृत्ते स्थितश्च सुश्रोणि ब्राह्मणत्वं निगच्छति ।।
13.131.51 ब्राह्मः स्वभावः कल्याणि समः सर्वत्र मे मतिः । निर्गुणं निर्मलं ब्रह्म यत्र तिष्ठति स द्विजः ।।
13.131.52 एते योनिफला देवि स्थानभागनिदर्शकाः । स्वयं च वरदेनोक्ता ब्रह्मणा सृजता प्रजाः ।।
13.131.53 ब्राह्मणो हि महत्क्षेत्रं लोके चरति पादवत् । यत्तत्र बीजं वपति सा कृषिः पारलौकिकी ।।
13.131.54 मिताशिना सदा भाव्यं सत्पथालम्बिना सदा । ब्राह्ममार्गमतिक्रम्य वर्तितव्यं बुभूषता ।।
13.131.55 संहिताध्यायिना भाव्यं गृहे वै गृहमेधिना । नित्यं स्वाध्याययुक्तेन दानाध्ययनजीविना ।।
13.131.56 एवंभूतो हि यो विप्रः सततं सत्पथे स्थितः । आहिताग्निरधीयानो ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
13.131.57 ब्राह्मण्यमेव संप्राप्य रक्षितव्यं यतात्मभिः । योनिप्रतिग्रहादानैः कर्मभिश्च शुचिस्मिते ।।
13.131.58 एतत्ते सर्वमाख्यातं यथा शूद्रो भवेद्द्विजः । ब्राह्मणो वा च्युतो धर्माद्यथा शूद्रत्वमाप्नुते ।।
13.132.1 भगवन्सर्वभूतेश सुरासुरनमस्कृत । धर्माधर्मे नृणां देव ब्रूहि मे संशयं विभो ।।
13.132.2 कर्मणा मनसा वाचा त्रिविधं हि नरः सदा । बध्यते बन्धनैः पाशैर्मुच्यतेऽप्यथ वा पुनः ।।
13.132.3 केन शीलेन वा देव कर्मणा कीदृशेन वा । समाचारैर्गुणैर्वाक्यैः स्वर्गं यान्तीह मानवाः ।।
13.132.4 देवि धर्मार्थतत्त्वज्ञे सत्यनित्ये दमे रते । सर्वप्राणिहितः प्रश्नः श्रूयतां बुद्धिवर्धनः ।।
13.132.5 सत्यधर्मरताः सन्तः सर्वलिप्साविवर्जिताः । नाधर्मेण न धर्मेण बध्यन्ते छिन्नसंशयाः ।।
13.132.6 प्रलयोत्पत्तितत्त्वज्ञाः सर्वज्ञाः समदर्शिनः । वीतरागा विमुच्यन्ते पुरुषाः सर्वबन्धनैः ।।
13.132.7 कर्मणा मनसा वाचा ये न हिंसन्ति किंचन । ये न सज्जन्ति कस्मिंश्चिद्बध्यन्ते ते न कर्मभिः ।।
13.132.8 प्राणातिपाताद्विरताः शीलवन्तो दयान्विताः । तुल्यद्वेष्यप्रिया दान्ता मुच्यन्ते कर्मबन्धनैः ।।
13.132.9 सर्वभूतदयावन्तो विश्वास्याः सर्वजन्तुषु । त्यक्तहिंसासमाचारास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.10 परस्वे निर्ममा नित्यं परदारविवर्जकाः । धर्मलब्धार्थभोक्तारस्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.11 मातृवत्स्वसृवच्चैव नित्यं दुहितृवच्च ये । परदारेषु वर्तन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.12 स्तैन्यान्निवृत्ताः सततं संतुष्टाः स्वधनेन च । स्वभाग्यान्युपजीवन्ति ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.13 स्वदारनिरता ये च ऋतुकालाभिगामिनः । अग्राम्यसुखभोगाश्च ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.14 परदारेषु ये नित्यं चारित्रावृतलोचनाः । यतेन्द्रियाः शीलपरास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.15 एष देवकृतो मार्गः सेवितव्यः सदा नरैः । अकषायकृतश्चैव मार्गः सेव्यः सदा बुधैः ।।
13.132.16 दानधर्मतपोयुक्तः शीलशौचदयात्मकः । वृत्त्यर्थं धर्महेतोर्वा सेवितव्यः सदा नरैः । स्वर्गवासमभीप्सद्भिर्न सेव्यस्त्वत उत्तरः ।।
13.132.17 वाचाथ बध्यते येन मुच्यतेऽप्यथ वा पुनः । तानि कर्माणि मे देव वद भूतपतेऽनघ ।।
13.132.18 आत्महेतोः परार्थे वा नर्महास्याश्रयात्तथा । ये मृषा न वदन्तीह ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.19 वृत्त्यर्थं धर्महेतोर्वा कामकारात्तथैव च । अनृतं ये न भाषन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.20 श्लक्ष्णां वाणीं निराबाधां मधुरां पापवर्जिताम् । स्वागतेनाभिभाषन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.21 कटुकां ये न भाषन्ते परुषां निष्ठुरां गिरम् । अपैशुन्यरताः सन्तस्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.22 पिशुनां ये न भाषन्ते मित्रभेदकरीं गिरम् । ऋतां मैत्रीं प्रभाषन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.23 वर्जयन्ति सदा सूच्यं परद्रोहं च मानवाः । सर्वभूतसमा दान्तास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.24 शठप्रलापाद्विरता विरुद्धपरिवर्जकाः । सौम्यप्रलापिनो नित्यं ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.25 न कोपाद्व्याहरन्ते ये वाचं हृदयदारणीम् । सान्त्वं वदन्ति क्रुद्धापि ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.26 एष वाणीकृतो देवि धर्मः सेव्यः सदा नरैः । शुभः सत्यगुणो नित्यं वर्जनीया मृषा बुधैः ।।
13.132.27 मनसा बध्यते येन कर्मणा पुरुषः सदा । तन्मे ब्रूहि महाभाग देवदेव पिनाकधृक् ।।
13.132.28 मानसेनेह धर्मेण संयुक्ताः पुरुषाः सदा । स्वर्गं गच्छन्ति कल्याणि तन्मे कीर्तयतः शृणु ।।
13.132.29 दुष्प्रणीतेन मनसा दुष्प्रणीततराकृतिः । बध्यते मानवो येन शृणु चान्यच्छुभानने ।।
13.132.30 अरण्ये विजने न्यस्तं परस्वं वीक्ष्य ये नराः । मनसापि न हिंसन्ति ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.31 ग्रामे गृहे वा यद्द्रव्यं पारक्यं विजने स्थितम् । नाभिनन्दन्ति वै नित्यं ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.32 तथैव परदारान्ये कामवृत्तान्रहोगतान् । मनसापि न हिंसन्ति ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.33 शत्रुं मित्रं च ये नित्यं तुल्येन मनसा नराः । भजन्ति मैत्राः संगम्य ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.34 श्रुतवन्तो दयावन्तः शुचयः सत्यसंगराः । स्वैरर्थैः परिसंतुष्टास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.35 अवैरा ये त्वनायासा मैत्रचित्तपराः सदा । सर्वभूतदयावन्तस्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.36 श्रद्धावन्तो दयावन्तश्चोक्षाश्चोक्षजनप्रियाः । धर्माधर्मविदो नित्यं ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.37 शुभानामशुभानां च कर्मणां फलसंचये । विपाकज्ञाश्च ये देवि ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.38 न्यायोपेता गुणोपेता देवद्विजपराः सदा । समतां समनुप्राप्तास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.132.39 शुभैः कर्मफलैर्देवि मयैते परिकीर्तिताः । स्वर्गमार्गोपगा भूयः किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।।
13.132.40 महान्मे संशयः कश्चिन्मर्त्यान्प्रति महेश्वर । तस्मात्तं नैपुणेनाद्य ममाख्यातुं त्वमर्हसि ।।
13.132.41 केनायुर्लभते दीर्घं कर्मणा पुरुषः प्रभो । तपसा वापि देवेश केनायुर्लभते महत् ।।
13.132.42 क्षीणायुः केन भवति कर्मणा भुवि मानवः । विपाकं कर्मणां देव वक्तुमर्हस्यनिन्दित ।।
13.132.43 अपरे च महाभोगा मन्दभोगास्तथापरे । अकुलीनास्तथा चान्ये कुलीनाश्च तथापरे ।।
13.132.44 दुर्दर्शाः केचिदाभान्ति नराः काष्ठमया इव । प्रियदर्शास्तथा चान्ये दर्शनादेव मानवाः ।।
13.132.45 दुष्प्रज्ञाः केचिदाभान्ति केचिदाभान्ति पण्डिताः । महाप्रज्ञास्तथैवान्ये ज्ञानविज्ञानदर्शिनः ।।
13.132.46 अल्पाबाधास्तथा केचिन्महाबाधास्तथापरे । दृश्यन्ते पुरुषा देव तन्मे शंसितुमर्हसि ।।
13.132.47 हन्त तेऽहं प्रवक्ष्यामि देवि कर्मफलोदयम् । मर्त्यलोके नराः सर्वे येन स्वं भुञ्जते फलम् ।।
13.132.48 प्राणातिपाती यो रौद्रो दण्डहस्तोद्यतस्तथा । नित्यमुद्यतदण्डश्च हन्ति भूतगणान्नरः ।।
13.132.49 निर्दयः सर्वभूतानां नित्यमुद्वेगकारकः । अपि कीटपिपीलानामशरण्यः सुनिर्घृणः ।।
13.132.50 एवंभूतो नरो देवि निरयं प्रतिपद्यते । विपरीतस्तु धर्मात्मा रूपवानभिजायते ।।
13.132.51 निरयं याति हिंसात्मा याति स्वर्गमहिंसकः । यातनां निरये रौद्रां स कृच्छ्रां लभते नरः ।।
13.132.52 अथ चेन्निरयात्तस्मात्समुत्तरति कर्हिचित् । मानुष्यं लभते चापि हीनायुस्तत्र जायते ।।
13.132.53 पापेन कर्मणा देवि बद्धो हिंसारतिर्नरः । अप्रियः सर्वभूतानां हीनायुरुपजायते ।।
13.132.54 यस्तु शुक्लाभिजातीयः प्राणिघातविवर्जकः । निक्षिप्तदण्डो निर्दण्डो न हिनस्ति कदाचन ।।
13.132.55 न घातयति नो हन्ति घ्नन्तं नैवानुमोदते । सर्वभूतेषु सस्नेहो यथात्मनि तथापरे ।।
13.132.56 ईदृशः पुरुषोत्कर्षो देवि देवत्वमश्नुते । उपपन्नान्सुखान्भोगानुपाश्नाति मुदा युतः ।।
13.132.57 अथ चेन्मानुषे लोके कदाचिदुपपद्यते । तत्र दीर्घायुरुत्पन्नः स नरः सुखमेधते ।।
13.132.58 एवं दीर्घायुषां मार्गः सुवृत्तानां सुकर्मणाम् । प्राणिहिंसाविमोक्षेण ब्रह्मणा समुदीरितः ।।
13.133.1 किंशीलाः किंसमाचाराः पुरुषाः कैश्च कर्मभिः । स्वर्गं समभिपद्यन्ते संप्रदानेन केन वा ।।
13.133.2 दाता ब्राह्मणसत्कर्ता दीनान्धकृपणादिषु । भक्ष्यभोज्यान्नपानानां वाससां च प्रदायकः ।।
13.133.3 प्रतिश्रयान्सभाः कूपान्प्रपाः पुष्करिणीस्तथा । नैत्यकानि च सर्वाणि किमिच्छकमतीव च ।।
13.133.4 आसनं शयनं यानं धनं रत्नं गृहांस्तथा । सस्यजातानि सर्वाणि गाः क्षेत्राण्यथ योषितः ।।
13.133.5 सुप्रतीतमना नित्यं यः प्रयच्छति मानवः । एवंभूतो मृतो देवि देवलोकेऽभिजायते ।।
13.133.6 तत्रोष्य सुचिरं कालं भुक्त्वा भोगाननुत्तमान् । सहाप्सरोभिर्मुदितो रमित्वा नन्दनादिषु ।।
13.133.7 तस्मात्स्वर्गाच्च्युतो लोकान्मानुषेषूपजायते । महाभोगे कुले देवि धनधान्यसमाचिते ।।
13.133.8 तत्र कामगुणैः सर्वैः समुपेतो मुदा युतः । महाभोगो महाकोशो धनी भवति मानवः ।।
13.133.9 एते देवि महाभोगाः प्राणिनो दानशीलिनः । ब्रह्मणा वै पुरा प्रोक्ताः सर्वस्य प्रियदर्शनाः ।।
13.133.10 अपरे मानवा देवि प्रदानकृपणा द्विजैः । याचिता न प्रयच्छन्ति विद्यमानेऽप्यबुद्धयः ।।
13.133.11 दीनान्धकृपणान्दृष्ट्वा भिक्षुकानतिथीनपि । याच्यमाना निवर्तन्ते जिह्वालोभसमन्विताः ।।
13.133.12 न धनानि न वासांसि न भोगान्न च काञ्चनम् । न गावो नान्नविकृतिं प्रयच्छन्ति कदाचन ।।
13.133.13 अप्रवृत्तास्तु ये लुब्धा नास्तिका दानवर्जिताः । एवंभूता नरा देवि निरयं यान्त्यबुद्धयः ।।
13.133.14 ते चेन्मनुष्यतां यान्ति यदा कालस्य पर्ययात् । धनरिक्ते कुले जन्म लभन्ते स्वल्पबुद्धयः ।।
13.133.15 क्षुत्पिपासापरीताश्च सर्वभोगबहिष्कृताः । निराशाः सर्वभोगेभ्यो जीवन्त्यधमजीविकाम् ।।
13.133.16 अल्पभोगकुले जाता अल्पभोगरता नराः । अनेन कर्मणा देवि भवन्त्यधनिनो नराः ।।
13.133.17 अपरे स्तम्भिनो नित्यं मानिनः पापतो रताः । आसनार्हस्य ये पीठं न प्रयच्छन्त्यचेतसः ।।
13.133.18 मार्गार्हस्य च ये मार्गं न यच्छन्त्यल्पबुद्धयः । पाद्यार्हस्य च ये पाद्यं न ददत्यल्पबुद्धयः ।।
13.133.19 अर्घार्हान्न च सत्कारैरर्चयन्ति यथाविधि । अर्घ्यमाचमनीयं वा न यच्छन्त्यल्पबुद्धयः ।।
13.133.20 गुरुं चाभिगतं प्रेम्णा गुरुवन्न बुभूषते । अभिमानप्रवृत्तेन लोभेन समवस्थिताः ।।
13.133.21 संमान्यांश्चावमन्यन्ते वृद्धान्परिभवन्ति च । एवंविधा नरा देवि सर्वे निरयगामिनः ।।
13.133.22 ते वै यदि नरास्तस्मान्निरयादुत्तरन्ति वै । वर्षपूगैस्ततो जन्म लभन्ते कुत्सिते कुले ।।
13.133.23 श्वपाकपुल्कसादीनां कुत्सितानामचेतसाम् । कुलेषु तेषु जायन्ते गुरुवृद्धापचायिनः ।।
13.133.24 न स्तम्भी न च मानी यो देवताद्विजपूजकः । लोकपूज्यो नमस्कर्ता प्रश्रितो मधुरं वदन् ।।
13.133.25 सर्ववर्णप्रियकरः सर्वभूतहितः सदा । अद्वेषी सुमुखः श्लक्ष्णः स्निग्धवाणीप्रदः सदा ।।
13.133.26 स्वागतेनैव सर्वेषां भूतानामविहिंसकः । यथार्हसत्क्रियापूर्वमर्चयन्नुपतिष्ठति ।।
13.133.27 मार्गार्हाय ददन्मार्गं गुरुं गुरुवदर्चयन् । अतिथिप्रग्रहरतस्तथाभ्यागतपूजकः ।।
13.133.28 एवंभूतो नरो देवि स्वर्गतिं प्रतिपद्यते । ततो मानुषतां प्राप्य विशिष्टकुलजो भवेत् ।।
13.133.29 तत्रासौ विपुलैर्भोगैः सर्वरत्नसमायुतः । यथार्हदाता चार्हेषु धर्मचर्यापरो भवेत् ।।
13.133.30 संमतः सर्वभूतानां सर्वलोकनमस्कृतः । स्वकर्मफलमाप्नोति स्वयमेव नरः सदा ।।
13.133.31 उदात्तकुलजातीय उदात्ताभिजनः सदा । एष धर्मो मया प्रोक्तो विधात्रा स्वयमीरितः ।।
13.133.32 यस्तु रौद्रसमाचारः सर्वसत्त्वभयंकरः । हस्ताभ्यां यदि वा पद्भ्यां रज्ज्वा दण्डेन वा पुनः ।।
13.133.33 लोष्टैः स्तम्भैरुपायैर्वा जन्तून्बाधति शोभने । हिंसार्थं निकृतिप्रज्ञः प्रोद्वेजयति चैव ह ।।
13.133.34 उपक्रामति जन्तूंश्च उद्वेगजननः सदा । एवंशीलसमाचारो निरयं प्रतिपद्यते ।।
13.133.35 स चेन्मानुषतां गच्छेद्यदि कालस्य पर्ययात् । बह्वाबाधपरिक्लिष्टे सोऽधमे जायते कुले ।।
13.133.36 लोकद्वेष्योऽधमः पुंसां स्वयं कर्मकृतैः फलैः । एष देवि मनुष्येषु बोद्धव्यो ज्ञातिबन्धुषु ।।
13.133.37 अपरः सर्वभूतानि दयावाननुपश्यति । मैत्रदृष्टिः पितृसमो निर्वैरो नियतेन्द्रियः ।।
13.133.38 नोद्वेजयति भूतानि न विहिंसयते तथा । हस्तपादैः सुनियतैर्विश्वास्यः सर्वजन्तुषु ।।
13.133.39 न रज्ज्वा न च दण्डेन न लोष्टैर्नायुधेन च । उद्वेजयति भूतानि श्लक्ष्णकर्मा दयापरः ।।
13.133.40 एवंशीलसमाचारः स्वर्गे समुपजायते । तत्रासौ भवने दिव्ये मुदा वसति देववत् ।।
13.133.41 स चेत्कर्मक्षयान्मर्त्यो मनुष्येषूपजायते । अल्पाबाधो निरीतीकः स जातः सुखमेधते ।।
13.133.42 सुखभागी निरायासो निरुद्वेगः सदा नरः । एष देवि सतां मार्गो बाधा यत्र न विद्यते ।।
13.133.43 इमे मनुष्या दृश्यन्ते ऊहापोहविशारदाः । ज्ञानविज्ञानसंपन्नाः प्रज्ञावन्तोऽर्थकोविदाः । दुष्प्रज्ञाश्चापरे देव ज्ञानविज्ञानवर्जिताः ।।
13.133.44 केन कर्मविपाकेन प्रज्ञावान्पुरुषो भवेत् । अल्पप्रज्ञो विरूपाक्ष कथं भवति मानवः । एतं मे संशयं छिन्द्धि सर्वधर्मविदां वर ।।
13.133.45 जात्यन्धाश्चापरे देव रोगार्ताश्चापरे तथा । नराः क्लीबाश्च दृश्यन्ते कारणं ब्रूहि तत्र वै ।।
13.133.46 ब्राह्मणान्वेदविदुषः सिद्धान्धर्मविदस्तथा । परिपृच्छन्त्यहरहः कुशलाकुशलं तथा ।।
13.133.47 वर्जयन्त्यशुभं कर्म सेवमानाः शुभं तथा । लभन्ते स्वर्गतिं नित्यमिह लोके सुखं तथा ।।
13.133.48 स चेन्मानुषतां याति मेधावी तत्र जायते । श्रुतं प्रज्ञानुगं चास्य कल्याणमुपजायते ।।
13.133.49 परदारेषु ये मूढाश्चक्षुर्दुष्टं प्रयुञ्जते । तेन दुष्टस्वभावेन जात्यन्धास्ते भवन्ति ह ।।
13.133.50 मनसा तु प्रदुष्टेन नग्नां पश्यन्ति ये स्त्रियम् । रोगार्तास्ते भवन्तीह नरा दुष्कृतकर्मिणः ।।
13.133.51 ये तु मूढा दुराचारा वियोनौ मैथुने रताः । पुरुषेषु सुदुष्प्रज्ञाः क्लीबत्वमुपयान्ति ते ।।
13.133.52 पशूंश्च ये बन्धयन्ति ये चैव गुरुतल्पगाः । प्रकीर्णमैथुना ये च क्लीबा जायन्ति ते नराः ।।
13.133.53 सावद्यं किं नु वै कर्म निरवद्यं तथैव च । श्रेयः कुर्वन्नवाप्नोति मानवो देवसत्तम ।।
13.133.54 श्रेयांसं मार्गमातिष्ठन्सदा यः पृच्छते द्विजान् । धर्मान्वेषी गुणाकाङ्क्षी स स्वर्गं समुपाश्नुते ।।
13.133.55 यदि मानुषतां देवि कदाचित्स निगच्छति । मेधावी धारणायुक्तः प्राज्ञस्तत्राभिजायते ।।
13.133.56 एष देवि सतां धर्मो मन्तव्यो भूतिकारकः । नृणां हितार्थाय तव मया वै समुदाहृतः ।।
13.133.57 अपरे स्वल्पविज्ञाना धर्मविद्वेषिणो नराः । ब्राह्मणान्वेदविदुषो नेच्छन्ति परिसर्पितुम् ।।
13.133.58 व्रतवन्तो नराः केचिच्छ्रद्धादमपरायणाः । अव्रता भ्रष्टनियमास्तथान्ये राक्षसोपमाः ।।
13.133.59 यज्वानश्च तथैवान्ये निर्होमाश्च तथापरे । केन कर्मविपाकेन भवन्तीह वदस्व मे ।।
13.133.60 आगमाल्लोकधर्माणां मर्यादाः पूर्वनिर्मिताः । प्रामाण्येनानुवर्तन्ते दृश्यन्ते हि दृढव्रताः ।।
13.133.61 अधर्मं धर्ममित्याहुर्ये च मोहवशं गताः । अव्रता नष्टमर्यादास्ते प्रोक्ता ब्रह्मराक्षसाः ।।
13.133.62 ते चेत्कालकृतोद्योगात्संभवन्तीह मानुषाः । निर्होमा निर्वषट्कारास्ते भवन्ति नराधमाः ।।
13.133.63 एष देवि मया सर्वः संशयच्छेदनाय ते । कुशलाकुशलो नॄणां व्याख्यातो धर्मसागरः ।।
13.134.1 परावरज्ञे धर्मज्ञे तपोवननिवासिनि । साध्वि सुभ्रु सुकेशान्ते हिमवत्पर्वतात्मजे ।।
13.134.2 दक्षे शमदमोपेते निर्ममे धर्मचारिणि । पृच्छामि त्वां वरारोहे पृष्टा वद ममेप्सितम् ।।
13.134.3 सावित्री ब्रह्मणः साध्वी कौशिकस्य शची सती । मार्तण्डजस्य धूमोर्णा ऋद्धिर्वैश्रवणस्य च ।।
13.134.4 वरुणस्य ततो गौरी सूर्यस्य च सुवर्चला । रोहिणी शशिनः साध्वी स्वाहा चैव विभावसोः ।।
13.134.5 अदितिः कश्यपस्याथ सर्वास्ताः पतिदेवताः । पृष्टाश्चोपासिताश्चैव तास्त्वया देवि नित्यशः ।।
13.134.6 तेन त्वां परिपृच्छामि धर्मज्ञे धर्मवादिनि । स्त्रीधर्मं श्रोतुमिच्छामि त्वयोदाहृतमादितः ।।
13.134.7 सहधर्मचरी मे त्वं समशीला समव्रता । समानसारवीर्या च तपस्तीव्रं कृतं च ते । त्वया ह्युक्तो विशेषेण प्रमाणत्वमुपैष्यति ।।
13.134.8 स्त्रियश्चैव विशेषेण स्त्रीजनस्य गतिः सदा । गौर्गां गच्छति सुश्रोणि लोकेष्वेषा स्थितिः सदा ।।
13.134.9 मम चार्धं शरीरस्य मम चार्धाद्विनिःसृता । सुरकार्यकरी च त्वं लोकसंतानकारिणी ।।
13.134.10 तव सर्वः सुविदितः स्त्रीधर्मः शाश्वतः शुभे । तस्मादशेषतो ब्रूहि स्त्रीधर्मं विस्तरेण मे ।।
13.134.11 भगवन्सर्वभूतेश भूतभव्यभवोद्भव । त्वत्प्रभावादियं देव वाक्चैव प्रतिभाति मे ।।
13.134.12 इमास्तु नद्यो देवेश सर्वतीर्थोदकैर्युताः । उपस्पर्शनहेतोस्त्वा समीपस्था उपासते ।।
13.134.13 एताभिः सह संमन्त्र्य प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः । प्रभवन्योऽनहंवादी स वै पुरुष उच्यते ।।
13.134.14 स्त्री च भूतेश सततं स्त्रियमेवानुधावति । मया संमानिताश्चैव भविष्यन्ति सरिद्वराः ।।
13.134.15 एषा सरस्वती पुण्या नदीनामुत्तमा नदी । प्रथमा सर्वसरितां नदी सागरगामिनी ।।
13.134.16 विपाशा च वितस्ता च चन्द्रभागा इरावती । शतद्रुर्देविका सिन्धुः कौशिकी गोमती तथा ।।
13.134.17 तथा देवनदी चेयं सर्वतीर्थाभिसंवृता । गगनाद्गां गता देवी गङ्गा सर्वसरिद्वरा ।।
13.134.18 इत्युक्त्वा देवदेवस्य पत्नी धर्मभृतां वरा । स्मितपूर्वमिवाभाष्य सर्वास्ताः सरितस्तदा ।।
13.134.19 अपृच्छद्देवमहिषी स्त्रीधर्मं धर्मवत्सला । स्त्रीधर्मकुशलास्ता वै गङ्गाद्याः सरितां वराः ।।
13.134.20 अयं भगवता दत्तः प्रश्नः स्त्रीधर्मसंश्रितः । तं तु संमन्त्र्य युष्माभिर्वक्तुमिच्छामि शंकरे ।।
13.134.21 न चैकसाध्यं पश्यामि विज्ञानं भुवि कस्यचित् । दिवि वा सागरगमास्तेन वो मानयाम्यहम् ।।
13.134.22 एवं सर्वाः सरिच्छ्रेष्ठाः पृष्टाः पुण्यतमाः शिवाः । ततो देवनदी गङ्गा नियुक्ता प्रतिपूज्य ताम् ।।
13.134.23 बह्वीभिर्बुद्धिभिः स्फीता स्त्रीधर्मज्ञा शुचिस्मिता । शैलराजसुतां देवीं पुण्या पापापहां शिवाम् ।।
13.134.24 बुद्ध्या विनयसंपन्ना सर्वज्ञानविशारदा । सस्मितं बहुबुद्ध्याढ्या गङ्गा वचनमब्रवीत् ।।
13.134.25 धन्याः स्मोऽनुगृहीताः स्मो देवि धर्मपरायणा । या त्वं सर्वजगन्मान्या नदीर्मानयसेऽनघे ।।
13.134.26 प्रभवन्पृच्छते यो हि संमानयति वा पुनः । नूनं जनमदुष्टात्मा पण्डिताख्यां स गच्छति ।।
13.134.27 ज्ञानविज्ञानसंपन्नानूहापोहविशारदान् । प्रवक्तॄन्पृच्छते योऽन्यान्स वै ना पदमर्च्छति ।।
13.134.28 अन्यथा बहुबुद्ध्याढ्यो वाक्यं वदति संसदि । अन्यथैव ह्यहंमानी दुर्बलं वदते वचः ।।
13.134.29 दिव्यज्ञाने दिवि श्रेष्ठे दिव्यपुण्ये सदोत्थिते । त्वमेवार्हसि नो देवि स्त्रीधर्ममनुशासितुम् ।।
13.134.30 ततः साराधिता देवी गङ्गया बहुभिर्गुणैः । प्राह सर्वमशेषेण स्त्रीधर्मं सुरसुन्दरी ।।
13.134.31 स्त्रीधर्मो मां प्रति यथा प्रतिभाति यथाविधि । तमहं कीर्तयिष्यामि तथैव प्रथितो भवेत् ।।
13.134.32 स्त्रीधर्मः पूर्व एवायं विवाहे बन्धुभिः कृतः । सहधर्मचरी भर्तुर्भवत्यग्निसमीपतः ।।
13.134.33 सुस्वभावा सुवचना सुवृत्ता सुखदर्शना । अनन्यचित्ता सुमुखी भर्तुः सा धर्मचारिणी ।।
13.134.34 सा भवेद्धर्मपरमा सा भवेद्धर्मभागिनी । देववत्सततं साध्वी या भर्तारं प्रपश्यति ।।
13.134.35 शुश्रूषां परिचारं च देववद्या करोति च । नान्यभावा ह्यविमनाः सुव्रता सुखदर्शना ।।
13.134.36 पुत्रवक्त्रमिवाभीक्ष्णं भर्तुर्वदनमीक्षते । या साध्वी नियताचारा सा भवेद्धर्मचारिणी ।।
13.134.37 श्रुत्वा दंपतिधर्मं वै सहधर्मकृतं शुभम् । अनन्यचित्ता सुमुखी भर्तुः सा धर्मचारिणी ।।
13.134.38 परुषाण्यपि चोक्ता या दृष्टा वा क्रूरचक्षुषा । सुप्रसन्नमुखी भर्तुर्या नारी सा पतिव्रता ।।
13.134.39 न चन्द्रसूर्यौ न तरुं पुंनाम्नो या निरीक्षते । भर्तृवर्जं वरारोहा सा भवेद्धर्मचारिणी ।।
13.134.40 दरिद्रं व्याधितं दीनमध्वना परिकर्शितम् । पतिं पुत्रमिवोपास्ते सा नारी धर्मभागिनी ।।
13.134.41 या नारी प्रयता दक्षा या नारी पुत्रिणी भवेत् । पतिप्रिया पतिप्राणा सा नारी धर्मभागिनी ।।
13.134.42 शुश्रूषां परिचर्यां च करोत्यविमनाः सदा । सुप्रतीता विनीता च सा नारी धर्मभागिनी ।।
13.134.43 न कामेषु न भोगेषु नैश्वर्ये न सुखे तथा । स्पृहा यस्या यथा पत्यौ सा नारी धर्मभागिनी ।।
13.134.44 कल्योत्थानरता नित्यं गुरुशुश्रूषणे रता । सुसंमृष्टक्षया चैव गोशकृत्कृतलेपना ।।
13.134.45 अग्निकार्यपरा नित्यं सदा पुष्पबलिप्रदा । देवतातिथिभृत्यानां निरुप्य पतिना सह ।।
13.134.46 शेषान्नमुपभुञ्जाना यथान्यायं यथाविधि । तुष्टपुष्टजना नित्यं नारी धर्मेण युज्यते ।।
13.134.47 श्वश्रूश्वशुरयोः पादौ तोषयन्ती गुणान्विता । मातापितृपरा नित्यं या नारी सा तपोधना ।।
13.134.48 ब्राह्मणान्दुर्बलानाथान्दीनान्धकृपणांस्तथा । बिभर्त्यन्नेन या नारी सा पतिव्रतभागिनी ।।
13.134.49 व्रतं चरति या नित्यं दुश्चरं लघुसत्त्वया । पतिचित्ता पतिहिता सा पतिव्रतभागिनी ।।
13.134.50 पुण्यमेतत्तपश्चैव स्वर्गश्चैष सनातनः । या नारी भर्तृपरमा भवेद्भर्तृव्रता शिवा ।।
13.134.51 पतिर्हि देवो नारीणां पतिर्बन्धुः पतिर्गतिः । पत्या समा गतिर्नास्ति दैवतं वा यथा पतिः ।।
13.134.52 पतिप्रसादः स्वर्गो वा तुल्यो नार्या न वा भवेत् । अहं स्वर्गं न हीच्छेयं त्वय्यप्रीते महेश्वर ।।
13.134.53 यद्यकार्यमधर्मं वा यदि वा प्राणनाशनम् । पतिर्ब्रूयाद्दरिद्रो वा व्याधितो वा कथंचन ।।
13.134.54 आपन्नो रिपुसंस्थो वा ब्रह्मशापार्दितोऽपि वा । आपद्धर्माननुप्रेक्ष्य तत्कार्यमविशङ्कया ।।
13.134.55 एष देव मया प्रोक्तः स्त्रीधर्मो वचनात्तव । या त्वेवंभाविनी नारी सा भवेद्धर्मभागिनी ।।
13.134.56 इत्युक्तः स तु देवेशः प्रतिपूज्य गिरेः सुताम् । लोकान्विसर्जयामास सर्वैरनुचरैः सह ।।
13.134.57 ततो ययुर्भूतगणाः सरितश्च यथागतम् । गन्धर्वाप्सरसश्चैव प्रणम्य शिरसा भवम् ।।
13.135.1 श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः । युधिष्ठिरः शांतनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।।
13.135.2 किमेकं दैवतं लोके किं वाप्येकं परायणम् । स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।।
13.135.3 को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः । किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।।
13.135.4 जगत्प्रभुं देवदेवमनन्तं पुरुषोत्तमम् । स्तुवन्नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।।
13.135.5 तमेव चार्चयन्नित्यं भक्त्या पुरुषमव्ययम् । ध्यायन्स्तुवन्नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।।
13.135.6 अनादिनिधनं विष्णुं सर्वलोकमहेश्वरम् । लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।।
13.135.7 ब्रह्मण्यं सर्वधर्मज्ञं लोकानां कीर्तिवर्धनम् । लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।।
13.135.8 एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः । यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ।।
13.135.9 परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः । परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।।
13.135.10 पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् । दैवतं देवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।।
13.135.11 यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे । यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।।
13.135.12 तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते । विष्णोर्नामसहस्रं मे शृणु पापभयापहम् ।।
13.135.13 यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः । ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।।
13.135.14 विश्वं विष्णुर्वषट्कारो भूतभव्यभवत्प्रभुः । भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।।
13.135.15 पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः । अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।।
13.135.16 योगो योगविदां नेता प्रधानपुरुषेश्वरः । नारसिंहवपुः श्रीमान्केशवः पुरुषोत्तमः ।।
13.135.17 सर्वः शर्वः शिवः स्थाणुर्भूतादिर्निधिरव्ययः । संभवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।।
13.135.18 स्वयंभूः शंभुरादित्यः पुष्कराक्षो महास्वनः । अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।।
13.135.19 अप्रमेयो हृषीकेशः पद्मनाभोऽमरप्रभुः । विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।।
13.135.20 अग्राह्यः शाश्वतः कृष्णो लोहिताक्षः प्रतर्दनः । प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।।
13.135.21 ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः । हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।।
13.135.22 ईश्वरो विक्रमी धन्वी मेधावी विक्रमः क्रमः । अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।।
13.135.23 सुरेशः शरणं शर्म विश्वरेताः प्रजाभवः । अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।।
13.135.24 अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः । वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।।
13.135.25 वसुर्वसुमनाः सत्यः समात्मा संमितः समः । अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।।
13.135.26 रुद्रो बहुशिरा बभ्रुर्विश्वयोनिः शुचिश्रवाः । अमृतः शाश्वतः स्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।।
13.135.27 सर्वगः सर्वविद्भानुर्विष्वक्सेनो जनार्दनः । वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित्कविः ।।
13.135.28 लोकाध्यक्षः सुराध्यक्षो धर्माध्यक्षः कृताकृतः । चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।।
13.135.29 भ्राजिष्णुर्भोजनं भोक्ता सहिष्णुर्जगदादिजः । अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।।
13.135.30 उपेन्द्रो वामनः प्रांशुरमोघः शुचिरूर्जितः । अतीन्द्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।।
13.135.31 वेद्यो वैद्यः सदायोगी वीरहा माधवो मधुः । अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।।
13.135.32 महाबुद्धिर्महावीर्यो महाशक्तिर्महाद्युतिः । अनिर्देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृक् ।।
13.135.33 महेष्वासो महीभर्ता श्रीनिवासः सतां गतिः । अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।।
13.135.34 मरीचिर्दमनो हंसः सुपर्णो भुजगोत्तमः । हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।।
13.135.35 अमृत्युः सर्वदृक्सिंहः संधाता संधिमान्स्थिरः । अजो दुर्मर्षणः शास्ता विश्रुतात्मा सुरारिहा ।।
13.135.36 गुरुर्गुरुतमो धाम सत्यः सत्यपराक्रमः । निमिषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।।
13.135.37 अग्रणीर्ग्रामणीः श्रीमान्न्यायो नेता समीरणः । सहस्रमूर्धा विश्वात्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।।
13.135.38 आवर्तनो निवृत्तात्मा संवृतः संप्रमर्दनः । अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ।।
13.135.39 सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वधृग्विश्वभुग्विभुः । सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ।।
13.135.40 असंख्येयोऽप्रमेयात्मा विशिष्टः शिष्टकृच्छुचिः । सिद्धार्थः सिद्धसंकल्पः सिद्धिदः सिद्धिसाधनः ।।
13.135.41 वृषाही वृषभो विष्णुर्वृषपर्वा वृषोदरः । वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।।
13.135.42 सुभुजो दुर्धरो वाग्मी महेन्द्रो वसुदो वसुः । नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।।
13.135.43 ओजस्तेजो द्युतिधरः प्रकाशात्मा प्रतापनः । ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।।
13.135.44 अमृतांशूद्भवो भानुः शशबिन्दुः सुरेश्वरः । औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ।।
13.135.45 भूतभव्यभवन्नाथः पवनः पावनोऽनिलः । कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।।
13.135.46 युगादिकृद्युगावर्तो नैकमायो महाशनः । अदृश्यो व्यक्तरूपश्च सहस्रजिदनन्तजित् ।।
13.135.47 इष्टो विशिष्टः शिष्टेष्टः शिखण्डी नहुषो वृषः । क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।।
13.135.48 अच्युतः प्रथितः प्राणः प्राणदो वासवानुजः । अपां निधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।।
13.135.49 स्कन्दः स्कन्दधरो धुर्यो वरदो वायुवाहनः । वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरंदरः ।।
13.135.50 अशोकस्तारणस्तारः शूरः शौरिर्जनेश्वरः । अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।।
13.135.51 पद्मनाभोऽरविन्दाक्षः पद्मगर्भः शरीरभृत् । महर्द्धिरृद्धो वृद्धात्मा महाक्षो गरुडध्वजः ।।
13.135.52 अतुलः शरभो भीमः समयज्ञो हविर्हरिः । सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान्समितिंजयः ।।
13.135.53 विक्षरो रोहितो मार्गो हेतुर्दामोदरः सहः । महीधरो महाभागो वेगवानमिताशनः ।।
13.135.54 उद्भवः क्षोभणो देवः श्रीगर्भः परमेश्वरः । करणं कारणं कर्ता विकर्ता गहनो गुहः ।।
13.135.55 व्यवसायो व्यवस्थानः संस्थानः स्थानदो ध्रुवः । परर्द्धिः परमः स्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।।
13.135.56 रामो विरामो विरतो मार्गो नेयो नयोऽनयः । वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।।
13.135.57 वैकुण्ठः पुरुषः प्राणः प्राणदः प्रणवः पृथुः । हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।।
13.135.58 ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः । उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।।
13.135.59 विस्तारः स्थावरः स्थाणुः प्रमाणं बीजमव्ययम् । अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभोगो महाधनः ।।
13.135.60 अनिर्विण्णः स्थविष्ठो भूर्धर्मयूपो महामखः । नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ।।
13.135.61 यज्ञ इज्यो महेज्यश्च क्रतुः सत्रं सतां गतिः । सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।।
13.135.62 सुव्रतः सुमुखः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुहृत् । मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।।
13.135.63 स्वापनः स्ववशो व्यापी नैकात्मा नैककर्मकृत् । वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।।
13.135.64 धर्मगुब्धर्मकृद्धर्मी सदसत्क्षरमक्षरम् । अविज्ञाता सहस्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।।
13.135.65 गभस्तिनेमिः सत्त्वस्थः सिंहो भूतमहेश्वरः । आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ।।
13.135.66 उत्तरो गोपतिर्गोप्ता ज्ञानगम्यः पुरातनः । शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।।
13.135.67 सोमपोऽमृतपः सोमः पुरुजित्पुरुसत्तमः । विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्वतां पतिः ।।
13.135.68 जीवो विनयिता साक्षी मुकुन्दोऽमितविक्रमः । अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।।
13.135.69 अजो महार्हः स्वाभाव्यो जितामित्रः प्रमोदनः । आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।।
13.135.70 महर्षिः कपिलाचार्यः कृतज्ञो मेदिनीपतिः । त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।।
13.135.71 महावराहो गोविन्दः सुषेणः कनकाङ्गदी । गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ।।
13.135.72 वेधाः स्वाङ्गोऽजितः कृष्णो दृढः संकर्षणोऽच्युतः । वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।।
13.135.73 भगवान्भगहा नन्दी वनमाली हलायुधः । आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।।
13.135.74 सुधन्वा खण्डपरशुर्दारुणो द्रविणप्रदः । दिवःस्पृक्सर्वदृग्व्यासो वाचस्पतिरयोनिजः ।।
13.135.75 त्रिसामा सामगः साम निर्वाणं भेषजं भिषक् । संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ।।
13.135.76 शुभाङ्गः शान्तिदः स्रष्टा कुमुदः कुवलेशयः । गोहितो गोपतिर्गोप्ता वृषभाक्षो वृषप्रियः ।।
13.135.77 अनिवर्ती निवृत्तात्मा संक्षेप्ता क्षेमकृच्छिवः । श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतां वरः ।।
13.135.78 श्रीदः श्रीशः श्रीनिवासः श्रीनिधिः श्रीविभावनः । श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।।
13.135.79 स्वक्षः स्वङ्गः शतानन्दो नन्दिर्ज्योतिर्गणेश्वरः । विजितात्मा विधेयात्मा सत्कीर्तिश्छिन्नसंशयः ।।
13.135.80 उदीर्णः सर्वतश्चक्षुरनीशः शाश्वतः स्थिरः । भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।।
13.135.81 अर्चिष्मानर्चितः कुम्भो विशुद्धात्मा विशोधनः । अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।।
13.135.82 कालनेमिनिहा वीरः शूरः शौरिर्जनेश्वरः । त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।।
13.135.83 कामदेवः कामपालः कामी कान्तः कृतागमः । अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनंजयः ।।
13.135.84 ब्रह्मण्यो ब्रह्मकृद्ब्रह्मा ब्रह्म ब्रह्मविवर्धनः । ब्रह्मविद्ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।।
13.135.85 महाक्रमो महाकर्मा महातेजा महोरगः । महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।।
13.135.86 स्तव्यः स्तवप्रियः स्तोत्रं स्तुतिः स्तोता रणप्रियः । पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।।
13.135.87 मनोजवस्तीर्थकरो वसुरेता वसुप्रदः । वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।।
13.135.88 सद्गतिः सत्कृतिः सत्ता सद्भूतिः सत्परायणः । शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।।
13.135.89 भूतावासो वासुदेवो सर्वासुनिलयोऽनलः । दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ।।
13.135.90 विश्वमूर्तिर्महामूर्तिर्दीप्तमूर्तिरमूर्तिमान् । अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।।
13.135.91 एको नैकः सवः कः किं यत्तत्पदमनुत्तमम् । लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।।
13.135.92 सुवर्णवर्णो हेमाङ्गो वराङ्गश्चन्दनाङ्गदी । वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।।
13.135.93 अमानी मानदो मान्यो लोकस्वामी त्रिलोकधृक् । सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।।
13.135.94 तेजो वृषो द्युतिधरः सर्वशस्त्रभृतां वरः । प्रग्रहो निग्रहोऽव्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ।।
13.135.95 चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः । चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।।
13.135.96 समावर्तो निवृत्तात्मा दुर्जयो दुरतिक्रमः । दुर्लभो दुर्गमो दुर्गो दुरावासो दुरारिहा ।।
13.135.97 शुभाङ्गो लोकसारङ्गः सुतन्तुस्तन्तुवर्धनः । इन्द्रकर्मा महाकर्मा कृतकर्मा कृतागमः ।।
13.135.98 उद्भवः सुन्दरः सुन्दो रत्ननाभः सुलोचनः । अर्को वाजसनः शृङ्गी जयन्तः सर्वविज्जयी ।।
13.135.99 सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्यः सर्ववागीश्वरेश्वरः । महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।।
13.135.100 कुमुदः कुंदरः कुन्दः पर्जन्यः पवनोऽनिलः । अमृतांशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।।
13.135.101 सुलभः सुव्रतः सिद्धः शत्रुजिच्छत्रुतापनः । न्यग्रोधोदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।।
13.135.102 सहस्रार्चिः सप्तजिह्वः सप्तैधाः सप्तवाहनः । अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।।
13.135.103 अणुर्बृहत्कृशः स्थूलो गुणभृन्निर्गुणो महान् । अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।।
13.135.104 भारभृत्कथितो योगी योगीशः सर्वकामदः । आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।।
13.135.105 धनुर्धरो धनुर्वेदो दण्डो दमयिता दमः । अपराजितः सर्वसहो नियन्ता नियमो यमः ।।
13.135.106 सत्त्ववान्सात्त्विकः सत्यः सत्यधर्मपरायणः । अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत्प्रीतिवर्धनः ।।
13.135.107 विहायसगतिर्ज्योतिः सुरुचिर्हुतभुग्विभुः । रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।।
13.135.108 अनन्तो हुतभुग्भोक्ता सुखदो नैकदोऽग्रजः । अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतम् ।।
13.135.109 सनात्सनातनतमः कपिलः कपिरव्ययः । स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।।
13.135.110 अरौद्रः कुण्डली चक्री विक्रम्यूर्जितशासनः । शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।।
13.135.111 अक्रूरः पेशलो दक्षो दक्षिणः क्षमिणां वरः । विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।।
13.135.112 उत्तारणो दुष्कृतिहा पुण्यो दुःस्वप्ननाशनः । वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।।
13.135.113 अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः । चतुरस्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।।
13.135.114 अनादिर्भूर्भुवो लक्ष्मीः सुवीरो रुचिराङ्गदः । जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।।
13.135.115 आधारनिलयो धाता पुष्पहासः प्रजागरः । ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।।
13.135.116 प्रमाणं प्राणनिलयः प्राणकृत्प्राणजीवनः । तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।।
13.135.117 भूर्भुवः स्वस्तरुस्तारः सविता प्रपितामहः । यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।।
13.135.118 यज्ञभृद्यज्ञकृद्यज्ञी यज्ञभुग्यज्ञसाधनः । यज्ञान्तकृद्यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।।
13.135.119 आत्मयोनिः स्वयंजातो वैखानः सामगायनः । देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।।
13.135.120 शङ्खभृन्नन्दकी चक्री शार्ङ्गधन्वा गदाधरः । रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।।
13.135.121 इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः । नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।।
13.135.122 य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् । नाशुभं प्राप्नुयात्किंचित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।।
13.135.123 वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् । वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।।
13.135.124 धर्मार्थी प्राप्नुयाद्धर्ममर्थार्थी चार्थमाप्नुयात् । कामानवाप्नुयात्कामी प्रजार्थी चाप्नुयात्प्रजाः ।।
13.135.125 भक्तिमान्यः सदोत्थाय शुचिस्तद्गतमानसः । सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।।
13.135.126 यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च । अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयश्चाप्नोत्यनुत्तमम् ।।
13.135.127 न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति । भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।।
13.135.128 रोगार्तो मुच्यते रोगाद्बद्धो मुच्येत बन्धनात् । भयान्मुच्येत भीतश्च मुच्येतापन्न आपदः ।।
13.135.129 दुर्गाण्यतितरत्याशु पुरुषः पुरुषोत्तमम् । स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।।
13.135.130 वासुदेवाश्रयो मर्त्यो वासुदेवपरायणः । सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।।
13.135.131 न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् । जन्ममृत्युजराव्याधिभयं वाप्युपजायते ।।
13.135.132 इमं स्तवमधीयानः श्रद्धाभक्तिसमन्वितः । युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।।
13.135.133 न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः । भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।।
13.135.134 द्यौः सचन्द्रार्कनक्षत्रा खं दिशो भूर्महोदधिः । वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।।
13.135.135 ससुरासुरगन्धर्वं सयक्षोरगराक्षसम् । जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।।
13.135.136 इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः । वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।।
13.135.137 सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्प्यते । आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।।
13.135.138 ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः । जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।।
13.135.139 योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्याः शिल्पानि कर्म च । वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।।
13.135.140 एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः । त्रीँल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।।
13.135.141 इमं स्तवं भगवतो विष्णोर्व्यासेन कीर्तितम् । पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।।
13.135.142 विश्वेश्वरमजं देवं जगतः प्रभवाप्ययम् । भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।।
13.136.1 के पूज्याः के नमस्कार्याः कथं वर्तेत केषु च । किमाचारः कीदृशेषु पितामह न रिष्यते ।।
13.136.2 ब्राह्मणानां परिभवः सादयेदपि देवताः । ब्राह्मणानां नमस्कर्ता युधिष्ठिर न रिष्यते ।।
13.136.3 ते पूज्यास्ते नमस्कार्या वर्तेथास्तेषु पुत्रवत् । ते हि लोकानिमान्सर्वान्धारयन्ति मनीषिणः ।।
13.136.4 ब्राह्मणाः सर्वलोकानां महान्तो धर्मसेतवः । धनत्यागाभिरामाश्च वाक्संयमरताश्च ये ।।
13.136.5 रमणीयाश्च भूतानां निधानं च धृतव्रताः । प्रणेतारश्च लोकानां शास्त्राणां च यशस्विनः ।।
13.136.6 तपो येषां धनं नित्यं वाक्चैव विपुलं बलम् । प्रभवश्चापि धर्माणां धर्मज्ञाः सूक्ष्मदर्शिनः ।।
13.136.7 धर्मकामाः स्थिता धर्मे सुकृतैर्धर्मसेतवः । यानुपाश्रित्य जीवन्ति प्रजाः सर्वाश्चतुर्विधाः ।।
13.136.8 पन्थानः सर्वनेतारो यज्ञवाहाः सनातनाः । पितृपैतामहीं गुर्वीमुद्वहन्ति धुरं सदा ।।
13.136.9 धुरि ये नावसीदन्ति विषमे सद्गवा इव । पितृदेवातिथिमुखा हव्यकव्याग्रभोजिनः ।।
13.136.10 भोजनादेव ये लोकांस्त्रायन्ते महतो भयात् । दीपाः सर्वस्य लोकस्य चक्षुश्चक्षुष्मतामपि ।।
13.136.11 सर्वशिल्पादिनिधयो निपुणाः सूक्ष्मदर्शिनः । गतिज्ञाः सर्वभूतानामध्यात्मगतिचिन्तकाः ।।
13.136.12 आदिमध्यावसानानां ज्ञातारश्छिन्नसंशयाः । परावरविशेषज्ञा गन्तारः परमां गतिम् ।।
13.136.13 विमुक्ता धुतपाप्मानो निर्द्वंद्वा निष्परिग्रहाः । मानार्हा मानिता नित्यं ज्ञानविद्भिर्महात्मभिः ।।
13.136.14 चन्दने मलपङ्के च भोजनेऽभोजने समाः । समं येषां दुकूलं च शाणक्षौमाजिनानि च ।।
13.136.15 तिष्ठेयुरप्यभुञ्जाना बहूनि दिवसान्यपि । शोषयेयुश्च गात्राणि स्वाध्यायैः संयतेन्द्रियाः ।।
13.136.16 अदैवं दैवतं कुर्युर्दैवतं चाप्यदैवतम् । लोकानन्यान्सृजेयुश्च लोकपालांश्च कोपिताः ।।
13.136.17 अपेयः सागरो येषामभिशापान्महात्मनाम् । येषां कोपाग्निरद्यापि दण्डके नोपशाम्यति ।।
13.136.18 देवानामपि ये देवाः कारणं कारणस्य च । प्रमाणस्य प्रमाणं च कस्तानभिभवेद्बुधः ।।
13.136.19 येषां वृद्धश्च बालश्च सर्वः संमानमर्हति । तपोविद्याविशेषात्तु मानयन्ति परस्परम् ।।
13.136.20 अविद्वान्ब्राह्मणो देवः पात्रं वै पावनं महत् । विद्वान्भूयस्तरो देवः पूर्णसागरसंनिभः ।।
13.136.21 अविद्वांश्चैव विद्वांश्च ब्राह्मणो दैवतं महत् । प्रणीतश्चाप्रणीतश्च यथाग्निर्दैवतं महत् ।।
13.136.22 श्मशाने ह्यपि तेजस्वी पावको नैव दुष्यति । हविर्यज्ञेषु च वहन्भूय एवाभिशोभते ।।
13.136.23 एवं यद्यप्यनिष्टेषु वर्तते सर्वकर्मसु । सर्वथा ब्राह्मणो मान्यो दैवतं विद्धि तत्परम् ।।
13.137.1 कां तु ब्राह्मणपूजायां व्युष्टिं दृष्ट्वा जनाधिप । कं वा कर्मोदयं मत्वा तानर्चसि महामते ।।
13.137.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । पवनस्य च संवादमर्जुनस्य च भारत ।।
13.137.3 सहस्रभुजभृच्छ्रीमान्कार्तवीर्योऽभवत्प्रभुः । अस्य लोकस्य सर्वस्य माहिष्मत्यां महाबलः ।।
13.137.4 स तु रत्नाकरवतीं सद्वीपां सागराम्बराम् । शशास सर्वां पृथिवीं हैहयः सत्यविक्रमः ।।
13.137.5 स्ववित्तं तेन दत्तं तु दत्तात्रेयाय कारणे । क्षत्रधर्मं पुरस्कृत्य विनयं श्रुतमेव च ।।
13.137.6 आराधयामास च तं कृतवीर्यात्मजो मुनिम् । न्यमन्त्रयत संहृष्टः स द्विजश्च वरैस्त्रिभिः ।।
13.137.7 स वरैश्छन्दितस्तेन नृपो वचनमब्रवीत् । सहस्रबाहुर्भूयां वै चमूमध्ये गृहेऽन्यथा ।।
13.137.8 मम बाहुसहस्रं तु पश्यन्तां सैनिका रणे । विक्रमेण महीं कृत्स्नां जयेयं विपुलव्रत । तां च धर्मेण संप्राप्य पालयेयमतन्द्रितः ।।
13.137.9 चतुर्थं तु वरं याचे त्वामहं द्विजसत्तम । तं ममानुग्रहकृते दातुमर्हस्यनिन्दित । अनुशासन्तु मां सन्तो मिथ्यावृत्तं तदाश्रयम् ।।
13.137.10 इत्युक्तः स द्विजः प्राह तथास्त्विति नराधिपम् । एवं समभवंस्तस्य वरास्ते दीप्ततेजसः ।।
13.137.11 ततः स रथमास्थाय ज्वलनार्कसमद्युतिः । अब्रवीद्वीर्यसंमोहात्को न्वस्ति सदृशो मया । वीर्यधैर्ययशःशौचैर्विक्रमेणौजसापि वा ।।
13.137.12 तद्वाक्यान्ते चान्तरिक्षे वागुवाचाशरीरिणी । न त्वं मूढ विजानीषे ब्राह्मणं क्षत्रियाद्वरम् । सहितो ब्राह्मणेनेह क्षत्रियो रक्षति प्रजाः ।।
13.137.13 कुर्यां भूतानि तुष्टोऽहं क्रुद्धो नाशं तथा नये । कर्मणा मनसा वाचा न मत्तोऽस्ति वरो द्विजः ।।
13.137.14 पूर्वो ब्रह्मोत्तरो वादो द्वितीयः क्षत्रियोत्तरः । त्वयोक्तौ यौ तु तौ हेतू विशेषस्त्वत्र दृश्यते ।।
13.137.15 ब्राह्मणाः संश्रिताः क्षत्रं न क्षत्रं ब्राह्मणाश्रितम् । श्रितान्ब्रह्मोपधा विप्राः खादन्ति क्षत्रियान्भुवि ।।
13.137.16 क्षत्रियेष्वाश्रितो धर्मः प्रजानां परिपालनम् । क्षत्राद्वृत्तिर्ब्राह्मणानां तैः कथं ब्राह्मणो वरः ।।
13.137.17 सर्वभूतप्रधानांस्तान्भैक्षवृत्तीनहं सदा । आत्मसंभावितान्विप्रान्स्थापयाम्यात्मनो वशे ।।
13.137.18 कथितं ह्यनया सत्यं गायत्र्या कन्यया दिवि । विजेष्याम्यवशान्सर्वान्ब्राह्मणांश्चर्मवाससः ।।
13.137.19 न च मां च्यावयेद्राष्ट्रात्त्रिषु लोकेषु कश्चन । देवो वा मानुषो वापि तस्माज्ज्येष्ठो द्विजादहम् ।।
13.137.20 अद्य ब्रह्मोत्तरं लोकं करिष्ये क्षत्रियोत्तरम् । न हि मे संयुगे कश्चित्सोढुमुत्सहते बलम् ।।
13.137.21 अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा वित्रस्ताभून्निशाचरी । अथैनमन्तरिक्षस्थस्ततो वायुरभाषत ।।
13.137.22 त्यजैनं कलुषं भावं ब्राह्मणेभ्यो नमस्कुरु । एतेषां कुर्वतः पापं राष्ट्रक्षोभो हि ते भवेत् ।।
13.137.23 अथ वा त्वां महीपाल शमयिष्यन्ति वै द्विजाः । निरसिष्यन्ति वा राष्ट्राद्धतोत्साहं महाबलाः ।।
13.137.24 तं राजा कस्त्वमित्याह ततस्तं प्राह मारुतः । वायुर्वै देवदूतोऽस्मि हितं त्वां प्रब्रवीम्यहम् ।।
13.137.25 अहो त्वयाद्य विप्रेषु भक्तिरागः प्रदर्शितः । यादृशं पृथिवी भूतं तादृशं ब्रूहि वै द्विजम् ।।
13.137.26 वायोर्वा सदृशं किंचिद्ब्रूहि त्वं ब्राह्मणोत्तमम् । अपां वै सदृशं ब्रूहि सूर्यस्य नभसोऽपि वा ।।
13.138.1 शृणु मूढ गुणान्कांश्चिद्ब्राह्मणानां महात्मनाम् । ये त्वया कीर्तिता राजंस्तेभ्योऽथ ब्राह्मणो वरः ।।
13.138.2 त्यक्त्वा महीत्वं भूमिस्तु स्पर्धयाङ्गनृपस्य ह । नाशं जगाम तां विप्रो व्यष्टम्भयत कश्यपः ।।
13.138.3 अक्षया ब्राह्मणा राजन्दिवि चेह च नित्यदा । अपिबत्तेजसा ह्यापः स्वयमेवाङ्गिराः पुरा ।।
13.138.4 स ताः पिबन्क्षीरमिव नातृप्यत महातपाः । अपूरयन्महौघेन महीं सर्वां च पार्थिव ।।
13.138.5 तस्मिन्नहं च क्रुद्धे वै जगत्त्यक्त्वा ततो गतः । व्यतिष्ठमग्निहोत्रे च चिरमङ्गिरसो भयात् ।।
13.138.6 अभिशप्तश्च भगवान्गौतमेन पुरंदरः । अहल्यां कामयानो वै धर्मार्थं च न हिंसितः ।।
13.138.7 तथा समुद्रो नृपते पूर्णो मृष्टेन वारिणा । ब्राह्मणैरभिशप्तः सँल्लवणोदः कृतो विभो ।।
13.138.8 सुवर्णवर्णो निर्धूमः संहतोर्ध्वशिखः कविः । क्रुद्धेनाङ्गिरसा शप्तो गुणैरेतैर्विवर्जितः ।।
13.138.9 मरुतश्चूर्णितान्पश्य येऽहसन्त महोदधिम् । सुवर्णधारिणा नित्यमवशप्ता द्विजातिना ।।
13.138.10 समो न त्वं द्विजातिभ्यः श्रेष्ठं विद्धि नराधिप । गर्भस्थान्ब्राह्मणान्सम्यङ्नमस्यति किल प्रभुः ।।
13.138.11 दण्डकानां महद्राज्यं ब्राह्मणेन विनाशितम् । तालजङ्घं महत्क्षत्रमौर्वेणैकेन नाशितम् ।।
13.138.12 त्वया च विपुलं राज्यं बलं धर्मः श्रुतं तथा । दत्तात्रेयप्रसादेन प्राप्तं परमदुर्लभम् ।।
13.138.13 अग्निं त्वं यजसे नित्यं कस्मादर्जुन ब्राह्मणम् । स हि सर्वस्य लोकस्य हव्यवाट्किं न वेत्सि तम् ।।
13.138.14 अथ वा ब्राह्मणश्रेष्ठमनु भूतानुपालकम् । कर्तारं जीवलोकस्य कस्माज्जानन्विमुह्यसे ।।
13.138.15 तथा प्रजापतिर्ब्रह्मा अव्यक्तः प्रभवाप्ययः । येनेदं निखिलं विश्वं जनितं स्थावरं चरम् ।।
13.138.16 अण्डजातं तु ब्रह्माणं केचिदिच्छन्त्यपण्डिताः । अण्डाद्भिन्नाद्बभुः शैला दिशोऽम्भः पृथिवी दिवम् ।।
13.138.17 द्रष्टव्यं नैतदेवं हि कथं ज्यायस्तमो हि सः । स्मृतमाकाशमण्डं तु तस्माज्जातः पितामहः ।।
13.138.18 तिष्ठेत्कथमिति ब्रूहि न किंचिद्धि तदा भवेत् । अहंकार इति प्रोक्तः सर्वतेजोगतः प्रभुः ।।
13.138.19 नास्त्यण्डमस्ति तु ब्रह्मा स राजँल्लोकभावनः । इत्युक्तः स तदा तूष्णीमभूद्वायुस्तमब्रवीत् ।।
13.139.1 इमां भूमिं ब्राह्मणेभ्यो दित्सुर्वै दक्षिणां पुरा । अङ्गो नाम नृपो राजंस्ततश्चिन्तां मही ययौ ।।
13.139.2 धारणीं सर्वभूतानामयं प्राप्य वरो नृपः । कथमिच्छति मां दातुं द्विजेभ्यो ब्रह्मणः सुताम् ।।
13.139.3 साहं त्यक्त्वा गमिष्यामि भूमित्वं ब्रह्मणः पदम् । अयं सराष्ट्रो नृपतिर्मा भूदिति ततोऽगमत् ।।
13.139.4 ततस्तां कश्यपो दृष्ट्वा व्रजन्तीं पृथिवीं तदा । प्रविवेश महीं सद्यो मुक्त्वात्मानं समाहितः ।।
13.139.5 रुद्धा सा सर्वतो जज्ञे तृणौषधिसमन्विता । धर्मोत्तरा नष्टभया भूमिरासीत्ततो नृप ।।
13.139.6 एवं वर्षसहस्राणि दिव्यानि विपुलव्रतः । त्रिंशतं कश्यपो राजन्भूमिरासीदतन्द्रितः ।।
13.139.7 अथागम्य महाराज नमस्कृत्य च कश्यपम् । पृथिवी काश्यपी जज्ञे सुता तस्य महात्मनः ।।
13.139.8 एष राजन्नीदृशो वै ब्राह्मणः कश्यपोऽभवत् । अन्यं प्रब्रूहि वापि त्वं कश्यपात्क्षत्रियं वरम् ।।
13.139.9 तूष्णीं बभूव नृपतिः पवनस्त्वब्रवीत्पुनः । शृणु राजन्नुतथ्यस्य जातस्याङ्गिरसे कुले ।।
13.139.10 भद्रा सोमस्य दुहिता रूपेण परमा मता । तस्यास्तुल्यं पतिं सोम उतथ्यं समपश्यत ।।
13.139.11 सा च तीव्रं तपस्तेपे महाभागा यशस्विनी । उतथ्यं तु महाभागं तत्कृतेऽवरयत्तदा ।।
13.139.12 तत आहूय सोतथ्यं ददावत्र यशस्विनीम् । भार्यार्थे स च जग्राह विधिवद्भूरिदक्षिण ।।
13.139.13 तां त्वकामयत श्रीमान्वरुणः पूर्वमेव ह । स चागम्य वनप्रस्थं यमुनायां जहार ताम् ।।
13.139.14 जलेश्वरस्तु हृत्वा तामनयत्स्वपुरं प्रति । परमाद्भुतसंकाशं षट्सहस्रशतह्रदम् ।।
13.139.15 न हि रम्यतरं किंचित्तस्मादन्यत्पुरोत्तमम् । प्रासादैरप्सरोभिश्च दिव्यैः कामैश्च शोभितम् । तत्र देवस्तया सार्धं रेमे राजञ्जलेश्वरः ।।
13.139.16 अथाख्यातमुतथ्याय ततः पत्न्यवमर्दनम् ।।
13.139.17 तच्छ्रुत्वा नारदात्सर्वमुतथ्यो नारदं तदा । प्रोवाच गच्छ ब्रूहि त्वं वरुणं परुषं वचः । मद्वाक्यान्मुञ्च मे भार्यां कस्माद्वा हृतवानसि ।।
13.139.18 लोकपालोऽसि लोकानां न लोकस्य विलोपकः । सोमेन दत्ता भार्या मे त्वया चापहृताद्य वै ।।
13.139.19 इत्युक्तो वचनात्तस्य नारदेन जलेश्वरः । मुञ्च भार्यामुतथ्यस्येत्यथ तं वरुणोऽब्रवीत् । ममैषा सुप्रिया भार्या नैनामुत्स्रष्टुमुत्सहे ।।
13.139.20 इत्युक्तो वरुणेनाथ नारदः प्राप्य तं मुनिम् । उतथ्यमब्रवीद्वाक्यं नातिहृष्टमना इव ।।
13.139.21 गले गृहीत्वा क्षिप्तोऽस्मि वरुणेन महामुने । न प्रयच्छति ते भार्यां यत्ते कार्यं कुरुष्व तत् ।।
13.139.22 नारदस्य वचः श्रुत्वा क्रुद्धः प्राज्वलदङ्गिराः । अपिबत्तेजसा वारि विष्टभ्य सुमहातपाः ।।
13.139.23 पीयमाने च सर्वस्मिंस्तोये वै सलिलेश्वरः । सुहृद्भिः क्षिप्यमाणोऽपि नैवामुञ्चत तां तदा ।।
13.139.24 ततः क्रुद्धोऽब्रवीद्भूमिमुतथ्यो ब्राह्मणोत्तमः । दर्शयस्व स्थलं भद्रे षट्सहस्रशतह्रदम् ।।
13.139.25 ततस्तदिरिणं जातं समुद्रश्चापसर्पितः । तस्माद्देशान्नदीं चैव प्रोवाचासौ द्विजोत्तमः ।।
13.139.26 अदृश्या गच्छ भीरु त्वं सरस्वति मरुं प्रति । अपुण्य एष भवतु देशस्त्यक्तस्त्वया शुभे ।।
13.139.27 तस्मिन्संचूर्णिते देशे भद्रामादाय वारिपः । अददाच्छरणं गत्वा भार्यामाङ्गिरसाय वै ।।
13.139.28 प्रतिगृह्य तु तां भार्यामुतथ्यः सुमनाभवत् । मुमोच च जगद्दुःखाद्वरुणं चैव हैहय ।।
13.139.29 ततः स लब्ध्वा तां भार्यां वरुणं प्राह धर्मवित् । उतथ्यः सुमहातेजा यत्तच्छृणु नराधिप ।।
13.139.30 मयैषा तपसा प्राप्ता क्रोशतस्ते जलाधिप । इत्युक्त्वा तामुपादाय स्वमेव भवनं ययौ ।।
13.139.31 एष राजन्नीदृशो वै उतथ्यो ब्राह्मणर्षभः । ब्रवीम्यहं ब्रूहि वा त्वमुतथ्यात्क्षत्रियं वरम् ।।
13.140.1 इत्युक्तः स तदा तूष्णीमभूद्वायुस्ततोऽब्रवीत् । शृणु राजन्नगस्त्यस्य माहात्म्यं ब्राह्मणस्य ह ।।
13.140.2 असुरैर्निर्जिता देवा निरुत्साहाश्च ते कृताः । यज्ञाश्चैषां हृताः सर्वे पितृभ्यश्च स्वधा तथा ।।
13.140.3 कर्मेज्या मानवानां च दानवैर्हैहयर्षभ । भ्रष्टैश्वर्यास्ततो देवाश्चेरुः पृथ्वीमिति श्रुतिः ।।
13.140.4 ततः कदाचित्ते राजन्दीप्तमादित्यवर्चसम् । ददृशुस्तेजसा युक्तमगस्त्यं विपुलव्रतम् ।।
13.140.5 अभिवाद्य च तं देवा दृष्ट्वा च यशसा वृतम् । इदमूचुर्महात्मानं वाक्यं काले जनाधिप ।।
13.140.6 दानवैर्युधि भग्नाः स्म तथैश्वर्याच्च भ्रंशिताः । तदस्मान्नो भयात्तीव्रात्त्राहि त्वं मुनिपुंगव ।।
13.140.7 इत्युक्तः स तदा देवैरगस्त्यः कुपितोऽभवत् । प्रजज्वाल च तेजस्वी कालाग्निरिव संक्षये ।।
13.140.8 तेन दीप्तांशुजालेन निर्दग्धा दानवास्तदा । अन्तरिक्षान्महाराज न्यपतन्त सहस्रशः ।।
13.140.9 दह्यमानास्तु ते दैत्यास्तस्यागस्त्यस्य तेजसा । उभौ लोकौ परित्यज्य ययुः काष्ठां स्म दक्षिणाम् ।।
13.140.10 बलिस्तु यजते यज्ञमश्वमेधं महीं गतः । येऽन्ये स्वस्था महीस्थाश्च ते न दग्धा महासुराः ।।
13.140.11 ततो लोकाः पुनः प्राप्ताः सुरैः शान्तं च तद्रजः । अथैनमब्रुवन्देवा भूमिष्ठानसुराञ्जहि ।।
13.140.12 इत्युक्त आह देवान्स न शक्नोमि महीगतान् । दग्धुं तपो हि क्षीयेन्मे धक्ष्यामीति च पार्थिव ।।
13.140.13 एवं दग्धा भगवता दानवाः स्वेन तेजसा । अगस्त्येन तदा राजंस्तपसा भावितात्मना ।।
13.140.14 ईदृशश्चाप्यगस्त्यो हि कथितस्ते मयानघ । ब्रवीम्यहं ब्रूहि वा त्वमगस्त्यात्क्षत्रियं वरम् ।।
13.140.15 इत्युक्तः स तदा तूष्णीमभूद्वायुस्ततोऽब्रवीत् । शृणु राजन्वसिष्ठस्य मुख्यं कर्म यशस्विनः ।।
13.140.16 आदित्याः सत्रमासन्त सरो वै मानसं प्रति । वसिष्ठं मनसा गत्वा श्रुत्वा तत्रास्य गोचरम् ।।
13.140.17 यजमानांस्तु तान्दृष्ट्वा व्यग्रान्दीक्षानुकर्शितान् । हन्तुमिच्छन्ति शैलाभाः खलिनो नाम दानवाः ।।
13.140.18 अदूरात्तु ततस्तेषां ब्रह्मदत्तवरं सरः । हता हता वै ते तत्र जीवन्त्याप्लुत्य दानवाः ।।
13.140.19 ते प्रगृह्य महाघोरान्पर्वतान्परिघान्द्रुमान् । विक्षोभयन्तः सलिलमुत्थिताः शतयोजनम् ।।
13.140.20 अभ्यद्रवन्त देवांस्ते सहस्राणि दशैव ह । ततस्तैरर्दिता देवाः शरणं वासवं ययुः ।।
13.140.21 स च तैर्व्यथितः शक्रो वसिष्ठं शरणं ययौ । ततोऽभयं ददौ तेभ्यो वसिष्ठो भगवानृषिः ।।
13.140.22 तथा तान्दुःखिताञ्जानन्नानृशंस्यपरो मुनिः । अयत्नेनादहत्सर्वान्खलिनः स्वेन तेजसा ।।
13.140.23 कैलासं प्रस्थितां चापि नदीं गङ्गां महातपाः । आनयत्तत्सरो दिव्यं तया भिन्नं च तत्सरः ।।
13.140.24 सरो भिन्नं तया नद्या सरयूः सा ततोऽभवत् । हताश्च खलिनो यत्र स देशः खलिनोऽभवत् ।।
13.140.25 एवं सेन्द्रा वसिष्ठेन रक्षितास्त्रिदिवौकसः । ब्रह्मदत्तवराश्चैव हता दैत्या महात्मना ।।
13.140.26 एतत्कर्म वसिष्ठस्य कथितं ते मयानघ । ब्रवीम्यहं ब्रूहि वा त्वं वसिष्ठात्क्षत्रियं वरम् ।।
13.141.1 इत्युक्तस्त्वर्जुनस्तूष्णीमभूद्वायुस्तमब्रवीत् । शृणु मे हैहयश्रेष्ठ कर्मात्रेः सुमहात्मनः ।।
13.141.2 घोरे तमस्ययुध्यन्त सहिता देवदानवाः । अविध्यत शरैस्तत्र स्वर्भानुः सोमभास्करौ ।।
13.141.3 अथ ते तमसा ग्रस्ता निहन्यन्ते स्म दानवैः । देवा नृपतिशार्दूल सहैव बलिभिस्तदा ।।
13.141.4 असुरैर्वध्यमानास्ते क्षीणप्राणा दिवौकसः । अपश्यन्त तपस्यन्तमत्रिं विप्रं महावने ।।
13.141.5 अथैनमब्रुवन्देवाः शान्तक्रोधं जितेन्द्रियम् । असुरैरिषुभिर्विद्धौ चन्द्रादित्याविमावुभौ ।।
13.141.6 वयं वध्यामहे चापि शत्रुभिस्तमसावृते । नाधिगच्छाम शान्तिं च भयात्त्रायस्व नः प्रभो ।।
13.141.7 कथं रक्षामि भवतस्तेऽब्रुवंश्चन्द्रमा भव । तिमिरघ्नश्च सविता दस्युहा चैव नो भव ।।
13.141.8 एवमुक्तस्तदात्रिस्तु तमोनुदभवच्छशी । अपश्यत्सौम्यभावं च सूर्यस्य प्रतिदर्शनम् ।।
13.141.9 दृष्ट्वा नातिप्रभं सोमं तथा सूर्यं च पार्थिव । प्रकाशमकरोदत्रिस्तपसा स्वेन संयुगे ।।
13.141.10 जगद्वितिमिरं चापि प्रदीप्तमकरोत्तदा । व्यजयच्छत्रुसंघांश्च देवानां स्वेन तेजसा ।।
13.141.11 अत्रिणा दह्यमानांस्तान्दृष्ट्वा देवा महासुरान् । पराक्रमैस्तेऽपि तदा व्यत्यघ्नन्नत्रिरक्षिताः ।।
13.141.12 उद्भासितश्च सविता देवास्त्राता हतासुराः । अत्रिणा त्वथ सोमत्वं कृतमुत्तमतेजसा ।।
13.141.13 अद्वितीयेन मुनिना जपता चर्मवाससा । फलभक्षेण राजर्षे पश्य कर्मात्रिणा कृतम् ।।
13.141.14 तस्यापि विस्तरेणोक्तं कर्मात्रेः सुमहात्मनः । ब्रवीम्यहं ब्रूहि वा त्वमत्रितः क्षत्रियं वरम् ।।
13.141.15 इत्युक्तस्त्वर्जुनस्तूष्णीमभूद्वायुस्तमब्रवीत् । शृणु राजन्महत्कर्म च्यवनस्य महात्मनः ।।
13.141.16 अश्विनोः प्रतिसंश्रुत्य च्यवनः पाकशासनम् । प्रोवाच सहितं देवैः सोमपावश्विनौ कुरु ।।
13.141.17 अस्माभिर्वर्जितावेतौ भवेतां सोमपौ कथम् । देवैर्न संमितावेतौ तस्मान्मैवं वदस्व नः ।।
13.141.18 अश्विभ्यां सह नेच्छामः पातुं सोमं महाव्रत । पिबन्त्वन्ये यथाकामं नाहं पातुमिहोत्सहे ।।
13.141.19 न चेत्करिष्यसि वचो मयोक्तं बलसूदन । मया प्रमथितः सद्यः सोमं पास्यसि वै मखे ।।
13.141.20 ततः कर्म समारब्धं हिताय सहसाश्विनोः । च्यवनेन ततो मन्त्रैरभिभूताः सुराभवन् ।।
13.141.21 तत्तु कर्म समारब्धं दृष्ट्वेन्द्रः क्रोधमूर्छितः । उद्यम्य विपुलं शैलं च्यवनं समुपाद्रवत् । तथा वज्रेण भगवानमर्षाकुललोचनः ।।
13.141.22 तमापतन्तं दृष्ट्वैव च्यवनस्तपसान्वितः । अद्भिः सिक्त्वास्तम्भयत्तं सवज्रं सहपर्वतम् ।।
13.141.23 अथेन्द्रस्य महाघोरं सोऽसृजच्छत्रुमेव ह । मदं मन्त्राहुतिमयं व्यादितास्यं महामुनिः ।।
13.141.24 तस्य दन्तसहस्रं तु बभूव शतयोजनम् । द्वियोजनशतास्तस्य दंष्ट्राः परमदारुणाः । हनुस्तस्याभवद्भूमावेकश्चास्यास्पृशद्दिवम् ।।
13.141.25 जिह्वामूले स्थितास्तस्य सर्वे देवाः सवासवाः । तिमेरास्यमनुप्राप्ता यथा मत्स्या महार्णवे ।।
13.141.26 ते संमन्त्र्य ततो देवा मदस्यास्यगतास्तदा । अब्रुवन्सहिताः शक्रं प्रणमास्मै द्विजातये । अश्विभ्यां सह सोमं च पिबामो विगतज्वराः ।।
13.141.27 ततः स प्रणतः शक्रश्चकार च्यवनस्य तत् । च्यवनः कृतवांस्तौ चाप्यश्विनौ सोमपीथिनौ ।।
13.141.28 ततः प्रत्याहरत्कर्म मदं च व्यभजन्मुनिः । अक्षेषु मृगयायां च पाने स्त्रीषु च वीर्यवान् ।।
13.141.29 एतैर्दोषैर्नरो राजन्क्षयं याति न संशयः । तस्मादेतान्नरो नित्यं दूरतः परिवर्जयेत् ।।
13.141.30 एतत्ते च्यवनस्यापि कर्म राजन्प्रकीर्तितम् । ब्रवीम्यहं ब्रूहि वा त्वं च्यवनात्क्षत्रियं वरम् ।।
13.142.1 तूष्णीमासीदर्जुनस्तु पवनस्त्वब्रवीत्पुनः । शृणु मे ब्राह्मणेष्वेव मुख्यं कर्म जनाधिप ।।
13.142.2 मदस्यास्यमनुप्राप्ता यदा सेन्द्रा दिवौकसः । तदेयं च्यवनेनेह हृता तेषां वसुंधरा ।।
13.142.3 उभौ लोकौ हृतौ मत्वा ते देवा दुःखिताभवन् । शोकार्ताश्च महात्मानं ब्रह्माणं शरणं ययुः ।।
13.142.4 मदास्यव्यतिषिक्तानामस्माकं लोकपूजित । च्यवनेन हृता भूमिः कपैश्चापि दिवं प्रभो ।।
13.142.5 गच्छध्वं शरणं विप्रानाशु सेन्द्रा दिवौकसः । प्रसाद्य तानुभौ लोकाववाप्स्यथ यथा पुरा ।।
13.142.6 ते ययुः शरणं विप्रांस्त ऊचुः काञ्जयामहे । इत्युक्तास्ते द्विजान्प्राहुर्जयतेह कपानिति । भूगतान्हि विजेतारो वयमित्येव पार्थिव ।।
13.142.7 ततः कर्म समारब्धं ब्राह्मणैः कपनाशनम् । तच्छ्रुत्वा प्रेषितो दूतो ब्राह्मणेभ्यो धनी कपैः ।।
13.142.8 स च तान्ब्राह्मणानाह धनी कपवचो यथा । भवद्भिः सदृशाः सर्वे कपाः किमिह वर्तते ।।
13.142.9 सर्वे वेदविदः प्राज्ञाः सर्वे च क्रतुयाजिनः । सर्वे सत्यव्रताश्चैव सर्वे तुल्या महर्षिभिः ।।
13.142.10 श्रीश्चैव रमते तेषु धारयन्ति श्रियं च ते । वृथा दारान्न गच्छन्ति वृथामांसं न भुञ्जते ।।
13.142.11 दीप्तमग्निं जुह्वति च गुरूणां वचने स्थिताः । सर्वे च नियतात्मानो बालानां संविभागिनः ।।
13.142.12 उपेत्य शकटैर्यान्ति न सेवन्ति रजस्वलाम् । अभुक्तवत्सु नाश्नन्ति दिवा चैव न शेरते ।।
13.142.13 एतैश्चान्यैश्च बहुभिर्गुणैर्युक्तान्कथं कपान् । विजेष्यथ निवर्तध्वं निवृत्तानां शुभं हि वः ।।
13.142.14 कपान्वयं विजेष्यामो ये देवास्ते वयं स्मृताः । तस्माद्वध्याः कपास्माकं धनिन्याहि यथागतम् ।।
13.142.15 धनी गत्वा कपानाह न वो विप्राः प्रियंकराः । गृहीत्वास्त्राण्यथो विप्रान्कपाः सर्वे समाद्रवन् ।।
13.142.16 समुदग्रध्वजान्दृष्ट्वा कपान्सर्वे द्विजातयः । व्यसृजञ्ज्वलितानग्नीन्कपानां प्राणनाशनान् ।।
13.142.17 ब्रह्मसृष्टा हव्यभुजः कपान्भुक्त्वा सनातनाः । नभसीव यथाभ्राणि व्यराजन्त नराधिप । प्रशशंसुर्द्विजांश्चैव ब्रह्माणं च यशस्विनम् ।।
13.142.18 तेषां तेजस्तथा वीर्यं देवानां ववृधे ततः । अवाप्नुवंश्चामरत्वं त्रिषु लोकेषु पूजितम् ।।
13.142.19 इत्युक्तवचनं वायुमर्जुनः प्रत्यभाषत । प्रतिपूज्य महाबाहो यत्तच्छृणु नराधिप ।।
13.142.20 जीवाम्यहं ब्राह्मणार्थे सर्वथा सततं प्रभो । ब्रह्मणे ब्राह्मणेभ्यश्च प्रणमामि च नित्यशः ।।
13.142.21 दत्तात्रेयप्रसादाच्च मया प्राप्तमिदं यशः । लोके च परमा कीर्तिर्धर्मश्च चरितो महान् ।।
13.142.22 अहो ब्राह्मणकर्माणि यथा मारुत तत्त्वतः । त्वया प्रोक्तानि कार्त्स्न्येन श्रुतानि प्रयतेन ह ।।
13.142.23 ब्राह्मणान्क्षत्रधर्मेण पालयस्वेन्द्रियाणि च । भृगुभ्यस्ते भयं घोरं तत्तु कालाद्भविष्यति ।।
13.143.1 ब्राह्मणानर्चसे राजन्सततं संशितव्रतान् । कं तु कर्मोदयं दृष्ट्वा तानर्चसि नराधिप ।।
13.143.2 कां वा ब्राह्मणपूजायां व्युष्टिं दृष्ट्वा महाव्रत । तानर्चसि महाबाहो सर्वमेतद्वदस्व मे ।।
13.143.3 एष ते केशवः सर्वमाख्यास्यति महामतिः । व्युष्टिं ब्राह्मणपूजायां दृष्टव्युष्टिर्महाव्रतः ।।
13.143.4 बलं श्रोत्रे वाङ्मनश्चक्षुषी च; ज्ञानं तथा न विशुद्धं ममाद्य । देहन्यासो नातिचिरान्मतो मे; न चातितूर्णं सविताद्य याति ।।
13.143.5 उक्ता धर्मा ये पुराणे महान्तो; ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां विशां च । पौराणं ये दण्डमुपासते च; शेषं कृष्णादुपशिक्षस्व पार्थ ।।
13.143.6 अहं ह्येनं वेद्मि तत्त्वेन कृष्णं; योऽयं हि यच्चास्य बलं पुराणम् । अमेयात्मा केशवः कौरवेन्द्र; सोऽयं धर्मं वक्ष्यति संशयेषु ।।
13.143.7 कृष्णः पृथ्वीमसृजत्खं दिवं च; वराहोऽयं भीमबलः पुराणः । अस्य चाधोऽथान्तरिक्षं दिवं च; दिशश्चतस्रः प्रदिशश्चतस्रः । सृष्टिस्तथैवेयमनुप्रसूता; स निर्ममे विश्वमिदं पुराणम् ।।
13.143.8 अस्य नाभ्यां पुष्करं संप्रसूतं; यत्रोत्पन्नः स्वयमेवामितौजाः । येनाच्छिन्नं तत्तमः पार्थ घोरं; यत्तत्तिष्ठत्यर्णवं तर्जयानम् ।।
13.143.9 कृते युगे धर्म आसीत्समग्र;स्त्रेताकाले ज्ञानमनुप्रपन्नः । बलं त्वासीद्द्वापरे पार्थ कृष्णः; कलावधर्मः क्षितिमाजगाम ।।
13.143.10 स पूर्वदेवो निजघान दैत्या;न्स पूर्वदेवश्च बभूव सम्राट् । स भूतानां भावनो भूतभव्यः; स विश्वस्यास्य जगतश्चापि गोप्ता ।।
13.143.11 यदा धर्मो ग्लायति वै सुराणां; तदा कृष्णो जायते मानुषेषु । धर्मे स्थित्वा स तु वै भावितात्मा; परांश्च लोकानपरांश्च याति ।।
13.143.12 त्याज्यांस्त्यक्त्वाथासुराणां वधाय; कार्याकार्ये कारणं चैव पार्थ । कृतं करिष्यत्क्रियते च देवो; मुहुः सोमं विद्धि च शक्रमेतम् ।।
13.143.13 स विश्वकर्मा स च विश्वरूपः; स विश्वभृद्विश्वसृग्विश्वजिच्च । स शूलभृच्छोणितभृत्कराल;स्तं कर्मभिर्विदितं वै स्तुवन्ति ।।
13.143.14 तं गन्धर्वा अप्सरसश्च नित्य;मुपतिष्ठन्ते विबुधानां शतानि । तं राक्षसाश्च परिसंवहन्ते; रायस्पोषः स विजिगीषुरेकः ।।
13.143.15 तमध्वरे शंसितारः स्तुवन्ति; रथंतरे सामगाश्च स्तुवन्ति । तं ब्राह्मणा ब्रह्ममन्त्रैः स्तुवन्ति; तस्मै हविरध्वर्यवः कल्पयन्ति ।।
13.143.16 स पौराणीं ब्रह्मगुहां प्रविष्टो; महीसत्रं भारताग्रे ददर्श । स चैव गामुद्दधाराग्र्यकर्मा; विक्षोभ्य दैत्यानुरगान्दानवांश्च ।।
13.143.17 तस्य भक्षान्विविधान्वेदयन्ति; तमेवाजौ वाहनं वेदयन्ति । तस्यान्तरिक्षं पृथिवी दिवं च; सर्वं वशे तिष्ठति शाश्वतस्य ।।
13.143.18 स कुम्भरेताः ससृजे पुराणं; यत्रोत्पन्नमृषिमाहुर्वसिष्ठम् । स मातरिश्वा विभुरश्ववाजी; स रश्मिमान्सविता चादिदेवः ।।
13.143.19 तेनासुरा विजिताः सर्व एव; तस्य विक्रान्तैर्विजितानीह त्रीणि । स देवानां मानुषाणां पितॄणां; तमेवाहुर्यज्ञविदां वितानम् ।।
13.143.20 स एव कालं विभजन्नुदेति; तस्योत्तरं दक्षिणं चायने द्वे । तस्यैवोर्ध्वं तिर्यगधश्चरन्ति; गभस्तयो मेदिनीं तापयन्तः ।।
13.143.21 तं ब्राह्मणा वेदविदो जुषन्ति; तस्यादित्यो भामुपयुज्य भाति । स मासि मास्यध्वरकृद्विधत्ते; तमध्वरे वेदविदः पठन्ति ।।
13.143.22 स एकयुक्चक्रमिदं त्रिनाभि; सप्ताश्वयुक्तं वहते वै त्रिधामा । महातेजाः सर्वगः सर्वसिंहः; कृष्णो लोकान्धारयते तथैकः । अश्नन्ननश्नंश्च तथैव धीरः; कृष्णं सदा पार्थ कर्तारमेहि ।।
13.143.23 स एकदा कक्षगतो महात्मा; तृप्तो विभुः खाण्डवे धूमकेतुः । स राक्षसानुरगांश्चावजित्य; सर्वत्रगः सर्वमग्नौ जुहोति ।।
13.143.24 स एवाश्वः श्वेतमश्वं प्रयच्छ;त्स एवाश्वानथ सर्वांश्चकार । त्रिवन्धुरस्तस्य रथस्त्रिचक्र;स्त्रिवृच्छिराश्चतुरस्रश्च तस्य ।।
13.143.25 स विहायो व्यदधात्पञ्चनाभिः; स निर्ममे गां दिवमन्तरिक्षम् । एवं रम्यानसृजत्पर्वतांश्च; हृषीकेशोऽमितदीप्ताग्नितेजाः ।।
13.143.26 स लङ्घयन्वै सरितो जिघांस;न्स तं वज्रं प्रहरन्तं निरास । स महेन्द्रः स्तूयते वै महाध्वरे; विप्रैरेको ऋक्सहस्रैः पुराणैः ।।
13.143.27 दुर्वासा वै तेन नान्येन शक्यो; गृहे राजन्वासयितुं महौजाः । तमेवाहुरृषिमेकं पुराणं; स विश्वकृद्विदधात्यात्मभावान् ।।
13.143.28 वेदांश्च यो वेदयतेऽधिदेवो; विधींश्च यश्चाश्रयते पुराणान् । कामे वेदे लौकिके यत्फलं च; विष्वक्सेने सर्वमेतत्प्रतीहि ।।
13.143.29 ज्योतींषि शुक्लानि च सर्वलोके; त्रयो लोका लोकपालास्त्रयश्च । त्रयोऽग्नयो व्याहृतयश्च तिस्रः; सर्वे देवा देवकीपुत्र एव ।।
13.143.30 संवत्सरः स ऋतुः सोऽर्धमासः; सोऽहोरात्रः स कला वै स काष्ठाः । मात्रा मुहूर्ताश्च लवाः क्षणाश्च; विष्वक्सेने सर्वमेतत्प्रतीहि ।।
13.143.31 चन्द्रादित्यौ ग्रहनक्षत्रताराः; सर्वाणि दर्शान्यथ पौर्णमास्यः । नक्षत्रयोगा ऋतवश्च पार्थ; विष्वक्सेनात्सर्वमेतत्प्रसूतम् ।।
13.143.32 रुद्रादित्या वसवोऽथाश्विनौ च; साध्या विश्वे मरुतां षड्गणाश्च । प्रजापतिर्देवमातादितिश्च; सर्वे कृष्णादृषयश्चैव सप्त ।।
13.143.33 वायुर्भूत्वा विक्षिपते च विश्व;मग्निर्भूत्वा दहते विश्वरूपः । आपो भूत्वा मज्जयते च सर्वं; ब्रह्मा भूत्वा सृजते विश्वसंघान् ।।
13.143.34 वेद्यं च यद्वेदयते च वेदा;न्विधिश्च यश्चाश्रयते विधेयान् । धर्मे च वेदे च बले च सर्वं; चराचरं केशवं त्वं प्रतीहि ।।
13.143.35 ज्योतिर्भूतः परमोऽसौ पुरस्ता;त्प्रकाशयन्प्रभया विश्वरूपः । अपः सृष्ट्वा ह्यात्मभूरात्मयोनिः; पुराकरोत्सर्वमेवाथ विश्वम् ।।
13.143.36 ऋतूनुत्पातान्विविधान्यद्भुतानि; मेघान्विद्युत्सर्वमैरावतं च । सर्वं कृष्णात्स्थावरं जङ्गमं च; विश्वाख्याताद्विष्णुमेनं प्रतीहि ।।
13.143.37 विश्वावासं निर्गुणं वासुदेवं; संकर्षणं जीवभूतं वदन्ति । ततः प्रद्युम्नमनिरुद्धं चतुर्थ;माज्ञापयत्यात्मयोनिर्महात्मा ।।
13.143.38 स पञ्चधा पञ्चजनोपपन्नं; संचोदयन्विश्वमिदं सिसृक्षुः । ततश्चकारावनिमारुतौ च; खं ज्योतिरापश्च तथैव पार्थ ।।
13.143.39 स स्थावरं जङ्गमं चैवमेत;च्चतुर्विधं लोकमिमं च कृत्वा । ततो भूमिं व्यदधात्पञ्चबीजां; द्यौः पृथिव्यां धास्यति भूरि वारि । तेन विश्वं कृतमेतद्धि राज;न्स जीवयत्यात्मनैवात्मयोनिः ।।
13.143.40 ततो देवानसुरान्मानुषांश्च; लोकानृषींश्चाथ पितॄन्प्रजाश्च । समासेन विविधान्प्राणिलोका;न्सर्वान्सदा भूतपतिः सिसृक्षुः ।।
13.143.41 शुभाशुभं स्थावरं जङ्गमं च; विष्वक्सेनात्सर्वमेतत्प्रतीहि । यद्वर्तते यच्च भविष्यतीह; सर्वमेतत्केशवं त्वं प्रतीहि ।।
13.143.42 मृत्युश्चैव प्राणिनामन्तकाले; साक्षात्कृष्णः शाश्वतो धर्मवाहः । भूतं च यच्चेह न विद्म किं चि;द्विष्वक्सेनात्सर्वमेतत्प्रतीहि ।।
13.143.43 यत्प्रशस्तं च लोकेषु पुण्यं यच्च शुभाशुभम् । तत्सर्वं केशवोऽचिन्त्यो विपरीतमतो भवेत् ।।
13.143.44 एतादृशः केशवोऽयं स्वयंभू;र्नारायणः परमश्चाव्ययश्च । मध्यं चास्य जगतस्तस्थुषश्च; सर्वेषां भूतानां प्रभवश्चाप्ययश्च ।।
13.144.1 ब्रूहि ब्राह्मणपूजायां व्युष्टिं त्वं मधुसूदन । वेत्ता त्वमस्य चार्थस्य वेद त्वां हि पितामहः ।।
13.144.2 शृणुष्वावहितो राजन्द्विजानां भरतर्षभ । यथातत्त्वेन वदतो गुणान्मे कुरुसत्तम ।।
13.144.3 प्रद्युम्नः परिपप्रच्छ ब्राह्मणैः परिकोपितः । किं फलं ब्राह्मणेष्वस्ति पूजायां मधुसूदन । ईश्वरस्य सतस्तस्य इह चैव परत्र च ।।
13.144.4 सदा द्विजातीन्संपूज्य किं फलं तत्र मानद । एतद्ब्रूहि पितः सर्वं सुमहान्संशयोऽत्र मे ।।
13.144.5 इत्युक्तवचनस्तेन प्रद्युम्नेन तदा त्वहम् । प्रत्यब्रुवं महाराज यत्तच्छृणु समाहितः ।।
13.144.6 व्युष्टिं ब्राह्मणपूजायां रौक्मिणेय निबोध मे । एते हि सोमराजान ईश्वराः सुखदुःखयोः ।।
13.144.7 अस्मिँल्लोके रौक्मिणेय तथामुष्मिंश्च पुत्रक । ब्राह्मणप्रमुखं सौख्यं न मेऽत्रास्ति विचारणा ।।
13.144.8 ब्राह्मणप्रमुखं वीर्यमायुः कीर्तिर्यशो बलम् । लोका लोकेश्वराश्चैव सर्वे ब्राह्मणपूर्वकाः ।।
13.144.9 तत्कथं नाद्रियेयं वै ईश्वरोऽस्मीति पुत्रक । मा ते मन्युर्महाबाहो भवत्वत्र द्विजान्प्रति ।।
13.144.10 ब्राह्मणो हि महद्भूतमस्मिँल्लोके परत्र च । भस्म कुर्युर्जगदिदं क्रुद्धाः प्रत्यक्षदर्शिनः ।।
13.144.11 अन्यानपि सृजेयुश्च लोकाँल्लोकेश्वरांस्तथा । कथं तेषु न वर्तेय सम्यग्ज्ञानात्सुतेजसः ।।
13.144.12 अवसन्मद्गृहे तात ब्राह्मणो हरिपिङ्गलः । चीरवासा बिल्वदण्डी दीर्घश्मश्रुनखादिमान् । दीर्घेभ्यश्च मनुष्येभ्यः प्रमाणादधिको भुवि ।।
13.144.13 स स्म संचरते लोकान्ये दिव्या ये च मानुषाः । इमा गाथा गायमानश्चत्वरेषु सभासु च ।।
13.144.14 दुर्वाससं वासयेत्को ब्राह्मणं सत्कृतं गृहे । परिभाषां च मे श्रुत्वा को नु दद्यात्प्रतिश्रयम् । यो मां कश्चिद्वासयेत न स मां कोपयेदिह ।।
13.144.15 तं स्म नाद्रियते कश्चित्ततोऽहं तमवासयम् ।।
13.144.16 स स्म भुङ्क्ते सहस्राणां बहूनामन्नमेकदा । एकदा स्माल्पकं भुङ्क्ते न वैति च पुनर्गृहान् ।।
13.144.17 अकस्माच्च प्रहसति तथाकस्मात्प्ररोदिति । न चास्य वयसा तुल्यः पृथिव्यामभवत्तदा ।।
13.144.18 सोऽस्मदावसथं गत्वा शय्याश्चास्तरणानि च । कन्याश्चालंकृता दग्ध्वा ततो व्यपगतः स्वयम् ।।
13.144.19 अथ मामब्रवीद्भूयः स मुनिः संशितव्रतः । कृष्ण पायसमिच्छामि भोक्तुमित्येव सत्वरः ।।
13.144.20 सदैव तु मया तस्य चित्तज्ञेन गृहे जनः । सर्वाण्येवान्नपानानि भक्ष्याश्चोच्चावचास्तथा । भवन्तु सत्कृतानीति पूर्वमेव प्रचोदितः ।।
13.144.21 ततोऽहं ज्वलमानं वै पायसं प्रत्यवेदयम् । तद्भुक्त्वैव तु स क्षिप्रं ततो वचनमब्रवीत् । क्षिप्रमङ्गानि लिम्पस्व पायसेनेति स स्म ह ।।
13.144.22 अविमृश्यैव च ततः कृतवानस्मि तत्तथा । तेनोच्छिष्टेन गात्राणि शिरश्चैवाभ्यमृक्षयम् ।।
13.144.23 स ददर्श तदाभ्याशे मातरं ते शुभाननाम् । तामपि स्मयमानः स पायसेनाभ्यलेपयत् ।।
13.144.24 मुनिः पायसदिग्धाङ्गीं रथे तूर्णमयोजयत् । तमारुह्य रथं चैव निर्ययौ स गृहान्मम ।।
13.144.25 अग्निवर्णो ज्वलन्धीमान्स द्विजो रथधुर्यवत् । प्रतोदेनातुदद्बालां रुक्मिणीं मम पश्यतः ।।
13.144.26 न च मे स्तोकमप्यासीद्दुःखमीर्ष्याकृतं तदा । ततः स राजमार्गेण महता निर्ययौ बहिः ।।
13.144.27 तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं दाशार्हा जातमन्यवः । तत्राजल्पन्मिथः केचित्समाभाष्य परस्परम् ।।
13.144.28 ब्राह्मणा एव जायेरन्नान्यो वर्णः कथंचन । को ह्येनं रथमास्थाय जीवेदन्यः पुमानिह ।।
13.144.29 आशीविषविषं तीक्ष्णं ततस्तीक्ष्णतरं विषम् । ब्रह्माशीविषदग्धस्य नास्ति कश्चिच्चिकित्सकः ।।
13.144.30 तस्मिन्व्रजति दुर्धर्षे प्रास्खलद्रुक्मिणी पथि । तां नामर्षयत श्रीमांस्ततस्तूर्णमचोदयत् ।।
13.144.31 ततः परमसंक्रुद्धो रथात्प्रस्कन्द्य स द्विजः । पदातिरुत्पथेनैव प्राधावद्दक्षिणामुखः ।।
13.144.32 तमुत्पथेन धावन्तमन्वधावं द्विजोत्तमम् । तथैव पायसादिग्धः प्रसीद भगवन्निति ।।
13.144.33 ततो विलोक्य तेजस्वी ब्राह्मणो मामुवाच ह । जितः क्रोधस्त्वया कृष्ण प्रकृत्यैव महाभुज ।।
13.144.34 न तेऽपराधमिह वै दृष्टवानस्मि सुव्रत । प्रीतोऽस्मि तव गोविन्द वृणु कामान्यथेप्सितान् । प्रसन्नस्य च मे तात पश्य व्युष्टिर्यथाविधा ।।
13.144.35 यावदेव मनुष्याणामन्ने भावो भविष्यति । यथैवान्ने तथा तेषां त्वयि भावो भविष्यति ।।
13.144.36 यावच्च पुण्या लोकेषु त्वयि कीर्तिर्भविष्यति । त्रिषु लोकेषु तावच्च वैशिष्ट्यं प्रतिपत्स्यसे । सुप्रियः सर्वलोकस्य भविष्यसि जनार्दन ।।
13.144.37 यत्ते भिन्नं च दग्धं च यच्च किंचिद्विनाशितम् । सर्वं तथैव द्रष्टासि विशिष्टं वा जनार्दन ।।
13.144.38 यावदेतत्प्रलिप्तं ते गात्रेषु मधुसूदन । अतो मृत्युभयं नास्ति यावदिच्छा तवाच्युत ।।
13.144.39 न तु पादतले लिप्ते कस्मात्ते पुत्रकाद्य वै । नैतन्मे प्रियमित्येव स मां प्रीतोऽब्रवीत्तदा । इत्युक्तोऽहं शरीरं स्वमपश्यं श्रीसमायुतम् ।।
13.144.40 रुक्मिणीं चाब्रवीत्प्रीतः सर्वस्त्रीणां वरं यशः । कीर्तिं चानुत्तमां लोके समवाप्स्यसि शोभने ।।
13.144.41 न त्वां जरा वा रोगो वा वैवर्ण्यं चापि भामिनि । स्प्रक्ष्यन्ति पुण्यगन्धा च कृष्णमाराधयिष्यसि ।।
13.144.42 षोडशानां सहस्राणां वधूनां केशवस्य ह । वरिष्ठा सहलोक्या च केशवस्य भविष्यसि ।।
13.144.43 तव मातरमित्युक्त्वा ततो मां पुनरब्रवीत् । प्रस्थितः सुमहातेजा दुर्वासा वह्निवज्ज्वलन् ।।
13.144.44 एषैव ते बुद्धिरस्तु ब्राह्मणान्प्रति केशव । इत्युक्त्वा स तदा पुत्र तत्रैवान्तरधीयत ।।
13.144.45 तस्मिन्नन्तर्हिते चाहमुपांशुव्रतमादिशम् । यत्किंचिद्ब्राह्मणो ब्रूयात्सर्वं कुर्यामिति प्रभो ।।
13.144.46 एतद्व्रतमहं कृत्वा मात्रा ते सह पुत्रक । ततः परमहृष्टात्मा प्राविशं गृहमेव च ।।
13.144.47 प्रविष्टमात्रश्च गृहे सर्वं पश्यामि तन्नवम् । यद्भिन्नं यच्च वै दग्धं तेन विप्रेण पुत्रक ।।
13.144.48 ततोऽहं विस्मयं प्राप्तः सर्वं दृष्ट्वा नवं दृढम् । अपूजयं च मनसा रौक्मिणेय द्विजं तदा ।।
13.144.49 इत्यहं रौक्मिणेयस्य पृच्छतो भरतर्षभ । माहात्म्यं द्विजमुख्यस्य सर्वमाख्यातवांस्तदा ।।
13.144.50 तथा त्वमपि कौन्तेय ब्राह्मणान्सततं प्रभो । पूजयस्व महाभागान्वाग्भिर्दानैश्च नित्यदा ।।
13.144.51 एवं व्युष्टिमहं प्राप्तो ब्राह्मणानां प्रसादजाम् । यच्च मामाह भीष्मोऽयं तत्सत्यं भरतर्षभ ।।
13.145.1 दुर्वाससः प्रसादात्ते यत्तदा मधुसूदन । अवाप्तमिह विज्ञानं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.145.2 महाभाग्यं च यत्तस्य नामानि च महात्मनः । तत्त्वतो ज्ञातुमिच्छामि सर्वं मतिमतां वर ।।
13.145.3 हन्त ते कथयिष्यामि नमस्कृत्वा कपर्दिने । यदवाप्तं महाराज श्रेयो यच्चार्जितं यशः ।।
13.145.4 प्रयतः प्रातरुत्थाय यदधीये विशां पते । प्राञ्जलिः शतरुद्रीयं तन्मे निगदतः शृणु ।।
13.145.5 प्रजापतिस्तत्ससृजे तपसोऽन्ते महातपाः । शंकरस्त्वसृजत्तात प्रजाः स्थावरजङ्गमाः ।।
13.145.6 नास्ति किंचित्परं भूतं महादेवाद्विशां पते । इह त्रिष्वपि लोकेषु भूतानां प्रभवो हि सः ।।
13.145.7 न चैवोत्सहते स्थातुं कश्चिदग्रे महात्मनः । न हि भूतं समं तेन त्रिषु लोकेषु विद्यते ।।
13.145.8 गन्धेनापि हि संग्रामे तस्य क्रुद्धस्य शत्रवः । विसंज्ञा हतभूयिष्ठा वेपन्ति च पतन्ति च ।।
13.145.9 घोरं च निनदं तस्य पर्जन्यनिनदोपमम् । श्रुत्वा विदीर्येद्धृदयं देवानामपि संयुगे ।।
13.145.10 यांश्च घोरेण रूपेण पश्येत्क्रुद्धः पिनाकधृक् । न सुरा नासुरा लोके न गन्धर्वा न पन्नगाः । कुपिते सुखमेधन्ते तस्मिन्नपि गुहागताः ।।
13.145.11 प्रजापतेश्च दक्षस्य यजतो वितते क्रतौ । विव्याध कुपितो यज्ञं निर्भयस्तु भवस्तदा । धनुषा बाणमुत्सृज्य सघोषं विननाद च ।।
13.145.12 ते न शर्म कुतः शान्तिं विषादं लेभिरे सुराः । विद्रुते सहसा यज्ञे कुपिते च महेश्वरे ।।
13.145.13 तेन ज्यातलघोषेण सर्वे लोकाः समाकुलाः । बभूवुरवशाः पार्थ विषेदुश्च सुरासुराः ।।
13.145.14 आपश्चुक्षुभिरे चैव चकम्पे च वसुंधरा । व्यद्रवन्गिरयश्चापि द्यौः पफाल च सर्वशः ।।
13.145.15 अन्धेन तमसा लोकाः प्रावृता न चकाशिरे । प्रनष्टा ज्योतिषां भाश्च सह सूर्येण भारत ।।
13.145.16 भृशं भीतास्ततः शान्तिं चक्रुः स्वस्त्ययनानि च । ऋषयः सर्वभूतानामात्मनश्च हितैषिणः ।।
13.145.17 ततः सोऽभ्यद्रवद्देवान्क्रुद्धो रौद्रपराक्रमः । भगस्य नयने क्रुद्धः प्रहारेण व्यशातयत् ।।
13.145.18 पूषाणं चाभिदुद्राव परेण वपुषान्वितः । पुरोडाशं भक्षयतो दशनान्वै व्यशातयत् ।।
13.145.19 ततः प्रणेमुर्देवास्ते वेपमानाः स्म शंकरम् । पुनश्च संदधे रुद्रो दीप्तं सुनिशितं शरम् ।।
13.145.20 रुद्रस्य विक्रमं दृष्ट्वा भीता देवाः सहर्षिभिः । ततः प्रसादयामासुः शर्वं ते विबुधोत्तमाः ।।
13.145.21 जेपुश्च शतरुद्रीयं देवाः कृत्वाञ्जलिं ततः । संस्तूयमानस्त्रिदशैः प्रससाद महेश्वरः ।।
13.145.22 रुद्रस्य भागं यज्ञे च विशिष्टं ते त्वकल्पयन् । भयेन त्रिदशा राजञ्शरणं च प्रपेदिरे ।।
13.145.23 तेन चैवातिकोपेन स यज्ञः संधितोऽभवत् । यद्यच्चापि हतं तत्र तत्तथैव प्रदीयते ।।
13.145.24 असुराणां पुराण्यासंस्त्रीणि वीर्यवतां दिवि । आयसं राजतं चैव सौवर्णमपरं तथा ।।
13.145.25 नाशकत्तानि मघवा भेत्तुं सर्वायुधैरपि । अथ सर्वेऽमरा रुद्रं जग्मुः शरणमर्दिताः ।।
13.145.26 तत ऊचुर्महात्मानो देवाः सर्वे समागताः । रुद्र रौद्रा भविष्यन्ति पशवः सर्वकर्मसु । जहि दैत्यान्सह पुरैर्लोकांस्त्रायस्व मानद ।।
13.145.27 स तथोक्तस्तथेत्युक्त्वा विष्णुं कृत्वा शरोत्तमम् । शल्यमग्निं तथा कृत्वा पुङ्खं वैवस्वतं यमम् । वेदान्कृत्वा धनुः सर्वाञ्ज्यां च सावित्रिमुत्तमाम् ।।
13.145.28 देवान्रथवरं कृत्वा विनियुज्य च सर्वशः । त्रिपर्वणा त्रिशल्येन तेन तानि बिभेद सः ।।
13.145.29 शरेणादित्यवर्णेन कालाग्निसमतेजसा । तेऽसुराः सपुरास्तत्र दग्धा रुद्रेण भारत ।।
13.145.30 तं चैवाङ्कगतं दृष्ट्वा बालं पञ्चशिखं पुनः । उमा जिज्ञासमाना वै कोऽयमित्यब्रवीत्तदा ।।
13.145.31 असूयतश्च शक्रस्य वज्रेण प्रहरिष्यतः । सवज्रं स्तम्भयामास तं बाहुं परिघोपमम् ।।
13.145.32 न संबुबुधिरे चैनं देवास्तं भुवनेश्वरम् । सप्रजापतयः सर्वे तस्मिन्मुमुहुरीश्वरे ।।
13.145.33 ततो ध्यात्वाथ भगवान्ब्रह्मा तममितौजसम् । अयं श्रेष्ठ इति ज्ञात्वा ववन्दे तमुमापतिम् ।।
13.145.34 ततः प्रसादयामासुरुमां रुद्रं च ते सुराः । बभूव स तदा बाहुर्बलहन्तुर्यथा पुरा ।।
13.145.35 स चापि ब्राह्मणो भूत्वा दुर्वासा नाम वीर्यवान् । द्वारवत्यां मम गृहे चिरं कालमुपावसत् ।।
13.145.36 विप्रकारान्प्रयुङ्क्ते स्म सुबहून्मम वेश्मनि । तानुदारतया चाहमक्षमं तस्य दुःसहम् ।।
13.145.37 स देवेन्द्रश्च वायुश्च सोऽश्विनौ स च विद्युतः । स चन्द्रमाः स चेशानः स सूर्यो वरुणश्च सः ।।
13.145.38 स कालः सोऽन्तको मृत्युः स तमो रात्र्यहानि च । मासार्धमासा ऋतवः संध्ये संवत्सरश्च सः ।।
13.145.39 स धाता स विधाता च विश्वकर्मा स सर्ववित् । नक्षत्राणि दिशश्चैव प्रदिशोऽथ ग्रहास्तथा । विश्वमूर्तिरमेयात्मा भगवानमितद्युतिः ।।
13.145.40 एकधा च द्विधा चैव बहुधा च स एव च । शतधा सहस्रधा चैव तथा शतसहस्रधा ।।
13.145.41 ईदृशः स महादेवो भूयश्च भगवानतः । न हि शक्या गुणा वक्तुमपि वर्षशतैरपि ।।
13.146.1 युधिष्ठिर महाबाहो महाभाग्यं महात्मनः । रुद्राय बहुरूपाय बहुनाम्ने निबोध मे ।।
13.146.2 वदन्त्यग्निं महादेवं तथा स्थाणुं महेश्वरम् । एकाक्षं त्र्यम्बकं चैव विश्वरूपं शिवं तथा ।।
13.146.3 द्वे तनू तस्य देवस्य वेदज्ञा ब्राह्मणा विदुः । घोरामन्यां शिवामन्यां ते तनू बहुधा पुनः ।।
13.146.4 उग्रा घोरा तनूर्यास्य सोऽग्निर्विद्युत्स भास्करः । शिवा सौम्या च या तस्य धर्मस्त्वापोऽथ चन्द्रमाः ।।
13.146.5 आत्मनोऽर्धं तु तस्याग्निरुच्यते भरतर्षभ । ब्रह्मचर्यं चरत्येष शिवा यास्य तनुस्तथा ।।
13.146.6 यास्य घोरतमा मूर्तिर्जगत्संहरते तया । ईश्वरत्वान्महत्त्वाच्च महेश्वर इति स्मृतः ।।
13.146.7 यन्निर्दहति यत्तीक्ष्णो यदुग्रो यत्प्रतापवान् । मांसशोणितमज्जादो यत्ततो रुद्र उच्यते ।।
13.146.8 देवानां सुमहान्यच्च यच्चास्य विषयो महान् । यच्च विश्वं महत्पाति महादेवस्ततः स्मृतः ।।
13.146.9 समेधयति यन्नित्यं सर्वार्थान्सर्वकर्मभिः । शिवमिच्छन्मनुष्याणां तस्मादेष शिवः स्मृतः ।।
13.146.10 दहत्यूर्ध्वं स्थितो यच्च प्राणोत्पत्तिः स्थितिश्च यत् । स्थिरलिङ्गश्च यन्नित्यं तस्मात्स्थाणुरिति स्मृतः ।।
13.146.11 यदस्य बहुधा रूपं भूतं भव्यं भवत्तथा । स्थावरं जङ्गमं चैव बहुरूपस्ततः स्मृतः ।।
13.146.12 धूम्रं रूपं च यत्तस्य धूर्जटीत्यत उच्यते । विश्वे देवाश्च यत्तस्मिन्विश्वरूपस्ततः स्मृतः ।।
13.146.13 सहस्राक्षोऽयुताक्षो वा सर्वतोक्षिमयोऽपि वा । चक्षुषः प्रभवस्तेजो नास्त्यन्तोऽथास्य चक्षुषाम् ।।
13.146.14 सर्वथा यत्पशून्पाति तैश्च यद्रमते पुनः । तेषामधिपतिर्यच्च तस्मात्पशुपतिः स्मृतः ।।
13.146.15 नित्येन ब्रह्मचर्येण लिङ्गमस्य यदा स्थितम् । महयन्त्यस्य लोकाश्च महेश्वर इति स्मृतः ।।
13.146.16 विग्रहं पूजयेद्यो वै लिङ्गं वापि महात्मनः । लिङ्गं पूजयिता नित्यं महतीं श्रियमश्नुते ।।
13.146.17 ऋषयश्चापि देवाश्च गन्धर्वाप्सरसस्तथा । लिङ्गमेवार्चयन्ति स्म यत्तदूर्ध्वं समास्थितम् ।।
13.146.18 पूज्यमाने ततस्तस्मिन्मोदते स महेश्वरः । सुखं ददाति प्रीतात्मा भक्तानां भक्तवत्सलः ।।
13.146.19 एष एव श्मशानेषु देवो वसति नित्यशः । यजन्ते तं जनास्तत्र वीरस्थाननिषेविणम् ।।
13.146.20 विषमस्थः शरीरेषु स मृत्युः प्राणिनामिह । स च वायुः शरीरेषु प्राणोऽपानः शरीरिणाम् ।।
13.146.21 तस्य घोराणि रूपाणि दीप्तानि च बहूनि च । लोके यान्यस्य पूज्यन्ते विप्रास्तानि विदुर्बुधाः ।।
13.146.22 नामधेयानि वेदेषु बहून्यस्य यथार्थतः । निरुच्यन्ते महत्त्वाच्च विभुत्वात्कर्मभिस्तथा ।।
13.146.23 वेदे चास्य विदुर्विप्राः शतरुद्रीयमुत्तमम् । व्यासादनन्तरं यच्चाप्युपस्थानं महात्मनः ।।
13.146.24 प्रदाता सर्वलोकानां विश्वं चाप्युच्यते महत् । ज्येष्ठभूतं वदन्त्येनं ब्राह्मणा ऋषयोऽपरे ।।
13.146.25 प्रथमो ह्येष देवानां मुखादग्निरजायत । ग्रहैर्बहुविधैः प्राणान्संरुद्धानुत्सृजत्यपि ।।
13.146.26 स मोचयति पुण्यात्मा शरण्यः शरणागतान् । आयुरारोग्यमैश्वर्यं वित्तं कामांश्च पुष्कलान् ।।
13.146.27 स ददाति मनुष्येभ्यः स एवाक्षिपते पुनः । शक्रादिषु च देवेषु तस्य चैश्वर्यमुच्यते ।।
13.146.28 स एवाभ्यधिको नित्यं त्रैलोक्यस्य शुभाशुभे । ऐश्वर्याच्चैव कामानामीश्वरः पुनरुच्यते ।।
13.146.29 महेश्वरश्च लोकानां महतामीश्वरश्च सः । बहुभिर्विविधै रूपैर्विश्वं व्याप्तमिदं जगत् । तस्य देवस्य यद्वक्त्रं समुद्रे वडवामुखम् ।।
13.147.1 इत्युक्तवति वाक्यं तु कृष्णे देवकिनन्दने । भीष्मं शांतनवं भूयः पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः ।।
13.147.2 निर्णये वा महाबुद्धे सर्वधर्मभृतां वर । प्रत्यक्षमागमो वेति किं तयोः कारणं भवेत् ।।
13.147.3 नास्त्यत्र संशयः कश्चिदिति मे वर्तते मतिः । शृणु वक्ष्यामि ते प्राज्ञ सम्यक्त्वमनुपृच्छसि ।।
13.147.4 संशयः सुगमो राजन्निर्णयस्त्वत्र दुर्गमः । दृष्टं श्रुतमनन्तं हि यत्र संशयदर्शनम् ।।
13.147.5 प्रत्यक्षं कारणं दृष्टं हेतुकाः प्राज्ञमानिनः । नास्तीत्येवं व्यवस्यन्ति सत्यं संशयमेव च । तदयुक्तं व्यवस्यन्ति बालाः पण्डितमानिनः ।।
13.147.6 अथ चेन्मन्यसे चैकं कारणं किं भवेदिति । शक्यं दीर्घेण कालेन युक्तेनातन्द्रितेन च । प्राणयात्रामनेकां च कल्पयानेन भारत ।।
13.147.7 तत्परेणैव नान्येन शक्यं ह्येतत्तु कारणम् । हेतूनामन्तमासाद्य विपुलं ज्ञानमुत्तमम् । ज्योतिः सर्वस्य लोकस्य विपुलं प्रतिपद्यते ।।
13.147.8 तत्त्वेनागमनं राजन्हेत्वन्तगमनं तथा । अग्राह्यमनिबद्धं च वाचः संपरिवर्जनम् ।।
13.147.9 प्रत्यक्षं लोकतः सिद्धं लोकाश्चागमपूर्वकाः । शिष्टाचारो बहुविधो ब्रूहि तन्मे पितामह ।।
13.147.10 धर्मस्य ह्रियमाणस्य बलवद्भिर्दुरात्मभिः । संस्था यत्नैरपि कृता कालेन परिभिद्यते ।।
13.147.11 अधर्मा धर्मरूपेण तृणैः कूपा इवावृताः । ततस्तैर्भिद्यते वृत्तं शृणु चैव युधिष्ठिर ।।
13.147.12 अवृत्त्या ये च भिन्दन्ति श्रुतत्यागपरायणाः । धर्मविद्वेषिणो मन्दा इत्युक्तस्तेषु संशयः ।।
13.147.13 अतृप्यन्तस्तु साधूनां य एवागमबुद्धयः । परमित्येव संतुष्टास्तानुपास्स्व च पृच्छ च ।।
13.147.14 कामार्थौ पृष्ठतः कृत्वा लोभमोहानुसारिणौ । धर्म इत्येव संबुद्धास्तानुपास्स्व च पृच्छ च ।।
13.147.15 न तेषां भिद्यते वृत्तं यज्ञस्वाध्यायकर्मभिः । आचारः कारणं चैव धर्मश्चैव त्रयं पुनः ।।
13.147.16 पुनरेवेह मे बुद्धिः संशये परिमुह्यते । अपारे मार्गमाणस्य परं तीरमपश्यतः ।।
13.147.17 वेदाः प्रत्यक्षमाचारः प्रमाणं तत्त्रयं यदि । पृथक्त्वं लभ्यते चैषां धर्मश्चैकस्त्रयं कथम् ।।
13.147.18 धर्मस्य ह्रियमाणस्य बलवद्भिर्दुरात्मभिः । यद्येवं मन्यसे राजंस्त्रिधा धर्मविचारणा ।।
13.147.19 एक एवेति जानीहि त्रिधा तस्य प्रदर्शनम् । पृथक्त्वे चैव मे बुद्धिस्त्रयाणामपि वै तथा ।।
13.147.20 उक्तो मार्गस्त्रयाणां च तत्तथैव समाचर । जिज्ञासा तु न कर्तव्या धर्मस्य परितर्कणात् ।।
13.147.21 सदैव भरतश्रेष्ठ मा ते भूदत्र संशयः । अन्धो जड इवाशङ्को यद्ब्रवीमि तदाचर ।।
13.147.22 अहिंसा सत्यमक्रोधो दानमेतच्चतुष्टयम् । अजातशत्रो सेवस्व धर्म एष सनातनः ।।
13.147.23 ब्राह्मणेषु च वृत्तिर्या पितृपैतामहोचिता । तामन्वेहि महाबाहो स्वर्गस्यैते हि देशिकाः ।।
13.147.24 प्रमाणमप्रमाणं वै यः कुर्यादबुधो नरः । न स प्रमाणतामर्हो विवादजननो हि सः ।।
13.147.25 ब्राह्मणानेव सेवस्व सत्कृत्य बहुमन्य च । एतेष्वेव त्विमे लोकाः कृत्स्ना इति निबोध तान् ।।
13.148.1 ये च धर्ममसूयन्ति ये चैनं पर्युपासते । ब्रवीतु भगवानेतत्क्व ते गच्छन्ति तादृशाः ।।
13.148.2 रजसा तमसा चैव समवस्तीर्णचेतसः । नरकं प्रतिपद्यन्ते धर्मविद्वेषिणो नराः ।।
13.148.3 ये तु धर्मं महाराज सततं पर्युपासते । सत्यार्जवपराः सन्तस्ते वै स्वर्गभुजो नराः ।।
13.148.4 धर्म एव रतिस्तेषामाचार्योपासनाद्भवेत् । देवलोकं प्रपद्यन्ते ये धर्मं पर्युपासते ।।
13.148.5 मनुष्या यदि वा देवाः शरीरमुपताप्य वै । धर्मिणः सुखमेधन्ते लोभद्वेषविवर्जिताः ।।
13.148.6 प्रथमं ब्रह्मणः पुत्रं धर्ममाहुर्मनीषिणः । धर्मिणः पर्युपासन्ते फलं पक्वमिवाशयः ।।
13.148.7 असतां कीदृशं रूपं साधवः किं च कुर्वते । ब्रवीतु मे भवानेतत्सन्तोऽसन्तश्च कीदृशाः ।।
13.148.8 दुराचाराश्च दुर्धर्षा दुर्मुखाश्चाप्यसाधवः । साधवः शीलसंपन्नाः शिष्टाचारस्य लक्षणम् ।।
13.148.9 राजमार्गे गवां मध्ये गोष्ठमध्ये च धर्मिणः । नोपसेवन्ति राजेन्द्र सर्गं मूत्रपुरीषयोः ।।
13.148.10 पञ्चानामशनं दत्त्वा शेषमश्नन्ति साधवः । न जल्पन्ति च भुञ्जाना न निद्रान्त्यार्द्रपाणयः ।।
13.148.11 चित्रभानुमनड्वाहं देवं गोष्ठं चतुष्पथम् । ब्राह्मणं धार्मिकं चैत्यं ते कुर्वन्ति प्रदक्षिणम् ।।
13.148.12 वृद्धानां भारतप्तानां स्त्रीणां बालातुरस्य च । ब्राह्मणानां गवां राज्ञां पन्थानं ददते च ते ।।
13.148.13 अतिथीनां च सर्वेषां प्रेष्याणां स्वजनस्य च । तथा शरणकामानां गोप्ता स्यात्स्वागतप्रदः ।।
13.148.14 सायं प्रातर्मनुष्याणामशनं देवनिर्मितम् । नान्तरा भोजनं दृष्टमुपवासविधिर्हि सः ।।
13.148.15 होमकाले यथा वह्निः कालमेव प्रतीक्षते । ऋतुकाले तथा नारी ऋतुमेव प्रतीक्षते । न चान्यां गच्छते यस्तु ब्रह्मचर्यं हि तत्स्मृतम् ।।
13.148.16 अमृतं ब्राह्मणा गाव इत्येतत्त्रयमेकतः । तस्माद्गोब्राह्मणं नित्यमर्चयेत यथाविधि ।।
13.148.17 यजुषा संस्कृतं मांसमुपभुञ्जन्न दुष्यति । पृष्ठमांसं वृथामांसं पुत्रमांसं च तत्समम् ।।
13.148.18 स्वदेशे परदेशे वाप्यतिथिं नोपवासयेत् । कर्म वै सफलं कृत्वा गुरूणां प्रतिपादयेत् ।।
13.148.19 गुरुभ्य आसनं देयमभिवाद्याभिपूज्य च । गुरूनभ्यर्च्य वर्धन्ते आयुषा यशसा श्रिया ।।
13.148.20 वृद्धान्नातिवदेज्जातु न च संप्रेषयेदपि । नासीनः स्यात्स्थितेष्वेवमायुरस्य न रिष्यते ।।
13.148.21 न नग्नामीक्षते नारीं न विद्वान्पुरुषानपि । मैथुनं सततं गुप्तमाहारं च समाचरेत् ।।
13.148.22 तीर्थानां गुरवस्तीर्थं शुचीनां हृदयं शुचि । दर्शनानां परं ज्ञानं संतोषः परमं सुखम् ।।
13.148.23 सायं प्रातश्च वृद्धानां शृणुयात्पुष्कला गिरः । श्रुतमाप्नोति हि नरः सततं वृद्धसेवया ।।
13.148.24 स्वाध्याये भोजने चैव दक्षिणं पाणिमुद्धरेत् । यच्छेद्वाङ्मनसी नित्यमिन्द्रियाणां च विभ्रमम् ।।
13.148.25 संस्कृतं पायसं नित्यं यवागूं कृसरं हविः । अष्टकाः पितृदैवत्या वृद्धानामभिपूजनम् ।।
13.148.26 श्मश्रुकर्मणि मङ्गल्यं क्षुतानामभिनन्दनम् । व्याधितानां च सर्वेषामायुषः प्रतिनन्दनम् ।।
13.148.27 न जातु त्वमिति ब्रूयादापन्नोऽपि महत्तरम् । त्वंकारो वा वधो वेति विद्वत्सु न विशिष्यते । अवराणां समानानां शिष्याणां च समाचरेत् ।।
13.148.28 पापमाचक्षते नित्यं हृदयं पापकर्मिणाम् । ज्ञानपूर्वं विनश्यन्ति गूहमाना महाजने ।।
13.148.29 ज्ञानपूर्वं कृतं कर्म च्छादयन्ते ह्यसाधवः । न मां मनुष्याः पश्यन्ति न मां पश्यन्ति देवताः । पापेनाभिहतः पापः पापमेवाभिजायते ।।
13.148.30 यथा वार्धुषिको वृद्धिं देहभेदे प्रतीक्षते । धर्मेणापिहितं पापं धर्ममेवाभिवर्धयेत् ।।
13.148.31 यथा लवणमम्भोभिराप्लुतं प्रविलीयते । प्रायश्चित्तहतं पापं तथा सद्यः प्रणश्यति ।।
13.148.32 तस्मात्पापं न गूहेत गूहमानं विवर्धते । कृत्वा तु साधुष्वाख्येयं ते तत्प्रशमयन्त्युत ।।
13.148.33 आशया संचितं द्रव्यं यत्काले नोपभुज्यते । अन्ये चैतत्प्रपद्यन्ते वियोगे तस्य देहिनः ।।
13.148.34 मानसं सर्वभूतानां धर्ममाहुर्मनीषिणः । तस्मात्सर्वाणि भूतानि धर्ममेव समासते ।।
13.148.35 एक एव चरेद्धर्मं न धर्मध्वजिको भवेत् । धर्मवाणिजका ह्येते ये धर्ममुपभुञ्जते ।।
13.148.36 अर्चेद्देवानदम्भेन सेवेतामायया गुरून् । निधिं निदध्यात्पारत्र्यं यात्रार्थं दानशब्दितम् ।।
13.149.1 नाभागधेयः प्राप्नोति धनं सुबलवानपि । भागधेयान्वितस्त्वर्थान्कृशो बालश्च विन्दति ।।
13.149.2 नालाभकाले लभते प्रयत्नेऽपि कृते सति । लाभकालेऽप्रयत्नेन लभते विपुलं धनम् । कृतयत्नाफलाश्चैव दृश्यन्ते शतशो नराः ।।
13.149.3 यदि यत्नो भवेन्मर्त्यः स सर्वं फलमाप्नुयात् । नालभ्यं चोपलभ्येत नृणां भरतसत्तम ।।
13.149.4 यदा प्रयत्नं कृतवान्दृश्यते ह्यफलो नरः । मार्गन्नयशतैरर्थानमार्गंश्चापरः सुखी ।।
13.149.5 अकार्यमसकृत्कृत्वा दृश्यन्ते ह्यधना नराः । धनयुक्तास्त्वधर्मस्था दृश्यन्ते चापरे जनाः ।।
13.149.6 अधीत्य नीतिं यस्माच्च नीतियुक्तो न दृश्यते । अनभिज्ञश्च साचिव्यं गमितः केन हेतुना । विद्यायुक्तो ह्यविद्यश्च धनवान्दुर्गतस्तथा ।।
13.149.7 यदि विद्यामुपाश्रित्य नरः सुखमवाप्नुयात् । न विद्वान्विद्यया हीनं वृत्त्यर्थमुपसंश्रयेत् ।।
13.149.8 यथा पिपासां जयति पुरुषः प्राप्य वै जलम् । दृष्टार्थो विद्ययाप्येवमविद्यां प्रजहेन्नरः ।।
13.149.9 नाप्राप्तकालो म्रियते विद्धः शरशतैरपि । तृणाग्रेणापि संस्पृष्टः प्राप्तकालो न जीवति ।।
13.149.10 ईहमानः समारम्भान्यदि नासादयेद्धनम् । उग्रं तपः समारोहेन्न ह्यनुप्तं प्ररोहति ।।
13.149.11 दानेन भोगी भवति मेधावी वृद्धसेवया । अहिंसया च दीर्घायुरिति प्राहुर्मनीषिणः ।।
13.149.12 तस्माद्दद्यान्न याचेत पूजयेद्धार्मिकानपि । स्वाभाषी प्रियकृच्छुद्धः सर्वसत्त्वाविहिंसकः ।।
13.149.13 यदा प्रमाणप्रभवः स्वभावश्च सुखासुखे । मशकीटपिपीलानां स्थिरो भव युधिष्ठिर ।।
13.150.1 कार्यते यच्च क्रियते सच्चासच्च कृतं ततः । तत्राश्वसीत सत्कृत्वा असत्कृत्वा न विश्वसेत् ।।
13.150.2 काल एवात्र कालेन निग्रहानुग्रहौ ददत् । बुद्धिमाविश्य भूतानां धर्मार्थेषु प्रवर्तते ।।
13.150.3 यदा त्वस्य भवेद्बुद्धिर्धर्म्या चार्थप्रदर्शिनी । तदाश्वसीत धर्मात्मादृढबुद्धिर्न विश्वसेत् ।।
13.150.4 एतावन्मात्रमेतद्धि भूतानां प्राज्ञलक्षणम् । कालयुक्तोऽप्युभयविच्छेषमर्थं समाचरेत् ।।
13.150.5 यथा ह्युपस्थितैश्वर्याः पूजयन्ते नरा नरान् । एवमेवात्मनात्मानं पूजयन्तीह धार्मिकाः ।।
13.150.6 न ह्यधर्मतया धर्मं दद्यात्कालः कथंचन । तस्माद्विशुद्धमात्मानं जानीयाद्धर्मचारिणम् ।।
13.150.7 स्प्रष्टुमप्यसमर्थो हि ज्वलन्तमिव पावकम् । अधर्मः सततो धर्मं कालेन परिरक्षितम् ।।
13.150.8 कार्यावेतौ हि कालेन धर्मो हि विजयावहः । त्रयाणामपि लोकानामालोककरणो भवेत् ।।
13.150.9 तत्र कश्चिन्नयेत्प्राज्ञो गृहीत्वैव करे नरम् । उह्यमानः स धर्मेण धर्मे बहुभयच्छले ।।
13.151.1 किं श्रेयः पुरुषस्येह किं कुर्वन्सुखमेधते । विपाप्मा च भवेत्केन किं वा कल्मषनाशनम् ।।
13.151.2 अयं दैवतवंशो वै ऋषिवंशसमन्वितः । द्विसंध्यं पठितः पुत्र कल्मषापहरः परः ।।
13.151.3 देवासुरगुरुर्देवः सर्वभूतनमस्कृतः । अचिन्त्योऽथाप्यनिर्देश्यः सर्वप्राणो ह्ययोनिजः ।।
13.151.4 पितामहो जगन्नाथः सावित्री ब्रह्मणः सती । वेदभूरथ कर्ता च विष्णुर्नारायणः प्रभुः ।।
13.151.5 उमापतिर्विरूपाक्षः स्कन्दः सेनापतिस्तथा । विशाखो हुतभुग्वायुश्चन्द्रादित्यौ प्रभाकरौ ।।
13.151.6 शक्रः शचीपतिर्देवो यमो धूमोर्णया सह । वरुणः सह गौर्या च सह ऋद्ध्या धनेश्वरः ।।
13.151.7 सौम्या गौः सुरभिर्देवी विश्रवाश्च महानृषिः । षट्कालः सागरो गङ्गा स्रवन्त्योऽथ मरुद्गणाः ।।
13.151.8 वालखिल्यास्तपःसिद्धाः कृष्णद्वैपायनस्तथा । नारदः पर्वतश्चैव विश्वावसुर्हहाहुहूः ।।
13.151.9 तुम्बरुश्चित्रसेनश्च देवदूतश्च विश्रुतः । देवकन्या महाभागा दिव्याश्चाप्सरसां गणाः ।।
13.151.10 उर्वशी मेनका रम्भा मिश्रकेशी अलम्बुषा । विश्वाची च घृताची च पञ्चचूडा तिलोत्तमा ।।
13.151.11 आदित्या वसवो रुद्राः साश्विनः पितरोऽपि च । धर्मः सत्यं तपो दीक्षा व्यवसायः पितामहः ।।
13.151.12 शर्वर्यो दिवसाश्चैव मारीचः कश्यपस्तथा । शुक्रो बृहस्पतिर्भौमो बुधो राहुः शनैश्चरः ।।
13.151.13 नक्षत्राण्यृतवश्चैव मासाः संध्याः सवत्सराः । वैनतेयाः समुद्राश्च कद्रुजाः पन्नगास्तथा ।।
13.151.14 शतद्रूश्च विपाशा च चन्द्रभागा सरस्वती । सिन्धुश्च देविका चैव पुष्करं तीर्थमेव च ।।
13.151.15 गङ्गा महानदी चैव कपिला नर्मदा तथा । कम्पुना च विशल्या च करतोयाम्बुवाहिनी ।।
13.151.16 सरयूर्गण्डकी चैव लोहित्यश्च महानदः । ताम्रारुणा वेत्रवती पर्णाशा गौतमी तथा ।।
13.151.17 गोदावरी च वेण्णा च कृष्णवेणा तथाद्रिजा । दृषद्वती च कावेरी वंक्षुर्मन्दाकिनी तथा ।।
13.151.18 प्रयागं च प्रभासं च पुण्यं नैमिषमेव च । तच्च विश्वेश्वरस्थानं यत्र तद्विमलं सरः ।।
13.151.19 पुण्यतीर्थैश्च कलिलं कुरुक्षेत्रं प्रकीर्तितम् । सिन्धूत्तमं तपोदानं जम्बूमार्गमथापि च ।।
13.151.20 हिरण्वती वितस्ता च तथैवेक्षुमती नदी । वेदस्मृतिर्वैदसिनी मलवासाश्च नद्यपि ।।
13.151.21 भूमिभागास्तथा पुण्या गङ्गाद्वारमथापि च । ऋषिकुल्यास्तथा मेध्या नदी चित्रपथा तथा ।।
13.151.22 कौशिकी यमुना सीता तथा चर्मण्वती नदी । नदी भीमरथी चैव बाहुदा च महानदी । महेन्द्रवाणी त्रिदिवा नीलिका च सरस्वती ।।
13.151.23 नन्दा चापरनन्दा च तथा तीर्थं महाह्रदम् । गयाथ फल्गुतीर्थं च धर्मारण्यं सुरैर्वृतम् ।।
13.151.24 तथा देवनदी पुण्या सरश्च ब्रह्मनिर्मितम् । पुण्यं त्रिलोकविख्यातं सर्वपापहरं शिवम् ।।
13.151.25 हिमवान्पर्वतश्चैव दिव्यौषधिसमन्वितः । विन्ध्यो धातुविचित्राङ्गस्तीर्थवानौषधान्वितः ।।
13.151.26 मेरुर्महेन्द्रो मलयः श्वेतश्च रजताचितः । शृङ्गवान्मन्दरो नीलो निषधो दर्दुरस्तथा ।।
13.151.27 चित्रकूटोऽञ्जनाभश्च पर्वतो गन्धमादनः । पुण्यः सोमगिरिश्चैव तथैवान्ये महीधराः । दिशश्च विदिशश्चैव क्षितिः सर्वे महीरुहाः ।।
13.151.28 विश्वेदेवा नभश्चैव नक्षत्राणि ग्रहास्तथा । पान्तु वः सततं देवाः कीर्तिताकीर्तिता मया ।।
13.151.29 कीर्तयानो नरो ह्येतान्मुच्यते सर्वकिल्बिषैः । स्तुवंश्च प्रतिनन्दंश्च मुच्यते सर्वतो भयात् । सर्वसंकरपापेभ्यो देवतास्तवनन्दकः ।।
13.151.30 देवतानन्तरं विप्रांस्तपःसिद्धांस्तपोधिकान् । कीर्तितान्कीर्तयिष्यामि सर्वपापप्रमोचनान् ।।
13.151.31 यवक्रीतोऽथ रैभ्यश्च कक्षीवानौशिजस्तथा । भृग्वङ्गिरास्तथा कण्वो मेधातिथिरथ प्रभुः । बर्ही च गुणसंपन्नः प्राचीं दिशमुपाश्रिताः ।।
13.151.32 भद्रां दिशं महाभागा उल्मुचुः प्रमुचुस्तथा । मुमुचुश्च महाभागः स्वस्त्यात्रेयश्च वीर्यवान् ।।
13.151.33 मित्रावरुणयोः पुत्रस्तथागस्त्यः प्रतापवान् । दृढायुश्चोर्ध्वबाहुश्च विश्रुतावृषिसत्तमौ ।।
13.151.34 पश्चिमां दिशमाश्रित्य य एधन्ते निबोध तान् । उषद्गुः सह सोदर्यैः परिव्याधश्च वीर्यवान् ।।
13.151.35 ऋषिर्दीर्घतमाश्चैव गौतमः कश्यपस्तथा । एकतश्च द्वितश्चैव त्रितश्चैव महर्षयः । अत्रेः पुत्रश्च धर्मात्मा तथा सारस्वतः प्रभुः ।।
13.151.36 उत्तरां दिशमाश्रित्य य एधन्ते निबोध तान् । अत्रिर्वसिष्ठः शक्तिश्च पाराशर्यश्च वीर्यवान् ।।
13.151.37 विश्वामित्रो भरद्वाजो जमदग्निस्तथैव च । ऋचीकपौत्रो रामश्च ऋषिरौद्दालकिस्तथा ।।
13.151.38 श्वेतकेतुः कोहलश्च विपुलो देवलस्तथा । देवशर्मा च धौम्यश्च हस्तिकाश्यप एव च ।।
13.151.39 लोमशो नाचिकेतश्च लोमहर्षण एव च । ऋषिरुग्रश्रवाश्चैव भार्गवश्च्यवनस्तथा ।।
13.151.40 एष वै समवायस्ते ऋषिदेवसमन्वितः । आद्यः प्रकीर्तितो राजन्सर्वपापप्रमोचनः ।।
13.151.41 नृगो ययातिर्नहुषो यदुः पूरुश्च वीर्यवान् । धुन्धुमारो दिलीपश्च सगरश्च प्रतापवान् ।।
13.151.42 कृशाश्वो यौवनाश्वश्च चित्राश्वः सत्यवांस्तथा । दुःषन्तो भरतश्चैव चक्रवर्ती महायशाः ।।
13.151.43 यवनो जनकश्चैव तथा दृढरथो नृपः । रघुर्नरवरश्चैव तथा दशरथो नृपः ।।
13.151.44 रामो राक्षसहा वीरः शशबिन्दुर्भगीरथः । हरिश्चन्द्रो मरुत्तश्च जह्नुर्जाह्नविसेविता ।।
13.151.45 महोदयो ह्यलर्कश्च ऐलश्चैव नराधिपः । करंधमो नरश्रेष्ठः कध्मोरश्च नराधिपः ।।
13.151.46 दक्षोऽम्बरीषः कुकुरो रवतश्च महायशाः । मुचुकुन्दश्च राजर्षिर्मित्रभानुः प्रियंकरः ।।
13.151.47 त्रसदस्युस्तथा राजा श्वेतो राजर्षिसत्तमः । महाभिषश्च विख्यातो निमिराजस्तथाष्टकः ।।
13.151.48 आयुः क्षुपश्च राजर्षिः कक्षेयुश्च नराधिपः । शिबिरौशीनरश्चैव गयश्चैव नराधिपः ।।
13.151.49 प्रतर्दनो दिवोदासः सौदासः कोसलेश्वरः । ऐलो नलश्च राजर्षिर्मनुश्चैव प्रजापतिः ।।
13.151.50 हविध्रश्च पृषध्रश्च प्रतीपः शंतनुस्तथा । कक्षसेनश्च राजर्षिर्ये चान्ये नानुकीर्तिताः ।।
13.151.51 मा विघ्नं मा च मे पापं मा च मे परिपन्थिनः । ध्रुवो जयो मे नित्यं स्यात्परत्र च परा गतिः ।।
13.152.1 तूष्णींभूते तदा भीष्मे पटे चित्रमिवार्पितम् । मुहूर्तमिव च ध्यात्वा व्यासः सत्यवतीसुतः । नृपं शयानं गाङ्गेयमिदमाह वचस्तदा ।।
13.152.2 राजन्प्रकृतिमापन्नः कुरुराजो युधिष्ठिरः । सहितो भ्रातृभिः सर्वैः पार्थिवैश्चानुयायिभिः ।।
13.152.3 उपास्ते त्वां नरव्याघ्र सह कृष्णेन धीमता । तमिमं पुरयानाय त्वमनुज्ञातुमर्हसि ।।
13.152.4 एवमुक्तो भगवता व्यासेन पृथिवीपतिः । युधिष्ठिरं सहामात्यमनुजज्ञे नदीसुतः ।।
13.152.5 उवाच चैनं मधुरं ततः शांतनवो नृपः । प्रविशस्व पुरं राजन्व्येतु ते मानसो ज्वरः ।।
13.152.6 यजस्व विविधैर्यज्ञैर्बह्वन्नैः स्वाप्तदक्षिणैः । ययातिरिव राजेन्द्र श्रद्धादमपुरःसरः ।।
13.152.7 क्षत्रधर्मरतः पार्थ पितॄन्देवांश्च तर्पय । श्रेयसा योक्ष्यसे चैव व्येतु ते मानसो ज्वरः ।।
13.152.8 रञ्जयस्व प्रजाः सर्वाः प्रकृतीः परिसान्त्वय । सुहृदः फलसत्कारैरभ्यर्चय यथार्हतः ।।
13.152.9 अनु त्वां तात जीवन्तु मित्राणि सुहृदस्तथा । चैत्यस्थाने स्थितं वृक्षं फलवन्तमिव द्विजाः ।।
13.152.10 आगन्तव्यं च भवता समये मम पार्थिव । विनिवृत्ते दिनकरे प्रवृत्ते चोत्तरायणे ।।
13.152.11 तथेत्युक्त्वा तु कौन्तेयः सोऽभिवाद्य पितामहम् । प्रययौ सपरीवारो नगरं नागसाह्वयम् ।।
13.152.12 धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य गान्धारीं च पतिव्रताम् । सह तैरृषिभिः सर्वैर्भ्रातृभिः केशवेन च ।।
13.152.13 पौरजानपदैश्चैव मन्त्रिवृद्धैश्च पार्थिवः । प्रविवेश कुरुश्रेष्ठ पुरं वारणसाह्वयम् ।।
13.153.1 ततः कुन्तीसुतो राजा पौरजानपदं जनम् । पूजयित्वा यथान्यायमनुजज्ञे गृहान्प्रति ।।
13.153.2 सान्त्वयामास नारीश्च हतवीरा हतेश्वराः । विपुलैरर्थदानैश्च तदा पाण्डुसुतो नृपः ।।
13.153.3 सोऽभिषिक्तो महाप्राज्ञः प्राप्य राज्यं युधिष्ठिरः । अवस्थाप्य नरश्रेष्ठः सर्वाः स्वप्रकृतीस्तदा ।।
13.153.4 द्विजेभ्यो बलमुख्येभ्यो नैगमेभ्यश्च सर्वशः । प्रतिगृह्याशिषो मुख्यास्तदा धर्मभृतां वरः ।।
13.153.5 उषित्वा शर्वरीः श्रीमान्पञ्चाशन्नगरोत्तमे । समयं कौरवाग्र्यस्य सस्मार पुरुषर्षभः ।।
13.153.6 स निर्ययौ गजपुराद्याजकैः परिवारितः । दृष्ट्वा निवृत्तमादित्यं प्रवृत्तं चोत्तरायणम् ।।
13.153.7 घृतं माल्यं च गन्धांश्च क्षौमाणि च युधिष्ठिरः । चन्दनागरुमुख्यानि तथा कालागरूणि च ।।
13.153.8 प्रस्थाप्य पूर्वं कौन्तेयो भीष्मसंसाधनाय वै । माल्यानि च महार्हाणि रत्नानि विविधानि च ।।
13.153.9 धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य गान्धारीं च यशस्विनीम् । मातरं च पृथां धीमान्भ्रातॄंश्च पुरुषर्षभः ।।
13.153.10 जनार्दनेनानुगतो विदुरेण च धीमता । युयुत्सुना च कौरव्यो युयुधानेन चाभिभो ।।
13.153.11 महता राजभोग्येन परिबर्हेण संवृतः । स्तूयमानो महाराज भीष्मस्याग्नीननुव्रजन् ।।
13.153.12 निश्चक्राम पुरात्तस्माद्यथा देवपतिस्तथा । आससाद कुरुक्षेत्रे ततः शांतनवं नृपम् ।।
13.153.13 उपास्यमानं व्यासेन पाराशर्येण धीमता । नारदेन च राजर्षे देवलेनासितेन च ।।
13.153.14 हतशिष्टैर्नृपैश्चान्यैर्नानादेशसमागतैः । रक्षिभिश्च महात्मानं रक्ष्यमाणं समन्ततः ।।
13.153.15 शयानं वीरशयने ददर्श नृपतिस्ततः । ततो रथादवारोहद्भ्रातृभिः सह धर्मराट् ।।
13.153.16 अभिवाद्याथ कौन्तेयः पितामहमरिंदमम् । द्वैपायनादीन्विप्रांश्च तैश्च प्रत्यभिनन्दितः ।।
13.153.17 ऋत्विग्भिर्ब्रह्मकल्पैश्च भ्रातृभिश्च सहाच्युतः । आसाद्य शरतल्पस्थमृषिभिः परिवारितम् ।।
13.153.18 अब्रवीद्भरतश्रेष्ठं धर्मराजो युधिष्ठिरः । भ्रातृभिः सह कौरव्य शयानं निम्नगासुतम् ।।
13.153.19 युधिष्ठिरोऽहं नृपते नमस्ते जाह्नवीसुत । शृणोषि चेन्महाबाहो ब्रूहि किं करवाणि ते ।।
13.153.20 प्राप्तोऽस्मि समये राजन्नग्नीनादाय ते विभो । आचार्या ब्राह्मणाश्चैव ऋत्विजो भ्रातरश्च मे ।।
13.153.21 पुत्रश्च ते महातेजा धृतराष्ट्रो जनेश्वरः । उपस्थितः सहामात्यो वासुदेवश्च वीर्यवान् ।।
13.153.22 हतशिष्टाश्च राजानः सर्वे च कुरुजाङ्गलाः । तान्पश्य कुरुशार्दूल समुन्मीलय लोचने ।।
13.153.23 यच्चेह किंचित्कर्तव्यं तत्सर्वं प्रापितं मया । यथोक्तं भवता काले सर्वमेव च तत्कृतम् ।।
13.153.24 एवमुक्तस्तु गाङ्गेयः कुन्तीपुत्रेण धीमता । ददर्श भारतान्सर्वान्स्थितान्संपरिवार्य तम् ।।
13.153.25 ततश्चलवलिर्भीष्मः प्रगृह्य विपुलं भुजम् । ओघमेघस्वनो वाग्मी काले वचनमब्रवीत् ।।
13.153.26 दिष्ट्या प्राप्तोऽसि कौन्तेय सहामात्यो युधिष्ठिर । परिवृत्तो हि भगवान्सहस्रांशुर्दिवाकरः ।।
13.153.27 अष्टपञ्चाशतं रात्र्यः शयानस्याद्य मे गताः । शरेषु निशिताग्रेषु यथा वर्षशतं तथा ।।
13.153.28 माघोऽयं समनुप्राप्तो मासः पुण्यो युधिष्ठिर । त्रिभागशेषः पक्षोऽयं शुक्लो भवितुमर्हति ।।
13.153.29 एवमुक्त्वा तु गाङ्गेयो धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् । धृतराष्ट्रमथामन्त्र्य काले वचनमब्रवीत् ।।
13.153.30 राजन्विदितधर्मोऽसि सुनिर्णीतार्थसंशयः । बहुश्रुता हि ते विप्रा बहवः पर्युपासिताः ।।
13.153.31 वेदशास्त्राणि सर्वाणि धर्मांश्च मनुजेश्वर । वेदांश्च चतुरः साङ्गान्निखिलेनावबुध्यसे ।।
13.153.32 न शोचितव्यं कौरव्य भवितव्यं हि तत्तथा । श्रुतं देवरहस्यं ते कृष्णद्वैपायनादपि ।।
13.153.33 यथा पाण्डोः सुता राजंस्तथैव तव धर्मतः । तान्पालय स्थितो धर्मे गुरुशुश्रूषणे रतान् ।।
13.153.34 धर्मराजो हि शुद्धात्मा निदेशे स्थास्यते तव । आनृशंस्यपरं ह्येनं जानामि गुरुवत्सलम् ।।
13.153.35 तव पुत्रा दुरात्मानः क्रोधलोभपरायणाः । ईर्ष्याभिभूता दुर्वृत्तास्तान्न शोचितुमर्हसि ।।
13.153.36 एतावदुक्त्वा वचनं धृतराष्ट्रं मनीषिणम् । वासुदेवं महाबाहुमभ्यभाषत कौरवः ।।
13.153.37 भगवन्देवदेवेश सुरासुरनमस्कृत । त्रिविक्रम नमस्तेऽस्तु शङ्खचक्रगदाधर ।।
13.153.38 अनुजानीहि मां कृष्ण वैकुण्ठ पुरुषोत्तम । रक्ष्याश्च ते पाण्डवेया भवान्ह्येषां परायणम् ।।
13.153.39 उक्तवानस्मि दुर्बुद्धिं मन्दं दुर्योधनं पुरा । यतः कृष्णस्ततो धर्मो यतो धर्मस्ततो जयः ।।
13.153.40 वासुदेवेन तीर्थेन पुत्र संशाम्य पाण्डवैः । संधानस्य परः कालस्तवेति च पुनः पुनः ।।
13.153.41 न च मे तद्वचो मूढः कृतवान्स सुमन्दधीः । घातयित्वेह पृथिवीं ततः स निधनं गतः ।।
13.153.42 त्वां च जानाम्यहं वीर पुराणमृषिसत्तमम् । नरेण सहितं देवं बदर्यां सुचिरोषितम् ।।
13.153.43 तथा मे नारदः प्राह व्यासश्च सुमहातपाः । नरनारायणावेतौ संभूतौ मनुजेष्विति ।।
13.153.44 अनुजानामि भीष्म त्वां वसूनाप्नुहि पार्थिव । न तेऽस्ति वृजिनं किंचिन्मया दृष्टं महाद्युते ।।
13.153.45 पितृभक्तोऽसि राजर्षे मार्कण्डेय इवापरः । तेन मृत्युस्तव वशे स्थितो भृत्य इवानतः ।।
13.153.46 एवमुक्तस्तु गाङ्गेयः पाण्डवानिदमब्रवीत् । धृतराष्ट्रमुखांश्चापि सर्वान्ससुहृदस्तथा ।।
13.153.47 प्राणानुत्स्रष्टुमिच्छामि तन्मानुज्ञातुमर्हथ । सत्ये प्रयतितव्यं वः सत्यं हि परमं बलम् ।।
13.153.48 आनृशंस्यपरैर्भाव्यं सदैव नियतात्मभिः । ब्रह्मण्यैर्धर्मशीलैश्च तपोनीत्यैश्च भारत ।।
13.153.49 इत्युक्त्वा सुहृदः सर्वान्संपरिष्वज्य चैव ह । पुनरेवाब्रवीद्धीमान्युधिष्ठिरमिदं वचः ।।
13.153.50 ब्राह्मणाश्चैव ते नित्यं प्राज्ञाश्चैव विशेषतः । आचार्या ऋत्विजश्चैव पूजनीया नराधिप ।।
13.154.1 एवमुक्त्वा कुरून्सर्वान्भीष्मः शांतनवस्तदा । तूष्णीं बभूव कौरव्यः स मुहूर्तमरिंदम ।।
13.154.2 धारयामास चात्मानं धारणासु यथाक्रमम् । तस्योर्ध्वमगमन्प्राणाः संनिरुद्धा महात्मनः ।।
13.154.3 इदमाश्चर्यमासीच्च मध्ये तेषां महात्मनाम् । यद्यन्मुञ्चति गात्राणां स शंतनुसुतस्तदा । तत्तद्विशल्यं भवति योगयुक्तस्य तस्य वै ।।
13.154.4 क्षणेन प्रेक्षतां तेषां विशल्यः सोऽभवत्तदा । तं दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे वासुदेवपुरोगमाः । सह तैर्मुनिभिः सर्वैस्तदा व्यासादिभिर्नृप ।।
13.154.5 संनिरुद्धस्तु तेनात्मा सर्वेष्वायतनेषु वै । जगाम भित्त्वा मूर्धानं दिवमभ्युत्पपात च ।।
13.154.6 महोल्केव च भीष्मस्य मूर्धदेशाज्जनाधिप । निःसृत्याकाशमाविश्य क्षणेनान्तरधीयत ।।
13.154.7 एवं स नृपशार्दूल नृपः शांतनवस्तदा । समयुज्यत लोकैः स्वैर्भरतानां कुलोद्वहः ।।
13.154.8 ततस्त्वादाय दारूणि गन्धांश्च विविधान्बहून् । चितां चक्रुर्महात्मानः पाण्डवा विदुरस्तथा । युयुत्सुश्चापि कौरव्यः प्रेक्षकास्त्वितरेऽभवन् ।।
13.154.9 युधिष्ठिरस्तु गाङ्गेयं विदुरश्च महामतिः । छादयामासतुरुभौ क्षौमैर्माल्यैश्च कौरवम् ।।
13.154.10 धारयामास तस्याथ युयुत्सुश्छत्रमुत्तमम् । चामरव्यजने शुभ्रे भीमसेनार्जुनावुभौ । उष्णीषे पर्यगृह्णीतां माद्रीपुत्रावुभौ तदा ।।
13.154.11 स्त्रियः कौरवनाथस्य भीष्मं कुरुकुलोद्भवम् । तालवृन्तान्युपादाय पर्यवीजन्समन्ततः ।।
13.154.12 ततोऽस्य विधिवच्चक्रुः पितृमेधं महात्मनः । याजका जुहुवुश्चाग्निं जगुः सामानि सामगाः ।।
13.154.13 ततश्चन्दनकाष्ठैश्च तथा कालेयकैरपि । कालागरुप्रभृतिभिर्गन्धैश्चोच्चावचैस्तथा ।।
13.154.14 समवच्छाद्य गाङ्गेयं प्रज्वाल्य च हुताशनम् । अपसव्यमकुर्वन्त धृतराष्ट्रमुखा नृपाः ।।
13.154.15 संस्कृत्य च कुरुश्रेष्ठं गाङ्गेयं कुरुसत्तमाः । जग्मुर्भागीरथीतीरमृषिजुष्टं कुरूद्वहाः ।।
13.154.16 अनुगम्यमाना व्यासेन नारदेनासितेन च । कृष्णेन भरतस्त्रीभिर्ये च पौराः समागताः ।।
13.154.17 उदकं चक्रिरे चैव गाङ्गेयस्य महात्मनः । विधिवत्क्षत्रियश्रेष्ठाः स च सर्वो जनस्तदा ।।
13.154.18 ततो भागीरथी देवी तनयस्योदके कृते । उत्थाय सलिलात्तस्माद्रुदती शोकलालसा ।।
13.154.19 परिदेवयती तत्र कौरवानभ्यभाषत । निबोधत यथावृत्तमुच्यमानं मयानघाः ।।
13.154.20 राजवृत्तेन संपन्नः प्रज्ञयाभिजनेन च । सत्कर्ता कुरुवृद्धानां पितृभक्तो दृढव्रतः ।।
13.154.21 जामदग्न्येन रामेण पुरा यो न पराजितः । दिव्यैरस्त्रैर्महावीर्यः स हतोऽद्य शिखण्डिना ।।
13.154.22 अश्मसारमयं नूनं हृदयं मम पार्थिवाः । अपश्यन्त्याः प्रियं पुत्रं यत्र दीर्यति मेऽद्य वै ।।
13.154.23 समेतं पार्थिवं क्षत्रं काशिपुर्यां स्वयंवरे । विजित्यैकरथेनाजौ कन्यास्ता यो जहार ह ।।
13.154.24 यस्य नास्ति बले तुल्यः पृथिव्यामपि कश्चन । हतं शिखण्डिना श्रुत्वा यन्न दीर्यति मे मनः ।।
13.154.25 जामदग्न्यः कुरुक्षेत्रे युधि येन महात्मना । पीडितो नातियत्नेन निहतः स शिखण्डिना ।।
13.154.26 एवंविधं बहु तदा विलपन्तीं महानदीम् । आश्वासयामास तदा साम्ना दामोदरो विभुः ।।
13.154.27 समाश्वसिहि भद्रे त्वं मा शुचः शुभदर्शने । गतः स परमां सिद्धिं तव पुत्रो न संशयः ।।
13.154.28 वसुरेष महातेजाः शापदोषेण शोभने । मनुष्यतामनुप्राप्तो नैनं शोचितुमर्हसि ।।
13.154.29 स एष क्षत्रधर्मेण युध्यमानो रणाजिरे । धनंजयेन निहतो नैष नुन्नः शिखण्डिना ।।
13.154.30 भीष्मं हि कुरुशार्दूलमुद्यतेषुं महारणे । न शक्तः संयुगे हन्तुं साक्षादपि शतक्रतुः ।।
13.154.31 स्वच्छन्देन सुतस्तुभ्यं गतः स्वर्गं शुभानने । न शक्ताः स्युर्निहन्तुं हि रणे तं सर्वदेवताः ।।
13.154.32 तस्मान्मा त्वं सरिच्छ्रेष्ठे शोचस्व कुरुनन्दनम् । वसूनेष गतो देवि पुत्रस्ते विज्वरा भव ।।
13.154.33 इत्युक्ता सा तु कृष्णेन व्यासेन च सरिद्वरा । त्यक्त्वा शोकं महाराज स्वं वार्यवततार ह ।।
13.154.34 सत्कृत्य ते तां सरितं ततः कृष्णमुखा नृपाः । अनुज्ञातास्तया सर्वे न्यवर्तन्त जनाधिपाः ।।

