13.51.1 नहुषस्तु ततः श्रुत्वा च्यवनं तं तथागतम् । त्वरितः प्रययौ तत्र सहामात्यपुरोहितः ।।
13.51.2 शौचं कृत्वा यथान्यायं प्राञ्जलिः प्रयतो नृपः । आत्मानमाचचक्षे च च्यवनाय महात्मने ।।
13.51.3 अर्चयामास तं चापि तस्य राज्ञः पुरोहितः । सत्यव्रतं महाभागं देवकल्पं विशां पते ।।
13.51.4 करवाणि प्रियं किं ते तन्मे व्याख्यातुमर्हसि । सर्वं कर्तास्मि भगवन्यद्यपि स्यात्सुदुष्करम् ।।
13.51.5 श्रमेण महता युक्ताः कैवर्ता मत्स्यजीविनः । मम मूल्यं प्रयच्छैभ्यो मत्स्यानां विक्रयैः सह ।।
13.51.6 सहस्रं दीयतां मूल्यं निषादेभ्यः पुरोहित । निष्क्रयार्थं भगवतो यथाह भृगुनन्दनः ।।
13.51.7 सहस्रं नाहमर्हामि किं वा त्वं मन्यसे नृप । सदृशं दीयतां मूल्यं स्वबुद्ध्या निश्चयं कुरु ।।
13.51.8 सहस्राणां शतं क्षिप्रं निषादेभ्यः प्रदीयताम् । स्यादेतत्तु भवेन्मूल्यं किं वान्यन्मन्यते भवान् ।।
13.51.9 नाहं शतसहस्रेण निमेयः पार्थिवर्षभ । दीयतां सदृशं मूल्यममात्यैः सह चिन्तय ।।
13.51.10 कोटिः प्रदीयतां मूल्यं निषादेभ्यः पुरोहित । यदेतदपि नौपम्यमतो भूयः प्रदीयताम् ।।
13.51.11 राजन्नार्हाम्यहं कोटिं भूयो वापि महाद्युते । सदृशं दीयतां मूल्यं ब्राह्मणैः सह चिन्तय ।।
13.51.12 अर्धराज्यं समग्रं वा निषादेभ्यः प्रदीयताम् । एतन्मूल्यमहं मन्ये किं वान्यन्मन्यसे द्विज ।।
13.51.13 अर्धराज्यं समग्रं वा नाहमर्हामि पार्थिव । सदृशं दीयतां मूल्यमृषिभिः सह चिन्त्यताम् ।।
13.51.14 महर्षेर्वचनं श्रुत्वा नहुषो दुःखकर्शितः । स चिन्तयामास तदा सहामात्यपुरोहितः ।।
13.51.15 तत्र त्वन्यो वनचरः कश्चिन्मूलफलाशनः । नहुषस्य समीपस्थो गविजातोऽभवन्मुनिः ।।
13.51.16 स समाभाष्य राजानमब्रवीद्द्विजसत्तमः । तोषयिष्याम्यहं विप्रं यथा तुष्टो भविष्यति ।।
13.51.17 नाहं मिथ्यावचो ब्रूयां स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यथा । भवतो यदहं ब्रूयां तत्कार्यमविशङ्कया ।।
13.51.18 ब्रवीतु भगवान्मूल्यं महर्षेः सदृशं भृगोः । परित्रायस्व मामस्माद्विषयं च कुलं च मे ।।
13.51.19 हन्याद्धि भगवान्क्रुद्धस्त्रैलोक्यमपि केवलम् । किं पुनर्मां तपोहीनं बाहुवीर्यपरायणम् ।।
13.51.20 अगाधेऽम्भसि मग्नस्य सामात्यस्य सहर्त्विजः । प्लवो भव महर्षे त्वं कुरु मूल्यविनिश्चयम् ।।
13.51.21 नहुषस्य वचः श्रुत्वा गविजातः प्रतापवान् । उवाच हर्षयन्सर्वानमात्यान्पार्थिवं च तम् ।।
13.51.22 अनर्घेया महाराज द्विजा वर्णमहत्तमाः । गावश्च पृथिवीपाल गौर्मूल्यं परिकल्प्यताम् ।।
13.51.23 नहुषस्तु ततः श्रुत्वा महर्षेर्वचनं नृप । हर्षेण महता युक्तः सहामात्यपुरोहितः ।।
13.51.24 अभिगम्य भृगोः पुत्रं च्यवनं संशितव्रतम् । इदं प्रोवाच नृपते वाचा संतर्पयन्निव ।।
13.51.25 उत्तिष्ठोत्तिष्ठ विप्रर्षे गवा क्रीतोऽसि भार्गव । एतन्मूल्यमहं मन्ये तव धर्मभृतां वर ।।
13.51.26 उत्तिष्ठाम्येष राजेन्द्र सम्यक्क्रीतोऽस्मि तेऽनघ । गोभिस्तुल्यं न पश्यामि धनं किंचिदिहाच्युत ।।
13.51.27 कीर्तनं श्रवणं दानं दर्शनं चापि पार्थिव । गवां प्रशस्यते वीर सर्वपापहरं शिवम् ।।
13.51.28 गावो लक्ष्म्याः सदा मूलं गोषु पाप्मा न विद्यते । अन्नमेव सदा गावो देवानां परमं हविः ।।
13.51.29 स्वाहाकारवषट्कारौ गोषु नित्यं प्रतिष्ठितौ । गावो यज्ञप्रणेत्र्यो वै तथा यज्ञस्य ता मुखम् ।।
13.51.30 अमृतं ह्यक्षयं दिव्यं क्षरन्ति च वहन्ति च । अमृतायतनं चैताः सर्वलोकनमस्कृताः ।।
13.51.31 तेजसा वपुषा चैव गावो वह्निसमा भुवि । गावो हि सुमहत्तेजः प्राणिनां च सुखप्रदाः ।।
13.51.32 निविष्टं गोकुलं यत्र श्वासं मुञ्चति निर्भयम् । विराजयति तं देशं पाप्मानं चापकर्षति ।।
13.51.33 गावः स्वर्गस्य सोपानं गावः स्वर्गेऽपि पूजिताः । गावः कामदुघा देव्यो नान्यत्किंचित्परं स्मृतम् ।।
13.51.34 इत्येतद्गोषु मे प्रोक्तं माहात्म्यं पार्थिवर्षभ । गुणैकदेशवचनं शक्यं पारायणं न तु ।।
13.51.35 दर्शनं कथनं चैव सहास्माभिः कृतं मुने । सतां सप्तपदं मित्रं प्रसादं नः कुरु प्रभो ।।
13.51.36 हवींषि सर्वाणि यथा ह्युपभुङ्क्ते हुताशनः । एवं त्वमपि धर्मात्मन्पुरुषाग्निः प्रतापवान् ।।
13.51.37 प्रसादयामहे विद्वन्भवन्तं प्रणता वयम् । अनुग्रहार्थमस्माकमियं गौः प्रतिगृह्यताम् ।।
13.51.38 कृपणस्य च यच्चक्षुर्मुनेराशीविषस्य च । नरं समूलं दहति कक्षमग्निरिव ज्वलन् ।।
13.51.39 प्रतिगृह्णामि वो धेनुं कैवर्ता मुक्तकिल्बिषाः । दिवं गच्छत वै क्षिप्रं मत्स्यैर्जालोद्धृतैः सह ।।
13.51.40 ततस्तस्य प्रसादात्ते महर्षेर्भावितात्मनः । निषादास्तेन वाक्येन सह मत्स्यैर्दिवं ययुः ।।
13.51.41 ततः स राजा नहुषो विस्मितः प्रेक्ष्य धीवरान् । आरोहमाणांस्त्रिदिवं मत्स्यांश्च भरतर्षभ ।।
13.51.42 ततस्तौ गविजश्चैव च्यवनश्च भृगूद्वहः । वराभ्यामनुरूपाभ्यां छन्दयामासतुर्नृपम् ।।
13.51.43 ततो राजा महावीर्यो नहुषः पृथिवीपतिः । परमित्यब्रवीत्प्रीतस्तदा भरतसत्तम ।।
13.51.44 ततो जग्राह धर्मे स स्थितिमिन्द्रनिभो नृपः । तथेति चोदितः प्रीतस्तावृषी प्रत्यपूजयत् ।।
13.51.45 समाप्तदीक्षश्च्यवनस्ततोऽगच्छत्स्वमाश्रमम् । गविजश्च महातेजाः स्वमाश्रमपदं ययौ ।।
13.51.46 निषादाश्च दिवं जग्मुस्ते च मत्स्या जनाधिप । नहुषोऽपि वरं लब्ध्वा प्रविवेश पुरं स्वकम् ।।
13.51.47 एतत्ते कथितं तात यन्मां त्वं परिपृच्छसि । दर्शने यादृशः स्नेहः संवासे च युधिष्ठिर ।।
13.51.48 महाभाग्यं गवां चैव तथा धर्मविनिश्चयम् । किं भूयः कथ्यतां वीर किं ते हृदि विवक्षितम् ।।
13.52.1 संशयो मे महाप्राज्ञ सुमहान्सागरोपमः । तन्मे शृणु महाबाहो श्रुत्वा चाख्यातुमर्हसि ।।
13.52.2 कौतूहलं मे सुमहज्जामदग्न्यं प्रति प्रभो । रामं धर्मभृतां श्रेष्ठं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.52.3 कथमेष समुत्पन्नो रामः सत्यपराक्रमः । कथं ब्रह्मर्षिवंशे च क्षत्रधर्मा व्यजायत ।।
13.52.4 तदस्य संभवं राजन्निखिलेनानुकीर्तय । कौशिकाच्च कथं वंशात्क्षत्राद्वै ब्राह्मणोऽभवत् ।।
13.52.5 अहो प्रभावः सुमहानासीद्वै सुमहात्मनोः । रामस्य च नरव्याघ्र विश्वामित्रस्य चैव ह ।।
13.52.6 कथं पुत्रानतिक्रम्य तेषां नप्तृष्वथाभवत् । एष दोषः सुतान्हित्वा तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.52.7 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । च्यवनस्य च संवादं कुशिकस्य च भारत ।।
13.52.8 एतं दोषं पुरा दृष्ट्वा भार्गवश्च्यवनस्तदा । आगामिनं महाबुद्धिः स्ववंशे मुनिपुंगवः ।।
13.52.9 संचिन्त्य मनसा सर्वं गुणदोषबलाबलम् । दग्धुकामः कुलं सर्वं कुशिकानां तपोधनः ।।
13.52.10 च्यवनस्तमनुप्राप्य कुशिकं वाक्यमब्रवीत् । वस्तुमिच्छा समुत्पन्ना त्वया सह ममानघ ।।
13.52.11 भगवन्सहधर्मोऽयं पण्डितैरिह धार्यते । प्रदानकाले कन्यानामुच्यते च सदा बुधैः ।।
13.52.12 यत्तु तावदतिक्रान्तं धर्मद्वारं तपोधन । तत्कार्यं प्रकरिष्यामि तदनुज्ञातुमर्हसि ।।
13.52.13 अथासनमुपादाय च्यवनस्य महामुनेः । कुशिको भार्यया सार्धमाजगाम यतो मुनिः ।।
13.52.14 प्रगृह्य राजा भृङ्गारं पाद्यमस्मै न्यवेदयत् । कारयामास सर्वाश्च क्रियास्तस्य महात्मनः ।।
13.52.15 ततः स राजा च्यवनं मधुपर्कं यथाविधि । प्रत्यग्राहयदव्यग्रो महात्मा नियतव्रतः ।।
13.52.16 सत्कृत्य स तथा विप्रमिदं वचनमब्रवीत् । भगवन्परवन्तौ स्वो ब्रूहि किं करवावहे ।।
13.52.17 यदि राज्यं यदि धनं यदि गाः संशितव्रत । यज्ञदानानि च तथा ब्रूहि सर्वं ददामि ते ।।
13.52.18 इदं गृहमिदं राज्यमिदं धर्मासनं च ते । राजा त्वमसि शाध्युर्वीं भृत्योऽहं परवांस्त्वयि ।।
13.52.19 एवमुक्ते ततो वाक्ये च्यवनो भार्गवस्तदा । कुशिकं प्रत्युवाचेदं मुदा परमया युतः ।।
13.52.20 न राज्यं कामये राजन्न धनं न च योषितः । न च गा न च ते देशान्न यज्ञाञ्श्रूयतामिदम् ।।
13.52.21 नियमं कंचिदारप्स्ये युवयोर्यदि रोचते । परिचर्योऽस्मि यत्ताभ्यां युवाभ्यामविशङ्कया ।।
13.52.22 एवमुक्ते तदा तेन दंपती तौ जहर्षतुः । प्रत्यब्रूतां च तमृषिमेवमस्त्विति भारत ।।
13.52.23 अथ तं कुशिको हृष्टः प्रावेशयदनुत्तमम् । गृहोद्देशं ततस्तत्र दर्शनीयमदर्शयत् ।।
13.52.24 इयं शय्या भगवतो यथाकाममिहोष्यताम् । प्रयतिष्यावहे प्रीतिमाहर्तुं ते तपोधन ।।
13.52.25 अथ सूर्योऽतिचक्राम तेषां संवदतां तथा । अथर्षिश्चोदयामास पानमन्नं तथैव च ।।
13.52.26 तमपृच्छत्ततो राजा कुशिकः प्रणतस्तदा । किमन्नजातमिष्टं ते किमुपस्थापयाम्यहम् ।।
13.52.27 ततः स परया प्रीत्या प्रत्युवाच जनाधिपम् । औपपत्तिकमाहारं प्रयच्छस्वेति भारत ।।
13.52.28 तद्वचः पूजयित्वा तु तथेत्याह स पार्थिवः । यथोपपन्नं चाहारं तस्मै प्रादाज्जनाधिपः ।।
13.52.29 ततः स भगवान्भुक्त्वा दंपती प्राह धर्मवित् । स्वप्तुमिच्छाम्यहं निद्रा बाधते मामिति प्रभो ।।
13.52.30 ततः शय्यागृहं प्राप्य भगवानृषिसत्तमः । संविवेश नरेन्द्रस्तु सपत्नीकः स्थितोऽभवत् ।।
13.52.31 न प्रबोध्योऽस्मि संसुप्त इत्युवाचाथ भार्गवः । संवाहितव्यौ पादौ मे जागर्तव्यं च वां निशि ।।
13.52.32 अविशङ्कश्च कुशिकस्तथेत्याह स धर्मवित् । न प्रबोधयतां तं च तौ तदा रजनीक्षये ।।
13.52.33 यथादेशं महर्षेस्तु शुश्रूषापरमौ तदा । बभूवतुर्महाराज प्रयतावथ दंपती ।।
13.52.34 ततः स भगवान्विप्रः समादिश्य नराधिपम् । सुष्वापैकेन पार्श्वेन दिवसानेकविंशतिम् ।।
13.52.35 स तु राजा निराहारः सभार्यः कुरुनन्दन । पर्युपासत तं हृष्टश्च्यवनाराधने रतः ।।
13.52.36 भार्गवस्तु समुत्तस्थौ स्वयमेव तपोधनः । अकिंचिदुक्त्वा तु गृहान्निश्चक्राम महातपाः ।।
13.52.37 तमन्वगच्छतां तौ तु क्षुधितौ श्रमकर्शितौ । भार्यापती मुनिश्रेष्ठो न च ताववलोकयत् ।।
13.52.38 तयोस्तु प्रेक्षतोरेव भार्गवाणां कुलोद्वहः । अन्तर्हितोऽभूद्राजेन्द्र ततो राजापतत्क्षितौ ।।
13.52.39 स मुहूर्तं समाश्वस्य सह देव्या महाद्युतिः । पुनरन्वेषणे यत्नमकरोत्परमं तदा ।।
13.53.1 तस्मिन्नन्तर्हिते विप्रे राजा किमकरोत्तदा । भार्या चास्य महाभागा तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.53.2 अदृष्ट्वा स महीपालस्तमृषिं सह भार्यया । परिश्रान्तो निववृते व्रीडितो नष्टचेतनः ।।
13.53.3 स प्रविश्य पुरीं दीनो नाभ्यभाषत किंचन । तदेव चिन्तयामास च्यवनस्य विचेष्टितम् ।।
13.53.4 अथ शून्येन मनसा प्रविवेश गृहं नृपः । ददर्श शयने तस्मिञ्शयानं भृगुनन्दनम् ।।
13.53.5 विस्मितौ तौ तु दृष्ट्वा तं तदाश्चर्यं विचिन्त्य च । दर्शनात्तस्य च मुनेर्विश्रान्तौ संबभूवतुः ।।
13.53.6 यथास्थानं तु तौ स्थित्वा भूयस्तं संववाहतुः । अथापरेण पार्श्वेन सुष्वाप स महामुनिः ।।
13.53.7 तेनैव च स कालेन प्रत्यबुध्यत वीर्यवान् । न च तौ चक्रतुः किंचिद्विकारं भयशङ्कितौ ।।
13.53.8 प्रतिबुद्धस्तु स मुनिस्तौ प्रोवाच विशां पते । तैलाभ्यङ्गो दीयतां मे स्नास्येऽहमिति भारत ।।
13.53.9 तथेति तौ प्रतिश्रुत्य क्षुधितौ श्रमकर्शितौ । शतपाकेन तैलेन महार्हेणोपतस्थतुः ।।
13.53.10 ततः सुखासीनमृषिं वाग्यतौ संववाहतुः । न च पर्याप्तमित्याह भार्गवः सुमहातपाः ।।
13.53.11 यदा तौ निर्विकारौ तु लक्षयामास भार्गवः । तत उत्थाय सहसा स्नानशालां विवेश ह । कॢप्तमेव तु तत्रासीत्स्नानीयं पार्थिवोचितम् ।।
13.53.12 असत्कृत्य तु तत्सर्वं तत्रैवान्तरधीयत । स मुनिः पुनरेवाथ नृपतेः पश्यतस्तदा । नासूयां चक्रतुस्तौ च दंपती भरतर्षभ ।।
13.53.13 अथ स्नातः स भगवान्सिंहासनगतः प्रभुः । दर्शयामास कुशिकं सभार्यं भृगुनन्दनः ।।
13.53.14 संहृष्टवदनो राजा सभार्यः कुशिको मुनिम् । सिद्धमन्नमिति प्रह्वो निर्विकारो न्यवेदयत् ।।
13.53.15 आनीयतामिति मुनिस्तं चोवाच नराधिपम् । राजा च समुपाजह्रे तदन्नं सह भार्यया ।।
13.53.16 मांसप्रकारान्विविधाञ्शाकानि विविधानि च । वेसवारविकारांश्च पानकानि लघूनि च ।।
13.53.17 रसालापूपकांश्चित्रान्मोदकानथ षाडवान् । रसान्नानाप्रकारांश्च वन्यं च मुनिभोजनम् ।।
13.53.18 फलानि च विचित्राणि तथा भोज्यानि भूरिशः । बदरेङ्गुदकाश्मर्यभल्लातकवटानि च ।।
13.53.19 गृहस्थानां च यद्भोज्यं यच्चापि वनवासिनाम् । सर्वमाहारयामास राजा शापभयान्मुनेः ।।
13.53.20 अथ सर्वमुपन्यस्तमग्रतश्च्यवनस्य तत् । ततः सर्वं समानीय तच्च शय्यासनं मुनिः ।।
13.53.21 वस्त्रैः शुभैरवच्छाद्य भोजनोपस्करैः सह । सर्वमादीपयामास च्यवनो भृगुनन्दनः ।।
13.53.22 न च तौ चक्रतुः कोपं दंपती सुमहाव्रतौ । तयोः संप्रेक्षतोरेव पुनरन्तर्हितोऽभवत् ।।
13.53.23 तत्रैव च स राजर्षिस्तस्थौ तां रजनीं तदा । सभार्यो वाग्यतः श्रीमान्न च तं कोप आविशत् ।।
13.53.24 नित्यं संस्कृतमन्नं तु विविधं राजवेश्मनि । शयनानि च मुख्यानि परिषेकाश्च पुष्कलाः ।।
13.53.25 वस्त्रं च विविधाकारमभवत्समुपार्जितम् । न शशाक ततो द्रष्टुमन्तरं च्यवनस्तदा ।।
13.53.26 पुनरेव च विप्रर्षिः प्रोवाच कुशिकं नृपम् । सभार्यो मां रथेनाशु वह यत्र ब्रवीम्यहम् ।।
13.53.27 तथेति च प्राह नृपो निर्विशङ्कस्तपोधनम् । क्रीडारथोऽस्तु भगवन्नुत सांग्रामिको रथः ।।
13.53.28 इत्युक्तः स मुनिस्तेन राज्ञा हृष्टेन तद्वचः । च्यवनः प्रत्युवाचेदं हृष्टः परपुरंजयम् ।।
13.53.29 सज्जीकुरु रथं क्षिप्रं यस्ते सांग्रामिको मतः । सायुधः सपताकश्च सशक्तिः कणयष्टिमान् ।।
13.53.30 किङ्किणीशतनिर्घोषो युक्तस्तोमरकल्पनैः । गदाखड्गनिबद्धश्च परमेषुशतान्वितः ।।
13.53.31 ततः स तं तथेत्युक्त्वा कल्पयित्वा महारथम् । भार्यां वामे धुरि तदा चात्मानं दक्षिणे तथा ।।
13.53.32 त्रिदंष्ट्रं वज्रसूच्यग्रं प्रतोदं तत्र चादधत् । सर्वमेतत्ततो दत्त्वा नृपो वाक्यमथाब्रवीत् ।।
13.53.33 भगवन्क्व रथो यातु ब्रवीतु भृगुनन्दनः । यत्र वक्ष्यसि विप्रर्षे तत्र यास्यति ते रथः ।।
13.53.34 एवमुक्तस्तु भगवान्प्रत्युवाचाथ तं नृपम् । इतःप्रभृति यातव्यं पदकं पदकं शनैः ।।
13.53.35 श्रमो मम यथा न स्यात्तथा मे छन्दचारिणौ । सुखं चैवास्मि वोढव्यो जनः सर्वश्च पश्यतु ।।
13.53.36 नोत्सार्यः पथिकः कश्चित्तेभ्यो दास्याम्यहं वसु । ब्राह्मणेभ्यश्च ये कामानर्थयिष्यन्ति मां पथि ।।
13.53.37 सर्वं दास्याम्यशेषेण धनं रत्नानि चैव हि । क्रियतां निखिलेनैतन्मा विचारय पार्थिव ।।
13.53.38 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राजा भृत्यानथाब्रवीत् । यद्यद्ब्रूयान्मुनिस्तत्तत्सर्वं देयमशङ्कितैः ।।
13.53.39 ततो रत्नान्यनेकानि स्त्रियो युग्यमजाविकम् । कृताकृतं च कनकं गजेन्द्राश्चाचलोपमाः ।।
13.53.40 अन्वगच्छन्त तमृषिं राजामात्याश्च सर्वशः । हाहाभूतं च तत्सर्वमासीन्नगरमार्तिमत् ।।
13.53.41 तौ तीक्ष्णाग्रेण सहसा प्रतोदेन प्रचोदितौ । पृष्ठे विद्धौ कटे चैव निर्विकारौ तमूहतुः ।।
13.53.42 वेपमानौ विराहारौ पञ्चाशद्रात्रकर्शितौ । कथंचिदूहतुर्वीरौ दंपती तं रथोत्तमम् ।।
13.53.43 बहुशो भृशविद्धौ तौ क्षरमाणौ क्षतोद्भवम् । ददृशाते महाराज पुष्पिताविव किंशुकौ ।।
13.53.44 तौ दृष्ट्वा पौरवर्गस्तु भृशं शोकपरायणः । अभिशापभयात्त्रस्तो न च किंचिदुवाच ह ।।
13.53.45 द्वन्द्वशश्चाब्रुवन्सर्वे पश्यध्वं तपसो बलम् । क्रुद्धा अपि मुनिश्रेष्ठं वीक्षितुं नैव शक्नुमः ।।
13.53.46 अहो भगवतो वीर्यं महर्षेर्भावितात्मनः । राज्ञश्चापि सभार्यस्य धैर्यं पश्यत यादृशम् ।।
13.53.47 श्रान्तावपि हि कृच्छ्रेण रथमेतं समूहतुः । न चैतयोर्विकारं वै ददर्श भृगुनन्दनः ।।
13.53.48 ततः स निर्विकारौ तौ दृष्ट्वा भृगुकुलोद्वहः । वसु विश्राणयामास यथा वैश्रवणस्तथा ।।
13.53.49 तत्रापि राजा प्रीतात्मा यथाज्ञप्तमथाकरोत् । ततोऽस्य भगवान्प्रीतो बभूव मुनिसत्तमः ।।
13.53.50 अवतीर्य रथश्रेष्ठाद्दंपती तौ मुमोच ह । विमोच्य चैतौ विधिवत्ततो वाक्यमुवाच ह ।।
13.53.51 स्निग्धगम्भीरया वाचा भार्गवः सुप्रसन्नया । ददानि वां वरं श्रेष्ठं तद्ब्रूतामिति भारत ।।
13.53.52 सुकुमारौ च तौ विद्वान्कराभ्यां मुनिसत्तमः । पस्पर्शामृतकल्पाभ्यां स्नेहाद्भरतसत्तम ।।
13.53.53 अथाब्रवीन्नृपो वाक्यं श्रमो नास्त्यावयोरिह । विश्रान्तौ स्वः प्रभावात्ते ध्यानेनैवेति भार्गव ।।
13.53.54 अथ तौ भगवान्प्राह प्रहृष्टश्च्यवनस्तदा । न वृथा व्याहृतं पूर्वं यन्मया तद्भविष्यति ।।
13.53.55 रमणीयः समुद्देशो गङ्गातीरमिदं शुभम् । कंचित्कालं व्रतपरो निवत्स्यामीह पार्थिव ।।
13.53.56 गम्यतां स्वपुरं पुत्र विश्रान्तः पुनरेष्यसि । इहस्थं मां सभार्यस्त्वं द्रष्टासि श्वो नराधिप ।।
13.53.57 न च मन्युस्त्वया कार्यः श्रेयस्ते समुपस्थितम् । यत्काङ्क्षितं हृदिस्थं ते तत्सर्वं संभविष्यति ।।
13.53.58 इत्येवमुक्तः कुशिकः प्रहृष्टेनान्तरात्मना । प्रोवाच मुनिशार्दूलमिदं वचनमर्थवत् ।।
13.53.59 न मे मन्युर्महाभाग पूतोऽस्मि भगवंस्त्वया । संवृत्तौ यौवनस्थौ स्वो वपुष्मन्तौ बलान्वितौ ।।
13.53.60 प्रतोदेन व्रणा ये मे सभार्यस्य कृतास्त्वया । तान्न पश्यामि गात्रेषु स्वस्थोऽस्मि सह भार्यया ।।
13.53.61 इमां च देवीं पश्यामि मुने दिव्याप्सरोपमाम् । श्रिया परमया युक्तां यथादृष्टां मया पुरा ।।
13.53.62 तव प्रसादात्संवृत्तमिदं सर्वं महामुने । नैतच्चित्रं तु भगवंस्त्वयि सत्यपराक्रम ।।
13.53.63 इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं च्यवनः कुशिकं तदा । आगच्छेथाः सभार्यश्च त्वमिहेति नराधिप ।।
13.53.64 इत्युक्तः समनुज्ञातो राजर्षिरभिवाद्य तम् । प्रययौ वपुषा युक्तो नगरं देवराजवत् ।।
13.53.65 तत एनमुपाजग्मुरमात्याः सपुरोहिताः । बलस्था गणिकायुक्ताः सर्वाः प्रकृतयस्तथा ।।
13.53.66 तैर्वृतः कुशिको राजा श्रिया परमया ज्वलन् । प्रविवेश पुरं हृष्टः पूज्यमानोऽथ बन्दिभिः ।।
13.53.67 ततः प्रविश्य नगरं कृत्वा सर्वाह्णिकक्रियाः । भुक्त्वा सभार्यो रजनीमुवास स महीपतिः ।।
13.53.68 ततस्तु तौ नवमभिवीक्ष्य यौवनं; परस्परं विगतजराविवामरौ । ननन्दतुः शयनगतौ वपुर्धरौ; श्रिया युतौ द्विजवरदत्तया तया ।।
13.53.69 स चाप्यृषिर्भृगुकुलकीर्तिवर्धन;स्तपोधनो वनमभिराममृद्धिमत् । मनीषया बहुविधरत्नभूषितं; ससर्ज यन्नास्ति शतक्रतोरपि ।।
13.54.1 ततः स राजा रात्र्यन्ते प्रतिबुद्धो महामनाः । कृतपूर्वाह्णिकः प्रायात्सभार्यस्तद्वनं प्रति ।।
13.54.2 ततो ददर्श नृपतिः प्रासादं सर्वकाञ्चनम् । मणिस्तम्भसहस्राढ्यं गन्धर्वनगरोपमम् । तत्र दिव्यानभिप्रायान्ददर्श कुशिकस्तदा ।।
13.54.3 पर्वतान्रम्यसानूंश्च नलिनीश्च सपङ्कजाः । चित्रशालाश्च विविधास्तोरणानि च भारत । शाद्वलोपचितां भूमिं तथा काञ्चनकुट्टिमाम् ।।
13.54.4 सहकारान्प्रफुल्लांश्च केतकोद्दालकान्धवान् । अशोकान्मुचुकुन्दांश्च फुल्लांश्चैवातिमुक्तकान् ।।
13.54.5 चम्पकांस्तिलकान्भव्यान्पनसान्वञ्जुलानपि । पुष्पितान्कर्णिकारांश्च तत्र तत्र ददर्श ह ।।
13.54.6 श्यामां वारणपुष्पीं च तथाष्टापदिकां लताम् । तत्र तत्र परिकॢप्ता ददर्श स महीपतिः ।।
13.54.7 वृक्षान्पद्मोत्पलधरान्सर्वर्तुकुसुमांस्तथा । विमानच्छन्दकांश्चापि प्रासादान्पद्मसंनिभान् ।।
13.54.8 शीतलानि च तोयानि क्वचिदुष्णानि भारत । आसनानि विचित्राणि शयनप्रवराणि च ।।
13.54.9 पर्यङ्कान्सर्वसौवर्णान्परार्ध्यास्तरणास्तृतान् । भक्ष्यभोज्यमनन्तं च तत्र तत्रोपकल्पितम् ।।
13.54.10 वाणीवादाञ्छुकांश्चापि शारिकाभृङ्गराजकान् । कोकिलाञ्छतपत्रांश्च कोयष्टिमककुक्कुटान् ।।
13.54.11 मयूरान्कुक्कुटांश्चापि पुत्रकाञ्जीवजीवकान् । चकोरान्वानरान्हंसान्सारसांश्चक्रसाह्वयान् ।।
13.54.12 समन्ततः प्रणदितान्ददर्श सुमनोहरान् । क्वचिदप्सरसां संघान्गन्धर्वाणां च पार्थिव ।।
13.54.13 कान्ताभिरपरांस्तत्र परिष्वक्तान्ददर्श ह । न ददर्श च तान्भूयो ददर्श च पुनर्नृपः ।।
13.54.14 गीतध्वनिं सुमधुरं तथैवाध्ययनध्वनिम् । हंसान्सुमधुरांश्चापि तत्र शुश्राव पार्थिवः ।।
13.54.15 तं दृष्ट्वात्यद्भुतं राजा मनसाचिन्तयत्तदा । स्वप्नोऽयं चित्तविभ्रंश उताहो सत्यमेव तु ।।
13.54.16 अहो सह शरीरेण प्राप्तोऽस्मि परमां गतिम् । उत्तरान्वा कुरून्पुण्यानथ वाप्यमरावतीम् ।।
13.54.17 किं त्विदं महदाश्चर्यं संपश्यामीत्यचिन्तयत् । एवं संचिन्तयन्नेव ददर्श मुनिपुंगवम् ।।
13.54.18 तस्मिन्विमाने सौवर्णे मणिस्तम्भसमाकुले । महार्हे शयने दिव्ये शयानं भृगुनन्दनम् ।।
13.54.19 तमभ्ययात्प्रहर्षेण नरेन्द्रः सह भार्यया । अन्तर्हितस्ततो भूयश्च्यवनः शयनं च तत् ।।
13.54.20 ततोऽन्यस्मिन्वनोद्देशे पुनरेव ददर्श तम् । कौश्यां बृस्यां समासीनं जपमानं महाव्रतम् । एवं योगबलाद्विप्रो मोहयामास पार्थिवम् ।।
13.54.21 क्षणेन तद्वनं चैव ते चैवाप्सरसां गणाः । गन्धर्वाः पादपाश्चैव सर्वमन्तरधीयत ।।
13.54.22 निःशब्दमभवच्चापि गङ्गाकूलं पुनर्नृप । कुशवल्मीकभूयिष्ठं बभूव च यथा पुरा ।।
13.54.23 ततः स राजा कुशिकः सभार्यस्तेन कर्मणा । विस्मयं परमं प्राप्तस्तद्दृष्ट्वा महदद्भुतम् ।।
13.54.24 ततः प्रोवाच कुशिको भार्यां हर्षसमन्वितः । पश्य भद्रे यथा भावाश्चित्रा दृष्टाः सुदुर्लभाः ।।
13.54.25 प्रसादाद्भृगुमुख्यस्य किमन्यत्र तपोबलात् । तपसा तदवाप्यं हि यन्न शक्यं मनोरथैः ।।
13.54.26 त्रैलोक्यराज्यादपि हि तप एव विशिष्यते । तपसा हि सुतप्तेन क्रीडत्येष तपोधनः ।।
13.54.27 अहो प्रभावो ब्रह्मर्षेश्च्यवनस्य महात्मनः । इच्छन्नेष तपोवीर्यादन्याँल्लोकान्सृजेदपि ।।
13.54.28 ब्राह्मणा एव जायेरन्पुण्यवाग्बुद्धिकर्मणः । उत्सहेदिह कर्तुं हि कोऽन्यो वै च्यवनादृते ।।
13.54.29 ब्राह्मण्यं दुर्लभं लोके राज्यं हि सुलभं नरैः । ब्राह्मण्यस्य प्रभावाद्धि रथे युक्तौ स्वधुर्यवत् ।।
13.54.30 इत्येवं चिन्तयानः स विदितश्च्यवनस्य वै । संप्रेक्ष्योवाच स नृपं क्षिप्रमागम्यतामिति ।।
13.54.31 इत्युक्तः सहभार्यस्तमभ्यगच्छन्महामुनिम् । शिरसा वन्दनीयं तमवन्दत स पार्थिवः ।।
13.54.32 तस्याशिषः प्रयुज्याथ स मुनिस्तं नराधिपम् । निषीदेत्यब्रवीद्धीमान्सान्त्वयन्पुरुषर्षभ ।।
13.54.33 ततः प्रकृतिमापन्नो भार्गवो नृपते नृपम् । उवाच श्लक्ष्णया वाचा तर्पयन्निव भारत ।।
13.54.34 राजन्सम्यग्जितानीह पञ्च पञ्चसु यत्त्वया । मनःषष्ठानीन्द्रियाणि कृच्छ्रान्मुक्तोऽसि तेन वै ।।
13.54.35 सम्यगाराधितः पुत्र त्वयाहं वदतां वर । न हि ते वृजिनं किंचित्सुसूक्ष्ममपि विद्यते ।।
13.54.36 अनुजानीहि मां राजन्गमिष्यामि यथागतम् । प्रीतोऽस्मि तव राजेन्द्र वरश्च प्रतिगृह्यताम् ।।
13.54.37 अग्निमध्यगतेनेदं भगवन्संनिधौ मया । वर्तितं भृगुशार्दूल यन्न दग्धोऽस्मि तद्बहु ।।
13.54.38 एष एव वरो मुख्यः प्राप्तो मे भृगुनन्दन । यत्प्रीतोऽसि समाचारात्कुलं पूतं ममानघ ।।
13.54.39 एष मेऽनुग्रहो विप्र जीविते च प्रयोजनम् । एतद्राज्यफलं चैव तपश्चैतत्परं मम ।।
13.54.40 यदि तु प्रीतिमान्विप्र मयि त्वं भृगुनन्दन । अस्ति मे संशयः कश्चित्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.55.1 वरश्च गृह्यतां मत्तो यश्च ते संशयो हृदि । तं च ब्रूहि नरश्रेष्ठ सर्वं संपादयामि ते ।।
13.55.2 यदि प्रीतोऽसि भगवंस्ततो मे वद भार्गव । कारणं श्रोतुमिच्छामि मद्गृहे वासकारितम् ।।
13.55.3 शयनं चैकपार्श्वेन दिवसानेकविंशतिम् । अकिंचिदुक्त्वा गमनं बहिश्च मुनिपुंगव ।।
13.55.4 अन्तर्धानमकस्माच्च पुनरेव च दर्शनम् । पुनश्च शयनं विप्र दिवसानेकविंशतिम् ।।
13.55.5 तैलाभ्यक्तस्य गमनं भोजनं च गृहे मम । समुपानीय विविधं यद्दग्धं जातवेदसा । निर्याणं च रथेनाशु सहसा यत्कृतं त्वया ।।
13.55.6 धनानां च विसर्गस्य वनस्यापि च दर्शनम् । प्रासादानां बहूनां च काञ्चनानां महामुने ।।
13.55.7 मणिविद्रुमपादानां पर्यङ्कानां च दर्शनम् । पुनश्चादर्शनं तस्य श्रोतुमिच्छामि कारणम् ।।
13.55.8 अतीव ह्यत्र मुह्यामि चिन्तयानो दिवानिशम् । न चैवात्राधिगच्छामि सर्वस्यास्य विनिश्चयम् । एतदिच्छामि कार्त्स्न्येन सत्यं श्रोतुं तपोधन ।।
13.55.9 शृणु सर्वमशेषेण यदिदं येन हेतुना । न हि शक्यमनाख्यातुमेवं पृष्टेन पार्थिव ।।
13.55.10 पितामहस्य वदतः पुरा देवसमागमे । श्रुतवानस्मि यद्राजंस्तन्मे निगदतः शृणु ।।
13.55.11 ब्रह्मक्षत्रविरोधेन भविता कुलसंकरः । पौत्रस्ते भविता राजंस्तेजोवीर्यसमन्वितः ।।
13.55.12 ततः स्वकुलरक्षार्थमहं त्वा समुपागमम् । चिकीर्षन्कुशिकोच्छेदं संदिधक्षुः कुलं तव ।।
13.55.13 ततोऽहमागम्य पुरा त्वामवोचं महीपते । नियमं कंचिदारप्स्ये शुश्रूषा क्रियतामिति ।।
13.55.14 न च ते दुष्कृतं किंचिदहमासादयं गृहे । तेन जीवसि राजर्षे न भवेथास्ततोऽन्यथा ।।
13.55.15 एतां बुद्धिं समास्थाय दिवसानेकविंशतिम् । सुप्तोऽस्मि यदि मां कश्चिद्बोधयेदिति पार्थिव ।।
13.55.16 यदा त्वया सभार्येण संसुप्तो न प्रबोधितः । अहं तदैव ते प्रीतो मनसा राजसत्तम ।।
13.55.17 उत्थाय चास्मि निष्क्रान्तो यदि मां त्वं महीपते । पृच्छेः क्व यास्यसीत्येवं शपेयं त्वामिति प्रभो ।।
13.55.18 अन्तर्हितश्चास्मि पुनः पुनरेव च ते गृहे । योगमास्थाय संविष्टो दिवसानेकविंशतिम् ।।
13.55.19 क्षुधितो मामसूयेथाः श्रमाद्वेति नराधिप । एतां बुद्धिं समास्थाय कर्शितौ वां मया क्षुधा ।।
13.55.20 न च तेऽभूत्सुसूक्ष्मोऽपि मन्युर्मनसि पार्थिव । सभार्यस्य नरश्रेष्ठ तेन ते प्रीतिमानहम् ।।
13.55.21 भोजनं च समानाय्य यत्तदादीपितं मया । क्रुध्येथा यदि मात्सर्यादिति तन्मर्षितं च ते ।।
13.55.22 ततोऽहं रथमारुह्य त्वामवोचं नराधिप । सभार्यो मां वहस्वेति तच्च त्वं कृतवांस्तथा ।।
13.55.23 अविशङ्को नरपते प्रीतोऽहं चापि तेन ते । धनोत्सर्गेऽपि च कृते न त्वां क्रोधः प्रधर्षयत् ।।
13.55.24 ततः प्रीतेन ते राजन्पुनरेतत्कृतं तव । सभार्यस्य वनं भूयस्तद्विद्धि मनुजाधिप ।।
13.55.25 प्रीत्यर्थं तव चैतन्मे स्वर्गसंदर्शनं कृतम् । यत्ते वनेऽस्मिन्नृपते दृष्टं दिव्यं निदर्शनम् ।।
13.55.26 स्वर्गोद्देशस्त्वया राजन्सशरीरेण पार्थिव । मुहूर्तमनुभूतोऽसौ सभार्येण नृपोत्तम ।।
13.55.27 निदर्शनार्थं तपसो धर्मस्य च नराधिप । तत्र यासीत्स्पृहा राजंस्तच्चापि विदितं मम ।।
13.55.28 ब्राह्मण्यं काङ्क्षसे हि त्वं तपश्च पृथिवीपते । अवमन्य नरेन्द्रत्वं देवेन्द्रत्वं च पार्थिव ।।
13.55.29 एवमेतद्यथात्थ त्वं ब्राह्मण्यं तात दुर्लभम् । ब्राह्मण्ये सति चर्षित्वमृषित्वे च तपस्विता ।।
13.55.30 भविष्यत्येष ते कामः कुशिकात्कौशिको द्विजः । तृतीयं पुरुषं प्राप्य ब्राह्मणत्वं गमिष्यति ।।
13.55.31 वंशस्ते पार्थिवश्रेष्ठ भृगूणामेव तेजसा । पौत्रस्ते भविता विप्र तपस्वी पावकद्युतिः ।।
13.55.32 यः स देवमनुष्याणां भयमुत्पादयिष्यति । त्रयाणां चैव लोकानां सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
13.55.33 वरं गृहाण राजर्षे यस्ते मनसि वर्तते । तीर्थयात्रां गमिष्यामि पुरा कालोऽतिवर्तते ।।
13.55.34 एष एव वरो मेऽद्य यत्त्वं प्रीतो महामुने । भवत्वेतद्यथात्थ त्वं तपः पौत्रे ममानघ । ब्राह्मण्यं मे कुलस्यास्तु भगवन्नेष मे वरः ।।
13.55.35 पुनश्चाख्यातुमिच्छामि भगवन्विस्तरेण वै । कथमेष्यति विप्रत्वं कुलं मे भृगुनन्दन । कश्चासौ भविता बन्धुर्मम कश्चापि संमतः ।।
13.56.1 अवश्यं कथनीयं मे तवैतन्नरपुंगव । यदर्थं त्वाहमुच्छेत्तुं संप्राप्तो मनुजाधिप ।।
13.56.2 भृगूणां क्षत्रिया याज्या नित्यमेव जनाधिप । ते च भेदं गमिष्यन्ति दैवयुक्तेन हेतुना ।।
13.56.3 क्षत्रियाश्च भृगून्सर्वान्वधिष्यन्ति नराधिप । आ गर्भादनुकृन्तन्तो दैवदण्डनिपीडिताः ।।
13.56.4 तत उत्पत्स्यतेऽस्माकं कुले गोत्रविवर्धनः । और्वो नाम महातेजा ज्वलनार्कसमद्युतिः ।।
13.56.5 स त्रैलोक्यविनाशाय कोपाग्निं जनयिष्यति । महीं सपर्वतवनां यः करिष्यति भस्मसात् ।।
13.56.6 कंचित्कालं तु तं वह्निं स एव शमयिष्यति । समुद्रे वडवावक्त्रे प्रक्षिप्य मुनिसत्तमः ।।
13.56.7 पुत्रं तस्य महाभागमृचीकं भृगुनन्दनम् । साक्षात्कृत्स्नो धनुर्वेदः समुपस्थास्यतेऽनघ ।।
13.56.8 क्षत्रियाणामभावाय दैवयुक्तेन हेतुना । स तु तं प्रतिगृह्यैव पुत्रे संक्रामयिष्यति ।।
13.56.9 जमदग्नौ महाभागे तपसा भावितात्मनि । स चापि भृगुशार्दूलस्तं वेदं धारयिष्यति ।।
13.56.10 कुलात्तु तव धर्मात्मन्कन्यां सोऽधिगमिष्यति । उद्भावनार्थं भवतो वंशस्य नृपसत्तम ।।
13.56.11 गाधेर्दुहितरं प्राप्य पौत्रीं तव महातपाः । ब्राह्मणं क्षत्रधर्माणं राममुत्पादयिष्यति ।।
13.56.12 क्षत्रियं विप्रकर्माणं बृहस्पतिमिवौजसा । विश्वामित्रं तव कुले गाधेः पुत्रं सुधार्मिकम् । तपसा महता युक्तं प्रदास्यति महाद्युते ।।
13.56.13 स्त्रियौ तु कारणं तत्र परिवर्ते भविष्यतः । पितामहनियोगाद्वै नान्यथैतद्भविष्यति ।।
13.56.14 तृतीये पुरुषे तुभ्यं ब्राह्मणत्वमुपैष्यति । भविता त्वं च संबन्धी भृगूणां भावितात्मनाम् ।।
13.56.15 कुशिकस्तु मुनेर्वाक्यं च्यवनस्य महात्मनः । श्रुत्वा हृष्टोऽभवद्राजा वाक्यं चेदमुवाच ह । एवमस्त्विति धर्मात्मा तदा भरतसत्तम ।।
13.56.16 च्यवनस्तु महातेजाः पुनरेव नराधिपम् । वरार्थं चोदयामास तमुवाच स पार्थिवः ।।
13.56.17 बाढमेवं ग्रहीष्यामि कामं त्वत्तो महामुने । ब्रह्मभूतं कुलं मेऽस्तु धर्मे चास्य मनो भवेत् ।।
13.56.18 एवमुक्तस्तथेत्येवं प्रत्युक्त्वा च्यवनो मुनिः । अभ्यनुज्ञाय नृपतिं तीर्थयात्रां ययौ तदा ।।
13.56.19 एतत्ते कथितं सर्वमशेषेण मया नृप । भृगूणां कुशिकानां च प्रति संबन्धकारणम् ।।
13.56.20 यथोक्तं मुनिना चापि तथा तदभवन्नृप । जन्म रामस्य च मुनेर्विश्वामित्रस्य चैव ह ।।
13.57.1 मुह्यामीव निशम्याद्य चिन्तयानः पुनः पुनः । हीनां पार्थिवसंघातैः श्रीमद्भिः पृथिवीमिमाम् ।।
13.57.2 प्राप्य राज्यानि शतशो महीं जित्वापि भारत । कोटिशः पुरुषान्हत्वा परितप्ये पितामह ।।
13.57.3 का नु तासां वरस्त्रीणामवस्थाद्य भविष्यति । या हीनाः पतिभिः पुत्रैर्मातुलैर्भ्रातृभिस्तथा ।।
13.57.4 वयं हि तान्गुरून्हत्वा ज्ञातींश्च सुहृदोऽपि च । अवाक्शीर्षाः पतिष्यामो नरके नात्र संशयः ।।
13.57.5 शरीरं योक्तुमिच्छामि तपसोग्रेण भारत । उपदिष्टमिहेच्छामि तत्त्वतोऽहं विशां पते ।।
13.57.6 युधिष्ठिरस्य तद्वाक्यं श्रुत्वा भीष्मो महामनाः । परीक्ष्य निपुणं बुद्ध्या युधिष्ठिरमभाषत ।।
13.57.7 रहस्यमद्भुतं चैव शृणु वक्ष्यामि यत्त्वयि । या गतिः प्राप्यते येन प्रेत्यभावेषु भारत ।।
13.57.8 तपसा प्राप्यते स्वर्गस्तपसा प्राप्यते यशः । आयुःप्रकर्षो भोगाश्च लभ्यन्ते तपसा विभो ।।
13.57.9 ज्ञानं विज्ञानमारोग्यं रूपं संपत्तथैव च । सौभाग्यं चैव तपसा प्राप्यते भरतर्षभ ।।
13.57.10 धनं प्राप्नोति तपसा मौनं ज्ञानं प्रयच्छति । उपभोगांस्तु दानेन ब्रह्मचर्येण जीवितम् ।।
13.57.11 अहिंसायाः फलं रूपं दीक्षाया जन्म वै कुले । फलमूलाशिनां राज्यं स्वर्गः पर्णाशिनां भवेत् ।।
13.57.12 पयोभक्षो दिवं याति स्नानेन द्रविणाधिकः । गुरुशुश्रूषया विद्या नित्यश्राद्धेन संततिः ।।
13.57.13 गवाढ्यः शाकदीक्षाभिः स्वर्गमाहुस्तृणाशनात् । स्त्रियस्त्रिषवणस्नानाद्वायुं पीत्वा क्रतुं लभेत् ।।
13.57.14 नित्यस्नायी भवेद्दक्षः संध्ये तु द्वे जपन्द्विजः । मरुं साधयतो राज्यं नाकपृष्ठमनाशके ।।
13.57.15 स्थण्डिले शयमानानां गृहाणि शयनानि च । चीरवल्कलवासोभिर्वासांस्याभरणानि च ।।
13.57.16 शय्यासनानि यानानि योगयुक्ते तपोधने । अग्निप्रवेशे नियतं ब्रह्मलोको विधीयते ।।
13.57.17 रसानां प्रतिसंहारात्सौभाग्यमिह विन्दति । आमिषप्रतिसंहारात्प्रजास्यायुष्मती भवेत् ।।
13.57.18 उदवासं वसेद्यस्तु स नराधिपतिर्भवेत् । सत्यवादी नरश्रेष्ठ दैवतैः सह मोदते ।।
13.57.19 कीर्तिर्भवति दानेन तथारोग्यमहिंसया । द्विजशुश्रूषया राज्यं द्विजत्वं वापि पुष्कलम् ।।
13.57.20 पानीयस्य प्रदानेन कीर्तिर्भवति शाश्वती । अन्नपानप्रदानेन तृप्यते कामभोगतः ।।
13.57.21 सान्त्वदः सर्वभूतानां सर्वशोकैर्विमुच्यते । देवशुश्रूषया राज्यं दिव्यं रूपं नियच्छति ।।
13.57.22 दीपालोकप्रदानेन चक्षुष्मान्भवते नरः । प्रेक्षणीयप्रदानेन स्मृतिं मेधां च विन्दति ।।
13.57.23 गन्धमाल्यनिवृत्त्या तु कीर्तिर्भवति पुष्कला । केशश्मश्रून्धारयतामग्र्या भवति संततिः ।।
13.57.24 उपवासं च दीक्षां च अभिषेकं च पार्थिव । कृत्वा द्वादश वर्षाणि वीरस्थानाद्विशिष्यते ।।
13.57.25 दासीदासमलंकारान्क्षेत्राणि च गृहाणि च । ब्रह्मदेयां सुतां दत्त्वा प्राप्नोति मनुजर्षभ ।।
13.57.26 क्रतुभिश्चोपवासैश्च त्रिदिवं याति भारत । लभते च चिरं स्थानं बलिपुष्पप्रदो नरः ।।
13.57.27 सुवर्णशृङ्गैस्तु विभूषितानां; गवां सहस्रस्य नरः प्रदाता । प्राप्नोति पुण्यं दिवि देवलोक;मित्येवमाहुर्मुनिदेवसंघाः ।।
13.57.28 प्रयच्छते यः कपिलां सचैलां; कांस्योपदोहां कनकाग्रशृङ्गीम् । तैस्तैर्गुणैः कामदुघास्य भूत्वा; नरं प्रदातारमुपैति सा गौः ।।
13.57.29 यावन्ति लोमानि भवन्ति धेन्वा;स्तावत्फलं प्राप्नुते गोप्रदाता । पुत्रांश्च पौत्रांश्च कुलं च सर्व;मासप्तमं तारयते परत्र ।।
13.57.30 सदक्षिणां काञ्चनचारुशृङ्गीं; कांस्योपदोहां द्रविणोत्तरीयाम् । धेनुं तिलानां ददतो द्विजाय; लोका वसूनां सुलभा भवन्ति ।।
13.57.31 स्वकर्मभिर्मानवं संनिबद्धं; तीव्रान्धकारे नरके पतन्तम् । महार्णवे नौरिव वायुयुक्ता; दानं गवां तारयते परत्र ।।
13.57.32 यो ब्रह्मदेयां तु ददाति कन्यां; भूमिप्रदानं च करोति विप्रे । ददाति चान्नं विधिवच्च यश्च; स लोकमाप्नोति पुरंदरस्य ।।
13.57.33 नैवेशिकं सर्वगुणोपपन्नं; ददाति वै यस्तु नरो द्विजाय । स्वाध्यायचारित्रगुणान्विताय; तस्यापि लोकाः कुरुषूत्तरेषु ।।
13.57.34 धुर्यप्रदानेन गवां तथाश्वै;र्लोकानवाप्नोति नरो वसूनाम् । स्वर्गाय चाहुर्हि हिरण्यदानं; ततो विशिष्टं कनकप्रदानम् ।।
13.57.35 छत्रप्रदानेन गृहं वरिष्ठं; यानं तथोपानहसंप्रदाने । वस्त्रप्रदानेन फलं सुरूपं; गन्धप्रदाने सुरभिर्नरः स्यात् ।।
13.57.36 पुष्पोपगं वाथ फलोपगं वा; यः पादपं स्पर्शयते द्विजाय । स स्त्रीसमृद्धं बहुरत्नपूर्णं; लभत्ययत्नोपगतं गृहं वै ।।
13.57.37 भक्षान्नपानीयरसप्रदाता; सर्वानवाप्नोति रसान्प्रकामम् । प्रतिश्रयाच्छादनसंप्रदाता; प्राप्नोति तानेव न संशयोऽत्र ।।
13.57.38 स्रग्धूपगन्धान्यनुलेपनानि; स्नानानि माल्यानि च मानवो यः । दद्याद्द्विजेभ्यः स भवेदरोग;स्तथाभिरूपश्च नरेन्द्रलोके ।।
13.57.39 बीजैरशून्यं शयनैरुपेतं; दद्याद्गृहं यः पुरुषो द्विजाय । पुण्याभिरामं बहुरत्नपूर्णं; लभत्यधिष्ठानवरं स राजन् ।।
13.57.40 सुगन्धचित्रास्तरणोपपन्नं; दद्यान्नरो यः शयनं द्विजाय । रूपान्वितां पक्षवतीं मनोज्ञां; भार्यामयत्नोपगतां लभेत्सः ।।
13.57.41 पितामहस्यानुचरो वीरशायी भवेन्नरः । नाधिकं विद्यते तस्मादित्याहुः परमर्षयः ।।
13.57.42 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्रीतात्मा कुरुनन्दनः । नाश्रमेऽरोचयद्वासं वीरमार्गाभिकाङ्क्षया ।।
13.57.43 ततो युधिष्ठिरः प्राह पाण्डवान्भरतर्षभ । पितामहस्य यद्वाक्यं तद्वो रोचत्विति प्रभुः ।।
13.57.44 ततस्तु पाण्डवाः सर्वे द्रौपदी च यशस्विनी । युधिष्ठिरस्य तद्वाक्यं बाढमित्यभ्यपूजयन् ।।
13.58.1 यानीमानि बहिर्वेद्यां दानानि परिचक्षते । तेभ्यो विशिष्टं किं दानं मतं ते कुरुपुंगव ।।
13.58.2 कौतूहलं हि परमं तत्र मे वर्तते प्रभो । दातारं दत्तमन्वेति यद्दानं तत्प्रचक्ष्व मे ।।
13.58.3 अभयं सर्वभूतेभ्यो व्यसने चाप्यनुग्रहम् । यच्चाभिलषितं दद्यात्तृषितायाभियाचते ।।
13.58.4 दत्तं मन्येत यद्दत्त्वा तद्दानं श्रेष्ठमुच्यते । दत्तं दातारमन्वेति यद्दानं भरतर्षभ ।।
13.58.5 हिरण्यदानं गोदानं पृथिवीदानमेव च । एतानि वै पवित्राणि तारयन्त्यपि दुष्कृतम् ।।
13.58.6 एतानि पुरुषव्याघ्र साधुभ्यो देहि नित्यदा । दानानि हि नरं पापान्मोक्षयन्ति न संशयः ।।
13.58.7 यद्यदिष्टतमं लोके यच्चास्य दयितं गृहे । तत्तद्गुणवते देयं तदेवाक्षयमिच्छता ।।
13.58.8 प्रियाणि लभते लोके प्रियदः प्रियकृत्तथा । प्रियो भवति भूतानामिह चैव परत्र च ।।
13.58.9 याचमानमभीमानादाशावन्तमकिंचनम् । यो नार्चति यथाशक्ति स नृशंसो युधिष्ठिर ।।
13.58.10 अमित्रमपि चेद्दीनं शरणैषिणमागतम् । व्यसने योऽनुगृह्णाति स वै पुरुषसत्तमः ।।
13.58.11 कृशाय ह्रीमते तात वृत्तिक्षीणाय सीदते । अपहन्यात्क्षुधं यस्तु न तेन पुरुषः समः ।।
13.58.12 ह्रिया तु नियतान्साधून्पुत्रदारैश्च कर्शितान् । अयाचमानान्कौन्तेय सर्वोपायैर्निमन्त्रय ।।
13.58.13 आशिषं ये न देवेषु न मर्त्येषु च कुर्वते । अर्हन्तो नित्यसत्त्वस्था यथालब्धोपजीविनः ।।
13.58.14 आशीविषसमेभ्यश्च तेभ्यो रक्षस्व भारत । तान्युक्तैरुपजिज्ञास्य तथा द्विजवरोत्तमान् ।।
13.58.15 कृतैरावसथैर्नित्यं सप्रेष्यैः सपरिच्छदैः । निमन्त्रयेथाः कौरव्य सर्वकामसुखावहैः ।।
13.58.16 यदि ते प्रतिगृह्णीयुः श्रद्धापूतं युधिष्ठिर । कार्यमित्येव मन्वाना धार्मिकाः पुण्यकर्मिणः ।।
13.58.17 विद्यास्नाता व्रतस्नाता ये व्यपाश्रित्यजीविनः । गूढस्वाध्यायतपसो ब्राह्मणाः संशितव्रताः ।।
13.58.18 तेषु शुद्धेषु दान्तेषु स्वदारनिरतेषु च । यत्करिष्यसि कल्याणं तत्त्वा लोकेषु धास्यति ।।
13.58.19 यथाग्निहोत्रं सुहुतं सायं प्रातर्द्विजातिना । तथा भवति दत्तं वै द्विजेभ्योऽथ कृतात्मना ।।
13.58.20 एष ते विततो यज्ञः श्रद्धापूतः सदक्षिणः । विशिष्टः सर्वयज्ञेभ्यो ददतस्तात वर्तताम् ।।
13.58.21 निवापो दानसदृशस्तादृशेषु युधिष्ठिर । निवपन्पूजयंश्चैव तेष्वानृण्यं निगच्छति ।।
13.58.22 य एव नो न कुप्यन्ति न लुभ्यन्ति तृणेष्वपि । त एव नः पूज्यतमा ये चान्ये प्रियवादिनः ।।
13.58.23 ये नो न बहु मन्यन्ते न प्रवर्तन्ति चापरे । पुत्रवत्परिपाल्यास्ते नमस्तेभ्यस्तथाभयम् ।।
13.58.24 ऋत्विक्पुरोहिताचार्या मृदुब्रह्मधरा हि ते । क्षत्रेणापि हि संसृष्टं तेजः शाम्यति वै द्विजे ।।
13.58.25 अस्ति मे बलवानस्मि राजास्मीति युधिष्ठिर । ब्राह्मणान्मा स्म पर्यश्नीर्वासोभिरशनेन च ।।
13.58.26 यच्छोभार्थं बलार्थं वा वित्तमस्ति तवानघ । तेन ते ब्राह्मणाः पूज्याः स्वधर्ममनुतिष्ठता ।।
13.58.27 नमस्कार्यास्त्वया विप्रा वर्तमाना यथातथम् । यथासुखं यथोत्साहं ललन्तु त्वयि पुत्रवत् ।।
13.58.28 को ह्यन्यः सुप्रसादानां सुहृदामल्पतोषिणाम् । वृत्तिमर्हत्युपक्षेप्तुं त्वदन्यः कुरुसत्तम ।।
13.58.29 यथा पत्याश्रयो धर्मः स्त्रीणां लोके सनातनः । स देवः सा गतिर्नान्या तथास्माकं द्विजातयः ।।
13.58.30 यदि नो ब्राह्मणास्तात संत्यजेयुरपूजिताः । पश्यन्तो दारुणं कर्म सततं क्षत्रिये स्थितम् ।।
13.58.31 अवेदानामकीर्तीनामलोकानामयज्वनाम् । कोऽस्माकं जीवितेनार्थस्तद्धि नो ब्राह्मणाश्रयम् ।।
13.58.32 अत्र ते वर्तयिष्यामि यथा धर्मः सनातनः । राजन्यो ब्राह्मणं राजन्पुरा परिचचार ह । वैश्यो राजन्यमित्येव शूद्रो वैश्यमिति श्रुतिः ।।
13.58.33 दूराच्छूद्रेणोपचर्यो ब्राह्मणोऽग्निरिव ज्वलन् । संस्पर्शपरिचर्यस्तु वैश्येन क्षत्रियेण च ।।
13.58.34 मृदुभावान्सत्यशीलान्सत्यधर्मानुपालकान् । आशीविषानिव क्रुद्धांस्तानुपाचरत द्विजान् ।।
13.58.35 अपरेषां परेषां च परेभ्यश्चैव ये परे । क्षत्रियाणां प्रतपतां तेजसा च बलेन च । ब्राह्मणेष्वेव शाम्यन्ति तेजांसि च तपांसि च ।।
13.58.36 न मे पिता प्रियतरो न त्वं तात तथा प्रियः । न मे पितुः पिता राजन्न चात्मा न च जीवितम् ।।
13.58.37 त्वत्तश्च मे प्रियतरः पृथिव्यां नास्ति कश्चन । त्वत्तोऽपि मे प्रियतरा ब्राह्मणा भरतर्षभ ।।
13.58.38 ब्रवीमि सत्यमेतच्च यथाहं पाण्डुनन्दन । तेन सत्येन गच्छेयं लोकान्यत्र स शंतनुः ।।
13.58.39 पश्येयं च सतां लोकाञ्छुचीन्ब्रह्मपुरस्कृतान् । तत्र मे तात गन्तव्यमह्नाय च चिराय च ।।
13.58.40 सोऽहमेतादृशाँल्लोकान्दृष्ट्वा भरतसत्तम । यन्मे कृतं ब्राह्मणेषु न तप्ये तेन पार्थिव ।।
13.59.1 यौ तु स्यातां चरणेनोपपन्नौ; यौ विद्यया सदृशौ जन्मना च । ताभ्यां दानं कतरस्मै विशिष्ट;मयाचमानाय च याचते च ।।
13.59.2 श्रेयो वै याचतः पार्थ दत्तमाहुरयाचते । अर्हत्तमो वै धृतिमान्कृपणादधृतात्मनः ।।
13.59.3 क्षत्रियो रक्षणधृतिर्ब्राह्मणोऽनर्थनाधृतिः । ब्राह्मणो धृतिमान्विद्वान्देवान्प्रीणाति तुष्टिमान् ।।
13.59.4 याच्ञामाहुरनीशस्य अभिहारं च भारत । उद्वेजयति याचन्हि सदा भूतानि दस्युवत् ।।
13.59.5 म्रियते याचमानो वै तमनु म्रियते ददत् । ददत्संजीवयत्येनमात्मानं च युधिष्ठिर ।।
13.59.6 आनृशंस्यं परो धर्मो याचते यत्प्रदीयते । अयाचतः सीदमानान्सर्वोपायैर्निमन्त्रय ।।
13.59.7 यदि वै तादृशा राष्ट्रे वसेयुस्ते द्विजोत्तमाः । भस्मच्छन्नानिवाग्नींस्तान्बुध्येथास्त्वं प्रयत्नतः ।।
13.59.8 तपसा दीप्यमानास्ते दहेयुः पृथिवीमपि । पूज्या हि ज्ञानविज्ञानतपोयोगसमन्विताः ।।
13.59.9 तेभ्यः पूजां प्रयुञ्जीथा ब्राह्मणेभ्यः परंतप । ददद्बहुविधान्दायानुपच्छन्दानयाचताम् ।।
13.59.10 यदग्निहोत्रे सुहुते सायंप्रातर्भवेत्फलम् । विद्यावेदव्रतवति तद्दानफलमुच्यते ।।
13.59.11 विद्यावेदव्रतस्नातानव्यपाश्रयजीविनः । गूढस्वाध्यायतपसो ब्राह्मणान्संशितव्रतान् ।।
13.59.12 कृतैरावसथैर्हृद्यैः सप्रेष्यैः सपरिच्छदैः । निमन्त्रयेथाः कौन्तेय कामैश्चान्यैर्द्विजोत्तमान् ।।
13.59.13 अपि ते प्रतिगृह्णीयुः श्रद्धापूतं युधिष्ठिर । कार्यमित्येव मन्वाना धर्मज्ञाः सूक्ष्मदर्शिनः ।।
13.59.14 अपि ते ब्राह्मणा भुक्त्वा गताः सोद्धरणान्गृहान् । येषां दाराः प्रतीक्षन्ते पर्जन्यमिव कर्षकाः ।।
13.59.15 अन्नानि प्रातःसवने नियता ब्रह्मचारिणः । ब्राह्मणास्तात भुञ्जानास्त्रेताग्नीन्प्रीणयन्तु ते ।।
13.59.16 माध्यंदिनं ते सवनं ददतस्तात वर्तताम् । गा हिरण्यानि वासांसि तेनेन्द्रः प्रीयतां तव ।।
13.59.17 तृतीयं सवनं तत्ते वैश्वदेवं युधिष्ठिर । यद्देवेभ्यः पितृभ्यश्च विप्रेभ्यश्च प्रयच्छसि ।।
13.59.18 अहिंसा सर्वभूतेभ्यः संविभागश्च सर्वशः । दमस्त्यागो धृतिः सत्यं भवत्ववभृथाय ते ।।
13.59.19 एष ते विततो यज्ञः श्रद्धापूतः सदक्षिणः । विशिष्टः सर्वयज्ञेभ्यो नित्यं तात प्रवर्तताम् ।।
13.60.1 दानं यज्ञक्रिया चेह किं स्वित्प्रेत्य महाफलम् । कस्य ज्यायः फलं प्रोक्तं कीदृशेभ्यः कथं कदा ।।
13.60.2 एतदिच्छामि विज्ञातुं याथातथ्येन भारत । विद्वञ्जिज्ञासमानाय दानधर्मान्प्रचक्ष्व मे ।।
13.60.3 अन्तर्वेद्यां च यद्दत्तं श्रद्धया चानृशंस्यतः । किं स्विन्निःश्रेयसं तात तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.60.4 रौद्रं कर्म क्षत्रियस्य सततं तात वर्तते । तस्य वैतानिकं कर्म दानं चैवेह पावनम् ।।
13.60.5 न तु पापकृतां राज्ञां प्रतिगृह्णन्ति साधवः । एतस्मात्कारणाद्यज्ञैर्यजेद्राजाप्तदक्षिणैः ।।
13.60.6 अथ चेत्प्रतिगृह्णीयुर्दद्यादहरहर्नृपः । श्रद्धामास्थाय परमां पावनं ह्येतदुत्तमम् ।।
13.60.7 ब्राह्मणांस्तर्पयेद्द्रव्यैस्ततो यज्ञे यतव्रतः । मैत्रान्साधून्वेदविदः शीलवृत्ततपोन्वितान् ।।
13.60.8 यत्ते तेन करिष्यन्ति कृतं तेन भविष्यति । यज्ञान्साधय साधुभ्यः स्वाद्वन्नान्दक्षिणावतः ।।
13.60.9 इष्टं दत्तं च मन्येथा आत्मानं दानकर्मणा । पूजयेथा यायजूकांस्तवाप्यंशो भवेद्यथा ।।
13.60.10 प्रजावतो भरेथाश्च ब्राह्मणान्बहुभारिणः । प्रजावांस्तेन भवति यथा जनयिता तथा ।।
13.60.11 यावतो वै साधुधर्मान्सन्तः संवर्तयन्त्युत । सर्वे ते चापि भर्तव्या नरा ये बहुभारिणः ।।
13.60.12 समृद्धः संप्रयच्छस्व ब्राह्मणेभ्यो युधिष्ठिर । धेनूरनडुहोऽन्नानि च्छत्रं वासांस्युपानहौ ।।
13.60.13 आज्यानि यजमानेभ्यस्तथान्नाद्यानि भारत । अश्ववन्ति च यानानि वेश्मानि शयनानि च ।।
13.60.14 एते देया व्युष्टिमन्तो लघूपायाश्च भारत । अजुगुप्सांश्च विज्ञाय ब्राह्मणान्वृत्तिकर्शितान् ।।
13.60.15 उपच्छन्नं प्रकाशं वा वृत्त्या तान्प्रतिपादय । राजसूयाश्वमेधाभ्यां श्रेयस्तत्क्षत्रियान्प्रति ।।
13.60.16 एवं पापैर्विमुक्तस्त्वं पूतः स्वर्गमवाप्स्यसि । स्रंसयित्वा पुनः कोशं यद्राष्ट्रं पालयिष्यसि ।।
13.60.17 ततश्च ब्रह्मभूयस्त्वमवाप्स्यसि धनानि च । आत्मनश्च परेषां च वृत्तिं संरक्ष भारत ।।
13.60.18 पुत्रवच्चापि भृत्यान्स्वान्प्रजाश्च परिपालय । योगक्षेमश्च ते नित्यं ब्राह्मणेष्वस्तु भारत ।।
13.60.19 अरक्षितारं हर्तारं विलोप्तारमदायकम् । तं स्म राजकलिं हन्युः प्रजाः संभूय निर्घृणम् ।।
13.60.20 अहं वो रक्षितेत्युक्त्वा यो न रक्षति भूमिपः । स संहत्य निहन्तव्यः श्वेव सोन्माद आतुरः ।।
13.60.21 पापं कुर्वन्ति यत्किंचित्प्रजा राज्ञा ह्यरक्षिताः । चतुर्थं तस्य पापस्य राजा भारत विन्दति ।।
13.60.22 अप्याहुः सर्वमेवेति भूयोऽर्धमिति निश्चयः । चतुर्थं मतमस्माकं मनोः श्रुत्वानुशासनम् ।।
13.60.23 शुभं वा यत्प्रकुर्वन्ति प्रजा राज्ञा सुरक्षिताः । चतुर्थं तस्य पुण्यस्य राजा चाप्नोति भारत ।।
13.60.24 जीवन्तं त्वानुजीवन्तु प्रजाः सर्वा युधिष्ठिर । पर्जन्यमिव भूतानि महाद्रुममिव द्विजाः ।।
13.60.25 कुबेरमिव रक्षांसि शतक्रतुमिवामराः । ज्ञातयस्त्वानुजीवन्तु सुहृदश्च परंतप ।।
13.61.1 इदं देयमिदं देयमितीयं श्रुतिचोदना । बहुदेयाश्च राजानः किं स्विद्देयमनुत्तमम् ।।
13.61.2 अति दानानि सर्वाणि पृथिवीदानमुच्यते । अचला ह्यक्षया भूमिर्दोग्ध्री कामाननुत्तमान् ।।
13.61.3 दोग्ध्री वासांसि रत्नानि पशून्व्रीहियवांस्तथा । भूमिदः सर्वभूतेषु शाश्वतीरेधते समाः ।।
13.61.4 यावद्भूमेरायुरिह तावद्भूमिद एधते । न भूमिदानादस्तीह परं किंचिद्युधिष्ठिर ।।
13.61.5 अप्यल्पं प्रददुः पूर्वे पृथिव्या इति नः श्रुतम् । भूमिमेते ददुः सर्वे ये भूमिं भुञ्जते जनाः ।।
13.61.6 स्वकर्मैवोपजीवन्ति नरा इह परत्र च । भूमिर्भूतिर्महादेवी दातारं कुरुते प्रियम् ।।
13.61.7 य एतां दक्षिणां दद्यादक्षयां पृथिवीपतिः । पुनर्नरत्वं संप्राप्य भवेत्स पृथिवीपतिः ।।
13.61.8 यथा दानं तथा भोग इति धर्मेषु निश्चयः । संग्रामे वा तनुं जह्याद्दद्याद्वा पृथिवीमिमाम् ।।
13.61.9 इत्येतां क्षत्रबन्धूनां वदन्ति परमाशिषम् । पुनाति दत्ता पृथिवी दातारमिति शुश्रुम ।।
13.61.10 अपि पापसमाचारं ब्रह्मघ्नमपि वानृतम् । सैव पापं पावयति सैव पापात्प्रमोचयेत् ।।
13.61.11 अपि पापकृतां राज्ञां प्रतिगृह्णन्ति साधवः । पृथिवीं नान्यदिच्छन्ति पावनं जननी यथा ।।
13.61.12 नामास्याः प्रियदत्तेति गुह्यं देव्याः सनातनम् । दानं वाप्यथ वा ज्ञानं नाम्नोऽस्याः परमं प्रियम् । तस्मात्प्राप्यैव पृथिवीं दद्याद्विप्राय पार्थिवः ।।
13.61.13 नाभूमिपतिना भूमिरधिष्ठेया कथंचन । न वा पात्रेण वा गूहेदन्तर्धानेन वा चरेत् । ये चान्ये भूमिमिच्छेयुः कुर्युरेवमसंशयम् ।।
13.61.14 यः साधोर्भूमिमादत्ते न भूमिं विन्दते तु सः । भूमिं तु दत्त्वा साधुभ्यो विन्दते भूमिमेव हि । प्रेत्येह च स धर्मात्मा संप्राप्नोति महद्यशः ।।
13.61.15 यस्य विप्रानुशासन्ति साधोर्भूमिं सदैव हि । न तस्य शत्रवो राजन्प्रशासन्ति वसुंधराम् ।।
13.61.16 यत्किंचित्पुरुषः पापं कुरुते वृत्तिकर्शितः । अपि गोचर्ममात्रेण भूमिदानेन पूयते ।।
13.61.17 येऽपि संकीर्णकर्माणो राजानो रौद्रकर्मिणः । तेभ्यः पवित्रमाख्येयं भूमिदानमनुत्तमम् ।।
13.61.18 अल्पान्तरमिदं शश्वत्पुराणा मेनिरे जनाः । यो यजेदश्वमेधेन दद्याद्वा साधवे महीम् ।।
13.61.19 अपि चेत्सुकृतं कृत्वा शङ्केरन्नपि पण्डिताः । अशक्यमेकमेवैतद्भूमिदानमनुत्तमम् ।।
13.61.20 सुवर्णं रजतं वस्त्रं मणिमुक्तावसूनि च । सर्वमेतन्महाप्राज्ञ ददाति वसुधां ददत् ।।
13.61.21 तपो यज्ञः श्रुतं शीलमलोभः सत्यसंधता । गुरुदैवतपूजा च नातिवर्तन्ति भूमिदम् ।।
13.61.22 भर्तुर्निःश्रेयसे युक्तास्त्यक्तात्मानो रणे हताः । ब्रह्मलोकगताः सिद्धा नातिक्रामन्ति भूमिदम् ।।
13.61.23 यथा जनित्री क्षीरेण स्वपुत्रं भरते सदा । अनुगृह्णाति दातारं तथा सर्वरसैर्मही ।।
13.61.24 मृत्योर्वै किंकरो दण्डस्तापो वह्नेः सुदारुणः । घोराश्च वारुणाः पाशा नोपसर्पन्ति भूमिदम् ।।
13.61.25 पितॄंश्च पितृलोकस्थान्देवलोके च देवताः । संतर्पयति शान्तात्मा यो ददाति वसुंधराम् ।।
13.61.26 कृशाय म्रियमाणाय वृत्तिम्लानाय सीदते । भूमिं वृत्तिकरीं दत्त्वा सत्री भवति मानवः ।।
13.61.27 यथा धावति गौर्वत्सं क्षीरमभ्युत्सृजन्त्युत । एवमेव महाभाग भूमिर्भवति भूमिदम् ।।
13.61.28 हलकृष्टां महीं दत्त्वा सबीजां सफलामपि । उदीर्णं वापि शरणं तथा भवति कामदः ।।
13.61.29 ब्राह्मणं वृत्तसंपन्नमाहिताग्निं शुचिव्रतम् । नरः प्रतिग्राह्य महीं न याति यमसादनम् ।।
13.61.30 यथा चन्द्रमसो वृद्धिरहन्यहनि जायते । तथा भूमिकृतं दानं सस्ये सस्ये विवर्धते ।।
13.61.31 अत्र गाथा भूमिगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः । याः श्रुत्वा जामदग्न्येन दत्ता भूः काश्यपाय वै ।।
13.61.32 मामेवादत्त मां दत्त मां दत्त्वा मामवाप्स्यथ । अस्मिँल्लोके परे चैव ततश्चाजनने पुनः ।।
13.61.33 य इमां व्याहृतिं वेद ब्राह्मणो ब्रह्मसंश्रितः । श्राद्धस्य हूयमानस्य ब्रह्मभूयं स गच्छति ।।
13.61.34 कृत्यानामभिशस्तानां दुरिष्टशमनं महत् । प्रायश्चित्तमहं कृत्वा पुनात्युभयतो दश ।।
13.61.35 पुनाति य इदं वेद वेद चाहं तथैव च । प्रकृतिः सर्वभूतानां भूमिर्वै शाश्वती मता ।।
13.61.36 अभिषिच्यैव नृपतिं श्रावयेदिममागमम् । यथा श्रुत्वा महीं दद्यान्नादद्यात्साधुतश्च ताम् ।।
13.61.37 सोऽयं कृत्स्नो ब्राह्मणार्थो राजार्थश्चाप्यसंशयम् । राजा हि धर्मकुशलः प्रथमं भूतिलक्षणम् ।।
13.61.38 अथ येषामधर्मज्ञो राजा भवति नास्तिकः । न ते सुखं प्रबुध्यन्ते न सुखं प्रस्वपन्ति च ।।
13.61.39 सदा भवन्ति चोद्विग्नास्तस्य दुश्चरितैर्नराः । योगक्षेमा हि बहवो राष्ट्रं नास्याविशन्ति तत् ।।
13.61.40 अथ येषां पुनः प्राज्ञो राजा भवति धार्मिकः । सुखं ते प्रतिबुध्यन्ते सुसुखं प्रस्वपन्ति च ।।
13.61.41 तस्य राज्ञः शुभैरार्यैः कर्मभिर्निर्वृताः प्रजाः । योगक्षेमेण वृष्ट्या च विवर्धन्ते स्वकर्मभिः ।।
13.61.42 स कुलीनः स पुरुषः स बन्धुः स च पुण्यकृत् । स दाता स च विक्रान्तो यो ददाति वसुंधराम् ।।
13.61.43 आदित्या इव दीप्यन्ते तेजसा भुवि मानवाः । ददन्ति वसुधां स्फीतां ये वेदविदुषि द्विजे ।।
13.61.44 यथा बीजानि रोहन्ति प्रकीर्णानि महीतले । तथा कामाः प्ररोहन्ति भूमिदानसमार्जिताः ।।
13.61.45 आदित्यो वरुणो विष्णुर्ब्रह्मा सोमो हुताशनः । शूलपाणिश्च भगवान्प्रतिनन्दन्ति भूमिदम् ।।
13.61.46 भूमौ जायन्ति पुरुषा भूमौ निष्ठां व्रजन्ति च । चतुर्विधो हि लोकोऽयं योऽयं भूमिगुणात्मकः ।।
13.61.47 एषा माता पिता चैव जगतः पृथिवीपते । नानया सदृशं भूतं किंचिदस्ति जनाधिप ।।
13.61.48 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । बृहस्पतेश्च संवादमिन्द्रस्य च युधिष्ठिर ।।
13.61.49 इष्ट्वा क्रतुशतेनाथ महता दक्षिणावता । मघवा वाग्विदां श्रेष्ठं पप्रच्छेदं बृहस्पतिम् ।।
13.61.50 भगवन्केन दानेन स्वर्गतः सुखमेधते । यदक्षयं महार्घं च तद्ब्रूहि वदतां वर ।।
13.61.51 इत्युक्तः स सुरेन्द्रेण ततो देवपुरोहितः । बृहस्पतिर्महातेजाः प्रत्युवाच शतक्रतुम् ।।
13.61.52 सुवर्णदानं गोदानं भूमिदानं च वृत्रहन् । दददेतान्महाप्राज्ञः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
13.61.53 न भूमिदानाद्देवेन्द्र परं किंचिदिति प्रभो । विशिष्टमिति मन्यामि यथा प्राहुर्मनीषिणः ।।
13.61.54 ये शूरा निहता युद्धे स्वर्याता दानगृद्धिनः । सर्वे ते विबुधश्रेष्ठ नातिक्रामन्ति भूमिदम् ।।
13.61.55 भर्तुर्निःश्रेयसे युक्तास्त्यक्तात्मानो रणे हताः । ब्रह्मलोकगताः शूरा नातिक्रामन्ति भूमिदम् ।।
13.61.56 पञ्च पूर्वादिपुरुषाः षट्च ये वसुधां गताः । एकादश ददद्भूमिं परित्रातीह मानवः ।।
13.61.57 रत्नोपकीर्णां वसुधां यो ददाति पुरंदर । स मुक्तः सर्वकलुषैः स्वर्गलोके महीयते ।।
13.61.58 महीं स्फीतां ददद्राजा सर्वकामगुणान्विताम् । राजाधिराजो भवति तद्धि दानमनुत्तमम् ।।
13.61.59 सर्वकामसमायुक्तां काश्यपीं यः प्रयच्छति । सर्वभूतानि मन्यन्ते मां ददातीति वासव ।।
13.61.60 सर्वकामदुघां धेनुं सर्वकामपुरोगमाम् । ददाति यः सहस्राक्ष स स्वर्गं याति मानवः ।।
13.61.61 मधुसर्पिःप्रवाहिन्यः पयोदधिवहास्तथा । सरितस्तर्पयन्तीह सुरेन्द्र वसुधाप्रदम् ।।
13.61.62 भूमिप्रदानान्नृपतिर्मुच्यते राजकिल्बिषात् । न हि भूमिप्रदानेन दानमन्यद्विशिष्यते ।।
13.61.63 ददाति यः समुद्रान्तां पृथिवीं शस्त्रनिर्जिताम् । तं जनाः कथयन्तीह यावद्धरति गौरियम् ।।
13.61.64 पुण्यामृद्धरसां भूमिं यो ददाति पुरंदर । न तस्य लोकाः क्षीयन्ते भूमिदानगुणार्जिताः ।।
13.61.65 सर्वथा पार्थिवेनेह सततं भूतिमिच्छता । भूर्देया विधिवच्छक्र पात्रे सुखमभीप्सता ।।
13.61.66 अपि कृत्वा नरः पापं भूमिं दत्त्वा द्विजातये । समुत्सृजति तत्पापं जीर्णां त्वचमिवोरगः ।।
13.61.67 सागरान्सरितः शैलान्काननानि च सर्वशः । सर्वमेतन्नरः शक्र ददाति वसुधां ददत् ।।
13.61.68 तडागान्युदपानानि स्रोतांसि च सरांसि च । स्नेहान्सर्वरसांश्चैव ददाति वसुधां ददत् ।।
13.61.69 ओषधीः क्षीरसंपन्ना नगान्पुष्पफलान्वितान् । काननोपलशैलांश्च ददाति वसुधां ददत् ।।
13.61.70 अग्निष्टोमप्रभृतिभिरिष्ट्वा च स्वाप्तदक्षिणैः । न तत्फलमवाप्नोति भूमिदानाद्यदश्नुते ।।
13.61.71 दाता दशानुगृह्णाति दश हन्ति तथा क्षिपन् । पूर्वदत्तां हरन्भूमिं नरकायोपगच्छति ।।
13.61.72 न ददाति प्रतिश्रुत्य दत्त्वा वा हरते तु यः । स बद्धो वारुणैः पाशैस्तप्यते मृत्युशासनात् ।।
13.61.73 आहिताग्निं सदायज्ञं कृशभृत्यं प्रियातिथिम् । ये भरन्ति द्विजश्रेष्ठं नोपसर्पन्ति ते यमम् ।।
13.61.74 ब्राह्मणेष्वृणभूतं स्यात्पार्थिवस्य पुरंदर । इतरेषां तु वर्णानां तारयेत्कृशदुर्बलान् ।।
13.61.75 नाच्छिन्द्यात्स्पर्शितां भूमिं परेण त्रिदशाधिप । ब्राह्मणाय सुरश्रेष्ठ कृशभृत्याय कश्चन ।।
13.61.76 अथाश्रु पतितं तेषां दीनानामवसीदताम् । ब्राह्मणानां हृते क्षेत्रे हन्यात्त्रिपुरुषं कुलम् ।।
13.61.77 भूमिपालं च्युतं राष्ट्राद्यस्तु संस्थापयेत्पुनः । तस्य वासः सहस्राक्ष नाकपृष्ठे महीयते ।।
13.61.78 इक्षुभिः संततां भूमिं यवगोधूमसंकुलाम् । गोश्ववाहनसंपूर्णां बाहुवीर्यसमार्जिताम् ।।
13.61.79 निधिगर्भां ददद्भूमिं सर्वरत्नपरिच्छदाम् । अक्षयाँल्लभते लोकान्भूमिसत्रं हि तस्य तत् ।।
13.61.80 विधूय कलुषं सर्वं विरजाः संमतः सताम् । लोके महीयते सद्भिर्यो ददाति वसुंधराम् ।।
13.61.81 यथाप्सु पतितः शक्र तैलबिन्दुर्विसर्पति । तथा भूमिकृतं दानं सस्ये सस्ये विसर्पति ।।
13.61.82 ये रणाग्रे महीपालाः शूराः समितिशोभनाः । वध्यन्तेऽभिमुखाः शक्र ब्रह्मलोकं व्रजन्ति ते ।।
13.61.83 नृत्यगीतपरा नार्यो दिव्यमाल्यविभूषिताः । उपतिष्ठन्ति देवेन्द्र सदा भूमिप्रदं दिवि ।।
13.61.84 मोदते च सुखं स्वर्गे देवगन्धर्वपूजितः । यो ददाति महीं सम्यग्विधिनेह द्विजातये ।।
13.61.85 शतमप्सरसश्चैव दिव्यमाल्यविभूषिताः । उपतिष्ठन्ति देवेन्द्र सदा भूमिप्रदं नरम् ।।
13.61.86 शङ्खं भद्रासनं छत्रं वराश्वा वरवारणाः । भूमिप्रदानात्पुष्पाणि हिरण्यनिचयास्तथा ।।
13.61.87 आज्ञा सदाप्रतिहता जयशब्दो भवत्यथ । भूमिदानस्य पुष्पाणि फलं स्वर्गः पुरंदर ।।
13.61.88 हिरण्यपुष्पाश्चौषध्यः कुशकाञ्चनशाड्वलाः । अमृतप्रसवां भूमिं प्राप्नोति पुरुषो ददत् ।।
13.61.89 नास्ति भूमिसमं दानं नास्ति मातृसमो गुरुः । नास्ति सत्यसमो धर्मो नास्ति दानसमो निधिः ।।
13.61.90 एतदाङ्गिरसाच्छ्रुत्वा वासवो वसुधामिमाम् । वसुरत्नसमाकीर्णां ददावाङ्गिरसे तदा ।।
13.61.91 य इमं श्रावयेच्छ्राद्धे भूमिदानस्य संस्तवम् । न तस्य रक्षसां भागो नासुराणां भवत्युत ।।
13.61.92 अक्षयं च भवेद्दत्तं पितृभ्यस्तन्न संशयः । तस्माच्छ्राद्धेष्विदं विप्रो भुञ्जतः श्रावयेद्द्विजान् ।।
13.61.93 इत्येतत्सर्वदानानां श्रेष्ठमुक्तं तवानघ । मया भरतशार्दूल किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
13.62.1 कानि दानानि लोकेऽस्मिन्दातुकामो महीपतिः । गुणाधिकेभ्यो विप्रेभ्यो दद्याद्भरतसत्तम ।।
13.62.2 केन तुष्यन्ति ते सद्यस्तुष्टाः किं प्रदिशन्त्युत । शंस मे तन्महाबाहो फलं पुण्यकृतं महत् ।।
13.62.3 दत्तं किं फलवद्राजन्निह लोके परत्र च । भवतः श्रोतुमिच्छामि तन्मे विस्तरतो वद ।।
13.62.4 इममर्थं पुरा पृष्टो नारदो देवदर्शनः । यदुक्तवानसौ तन्मे गदतः शृणु भारत ।।
13.62.5 अन्नमेव प्रशंसन्ति देवाः सर्षिगणाः पुरा । लोकतन्त्रं हि यज्ञाश्च सर्वमन्ने प्रतिष्ठितम् ।।
13.62.6 अन्नेन सदृशं दानं न भूतं न भविष्यति । तस्मादन्नं विशेषेण दातुमिच्छन्ति मानवाः ।।
13.62.7 अन्नमूर्जस्करं लोके प्राणाश्चान्ने प्रतिष्ठिताः । अन्नेन धार्यते सर्वं विश्वं जगदिदं प्रभो ।।
13.62.8 अन्नाद्गृहस्था लोकेऽस्मिन्भिक्षवस्तत एव च । अन्नात्प्रभवति प्राणः प्रत्यक्षं नात्र संशयः ।।
13.62.9 कुटुम्बं पीडयित्वापि ब्राह्मणाय महात्मने । दातव्यं भिक्षवे चान्नमात्मनो भूतिमिच्छता ।।
13.62.10 ब्राह्मणायाभिरूपाय यो दद्यादन्नमर्थिने । निदधाति निधिं श्रेष्ठं पारलौकिकमात्मनः ।।
13.62.11 श्रान्तमध्वनि वर्तन्तं वृद्धमर्हमुपस्थितम् । अर्चयेद्भूतिमन्विच्छन्गृहस्थो गृहमागतम् ।।
13.62.12 क्रोधमुत्पतितं हित्वा सुशीलो वीतमत्सरः । अन्नदः प्राप्नुते राजन्दिवि चेह च यत्सुखम् ।।
13.62.13 नावमन्येदभिगतं न प्रणुद्यात्कथंचन । अपि श्वपाके शुनि वा न दानं विप्रणश्यति ।।
13.62.14 यो दद्यादपरिक्लिष्टमन्नमध्वनि वर्तते । श्रान्तायादृष्टपूर्वाय स महद्धर्ममाप्नुयात् ।।
13.62.15 पितॄन्देवानृषीन्विप्रानतिथींश्च जनाधिप । यो नरः प्रीणयत्यन्नैस्तस्य पुण्यफलं महत् ।।
13.62.16 कृत्वापि पापकं कर्म यो दद्यादन्नमर्थिने । ब्राह्मणाय विशेषेण न स पापेन युज्यते ।।
13.62.17 ब्राह्मणेष्वक्षयं दानमन्नं शूद्रे महाफलम् । अन्नदानं च शूद्रे च ब्राह्मणे च विशिष्यते ।।
13.62.18 न पृच्छेद्गोत्रचरणं स्वाध्यायं देशमेव वा । भिक्षितो ब्राह्मणेनेह जन्म वान्नं प्रयाचितः ।।
13.62.19 अन्नदस्यान्नवृक्षाश्च सर्वकामफलान्विताः । भवन्तीहाथ वामुत्र नृपते नात्र संशयः ।।
13.62.20 आशंसन्ते हि पितरः सुवृष्टिमिव कर्षकाः । अस्माकमपि पुत्रो वा पौत्रो वान्नं प्रदास्यति ।।
13.62.21 ब्राह्मणो हि महद्भूतं स्वयं देहीति याचते । अकामो वा सकामो वा दत्त्वा पुण्यमवाप्नुयात् ।।
13.62.22 ब्राह्मणः सर्वभूतानामतिथिः प्रसृताग्रभुक् । विप्रा यमभिगच्छन्ति भिक्षमाणा गृहं सदा ।।
13.62.23 सत्कृताश्च निवर्तन्ते तदतीव प्रवर्धते । महाभोगे कुले जन्म प्रेत्य प्राप्नोति भारत ।।
13.62.24 दत्त्वा त्वन्नं नरो लोके तथा स्थानमनुत्तमम् । मृष्टमृष्टान्नदायी तु स्वर्गे वसति सत्कृतः ।।
13.62.25 अन्नं प्राणा नराणां हि सर्वमन्ने प्रतिष्ठितम् । अन्नदः पशुमान्पुत्री धनवान्भोगवानपि ।।
13.62.26 प्राणवांश्चापि भवति रूपवांश्च तथा नृप । अन्नदः प्राणदो लोके सर्वदः प्रोच्यते तु सः ।।
13.62.27 अन्नं हि दत्त्वातिथये ब्राह्मणाय यथाविधि । प्रदाता सुखमाप्नोति देवैश्चाप्यभिपूज्यते ।।
13.62.28 ब्राह्मणो हि महद्भूतं क्षेत्रं चरति पादवत् । उप्यते तत्र यद्बीजं तद्धि पुण्यफलं महत् ।।
13.62.29 प्रत्यक्षं प्रीतिजननं भोक्तृदात्रोर्भवत्युत । सर्वाण्यन्यानि दानानि परोक्षफलवन्त्युत ।।
13.62.30 अन्नाद्धि प्रसवं विद्धि रतिमन्नाद्धि भारत । धर्मार्थावन्नतो विद्धि रोगनाशं तथान्नतः ।।
13.62.31 अन्नं ह्यमृतमित्याह पुराकल्पे प्रजापतिः । अन्नं भुवं दिवं खं च सर्वमन्ने प्रतिष्ठितम् ।।
13.62.32 अन्नप्रणाशे भिद्यन्ते शरीरे पञ्च धातवः । बलं बलवतोऽपीह प्रणश्यत्यन्नहानितः ।।
13.62.33 आवाहाश्च विवाहाश्च यज्ञाश्चान्नमृते तथा । न वर्तन्ते नरश्रेष्ठ ब्रह्म चात्र प्रलीयते ।।
13.62.34 अन्नतः सर्वमेतद्धि यत्किंचित्स्थाणु जङ्गमम् । त्रिषु लोकेषु धर्मार्थमन्नं देयमतो बुधैः ।।
13.62.35 अन्नदस्य मनुष्यस्य बलमोजो यशः सुखम् । कीर्तिश्च वर्धते शश्वत्त्रिषु लोकेषु पार्थिव ।।
13.62.36 मेघेष्वम्भः संनिधत्ते प्राणानां पवनः शिवः । तच्च मेघगतं वारि शक्रो वर्षति भारत ।।
13.62.37 आदत्ते च रसं भौममादित्यः स्वगभस्तिभिः । वायुरादित्यतस्तांश्च रसान्देवः प्रजापतिः ।।
13.62.38 तद्यदा मेघतो वारि पतितं भवति क्षितौ । तदा वसुमती देवी स्निग्धा भवति भारत ।।
13.62.39 ततः सस्यानि रोहन्ति येन वर्तयते जगत् । मांसमेदोस्थिशुक्राणां प्रादुर्भावस्ततः पुनः ।।
13.62.40 संभवन्ति ततः शुक्रात्प्राणिनः पृथिवीपते । अग्नीषोमौ हि तच्छुक्रं प्रजनः पुष्यतश्च ह ।।
13.62.41 एवमन्नं च सूर्यश्च पवनः शुक्रमेव च । एक एव स्मृतो राशिर्यतो भूतानि जज्ञिरे ।।
13.62.42 प्राणान्ददाति भूतानां तेजश्च भरतर्षभ । गृहमभ्यागतायाशु यो दद्यादन्नमर्थिने ।।
13.62.43 नारदेनैवमुक्तोऽहमदामन्नं सदा नृप । अनसूयुस्त्वमप्यन्नं तस्माद्देहि गतज्वरः ।।
13.62.44 दत्त्वान्नं विधिवद्राजन्विप्रेभ्यस्त्वमपि प्रभो । यथावदनुरूपेभ्यस्ततः स्वर्गमवाप्स्यसि ।।
13.62.45 अन्नदानां हि ये लोकास्तांस्त्वं शृणु नराधिप । भवनानि प्रकाशन्ते दिवि तेषां महात्मनाम् । नानासंस्थानरूपाणि नानास्तम्भान्वितानि च ।।
13.62.46 चन्द्रमण्डलशुभ्राणि किङ्किणीजालवन्ति च । तरुणादित्यवर्णानि स्थावराणि चराणि च ।।
13.62.47 अनेकशतभौमानि सान्तर्जलवनानि च । वैडूर्यार्कप्रकाशानि रौप्यरुक्ममयानि च ।।
13.62.48 सर्वकामफलाश्चापि वृक्षा भवनसंस्थिताः । वाप्यो वीथ्यः सभाः कूपा दीर्घिकाश्चैव सर्वशः ।।
13.62.49 घोषवन्ति च यानानि युक्तान्यथ सहस्रशः । भक्ष्यभोज्यमयाः शैला वासांस्याभरणानि च ।।
13.62.50 क्षीरं स्रवन्त्यः सरितस्तथा चैवान्नपर्वताः । प्रासादाः पाण्डुराभ्राभाः शय्याश्च कनकोज्ज्वलाः । तानन्नदाः प्रपद्यन्ते तस्मादन्नप्रदो भव ।।
13.62.51 एते लोकाः पुण्यकृतामन्नदानां महात्मनाम् । तस्मादन्नं विशेषेण दातव्यं मानवैर्भुवि ।।
13.63.1 श्रुतं मे भवतो वाक्यमन्नदानस्य यो विधिः । नक्षत्रयोगस्येदानीं दानकल्पं ब्रवीहि मे ।।
13.63.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । देवक्याश्चैव संवादं देवर्षेर्नारदस्य च ।।
13.63.3 द्वारकामनुसंप्राप्तं नारदं देवदर्शनम् । पप्रच्छैनं ततः प्रश्नं देवकी धर्मदर्शिनी ।।
13.63.4 तस्याः संपृच्छमानाया देवर्षिर्नारदस्तदा । आचष्ट विधिवत्सर्वं यत्तच्छृणु विशां पते ।।
13.63.5 कृत्तिकासु महाभागे पायसेन ससर्पिषा । संतर्प्य ब्राह्मणान्साधूँल्लोकानाप्नोत्यनुत्तमान् ।।
13.63.6 रोहिण्यां प्रथितैर्मांसैर्माषैरन्नेन सर्पिषा । पयोऽनुपानं दातव्यमानृण्यार्थं द्विजातये ।।
13.63.7 दोग्ध्रीं दत्त्वा सवत्सां तु नक्षत्रे सोमदैवते । गच्छन्ति मानुषाल्लोकात्स्वर्गलोकमनुत्तमम् ।।
13.63.8 आर्द्रायां कृसरं दत्त्वा तैलमिश्रमुपोषितः । नरस्तरति दुर्गाणि क्षुरधारांश्च पर्वतान् ।।
13.63.9 अपूपान्पुनर्वसौ दत्त्वा तथैवान्नानि शोभने । यशस्वी रूपसंपन्नो बह्वन्ने जायते कुले ।।
13.63.10 पुष्ये तु कनकं दत्त्वा कृतं चाकृतमेव च । अनालोकेषु लोकेषु सोमवत्स विराजते ।।
13.63.11 आश्लेषायां तु यो रूप्यमृषभं वा प्रयच्छति । स सर्वभयनिर्मुक्तः शात्रवानधितिष्ठति ।।
13.63.12 मघासु तिलपूर्णानि वर्धमानानि मानवः । प्रदाय पुत्रपशुमानिह प्रेत्य च मोदते ।।
13.63.13 फल्गुनीपूर्वसमये ब्राह्मणानामुपोषितः । भक्षान्फाणितसंयुक्तान्दत्त्वा सौभाग्यमृच्छति ।।
13.63.14 घृतक्षीरसमायुक्तं विधिवत्षष्टिकौदनम् । उत्तराविषये दत्त्वा स्वर्गलोके महीयते ।।
13.63.15 यद्यत्प्रदीयते दानमुत्तराविषये नरैः । महाफलमनन्तं च भवतीति विनिश्चयः ।।
13.63.16 हस्ते हस्तिरथं दत्त्वा चतुर्युक्तमुपोषितः । प्राप्नोति परमाँल्लोकान्पुण्यकामसमन्वितान् ।।
13.63.17 चित्रायामृषभं दत्त्वा पुण्यान्गन्धांश्च भारत । चरत्यप्सरसां लोके रमते नन्दने तथा ।।
13.63.18 स्वातावथ धनं दत्त्वा यदिष्टतममात्मनः । प्राप्नोति लोकान्स शुभानिह चैव महद्यशः ।।
13.63.19 विशाखायामनड्वाहं धेनुं दत्त्वा च दुग्धदाम् । सप्रासङ्गं च शकटं सधान्यं वस्त्रसंयुतम् ।।
13.63.20 पितॄन्देवांश्च प्रीणाति प्रेत्य चानन्त्यमश्नुते । न च दुर्गाण्यवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ।।
13.63.21 दत्त्वा यथोक्तं विप्रेभ्यो वृत्तिमिष्टां स विन्दति । नरकादींश्च संक्लेशान्नाप्नोतीति विनिश्चयः ।।
13.63.22 अनुराधासु प्रावारं वस्त्रान्तरमुपोषितः । दत्त्वा युगशतं चापि नरः स्वर्गे महीयते ।।
13.63.23 कालशाकं तु विप्रेभ्यो दत्त्वा मर्त्यः समूलकम् । ज्येष्ठायामृद्धिमिष्टां वै गतिमिष्टां च विन्दति ।।
13.63.24 मूले मूलफलं दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यः समाहितः । पितॄन्प्रीणयते चापि गतिमिष्टां च गच्छति ।।
13.63.25 अथ पूर्वास्वषाढासु दधिपात्राण्युपोषितः । कुलवृत्तोपसंपन्ने ब्राह्मणे वेदपारगे । प्रदाय जायते प्रेत्य कुले सुबहुगोकुले ।।
13.63.26 उदमन्थं ससर्पिष्कं प्रभूतमधुफाणितम् । दत्त्वोत्तरास्वषाढासु सर्वकामानवाप्नुयात् ।।
13.63.27 दुग्धं त्वभिजिते योगे दत्त्वा मधुघृताप्लुतम् । धर्मनित्यो मनीषिभ्यः स्वर्गलोके महीयते ।।
13.63.28 श्रवणे कम्बलं दत्त्वा वस्त्रान्तरितमेव च । श्वेतेन याति यानेन सर्वलोकानसंवृतान् ।।
13.63.29 गोप्रयुक्तं धनिष्ठासु यानं दत्त्वा समाहितः । वस्त्ररश्मिधरं सद्यः प्रेत्य राज्यं प्रपद्यते ।।
13.63.30 गन्धाञ्शतभिषग्योगे दत्त्वा सागुरुचन्दनान् । प्राप्नोत्यप्सरसां लोकान्प्रेत्य गन्धांश्च शाश्वतान् ।।
13.63.31 पूर्वभाद्रपदायोगे राजमाषान्प्रदाय तु । सर्वभक्षफलोपेतः स वै प्रेत्य सुखी भवेत् ।।
13.63.32 औरभ्रमुत्तरायोगे यस्तु मांसं प्रयच्छति । स पितॄन्प्रीणयति वै प्रेत्य चानन्त्यमश्नुते ।।
13.63.33 कांस्योपदोहनां धेनुं रेवत्यां यः प्रयच्छति । सा प्रेत्य कामानादाय दातारमुपतिष्ठति ।।
13.63.34 रथमश्वसमायुक्तं दत्त्वाश्विन्यां नरोत्तमः । हस्त्यश्वरथसंपन्ने वर्चस्वी जायते कुले ।।
13.63.35 भरणीषु द्विजातिभ्यस्तिलधेनुं प्रदाय वै । गाः सुप्रभूताः प्राप्नोति नरः प्रेत्य यशस्तथा ।।
13.63.36 इत्येष लक्षणोद्देशः प्रोक्तो नक्षत्रयोगतः । देवक्या नारदेनेह सा स्नुषाभ्योऽब्रवीदिदम् ।।
13.64.1 सर्वान्कामान्प्रयच्छन्ति ये प्रयच्छन्ति काञ्चनम् । इत्येवं भगवानत्रिः पितामहसुतोऽब्रवीत् ।।
13.64.2 पवित्रं शुच्यथायुष्यं पितॄणामक्षयं च तत् । सुवर्णं मनुजेन्द्रेण हरिश्चन्द्रेण कीर्तितम् ।।
13.64.3 पानीयदानं परमं दानानां मनुरब्रवीत् । तस्माद्वापीश्च कूपांश्च तडागानि च खानयेत् ।।
13.64.4 अर्धं पापस्य हरति पुरुषस्येह कर्मणः । कूपः प्रवृत्तपानीयः सुप्रवृत्तश्च नित्यशः ।।
13.64.5 सर्वं तारयते वंशं यस्य खाते जलाशये । गावः पिबन्ति विप्राश्च साधवश्च नराः सदा ।।
13.64.6 निदाघकाले पानीयं यस्य तिष्ठत्यवारितम् । स दुर्गं विषमं कृच्छ्रं न कदाचिदवाप्नुते ।।
13.64.7 बृहस्पतेर्भगवतः पूष्णश्चैव भगस्य च । अश्विनोश्चैव वह्नेश्च प्रीतिर्भवति सर्पिषा ।।
13.64.8 परमं भेषजं ह्येतद्यज्ञानामेतदुत्तमम् । रसानामुत्तमं चैतत्फलानां चैतदुत्तमम् ।।
13.64.9 फलकामो यशस्कामः पुष्टिकामश्च नित्यदा । घृतं दद्याद्द्विजातिभ्यः पुरुषः शुचिरात्मवान् ।।
13.64.10 घृतं मासे आश्वयुजि विप्रेभ्यो यः प्रयच्छति । तस्मै प्रयच्छतो रूपं प्रीतौ देवाविहाश्विनौ ।।
13.64.11 पायसं सर्पिषा मिश्रं द्विजेभ्यो यः प्रयच्छति । गृहं तस्य न रक्षांसि धर्षयन्ति कदाचन ।।
13.64.12 पिपासया न म्रियते सोपच्छन्दश्च दृश्यते । न प्राप्नुयाच्च व्यसनं करकान्यः प्रयच्छति ।।
13.64.13 प्रयतो ब्राह्मणाग्रेभ्यः श्रद्धया परया युतः । उपस्पर्शनषड्भागं लभते पुरुषः सदा ।।
13.64.14 यः साधनार्थं काष्ठानि ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छति । प्रतापार्थं च राजेन्द्र वृत्तवद्भ्यः सदा नरः ।।
13.64.15 सिध्यन्त्यर्थाः सदा तस्य कार्याणि विविधानि च । उपर्युपरि शत्रूणां वपुषा दीप्यते च सः ।।
13.64.16 भगवांश्चास्य सुप्रीतो वह्निर्भवति नित्यशः । न तं त्यजन्ते पशवः संग्रामे च जयत्यपि ।।
13.64.17 पुत्राञ्छ्रियं च लभते यश्छत्रं संप्रयच्छति । चक्षुर्व्याधिं न लभते यज्ञभागमथाश्नुते ।।
13.64.18 निदाघकाले वर्षे वा यश्छत्रं संप्रयच्छति । नास्य कश्चिन्मनोदाहः कदाचिदपि जायते । कृच्छ्रात्स विषमाच्चैव विप्र मोक्षमवाप्नुते ।।
13.64.19 प्रदानं सर्वदानानां शकटस्य विशिष्यते । एवमाह महाभागः शाण्डिल्यो भगवानृषिः ।।
13.65.1 दह्यमानाय विप्राय यः प्रयच्छत्युपानहौ । यत्फलं तस्य भवति तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.65.2 उपानहौ प्रयच्छेद्यो ब्राह्मणेभ्यः समाहितः । मर्दते कण्टकान्सर्वान्विषमान्निस्तरत्यपि । स शत्रूणामुपरि च संतिष्ठति युधिष्ठिर ।।
13.65.3 यानं चाश्वतरीयुक्तं तस्य शुभ्रं विशां पते । उपतिष्ठति कौन्तेय रूप्यकाञ्चनभूषणम् । शकटं दम्यसंयुक्तं दत्तं भवति चैव हि ।।
13.65.4 यत्फलं तिलदाने च भूमिदाने च कीर्तितम् । गोप्रदानेऽन्नदाने च भूयस्तद्ब्रूहि कौरव ।।
13.65.5 शृणुष्व मम कौन्तेय तिलदानस्य यत्फलम् । निशम्य च यथान्यायं प्रयच्छ कुरुसत्तम ।।
13.65.6 पितॄणां प्रथमं भोज्यं तिलाः सृष्टाः स्वयंभुवा । तिलदानेन वै तस्मात्पितृपक्षः प्रमोदते ।।
13.65.7 माघमासे तिलान्यस्तु ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छति । सर्वसत्त्वसमाकीर्णं नरकं स न पश्यति ।।
13.65.8 सर्वकामैः स यजते यस्तिलैर्यजते पितॄन् । न चाकामेन दातव्यं तिलश्राद्धं कथंचन ।।
13.65.9 महर्षेः कश्यपस्यैते गात्रेभ्यः प्रसृतास्तिलाः । ततो दिव्यं गता भावं प्रदानेषु तिलाः प्रभो ।।
13.65.10 पौष्टिका रूपदाश्चैव तथा पापविनाशनाः । तस्मात्सर्वप्रदानेभ्यस्तिलदानं विशिष्यते ।।
13.65.11 आपस्तम्बश्च मेधावी शङ्खश्च लिखितस्तथा । महर्षिर्गौतमश्चापि तिलदानैर्दिवं गताः ।।
13.65.12 तिलहोमपरा विप्राः सर्वे संयतमैथुनाः । समा गव्येन हविषा प्रवृत्तिषु च संस्थिताः ।।
13.65.13 सर्वेषामेव दानानां तिलदानं परं स्मृतम् । अक्षयं सर्वदानानां तिलदानमिहोच्यते ।।
13.65.14 उत्पन्ने च पुरा हव्ये कुशिकर्षिः परंतप । तिलैरग्नित्रयं हुत्वा प्राप्तवान्गतिमुत्तमाम् ।।
13.65.15 इति प्रोक्तं कुरुश्रेष्ठ तिलदानमनुत्तमम् । विधानं येन विधिना तिलानामिह शस्यते ।।
13.65.16 अत ऊर्ध्वं निबोधेदं देवानां यष्टुमिच्छताम् । समागमं महाराज ब्रह्मणा वै स्वयंभुवा ।।
13.65.17 देवाः समेत्य ब्रह्माणं भूमिभागं यियक्षवः । शुभं देशमयाचन्त यजेम इति पार्थिव ।।
13.65.18 भगवंस्त्वं प्रभुर्भूमेः सर्वस्य त्रिदिवस्य च । यजेमहि महाभाग यज्ञं भवदनुज्ञया । नाननुज्ञातभूमिर्हि यज्ञस्य फलमश्नुते ।।
13.65.19 त्वं हि सर्वस्य जगतः स्थावरस्य चरस्य च । प्रभुर्भवसि तस्मात्त्वं समनुज्ञातुमर्हसि ।।
13.65.20 ददामि मेदिनीभागं भवद्भ्योऽहं सुरर्षभाः । यस्मिन्देशे करिष्यध्वं यज्ञं काश्यपनन्दनाः ।।
13.65.21 भगवन्कृतकामाः स्मो यक्ष्यामस्त्वाप्तदक्षिणैः । इमं तु देशं मुनयः पर्युपासन्त नित्यदा ।।
13.65.22 ततोऽगस्त्यश्च कण्वश्च भृगुरत्रिर्वृषाकपिः । असितो देवलश्चैव देवयज्ञमुपागमन् ।।
13.65.23 ततो देवा महात्मान ईजिरे यज्ञमच्युत । तथा समापयामासुर्यथाकालं सुरर्षभाः ।।
13.65.24 त इष्टयज्ञास्त्रिदशा हिमवत्यचलोत्तमे । षष्ठमंशं क्रतोस्तस्य भूमिदानं प्रचक्रिरे ।।
13.65.25 प्रादेशमात्रं भूमेस्तु यो दद्यादनुपस्कृतम् । न सीदति स कृच्छ्रेषु न च दुर्गाण्यवाप्नुते ।।
13.65.26 शीतवातातपसहां गृहभूमिं सुसंस्कृताम् । प्रदाय सुरलोकस्थः पुण्यान्तेऽपि न चाल्यते ।।
13.65.27 मुदितो वसते प्राज्ञः शक्रेण सह पार्थिव । प्रतिश्रयप्रदाता च सोऽपि स्वर्गे महीयते ।।
13.65.28 अध्यापककुले जातः श्रोत्रियो नियतेन्द्रियः । गृहे यस्य वसेत्तुष्टः प्रधानं लोकमश्नुते ।।
13.65.29 तथा गवार्थे शरणं शीतवर्षसहं महत् । आसप्तमं तारयति कुलं भरतसत्तम ।।
13.65.30 क्षेत्रभूमिं ददल्लोके पुत्र श्रियमवाप्नुयात् । रत्नभूमिं प्रदत्त्वा तु कुलवंशं विवर्धयेत् ।।
13.65.31 न चोषरां न निर्दग्धां महीं दद्यात्कथंचन । न श्मशानपरीतां च न च पापनिषेविताम् ।।
13.65.32 पारक्ये भूमिदेशे तु पितॄणां निर्वपेत्तु यः । तद्भूमिस्वामिपितृभिः श्राद्धकर्म विहन्यते ।।
13.65.33 तस्मात्क्रीत्वा महीं दद्यात्स्वल्पामपि विचक्षणः । पिण्डः पितृभ्यो दत्तो वै तस्यां भवति शाश्वतः ।।
13.65.34 अटवीपर्वताश्चैव नदीतीर्थानि यानि च । सर्वाण्यस्वामिकान्याहुर्न हि तत्र परिग्रहः ।।
13.65.35 इत्येतद्भूमिदानस्य फलमुक्तं विशां पते । अतः परं तु गोदानं कीर्तयिष्यामि तेऽनघ ।।
13.65.36 गावोऽधिकास्तपस्विभ्यो यस्मात्सर्वेभ्य एव च । तस्मान्महेश्वरो देवस्तपस्ताभिः समास्थितः ।।
13.65.37 ब्रह्मलोके वसन्त्येताः सोमेन सह भारत । आसां ब्रह्मर्षयः सिद्धाः प्रार्थयन्ति परां गतिम् ।।
13.65.38 पयसा हविषा दध्ना शकृताप्यथ चर्मणा । अस्थिभिश्चोपकुर्वन्ति शृङ्गैर्वालैश्च भारत ।।
13.65.39 नासां शीतातपौ स्यातां सदैताः कर्म कुर्वते । न वर्षं विषमं वापि दुःखमासां भवत्युत ।।
13.65.40 ब्राह्मणैः सहिता यान्ति तस्मात्परतरं पदम् । एकं गोब्राह्मणं तस्मात्प्रवदन्ति मनीषिणः ।।
13.65.41 रन्तिदेवस्य यज्ञे ताः पशुत्वेनोपकल्पिताः । ततश्चर्मण्वती राजन्गोचर्मभ्यः प्रवर्तिता ।।
13.65.42 पशुत्वाच्च विनिर्मुक्ताः प्रदानायोपकल्पिताः । ता इमा विप्रमुख्येभ्यो यो ददाति महीपते । निस्तरेदापदं कृच्छ्रां विषमस्थोऽपि पार्थिव ।।
13.65.43 गवां सहस्रदः प्रेत्य नरकं न प्रपश्यति । सर्वत्र विजयं चापि लभते मनुजाधिप ।।
13.65.44 अमृतं वै गवां क्षीरमित्याह त्रिदशाधिपः । तस्माद्ददाति यो धेनुममृतं स प्रयच्छति ।।
13.65.45 अग्नीनामव्ययं ह्येतद्धौम्यं वेदविदो विदुः । तस्माद्ददाति यो धेनुं स हौम्यं संप्रयच्छति ।।
13.65.46 स्वर्गो वै मूर्तिमानेष वृषभं यो गवां पतिम् । विप्रे गुणयुते दद्यात्स वै स्वर्गे महीयते ।।
13.65.47 प्राणा वै प्राणिनामेते प्रोच्यन्ते भरतर्षभ । तस्माद्ददाति यो धेनुं प्राणान्वै स प्रयच्छति ।।
13.65.48 गावः शरण्या भूतानामिति वेदविदो विदुः । तस्माद्ददाति यो धेनुं शरणं संप्रयच्छति ।।
13.65.49 न वधार्थं प्रदातव्या न कीनाशे न नास्तिके । गोजीविने न दातव्या तथा गौः पुरुषर्षभ ।।
13.65.50 ददाति तादृशानां वै नरो गाः पापकर्मणाम् । अक्षयं नरकं यातीत्येवमाहुर्मनीषिणः ।।
13.65.51 न कृशां पापवत्सां वा वन्ध्यां रोगान्वितां तथा । न व्यङ्गां न परिश्रान्तां दद्याद्गां ब्राह्मणाय वै ।।
13.65.52 दशगोसहस्रदः सम्यक्शक्रेण सह मोदते । अक्षयाँल्लभते लोकान्नरः शतसहस्रदः ।।
13.65.53 इत्येतद्गोप्रदानं च तिलदानं च कीर्तितम् । तथा भूमिप्रदानं च शृणुष्वान्ने च भारत ।।
13.65.54 अन्नदानं प्रधानं हि कौन्तेय परिचक्षते । अन्नस्य हि प्रदानेन रन्तिदेवो दिवं गतः ।।
13.65.55 श्रान्ताय क्षुधितायान्नं यः प्रयच्छति भूमिप । स्वायंभुवं महाभागं स पश्यति नराधिप ।।
13.65.56 न हिरण्यैर्न वासोभिर्नाश्वदानेन भारत । प्राप्नुवन्ति नराः श्रेयो यथेहान्नप्रदाः प्रभो ।।
13.65.57 अन्नं वै परमं द्रव्यमन्नं श्रीश्च परा मता । अन्नात्प्राणः प्रभवति तेजो वीर्यं बलं तथा ।।
13.65.58 सद्भ्यो ददाति यश्चान्नं सदैकाग्रमना नरः । न स दुर्गाण्यवाप्नोतीत्येवमाह पराशरः ।।
13.65.59 अर्चयित्वा यथान्यायं देवेभ्योऽन्नं निवेदयेत् । यदन्नो हि नरो राजंस्तदन्नास्तस्य देवताः ।।
13.65.60 कौमुद्यां शुक्लपक्षे तु योऽन्नदानं करोत्युत । स संतरति दुर्गाणि प्रेत्य चानन्त्यमश्नुते ।।
13.65.61 अभुक्त्वातिथये चान्नं प्रयच्छेद्यः समाहितः । स वै ब्रह्मविदां लोकान्प्राप्नुयाद्भरतर्षभ ।।
13.65.62 सुकृच्छ्रामापदं प्राप्तश्चान्नदः पुरुषस्तरेत् । पापं तरति चैवेह दुष्कृतं चापकर्षति ।।
13.65.63 इत्येतदन्नदानस्य तिलदानस्य चैव ह । भूमिदानस्य च फलं गोदानस्य च कीर्तितम् ।।
13.66.1 श्रुतं दानफलं तात यत्त्वया परिकीर्तितम् । अन्नं तु ते विशेषेण प्रशस्तमिह भारत ।।
13.66.2 पानीयदानं परमं कथं चेह महाफलम् । इत्येतच्छ्रोतुमिच्छामि विस्तरेण पितामह ।।
13.66.3 हन्त ते वर्तयिष्यामि यथावद्भरतर्षभ । गदतस्तन्ममाद्येह शृणु सत्यपराक्रम । पानीयदानात्प्रभृति सर्वं वक्ष्यामि तेऽनघ ।।
13.66.4 यदन्नं यच्च पानीयं संप्रदायाश्नुते नरः । न तस्मात्परमं दानं किंचिदस्तीति मे मतिः ।।
13.66.5 अन्नात्प्राणभृतस्तात प्रवर्तन्ते हि सर्वशः । तस्मादन्नं परं लोके सर्वदानेषु कथ्यते ।।
13.66.6 अन्नाद्बलं च तेजश्च प्राणिनां वर्धते सदा । अन्नदानमतस्तस्माच्छ्रेष्ठमाह प्रजापतिः ।।
13.66.7 सावित्र्या ह्यपि कौन्तेय श्रुतं ते वचनं शुभम् । यतश्चैतद्यथा चैतद्देवसत्रे महामते ।।
13.66.8 अन्ने दत्ते नरेणेह प्राणा दत्ता भवन्त्युत । प्राणदानाद्धि परमं न दानमिह विद्यते ।।
13.66.9 श्रुतं हि ते महाबाहो लोमशस्यापि तद्वचः । प्राणान्दत्त्वा कपोताय यत्प्राप्तं शिबिना पुरा ।।
13.66.10 तां गतिं लभते दत्त्वा द्विजस्यान्नं विशां पते । गतिं विशिष्टां गच्छन्ति प्राणदा इति नः श्रुतम् ।।
13.66.11 अन्नं चापि प्रभवति पानीयात्कुरुसत्तम । नीरजातेन हि विना न किंचित्संप्रवर्तते ।।
13.66.12 नीरजातश्च भगवान्सोमो ग्रहगणेश्वरः । अमृतं च सुधा चैव स्वाहा चैव वषट्तथा ।।
13.66.13 अन्नौषध्यो महाराज वीरुधश्च जलोद्भवाः । यतः प्राणभृतां प्राणाः संभवन्ति विशां पते ।।
13.66.14 देवानाममृतं चान्नं नागानां च सुधा तथा । पितॄणां च स्वधा प्रोक्ता पशूनां चापि वीरुधः ।।
13.66.15 अन्नमेव मनुष्याणां प्राणानाहुर्मनीषिणः । तच्च सर्वं नरव्याघ्र पानीयात्संप्रवर्तते ।।
13.66.16 तस्मात्पानीयदानाद्वै न परं विद्यते क्वचित् । तच्च दद्यान्नरो नित्यं य इच्छेद्भूतिमात्मनः ।।
13.66.17 धन्यं यशस्यमायुष्यं जलदानं विशां पते । शत्रूंश्चाप्यधि कौन्तेय सदा तिष्ठति तोयदः ।।
13.66.18 सर्वकामानवाप्नोति कीर्तिं चैवेह शाश्वतीम् । प्रेत्य चानन्त्यमाप्नोति पापेभ्यश्च प्रमुच्यते ।।
13.66.19 तोयदो मनुजव्याघ्र स्वर्गं गत्वा महाद्युते । अक्षयान्समवाप्नोति लोकानित्यब्रवीन्मनुः ।।
13.67.1 तिलानां कीदृशं दानमथ दीपस्य चैव ह । अन्नानां वाससां चैव भूय एव ब्रवीहि मे ।।
13.67.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । ब्राह्मणस्य च संवादं यमस्य च युधिष्ठिर ।।
13.67.3 मध्यदेशे महान्ग्रामो ब्राह्मणानां बभूव ह । गङ्गायमुनयोर्मध्ये यामुनस्य गिरेरधः ।।
13.67.4 पर्णशालेति विख्यातो रमणीयो नराधिप । विद्वांसस्तत्र भूयिष्ठा ब्राह्मणाश्चावसंस्तदा ।।
13.67.5 अथ प्राह यमः कंचित्पुरुषं कृष्णवाससम् । रक्ताक्षमूर्ध्वरोमाणं काकजङ्घाक्षिनासिकम् ।।
13.67.6 गच्छ त्वं ब्राह्मणग्रामं ततो गत्वा तमानय । अगस्त्यं गोत्रतश्चापि नामतश्चापि शर्मिणम् ।।
13.67.7 शमे निविष्टं विद्वांसमध्यापकमनादृतम् । मा चान्यमानयेथास्त्वं सगोत्रं तस्य पार्श्वतः ।।
13.67.8 स हि तादृग्गुणस्तेन तुल्योऽध्ययनजन्मना । अपत्येषु तथा वृत्ते समस्तेनैव धीमता । तमानय यथोद्दिष्टं पूजा कार्या हि तस्य मे ।।
13.67.9 स गत्वा प्रतिकूलं तच्चकार यमशासनम् । तमाक्रम्यानयामास प्रतिषिद्धो यमेन यः ।।
13.67.10 तस्मै यमः समुत्थाय पूजां कृत्वा च वीर्यवान् । प्रोवाच नीयतामेष सोऽन्य आनीयतामिति ।।
13.67.11 एवमुक्ते तु वचने धर्मराजेन स द्विजः । उवाच धर्मराजानं निर्विण्णोऽध्ययनेन वै । यो मे कालो भवेच्छेषस्तं वसेयमिहाच्युत ।।
13.67.12 नाहं कालस्य विहितं प्राप्नोमीह कथंचन । यो हि धर्मं चरति वै तं तु जानामि केवलम् ।।
13.67.13 गच्छ विप्र त्वमद्यैव आलयं स्वं महाद्युते । ब्रूहि वा त्वं यथा स्वैरं करवाणि किमित्युत ।।
13.67.14 यत्तत्र कृत्वा सुमहत्पुण्यं स्यात्तद्ब्रवीहि मे । सर्वस्य हि प्रमाणं त्वं त्रैलोक्यस्यापि सत्तम ।।
13.67.15 शृणु तत्त्वेन विप्रर्षे प्रदानविधिमुत्तमम् । तिलाः परमकं दानं पुण्यं चैवेह शाश्वतम् ।।
13.67.16 तिलाश्च संप्रदातव्या यथाशक्ति द्विजर्षभ । नित्यदानात्सर्वकामांस्तिला निर्वर्तयन्त्युत ।।
13.67.17 तिलाञ्श्राद्धे प्रशंसन्ति दानमेतद्ध्यनुत्तमम् । तान्प्रयच्छस्व विप्रेभ्यो विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
13.67.18 तिला भक्षयितव्याश्च सदा त्वालभनं च तैः । कार्यं सततमिच्छद्भिः श्रेयः सर्वात्मना गृहे ।।
13.67.19 तथापः सर्वदा देयाः पेयाश्चैव न संशयः । पुष्करिण्यस्तडागानि कूपांश्चैवात्र खानयेत् ।।
13.67.20 एतत्सुदुर्लभतरमिह लोके द्विजोत्तम । आपो नित्यं प्रदेयास्ते पुण्यं ह्येतदनुत्तमम् ।।
13.67.21 प्रपाश्च कार्याः पानार्थं नित्यं ते द्विजसत्तम । भुक्तेऽप्यथ प्रदेयं ते पानीयं वै विशेषतः ।।
13.67.22 इत्युक्ते स तदा तेन यमदूतेन वै गृहान् । नीतश्चकार च तथा सर्वं तद्यमशासनम् ।।
13.67.23 नीत्वा तं यमदूतोऽपि गृहीत्वा शर्मिणं तदा । ययौ स धर्मराजाय न्यवेदयत चापि तम् ।।
13.67.24 तं धर्मराजो धर्मज्ञं पूजयित्वा प्रतापवान् । कृत्वा च संविदं तेन विससर्ज यथागतम् ।।
13.67.25 तस्यापि च यमः सर्वमुपदेशं चकार ह । प्रत्येत्य च स तत्सर्वं चकारोक्तं यमेन तत् ।।
13.67.26 तथा प्रशंसते दीपान्यमः पितृहितेप्सया । तस्माद्दीपप्रदो नित्यं संतारयति वै पितॄन् ।।
13.67.27 दातव्याः सततं दीपास्तस्माद्भरतसत्तम । देवानां च पितॄणां च चक्षुष्यास्ते मताः प्रभो ।।
13.67.28 रत्नदानं च सुमहत्पुण्यमुक्तं जनाधिप । तानि विक्रीय यजते ब्राह्मणो ह्यभयंकरः ।।
13.67.29 यद्वै ददाति विप्रेभ्यो ब्राह्मणः प्रतिगृह्य वै । उभयोः स्यात्तदक्षय्यं दातुरादातुरेव च ।।
13.67.30 यो ददाति स्थितः स्थित्यां तादृशाय प्रतिग्रहम् । उभयोरक्षयं धर्मं तं मनुः प्राह धर्मवित् ।।
13.67.31 वाससां तु प्रदानेन स्वदारनिरतो नरः । सुवस्त्रश्च सुवेषश्च भवतीत्यनुशुश्रुम ।।
13.67.32 गावः सुवर्णं च तथा तिलाश्चैवानुवर्णिताः । बहुशः पुरुषव्याघ्र वेदप्रामाण्यदर्शनात् ।।
13.67.33 विवाहांश्चैव कुर्वीत पुत्रानुत्पादयेत च । पुत्रलाभो हि कौरव्य सर्वलाभाद्विशिष्यते ।।
13.68.1 भूय एव कुरुश्रेष्ठ दानानां विधिमुत्तमम् । कथयस्व महाप्राज्ञ भूमिदानं विशेषतः ।।
13.68.2 पृथिवीं क्षत्रियो दद्याद्ब्राह्मणस्तां स्वकर्मणा । विधिवत्प्रतिगृह्णीयान्न त्वन्यो दातुमर्हति ।।
13.68.3 सर्ववर्णैस्तु यच्छक्यं प्रदातुं फलकाङ्क्षिभिः । वेदे वा यत्समाम्नातं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.68.4 तुल्यनामानि देयानि त्रीणि तुल्यफलानि च । सर्वकामफलानीह गावः पृथ्वी सरस्वती ।।
13.68.5 यो ब्रूयाच्चापि शिष्याय धर्म्यां ब्राह्मीं सरस्वतीम् । पृथिवीगोप्रदानाभ्यां स तुल्यं फलमश्नुते ।।
13.68.6 तथैव गाः प्रशंसन्ति न च देयं ततः परम् । संनिकृष्टफलास्ता हि लघ्वर्थाश्च युधिष्ठिर । मातरः सर्वभूतानां गावः सर्वसुखप्रदाः ।।
13.68.7 वृद्धिमाकाङ्क्षता नित्यं गावः कार्याः प्रदक्षिणाः । मङ्गलायतनं देव्यस्तस्मात्पूज्याः सदैव हि ।।
13.68.8 प्रचोदनं देवकृतं गवां कर्मसु वर्तताम् । पूर्वमेवाक्षरं नान्यदभिधेयं कथंचन ।।
13.68.9 प्रचारे वा निपाने वा बुधो नोद्वेजयेत गाः । तृषिता ह्यभिवीक्षन्त्यो नरं हन्युः सबान्धवम् ।।
13.68.10 पितृसद्मानि सततं देवतायतनानि च । पूयन्ते शकृता यासां पूतं किमधिकं ततः ।।
13.68.11 ग्रासमुष्टिं परगवे दद्यात्संवत्सरं तु यः । अकृत्वा स्वयमाहारं व्रतं तत्सार्वकामिकम् ।।
13.68.12 स हि पुत्रान्यशोर्थं च श्रियं चाप्यधिगच्छति । नाशयत्यशुभं चैव दुःस्वप्नं च व्यपोहति ।।
13.68.13 देयाः किंलक्षणा गावः काश्चापि परिवर्जयेत् । कीदृशाय प्रदातव्या न देयाः कीदृशाय च ।।
13.68.14 असद्वृत्ताय पापाय लुब्धायानृतवादिने । हव्यकव्यव्यपेताय न देया गौः कथंचन ।।
13.68.15 भिक्षवे बहुपुत्राय श्रोत्रियायाहिताग्नये । दत्त्वा दशगवां दाता लोकानाप्नोत्यनुत्तमान् ।।
13.68.16 यं चैव धर्मं कुरुते तस्य पुण्यफलं च यत् । सर्वस्यैवांशभाग्दाता तन्निमित्तं प्रवृत्तयः ।।
13.68.17 यश्चैनमुत्पादयति यश्चैनं त्रायते भयात् । यश्चास्य कुरुते वृत्तिं सर्वे ते पितरस्त्रयः ।।
13.68.18 कल्मषं गुरुशुश्रूषा हन्ति मानो महद्यशः । अपुत्रतां त्रयः पुत्रा अवृत्तिं दश धेनवः ।।
13.68.19 वेदान्तनिष्ठस्य बहुश्रुतस्य; प्रज्ञानतृप्तस्य जितेन्द्रियस्य । शिष्टस्य दान्तस्य यतस्य चैव; भूतेषु नित्यं प्रियवादिनश्च ।।
13.68.20 यः क्षुद्भयाद्वै न विकर्म कुर्या;न्मृदुर्दान्तश्चातिथेयश्च नित्यम् । वृत्तिं विप्रायातिसृजेत तस्मै; यस्तुल्यशीलश्च सपुत्रदारः ।।
13.68.21 शुभे पात्रे ये गुणा गोप्रदाने; तावान्दोषो ब्राह्मणस्वापहारे । सर्वावस्थं ब्राह्मणस्वापहारो; दाराश्चैषां दूरतो वर्जनीयाः ।।
13.69.1 अत्रैव कीर्त्यते सद्भिर्ब्राह्मणस्वाभिमर्शने । नृगेण सुमहत्कृच्छ्रं यदवाप्तं कुरूद्वह ।।
13.69.2 निविशन्त्यां पुरा पार्थ द्वारवत्यामिति श्रुतिः । अदृश्यत महाकूपस्तृणवीरुत्समावृतः ।।
13.69.3 प्रयत्नं तत्र कुर्वाणास्तस्मात्कूपाज्जलार्थिनः । श्रमेण महता युक्तास्तस्मिंस्तोये सुसंवृते ।।
13.69.4 ददृशुस्ते महाकायं कृकलासमवस्थितम् । तस्य चोद्धरणे यत्नमकुर्वंस्ते सहस्रशः ।।
13.69.5 प्रग्रहैश्चर्मपट्टैश्च तं बद्ध्वा पर्वतोपमम् । नाशक्नुवन्समुद्धर्तुं ततो जग्मुर्जनार्दनम् ।।
13.69.6 खमावृत्योदपानस्य कृकलासः स्थितो महान् । तस्य नास्ति समुद्धर्तेत्यथ कृष्णे न्यवेदयन् ।।
13.69.7 स वासुदेवेन समुद्धृतश्च; पृष्टश्च कामान्निजगाद राजा । नृगस्तदात्मानमथो न्यवेदय;त्पुरातनं यज्ञसहस्रयाजिनम् ।।
13.69.8 तथा ब्रुवाणं तु तमाह माधवः; शुभं त्वया कर्म कृतं न पापकम् । कथं भवान्दुर्गतिमीदृशीं गतो; नरेन्द्र तद्ब्रूहि किमेतदीदृशम् ।।
13.69.9 शतं सहस्राणि शतं गवां पुनः; पुनः शतान्यष्ट शतायुतानि । त्वया पुरा दत्तमितीह शुश्रुम; नृप द्विजेभ्यः क्व नु तद्गतं तव ।।
13.69.10 नृगस्ततोऽब्रवीत्कृष्णं ब्राह्मणस्याग्निहोत्रिणः । प्रोषितस्य परिभ्रष्टा गौरेका मम गोधने ।।
13.69.11 गवां सहस्रे संख्याता तदा सा पशुपैर्मम । सा ब्राह्मणाय मे दत्ता प्रेत्यार्थमभिकाङ्क्षता ।।
13.69.12 अपश्यत्परिमार्गंश्च तां यां परगृहे द्विजः । ममेयमिति चोवाच ब्राह्मणो यस्य साभवत् ।।
13.69.13 तावुभौ समनुप्राप्तौ विवदन्तौ भृशज्वरौ । भवान्दाता भवान्हर्तेत्यथ तौ मां तदोचतुः ।।
13.69.14 शतेन शतसंख्येन गवां विनिमयेन वै । याचे प्रतिग्रहीतारं स तु मामब्रवीदिदम् ।।
13.69.15 देशकालोपसंपन्ना दोग्ध्री क्षान्तातिवत्सला । स्वादुक्षीरप्रदा धन्या मम नित्यं निवेशने ।।
13.69.16 कृशं च भरते या गौर्मम पुत्रमपस्तनम् । न सा शक्या मया हातुमित्युक्त्वा स जगाम ह ।।
13.69.17 ततस्तमपरं विप्रं याचे विनिमयेन वै । गवां शतसहस्रं वै तत्कृते गृह्यतामिति ।।
13.69.18 न राज्ञां प्रतिगृह्णामि शक्तोऽहं स्वस्य मार्गणे । सैव गौर्दीयतां शीघ्रं ममेति मधुसूदन ।।
13.69.19 रुक्ममश्वांश्च ददतो रजतं स्यन्दनांस्तथा । न जग्राह ययौ चापि तदा स ब्राह्मणर्षभः ।।
13.69.20 एतस्मिन्नेव काले तु चोदितः कालधर्मणा । पितृलोकमहं प्राप्य धर्मराजमुपागमम् ।।
13.69.21 यमस्तु पूजयित्वा मां ततो वचनमब्रवीत् । नान्तः संख्यायते राजंस्तव पुण्यस्य कर्मणः ।।
13.69.22 अस्ति चैव कृतं पापमज्ञानात्तदपि त्वया । चरस्व पापं पश्चाद्वा पूर्वं वा त्वं यथेच्छसि ।।
13.69.23 रक्षितास्मीति चोक्तं ते प्रतिज्ञा चानृता तव । ब्राह्मणस्वस्य चादानं त्रिविधस्ते व्यतिक्रमः ।।
13.69.24 पूर्वं कृच्छ्रं चरिष्येऽहं पश्चाच्छुभमिति प्रभो । धर्मराजं ब्रुवन्नेवं पतितोऽस्मि महीतले ।।
13.69.25 अश्रौषं प्रच्युतश्चाहं यमस्योच्चैः प्रभाषतः । वासुदेवः समुद्धर्ता भविता ते जनार्दनः ।।
13.69.26 पूर्णे वर्षसहस्रान्ते क्षीणे कर्मणि दुष्कृते । प्राप्स्यसे शाश्वताँल्लोकाञ्जितान्स्वेनैव कर्मणा ।।
13.69.27 कूपेऽऽत्मानमधःशीर्षमपश्यं पतितं च ह । तिर्यग्योनिमनुप्राप्तं न तु मामजहात्स्मृतिः ।।
13.69.28 त्वया तु तारितोऽस्म्यद्य किमन्यत्र तपोबलात् । अनुजानीहि मां कृष्ण गच्छेयं दिवमद्य वै ।।
13.69.29 अनुज्ञातः स कृष्णेन नमस्कृत्य जनार्दनम् । विमानं दिव्यमास्थाय ययौ दिवमरिंदम ।।
13.69.30 ततस्तस्मिन्दिवं प्राप्ते नृगे भरतसत्तम । वासुदेव इमं श्लोकं जगाद कुरुनन्दन ।।
13.69.31 ब्राह्मणस्वं न हर्तव्यं पुरुषेण विजानता । ब्राह्मणस्वं हृतं हन्ति नृगं ब्राह्मणगौरिव ।।
13.69.32 सतां समागमः सद्भिर्नाफलः पार्थ विद्यते । विमुक्तं नरकात्पश्य नृगं साधुसमागमात् ।।
13.69.33 प्रदानं फलवत्तत्र द्रोहस्तत्र तथाफलः । अपचारं गवां तस्माद्वर्जयेत युधिष्ठिर ।।
13.70.1 दत्तानां फलसंप्राप्तिं गवां प्रब्रूहि मेऽनघ । विस्तरेण महाबाहो न हि तृप्यामि कथ्यताम् ।।
13.70.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । ऋषेरुद्दालकेर्वाक्यं नाचिकेतस्य चोभयोः ।।
13.70.3 ऋषिरुद्दालकिर्दीक्षामुपगम्य ततः सुतम् । त्वं मामुपचरस्वेति नाचिकेतमभाषत । समाप्ते नियमे तस्मिन्महर्षिः पुत्रमब्रवीत् ।।
13.70.4 उपस्पर्शनसक्तस्य स्वाध्यायनिरतस्य च । इध्मा दर्भाः सुमनसः कलशश्चाभितो जलम् । विस्मृतं मे तदादाय नदीतीरादिहाव्रज ।।
13.70.5 गत्वानवाप्य तत्सर्वं नदीवेगसमाप्लुतम् । न पश्यामि तदित्येवं पितरं सोऽब्रवीन्मुनिः ।।
13.70.6 क्षुत्पिपासाश्रमाविष्टो मुनिरुद्दालकिस्तदा । यमं पश्येति तं पुत्रमशपत्स महातपाः ।।
13.70.7 तथा स पित्राभिहतो वाग्वज्रेण कृताञ्जलिः । प्रसीदेति ब्रुवन्नेव गतसत्त्वोऽपतद्भुवि ।।
13.70.8 नाचिकेतं पिता दृष्ट्वा पतितं दुःखमूर्छितः । किं मया कृतमित्युक्त्वा निपपात महीतले ।।
13.70.9 तस्य दुःखपरीतस्य स्वं पुत्रमुपगूहतः । व्यतीतं तदहःशेषं सा चोग्रा तत्र शर्वरी ।।
13.70.10 पित्र्येणाश्रुप्रपातेन नाचिकेतः कुरूद्वह । प्रास्पन्दच्छयने कौश्ये वृष्ट्या सस्यमिवाप्लुतम् ।।
13.70.11 स पर्यपृच्छत्तं पुत्रं श्लाघ्यं प्रत्यागतं पुनः । दिव्यैर्गन्धैः समादिग्धं क्षीणस्वप्नमिवोत्थितम् ।।
13.70.12 अपि पुत्र जिता लोकाः शुभास्ते स्वेन कर्मणा । दिष्ट्या चासि पुनः प्राप्तो न हि ते मानुषं वपुः ।।
13.70.13 प्रत्यक्षदर्शी सर्वस्य पित्रा पृष्टो महात्मना । अन्वर्थं तं पितुर्मध्ये महर्षीणां न्यवेदयत् ।।
13.70.14 कुर्वन्भवच्छासनमाशु यातो; ह्यहं विशालां रुचिरप्रभावाम् । वैवस्वतीं प्राप्य सभामपश्यं; सहस्रशो योजनहैमभौमाम् ।।
13.70.15 दृष्ट्वैव मामभिमुखमापतन्तं; गृहं निवेद्यासनमादिदेश । वैवस्वतोऽर्घ्यादिभिरर्हणैश्च; भवत्कृते पूजयामास मां सः ।।
13.70.16 ततस्त्वहं तं शनकैरवोचं; वृतं सदस्यैरभिपूज्यमानम् । प्राप्तोऽस्मि ते विषयं धर्मराज; लोकानर्हे यान्स्म तान्मे विधत्स्व ।।
13.70.17 यमोऽब्रवीन्मां न मृतोऽसि सौम्य; यमं पश्येत्याह तु त्वां तपस्वी । पिता प्रदीप्ताग्निसमानतेजा; न तच्छक्यमनृतं विप्र कर्तुम् ।।
13.70.18 दृष्टस्तेऽहं प्रतिगच्छस्व तात; शोचत्यसौ तव देहस्य कर्ता । ददामि किं चापि मनःप्रणीतं; प्रियातिथे तव कामान्वृणीष्व ।।
13.70.19 तेनैवमुक्तस्तमहं प्रत्यवोचं; प्राप्तोऽस्मि ते विषयं दुर्निवर्त्यम् । इच्छाम्यहं पुण्यकृतां समृद्धाँ;ल्लोकान्द्रष्टुं यदि तेऽहं वरार्हः ।।
13.70.20 यानं समारोप्य तु मां स देवो; वाहैर्युक्तं सुप्रभं भानुमन्तम् । संदर्शयामास तदा स्म लोका;न्सर्वांस्तदा पुण्यकृतां द्विजेन्द्र ।।
13.70.21 अपश्यं तत्र वेश्मानि तैजसानि कृतात्मनाम् । नानासंस्थानरूपाणि सर्वरत्नमयानि च ।।
13.70.22 चन्द्रमण्डलशुभ्राणि किङ्किणीजालवन्ति च । अनेकशतभौमानि सान्तर्जलवनानि च ।।
13.70.23 वैडूर्यार्कप्रकाशानि रूप्यरुक्ममयानि च । तरुणादित्यवर्णानि स्थावराणि चराणि च ।।
13.70.24 भक्ष्यभोज्यमयाञ्शैलान्वासांसि शयनानि च । सर्वकामफलांश्चैव वृक्षान्भवनसंस्थितान् ।।
13.70.25 नद्यो वीथ्यः सभा वापी दीर्घिकाश्चैव सर्वशः । घोषवन्ति च यानानि युक्तान्येव सहस्रशः ।।
13.70.26 क्षीरस्रवा वै सरितो गिरींश्च; सर्पिस्तथा विमलं चापि तोयम् । वैवस्वतस्यानुमतांश्च देशा;नदृष्टपूर्वान्सुबहूनपश्यम् ।।
13.70.27 सर्वं दृष्ट्वा तदहं धर्मराज;मवोचं वै प्रभविष्णुं पुराणम् । क्षीरस्यैताः सर्पिषश्चैव नद्यः; शश्वत्स्रोताः कस्य भोज्याः प्रदिष्टाः ।।
13.70.28 यमोऽब्रवीद्विद्धि भोज्यास्त्वमेता; ये दातारः साधवो गोरसानाम् । अन्ये लोकाः शाश्वता वीतशोकाः; समाकीर्णा गोप्रदाने रतानाम् ।।
13.70.29 न त्वेवासां दानमात्रं प्रशस्तं; पात्रं कालो गोविशेषो विधिश्च । ज्ञात्वा देया विप्र गवान्तरं हि; दुःखं ज्ञातुं पावकादित्यभूतम् ।।
13.70.30 स्वाध्यायाढ्यो योऽतिमात्रं तपस्वी; वैतानस्थो ब्राह्मणः पात्रमासाम् । कृच्छ्रोत्सृष्टाः पोषणाभ्यागताश्च; द्वारैरेतैर्गोविशेषाः प्रशस्ताः ।।
13.70.31 तिस्रो रात्रीरद्भिरुपोष्य भूमौ; तृप्ता गावस्तर्पितेभ्यः प्रदेयाः । वत्सैः प्रीताः सुप्रजाः सोपचारा;स्त्र्यहं दत्त्वा गोरसैर्वर्तितव्यम् ।।
13.70.32 दत्त्वा धेनुं सुव्रतां कांस्यदोहां; कल्याणवत्सामपलायिनीं च । यावन्ति लोमानि भवन्ति तस्या;स्तावद्वर्षाण्यश्नुते स्वर्गलोकम् ।।
13.70.33 तथानड्वाहं ब्राह्मणाय प्रदाय; दान्तं धुर्यं बलवन्तं युवानम् । कुलानुजीवं वीर्यवन्तं बृहन्तं; भुङ्क्ते लोकान्संमितान्धेनुदस्य ।।
13.70.34 गोषु क्षान्तं गोशरण्यं कृतज्ञं; वृत्तिग्लानं तादृशं पात्रमाहुः । वृत्तिग्लाने संभ्रमे वा महार्थे; कृष्यर्थे वा होमहेतोः प्रसूत्याम् ।।
13.70.35 गुर्वर्थे वा बालपुष्ट्याभिषङ्गा;द्गावो दातुं देशकालोऽविशिष्टः । अन्तर्जाताः सुक्रयज्ञानलब्धाः; प्राणक्रीता निर्जिताश्चौदकाश्च ।।
13.70.36 श्रुत्वा वैवस्वतवचस्तमहं पुनरब्रुवम् । अगोमी गोप्रदातॄणां कथं लोकान्निगच्छति ।।
13.70.37 ततो यमोऽब्रवीद्धीमान्गोप्रदाने परां गतिम् । गोप्रदानानुकल्पं तु गामृते सन्ति गोप्रदाः ।।
13.70.38 अलाभे यो गवां दद्याद्घृतधेनुं यतव्रतः । तस्यैता घृतवाहिन्यः क्षरन्ते वत्सला इव ।।
13.70.39 घृतालाभे च यो दद्यात्तिलधेनुं यतव्रतः । स दुर्गात्तारितो धेन्वा क्षीरनद्यां प्रमोदते ।।
13.70.40 तिलालाभे च यो दद्याज्जलधेनुं यतव्रतः । स कामप्रवहां शीतां नदीमेतामुपाश्नुते ।।
13.70.41 एवमादीनि मे तत्र धर्मराजो न्यदर्शयत् । दृष्ट्वा च परमं हर्षमवापमहमच्युत ।।
13.70.42 निवेदये चापि प्रियं भवत्सु; क्रतुर्महानल्पधनप्रचारः । प्राप्तो मया तात स मत्प्रसूतः; प्रपत्स्यते वेदविधिप्रवृत्तः ।।
13.70.43 शापो ह्ययं भवतोऽनुग्रहाय; प्राप्तो मया यत्र दृष्टो यमो मे । दानव्युष्टिं तत्र दृष्ट्वा महार्थां; निःसंदिग्धं दानधर्मांश्चरिष्ये ।।
13.70.44 इदं च मामब्रवीद्धर्मराजः; पुनः पुनः संप्रहृष्टो द्विजर्षे । दानेन तात प्रयतोऽभूः सदैव; विशेषतो गोप्रदानं च कुर्याः ।।
13.70.45 शुद्धो ह्यर्थो नावमन्यः स्वधर्मा;त्पात्रे देयं देशकालोपपन्ने । तस्माद्गावस्ते नित्यमेव प्रदेया; मा भूच्च ते संशयः कश्चिदत्र ।।
13.70.46 एताः पुरा अददन्नित्यमेव; शान्तात्मानो दानपथे निविष्टाः । तपांस्युग्राण्यप्रतिशङ्कमाना;स्ते वै दानं प्रददुश्चापि शक्त्या ।।
13.70.47 काले शक्त्या मत्सरं वर्जयित्वा; शुद्धात्मानः श्रद्धिनः पुण्यशीलाः । दत्त्वा तप्त्वा लोकममुं प्रपन्ना; देदीप्यन्ते पुण्यशीलाश्च नाके ।।
13.70.48 एतद्दानं न्यायलब्धं द्विजेभ्यः; पात्रे दत्तं प्रापणीयं परीक्ष्य । काम्याष्टम्यां वर्तितव्यं दशाहं; रसैर्गवां शकृता प्रस्नवैर्वा ।।
13.70.49 वेदव्रती स्याद्वृषभप्रदाता; वेदावाप्तिर्गोयुगस्य प्रदाने । तीर्थावाप्तिर्गोप्रयुक्तप्रदाने; पापोत्सर्गः कपिलायाः प्रदाने ।।
13.70.50 गामप्येकां कपिलां संप्रदाय; न्यायोपेतां कल्मषाद्विप्रमुच्येत् । गवां रसात्परमं नास्ति किं चि;द्गवां दानं सुमहत्तद्वदन्ति ।।
13.70.51 गावो लोकान्धारयन्ति क्षरन्त्यो; गावश्चान्नं संजनयन्ति लोके । यस्तज्जानन्न गवां हार्दमेति; स वै गन्ता निरयं पापचेताः ।।
13.70.52 यत्ते दातुं गोसहस्रं शतं वा; शतार्धं वा दश वा साधुवत्साः । अप्येकां वा साधवे ब्राह्मणाय; सास्यामुष्मिन्पुण्यतीर्था नदी वै ।।
13.70.53 प्राप्त्या पुष्ट्या लोकसंरक्षणेन; गावस्तुल्याः सूर्यपादैः पृथिव्याम् । शब्दश्चैकः संततिश्चोपभोग;स्तस्माद्गोदः सूर्य इवाभिभाति ।।
13.70.54 गुरुं शिष्यो वरयेद्गोप्रदाने; स वै वक्ता नियतं स्वर्गदाता । विधिज्ञानां सुमहानेष धर्मो; विधिं ह्याद्यं विधयः संश्रयन्ति ।।
13.70.55 एतद्दानं न्यायलब्धं द्विजेभ्यः; पात्रे दत्त्वा प्रापयेथाः परीक्ष्य । त्वय्याशंसन्त्यमरा मानवाश्च; वयं चापि प्रसृते पुण्यशीलाः ।।
13.70.56 इत्युक्तोऽहं धर्मराज्ञा महर्षे; धर्मात्मानं शिरसाभिप्रणम्य । अनुज्ञातस्तेन वैवस्वतेन; प्रत्यागमं भगवत्पादमूलम् ।।
13.71.1 उक्तं वै गोप्रदानं ते नाचिकेतमृषिं प्रति । माहात्म्यमपि चैवोक्तमुद्देशेन गवां प्रभो ।।
13.71.2 नृगेण च यथा दुःखमनुभूतं महात्मना । एकापराधादज्ञानात्पितामह महामते ।।
13.71.3 द्वारवत्यां यथा चासौ निविशन्त्यां समुद्धृतः । मोक्षहेतुरभूत्कृष्णस्तदप्यवधृतं मया ।।
13.71.4 किं त्वस्ति मम संदेहो गवां लोकं प्रति प्रभो । तत्त्वतः श्रोतुमिच्छामि गोदा यत्र विशन्त्युत ।।
13.71.5 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । यथापृच्छत्पद्मयोनिमेतदेव शतक्रतुः ।।
13.71.6 स्वर्लोकवासिनां लक्ष्मीमभिभूय स्वया त्विषा । गोलोकवासिनः पश्ये व्रजतः संशयोऽत्र मे ।।
13.71.7 कीदृशा भगवँल्लोका गवां तद्ब्रूहि मेऽनघ । यानावसन्ति दातार एतदिच्छामि वेदितुम् ।।
13.71.8 कीदृशाः किंफलाः कः स्वित्परमस्तत्र वै गुणः । कथं च पुरुषास्तत्र गच्छन्ति विगतज्वराः ।।
13.71.9 कियत्कालं प्रदानस्य दाता च फलमश्नुते । कथं बहुविधं दानं स्यादल्पमपि वा कथम् ।।
13.71.10 बह्वीनां कीदृशं दानमल्पानां वापि कीदृशम् । अदत्त्वा गोप्रदाः सन्ति केन वा तच्च शंस मे ।।
13.71.11 कथं च बहुदाता स्यादल्पदात्रा समः प्रभो । अल्पप्रदाता बहुदः कथं च स्यादिहेश्वर ।।
13.71.12 कीदृशी दक्षिणा चैव गोप्रदाने विशिष्यते । एतत्तथ्येन भगवन्मम शंसितुमर्हसि ।।
13.72.1 योऽयं प्रश्नस्त्वया पृष्टो गोप्रदानाधिकारवान् । नास्य प्रष्टास्ति लोकेऽस्मिंस्त्वत्तोऽन्यो हि शतक्रतो ।।
13.72.2 सन्ति नानाविधा लोका यांस्त्वं शक्र न पश्यसि । पश्यामि यानहं लोकानेकपत्न्यश्च याः स्त्रियः ।।
13.72.3 कर्मभिश्चापि सुशुभैः सुव्रता ऋषयस्तथा । सशरीरा हि तान्यान्ति ब्राह्मणाः शुभवृत्तयः ।।
13.72.4 शरीरन्यासमोक्षेण मनसा निर्मलेन च । स्वप्नभूतांश्च ताँल्लोकान्पश्यन्तीहापि सुव्रताः ।।
13.72.5 ते तु लोकाः सहस्राक्ष शृणु यादृग्गुणान्विताः । न तत्र क्रमते कालो न जरा न च पापकम् । तथान्यन्नाशुभं किंचिन्न व्याधिस्तत्र न क्लमः ।।
13.72.6 यद्यच्च गावो मनसा तस्मिन्वाञ्छन्ति वासव । तत्सर्वं प्रापयन्ति स्म मम प्रत्यक्षदर्शनात् । कामगाः कामचारिण्यः कामात्कामांश्च भुञ्जते ।।
13.72.7 वाप्यः सरांसि सरितो विविधानि वनानि च । गृहाणि पर्वताश्चैव यावद्द्रव्यं च किंचन ।।
13.72.8 मनोज्ञं सर्वभूतेभ्यः सर्वं तत्र प्रदृश्यते । ईदृशान्विद्धि ताँल्लोकान्नास्ति लोकस्ततोऽधिकः ।।
13.72.9 तत्र सर्वसहाः क्षान्ता वत्सला गुरुवर्तिनः । अहंकारैर्विरहिता यान्ति शक्र नरोत्तमाः ।।
13.72.10 यः सर्वमांसानि न भक्षयीत; पुमान्सदा यावदन्ताय युक्तः । मातापित्रोरर्चिता सत्ययुक्तः; शुश्रूषिता ब्राह्मणानामनिन्द्यः ।।
13.72.11 अक्रोधनो गोषु तथा द्विजेषु; धर्मे रतो गुरुशुश्रूषकश्च । यावज्जीवं सत्यवृत्ते रतश्च; दाने रतो यः क्षमी चापराधे ।।
13.72.12 मृदुर्दान्तो देवपरायणश्च; सर्वातिथिश्चापि तथा दयावान् । ईदृग्गुणो मानवः संप्रयाति; लोकं गवां शाश्वतं चाव्ययं च ।।
13.72.13 न पारदारी पश्यति लोकमेनं; न वै गुरुघ्नो न मृषाप्रलापी । सदापवादी ब्राह्मणः शान्तवेदो; दोषैरन्यैर्यश्च युक्तो दुरात्मा ।।
13.72.14 न मित्रध्रुङ्नैकृतिकः कृतघ्नः; शठोऽनृजुर्धर्मविद्वेषकश्च । न ब्रह्महा मनसापि प्रपश्ये;द्गवां लोकं पुण्यकृतां निवासम् ।।
13.72.15 एतत्ते सर्वमाख्यातं नैपुणेन सुरेश्वर । गोप्रदानरतानां तु फलं शृणु शतक्रतो ।।
13.72.16 दायाद्यलब्धैरर्थैर्यो गाः क्रीत्वा संप्रयच्छति । धर्मार्जितधनक्रीतान्स लोकानश्नुतेऽक्षयान् ।।
13.72.17 यो वै द्यूते धनं जित्वा गाः क्रीत्वा संप्रयच्छति । स दिव्यमयुतं शक्र वर्षाणां फलमश्नुते ।।
13.72.18 दायाद्या यस्य वै गावो न्यायपूर्वैरुपार्जिताः । प्रदत्तास्ताः प्रदातॄणां संभवन्त्यक्षया ध्रुवाः ।।
13.72.19 प्रतिगृह्य च यो दद्याद्गाः सुशुद्धेन चेतसा । तस्यापीहाक्षयाँल्लोकान्ध्रुवान्विद्धि शचीपते ।।
13.72.20 जन्मप्रभृति सत्यं च यो ब्रूयान्नियतेन्द्रियः । गुरुद्विजसहः क्षान्तस्तस्य गोभिः समा गतिः ।।
13.72.21 न जातु ब्राह्मणो वाच्यो यदवाच्यं शचीपते । मनसा गोषु न द्रुह्येद्गोवृत्तिर्गोनुकम्पकः ।।
13.72.22 सत्ये धर्मे च निरतस्तस्य शक्र फलं शृणु । गोसहस्रेण समिता तस्य धेनुर्भवत्युत ।।
13.72.23 क्षत्रियस्य गुणैरेभिरन्वितस्य फलं शृणु । तस्यापि शततुल्या गौर्भवतीति विनिश्चयः ।।
13.72.24 वैश्यस्यैते यदि गुणास्तस्य पञ्चाशतं भवेत् । शूद्रस्यापि विनीतस्य चतुर्भागफलं स्मृतम् ।।
13.72.25 एतच्चैवं योऽनुतिष्ठेत युक्तः; सत्येन युक्तो गुरुशुश्रूषया च । दान्तः क्षान्तो देवतार्ची प्रशान्तः; शुचिर्बुद्धो धर्मशीलोऽनहंवाक् ।।
13.72.26 महत्फलं प्राप्नुते स द्विजाय; दत्त्वा दोग्ध्रीं विधिनानेन धेनुम् । नित्यं दद्यादेकभक्तः सदा च; सत्ये स्थितो गुरुशुश्रूषिता च ।।
13.72.27 वेदाध्यायी गोषु यो भक्तिमांश्च; नित्यं दृष्ट्वा योऽभिनन्देत गाश्च । आ जातितो यश्च गवां नमेत; इदं फलं शक्र निबोध तस्य ।।
13.72.28 यत्स्यादिष्ट्वा राजसूये फलं तु; यत्स्यादिष्ट्वा बहुना काञ्चनेन । एतत्तुल्यं फलमस्याहुरग्र्यं; सर्वे सन्तस्त्वृषयो ये च सिद्धाः ।।
13.72.29 योऽग्रं भक्तान्किंचिदप्राश्य दद्या;द्गोभ्यो नित्यं गोव्रती सत्यवादी । शान्तो बुद्धो गोसहस्रस्य पुण्यं; संवत्सरेणाप्नुयात्पुण्यशीलः ।।
13.72.30 य एकं भक्तमश्नीयाद्दद्यादेकं गवां च यत् । दश वर्षाण्यनन्तानि गोव्रती गोनुकम्पकः ।।
13.72.31 एकेनैव च भक्तेन यः क्रीत्वा गां प्रयच्छति । यावन्ति तस्य प्रोक्तानि दिवसानि शतक्रतो । तावच्छतानां स गवां फलमाप्नोति शाश्वतम् ।।
13.72.32 ब्राह्मणस्य फलं हीदं क्षत्रियेऽभिहितं शृणु । पञ्चवार्षिकमेतत्तु क्षत्रियस्य फलं स्मृतम् । ततोऽर्धेन तु वैश्यस्य शूद्रो वैश्यार्धतः स्मृतः ।।
13.72.33 यश्चात्मविक्रयं कृत्वा गाः क्रीत्वा संप्रयच्छति । यावतीः स्पर्शयेद्गा वै तावत्तु फलमश्नुते । लोम्नि लोम्नि महाभाग लोकाश्चास्याक्षयाः स्मृताः ।।
13.72.34 संग्रामेष्वर्जयित्वा तु यो वै गाः संप्रयच्छति । आत्मविक्रयतुल्यास्ताः शाश्वता विद्धि कौशिक ।।
13.72.35 अलाभे यो गवां दद्यात्तिलधेनुं यतव्रतः । दुर्गात्स तारितो धेन्वा क्षीरनद्यां प्रमोदते ।।
13.72.36 न त्वेवासां दानमात्रं प्रशस्तं; पात्रं कालो गोविशेषो विधिश्च । कालज्ञानं विप्र गवान्तरं हि; दुःखं ज्ञातुं पावकादित्यभूतम् ।।
13.72.37 स्वाध्यायाढ्यं शुद्धयोनिं प्रशान्तं; वैतानस्थं पापभीरुं कृतज्ञम् । गोषु क्षान्तं नातितीक्ष्णं शरण्यं; वृत्तिग्लानं तादृशं पात्रमाहुः ।।
13.72.38 वृत्तिग्लाने सीदति चातिमात्रं; कृष्यर्थं वा होमहेतोः प्रसूत्याम् । गुर्वर्थं वा बालसंवृद्धये वा; धेनुं दद्याद्देशकाले विशिष्टे ।।
13.72.39 अन्तर्जाताः सुक्रयज्ञानलब्धाः; प्राणक्रीता निर्जिताश्चौकजाश्च । कृच्छ्रोत्सृष्टाः पोषणाभ्यागताश्च; द्वारैरेतैर्गोविशेषाः प्रशस्ताः ।।
13.72.40 बलान्विताः शीलवयोपपन्नाः; सर्वाः प्रशंसन्ति सुगन्धवत्यः । यथा हि गङ्गा सरितां वरिष्ठा; तथार्जुनीनां कपिला वरिष्ठा ।।
13.72.41 तिस्रो रात्रीस्त्वद्भिरुपोष्य भूमौ; तृप्ता गावस्तर्पितेभ्यः प्रदेयाः । वत्सैः पुष्टैः क्षीरपैः सुप्रचारा;स्त्र्यहं दत्त्वा गोरसैर्वर्तितव्यम् ।।
13.72.42 दत्त्वा धेनुं सुव्रतां साधुवत्सां; कल्याणवृत्तामपलायिनीं च । यावन्ति लोमानि भवन्ति तस्या;स्तावन्ति वर्षाणि वसत्यमुत्र ।।
13.72.43 तथानड्वाहं ब्राह्मणायाथ धुर्यं; दत्त्वा युवानं बलिनं विनीतम् । हलस्य वोढारमनन्तवीर्यं; प्राप्नोति लोकान्दशधेनुदस्य ।।
13.72.44 कान्तारे ब्राह्मणान्गाश्च यः परित्राति कौशिक । क्षेमेण च विमुच्येत तस्य पुण्यफलं शृणु । अश्वमेधक्रतोस्तुल्यं फलं भवति शाश्वतम् ।।
13.72.45 मृत्युकाले सहस्राक्ष यां वृत्तिमनुकाङ्क्षते । लोकान्बहुविधान्दिव्यान्यद्वास्य हृदि वर्तते ।।
13.72.46 तत्सर्वं समवाप्नोति कर्मणा तेन मानवः । गोभिश्च समनुज्ञातः सर्वत्र स महीयते ।।
13.72.47 यस्त्वेतेनैव विधिना गां वनेष्वनुगच्छति । तृणगोमयपर्णाशी निःस्पृहो नियतः शुचिः ।।
13.72.48 अकामं तेन वस्तव्यं मुदितेन शतक्रतो । मम लोके सुरैः सार्धं लोके यत्रापि चेच्छति ।।
13.73.1 जानन्यो गामपहरेद्विक्रीयाद्वार्थकारणात् । एतद्विज्ञातुमिच्छामि का नु तस्य गतिर्भवेत् ।।
13.73.2 भक्षार्थं विक्रयार्थं वा येऽपहारं हि कुर्वते । दानार्थं वा ब्राह्मणाय तत्रेदं श्रूयतां फलम् ।।
13.73.3 विक्रयार्थं हि यो हिंस्याद्भक्षयेद्वा निरङ्कुशः । घातयानं हि पुरुषं येऽनुमन्येयुरर्थिनः ।।
13.73.4 घातकः खादको वापि तथा यश्चानुमन्यते । यावन्ति तस्या लोमानि तावद्वर्षाणि मज्जति ।।
13.73.5 ये दोषा यादृशाश्चैव द्विजयज्ञोपघातके । विक्रये चापहारे च ते दोषा वै स्मृताः प्रभो ।।
13.73.6 अपहृत्य तु यो गां वै ब्राह्मणाय प्रयच्छति । यावद्दाने फलं तस्यास्तावन्निरयमृच्छति ।।
13.73.7 सुवर्णं दक्षिणामाहुर्गोप्रदाने महाद्युते । सुवर्णं परमं ह्युक्तं दक्षिणार्थमसंशयम् ।।
13.73.8 गोप्रदानं तारयते सप्त पूर्वांस्तथा परान् । सुवर्णं दक्षिणां दत्त्वा तावद्द्विगुणमुच्यते ।।
13.73.9 सुवर्णं परमं दानं सुवर्णं दक्षिणा परा । सुवर्णं पावनं शक्र पावनानां परं स्मृतम् ।।
13.73.10 कुलानां पावनं प्राहुर्जातरूपं शतक्रतो । एषा मे दक्षिणा प्रोक्ता समासेन महाद्युते ।।
13.73.11 एतत्पितामहेनोक्तमिन्द्राय भरतर्षभ । इन्द्रो दशरथायाह रामायाह पिता तथा ।।
13.73.12 राघवोऽपि प्रियभ्रात्रे लक्ष्मणाय यशस्विने । ऋषिभ्यो लक्ष्मणेनोक्तमरण्ये वसता विभो ।।
13.73.13 पारंपर्यागतं चेदमृषयः संशितव्रताः । दुर्धरं धारयामासू राजानश्चैव धार्मिकाः । उपाध्यायेन गदितं मम चेदं युधिष्ठिर ।।
13.73.14 य इदं ब्राह्मणो नित्यं वदेद्ब्राह्मणसंसदि । यज्ञेषु गोप्रदानेषु द्वयोरपि समागमे ।।
13.73.15 तस्य लोकाः किलाक्षय्या दैवतैः सह नित्यदा । इति ब्रह्मा स भगवानुवाच परमेश्वरः ।।
13.74.1 विस्रम्भितोऽहं भवता धर्मान्प्रवदता विभो । प्रवक्ष्यामि तु संदेहं तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.74.2 व्रतानां किं फलं प्रोक्तं कीदृशं वा महाद्युते । नियमानां फलं किं च स्वधीतस्य च किं फलम् ।।
13.74.3 दमस्येह फलं किं च वेदानां धारणे च किम् । अध्यापने फलं किं च सर्वमिच्छामि वेदितुम् ।।
13.74.4 अप्रतिग्राहके किं च फलं लोके पितामह । तस्य किं च फलं दृष्टं श्रुतं यः संप्रयच्छति ।।
13.74.5 स्वकर्मनिरतानां च शूराणां चापि किं फलम् । सत्ये च किं फलं प्रोक्तं ब्रह्मचर्ये च किं फलम् ।।
13.74.6 पितृशुश्रूषणे किं च मातृशुश्रूषणे तथा । आचार्यगुरुशुश्रूषास्वनुक्रोशानुकम्पने ।।
13.74.7 एतत्सर्वमशेषेण पितामह यथातथम् । वेत्तुमिच्छामि धर्मज्ञ परं कौतूहलं हि मे ।।
13.74.8 यो व्रतं वै यथोद्दिष्टं तथा संप्रतिपद्यते । अखण्डं सम्यगारब्धं तस्य लोकाः सनातनाः ।।
13.74.9 नियमानां फलं राजन्प्रत्यक्षमिह दृश्यते । नियमानां क्रतूनां च त्वयावाप्तमिदं फलम् ।।
13.74.10 स्वधीतस्यापि च फलं दृश्यतेऽमुत्र चेह च । इहलोकेऽर्थवान्नित्यं ब्रह्मलोके च मोदते ।।
13.74.11 दमस्य तु फलं राजञ्शृणु त्वं विस्तरेण मे । दान्ताः सर्वत्र सुखिनो दान्ताः सर्वत्र निर्वृताः ।।
13.74.12 यत्रेच्छागामिनो दान्ताः सर्वशत्रुनिषूदनाः । प्रार्थयन्ति च यद्दान्ता लभन्ते तन्न संशयः ।।
13.74.13 युज्यन्ते सर्वकामैर्हि दान्ताः सर्वत्र पाण्डव । स्वर्गे तथा प्रमोदन्ते तपसा विक्रमेण च ।।
13.74.14 दानैर्यज्ञैश्च विविधैर्यथा दान्ताः क्षमान्विताः । दाता कुप्यति नो दान्तस्तस्माद्दानात्परो दमः ।।
13.74.15 यस्तु दद्यादकुप्यन्हि तस्य लोकाः सनातनाः । क्रोधो हन्ति हि यद्दानं तस्माद्दानात्परो दमः ।।
13.74.16 अदृश्यानि महाराज स्थानान्ययुतशो दिवि । ऋषीणां सर्वलोकेषु यानीतो यान्ति देवताः ।।
13.74.17 दमेन यानि नृपते गच्छन्ति परमर्षयः । कामयाना महत्स्थानं तस्माद्दानात्परो दमः ।।
13.74.18 अध्यापकः परिक्लेशादक्षयं फलमश्नुते । विधिवत्पावकं हुत्वा ब्रह्मलोके नराधिप ।।
13.74.19 अधीत्यापि हि यो वेदान्न्यायविद्भ्यः प्रयच्छति । गुरुकर्मप्रशंसी च सोऽपि स्वर्गे महीयते ।।
13.74.20 क्षत्रियोऽध्ययने युक्तो यजने दानकर्मणि । युद्धे यश्च परित्राता सोऽपि स्वर्गे महीयते ।।
13.74.21 वैश्यः स्वकर्मनिरतः प्रदानाल्लभते महत् । शूद्रः स्वकर्मनिरतः स्वर्गं शुश्रूषयार्च्छति ।।
13.74.22 शूरा बहुविधाः प्रोक्तास्तेषामर्थांश्च मे शृणु । शूरान्वयानां निर्दिष्टं फलं शूरस्य चैव ह ।।
13.74.23 यज्ञशूरा दमे शूराः सत्यशूरास्तथापरे । युद्धशूरास्तथैवोक्ता दानशूराश्च मानवाः ।।
13.74.24 बुद्धिशूरास्तथैवान्ये क्षमाशूरास्तथापरे । आर्जवे च तथा शूराः शमे वर्तन्ति मानवाः ।।
13.74.25 तैस्तैस्तु नियमैः शूरा बहवः सन्ति चापरे । वेदाध्ययनशूराश्च शूराश्चाध्यापने रताः ।।
13.74.26 गुरुशुश्रूषया शूराः पितृशुश्रूषयापरे । मातृशुश्रूषया शूरा भैक्ष्यशूरास्तथापरे ।।
13.74.27 सांख्यशूराश्च बहवो योगशूरास्तथापरे । अरण्ये गृहवासे च शूराश्चातिथिपूजने । सर्वे यान्ति पराँल्लोकान्स्वकर्मफलनिर्जितान् ।।
13.74.28 धारणं सर्ववेदानां सर्वतीर्थावगाहनम् । सत्यं च ब्रुवतो नित्यं समं वा स्यान्न वा समम् ।।
13.74.29 अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम् । अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेव विशिष्यते ।।
13.74.30 सत्येन सूर्यस्तपति सत्येनाग्निः प्रदीप्यते । सत्येन मारुतो वाति सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ।।
13.74.31 सत्येन देवान्प्रीणाति पितॄन्वै ब्राह्मणांस्तथा । सत्यमाहुः परं धर्मं तस्मात्सत्यं न लङ्घयेत् ।।
13.74.32 मुनयः सत्यनिरता मुनयः सत्यविक्रमाः । मुनयः सत्यशपथास्तस्मात्सत्यं विशिष्यते । सत्यवन्तः स्वर्गलोके मोदन्ते भरतर्षभ ।।
13.74.33 दमः सत्यफलावाप्तिरुक्ता सर्वात्मना मया । असंशयं विनीतात्मा सर्वः स्वर्गे महीयते ।।
13.74.34 ब्रह्मचर्यस्य तु गुणाञ्शृणु मे वसुधाधिप । आ जन्ममरणाद्यस्तु ब्रह्मचारी भवेदिह । न तस्य किंचिदप्राप्यमिति विद्धि जनाधिप ।।
13.74.35 बह्व्यः कोट्यस्त्वृषीणां तु ब्रह्मलोके वसन्त्युत । सत्ये रतानां सततं दान्तानामूर्ध्वरेतसाम् ।।
13.74.36 ब्रह्मचर्यं दहेद्राजन्सर्वपापान्युपासितम् । ब्राह्मणेन विशेषेण ब्राह्मणो ह्यग्निरुच्यते ।।
13.74.37 प्रत्यक्षं च तवाप्येतद्ब्राह्मणेषु तपस्विषु । बिभेति हि यथा शक्रो ब्रह्मचारिप्रधर्षितः । तद्ब्रह्मचर्यस्य फलमृषीणामिह दृश्यते ।।
13.74.38 मातापित्रोः पूजने यो धर्मस्तमपि मे शृणु । शुश्रूषते यः पितरं न चासूयेत्कथंचन । मातरं वानहंवादी गुरुमाचार्यमेव च ।।
13.74.39 तस्य राजन्फलं विद्धि स्वर्लोके स्थानमुत्तमम् । न च पश्येत नरकं गुरुशुश्रूषुरात्मवान् ।।
13.75.1 विधिं गवां परमहं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः । येन ताञ्शाश्वताँल्लोकानखिलानश्नुवीमहि ।।
13.75.2 न गोदानात्परं किंचिद्विद्यते वसुधाधिप । गौर्हि न्यायागता दत्ता सद्यस्तारयते कुलम् ।।
13.75.3 सतामर्थे सम्यगुत्पादितो यः; स वै कॢप्तः सम्यगिष्टः प्रजाभ्यः । तस्मात्पूर्वं ह्यादिकाले प्रवृत्तं; गवां दाने शृणु राजन्विधिं मे ।।
13.75.4 पुरा गोषूपनीतासु गोषु संदिग्धदर्शिना । मान्धात्रा प्रकृतं प्रश्नं बृहस्पतिरभाषत ।।
13.75.5 द्विजातिमभिसत्कृत्य श्वः कालमभिवेद्य च । प्रदानार्थे नियुञ्जीत रोहिणीं नियतव्रतः ।।
13.75.6 आह्वानं च प्रयुञ्जीत समङ्गे बहुलेति च । प्रविश्य च गवां मध्यमिमां श्रुतिमुदाहरेत् ।।
13.75.7 गौर्मे माता गोवृषभः पिता मे; दिवं शर्म जगती मे प्रतिष्ठा । प्रपद्यैवं शर्वरीमुष्य गोषु; मुनिर्वाणीमुत्सृजेद्गोप्रदाने ।।
13.75.8 स तामेकां निशां गोभिः समसख्यः समव्रतः । ऐकात्म्यगमनात्सद्यः कल्मषाद्विप्रमुच्यते ।।
13.75.9 उत्सृष्टवृषवत्सा हि प्रदेया सूर्यदर्शने । त्रिविधं प्रतिपत्तव्यमर्थवादाशिषः स्तवाः ।।
13.75.10 ऊर्जस्विन्य ऊर्जमेधाश्च यज्ञो; गर्भोऽमृतस्य जगतश्च प्रतिष्ठा । क्षितौ राधःप्रभवः शश्वदेव; प्राजापत्याः सर्वमित्यर्थवादः ।।
13.75.11 गावो ममैनः प्रणुदन्तु सौर्या;स्तथा सौम्याः स्वर्गयानाय सन्तु । आम्नाता मे ददतीराश्रयं तु; तथानुक्ताः सन्तु सर्वाशिषो मे ।।
13.75.12 शेषोत्सर्गे कर्मभिर्देहमोक्षे; सरस्वत्यः श्रेयसि संप्रवृत्ताः । यूयं नित्यं पुण्यकर्मोपवाह्या; दिशध्वं मे गतिमिष्टां प्रपन्नाः ।।
13.75.13 या वै यूयं सोऽहमद्यैकभावो; युष्मान्दत्त्वा चाहमात्मप्रदाता । मनश्च्युता मनएवोपपन्नाः; संधुक्षध्वं सौम्यरूपोग्ररूपाः ।।
13.75.14 एवं तस्याग्रे पूर्वमर्धं वदेत; गवां दाता विधिवत्पूर्वदृष्टम् । प्रतिब्रूयाच्छेषमर्धं द्विजातिः; प्रतिगृह्णन्वै गोप्रदाने विधिज्ञः ।।
13.75.15 गां ददानीति वक्तव्यमर्घ्यवस्त्रवसुप्रदः । ऊधस्या भरितव्या च वैष्णवीति च चोदयेत् ।।
13.75.16 नाम संकीर्तयेत्तस्या यथासंख्योत्तरं स वै । फलं षड्विंशदष्टौ च सहस्राणि च विंशतिः ।।
13.75.17 एवमेतान्गुणान्वृद्धान्गवादीनां यथाक्रमम् । गोप्रदाता समाप्नोति समस्तानष्टमे क्रमे ।।
13.75.18 गोदः शीली निर्भयश्चार्घदाता; न स्याद्दुःखी वसुदाता च कामी । ऊधस्योढा भारत यश्च विद्वा;न्व्याख्यातास्ते वैष्णवाश्चन्द्रलोकाः ।।
13.75.19 गा वै दत्त्वा गोव्रती स्यात्त्रिरात्रं; निशां चैकां संवसेतेह ताभिः । काम्याष्टम्यां वर्तितव्यं त्रिरात्रं; रसैर्वा गोः शकृता प्रस्नवैर्वा ।।
13.75.20 वेदव्रती स्याद्वृषभप्रदाता; वेदावाप्तिर्गोयुगस्य प्रदाने । तथा गवां विधिमासाद्य यज्वा; लोकानग्र्यान्विन्दते नाविधिज्ञः ।।
13.75.21 कामान्सर्वान्पार्थिवानेकसंस्था;न्यो वै दद्यात्कामदुघां च धेनुम् । सम्यक्ताः स्युर्हव्यकव्यौघवत्य;स्तासामुक्ष्णां ज्यायसां संप्रदानम् ।।
13.75.22 न चाशिष्यायाव्रतायोपकुर्या;न्नाश्रद्दधानाय न वक्रबुद्धये । गुह्यो ह्ययं सर्वलोकस्य धर्मो; नेमं धर्मं यत्र तत्र प्रजल्पेत् ।।
13.75.23 सन्ति लोके श्रद्दधाना मनुष्याः; सन्ति क्षुद्रा राक्षसा मानुषेषु । येषां दानं दीयमानं ह्यनिष्टं; नास्तिक्यं चाप्याश्रयन्ते ह्यपुण्याः ।।
13.75.24 बार्हस्पत्यं वाक्यमेतन्निशम्य; ये राजानो गोप्रदानानि कृत्वा । लोकान्प्राप्ताः पुण्यशीलाः सुवृत्ता;स्तान्मे राजन्कीर्त्यमानान्निबोध ।।
13.75.25 उशीनरो विष्वगश्वो नृगश्च; भगीरथो विश्रुतो यौवनाश्वः । मान्धाता वै मुचुकुन्दश्च राजा; भूरिद्युम्नो नैषधः सोमकश्च ।।
13.75.26 पुरूरवा भरतश्चक्रवर्ती; यस्यान्वये भारताः सर्व एव । तथा वीरो दाशरथिश्च रामो; ये चाप्यन्ये विश्रुताः कीर्तिमन्तः ।।
13.75.27 तथा राजा पृथुकर्मा दिलीपो; दिवं प्राप्तो गोप्रदाने विधिज्ञः । यज्ञैर्दानैस्तपसा राजधर्मै;र्मान्धाताभूद्गोप्रदानैश्च युक्तः ।।
13.75.28 तस्मात्पार्थ त्वमपीमां मयोक्तां; बार्हस्पतीं भारतीं धारयस्व । द्विजाग्र्येभ्यः संप्रयच्छ प्रतीतो; गाः पुण्या वै प्राप्य राज्यं कुरूणाम् ।।
13.75.29 तथा सर्वं कृतवान्धर्मराजो; भीष्मेणोक्तो विधिवद्गोप्रदाने । स मान्धातुर्देवदेवोपदिष्टं; सम्यग्धर्मं धारयामास राजा ।।
13.75.30 इति नृप सततं गवां प्रदाने; यवशकलान्सह गोमयैः पिबानः । क्षितितलशयनः शिखी यतात्मा; वृष इव राजवृषस्तदा बभूव ।।
13.75.31 स नृपतिरभवत्सदैव ताभ्यः; प्रयतमना ह्यभिसंस्तुवंश्च गा वै । नृपधुरि च न गामयुङ्क्त भूय;स्तुरगवरैरगमच्च यत्र तत्र ।।
13.76.1 ततो युधिष्ठिरो राजा भूयः शांतनवं नृप । गोदाने विस्तरं धीमान्पप्रच्छ विनयान्वितः ।।
13.76.2 गोप्रदाने गुणान्सम्यक्पुनः प्रब्रूहि भारत । न हि तृप्याम्यहं वीर शृण्वानोऽमृतमीदृशम् ।।
13.76.3 इत्युक्तो धर्मराजेन तदा शांतनवो नृप । सम्यगाह गुणांस्तस्मै गोप्रदानस्य केवलान् ।।
13.76.4 वत्सलां गुणसंपन्नां तरुणीं वस्त्रसंवृताम् । दत्त्वेदृशीं गां विप्राय सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
13.76.5 असुर्या नाम ते लोका गां दत्त्वा तत्र गच्छति । पीतोदकां जग्धतृणां नष्टदुग्धां निरिन्द्रियाम् ।।
13.76.6 जरोग्रामुपयुक्तार्थां जीर्णां कूपमिवाजलम् । दत्त्वा तमः प्रविशति द्विजं क्लेशेन योजयेत् ।।
13.76.7 दुष्टा रुष्टा व्याधिता दुर्बला वा; न दातव्या याश्च मूल्यैरदत्तैः । क्लेशैर्विप्रं योऽफलैः संयुनक्ति; तस्यावीर्याश्चाफलाश्चैव लोकाः ।।
13.76.8 बलान्विताः शीलवयोपपन्नाः; सर्वाः प्रशंसन्ति सुगन्धवत्यः । यथा हि गङ्गा सरितां वरिष्ठा; तथार्जुनीनां कपिला वरिष्ठा ।।
13.76.9 कस्मात्समाने बहुलाप्रदाने; सद्भिः प्रशस्तं कपिलाप्रदानम् । विशेषमिच्छामि महानुभाव; श्रोतुं समर्थो हि भवान्प्रवक्तुम् ।।
13.76.10 वृद्धानां ब्रुवतां तात श्रुतं मे यत्प्रभाषसे । वक्ष्यामि तदशेषेण रोहिण्यो निर्मिता यथा ।।
13.76.11 प्रजाः सृजेति व्यादिष्टः पूर्वं दक्षः स्वयंभुवा । असृजद्वृत्तिमेवाग्रे प्रजानां हितकाम्यया ।।
13.76.12 यथा ह्यमृतमाश्रित्य वर्तयन्ति दिवौकसः । तथा वृत्तिं समाश्रित्य वर्तयन्ति प्रजा विभो ।।
13.76.13 अचरेभ्यश्च भूतेभ्यश्चराः श्रेष्ठास्ततो नराः । ब्राह्मणाश्च ततः श्रेष्ठास्तेषु यज्ञाः प्रतिष्ठिताः ।।
13.76.14 यज्ञैराप्यायते सोमः स च गोषु प्रतिष्ठितः । सर्वे देवाः प्रमोदन्ते पूर्ववृत्तास्ततः प्रजाः ।।
13.76.15 एतान्येव तु भूतानि प्राक्रोशन्वृत्तिकाङ्क्षया । वृत्तिदं चान्वपद्यन्त तृषिताः पितृमातृवत् ।।
13.76.16 इतीदं मनसा गत्वा प्रजासर्गार्थमात्मनः । प्रजापतिर्बलाधानममृतं प्रापिबत्तदा ।।
13.76.17 स गतस्तस्य तृप्तिं तु गन्धं सुरभिमुद्गिरन् । ददर्शोद्गारसंवृत्तां सुरभिं मुखजां सुताम् ।।
13.76.18 सासृजत्सौरभेयीस्तु सुरभिर्लोकमातरः । सुवर्णवर्णाः कपिलाः प्रजानां वृत्तिधेनवः ।।
13.76.19 तासाममृतवर्णानां क्षरन्तीनां समन्ततः । बभूवामृतजः फेनः स्रवन्तीनामिवोर्मिजः ।।
13.76.20 स वत्समुखविभ्रष्टो भवस्य भुवि तिष्ठतः । शिरस्यवाप तत्क्रुद्धः स तदोदैक्षत प्रभुः । ललाटप्रभवेनाक्ष्णा रोहिणीः प्रदहन्निव ।।
13.76.21 तत्तेजस्तु ततो रौद्रं कपिला गा विशां पते । नानावर्णत्वमनयन्मेघानिव दिवाकरः ।।
13.76.22 यास्तु तस्मादपक्रम्य सोममेवाभिसंश्रिताः । यथोत्पन्नाः स्ववर्णस्थास्ता नीता नान्यवर्णताम् ।।
13.76.23 अथ क्रुद्धं महादेवं प्रजापतिरभाषत । अमृतेनावसिक्तस्त्वं नोच्छिष्टं विद्यते गवाम् ।।
13.76.24 यथा ह्यमृतमादाय सोमो विष्यन्दते पुनः । तथा क्षीरं क्षरन्त्येता रोहिण्योऽमृतसंभवाः ।।
13.76.25 न दुष्यत्यनिलो नाग्निर्न सुवर्णं न चोदधिः । नामृतेनामृतं पीतं वत्सपीता न वत्सला ।।
13.76.26 इमाँल्लोकान्भरिष्यन्ति हविषा प्रस्नवेन च । आसामैश्वर्यमश्नीहि सर्वामृतमयं शुभम् ।।
13.76.27 वृषभं च ददौ तस्मै सह ताभिः प्रजापतिः । प्रसादयामास मनस्तेन रुद्रस्य भारत ।।
13.76.28 प्रीतश्चापि महादेवश्चकार वृषभं तदा । ध्वजं च वाहनं चैव तस्मात्स वृषभध्वजः ।।
13.76.29 ततो देवैर्महादेवस्तदा पशुपतिः कृतः । ईश्वरः स गवां मध्ये वृषाङ्क इति चोच्यते ।।
13.76.30 एवमव्यग्रवर्णानां कपिलानां महौजसाम् । प्रदाने प्रथमः कल्पः सर्वासामेव कीर्तितः ।।
13.76.31 लोकज्येष्ठा लोकवृत्तिप्रवृत्ता; रुद्रोपेताः सोमविष्यन्दभूताः । सौम्याः पुण्याः कामदाः प्राणदाश्च; गा वै दत्त्वा सर्वकामप्रदः स्यात् ।।
13.76.32 इमं गवां प्रभवविधानमुत्तमं; पठन्सदा शुचिरतिमङ्गलप्रियः । विमुच्यते कलिकलुषेण मानवः; प्रियं सुतान्पशुधनमाप्नुयात्तथा ।।
13.76.33 हव्यं कव्यं तर्पणं शान्तिकर्म; यानं वासो वृद्धबालस्य पुष्टिम् । एतान्सर्वान्गोप्रदाने गुणान्वै; दाता राजन्नाप्नुयाद्वै सदैव ।।
13.76.34 पितामहस्याथ निशम्य वाक्यं; राजा सह भ्रातृभिराजमीढः । सौवर्णकांस्योपदुहास्ततो गाः; पार्थो ददौ ब्राह्मणसत्तमेभ्यः ।।
13.76.35 तथैव तेभ्योऽभिददौ द्विजेभ्यो; गवां सहस्राणि शतानि चैव । यज्ञान्समुद्दिश्य च दक्षिणार्थे; लोकान्विजेतुं परमां च कीर्तिम् ।।
13.77.1 एतस्मिन्नेव काले तु वसिष्ठमृषिसत्तमम् । इक्ष्वाकुवंशजो राजा सौदासो ददतां वरः ।।
13.77.2 सर्वलोकचरं सिद्धं ब्रह्मकोशं सनातनम् । पुरोहितमिदं प्रष्टुमभिवाद्योपचक्रमे ।।
13.77.3 त्रैलोक्ये भगवन्किं स्वित्पवित्रं कथ्यतेऽनघ । यत्कीर्तयन्सदा मर्त्यः प्राप्नुयात्पुण्यमुत्तमम् ।।
13.77.4 तस्मै प्रोवाच वचनं प्रणताय हितं तदा । गवामुपनिषद्विद्वान्नमस्कृत्य गवां शुचिः ।।
13.77.5 गावः सुरभिगन्धिन्यस्तथा गुग्गुलुगन्धिकाः । गावः प्रतिष्ठा भूतानां गावः स्वस्त्ययनं महत् ।।
13.77.6 गावो भूतं भविष्यच्च गावः पुष्टिः सनातनी । गावो लक्ष्म्यास्तथा मूलं गोषु दत्तं न नश्यति । अन्नं हि सततं गावो देवानां परमं हविः ।।
13.77.7 स्वाहाकारवषट्कारौ गोषु नित्यं प्रतिष्ठितौ । गावो यज्ञस्य हि फलं गोषु यज्ञाः प्रतिष्ठिताः ।।
13.77.8 सायं प्रातश्च सततं होमकाले महामते । गावो ददति वै होम्यमृषिभ्यः पुरुषर्षभ ।।
13.77.9 कानिचिद्यानि दुर्गाणि दुष्कृतानि कृतानि च । तरन्ति चैव पाप्मानं धेनुं ये ददति प्रभो ।।
13.77.10 एकां च दशगुर्दद्याद्दश दद्याच्च गोशती । शतं सहस्रगुर्दद्यात्सर्वे तुल्यफला हि ते ।।
13.77.11 अनाहिताग्निः शतगुरयज्वा च सहस्रगुः । समृद्धो यश्च कीनाशो नार्घ्यमर्हन्ति ते त्रयः ।।
13.77.12 कपिलां ये प्रयच्छन्ति सवत्सां कांस्यदोहनाम् । सुव्रतां वस्त्रसंवीतामुभौ लोकौ जयन्ति ते ।।
13.77.13 युवानमिन्द्रियोपेतं शतेन सह यूथपम् । गवेन्द्रं ब्राह्मणेन्द्राय भूरिशृङ्गमलंकृतम् ।।
13.77.14 वृषभं ये प्रयच्छन्ति श्रोत्रियाय परंतप । ऐश्वर्यं तेऽभिजायन्ते जायमानाः पुनः पुनः ।।
13.77.15 नाकीर्तयित्वा गाः सुप्यान्नास्मृत्य पुनरुत्पतेत् । सायं प्रातर्नमस्येच्च गास्ततः पुष्टिमाप्नुयात् ।।
13.77.16 गवां मूत्रपुरीषस्य नोद्विजेत कदाचन । न चासां मांसमश्नीयाद्गवां व्युष्टिं तथाश्नुते ।।
13.77.17 गाश्च संकीर्तयेन्नित्यं नावमन्येत गास्तथा । अनिष्टं स्वप्नमालक्ष्य गां नरः संप्रकीर्तयेत् ।।
13.77.18 गोमयेन सदा स्नायाद्गोकरीषे च संविशेत् । श्लेष्ममूत्रपुरीषाणि प्रतिघातं च वर्जयेत् ।।
13.77.19 सार्द्रचर्मणि भुञ्जीत निरीक्षन्वारुणीं दिशम् । वाग्यतः सर्पिषा भूमौ गवां व्युष्टिं तथाश्नुते ।।
13.77.20 घृतेन जुहुयादग्निं घृतेन स्वस्ति वाचयेत् । घृतं दद्याद्घृतं प्राशेद्गवां व्युष्टिं तथाश्नुते ।।
13.77.21 गोमत्या विद्यया धेनुं तिलानामभिमन्त्र्य यः । रसरत्नमयीं दद्यान्न स शोचेत्कृताकृते ।।
13.77.22 गावो मामुपतिष्ठन्तु हेमशृङ्गाः पयोमुचः । सुरभ्यः सौरभेयाश्च सरितः सागरं यथा ।।
13.77.23 गावः पश्यन्तु मां नित्यं गावः पश्याम्यहं तदा । गावोऽस्माकं वयं तासां यतो गावस्ततो वयम् ।।
13.77.24 एवं रात्रौ दिवा चैव समेषु विषमेषु च । महाभयेषु च नरः कीर्तयन्मुच्यते भयात् ।।
13.78.1 शतं वर्षसहस्राणां तपस्तप्तं सुदुश्चरम् । गोभिः पूर्वविसृष्टाभिर्गच्छेम श्रेष्ठतामिति ।।
13.78.2 लोकेऽस्मिन्दक्षिणानां च सर्वासां वयमुत्तमाः । भवेम न च लिप्येम दोषेणेति परंतप ।।
13.78.3 स एव चेतसा तेन हतो लिप्येत सर्वदा । शकृता च पवित्रार्थं कुर्वीरन्देवमानुषाः ।।
13.78.4 तथा सर्वाणि भूतानि स्थावराणि चराणि च । प्रदातारश्च गोलोकान्गच्छेयुरिति मानद ।।
13.78.5 ताभ्यो वरं ददौ ब्रह्मा तपसोऽन्ते स्वयं प्रभुः । एवं भवत्विति विभुर्लोकांस्तारयतेति च ।।
13.78.6 उत्तस्थुः सिद्धिकामास्ता भूतभव्यस्य मातरः । तपसोऽन्ते महाराज गावो लोकपरायणाः ।।
13.78.7 तस्माद्गावो महाभागाः पवित्रं परमुच्यते । तथैव सर्वभूतानां गावस्तिष्ठन्ति मूर्धनि ।।
13.78.8 समानवत्सां कपिलां धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम् । सुव्रतां वस्त्रसंवीतां ब्रह्मलोके महीयते ।।
13.78.9 रोहिणीं तुल्यवत्सां तु धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम् । सुव्रतां वस्त्रसंवीतां सूर्यलोके महीयते ।।
13.78.10 समानवत्सां शबलां धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम् । सुव्रतां वस्त्रसंवीतां सोमलोके महीयते ।।
13.78.11 समानवत्सां श्वेतां तु धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम् । सुव्रतां वस्त्रसंवीतामिन्द्रलोके महीयते ।।
13.78.12 समानवत्सां कृष्णां तु धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम् । सुव्रतां वस्त्रसंवीतामग्निलोके महीयते ।।
13.78.13 समानवत्सां धूम्रां तु धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम् । सुव्रतां वस्त्रसंवीतां याम्यलोके महीयते ।।
13.78.14 अपां फेनसवर्णां तु सवत्सां कांस्यदोहनाम् । प्रदाय वस्त्रसंवीतां वारुणं लोकमश्नुते ।।
13.78.15 वातरेणुसवर्णां तु सवत्सां कांस्यदोहनाम् । प्रदाय वस्त्रसंवीतां वायुलोके महीयते ।।
13.78.16 हिरण्यवर्णां पिङ्गाक्षीं सवत्सां कांस्यदोहनाम् । प्रदाय वस्त्रसंवीतां कौबेरं लोकमश्नुते ।।
13.78.17 पलालधूम्रवर्णां तु सवत्सां कांस्यदोहनाम् । प्रदाय वस्त्रसंवीतां पितृलोके महीयते ।।
13.78.18 सवत्सां पीवरीं दत्त्वा शितिकण्ठामलंकृताम् । वैश्वदेवमसंबाधं स्थानं श्रेष्ठं प्रपद्यते ।।
13.78.19 समानवत्सां गौरीं तु धेनुं दत्त्वा पयस्विनीम् । सुव्रतां वस्त्रसंवीतां वसूनां लोकमश्नुते ।।
13.78.20 पाण्डुकम्बलवर्णां तु सवत्सां कांस्यदोहनाम् । प्रदाय वस्त्रसंवीतां साध्यानां लोकमश्नुते ।।
13.78.21 वैराटपृष्ठमुक्षाणं सर्वरत्नैरलंकृतम् । प्रदाय मरुतां लोकानजरान्प्रतिपद्यते ।।
13.78.22 वत्सोपपन्नां नीलाङ्गां सर्वरत्नसमन्विताम् । गन्धर्वाप्सरसां लोकान्दत्त्वा प्राप्नोति मानवः ।।
13.78.23 शितिकण्ठमनड्वाहं सर्वरत्नैरलंकृतम् । दत्त्वा प्रजापतेर्लोकान्विशोकः प्रतिपद्यते ।।
13.78.24 गोप्रदानरतो याति भित्त्वा जलदसंचयान् । विमानेनार्कवर्णेन दिवि राजन्विराजता ।।
13.78.25 तं चारुवेषाः सुश्रोण्यः सहस्रं वरयोषितः । रमयन्ति नरश्रेष्ठ गोप्रदानरतं नरम् ।।
13.78.26 वीणानां वल्लकीनां च नूपुराणां च शिञ्जितैः । हासैश्च हरिणाक्षीणां प्रसुप्तः प्रतिबोध्यते ।।
13.78.27 यावन्ति लोमानि भवन्ति धेन्वा;स्तावन्ति वर्षाणि महीयते सः । स्वर्गाच्च्युतश्चापि ततो नृलोके; कुले समुत्पत्स्यति गोमिनां सः ।।
13.79.1 घृतक्षीरप्रदा गावो घृतयोन्यो घृतोद्भवाः । घृतनद्यो घृतावर्तास्ता मे सन्तु सदा गृहे ।।
13.79.2 घृतं मे हृदये नित्यं घृतं नाभ्यां प्रतिष्ठितम् । घृतं सर्वेषु गात्रेषु घृतं मे मनसि स्थितम् ।।
13.79.3 गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च । गावो मे सर्वतश्चैव गवां मध्ये वसाम्यहम् ।।
13.79.4 इत्याचम्य जपेत्सायं प्रातश्च पुरुषः सदा । यदह्ना कुरुते पापं तस्मात्स परिमुच्यते ।।
13.79.5 प्रासादा यत्र सौवर्णा वसोर्धारा च यत्र सा । गन्धर्वाप्सरसो यत्र तत्र यान्ति सहस्रदाः ।।
13.79.6 नवनीतपङ्काः क्षीरोदा दधिशैवलसंकुलाः । वहन्ति यत्र नद्यो वै तत्र यान्ति सहस्रदाः ।।
13.79.7 गवां शतसहस्रं तु यः प्रयच्छेद्यथाविधि । परामृद्धिमवाप्याथ स गोलोके महीयते ।।
13.79.8 दश चोभयतः प्रेत्य मातापित्रोः पितामहान् । दधाति सुकृताँल्लोकान्पुनाति च कुलं नरः ।।
13.79.9 धेन्वाः प्रमाणेन समप्रमाणां; धेनुं तिलानामपि च प्रदाय । पानीयदाता च यमस्य लोके; न यातनां कांचिदुपैति तत्र ।।
13.79.10 पवित्रमग्र्यं जगतः प्रतिष्ठा; दिवौकसां मातरोऽथाप्रमेयाः । अन्वालभेद्दक्षिणतो व्रजेच्च; दद्याच्च पात्रे प्रसमीक्ष्य कालम् ।।
13.79.11 धेनुं सवत्सां कपिलां भूरिशृङ्गां; कांस्योपदोहां वसनोत्तरीयाम् । प्रदाय तां गाहति दुर्विगाह्यां; याम्यां सभां वीतभयो मनुष्यः ।।
13.79.12 सुरूपा बहुरूपाश्च विश्वरूपाश्च मातरः । गावो मामुपतिष्ठन्तामिति नित्यं प्रकीर्तयेत् ।।
13.79.13 नातः पुण्यतरं दानं नातः पुण्यतरं फलम् । नातो विशिष्टं लोकेषु भूतं भवितुमर्हति ।।
13.79.14 त्वचा लोम्नाथ शृङ्गैश्च वालैः क्षीरेण मेदसा । यज्ञं वहन्ति संभूय किमस्त्यभ्यधिकं ततः ।।
13.79.15 यया सर्वमिदं व्याप्तं जगत्स्थावरजङ्गमम् । तां धेनुं शिरसा वन्दे भूतभव्यस्य मातरम् ।।
13.79.16 गुणवचनसमुच्चयैकदेशो; नृवर मयैष गवां प्रकीर्तितस्ते । न हि परमिह दानमस्ति गोभ्यो; भवन्ति न चापि परायणं तथान्यत् ।।
13.79.17 परमिदमिति भूमिपो विचिन्त्य; प्रवरमृषेर्वचनं ततो महात्मा । व्यसृजत नियतात्मवान्द्विजेभ्यः; सुबहु च गोधनमाप्तवांश्च लोकान् ।।
13.80.1 पवित्राणां पवित्रं यच्छ्रेष्ठं लोके च यद्भवेत् । पावनं परमं चैव तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.80.2 गावो महार्थाः पुण्याश्च तारयन्ति च मानवान् । धारयन्ति प्रजाश्चेमाः पयसा हविषा तथा ।।
13.80.3 न हि पुण्यतमं किंचिद्गोभ्यो भरतसत्तम । एताः पवित्राः पुण्याश्च त्रिषु लोकेष्वनुत्तमाः ।।
13.80.4 देवानामुपरिष्टाच्च गावः प्रतिवसन्ति वै । दत्त्वा चैता नरपते यान्ति स्वर्गं मनीषिणः ।।
13.80.5 मान्धाता यौवनाश्वश्च ययातिर्नहुषस्तथा । गावो ददन्तः सततं सहस्रशतसंमिताः । गताः परमकं स्थानं देवैरपि सुदुर्लभम् ।।
13.80.6 अपि चात्र पुरावृत्तं कथयिष्यामि तेऽनघ ।।
13.80.7 ऋषीणामुत्तमं धीमान्कृष्णद्वैपायनं शुकः । अभिवाद्याह्निकं कृत्वा शुचिः प्रयतमानसः । पितरं परिपप्रच्छ दृष्टलोकपरावरम् ।।
13.80.8 को यज्ञः सर्वयज्ञानां वरिष्ठ उपलक्ष्यते । किं च कृत्वा परं स्वर्गं प्राप्नुवन्ति मनीषिणः ।।
13.80.9 केन देवाः पवित्रेण स्वर्गमश्नन्ति वा विभो । किं च यज्ञस्य यज्ञत्वं क्व च यज्ञः प्रतिष्ठितः ।।
13.80.10 दानानामुत्तमं किं च किं च सत्रमतः परम् । पवित्राणां पवित्रं च यत्तद्ब्रूहि ममानघ ।।
13.80.11 एतच्छ्रुत्वा तु वचनं व्यासः परमधर्मवित् । पुत्रायाकथयत्सर्वं तत्त्वेन भरतर्षभ ।।
13.80.12 गावः प्रतिष्ठा भूतानां तथा गावः परायणम् । गावः पुण्याः पवित्राश्च पावनं धर्म एव च ।।
13.80.13 पूर्वमासन्नशृङ्गा वै गाव इत्यनुशुश्रुमः । शृङ्गार्थे समुपासन्त ताः किल प्रभुमव्ययम् ।।
13.80.14 ततो ब्रह्मा तु गाः प्रायमुपविष्टाः समीक्ष्य ह । ईप्सितं प्रददौ ताभ्यो गोभ्यः प्रत्येकशः प्रभुः ।।
13.80.15 तासां शृङ्गाण्यजायन्त यस्या यादृङ्मनोगतम् । नानावर्णाः शृङ्गवन्त्यस्ता व्यरोचन्त पुत्रक ।।
13.80.16 ब्रह्मणा वरदत्तास्ता हव्यकव्यप्रदाः शुभाः । पुण्याः पवित्राः सुभगा दिव्यसंस्थानलक्षणाः । गावस्तेजो महद्दिव्यं गवां दानं प्रशस्यते ।।
13.80.17 ये चैताः संप्रयच्छन्ति साधवो वीतमत्सराः । ते वै सुकृतिनः प्रोक्ताः सर्वदानप्रदाश्च ते । गवां लोकं तथा पुण्यमाप्नुवन्ति च तेऽनघ ।।
13.80.18 यत्र वृक्षा मधुफला दिव्यपुष्पफलोपगाः । पुष्पाणि च सुगन्धीनि दिव्यानि द्विजसत्तम ।।
13.80.19 सर्वा मणिमयी भूमिः सूक्ष्मकाञ्चनवालुका । सर्वत्र सुखसंस्पर्शा निष्पङ्का नीरजा शुभा ।।
13.80.20 रक्तोत्पलवनैश्चैव मणिदण्डैर्हिरण्मयैः । तरुणादित्यसंकाशैर्भान्ति तत्र जलाशयाः ।।
13.80.21 महार्हमणिपत्रैश्च काञ्चनप्रभकेसरैः । नीलोत्पलविमिश्रैश्च सरोभिर्बहुपङ्कजैः ।।
13.80.22 करवीरवनैः फुल्लैः सहस्रावर्तसंवृतैः । संतानकवनैः फुल्लैर्वृक्षैश्च समलंकृताः ।।
13.80.23 निर्मलाभिश्च मुक्ताभिर्मणिभिश्च महाधनैः । उद्धूतपुलिनास्तत्र जातरूपैश्च निम्नगाः ।।
13.80.24 सर्वरत्नमयैश्चित्रैरवगाढा नगोत्तमैः । जातरूपमयैश्चान्यैर्हुताशनसमप्रभैः ।।
13.80.25 सौवर्णगिरयस्तत्र मणिरत्नशिलोच्चयाः । सर्वरत्नमयैर्भान्ति शृङ्गैश्चारुभिरुच्छ्रितैः ।।
13.80.26 नित्यपुष्पफलास्तत्र नगाः पत्ररथाकुलाः । दिव्यगन्धरसैः पुष्पैः फलैश्च भरतर्षभ ।।
13.80.27 रमन्ते पुण्यकर्माणस्तत्र नित्यं युधिष्ठिर । सर्वकामसमृद्धार्था निःशोका गतमन्यवः ।।
13.80.28 विमानेषु विचित्रेषु रमणीयेषु भारत । मोदन्ते पुण्यकर्माणो विहरन्तो यशस्विनः ।।
13.80.29 उपक्रीडन्ति तान्राजञ्शुभाश्चाप्सरसां गणाः । एताँल्लोकानवाप्नोति गां दत्त्वा वै युधिष्ठिर ।।
13.80.30 यासामधिपतिः पूषा मारुतो बलवान्बली । ऐश्वर्ये वरुणो राजा ता मां पान्तु युगंधराः ।।
13.80.31 सुरूपा बहुरूपाश्च विश्वरूपाश्च मातरः । प्राजापत्या इति ब्रह्मञ्जपेन्नित्यं यतव्रतः ।।
13.80.32 गास्तु शुश्रूषते यश्च समन्वेति च सर्वशः । तस्मै तुष्टाः प्रयच्छन्ति वरानपि सुदुर्लभान् ।।
13.80.33 न द्रुह्येन्मनसा चापि गोषु ता हि सुखप्रदाः । अर्चयेत सदा चैव नमस्कारैश्च पूजयेत् । दान्तः प्रीतमना नित्यं गवां व्युष्टिं तथाश्नुते ।।
13.80.34 येन देवाः पवित्रेण भुञ्जते लोकमुत्तमम् । यत्पवित्रं पवित्राणां तद्घृतं शिरसा वहेत् ।।
13.80.35 घृतेन जुहुयादग्निं घृतेन स्वस्ति वाचयेत् । घृतं प्राशेद्घृतं दद्याद्गवां व्युष्टिं तथाश्नुते ।।
13.80.36 त्र्यहमुष्णं पिबेन्मूत्रं त्र्यहमुष्णं पिबेत्पयः । गवामुष्णं पयः पीत्वा त्र्यहमुष्णं घृतं पिबेत् । त्र्यहमुष्णं घृतं पीत्वा वायुभक्षो भवेत्त्र्यहम् ।।
13.80.37 निर्हृतैश्च यवैर्गोभिर्मासं प्रसृतयावकः । ब्रह्महत्यासमं पापं सर्वमेतेन शुध्यति ।।
13.80.38 पराभवार्थं दैत्यानां देवैः शौचमिदं कृतम् । देवत्वमपि च प्राप्ताः संसिद्धाश्च महाबलाः ।।
13.80.39 गावः पवित्राः पुण्याश्च पावनं परमं महत् । ताश्च दत्त्वा द्विजातिभ्यो नरः स्वर्गमुपाश्नुते ।।
13.80.40 गवां मध्ये शुचिर्भूत्वा गोमतीं मनसा जपेत् । पूताभिरद्भिराचम्य शुचिर्भवति निर्मलः ।।
13.80.41 अग्निमध्ये गवां मध्ये ब्राह्मणानां च संसदि । विद्यावेदव्रतस्नाता ब्राह्मणाः पुण्यकर्मिणः ।।
13.80.42 अध्यापयेरञ्शिष्यान्वै गोमतीं यज्ञसंमिताम् । त्रिरात्रोपोषितः श्रुत्वा गोमतीं लभते वरम् ।।
13.80.43 पुत्रकामश्च लभते पुत्रं धनमथापि च । पतिकामा च भर्तारं सर्वकामांश्च मानवः । गावस्तुष्टाः प्रयच्छन्ति सेविता वै न संशयः ।।
13.80.44 एवमेता महाभागा यज्ञियाः सर्वकामदाः । रोहिण्य इति जानीहि नैताभ्यो विद्यते परम् ।।
13.80.45 इत्युक्तः स महातेजाः शुकः पित्रा महात्मना । पूजयामास गा नित्यं तस्मात्त्वमपि पूजय ।।
13.81.1 मया गवां पुरीषं वै श्रिया जुष्टमिति श्रुतम् । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं संशयोऽत्र हि मे महान् ।।
13.81.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । गोभिर्नृपेह संवादं श्रिया भरतसत्तम ।।
13.81.3 श्रीः कृत्वेह वपुः कान्तं गोमध्यं प्रविवेश ह । गावोऽथ विस्मितास्तस्या दृष्ट्वा रूपस्य संपदम् ।।
13.81.4 कासि देवि कुतो वा त्वं रूपेणाप्रतिमा भुवि । विस्मिताः स्म महाभागे तव रूपस्य संपदा ।।
13.81.5 इच्छामस्त्वां वयं ज्ञातुं का त्वं क्व च गमिष्यसि । तत्त्वेन च सुवर्णाभे सर्वमेतद्ब्रवीहि नः ।।
13.81.6 लोककान्तास्मि भद्रं वः श्रीर्नाम्नेह परिश्रुता । मया दैत्याः परित्यक्ता विनष्टाः शाश्वतीः समाः ।।
13.81.7 इन्द्रो विवस्वान्सोमश्च विष्णुरापोऽग्निरेव च । मयाभिपन्ना ऋध्यन्ते ऋषयो देवतास्तथा ।।
13.81.8 यांश्च द्विषाम्यहं गावस्ते विनश्यन्ति सर्वशः । धर्मार्थकामहीनाश्च ते भवन्त्यसुखान्विताः ।।
13.81.9 एवंप्रभावां मां गावो विजानीत सुखप्रदाम् । इच्छामि चापि युष्मासु वस्तुं सर्वासु नित्यदा । आगता प्रार्थयानाहं श्रीजुष्टा भवतानघाः ।।
13.81.10 अध्रुवां चञ्चलां च त्वां सामान्यां बहुभिः सह । न त्वामिच्छामि भद्रं ते गम्यतां यत्र रोचते ।।
13.81.11 वपुष्मन्त्यो वयं सर्वाः किमस्माकं त्वयाद्य वै । यत्रेष्टं गम्यतां तत्र कृतकार्या वयं त्वया ।।
13.81.12 किमेतद्वः क्षमं गावो यन्मां नेहाभ्यनन्दथ । न मां संप्रति गृह्णीथ कस्माद्वै दुर्लभां सतीम् ।।
13.81.13 सत्यश्च लोकवादोऽयं लोके चरति सुव्रताः । स्वयं प्राप्ते परिभवो भवतीति विनिश्चयः ।।
13.81.14 महदुग्रं तपः कृत्वा मां निषेवन्ति मानवाः । देवदानवगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः ।।
13.81.15 क्षममेतद्धि वो गावः प्रतिगृह्णीत मामिह । नावमन्या ह्यहं सौम्यास्त्रैलोक्ये सचराचरे ।।
13.81.16 नावमन्यामहे देवि न त्वां परिभवामहे । अध्रुवा चलचित्तासि ततस्त्वां वर्जयामहे ।।
13.81.17 बहुनात्र किमुक्तेन गम्यतां यत्र वाञ्छसि । वपुष्मत्यो वयं सर्वाः किमस्माकं त्वयानघे ।।
13.81.18 अवज्ञाता भविष्यामि सर्वलोकेषु मानदाः । प्रत्याख्यानेन युष्माभिः प्रसादः क्रियतामिति ।।
13.81.19 महाभागा भवत्यो वै शरण्याः शरणागताम् । परित्रायन्तु मां नित्यं भजमानामनिन्दिताम् । माननां त्वहमिच्छामि भवत्यः सततं शुभाः ।।
13.81.20 अप्येकाङ्गे तु वो वस्तुमिच्छामि च सुकुत्सिते । न वोऽस्ति कुत्सितं किंचिदङ्गेष्वालक्ष्यतेऽनघाः ।।
13.81.21 पुण्याः पवित्राः सुभगा ममादेशं प्रयच्छत । वसेयं यत्र चाङ्गेऽहं तन्मे व्याख्यातुमर्हथ ।।
13.81.22 एवमुक्तास्तु ता गावः शुभाः करुणवत्सलाः । संमन्त्र्य सहिताः सर्वाः श्रियमूचुर्नराधिप ।।
13.81.23 अवश्यं मानना कार्या तवास्माभिर्यशस्विनि । शकृन्मूत्रे निवस नः पुण्यमेतद्धि नः शुभे ।।
13.81.24 दिष्ट्या प्रसादो युष्माभिः कृतो मेऽनुग्रहात्मकः । एवं भवतु भद्रं वः पूजितास्मि सुखप्रदाः ।।
13.81.25 एवं कृत्वा तु समयं श्रीर्गोभिः सह भारत । पश्यन्तीनां ततस्तासां तत्रैवान्तरधीयत ।।
13.81.26 एतद्गोशकृतः पुत्र माहात्म्यं तेऽनुवर्णितम् । माहात्म्यं च गवां भूयः श्रूयतां गदतो मम ।।
13.82.1 ये च गाः संप्रयच्छन्ति हुतशिष्टाशिनश्च ये । तेषां सत्राणि यज्ञाश्च नित्यमेव युधिष्ठिर ।।
13.82.2 ऋते दधिघृतेनेह न यज्ञः संप्रवर्तते । तेन यज्ञस्य यज्ञत्वमतोमूलं च लक्ष्यते ।।
13.82.3 दानानामपि सर्वेषां गवां दानं प्रशस्यते । गावः श्रेष्ठाः पवित्राश्च पावनं ह्येतदुत्तमम् ।।
13.82.4 पुष्ट्यर्थमेताः सेवेत शान्त्यर्थमपि चैव ह । पयो दधि घृतं यासां सर्वपापप्रमोचनम् ।।
13.82.5 गावस्तेजः परं प्रोक्तमिह लोके परत्र च । न गोभ्यः परमं किंचित्पवित्रं पुरुषर्षभ ।।
13.82.6 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । पितामहस्य संवादमिन्द्रस्य च युधिष्ठिर ।।
13.82.7 पराभूतेषु दैत्येषु शक्रे त्रिभुवनेश्वरे । प्रजाः समुदिताः सर्वाः सत्यधर्मपरायणाः ।।
13.82.8 अथर्षयः सगन्धर्वाः किंनरोरगराक्षसाः । देवासुरसुपर्णाश्च प्रजानां पतयस्तथा । पर्युपासन्त कौरव्य कदाचिद्वै पितामहम् ।।
13.82.9 नारदः पर्वतश्चैव विश्वावसुहहाहुहू । दिव्यतानेषु गायन्तः पर्युपासन्त तं प्रभुम् ।।
13.82.10 तत्र दिव्यानि पुष्पाणि प्रावहत्पवनस्तथा । आजह्रुरृतवश्चापि सुगन्धीनि पृथक्पृथक् ।।
13.82.11 तस्मिन्देवसमावाये सर्वभूतसमागमे । दिव्यवादित्रसंघुष्टे दिव्यस्त्रीचारणावृते । इन्द्रः पप्रच्छ देवेशमभिवाद्य प्रणम्य च ।।
13.82.12 देवानां भगवन्कस्माल्लोकेशानां पितामह । उपरिष्टाद्गवां लोक एतदिच्छामि वेदितुम् ।।
13.82.13 किं तपो ब्रह्मचर्यं वा गोभिः कृतमिहेश्वर । देवानामुपरिष्टाद्यद्वसन्त्यरजसः सुखम् ।।
13.82.14 ततः प्रोवाच तं ब्रह्मा शक्रं बलनिसूदनम् । अवज्ञातास्त्वया नित्यं गावो बलनिसूदन ।।
13.82.15 तेन त्वमासां माहात्म्यं न वेत्थ शृणु तत्प्रभो । गवां प्रभावं परमं माहात्म्यं च सुरर्षभ ।।
13.82.16 यज्ञाङ्गं कथिता गावो यज्ञ एव च वासव । एताभिश्चाप्यृते यज्ञो न प्रवर्तेत्कथंचन ।।
13.82.17 धारयन्ति प्रजाश्चैव पयसा हविषा तथा । एतासां तनयाश्चापि कृषियोगमुपासते ।।
13.82.18 जनयन्ति च धान्यानि बीजानि विविधानि च । ततो यज्ञाः प्रवर्तन्ते हव्यं कव्यं च सर्वशः ।।
13.82.19 पयो दधि घृतं चैव पुण्याश्चैताः सुराधिप । वहन्ति विविधान्भारान्क्षुत्तृष्णापरिपीडिताः ।।
13.82.20 मुनींश्च धारयन्तीह प्रजाश्चैवापि कर्मणा । वासवाकूटवाहिन्यः कर्मणा सुकृतेन च । उपरिष्टात्ततोऽस्माकं वसन्त्येताः सदैव हि ।।
13.82.21 एतत्ते कारणं शक्र निवासकृतमद्य वै । गवां देवोपरिष्टाद्धि समाख्यातं शतक्रतो ।।
13.82.22 एता हि वरदत्ताश्च वरदाश्चैव वासव । सौरभ्यः पुण्यकर्मिण्यः पावनाः शुभलक्षणाः ।।
13.82.23 यदर्थं गा गताश्चैव सौरभ्यः सुरसत्तम । तच्च मे शृणु कार्त्स्न्येन वदतो बलसूदन ।।
13.82.24 पुरा देवयुगे तात दैत्येन्द्रेषु महात्मसु । त्रीँल्लोकाननुशासत्सु विष्णौ गर्भत्वमागते ।।
13.82.25 अदित्यास्तप्यमानायास्तपो घोरं सुदुश्चरम् । पुत्रार्थममरश्रेष्ठ पादेनैकेन नित्यदा ।।
13.82.26 तां तु दृष्ट्वा महादेवीं तप्यमानां महत्तपः । दक्षस्य दुहिता देवी सुरभिर्नाम नामतः ।।
13.82.27 अतप्यत तपो घोरं हृष्टा धर्मपरायणा । कैलासशिखरे रम्ये देवगन्धर्वसेविते ।।
13.82.28 व्यतिष्ठदेकपादेन परमं योगमास्थिता । दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च ।।
13.82.29 संतप्तास्तपसा तस्या देवाः सर्षिमहोरगाः । तत्र गत्वा मया सार्धं पर्युपासन्त तां शुभाम् ।।
13.82.30 अथाहमब्रुवं तत्र देवीं तां तपसान्विताम् । किमर्थं तप्यते देवि तपो घोरमनिन्दिते ।।
13.82.31 प्रीतस्तेऽहं महाभागे तपसानेन शोभने । वरयस्व वरं देवि दातास्मीति पुरंदर ।।
13.82.32 वरेण भगवन्मह्यं कृतं लोकपितामह । एष एव वरो मेऽद्य यत्प्रीतोऽसि ममानघ ।।
13.82.33 तामेवं ब्रुवतीं देवीं सुरभीं त्रिदशेश्वर । प्रत्यब्रुवं यद्देवेन्द्र तन्निबोध शचीपते ।।
13.82.34 अलोभकाम्यया देवि तपसा च शुभेन ते । प्रसन्नोऽहं वरं तस्मादमरत्वं ददानि ते ।।
13.82.35 त्रयाणामपि लोकानामुपरिष्टान्निवत्स्यसि । मत्प्रसादाच्च विख्यातो गोलोकः स भविष्यति ।।
13.82.36 मानुषेषु च कुर्वाणाः प्रजाः कर्म सुतास्तव । निवत्स्यन्ति महाभागे सर्वा दुहितरश्च ते ।।
13.82.37 मनसा चिन्तिता भोगास्त्वया वै दिव्यमानुषाः । यच्च स्वर्गसुखं देवि तत्ते संपत्स्यते शुभे ।।
13.82.38 तस्या लोकाः सहस्राक्ष सर्वकामसमन्विताः । न तत्र क्रमते मृत्युर्न जरा न च पावकः । न दैन्यं नाशुभं किंचिद्विद्यते तत्र वासव ।।
13.82.39 तत्र दिव्यान्यरण्यानि दिव्यानि भवनानि च । विमानानि च युक्तानि कामगानि च वासव ।।
13.82.40 व्रतैश्च विविधैः पुण्यैस्तथा तीर्थानुसेवनात् । तपसा महता चैव सुकृतेन च कर्मणा । शक्यः समासादयितुं गोलोकः पुष्करेक्षण ।।
13.82.41 एतत्ते सर्वमाख्यातं मया शक्रानुपृच्छते । न ते परिभवः कार्यो गवामरिनिसूदन ।।
13.82.42 एतच्छ्रुत्वा सहस्राक्षः पूजयामास नित्यदा । गाश्चक्रे बहुमानं च तासु नित्यं युधिष्ठिर ।।
13.82.43 एतत्ते सर्वमाख्यातं पावनं च महाद्युते । पवित्रं परमं चापि गवां माहात्म्यमुत्तमम् । कीर्तितं पुरुषव्याघ्र सर्वपापविनाशनम् ।।
13.82.44 य इदं कथयेन्नित्यं ब्राह्मणेभ्यः समाहितः । हव्यकव्येषु यज्ञेषु पितृकार्येषु चैव ह । सार्वकामिकमक्षय्यं पितॄंस्तस्योपतिष्ठति ।।
13.82.45 गोषु भक्तश्च लभते यद्यदिच्छति मानवः । स्त्रियोऽपि भक्ता या गोषु ताश्च कामानवाप्नुयुः ।।
13.82.46 पुत्रार्थी लभते पुत्रं कन्या पतिमवाप्नुयात् । धनार्थी लभते वित्तं धर्मार्थी धर्ममाप्नुयात् ।।
13.82.47 विद्यार्थी प्राप्नुयाद्विद्यां सुखार्थी प्राप्नुयात्सुखम् । न किंचिद्दुर्लभं चैव गवां भक्तस्य भारत ।।
13.83.1 उक्तं पितामहेनेदं गवां दानमनुत्तमम् । विशेषेण नरेन्द्राणामिति धर्ममवेक्षताम् ।।
13.83.2 राज्यं हि सततं दुःखमाश्रमाश्च सुदुर्विदाः । परिवारेण वै दुःखं दुर्धरं चाकृतात्मभिः । भूयिष्ठं च नरेन्द्राणां विद्यते न शुभा गतिः ।।
13.83.3 पूयन्ते तेऽत्र नियतं प्रयच्छन्तो वसुंधराम् । पूर्वं च कथिता धर्मास्त्वया मे कुरुनन्दन ।।
13.83.4 एवमेव गवामुक्तं प्रदानं ते नृगेण ह । ऋषिणा नाचिकेतेन पूर्वमेव निदर्शितम् ।।
13.83.5 वेदोपनिषदे चैव सर्वकर्मसु दक्षिणा । सर्वक्रतुषु चोद्दिष्टं भूमिर्गावोऽथ काञ्चनम् ।।
13.83.6 तत्र श्रुतिस्तु परमा सुवर्णं दक्षिणेति वै । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं पितामह यथातथम् ।।
13.83.7 किं सुवर्णं कथं जातं कस्मिन्काले किमात्मकम् । किं दानं किं फलं चैव कस्माच्च परमुच्यते ।।
13.83.8 कस्माद्दानं सुवर्णस्य पूजयन्ति मनीषिणः । कस्माच्च दक्षिणार्थं तद्यज्ञकर्मसु शस्यते ।।
13.83.9 कस्माच्च पावनं श्रेष्ठं भूमेर्गोभ्यश्च काञ्चनम् । परमं दक्षिणार्थे च तद्ब्रवीहि पितामह ।।
13.83.10 शृणु राजन्नवहितो बहुकारणविस्तरम् । जातरूपसमुत्पत्तिमनुभूतं च यन्मया ।।
13.83.11 पिता मम महातेजाः शंतनुर्निधनं गतः । तस्य दित्सुरहं श्राद्धं गङ्गाद्वारमुपागमम् ।।
13.83.12 तत्रागम्य पितुः पुत्र श्राद्धकर्म समारभम् । माता मे जाह्नवी चैव साहाय्यमकरोत्तदा ।।
13.83.13 ततोऽग्रतस्तपःसिद्धानुपवेश्य बहूनृषीन् । तोयप्रदानात्प्रभृति कार्याण्यहमथारभम् ।।
13.83.14 तत्समाप्य यथोद्दिष्टं पूर्वकर्म समाहितः । दातुं निर्वपणं सम्यग्यथावदहमारभम् ।।
13.83.15 ततस्तं दर्भविन्यासं भित्त्वा सुरुचिराङ्गदः । प्रलम्बाभरणो बाहुरुदतिष्ठद्विशां पते ।।
13.83.16 तमुत्थितमहं दृष्ट्वा परं विस्मयमागमम् । प्रतिग्रहीता साक्षान्मे पितेति भरतर्षभ ।।
13.83.17 ततो मे पुनरेवासीत्संज्ञा संचिन्त्य शास्त्रतः । नायं वेदेषु विहितो विधिर्हस्त इति प्रभो । पिण्डो देयो नरेणेह ततो मतिरभून्मम ।।
13.83.18 साक्षान्नेह मनुष्यस्य पितरोऽन्तर्हिताः क्वचित् । गृह्णन्ति विहितं त्वेवं पिण्डो देयः कुशेष्विति ।।
13.83.19 ततोऽहं तदनादृत्य पितुर्हस्तनिदर्शनम् । शास्त्रप्रमाणात्सूक्ष्मं तु विधिं पार्थिव संस्मरन् ।।
13.83.20 ततो दर्भेषु तत्सर्वमददं भरतर्षभ । शास्त्रमार्गानुसारेण तद्विद्धि मनुजर्षभ ।।
13.83.21 ततः सोऽन्तर्हितो बाहुः पितुर्मम नराधिप । ततो मां दर्शयामासुः स्वप्नान्ते पितरस्तदा ।।
13.83.22 प्रीयमाणास्तु मामूचुः प्रीताः स्म भरतर्षभ । विज्ञानेन तवानेन यन्न मुह्यसि धर्मतः ।।
13.83.23 त्वया हि कुर्वता शास्त्रं प्रमाणमिह पार्थिव । आत्मा धर्मः श्रुतं वेदाः पितरश्च महर्षिभिः ।।
13.83.24 साक्षात्पितामहो ब्रह्मा गुरवोऽथ प्रजापतिः । प्रमाणमुपनीता वै स्थितिश्च न विचालिता ।।
13.83.25 तदिदं सम्यगारब्धं त्वयाद्य भरतर्षभ । किं तु भूमेर्गवां चार्थे सुवर्णं दीयतामिति ।।
13.83.26 एवं वयं च धर्मश्च सर्वे चास्मत्पितामहाः । पाविता वै भविष्यन्ति पावनं परमं हि तत् ।।
13.83.27 दश पूर्वान्दश परांस्तथा संतारयन्ति ते । सुवर्णं ये प्रयच्छन्ति एवं मे पितरोऽब्रुवन् ।।
13.83.28 ततोऽहं विस्मितो राजन्प्रतिबुद्धो विशां पते । सुवर्णदानेऽकरवं मतिं भरतसत्तम ।।
13.83.29 इतिहासमिमं चापि शृणु राजन्पुरातनम् । जामदग्न्यं प्रति विभो धन्यमायुष्यमेव च ।।
13.83.30 जामदग्न्येन रामेण तीव्ररोषान्वितेन वै । त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवी कृता निःक्षत्रिया पुरा ।।
13.83.31 ततो जित्वा महीं कृत्स्नां रामो राजीवलोचनः । आजहार क्रतुं वीरो ब्रह्मक्षत्रेण पूजितम् ।।
13.83.32 वाजिमेधं महाराज सर्वकामसमन्वितम् । पावनं सर्वभूतानां तेजोद्युतिविवर्धनम् ।।
13.83.33 विपाप्मापि स तेजस्वी तेन क्रतुफलेन वै । नैवात्मनोऽथ लघुतां जामदग्न्योऽभ्यगच्छत ।।
13.83.34 स तु क्रतुवरेणेष्ट्वा महात्मा दक्षिणावता । पप्रच्छागमसंपन्नानृषीन्देवांश्च भार्गवः ।।
13.83.35 पावनं यत्परं नॄणामुग्रे कर्मणि वर्तताम् । तदुच्यतां महाभागा इति जातघृणोऽब्रवीत् ।।
13.83.36 देवतास्ते प्रयच्छन्ति सुवर्णं ये ददत्युत । अग्निर्हि देवताः सर्वाः सुवर्णं च तदात्मकम् ।।
13.83.37 तस्मात्सुवर्णं ददता दत्ताः सर्वाश्च देवताः । भवन्ति पुरुषव्याघ्र न ह्यतः परमं विदुः ।।
13.83.38 भूय एव च माहात्म्यं सुवर्णस्य निबोध मे । गदतो मम विप्रर्षे सर्वशस्त्रभृतां वर ।।
13.83.39 मया श्रुतमिदं पूर्वं पुराणे भृगुनन्दन । प्रजापतेः कथयतो मनोः स्वायंभुवस्य वै ।।
13.83.40 शूलपाणेर्भगवतो रुद्रस्य च महात्मनः । गिरौ हिमवति श्रेष्ठे तदा भृगुकुलोद्वह ।।
13.83.41 देव्या विवाहे निर्वृत्ते रुद्राण्या भृगुनन्दन । समागमे भगवतो देव्या सह महात्मनः । ततः सर्वे समुद्विग्ना भगवन्तमुपागमन् ।।
13.83.42 ते महादेवमासीनं देवीं च वरदामुमाम् । प्रसाद्य शिरसा सर्वे रुद्रमूचुर्भृगूद्वह ।।
13.83.43 अयं समागमो देव देव्या सह तवानघ । तपस्विनस्तपस्विन्या तेजस्विन्यातितेजसः । अमोघतेजास्त्वं देव देवी चेयमुमा तथा ।।
13.83.44 अपत्यं युवयोर्देव बलवद्भविता प्रभो । तन्नूनं त्रिषु लोकेषु न किंचिच्छेषयिष्यति ।।
13.83.45 तदेभ्यः प्रणतेभ्यस्त्वं देवेभ्यः पृथुलोचन । वरं प्रयच्छ लोकेश त्रैलोक्यहितकाम्यया । अपत्यार्थं निगृह्णीष्व तेजो ज्वलितमुत्तमम् ।।
13.83.46 इति तेषां कथयतां भगवान्गोवृषध्वजः । एवमस्त्विति देवांस्तान्विप्रर्षे प्रत्यभाषत ।।
13.83.47 इत्युक्त्वा चोर्ध्वमनयत्तद्रेतो वृषवाहनः । ऊर्ध्वरेताः समभवत्ततःप्रभृति चापि सः ।।
13.83.48 रुद्राणी तु ततः क्रुद्धा प्रजोच्छेदे तथा कृते । देवानथाब्रवीत्तत्र स्त्रीभावात्परुषं वचः ।।
13.83.49 यस्मादपत्यकामो वै भर्ता मे विनिवर्तितः । तस्मात्सर्वे सुरा यूयमनपत्या भविष्यथ ।।
13.83.50 प्रजोच्छेदो मम कृतो यस्माद्युष्माभिरद्य वै । तस्मात्प्रजा वः खगमाः सर्वेषां न भविष्यति ।।
13.83.51 पावकस्तु न तत्रासीच्छापकाले भृगूद्वह । देवा देव्यास्तथा शापादनपत्यास्तदाभवन् ।।
13.83.52 रुद्रस्तु तेजोऽप्रतिमं धारयामास तत्तदा । प्रस्कन्नं तु ततस्तस्मात्किंचित्तत्रापतद्भुवि ।।
13.83.53 तत्पपात तदा चाग्नौ ववृधे चाद्भुतोपमम् । तेजस्तेजसि संपृक्तमेकयोनित्वमागतम् ।।
13.83.54 एतस्मिन्नेव काले तु देवाः शक्रपुरोगमाः । असुरस्तारको नाम तेन संतापिता भृशम् ।।
13.83.55 आदित्या वसवो रुद्रा मरुतोऽथाश्विनावपि । साध्याश्च सर्वे संत्रस्ता दैतेयस्य पराक्रमात् ।।
13.83.56 स्थानानि देवतानां हि विमानानि पुराणि च । ऋषीणामाश्रमाश्चैव बभूवुरसुरैर्हृताः ।।
13.83.57 ते दीनमनसः सर्वे देवाश्च ऋषयश्च ह । प्रजग्मुः शरणं देवं ब्रह्माणमजरं प्रभुम् ।।
13.84.1 असुरस्तारको नाम त्वया दत्तवरः प्रभो । सुरानृषींश्च क्लिश्नाति वधस्तस्य विधीयताम् ।।
13.84.2 तस्माद्भयं समुत्पन्नमस्माकं वै पितामह । परित्रायस्व नो देव न ह्यन्या गतिरस्ति नः ।।
13.84.3 समोऽहं सर्वभूतानामधर्मं नेह रोचये । हन्यतां तारकः क्षिप्रं सुरर्षिगणबाधकः ।।
13.84.4 वेदा धर्माश्च नोत्सादं गच्छेयुः सुरसत्तमाः । विहितं पूर्वमेवात्र मया वै व्येतु वो ज्वरः ।।
13.84.5 वरदानाद्भगवतो दैतेयो बलगर्वितः । देवैर्न शक्यते हन्तुं स कथं प्रशमं व्रजेत् ।।
13.84.6 स हि नैव स्म देवानां नासुराणां न रक्षसाम् । वध्यः स्यामिति जग्राह वरं त्वत्तः पितामह ।।
13.84.7 देवाश्च शप्ता रुद्राण्या प्रजोच्छेदे पुरा कृते । न भविष्यति वोऽपत्यमिति सर्वजगत्पते ।।
13.84.8 हुताशनो न तत्रासीच्छापकाले सुरोत्तमाः । स उत्पादयितापत्यं वधार्थं त्रिदशद्विषाम् ।।
13.84.9 तद्वै सर्वानतिक्रम्य देवदानवराक्षसान् । मानुषानथ गन्धर्वान्नागानथ च पक्षिणः ।।
13.84.10 अस्त्रेणामोघपातेन शक्त्या तं घातयिष्यति । यतो वो भयमुत्पन्नं ये चान्ये सुरशत्रवः ।।
13.84.11 सनातनो हि संकल्पः काम इत्यभिधीयते । रुद्रस्य तेजः प्रस्कन्नमग्नौ निपतितं च तत् ।।
13.84.12 तत्तेजोऽग्निर्महद्भूतं द्वितीयमिव पावकम् । वधार्थं देवशत्रूणां गङ्गायां जनयिष्यति ।।
13.84.13 स तु नावाप तं शापं नष्टः स हुतभुक्तदा । तस्माद्वो भयहृद्देवाः समुत्पत्स्यति पावकिः ।।
13.84.14 अन्विष्यतां वै ज्वलनस्तथा चाद्य नियुज्यताम् । तारकस्य वधोपायः कथितो वै मयानघाः ।।
13.84.15 न हि तेजस्विनां शापास्तेजःसु प्रभवन्ति वै । बलान्यतिबलं प्राप्य नबलानि भवन्ति वै ।।
13.84.16 हन्यादवध्यान्वरदानपि चैव तपस्विनः । संकल्पाभिरुचिः कामः सनातनतमोऽनलः ।।
13.84.17 जगत्पतिरनिर्देश्यः सर्वगः सर्वभावनः । हृच्छयः सर्वभूतानां ज्येष्ठो रुद्रादपि प्रभुः ।।
13.84.18 अन्विष्यतां स तु क्षिप्रं तेजोराशिर्हुताशनः । स वो मनोगतं कामं देवः संपादयिष्यति ।।
13.84.19 एतद्वाक्यमुपश्रुत्य ततो देवा महात्मनः । जग्मुः संसिद्धसंकल्पाः पर्येषन्तो विभावसुम् ।।
13.84.20 ततस्त्रैलोक्यमृषयो व्यचिन्वन्त सुरैः सह । काङ्क्षन्तो दर्शनं वह्नेः सर्वे तद्गतमानसाः ।।
13.84.21 परेण तपसा युक्ताः श्रीमन्तो लोकविश्रुताः । लोकानन्वचरन्सिद्धाः सर्व एव भृगूद्वह । नष्टमात्मनि संलीनं नाधिजग्मुर्हुताशनम् ।।
13.84.22 ततः संजातसंत्रासानग्नेर्दर्शनलालसान् । जलेचरः क्लान्तमनास्तेजसाग्नेः प्रदीपितः । उवाच देवान्मण्डूको रसातलतलोत्थितः ।।
13.84.23 रसातलतले देवा वसत्यग्निरिति प्रभो । संतापादिह संप्राप्तः पावकप्रभवादहम् ।।
13.84.24 स संसुप्तो जले देवा भगवान्हव्यवाहनः । अपः संसृज्य तेजोभिस्तेन संतापिता वयम् ।।
13.84.25 तस्य दर्शनमिष्टं वो यदि देवा विभावसोः । तत्रैनमभिगच्छध्वं कार्यं वो यदि वह्निना ।।
13.84.26 गम्यतां साधयिष्यामो वयं ह्यग्निभयात्सुराः । एतावदुक्त्वा मण्डूकस्त्वरितो जलमाविशत् ।।
13.84.27 हुताशनस्तु बुबुधे मण्डूकस्याथ पैशुनम् । शशाप स तमासाद्य न रसान्वेत्स्यसीति वै ।।
13.84.28 तं स संयुज्य शापेन मण्डूकं पावको ययौ । अन्यत्र वासाय विभुर्न च देवानदर्शयत् ।।
13.84.29 देवास्त्वनुग्रहं चक्रुर्मण्डूकानां भृगूद्वह । यत्तच्छृणु महाबाहो गदतो मम सर्वशः ।।
13.84.30 अग्निशापादजिह्वापि रसज्ञानबहिष्कृताः । सरस्वतीं बहुविधां यूयमुच्चारयिष्यथ ।।
13.84.31 बिलवासगतांश्चैव निरादानानचेतसः । गतासूनपि वः शुष्कान्भूमिः संधारयिष्यति । तमोगतायामपि च निशायां विचरिष्यथ ।।
13.84.32 इत्युक्त्वा तांस्ततो देवाः पुनरेव महीमिमाम् । परीयुर्ज्वलनस्यार्थे न चाविन्दन्हुताशनम् ।।
13.84.33 अथ तान्द्विरदः कश्चित्सुरेन्द्रद्विरदोपमः । अश्वत्थस्थोऽग्निरित्येवं प्राह देवान्भृगूद्वह ।।
13.84.34 शशाप ज्वलनः सर्वान्द्विरदान्क्रोधमूर्छितः । प्रतीपा भवतां जिह्वा भवित्रीति भृगूद्वह ।।
13.84.35 इत्युक्त्वा निःसृतोऽश्वत्थादग्निर्वारणसूचितः । प्रविवेश शमीगर्भमथ वह्निः सुषुप्सया ।।
13.84.36 अनुग्रहं तु नागानां यं चक्रुः शृणु तं प्रभो । देवा भृगुकुलश्रेष्ठ प्रीताः सत्यपराक्रमाः ।।
13.84.37 प्रतीपया जिह्वयापि सर्वाहारान्करिष्यथ । वाचं चोच्चारयिष्यध्वमुच्चैरव्यञ्जिताक्षरम् । इत्युक्त्वा पुनरेवाग्निमनुसस्रुर्दिवौकसः ।।
13.84.38 अश्वत्थान्निःसृतश्चाग्निः शमीगर्भगतस्तदा । शुकेन ख्यापितो विप्र तं देवाः समुपाद्रवन् ।।
13.84.39 शशाप शुकमग्निस्तु वाग्विहीनो भविष्यसि । जिह्वां चावर्तयामास तस्यापि हुतभुक्तदा ।।
13.84.40 दृष्ट्वा तु ज्वलनं देवाः शुकमूचुर्दयान्विताः । भविता न त्वमत्यन्तं शकुने नष्टवागिति ।।
13.84.41 आवृत्तजिह्वस्य सतो वाक्यं कान्तं भविष्यति । बालस्येव प्रवृद्धस्य कलमव्यक्तमद्भुतम् ।।
13.84.42 इत्युक्त्वा तं शमीगर्भे वह्निमालक्ष्य देवताः । तदेवायतनं चक्रुः पुण्यं सर्वक्रियास्वपि ।।
13.84.43 ततःप्रभृति चाप्यग्निः शमीगर्भेषु दृश्यते । उत्पादने तथोपायमनुजग्मुश्च मानवाः ।।
13.84.44 आपो रसातले यास्तु संसृष्टाश्चित्रभानुना । ताः पर्वतप्रस्रवणैरूष्मां मुञ्चन्ति भार्गव । पावकेनाधिशयता संतप्तास्तस्य तेजसा ।।
13.84.45 ततोऽग्निर्देवता दृष्ट्वा बभूव व्यथितस्तदा । किमागमनमित्येवं तानपृच्छत पावकः ।।
13.84.46 तमूचुर्विबुधाः सर्वे ते चैव परमर्षयः । त्वां नियोक्ष्यामहे कार्ये तद्भवान्कर्तुमर्हति । कृते च तस्मिन्भविता तवापि सुमहान्गुणः ।।
13.84.47 ब्रूत यद्भवतां कार्यं सर्वं कर्तास्मि तत्सुराः । भवतां हि नियोज्योऽहं मा वोऽत्रास्तु विचारणा ।।
13.84.48 असुरस्तारको नाम ब्रह्मणो वरदर्पितः । अस्मान्प्रबाधते वीर्याद्वधस्तस्य विधीयताम् ।।
13.84.49 इमान्देवगणांस्तात प्रजापतिगणांस्तथा । ऋषींश्चापि महाभागान्परित्रायस्व पावक ।।
13.84.50 अपत्यं तेजसा युक्तं प्रवीरं जनय प्रभो । यद्भयं नोऽसुरात्तस्मान्नाशयेद्धव्यवाहन ।।
13.84.51 शप्तानां नो महादेव्या नान्यदस्ति परायणम् । अन्यत्र भवतो वीर्यं तस्मात्त्रायस्व नस्ततः ।।
13.84.52 इत्युक्तः स तथेत्युक्त्वा भगवान्हव्यकव्यभुक् । जगामाथ दुराधर्षो गङ्गां भागीरथीं प्रति ।।
13.84.53 तया चाप्यभवन्मिश्रो गर्भश्चास्याभवत्तदा । ववृधे स तदा गर्भः कक्षे कृष्णगतिर्यथा ।।
13.84.54 तेजसा तस्य गर्भस्य गङ्गा विह्वलचेतना । संतापमगमत्तीव्रं सा सोढुं न शशाक ह ।।
13.84.55 आहिते ज्वलनेनाथ गर्भे तेजःसमन्विते । गङ्गायामसुरः कश्चिद्भैरवं नादमुत्सृजत् ।।
13.84.56 अबुद्धापतितेनाथ नादेन विपुलेन सा । वित्रस्तोद्भ्रान्तनयना गङ्गा विप्लुतलोचना । विसंज्ञा नाशकद्गर्भं संधारयितुमात्मना ।।
13.84.57 सा तु तेजःपरीताङ्गी कम्पमाना च जाह्नवी । उवाच वचनं विप्र तदा गर्भबलोद्धता । न ते शक्तास्मि भगवंस्तेजसोऽस्य विधारणे ।।
13.84.58 विमूढास्मि कृतानेन तथास्वास्थ्यं कृतं परम् । विह्वला चास्मि भगवंस्तेजो नष्टं च मेऽनघ ।।
13.84.59 धारणे नास्य शक्ताहं गर्भस्य तपतां वर । उत्स्रक्ष्येऽहमिमं दुःखान्न तु कामात्कथंचन ।।
13.84.60 न चेतसोऽस्ति संस्पर्शो मम देव विभावसो । आपदर्थे हि संबन्धः सुसूक्ष्मोऽपि महाद्युते ।।
13.84.61 यदत्र गुणसंपन्नमितरं वा हुताशन । त्वय्येव तदहं मन्ये धर्माधर्मौ च केवलौ ।।
13.84.62 तामुवाच ततो वह्निर्धार्यतां धार्यतामयम् । गर्भो मत्तेजसा युक्तो महागुणफलोदयः ।।
13.84.63 शक्ता ह्यसि महीं कृत्स्नां वोढुं धारयितुं तथा । न हि ते किंचिदप्राप्यं मद्रेतोधारणादृते ।।
13.84.64 सा वह्निना वार्यमाणा देवैश्चापि सरिद्वरा । समुत्ससर्ज तं गर्भं मेरौ गिरिवरे तदा ।।
13.84.65 समर्था धारणे चापि रुद्रतेजःप्रधर्षिता । नाशकत्तं तदा गर्भं संधारयितुमोजसा ।।
13.84.66 सा समुत्सृज्य तं दुःखाद्दीप्तवैश्वानरप्रभम् । दर्शयामास चाग्निस्तां तदा गङ्गां भृगूद्वह । पप्रच्छ सरितां श्रेष्ठां कच्चिद्गर्भः सुखोदयः ।।
13.84.67 कीदृग्वर्णोऽपि वा देवि कीदृग्रूपश्च दृश्यते । तेजसा केन वा युक्तः सर्वमेतद्ब्रवीहि मे ।।
13.84.68 जातरूपः स गर्भो वै तेजसा त्वमिवानल । सुवर्णो विमलो दीप्तः पर्वतं चावभासयत् ।।
13.84.69 पद्मोत्पलविमिश्राणां ह्रदानामिव शीतलः । गन्धोऽस्य स कदम्बानां तुल्यो वै तपतां वर ।।
13.84.70 तेजसा तस्य गर्भस्य भास्करस्येव रश्मिभिः । यद्द्रव्यं परिसंसृष्टं पृथिव्यां पर्वतेषु वा । तत्सर्वं काञ्चनीभूतं समन्तात्प्रत्यदृश्यत ।।
13.84.71 पर्यधावत शैलांश्च नदीः प्रस्रवणानि च । व्यदीपयत्तेजसा च त्रैलोक्यं सचराचरम् ।।
13.84.72 एवंरूपः स भगवान्पुत्रस्ते हव्यवाहन । सूर्यवैश्वानरसमः कान्त्या सोम इवापरः । एवमुक्त्वा तु सा देवी तत्रैवान्तरधीयत ।।
13.84.73 पावकश्चापि तेजस्वी कृत्वा कार्यं दिवौकसाम् । जगामेष्टं ततो देशं तदा भार्गवनन्दन ।।
13.84.74 एतैः कर्मगुणैर्लोके नामाग्नेः परिगीयते । हिरण्यरेता इति वै ऋषिभिर्विबुधैस्तथा । पृथिवी च तदा देवी ख्याता वसुमतीति वै ।।
13.84.75 स तु गर्भो महातेजा गाङ्गेयः पावकोद्भवः । दिव्यं शरवणं प्राप्य ववृधेऽद्भुतदर्शनः ।।
13.84.76 ददृशुः कृत्तिकास्तं तु बालार्कसदृशद्युतिम् । जातस्नेहाश्च तं बालं पुपुषुः स्तन्यविस्रवैः ।।
13.84.77 ततः स कार्त्तिकेयत्वमवाप परमद्युतिः । स्कन्नत्वात्स्कन्दतां चापि गुहावासाद्गुहोऽभवत् ।।
13.84.78 एवं सुवर्णमुत्पन्नमपत्यं जातवेदसः । तत्र जाम्बूनदं श्रेष्ठं देवानामपि भूषणम् ।।
13.84.79 ततःप्रभृति चाप्येतज्जातरूपमुदाहृतम् । यत्सुवर्णं स भगवानग्निरीशः प्रजापतिः ।।
13.84.80 पवित्राणां पवित्रं हि कनकं द्विजसत्तम । अग्नीषोमात्मकं चैव जातरूपमुदाहृतम् ।।
13.84.81 रत्नानामुत्तमं रत्नं भूषणानां तथोत्तमम् । पवित्रं च पवित्राणां मङ्गलानां च मङ्गलम् ।।
13.85.1 अपि चेदं पुरा राम श्रुतं मे ब्रह्मदर्शनम् । पितामहस्य यद्वृत्तं ब्रह्मणः परमात्मनः ।।
13.85.2 देवस्य महतस्तात वारुणीं बिभ्रतस्तनुम् । ऐश्वर्ये वारुणे राम रुद्रस्येशस्य वै प्रभो ।।
13.85.3 आजग्मुर्मुनयः सर्वे देवाश्चाग्निपुरोगमाः । यज्ञाङ्गानि च सर्वाणि वषट्कारश्च मूर्तिमान् ।।
13.85.4 मूर्तिमन्ति च सामानि यजूंषि च सहस्रशः । ऋग्वेदश्चागमत्तत्र पदक्रमविभूषितः ।।
13.85.5 लक्षणानि स्वराः स्तोभा निरुक्तं स्वरभक्तयः । ओंकारश्चावसन्नेत्रे निग्रहप्रग्रहौ तथा ।।
13.85.6 वेदाश्च सोपनिषदो विद्या सावित्र्यथापि च । भूतं भव्यं भविष्यच्च दधार भगवाञ्शिवः । जुह्वच्चात्मन्यथात्मानं स्वयमेव तदा प्रभो ।।
13.85.7 देवपत्न्यश्च कन्याश्च देवानां चैव मातरः । आजग्मुः सहितास्तत्र तदा भृगुकुलोद्वह ।।
13.85.8 यज्ञं पशुपतेः प्रीता वरुणस्य महात्मनः । स्वयंभुवस्तु ता दृष्ट्वा रेतः समपतद्भुवि ।।
13.85.9 तस्य शुक्रस्य निष्पन्दात्पांसून्संगृह्य भूमितः । प्रास्यत्पूषा कराभ्यां वै तस्मिन्नेव हुताशने ।।
13.85.10 ततस्तस्मिन्संप्रवृत्ते सत्रे ज्वलितपावके । ब्रह्मणो जुह्वतस्तत्र प्रादुर्भावो बभूव ह ।।
13.85.11 स्कन्नमात्रं च तच्छुक्रं स्रुवेण प्रतिगृह्य सः । आज्यवन्मन्त्रवच्चापि सोऽजुहोद्भृगुनन्दन ।।
13.85.12 ततः संजनयामास भूतग्रामं स वीर्यवान् । ततस्तु तेजसस्तस्माज्जज्ञे लोकेषु तैजसम् ।।
13.85.13 तमसस्तामसा भावा व्यापि सत्त्वं तथोभयम् । सगुणस्तेजसो नित्यं तमस्याकाशमेव च ।।
13.85.14 सर्वभूतेष्वथ तथा सत्त्वं तेजस्तथा तमः । शुक्रे हुतेऽग्नौ तस्मिंस्तु प्रादुरासंस्त्रयः प्रभो ।।
13.85.15 पुरुषा वपुषा युक्ता युक्ताः प्रसवजैर्गुणैः । भृगित्येव भृगुः पूर्वमङ्गारेभ्योऽङ्गिराभवत् ।।
13.85.16 अङ्गारसंश्रयाच्चैव कविरित्यपरोऽभवत् । सह ज्वालाभिरुत्पन्नो भृगुस्तस्माद्भृगुः स्मृतः ।।
13.85.17 मरीचिभ्यो मरीचिस्तु मारीचः कश्यपो ह्यभूत् । अङ्गारेभ्योऽङ्गिरास्तात वालखिल्याः शिलोच्चयात् । अत्रैवात्रेति च विभो जातमत्रिं वदन्त्यपि ।।
13.85.18 तथा भस्मव्यपोहेभ्यो ब्रह्मर्षिगणसंमिताः । वैखानसाः समुत्पन्नास्तपःश्रुतगुणेप्सवः । अश्रुतोऽस्य समुत्पन्नावश्विनौ रूपसंमतौ ।।
13.85.19 शेषाः प्रजानां पतयः स्रोतोभ्यस्तस्य जज्ञिरे । ऋषयो लोमकूपेभ्यः स्वेदाच्छन्दो मलात्मकम् ।।
13.85.20 एतस्मात्कारणादाहुरग्निं सर्वास्तु देवताः । ऋषयः श्रुतसंपन्ना वेदप्रामाण्यदर्शनात् ।।
13.85.21 यानि दारूणि ते मासा निर्यासाः पक्षसंज्ञिताः । अहोरात्रा मुहूर्तास्तु पित्तं ज्योतिश्च वारुणम् ।।
13.85.22 रौद्रं लोहितमित्याहुर्लोहितात्कनकं स्मृतम् । तन्मैत्रमिति विज्ञेयं धूमाच्च वसवः स्मृताः ।।
13.85.23 अर्चिषो याश्च ते रुद्रास्तथादित्या महाप्रभाः । उद्दिष्टास्ते तथाङ्गारा ये धिष्ण्येषु दिवि स्थिताः ।।
13.85.24 आदिनाथश्च लोकस्य तत्परं ब्रह्म तद्ध्रुवम् । सर्वकामदमित्याहुस्तत्र हव्यमुदावहत् ।।
13.85.25 ततोऽब्रवीन्महादेवो वरुणः परमात्मकः । मम सत्रमिदं दिव्यमहं गृहपतिस्त्विह ।।
13.85.26 त्रीणि पूर्वाण्यपत्यानि मम तानि न संशयः । इति जानीत खगमा मम यज्ञफलं हि तत् ।।
13.85.27 मदङ्गेभ्यः प्रसूतानि मदाश्रयकृतानि च । ममैव तान्यपत्यानि वरुणो ह्यवशात्मकः ।।
13.85.28 अथाब्रवील्लोकगुरुर्ब्रह्मा लोकपितामहः । ममैव तान्यपत्यानि मम शुक्रं हुतं हि तत् ।।
13.85.29 अहं वक्ता च मन्त्रस्य होता शुक्रस्य चैव ह । यस्य बीजं फलं तस्य शुक्रं चेत्कारणं मतम् ।।
13.85.30 ततोऽब्रुवन्देवगणाः पितामहमुपेत्य वै । कृताञ्जलिपुटाः सर्वे शिरोभिरभिवन्द्य च ।।
13.85.31 वयं च भगवन्सर्वे जगच्च सचराचरम् । तवैव प्रसवाः सर्वे तस्मादग्निर्विभावसुः । वरुणश्चेश्वरो देवो लभतां काममीप्सितम् ।।
13.85.32 निसर्गाद्वरुणश्चापि ब्रह्मणो यादसां पतिः । जग्राह वै भृगुं पूर्वमपत्यं सूर्यवर्चसम् ।।
13.85.33 ईश्वरोऽङ्गिरसं चाग्नेरपत्यार्थेऽभ्यकल्पयत् । पितामहस्त्वपत्यं वै कविं जग्राह तत्त्ववित् ।।
13.85.34 तदा स वारुणः ख्यातो भृगुः प्रसवकर्मकृत् । आग्नेयस्त्वङ्गिराः श्रीमान्कविर्ब्राह्मो महायशाः । भार्गवाङ्गिरसौ लोके लोकसंतानलक्षणौ ।।
13.85.35 एते विप्रवराः सर्वे प्रजानां पतयस्त्रयः । सर्वं संतानमेतेषामिदमित्युपधारय ।।
13.85.36 भृगोस्तु पुत्रास्तत्रासन्सप्त तुल्या भृगोर्गुणैः । च्यवनो वज्रशीर्षश्च शुचिरौर्वस्तथैव च ।।
13.85.37 शुक्रो वरेण्यश्च विभुः सवनश्चेति सप्त ते । भार्गवा वारुणाः सर्वे येषां वंशे भवानपि ।।
13.85.38 अष्टौ चाङ्गिरसः पुत्रा वारुणास्तेऽप्युदाहृताः । बृहस्पतिरुतथ्यश्च वयस्यः शान्तिरेव च ।।
13.85.39 घोरो विरूपः संवर्तः सुधन्वा चाष्टमः स्मृतः । एतेऽष्टावग्निजाः सर्वे ज्ञाननिष्ठा निरामयाः ।।
13.85.40 ब्राह्मणस्य कवेः पुत्रा वारुणास्तेऽप्युदाहृताः । अष्टौ प्रसवजैर्युक्ता गुणैर्ब्रह्मविदः शुभाः ।।
13.85.41 कविः काव्यश्च विष्णुश्च बुद्धिमानुशनास्तथा । भृगुश्च विरजाश्चैव काशी चोग्रश्च धर्मवित् ।।
13.85.42 अष्टौ कविसुता ह्येते सर्वमेभिर्जगत्ततम् । प्रजापतय एते हि प्रजानां यैरिमाः प्रजाः ।।
13.85.43 एवमङ्गिरसश्चैव कवेश्च प्रसवान्वयैः । भृगोश्च भृगुशार्दूल वंशजैः सततं जगत् ।।
13.85.44 वरुणश्चादितो विप्र जग्राह प्रभुरीश्वरः । कविं तात भृगुं चैव तस्मात्तौ वारुणौ स्मृतौ ।।
13.85.45 जग्राहाङ्गिरसं देवः शिखी तस्माद्धुताशनः । तस्मादङ्गिरसो ज्ञेयाः सर्व एव तदन्वयाः ।।
13.85.46 ब्रह्मा पितामहः पूर्वं देवताभिः प्रसादितः । इमे नः संतरिष्यन्ति प्रजाभिर्जगदीश्वराः ।।
13.85.47 सर्वे प्रजानां पतयः सर्वे चातितपस्विनः । त्वत्प्रसादादिमं लोकं तारयिष्यन्ति शाश्वतम् ।।
13.85.48 तथैव वंशकर्तारस्तव तेजोविवर्धनाः । भवेयुर्वेदविदुषः सर्वे वाक्पतयस्तथा ।।
13.85.49 देवपक्षधराः सौम्याः प्राजापत्या महर्षयः । आप्नुवन्ति तपश्चैव ब्रह्मचर्यं परं तथा ।।
13.85.50 सर्वे हि वयमेते च तवैव प्रसवः प्रभो । देवानां ब्राह्मणानां च त्वं हि कर्ता पितामह ।।
13.85.51 मरीचिमादितः कृत्वा सर्वे चैवाथ भार्गवाः । अपत्यानीति संप्रेक्ष्य क्षमयाम पितामह ।।
13.85.52 ते त्वनेनैव रूपेण प्रजनिष्यन्ति वै प्रजाः । स्थापयिष्यन्ति चात्मानं युगादिनिधने तथा ।।
13.85.53 एवमेतत्पुरा वृत्तं तस्य यज्ञे महात्मनः । देवश्रेष्ठस्य लोकादौ वारुणीं बिभ्रतस्तनुम् ।।
13.85.54 अग्निर्ब्रह्मा पशुपतिः शर्वो रुद्रः प्रजापतिः । अग्नेरपत्यमेतद्वै सुवर्णमिति धारणा ।।
13.85.55 अग्न्यभावे च कुर्वन्ति वह्निस्थानेषु काञ्चनम् । जामदग्न्य प्रमाणज्ञा वेदश्रुतिनिदर्शनात् ।।
13.85.56 कुशस्तम्बे जुहोत्यग्निं सुवर्णं तत्र संस्थितम् । हुते प्रीतिकरीमृद्धिं भगवांस्तत्र मन्यते ।।
13.85.57 तस्मादग्निपराः सर्वा देवता इति शुश्रुम । ब्रह्मणो हि प्रसूतोऽग्निरग्नेरपि च काञ्चनम् ।।
13.85.58 तस्माद्ये वै प्रयच्छन्ति सुवर्णं धर्मदर्शिनः । देवतास्ते प्रयच्छन्ति समस्ता इति नः श्रुतम् ।।
13.85.59 तस्य चातमसो लोका गच्छतः परमां गतिम् । स्वर्लोके राजराज्येन सोऽभिषिच्येत भार्गव ।।
13.85.60 आदित्योदयने प्राप्ते विधिमन्त्रपुरस्कृतम् । ददाति काञ्चनं यो वै दुःस्वप्नं प्रतिहन्ति सः ।।
13.85.61 ददात्युदितमात्रे यस्तस्य पाप्मा विधूयते । मध्याह्ने ददतो रुक्मं हन्ति पापमनागतम् ।।
13.85.62 ददाति पश्चिमां संध्यां यः सुवर्णं धृतव्रतः । ब्रह्मवाय्वग्निसोमानां सालोक्यमुपयाति सः ।।
13.85.63 सेन्द्रेषु चैव लोकेषु प्रतिष्ठां प्राप्नुते शुभाम् । इह लोके यशः प्राप्य शान्तपाप्मा प्रमोदते ।।
13.85.64 ततः संपद्यतेऽन्येषु लोकेष्वप्रतिमः सदा । अनावृतगतिश्चैव कामचारी भवत्युत ।।
13.85.65 न च क्षरति तेभ्यः स शश्वच्चैवाप्नुते महत् । सुवर्णमक्षयं दत्त्वा लोकानाप्नोति पुष्कलान् ।।
13.85.66 यस्तु संजनयित्वाग्निमादित्योदयनं प्रति । दद्याद्वै व्रतमुद्दिश्य सर्वान्कामान्समश्नुते ।।
13.85.67 अग्निरित्येव तत्प्राहुः प्रदानं वै सुखावहम् । यथेष्टगुणसंपन्नं प्रवर्तकमिति स्मृतम् ।।
13.85.68 इत्युक्तः स वसिष्ठेन जामदग्न्यः प्रतापवान् । ददौ सुवर्णं विप्रेभ्यो व्यमुच्यत च किल्बिषात् ।।
13.85.69 एतत्ते सर्वमाख्यातं सुवर्णस्य महीपते । प्रदानस्य फलं चैव जन्म चाग्न्यमनुत्तमम् ।।
13.85.70 तस्मात्त्वमपि विप्रेभ्यः प्रयच्छ कनकं बहु । ददत्सुवर्णं नृपते किल्बिषाद्विप्रमोक्ष्यसि ।।
13.86.1 उक्ताः पितामहेनेह सुवर्णस्य विधानतः । विस्तरेण प्रदानस्य ये गुणाः श्रुतिलक्षणाः ।।
13.86.2 यत्तु कारणमुत्पत्तेः सुवर्णस्येह कीर्तितम् । स कथं तारकः प्राप्तो निधनं तद्ब्रवीहि मे ।।
13.86.3 उक्तः स देवतानां हि अवध्य इति पार्थिव । न च तस्येह ते मृत्युर्विस्तरेण प्रकीर्तितः ।।
13.86.4 एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं त्वत्तः कुरुकुलोद्वह । कार्त्स्न्येन तारकवधं परं कौतूहलं हि मे ।।
13.86.5 विपन्नकृत्या राजेन्द्र देवता ऋषयस्तथा । कृत्तिकाश्चोदयामासुरपत्यभरणाय वै ।।
13.86.6 न देवतानां काचिद्धि समर्था जातवेदसः । एकापि शक्ता तं गर्भं संधारयितुमोजसा ।।
13.86.7 षण्णां तासां ततः प्रीतः पावको गर्भधारणात् । स्वेन तेजोविसर्गेण वीर्येण परमेण च ।।
13.86.8 तास्तु षट्कृत्तिका गर्भं पुपुषुर्जातवेदसः । षट्सु वर्त्मसु तेजोऽग्नेः सकलं निहितं प्रभो ।।
13.86.9 ततस्ता वर्धमानस्य कुमारस्य महात्मनः । तेजसाभिपरीताङ्ग्यो न क्वचिच्छर्म लेभिरे ।।
13.86.10 ततस्तेजःपरीताङ्ग्यः सर्वाः काल उपस्थिते । समं गर्भं सुषुविरे कृत्तिकास्ता नरर्षभ ।।
13.86.11 ततस्तं षडधिष्ठानं गर्भमेकत्वमागतम् । पृथिवी प्रतिजग्राह कान्तीपुरसमीपतः ।।
13.86.12 स गर्भो दिव्यसंस्थानो दीप्तिमान्पावकप्रभः । दिव्यं शरवणं प्राप्य ववृधे प्रियदर्शनः ।।
13.86.13 ददृशुः कृत्तिकास्तं तु बालं वह्निसमद्युतिम् । जातस्नेहाश्च सौहार्दात्पुपुषुः स्तन्यविस्रवैः ।।
13.86.14 अभवत्कार्त्तिकेयः स त्रैलोक्ये सचराचरे । स्कन्नत्वात्स्कन्दतां चाप गुहावासाद्गुहोऽभवत् ।।
13.86.15 ततो देवास्त्रयस्त्रिंशद्दिशश्च सदिगीश्वराः । रुद्रो धाता च विष्णुश्च यज्ञः पूषार्यमा भगः ।।
13.86.16 अंशो मित्रश्च साध्याश्च वसवो वासवोऽश्विनौ । आपो वायुर्नभश्चन्द्रो नक्षत्राणि ग्रहा रविः ।।
13.86.17 पृथग्भूतानि चान्यानि यानि देवार्पणानि वै । आजग्मुस्तत्र तं द्रष्टुं कुमारं ज्वलनात्मजम् । ऋषयस्तुष्टुवुश्चैव गन्धर्वाश्च जगुस्तथा ।।
13.86.18 षडाननं कुमारं तं द्विषडक्षं द्विजप्रियम् । पीनांसं द्वादशभुजं पावकादित्यवर्चसम् ।।
13.86.19 शयानं शरगुल्मस्थं दृष्ट्वा देवाः सहर्षिभिः । लेभिरे परमं हर्षं मेनिरे चासुरं हतम् ।।
13.86.20 ततो देवाः प्रियाण्यस्य सर्व एव समाचरन् । क्रीडतः क्रीडनीयानि ददुः पक्षिगणांश्च ह ।।
13.86.21 सुपर्णोऽस्य ददौ पत्रं मयूरं चित्रबर्हिणम् । राक्षसाश्च ददुस्तस्मै वराहमहिषावुभौ ।।
13.86.22 कुक्कुटं चाग्निसंकाशं प्रददौ वरुणः स्वयम् । चन्द्रमाः प्रददौ मेषमादित्यो रुचिरां प्रभाम् ।।
13.86.23 गवां माता च गा देवी ददौ शतसहस्रशः । छागमग्निर्गुणोपेतमिला पुष्पफलं बहु ।।
13.86.24 सुधन्वा शकटं चैव रथं चामितकूबरम् । वरुणो वारुणान्दिव्यान्भुजंगान्प्रददौ शुभान् । सिंहान्सुरेन्द्रो व्याघ्रांश्च द्वीपिनोऽन्यांश्च दंष्ट्रिणः ।।
13.86.25 श्वापदांश्च बहून्घोरांश्छत्राणि विविधानि च । राक्षसासुरसंघाश्च येऽनुजग्मुस्तमीश्वरम् ।।
13.86.26 वर्धमानं तु तं दृष्ट्वा प्रार्थयामास तारकः । उपायैर्बहुभिर्हन्तुं नाशकच्चापि तं विभुम् ।।
13.86.27 सेनापत्येन तं देवाः पूजयित्वा गुहालयम् । शशंसुर्विप्रकारं तं तस्मै तारककारितम् ।।
13.86.28 स विवृद्धो महावीर्यो देवसेनापतिः प्रभुः । जघानामोघया शक्त्या दानवं तारकं गुहः ।।
13.86.29 तेन तस्मिन्कुमारेण क्रीडता निहतेऽसुरे । सुरेन्द्रः स्थापितो राज्ये देवानां पुनरीश्वरः ।।
13.86.30 स सेनापतिरेवाथ बभौ स्कन्दः प्रतापवान् । ईशो गोप्ता च देवानां प्रियकृच्छंकरस्य च ।।
13.86.31 हिरण्यमूर्तिर्भगवानेष एव च पावकिः । सदा कुमारो देवानां सेनापत्यमवाप्तवान् ।।
13.86.32 तस्मात्सुवर्णं मङ्गल्यं रत्नमक्षय्यमुत्तमम् । सहजं कार्त्तिकेयस्य वह्नेस्तेजः परं मतम् ।।
13.86.33 एवं रामाय कौरव्य वसिष्ठोऽकथयत्पुरा । तस्मात्सुवर्णदानाय प्रयतस्व नराधिप ।।
13.86.34 रामः सुवर्णं दत्त्वा हि विमुक्तः सर्वकिल्बिषैः । त्रिविष्टपे महत्स्थानमवापासुलभं नरैः ।।
13.87.1 चातुर्वर्ण्यस्य धर्मात्मन्धर्मः प्रोक्तस्त्वयानघ । तथैव मे श्राद्धविधिं कृत्स्नं प्रब्रूहि पार्थिव ।।
13.87.2 युधिष्ठिरेणैवमुक्तो भीष्मः शांतनवस्तदा । इमं श्राद्धविधिं कृत्स्नं प्रवक्तुमुपचक्रमे ।।
13.87.3 शृणुष्वावहितो राजञ्श्राद्धकल्पमिमं शुभम् । धन्यं यशस्यं पुत्रीयं पितृयज्ञं परंतप ।।
13.87.4 देवासुरमनुष्याणां गन्धर्वोरगरक्षसाम् । पिशाचकिंनराणां च पूज्या वै पितरः सदा ।।
13.87.5 पितॄन्पूज्यादितः पश्चाद्देवान्संतर्पयन्ति वै । तस्मात्सर्वप्रयत्नेन पुरुषः पूजयेत्सदा ।।
13.87.6 अन्वाहार्यं महाराज पितॄणां श्राद्धमुच्यते । तच्चामिषेण विधिना विधिः प्रथमकल्पितः ।।
13.87.7 सर्वेष्वहःसु प्रीयन्ते कृतैः श्राद्धैः पितामहाः । प्रवक्ष्यामि तु ते सर्वांस्तिथ्यां तिथ्यां गुणागुणान् ।।
13.87.8 येष्वहःसु कृतैः श्राद्धैर्यत्फलं प्राप्यतेऽनघ । तत्सर्वं कीर्तयिष्यामि यथावत्तन्निबोध मे ।।
13.87.9 पितॄनर्च्य प्रतिपदि प्राप्नुयात्स्वगृहे स्त्रियः । अभिरूपप्रजायिन्यो दर्शनीया बहुप्रजाः ।।
13.87.10 स्त्रियो द्वितीयां जायन्ते तृतीयायां तु वन्दिनः । चतुर्थ्यां क्षुद्रपशवो भवन्ति बहवो गृहे ।।
13.87.11 पञ्चम्यां बहवः पुत्रा जायन्ते कुर्वतां नृप । कुर्वाणास्तु नराः षष्ठ्यां भवन्ति द्युतिभागिनः ।।
13.87.12 कृषिभागी भवेच्छ्राद्धं कुर्वाणः सप्तमीं नृप । अष्टम्यां तु प्रकुर्वाणो वाणिज्ये लाभमाप्नुयात् ।।
13.87.13 नवम्यां कुर्वतः श्राद्धं भवत्येकशफं बहु । विवर्धन्ते तु दशमीं गावः श्राद्धानि कुर्वतः ।।
13.87.14 कुप्यभागी भवेन्मर्त्यः कुर्वन्नेकादशीं नृप । ब्रह्मवर्चस्विनः पुत्रा जायन्ते तस्य वेश्मनि ।।
13.87.15 द्वादश्यामीहमानस्य नित्यमेव प्रदृश्यते । रजतं बहु चित्रं च सुवर्णं च मनोरमम् ।।
13.87.16 ज्ञातीनां तु भवेच्छ्रेष्ठः कुर्वञ्श्राद्धं त्रयोदशीम् । अवश्यं तु युवानोऽस्य प्रमीयन्ते नरा गृहे ।।
13.87.17 युद्धभागी भवेन्मर्त्यः श्राद्धं कुर्वंश्चतुर्दशीम् । अमावास्यां तु निवपन्सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।।
13.87.18 कृष्णपक्षे दशम्यादौ वर्जयित्वा चतुर्दशीम् । श्राद्धकर्मणि तिथ्यः स्युः प्रशस्ता न तथेतराः ।।
13.87.19 यथा चैवापरः पक्षः पूर्वपक्षाद्विशिष्यते । तथा श्राद्धस्य पूर्वाह्णादपराह्णो विशिष्यते ।।
13.88.1 किं स्विद्दत्तं पितृभ्यो वै भवत्यक्षयमीश्वर । किं हविश्चिररात्राय किमानन्त्याय कल्पते ।।
13.88.2 हवींषि श्राद्धकल्पे तु यानि श्राद्धविदो विदुः । तानि मे शृणु काम्यानि फलं चैषां युधिष्ठिर ।।
13.88.3 तिलैर्व्रीहियवैर्माषैरद्भिर्मूलफलैस्तथा । दत्तेन मासं प्रीयन्ते श्राद्धेन पितरो नृप ।।
13.88.4 वर्धमानतिलं श्राद्धमक्षयं मनुरब्रवीत् । सर्वेष्वेव तु भोज्येषु तिलाः प्राधान्यतः स्मृताः ।।
13.88.5 द्वौ मासौ तु भवेत्तृप्तिर्मत्स्यैः पितृगणस्य ह । त्रीन्मासानाविकेनाहुश्चातुर्मास्यं शशेन तु ।।
13.88.6 आजेन मासान्प्रीयन्ते पञ्चैव पितरो नृप । वाराहेण तु षण्मासान्सप्त वै शाकुनेन तु ।।
13.88.7 मासानष्टौ पार्षतेन रौरवेण नवैव तु । गवयस्य तु मांसेन तृप्तिः स्याद्दशमासिकी ।।
13.88.8 मासानेकादश प्रीतिः पितॄणां माहिषेण तु । गव्येन दत्ते श्राद्धे तु संवत्सरमिहोच्यते ।।
13.88.9 यथा गव्यं तथा युक्तं पायसं सर्पिषा सह । वाध्रीणसस्य मांसेन तृप्तिर्द्वादशवार्षिकी ।।
13.88.10 आनन्त्याय भवेद्दत्तं खड्गमांसं पितृक्षये । कालशाकं च लौहं चाप्यानन्त्यं छाग उच्यते ।।
13.88.11 गाथाश्चाप्यत्र गायन्ति पितृगीता युधिष्ठिर । सनत्कुमारो भगवान्पुरा मय्यभ्यभाषत ।।
13.88.12 अपि नः स कुले जायाद्यो नो दद्यात्त्रयोदशीम् । मघासु सर्पिषा युक्तं पायसं दक्षिणायने ।।
13.88.13 आजेन वापि लौहेन मघास्वेव यतव्रतः । हस्तिच्छायासु विधिवत्कर्णव्यजनवीजितम् ।।
13.88.14 एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् । यत्रासौ प्रथितो लोकेष्वक्षय्यकरणो वटः ।।
13.88.15 आपो मूलं फलं मांसमन्नं वापि पितृक्षये । यत्किंचिन्मधुसंमिश्रं तदानन्त्याय कल्पते ।।
13.89.1 यमस्तु यानि श्राद्धानि प्रोवाच शशबिन्दवे । तानि मे शृणु काम्यानि नक्षत्रेषु पृथक्पृथक् ।।
13.89.2 श्राद्धं यः कृत्तिकायोगे कुर्वीत सततं नरः । अग्नीनाधाय सापत्यो यजेत विगतज्वरः ।।
13.89.3 अपत्यकामो रोहिण्यामोजस्कामो मृगोत्तमे । क्रूरकर्मा ददच्छ्राद्धमार्द्रायां मानवो भवेत् ।।
13.89.4 कृषिभागी भवेन्मर्त्यः कुर्वञ्श्राद्धं पुनर्वसौ । पुष्टिकामोऽथ पुष्येण श्राद्धमीहेत मानवः ।।
13.89.5 आश्लेषायां ददच्छ्राद्धं वीरान्पुत्रान्प्रजायते । ज्ञातीनां तु भवेच्छ्रेष्ठो मघासु श्राद्धमावपन् ।।
13.89.6 फल्गुनीषु ददच्छ्राद्धं सुभगः श्राद्धदो भवेत् । अपत्यभागुत्तरासु हस्तेन फलभाग्भवेत् ।।
13.89.7 चित्रायां तु ददच्छ्राद्धं लभेद्रूपवतः सुतान् । स्वातियोगे पितॄनर्च्य वाणिज्यमुपजीवति ।।
13.89.8 बहुपुत्रो विशाखासु पित्र्यमीहन्भवेन्नरः । अनुराधासु कुर्वाणो राजचक्रं प्रवर्तयेत् ।।
13.89.9 आदिपत्यं व्रजेन्मर्त्यो ज्येष्ठायामपवर्जयन् । नरः कुरुकुलश्रेष्ठ श्रद्धादमपुरःसरः ।।
13.89.10 मूले त्वारोग्यमर्च्छेत यशोऽषाढास्वनुत्तमम् । उत्तरासु त्वषाढासु वीतशोकश्चरेन्महीम् ।।
13.89.11 श्राद्धं त्वभिजिता कुर्वन्विद्यां श्रेष्ठामवाप्नुयात् । श्रवणे तु ददच्छ्राद्धं प्रेत्य गच्छेत्परां गतिम् ।।
13.89.12 राज्यभागी धनिष्ठायां प्राप्नुयान्नापदं नरः । नक्षत्रे वारुणे कुर्वन्भिषक्सिद्धिमवाप्नुयात् ।।
13.89.13 पूर्वप्रोष्ठपदाः कुर्वन्बहु विन्देदजाविकम् । उत्तरास्वथ कुर्वाणो विन्दते गाः सहस्रशः ।।
13.89.14 बहुरूप्यकृतं वित्तं विन्दते रेवतीं श्रितः । अश्वांश्चाश्वयुजे वेत्ति भरणीष्वायुरुत्तमम् ।।
13.89.15 इमं श्राद्धविधिं श्रुत्वा शशबिन्दुस्तथाकरोत् । अक्लेशेनाजयच्चापि महीं सोऽनुशशास ह ।।
13.90.1 कीदृशेभ्यः प्रदातव्यं भवेच्छ्राद्धं पितामह । द्विजेभ्यः कुरुशार्दूल तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.90.2 ब्राह्मणान्न परीक्षेत क्षत्रियो दानधर्मवित् । दैवे कर्मणि पित्र्ये तु न्याय्यमाहुः परीक्षणम् ।।
13.90.3 देवताः पूजयन्तीह दैवेनैवेह तेजसा । उपेत्य तस्माद्देवेभ्यः सर्वेभ्यो दापयेन्नरः ।।
13.90.4 श्राद्धे त्वथ महाराज परीक्षेद्ब्राह्मणान्बुधः । कुलशीलवयोरूपैर्विद्ययाभिजनेन च ।।
13.90.5 एषामन्ये पङ्क्तिदूषास्तथान्ये पङ्क्तिपावनाः । अपाङ्क्तेयास्तु ये राजन्कीर्तयिष्यामि ताञ्शृणु ।।
13.90.6 कितवो भ्रूणहा यक्ष्मी पशुपालो निराकृतिः । ग्रामप्रेष्यो वार्धुषिको गायनः सर्वविक्रयी ।।
13.90.7 अगारदाही गरदः कुण्डाशी सोमविक्रयी । सामुद्रिको राजभृत्यस्तैलिकः कूटकारकः ।।
13.90.8 पित्रा विवदमानश्च यस्य चोपपतिर्गृहे । अभिशस्तस्तथा स्तेनः शिल्पं यश्चोपजीवति ।।
13.90.9 पर्वकारश्च सूची च मित्रध्रुक्पारदारिकः । अव्रतानामुपाध्यायः काण्डपृष्ठस्तथैव च ।।
13.90.10 श्वभिर्यश्च परिक्रामेद्यः शुना दष्ट एव च । परिवित्तिश्च यश्च स्याद्दुश्चर्मा गुरुतल्पगः । कुशीलवो देवलको नक्षत्रैर्यश्च जीवति ।।
13.90.11 एतानिह विजानीयादपाङ्क्तेयान्द्विजाधमान् । शूद्राणामुपदेशं च ये कुर्वन्त्यल्पचेतसः ।।
13.90.12 षष्टिं काणः शतं षण्ढः श्वित्री यावत्प्रपश्यति । पङ्क्त्यां समुपविष्टायां तावद्दूषयते नृप ।।
13.90.13 यद्वेष्टितशिरा भुङ्क्ते यद्भुङ्क्ते दक्षिणामुखः । सोपानत्कश्च यद्भुङ्क्ते सर्वं विद्यात्तदासुरम् ।।
13.90.14 असूयता च यद्दत्तं यच्च श्रद्धाविवर्जितम् । सर्वं तदसुरेन्द्राय ब्रह्मा भागमकल्पयत् ।।
13.90.15 श्वानश्च पङ्क्तिदूषाश्च नावेक्षेरन्कथंचन । तस्मात्परिवृते दद्यात्तिलांश्चान्ववकीरयेत् ।।
13.90.16 तिलादाने च क्रव्यादा ये च क्रोधवशा गणाः । यातुधानाः पिशाचाश्च विप्रलुम्पन्ति तद्धविः ।।
13.90.17 यावद्ध्यपङ्क्त्यः पङ्क्त्यां वै भुञ्जानाननुपश्यति । तावत्फलाद्भ्रंशयति दातारं तस्य बालिशम् ।।
13.90.18 इमे तु भरतश्रेष्ठ विज्ञेयाः पङ्क्तिपावनाः । ये त्वतस्तान्प्रवक्ष्यामि परीक्षस्वेह तान्द्विजान् ।।
13.90.19 वेदविद्याव्रतस्नाता ब्राह्मणाः सर्व एव हि । पाङ्क्तेयान्यांस्तु वक्ष्यामि ज्ञेयास्ते पङ्क्तिपावनाः ।।
13.90.20 त्रिणाचिकेतः पञ्चाग्निस्त्रिसुपर्णः षडङ्गवित् । ब्रह्मदेयानुसंतानश्छन्दोगो ज्येष्ठसामगः ।।
13.90.21 मातापित्रोर्यश्च वश्यः श्रोत्रियो दशपूरुषः । ऋतुकालाभिगामी च धर्मपत्नीषु यः सदा । वेदविद्याव्रतस्नातो विप्रः पङ्क्तिं पुनात्युत ।।
13.90.22 अथर्वशिरसोऽध्येता ब्रह्मचारी यतव्रतः । सत्यवादी धर्मशीलः स्वकर्मनिरतश्च यः ।।
13.90.23 ये च पुण्येषु तीर्थेषु अभिषेककृतश्रमाः । मखेषु च समन्त्रेषु भवन्त्यवभृथाप्लुताः ।।
13.90.24 अक्रोधना अचपलाः क्षान्ता दान्ता जितेन्द्रियाः । सर्वभूतहिता ये च श्राद्धेष्वेतान्निमन्त्रयेत् । एतेषु दत्तमक्षय्यमेते वै पङ्क्तिपावनाः ।।
13.90.25 इमे परे महाराज विज्ञेयाः पङ्क्तिपावनाः । यतयो मोक्षधर्मज्ञा योगाः सुचरितव्रताः ।।
13.90.26 ये चेतिहासं प्रयताः श्रावयन्ति द्विजोत्तमान् । ये च भाष्यविदः केचिद्ये च व्याकरणे रताः ।।
13.90.27 अधीयते पुराणं ये धर्मशास्त्राण्यथापि च । अधीत्य च यथान्यायं विधिवत्तस्य कारिणः ।।
13.90.28 उपपन्नो गुरुकुले सत्यवादी सहस्रदः । अग्र्यः सर्वेषु वेदेषु सर्वप्रवचनेषु च ।।
13.90.29 यावदेते प्रपश्यन्ति पङ्क्त्यास्तावत्पुनन्त्युत । ततो हि पावनात्पङ्क्त्याः पङ्क्तिपावन उच्यते ।।
13.90.30 क्रोशादर्धतृतीयात्तु पावयेदेक एव हि । ब्रह्मदेयानुसंतान इति ब्रह्मविदो विदुः ।।
13.90.31 अनृत्विगनुपाध्यायः स चेदग्रासनं व्रजेत् । ऋत्विग्भिरननुज्ञातः पङ्क्त्या हरति दुष्कृतम् ।।
13.90.32 अथ चेद्वेदवित्सर्वैः पङ्क्तिदोषैर्विवर्जितः । न च स्यात्पतितो राजन्पङ्क्तिपावन एव सः ।।
13.90.33 तस्मात्सर्वप्रयत्नेन परीक्ष्यामन्त्रयेद्द्विजान् । स्वकर्मनिरतान्दान्तान्कुले जातान्बहुश्रुतान् ।।
13.90.34 यस्य मित्रप्रधानानि श्राद्धानि च हवींषि च । न प्रीणाति पितॄन्देवान्स्वर्गं च न स गच्छति ।।
13.90.35 यश्च श्राद्धे कुरुते संगतानि; न देवयानेन पथा स याति । स वै मुक्तः पिप्पलं बन्धनाद्वा; स्वर्गाल्लोकाच्च्यवते श्राद्धमित्रः ।।
13.90.36 तस्मान्मित्रं श्राद्धकृन्नाद्रियेत; दद्यान्मित्रेभ्यः संग्रहार्थं धनानि । यं मन्यते नैव शत्रुं न मित्रं; तं मध्यस्थं भोजयेद्धव्यकव्ये ।।
13.90.37 यथोषरे बीजमुप्तं न रोहे;न्न चास्योप्ता प्राप्नुयाद्बीजभागम् । एवं श्राद्धं भुक्तमनर्हमाणै;र्न चेह नामुत्र फलं ददाति ।।
13.90.38 ब्राह्मणो ह्यनधीयानस्तृणाग्निरिव शाम्यति । तस्मै श्राद्धं न दातव्यं न हि भस्मनि हूयते ।।
13.90.39 संभोजनी नाम पिशाचदक्षिणा; सा नैव देवान्न पितॄनुपैति । इहैव सा भ्राम्यति क्षीणपुण्या; शालान्तरे गौरिव नष्टवत्सा ।।
13.90.40 यथाग्नौ शान्ते घृतमाजुहोति; तन्नैव देवान्न पितॄनुपैति । तथा दत्तं नर्तने गायने च; यां चानृचे दक्षिणामावृणोति ।।
13.90.41 उभौ हिनस्ति न भुनक्ति चैषा; या चानृचे दक्षिणा दीयते वै । आघातनी गर्हितैषा पतन्ती; तेषां प्रेतान्पातयेद्देवयानात् ।।
13.90.42 ऋषीणां समयं नित्यं ये चरन्ति युधिष्ठिर । निश्चिताः सर्वधर्मज्ञास्तान्देवा ब्राह्मणान्विदुः ।।
13.90.43 स्वाध्यायनिष्ठा ऋषयो ज्ञाननिष्ठास्तथैव च । तपोनिष्ठाश्च बोद्धव्याः कर्मनिष्ठाश्च भारत ।।
13.90.44 कव्यानि ज्ञाननिष्ठेभ्यः प्रतिष्ठाप्यानि भारत । तत्र ये ब्राह्मणाः केचिन्न निन्दति हि ते वराः ।।
13.90.45 ये तु निन्दन्ति जल्पेषु न ताञ्श्राद्धेषु भोजयेत् । ब्राह्मणा निन्दिता राजन्हन्युस्त्रिपुरुषं कुलम् ।।
13.90.46 वैखानसानां वचनमृषीणां श्रूयते नृप । दूरादेव परीक्षेत ब्राह्मणान्वेदपारगान् । प्रियान्वा यदि वा द्वेष्यांस्तेषु तच्छ्राद्धमावपेत् ।।
13.90.47 यः सहस्रं सहस्राणां भोजयेदनृचां नरः । एकस्तान्मन्त्रवित्प्रीतः सर्वानर्हति भारत ।।
13.91.1 केन संकल्पितं श्राद्धं कस्मिन्काले किमात्मकम् । भृग्वङ्गिरसके काले मुनिना कतरेण वा ।।
13.91.2 कानि श्राद्धेषु वर्ज्यानि तथा मूलफलानि च । धान्यजातिश्च का वर्ज्या तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.91.3 यथा श्राद्धं संप्रवृत्तं यस्मिन्काले यदात्मकम् । येन संकल्पितं चैव तन्मे शृणु जनाधिप ।।
13.91.4 स्वायंभुवोऽत्रिः कौरव्य परमर्षिः प्रतापवान् । तस्य वंशे महाराज दत्तात्रेय इति स्मृतः ।।
13.91.5 दत्तात्रेयस्य पुत्रोऽभून्निमिर्नाम तपोधनः । निमेश्चाप्यभवत्पुत्रः श्रीमान्नाम श्रिया वृतः ।।
13.91.6 पूर्णे वर्षसहस्रान्ते स कृत्वा दुष्करं तपः । कालधर्मपरीतात्मा निधनं समुपागतः ।।
13.91.7 निमिस्तु कृत्वा शौचानि विधिदृष्टेन कर्मणा । संतापमगमत्तीव्रं पुत्रशोकपरायणः ।।
13.91.8 अथ कृत्वोपहार्याणि चतुर्दश्यां महामतिः । तमेव गणयञ्शोकं विरात्रे प्रत्यबुध्यत ।।
13.91.9 तस्यासीत्प्रतिबुद्धस्य शोकेन पिहितात्मनः । मनः संहृत्य विषये बुद्धिर्विस्तरगामिनी ।।
13.91.10 ततः संचिन्तयामास श्राद्धकल्पं समाहितः । यानि तस्यैव भोज्यानि मूलानि च फलानि च ।।
13.91.11 उक्तानि यानि चान्यानि यानि चेष्टानि तस्य ह । तानि सर्वाणि मनसा विनिश्चित्य तपोधनः ।।
13.91.12 अमावास्यां महाप्राज्ञ विप्रानानाय्य पूजितान् । दक्षिणावर्तिकाः सर्वा बृसीः स्वयमथाकरोत् ।।
13.91.13 सप्त विप्रांस्ततो भोज्ये युगपत्समुपानयत् । ऋते च लवणं भोज्यं श्यामाकान्नं ददौ प्रभुः ।।
13.91.14 दक्षिणाग्रास्ततो दर्भा विष्टरेषु निवेशिताः । पादयोश्चैव विप्राणां ये त्वन्नमुपभुञ्जते ।।
13.91.15 कृत्वा च दक्षिणाग्रान्वै दर्भान्सुप्रयतः शुचिः । प्रददौ श्रीमते पिण्डं नामगोत्रमुदाहरन् ।।
13.91.16 तत्कृत्वा स मुनिश्रेष्ठो धर्मसंकरमात्मनः । पश्चात्तापेन महता तप्यमानोऽभ्यचिन्तयत् ।।
13.91.17 अकृतं मुनिभिः पूर्वं किं मयैतदनुष्ठितम् । कथं नु शापेन न मां दहेयुर्ब्राह्मणा इति ।।
13.91.18 ततः संचिन्तयामास वंशकर्तारमात्मनः । ध्यातमात्रस्तथा चात्रिराजगाम तपोधनः ।।
13.91.19 अथात्रिस्तं तथा दृष्ट्वा पुत्रशोकेन कर्शितम् । भृशमाश्वासयामास वाग्भिरिष्टाभिरव्ययः ।।
13.91.20 निमे संकल्पितस्तेऽयं पितृयज्ञस्तपोधनः । मा ते भूद्भीः पूर्वदृष्टो धर्मोऽयं ब्रह्मणा स्वयम् ।।
13.91.21 सोऽयं स्वयंभुविहितो धर्मः संकल्पितस्त्वया । ऋते स्वयंभुवः कोऽन्यः श्राद्धेयं विधिमाहरेत् ।।
13.91.22 आख्यास्यामि च ते भूयः श्राद्धेयं विधिमुत्तमम् । स्वयंभुविहितं पुत्र तत्कुरुष्व निबोध मे ।।
13.91.23 कृत्वाग्निकरणं पूर्वं मन्त्रपूर्वं तपोधन । ततोऽर्यम्णे च सोमाय वरुणाय च नित्यशः ।।
13.91.24 विश्वेदेवाश्च ये नित्यं पितृभिः सह गोचराः । तेभ्यः संकल्पिता भागाः स्वयमेव स्वयंभुवा ।।
13.91.25 स्तोतव्या चेह पृथिवी निवापस्येह धारिणी । वैष्णवी काश्यपी चेति तथैवेहाक्षयेति च ।।
13.91.26 उदकानयने चैव स्तोतव्यो वरुणो विभुः । ततोऽग्निश्चैव सोमश्च आप्याय्याविह तेऽनघ ।।
13.91.27 देवास्तु पितरो नाम निर्मिता वै स्वयंभुवा । ऊष्मपाः सुमहाभागास्तेषां भागाः प्रकल्पिताः ।।
13.91.28 ते श्राद्धेनार्च्यमाना वै विमुच्यन्ते ह किल्बिषात् । सप्तकः पितृवंशस्तु पूर्वदृष्टः स्वयंभुवा ।।
13.91.29 विश्वे चाग्निमुखा देवाः संख्याताः पूर्वमेव ते । तेषां नामानि वक्ष्यामि भागार्हाणां महात्मनाम् ।।
13.91.30 सहः कृतिर्विपाप्मा च पुण्यकृत्पावनस्तथा । ग्राम्निः क्षेमः समूहश्च दिव्यसानुस्तथैव च ।।
13.91.31 विवस्वान्वीर्यवान्ह्रीमान्कीर्तिमान्कृत एव च । विपूर्वः सोमपूर्वश्च सूर्यश्रीश्चेति नामतः ।।
13.91.32 सोमपः सूर्यसावित्रो दत्तात्मा पुष्करीयकः । उष्णीनाभो नभोदश्च विश्वायुर्दीप्तिरेव च ।।
13.91.33 चमूहरः सुवेषश्च व्योमारिः शंकरो भवः । ईशः कर्ता कृतिर्दक्षो भुवनो दिव्यकर्मकृत् ।।
13.91.34 गणितः पञ्चवीर्यश्च आदित्यो रश्मिमांस्तथा । सप्तकृत्सोमवर्चाश्च विश्वकृत्कविरेव च ।।
13.91.35 अनुगोप्ता सुगोप्ता च नप्ता चेश्वर एव च । जितात्मा मुनिवीर्यश्च दीप्तलोमा भयंकरः ।।
13.91.36 अतिकर्मा प्रतीतश्च प्रदाता चांशुमांस्तथा । शैलाभः परमक्रोधी धीरोष्णी भूपतिस्तथा ।।
13.91.37 स्रजी वज्री वरी चैव विश्वेदेवाः सनातनाः । कीर्तितास्ते महाभागाः कालस्य गतिगोचराः ।।
13.91.38 अश्राद्धेयानि धान्यानि कोद्रवाः पुलकास्तथा । हिङ्गु द्रव्येषु शाकेषु पलाण्डुं लशुनं तथा ।।
13.91.39 पलाण्डुः सौभञ्जनकस्तथा गृञ्जनकादयः । कूष्माण्डजात्यलाबुं च कृष्णं लवणमेव च ।।
13.91.40 ग्राम्यं वाराहमांसं च यच्चैवाप्रोक्षितं भवेत् । कृष्णाजाजी विडश्चैव शीतपाकी तथैव च । अङ्कुराद्यास्तथा वर्ज्या इह शृङ्गाटकानि च ।।
13.91.41 वर्जयेल्लवणं सर्वं तथा जम्बूफलानि च । अवक्षुतावरुदितं तथा श्राद्धेषु वर्जयेत् ।।
13.91.42 निवापे हव्यकव्ये वा गर्हितं च श्वदर्शनम् । पितरश्चैव देवाश्च नाभिनन्दन्ति तद्धविः ।।
13.91.43 चण्डालश्वपचौ वर्ज्यौ निवापे समुपस्थिते । काषायवासी कुष्ठी वा पतितो ब्रह्महापि वा ।।
13.91.44 संकीर्णयोनिर्विप्रश्च संबन्धी पतितश्च यः । वर्जनीया बुधैरेते निवापे समुपस्थिते ।।
13.91.45 इत्येवमुक्त्वा भगवान्स्ववंशजमृषिं पुरा । पितामहसभां दिव्यां जगामात्रिस्तपोधनः ।।
13.92.1 तथा विधौ प्रवृत्ते तु सर्व एव महर्षयः । पितृयज्ञानकुर्वन्त विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
13.92.2 ऋषयो धर्मनित्यास्तु कृत्वा निवपनान्युत । तर्पणं चाप्यकुर्वन्त तीर्थाम्भोभिर्यतव्रताः ।।
13.92.3 निवापैर्दीयमानैश्च चातुर्वर्ण्येन भारत । तर्पिताः पितरो देवास्ते नान्नं जरयन्ति वै ।।
13.92.4 अजीर्णेनाभिहन्यन्ते ते देवाः पितृभिः सह । सोममेवाभ्यपद्यन्त निवापान्नाभिपीडिताः ।।
13.92.5 तेऽब्रुवन्सोममासाद्य पितरोऽजीर्णपीडिताः । निवापान्नेन पीड्यामः श्रेयो नोऽत्र विधीयताम् ।।
13.92.6 तान्सोमः प्रत्युवाचाथ श्रेयश्चेदीप्सितं सुराः । स्वयंभूसदनं यात स वः श्रेयो विधास्यति ।।
13.92.7 ते सोमवचनाद्देवाः पितृभिः सह भारत । मेरुशृङ्गे समासीनं पितामहमुपागमन् ।।
13.92.8 निवापान्नेन भगवन्भृशं पीड्यामहे वयम् । प्रसादं कुरु नो देव श्रेयो नः संविधीयताम् ।।
13.92.9 इति तेषां वचः श्रुत्वा स्वयंभूरिदमब्रवीत् । एष मे पार्श्वतो वह्निर्युष्मच्छ्रेयो विधास्यति ।।
13.92.10 सहितास्तात भोक्ष्यामो निवापे समुपस्थिते । जरयिष्यथ चाप्यन्नं मया सार्धं न संशयः ।।
13.92.11 एतच्छ्रुत्वा तु पितरस्ततस्ते विज्वराभवन् । एतस्मात्कारणाच्चाग्नेः प्राक्तनं दीयते नृप ।।
13.92.12 निवप्ते चाग्निपूर्वे वै निवापे पुरुषर्षभ । न ब्रह्मराक्षसास्तं वै निवापं धर्षयन्त्युत । रक्षांसि चापवर्तन्ते स्थिते देवे विभावसौ ।।
13.92.13 पूर्वं पिण्डं पितुर्दद्यात्ततो दद्यात्पितामहे । प्रपितामहाय च तत एष श्राद्धविधिः स्मृतः ।।
13.92.14 ब्रूयाच्छ्राद्धे च सावित्रीं पिण्डे पिण्डे समाहितः । सोमायेति च वक्तव्यं तथा पितृमतेति च ।।
13.92.15 रजस्वला च या नारी व्यङ्गिता कर्णयोश्च या । निवापे नोपतिष्ठेत संग्राह्या नान्यवंशजाः ।।
13.92.16 जलं प्रतरमाणश्च कीर्तयेत पितामहान् । नदीमासाद्य कुर्वीत पितॄणां पिण्डतर्पणम् ।।
13.92.17 पूर्वं स्ववंशजानां तु कृत्वाद्भिस्तर्पणं पुनः । सुहृत्संबन्धिवर्गाणां ततो दद्याज्जलाञ्जलिम् ।।
13.92.18 कल्माषगोयुगेनाथ युक्तेन तरतो जलम् । पितरोऽभिलषन्ते वै नावं चाप्यधिरोहतः । सदा नावि जलं तज्ज्ञाः प्रयच्छन्ति समाहिताः ।।
13.92.19 मासार्धे कृष्णपक्षस्य कुर्यान्निवपनानि वै । पुष्टिरायुस्तथा वीर्यं श्रीश्चैव पितृवर्तिनः ।।
13.92.20 पितामहः पुलस्त्यश्च वसिष्ठः पुलहस्तथा । अङ्गिराश्च क्रतुश्चैव कश्यपश्च महानृषिः । एते कुरुकुलश्रेष्ठ महायोगेश्वराः स्मृताः ।।
13.92.21 एते च पितरो राजन्नेष श्राद्धविधिः परः । प्रेतास्तु पिण्डसंबन्धान्मुच्यन्ते तेन कर्मणा ।।
13.92.22 इत्येषा पुरुषश्रेष्ठ श्राद्धोत्पत्तिर्यथागमम् । ख्यापिता पूर्वनिर्दिष्टा दानं वक्ष्याम्यतः परम् ।।
13.93.1 द्विजातयो व्रतोपेता हविस्ते यदि भुञ्जते । अन्नं ब्राह्मणकामाय कथमेतत्पितामह ।।
13.93.2 अवेदोक्तव्रताश्चैव भुञ्जानाः कार्यकारिणः । वेदोक्तेषु तु भुञ्जाना व्रतलुप्ता युधिष्ठिर ।।
13.93.3 यदिदं तप इत्याहुरुपवासं पृथग्जनाः । तपः स्यादेतदिह वै तपोऽन्यद्वापि किं भवेत् ।।
13.93.4 मासार्धमासौ नोपवसेद्यत्तपो मन्यते जनः । आत्मतन्त्रोपघाती यो न तपस्वी न धर्मवित् ।।
13.93.5 त्यागस्यापि च संपत्तिः शिष्यते तप उत्तमम् । सदोपवासी च भवेद्ब्रह्मचारी तथैव च ।।
13.93.6 मुनिश्च स्यात्सदा विप्रो देवांश्चैव सदा यजेत् । कुटुम्बिको धर्मकामः सदास्वप्नश्च भारत ।।
13.93.7 अमृताशी सदा च स्यात्पवित्री च सदा भवेत् । ऋतवादी सदा च स्यान्नियतश्च सदा भवेत् ।।
13.93.8 विघसाशी सदा च स्यात्सदा चैवातिथिप्रियः । अमांसाशी सदा च स्यात्पवित्री च सदा भवेत् ।।
13.93.9 कथं सदोपवासी स्याद्ब्रह्मचारी च पार्थिव । विघसाशी कथं च स्यात्कथं चैवातिथिप्रियः ।।
13.93.10 अन्तरा सायमाशं च प्रातराशं तथैव च । सदोपवासी भवति यो न भुङ्क्तेऽन्तरा पुनः ।।
13.93.11 भार्यां गच्छन्ब्रह्मचारी सदा भवति चैव ह । ऋतवादी सदा च स्याद्दानशीलश्च मानवः ।।
13.93.12 अभक्षयन्वृथा मांसममांसाशी भवत्युत । दानं ददत्पवित्री स्यादस्वप्नश्च दिवास्वपन् ।।
13.93.13 भृत्यातिथिषु यो भुङ्क्ते भुक्तवत्सु नरः सदा । अमृतं केवलं भुङ्क्ते इति विद्धि युधिष्ठिर ।।
13.93.14 अभुक्तवत्सु नाश्नाति ब्राह्मणेषु तु यो नरः । अभोजनेन तेनास्य जितः स्वर्गो भवत्युत ।।
13.93.15 देवेभ्यश्च पितृभ्यश्च भृत्येभ्योऽतिथिभिः सह । अवशिष्टानि यो भुङ्क्ते तमाहुर्विघसाशिनम् ।।
13.93.16 तेषां लोका ह्यपर्यन्ताः सदने ब्रह्मणः स्मृताः । उपस्थिता ह्यप्सरोभिर्गन्धर्वैश्च जनाधिप ।।
13.93.17 देवतातिथिभिः सार्धं पितृभिश्चोपभुञ्जते । रमन्ते पुत्रपौत्रैश्च तेषां गतिरनुत्तमा ।।
13.94.1 ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छन्ति दानानि विविधानि च । दातृप्रतिग्रहीत्रोर्वा को विशेषः पितामह ।।
13.94.2 साधोर्यः प्रतिगृह्णीयात्तथैवासाधुतो द्विजः । गुणवत्यल्पदोषः स्यान्निर्गुणे तु निमज्जति ।।
13.94.3 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । वृषादर्भेश्च संवादं सप्तर्षीणां च भारत ।।
13.94.4 कश्यपोऽत्रिर्वसिष्ठश्च भरद्वाजोऽथ गौतमः । विश्वामित्रो जमदग्निः साध्वी चैवाप्यरुन्धती ।।
13.94.5 सर्वेषामथ तेषां तु गण्डाभूत्कर्मकारिका । शूद्रः पशुसखश्चैव भर्ता चास्या बभूव ह ।।
13.94.6 ते वै सर्वे तपस्यन्तः पुरा चेरुर्महीमिमाम् । समाधिनोपशिक्षन्तो ब्रह्मलोकं सनातनम् ।।
13.94.7 अथाभवदनावृष्टिर्महती कुरुनन्दन । कृच्छ्रप्राणोऽभवद्यत्र लोकोऽयं वै क्षुधान्वितः ।।
13.94.8 कस्मिंश्चिच्च पुरा यज्ञे याज्येन शिबिसूनुना । दक्षिणार्थेऽथ ऋत्विग्भ्यो दत्तः पुत्रो निजः किल ।।
13.94.9 तस्मिन्कालेऽथ सोऽल्पायुर्दिष्टान्तमगमत्प्रभो । ते तं क्षुधाभिसंतप्ताः परिवार्योपतस्थिरे ।।
13.94.10 याज्यात्मजमथो दृष्ट्वा गतासुमृषिसत्तमाः । अपचन्त तदा स्थाल्यां क्षुधार्ताः किल भारत ।।
13.94.11 निराद्ये मर्त्यलोकेऽस्मिन्नात्मानं ते परीप्सवः । कृच्छ्रामापेदिरे वृत्तिमन्नहेतोस्तपस्विनः ।।
13.94.12 अटमानोऽथ तान्मार्गे पचमानान्महीपतिः । राजा शैब्यो वृषादर्भिः क्लिश्यमानान्ददर्श ह ।।
13.94.13 प्रतिग्रहस्तारयति पुष्टिर्वै प्रतिगृह्णताम् । मयि यद्विद्यते वित्तं तच्छृणुध्वं तपोधनाः ।।
13.94.14 प्रियो हि मे ब्राह्मणो याचमानो; दद्यामहं वोऽश्वतरीसहस्रम् । एकैकशः सवृषाः संप्रसूताः; सर्वेषां वै शीघ्रगाः श्वेतलोमाः ।।
13.94.15 कुलंभराननडुहः शतंशता;न्धुर्याञ्शुभान्सर्वशोऽहं ददानि । पृथ्वीवाहान्पीवरांश्चैव ताव;दग्र्या गृष्ट्यो धेनवः सुव्रताश्च ।।
13.94.16 वरान्ग्रामान्व्रीहियवं रसांश्च; रत्नं चान्यद्दुर्लभं किं ददानि । मा स्माभक्ष्ये भावमेवं कुरुध्वं; पुष्ट्यर्थं वै किं प्रयच्छाम्यहं वः ।।
13.94.17 राजन्प्रतिग्रहो राज्ञो मध्वास्वादो विषोपमः । तज्जानमानः कस्मात्त्वं कुरुषे नः प्रलोभनम् ।।
13.94.18 क्षत्रं हि दैवतमिव ब्राह्मणं समुपाश्रितम् । अमलो ह्येष तपसा प्रीतः प्रीणाति देवताः ।।
13.94.19 अह्नापीह तपो जातु ब्राह्मणस्योपजायते । तद्दाव इव निर्दह्यात्प्राप्तो राजप्रतिग्रहः ।।
13.94.20 कुशलं सह दानेन राजन्नस्तु सदा तव । अर्थिभ्यो दीयतां सर्वमित्युक्त्वा ते ततो ययुः ।।
13.94.21 अपक्वमेव तन्मांसमभूत्तेषां च धीमताम् । अथ हित्वा ययुः सर्वे वनमाहारकाङ्क्षिणः ।।
13.94.22 ततः प्रचोदिता राज्ञा वनं गत्वास्य मन्त्रिणः । प्रचीयोदुम्बराणि स्म दानं दातुं प्रचक्रमुः ।।
13.94.23 उदुम्बराण्यथान्यानि हेमगर्भाण्युपाहरन् । भृत्यास्तेषां ततस्तानि प्रग्राहितुमुपाद्रवन् ।।
13.94.24 गुरूणीति विदित्वाथ न ग्राह्याण्यत्रिरब्रवीत् । न स्म हे मूढविज्ञाना न स्म हे मन्दबुद्धयः । हैमानीमानि जानीमः प्रतिबुद्धाः स्म जागृमः ।।
13.94.25 इह ह्येतदुपादत्तं प्रेत्य स्यात्कटुकोदयम् । अप्रतिग्राह्यमेवैतत्प्रेत्य चेह सुखेप्सुना ।।
13.94.26 शतेन निष्कं गणितं सहस्रेण च संमितम् । यथा बहु प्रतीच्छन्हि पापिष्ठां लभते गतिम् ।।
13.94.27 यत्पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः । सर्वं तन्नालमेकस्य तस्माद्विद्वाञ्शमं व्रजेत् ।।
13.94.28 उत्पन्नस्य रुरोः शृङ्गं वर्धमानस्य वर्धते । प्रार्थना पुरुषस्येव तस्य मात्रा न विद्यते ।।
13.94.29 न तल्लोके द्रव्यमस्ति यल्लोकं प्रतिपूरयेत् । समुद्रकल्पः पुरुषो न कदाचन पूर्यते ।।
13.94.30 कामं कामयमानस्य यदा कामः समृध्यते । अथैनमपरः कामस्तृष्णा विध्यति बाणवत् ।।
13.94.31 प्रतिग्रहे संयमो वै तपो धारयते ध्रुवम् । तद्धनं ब्राह्मणस्येह लुभ्यमानस्य विस्रवेत् ।।
13.94.32 धर्मार्थं संचयो यो वै द्रव्याणां पक्षसंमतः । तपःसंचय एवेह विशिष्टो द्रव्यसंचयात् ।।
13.94.33 उग्रादितो भयाद्यस्माद्बिभ्यतीमे ममेश्वराः । बलीयांसो दुर्बलवद्बिभेम्यहमतः परम् ।।
13.94.34 यद्वै धर्मे परं नास्ति ब्राह्मणास्तद्धनं विदुः । विनयार्थं सुविद्वांसमुपासेयं यथातथम् ।।
13.94.35 कुशलं सह दानाय तस्मै यस्य प्रजा इमाः । फलान्युपधियुक्तानि य एवं नः प्रयच्छसि ।।
13.94.36 इत्युक्त्वा हेमगर्भाणि हित्वा तानि फलानि ते । ऋषयो जग्मुरन्यत्र सर्व एव धृतव्रताः ।।
13.94.37 उपधिं शङ्कमानास्ते हित्वेमानि फलानि वै । ततोऽन्येनैव गच्छन्ति विदितं तेऽस्तु पार्थिव ।।
13.94.38 इत्युक्तः स तु भृत्यैस्तैर्वृषादर्भिश्चुकोप ह । तेषां संप्रतिकर्तुं च सर्वेषामगमद्गृहम् ।।
13.94.39 स गत्वाहवनीयेऽग्नौ तीव्रं नियममास्थितः । जुहाव संस्कृतां मन्त्रैरेकैकामाहुतिं नृपः ।।
13.94.40 तस्मादग्नेः समुत्तस्थौ कृत्या लोकभयंकरी । तस्या नाम वृषादर्भिर्यातुधानीत्यथाकरोत् ।।
13.94.41 सा कृत्या कालरात्रीव कृताञ्जलिरुपस्थिता । वृषादर्भिं नरपतिं किं करोमीति चाब्रवीत् ।।
13.94.42 ऋषीणां गच्छ सप्तानामरुन्धत्यास्तथैव च । दासीभर्तुश्च दास्याश्च मनसा नाम धारय ।।
13.94.43 ज्ञात्वा नामानि चैतेषां सर्वानेतान्विनाशय । विनष्टेषु यथा स्वैरं गच्छ यत्रेप्सितं तव ।।
13.94.44 सा तथेति प्रतिश्रुत्य यातुधानी स्वरूपिणी । जगाम तद्वनं यत्र विचेरुस्ते महर्षयः ।।
13.95.1 अथात्रिप्रमुखा राजन्वने तस्मिन्महर्षयः । व्यचरन्भक्षयन्तो वै मूलानि च फलानि च ।।
13.95.2 अथापश्यन्सुपीनांसपाणिपादमुखोदरम् । परिव्रजन्तं स्थूलाङ्गं परिव्राजं शुनःसखम् ।।
13.95.3 अरुन्धती तु तं दृष्ट्वा सर्वाङ्गोपचितं शुभा । भवितारो भवन्तो वै नैवमित्यब्रवीदृषीन् ।।
13.95.4 नैतस्येह यथास्माकमग्निहोत्रमनिर्हुतम् । सायं प्रातश्च होतव्यं तेन पीवाञ्शुनःसखः ।।
13.95.5 नैतस्येह यथास्माकं क्षुधा वीर्यं समाहतम् । कृच्छ्राधीतं प्रनष्टं च तेन पीवाञ्शुनःसखः ।।
13.95.6 नैतस्येह यथास्माकं शश्वच्छास्त्रं जरद्गवः । अलसः क्षुत्परो मूर्खस्तेन पीवाञ्शुनःसखः ।।
13.95.7 नैतस्येह यथास्माकं भक्तमिन्धनमेव च । संचिन्त्य वार्षिकं किंचित्तेन पीवाञ्शुनःसखः ।।
13.95.8 नैतस्येह यथास्माकं चत्वारश्च सहोदराः । देहि देहीति भिक्षन्ति तेन पीवाञ्शुनःसखः ।।
13.95.9 नैतस्येह यथास्माकं ब्रह्मबन्धोरचेतसः । शोको भार्यापवादेन तेन पीवाञ्शुनःसखः ।।
13.95.10 नैतस्येह यथास्माकं त्रिकौशेयं हि राङ्कवम् । एकैकं वै त्रिवार्षीयं तेन पीवाञ्शुनःसखः ।।
13.95.11 अथ दृष्ट्वा परिव्राट्स तान्महर्षीञ्शुनःसखः । अभिगम्य यथान्यायं पाणिस्पर्शमथाचरत् ।।
13.95.12 परिचर्यां वने तां तु क्षुत्प्रतीघातकारिकाम् । अन्योन्येन निवेद्याथ प्रातिष्ठन्त सहैव ते ।।
13.95.13 एकनिश्चयकार्याश्च व्यचरन्त वनानि ते । आददानाः समुद्धृत्य मूलानि च फलानि च ।।
13.95.14 कदाचिद्विचरन्तस्ते वृक्षैरविरलैर्वृताम् । शुचिवारिप्रसन्नोदां ददृशुः पद्मिनीं शुभाम् ।।
13.95.15 बालादित्यवपुःप्रख्यैः पुष्करैरुपशोभिताम् । वैदूर्यवर्णसदृशैः पद्मपत्रैरथावृताम् ।।
13.95.16 नानाविधैश्च विहगैर्जलप्रकरसेविभिः । एकद्वारामनादेयां सूपतीर्थामकर्दमाम् ।।
13.95.17 वृषादर्भिप्रयुक्ता तु कृत्या विकृतदर्शना । यातुधानीति विख्याता पद्मिनीं तामरक्षत ।।
13.95.18 शुनःसखसहायास्तु बिसार्थं ते महर्षयः । पद्मिनीमभिजग्मुस्ते सर्वे कृत्याभिरक्षिताम् ।।
13.95.19 ततस्ते यातुधानीं तां दृष्ट्वा विकृतदर्शनाम् । स्थितां कमलिनीतीरे कृत्यामूचुर्महर्षयः ।।
13.95.20 एका तिष्ठसि का नु त्वं कस्यार्थे किं प्रयोजनम् । पद्मिनीतीरमाश्रित्य ब्रूहि त्वं किं चिकीर्षसि ।।
13.95.21 यास्मि सास्म्यनुयोगो मे न कर्तव्यः कथंचन । आरक्षिणीं मां पद्मिन्या वित्त सर्वे तपोधनाः ।।
13.95.22 सर्व एव क्षुधार्ताः स्म न चान्यत्किंचिदस्ति नः । भवत्याः संमते सर्वे गृह्णीमहि बिसान्युत ।।
13.95.23 समयेन बिसानीतो गृह्णीध्वं कामकारतः । एकैको नाम मे प्रोक्त्वा ततो गृह्णीत माचिरम् ।।
13.95.24 विज्ञाय यातुधानीं तां कृत्यामृषिवधैषिणीम् । अत्रिः क्षुधापरीतात्मा ततो वचनमब्रवीत् ।।
13.95.25 अरात्रिरत्रेः सा रात्रिर्यां नाधीते त्रिरद्य वै । अरात्रिरत्रिरित्येव नाम मे विद्धि शोभने ।।
13.95.26 यथोदाहृतमेतत्ते मयि नाम महामुने । दुर्धार्यमेतन्मनसा गच्छावतर पद्मिनीम् ।।
13.95.27 वसिष्ठोऽस्मि वरिष्ठोऽस्मि वसे वासं गृहेष्वपि । वरिष्ठत्वाच्च वासाच्च वसिष्ठ इति विद्धि माम् ।।
13.95.28 नामनैरुक्तमेतत्ते दुःखव्याभाषिताक्षरम् । नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ।।
13.95.29 कुलं कुलं च कुपपः कुपयः कश्यपो द्विजः । काश्यः काशनिकाशत्वादेतन्मे नाम धारय ।।
13.95.30 यथोदाहृतमेतत्ते मयि नाम महामुने । दुर्धार्यमेतन्मनसा गच्छावतर पद्मिनीम् ।।
13.95.31 भरे सुतान्भरे शिष्यान्भरे देवान्भरे द्विजान् । भरे भार्यामनव्याजो भरद्वाजोऽस्मि शोभने ।।
13.95.32 नामनैरुक्तमेतत्ते दुःखव्याभाषिताक्षरम् । नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ।।
13.95.33 गोदमो दमगोऽधूमो दमो दुर्दर्शनश्च ते । विद्धि मां गौतमं कृत्ये यातुधानि निबोध मे ।।
13.95.34 यथोदाहृतमेतत्ते मयि नाम महामुने । नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ।।
13.95.35 विश्वेदेवाश्च मे मित्रं मित्रमस्मि गवां तथा । विश्वामित्रमिति ख्यातं यातुधानि निबोध मे ।।
13.95.36 नामनैरुक्तमेतत्ते दुःखव्याभाषिताक्षरम् । नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ।।
13.95.37 जाजमद्यजजा नाम मृजा माह जिजायिषे । जमदग्निरिति ख्यातमतो मां विद्धि शोभने ।।
13.95.38 यथोदाहृतमेतत्ते मयि नाम महामुने । नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ।।
13.95.39 धरां धरित्रीं वसुधां भर्तुस्तिष्ठाम्यनन्तरम् । मनोऽनुरुन्धती भर्तुरिति मां विद्ध्यरुन्धतीम् ।।
13.95.40 नामनैरुक्तमेतत्ते दुःखव्याभाषिताक्षरम् । नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ।।
13.95.41 गण्डं गण्डं गतवती गण्डगण्डेति संज्ञिता । गण्डगण्डेव गण्डेति विद्धि मानलसंभवे ।।
13.95.42 नामनैरुक्तमेतत्ते दुःखव्याभाषिताक्षरम् । नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ।।
13.95.43 सखा सखे यः सख्येयः पशूनां च सखा सदा । गौणं पशुसखेत्येवं विद्धि मामग्निसंभवे ।।
13.95.44 नामनैरुक्तमेतत्ते दुःखव्याभाषिताक्षरम् । नैतद्धारयितुं शक्यं गच्छावतर पद्मिनीम् ।।
13.95.45 एभिरुक्तं यथा नाम नाहं वक्तुमिहोत्सहे । शुनःसखसखायं मां यातुधान्युपधारय ।।
13.95.46 नाम तेऽव्यक्तमुक्तं वै वाक्यं संदिग्धया गिरा । तस्मात्सकृदिदानीं त्वं ब्रूहि यन्नाम ते द्विज ।।
13.95.47 सकृदुक्तं मया नाम न गृहीतं यदा त्वया । तस्मात्त्रिदण्डाभिहता गच्छ भस्मेति माचिरम् ।।
13.95.48 सा ब्रह्मदण्डकल्पेन तेन मूर्ध्नि हता तदा । कृत्या पपात मेदिन्यां भस्मसाच्च जगाम ह ।।
13.95.49 शुनःसखश्च हत्वा तां यातुधानीं महाबलाम् । भुवि त्रिदण्डं विष्टभ्य शाद्वले समुपाविशत् ।।
13.95.50 ततस्ते मुनयः सर्वे पुष्कराणि बिसानि च । यथाकाममुपादाय समुत्तस्थुर्मुदान्विताः ।।
13.95.51 श्रमेण महता युक्तास्ते बिसानि कलापशः । तीरे निक्षिप्य पद्मिन्यास्तर्पणं चक्रुरम्भसा ।।
13.95.52 अथोत्थाय जलात्तस्मात्सर्वे ते वै समागमन् । नापश्यंश्चापि ते तानि बिसानि पुरुषर्षभ ।।
13.95.53 केन क्षुधाभिभूतानामस्माकं पापकर्मणा । नृशंसेनापनीतानि बिसान्याहारकाङ्क्षिणाम् ।।
13.95.54 ते शङ्कमानास्त्वन्योन्यं पप्रच्छुर्द्विजसत्तमाः । त ऊचुः शपथं सर्वे कुर्म इत्यरिकर्शन ।।
13.95.55 त उक्त्वा बाढमित्येव सर्व एव शुनःसखम् । क्षुधार्ताः सुपरिश्रान्ताः शपथायोपचक्रमुः ।।
13.95.56 स गां स्पृशतु पादेन सूर्यं च प्रतिमेहतु । अनध्यायेष्वधीयीत बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.57 अनध्यायपरो लोके शुनः स परिकर्षतु । परिव्राट्कामवृत्तोऽस्तु बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.58 शरणागतं हन्तु मित्रं स्वसुतां चोपजीवतु । अर्थान्काङ्क्षतु कीनाशाद्बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.59 सर्वत्र सर्वं पणतु न्यासलोपं करोतु च । कूटसाक्षित्वमभ्येतु बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.60 वृथामांसं समश्नातु वृथादानं करोतु च । यातु स्त्रियं दिवा चैव बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.61 नृशंसस्त्यक्तधर्मास्तु स्त्रीषु ज्ञातिषु गोषु च । ब्राह्मणं चापि जयतां बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.62 उपाध्यायमधः कृत्वा ऋचोऽध्येतु यजूंषि च । जुहोतु च स कक्षाग्नौ बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.63 पुरीषमुत्सृजत्वप्सु हन्तु गां चापि दोहिनीम् । अनृतौ मैथुनं यातु बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.64 द्वेष्यो भार्योपजीवी स्याद्दूरबन्धुश्च वैरवान् । अन्योन्यस्यातिथिश्चास्तु बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.65 अधीत्य वेदांस्त्यजतु त्रीनग्नीनपविध्यतु । विक्रीणातु तथा सोमं बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.66 उदपानप्लवे ग्रामे ब्राह्मणो वृषलीपतिः । तस्य सालोक्यतां यातु बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.67 जीवतो वै गुरून्भृत्यान्भरन्त्वस्य परे जनाः । अगतिर्बहुपुत्रः स्याद्बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.68 अशुचिर्ब्रह्मकूटोऽस्तु ऋद्ध्या चैवाप्यहंकृतः । कर्षको मत्सरी चास्तु बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.69 वर्षान्करोतु भृतको राज्ञश्चास्तु पुरोहितः । अयाज्यस्य भवेदृत्विग्बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.70 नित्यं परिवदेच्छ्वश्रूं भर्तुर्भवतु दुर्मनाः । एका स्वादु समश्नातु बिसस्तैन्यं करोति या ।।
13.95.71 ज्ञातीनां गृहमध्यस्था सक्तूनत्तु दिनक्षये । अभाग्यावीरसूरस्तु बिसस्तैन्यं करोति या ।।
13.95.72 अनृतं भाषतु सदा साधुभिश्च विरुध्यतु । ददातु कन्यां शुल्केन बिसस्तैन्यं करोति या ।।
13.95.73 साधयित्वा स्वयं प्राशेद्दास्ये जीवतु चैव ह । विकर्मणा प्रमीयेत बिसस्तैन्यं करोति या ।।
13.95.74 दास्य एव प्रजायेत सोऽप्रसूतिरकिंचनः । दैवतेष्वनमस्कारो बिसस्तैन्यं करोति यः ।।
13.95.75 अध्वर्यवे दुहितरं ददातु; च्छन्दोगे वा चरितब्रह्मचर्ये । आथर्वणं वेदमधीत्य विप्रः; स्नायीत यो वै हरते बिसानि ।।
13.95.76 इष्टमेतद्द्विजातीनां योऽयं ते शपथः कृतः । त्वया कृतं बिसस्तैन्यं सर्वेषां नः शुनःसख ।।
13.95.77 न्यस्तमाद्यमपश्यद्भिर्यदुक्तं कृतकर्मभिः । सत्यमेतन्न मिथ्यैतद्बिसस्तैन्यं कृतं मया ।।
13.95.78 मया ह्यन्तर्हितानीह बिसानीमानि पश्यत । परीक्षार्थं भगवतां कृतमेतन्मयानघाः । रक्षणार्थं च सर्वेषां भवतामहमागतः ।।
13.95.79 यातुधानी ह्यतिक्रुद्धा कृत्यैषा वो वधैषिणी । वृषादर्भिप्रयुक्तैषा निहता मे तपोधनाः ।।
13.95.80 दुष्टा हिंस्यादियं पापा युष्मान्प्रत्यग्निसंभवा । तस्मादस्म्यागतो विप्रा वासवं मां निबोधत ।।
13.95.81 अलोभादक्षया लोकाः प्राप्ता वः सार्वकामिकाः । उत्तिष्ठध्वमितः क्षिप्रं तानवाप्नुत वै द्विजाः ।।
13.95.82 ततो महर्षयः प्रीतास्तथेत्युक्त्वा पुरंदरम् । सहैव त्रिदशेन्द्रेण सर्वे जग्मुस्त्रिविष्टपम् ।।
13.95.83 एवमेते महात्मानो भोगैर्बहुविधैरपि । क्षुधा परमया युक्ताश्छन्द्यमाना महात्मभिः । नैव लोभं तदा चक्रुस्ततः स्वर्गमवाप्नुवन् ।।
13.95.84 तस्मात्सर्वास्ववस्थासु नरो लोभं विवर्जयेत् । एष धर्मः परो राजन्नलोभ इति विश्रुतः ।।
13.95.85 इदं नरः सच्चरितं समवायेषु कीर्तयेत् । सुखभागी च भवति न च दुर्गाण्यवाप्नुते ।।
13.95.86 प्रीयन्ते पितरश्चास्य ऋषयो देवतास्तथा । यशोधर्मार्थभागी च भवति प्रेत्य मानवः ।।
13.96.1 अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । यद्वृत्तं तीर्थयात्रायां शपथं प्रति तच्छृणु ।।
13.96.2 पुष्करार्थं कृतं स्तैन्यं पुरा भरतसत्तम । राजर्षिभिर्महाराज तथैव च द्विजर्षिभिः ।।
13.96.3 ऋषयः समेताः पश्चिमे वै प्रभासे; समागता मन्त्रममन्त्रयन्त । चराम सर्वे पृथिवीं पुण्यतीर्थां; तन्नः कार्यं हन्त गच्छाम सर्वे ।।
13.96.4 शुक्रोऽङ्गिराश्चैव कविश्च विद्वां;स्तथागस्त्यो नारदपर्वतौ च । भृगुर्वसिष्ठः कश्यपो गौतमश्च; विश्वामित्रो जमदग्निश्च राजन् ।।
13.96.5 ऋषिस्तथा गालवोऽथाष्टकश्च; भरद्वाजोऽरुन्धती वालखिल्याः । शिबिर्दिलीपो नहुषोऽम्बरीषो; राजा ययातिर्धुन्धुमारोऽथ पूरुः ।।
13.96.6 जग्मुः पुरस्कृत्य महानुभावं; शतक्रतुं वृत्रहणं नरेन्द्र । तीर्थानि सर्वाणि परिक्रमन्तो; माघ्यां ययुः कौशिकीं पुण्यतीर्थाम् ।।
13.96.7 सर्वेषु तीर्थेष्वथ धूतपापा; जग्मुस्ततो ब्रह्मसरः सुपुण्यम् । देवस्य तीर्थे जलमग्निकल्पा; विगाह्य ते भुक्तबिसप्रसूनाः ।।
13.96.8 केचिद्बिसान्यखनंस्तत्र राज;न्नन्ये मृणालान्यखनंस्तत्र विप्राः । अथापश्यन्पुष्करं ते ह्रियन्तं; ह्रदादगस्त्येन समुद्धृतं वै ।।
13.96.9 तानाह सर्वानृषिमुख्यानगस्त्यः; केनादत्तं पुष्करं मे सुजातम् । युष्माञ्शङ्के दीयतां पुष्करं मे; न वै भवन्तो हर्तुमर्हन्ति पद्मम् ।।
13.96.10 शृणोमि कालो हिंसते धर्मवीर्यं; सेयं प्राप्ता वर्धते धर्मपीडा । पुराधर्मो वर्धते नेह याव;त्तावद्गच्छामि परलोकं चिराय ।।
13.96.11 पुरा वेदान्ब्राह्मणा ग्राममध्ये; घुष्टस्वरा वृषलाञ्श्रावयन्ति । पुरा राजा व्यवहारानधर्म्या;न्पश्यत्यहं परलोकं व्रजामि ।।
13.96.12 पुरावरान्प्रत्यवरान्गरीयसो; यावन्नरा नावमंस्यन्ति सर्वे । तमोत्तरं यावदिदं न वर्तते; तावद्व्रजामि परलोकं चिराय ।।
13.96.13 पुरा प्रपश्यामि परेण मर्त्या;न्बलीयसा दुर्बलान्भुज्यमानान् । तस्माद्यास्यामि परलोकं चिराय; न ह्युत्सहे द्रष्टुमीदृङ्नृलोके ।।
13.96.14 तमाहुरार्ता ऋषयो महर्षिं; न ते वयं पुष्करं चोरयामः । मिथ्याभिषङ्गो भवता न कार्यः; शपाम तीक्ष्णाञ्शपथान्महर्षे ।।
13.96.15 ते निश्चितास्तत्र महर्षयस्तु; संमन्यन्तो धर्ममेवं नरेन्द्र । ततोऽशपञ्शपथान्पर्ययेण; सहैव ते पार्थिव पुत्रपौत्रैः ।।
13.96.16 प्रत्याक्रोशेदिहाक्रुष्टस्ताडितः प्रतिताडयेत् । खादेच्च पृष्ठमांसानि यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.17 अस्वाध्यायपरो लोके श्वानं च परिकर्षतु । पुरे च भिक्षुर्भवतु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.18 सर्वत्र सर्वं पणतु न्यासे लोभं करोतु च । कूटसाक्षित्वमभ्येतु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.19 जीवत्वहंकृतो बुद्ध्या विपणत्वधमेन सः । कर्षको मत्सरी चास्तु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.20 अशुचिर्ब्रह्मकूटोऽस्तु श्वानं च परिकर्षतु । ब्रह्महानिकृतिश्चास्तु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.21 अकृतज्ञोऽस्तु मित्राणां शूद्रायां तु प्रजायतु । एकः संपन्नमश्नातु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.22 चिकित्सायां प्रचरतु भार्यया चैव पुष्यतु । श्वशुरात्तस्य वृत्तिः स्याद्यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.23 उदपानप्लवे ग्रामे ब्राह्मणो वृषलीपतिः । तस्य लोकान्स व्रजतु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.24 पृष्ठमांसं समश्नातु दिवा गच्छतु मैथुनम् । प्रेष्यो भवतु राज्ञश्च यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.25 अनध्यायेष्वधीयीत मित्रं श्राद्धे च भोजयेत् । श्राद्धे शूद्रस्य चाश्नीयाद्यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.26 अनाहिताग्निर्म्रियतां यज्ञे विघ्नं करोतु च । तपस्विभिर्विरुध्येत यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.27 अनृतौ जटी व्रतिन्यां वै भार्यायां संप्रजायतु । निराकरोतु वेदांश्च यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.28 अतिथिं गृहस्थो नुदतु कामवृत्तोऽस्तु दीक्षितः । विद्यां प्रयच्छतु भृतो यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.29 नृशंसस्त्यक्तधर्मोऽस्तु स्त्रीषु ज्ञातिषु गोषु च । ब्राह्मणं चापि जहतु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.30 गूढोऽज्ञानी बहिः शास्त्रं पठतां विस्वरं पदम् । गरीयसोऽवजानातु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.31 अनृतं भाषतु सदा सद्भिश्चैव विरुध्यतु । शुल्केन कन्यां ददतु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.32 पदा स गां ताडयतु सूर्यं च प्रति मेहतु । शरणागतं च त्यजतु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.33 करोतु भृतकोऽवर्षां राज्ञश्चास्तु पुरोहितः । ऋत्विगस्तु ह्ययाज्यस्य यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.34 ग्रामे चाधिकृतः सोऽस्तु खरयानेन गच्छतु । शुनः कर्षतु वृत्त्यर्थे यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.35 सर्वपापसमादानं नृशंसे चानृते च यत् । तत्तस्यास्तु सदा पापं यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.36 स राजास्त्वकृतप्रज्ञः कामवृत्तिश्च पापकृत् । अधर्मेणानुशास्तूर्वीं यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.37 पापिष्ठेभ्यस्त्वनर्घार्हः स नरोऽस्तु स्वपापकृत् । दत्त्वा दानं कीर्तयतु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.38 श्वश्र्वापवादं वदतु भर्तुर्भवतु दुर्मनाः । एका स्वादु समश्नातु या ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.39 एकपादेन वृत्त्यर्थं ग्रामद्वारे स तिष्ठतु । धर्मज्ञस्त्यक्तधर्मोऽस्तु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.40 अग्निहोत्रमनादृत्य सुखं स्वपतु स द्विजः । परिव्राट्कामवृत्तोऽस्तु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.41 बाल्वजेन निदानेन कांस्यं भवतु दोहनम् । दुह्येत परवत्सेन या ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.42 ततस्तु तैः शपथैः शप्यमानै;र्नानाविधैर्बहुभिः कौरवेन्द्र । सहस्राक्षो देवराट्संप्रहृष्टः; समीक्ष्य तं कोपनं विप्रमुख्यम् ।।
13.96.43 अथाब्रवीन्मघवा प्रत्ययं स्वं; समाभाष्य तमृषिं जातरोषम् । ब्रह्मर्षिदेवर्षिनृपर्षिमध्ये; यत्तन्निबोधेह ममाद्य राजन् ।।
13.96.44 अध्वर्यवे दुहितरं ददातु; च्छन्दोगे वा चरितब्रह्मचर्ये । आथर्वणं वेदमधीत्य विप्रः; स्नायीत यः पुष्करमाददाति ।।
13.96.45 सर्वान्वेदानधीयीत पुण्यशीलोऽस्तु धार्मिकः । ब्रह्मणः सदनं यातु यस्ते हरति पुष्करम् ।।
13.96.46 आशीर्वादस्त्वया प्रोक्तः शपथो बलसूदन । दीयतां पुष्करं मह्यमेष धर्मः सनातनः ।।
13.96.47 न मया भगवँल्लोभाद्धृतं पुष्करमद्य वै । धर्मं तु श्रोतुकामेन हृतं न क्रोद्धुमर्हसि ।।
13.96.48 धर्मः श्रुतिसमुत्कर्षो धर्मसेतुरनामयः । आर्षो वै शाश्वतो नित्यमव्ययोऽयं मया श्रुतः ।।
13.96.49 तदिदं गृह्यतां विद्वन्पुष्करं मुनिसत्तम । अतिक्रमं मे भगवन्क्षन्तुमर्हस्यनिन्दित ।।
13.96.50 इत्युक्तः स महेन्द्रेण तपस्वी कोपनो भृशम् । जग्राह पुष्करं धीमान्प्रसन्नश्चाभवन्मुनिः ।।
13.96.51 प्रययुस्ते ततो भूयस्तीर्थानि वनगोचराः । पुण्यतीर्थेषु च तथा गात्राण्याप्लावयन्ति ते ।।
13.96.52 आख्यानं य इदं युक्तः पठेत्पर्वणि पर्वणि । न मूर्खं जनयेत्पुत्रं न भवेच्च निराकृतिः ।।
13.96.53 न तमापत्स्पृशेत्काचिन्न ज्वरो न रुजश्च ह । विरजाः श्रेयसा युक्तः प्रेत्य स्वर्गमवाप्नुयात् ।।
13.96.54 यश्च शास्त्रमनुध्यायेदृषिभिः परिपालितम् । स गच्छेद्ब्रह्मणो लोकमव्ययं च नरोत्तम ।।
13.97.1 यदिदं श्राद्धधर्मेषु दीयते भरतर्षभ । छत्रं चोपानहौ चैव केनैतत्संप्रवर्तितम् । कथं चैतत्समुत्पन्नं किमर्थं च प्रदीयते ।।
13.97.2 न केवलं श्राद्धधर्मे पुण्यकेष्वपि दीयते । एतद्विस्तरतो राजञ्श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।।
13.97.3 शृणु राजन्नवहितश्छत्रोपानहविस्तरम् । यथैतत्प्रथितं लोके येन चैतत्प्रवर्तितम् ।।
13.97.4 यथा चाक्षय्यतां प्राप्तं पुण्यतां च यथा गतम् । सर्वमेतदशेषेण प्रवक्ष्यामि जनाधिप ।।
13.97.5 इतिहासं पुरावृत्तमिमं शृणु नराधिप । जमदग्नेश्च संवादं सूर्यस्य च महात्मनः ।।
13.97.6 पुरा स भगवान्साक्षाद्धनुषाक्रीडत प्रभो । संधाय संधाय शरांश्चिक्षेप किल भार्गवः ।।
13.97.7 तान्क्षिप्तान्रेणुका सर्वांस्तस्येषून्दीप्ततेजसः । आनाय्य सा तदा तस्मै प्रादादसकृदच्युत ।।
13.97.8 अथ तेन स शब्देन ज्यातलस्य शरस्य च । प्रहृष्टः संप्रचिक्षेप सा च प्रत्याजहार तान् ।।
13.97.9 ततो मध्याह्नमारूढे ज्येष्ठामूले दिवाकरे । स सायकान्द्विजो विद्ध्वा रेणुकामिदमब्रवीत् ।।
13.97.10 गच्छानय विशालाक्षि शरानेतान्धनुश्च्युतान् । यावदेतान्पुनः सुभ्रु क्षिपामीति जनाधिप ।।
13.97.11 सा गच्छत्यन्तरा छायां वृक्षमाश्रित्य भामिनी । तस्थौ तस्या हि संतप्तं शिरः पादौ तथैव च ।।
13.97.12 स्थिता सा तु मुहूर्तं वै भर्तुः शापभयाच्छुभा । ययावानयितुं भूयः सायकानसितेक्षणा । प्रत्याजगाम च शरांस्तानादाय यशस्विनी ।।
13.97.13 सा प्रस्विन्ना सुचार्वङ्गी पद्भ्यां दुःखं नियच्छती । उपाजगाम भर्तारं भयाद्भर्तुः प्रवेपती ।।
13.97.14 स तामृषिस्ततः क्रुद्धो वाक्यमाह शुभाननाम् । रेणुके किं चिरेण त्वमागतेति पुनः पुनः ।।
13.97.15 शिरस्तावत्प्रदीप्तं मे पादौ चैव तपोधन । सूर्यतेजोनिरुद्धाहं वृक्षच्छायामुपाश्रिता ।।
13.97.16 एतस्मात्कारणाद्ब्रह्मंश्चिरमेतत्कृतं मया । एतज्ज्ञात्वा मम विभो मा क्रुधस्त्वं तपोधन ।।
13.97.17 अद्यैनं दीप्तकिरणं रेणुके तव दुःखदम् । शरैर्निपातयिष्यामि सूर्यमस्त्राग्नितेजसा ।।
13.97.18 स विस्फार्य धनुर्दिव्यं गृहीत्वा च बहूञ्शरान् । अतिष्ठत्सूर्यमभितो यतो याति ततोमुखः ।।
13.97.19 अथ तं प्रहरिष्यन्तं सूर्योऽभ्येत्य वचोऽब्रवीत् । द्विजरूपेण कौन्तेय किं ते सूर्योऽपराध्यते ।।
13.97.20 आदत्ते रश्मिभिः सूर्यो दिवि विद्वंस्ततस्ततः । रसं स तं वै वर्षासु प्रवर्षति दिवाकरः ।।
13.97.21 ततोऽन्नं जायते विप्र मनुष्याणां सुखावहम् । अन्नं प्राणा इति यथा वेदेषु परिपठ्यते ।।
13.97.22 अथाभ्रेषु निगूढश्च रश्मिभिः परिवारितः । सप्त द्वीपानिमान्ब्रह्मन्वर्षेणाभिप्रवर्षति ।।
13.97.23 ततस्तदौषधीनां च वीरुधां पत्रपुष्पजम् । सर्वं वर्षाभिनिर्वृत्तमन्नं संभवति प्रभो ।।
13.97.24 जातकर्माणि सर्वाणि व्रतोपनयनानि च । गोदानानि विवाहाश्च तथा यज्ञसमृद्धयः ।।
13.97.25 सत्राणि दानानि तथा संयोगा वित्तसंचयाः । अन्नतः संप्रवर्तन्ते यथा त्वं वेत्थ भार्गव ।।
13.97.26 रमणीयानि यावन्ति यावदारम्भकाणि च । सर्वमन्नात्प्रभवति विदितं कीर्तयामि ते ।।
13.97.27 सर्वं हि वेत्थ विप्र त्वं यदेतत्कीर्तितं मया । प्रसादये त्वा विप्रर्षे किं ते सूर्यो निपात्यते ।।
13.98.1 एवं तदा प्रयाचन्तं भास्करं मुनिसत्तमः । जमदग्निर्महातेजाः किं कार्यं प्रत्यपद्यत ।।
13.98.2 तथा प्रयाचमानस्य मुनिरग्निसमप्रभः । जमदग्निः शमं नैव जगाम कुरुनन्दन ।।
13.98.3 ततः सूर्यो मधुरया वाचा तमिदमब्रवीत् । कृताञ्जलिर्विप्ररूपी प्रणम्येदं विशां पते ।।
13.98.4 चलं निमित्तं विप्रर्षे सदा सूर्यस्य गच्छतः । कथं चलं वेत्स्यसि त्वं सदा यान्तं दिवाकरम् ।।
13.98.5 स्थिरं वापि चलं वापि जाने त्वां ज्ञानचक्षुषा । अवश्यं विनयाधानं कार्यमद्य मया तव ।।
13.98.6 अपराह्णे निमेषार्धं तिष्ठसि त्वं दिवाकर । तत्र वेत्स्यामि सूर्य त्वां न मेऽत्रास्ति विचारणा ।।
13.98.7 असंशयं मां विप्रर्षे वेत्स्यसे धन्विनां वर । अपकारिणं तु मां विद्धि भगवञ्शरणागतम् ।।
13.98.8 ततः प्रहस्य भगवाञ्जमदग्निरुवाच तम् । न भीः सूर्य त्वया कार्या प्रणिपातगतो ह्यसि ।।
13.98.9 ब्राह्मणेष्वार्जवं यच्च स्थैर्यं च धरणीतले । सौम्यतां चैव सोमस्य गाम्भीर्यं वरुणस्य च ।।
13.98.10 दीप्तिमग्नेः प्रभां मेरोः प्रतापं तपनस्य च । एतान्यतिक्रमेद्यो वै स हन्याच्छरणागतम् ।।
13.98.11 भवेत्स गुरुतल्पी च ब्रह्महा च तथा भवेत् । सुरापानं च कुर्यात्स यो हन्याच्छरणागतम् ।।
13.98.12 एतस्य त्वपनीतस्य समाधिं तात चिन्तय । यथा सुखगमः पन्था भवेत्त्वद्रश्मितापितः ।।
13.98.13 एतावदुक्त्वा स तदा तूष्णीमासीद्भृगूद्वहः । अथ सूर्यो ददौ तस्मै छत्रोपानहमाशु वै ।।
13.98.14 महर्षे शिरसस्त्राणं छत्रं मद्रश्मिवारणम् । प्रतिगृह्णीष्व पद्भ्यां च त्राणार्थं चर्मपादुके ।।
13.98.15 अद्यप्रभृति चैवैतल्लोके संप्रचरिष्यति । पुण्यदानेषु सर्वेषु परमक्षय्यमेव च ।।
13.98.16 उपानच्छत्रमेतद्वै सूर्येणेह प्रवर्तितम् । पुण्यमेतदभिख्यातं त्रिषु लोकेषु भारत ।।
13.98.17 तस्मात्प्रयच्छ विप्रेभ्यश्छत्रोपानहमुत्तमम् । धर्मस्ते सुमहान्भावी न मेऽत्रास्ति विचारणा ।।
13.98.18 छत्रं हि भरतश्रेष्ठ यः प्रदद्याद्द्विजातये । शुभ्रं शतशलाकं वै स प्रेत्य सुखमेधते ।।
13.98.19 स शक्रलोके वसति पूज्यमानो द्विजातिभिः । अप्सरोभिश्च सततं देवैश्च भरतर्षभ ।।
13.98.20 दह्यमानाय विप्राय यः प्रयच्छत्युपानहौ । स्नातकाय महाबाहो संशिताय द्विजातये ।।
13.98.21 सोऽपि लोकानवाप्नोति दैवतैरभिपूजितान् । गोलोके स मुदा युक्तो वसति प्रेत्य भारत ।।
13.98.22 एतत्ते भरतश्रेष्ठ मया कार्त्स्न्येन कीर्तितम् । छत्रोपानहदानस्य फलं भरतसत्तम ।।
13.99.1 आरामाणां तडागानां यत्फलं कुरुनन्दन । तदहं श्रोतुमिच्छामि त्वत्तोऽद्य भरतर्षभ ।।
13.99.2 सुप्रदर्शा वनवती चित्रधातुविभूषिता । उपेता सर्वबीजैश्च श्रेष्ठा भूमिरिहोच्यते ।।
13.99.3 तस्याः क्षेत्रविशेषं च तडागानां निवेशनम् । औदकानि च सर्वाणि प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः ।।
13.99.4 तडागानां च वक्ष्यामि कृतानां चापि ये गुणाः । त्रिषु लोकेषु सर्वत्र पूजितो यस्तडागवान् ।।
13.99.5 अथ वा मित्रसदनं मैत्रं मित्रविवर्धनम् । कीर्तिसंजननं श्रेष्ठं तडागानां निवेशनम् ।।
13.99.6 धर्मस्यार्थस्य कामस्य फलमाहुर्मनीषिणः । तडागं सुकृतं देशे क्षेत्रमेव महाश्रयम् ।।
13.99.7 चतुर्विधानां भूतानां तडागमुपलक्षयेत् । तडागानि च सर्वाणि दिशन्ति श्रियमुत्तमाम् ।।
13.99.8 देवा मनुष्या गन्धर्वाः पितरोरगराक्षसाः । स्थावराणि च भूतानि संश्रयन्ति जलाशयम् ।।
13.99.9 तस्मात्तांस्ते प्रवक्ष्यामि तडागे ये गुणाः स्मृताः । या च तत्र फलावाप्तिरृषिभिः समुदाहृता ।।
13.99.10 वर्षमात्रे तडागे तु सलिलं यस्य तिष्ठति । अग्निहोत्रफलं तस्य फलमाहुर्मनीषिणः ।।
13.99.11 शरत्काले तु सलिलं तडागे यस्य तिष्ठति । गोसहस्रस्य स प्रेत्य लभते फलमुत्तमम् ।।
13.99.12 हेमन्तकाले सलिलं तडागे यस्य तिष्ठति । स वै बहुसुवर्णस्य यज्ञस्य लभते फलम् ।।
13.99.13 यस्य वै शैशिरे काले तडागे सलिलं भवेत् । अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलमाहुर्मनीषिणः ।।
13.99.14 तडागं सुकृतं यस्य वसन्ते तु महाश्रयम् । अतिरात्रस्य यज्ञस्य फलं स समुपाश्नुते ।।
13.99.15 निदाघकाले पानीयं तडागे यस्य तिष्ठति । वाजपेयसमं तस्य फलं वै मुनयो विदुः ।।
13.99.16 स कुलं तारयेत्सर्वं यस्य खाते जलाशये । गावः पिबन्ति पानीयं साधवश्च नराः सदा ।।
13.99.17 तडागे यस्य गावस्तु पिबन्ति तृषिता जलम् । मृगपक्षिमनुष्याश्च सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।।
13.99.18 यत्पिबन्ति जलं तत्र स्नायन्ते विश्रमन्ति च । तडागदस्य तत्सर्वं प्रेत्यानन्त्याय कल्पते ।।
13.99.19 दुर्लभं सलिलं तात विशेषेण परत्र वै । पानीयस्य प्रदानेन प्रीतिर्भवति शाश्वती ।।
13.99.20 तिलान्ददत पानीयं दीपान्ददत जाग्रत । ज्ञातिभिः सह मोदध्वमेतत्प्रेतेषु दुर्लभम् ।।
13.99.21 सर्वदानैर्गुरुतरं सर्वदानैर्विशिष्यते । पानीयं नरशार्दूल तस्माद्दातव्यमेव हि ।।
13.99.22 एवमेतत्तडागेषु कीर्तितं फलमुत्तमम् । अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वृक्षाणामपि रोपणे ।।
13.99.23 स्थावराणां च भूतानां जातयः षट्प्रकीर्तिताः । वृक्षगुल्मलतावल्ल्यस्त्वक्सारास्तृणजातयः ।।
13.99.24 एता जात्यस्तु वृक्षाणां तेषां रोपे गुणास्त्विमे । कीर्तिश्च मानुषे लोके प्रेत्य चैव फलं शुभम् ।।
13.99.25 लभते नाम लोके च पितृभिश्च महीयते । देवलोकगतस्यापि नाम तस्य न नश्यति ।।
13.99.26 अतीतानागते चोभे पितृवंशं च भारत । तारयेद्वृक्षरोपी च तस्माद्वृक्षान्प्ररोपयेत् ।।
13.99.27 तस्य पुत्रा भवन्त्येते पादपा नात्र संशयः । परलोकगतः स्वर्गं लोकांश्चाप्नोति सोऽव्ययान् ।।
13.99.28 पुष्पैः सुरगणान्वृक्षाः फलैश्चापि तथा पितॄन् । छायया चातिथींस्तात पूजयन्ति महीरुहाः ।।
13.99.29 किंनरोरगरक्षांसि देवगन्धर्वमानवाः । तथा ऋषिगणाश्चैव संश्रयन्ति महीरुहान् ।।
13.99.30 पुष्पिताः फलवन्तश्च तर्पयन्तीह मानवान् । वृक्षदं पुत्रवद्वृक्षास्तारयन्ति परत्र च ।।
13.99.31 तस्मात्तडागे वृक्षा वै रोप्याः श्रेयोर्थिना सदा । पुत्रवत्परिपाल्याश्च पुत्रास्ते धर्मतः स्मृताः ।।
13.99.32 तडागकृद्वृक्षरोपी इष्टयज्ञश्च यो द्विजः । एते स्वर्गे महीयन्ते ये चान्ये सत्यवादिनः ।।
13.99.33 तस्मात्तडागं कुर्वीत आरामांश्चैव रोपयेत् । यजेच्च विविधैर्यज्ञैः सत्यं च सततं वदेत् ।।
13.100.1 गार्हस्थ्यं धर्ममखिलं प्रब्रूहि भरतर्षभ । ऋद्धिमाप्नोति किं कृत्वा मनुष्य इह पार्थिव ।।
13.100.2 अत्र ते वर्तयिष्यामि पुरावृत्तं जनाधिप । वासुदेवस्य संवादं पृथिव्याश्चैव भारत ।।
13.100.3 संस्तूय पृथिवीं देवीं वासुदेवः प्रतापवान् । पप्रच्छ भरतश्रेष्ठ यदेतत्पृच्छसेऽद्य माम् ।।
13.100.4 गार्हस्थ्यं धर्ममाश्रित्य मया वा मद्विधेन वा । किमवश्यं धरे कार्यं किं वा कृत्वा सुखी भवेत् ।।
13.100.5 ऋषयः पितरो देवा मनुष्याश्चैव माधव । इज्याश्चैवार्चनीयाश्च यथा चैवं निबोध मे ।।
13.100.6 सदा यज्ञेन देवांश्च आतिथ्येन च मानवान् । छन्दतश्च यथानित्यमर्हान्युञ्जीत नित्यशः । तेन ह्यृषिगणाः प्रीता भवन्ति मधुसूदन ।।
13.100.7 नित्यमग्निं परिचरेदभुक्त्वा बलिकर्म च । कुर्यात्तथैव देवा वै प्रीयन्ते मधुसूदन ।।
13.100.8 कुर्यादहरहः श्राद्धमन्नाद्येनोदकेन वा । पयोमूलफलैर्वापि पितॄणां प्रीतिमाहरन् ।।
13.100.9 सिद्धान्नाद्वैश्वदेवं वै कुर्यादग्नौ यथाविधि । अग्नीषोमं वैश्वदेवं धान्वन्तर्यमनन्तरम् ।।
13.100.10 प्रजानां पतये चैव पृथग्घोमो विधीयते । तथैव चानुपूर्व्येण बलिकर्म प्रयोजयेत् ।।
13.100.11 दक्षिणायां यमायेह प्रतीच्यां वरुणाय च । सोमाय चाप्युदीच्यां वै वास्तुमध्ये द्विजातये ।।
13.100.12 धन्वन्तरेः प्रागुदीच्यां प्राच्यां शक्राय माधव । मनोर्वै इति च प्राहुर्बलिं द्वारे गृहस्य वै । मरुद्भ्यो देवताभ्यश्च बलिमन्तर्गृहे हरेत् ।।
13.100.13 तथैव विश्वेदेवेभ्यो बलिमाकाशतो हरेत् । निशाचरेभ्यो भूतेभ्यो बलिं नक्तं तथा हरेत् ।।
13.100.14 एवं कृत्वा बलिं सम्यग्दद्याद्भिक्षां द्विजातये । अलाभे ब्राह्मणस्याग्नावग्रमुत्क्षिप्य निक्षिपेत् ।।
13.100.15 यदा श्राद्धं पितृभ्यश्च दातुमिच्छेत मानवः । तदा पश्चात्प्रकुर्वीत निवृत्ते श्राद्धकर्मणि ।।
13.100.16 पितॄन्संतर्पयित्वा तु बलिं कुर्याद्विधानतः । वैश्वदेवं ततः कुर्यात्पश्चाद्ब्राह्मणवाचनम् ।।
13.100.17 ततोऽन्नेनावशेषेण भोजयेदतिथीनपि । अर्चापूर्वं महाराज ततः प्रीणाति मानुषान् ।।
13.100.18 अनित्यं हि स्थितो यस्मात्तस्मादतिथिरुच्यते ।।
13.100.19 आचार्यस्य पितुश्चैव सख्युराप्तस्य चातिथेः । इदमस्ति गृहे मह्यमिति नित्यं निवेदयेत् ।।
13.100.20 ते यद्वदेयुस्तत्कुर्यादिति धर्मो विधीयते । गृहस्थः पुरुषः कृष्ण शिष्टाशी च सदा भवेत् ।।
13.100.21 राजर्त्विजं स्नातकं च गुरुं श्वशुरमेव च । अर्चयेन्मधुपर्केण परिसंवत्सरोषितान् ।।
13.100.22 श्वभ्यश्च श्वपचेभ्यश्च वयोभ्यश्चावपेद्भुवि । वैश्वदेवं हि नामैतत्सायंप्रातर्विधीयते ।।
13.100.23 एतांस्तु धर्मान्गार्हस्थान्यः कुर्यादनसूयकः । स इहर्द्धिं परां प्राप्य प्रेत्य नाके महीयते ।।
13.100.24 इति भूमेर्वचः श्रुत्वा वासुदेवः प्रतापवान् । तथा चकार सततं त्वमप्येवं समाचर ।।
13.100.25 एवं गृहस्थधर्मं त्वं चेतयानो नराधिप । इहलोके यशः प्राप्य प्रेत्य स्वर्गमवाप्स्यसि ।।
