5.51.1 यस्य वै नानृता वाचः प्रवृत्ता अनुशुश्रुमः । त्रैलोक्यमपि तस्य स्याद्योद्धा यस्य धनंजयः ।।
5.51.2 तस्यैव च न पश्यामि युधि गाण्डीवधन्वनः । अनिशं चिन्तयानोऽपि यः प्रतीयाद्रथेन तम् ।।
5.51.3 अस्यतः कर्णिनालीकान्मार्गणान्हृदयच्छिदः । प्रत्येता न समः कश्चिद्युधि गाण्डीवधन्वनः ।।
5.51.4 द्रोणकर्णौ प्रतीयातां यदि वीरौ नरर्षभौ । माहात्म्यात्संशयो लोके न त्वस्ति विजयो मम ।।
5.51.5 घृणी कर्णः प्रमादी च आचार्यः स्थविरो गुरुः । समर्थो बलवान्पार्थो दृढधन्वा जितक्लमः । भवेत्सुतुमुलं युद्धं सर्वशोऽप्यपराजयः ।।
5.51.6 सर्वे ह्यस्त्रविदः शूराः सर्वे प्राप्ता महद्यशः । अपि सर्वामरैश्वर्यं त्यजेयुर्न पुनर्जयम् । वधे नूनं भवेच्छान्तिस्तयोर्वा फल्गुनस्य वा ।।
5.51.7 न तु जेतार्जुनस्यास्ति हन्ता चास्य न विद्यते । मन्युस्तस्य कथं शाम्येन्मन्दान्प्रति य उत्थितः ।।
5.51.8 अन्येऽप्यस्त्राणि जानन्ति जीयन्ते च जयन्ति च । एकान्तविजयस्त्वेव श्रूयते फल्गुनस्य ह ।।
5.51.9 त्रयस्त्रिंशत्समाहूय खाण्डवेऽग्निमतर्पयत् । जिगाय च सुरान्सर्वान्नास्य वेद्मि पराजयम् ।।
5.51.10 यस्य यन्ता हृषीकेशः शीलवृत्तसमो युधि । ध्रुवस्तस्य जयस्तात यथेन्द्रस्य जयस्तथा ।।
5.51.11 कृष्णावेकरथे यत्तावधिज्यं गाण्डिवं धनुः । युगपत्त्रीणि तेजांसि समेतान्यनुशुश्रुमः ।।
5.51.12 नैव नोऽस्ति धनुस्तादृङ्न योद्धा न च सारथिः । तच्च मन्दा न जानन्ति दुर्योधनवशानुगाः ।।
5.51.13 शेषयेदशनिर्दीप्तो निपतन्मूर्ध्नि संजय । न तु शेषं शराः कुर्युरस्तास्तात किरीटिना ।।
5.51.14 अपि चास्यन्निवाभाति निघ्नन्निव च फल्गुनः । उद्धरन्निव कायेभ्यः शिरांसि शरवृष्टिभिः ।।
5.51.15 अपि बाणमयं तेजः प्रदीप्तमिव सर्वतः । गाण्डीवेद्धं दहेताजौ पुत्राणां मम वाहिनीम् ।।
5.51.16 अपि सा रथघोषेण भयार्ता सव्यसाचिनः । वित्रस्ता बहुला सेना भारती प्रतिभाति मे ।।
5.51.17 यथा कक्षं दहत्यग्निः प्रवृद्धः सर्वतश्चरन् । महार्चिरनिलोद्धूतस्तद्वद्धक्ष्यति मामकान् ।।
5.51.18 यदोद्वमन्निशितान्बाणसंघा;न्स्थाताततायी समरे किरीटी । सृष्टोऽन्तकः सर्वहरो विधात्रा; यथा भवेत्तद्वदवारणीयः ।।
5.51.19 यदा ह्यभीक्ष्णं सुबहून्प्रकारा;ञ्श्रोतास्मि तानावसथे कुरूणाम् । तेषां समन्ताच्च तथा रणाग्रे; क्षयः किलायं भरतानुपैति ।।
5.52.1 यथैव पाण्डवाः सर्वे पराक्रान्ता जिगीषवः । तथैवाभिसरास्तेषां त्यक्तात्मानो जये धृताः ।।
5.52.2 त्वमेव हि पराक्रान्तानाचक्षीथाः परान्मम । पाञ्चालान्केकयान्मत्स्यान्मागधान्वत्सभूमिपान् ।।
5.52.3 यश्च सेन्द्रानिमाँल्लोकानिच्छन्कुर्याद्वशे बली । स श्रेष्ठो जगतः कृष्णः पाण्डवानां जये धृतः ।।
5.52.4 समस्तामर्जुनाद्विद्यां सात्यकिः क्षिप्रमाप्तवान् । शैनेयः समरे स्थाता बीजवत्प्रवपञ्शरान् ।।
5.52.5 धृष्टद्युम्नश्च पाञ्चाल्यः क्रूरकर्मा महारथः । मामकेषु रणं कर्ता बलेषु परमास्त्रवित् ।।
5.52.6 युधिष्ठिरस्य च क्रोधादर्जुनस्य च विक्रमात् । यमाभ्यां भीमसेनाच्च भयं मे तात जायते ।।
5.52.7 अमानुषं मनुष्येन्द्रैर्जालं विततमन्तरा । मम सेनां हनिष्यन्ति ततः क्रोशामि संजय ।।
5.52.8 दर्शनीयो मनस्वी च लक्ष्मीवान्ब्रह्मवर्चसी । मेधावी सुकृतप्रज्ञो धर्मात्मा पाण्डुनन्दनः ।।
5.52.9 मित्रामात्यैः सुसंपन्नः संपन्नो योज्ययोजकैः । भ्रातृभिः श्वशुरैः पुत्रैरुपपन्नो महारथैः ।।
5.52.10 धृत्या च पुरुषव्याघ्रो नैभृत्येन च पाण्डवः । अनृशंसो वदान्यश्च ह्रीमान्सत्यपराक्रमः ।।
5.52.11 बहुश्रुतः कृतात्मा च वृद्धसेवी जितेन्द्रियः । तं सर्वगुणसंपन्नं समिद्धमिव पावकम् ।।
5.52.12 तपन्तमिव को मन्दः पतिष्यति पतंगवत् । पाण्डवाग्निमनावार्यं मुमूर्षुर्मूढचेतनः ।।
5.52.13 तनुरुच्चः शिखी राजा शुद्धजाम्बूनदप्रभः । मन्दानां मम पुत्राणां युद्धेनान्तं करिष्यति ।।
5.52.14 तैरयुद्धं साधु मन्ये कुरवस्तन्निबोधत । युद्धे विनाशः कृत्स्नस्य कुलस्य भविता ध्रुवम् ।।
5.52.15 एषा मे परमा शान्तिर्यया शाम्यति मे मनः । यदि त्वयुद्धमिष्टं वो वयं शान्त्यै यतामहे ।।
5.52.16 न तु नः शिक्षमाणानामुपेक्षेत युधिष्ठिरः । जुगुप्सति ह्यधर्मेण मामेवोद्दिश्य कारणम् ।।
5.53.1 एवमेतन्महाराज यथा वदसि भारत । युद्धे विनाशः क्षत्रस्य गाण्डीवेन प्रदृश्यते ।।
5.53.2 इदं तु नाभिजानामि तव धीरस्य नित्यशः । यत्पुत्रवशमागच्छेः सत्त्वज्ञः सव्यसाचिनः ।।
5.53.3 नैष कालो महाराज तव शश्वत्कृतागसः । त्वया ह्येवादितः पार्था निकृता भरतर्षभ ।।
5.53.4 पिता श्रेष्ठः सुहृद्यश्च सम्यक्प्रणिहितात्मवान् । आस्थेयं हि हितं तेन न द्रोग्धा गुरुरुच्यते ।।
5.53.5 इदं जितमिदं लब्धमिति श्रुत्वा पराजितान् । द्यूतकाले महाराज स्मयसे स्म कुमारवत् ।।
5.53.6 परुषाण्युच्यमानान्स्म पुरा पार्थानुपेक्षसे । कृत्स्नं राज्यं जयन्तीति प्रपातं नानुपश्यसि ।।
5.53.7 पित्र्यं राज्यं महाराज कुरवस्ते सजाङ्गलाः । अथ वीरैर्जितां भूमिमखिलां प्रत्यपद्यथाः ।।
5.53.8 बाहुवीर्यार्जिता भूमिस्तव पार्थैर्निवेदिता । मयेदं कृतमित्येव मन्यसे राजसत्तम ।।
5.53.9 ग्रस्तान्गन्धर्वराजेन मज्जतो ह्यप्लवेऽम्भसि । आनिनाय पुनः पार्थः पुत्रांस्ते राजसत्तम ।।
5.53.10 कुमारवच्च स्मयसे द्यूते विनिकृतेषु यत् । पाण्डवेषु वनं राजन्प्रव्रजत्सु पुनः पुनः ।।
5.53.11 प्रवर्षतः शरव्रातानर्जुनस्य शितान्बहून् । अप्यर्णवा विशुष्येयुः किं पुनर्मांसयोनयः ।।
5.53.12 अस्यतां फल्गुनः श्रेष्ठो गाण्डीवं धनुषां वरम् । केशवः सर्वभूतानां चक्राणां च सुदर्शनम् ।।
5.53.13 वानरो रोचमानश्च केतुः केतुमतां वरः । एवमेतानि सरथो वहञ्श्वेतहयो रणे । क्षपयिष्यति नो राजन्कालचक्रमिवोद्यतम् ।।
5.53.14 तस्याद्य वसुधा राजन्निखिला भरतर्षभ । यस्य भीमार्जुनौ योधौ स राजा राजसत्तम ।।
5.53.15 तथा भीमहतप्रायां मज्जन्तीं तव वाहिनीम् । दुर्योधनमुखा दृष्ट्वा क्षयं यास्यन्ति कौरवाः ।।
5.53.16 न हि भीमभयाद्भीता लप्स्यन्ते विजयं विभो । तव पुत्रा महाराज राजानश्चानुसारिणः ।।
5.53.17 मत्स्यास्त्वामद्य नार्चन्ति पाञ्चालाश्च सकेकयाः । शाल्वेयाः शूरसेनाश्च सर्वे त्वामवजानते । पार्थं ह्येते गताः सर्वे वीर्यज्ञास्तस्य धीमतः ।।
5.53.18 अनर्हानेव तु वधे धर्मयुक्तान्विकर्मणा । सर्वोपायैर्नियन्तव्यः सानुगः पापपूरुषः । तव पुत्रो महाराज नात्र शोचितुमर्हसि ।।
5.53.19 द्यूतकाले मया चोक्तं विदुरेण च धीमता । यदिदं ते विलपितं पाण्डवान्प्रति भारत । अनीशेनेव राजेन्द्र सर्वमेतन्निरर्थकम् ।।
5.54.1 न भेतव्यं महाराज न शोच्या भवता वयम् । समर्थाः स्म परान्राजन्विजेतुं समरे विभो ।।
5.54.2 वनं प्रव्राजितान्पार्थान्यदायान्मधुसूदनः । महता बलचक्रेण परराष्ट्रावमर्दिना ।।
5.54.3 केकया धृष्टकेतुश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । राजानश्चान्वयुः पार्थान्बहवोऽन्येऽनुयायिनः ।।
5.54.4 इन्द्रप्रस्थस्य चादूरात्समाजग्मुर्महारथाः । व्यगर्हयंश्च संगम्य भवन्तं कुरुभिः सह ।।
5.54.5 ते युधिष्ठिरमासीनमजिनैः प्रतिवासितम् । कृष्णप्रधानाः संहत्य पर्युपासन्त भारत ।।
5.54.6 प्रत्यादानं च राज्यस्य कार्यमूचुर्नराधिपाः । भवतः सानुबन्धस्य समुच्छेदं चिकीर्षवः ।।
5.54.7 श्रुत्वा चैतन्मयोक्तास्तु भीष्मद्रोणकृपास्तदा । ज्ञातिक्षयभयाद्राजन्भीतेन भरतर्षभ ।।
5.54.8 न ते स्थास्यन्ति समये पाण्डवा इति मे मतिः । समुच्छेदं हि नः कृत्स्नं वासुदेवश्चिकीर्षति ।।
5.54.9 ऋते च विदुरं सर्वे यूयं वध्या महात्मनः । धृतराष्ट्रश्च धर्मज्ञो न वध्यः कुरुसत्तमः ।।
5.54.10 समुच्छेदं च कृत्स्नं नः कृत्वा तात जनार्दनः । एकराज्यं कुरूणां स्म चिकीर्षति युधिष्ठिरे ।।
5.54.11 तत्र किं प्राप्तकालं नः प्रणिपातः पलायनम् । प्राणान्वा संपरित्यज्य प्रतियुध्यामहे परान् ।।
5.54.12 प्रतियुद्धे तु नियतः स्यादस्माकं पराजयः । युधिष्ठिरस्य सर्वे हि पार्थिवा वशवर्तिनः ।।
5.54.13 विरक्तराष्ट्राश्च वयं मित्राणि कुपितानि नः । धिक्कृताः पार्थिवैः सर्वैः स्वजनेन च सर्वशः ।।
5.54.14 प्रणिपाते तु दोषोऽस्ति बन्धूनां शाश्वतीः समाः । पितरं त्वेव शोचामि प्रज्ञानेत्रं जनेश्वरम् । मत्कृते दुःखमापन्नं क्लेशं प्राप्तमनन्तकम् ।।
5.54.15 कृतं हि तव पुत्रैश्च परेषामवरोधनम् । मत्प्रियार्थं पुरैवैतद्विदितं ते नरोत्तम ।।
5.54.16 ते राज्ञो धृतराष्ट्रस्य सामात्यस्य महारथाः । वैरं प्रतिकरिष्यन्ति कुलोच्छेदेन पाण्डवाः ।।
5.54.17 ततो द्रोणोऽब्रवीद्भीष्मः कृपो द्रौणिश्च भारत । मत्वा मां महतीं चिन्तामास्थितं व्यथितेन्द्रियम् ।।
5.54.18 अभिद्रुग्धाः परे चेन्नो न भेतव्यं परंतप । असमर्थाः परे जेतुमस्मान्युधि जनेश्वर ।।
5.54.19 एकैकशः समर्थाः स्मो विजेतुं सर्वपार्थिवान् । आगच्छन्तु विनेष्यामो दर्पमेषां शितैः शरैः ।।
5.54.20 पुरैकेन हि भीष्मेण विजिताः सर्वपार्थिवाः । मृते पितर्यभिक्रुद्धो रथेनैकेन भारत ।।
5.54.21 जघान सुबहूंस्तेषां संरब्धः कुरुसत्तमः । ततस्ते शरणं जग्मुर्देवव्रतमिमं भयात् ।।
5.54.22 स भीष्मः सुसमर्थोऽयमस्माभिः सहितो रणे । परान्विजेतुं तस्मात्ते व्येतु भीर्भरतर्षभ । इत्येषां निश्चयो ह्यासीत्तत्कालममितौजसाम् ।।
5.54.23 पुरा परेषां पृथिवी कृत्स्नासीद्वशवर्तिनी । अस्मान्पुनरमी नाद्य समर्था जेतुमाहवे । छिन्नपक्षाः परे ह्यद्य वीर्यहीनाश्च पाण्डवाः ।।
5.54.24 अस्मत्संस्था च पृथिवी वर्तते भरतर्षभ । एकार्थाः सुखदुःखेषु मयानीताश्च पार्थिवाः ।।
5.54.25 अप्यग्निं प्रविशेयुस्ते समुद्रं वा परंतप । मदर्थे पार्थिवाः सर्वे तद्विद्धि कुरुसत्तम ।।
5.54.26 उन्मत्तमिव चापि त्वां प्रहसन्तीह दुःखितम् । विलपन्तं बहुविधं भीतं परविकत्थने ।।
5.54.27 एषां ह्येकैकशो राज्ञां समर्थः पाण्डवान्प्रति । आत्मानं मन्यते सर्वो व्येतु ते भयमागतम् ।।
5.54.28 सर्वां समग्रां सेनां मे वासवोऽपि न शक्नुयात् । हन्तुमक्षय्यरूपेयं ब्रह्मणापि स्वयम्भुवा ।।
5.54.29 युधिष्ठिरः पुरं हित्वा पञ्च ग्रामान्स याचति । भीतो हि मामकात्सैन्यात्प्रभावाच्चैव मे प्रभो ।।
5.54.30 समर्थं मन्यसे यच्च कुन्तीपुत्रं वृकोदरम् । तन्मिथ्या न हि मे कृत्स्नं प्रभावं वेत्थ भारत ।।
5.54.31 मत्समो हि गदायुद्धे पृथिव्यां नास्ति कश्चन । नासीत्कश्चिदतिक्रान्तो भविता न च कश्चन ।।
5.54.32 युक्तो दुःखोचितश्चाहं विद्यापारगतस्तथा । तस्मान्न भीमान्नान्येभ्यो भयं मे विद्यते क्वचित् ।।
5.54.33 दुर्योधनसमो नास्ति गदायामिति निश्चयः । संकर्षणस्य भद्रं ते यत्तदैनमुपावसम् ।।
5.54.34 युद्धे संकर्षणसमो बलेनाभ्यधिको भुवि । गदाप्रहारं भीमो मे न जातु विषहेद्युधि ।।
5.54.35 एकं प्रहारं यं दद्यां भीमाय रुषितो नृप । स एवैनं नयेद्घोरं क्षिप्रं वैवस्वतक्षयम् ।।
5.54.36 इच्छेयं च गदाहस्तं राजन्द्रष्टुं वृकोदरम् । सुचिरं प्रार्थितो ह्येष मम नित्यं मनोरथः ।।
5.54.37 गदया निहतो ह्याजौ मम पार्थो वृकोदरः । विशीर्णगात्रः पृथिवीं परासुः प्रपतिष्यति ।।
5.54.38 गदाप्रहाराभिहतो हिमवानपि पर्वतः । सकृन्मया विशीर्येत गिरिः शतसहस्रधा ।।
5.54.39 स चाप्येतद्विजानाति वासुदेवार्जुनौ तथा । दुर्योधनसमो नास्ति गदायामिति निश्चयः ।।
5.54.40 तत्ते वृकोदरमयं भयं व्येतु महाहवे । व्यपनेष्याम्यहं ह्येनं मा राजन्विमना भव ।।
5.54.41 तस्मिन्मया हते क्षिप्रमर्जुनं बहवो रथाः । तुल्यरूपा विशिष्टाश्च क्षेप्स्यन्ति भरतर्षभ ।।
5.54.42 भीष्मो द्रोणः कृपो द्रौणिः कर्णो भूरिश्रवास्तथा । प्राग्ज्योतिषाधिपः शल्यः सिन्धुराजो जयद्रथः ।।
5.54.43 एकैक एषां शक्तस्तु हन्तुं भारत पाण्डवान् । समस्तास्तु क्षणेनैतान्नेष्यन्ति यमसादनम् ।।
5.54.44 समग्रा पार्थिवी सेना पार्थमेकं धनंजयम् । कस्मादशक्ता निर्जेतुमिति हेतुर्न विद्यते ।।
5.54.45 शरव्रातैस्तु भीष्मेण शतशोऽथ सहस्रशः । द्रोणद्रौणिकृपैश्चैव गन्ता पार्थो यमक्षयम् ।।
5.54.46 पितामहो हि गाङ्गेयः शंतनोरधि भारत । ब्रह्मर्षिसदृशो जज्ञे देवैरपि दुरुत्सहः । पित्रा ह्युक्तः प्रसन्नेन नाकामस्त्वं मरिष्यसि ।।
5.54.47 ब्रह्मर्षेश्च भरद्वाजाद्द्रोण्यां द्रोणो व्यजायत । द्रोणाज्जज्ञे महाराज द्रौणिश्च परमास्त्रवित् ।।
5.54.48 कृपश्चाचार्यमुख्योऽयं महर्षेर्गौतमादपि । शरस्तम्बोद्भवः श्रीमानवध्य इति मे मतिः ।।
5.54.49 अयोनिजं त्रयं ह्येतत्पिता माता च मातुलः । अश्वत्थाम्नो महाराज स च शूरः स्थितो मम ।।
5.54.50 सर्व एते महाराज देवकल्पा महारथाः । शक्रस्यापि व्यथां कुर्युः संयुगे भरतर्षभ ।।
5.54.51 भीष्मद्रोणकृपाणां च तुल्यः कर्णो मतो मम । अनुज्ञातश्च रामेण मत्समोऽसीति भारत ।।
5.54.52 कुण्डले रुचिरे चास्तां कर्णस्य सहजे शुभे । ते शच्यर्थे महेन्द्रेण याचितः स परंतपः । अमोघया महाराज शक्त्या परमभीमया ।।
5.54.53 तस्य शक्त्योपगूढस्य कस्माज्जीवेद्धनंजयः । विजयो मे ध्रुवं राजन्फलं पाणाविवाहितम् । अभिव्यक्तः परेषां च कृत्स्नो भुवि पराजयः ।।
5.54.54 अह्ना ह्येकेन भीष्मोऽयमयुतं हन्ति भारत । तत्समाश्च महेष्वासा द्रोणद्रौणिकृपा अपि ।।
5.54.55 संशप्तानि च वृन्दानि क्षत्रियाणां परंतप । अर्जुनं वयमस्मान्वा धनंजय इति स्म ह ।।
5.54.56 तांश्चालमिति मन्यन्ते सव्यसाचिवधे विभो । पार्थिवाः स भवान्राजन्नकस्माद्व्यथते कथम् ।।
5.54.57 भीमसेने च निहते कोऽन्यो युध्येत भारत । परेषां तन्ममाचक्ष्व यदि वेत्थ परंतप ।।
5.54.58 पञ्च ते भ्रातरः सर्वे धृष्टद्युम्नोऽथ सात्यकिः । परेषां सप्त ये राजन्योधाः परमकं बलम् ।।
5.54.59 अस्माकं तु विशिष्टा ये भीष्मद्रोणकृपादयः । द्रौणिर्वैकर्तनः कर्णः सोमदत्तोऽथ बाह्लिकः ।।
5.54.60 प्राग्ज्योतिषाधिपः शल्य आवन्त्योऽथ जयद्रथः । दुःशासनो दुर्मुखश्च दुःसहश्च विशां पते ।।
5.54.61 श्रुतायुश्चित्रसेनश्च पुरुमित्रो विविंशतिः । शलो भूरिश्रवाश्चोभौ विकर्णश्च तवात्मजः ।।
5.54.62 अक्षौहिण्यो हि मे राजन्दशैका च समाहृताः । न्यूनाः परेषां सप्तैव कस्मान्मे स्यात्पराजयः ।।
5.54.63 बलं त्रिगुणतो हीनं योध्यं प्राह बृहस्पतिः । परेभ्यस्त्रिगुणा चेयं मम राजन्ननीकिनी ।।
5.54.64 गुणहीनं परेषां च बहु पश्यामि भारत । गुणोदयं बहुगुणमात्मनश्च विशां पते ।।
5.54.65 एतत्सर्वं समाज्ञाय बलाग्र्यं मम भारत । न्यूनतां पाण्डवानां च न मोहं गन्तुमर्हसि ।।
5.54.66 इत्युक्त्वा संजयं भूयः पर्यपृच्छत भारत । विधित्सुः प्राप्तकालानि ज्ञात्वा परपुरंजयः ।।
5.55.1 अक्षौहिणीः सप्त लब्ध्वा राजभिः सह संजय । किं स्विदिच्छति कौन्तेयो युद्धप्रेप्सुर्युधिष्ठिरः ।।
5.55.2 अतीव मुदितो राजन्युद्धप्रेप्सुर्युधिष्ठिरः । भीमसेनार्जुनौ चोभौ यमावपि न बिभ्यतः ।।
5.55.3 रथं तु दिव्यं कौन्तेयः सर्वा विभ्राजयन्दिशः । मन्त्रं जिज्ञासमानः सन्बीभत्सुः समयोजयत् ।।
5.55.4 तमपश्याम संनद्धं मेघं विद्युत्प्रभं यथा । स मन्त्रान्समभिध्याय हृष्यमाणोऽभ्यभाषत ।।
5.55.5 पूर्वरूपमिदं पश्य वयं जेष्याम संजय । बीभत्सुर्मां यथोवाच तथावैम्यहमप्युत ।।
5.55.6 प्रशंसस्यभिनन्दंस्तान्पार्थानक्षपराजितान् । अर्जुनस्य रथे ब्रूहि कथमश्वाः कथं ध्वजः ।।
5.55.7 भौवनः सह शक्रेण बहुचित्रं विशां पते । रूपाणि कल्पयामास त्वष्टा धात्रा सहाभिभो ।।
5.55.8 ध्वजे हि तस्मिन्रूपाणि चक्रुस्ते देवमायया । महाधनानि दिव्यानि महान्ति च लघूनि च ।।
5.55.9 सर्वा दिशो योजनमात्रमन्तरं; स तिर्यगूर्ध्वं च रुरोध वै ध्वजः । न संसज्जेत्तरुभिः संवृतोऽपि; तथा हि माया विहिता भौवनेन ।।
5.55.10 यथाकाशे शक्रधनुः प्रकाशते; न चैकवर्णं न च विद्म किं नु तत् । तथा ध्वजो विहितो भौवनेन; बह्वाकारं दृश्यते रूपमस्य ।।
5.55.11 यथाग्निधूमो दिवमेति रुद्ध्वा; वर्णान्बिभ्रत्तैजसं तच्छरीरम् । तथा ध्वजो विहितो भौवनेन; न चेद्भारो भविता नोत रोधः ।।
5.55.12 श्वेतास्तस्मिन्वातवेगाः सदश्वा; दिव्या युक्ताश्चित्ररथेन दत्ताः । शतं यत्तत्पूर्यते नित्यकालं; हतं हतं दत्तवरं पुरस्तात् ।।
5.55.13 तथा राज्ञो दन्तवर्णा बृहन्तो; रथे युक्ता भान्ति तद्वीर्यतुल्याः । ऋश्यप्रख्या भीमसेनस्य वाहा; रणे वायोस्तुल्यवेगा बभूवुः ।।
5.55.14 कल्माषाङ्गास्तित्तिरिचित्रपृष्ठा; भ्रात्रा दत्ताः प्रीयता फल्गुनेन । भ्रातुर्वीरस्य स्वैस्तुरंगैर्विशिष्टा; मुदा युक्ताः सहदेवं वहन्ति ।।
5.55.15 माद्रीपुत्रं नकुलं त्वाजमीढं; महेन्द्रदत्ता हरयो वाजिमुख्याः । समा वायोर्बलवन्तस्तरस्विनो; वहन्ति वीरं वृत्रशत्रुं यथेन्द्रम् ।।
5.55.16 तुल्याश्चैभिर्वयसा विक्रमेण; जवेन चैवाप्रतिरूपाः सदश्वाः । सौभद्रादीन्द्रौपदेयान्कुमारा;न्वहन्त्यश्वा देवदत्ता बृहन्तः ।।
5.56.1 कांस्तत्र संजयापश्यः प्रत्यर्थेन समागतान् । ये योत्स्यन्ते पाण्डवार्थे पुत्रस्य मम वाहिनीम् ।।
5.56.2 मुख्यमन्धकवृष्णीनामपश्यं कृष्णमागतम् । चेकितानं च तत्रैव युयुधानं च सात्यकिम् ।।
5.56.3 पृथगक्षौहिणीभ्यां तौ पाण्डवानभिसंश्रितौ । महारथौ समाख्यातावुभौ पुरुषमानिनौ ।।
5.56.4 अक्षौहिण्याथ पाञ्चाल्यो दशभिस्तनयैर्वृतः । सत्यजित्प्रमुखैर्वीरैर्धृष्टद्युम्नपुरोगमैः ।।
5.56.5 द्रुपदो वर्धयन्मानं शिखण्डिपरिपालितः । उपायात्सर्वसैन्यानां प्रतिच्छाद्य तदा वपुः ।।
5.56.6 विराटः सह पुत्राभ्यां शङ्खेनैवोत्तरेण च । सूर्यदत्तादिभिर्वीरैर्मदिराश्वपुरोगमैः ।।
5.56.7 सहितः पृथिवीपालो भ्रातृभिस्तनयैस्तथा । अक्षौहिण्यैव सैन्यस्य वृतः पार्थं समाश्रितः ।।
5.56.8 जारासंधिर्मागधश्च धृष्टकेतुश्च चेदिराट् । पृथक्पृथगनुप्राप्तौ पृथगक्षौहिणीवृतौ ।।
5.56.9 केकया भ्रातरः पञ्च सर्वे लोहितकध्वजाः । अक्षौहिणीपरिवृताः पाण्डवानभिसंश्रिताः ।।
5.56.10 एतानेतावतस्तत्र यानपश्यं समागतान् । ये पाण्डवार्थे योत्स्यन्ति धार्तराष्ट्रस्य वाहिनीम् ।।
5.56.11 यो वेद मानुषं व्यूहं दैवं गान्धर्वमासुरम् । स तस्य सेनाप्रमुखे धृष्टद्युम्नो महामनाः ।।
5.56.12 भीष्मः शांतनवो राजन्भागः कॢप्तः शिखण्डिनः । तं विराटोऽनु संयाता सह मत्स्यैः प्रहारिभिः ।।
5.56.13 ज्येष्ठस्य पाण्डुपुत्रस्य भागो मद्राधिपो बली । तौ तु तत्राब्रुवन्केचिद्विषमौ नो मताविति ।।
5.56.14 दुर्योधनः सहसुतः सार्धं भ्रातृशतेन च । प्राच्याश्च दाक्षिणात्याश्च भीमसेनस्य भागतः ।।
5.56.15 अर्जुनस्य तु भागेन कर्णो वैकर्तनो मतः । अश्वत्थामा विकर्णश्च सैन्धवश्च जयद्रथः ।।
5.56.16 अशक्याश्चैव ये केचित्पृथिव्यां शूरमानिनः । सर्वांस्तानर्जुनः पार्थः कल्पयामास भागतः ।।
5.56.17 महेष्वासा राजपुत्रा भ्रातरः पञ्च केकयाः । केकयानेव भागेन कृत्वा योत्स्यन्ति संयुगे ।।
5.56.18 तेषामेव कृतो भागो मालवाः शाल्वकेकयाः । त्रिगर्तानां च द्वौ मुख्यौ यौ तौ संशप्तकाविति ।।
5.56.19 दुर्योधनसुताः सर्वे तथा दुःशासनस्य च । सौभद्रेण कृतो भागो राजा चैव बृहद्बलः ।।
5.56.20 द्रौपदेया महेष्वासाः सुवर्णविकृतध्वजाः । धृष्टद्युम्नमुखा द्रोणमभियास्यन्ति भारत ।।
5.56.21 चेकितानः सोमदत्तं द्वैरथे योद्धुमिच्छति । भोजं तु कृतवर्माणं युयुधानो युयुत्सति ।।
5.56.22 सहदेवस्तु माद्रेयः शूरः संक्रन्दनो युधि । स्वमंशं कल्पयामास श्यालं ते सुबलात्मजम् ।।
5.56.23 उलूकं चापि कैतव्यं ये च सारस्वता गणाः । नकुलः कल्पयामास भागं माद्रवतीसुतः ।।
5.56.24 ये चान्ये पार्थिवा राजन्प्रत्युद्यास्यन्ति संयुगे । समाह्वानेन तांश्चापि पाण्डुपुत्रा अकल्पयन् ।।
5.56.25 एवमेषामनीकानि प्रविभक्तानि भागशः । यत्ते कार्यं सपुत्रस्य क्रियतां तदकालिकम् ।।
5.56.26 न सन्ति सर्वे पुत्रा मे मूढा दुर्द्यूतदेविनः । येषां युद्धं बलवता भीमेन रणमूर्धनि ।।
5.56.27 राजानः पार्थिवाः सर्वे प्रोक्षिताः कालधर्मणा । गाण्डीवाग्निं प्रवेक्ष्यन्ति पतङ्गा इव पावकम् ।।
5.56.28 विद्रुतां वाहिनीं मन्ये कृतवैरैर्महात्मभिः । तां रणे केऽनुयास्यन्ति प्रभग्नां पाण्डवैर्युधि ।।
5.56.29 सर्वे ह्यतिरथाः शूराः कीर्तिमन्तः प्रतापिनः । सूर्यपावकयोस्तुल्यास्तेजसा समितिंजयाः ।।
5.56.30 येषां युधिष्ठिरो नेता गोप्ता च मधुसूदनः । योधौ च पाण्डवौ वीरौ सव्यसाचिवृकोदरौ ।।
5.56.31 नकुलः सहदेवश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । सात्यकिर्द्रुपदश्चैव धृष्टद्युम्नस्य चात्मजः ।।
5.56.32 उत्तमौजाश्च पाञ्चाल्यो युधामन्युश्च दुर्जयः । शिखण्डी क्षत्रदेवश्च तथा वैराटिरुत्तरः ।।
5.56.33 काशयश्चेदयश्चैव मत्स्याः सर्वे च सृञ्जयाः । विराटपुत्रो बभ्रूश्च पाञ्चालाश्च प्रभद्रकाः ।।
5.56.34 येषामिन्द्रोऽप्यकामानां न हरेत्पृथिवीमिमाम् । वीराणां रणधीराणां ये भिन्द्युः पर्वतानपि ।।
5.56.35 तान्सर्वान्गुणसंपन्नानमनुष्यप्रतापिनः । क्रोशतो मम दुष्पुत्रो योद्धुमिच्छति संजय ।।
5.56.36 उभौ स्व एकजातीयौ तथोभौ भूमिगोचरौ । अथ कस्मात्पाण्डवानामेकतो मन्यसे जयम् ।।
5.56.37 पितामहं च द्रोणं च कृपं कर्णं च दुर्जयम् । जयद्रथं सोमदत्तमश्वत्थामानमेव च ।।
5.56.38 सुचेतसो महेष्वासानिन्द्रोऽपि सहितोऽमरैः । अशक्तः समरे जेतुं किं पुनस्तात पाण्डवाः ।।
5.56.39 सर्वा च पृथिवी सृष्टा मदर्थे तात पाण्डवान् । आर्यान्धृतिमतः शूरानग्निकल्पान्प्रबाधितुम् ।।
5.56.40 न मामकान्पाण्डवास्ते समर्थाः प्रतिवीक्षितुम् । पराक्रान्तो ह्यहं पाण्डून्सपुत्रान्योद्धुमाहवे ।।
5.56.41 मत्प्रियं पार्थिवाः सर्वे ये चिकीर्षन्ति भारत । ते तानावारयिष्यन्ति ऐणेयानिव तन्तुना ।।
5.56.42 महता रथवंशेन शरजालैश्च मामकैः । अभिद्रुता भविष्यन्ति पाञ्चालाः पाण्डवैः सह ।।
5.56.43 उन्मत्त इव मे पुत्रो विलपत्येष संजय । न हि शक्तो युधा जेतुं धर्मराजं युधिष्ठिरम् ।।
5.56.44 जानाति हि सदा भीष्मः पाण्डवानां यशस्विनाम् । बलवत्तां सपुत्राणां धर्मज्ञानां महात्मनाम् ।।
5.56.45 यतो नारोचयमहं विग्रहं तैर्महात्मभिः । किं तु संजय मे ब्रूहि पुनस्तेषां विचेष्टितम् ।।
5.56.46 कस्तांस्तरस्विनो भूयः संदीपयति पाण्डवान् । अर्चिष्मतो महेष्वासान्हविषा पावकानिव ।।
5.56.47 धृष्टद्युम्नः सदैवैतान्संदीपयति भारत । युध्यध्वमिति मा भैष्ट युद्धाद्भरतसत्तमाः ।।
5.56.48 ये केचित्पार्थिवास्तत्र धार्तराष्ट्रेण संवृताः । युद्धे समागमिष्यन्ति तुमुले कवचह्रदे ।।
5.56.49 तान्सर्वानाहवे क्रुद्धान्सानुबन्धान्समागतान् । अहमेकः समादास्ये तिमिर्मत्स्यानिवौदकान् ।।
5.56.50 भीष्मं द्रोणं कृपं कर्णं द्रौणिं शल्यं सुयोधनम् । एतांश्चापि निरोत्स्यामि वेलेव मकरालयम् ।।
5.56.51 तथा ब्रुवाणं धर्मात्मा प्राह राजा युधिष्ठिरः । तव धैर्यं च वीर्यं च पाञ्चालाः पाण्डवैः सह । सर्वे समधिरूढाः स्म संग्रामान्नः समुद्धर ।।
5.56.52 जानामि त्वां महाबाहो क्षत्रधर्मे व्यवस्थितम् । समर्थमेकं पर्याप्तं कौरवाणां युयुत्सताम् । भवता यद्विधातव्यं तन्नः श्रेयः परंतप ।।
5.56.53 संग्रामादपयातानां भग्नानां शरणैषिणाम् । पौरुषं दर्शयञ्शूरो यस्तिष्ठेदग्रतः पुमान् । क्रीणीयात्तं सहस्रेण नीतिमन्नाम तत्पदम् ।।
5.56.54 स त्वं शूरश्च वीरश्च विक्रान्तश्च नरर्षभ । भयार्तानां परित्राता संयुगेषु न संशयः ।।
5.56.55 एवं ब्रुवति कौन्तेये धर्मात्मनि युधिष्ठिरे । धृष्टद्युम्न उवाचेदं मां वचो गतसाध्वसः ।।
5.56.56 सर्वाञ्जनपदान्सूत योधा दुर्योधनस्य ये । सबाह्लीकान्कुरून्ब्रूयाः प्रातिपेयाञ्शरद्वतः ।।
5.56.57 सूतपुत्रं तथा द्रोणं सहपुत्रं जयद्रथम् । दुःशासनं विकर्णं च तथा दुर्योधनं नृपम् ।।
5.56.58 भीष्मं चैव ब्रूहि गत्वा त्वमाशु; युधिष्ठिरं साधुनैवाभ्युपेत । मा वो वधीदर्जुनो देवगुप्तः; क्षिप्रं याचध्वं पाण्डवं लोकवीरम् ।।
5.56.59 नैतादृशो हि योधोऽस्ति पृथिव्यामिह कश्चन । यथाविधः सव्यसाची पाण्डवः शस्त्रवित्तमः ।।
5.56.60 देवैर्हि संभृतो दिव्यो रथो गाण्डीवधन्वनः । न स जेयो मनुष्येण मा स्म कृध्वं मनो युधि ।।
5.57.1 क्षत्रतेजा ब्रह्मचारी कौमारादपि पाण्डवः । तेन संयुगमेष्यन्ति मन्दा विलपतो मम ।।
5.57.2 दुर्योधन निवर्तस्व युद्धाद्भरतसत्तम । न हि युद्धं प्रशंसन्ति सर्वावस्थमरिंदम ।।
5.57.3 अलमर्धं पृथिव्यास्ते सहामात्यस्य जीवितुम् । प्रयच्छ पाण्डुपुत्राणां यथोचितमरिंदम ।।
5.57.4 एतद्धि कुरवः सर्वे मन्यन्ते धर्मसंहितम् । यत्त्वं प्रशान्तिमिच्छेथाः पाण्डुपुत्रैर्महात्मभिः ।।
5.57.5 अङ्गेमां समवेक्षस्व पुत्र स्वामेव वाहिनीम् । जात एव तव स्रावस्त्वं तु मोहान्न बुध्यसे ।।
5.57.6 न ह्यहं युद्धमिच्छामि नैतदिच्छति बाह्लिकः । न च भीष्मो न च द्रोणो नाश्वत्थामा न संजयः ।।
5.57.7 न सोमदत्तो न शल्यो न कृपो युद्धमिच्छति । सत्यव्रतः पुरुमित्रो जयो भूरिश्रवास्तथा ।।
5.57.8 येषु संप्रतितिष्ठेयुः कुरवः पीडिताः परैः । ते युद्धं नाभिनन्दन्ति तत्तुभ्यं तात रोचताम् ।।
5.57.9 न त्वं करोषि कामेन कर्णः कारयिता तव । दुःशासनश्च पापात्मा शकुनिश्चापि सौबलः ।।
5.57.10 नाहं भवति न द्रोणे नाश्वत्थाम्नि न संजये । न विकर्णे न काम्बोजे न कृपे न च बाह्लिके ।।
5.57.11 सत्यव्रते पुरुमित्रे भूरिश्रवसि वा पुनः । अन्येषु वा तावकेषु भारं कृत्वा समाह्वये ।।
5.57.12 अहं च तात कर्णश्च रणयज्ञं वितत्य वै । युधिष्ठिरं पशुं कृत्वा दीक्षितौ भरतर्षभ ।।
5.57.13 रथो वेदी स्रुवः खड्गो गदा स्रुक्कवचं सदः । चातुर्होत्रं च धुर्या मे शरा दर्भा हविर्यशः ।।
5.57.14 आत्मयज्ञेन नृपते इष्ट्वा वैवस्वतं रणे । विजित्य स्वयमेष्यावो हतामित्रौ श्रिया वृतौ ।।
5.57.15 अहं च तात कर्णश्च भ्राता दुःशासनश्च मे । एते वयं हनिष्यामः पाण्डवान्समरे त्रयः ।।
5.57.16 अहं हि पाण्डवान्हत्वा प्रशास्ता पृथिवीमिमाम् । मां वा हत्वा पाण्डुपुत्रा भोक्तारः पृथिवीमिमाम् ।।
5.57.17 त्यक्तं मे जीवितं राजन्धनं राज्यं च पार्थिव । न जातु पाण्डवैः सार्धं वसेयमहमच्युत ।।
5.57.18 यावद्धि सूच्यास्तीक्ष्णाया विध्येदग्रेण मारिष । तावदप्यपरित्याज्यं भूमेर्नः पाण्डवान्प्रति ।।
5.57.19 सर्वान्वस्तात शोचामि त्यक्तो दुर्योधनो मया । ये मन्दमनुयास्यध्वं यान्तं वैवस्वतक्षयम् ।।
5.57.20 रुरूणामिव यूथेषु व्याघ्राः प्रहरतां वराः । वरान्वरान्हनिष्यन्ति समेता युधि पाण्डवाः ।।
5.57.21 प्रतीपमिव मे भाति युयुधानेन भारती । व्यस्ता सीमन्तिनी त्रस्ता प्रमृष्टा दीर्घबाहुना ।।
5.57.22 संपूर्णं पूरयन्भूयो बलं पार्थस्य माधवः । शैनेयः समरे स्थाता बीजवत्प्रवपञ्शरान् ।।
5.57.23 सेनामुखे प्रयुद्धानां भीमसेनो भविष्यति । तं सर्वे संश्रयिष्यन्ति प्राकारमकुतोभयम् ।।
5.57.24 यदा द्रक्ष्यसि भीमेन कुञ्जरान्विनिपातितान् । विशीर्णदन्तान्गिर्याभान्भिन्नकुम्भान्सशोणितान् ।।
5.57.25 तानभिप्रेक्ष्य संग्रामे विशीर्णानिव पर्वतान् । भीतो भीमस्य संस्पर्शात्स्मर्तासि वचनस्य मे ।।
5.57.26 निर्दग्धं भीमसेनेन सैन्यं हतरथद्विपम् । गतिमग्नेरिव प्रेक्ष्य स्मर्तासि वचनस्य मे ।।
5.57.27 महद्वो भयमागामि न चेच्छाम्यथ पाण्डवैः । गदया भीमसेनेन हताः शममुपैष्यथ ।।
5.57.28 महावनमिव छिन्नं यदा द्रक्ष्यसि पातितम् । बलं कुरूणां संग्रामे तदा स्मर्तासि मे वचः ।।
5.57.29 एतावदुक्त्वा राजा तु स सर्वान्पृथिवीपतीन् । अनुभाष्य महाराज पुनः पप्रच्छ संजयम् ।।
5.58.1 यदब्रूतां महात्मानौ वासुदेवधनंजयौ । तन्मे ब्रूहि महाप्राज्ञ शुश्रूषे वचनं तव ।।
5.58.2 शृणु राजन्यथा दृष्टौ मया कृष्णधनंजयौ । ऊचतुश्चापि यद्वीरौ तत्ते वक्ष्यामि भारत ।।
5.58.3 पादाङ्गुलीरभिप्रेक्षन्प्रयतोऽहं कृताञ्जलिः । शुद्धान्तं प्राविशं राजन्नाख्यातुं नरदेवयोः ।।
5.58.4 नैवाभिमन्युर्न यमौ तं देशमभियान्ति वै । यत्र कृष्णौ च कृष्णा च सत्यभामा च भामिनी ।।
5.58.5 उभौ मध्वासवक्षीबावुभौ चन्दनरूषितौ । स्रग्विणौ वरवस्त्रौ तौ दिव्याभरणभूषितौ ।।
5.58.6 नैकरत्नविचित्रं तु काञ्चनं महदासनम् । विविधास्तरणास्तीर्णं यत्रासातामरिंदमौ ।।
5.58.7 अर्जुनोत्सङ्गगौ पादौ केशवस्योपलक्षये । अर्जुनस्य च कृष्णायां सत्यायां च महात्मनः ।।
5.58.8 काञ्चनं पादपीठं तु पार्थो मे प्रादिशत्तदा । तदहं पाणिना स्पृष्ट्वा ततो भूमावुपाविशम् ।।
5.58.9 ऊर्ध्वरेखतलौ पादौ पार्थस्य शुभलक्षणौ । पादपीठादपहृतौ तत्रापश्यमहं शुभौ ।।
5.58.10 श्यामौ बृहन्तौ तरुणौ शालस्कन्धाविवोद्गतौ । एकासनगतौ दृष्ट्वा भयं मां महदाविशत् ।।
5.58.11 इन्द्रविष्णुसमावेतौ मन्दात्मा नावबुध्यते । संश्रयाद्द्रोणभीष्माभ्यां कर्णस्य च विकत्थनात् ।।
5.58.12 निदेशस्थाविमौ यस्य मानसस्तस्य सेत्स्यते । संकल्पो धर्मराजस्य निश्चयो मे तदाभवत् ।।
5.58.13 सत्कृतश्चान्नपानाभ्यामाच्छन्नो लब्धसत्क्रियः । अञ्जलिं मूर्ध्नि संधाय तौ संदेशमचोदयम् ।।
5.58.14 धनुर्बाणोचितेनैकपाणिना शुभलक्षणम् । पादमानमयन्पार्थः केशवं समचोदयत् ।।
5.58.15 इन्द्रकेतुरिवोत्थाय सर्वाभरणभूषितः । इन्द्रवीर्योपमः कृष्णः संविष्टो माभ्यभाषत ।।
5.58.16 वाचं स वदतां श्रेष्ठो ह्लादिनीं वचनक्षमाम् । त्रासनीं धार्तराष्ट्राणां मृदुपूर्वां सुदारुणाम् ।।
5.58.17 वाचं तां वचनार्हस्य शिक्षाक्षरसमन्विताम् । अश्रौषमहमिष्टार्थां पश्चाद्धृदयशोषिणीम् ।।
5.58.18 संजयेदं वचो ब्रूया धृतराष्ट्रं मनीषिणम् । शृण्वतः कुरुमुख्यस्य द्रोणस्यापि च शृण्वतः ।।
5.58.19 यजध्वं विपुलैर्यज्ञैर्विप्रेभ्यो दत्त दक्षिणाः । पुत्रैर्दारैश्च मोदध्वं महद्वो भयमागतम् ।।
5.58.20 अर्थांस्त्यजत पात्रेभ्यः सुतान्प्राप्नुत कामजान् । प्रियं प्रियेभ्यश्चरत राजा हि त्वरते जये ।।
5.58.21 ऋणमेतत्प्रवृद्धं मे हृदयान्नापसर्पति । यद्गोविन्देति चुक्रोश कृष्णा मां दूरवासिनम् ।।
5.58.22 तेजोमयं दुराधर्षं गाण्डीवं यस्य कार्मुकम् । मद्द्वितीयेन तेनेह वैरं वः सव्यसाचिना ।।
5.58.23 मद्द्वितीयं पुनः पार्थं कः प्रार्थयितुमिच्छति । यो न कालपरीतो वाप्यपि साक्षात्पुरंदरः ।।
5.58.24 बाहुभ्यामुद्वहेद्भूमिं दहेत्क्रुद्ध इमाः प्रजाः । पातयेत्त्रिदिवाद्देवान्योऽर्जुनं समरे जयेत् ।।
5.58.25 देवासुरमनुष्येषु यक्षगन्धर्वभोगिषु । न तं पश्याम्यहं युद्धे पाण्डवं योऽभ्ययाद्रणे ।।
5.58.26 यत्तद्विराटनगरे श्रूयते महदद्भुतम् । एकस्य च बहूनां च पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।।
5.58.27 एकेन पाण्डुपुत्रेण विराटनगरे यदा । भग्नाः पलायन्त दिशः पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।।
5.58.28 बलं वीर्यं च तेजश्च शीघ्रता लघुहस्तता । अविषादश्च धैर्यं च पार्थान्नान्यत्र विद्यते ।।
5.58.29 इत्यब्रवीद्धृषीकेशः पार्थमुद्धर्षयन्गिरा । गर्जन्समयवर्षीव गगने पाकशासनः ।।
5.58.30 केशवस्य वचः श्रुत्वा किरीटी श्वेतवाहनः । अर्जुनस्तन्महद्वाक्यमब्रवील्लोमहर्षणम् ।।
5.59.1 संजयस्य वचः श्रुत्वा प्रज्ञाचक्षुर्नरेश्वरः । ततः संख्यातुमारेभे तद्वचो गुणदोषतः ।।
5.59.2 प्रसंख्याय च सौक्ष्म्येण गुणदोषान्विचक्षणः । यथावन्मतितत्त्वेन जयकामः सुतान्प्रति ।।
5.59.3 बलाबले विनिश्चित्य याथातथ्येन बुद्धिमान् । शक्तिं संख्यातुमारेभे तदा वै मनुजाधिपः ।।
5.59.4 देवमानुषयोः शक्त्या तेजसा चैव पाण्डवान् । कुरूञ्शक्त्याल्पतरया दुर्योधनमथाब्रवीत् ।।
5.59.5 दुर्योधनेयं चिन्ता मे शश्वन्नाप्युपशाम्यति । सत्यं ह्येतदहं मन्ये प्रत्यक्षं नानुमानतः ।।
5.59.6 आत्मजेषु परं स्नेहं सर्वभूतानि कुर्वते । प्रियाणि चैषां कुर्वन्ति यथाशक्ति हितानि च ।।
5.59.7 एवमेवोपकर्तॄणां प्रायशो लक्षयामहे । इच्छन्ति बहुलं सन्तः प्रतिकर्तुं महत्प्रियम् ।।
5.59.8 अग्निः साचिव्यकर्ता स्यात्खाण्डवे तत्कृतं स्मरन् । अर्जुनस्यातिभीमेऽस्मिन्कुरुपाण्डुसमागमे ।।
5.59.9 जातगृध्याभिपन्नाश्च पाण्डवानामनेकशः । धर्मादयो भविष्यन्ति समाहूता दिवौकसः ।।
5.59.10 भीष्मद्रोणकृपादीनां भयादशनिसंमितम् । रिरक्षिषन्तः संरम्भं गमिष्यन्तीति मे मतिः ।।
5.59.11 ते देवसहिताः पार्था न शक्याः प्रतिवीक्षितुम् । मानुषेण नरव्याघ्रा वीर्यवन्तोऽस्त्रपारगाः ।।
5.59.12 दुरासदं यस्य दिव्यं गाण्डीवं धनुरुत्तमम् । वारुणौ चाक्षयौ दिव्यौ शरपूर्णौ महेषुधी ।।
5.59.13 वानरश्च ध्वजो दिव्यो निःसङ्गो धूमवद्गतिः । रथश्च चतुरन्तायां यस्य नास्ति समस्त्विषा ।।
5.59.14 महामेघनिभश्चापि निर्घोषः श्रूयते जनैः । महाशनिसमः शब्दः शात्रवाणां भयंकरः ।।
5.59.15 यं चातिमानुषं वीर्ये कृत्स्नो लोको व्यवस्यति । देवानामपि जेतारं यं विदुः पार्थिवा रणे ।।
5.59.16 शतानि पञ्च चैवेषूनुद्वपन्निव दृश्यते । निमेषान्तरमात्रेण मुञ्चन्दूरं च पातयन् ।।
5.59.17 यमाह भीष्मो द्रोणश्च कृपो द्रौणिस्तथैव च । मद्रराजस्तथा शल्यो मध्यस्था ये च मानवाः ।।
5.59.18 युद्धायावस्थितं पार्थं पार्थिवैरतिमानुषैः । अशक्यं रथशार्दूलं पराजेतुमरिंदमम् ।।
5.59.19 क्षिपत्येकेन वेगेन पञ्च बाणशतानि यः । सदृशं बाहुवीर्येण कार्तवीर्यस्य पाण्डवम् ।।
5.59.20 तमर्जुनं महेष्वासं महेन्द्रोपेन्द्ररक्षितम् । निघ्नन्तमिव पश्यामि विमर्देऽस्मिन्महामृधे ।।
5.59.21 इत्येवं चिन्तयन्कृत्स्नमहोरात्राणि भारत । अनिद्रो निःसुखश्चास्मि कुरूणां शमचिन्तया ।।
5.59.22 क्षयोदयोऽयं सुमहान्कुरूणां प्रत्युपस्थितः । अस्य चेत्कलहस्यान्तः शमादन्यो न विद्यते ।।
5.59.23 शमो मे रोचते नित्यं पार्थैस्तात न विग्रहः । कुरुभ्यो हि सदा मन्ये पाण्डवाञ्शक्तिमत्तरान् ।।
5.60.1 पितुरेतद्वचः श्रुत्वा धार्तराष्ट्रोऽत्यमर्षणः । आधाय विपुलं क्रोधं पुनरेवेदमब्रवीत् ।।
5.60.2 अशक्या देवसचिवाः पार्थाः स्युरिति यद्भवान् । मन्यते तद्भयं व्येतु भवतो राजसत्तम ।।
5.60.3 अकामद्वेषसंयोगाद्द्रोहाल्लोभाच्च भारत । उपेक्षया च भावानां देवा देवत्वमाप्नुवन् ।।
5.60.4 इति द्वैपायनो व्यासो नारदश्च महातपाः । जामदग्न्यश्च रामो नः कथामकथयत्पुरा ।।
5.60.5 नैव मानुषवद्देवाः प्रवर्तन्ते कदाचन । कामाल्लोभादनुक्रोशाद्द्वेषाच्च भरतर्षभ ।।
5.60.6 यदि ह्यग्निश्च वायुश्च धर्म इन्द्रोऽश्विनावपि । कामयोगात्प्रवर्तेरन्न पार्था दुःखमाप्नुयुः ।।
5.60.7 तस्मान्न भवता चिन्ता कार्यैषा स्यात्कदाचन । दैवेष्वपेक्षका ह्येते शश्वद्भावेषु भारत ।।
5.60.8 अथ चेत्कामसंयोगाद्द्वेषाल्लोभाच्च लक्ष्यते । देवेषु देवप्रामाण्यं नैव तद्विक्रमिष्यति ।।
5.60.9 मयाभिमन्त्रितः शश्वज्जातवेदाः प्रशंसति । दिधक्षुः सकलाँल्लोकान्परिक्षिप्य समन्ततः ।।
5.60.10 यद्वा परमकं तेजो येन युक्ता दिवौकसः । ममाप्यनुपमं भूयो देवेभ्यो विद्धि भारत ।।
5.60.11 प्रदीर्यमाणां वसुधां गिरीणां शिखराणि च । लोकस्य पश्यतो राजन्स्थापयाम्यभिमन्त्रणात् ।।
5.60.12 चेतनाचेतनस्यास्य जङ्गमस्थावरस्य च । विनाशाय समुत्पन्नं महाघोरं महास्वनम् ।।
5.60.13 अश्मवर्षं च वायुं च शमयामीह नित्यशः । जगतः पश्यतोऽभीक्ष्णं भूतानामनुकम्पया ।।
5.60.14 स्तम्भितास्वप्सु गच्छन्ति मया रथपदातयः । देवासुराणां भावानामहमेकः प्रवर्तिता ।।
5.60.15 अक्षौहिणीभिर्यान्देशान्यामि कार्येण केनचित् । तत्रापो मे प्रवर्तन्ते यत्र यत्राभिकामये ।।
5.60.16 भयानि विषये राजन्व्यालादीनि न सन्ति मे । मत्तः सुप्तानि भूतानि न हिंसन्ति भयंकराः ।।
5.60.17 निकामवर्षी पर्जन्यो राजन्विषयवासिनाम् । धर्मिष्ठाश्च प्रजाः सर्वा ईतयश्च न सन्ति मे ।।
5.60.18 अश्विनावथ वाय्वग्नी मरुद्भिः सह वृत्रहा । धर्मश्चैव मया द्विष्टान्नोत्सहन्तेऽभिरक्षितुम् ।।
5.60.19 यदि ह्येते समर्थाः स्युर्मद्द्विषस्त्रातुमोजसा । न स्म त्रयोदश समाः पार्था दुःखमवाप्नुयुः ।।
5.60.20 नैव देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसाः । शक्तास्त्रातुं मया द्विष्टं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
5.60.21 यदभिध्याम्यहं शश्वच्छुभं वा यदि वाशुभम् । नैतद्विपन्नपूर्वं मे मित्रेष्वरिषु चोभयोः ।।
5.60.22 भविष्यतीदमिति वा यद्ब्रवीमि परंतप । नान्यथा भूतपूर्वं तत्सत्यवागिति मां विदुः ।।
5.60.23 लोकसाक्षिकमेतन्मे माहात्म्यं दिक्षु विश्रुतम् । आश्वासनार्थं भवतः प्रोक्तं न श्लाघया नृप ।।
5.60.24 न ह्यहं श्लाघनो राजन्भूतपूर्वः कदाचन । असदाचरितं ह्येतद्यदात्मानं प्रशंसति ।।
5.60.25 पाण्डवांश्चैव मत्स्यांश्च पाञ्चालान्केकयैः सह । सात्यकिं वासुदेवं च श्रोतासि विजितान्मया ।।
5.60.26 सरितः सागरं प्राप्य यथा नश्यन्ति सर्वशः । तथैव ते विनङ्क्ष्यन्ति मामासाद्य सहान्वयाः ।।
5.60.27 परा बुद्धिः परं तेजो वीर्यं च परमं मयि । परा विद्या परो योगो मम तेभ्यो विशिष्यते ।।
5.60.28 पितामहश्च द्रोणश्च कृपः शल्यः शलस्तथा । अस्त्रेषु यत्प्रजानन्ति सर्वं तन्मयि विद्यते ।।
5.60.29 इत्युक्त्वा संजयं भूयः पर्यपृच्छत भारत । ज्ञात्वा युयुत्सुः कार्याणि प्राप्तकालमरिंदम ।।
5.61.1 तथा तु पृच्छन्तमतीव पार्था;न्वैचित्रवीर्यं तमचिन्तयित्वा । उवाच कर्णो धृतराष्ट्रपुत्रं; प्रहर्षयन्संसदि कौरवाणाम् ।।
5.61.2 मिथ्या प्रतिज्ञाय मया यदस्त्रं; रामाद्धृतं ब्रह्मपुरं पुरस्तात् । विज्ञाय तेनास्मि तदैवमुक्त;स्तवान्तकालेऽप्रतिभास्यतीति ।।
5.61.3 महापराधे ह्यपि संनतेन; महर्षिणाहं गुरुणा च शप्तः । शक्तः प्रदग्धुं ह्यपि तिग्मतेजाः; ससागरामप्यवनिं महर्षिः ।।
5.61.4 प्रसादितं ह्यस्य मया मनोऽभू;च्छुश्रूषया स्वेन च पौरुषेण । ततस्तदस्त्रं मम सावशेषं; तस्मात्समर्थोऽस्मि ममैष भारः ।।
5.61.5 निमेषमात्रं तमृषिप्रसाद;मवाप्य पाञ्चालकरूषमत्स्यान् । निहत्य पार्थांश्च सपुत्रपौत्राँ;ल्लोकानहं शस्त्रजितान्प्रपत्स्ये ।।
5.61.6 पितामहस्तिष्ठतु ते समीपे; द्रोणश्च सर्वे च नरेन्द्रमुख्याः । यथाप्रधानेन बलेन यात्वा; पार्थान्हनिष्यामि ममैष भारः ।।
5.61.7 एवं ब्रुवाणं तमुवाच भीष्मः; किं कत्थसे कालपरीतबुद्धे । न कर्ण जानासि यथा प्रधाने; हते हताः स्युर्धृतराष्ट्रपुत्राः ।।
5.61.8 यत्खाण्डवं दाहयता कृतं हि; कृष्णद्वितीयेन धनंजयेन । श्रुत्वैव तत्कर्म नियन्तुमात्मा; शक्यस्त्वया वै सह बान्धवेन ।।
5.61.9 यां चापि शक्तिं त्रिदशाधिपस्ते; ददौ महात्मा भगवान्महेन्द्रः । भस्मीकृतां तां पतितां विशीर्णां; चक्राहतां द्रक्ष्यसि केशवेन ।।
5.61.10 यस्ते शरः सर्पमुखो विभाति; सदाग्र्यमाल्यैर्महितः प्रयत्नात् । स पाण्डुपुत्राभिहतः शरौघैः; सह त्वया यास्यति कर्ण नाशम् ।।
5.61.11 बाणस्य भौमस्य च कर्ण हन्ता; किरीटिनं रक्षति वासुदेवः । यस्त्वादृशानां च गरीयसां च; हन्ता रिपूणां तुमुले प्रगाढे ।।
5.61.12 असंशयं वृष्णिपतिर्यथोक्त;स्तथा च भूयश्च ततो महात्मा । अहं यदुक्तः परुषं तु किं चि;त्पितामहस्तस्य फलं शृणोतु ।।
5.61.13 न्यस्यामि शस्त्राणि न जातु संख्ये; पितामहो द्रक्ष्यति मां सभायाम् । त्वयि प्रशान्ते तु मम प्रभावं; द्रक्ष्यन्ति सर्वे भुवि भूमिपालाः ।।
5.61.14 इत्येवमुक्त्वा स महाधनुष्मा;न्हित्वा सभां स्वं भवनं जगाम । भीष्मस्तु दुर्योधनमेव राज;न्मध्ये कुरूणां प्रहसन्नुवाच ।।
5.61.15 सत्यप्रतिज्ञः किल सूतपुत्र;स्तथा स भारं विषहेत कस्मात् । व्यूहं प्रतिव्यूह्य शिरांसि भित्त्वा; लोकक्षयं पश्यत भीमसेनात् ।।
5.61.16 आवन्त्यकालिङ्गजयद्रथेषु; वेदिध्वजे तिष्ठति बाह्लिके च । अहं हनिष्यामि सदा परेषां; सहस्रशश्चायुतशश्च योधान् ।।
5.61.17 यदैव रामे भगवत्यनिन्द्ये; ब्रह्म ब्रुवाणः कृतवांस्तदस्त्रम् । तदैव धर्मश्च तपश्च नष्टं; वैकर्तनस्याधमपूरुषस्य ।।
5.61.18 अथोक्तवाक्ये नृपतौ तु भीष्मे; निक्षिप्य शस्त्राणि गते च कर्णे । वैचित्रवीर्यस्य सुतोऽल्पबुद्धि;र्दुर्योधनः शांतनवं बभाषे ।।
5.62.1 सदृशानां मनुष्येषु सर्वेषां तुल्यजन्मनाम् । कथमेकान्ततस्तेषां पार्थानां मन्यसे जयम् ।।
5.62.2 सर्वे स्म समजातीयाः सर्वे मानुषयोनयः । पितामह विजानीषे पार्थेषु विजयं कथम् ।।
5.62.3 नाहं भवति न द्रोणे न कृपे न च बाह्लिके । अन्येषु च नरेन्द्रेषु पराक्रम्य समारभे ।।
5.62.4 अहं वैकर्तनः कर्णो भ्राता दुःशासनश्च मे । पाण्डवान्समरे पञ्च हनिष्यामः शितैः शरैः ।।
5.62.5 ततो राजन्महायज्ञैर्विविधैर्भूरिदक्षिणैः । ब्राह्मणांस्तर्पयिष्यामि गोभिरश्वैर्धनेन च ।।
5.62.6 शकुनीनामिहार्थाय पाशं भूमावयोजयत् । कश्चिच्छाकुनिकस्तात पूर्वेषामिति शुश्रुम ।।
5.62.7 तस्मिन्द्वौ शकुनौ बद्धौ युगपत्समपौरुषौ । तावुपादाय तं पाशं जग्मतुः खचरावुभौ ।।
5.62.8 तौ विहायसमाक्रान्तौ दृष्ट्वा शाकुनिकस्तदा । अन्वधावदनिर्विण्णो येन येन स्म गच्छतः ।।
5.62.9 तथा तमनुधावन्तं मृगयुं शकुनार्थिनम् । आश्रमस्थो मुनिः कश्चिद्ददर्शाथ कृताह्निकः ।।
5.62.10 तावन्तरिक्षगौ शीघ्रमनुयान्तं महीचरम् । श्लोकेनानेन कौरव्य पप्रच्छ स मुनिस्तदा ।।
5.62.11 विचित्रमिदमाश्चर्यं मृगहन्प्रतिभाति मे । प्लवमानौ हि खचरौ पदातिरनुधावसि ।।
5.62.12 पाशमेकमुभावेतौ सहितौ हरतो मम । यत्र वै विवदिष्येते तत्र मे वशमेष्यतः ।।
5.62.13 तौ विवादमनुप्राप्तौ शकुनौ मृत्युसंधितौ । विगृह्य च सुदुर्बुद्धी पृथिव्यां संनिपेततुः ।।
5.62.14 तौ युध्यमानौ संरब्धौ मृत्युपाशवशानुगौ । उपसृत्यापरिज्ञातो जग्राह मृगयुस्तदा ।।
5.62.15 एवं ये ज्ञातयोऽर्थेषु मिथो गच्छन्ति विग्रहम् । तेऽमित्रवशमायान्ति शकुनाविव विग्रहात् ।।
5.62.16 संभोजनं संकथनं संप्रश्नोऽथ समागमः । एतानि ज्ञातिकार्याणि न विरोधः कदाचन ।।
5.62.17 यस्मिन्काले सुमनसः सर्वे वृद्धानुपासते । सिंहगुप्तमिवारण्यमप्रधृष्या भवन्ति ते ।।
5.62.18 येऽर्थं संततमासाद्य दीना इव समासते । श्रियं ते संप्रयच्छन्ति द्विषद्भ्यो भरतर्षभ ।।
5.62.19 धूमायन्ते व्यपेतानि ज्वलन्ति सहितानि च । धृतराष्ट्रोल्मुकानीव ज्ञातयो भरतर्षभ ।।
5.62.20 इदमन्यत्प्रवक्ष्यामि यथा दृष्टं गिरौ मया । श्रुत्वा तदपि कौरव्य यथा श्रेयस्तथा कुरु ।।
5.62.21 वयं किरातैः सहिता गच्छामो गिरिमुत्तरम् । ब्राह्मणैर्देवकल्पैश्च विद्याजम्भकवातिकैः ।।
5.62.22 कुञ्जभूतं गिरिं सर्वमभितो गन्धमादनम् । दीप्यमानौषधिगणं सिद्धगन्धर्वसेवितम् ।।
5.62.23 तत्र पश्यामहे सर्वे मधु पीतममाक्षिकम् । मरुप्रपाते विषमे निविष्टं कुम्भसंमितम् ।।
5.62.24 आशीविषै रक्ष्यमाणं कुबेरदयितं भृशम् । यत्प्राश्य पुरुषो मर्त्यो अमरत्वं निगच्छति ।।
5.62.25 अचक्षुर्लभते चक्षुर्वृद्धो भवति वै युवा । इति ते कथयन्ति स्म ब्राह्मणा जम्भसाधकाः ।।
5.62.26 ततः किरातास्तद्दृष्ट्वा प्रार्थयन्तो महीपते । विनेशुर्विषमे तस्मिन्ससर्पे गिरिगह्वरे ।।
5.62.27 तथैव तव पुत्रोऽयं पृथिवीमेक इच्छति । मधु पश्यति संमोहात्प्रपातं नानुपश्यति ।।
5.62.28 दुर्योधनो योद्धुमनाः समरे सव्यसाचिना । न च पश्यामि तेजोऽस्य विक्रमं वा तथाविधम् ।।
5.62.29 एकेन रथमास्थाय पृथिवी येन निर्जिता । प्रतीक्षमाणो यो वीरः क्षमते वीक्षितं तव ।।
5.62.30 द्रुपदो मत्स्यराजश्च संक्रुद्धश्च धनंजयः । न शेषयेयुः समरे वायुयुक्ता इवाग्नयः ।।
5.62.31 अङ्के कुरुष्व राजानं धृतराष्ट्र युधिष्ठिरम् । युध्यतोर्हि द्वयोर्युद्धे नैकान्तेन भवेज्जयः ।।
5.63.1 दुर्योधन विजानीहि यत्त्वां वक्ष्यामि पुत्रक । उत्पथं मन्यसे मार्गमनभिज्ञ इवाध्वगः ।।
5.63.2 पञ्चानां पाण्डुपुत्राणां यत्तेजः प्रमिमीषसि । पञ्चानामिव भूतानां महतां सुमहात्मनाम् ।।
5.63.3 युधिष्ठिरं हि कौन्तेयं परं धर्ममिहास्थितम् । परां गतिमसंप्रेक्ष्य न त्वं वेत्तुमिहार्हसि ।।
5.63.4 भीमसेनं च कौन्तेयं यस्य नास्ति समो बले । रणान्तकं तर्कयसे महावातमिव द्रुमः ।।
5.63.5 सर्वशस्त्रभृतां श्रेष्ठं मेरुं शिखरिणामिव । युधि गाण्डीवधन्वानं को नु युध्येत बुद्धिमान् ।।
5.63.6 धृष्टद्युम्नश्च पाञ्चाल्यः कमिवाद्य न शातयेत् । शत्रुमध्ये शरान्मुञ्चन्देवराडशनीमिव ।।
5.63.7 सात्यकिश्चापि दुर्धर्षः संमतोऽन्धकवृष्णिषु । ध्वंसयिष्यति ते सेनां पाण्डवेयहिते रतः ।।
5.63.8 यः पुनः प्रतिमानेन त्रीँल्लोकानतिरिच्यते । तं कृष्णं पुण्डरीकाक्षं को नु युध्येत बुद्धिमान् ।।
5.63.9 एकतो ह्यस्य दाराश्च ज्ञातयश्च सबान्धवाः । आत्मा च पृथिवी चेयमेकतश्च धनंजयः ।।
5.63.10 वासुदेवोऽपि दुर्धर्षो यतात्मा यत्र पाण्डवः । अविषह्यं पृथिव्यापि तद्बलं यत्र केशवः ।।
5.63.11 तिष्ठ तात सतां वाक्ये सुहृदामर्थवादिनाम् । वृद्धं शांतनवं भीष्मं तितिक्षस्व पितामहम् ।।
5.63.12 मां च ब्रुवाणं शुश्रूष कुरूणामर्थवादिनम् । द्रोणं कृपं विकर्णं च महाराजं च बाह्लिकम् ।।
5.63.13 एते ह्यपि यथैवाहं मन्तुमर्हसि तांस्तथा । सर्वे धर्मविदो ह्येते तुल्यस्नेहाश्च भारत ।।
5.63.14 यत्तद्विराटनगरे सह भ्रातृभिरग्रतः । उत्सृज्य गाः सुसंत्रस्तं बलं ते समशीर्यत ।।
5.63.15 यच्चैव तस्मिन्नगरे श्रूयते महदद्भुतम् । एकस्य च बहूनां च पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।।
5.63.16 अर्जुनस्तत्तथाकार्षीत्किं पुनः सर्व एव ते । सभ्रातॄनभिजानीहि वृत्त्या च प्रतिपादय ।।
5.64.1 एवमुक्त्वा महाप्राज्ञो धृतराष्ट्रः सुयोधनम् । पुनरेव महाभागः संजयं पर्यपृच्छत ।।
5.64.2 ब्रूहि संजय यच्छेषं वासुदेवादनन्तरम् । यदर्जुन उवाच त्वां परं कौतूहलं हि मे ।।
5.64.3 वासुदेववचः श्रुत्वा कुन्तीपुत्रो धनंजयः । उवाच काले दुर्धर्षो वासुदेवस्य शृण्वतः ।।
5.64.4 पितामहं शांतनवं धृतराष्ट्रं च संजय । द्रोणं कृपं च कर्णं च महाराजं च बाह्लिकम् ।।
5.64.5 द्रौणिं च सोमदत्तं च शकुनिं चापि सौबलम् । दुःशासनं शलं चैव पुरुमित्रं विविंशतिम् ।।
5.64.6 विकर्णं चित्रसेनं च जयत्सेनं च पार्थिवम् । विन्दानुविन्दावावन्त्यौ दुर्मुखं चापि कौरवम् ।।
5.64.7 सैन्धवं दुःसहं चैव भूरिश्रवसमेव च । भगदत्तं च राजानं जलसंधं च पार्थिवम् ।।
5.64.8 ये चाप्यन्ये पार्थिवास्तत्र योद्धुं; समागताः कौरवाणां प्रियार्थम् । मुमूर्षवः पाण्डवाग्नौ प्रदीप्ते; समानीता धार्तराष्ट्रेण सूत ।।
5.64.9 यथान्यायं कौशलं वन्दनं च; समागता मद्वचनेन वाच्याः । इदं ब्रूयाः संजय राजमध्ये; सुयोधनं पापकृतां प्रधानम् ।।
5.64.10 अमर्षणं दुर्मतिं राजपुत्रं; पापात्मानं धार्तराष्ट्रं सुलुब्धम् । सर्वं ममैतद्वचनं समग्रं; सहामात्यं संजय श्रावयेथाः ।।
5.64.11 एवं प्रतिष्ठाप्य धनंजयो मां; ततोऽर्थवद्धर्मवच्चापि वाक्यम् । प्रोवाचेदं वासुदेवं समीक्ष्य; पार्थो धीमाँल्लोहितान्तायताक्षः ।।
5.64.12 यथा श्रुतं ते वदतो महात्मनो; मधुप्रवीरस्य वचः समाहितम् । तथैव वाच्यं भवता हि मद्वचः; समागतेषु क्षितिपेषु सर्वशः ।।
5.64.13 शराग्निधूमे रथनेमिनादिते; धनुःस्रुवेणास्त्रबलापहारिणा । यथा न होमः क्रियते महामृधे; तथा समेत्य प्रयतध्वमादृताः ।।
5.64.14 न चेत्प्रयच्छध्वममित्रघातिनो; युधिष्ठिरस्यांशमभीप्सितं स्वकम् । नयामि वः स्वाश्वपदातिकुञ्जरा;न्दिशं पितॄणामशिवां शितैः शरैः ।।
5.64.15 ततोऽहमामन्त्र्य चतुर्भुजं हरिं; धनंजयं चैव नमस्य सत्वरः । जवेन संप्राप्त इहामरद्युते; तवान्तिकं प्रापयितुं वचो महत् ।।
5.65.1 दुर्योधने धार्तराष्ट्रे तद्वचोऽप्रतिनन्दति । तूष्णींभूतेषु सर्वेषु समुत्तस्थुर्नरेश्वराः ।।
5.65.2 उत्थितेषु महाराज पृथिव्यां सर्वराजसु । रहिते संजयं राजा परिप्रष्टुं प्रचक्रमे ।।
5.65.3 आशंसमानो विजयं तेषां पुत्रवशानुगः । आत्मनश्च परेषां च पाण्डवानां च निश्चयम् ।।
5.65.4 गावल्गणे ब्रूहि नः सारफल्गु; स्वसेनायां यावदिहास्ति किंचित् । त्वं पाण्डवानां निपुणं वेत्थ सर्वं; किमेषां ज्यायः किमु तेषां कनीयः ।।
5.65.5 त्वमेतयोः सारवित्सर्वदर्शी; धर्मार्थयोर्निपुणो निश्चयज्ञः । स मे पृष्टः संजय ब्रूहि सर्वं; युध्यमानाः कतरेऽस्मिन्न सन्ति ।।
5.65.6 न त्वां ब्रूयां रहिते जातु किं चि;दसूया हि त्वां प्रसहेत राजन् । आनयस्व पितरं संशितव्रतं; गांधारीं च महिषीमाजमीढ ।।
5.65.7 तौ तेऽसूयां विनयेतां नरेन्द्र; धर्मज्ञौ तौ निपुणौ निश्चयज्ञौ । तयोस्तु त्वां संनिधौ तद्वदेयं; कृत्स्नं मतं वासुदेवार्जुनाभ्याम् ।।
5.65.8 ततस्तन्मतमाज्ञाय संजयस्यात्मजस्य च । अभ्युपेत्य महाप्राज्ञः कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् ।।
5.65.9 संपृच्छते धृतराष्ट्राय संजय; आचक्ष्व सर्वं यावदेषोऽनुयुङ्क्ते । सर्वं यावद्वेत्थ तस्मिन्यथाव;द्याथातथ्यं वासुदेवेऽर्जुने च ।।
5.66.1 अर्जुनो वासुदेवश्च धन्विनौ परमार्चितौ । कामादन्यत्र संभूतौ सर्वाभावाय संमितौ ।।
5.66.2 द्यामन्तरं समास्थाय यथायुक्तं मनस्विनः । चक्रं तद्वासुदेवस्य मायया वर्तते विभो ।।
5.66.3 सापह्नवं पाण्डवेषु पाण्डवानां सुसंमतम् । सारासारबलं ज्ञात्वा तत्समासेन मे शृणु ।।
5.66.4 नरकं शम्बरं चैव कंसं चैद्यं च माधवः । जितवान्घोरसंकाशान्क्रीडन्निव जनार्दनः ।।
5.66.5 पृथिवीं चान्तरिक्षं च द्यां चैव पुरुषोत्तमः । मनसैव विशिष्टात्मा नयत्यात्मवशं वशी ।।
5.66.6 भूयो भूयो हि यद्राजन्पृच्छसे पाण्डवान्प्रति । सारासारबलं ज्ञातुं तन्मे निगदतः शृणु ।।
5.66.7 एकतो वा जगत्कृत्स्नमेकतो वा जनार्दनः । सारतो जगतः कृत्स्नादतिरिक्तो जनार्दनः ।।
5.66.8 भस्म कुर्याज्जगदिदं मनसैव जनार्दनः । न तु कृत्स्नं जगच्छक्तं भस्म कर्तुं जनार्दनम् ।।
5.66.9 यतः सत्यं यतो धर्मो यतो ह्रीरार्जवं यतः । ततो भवति गोविन्दो यतः कृष्णस्ततो जयः ।।
5.66.10 पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिवं च पुरुषोत्तमः । विचेष्टयति भूतात्मा क्रीडन्निव जनार्दनः ।।
5.66.11 स कृत्वा पाण्डवान्सत्रं लोकं संमोहयन्निव । अधर्मनिरतान्मूढान्दग्धुमिच्छति ते सुतान् ।।
5.66.12 कालचक्रं जगच्चक्रं युगचक्रं च केशवः । आत्मयोगेन भगवान्परिवर्तयतेऽनिशम् ।।
5.66.13 कालस्य च हि मृत्योश्च जङ्गमस्थावरस्य च । ईशते भगवानेकः सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
5.66.14 ईशन्नपि महायोगी सर्वस्य जगतो हरिः । कर्माण्यारभते कर्तुं कीनाश इव दुर्बलः ।।
5.66.15 तेन वञ्चयते लोकान्मायायोगेन केशवः । ये तमेव प्रपद्यन्ते न ते मुह्यन्ति मानवाः ।।
5.67.1 कथं त्वं माधवं वेत्थ सर्वलोकमहेश्वरम् । कथमेनं न वेदाहं तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
5.67.2 विद्या राजन्न ते विद्या मम विद्या न हीयते । विद्याहीनस्तमोध्वस्तो नाभिजानाति केशवम् ।।
5.67.3 विद्यया तात जानामि त्रियुगं मधुसूदनम् । कर्तारमकृतं देवं भूतानां प्रभवाप्ययम् ।।
5.67.4 गावल्गणेऽत्र का भक्तिर्या ते नित्या जनार्दने । यया त्वमभिजानासि त्रियुगं मधुसूदनम् ।।
5.67.5 मायां न सेवे भद्रं ते न वृथाधर्ममाचरे । शुद्धभावं गतो भक्त्या शास्त्राद्वेद्मि जनार्दनम् ।।
5.67.6 दुर्योधन हृषीकेशं प्रपद्यस्व जनार्दनम् । आप्तो नः संजयस्तात शरणं गच्छ केशवम् ।।
5.67.7 भगवान्देवकीपुत्रो लोकं चेन्निहनिष्यति । प्रवदन्नर्जुने सख्यं नाहं गच्छेऽद्य केशवम् ।।
5.67.8 अवाग्गान्धारि पुत्रास्ते गच्छत्येष सुदुर्मतिः । ईर्ष्युर्दुरात्मा मानी च श्रेयसां वचनातिगः ।।
5.67.9 ऐश्वर्यकाम दुष्टात्मन्वृद्धानां शासनातिग । ऐश्वर्यजीविते हित्वा पितरं मां च बालिश ।।
5.67.10 वर्धयन्दुर्हृदां प्रीतिं मां च शोकेन वर्धयन् । निहतो भीमसेनेन स्मर्तासि वचनं पितुः ।।
5.67.11 दयितोऽसि राजन्कृष्णस्य धृतराष्ट्र निबोध मे । यस्य ते संजयो दूतो यस्त्वां श्रेयसि योक्ष्यते ।।
5.67.12 जानात्येष हृषीकेशं पुराणं यच्च वै नवम् । शुश्रूषमाणमेकाग्रं मोक्ष्यते महतो भयात् ।।
5.67.13 वैचित्रवीर्य पुरुषाः क्रोधहर्षतमोवृताः । सिता बहुविधैः पाशैर्ये न तुष्टाः स्वकैर्धनैः ।।
5.67.14 यमस्य वशमायान्ति काममूढाः पुनः पुनः । अन्धनेत्रा यथैवान्धा नीयमानाः स्वकर्मभिः ।।
5.67.15 एष एकायनः पन्था येन यान्ति मनीषिणः । तं दृष्ट्वा मृत्युमत्येति महांस्तत्र न सज्जते ।।
5.67.16 अङ्ग संजय मे शंस पन्थानमकुतोभयम् । येन गत्वा हृषीकेशं प्राप्नुयां शान्तिमुत्तमाम् ।।
5.67.17 नाकृतात्मा कृतात्मानं जातु विद्याज्जनार्दनम् । आत्मनस्तु क्रियोपायो नान्यत्रेन्द्रियनिग्रहात् ।।
5.67.18 इन्द्रियाणामुदीर्णानां कामत्यागोऽप्रमादतः । अप्रमादोऽविहिंसा च ज्ञानयोनिरसंशयम् ।।
5.67.19 इन्द्रियाणां यमे यत्तो भव राजन्नतन्द्रितः । बुद्धिश्च मा ते च्यवतु नियच्छैतां यतस्ततः ।।
5.67.20 एतज्ज्ञानं विदुर्विप्रा ध्रुवमिन्द्रियधारणम् । एतज्ज्ञानं च पन्थाश्च येन यान्ति मनीषिणः ।।
5.67.21 अप्राप्यः केशवो राजन्निन्द्रियैरजितैर्नृभिः । आगमाधिगतो योगाद्वशी तत्त्वे प्रसीदति ।।
5.68.1 भूयो मे पुण्डरीकाक्षं संजयाचक्ष्व पृच्छते । नामकर्मार्थवित्तात प्राप्नुयां पुरुषोत्तमम् ।।
5.68.2 श्रुतं मे तस्य देवस्य नामनिर्वचनं शुभम् । यावत्तत्राभिजानेऽहमप्रमेयो हि केशवः ।।
5.68.3 वसनात्सर्वभूतानां वसुत्वाद्देवयोनितः । वासुदेवस्ततो वेद्यो वृषत्वाद्वृष्णिरुच्यते ।।
5.68.4 मौनाद्ध्यानाच्च योगाच्च विद्धि भारत माधवम् । सर्वतत्त्वलयाच्चैव मधुहा मधुसूदनः ।।
5.68.5 कृषिर्भूवाचकः शब्दो णश्च निर्वृतिवाचकः । कृष्णस्तद्भावयोगाच्च कृष्णो भवति शाश्वतः ।।
5.68.6 पुण्डरीकं परं धाम नित्यमक्षयमक्षरम् । तद्भावात्पुण्डरीकाक्षो दस्युत्रासाज्जनार्दनः ।।
5.68.7 यतः सत्त्वं न च्यवते यच्च सत्त्वान्न हीयते । सत्त्वतः सात्वतस्तस्मादार्षभाद्वृषभेक्षणः ।।
5.68.8 न जायते जनित्र्यां यदजस्तस्मादनीकजित् । देवानां स्वप्रकाशत्वाद्दमाद्दामोदरं विदुः ।।
5.68.9 हर्षात्सौख्यात्सुखैश्वर्याद्धृषीकेशत्वमश्नुते । बाहुभ्यां रोदसी बिभ्रन्महाबाहुरिति स्मृतः ।।
5.68.10 अधो न क्षीयते जातु यस्मात्तस्मादधोक्षजः । नराणामयनाच्चापि तेन नारायणः स्मृतः । पूरणात्सदनाच्चैव ततोऽसौ पुरुषोत्तमः ।।
5.68.11 असतश्च सतश्चैव सर्वस्य प्रभवाप्ययात् । सर्वस्य च सदा ज्ञानात्सर्वमेनं प्रचक्षते ।।
5.68.12 सत्ये प्रतिष्ठितः कृष्णः सत्यमत्र प्रतिष्ठितम् । सत्यात्सत्यं च गोविन्दस्तस्मात्सत्योऽपि नामतः ।।
5.68.13 विष्णुर्विक्रमणादेव जयनाज्जिष्णुरुच्यते । शाश्वतत्वादनन्तश्च गोविन्दो वेदनाद्गवाम् ।।
5.68.14 अतत्त्वं कुरुते तत्त्वं तेन मोहयते प्रजाः । एवंविधो धर्मनित्यो भगवान्मुनिभिः सह । आगन्ता हि महाबाहुरानृशंस्यार्थमच्युतः ।।
5.69.1 चक्षुष्मतां वै स्पृहयामि संजय; द्रक्ष्यन्ति ये वासुदेवं समीपे । विभ्राजमानं वपुषा परेण; प्रकाशयन्तं प्रदिशो दिशश्च ।।
5.69.2 ईरयन्तं भारतीं भारताना;मभ्यर्चनीयां शंकरीं सृञ्जयानाम् । बुभूषद्भिर्ग्रहणीयामनिन्द्यां; परासूनामग्रहणीयरूपाम् ।।
5.69.3 समुद्यन्तं सात्वतमेकवीरं; प्रणेतारमृषभं यादवानाम् । निहन्तारं क्षोभणं शात्रवाणां; मुष्णन्तं च द्विषतां वै यशांसि ।।
5.69.4 द्रष्टारो हि कुरवस्तं समेता; महात्मानं शत्रुहणं वरेण्यम् । ब्रुवन्तं वाचमनृशंसरूपां; वृष्णिश्रेष्ठं मोहयन्तं मदीयान् ।।
5.69.5 ऋषिं सनातनतमं विपश्चितं; वाचः समुद्रं कलशं यतीनाम् । अरिष्टनेमिं गरुडं सुपर्णं; पतिं प्रजानां भुवनस्य धाम ।।
5.69.6 सहस्रशीर्षं पुरुषं पुराण;मनादिमध्यान्तमनन्तकीर्तिम् । शुक्रस्य धातारमजं जनित्रं; परं परेभ्यः शरणं प्रपद्ये ।।
5.69.7 त्रैलोक्यनिर्माणकरं जनित्रं; देवासुराणामथ नागरक्षसाम् । नराधिपानां विदुषां प्रधान;मिन्द्रानुजं तं शरणं प्रपद्ये ।।
5.70.1 संजये प्रतियाते तु धर्मराजो युधिष्ठिरः । अभ्यभाषत दाशार्हमृषभं सर्वसात्वताम् ।।
5.70.2 अयं स कालः संप्राप्तो मित्राणां मे जनार्दन । न च त्वदन्यं पश्यामि यो न आपत्सु तारयेत् ।।
5.70.3 त्वां हि माधव संश्रित्य निर्भया मोहदर्पितम् । धार्तराष्ट्रं सहामात्यं स्वमंशमनुयुञ्ज्महे ।।
5.70.4 यथा हि सर्वास्वापत्सु पासि वृष्णीनरिंदम । तथा ते पाण्डवा रक्ष्याः पाह्यस्मान्महतो भयात् ।।
5.70.5 अयमस्मि महाबाहो ब्रूहि यत्ते विवक्षितम् । करिष्यामि हि तत्सर्वं यत्त्वं वक्ष्यसि भारत ।।
5.70.6 श्रुतं ते धृतराष्ट्रस्य सपुत्रस्य चिकीर्षितम् । एतद्धि सकलं कृष्ण संजयो मां यदब्रवीत् ।।
5.70.7 तन्मतं धृतराष्ट्रस्य सोऽस्यात्मा विवृतान्तरः । यथोक्तं दूत आचष्टे वध्यः स्यादन्यथा ब्रुवन् ।।
5.70.8 अप्रदानेन राज्यस्य शान्तिमस्मासु मार्गति । लुब्धः पापेन मनसा चरन्नसममात्मनः ।।
5.70.9 यत्तद्द्वादश वर्षाणि वने निर्व्युषिता वयम् । छद्मना शरदं चैकां धृतराष्ट्रस्य शासनात् ।।
5.70.10 स्थाता नः समये तस्मिन्धृतराष्ट्र इति प्रभो । नाहास्म समयं कृष्ण तद्धि नो ब्राह्मणा विदुः ।।
5.70.11 वृद्धो राजा धृतराष्ट्रः स्वधर्मं नानुपश्यति । पश्यन्वा पुत्रगृद्धित्वान्मन्दस्यान्वेति शासनम् ।।
5.70.12 सुयोधनमते तिष्ठन्राजास्मासु जनार्दन । मिथ्या चरति लुब्धः संश्चरन्प्रियमिवात्मनः ।।
5.70.13 इतो दुःखतरं किं नु यत्राहं मातरं ततः । संविधातुं न शक्नोमि मित्राणां वा जनार्दन ।।
5.70.14 काशिभिश्चेदिपाञ्चालैर्मत्स्यैश्च मधुसूदन । भवता चैव नाथेन पञ्च ग्रामा वृता मया ।।
5.70.15 कुशस्थलं वृकस्थलमासन्दी वारणावतम् । अवसानं च गोविन्द किंचिदेवात्र पञ्चमम् ।।
5.70.16 पञ्च नस्तात दीयन्तां ग्रामा वा नगराणि वा । वसेम सहिता येषु मा च नो भरता नशन् ।।
5.70.17 न च तानपि दुष्टात्मा धार्तराष्ट्रोऽनुमन्यते । स्वाम्यमात्मनि मत्वासावतो दुःखतरं नु किम् ।।
5.70.18 कुले जातस्य वृद्धस्य परवित्तेषु गृध्यतः । लोभः प्रज्ञानमाहन्ति प्रज्ञा हन्ति हता ह्रियम् ।।
5.70.19 ह्रीर्हता बाधते धर्मं धर्मो हन्ति हतः श्रियम् । श्रीर्हता पुरुषं हन्ति पुरुषस्यास्वता वधः ।।
5.70.20 अस्वतो हि निवर्तन्ते ज्ञातयः सुहृदर्त्विजः । अपुष्पादफलाद्वृक्षाद्यथा तात पतत्रिणः ।।
5.70.21 एतच्च मरणं तात यदस्मात्पतितादिव । ज्ञातयो विनिवर्तन्ते प्रेतसत्त्वादिवासवः ।।
5.70.22 नातः पापीयसीं कांचिदवस्थां शम्बरोऽब्रवीत् । यत्र नैवाद्य न प्रातर्भोजनं प्रतिदृश्यते ।।
5.70.23 धनमाहुः परं धर्मं धने सर्वं प्रतिष्ठितम् । जीवन्ति धनिनो लोके मृता ये त्वधना नराः ।।
5.70.24 ये धनादपकर्षन्ति नरं स्वबलमाश्रिताः । ते धर्ममर्थं कामं च प्रमथ्नन्ति नरं च तम् ।।
5.70.25 एतामवस्थां प्राप्यैके मरणं वव्रिरे जनाः । ग्रामायैके वनायैके नाशायैके प्रवव्रजुः ।।
5.70.26 उन्मादमेके पुष्यन्ति यान्त्यन्ये द्विषतां वशम् । दास्यमेके निगच्छन्ति परेषामर्थहेतुना ।।
5.70.27 आपदेवास्य मरणात्पुरुषस्य गरीयसी । श्रियो विनाशस्तद्ध्यस्य निमित्तं धर्मकामयोः ।।
5.70.28 यदस्य धर्म्यं मरणं शाश्वतं लोकवर्त्म तत् । समन्तात्सर्वभूतानां न तदत्येति कश्चन ।।
5.70.29 न तथा बाध्यते कृष्ण प्रकृत्या निर्धनो जनः । यथा भद्रां श्रियं प्राप्य तया हीनः सुखैधितः ।।
5.70.30 स तदात्मापराधेन संप्राप्तो व्यसनं महत् । सेन्द्रान्गर्हयते देवान्नात्मानं च कथंचन ।।
5.70.31 न चास्मिन्सर्वशास्त्राणि प्रतरन्ति निगर्हणाम् । सोऽभिक्रुध्यति भृत्यानां सुहृदश्चाभ्यसूयति ।।
5.70.32 तं तदा मन्युरेवैति स भूयः संप्रमुह्यति । स मोहवशमापन्नः क्रूरं कर्म निषेवते ।।
5.70.33 पापकर्मात्ययायैव संकरं तेन पुष्यति । संकरो नरकायैव सा काष्ठा पापकर्मणाम् ।।
5.70.34 न चेत्प्रबुध्यते कृष्ण नरकायैव गच्छति । तस्य प्रबोधः प्रज्ञैव प्रज्ञाचक्षुर्न रिष्यति ।।
5.70.35 प्रज्ञालाभे हि पुरुषः शास्त्राण्येवान्ववेक्षते । शास्त्रनित्यः पुनर्धर्मं तस्य ह्रीरङ्गमुत्तमम् ।।
5.70.36 ह्रीमान्हि पापं प्रद्वेष्टि तस्य श्रीरभिवर्धते । श्रीमान्स यावद्भवति तावद्भवति पूरुषः ।।
5.70.37 धर्मनित्यः प्रशान्तात्मा कार्ययोगवहः सदा । नाधर्मे कुरुते बुद्धिं न च पापेषु वर्तते ।।
5.70.38 अह्रीको वा विमूढो वा नैव स्त्री न पुनः पुमान् । नास्याधिकारो धर्मेऽस्ति यथा शूद्रस्तथैव सः ।।
5.70.39 ह्रीमानवति देवांश्च पितॄनात्मानमेव च । तेनामृतत्वं व्रजति सा काष्ठा पुण्यकर्मणाम् ।।
5.70.40 तदिदं मयि ते दृष्टं प्रत्यक्षं मधुसूदन । यथा राज्यात्परिभ्रष्टो वसामि वसतीरिमाः ।।
5.70.41 ते वयं न श्रियं हातुमलं न्यायेन केनचित् । अत्र नो यतमानानां वधश्चेदपि साधु तत् ।।
5.70.42 तत्र नः प्रथमः कल्पो यद्वयं ते च माधव । प्रशान्ताः समभूताश्च श्रियं तानश्नुवीमहि ।।
5.70.43 तत्रैषा परमा काष्ठा रौद्रकर्मक्षयोदया । यद्वयं कौरवान्हत्वा तानि राष्ट्राण्यशीमहि ।।
5.70.44 ये पुनः स्युरसंबद्धा अनार्याः कृष्ण शत्रवः । तेषामप्यवधः कार्यः किं पुनर्ये स्युरीदृशाः ।।
5.70.45 ज्ञातयश्च हि भूयिष्ठाः सहाया गुरवश्च नः । तेषां वधोऽतिपापीयान्किं नु युद्धेऽस्ति शोभनम् ।।
5.70.46 पापः क्षत्रियधर्मोऽयं वयं च क्षत्रबान्धवाः । स नः स्वधर्मोऽधर्मो वा वृत्तिरन्या विगर्हिता ।।
5.70.47 शूद्रः करोति शुश्रूषां वैश्या विपणिजीविनः । वयं वधेन जीवामः कपालं ब्राह्मणैर्वृतम् ।।
5.70.48 क्षत्रियः क्षत्रियं हन्ति मत्स्यो मत्स्येन जीवति । श्वा श्वानं हन्ति दाशार्ह पश्य धर्मो यथागतः ।।
5.70.49 युद्धे कृष्ण कलिर्नित्यं प्राणाः सीदन्ति संयुगे । बलं तु नीतिमात्राय हठे जयपराजयौ ।।
5.70.50 नात्मच्छन्देन भूतानां जीवितं मरणं तथा । नाप्यकाले सुखं प्राप्यं दुःखं वापि यदूत्तम ।।
5.70.51 एको ह्यपि बहून्हन्ति घ्नन्त्येकं बहवोऽप्युत । शूरं कापुरुषो हन्ति अयशस्वी यशस्विनम् ।।
5.70.52 जयश्चैवोभयोर्दृष्ट उभयोश्च पराजयः । तथैवापचयो दृष्टो व्यपयाने क्षयव्ययौ ।।
5.70.53 सर्वथा वृजिनं युद्धं को घ्नन्न प्रतिहन्यते । हतस्य च हृषीकेश समौ जयपराजयौ ।।
5.70.54 पराजयश्च मरणान्मन्ये नैव विशिष्यते । यस्य स्याद्विजयः कृष्ण तस्याप्यपचयो ध्रुवम् ।।
5.70.55 अन्ततो दयितं घ्नन्ति केचिदप्यपरे जनाः । तस्याङ्ग बलहीनस्य पुत्रान्भ्रातॄनपश्यतः । निर्वेदो जीविते कृष्ण सर्वतश्चोपजायते ।।
5.70.56 ये ह्येव वीरा ह्रीमन्त आर्याः करुणवेदिनः । त एव युद्धे हन्यन्ते यवीयान्मुच्यते जनः ।।
5.70.57 हत्वाप्यनुशयो नित्यं परानपि जनार्दन । अनुबन्धश्च पापोऽत्र शेषश्चाप्यवशिष्यते ।।
5.70.58 शेषो हि बलमासाद्य न शेषमवशेषयेत् । सर्वोच्छेदे च यतते वैरस्यान्तविधित्सया ।।
5.70.59 जयो वैरं प्रसृजति दुःखमास्ते पराजितः । सुखं प्रशान्तः स्वपिति हित्वा जयपराजयौ ।।
5.70.60 जातवैरश्च पुरुषो दुःखं स्वपिति नित्यदा । अनिर्वृतेन मनसा ससर्प इव वेश्मनि ।।
5.70.61 उत्सादयति यः सर्वं यशसा स वियुज्यते । अकीर्तिं सर्वभूतेषु शाश्वतीं स नियच्छति ।।
5.70.62 न हि वैराणि शाम्यन्ति दीर्घकालकृतान्यपि । आख्यातारश्च विद्यन्ते पुमांश्चोत्पद्यते कुले ।।
5.70.63 न चापि वैरं वैरेण केशव व्युपशाम्यति । हविषाग्निर्यथा कृष्ण भूय एवाभिवर्धते ।।
5.70.64 अतोऽन्यथा नास्ति शान्तिर्नित्यमन्तरमन्ततः । अन्तरं लिप्समानानामयं दोषो निरन्तरः ।।
5.70.65 पौरुषेयो हि बलवानाधिर्हृदयबाधनः । तस्य त्यागेन वा शान्तिर्निवृत्त्या मनसोऽपि वा ।।
5.70.66 अथ वा मूलघातेन द्विषतां मधुसूदन । फलनिर्वृत्तिरिद्धा स्यात्तन्नृशंसतरं भवेत् ।।
5.70.67 या तु त्यागेन शान्तिः स्यात्तदृते वध एव सः । संशयाच्च समुच्छेदाद्द्विषतामात्मनस्तथा ।।
5.70.68 न च त्यक्तुं तदिच्छामो न चेच्छामः कुलक्षयम् । अत्र या प्रणिपातेन शान्तिः सैव गरीयसी ।।
5.70.69 सर्वथा यतमानानामयुद्धमभिकाङ्क्षताम् । सान्त्वे प्रतिहते युद्धं प्रसिद्धमपराक्रमम् ।।
5.70.70 प्रतिघातेन सान्त्वस्य दारुणं संप्रवर्तते । तच्छुनामिव गोपादे पण्डितैरुपलक्षितम् ।।
5.70.71 लाङ्गूलचालनं क्ष्वेडः प्रतिरावो विवर्तनम् । दन्तदर्शनमारावस्ततो युद्धं प्रवर्तते ।।
5.70.72 तत्र यो बलवान्कृष्ण जित्वा सोऽत्ति तदामिषम् । एवमेव मनुष्येषु विशेषो नास्ति कश्चन ।।
5.70.73 सर्वथा त्वेतदुचितं दुर्बलेषु बलीयसाम् । अनादरो विरोधश्च प्रणिपाती हि दुर्बलः ।।
5.70.74 पिता राजा च वृद्धश्च सर्वथा मानमर्हति । तस्मान्मान्यश्च पूज्यश्च धृतराष्ट्रो जनार्दन ।।
5.70.75 पुत्रस्नेहस्तु बलवान्धृतराष्ट्रस्य माधव । स पुत्रवशमापन्नः प्रणिपातं प्रहास्यति ।।
5.70.76 तत्र किं मन्यसे कृष्ण प्राप्तकालमनन्तरम् । कथमर्थाच्च धर्माच्च न हीयेमहि माधव ।।
5.70.77 ईदृशे ह्यर्थकृच्छ्रेऽस्मिन्कमन्यं मधुसूदन । उपसंप्रष्टुमर्हामि त्वामृते पुरुषोत्तम ।।
5.70.78 प्रियश्च प्रियकामश्च गतिज्ञः सर्वकर्मणाम् । को हि कृष्णास्ति नस्त्वादृक्सर्वनिश्चयवित्सुहृत् ।।
5.70.79 एवमुक्तः प्रत्युवाच धर्मराजं जनार्दनः । उभयोरेव वामर्थे यास्यामि कुरुसंसदम् ।।
5.70.80 शमं तत्र लभेयं चेद्युष्मदर्थमहापयन् । पुण्यं मे सुमहद्राजंश्चरितं स्यान्महाफलम् ।।
5.70.81 मोचयेयं मृत्युपाशात्संरब्धान्कुरुसृञ्जयान् । पाण्डवान्धार्तराष्ट्रांश्च सर्वां च पृथिवीमिमाम् ।।
5.70.82 न ममैतन्मतं कृष्ण यत्त्वं यायाः कुरून्प्रति । सुयोधनः सूक्तमपि न करिष्यति ते वचः ।।
5.70.83 समेतं पार्थिवं क्षत्रं सुयोधनवशानुगम् । तेषां मध्यावतरणं तव कृष्ण न रोचये ।।
5.70.84 न हि नः प्रीणयेद्द्रव्यं न देवत्वं कुतः सुखम् । न च सर्वामरैश्वर्यं तव रोधेन माधव ।।
5.70.85 जानाम्येतां महाराज धार्तराष्ट्रस्य पापताम् । अवाच्यास्तु भविष्यामः सर्वलोके महीक्षिताम् ।।
5.70.86 न चापि मम पर्याप्ताः सहिताः सर्वपार्थिवाः । क्रुद्धस्य प्रमुखे स्थातुं सिंहस्येवेतरे मृगाः ।।
5.70.87 अथ चेत्ते प्रवर्तेरन्मयि किंचिदसांप्रतम् । निर्दहेयं कुरून्सर्वानिति मे धीयते मतिः ।।
5.70.88 न जातु गमनं तत्र भवेत्पार्थ निरर्थकम् । अर्थप्राप्तिः कदाचित्स्यादन्ततो वाप्यवाच्यता ।।
5.70.89 यत्तुभ्यं रोचते कृष्ण स्वस्ति प्राप्नुहि कौरवान् । कृतार्थं स्वस्तिमन्तं त्वां द्रक्ष्यामि पुनरागतम् ।।
5.70.90 विष्वक्सेन कुरून्गत्वा भारताञ्शमयेः प्रभो । यथा सर्वे सुमनसः सह स्यामः सुचेतसः ।।
5.70.91 भ्राता चासि सखा चासि बीभत्सोर्मम च प्रियः । सौहृदेनाविशङ्क्योऽसि स्वस्ति प्राप्नुहि भूतये ।।
5.70.92 अस्मान्वेत्थ परान्वेत्थ वेत्थार्थं वेत्थ भाषितम् । यद्यदस्मद्धितं कृष्ण तत्तद्वाच्यः सुयोधनः ।।
5.70.93 यद्यद्धर्मेण संयुक्तमुपपद्येद्धितं वचः । तत्तत्केशव भाषेथाः सान्त्वं वा यदि वेतरत् ।।
5.71.1 संजयस्य श्रुतं वाक्यं भवतश्च श्रुतं मया । सर्वं जानाम्यभिप्रायं तेषां च भवतश्च यः ।।
5.71.2 तव धर्माश्रिता बुद्धिस्तेषां वैराश्रिता मतिः । यदयुद्धेन लभ्येत तत्ते बहुमतं भवेत् ।।
5.71.3 न च तन्नैष्ठिकं कर्म क्षत्रियस्य विशां पते । आहुराश्रमिणः सर्वे यद्भैक्षं क्षत्रियश्चरेत् ।।
5.71.4 जयो वधो वा संग्रामे धात्रा दिष्टः सनातनः । स्वधर्मः क्षत्रियस्यैष कार्पण्यं न प्रशस्यते ।।
5.71.5 न हि कार्पण्यमास्थाय शक्या वृत्तिर्युधिष्ठिर । विक्रमस्व महाबाहो जहि शत्रूनरिंदम ।।
5.71.6 अतिगृद्धाः कृतस्नेहा दीर्घकालं सहोषिताः । कृतमित्राः कृतबला धार्तराष्ट्राः परंतप ।।
5.71.7 न पर्यायोऽस्ति यत्साम्यं त्वयि कुर्युर्विशां पते । बलवत्तां हि मन्यन्ते भीष्मद्रोणकृपादिभिः ।।
5.71.8 यावच्च मार्दवेनैतान्राजन्नुपचरिष्यसि । तावदेते हरिष्यन्ति तव राज्यमरिंदम ।।
5.71.9 नानुक्रोशान्न कार्पण्यान्न च धर्मार्थकारणात् । अलं कर्तुं धार्तराष्ट्रास्तव काममरिंदम ।।
5.71.10 एतदेव निमित्तं ते पाण्डवास्तु यथा त्वयि । नान्वतप्यन्त कौपीनं तावत्कृत्वापि दुष्करम् ।।
5.71.11 पितामहस्य द्रोणस्य विदुरस्य च धीमतः । पश्यतां कुरुमुख्यानां सर्वेषामेव तत्त्वतः ।।
5.71.12 दानशीलं मृदुं दान्तं धर्मकाममनुव्रतम् । यत्त्वामुपधिना राजन्द्यूतेनावञ्चयत्तदा । न चापत्रपते पापो नृशंसस्तेन कर्मणा ।।
5.71.13 तथाशीलसमाचारे राजन्मा प्रणयं कृथाः । वध्यास्ते सर्वलोकस्य किं पुनस्तव भारत ।।
5.71.14 वाग्भिस्त्वप्रतिरूपाभिरतुदत्सकनीयसम् । श्लाघमानः प्रहृष्टः सन्भाषते भ्रातृभिः सह ।।
5.71.15 एतावत्पाण्डवानां हि नास्ति किंचिदिह स्वकम् । नामधेयं च गोत्रं च तदप्येषां न शिष्यते ।।
5.71.16 कालेन महता चैषां भविष्यति पराभवः । प्रकृतिं ते भजिष्यन्ति नष्टप्रकृतयो जनाः ।।
5.71.17 एताश्चान्याश्च परुषा वाचः स समुदीरयन् । श्लाघते ज्ञातिमध्ये स्म त्वयि प्रव्रजिते वनम् ।।
5.71.18 ये तत्रासन्समानीतास्ते दृष्ट्वा त्वामनागसम् । अश्रुकण्ठा रुदन्तश्च सभायामासते तदा ।।
5.71.19 न चैनमभ्यनन्दंस्ते राजानो ब्राह्मणैः सह । सर्वे दुर्योधनं तत्र निन्दन्ति स्म सभासदः ।।
5.71.20 कुलीनस्य च या निन्दा वधश्चामित्रकर्शन । महागुणो वधो राजन्न तु निन्दा कुजीविका ।।
5.71.21 तदैव निहतो राजन्यदैव निरपत्रपः । निन्दितश्च महाराज पृथिव्यां सर्वराजसु ।।
5.71.22 ईषत्कार्यो वधस्तस्य यस्य चारित्रमीदृशम् । प्रस्कम्भनप्रतिस्तब्धश्छिन्नमूल इव द्रुमः ।।
5.71.23 वध्यः सर्प इवानार्यः सर्वलोकस्य दुर्मतिः । जह्येनं त्वममित्रघ्न मा राजन्विचिकित्सिथाः ।।
5.71.24 सर्वथा त्वत्क्षमं चैतद्रोचते च ममानघ । यत्त्वं पितरि भीष्मे च प्रणिपातं समाचरेः ।।
5.71.25 अहं तु सर्वलोकस्य गत्वा छेत्स्यामि संशयम् । येषामस्ति द्विधाभावो राजन्दुर्योधनं प्रति ।।
5.71.26 मध्ये राज्ञामहं तत्र प्रातिपौरुषिकान्गुणान् । तव संकीर्तयिष्यामि ये च तस्य व्यतिक्रमाः ।।
5.71.27 ब्रुवतस्तत्र मे वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम् । निशम्य पार्थिवाः सर्वे नानाजनपदेश्वराः ।।
5.71.28 त्वयि संप्रतिपत्स्यन्ते धर्मात्मा सत्यवागिति । तस्मिंश्चाधिगमिष्यन्ति यथा लोभादवर्तत ।।
5.71.29 गर्हयिष्यामि चैवैनं पौरजानपदेष्वपि । वृद्धबालानुपादाय चातुर्वर्ण्यसमागमे ।।
5.71.30 शमं चेद्याचमानस्त्वं न धर्मं तत्र लप्स्यसे । कुरून्विगर्हयिष्यन्ति धृतराष्ट्रं च पार्थिवाः ।।
5.71.31 तस्मिँल्लोकपरित्यक्ते किं कार्यमवशिष्यते । हते दुर्योधने राजन्यदन्यत्क्रियतामिति ।।
5.71.32 यात्वा चाहं कुरून्सर्वान्युष्मदर्थमहापयन् । यतिष्ये प्रशमं कर्तुं लक्षयिष्ये च चेष्टितम् ।।
5.71.33 कौरवाणां प्रवृत्तिं च गत्वा युद्धाधिकारिकाम् । निशाम्य विनिवर्तिष्ये जयाय तव भारत ।।
5.71.34 सर्वथा युद्धमेवाहमाशंसामि परैः सह । निमित्तानि हि सर्वाणि तथा प्रादुर्भवन्ति मे ।।
5.71.35 मृगाः शकुन्ताश्च वदन्ति घोरं; हस्त्यश्वमुख्येषु निशामुखेषु । घोराणि रूपाणि तथैव चाग्नि;र्वर्णान्बहून्पुष्यति घोररूपान् । मनुष्यलोकक्षपणोऽथ घोरो; नो चेदनुप्राप्त इहान्तकः स्यात् ।।
5.71.36 शस्त्राणि पत्रं कवचान्रथांश्च; नागान्ध्वजांश्च प्रतिपादयित्वा । योधाश्च सर्वे कृतनिश्रमास्ते; भवन्तु हस्त्यश्वरथेषु यत्ताः । सांग्रामिकं ते यदुपार्जनीयं; सर्वं समग्रं कुरु तन्नरेन्द्र ।।
5.71.37 दुर्योधनो न ह्यलमद्य दातुं; जीवंस्तवैतन्नृपते कथंचित् । यत्ते पुरस्तादभवत्समृद्धं; द्यूते हृतं पाण्डवमुख्य राज्यम् ।।
5.72.1 यथा यथैव शान्तिः स्यात्कुरूणां मधुसूदन । तथा तथैव भाषेथा मा स्म युद्धेन भीषयेः ।।
5.72.2 अमर्षी नित्यसंरब्धः श्रेयोद्वेषी महामनाः । नोग्रं दुर्योधनो वाच्यः साम्नैवैनं समाचरेः ।।
5.72.3 प्रकृत्या पापसत्त्वश्च तुल्यचेताश्च दस्युभिः । ऐश्वर्यमदमत्तश्च कृतवैरश्च पाण्डवैः ।।
5.72.4 अदीर्घदर्शी निष्ठूरी क्षेप्ता क्रूरपराक्रमः । दीर्घमन्युरनेयश्च पापात्मा निकृतिप्रियः ।।
5.72.5 म्रियेतापि न भज्येत नैव जह्यात्स्वकं मतम् । तादृशेन शमं कृष्ण मन्ये परमदुष्करम् ।।
5.72.6 सुहृदामप्यवाचीनस्त्यक्तधर्मः प्रियानृतः । प्रतिहन्त्येव सुहृदां वाचश्चैव मनांसि च ।।
5.72.7 स मन्युवशमापन्नः स्वभावं दुष्टमास्थितः । स्वभावात्पापमन्वेति तृणैस्तुन्न इवोरगः ।।
5.72.8 दुर्योधनो हि यत्सेनः सर्वथा विदितस्तव । यच्छीलो यत्स्वभावश्च यद्बलो यत्पराक्रमः ।।
5.72.9 पुरा प्रसन्नाः कुरवः सहपुत्रास्तथा वयम् । इन्द्रज्येष्ठा इवाभूम मोदमानाः सबान्धवाः ।।
5.72.10 दुर्योधनस्य क्रोधेन भारता मधुसूदन । धक्ष्यन्ते शिशिरापाये वनानीव हुताशनैः ।।
5.72.11 अष्टादशेमे राजानः प्रख्याता मधुसूदन । ये समुच्चिच्छिदुर्ज्ञातीन्सुहृदश्च सबान्धवान् ।।
5.72.12 असुराणां समृद्धानां ज्वलतामिव तेजसा । पर्यायकाले धर्मस्य प्राप्ते बलिरजायत ।।
5.72.13 हैहयानामुदावर्तो नीपानां जनमेजयः । बहुलस्तालजङ्घानां कृमीणामुद्धतो वसुः ।।
5.72.14 अजबिन्दुः सुवीराणां सुराष्ट्राणां कुशर्द्धिकः । अर्कजश्च बलीहानां चीनानां धौतमूलकः ।।
5.72.15 हयग्रीवो विदेहानां वरप्रश्च महौजसाम् । बाहुः सुन्दरवेगानां दीप्ताक्षाणां पुरूरवाः ।।
5.72.16 सहजश्चेदिमत्स्यानां प्रचेतानां बृहद्बलः । धारणश्चेन्द्रवत्सानां मुकुटानां विगाहनः ।।
5.72.17 शमश्च नन्दिवेगानामित्येते कुलपांसनाः । युगान्ते कृष्ण संभूताः कुलेषु पुरुषाधमाः ।।
5.72.18 अप्ययं नः कुरूणां स्याद्युगान्ते कालसंभृतः । दुर्योधनः कुलाङ्गारो जघन्यः पापपूरुषः ।।
5.72.19 तस्मान्मृदु शनैरेनं ब्रूया धर्मार्थसंहितम् । कामानुबन्धबहुलं नोग्रमुग्रपराक्रमम् ।।
5.72.20 अपि दुर्योधनं कृष्ण सर्वे वयमधश्चराः । नीचैर्भूत्वानुयास्यामो मा स्म नो भरता नशन् ।।
5.72.21 अप्युदासीनवृत्तिः स्याद्यथा नः कुरुभिः सह । वासुदेव तथा कार्यं न कुरूननयः स्पृशेत् ।।
5.72.22 वाच्यः पितामहो वृद्धो ये च कृष्ण सभासदः । भ्रातॄणामस्तु सौभ्रात्रं धार्तराष्ट्रः प्रशाम्यताम् ।।
5.72.23 अहमेतद्ब्रवीम्येवं राजा चैव प्रशंसति । अर्जुनो नैव युद्धार्थी भूयसी हि दयार्जुने ।।
5.73.1 एतच्छ्रुत्वा महाबाहुः केशवः प्रहसन्निव । अभूतपूर्वं भीमस्य मार्दवोपगतं वचः ।।
5.73.2 गिरेरिव लघुत्वं तच्छीतत्वमिव पावके । मत्वा रामानुजः शौरिः शार्ङ्गधन्वा वृकोदरम् ।।
5.73.3 संतेजयंस्तदा वाग्भिर्मातरिश्वेव पावकम् । उवाच भीममासीनं कृपयाभिपरिप्लुतम् ।।
5.73.4 त्वमन्यदा भीमसेन युद्धमेव प्रशंससि । वधाभिनन्दिनः क्रूरान्धार्तराष्ट्रान्मिमर्दिषुः ।।
5.73.5 न च स्वपिषि जागर्षि न्युब्जः शेषे परंतप । घोरामशान्तां रुशतीं सदा वाचं प्रभाषसे ।।
5.73.6 निःश्वसन्नग्निवर्णेन संतप्तः स्वेन मन्युना । अप्रशान्तमना भीम सधूम इव पावकः ।।
5.73.7 एकान्ते निष्टनञ्शेषे भारार्त इव दुर्बलः । अपि त्वां केचिदुन्मत्तं मन्यन्तेऽतद्विदो जनाः ।।
5.73.8 आरुज्य वृक्षान्निर्मूलान्गजः परिभुजन्निव । निघ्नन्पद्भिः क्षितिं भीम निष्टनन्परिधावसि ।।
5.73.9 नास्मिञ्जनेऽभिरमसे रहः क्षियसि पाण्डव । नान्यं निशि दिवा वापि कदाचिदभिनन्दसि ।।
5.73.10 अकस्मात्स्मयमानश्च रहस्यास्से रुदन्निव । जान्वोर्मूर्धानमाधाय चिरमास्से प्रमीलितः ।।
5.73.11 भ्रुकुटिं च पुनः कुर्वन्नोष्ठौ च विलिहन्निव । अभीक्ष्णं दृश्यसे भीम सर्वं तन्मन्युकारितम् ।।
5.73.12 यथा पुरस्तात्सविता दृश्यते शुक्रमुच्चरन् । यथा च पश्चान्निर्मुक्तो ध्रुवं पर्येति रश्मिवान् ।।
5.73.13 तथा सत्यं ब्रवीम्येतन्नास्ति तस्य व्यतिक्रमः । हन्ताहं गदयाभ्येत्य दुर्योधनममर्षणम् ।।
5.73.14 इति स्म मध्ये भ्रातॄणां सत्येनालभसे गदाम् । तस्य ते प्रशमे बुद्धिर्धीयतेऽद्य परंतप ।।
5.73.15 अहो युद्धप्रतीपानि युद्धकाल उपस्थिते । पश्यसीवाप्रतीपानि किं त्वां भीर्भीम विन्दति ।।
5.73.16 अहो पार्थ निमित्तानि विपरीतानि पश्यसि । स्वप्नान्ते जागरान्ते च तस्मात्प्रशममिच्छसि ।।
5.73.17 अहो नाशंससे किंचित्पुंस्त्वं क्लीब इवात्मनि । कश्मलेनाभिपन्नोऽसि तेन ते विकृतं मनः ।।
5.73.18 उद्वेपते ते हृदयं मनस्ते प्रविषीदति । ऊरुस्तम्भगृहीतोऽसि तस्मात्प्रशममिच्छसि ।।
5.73.19 अनित्यं किल मर्त्यस्य चित्तं पार्थ चलाचलम् । वातवेगप्रचलिता अष्ठीला शाल्मलेरिव ।।
5.73.20 तवैषा विकृता बुद्धिर्गवां वागिव मानुषी । मनांसि पाण्डुपुत्राणां मज्जयत्यप्लवानिव ।।
5.73.21 इदं मे महदाश्चर्यं पर्वतस्येव सर्पणम् । यदीदृशं प्रभाषेथा भीमसेनासमं वचः ।।
5.73.22 स दृष्ट्वा स्वानि कर्माणि कुले जन्म च भारत । उत्तिष्ठस्व विषादं मा कृथा वीर स्थिरो भव ।।
5.73.23 न चैतदनुरूपं ते यत्ते ग्लानिररिंदम । यदोजसा न लभते क्षत्रियो न तदश्नुते ।।
5.74.1 तथोक्तो वासुदेवेन नित्यमन्युरमर्षणः । सदश्ववत्समाधावद्बभाषे तदनन्तरम् ।।
5.74.2 अन्यथा मां चिकीर्षन्तमन्यथा मन्यसेऽच्युत । प्रणीतभावमत्यन्तं युधि सत्यपराक्रमम् ।।
5.74.3 वेत्थ दाशार्ह सत्त्वं मे दीर्घकालं सहोषितः । उत वा मां न जानासि प्लवन्ह्रद इवाल्पवः । तस्मादप्रतिरूपाभिर्वाग्भिर्मां त्वं समर्छसि ।।
5.74.4 कथं हि भीमसेनं मां जानन्कश्चन माधव । ब्रूयादप्रतिरूपाणि यथा मां वक्तुमर्हसि ।।
5.74.5 तस्मादिदं प्रवक्ष्यामि वचनं वृष्णिनन्दन । आत्मनः पौरुषं चैव बलं च न समं परैः ।।
5.74.6 सर्वथा नार्यकर्मैतत्प्रशंसा स्वयमात्मनः । अतिवादापविद्धस्तु वक्ष्यामि बलमात्मनः ।।
5.74.7 पश्येमे रोदसी कृष्ण ययोरासन्निमाः प्रजाः । अचले चाप्यनन्ते च प्रतिष्ठे सर्वमातरौ ।।
5.74.8 यदीमे सहसा क्रुद्धे समेयातां शिले इव । अहमेते निगृह्णीयां बाहुभ्यां सचराचरे ।।
5.74.9 पश्यैतदन्तरं बाह्वोर्महापरिघयोरिव । य एतत्प्राप्य मुच्येत न तं पश्यामि पूरुषम् ।।
5.74.10 हिमवांश्च समुद्रश्च वज्री च बलभित्स्वयम् । मयाभिपन्नं त्रायेरन्बलमास्थाय न त्रयः ।।
5.74.11 युध्येयं क्षत्रियान्सर्वान्पाण्डवेष्वाततायिनः । अधः पादतलेनैतानधिष्ठास्यामि भूतले ।।
5.74.12 न हि त्वं नाभिजानासि मम विक्रममच्युत । यथा मया विनिर्जित्य राजानो वशगाः कृताः ।।
5.74.13 अथ चेन्मां न जानासि सूर्यस्येवोद्यतः प्रभाम् । विगाढे युधि संबाधे वेत्स्यसे मां जनार्दन ।।
5.74.14 किं मात्यवाक्षीः परुषैर्व्रणं सूच्या इवानघ । यथामति ब्रवीम्येतद्विद्धि मामधिकं ततः ।।
5.74.15 द्रष्टासि युधि संबाधे प्रवृत्ते वैशसेऽहनि । मया प्रणुन्नान्मातङ्गान्रथिनः सादिनस्तथा ।।
5.74.16 तथा नरानभिक्रुद्धं निघ्नन्तं क्षत्रियर्षभान् । द्रष्टा मां त्वं च लोकश्च विकर्षन्तं वरान्वरान् ।।
5.74.17 न मे सीदन्ति मज्जानो न ममोद्वेपते मनः । सर्वलोकादभिक्रुद्धान्न भयं विद्यते मम ।।
5.74.18 किं तु सौहृदमेवैतत्कृपया मधुसूदन । सर्वांस्तितिक्षे संक्लेशान्मा स्म नो भरता नशन् ।।
5.75.1 भावं जिज्ञासमानोऽहं प्रणयादिदमब्रुवम् । न चाक्षेपान्न पाण्डित्यान्न क्रोधान्न विवक्षया ।।
5.75.2 वेदाहं तव माहात्म्यमुत ते वेद यद्बलम् । उत ते वेद कर्माणि न त्वां परिभवाम्यहम् ।।
5.75.3 यथा चात्मनि कल्याणं संभावयसि पाण्डव । सहस्रगुणमप्येतत्त्वयि संभावयाम्यहम् ।।
5.75.4 यादृशे च कुले जन्म सर्वराजाभिपूजिते । बन्धुभिश्च सुहृद्भिश्च भीम त्वमसि तादृशः ।।
5.75.5 जिज्ञासन्तो हि धर्मस्य संदिग्धस्य वृकोदर । पर्यायं न व्यवस्यन्ति दैवमानुषयोर्जनाः ।।
5.75.6 स एव हेतुर्भूत्वा हि पुरुषस्यार्थसिद्धिषु । विनाशेऽपि स एवास्य संदिग्धं कर्म पौरुषम् ।।
5.75.7 अन्यथा परिदृष्टानि कविभिर्दोषदर्शिभिः । अन्यथा परिवर्तन्ते वेगा इव नभस्वतः ।।
5.75.8 सुमन्त्रितं सुनीतं च न्यायतश्चोपपादितम् । कृतं मानुष्यकं कर्म दैवेनापि विरुध्यते ।।
5.75.9 दैवमप्यकृतं कर्म पौरुषेण विहन्यते । शीतमुष्णं तथा वर्षं क्षुत्पिपासे च भारत ।।
5.75.10 यदन्यद्दिष्टभावस्य पुरुषस्य स्वयंकृतम् । तस्मादनवरोधश्च विद्यते तत्र लक्षणम् ।।
5.75.11 लोकस्य नान्यतो वृत्तिः पाण्डवान्यत्र कर्मणः । एवंबुद्धिः प्रवर्तेत फलं स्यादुभयान्वयात् ।।
5.75.12 य एवं कृतबुद्धिः सन्कर्मस्वेव प्रवर्तते । नासिद्धौ व्यथते तस्य न सिद्धौ हर्षमश्नुते ।।
5.75.13 तत्रेयमर्थमात्रा मे भीमसेन विवक्षिता । नैकान्तसिद्धिर्मन्तव्या कुरुभिः सह संयुगे ।।
5.75.14 नातिप्रणीतरश्मिः स्यात्तथा भवति पर्यये । विषादमर्छेद्ग्लानिं वा एतदर्थं ब्रवीमि ते ।।
5.75.15 श्वोभूते धृतराष्ट्रस्य समीपं प्राप्य पाण्डव । यतिष्ये प्रशमं कर्तुं युष्मदर्थमहापयन् ।।
5.75.16 शमं चेत्ते करिष्यन्ति ततोऽनन्तं यशो मम । भवतां च कृतः कामस्तेषां च श्रेय उत्तमम् ।।
5.75.17 ते चेदभिनिवेक्ष्यन्ति नाभ्युपैष्यन्ति मे वचः । कुरवो युद्धमेवात्र रौद्रं कर्म भविष्यति ।।
5.75.18 अस्मिन्युद्धे भीमसेन त्वयि भारः समाहितः । धूरर्जुनेन धार्या स्याद्वोढव्य इतरो जनः ।।
5.75.19 अहं हि यन्ता बीभत्सोर्भविता संयुगे सति । धनंजयस्यैष कामो न हि युद्धं न कामये ।।
5.75.20 तस्मादाशङ्कमानोऽहं वृकोदर मतिं तव । तुदन्नक्लीबया वाचा तेजस्ते समदीपयम् ।।
5.76.1 उक्तं युधिष्ठिरेणैव यावद्वाच्यं जनार्दन । तव वाक्यं तु मे श्रुत्वा प्रतिभाति परंतप ।।
5.76.2 नैव प्रशममत्र त्वं मन्यसे सुकरं प्रभो । लोभाद्वा धृतराष्ट्रस्य दैन्याद्वा समुपस्थितात् ।।
5.76.3 अफलं मन्यसे चापि पुरुषस्य पराक्रमम् । न चान्तरेण कर्माणि पौरुषेण फलोदयः ।।
5.76.4 तदिदं भाषितं वाक्यं तथा च न तथैव च । न चैतदेवं द्रष्टव्यमसाध्यमिति किंचन ।।
5.76.5 किं चैतन्मन्यसे कृच्छ्रमस्माकं पापमादितः । कुर्वन्ति तेषां कर्माणि येषां नास्ति फलोदयः ।।
5.76.6 संपाद्यमानं सम्यक्च स्यात्कर्म सफलं प्रभो । स तथा कृष्ण वर्तस्व यथा शर्म भवेत्परैः ।।
5.76.7 पाण्डवानां कुरूणां च भवान्परमकः सुहृत् । सुराणामसुराणां च यथा वीर प्रजापतिः ।।
5.76.8 कुरूणां पाण्डवानां च प्रतिपत्स्व निरामयम् । अस्मद्धितमनुष्ठातुं न मन्ये तव दुष्करम् ।।
5.76.9 एवं चेत्कार्यतामेति कार्यं तव जनार्दन । गमनादेवमेव त्वं करिष्यसि न संशयः ।।
5.76.10 चिकीर्षितमथान्यत्ते तस्मिन्वीर दुरात्मनि । भविष्यति तथा सर्वं यथा तव चिकीर्षितम् ।।
5.76.11 शर्म तैः सह वा नोऽस्तु तव वा यच्चिकीर्षितम् । विचार्यमाणो यः कामस्तव कृष्ण स नो गुरुः ।।
5.76.12 न स नार्हति दुष्टात्मा वधं ससुतबान्धवः । येन धर्मसुते दृष्ट्वा न सा श्रीरुपमर्षिता ।।
5.76.13 यच्चाप्यपश्यतोपायं धर्मिष्ठं मधुसूदन । उपायेन नृशंसेन हृता दुर्द्यूतदेविना ।।
5.76.14 कथं हि पुरुषो जातः क्षत्रियेषु धनुर्धरः । समाहूतो निवर्तेत प्राणत्यागेऽप्युपस्थिते ।।
5.76.15 अधर्मेण जितान्दृष्ट्वा वने प्रव्रजितांस्तथा । वध्यतां मम वार्ष्णेय निर्गतोऽसौ सुयोधनः ।।
5.76.16 न चैतदद्भुतं कृष्ण मित्रार्थे यच्चिकीर्षसि । क्रिया कथं नु मुख्या स्यान्मृदुना वेतरेण वा ।।
5.76.17 अथ वा मन्यसे ज्यायान्वधस्तेषामनन्तरम् । तदेव क्रियतामाशु न विचार्यमतस्त्वया ।।
5.76.18 जानासि हि यथा तेन द्रौपदी पापबुद्धिना । परिक्लिष्टा सभामध्ये तच्च तस्यापि मर्षितम् ।।
5.76.19 स नाम सम्यग्वर्तेत पाण्डवेष्विति माधव । न मे संजायते बुद्धिर्बीजमुप्तमिवोषरे ।।
5.76.20 तस्माद्यन्मन्यसे युक्तं पाण्डवानां च यद्धितम् । तदाशु कुरु वार्ष्णेय यन्नः कार्यमनन्तरम् ।।
5.77.1 एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि पाण्डव । सर्वं त्विदं समायत्तं बीभत्सो कर्मणोर्द्वयोः ।।
5.77.2 क्षेत्रं हि रसवच्छुद्धं कर्षकेणोपपादितम् । ऋते वर्षं न कौन्तेय जातु निर्वर्तयेत्फलम् ।।
5.77.3 तत्र वै पौरुषं ब्रूयुरासेकं यत्नकारितम् । तत्र चापि ध्रुवं पश्येच्छोषणं दैवकारितम् ।।
5.77.4 तदिदं निश्चितं बुद्ध्या पूर्वैरपि महात्मभिः । दैवे च मानुषे चैव संयुक्तं लोककारणम् ।।
5.77.5 अहं हि तत्करिष्यामि परं पुरुषकारतः । दैवं तु न मया शक्यं कर्म कर्तुं कथंचन ।।
5.77.6 स हि धर्मं च सत्यं च त्यक्त्वा चरति दुर्मतिः । न हि संतप्यते तेन तथारूपेण कर्मणा ।।
5.77.7 तां चापि बुद्धिं पापिष्ठां वर्धयन्त्यस्य मन्त्रिणः । शकुनिः सूतपुत्रश्च भ्राता दुःशासनस्तथा ।।
5.77.8 स हि त्यागेन राज्यस्य न शमं समुपेष्यति । अन्तरेण वधात्पार्थ सानुबन्धः सुयोधनः ।।
5.77.9 न चापि प्रणिपातेन त्यक्तुमिच्छति धर्मराट् । याच्यमानस्तु राज्यं स न प्रदास्यति दुर्मतिः ।।
5.77.10 न तु मन्ये स तद्वाच्यो यद्युधिष्ठिरशासनम् । उक्तं प्रयोजनं तत्र धर्मराजेन भारत ।।
5.77.11 तथा पापस्तु तत्सर्वं न करिष्यति कौरवः । तस्मिंश्चाक्रियमाणेऽसौ लोकवध्यो भविष्यति ।।
5.77.12 मम चापि स वध्यो वै जगतश्चापि भारत । येन कौमारके यूयं सर्वे विप्रकृतास्तथा ।।
5.77.13 विप्रलुप्तं च वो राज्यं नृशंसेन दुरात्मना । न चोपशाम्यते पापः श्रियं दृष्ट्वा युधिष्ठिरे ।।
5.77.14 असकृच्चाप्यहं तेन त्वत्कृते पार्थ भेदितः । न मया तद्गृहीतं च पापं तस्य चिकीर्षितम् ।।
5.77.15 जानासि हि महाबाहो त्वमप्यस्य परं मतम् । प्रियं चिकीर्षमाणं च धर्मराजस्य मामपि ।।
5.77.16 स जानंस्तस्य चात्मानं मम चैव परं मतम् । अजानन्निव चाकस्मादर्जुनाद्याभिशङ्कसे ।।
5.77.17 यच्चापि परमं दिव्यं तच्चाप्यवगतं त्वया । विधानविहितं पार्थ कथं शर्म भवेत्परैः ।।
5.77.18 यत्तु वाचा मया शक्यं कर्मणा चापि पाण्डव । करिष्ये तदहं पार्थ न त्वाशंसे शमं परैः ।।
5.77.19 कथं गोहरणे ब्रूयादिच्छञ्शर्म तथाविधम् । याच्यमानोऽपि भीष्मेण संवत्सरगतेऽध्वनि ।।
5.77.20 तदैव ते पराभूता यदा संकल्पितास्त्वया । लवशः क्षणशश्चापि न च तुष्टः सुयोधनः ।।
5.77.21 सर्वथा तु मया कार्यं धर्मराजस्य शासनम् । विभाव्यं तस्य भूयश्च कर्म पापं दुरात्मनः ।।
5.78.1 उक्तं बहुविधं वाक्यं धर्मराजेन माधव । धर्मज्ञेन वदान्येन धर्मयुक्तं च तत्त्वतः ।।
5.78.2 मतमाज्ञाय राज्ञश्च भीमसेनेन माधव । संशमो बाहुवीर्यं च ख्यापितं माधवात्मनः ।।
5.78.3 तथैव फल्गुनेनापि यदुक्तं तत्त्वया श्रुतम् । आत्मनश्च मतं वीर कथितं भवतासकृत् ।।
5.78.4 सर्वमेतदतिक्रम्य श्रुत्वा परमतं भवान् । यत्प्राप्तकालं मन्येथास्तत्कुर्याः पुरुषोत्तम ।।
5.78.5 तस्मिंस्तस्मिन्निमित्ते हि मतं भवति केशव । प्राप्तकालं मनुष्येण स्वयं कार्यमरिंदम ।।
5.78.6 अन्यथा चिन्तितो ह्यर्थः पुनर्भवति सोऽन्यथा । अनित्यमतयो लोके नराः पुरुषसत्तम ।।
5.78.7 अन्यथा बुद्धयो ह्यासन्नस्मासु वनवासिषु । अदृश्येष्वन्यथा कृष्ण दृश्येषु पुनरन्यथा ।।
5.78.8 अस्माकमपि वार्ष्णेय वने विचरतां तदा । न तथा प्रणयो राज्ये यथा संप्रति वर्तते ।।
5.78.9 निवृत्तवनवासान्नः श्रुत्वा वीर समागताः । अक्षौहिण्यो हि सप्तेमास्त्वत्प्रसादाज्जनार्दन ।।
5.78.10 इमान्हि पुरुषव्याघ्रानचिन्त्यबलपौरुषान् । आत्तशस्त्रान्रणे दृष्ट्वा न व्यथेदिह कः पुमान् ।।
5.78.11 स भवान्कुरुमध्ये तं सान्त्वपूर्वं भयान्वितम् । ब्रूयाद्वाक्यं यथा मन्दो न व्यथेत सुयोधनः ।।
5.78.12 युधिष्ठिरं भीमसेनं बीभत्सुं चापराजितम् । सहदेवं च मां चैव त्वां च रामं च केशव ।।
5.78.13 सात्यकिं च महावीर्यं विराटं च सहात्मजम् । द्रुपदं च सहामात्यं धृष्टद्युम्नं च पार्षतम् ।।
5.78.14 काशिराजं च विक्रान्तं धृष्टकेतुं च चेदिपम् । मांसशोणितभृन्मर्त्यः प्रतियुध्येत को युधि ।।
5.78.15 स भवान्गमनादेव साधयिष्यत्यसंशयम् । इष्टमर्थं महाबाहो धर्मराजस्य केवलम् ।।
5.78.16 विदुरश्चैव भीष्मश्च द्रोणश्च सहबाह्लिकः । श्रेयः समर्था विज्ञातुमुच्यमानं त्वयानघ ।।
5.78.17 ते चैनमनुनेष्यन्ति धृतराष्ट्रं जनाधिपम् । तं च पापसमाचारं सहामात्यं सुयोधनम् ।।
5.78.18 श्रोता चार्थस्य विदुरस्त्वं च वक्ता जनार्दन । कमिवार्थं विवर्तन्तं स्थापयेतां न वर्त्मनि ।।
5.79.1 यदेतत्कथितं राज्ञा धर्म एष सनातनः । यथा तु युद्धमेव स्यात्तथा कार्यमरिंदम ।।
5.79.2 यदि प्रशममिच्छेयुः कुरवः पाण्डवैः सह । तथापि युद्धं दाशार्ह योजयेथाः सहैव तैः ।।
5.79.3 कथं नु दृष्ट्वा पाञ्चालीं तथा क्लिष्टां सभागताम् । अवधेन प्रशाम्येत मम मन्युः सुयोधने ।।
5.79.4 यदि भीमार्जुनौ कृष्ण धर्मराजश्च धार्मिकः । धर्ममुत्सृज्य तेनाहं योद्धुमिच्छामि संयुगे ।।
5.79.5 सत्यमाह महाबाहो सहदेवो महामतिः । दुर्योधनवधे शान्तिस्तस्य कोपस्य मे भवेत् ।।
5.79.6 जानासि हि यथा दृष्ट्वा चीराजिनधरान्वने । तवापि मन्युरुद्भूतो दुःखितान्प्रेक्ष्य पाण्डवान् ।।
5.79.7 तस्मान्माद्रीसुतः शूरो यदाह पुरुषर्षभः । वचनं सर्वयोधानां तन्मतं पुरुषोत्तम ।।
5.79.8 एवं वदति वाक्यं तु युयुधाने महामतौ । सुभीमः सिंहनादोऽभूद्योधानां तत्र सर्वशः ।।
5.79.9 सर्वे हि सर्वतो वीरास्तद्वचः प्रत्यपूजयन् । साधु साध्विति शैनेयं हर्षयन्तो युयुत्सवः ।।
5.80.1 राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा धर्मार्थसहितं हितम् । कृष्णा दाशार्हमासीनमब्रवीच्छोककर्षिता ।।
5.80.2 सुता द्रुपदराजस्य स्वसितायतमूर्धजा । संपूज्य सहदेवं च सात्यकिं च महारथम् ।।
5.80.3 भीमसेनं च संशान्तं दृष्ट्वा परमदुर्मनाः । अश्रुपूर्णेक्षणा वाक्यमुवाचेदं मनस्विनी ।।
5.80.4 विदितं ते महाबाहो धर्मज्ञ मधुसूदन । यथा निकृतिमास्थाय भ्रंशिताः पाण्डवाः सुखात् ।।
5.80.5 धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण सामात्येन जनार्दन । यथा च संजयो राज्ञा मन्त्रं रहसि श्रावितः ।।
5.80.6 युधिष्ठिरेण दाशार्ह तच्चापि विदितं तव । यथोक्तः संजयश्चैव तच्च सर्वं श्रुतं त्वया ।।
5.80.7 पञ्च नस्तात दीयन्तां ग्रामा इति महाद्युते । कुशस्थलं वृकस्थलमासन्दी वारणावतम् ।।
5.80.8 अवसानं महाबाहो किंचिदेव तु पञ्चमम् । इति दुर्योधनो वाच्यः सुहृदश्चास्य केशव ।।
5.80.9 तच्चापि नाकरोद्वाक्यं श्रुत्वा कृष्ण सुयोधनः । युधिष्ठिरस्य दाशार्ह ह्रीमतः संधिमिच्छतः ।।
5.80.10 अप्रदानेन राज्यस्य यदि कृष्ण सुयोधनः । संधिमिच्छेन्न कर्तव्यस्तत्र गत्वा कथंचन ।।
5.80.11 शक्ष्यन्ति हि महाबाहो पाण्डवाः सृञ्जयैः सह । धार्तराष्ट्रबलं घोरं क्रुद्धं प्रतिसमासितुम् ।।
5.80.12 न हि साम्ना न दानेन शक्योऽर्थस्तेषु कश्चन । तस्मात्तेषु न कर्तव्या कृपा ते मधुसूदन ।।
5.80.13 साम्ना दानेन वा कृष्ण ये न शाम्यन्ति शत्रवः । मोक्तव्यस्तेषु दण्डः स्याज्जीवितं परिरक्षता ।।
5.80.14 तस्मात्तेषु महादण्डः क्षेप्तव्यः क्षिप्रमच्युत । त्वया चैव महाबाहो पाण्डवैः सह सृञ्जयैः ।।
5.80.15 एतत्समर्थं पार्थानां तव चैव यशस्करम् । क्रियमाणं भवेत्कृष्ण क्षत्रस्य च सुखावहम् ।।
5.80.16 क्षत्रियेण हि हन्तव्यः क्षत्रियो लोभमास्थितः । अक्षत्रियो वा दाशार्ह स्वधर्ममनुतिष्ठता ।।
5.80.17 अन्यत्र ब्राह्मणात्तात सर्वपापेष्ववस्थितात् । गुरुर्हि सर्ववर्णानां ब्राह्मणः प्रसृताग्रभुक् ।।
5.80.18 यथावध्ये भवेद्दोषो वध्यमाने जनार्दन । स वध्यस्यावधे दृष्ट इति धर्मविदो विदुः ।।
5.80.19 यथा त्वां न स्पृशेदेष दोषः कृष्ण तथा कुरु । पाण्डवैः सह दाशार्ह सृञ्जयैश्च ससैनिकैः ।।
5.80.20 पुनरुक्तं च वक्ष्यामि विश्रम्भेण जनार्दन । का नु सीमन्तिनी मादृक्पृथिव्यामस्ति केशव ।।
5.80.21 सुता द्रुपदराजस्य वेदिमध्यात्समुत्थिता । धृष्टद्युम्नस्य भगिनी तव कृष्ण प्रिया सखी ।।
5.80.22 आजमीढकुलं प्राप्ता स्नुषा पाण्डोर्महात्मनः । महिषी पाण्डुपुत्राणां पञ्चेन्द्रसमवर्चसाम् ।।
5.80.23 सुता मे पञ्चभिर्वीरैः पञ्च जाता महारथाः । अभिमन्युर्यथा कृष्ण तथा ते तव धर्मतः ।।
5.80.24 साहं केशग्रहं प्राप्ता परिक्लिष्टा सभां गता । पश्यतां पाण्डुपुत्राणां त्वयि जीवति केशव ।।
5.80.25 जीवत्सु कौरवेयेषु पाञ्चालेष्वथ वृष्णिषु । दासीभूतास्मि पापानां सभामध्ये व्यवस्थिता ।।
5.80.26 निरामर्षेष्वचेष्टेषु प्रेक्षमाणेषु पाण्डुषु । त्राहि मामिति गोविन्द मनसा काङ्क्षितोऽसि मे ।।
5.80.27 यत्र मां भगवान्राजा श्वशुरो वाक्यमब्रवीत् । वरं वृणीष्व पाञ्चालि वरार्हासि मतासि मे ।।
5.80.28 अदासाः पाण्डवाः सन्तु सरथाः सायुधा इति । मयोक्ते यत्र निर्मुक्ता वनवासाय केशव ।।
5.80.29 एवंविधानां दुःखानामभिज्ञोऽसि जनार्दन । त्राहि मां पुण्डरीकाक्ष सभर्तृज्ञातिबान्धवाम् ।।
5.80.30 नन्वहं कृष्ण भीष्मस्य धृतराष्ट्रस्य चोभयोः । स्नुषा भवामि धर्मेण साहं दासीकृताभवम् ।।
5.80.31 धिग्बलं भीमसेनस्य धिक्पार्थस्य धनुष्मताम् । यत्र दुर्योधनः कृष्ण मुहूर्तमपि जीवति ।।
5.80.32 यदि तेऽहमनुग्राह्या यदि तेऽस्ति कृपा मयि । धार्तराष्ट्रेषु वै कोपः सर्वः कृष्ण विधीयताम् ।।
5.80.33 इत्युक्त्वा मृदुसंहारं वृजिनाग्रं सुदर्शनम् । सुनीलमसितापाङ्गी पुण्यगन्धाधिवासितम् ।।
5.80.34 सर्वलक्षणसंपन्नं महाभुजगवर्चसम् । केशपक्षं वरारोहा गृह्य सव्येन पाणिना ।।
5.80.35 पद्माक्षी पुण्डरीकाक्षमुपेत्य गजगामिनी । अश्रुपूर्णेक्षणा कृष्णा कृष्णं वचनमब्रवीत् ।।
5.80.36 अयं ते पुण्डरीकाक्ष दुःशासनकरोद्धृतः । स्मर्तव्यः सर्वकालेषु परेषां संधिमिच्छता ।।
5.80.37 यदि भीमार्जुनौ कृष्ण कृपणौ संधिकामुकौ । पिता मे योत्स्यते वृद्धः सह पुत्रैर्महारथैः ।।
5.80.38 पञ्च चैव महावीर्याः पुत्रा मे मधुसूदन । अभिमन्युं पुरस्कृत्य योत्स्यन्ति कुरुभिः सह ।।
5.80.39 दुःशासनभुजं श्यामं संछिन्नं पांसुगुण्ठितम् । यद्यहं तं न पश्यामि का शान्तिर्हृदयस्य मे ।।
5.80.40 त्रयोदश हि वर्षाणि प्रतीक्षन्त्या गतानि मे । निधाय हृदये मन्युं प्रदीप्तमिव पावकम् ।।
5.80.41 विदीर्यते मे हृदयं भीमवाक्शल्यपीडितम् । योऽयमद्य महाबाहुर्धर्मं समनुपश्यति ।।
5.80.42 इत्युक्त्वा बाष्पसन्नेन कण्ठेनायतलोचना । रुरोद कृष्णा सोत्कम्पं सस्वरं बाष्पगद्गदम् ।।
5.80.43 स्तनौ पीनायतश्रोणी सहितावभिवर्षती । द्रवीभूतमिवात्युष्णमुत्सृजद्वारि नेत्रजम् ।।
5.80.44 तामुवाच महाबाहुः केशवः परिसान्त्वयन् । अचिराद्द्रक्ष्यसे कृष्णे रुदतीर्भरतस्त्रियः ।।
5.80.45 एवं ता भीरु रोत्स्यन्ति निहतज्ञातिबान्धवाः । हतमित्रा हतबला येषां क्रुद्धासि भामिनि ।।
5.80.46 अहं च तत्करिष्यामि भीमार्जुनयमैः सह । युधिष्ठिरनियोगेन दैवाच्च विधिनिर्मितात् ।।
5.80.47 धार्तराष्ट्राः कालपक्वा न चेच्छृण्वन्ति मे वचः । शेष्यन्ते निहता भूमौ श्वशृगालादनीकृताः ।।
5.80.48 चलेद्धि हिमवाञ्शैलो मेदिनी शतधा भवेत् । द्यौः पतेच्च सनक्षत्रा न मे मोघं वचो भवेत् ।।
5.80.49 सत्यं ते प्रतिजानामि कृष्णे बाष्पो निगृह्यताम् । हतामित्राञ्श्रिया युक्तानचिराद्द्रक्ष्यसे पतीन् ।।
5.81.1 कुरूणामद्य सर्वेषां भवान्सुहृदनुत्तमः । संबन्धी दयितो नित्यमुभयोः पक्षयोरपि ।।
5.81.2 पाण्डवैर्धार्तराष्ट्राणां प्रतिपाद्यमनामयम् । समर्थः प्रशमं चैषां कर्तुं त्वमसि केशव ।।
5.81.3 त्वमितः पुण्डरीकाक्ष सुयोधनममर्षणम् । शान्त्यर्थं भारतं ब्रूया यत्तद्वाच्यममित्रहन् ।।
5.81.4 त्वया धर्मार्थयुक्तं चेदुक्तं शिवमनामयम् । हितं नादास्यते बालो दिष्टस्य वशमेष्यति ।।
5.81.5 धर्म्यमस्मद्धितं चैव कुरूणां यदनामयम् । एष यास्यामि राजानं धृतराष्ट्रमभीप्सया ।।
5.81.6 ततो व्यपेते तमसि सूर्ये विमल उद्गते । मैत्रे मुहूर्ते संप्राप्ते मृद्वर्चिषि दिवाकरे ।।
5.81.7 कौमुदे मासि रेवत्यां शरदन्ते हिमागमे । स्फीतसस्यसुखे काले कल्यः सत्त्ववतां वरः ।।
5.81.8 मङ्गल्याः पुण्यनिर्घोषा वाचः शृण्वंश्च सूनृताः । ब्राह्मणानां प्रतीतानामृषीणामिव वासवः ।।
5.81.9 कृत्वा पौर्वाह्णिकं कृत्यं स्नातः शुचिरलंकृतः । उपतस्थे विवस्वन्तं पावकं च जनार्दनः ।।
5.81.10 ऋषभं पृष्ठ आलभ्य ब्राह्मणानभिवाद्य च । अग्निं प्रदक्षिणं कृत्वा पश्यन्कल्याणमग्रतः ।।
5.81.11 तत्प्रतिज्ञाय वचनं पाण्डवस्य जनार्दनः । शिनेर्नप्तारमासीनमभ्यभाषत सात्यकिम् ।।
5.81.12 रथ आरोप्यतां शङ्खश्चक्रं च गदया सह । उपासङ्गाश्च शक्त्यश्च सर्वप्रहरणानि च ।।
5.81.13 दुर्योधनो हि दुष्टात्मा कर्णश्च सहसौबलः । न च शत्रुरवज्ञेयः प्राकृतोऽपि बलीयसा ।।
5.81.14 ततस्तन्मतमाज्ञाय केशवस्य पुरःसराः । प्रसस्रुर्योजयिष्यन्तो रथं चक्रगदाभृतः ।।
5.81.15 तं दीप्तमिव कालाग्निमाकाशगमिवाध्वगम् । चन्द्रसूर्यप्रकाशाभ्यां चक्राभ्यां समलंकृतम् ।।
5.81.16 अर्धचन्द्रैश्च चन्द्रैश्च मत्स्यैः समृगपक्षिभिः । पुष्पैश्च विविधैश्चित्रं मणिरत्नैश्च सर्वशः ।।
5.81.17 तरुणादित्यसंकाशं बृहन्तं चारुदर्शनम् । मणिहेमविचित्राङ्गं सुध्वजं सुपताकिनम् ।।
5.81.18 सूपस्करमनाधृष्यं वैयाघ्रपरिवारणम् । यशोघ्नं प्रत्यमित्राणां यदूनां नन्दिवर्धनम् ।।
5.81.19 वाजिभिः सैन्यसुग्रीवमेघपुष्पबलाहकैः । स्नातैः संपादयां चक्रुः संपन्नैः सर्वसंपदा ।।
5.81.20 महिमानं तु कृष्णस्य भूय एवाभिवर्धयन् । सुघोषः पतगेन्द्रेण ध्वजेन युयुजे रथः ।।
5.81.21 तं मेरुशिखरप्रख्यं मेघदुन्दुभिनिस्वनम् । आरुरोह रथं शौरिर्विमानमिव पुण्यकृत् ।।
5.81.22 ततः सात्यकिमारोप्य प्रययौ पुरुषोत्तमः । पृथिवीं चान्तरिक्षं च रथघोषेण नादयन् ।।
5.81.23 व्यपोढाभ्रघनः कालः क्षणेन समपद्यत । शिवश्चानुववौ वायुः प्रशान्तमभवद्रजः ।।
5.81.24 प्रदक्षिणानुलोमाश्च मङ्गल्या मृगपक्षिणः । प्रयाणे वासुदेवस्य बभूवुरनुयायिनः ।।
5.81.25 मङ्गल्यार्थपदैः शब्दैरन्ववर्तन्त सर्वशः । सारसाः शतपत्राश्च हंसाश्च मधुसूदनम् ।।
5.81.26 मन्त्राहुतिमहाहोमैर्हूयमानश्च पावकः । प्रदक्षिणशिखो भूत्वा विधूमः समपद्यत ।।
5.81.27 वसिष्ठो वामदेवश्च भूरिद्युम्नो गयः क्रथः । शुक्रनारदवाल्मीका मरुतः कुशिको भृगुः ।।
5.81.28 ब्रह्मदेवर्षयश्चैव कृष्णं यदुसुखावहम् । प्रदक्षिणमवर्तन्त सहिता वासवानुजम् ।।
5.81.29 एवमेतैर्महाभागैर्महर्षिगणसाधुभिः । पूजितः प्रययौ कृष्णः कुरूणां सदनं प्रति ।।
5.81.30 तं प्रयान्तमनुप्रायात्कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । भीमसेनार्जुनौ चोभौ माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ।।
5.81.31 चेकितानश्च विक्रान्तो धृष्टकेतुश्च चेदिपः । द्रुपदः काशिराजश्च शिखण्डी च महारथः ।।
5.81.32 धृष्टद्युम्नः सपुत्रश्च विराटः केकयैः सह । संसाधनार्थं प्रययुः क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभम् ।।
5.81.33 ततोऽनुव्रज्य गोविन्दं धर्मराजो युधिष्ठिरः । राज्ञां सकाशे द्युतिमानुवाचेदं वचस्तदा ।।
5.81.34 यो नैव कामान्न भयान्न लोभान्नार्थकारणात् । अन्यायमनुवर्तेत स्थिरबुद्धिरलोलुपः ।।
5.81.35 धर्मज्ञो धृतिमान्प्राज्ञः सर्वभूतेषु केशवः । ईश्वरः सर्वभूतानां देवदेवः प्रतापवान् ।।
5.81.36 तं सर्वगुणसंपन्नं श्रीवत्सकृतलक्षणम् । संपरिष्वज्य कौन्तेयः संदेष्टुमुपचक्रमे ।।
5.81.37 या सा बाल्यात्प्रभृत्यस्मान्पर्यवर्धयताबला । उपवासतपःशीला सदा स्वस्त्ययने रता ।।
5.81.38 देवतातिथिपूजासु गुरुशुश्रूषणे रता । वत्सला प्रियपुत्रा च प्रियास्माकं जनार्दन ।।
5.81.39 सुयोधनभयाद्या नोऽत्रायतामित्रकर्शन । महतो मृत्युसंबाधादुत्तरन्नौरिवार्णवात् ।।
5.81.40 अस्मत्कृते च सततं यया दुःखानि माधव । अनुभूतान्यदुःखार्हा तां स्म पृच्छेरनामयम् ।।
5.81.41 भृशमाश्वासयेश्चैनां पुत्रशोकपरिप्लुताम् । अभिवाद्य स्वजेथाश्च पाण्डवान्परिकीर्तयन् ।।
5.81.42 ऊढात्प्रभृति दुःखानि श्वशुराणामरिंदम । निकारानतदर्हा च पश्यन्ती दुःखमश्नुते ।।
5.81.43 अपि जातु स कालः स्यात्कृष्ण दुःखविपर्ययः । यदहं मातरं क्लिष्टां सुखे दध्यामरिंदम ।।
5.81.44 प्रव्रजन्तोऽन्वधावत्सा कृपणा पुत्रगृद्धिनी । रुदतीमपहायैनामुपगच्छाम यद्वनम् ।।
5.81.45 न नूनं म्रियते दुःखैः सा चेज्जीवति केशव । तथा पुत्राधिभिर्गाढमार्ता ह्यानर्तसत्कृता ।।
5.81.46 अभिवाद्या तु सा कृष्ण त्वया मद्वचनाद्विभो । धृतराष्ट्रश्च कौरव्यो राजानश्च वयोऽधिकाः ।।
5.81.47 भीष्मं द्रोणं कृपं चैव महाराजं च बाह्लिकम् । द्रौणिं च सोमदत्तं च सर्वांश्च भरतान्पृथक् ।।
5.81.48 विदुरं च महाप्राज्ञं कुरूणां मन्त्रधारिणम् । अगाधबुद्धिं धर्मज्ञं स्वजेथा मधुसूदन ।।
5.81.49 इत्युक्त्वा केशवं तत्र राजमध्ये युधिष्ठिरः । अनुज्ञातो निववृते कृष्णं कृत्वा प्रदक्षिणम् ।।
5.81.50 व्रजन्नेव तु बीभत्सुः सखायं पुरुषर्षभम् । अब्रवीत्परवीरघ्नं दाशार्हमपराजितम् ।।
5.81.51 यदस्माकं विभो वृत्तं पुरा वै मन्त्रनिश्चये । अर्धराज्यस्य गोविन्द विदितं सर्वराजसु ।।
5.81.52 तच्चेद्दद्यादसङ्गेन सत्कृत्यानवमन्य च । प्रियं मे स्यान्महाबाहो मुच्येरन्महतो भयात् ।।
5.81.53 अतश्चेदन्यथा कर्ता धार्तराष्ट्रोऽनुपायवित् । अन्तं नूनं करिष्यामि क्षत्रियाणां जनार्दन ।।
5.81.54 एवमुक्ते पाण्डवेन पर्यहृष्यद्वृकोदरः । मुहुर्मुहुः क्रोधवशात्प्रावेपत च पाण्डवः ।।
5.81.55 वेपमानश्च कौन्तेयः प्राक्रोशन्महतो रवान् । धनंजयवचः श्रुत्वा हर्षोत्सिक्तमना भृशम् ।।
5.81.56 तस्य तं निनदं श्रुत्वा संप्रावेपन्त धन्विनः । वाहनानि च सर्वाणि शकृन्मूत्रं प्रसुस्रुवुः ।।
5.81.57 इत्युक्त्वा केशवं तत्र तथा चोक्त्वा विनिश्चयम् । अनुज्ञातो निववृते परिष्वज्य जनार्दनम् ।।
5.81.58 तेषु राजसु सर्वेषु निवृत्तेषु जनार्दनः । तूर्णमभ्यपतद्धृष्टः सैन्यसुग्रीववाहनः ।।
5.81.59 ते हया वासुदेवस्य दारुकेण प्रचोदिताः । पन्थानमाचेमुरिव ग्रसमाना इवाम्बरम् ।।
5.81.60 अथापश्यन्महाबाहुरृषीनध्वनि केशवः । ब्राह्म्या श्रिया दीप्यमानान्स्थितानुभयतः पथि ।।
5.81.61 सोऽवतीर्य रथात्तूर्णमभिवाद्य जनार्दनः । यथावत्तानृषीन्सर्वानभ्यभाषत पूजयन् ।।
5.81.62 कच्चिल्लोकेषु कुशलं कच्चिद्धर्मः स्वनुष्ठितः । ब्राह्मणानां त्रयो वर्णाः कच्चित्तिष्ठन्ति शासने ।।
5.81.63 तेभ्यः प्रयुज्य तां पूजां प्रोवाच मधुसूदनः । भगवन्तः क्व संसिद्धाः का वीथी भवतामिह ।।
5.81.64 किं वा भगवतां कार्यमहं किं करवाणि वः । केनार्थेनोपसंप्राप्ता भगवन्तो महीतलम् ।।
5.81.65 तमब्रवीज्जामदग्न्य उपेत्य मधुसूदनम् । परिष्वज्य च गोविन्दं पुरा सुचरिते सखा ।।
5.81.66 देवर्षयः पुण्यकृतो ब्राह्मणाश्च बहुश्रुताः । राजर्षयश्च दाशार्ह मानयन्तस्तपस्विनः ।।
5.81.67 देवासुरस्य द्रष्टारः पुराणस्य महाद्युते । समेतं पार्थिवं क्षत्रं दिदृक्षन्तश्च सर्वतः ।।
5.81.68 सभासदश्च राजानस्त्वां च सत्यं जनार्दन । एतन्महत्प्रेक्षणीयं द्रष्टुं गच्छाम केशव ।।
5.81.69 धर्मार्थसहिता वाचः श्रोतुमिच्छाम माधव । त्वयोच्यमानाः कुरुषु राजमध्ये परंतप ।।
5.81.70 भीष्मद्रोणादयश्चैव विदुरश्च महामतिः । त्वं च यादवशार्दूल सभायां वै समेष्यथ ।।
5.81.71 तव वाक्यानि दिव्यानि तत्र तेषां च माधव । श्रोतुमिच्छाम गोविन्द सत्यानि च शुभानि च ।।
5.81.72 आपृष्टोऽसि महाबाहो पुनर्द्रक्ष्यामहे वयम् । याह्यविघ्नेन वै वीर द्रक्ष्यामस्त्वां सभागतम् ।।
5.82.1 प्रयान्तं देवकीपुत्रं परवीररुजो दश । महारथा महाबाहुमन्वयुः शस्त्रपाणयः ।।
5.82.2 पदातीनां सहस्रं च सादिनां च परंतप । भोज्यं च विपुलं राजन्प्रेष्याश्च शतशोऽपरे ।।
5.82.3 कथं प्रयातो दाशार्हो महात्मा मधुसूदनः । कानि वा व्रजतस्तस्य निमित्तानि महौजसः ।।
5.82.4 तस्य प्रयाणे यान्यासन्नद्भुतानि महात्मनः । तानि मे शृणु दिव्यानि दैवान्यौत्पातिकानि च ।।
5.82.5 अनभ्रेऽशनिनिर्घोषः सविद्युत्समजायत । अन्वगेव च पर्जन्यः प्रावर्षद्विघने भृशम् ।।
5.82.6 प्रत्यगूहुर्महानद्यः प्राङ्मुखाः सिन्धुसत्तमाः । विपरीता दिशः सर्वा न प्राज्ञायत किंचन ।।
5.82.7 प्राज्वलन्नग्नयो राजन्पृथिवी समकम्पत । उदपानाश्च कुम्भाश्च प्रासिञ्चञ्शतशो जलम् ।।
5.82.8 तमःसंवृतमप्यासीत्सर्वं जगदिदं तदा । न दिशो नादिशो राजन्प्रज्ञायन्ते स्म रेणुना ।।
5.82.9 प्रादुरासीन्महाञ्शब्दः खे शरीरं न दृश्यते । सर्वेषु राजन्देशेषु तदद्भुतमिवाभवत् ।।
5.82.10 प्रामथ्नाद्धास्तिनपुरं वातो दक्षिणपश्चिमः । आरुजन्गणशो वृक्षान्परुषो भीमनिस्वनः ।।
5.82.11 यत्र यत्र तु वार्ष्णेयो वर्तते पथि भारत । तत्र तत्र सुखो वायुः सर्वं चासीत्प्रदक्षिणम् ।।
5.82.12 ववर्ष पुष्पवर्षं च कमलानि च भूरिशः । समश्च पन्था निर्दुःखो व्यपेतकुशकण्टकः ।।
5.82.13 स गच्छन्ब्राह्मणै राजंस्तत्र तत्र महाभुजः । अर्च्यते मधुपर्कैश्च सुमनोभिर्वसुप्रदः ।।
5.82.14 तं किरन्ति महात्मानं वन्यैः पुष्पैः सुगन्धिभिः । स्त्रियः पथि समागम्य सर्वभूतहिते रतम् ।।
5.82.15 स शालिभवनं रम्यं सर्वसस्यसमाचितम् । सुखं परमधर्मिष्ठमत्यगाद्भरतर्षभ ।।
5.82.16 पश्यन्बहुपशून्ग्रामान्रम्यान्हृदयतोषणान् । पुराणि च व्यतिक्रामन्राष्ट्राणि विविधानि च ।।
5.82.17 नित्यहृष्टाः सुमनसो भारतैरभिरक्षिताः । नोद्विग्नाः परचक्राणामनयानामकोविदाः ।।
5.82.18 उपप्लव्यादथायान्तं जनाः पुरनिवासिनः । पथ्यतिष्ठन्त सहिता विष्वक्सेनदिदृक्षया ।।
5.82.19 ते तु सर्वे सुनामानमग्निमिद्धमिव प्रभुम् । अर्चयामासुरर्च्यं तं देशातिथिमुपस्थितम् ।।
5.82.20 वृकस्थलं समासाद्य केशवः परवीरहा । प्रकीर्णरश्मावादित्ये विमले लोहितायति ।।
5.82.21 अवतीर्य रथात्तूर्णं कृत्वा शौचं यथाविधि । रथमोचनमादिश्य संध्यामुपविवेश ह ।।
5.82.22 दारुकोऽपि हयान्मुक्त्वा परिचर्य च शास्त्रतः । मुमोच सर्वं वर्माणि मुक्त्वा चैनानवासृजत् ।।
5.82.23 अभ्यतीत्य तु तत्सर्वमुवाच मधुसूदनः । युधिष्ठिरस्य कार्यार्थमिह वत्स्यामहे क्षपाम् ।।
5.82.24 तस्य तन्मतमाज्ञाय चक्रुरावसथं नराः । क्षणेन चान्नपानानि गुणवन्ति समार्जयन् ।।
5.82.25 तस्मिन्ग्रामे प्रधानास्तु य आसन्ब्राह्मणा नृप । आर्याः कुलीना ह्रीमन्तो ब्राह्मीं वृत्तिमनुष्ठिताः ।।
5.82.26 तेऽभिगम्य महात्मानं हृषीकेशमरिंदमम् । पूजां चक्रुर्यथान्यायमाशीर्मङ्गलसंयुताम् ।।
5.82.27 ते पूजयित्वा दाशार्हं सर्वलोकेषु पूजितम् । न्यवेदयन्त वेश्मानि रत्नवन्ति महात्मने ।।
5.82.28 तान्प्रभुः कृतमित्युक्त्वा सत्कृत्य च यथार्हतः । अभ्येत्य तेषां वेश्मानि पुनरायात्सहैव तैः ।।
5.82.29 सुमृष्टं भोजयित्वा च ब्राह्मणांस्तत्र केशवः । भुक्त्वा च सह तैः सर्वैरवसत्तां क्षपां सुखम् ।।
5.83.1 तथा दूतैः समाज्ञाय आयान्तं मधुसूदनम् । धृतराष्ट्रोऽब्रवीद्भीष्ममर्चयित्वा महाभुजम् ।।
5.83.2 द्रोणं च संजयं चैव विदुरं च महामतिम् । दुर्योधनं च सामात्यं हृष्टरोमाब्रवीदिदम् ।।
5.83.3 अद्भुतं महदाश्चर्यं श्रूयते कुरुनन्दन । स्त्रियो बालाश्च वृद्धाश्च कथयन्ति गृहे गृहे ।।
5.83.4 सत्कृत्याचक्षते चान्ये तथैवान्ये समागताः । पृथग्वादाश्च वर्तन्ते चत्वरेषु सभासु च ।।
5.83.5 उपयास्यति दाशार्हः पाण्डवार्थे पराक्रमी । स नो मान्यश्च पूज्यश्च सर्वथा मधुसूदनः ।।
5.83.6 तस्मिन्हि यात्रा लोकस्य भूतानामीश्वरो हि सः । तस्मिन्धृतिश्च वीर्यं च प्रज्ञा चौजश्च माधवे ।।
5.83.7 स मान्यतां नरश्रेष्ठः स हि धर्मः सनातनः । पूजितो हि सुखाय स्यादसुखः स्यादपूजितः ।।
5.83.8 स चेत्तुष्यति दाशार्ह उपचारैररिंदमः । कृत्स्नान्सर्वानभिप्रायान्प्राप्स्यामः सर्वराजसु ।।
5.83.9 तस्य पूजार्थमद्यैव संविधत्स्व परंतप । सभाः पथि विधीयन्तां सर्वकामसमाहिताः ।।
5.83.10 यथा प्रीतिर्महाबाहो त्वयि जायेत तस्य वै । तथा कुरुष्व गान्धारे कथं वा भीष्म मन्यसे ।।
5.83.11 ततो भीष्मादयः सर्वे धृतराष्ट्रं जनाधिपम् । ऊचुः परममित्येवं पूजयन्तोऽस्य तद्वचः ।।
5.83.12 तेषामनुमतं ज्ञात्वा राजा दुर्योधनस्तदा । सभावास्तूनि रम्याणि प्रदेष्टुमुपचक्रमे ।।
5.83.13 ततो देशेषु देशेषु रमणीयेषु भागशः । सर्वरत्नसमाकीर्णाः सभाश्चक्रुरनेकशः ।।
5.83.14 आसनानि विचित्राणि युक्तानि विविधैर्गुणैः । स्त्रियो गन्धानलंकारान्सूक्ष्माणि वसनानि च ।।
5.83.15 गुणवन्त्यन्नपानानि भोज्यानि विविधानि च । माल्यानि च सुगन्धीनि तानि राजा ददौ ततः ।।
5.83.16 विशेषतश्च वासार्थं सभां ग्रामे वृकस्थले । विदधे कौरवो राजा बहुरत्नां मनोरमाम् ।।
5.83.17 एतद्विधाय वै सर्वं देवार्हमतिमानुषम् । आचख्यौ धृतराष्ट्राय राजा दुर्योधनस्तदा ।।
5.83.18 ताः सभाः केशवः सर्वा रत्नानि विविधानि च । असमीक्ष्यैव दाशार्ह उपायात्कुरुसद्म तत् ।।
5.84.1 उपप्लव्यादिह क्षत्तरुपयातो जनार्दनः । वृकस्थले निवसति स च प्रातरिहेष्यति ।।
5.84.2 आहुकानामधिपतिः पुरोगः सर्वसात्वताम् । महामना महावीर्यो महामात्रो जनार्दनः ।।
5.84.3 स्फीतस्य वृष्णिवंशस्य भर्ता गोप्ता च माधवः । त्रयाणामपि लोकानां भगवान्प्रपितामहः ।।
5.84.4 वृष्ण्यन्धकाः सुमनसो यस्य प्रज्ञामुपासते । आदित्या वसवो रुद्रा यथा बुद्धिं बृहस्पतेः ।।
5.84.5 तस्मै पूजां प्रयोक्ष्यामि दाशार्हाय महात्मने । प्रत्यक्षं तव धर्मज्ञ तन्मे कथयतः शृणु ।।
5.84.6 एकवर्णैः सुकृष्णाङ्गैर्बाह्लिजातैर्हयोत्तमैः । चतुर्युक्तान्रथांस्तस्मै रौक्मान्दास्यामि षोडश ।।
5.84.7 नित्यप्रभिन्नान्मातङ्गानीषादन्तान्प्रहारिणः । अष्टानुचरमेकैकमष्टौ दास्यामि केशवे ।।
5.84.8 दासीनामप्रजातानां शुभानां रुक्मवर्चसाम् । शतमस्मै प्रदास्यामि दासानामपि तावतः ।।
5.84.9 आविकं बहु सुस्पर्शं पार्वतीयैरुपाहृतम् । तदप्यस्मै प्रदास्यामि सहस्राणि दशाष्ट च ।।
5.84.10 अजिनानां सहस्राणि चीनदेशोद्भवानि च । तान्यप्यस्मै प्रदास्यामि यावदर्हति केशवः ।।
5.84.11 दिवा रात्रौ च भात्येष सुतेजा विमलो मणिः । तमप्यस्मै प्रदास्यामि तमप्यर्हति केशवः ।।
5.84.12 एकेनापि पतत्यह्ना योजनानि चतुर्दश । यानमश्वतरीयुक्तं दास्ये तस्मै तदप्यहम् ।।
5.84.13 यावन्ति वाहनान्यस्य यावन्तः पुरुषाश्च ते । ततोऽष्टगुणमप्यस्मै भोज्यं दास्याम्यहं सदा ।।
5.84.14 मम पुत्राश्च पौत्राश्च सर्वे दुर्योधनादृते । प्रत्युद्यास्यन्ति दाशार्हं रथैर्मृष्टैरलंकृताः ।।
5.84.15 स्वलंकृताश्च कल्याण्यः पादैरेव सहस्रशः । वारमुख्या महाभागं प्रत्युद्यास्यन्ति केशवम् ।।
5.84.16 नगरादपि याः काश्चिद्गमिष्यन्ति जनार्दनम् । द्रष्टुं कन्याश्च कल्याण्यस्ताश्च यास्यन्त्यनावृताः ।।
5.84.17 सस्त्रीपुरुषबालं हि नगरं मधुसूदनम् । उदीक्षते महात्मानं भानुमन्तमिव प्रजाः ।।
5.84.18 महाध्वजपताकाश्च क्रियन्तां सर्वतोदिशम् । जलावसिक्तो विरजाः पन्थास्तस्येति चान्वशात् ।।
5.84.19 दुःशासनस्य च गृहं दुर्योधनगृहाद्वरम् । तदस्य क्रियतां क्षिप्रं सुसंमृष्टमलंकृतम् ।।
5.84.20 एतद्धि रुचिराकारैः प्रासादैरुपशोभितम् । शिवं च रमणीयं च सर्वर्तु सुमहाधनम् ।।
5.84.21 सर्वमस्मिन्गृहे रत्नं मम दुर्योधनस्य च । यद्यदर्हेत्स वार्ष्णेयस्तत्तद्देयमसंशयम् ।।
5.85.1 राजन्बहुमतश्चासि त्रैलोक्यस्यापि सत्तमः । संभावितश्च लोकस्य संमतश्चासि भारत ।।
5.85.2 यत्त्वमेवंगते ब्रूयाः पश्चिमे वयसि स्थितः । शास्त्राद्वा सुप्रतर्काद्वा सुस्थिरः स्थविरो ह्यसि ।।
5.85.3 लेखाश्मनीव भाः सूर्ये महोर्मिरिव सागरे । धर्मस्त्वयि महान्राजन्निति व्यवसिताः प्रजाः ।।
5.85.4 सदैव भावितो लोको गुणौघैस्तव पार्थिव । गुणानां रक्षणे नित्यं प्रयतस्व सबान्धवः ।।
5.85.5 आर्जवं प्रतिपद्यस्व मा बाल्याद्बहुधा नशीः । राज्यं पुत्रांश्च पौत्रांश्च सुहृदश्चापि सुप्रियान् ।।
5.85.6 यत्त्वं दित्ससि कृष्णाय राजन्नतिथये बहु । एतदन्यच्च दाशार्हः पृथिवीमपि चार्हति ।।
5.85.7 न तु त्वं धर्ममुद्दिश्य तस्य वा प्रियकारणात् । एतदिच्छसि कृष्णाय सत्येनात्मानमालभे ।।
5.85.8 मायैषातत्त्वमेवैतच्छद्मैतद्भूरिदक्षिण । जानामि ते मतं राजन्गूढं बाह्येन कर्मणा ।।
5.85.9 पञ्च पञ्चैव लिप्सन्ति ग्रामकान्पाण्डवा नृप । न च दित्ससि तेभ्यस्तांस्तच्छमं कः करिष्यति ।।
5.85.10 अर्थेन तु महाबाहुं वार्ष्णेयं त्वं जिहीर्षसि । अनेनैवाभ्युपायेन पाण्डवेभ्यो बिभित्ससि ।।
5.85.11 न च वित्तेन शक्योऽसौ नोद्यमेन न गर्हया । अन्यो धनंजयात्कर्तुमेतत्तत्त्वं ब्रवीमि ते ।।
5.85.12 वेद कृष्णस्य माहात्म्यं वेदास्य दृढभक्तिताम् । अत्याज्यमस्य जानामि प्राणैस्तुल्यं धनंजयम् ।।
5.85.13 अन्यत्कुम्भादपां पूर्णादन्यत्पादावसेचनात् । अन्यत्कुशलसंप्रश्नान्नैषिष्यति जनार्दनः ।।
5.85.14 यत्त्वस्य प्रियमातिथ्यं मानार्हस्य महात्मनः । तदस्मै क्रियतां राजन्मानार्हो हि जनार्दनः ।।
5.85.15 आशंसमानः कल्याणं कुरूनभ्येति केशवः । येनैव राजन्नर्थेन तदेवास्मा उपाकुरु ।।
5.85.16 शममिच्छति दाशार्हस्तव दुर्योधनस्य च । पाण्डवानां च राजेन्द्र तदस्य वचनं कुरु ।।
5.85.17 पितासि राजन्पुत्रास्ते वृद्धस्त्वं शिशवः परे । वर्तस्व पितृवत्तेषु वर्तन्ते ते हि पुत्रवत् ।।
5.86.1 यदाह विदुरः कृष्णे सर्वं तत्सत्यमुच्यते । अनुरक्तो ह्यसंहार्यः पार्थान्प्रति जनार्दनः ।।
5.86.2 यत्तु सत्कारसंयुक्तं देयं वसु जनार्दने । अनेकरूपं राजेन्द्र न तद्देयं कदाचन ।।
5.86.3 देशः कालस्तथायुक्तो न हि नार्हति केशवः । मंस्यत्यधोक्षजो राजन्भयादर्चति मामिति ।।
5.86.4 अवमानश्च यत्र स्यात्क्षत्रियस्य विशां पते । न तत्कुर्याद्बुधः कार्यमिति मे निश्चिता मतिः ।।
5.86.5 स हि पूज्यतमो देवः कृष्णः कमललोचनः । त्रयाणामपि लोकानां विदितं मम सर्वथा ।।
5.86.6 न तु तस्मिन्प्रदेयं स्यात्तथा कार्यगतिः प्रभो । विग्रहः समुपारब्धो न हि शाम्यत्यविग्रहात् ।।
5.86.7 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भीष्मः कुरुपितामहः । वैचित्रवीर्यं राजानमिदं वचनमब्रवीत् ।।
5.86.8 सत्कृतोऽसत्कृतो वापि न क्रुध्येत जनार्दनः । नालमन्यमवज्ञातुमवज्ञातोऽपि केशवः ।।
5.86.9 यत्तु कार्यं महाबाहो मनसा कार्यतां गतम् । सर्वोपायैर्न तच्छक्यं केनचित्कर्तुमन्यथा ।।
5.86.10 स यद्ब्रूयान्महाबाहुस्तत्कार्यमविशङ्कया । वासुदेवेन तीर्थेन क्षिप्रं संशाम्य पाण्डवैः ।।
5.86.11 धर्म्यमर्थ्यं स धर्मात्मा ध्रुवं वक्ता जनार्दनः । तस्मिन्वाच्याः प्रिया वाचो भवता बान्धवैः सह ।।
5.86.12 न पर्यायोऽस्ति यद्राजञ्श्रियं निष्केवलामहम् । तैः सहेमामुपाश्नीयां जीवञ्जीवैः पितामह ।।
5.86.13 इदं तु सुमहत्कार्यं शृणु मे यत्समर्थितम् । परायणं पाण्डवानां नियंस्यामि जनार्दनम् ।।
5.86.14 तस्मिन्बद्धे भविष्यन्ति वृष्णयः पृथिवी तथा । पाण्डवाश्च विधेया मे स च प्रातरिहेष्यति ।।
5.86.15 अत्रोपायं यथा सम्यङ्न बुध्येत जनार्दनः । न चापायो भवेत्कश्चित्तद्भवान्प्रब्रवीतु मे ।।
5.86.16 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा घोरं कृष्णाभिसंहितम् । धृतराष्ट्रः सहामात्यो व्यथितो विमनाभवत् ।।
5.86.17 ततो दुर्योधनमिदं धृतराष्ट्रोऽब्रवीद्वचः । मैवं वोचः प्रजापाल नैष धर्मः सनातनः ।।
5.86.18 दूतश्च हि हृषीकेशः संबन्धी च प्रियश्च नः । अपापः कौरवेयेषु कथं बन्धनमर्हति ।।
5.86.19 परीतो धृतराष्ट्रायं तव पुत्रः सुमन्दधीः । वृणोत्यनर्थं न त्वर्थं याच्यमानः सुहृद्गणैः ।।
5.86.20 इममुत्पथि वर्तन्तं पापं पापानुबन्धिनम् । वाक्यानि सुहृदां हित्वा त्वमप्यस्यानुवर्तसे ।।
5.86.21 कृष्णमक्लिष्टकर्माणमासाद्यायं सुदुर्मतिः । तव पुत्रः सहामात्यः क्षणेन न भविष्यति ।।
5.86.22 पापस्यास्य नृशंसस्य त्यक्तधर्मस्य दुर्मतेः । नोत्सहेऽनर्थसंयुक्तां वाचं श्रोतुं कथंचन ।।
5.86.23 इत्युक्त्वा भरतश्रेष्ठो वृद्धः परममन्युमान् । उत्थाय तस्मात्प्रातिष्ठद्भीष्मः सत्यपराक्रमः ।।
5.87.1 प्रातरुत्थाय कृष्णस्तु कृतवान्सर्वमाह्निकम् । ब्राह्मणैरभ्यनुज्ञातः प्रययौ नगरं प्रति ।।
5.87.2 तं प्रयान्तं महाबाहुमनुज्ञाप्य ततो नृप । पर्यवर्तन्त ते सर्वे वृकस्थलनिवासिनः ।।
5.87.3 धार्तराष्ट्रास्तमायान्तं प्रत्युज्जग्मुः स्वलंकृताः । दुर्योधनमृते सर्वे भीष्मद्रोणकृपादयः ।।
5.87.4 पौराश्च बहुला राजन्हृषीकेशं दिदृक्षवः । यानैर्बहुविधैरन्ये पद्भिरेव तथापरे ।।
5.87.5 स वै पथि समागम्य भीष्मेणाक्लिष्टकर्मणा । द्रोणेन धार्तराष्ट्रैश्च तैर्वृतो नगरं ययौ ।।
5.87.6 कृष्णसंमाननार्थं च नगरं समलंकृतम् । बभूवू राजमार्गाश्च बहुरत्नसमाचिताः ।।
5.87.7 न स्म कश्चिद्गृहे राजंस्तदासीद्भरतर्षभ । न स्त्री न वृद्धो न शिशुर्वासुदेवदिदृक्षया ।।
5.87.8 राजमार्गे नरा न स्म संभवन्त्यवनिं गताः । तथा हि सुमहद्राजन्हृषीकेशप्रवेशने ।।
5.87.9 आवृतानि वरस्त्रीभिर्गृहाणि सुमहान्त्यपि । प्रचलन्तीव भारेण दृश्यन्ते स्म महीतले ।।
5.87.10 तथा च गतिमन्तस्ते वासुदेवस्य वाजिनः । प्रनष्टगतयोऽभूवन्राजमार्गे नरैर्वृते ।।
5.87.11 स गृहं धृतराष्ट्रस्य प्राविशच्छत्रुकर्शनः । पाण्डुरं पुण्डरीकाक्षः प्रासादैरुपशोभितम् ।।
5.87.12 तिस्रः कक्ष्या व्यतिक्रम्य केशवो राजवेश्मनः । वैचित्रवीर्यं राजानमभ्यगच्छदरिंदमः ।।
5.87.13 अभ्यागच्छति दाशार्हे प्रज्ञाचक्षुर्नरेश्वरः । सहैव द्रोणभीष्माभ्यामुदतिष्ठन्महायशाः ।।
5.87.14 कृपश्च सोमदत्तश्च महाराजश्च बाह्लिकः । आसनेभ्योऽचलन्सर्वे पूजयन्तो जनार्दनम् ।।
5.87.15 ततो राजानमासाद्य धृतराष्ट्रं यशस्विनम् । स भीष्मं पूजयामास वार्ष्णेयो वाग्भिरञ्जसा ।।
5.87.16 तेषु धर्मानुपूर्वीं तां प्रयुज्य मधुसूदनः । यथावयः समीयाय राजभिस्तत्र माधवः ।।
5.87.17 अथ द्रोणं सपुत्रं स बाह्लीकं च यशस्विनम् । कृपं च सोमदत्तं च समीयाय जनार्दनः ।।
5.87.18 तत्रासीदूर्जितं मृष्टं काञ्चनं महदासनम् । शासनाद्धृतराष्ट्रस्य तत्रोपाविशदच्युतः ।।
5.87.19 अथ गां मधुपर्कं चाप्युदकं च जनार्दने । उपजह्रुर्यथान्यायं धृतराष्ट्रपुरोहिताः ।।
5.87.20 कृतातिथ्यस्तु गोविन्दः सर्वान्परिहसन्कुरून् । आस्ते संबन्धकं कुर्वन्कुरुभिः परिवारितः ।।
5.87.21 सोऽर्चितो धृतराष्ट्रेण पूजितश्च महायशाः । राजानं समनुज्ञाप्य निराक्रामदरिंदमः ।।
5.87.22 तैः समेत्य यथान्यायं कुरुभिः कुरुसंसदि । विदुरावसथं रम्यमुपातिष्ठत माधवः ।।
5.87.23 विदुरः सर्वकल्याणैरभिगम्य जनार्दनम् । अर्चयामास दाशार्हं सर्वकामैरुपस्थितम् ।।
5.87.24 कृतातिथ्यं तु गोविन्दं विदुरः सर्वधर्मवित् । कुशलं पाण्डुपुत्राणामपृच्छन्मधुसूदनम् ।।
5.87.25 प्रीयमाणस्य सुहृदो विदुषो बुद्धिसत्तमः । धर्मनित्यस्य च तदा गतदोषस्य धीमतः ।।
5.87.26 तस्य सर्वं सविस्तारं पाण्डवानां विचेष्टितम् । क्षत्तुराचष्ट दाशार्हः सर्वप्रत्यक्षदर्शिवान् ।।
5.88.1 अथोपगम्य विदुरमपराह्णे जनार्दनः । पितृष्वसारं गोविन्दः सोऽभ्यगच्छदरिंदमः ।।
5.88.2 सा दृष्ट्वा कृष्णमायान्तं प्रसन्नादित्यवर्चसम् । कण्ठे गृहीत्वा प्राक्रोशत्पृथा पार्थाननुस्मरन् ।।
5.88.3 तेषां सत्त्ववतां मध्ये गोविन्दं सहचारिणम् । चिरस्य दृष्ट्वा वार्ष्णेयं बाष्पमाहारयत्पृथा ।।
5.88.4 साब्रवीत्कृष्णमासीनं कृतातिथ्यं युधां पतिम् । बाष्पगद्गदपूर्णेन मुखेन परिशुष्यता ।।
5.88.5 ये ते बाल्यात्प्रभृत्येव गुरुशुश्रूषणे रताः । परस्परस्य सुहृदः संमताः समचेतसः ।।
5.88.6 निकृत्या भ्रंशिता राज्याज्जनार्हा निर्जनं गताः । विनीतक्रोधहर्षाश्च ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः ।।
5.88.7 त्यक्त्वा प्रियसुखे पार्था रुदन्तीमपहाय माम् । अहार्षुश्च वनं यान्तः समूलं हृदयं मम ।।
5.88.8 अतदर्हा महात्मानः कथं केशव पाण्डवाः । ऊषुर्महावने तात सिंहव्याघ्रगजाकुले ।।
5.88.9 बाला विहीनाः पित्रा ते मया सततलालिताः । अपश्यन्तः स्वपितरौ कथमूषुर्महावने ।।
5.88.10 शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्मृदङ्गैर्वैणवैरपि । पाण्डवाः समबोध्यन्त बाल्यात्प्रभृति केशव ।।
5.88.11 ये स्म वारणशब्देन हयानां हेषितेन च । रथनेमिनिनादैश्च व्यबोध्यन्त सदा गृहे ।।
5.88.12 शङ्खभेरीनिनादेन वेणुवीणानुनादिना । पुण्याहघोषमिश्रेण पूज्यमाना द्विजातिभिः ।।
5.88.13 वस्त्रै रत्नैरलंकारैः पूजयन्तो द्विजन्मनः । गीर्भिर्मङ्गलयुक्ताभिर्ब्राह्मणानां महात्मनाम् ।।
5.88.14 अर्चितैरर्चनार्हैश्च स्तुवद्भिरभिनन्दिताः । प्रासादाग्रेष्वबोध्यन्त राङ्कवाजिनशायिनः ।।
5.88.15 ते नूनं निनदं श्रुत्वा श्वापदानां महावने । न स्मोपयान्ति निद्रां वै अतदर्हा जनार्दन ।।
5.88.16 भेरीमृदङ्गनिनदैः शङ्खवैणवनिस्वनैः । स्त्रीणां गीतनिनादैश्च मधुरैर्मधुसूदन ।।
5.88.17 बन्दिमागधसूतैश्च स्तुवद्भिर्बोधिताः कथम् । महावने व्यबोध्यन्त श्वापदानां रुतेन ते ।।
5.88.18 ह्रीमान्सत्यधृतिर्दान्तो भूतानामनुकम्पिता । कामद्वेषौ वशे कृत्वा सतां वर्त्मानुवर्तते ।।
5.88.19 अम्बरीषस्य मान्धातुर्ययातेर्नहुषस्य च । भरतस्य दिलीपस्य शिबेरौशीनरस्य च ।।
5.88.20 राजर्षीणां पुराणानां धुरं धत्ते दुरुद्वहाम् । शीलवृत्तोपसंपन्नो धर्मज्ञः सत्यसंगरः ।।
5.88.21 राजा सर्वगुणोपेतस्त्रैलोक्यस्यापि यो भवेत् । अजातशत्रुर्धर्मात्मा शुद्धजाम्बूनदप्रभः ।।
5.88.22 श्रेष्ठः कुरुषु सर्वेषु धर्मतः श्रुतवृत्ततः । प्रियदर्शनो दीर्घभुजः कथं कृष्ण युधिष्ठिरः ।।
5.88.23 यः स नागायुतप्राणो वातरंहा वृकोदरः । अमर्षी पाण्डवो नित्यं प्रियो भ्रातुः प्रियंकरः ।।
5.88.24 कीचकस्य च सज्ञातेर्यो हन्ता मधुसूदन । शूरः क्रोधवशानां च हिडिम्बस्य बकस्य च ।।
5.88.25 पराक्रमे शक्रसमो वायुवेगसमो जवे । महेश्वरसमः क्रोधे भीमः प्रहरतां वरः ।।
5.88.26 क्रोधं बलममर्षं च यो निधाय परंतपः । जितात्मा पाण्डवोऽमर्षी भ्रातुस्तिष्ठति शासने ।।
5.88.27 तेजोराशिं महात्मानं बलौघममितौजसम् । भीमं प्रदर्शनेनापि भीमसेनं जनार्दन । तं ममाचक्ष्व वार्ष्णेय कथमद्य वृकोदरः ।।
5.88.28 आस्ते परिघबाहुः स मध्यमः पाण्डवोऽच्युत । अर्जुनेनार्जुनो यः स कृष्ण बाहुसहस्रिणा । द्विबाहुः स्पर्धते नित्यमतीतेनापि केशव ।।
5.88.29 क्षिपत्येकेन वेगेन पञ्च बाणशतानि यः । इष्वस्त्रे सदृशो राज्ञः कार्तवीर्यस्य पाण्डवः ।।
5.88.30 तेजसादित्यसदृशो महर्षिप्रतिमो दमे । क्षमया पृथिवीतुल्यो महेन्द्रसमविक्रमः ।।
5.88.31 आधिराज्यं महद्दीप्तं प्रथितं मधुसूदन । आहृतं येन वीर्येण कुरूणां सर्वराजसु ।।
5.88.32 यस्य बाहुबलं घोरं कौरवाः पर्युपासते । स सर्वरथिनां श्रेष्ठः पाण्डवः सत्यविक्रमः ।।
5.88.33 योऽपाश्रयः पाण्डवानां देवानामिव वासवः । स ते भ्राता सखा चैव कथमद्य धनंजयः ।।
5.88.34 दयावान्सर्वभूतेषु ह्रीनिषेधो महास्त्रवित् । मृदुश्च सुकुमारश्च धार्मिकश्च प्रियश्च मे ।।
5.88.35 सहदेवो महेष्वासः शूरः समितिशोभनः । भ्रातॄणां कृष्ण शुश्रूषुर्धर्मार्थकुशलो युवा ।।
5.88.36 सदैव सहदेवस्य भ्रातरो मधुसूदन । वृत्तं कल्याणवृत्तस्य पूजयन्ति महात्मनः ।।
5.88.37 ज्येष्ठापचायिनं वीरं सहदेवं युधां पतिम् । शुश्रूषुं मम वार्ष्णेय माद्रीपुत्रं प्रचक्ष्व मे ।।
5.88.38 सुकुमारो युवा शूरो दर्शनीयश्च पाण्डवः । भ्रातॄणां कृष्ण सर्वेषां प्रियः प्राणो बहिश्चरः ।।
5.88.39 चित्रयोधी च नकुलो महेष्वासो महाबलः । कच्चित्स कुशली कृष्ण वत्सो मम सुखैधितः ।।
5.88.40 सुखोचितमदुःखार्हं सुकुमारं महारथम् । अपि जातु महाबाहो पश्येयं नकुलं पुनः ।।
5.88.41 पक्ष्मसंपातजे काले नकुलेन विनाकृता । न लभामि सुखं वीर साद्य जीवामि पश्य माम् ।।
5.88.42 सर्वैः पुत्रैः प्रियतमा द्रौपदी मे जनार्दन । कुलीना शीलसंपन्ना सर्वैः समुदिता गुणैः ।।
5.88.43 पुत्रलोकात्पतिलोकान्वृण्वाना सत्यवादिनी । प्रियान्पुत्रान्परित्यज्य पाण्डवानन्वपद्यत ।।
5.88.44 महाभिजनसंपन्ना सर्वकामैः सुपूजिता । ईश्वरी सर्वकल्याणी द्रौपदी कथमच्युत ।।
5.88.45 पतिभिः पञ्चभिः शूरैरग्निकल्पैः प्रहारिभिः । उपपन्ना महेष्वासैर्द्रौपदी दुःखभागिनी ।।
5.88.46 चतुर्दशमिमं वर्षं यन्नापश्यमरिंदम । पुत्राधिभिः परिद्यूनां द्रौपदीं सत्यवादिनीम् ।।
5.88.47 न नूनं कर्मभिः पुण्यैरश्नुते पुरुषः सुखम् । द्रौपदी चेत्तथावृत्ता नाश्नुते सुखमव्ययम् ।।
5.88.48 न प्रियो मम कृष्णाय बीभत्सुर्न युधिष्ठिरः । भीमसेनो यमौ वापि यदपश्यं सभागताम् ।।
5.88.49 न मे दुःखतरं किंचिद्भूतपूर्वं ततोऽधिकम् । यद्द्रौपदीं निवातस्थां श्वशुराणां समीपगाम् ।।
5.88.50 आनायितामनार्येण क्रोधलोभानुवर्तिना । सर्वे प्रैक्षन्त कुरव एकवस्त्रां सभागताम् ।।
5.88.51 तत्रैव धृतराष्ट्रश्च महाराजश्च बाह्लिकः । कृपश्च सोमदत्तश्च निर्विण्णाः कुरवस्तथा ।।
5.88.52 तस्यां संसदि सर्वस्यां क्षत्तारं पूजयाम्यहम् । वृत्तेन हि भवत्यार्यो न धनेन न विद्यया ।।
5.88.53 तस्य कृष्ण महाबुद्धेर्गम्भीरस्य महात्मनः । क्षत्तुः शीलमलंकारो लोकान्विष्टभ्य तिष्ठति ।।
5.88.54 सा शोकार्ता च हृष्टा च दृष्ट्वा गोविन्दमागतम् । नानाविधानि दुःखानि सर्वाण्येवान्वकीर्तयत् ।।
5.88.55 पूर्वैराचरितं यत्तत्कुराजभिररिंदम । अक्षद्यूतं मृगवधः कच्चिदेषां सुखावहम् ।।
5.88.56 तन्मां दहति यत्कृष्णा सभायां कुरुसंनिधौ । धार्तराष्ट्रैः परिक्लिष्टा यथा नकुशलं तथा ।।
5.88.57 निर्वासनं च नगरात्प्रव्रज्या च परंतप । नानाविधानां दुःखानामावासोऽस्मि जनार्दन । अज्ञातचर्या बालानामवरोधश्च केशव ।।
5.88.58 न स्म क्लेशतमं मे स्यात्पुत्रैः सह परंतप । दुर्योधनेन निकृता वर्षमद्य चतुर्दशम् ।।
5.88.59 दुःखादपि सुखं न स्याद्यदि पुण्यफलक्षयः । न मे विशेषो जात्वासीद्धार्तराष्ट्रेषु पाण्डवैः ।।
5.88.60 तेन सत्येन कृष्ण त्वां हतामित्रं श्रिया वृतम् । अस्माद्विमुक्तं संग्रामात्पश्येयं पाण्डवैः सह । नैव शक्याः पराजेतुं सत्त्वं ह्येषां तथागतम् ।।
5.88.61 पितरं त्वेव गर्हेयं नात्मानं न सुयोधनम् । येनाहं कुन्तिभोजाय धनं धूर्तैरिवार्पिता ।।
5.88.62 बालां मामार्यकस्तुभ्यं क्रीडन्तीं कन्दुहस्तकाम् । अददात्कुन्तिभोजाय सखा सख्ये महात्मने ।।
5.88.63 साहं पित्रा च निकृता श्वशुरैश्च परंतप । अत्यन्तदुःखिता कृष्ण किं जीवितफलं मम ।।
5.88.64 यन्मा वागब्रवीन्नक्तं सूतके सव्यसाचिनः । पुत्रस्ते पृथिवीं जेता यशश्चास्य दिवं स्पृशेत् ।।
5.88.65 हत्वा कुरून्ग्रामजन्ये राज्यं प्राप्य धनंजयः । भ्रातृभिः सह कौन्तेयस्त्रीन्मेधानाहरिष्यति ।।
5.88.66 नाहं तामभ्यसूयामि नमो धर्माय वेधसे । कृष्णाय महते नित्यं धर्मो धारयति प्रजाः ।।
5.88.67 धर्मश्चेदस्ति वार्ष्णेय तथा सत्यं भविष्यति । त्वं चापि तत्तथा कृष्ण सर्वं संपादयिष्यसि ।।
5.88.68 न मां माधव वैधव्यं नार्थनाशो न वैरिता । तथा शोकाय भवति यथा पुत्रैर्विनाभवः ।।
5.88.69 याहं गाण्डीवधन्वानं सर्वशस्त्रभृतां वरम् । धनंजयं न पश्यामि का शान्तिर्हृदयस्य मे ।।
5.88.70 इदं चतुर्दशं वर्षं यन्नापश्यं युधिष्ठिरम् । धनंजयं च गोविन्द यमौ तं च वृकोदरम् ।।
5.88.71 जीवनाशं प्रनष्टानां श्राद्धं कुर्वन्ति मानवाः । अर्थतस्ते मम मृतास्तेषां चाहं जनार्दन ।।
5.88.72 ब्रूया माधव राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् । भूयांस्ते हीयते धर्मो मा पुत्रक वृथा कृथाः ।।
5.88.73 पराश्रया वासुदेव या जीवामि धिगस्तु माम् । वृत्तेः कृपणलब्धाया अप्रतिष्ठैव ज्यायसी ।।
5.88.74 अथो धनंजयं ब्रूया नित्योद्युक्तं वृकोदरम् । यदर्थं क्षत्रिया सूते तस्य कालोऽयमागतः ।।
5.88.75 अस्मिंश्चेदागते काले कालो वोऽतिक्रमिष्यति । लोकसंभाविताः सन्तः सुनृशंसं करिष्यथ ।।
5.88.76 नृशंसेन च वो युक्तांस्त्यजेयं शाश्वतीः समाः । काले हि समनुप्राप्ते त्यक्तव्यमपि जीवितम् ।।
5.88.77 माद्रीपुत्रौ च वक्तव्यौ क्षत्रधर्मरतौ सदा । विक्रमेणार्जितान्भोगान्वृणीतं जीवितादपि ।।
5.88.78 विक्रमाधिगता ह्यर्थाः क्षत्रधर्मेण जीवतः । मनो मनुष्यस्य सदा प्रीणन्ति पुरुषोत्तम ।।
5.88.79 गत्वा ब्रूहि महाबाहो सर्वशस्त्रभृतां वरम् । अर्जुनं पाण्डवं वीरं द्रौपद्याः पदवीं चर ।।
5.88.80 विदितौ हि तवात्यन्तं क्रुद्धाविव यथान्तकौ । भीमार्जुनौ नयेतां हि देवानपि परां गतिम् ।।
5.88.81 तयोश्चैतदवज्ञानं यत्सा कृष्णा सभां गता । दुःशासनश्च कर्णश्च परुषाण्यभ्यभाषताम् ।।
5.88.82 दुर्योधनो भीमसेनमभ्यगच्छन्मनस्विनम् । पश्यतां कुरुमुख्यानां तस्य द्रक्ष्यति यत्फलम् ।।
5.88.83 न हि वैरं समासाद्य प्रशाम्यति वृकोदरः । सुचिरादपि भीमस्य न हि वैरं प्रशाम्यति । यावदन्तं न नयति शात्रवाञ्शत्रुकर्शनः ।।
5.88.84 न दुःखं राज्यहरणं न च द्यूते पराजयः । प्रव्राजनं च पुत्राणां न मे तद्दुःखकारणम् ।।
5.88.85 यत्तु सा बृहती श्यामा एकवस्त्रा सभां गता । अशृणोत्परुषा वाचस्ततो दुःखतरं नु किम् ।।
5.88.86 स्त्रीधर्मिणी वरारोहा क्षत्रधर्मरता सदा । नाध्यगच्छत्तथा नाथं कृष्णा नाथवती सती ।।
5.88.87 यस्या मम सपुत्रायास्त्वं नाथो मधुसूदन । रामश्च बलिनां श्रेष्ठः प्रद्युम्नश्च महारथः ।।
5.88.88 साहमेवंविधं दुःखं सहेऽद्य पुरुषोत्तम । भीमे जीवति दुर्धर्षे विजये चापलायिनि ।।
5.88.89 तत आश्वासयामास पुत्राधिभिरभिप्लुताम् । पितृष्वसारं शोचन्तीं शौरिः पार्थसखः पृथाम् ।।
5.88.90 का नु सीमन्तिनी त्वादृग्लोकेष्वस्ति पितृष्वसः । शूरस्य राज्ञो दुहिता आजमीढकुलं गता ।।
5.88.91 महाकुलीना भवती ह्रदाद्ध्रदमिवागता । ईश्वरी सर्वकल्याणी भर्त्रा परमपूजिता ।।
5.88.92 वीरसूर्वीरपत्नी च सर्वैः समुदिता गुणैः । सुखदुःखे महाप्राज्ञे त्वादृशी सोढुमर्हति ।।
5.88.93 निद्रातन्द्री क्रोधहर्षौ क्षुत्पिपासे हिमातपौ । एतानि पार्था निर्जित्य नित्यं वीराः सुखे रताः ।।
5.88.94 त्यक्तग्राम्यसुखाः पार्था नित्यं वीरसुखप्रियाः । न ते स्वल्पेन तुष्येयुर्महोत्साहा महाबलाः ।।
5.88.95 अन्तं धीरा निषेवन्ते मध्यं ग्राम्यसुखप्रियाः । उत्तमांश्च परिक्लेशान्भोगांश्चातीव मानुषान् ।।
5.88.96 अन्तेषु रेमिरे धीरा न ते मध्येषु रेमिरे । अन्तप्राप्तिं सुखामाहुर्दुःखमन्तरमन्तयोः ।।
5.88.97 अभिवादयन्ति भवतीं पाण्डवाः सह कृष्णया । आत्मानं च कुशलिनं निवेद्याहुरनामयम् ।।
5.88.98 अरोगान्सर्वसिद्धार्थान्क्षिप्रं द्रक्ष्यसि पाण्डवान् । ईश्वरान्सर्वलोकस्य हतामित्राञ्श्रिया वृतान् ।।
5.88.99 एवमाश्वासिता कुन्ती प्रत्युवाच जनार्दनम् । पुत्राधिभिरभिध्वस्ता निगृह्याबुद्धिजं तमः ।।
5.88.100 यद्यत्तेषां महाबाहो पथ्यं स्यान्मधुसूदन । यथा यथा त्वं मन्येथाः कुर्याः कृष्ण तथा तथा ।।
5.88.101 अविलोपेन धर्मस्य अनिकृत्या परंतप । प्रभावज्ञास्मि ते कृष्ण सत्यस्याभिजनस्य च ।।
5.88.102 व्यवस्थायां च मित्रेषु बुद्धिविक्रमयोस्तथा । त्वमेव नः कुले धर्मस्त्वं सत्यं त्वं तपो महत् ।।
5.88.103 त्वं त्राता त्वं महद्ब्रह्म त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् । यथैवात्थ तथैवैतत्त्वयि सत्यं भविष्यति ।।
5.88.104 तामामन्त्र्य च गोविन्दः कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम् । प्रातिष्ठत महाबाहुर्दुर्योधनगृहान्प्रति ।।
5.89.1 पृथामामन्त्र्य गोविन्दः कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् । दुर्योधनगृहं शौरिरभ्यगच्छदरिंदमः ।।
5.89.2 लक्ष्म्या परमया युक्तं पुरंदरगृहोपमम् । तस्य कक्ष्या व्यतिक्रम्य तिस्रो द्वाःस्थैरवारितः ।।
5.89.3 ततोऽभ्रघनसंकाशं गिरिकूटमिवोच्छ्रितम् । श्रिया ज्वलन्तं प्रासादमारुरोह महायशाः ।।
5.89.4 तत्र राजसहस्रैश्च कुरुभिश्चाभिसंवृतम् । धार्तराष्ट्रं महाबाहुं ददर्शासीनमासने ।।
5.89.5 दुःशासनं च कर्णं च शकुनिं चापि सौबलम् । दुर्योधनसमीपे तानासनस्थान्ददर्श सः ।।
5.89.6 अभ्यागच्छति दाशार्हे धार्तराष्ट्रो महायशाः । उदतिष्ठत्सहामात्यः पूजयन्मधुसूदनम् ।।
5.89.7 समेत्य धार्तराष्ट्रेण सहामात्येन केशवः । राजभिस्तत्र वार्ष्णेयः समागच्छद्यथावयः ।।
5.89.8 तत्र जाम्बूनदमयं पर्यङ्कं सुपरिष्कृतम् । विविधास्तरणास्तीर्णमभ्युपाविशदच्युतः ।।
5.89.9 तस्मिन्गां मधुपर्कं च उपहृत्य जनार्दने । निवेदयामास तदा गृहान्राज्यं च कौरवः ।।
5.89.10 तत्र गोविन्दमासीनं प्रसन्नादित्यवर्चसम् । उपासां चक्रिरे सर्वे कुरवो राजभिः सह ।।
5.89.11 ततो दुर्योधनो राजा वार्ष्णेयं जयतां वरम् । न्यमन्त्रयद्भोजनेन नाभ्यनन्दच्च केशवः ।।
5.89.12 ततो दुर्योधनः कृष्णमब्रवीद्राजसंसदि । मृदुपूर्वं शठोदर्कं कर्णमाभाष्य कौरवः ।।
5.89.13 कस्मादन्नानि पानानि वासांसि शयनानि च । त्वदर्थमुपनीतानि नाग्रहीस्त्वं जनार्दन ।।
5.89.14 उभयोश्चाददः साह्यमुभयोश्च हिते रतः । संबन्धी दयितश्चासि धृतराष्ट्रस्य माधव ।।
5.89.15 त्वं हि गोविन्द धर्मार्थौ वेत्थ तत्त्वेन सर्वशः । तत्र कारणमिच्छामि श्रोतुं चक्रगदाधर ।।
5.89.16 स एवमुक्तो गोविन्दः प्रत्युवाच महामनाः । ओघमेघस्वनः काले प्रगृह्य विपुलं भुजम् ।।
5.89.17 अनम्बूकृतमग्रस्तमनिरस्तमसंकुलम् । राजीवनेत्रो राजानं हेतुमद्वाक्यमुत्तमम् ।।
5.89.18 कृतार्था भुञ्जते दूताः पूजां गृह्णन्ति चैव हि । कृतार्थं मां सहामात्यस्त्वमर्चिष्यसि भारत ।।
5.89.19 एवमुक्तः प्रत्युवाच धार्तराष्ट्रो जनार्दनम् । न युक्तं भवतास्मासु प्रतिपत्तुमसांप्रतम् ।।
5.89.20 कृतार्थं चाकृतार्थं च त्वां वयं मधुसूदन । यतामहे पूजयितुं गोविन्द न च शक्नुमः ।।
5.89.21 न च तत्कारणं विद्मो यस्मिन्नो मधुसूदन । पूजां कृतां प्रीयमाणैर्नामंस्थाः पुरुषोत्तम ।।
5.89.22 वैरं नो नास्ति भवता गोविन्द न च विग्रहः । स भवान्प्रसमीक्ष्यैतन्नेदृशं वक्तुमर्हति ।।
5.89.23 एवमुक्तः प्रत्युवाच धार्तराष्ट्रं जनार्दनः । अभिवीक्ष्य सहामात्यं दाशार्हः प्रहसन्निव ।।
5.89.24 नाहं कामान्न संरम्भान्न द्वेषान्नार्थकारणात् । न हेतुवादाल्लोभाद्वा धर्मं जह्यां कथंचन ।।
5.89.25 संप्रीतिभोज्यान्यन्नानि आपद्भोज्यानि वा पुनः । न च संप्रीयसे राजन्न चाप्यापद्गता वयम् ।।
5.89.26 अकस्माद्द्विषसे राजञ्जन्मप्रभृति पाण्डवान् । प्रियानुवर्तिनो भ्रातॄन्सर्वैः समुदितान्गुणैः ।।
5.89.27 अकस्माच्चैव पार्थानां द्वेषणं नोपपद्यते । धर्मे स्थिताः पाण्डवेयाः कस्तान्किं वक्तुमर्हति ।।
5.89.28 यस्तान्द्वेष्टि स मां द्वेष्टि यस्ताननु स मामनु । ऐकात्म्यं मां गतं विद्धि पाण्डवैर्धर्मचारिभिः ।।
5.89.29 कामक्रोधानुवर्ती हि यो मोहाद्विरुरुत्सते । गुणवन्तं च यो द्वेष्टि तमाहुः पुरुषाधमम् ।।
5.89.30 यः कल्याणगुणाञ्ज्ञातीन्मोहाल्लोभाद्दिदृक्षते । सोऽजितात्माजितक्रोधो न चिरं तिष्ठति श्रियम् ।।
5.89.31 अथ यो गुणसंपन्नान्हृदयस्याप्रियानपि । प्रियेण कुरुते वश्यांश्चिरं यशसि तिष्ठति ।।
5.89.32 सर्वमेतदभोक्तव्यमन्नं दुष्टाभिसंहितम् । क्षत्तुरेकस्य भोक्तव्यमिति मे धीयते मतिः ।।
5.89.33 एवमुक्त्वा महाबाहुर्दुर्योधनममर्षणम् । निश्चक्राम ततः शुभ्राद्धार्तराष्ट्रनिवेशनात् ।।
5.89.34 निर्याय च महाबाहुर्वासुदेवो महामनाः । निवेशाय ययौ वेश्म विदुरस्य महात्मनः ।।
5.89.35 तमभ्यगच्छद्द्रोणश्च कृपो भीष्मोऽथ बाह्लिकः । कुरवश्च महाबाहुं विदुरस्य गृहे स्थितम् ।।
5.89.36 तेऽभिगम्याब्रुवंस्तत्र कुरवो मधुसूदनम् । निवेदयामो वार्ष्णेय सरत्नांस्ते गृहान्वयम् ।।
5.89.37 तानुवाच महातेजाः कौरवान्मधुसूदनः । सर्वे भवन्तो गच्छन्तु सर्वा मेऽपचितिः कृता ।।
5.89.38 यातेषु कुरुषु क्षत्ता दाशार्हमपराजितम् । अभ्यर्चयामास तदा सर्वकामैः प्रयत्नवान् ।।
5.89.39 ततः क्षत्तान्नपानानि शुचीनि गुणवन्ति च । उपाहरदनेकानि केशवाय महात्मने ।।
5.89.40 तैर्तर्पयित्वा प्रथमं ब्राह्मणान्मधुसूदनः । वेदविद्भ्यो ददौ कृष्णः परमद्रविणान्यपि ।।
5.89.41 ततोऽनुयायिभिः सार्धं मरुद्भिरिव वासवः । विदुरान्नानि बुभुजे शुचीनि गुणवन्ति च ।।
5.90.1 तं भुक्तवन्तमाश्वस्तं निशायां विदुरोऽब्रवीत् । नेदं सम्यग्व्यवसितं केशवागमनं तव ।।
5.90.2 अर्थधर्मातिगो मूढः संरम्भी च जनार्दन । मानघ्नो मानकामश्च वृद्धानां शासनातिगः ।।
5.90.3 धर्मशास्त्रातिगो मन्दो दुरात्मा प्रग्रहं गतः । अनेयः श्रेयसां पापो धार्तराष्ट्रो जनार्दन ।।
5.90.4 कामात्मा प्राज्ञमानी च मित्रध्रुक्सर्वशङ्कितः । अकर्ता चाकृतज्ञश्च त्यक्तधर्मः प्रियानृतः ।।
5.90.5 एतैश्चान्यैश्च बहुभिर्दोषैरेष समन्वितः । त्वयोच्यमानः श्रेयोऽपि संरम्भान्न ग्रहीष्यति ।।
5.90.6 सेनासमुदयं दृष्ट्वा पार्थिवं मधुसूदन । कृतार्थं मन्यते बाल आत्मानमविचक्षणः ।।
5.90.7 एकः कर्णः पराञ्जेतुं समर्थ इति निश्चितम् । धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेः स शमं नोपयास्यति ।।
5.90.8 भीष्मे द्रोणे कृपे कर्णे द्रोणपुत्रे जयद्रथे । भूयसीं वर्तते वृत्तिं न शमे कुरुते मनः ।।
5.90.9 निश्चितं धार्तराष्ट्राणां सकर्णानां जनार्दन । भीष्मद्रोणकृपान्पार्था न शक्ताः प्रतिवीक्षितुम् ।।
5.90.10 संविच्च धार्तराष्ट्राणां सर्वेषामेव केशव । शमे प्रयतमानस्य तव सौभ्रात्रकाङ्क्षिणः ।।
5.90.11 न पाण्डवानामस्माभिः प्रतिदेयं यथोचितम् । इति व्यवसितास्तेषु वचनं स्यान्निरर्थकम् ।।
5.90.12 यत्र सूक्तं दुरुक्तं च समं स्यान्मधुसूदन । न तत्र प्रलपेत्प्राज्ञो बधिरेष्विव गायनः ।।
5.90.13 अविजानत्सु मूढेषु निर्मर्यादेषु माधव । न त्वं वाक्यं ब्रुवन्युक्तश्चाण्डालेषु द्विजो यथा ।।
5.90.14 सोऽयं बलस्थो मूढश्च न करिष्यति ते वचः । तस्मिन्निरर्थकं वाक्यमुक्तं संपत्स्यते तव ।।
5.90.15 तेषां समुपविष्टानां सर्वेषां पापचेतसाम् । तव मध्यावतरणं मम कृष्ण न रोचते ।।
5.90.16 दुर्बुद्धीनामशिष्टानां बहूनां पापचेतसाम् । प्रतीपं वचनं मध्ये तव कृष्ण न रोचते ।।
5.90.17 अनुपासितवृद्धत्वाच्छ्रिया मोहाच्च दर्पितः । वयोदर्पादमर्षाच्च न ते श्रेयो ग्रहीष्यति ।।
5.90.18 बलं बलवदप्यस्य यदि वक्ष्यसि माधव । त्वय्यस्य महती शङ्का न करिष्यति ते वचः ।।
5.90.19 नेदमद्य युधा शक्यमिन्द्रेणापि सहामरैः । इति व्यवसिताः सर्वे धार्तराष्ट्रा जनार्दन ।।
5.90.20 तेष्वेवमुपपन्नेषु कामक्रोधानुवर्तिषु । समर्थमपि ते वाक्यमसमर्थं भविष्यति ।।
5.90.21 मध्ये तिष्ठन्हस्त्यनीकस्य मन्दो; रथाश्वयुक्तस्य बलस्य मूढः । दुर्योधनो मन्यते वीतमन्युः; कृत्स्ना मयेयं पृथिवी जितेति ।।
5.90.22 आशंसते धृतराष्ट्रस्य पुत्रो; महाराज्यमसपत्नं पृथिव्याम् । तस्मिञ्शमः केवलो नोपलभ्यो; बद्धं सन्तमागतं मन्यतेऽर्थम् ।।
5.90.23 पर्यस्तेयं पृथिवी कालपक्वा; दुर्योधनार्थे पाण्डवान्योद्धुकामाः । समागताः सर्वयोधाः पृथिव्यां; राजानश्च क्षितिपालैः समेताः ।।
5.90.24 सर्वे चैते कृतवैराः पुरस्ता;त्त्वया राजानो हृतसाराश्च कृष्ण । तवोद्वेगात्संश्रिता धार्तराष्ट्रा;न्सुसंहताः सह कर्णेन वीराः ।।
5.90.25 त्यक्तात्मानः सह दुर्योधनेन; सृष्टा योद्धुं पाण्डवान्सर्वयोधाः । तेषां मध्ये प्रविशेथा यदि त्वं; न तन्मतं मम दाशार्ह वीर ।।
5.90.26 तेषां समुपविष्टानां बहूनां दुष्टचेतसाम् । कथं मध्यं प्रपद्येथाः शत्रूणां शत्रुकर्शन ।।
5.90.27 सर्वथा त्वं महाबाहो देवैरपि दुरुत्सहः । प्रभावं पौरुषं बुद्धिं जानामि तव शत्रुहन् ।।
5.90.28 या मे प्रीतिः पाण्डवेषु भूयः सा त्वयि माधव । प्रेम्णा च बहुमानाच्च सौहृदाच्च ब्रवीम्यहम् ।।
5.91.1 यथा ब्रूयान्महाप्राज्ञो यथा ब्रूयाद्विचक्षणः । यथा वाच्यस्त्वद्विधेन सुहृदा मद्विधः सुहृत् ।।
5.91.2 धर्मार्थयुक्तं तथ्यं च यथा त्वय्युपपद्यते । तथा वचनमुक्तोऽस्मि त्वयैतत्पितृमातृवत् ।।
5.91.3 सत्यं प्राप्तं च युक्तं चाप्येवमेव यथात्थ माम् । शृणुष्वागमने हेतुं विदुरावहितो भव ।।
5.91.4 दौरात्म्यं धार्तराष्ट्रस्य क्षत्रियाणां च वैरिताम् । सर्वमेतदहं जानन्क्षत्तः प्राप्तोऽद्य कौरवान् ।।
5.91.5 पर्यस्तां पृथिवीं सर्वां साश्वां सरथकुञ्जराम् । यो मोचयेन्मृत्युपाशात्प्राप्नुयाद्धर्ममुत्तमम् ।।
5.91.6 धर्मकार्यं यतञ्शक्त्या न चेच्छक्नोति मानवः । प्राप्तो भवति तत्पुण्यमत्र मे नास्ति संशयः ।।
5.91.7 मनसा चिन्तयन्पापं कर्मणा नाभिरोचयन् । न प्राप्नोति फलं तस्य एवं धर्मविदो विदुः ।।
5.91.8 सोऽहं यतिष्ये प्रशमं क्षत्तः कर्तुममायया । कुरूणां सृञ्जयानां च संग्रामे विनशिष्यताम् ।।
5.91.9 सेयमापन्महाघोरा कुरुष्वेव समुत्थिता । कर्णदुर्योधनकृता सर्वे ह्येते तदन्वयाः ।।
5.91.10 व्यसनैः क्लिश्यमानं हि यो मित्रं नाभिपद्यते । अनुनीय यथाशक्ति तं नृशंसं विदुर्बुधाः ।।
5.91.11 आ केशग्रहणान्मित्रमकार्यात्संनिवर्तयन् । अवाच्यः कस्यचिद्भवति कृतयत्नो यथाबलम् ।।
5.91.12 तत्समर्थं शुभं वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम् । धार्तराष्ट्रः सहामात्यो ग्रहीतुं विदुरार्हति ।।
5.91.13 हितं हि धार्तराष्ट्राणां पाण्डवानां तथैव च । पृथिव्यां क्षत्रियाणां च यतिष्येऽहममायया ।।
5.91.14 हिते प्रयतमानं मां शङ्केद्दुर्योधनो यदि । हृदयस्य च मे प्रीतिरानृण्यं च भविष्यति ।।
5.91.15 ज्ञातीनां हि मिथो भेदे यन्मित्रं नाभिपद्यते । सर्वयत्नेन मध्यस्थं न तन्मित्रं विदुर्बुधाः ।।
5.91.16 न मां ब्रूयुरधर्मज्ञा मूढा असुहृदस्तथा । शक्तो नावारयत्कृष्णः संरब्धान्कुरुपाण्डवान् ।।
5.91.17 उभयोः साधयन्नर्थमहमागत इत्युत । तत्र यत्नमहं कृत्वा गच्छेयं नृष्ववाच्यताम् ।।
5.91.18 मम धर्मार्थयुक्तं हि श्रुत्वा वाक्यमनामयम् । न चेदादास्यते बालो दिष्टस्य वशमेष्यति ।।
5.91.19 अहापयन्पाण्डवार्थं यथाव;च्छमं कुरूणां यदि चाचरेयम् । पुण्यं च मे स्याच्चरितं महार्थं; मुच्येरंश्च कुरवो मृत्युपाशात् ।।
5.91.20 अपि वाचं भाषमाणस्य काव्यां; धर्मारामामर्थवतीमहिंस्राम् । अवेक्षेरन्धार्तराष्ट्राः समर्थां; मां च प्राप्तं कुरवः पूजयेयुः ।।
5.91.21 न चापि मम पर्याप्ताः सहिताः सर्वपार्थिवाः । क्रुद्धस्य प्रमुखे स्थातुं सिंहस्येवेतरे मृगाः ।।
5.91.22 इत्येवमुक्त्वा वचनं वृष्णीनामृषभस्तदा । शयने सुखसंस्पर्शे शिश्ये यदुसुखावहः ।।
5.92.1 तथा कथयतोरेव तयोर्बुद्धिमतोस्तदा । शिवा नक्षत्रसंपन्ना सा व्यतीयाय शर्वरी ।।
5.92.2 धर्मार्थकामयुक्ताश्च विचित्रार्थपदाक्षराः । शृण्वतो विविधा वाचो विदुरस्य महात्मनः ।।
5.92.3 कथाभिरनुरूपाभिः कृष्णस्यामिततेजसः । अकामस्येव कृष्णस्य सा व्यतीयाय शर्वरी ।।
5.92.4 ततस्तु स्वरसंपन्ना बहवः सूतमागधाः । शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैः केशवं प्रत्यबोधयन् ।।
5.92.5 तत उत्थाय दाशार्ह ऋषभः सर्वसात्वताम् । सर्वमावश्यकं चक्रे प्रातःकार्यं जनार्दनः ।।
5.92.6 कृतोदकार्यजप्यः स हुताग्निः समलंकृतः । तत आदित्यमुद्यन्तमुपातिष्ठत माधवः ।।
5.92.7 अथ दुर्योधनः कृष्णं शकुनिश्चापि सौबलः । संध्यां तिष्ठन्तमभ्येत्य दाशार्हमपराजितम् ।।
5.92.8 आचक्षेतां तु कृष्णस्य धृतराष्ट्रं सभागतम् । कुरूंश्च भीष्मप्रमुखान्राज्ञः सर्वांश्च पार्थिवान् ।।
5.92.9 त्वामर्थयन्ते गोविन्द दिवि शक्रमिवामराः । तावभ्यनन्दद्गोविन्दः साम्ना परमवल्गुना ।।
5.92.10 ततो विमल आदित्ये ब्राह्मणेभ्यो जनार्दनः । ददौ हिरण्यं वासांसि गाश्चाश्वांश्च परंतपः ।।
5.92.11 विसृष्टवन्तं रत्नानि दाशार्हमपराजितम् । तिष्ठन्तमुपसंगम्य ववन्दे सारथिस्तदा ।।
5.92.12 तमुपस्थितमाज्ञाय रथं दिव्यं महामनाः । महाभ्रघननिर्घोषं सर्वरत्नविभूषितम् ।।
5.92.13 अग्निं प्रदक्षिणं कृत्वा ब्राह्मणांश्च जनार्दनः । कौस्तुभं मणिमामुच्य श्रिया परमया ज्वलन् ।।
5.92.14 कुरुभिः संवृतः कृष्णो वृष्णिभिश्चाभिरक्षितः । आतिष्ठत रथं शौरिः सर्वयादवनन्दनः ।।
5.92.15 अन्वारुरोह दाशार्हं विदुरः सर्वधर्मवित् । सर्वप्राणभृतां श्रेष्ठं सर्वधर्मभृतां वरम् ।।
5.92.16 ततो दुर्योधनः कृष्णं शकुनिश्चापि सौबलः । द्वितीयेन रथेनैनमन्वयातां परंतपम् ।।
5.92.17 सात्यकिः कृतवर्मा च वृष्णीनां च महारथाः । पृष्ठतोऽनुययुः कृष्णं रथैरश्वैर्गजैरपि ।।
5.92.18 तेषां हेमपरिष्कारा युक्ताः परमवाजिभिः । गच्छतां घोषिणश्चित्राश्चारु बभ्राजिरे रथाः ।।
5.92.19 संमृष्टसंसिक्तरजः प्रतिपेदे महापथम् । राजर्षिचरितं काले कृष्णो धीमाञ्श्रिया ज्वलन् ।।
5.92.20 ततः प्रयाते दाशार्हे प्रावाद्यन्तैकपुष्कराः । शङ्खाश्च दध्मिरे तत्र वाद्यान्यन्यानि यानि च ।।
5.92.21 प्रवीराः सर्वलोकस्य युवानः सिंहविक्रमाः । परिवार्य रथं शौरेरगच्छन्त परंतपाः ।।
5.92.22 ततोऽन्ये बहुसाहस्रा विचित्राद्भुतवाससः । असिप्रासायुधधराः कृष्णस्यासन्पुरःसराः ।।
5.92.23 गजाः परःशतास्तत्र वराश्चाश्वाः सहस्रशः । प्रयान्तमन्वयुर्वीरं दाशार्हमपराजितम् ।।
5.92.24 पुरं कुरूणां संवृत्तं द्रष्टुकामं जनार्दनम् । सवृद्धबालं सस्त्रीकं रथ्यागतमरिंदमम् ।।
5.92.25 वेदिकापाश्रिताभिश्च समाक्रान्तान्यनेकशः । प्रचलन्तीव भारेण योषिद्भिर्भवनान्युत ।।
5.92.26 संपूज्यमानः कुरुभिः संशृण्वन्विविधाः कथाः । यथार्हं प्रतिसत्कुर्वन्प्रेक्षमाणः शनैर्ययौ ।।
5.92.27 ततः सभां समासाद्य केशवस्यानुयायिनः । सशङ्खैर्वेणुनिर्घोषैर्दिशः सर्वा व्यनादयन् ।।
5.92.28 ततः सा समितिः सर्वा राज्ञाममिततेजसाम् । संप्राकम्पत हर्षेण कृष्णागमनकाङ्क्षया ।।
5.92.29 ततोऽभ्याशगते कृष्णे समहृष्यन्नराधिपाः । श्रुत्वा तं रथनिर्घोषं पर्जन्यनिनदोपमम् ।।
5.92.30 आसाद्य तु सभाद्वारमृषभः सर्वसात्वताम् । अवतीर्य रथाच्छौरिः कैलासशिखरोपमात् ।।
5.92.31 नगमेघप्रतीकाशां ज्वलन्तीमिव तेजसा । महेन्द्रसदनप्रख्यां प्रविवेश सभां ततः ।।
5.92.32 पाणौ गृहीत्वा विदुरं सात्यकिं च महायशाः । ज्योतींष्यादित्यवद्राजन्कुरून्प्रच्छादयञ्श्रिया ।।
5.92.33 अग्रतो वासुदेवस्य कर्णदुर्योधनावुभौ । वृष्णयः कृतवर्मा च आसन्कृष्णस्य पृष्ठतः ।।
5.92.34 धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य भीष्मद्रोणादयस्ततः । आसनेभ्योऽचलन्सर्वे पूजयन्तो जनार्दनम् ।।
5.92.35 अभ्यागच्छति दाशार्हे प्रज्ञाचक्षुर्महामनाः । सहैव भीष्मद्रोणाभ्यामुदतिष्ठन्महायशाः ।।
5.92.36 उत्तिष्ठति महाराजे धृतराष्ट्रे जनेश्वरे । तानि राजसहस्राणि समुत्तस्थुः समन्ततः ।।
5.92.37 आसनं सर्वतोभद्रं जाम्बूनदपरिष्कृतम् । कृष्णार्थे कल्पितं तत्र धृतराष्ट्रस्य शासनात् ।।
5.92.38 स्मयमानस्तु राजानं भीष्मद्रोणौ च माधवः । अभ्यभाषत धर्मात्मा राज्ञश्चान्यान्यथावयः ।।
5.92.39 तत्र केशवमानर्चुः सम्यगभ्यागतं सभाम् । राजानः पार्थिवाः सर्वे कुरवश्च जनार्दनम् ।।
5.92.40 तत्र तिष्ठन्स दाशार्हो राजमध्ये परंतपः । अपश्यदन्तरिक्षस्थानृषीन्परपुरंजयः ।।
5.92.41 ततस्तानभिसंप्रेक्ष्य नारदप्रमुखानृषीन् । अभ्यभाषत दाशार्हो भीष्मं शांतनवं शनैः ।।
5.92.42 पार्थिवीं समितिं द्रष्टुमृषयोऽभ्यागता नृप । निमन्त्र्यन्तामासनैश्च सत्कारेण च भूयसा ।।
5.92.43 नैतेष्वनुपविष्टेषु शक्यं केनचिदासितुम् । पूजा प्रयुज्यतामाशु मुनीनां भावितात्मनाम् ।।
5.92.44 ऋषीञ्शांतनवो दृष्ट्वा सभाद्वारमुपस्थितान् । त्वरमाणस्ततो भृत्यानासनानीत्यचोदयत् ।।
5.92.45 आसनान्यथ मृष्टानि महान्ति विपुलानि च । मणिकाञ्चनचित्राणि समाजह्रुस्ततस्ततः ।।
5.92.46 तेषु तत्रोपविष्टेषु गृहीतार्घेषु भारत । निषसादासने कृष्णो राजानश्च यथासनम् ।।
5.92.47 दुःशासनः सात्यकये ददावासनमुत्तमम् । विविंशतिर्ददौ पीठं काञ्चनं कृतवर्मणे ।।
5.92.48 अविदूरेऽथ कृष्णस्य कर्णदुर्योधनावुभौ । एकासने महात्मानौ निषीदतुरमर्षणौ ।।
5.92.49 गान्धारराजः शकुनिर्गान्धारैरभिरक्षितः । निषसादासने राजा सहपुत्रो विशां पते ।।
5.92.50 विदुरो मणिपीठे तु शुक्लस्पर्ध्याजिनोत्तरे । संस्पृशन्नासनं शौरेर्महामतिरुपाविशत् ।।
5.92.51 चिरस्य दृष्ट्वा दाशार्हं राजानः सर्वपार्थिवाः । अमृतस्येव नातृप्यन्प्रेक्षमाणा जनार्दनम् ।।
5.92.52 अतसीपुष्पसंकाशः पीतवासा जनार्दनः । व्यभ्राजत सभामध्ये हेम्नीवोपहितो मणिः ।।
5.92.53 ततस्तूष्णीं सर्वमासीद्गोविन्दगतमानसम् । न तत्र कश्चित्किंचिद्धि व्याजहार पुमान्क्वचित् ।।
5.93.1 तेष्वासीनेषु सर्वेषु तूष्णींभूतेषु राजसु । वाक्यमभ्याददे कृष्णः सुदंष्ट्रो दुन्दुभिस्वनः ।।
5.93.2 जीमूत इव घर्मान्ते सर्वां संश्रावयन्सभाम् । धृतराष्ट्रमभिप्रेक्ष्य समभाषत माधवः ।।
5.93.3 कुरूणां पाण्डवानां च शमः स्यादिति भारत । अप्रयत्नेन वीराणामेतद्यतितुमागतः ।।
5.93.4 राजन्नान्यत्प्रवक्तव्यं तव निःश्रेयसं वचः । विदितं ह्येव ते सर्वं वेदितव्यमरिंदम ।।
5.93.5 इदमद्य कुलं श्रेष्ठं सर्वराजसु पार्थिव । श्रुतवृत्तोपसंपन्नं सर्वैः समुदितं गुणैः ।।
5.93.6 कृपानुकम्पा कारुण्यमानृशंस्यं च भारत । तथार्जवं क्षमा सत्यं कुरुष्वेतद्विशिष्यते ।।
5.93.7 तस्मिन्नेवंविधे राजन्कुले महति तिष्ठति । त्वन्निमित्तं विशेषेण नेह युक्तमसांप्रतम् ।।
5.93.8 त्वं हि वारयिता श्रेष्ठः कुरूणां कुरुसत्तम । मिथ्या प्रचरतां तात बाह्येष्वाभ्यन्तरेषु च ।।
5.93.9 ते पुत्रास्तव कौरव्य दुर्योधनपुरोगमाः । धर्मार्थौ पृष्ठतः कृत्वा प्रचरन्ति नृशंसवत् ।।
5.93.10 अशिष्टा गतमर्यादा लोभेन हृतचेतसः । स्वेषु बन्धुषु मुख्येषु तद्वेत्थ भरतर्षभ ।।
5.93.11 सेयमापन्महाघोरा कुरुष्वेव समुत्थिता । उपेक्ष्यमाणा कौरव्य पृथिवीं घातयिष्यति ।।
5.93.12 शक्या चेयं शमयितुं त्वं चेदिच्छसि भारत । न दुष्करो ह्यत्र शमो मतो मे भरतर्षभ ।।
5.93.13 त्वय्यधीनः शमो राजन्मयि चैव विशां पते । पुत्रान्स्थापय कौरव्य स्थापयिष्याम्यहं परान् ।।
5.93.14 आज्ञा तव हि राजेन्द्र कार्या पुत्रैः सहान्वयैः । हितं बलवदप्येषां तिष्ठतां तव शासने ।।
5.93.15 तव चैव हितं राजन्पाण्डवानामथो हितम् । शमे प्रयतमानस्य मम शासनकाङ्क्षिणाम् ।।
5.93.16 स्वयं निष्कलमालक्ष्य संविधत्स्व विशां पते । सहभूतास्तु भरतास्तवैव स्युर्जनेश्वर ।।
5.93.17 धर्मार्थयोस्तिष्ठ राजन्पाण्डवैरभिरक्षितः । न हि शक्यास्तथाभूता यत्नादपि नराधिप ।।
5.93.18 न हि त्वां पाण्डवैर्जेतुं रक्ष्यमाणं महात्मभिः । इन्द्रोऽपि देवैः सहितः प्रसहेत कुतो नृपाः ।।
5.93.19 यत्र भीष्मश्च द्रोणश्च कृपः कर्णो विविंशतिः । अश्वत्थामा विकर्णश्च सोमदत्तोऽथ बाह्लिकः ।।
5.93.20 सैन्धवश्च कलिङ्गश्च काम्बोजश्च सुदक्षिणः । युधिष्ठिरो भीमसेनः सव्यसाची यमौ तथा ।।
5.93.21 सात्यकिश्च महातेजा युयुत्सुश्च महारथः । को नु तान्विपरीतात्मा युध्येत भरतर्षभ ।।
5.93.22 लोकस्येश्वरतां भूयः शत्रुभिश्चाप्रधृष्यताम् । प्राप्स्यसि त्वममित्रघ्न सहितः कुरुपाण्डवैः ।।
5.93.23 तस्य ते पृथिवीपालास्त्वत्समाः पृथिवीपते । श्रेयांसश्चैव राजानः संधास्यन्ते परंतप ।।
5.93.24 स त्वं पुत्रैश्च पौत्रैश्च भ्रातृभिः पितृभिस्तथा । सुहृद्भिः सर्वतो गुप्तः सुखं शक्ष्यसि जीवितुम् ।।
5.93.25 एतानेव पुरोधाय सत्कृत्य च यथा पुरा । अखिलां भोक्ष्यसे सर्वां पृथिवीं पृथिवीपते ।।
5.93.26 एतैर्हि सहितः सर्वैः पाण्डवैः स्वैश्च भारत । अन्यान्विजेष्यसे शत्रूनेष स्वार्थस्तवाखिलः ।।
5.93.27 तैरेवोपार्जितां भूमिं भोक्ष्यसे च परंतप । यदि संपत्स्यसे पुत्रैः सहामात्यैर्नराधिप ।।
5.93.28 संयुगे वै महाराज दृश्यते सुमहान्क्षयः । क्षये चोभयतो राजन्कं धर्ममनुपश्यसि ।।
5.93.29 पाण्डवैर्निहतैः संख्ये पुत्रैर्वापि महाबलैः । यद्विन्देथाः सुखं राजंस्तद्ब्रूहि भरतर्षभ ।।
5.93.30 शूराश्च हि कृतास्त्राश्च सर्वे युद्धाभिकाङ्क्षिणः । पाण्डवास्तावकाश्चैव तान्रक्ष महतो भयात् ।।
5.93.31 न पश्येम कुरून्सर्वान्पाण्डवांश्चैव संयुगे । क्षीणानुभयतः शूरान्रथेभ्यो रथिभिर्हतान् ।।
5.93.32 समवेताः पृथिव्यां हि राजानो राजसत्तम । अमर्षवशमापन्ना नाशयेयुरिमाः प्रजाः ।।
5.93.33 त्राहि राजन्निमं लोकं न नश्येयुरिमाः प्रजाः । त्वयि प्रकृतिमापन्ने शेषं स्यात्कुरुनन्दन ।।
5.93.34 शुक्ला वदान्या ह्रीमन्त आर्याः पुण्याभिजातयः । अन्योन्यसचिवा राजंस्तान्पाहि महतो भयात् ।।
5.93.35 शिवेनेमे भूमिपालाः समागम्य परस्परम् । सह भुक्त्वा च पीत्वा च प्रतियान्तु यथागृहम् ।।
5.93.36 सुवाससः स्रग्विणश्च सत्कृत्य भरतर्षभ । अमर्षांश्च निराकृत्य वैराणि च परंतप ।।
5.93.37 हार्दं यत्पाण्डवेष्वासीत्प्राप्तेऽस्मिन्नायुषः क्षये । तदेव ते भवत्वद्य शश्वच्च भरतर्षभ ।।
5.93.38 बाला विहीनाः पित्रा ते त्वयैव परिवर्धिताः । तान्पालय यथान्यायं पुत्रांश्च भरतर्षभ ।।
5.93.39 भवतैव हि रक्ष्यास्ते व्यसनेषु विशेषतः । मा ते धर्मस्तथैवार्थो नश्येत भरतर्षभ ।।
5.93.40 आहुस्त्वां पाण्डवा राजन्नभिवाद्य प्रसाद्य च । भवतः शासनाद्दुःखमनुभूतं सहानुगैः ।।
5.93.41 द्वादशेमानि वर्षाणि वने निर्व्युषितानि नः । त्रयोदशं तथाज्ञातैः सजने परिवत्सरम् ।।
5.93.42 स्थाता नः समये तस्मिन्पितेति कृतनिश्चयाः । नाहास्म समयं तात तच्च नो ब्राह्मणा विदुः ।।
5.93.43 तस्मिन्नः समये तिष्ठ स्थितानां भरतर्षभ । नित्यं संक्लेशिता राजन्स्वराज्यांशं लभेमहि ।।
5.93.44 त्वं धर्ममर्थं युञ्जानः सम्यङ्नस्त्रातुमर्हसि । गुरुत्वं भवति प्रेक्ष्य बहून्क्लेशांस्तितिक्ष्महे ।।
5.93.45 स भवान्मातृपितृवदस्मासु प्रतिपद्यताम् । गुरोर्गरीयसी वृत्तिर्या च शिष्यस्य भारत ।।
5.93.46 पित्रा स्थापयितव्या हि वयमुत्पथमास्थिताः । संस्थापय पथिष्वस्मांस्तिष्ठ राजन्स्ववर्त्मनि ।।
5.93.47 आहुश्चेमां परिषदं पुत्रास्ते भरतर्षभ । धर्मज्ञेषु सभासत्सु नेह युक्तमसांप्रतम् ।।
5.93.48 यत्र धर्मो ह्यधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च । हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास्तत्र सभासदः ।।
5.93.49 विद्धो धर्मो ह्यधर्मेण सभां यत्र प्रपद्यते । न चास्य शल्यं कृन्तन्ति विद्धास्तत्र सभासदः । धर्म एतानारुजति यथा नद्यनुकूलजान् ।।
5.93.50 ये धर्ममनुपश्यन्तस्तूष्णीं ध्यायन्त आसते । ते सत्यमाहुर्धर्मं च न्याय्यं च भरतर्षभ ।।
5.93.51 शक्यं किमन्यद्वक्तुं ते दानादन्यज्जनेश्वर । ब्रुवन्तु वा महीपालाः सभायां ये समासते । धर्मार्थौ संप्रधार्यैव यदि सत्यं ब्रवीम्यहम् ।।
5.93.52 प्रमुञ्चेमान्मृत्युपाशात्क्षत्रियान्क्षत्रियर्षभ । प्रशाम्य भरतश्रेष्ठ मा मन्युवशमन्वगाः ।।
5.93.53 पित्र्यं तेभ्यः प्रदायांशं पाण्डवेभ्यो यथोचितम् । ततः सपुत्रः सिद्धार्थो भुङ्क्ष्व भोगान्परंतप ।।
5.93.54 अजातशत्रुं जानीषे स्थितं धर्मे सतां सदा । सपुत्रे त्वयि वृत्तिं च वर्तते यां नराधिप ।।
5.93.55 दाहितश्च निरस्तश्च त्वामेवोपाश्रितः पुनः । इन्द्रप्रस्थं त्वयैवासौ सपुत्रेण विवासितः ।।
5.93.56 स तत्र निवसन्सर्वान्वशमानीय पार्थिवान् । त्वन्मुखानकरोद्राजन्न च त्वामत्यवर्तत ।।
5.93.57 तस्यैवं वर्तमानस्य सौबलेन जिहीर्षता । राष्ट्राणि धनधान्यं च प्रयुक्तः परमोपधिः ।।
5.93.58 स तामवस्थां संप्राप्य कृष्णां प्रेक्ष्य सभागताम् । क्षत्रधर्मादमेयात्मा नाकम्पत युधिष्ठिरः ।।
5.93.59 अहं तु तव तेषां च श्रेय इच्छामि भारत । धर्मादर्थात्सुखाच्चैव मा राजन्नीनशः प्रजाः ।।
5.93.60 अनर्थमर्थं मन्वाना अर्थं वानर्थमात्मनः । लोभेऽतिप्रसृतान्पुत्रान्निगृह्णीष्व विशां पते ।।
5.93.61 स्थिताः शुश्रूषितुं पार्थाः स्थिता योद्धुमरिंदमाः । यत्ते पथ्यतमं राजंस्तस्मिंस्तिष्ठ परंतप ।।
5.93.62 तद्वाक्यं पार्थिवाः सर्वे हृदयैः समपूजयन् । न तत्र कश्चिद्वक्तुं हि वाचं प्राक्रामदग्रतः ।।
5.94.1 तस्मिन्नभिहिते वाक्ये केशवेन महात्मना । स्तिमिता हृष्टरोमाण आसन्सर्वे सभासदः ।।
5.94.2 कः स्विदुत्तरमेतस्माद्वक्तुमुत्सहते पुमान् । इति सर्वे मनोभिस्ते चिन्तयन्ति स्म पार्थिवाः ।।
5.94.3 तथा तेषु च सर्वेषु तूष्णींभूतेषु राजसु । जामदग्न्य इदं वाक्यमब्रवीत्कुरुसंसदि ।।
5.94.4 इमामेकोपमां राजञ्शृणु सत्यामशङ्कितः । तां श्रुत्वा श्रेय आदत्स्व यदि साध्विति मन्यसे ।।
5.94.5 राजा दम्भोद्भवो नाम सार्वभौमः पुराभवत् । अखिलां बुभुजे सर्वां पृथिवीमिति नः श्रुतम् ।।
5.94.6 स स्म नित्यं निशापाये प्रातरुत्थाय वीर्यवान् । ब्राह्मणान्क्षत्रियांश्चैव पृच्छन्नास्ते महारथः ।।
5.94.7 अस्ति कश्चिद्विशिष्टो वा मद्विधो वा भवेद्युधि । शूद्रो वैश्यः क्षत्रियो वा ब्राह्मणो वापि शस्त्रभृत् ।।
5.94.8 इति ब्रुवन्नन्वचरत्स राजा पृथिवीमिमाम् । दर्पेण महता मत्तः कंचिदन्यमचिन्तयन् ।।
5.94.9 तं स्म वैद्या अकृपणा ब्राह्मणाः सर्वतोऽभयाः । प्रत्यषेधन्त राजानं श्लाघमानं पुनः पुनः ।।
5.94.10 प्रतिषिध्यमानोऽप्यसकृत्पृच्छत्येव स वै द्विजान् । अभिमानी श्रिया मत्तस्तमूचुर्ब्राह्मणास्तदा ।।
5.94.11 तपस्विनो महात्मानो वेदव्रतसमन्विताः । उदीर्यमाणं राजानं क्रोधदीप्ता द्विजातयः ।।
5.94.12 अनेकजननं सख्यं ययोः पुरुषसिंहयोः । तयोस्त्वं न समो राजन्भवितासि कदाचन ।।
5.94.13 एवमुक्तः स राजा तु पुनः पप्रच्छ तान्द्विजान् । क्व तौ वीरौ क्वजन्मानौ किंकर्माणौ च कौ च तौ ।।
5.94.14 नरो नारायणश्चैव तापसाविति नः श्रुतम् । आयातौ मानुषे लोके ताभ्यां युध्यस्व पार्थिव ।।
5.94.15 श्रूयते तौ महात्मानौ नरनारायणावुभौ । तपो घोरमनिर्देश्यं तप्येते गन्धमादने ।।
5.94.16 स राजा महतीं सेनां योजयित्वा षडङ्गिनीम् । अमृष्यमाणः संप्रायाद्यत्र तावपराजितौ ।।
5.94.17 स गत्वा विषमं घोरं पर्वतं गन्धमादनम् । मृगयाणोऽन्वगच्छत्तौ तापसावपराजितौ ।।
5.94.18 तौ दृष्ट्वा क्षुत्पिपासाभ्यां कृशौ धमनिसंततौ । शीतवातातपैश्चैव कर्शितौ पुरुषोत्तमौ । अभिगम्योपसंगृह्य पर्यपृच्छदनामयम् ।।
5.94.19 तमर्चित्वा मूलफलैरासनेनोदकेन च । न्यमन्त्रयेतां राजानं किं कार्यं क्रियतामिति ।।
5.94.20 बाहुभ्यां मे जिता भूमिर्निहताः सर्वशत्रवः । भवद्भ्यां युद्धमाकाङ्क्षन्नुपयातोऽस्मि पर्वतम् । आतिथ्यं दीयतामेतत्काङ्क्षितं मे चिरं प्रति ।।
5.94.21 अपेतक्रोधलोभोऽयमाश्रमो राजसत्तम । न ह्यस्मिन्नाश्रमे युद्धं कुतः शस्त्रं कुतोऽनृजुः । अन्यत्र युद्धमाकाङ्क्ष्व बहवः क्षत्रियाः क्षितौ ।।
5.94.22 उच्यमानस्तथापि स्म भूय एवाभ्यभाषत । पुनः पुनः क्षम्यमाणः सान्त्व्यमानश्च भारत । दम्भोद्भवो युद्धमिच्छन्नाह्वयत्येव तापसौ ।।
5.94.23 ततो नरस्त्विषीकाणां मुष्टिमादाय कौरव । अब्रवीदेहि युध्यस्व युद्धकामुक क्षत्रिय ।।
5.94.24 सर्वशस्त्राणि चादत्स्व योजयस्व च वाहिनीम् । अहं हि ते विनेष्यामि युद्धश्रद्धामितः परम् ।।
5.94.25 यद्येतदस्त्रमस्मासु युक्तं तापस मन्यसे । एतेनापि त्वया योत्स्ये युद्धार्थी ह्यहमागतः ।।
5.94.26 इत्युक्त्वा शरवर्षेण सर्वतः समवाकिरत् । दम्भोद्भवस्तापसं तं जिघांसुः सहसैनिकः ।।
5.94.27 तस्य तानस्यतो घोरानिषून्परतनुच्छिदः । कदर्थीकृत्य स मुनिरिषीकाभिरपानुदत् ।।
5.94.28 ततोऽस्मै प्रासृजद्घोरमैषीकमपराजितः । अस्त्रमप्रतिसंधेयं तदद्भुतमिवाभवत् ।।
5.94.29 तेषामक्षीणि कर्णांश्च नस्तकांश्चैव मायया । निमित्तवेधी स मुनिरिषीकाभिः समर्पयत् ।।
5.94.30 स दृष्ट्वा श्वेतमाकाशमिषीकाभिः समाचितम् । पादयोर्न्यपतद्राजा स्वस्ति मेऽस्त्विति चाब्रवीत् ।।
5.94.31 तमब्रवीन्नरो राजञ्शरण्यः शरणैषिणाम् । ब्रह्मण्यो भव धर्मात्मा मा च स्मैवं पुनः कृथाः ।।
5.94.32 मा च दर्पसमाविष्टः क्षेप्सीः कांश्चित्कदाचन । अल्पीयांसं विशिष्टं वा तत्ते राजन्परं हितम् ।।
5.94.33 कृतप्रज्ञो वीतलोभो निरहंकार आत्मवान् । दान्तः क्षान्तो मृदुः क्षेमः प्रजाः पालय पार्थिव ।।
5.94.34 अनुज्ञातः स्वस्ति गच्छ मैवं भूयः समाचरेः । कुशलं ब्राह्मणान्पृच्छेरावयोर्वचनाद्भृशम् ।।
5.94.35 ततो राजा तयोः पादावभिवाद्य महात्मनोः । प्रत्याजगाम स्वपुरं धर्मं चैवाचिनोद्भृशम् ।।
5.94.36 सुमहच्चापि तत्कर्म यन्नरेण कृतं पुरा । ततो गुणैः सुबहुभिः श्रेष्ठो नारायणोऽभवत् ।।
5.94.37 तस्माद्यावद्धनुःश्रेष्ठे गाण्डीवेऽस्त्रं न युज्यते । तावत्त्वं मानमुत्सृज्य गच्छ राजन्धनंजयम् ।।
5.94.38 काकुदीकं शुकं नाकमक्षिसंतर्जनं तथा । संतानं नर्तनं घोरमास्यमोदकमष्टमम् ।।
5.94.39 एतैर्विद्धाः सर्व एव मरणं यान्ति मानवाः । उन्मत्ताश्च विचेष्टन्ते नष्टसंज्ञा विचेतसः ।।
5.94.40 स्वपन्ते च प्लवन्ते च छर्दयन्ति च मानवाः । मूत्रयन्ते च सततं रुदन्ति च हसन्ति च ।।
5.94.41 असंख्येया गुणाः पार्थे तद्विशिष्टो जनार्दनः । त्वमेव भूयो जानासि कुन्तीपुत्रं धनंजयम् ।।
5.94.42 नरनारायणौ यौ तौ तावेवार्जुनकेशवौ । विजानीहि महाराज प्रवीरौ पुरुषर्षभौ ।।
5.94.43 यद्येतदेवं जानासि न च मामतिशङ्कसे । आर्यां मतिं समास्थाय शाम्य भारत पाण्डवैः ।।
5.94.44 अथ चेन्मन्यसे श्रेयो न मे भेदो भवेदिति । प्रशाम्य भरतश्रेष्ठ मा च युद्धे मनः कृथाः ।।
5.94.45 भवतां च कुरुश्रेष्ठ कुलं बहुमतं भुवि । तत्तथैवास्तु भद्रं ते स्वार्थमेवानुचिन्तय ।।
5.95.1 जामदग्न्यवचः श्रुत्वा कण्वोऽपि भगवानृषिः । दुर्योधनमिदं वाक्यमब्रवीत्कुरुसंसदि ।।
5.95.2 अक्षयश्चाव्ययश्चैव ब्रह्मा लोकपितामहः । तथैव भगवन्तौ तौ नरनारायणावृषी ।।
5.95.3 आदित्यानां हि सर्वेषां विष्णुरेकः सनातनः । अजय्यश्चाव्ययश्चैव शाश्वतः प्रभुरीश्वरः ।।
5.95.4 निमित्तमरणास्त्वन्ये चन्द्रसूर्यौ मही जलम् । वायुरग्निस्तथाकाशं ग्रहास्तारागणास्तथा ।।
5.95.5 ते च क्षयान्ते जगतो हित्वा लोकत्रयं सदा । क्षयं गच्छन्ति वै सर्वे सृज्यन्ते च पुनः पुनः ।।
5.95.6 मुहूर्तमरणास्त्वन्ये मानुषा मृगपक्षिणः । तिर्यग्योन्यश्च ये चान्ये जीवलोकचराः स्मृताः ।।
5.95.7 भूयिष्ठेन तु राजानः श्रियं भुक्त्वायुषः क्षये । मरणं प्रतिगच्छन्ति भोक्तुं सुकृतदुष्कृतम् ।।
5.95.8 स भवान्धर्मपुत्रेण शमं कर्तुमिहार्हति । पाण्डवाः कुरवश्चैव पालयन्तु वसुंधराम् ।।
5.95.9 बलवानहमित्येव न मन्तव्यं सुयोधन । बलवन्तो हि बलिभिर्दृश्यन्ते पुरुषर्षभ ।।
5.95.10 न बलं बलिनां मध्ये बलं भवति कौरव । बलवन्तो हि ते सर्वे पाण्डवा देवविक्रमाः ।।
5.95.11 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । मातलेर्दातुकामस्य कन्यां मृगयतो वरम् ।।
5.95.12 मतस्त्रैलोक्यराजस्य मातलिर्नाम सारथिः । तस्यैकैव कुले कन्या रूपतो लोकविश्रुता ।।
5.95.13 गुणकेशीति विख्याता नाम्ना सा देवरूपिणी । श्रिया च वपुषा चैव स्त्रियोऽन्याः सातिरिच्यते ।।
5.95.14 तस्याः प्रदानसमयं मातलिः सह भार्यया । ज्ञात्वा विममृशे राजंस्तत्परः परिचिन्तयन् ।।
5.95.15 धिक्खल्वलघुशीलानामुच्छ्रितानां यशस्विनाम् । नराणामृद्धसत्त्वानां कुले कन्याप्ररोहणम् ।।
5.95.16 मातुः कुलं पितृकुलं यत्र चैव प्रदीयते । कुलत्रयं संशयितं कुरुते कन्यका सताम् ।।
5.95.17 देवमानुषलोकौ द्वौ मानसेनैव चक्षुषा । अवगाह्यैव विचितौ न च मे रोचते वरः ।।
5.95.18 न देवान्नैव दितिजान्न गन्धर्वान्न मानुषान् । अरोचयं वरकृते तथैव बहुलानृषीन् ।।
5.95.19 भार्यया तु स संमन्त्र्य सह रात्रौ सुधर्मया । मातलिर्नागलोकाय चकार गमने मतिम् ।।
5.95.20 न मे देवमनुष्येषु गुणकेश्याः समो वरः । रूपतो दृश्यते कश्चिन्नागेषु भविता ध्रुवम् ।।
5.95.21 इत्यामन्त्र्य सुधर्मां स कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम् । कन्यां शिरस्युपाघ्राय प्रविवेश महीतलम् ।।
5.96.1 मातलिस्तु व्रजन्मार्गे नारदेन महर्षिणा । वरुणं गच्छता द्रष्टुं समागच्छद्यदृच्छया ।।
5.96.2 नारदोऽथाब्रवीदेनं क्व भवान्गन्तुमुद्यतः । स्वेन वा सूत कार्येण शासनाद्वा शतक्रतोः ।।
5.96.3 मातलिर्नारदेनैवं संपृष्टः पथि गच्छता । यथावत्सर्वमाचष्ट स्वकार्यं वरुणं प्रति ।।
5.96.4 तमुवाचाथ स मुनिर्गच्छावः सहिताविति । सलिलेशदिदृक्षार्थमहमप्युद्यतो दिवः ।।
5.96.5 अहं ते सर्वमाख्यास्ये दर्शयन्वसुधातलम् । दृष्ट्वा तत्र वरं कंचिद्रोचयिष्याव मातले ।।
5.96.6 अवगाह्य ततो भूमिमुभौ मातलिनारदौ । ददृशाते महात्मानौ लोकपालमपां पतिम् ।।
5.96.7 तत्र देवर्षिसदृशीं पूजां प्राप स नारदः । महेन्द्रसदृशीं चैव मातलिः प्रत्यपद्यत ।।
5.96.8 तावुभौ प्रीतमनसौ कार्यवत्तां निवेद्य ह । वरुणेनाभ्यनुज्ञातौ नागलोकं विचेरतुः ।।
5.96.9 नारदः सर्वभूतानामन्तर्भूमिनिवासिनाम् । जानंश्चकार व्याख्यानं यन्तुः सर्वमशेषतः ।।
5.96.10 दृष्टस्ते वरुणस्तात पुत्रपौत्रसमावृतः । पश्योदकपतेः स्थानं सर्वतोभद्रमृद्धिमत् ।।
5.96.11 एष पुत्रो महाप्राज्ञो वरुणस्येह गोपतेः । एष तं शीलवृत्तेन शौचेन च विशिष्यते ।।
5.96.12 एषोऽस्य पुत्रोऽभिमतः पुष्करः पुष्करेक्षणः । रूपवान्दर्शनीयश्च सोमपुत्र्या वृतः पतिः ।।
5.96.13 ज्योत्स्नाकालीति यामाहुर्द्वितीयां रूपतः श्रियम् । आदित्यस्यैव गोः पुत्रो ज्येष्ठः पुत्रः कृतः स्मृतः ।।
5.96.14 भवनं पश्य वारुण्या यदेतत्सर्वकाञ्चनम् । यां प्राप्य सुरतां प्राप्ताः सुराः सुरपतेः सखे ।।
5.96.15 एतानि हृतराज्यानां दैतेयानां स्म मातले । दीप्यमानानि दृश्यन्ते सर्वप्रहरणान्युत ।।
5.96.16 अक्षयाणि किलैतानि विवर्तन्ते स्म मातले । अनुभावप्रयुक्तानि सुरैरवजितानि ह ।।
5.96.17 अत्र राक्षसजात्यश्च भूतजात्यश्च मातले । दिव्यप्रहरणाश्चासन्पूर्वदैवतनिर्मिताः ।।
5.96.18 अग्निरेष महार्चिष्माञ्जागर्ति वरुणह्रदे । वैष्णवं चक्रमाविद्धं विधूमेन हविष्मता ।।
5.96.19 एष गाण्डीमयश्चापो लोकसंहारसंभृतः । रक्ष्यते दैवतैर्नित्यं यतस्तद्गाण्डिवं धनुः ।।
5.96.20 एष कृत्ये समुत्पन्ने तत्तद्धारयते बलम् । सहस्रशतसंख्येन प्राणेन सततं ध्रुवम् ।।
5.96.21 अशास्यानपि शास्त्येष रक्षोबन्धुषु राजसु । सृष्टः प्रथमजो दण्डो ब्रह्मणा ब्रह्मवादिना ।।
5.96.22 एतच्छत्रं नरेन्द्राणां महच्छक्रेण भाषितम् । पुत्राः सलिलराजस्य धारयन्ति महोदयम् ।।
5.96.23 एतत्सलिलराजस्य छत्रं छत्रगृहे स्थितम् । सर्वतः सलिलं शीतं जीमूत इव वर्षति ।।
5.96.24 एतच्छत्रात्परिभ्रष्टं सलिलं सोमनिर्मलम् । तमसा मूर्छितं याति येन नार्छति दर्शनम् ।।
5.96.25 बहून्यद्भुतरूपाणि द्रष्टव्यानीह मातले । तव कार्योपरोधस्तु तस्माद्गच्छाव माचिरम् ।।
5.97.1 एतत्तु नागलोकस्य नाभिस्थाने स्थितं पुरम् । पातालमिति विख्यातं दैत्यदानवसेवितम् ।।
5.97.2 इदमद्भिः समं प्राप्ता ये केचिद्ध्रुवजङ्गमाः । प्रविशन्तो महानादं नदन्ति भयपीडिताः ।।
5.97.3 अत्रासुरोऽग्निः सततं दीप्यते वारिभोजनः । व्यापारेण धृतात्मानं निबद्धं समबुध्यत ।।
5.97.4 अत्रामृतं सुरैः पीत्वा निहितं निहतारिभिः । अतः सोमस्य हानिश्च वृद्धिश्चैव प्रदृश्यते ।।
5.97.5 अत्र दिव्यं हयशिरः काले पर्वणि पर्वणि । उत्तिष्ठति सुवर्णाभं वार्भिरापूरयञ्जगत् ।।
5.97.6 यस्मादत्र समग्रास्ताः पतन्ति जलमूर्तयः । तस्मात्पातालमित्येतत्ख्यायते पुरमुत्तमम् ।।
5.97.7 ऐरावतोऽस्मात्सलिलं गृहीत्वा जगतो हितः । मेघेष्वामुञ्चते शीतं यन्महेन्द्रः प्रवर्षति ।।
5.97.8 अत्र नानाविधाकारास्तिमयो नैकरूपिणः । अप्सु सोमप्रभां पीत्वा वसन्ति जलचारिणः ।।
5.97.9 अत्र सूर्यांशुभिर्भिन्नाः पातालतलमाश्रिताः । मृता दिवसतः सूत पुनर्जीवन्ति ते निशि ।।
5.97.10 उदये नित्यशश्चात्र चन्द्रमा रश्मिभिर्वृतः । अमृतं स्पृश्य संस्पर्शात्संजीवयति देहिनः ।।
5.97.11 अत्र तेऽधर्मनिरता बद्धाः कालेन पीडिताः । दैतेया निवसन्ति स्म वासवेन हृतश्रियः ।।
5.97.12 अत्र भूतपतिर्नाम सर्वभूतमहेश्वरः । भूतये सर्वभूतानामचरत्तप उत्तमम् ।।
5.97.13 अत्र गोव्रतिनो विप्राः स्वाध्यायाम्नायकर्शिताः । त्यक्तप्राणा जितस्वर्गा निवसन्ति महर्षयः ।।
5.97.14 यत्रतत्रशयो नित्यं येनकेनचिदाशितः । येनकेनचिदाच्छन्नः स गोव्रत इहोच्यते ।।
5.97.15 ऐरावतो नागराजो वामनः कुमुदोऽञ्जनः । प्रसूताः सुप्रतीकस्य वंशे वारणसत्तमाः ।।
5.97.16 पश्य यद्यत्र ते कश्चिद्रोचते गुणतो वरः । वरयिष्याव तं गत्वा यत्नमास्थाय मातले ।।
5.97.17 अण्डमेतज्जले न्यस्तं दीप्यमानमिव श्रिया । आ प्रजानां निसर्गाद्वै नोद्भिद्यति न सर्पति ।।
5.97.18 नास्य जातिं निसर्गं वा कथ्यमानं शृणोमि वै । पितरं मातरं वापि नास्य जानाति कश्चन ।।
5.97.19 अतः किल महानग्निरन्तकाले समुत्थितः । धक्ष्यते मातले सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।।
5.97.20 मातलिस्त्वब्रवीच्छ्रुत्वा नारदस्याथ भाषितम् । न मेऽत्र रोचते कश्चिदन्यतो व्रज माचिरम् ।।
5.98.1 हिरण्यपुरमित्येतत्ख्यातं पुरवरं महत् । दैत्यानां दानवानां च मायाशतविचारिणाम् ।।
5.98.2 अनल्पेन प्रयत्नेन निर्मितं विश्वकर्मणा । मयेन मनसा सृष्टं पातालतलमाश्रितम् ।।
5.98.3 अत्र मायासहस्राणि विकुर्वाणा महौजसः । दानवा निवसन्ति स्म शूरा दत्तवराः पुरा ।।
5.98.4 नैते शक्रेण नान्येन वरुणेन यमेन वा । शक्यन्ते वशमानेतुं तथैव धनदेन च ।।
5.98.5 असुराः कालखञ्जाश्च तथा विष्णुपदोद्भवाः । नैरृता यातुधानाश्च ब्रह्मवेदोद्भवाश्च ये ।।
5.98.6 दंष्ट्रिणो भीमरूपाश्च निवसन्त्यात्मरक्षिणः । मायावीर्योपसंपन्ना निवसन्त्यात्मरक्षिणः ।।
5.98.7 निवातकवचा नाम दानवा युद्धदुर्मदाः । जानासि च यथा शक्रो नैताञ्शक्नोति बाधितुम् ।।
5.98.8 बहुशो मातले त्वं च तव पुत्रश्च गोमुखः । निर्भग्नो देवराजश्च सहपुत्रः शचीपतिः ।।
5.98.9 पश्य वेश्मानि रौक्माणि मातले राजतानि च । कर्मणा विधियुक्तेन युक्तान्युपगतानि च ।।
5.98.10 वैडूर्यहरितानीव प्रवालरुचिराणि च । अर्कस्फटिकशुभ्राणि वज्रसारोज्ज्वलानि च ।।
5.98.11 पार्थिवानीव चाभान्ति पुनर्नगमयानि च । शैलानीव च दृश्यन्ते तारकाणीव चाप्युत ।।
5.98.12 सूर्यरूपाणि चाभान्ति दीप्ताग्निसदृशानि च । मणिजालविचित्राणि प्रांशूनि निबिडानि च ।।
5.98.13 नैतानि शक्यं निर्देष्टुं रूपतो द्रव्यतस्तथा । गुणतश्चैव सिद्धानि प्रमाणगुणवन्ति च ।।
5.98.14 आक्रीडान्पश्य दैत्यानां तथैव शयनान्युत । रत्नवन्ति महार्हाणि भाजनान्यासनानि च ।।
5.98.15 जलदाभांस्तथा शैलांस्तोयप्रस्रवणान्वितान् । कामपुष्पफलांश्चैव पादपान्कामचारिणः ।।
5.98.16 मातले कश्चिदत्रापि रुचितस्ते वरो भवेत् । अथ वान्यां दिशं भूमेर्गच्छाव यदि मन्यसे ।।
5.98.17 मातलिस्त्वब्रवीदेनं भाषमाणं तथाविधम् । देवर्षे नैव मे कार्यं विप्रियं त्रिदिवौकसाम् ।।
5.98.18 नित्यानुषक्तवैरा हि भ्रातरो देवदानवाः । अरिपक्षेण संबन्धं रोचयिष्याम्यहं कथम् ।।
5.98.19 अन्यत्र साधु गच्छावो द्रष्टुं नार्हामि दानवान् । जानामि तु तथात्मानं दित्सात्मकमलं यथा ।।
5.99.1 अयं लोकः सुपर्णानां पक्षिणां पन्नगाशिनाम् । विक्रमे गमने भारे नैषामस्ति परिश्रमः ।।
5.99.2 वैनतेयसुतैः सूत षड्भिस्ततमिदं कुलम् । सुमुखेन सुनाम्ना च सुनेत्रेण सुवर्चसा ।।
5.99.3 सुरूपपक्षिराजेन सुबलेन च मातले । वर्धितानि प्रसूत्या वै विनताकुलकर्तृभिः ।।
5.99.4 पक्षिराजाभिजात्यानां सहस्राणि शतानि च । कश्यपस्य ततो वंशे जातैर्भूतिविवर्धनैः ।।
5.99.5 सर्वे ह्येते श्रिया युक्ताः सर्वे श्रीवत्सलक्षणाः । सर्वे श्रियमभीप्सन्तो धारयन्ति बलान्युत ।।
5.99.6 कर्मणा क्षत्रियाश्चैते निर्घृणा भोगिभोजिनः । ज्ञातिसंक्षयकर्तृत्वाद्ब्राह्मण्यं न लभन्ति वै ।।
5.99.7 नामानि चैषां वक्ष्यामि यथा प्राधान्यतः शृणु । मातले श्लाघ्यमेतद्धि कुलं विष्णुपरिग्रहम् ।।
5.99.8 दैवतं विष्णुरेतेषां विष्णुरेव परायणम् । हृदि चैषां सदा विष्णुर्विष्णुरेव गतिः सदा ।।
5.99.9 सुवर्णचूडो नागाशी दारुणश्चण्डतुण्डकः । अनलश्चानिलश्चैव विशालाक्षोऽथ कुण्डली ।।
5.99.10 काश्यपिर्ध्वजविष्कम्भो वैनतेयोऽथ वामनः । वातवेगो दिशाचक्षुर्निमेषो निमिषस्तथा ।।
5.99.11 त्रिवारः सप्तवारश्च वाल्मीकिर्द्वीपकस्तथा । दैत्यद्वीपः सरिद्द्वीपः सारसः पद्मकेसरः ।।
5.99.12 सुमुखः सुखकेतुश्च चित्रबर्हस्तथानघः । मेघकृत्कुमुदो दक्षः सर्पान्तः सोमभोजनः ।।
5.99.13 गुरुभारः कपोतश्च सूर्यनेत्रश्चिरान्तकः । विष्णुधन्वा कुमारश्च परिबर्हो हरिस्तथा ।।
5.99.14 सुस्वरो मधुपर्कश्च हेमवर्णस्तथैव च । मलयो मातरिश्वा च निशाकरदिवाकरौ ।।
5.99.15 एते प्रदेशमात्रेण मयोक्ता गरुडात्मजाः । प्राधान्यतोऽथ यशसा कीर्तिताः प्राणतश्च ते ।।
5.99.16 यद्यत्र न रुचिः काचिदेहि गच्छाव मातले । तं नयिष्यामि देशं त्वां रुचिं यत्रोपलप्स्यसे ।।
5.100.1 इदं रसातलं नाम सप्तमं पृथिवीतलम् । यत्रास्ते सुरभिर्माता गवाममृतसंभवा ।।
5.100.2 क्षरन्ती सततं क्षीरं पृथिवीसारसंभवम् । षण्णां रसानां सारेण रसमेकमनुत्तमम् ।।
5.100.3 अमृतेनाभितृप्तस्य सारमुद्गिरतः पुरा । पितामहस्य वदनादुदतिष्ठदनिन्दिता ।।
5.100.4 यस्याः क्षीरस्य धाराया निपतन्त्या महीतले । ह्रदः कृतः क्षीरनिधिः पवित्रं परमुत्तमम् ।।
5.100.5 पुष्पितस्येव फेनस्य पर्यन्तमनुवेष्टितम् । पिबन्तो निवसन्त्यत्र फेनपा मुनिसत्तमाः ।।
5.100.6 फेनपा नाम नाम्ना ते फेनाहाराश्च मातले । उग्रे तपसि वर्तन्ते येषां बिभ्यति देवताः ।।
5.100.7 अस्याश्चतस्रो धेन्वोऽन्या दिक्षु सर्वासु मातले । निवसन्ति दिशापाल्यो धारयन्त्यो दिशः स्मृताः ।।
5.100.8 पूर्वां दिशं धारयते सुरूपा नाम सौरभी । दक्षिणां हंसका नाम धारयत्यपरां दिशम् ।।
5.100.9 पश्चिमा वारुणी दिक्च धार्यते वै सुभद्रया । महानुभावया नित्यं मातले विश्वरूपया ।।
5.100.10 सर्वकामदुघा नाम धेनुर्धारयते दिशम् । उत्तरां मातले धर्म्यां तथैलविलसंज्ञिताम् ।।
5.100.11 आसां तु पयसा मिश्रं पयो निर्मथ्य सागरे । मन्थानं मन्दरं कृत्वा देवैरसुरसंहितैः ।।
5.100.12 उद्धृता वारुणी लक्ष्मीरमृतं चापि मातले । उच्चैःश्रवाश्चाश्वराजो मणिरत्नं च कौस्तुभम् ।।
5.100.13 सुधाहारेषु च सुधां स्वधाभोजिषु च स्वधाम् । अमृतं चामृताशेषु सुरभिः क्षरते पयः ।।
5.100.14 अत्र गाथा पुरा गीता रसातलनिवासिभिः । पौराणी श्रूयते लोके गीयते या मनीषिभिः ।।
5.100.15 न नागलोके न स्वर्गे न विमाने त्रिविष्टपे । परिवासः सुखस्तादृग्रसातलतले यथा ।।
