3.101.1 इतः प्रदानाद्वर्तन्ते प्रजाः सर्वाश्चतुर्विधाः । ता भाविता भावयन्ति हव्यकव्यैर्दिवौकसः ।।
3.101.2 लोका ह्येवं वर्तयन्ति अन्योन्यं समुपाश्रिताः । त्वत्प्रसादान्निरुद्विग्नास्त्वयैव परिरक्षिताः ।।
3.101.3 इदं च समनुप्राप्तं लोकानां भयमुत्तमम् । न च जानीम केनेमे रात्रौ वध्यन्ति ब्राह्मणाः ।।
3.101.4 क्षीणेषु च ब्राह्मणेषु पृथिवी क्षयमेष्यति । ततः पृथिव्यां क्षीणायां त्रिदिवं क्षयमेष्यति ।।
3.101.5 त्वत्प्रसादान्महाबाहो लोकाः सर्वे जगत्पते । विनाशं नाधिगच्छेयुस्त्वया वै परिरक्षिताः ।।
3.101.6 विदितं मे सुराः सर्वं प्रजानां क्षयकारणम् । भवतां चापि वक्ष्यामि शृणुध्वं विगतज्वराः ।।
3.101.7 कालेय इति विख्यातो गणः परमदारुणः । तैश्च वृत्रं समाश्रित्य जगत्सर्वं प्रबाधितम् ।।
3.101.8 ते वृत्रं निहतं दृष्ट्वा सहस्राक्षेण धीमता । जीवितं परिरक्षन्तः प्रविष्टा वरुणालयम् ।।
3.101.9 ते प्रविश्योदधिं घोरं नक्रग्राहसमाकुलम् । उत्सादनार्थं लोकानां रात्रौ घ्नन्ति मुनीनिह ।।
3.101.10 न तु शक्याः क्षयं नेतुं समुद्राश्रयगा हि ते । समुद्रस्य क्षये बुद्धिर्भवद्भिः संप्रधार्यताम् । अगस्त्येन विना को हि शक्तोऽन्योऽर्णवशोषणे ।।
3.101.11 एतच्छ्रुत्वा वचो देवा विष्णुना समुदाहृतम् । परमेष्ठिनमाज्ञाप्य अगस्त्यस्याश्रमं ययुः ।।
3.101.12 तत्रापश्यन्महात्मानं वारुणिं दीप्ततेजसम् । उपास्यमानमृषिभिर्देवैरिव पितामहम् ।।
3.101.13 तेऽभिगम्य महात्मानं मैत्रावरुणिमच्युतम् । आश्रमस्थं तपोराशिं कर्मभिः स्वैरभिष्टुवन् ।।
3.101.14 नहुषेणाभितप्तानां त्वं लोकानां गतिः पुरा । भ्रंशितश्च सुरैश्वर्याल्लोकार्थं लोककण्टकः ।।
3.101.15 क्रोधात्प्रवृद्धः सहसा भास्करस्य नगोत्तमः । वचस्तवानतिक्रामन्विन्ध्यः शैलो न वर्धते ।।
3.101.16 तमसा चावृते लोके मृत्युनाभ्यर्दिताः प्रजाः । त्वामेव नाथमासाद्य निर्वृतिं परमां गताः ।।
3.101.17 अस्माकं भयभीतानां नित्यशो भगवान्गतिः । ततस्त्वार्ताः प्रयाचामस्त्वां वरं वरदो ह्यसि ।।
3.102.1 किमर्थं सहसा विन्ध्यः प्रवृद्धः क्रोधमूर्छितः । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महामुने ।।
3.102.2 अद्रिराजं महाशैलं मरुं कनकपर्वतम् । उदयास्तमये भानुः प्रदक्षिणमवर्तत ।।
3.102.3 तं तु दृष्ट्वा तथा विन्ध्यः शैलः सूर्यमथाब्रवीत् । यथा हि मेरुर्भवता नित्यशः परिगम्यते । प्रदक्षिणं च क्रियते मामेवं कुरु भास्कर ।।
3.102.4 एवमुक्तस्ततः सूर्यः शैलेन्द्रं प्रत्यभाषत । नाहमात्मेच्छया शैल करोम्येनं प्रदक्षिणम् । एष मार्गः प्रदिष्टो मे येनेदं निर्मितं जगत् ।।
3.102.5 एवमुक्तस्ततः क्रोधात्प्रवृद्धः सहसाचलः । सूर्याचन्द्रमसोर्मार्गं रोद्धुमिच्छन्परंतप ।।
3.102.6 ततो देवाः सहिताः सर्व एव; सेन्द्राः समागम्य महाद्रिराजम् । निवारयामासुरुपायतस्तं; न च स्म तेषां वचनं चकार ।।
3.102.7 अथाभिजग्मुर्मुनिमाश्रमस्थं; तपस्विनं धर्मभृतां वरिष्ठम् । अगस्त्यमत्यद्भुतवीर्यदीप्तं; तं चार्थमूचुः सहिताः सुरास्ते ।।
3.102.8 सूर्याचन्द्रमसोर्मार्गं नक्षत्राणां गतिं तथा । शैलराजो वृणोत्येष विन्ध्यः क्रोधवशानुगः ।।
3.102.9 तं निवारयितुं शक्तो नान्यः कश्चिद्द्विजोत्तम । ऋते त्वां हि महाभाग तस्मादेनं निवारय ।।
3.102.10 तच्छ्रुत्वा वचनं विप्रः सुराणां शैलमभ्यगात् । सोऽभिगम्याब्रवीद्विन्ध्यं सदारः समुपस्थितः ।।
3.102.11 मार्गमिच्छाम्यहं दत्तं भवता पर्वतोत्तम । दक्षिणामभिगन्तास्मि दिशं कार्येण केनचित् ।।
3.102.12 यावदागमनं मह्यं तावत्त्वं प्रतिपालय । निवृत्ते मयि शैलेन्द्र ततो वर्धस्व कामतः ।।
3.102.13 एवं स समयं कृत्वा विन्ध्येनामित्रकर्शन । अद्यापि दक्षिणाद्देशाद्वारुणिर्न निवर्तते ।।
3.102.14 एतत्ते सर्वमाख्यातं यथा विन्ध्यो न वर्धते । अगस्त्यस्य प्रभावेन यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
3.102.15 कालेयास्तु यथा राजन्सुरैः सर्वैर्निषूदिताः । अगस्त्याद्वरमासाद्य तन्मे निगदतः शृणु ।।
3.102.16 त्रिदशानां वचः श्रुत्वा मैत्रावरुणिरब्रवीत् । किमर्थमभियाताः स्थ वरं मत्तः किमिच्छथ । एवमुक्तास्ततस्तेन देवास्तं मुनिमब्रुवन् ।।
3.102.17 एवं त्वयेच्छाम कृतं महर्षे; महार्णवं पीयमानं महात्मन् । ततो वधिष्याम सहानुबन्धा;न्कालेयसंज्ञान्सुरविद्विषस्तान् ।।
3.102.18 त्रिदशानां वचः श्रुत्वा तथेति मुनिरब्रवीत् । करिष्ये भवतां कामं लोकानां च महत्सुखम् ।।
3.102.19 एवमुक्त्वा ततोऽगच्छत्समुद्रं सरितां पतिम् । ऋषिभिश्च तपःसिद्धैः सार्धं देवैश्च सुव्रतः ।।
3.102.20 मनुष्योरगगन्धर्वयक्षकिंपुरुषास्तथा । अनुजग्मुर्महात्मानं द्रष्टुकामास्तदद्भुतम् ।।
3.102.21 ततोऽभ्यगच्छन्सहिताः समुद्रं भीमनिस्वनम् । नृत्यन्तमिव चोर्मीभिर्वल्गन्तमिव वायुना ।।
3.102.22 हसन्तमिव फेनौघैः स्खलन्तं कन्दरेषु च । नानाग्राहसमाकीर्णं नानाद्विजगणायुतम् ।।
3.102.23 अगस्त्यसहिता देवाः सगन्धर्वमहोरगाः । ऋषयश्च महाभागाः समासेदुर्महोदधिम् ।।
3.103.1 समुद्रं स समासाद्य वारुणिर्भगवानृषिः । उवाच सहितान्देवानृषींश्चैव समागतान् ।।
3.103.2 एष लोकहितार्थं वै पिबामि वरुणालयम् । भवद्भिर्यदनुष्ठेयं तच्छीघ्रं संविधीयताम् ।।
3.103.3 एतावदुक्त्वा वचनं मैत्रावरुणिरच्युतः । समुद्रमपिबत्क्रुद्धः सर्वलोकस्य पश्यतः ।।
3.103.4 पीयमानं समुद्रं तु दृष्ट्वा देवाः सवासवाः । विस्मयं परमं जग्मुः स्तुतिभिश्चाप्यपूजयन् ।।
3.103.5 त्वं नस्त्राता विधाता च लोकानां लोकभावनः । त्वत्प्रसादात्समुच्छेदं न गच्छेत्सामरं जगत् ।।
3.103.6 संपूज्यमानस्त्रिदशैर्महात्मा; गन्धर्वतूर्येषु नदत्सु सर्वशः । दिव्यैश्च पुष्पैरवकीर्यमाणो; महार्णवं निःसलिलं चकार ।।
3.103.7 दृष्ट्वा कृतं निःसलिलं महार्णवं; सुराः समस्ताः परमप्रहृष्टाः । प्रगृह्य दिव्यानि वरायुधानि; तान्दानवाञ्जघ्नुरदीनसत्त्वाः ।।
3.103.8 ते वध्यमानास्त्रिदशैर्महात्मभि;र्महाबलैर्वेगिभिरुन्नदद्भिः । न सेहिरे वेगवतां महात्मनां; वेगं तदा धारयितुं दिवौकसाम् ।।
3.103.9 ते वध्यमानास्त्रिदशैर्दानवा भीमनिस्वनाः । चक्रुः सुतुमुलं युद्धं मुहूर्तमिव भारत ।।
3.103.10 ते पूर्वं तपसा दग्धा मुनिभिर्भावितात्मभिः । यतमानाः परं शक्त्या त्रिदशैर्विनिषूदिताः ।।
3.103.11 ते हेमनिष्काभरणाः कुण्डलाङ्गदधारिणः । निहत्य बह्वशोभन्त पुष्पिता इव किंशुकाः ।।
3.103.12 हतशेषास्ततः केचित्कालेया मनुजोत्तम । विदार्य वसुधां देवीं पातालतलमाश्रिताः ।।
3.103.13 निहतान्दानवान्दृष्ट्वा त्रिदशा मुनिपुंगवम् । तुष्टुवुर्विविधैर्वाक्यैरिदं चैवाब्रुवन्वचः ।।
3.103.14 त्वत्प्रसादान्महाभाग लोकैः प्राप्तं महत्सुखम् । त्वत्तेजसा च निहताः कालेयाः क्रूरविक्रमाः ।।
3.103.15 पूरयस्व महाबाहो समुद्रं लोकभावन । यत्त्वया सलिलं पीतं तदस्मिन्पुनरुत्सृज ।।
3.103.16 एवमुक्तः प्रत्युवाच भगवान्मुनिपुंगवः । जीर्णं तद्धि मया तोयमुपायोऽन्यः प्रचिन्त्यताम् । पूरणार्थं समुद्रस्य भवद्भिर्यत्नमास्थितैः ।।
3.103.17 एतच्छ्रुत्वा तु वचनं महर्षेर्भावितात्मनः । विस्मिताश्च विषण्णाश्च बभूवुः सहिताः सुराः ।।
3.103.18 परस्परमनुज्ञाप्य प्रणम्य मुनिपुंगवम् । प्रजाः सर्वा महाराज विप्रजग्मुर्यथागतम् ।।
3.103.19 त्रिदशा विष्णुना सार्धमुपजग्मुः पितामहम् । पूरणार्थं समुद्रस्य मन्त्रयित्वा पुनः पुनः । ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे सागरस्याभिपूरणम् ।।
3.104.1 तानुवाच समेतांस्तु ब्रह्मा लोकपितामहः । गच्छध्वं विबुधाः सर्वे यथाकामं यथेप्सितम् ।।
3.104.2 महता कालयोगेन प्रकृतिं यास्यतेऽर्णवः । ज्ञातीन्वै कारणं कृत्वा महाराज्ञो भगीरथात् ।।
3.104.3 कथं वै ज्ञातयो ब्रह्मन्कारणं चात्र किं मुने । कथं समुद्रः पूर्णश्च भगीरथपरिश्रमात् ।।
3.104.4 एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन । कथ्यमानं त्वया विप्र राज्ञां चरितमुत्तमम् ।।
3.104.5 एवमुक्तस्तु विप्रेन्द्रो धर्मराज्ञा महात्मना । कथयामास माहात्म्यं सगरस्य महात्मनः ।।
3.104.6 इक्ष्वाकूणां कुले जातः सगरो नाम पार्थिवः । रूपसत्त्वबलोपेतः स चापुत्रः प्रतापवान् ।।
3.104.7 स हैहयान्समुत्साद्य तालजङ्घांश्च भारत । वशे च कृत्वा राज्ञोऽन्यान्स्वराज्यमन्वशासत ।।
3.104.8 तस्य भार्ये त्वभवतां रूपयौवनदर्पिते । वैदर्भी भरतश्रेष्ठ शैब्या च भरतर्षभ ।।
3.104.9 स पुत्रकामो नृपतिस्तताप सुमहत्तपः । पत्नीभ्यां सह राजेन्द्र कैलासं गिरिमाश्रितः ।।
3.104.10 स तप्यमानः सुमहत्तपो योगसमन्वितः । आससाद महात्मानं त्र्यक्षं त्रिपुरमर्दनम् ।।
3.104.11 शंकरं भवमीशानं शूलपानिं पिनाकिनम् । त्र्यम्बकं शिवमुग्रेशं बहुरूपमुमापतिम् ।।
3.104.12 स तं दृष्ट्वैव वरदं पत्नीभ्यां सहितो नृपः । प्रणिपत्य महाबाहुः पुत्रार्थं समयाचत ।।
3.104.13 तं प्रीतिमान्हरः प्राह सभार्यं नृपसत्तमम् । यस्मिन्वृतो मुहूर्तेऽहं त्वयेह नृपते वरम् ।।
3.104.14 षष्टिः पुत्रसहस्राणि शूराः समरदर्पिताः । एकस्यां संभविष्यन्ति पत्न्यां तव नरोत्तम ।।
3.104.15 ते चैव सर्वे सहिताः क्षयं यास्यन्ति पार्थिव । एको वंशधरः शूर एकस्यां संभविष्यति । एवमुक्त्वा तु तं रुद्रस्तत्रैवान्तरधीयत ।।
3.104.16 स चापि सगरो राजा जगाम स्वं निवेशनम् । पत्नीभ्यां सहितस्तात सोऽतिहृष्टमनास्तदा ।।
3.104.17 तस्याथ मनुजश्रेष्ठ ते भार्ये कमलेक्षणे । वैदर्भी चैव शैब्या च गर्भिण्यौ संबभूवतुः ।।
3.104.18 ततः कालेन वैदर्भी गर्भालाबुं व्यजायत । शैब्या च सुषुवे पुत्रं कुमारं देवरूपिणम् ।।
3.104.19 तदालाबुं समुत्स्रष्टुं मनश्चक्रे स पार्थिवः । अथान्तरिक्षाच्छुश्राव वाचं गम्भीरनिस्वनाम् ।।
3.104.20 राजन्मा साहसं कार्षीः पुत्रान्न त्यक्तुमर्हसि । अलाबुमध्यान्निष्कृष्य बीजं यत्नेन गोप्यताम् ।।
3.104.21 सोपस्वेदेषु पात्रेषु घृतपूर्णेषु भागशः । ततः पुत्रसहस्राणि षष्टिं प्राप्स्यसि पार्थिव ।।
3.104.22 महादेवेन दिष्टं ते पुत्रजन्म नराधिप । अनेन क्रमयोगेन मा ते बुद्धिरतोऽन्यथा ।।
3.105.1 एतच्छ्रुत्वान्तरिक्षाच्च स राजा राजसत्तम । यथोक्तं तच्चकाराथ श्रद्दधद्भरतर्षभ ।।
3.105.2 षष्टिः पुत्रसहस्राणि तस्याप्रतिमतेजसः । रुद्रप्रसादाद्राजर्षेः समजायन्त पार्थिव ।।
3.105.3 ते घोराः क्रूरकर्माण आकाशपरिसर्पिणः । बहुत्वाच्चावजानन्तः सर्वाँल्लोकान्सहामरान् ।।
3.105.4 त्रिदशांश्चाप्यबाधन्त तथा गन्धर्वराक्षसान् । सर्वाणि चैव भूतानि शूराः समरशालिनः ।।
3.105.5 वध्यमानास्ततो लोकाः सागरैर्मन्दबुद्धिभिः । ब्रह्माणं शरणं जग्मुः सहिताः सर्वदैवतैः ।।
3.105.6 तानुवाच महाभागः सर्वलोकपितामहः । गच्छध्वं त्रिदशाः सर्वे लोकैः सार्धं यथागतम् ।।
3.105.7 नातिदीर्घेण कालेन सागराणां क्षयो महान् । भविष्यति महाघोरः स्वकृतैः कर्मभिः सुराः ।।
3.105.8 एवमुक्तास्ततो देवा लोकाश्च मनुजेश्वर । पितामहमनुज्ञाप्य विप्रजग्मुर्यथागतम् ।।
3.105.9 ततः काले बहुतिथे व्यतीते भरतर्षभ । दीक्षितः सगरो राजा हयमेधेन वीर्यवान् । तस्याश्वो व्यचरद्भूमिं पुत्रैः सुपरिरक्षितः ।।
3.105.10 समुद्रं स समासाद्य निस्तोयं भीमदर्शनम् । रक्ष्यमाणः प्रयत्नेन तत्रैवान्तरधीयत ।।
3.105.11 ततस्ते सागरास्तात हृतं मत्वा हयोत्तमम् । आगम्य पितुराचख्युरदृश्यं तुरगं हृतम् । तेनोक्ता दिक्षु सर्वासु सर्वे मार्गत वाजिनम् ।।
3.105.12 ततस्ते पितुराज्ञाय दिक्षु सर्वासु तं हयम् । अमार्गन्त महाराज सर्वं च पृथिवीतलम् ।।
3.105.13 ततस्ते सागराः सर्वे समुपेत्य परस्परम् । नाध्यगच्छन्त तुरगमश्वहर्तारमेव च ।।
3.105.14 आगम्य पितरं चोचुस्ततः प्राञ्जलयोऽग्रतः । ससमुद्रवनद्वीपा सनदीनदकन्दरा । सपर्वतवनोद्देशा निखिलेन मही नृप ।।
3.105.15 अस्माभिर्विचिता राजञ्शासनात्तव पार्थिव । न चाश्वमधिगच्छामो नाश्वहर्तारमेव च ।।
3.105.16 श्रुत्वा तु वचनं तेषां स राजा क्रोधमूर्छितः । उवाच वचनं सर्वांस्तदा दैववशान्नृप ।।
3.105.17 अनागमाय गच्छध्वं भूयो मार्गत वाजिनम् । यज्ञियं तं विना ह्यश्वं नागन्तव्यं हि पुत्रकाः ।।
3.105.18 प्रतिगृह्य तु संदेशं ततस्ते सगरात्मजाः । भूय एव महीं कृत्स्नां विचेतुमुपचक्रमुः ।।
3.105.19 अथापश्यन्त ते वीराः पृथिवीमवदारिताम् । समासाद्य बिलं तच्च खनन्तः सगरात्मजाः । कुद्दालैर्ह्रेषुकैश्चैव समुद्रमखनंस्तदा ।।
3.105.20 स खन्यमानः सहितैः सागरैर्वरुणालयः । अगच्छत्परमामार्तिं दार्यमाणः समन्ततः ।।
3.105.21 असुरोरगरक्षांसि सत्त्वानि विविधानि च । आर्तनादमकुर्वन्त वध्यमानानि सागरैः ।।
3.105.22 छिन्नशीर्षा विदेहाश्च भिन्नजान्वस्थिमस्तकाः । प्राणिनः समदृश्यन्त शतशोऽथ सहस्रशः ।।
3.105.23 एवं हि खनतां तेषां समुद्रं मकरालयम् । व्यतीतः सुमहान्कालो न चाश्वः समदृश्यत ।।
3.105.24 ततः पूर्वोत्तरे देशे समुद्रस्य महीपते । विदार्य पातालमथ संक्रुद्धाः सगरात्मजाः । अपश्यन्त हयं तत्र विचरन्तं महीतले ।।
3.105.25 कपिलं च महात्मानं तेजोराशिमनुत्तमम् । तपसा दीप्यमानं तं ज्वालाभिरिव पावकम् ।।
3.106.1 ते तं दृष्ट्वा हयं राजन्संप्रहृष्टतनूरुहाः । अनादृत्य महात्मानं कपिलं कालचोदिताः । संक्रुद्धाः समधावन्त अश्वग्रहणकाङ्क्षिणः ।।
3.106.2 ततः क्रुद्धो महाराज कपिलो मुनिसत्तमः । वासुदेवेति यं प्राहुः कपिलं मुनिसत्तमम् ।।
3.106.3 स चक्षुर्विवृतं कृत्वा तेजस्तेषु समुत्सृजन् । ददाह सुमहातेजा मन्दबुद्धीन्स सागरान् ।।
3.106.4 तान्दृष्ट्वा भस्मसाद्भूतान्नारदः सुमहातपाः । सगरान्तिकमागच्छत्तच्च तस्मै न्यवेदयत् ।।
3.106.5 स तच्छ्रुत्वा वचो घोरं राजा मुनिमुखोद्गतम् । मुहूर्तं विमना भूत्वा स्थाणोर्वाक्यमचिन्तयत् । आत्मानमात्मनाश्वास्य हयमेवान्वचिन्तयत् ।।
3.106.6 अंशुमन्तं समाहूय असमज्ञःसुतं तदा । पौत्रं भरतशार्दूल इदं वचनमब्रवीत् ।।
3.106.7 षष्टिस्तानि सहस्राणि पुत्राणाममितौजसाम् । कापिलं तेज आसाद्य मत्कृते निधनं गताः ।।
3.106.8 तव चापि पिता तात परित्यक्तो मयानघ । धर्मं संरक्षमाणेन पौराणां हितमिच्छता ।।
3.106.9 किमर्थं राजशार्दूलः सगरः पुत्रमात्मजम् । त्यक्तवान्दुस्त्यजं वीरं तन्मे ब्रूहि तपोधन ।।
3.106.10 असमञ्जा इति ख्यातः सगरस्य सुतो ह्यभूत् । यं शैब्या जनयामास पौराणां स हि दारकान् । खुरेषु क्रोशतो गृह्य नद्यां चिक्षेप दुर्बलान् ।।
3.106.11 ततः पौराः समाजग्मुर्भयशोकपरिप्लुताः । सगरं चाभ्ययाचन्त सर्वे प्राञ्जलयः स्थिताः ।।
3.106.12 त्वं नस्त्राता महाराज परचक्रादिभिर्भयैः । असमञ्जोभयाद्घोरात्ततो नस्त्रातुमर्हसि ।।
3.106.13 पौराणां वचनं श्रुत्वा घोरं नृपतिसत्तमः । मुहूर्तं विमना भूत्वा सचिवानिदमब्रवीत् ।।
3.106.14 असमञ्जाः पुरादद्य सुतो मे विप्रवास्यताम् । यदि वो मत्प्रियं कार्यमेतच्छीघ्रं विधीयताम् ।।
3.106.15 एवमुक्ता नरेन्द्रेण सचिवास्ते नराधिप । यथोक्तं त्वरिताश्चक्रुर्यथाज्ञापितवान्नृपः ।।
3.106.16 एतत्ते सर्वमाख्यातं यथा पुत्रो महात्मना । पौराणां हितकामेन सगरेण विवासितः ।।
3.106.17 अंशुमांस्तु महेष्वासो यदुक्तः सगरेण ह । तत्ते सर्वं प्रवक्ष्यामि कीर्त्यमानं निबोध मे ।।
3.106.18 पितुश्च तेऽहं त्यागेन पुत्राणां निधनेन च । अलाभेन तथाश्वस्य परितप्यामि पुत्रक ।।
3.106.19 तस्माद्दुःखाभिसंतप्तं यज्ञविघ्नाच्च मोहितम् । हयस्यानयनात्पौत्र नरकान्मां समुद्धर ।।
3.106.20 अंशुमानेवमुक्तस्तु सगरेण महात्मना । जगाम दुःखात्तं देशं यत्र वै दारिता मही ।।
3.106.21 स तु तेनैव मार्गेण समुद्रं प्रविवेश ह । अपश्यच्च महात्मानं कपिलं तुरगं च तम् ।।
3.106.22 स दृष्ट्वा तेजसो राशिं पुराणमृषिसत्तमम् । प्रणम्य शिरसा भूमौ कार्यमस्मै न्यवेदयत् ।।
3.106.23 ततः प्रीतो महातेजाः कलिपोंऽशुमतोऽभवत् । उवाच चैनं धर्मात्मा वरदोऽस्मीति भारत ।।
3.106.24 स वव्रे तुरगं तत्र प्रथमं यज्ञकारणात् । द्वितीयमुदकं वव्रे पितॄणां पावनेप्सया ।।
3.106.25 तमुवाच महातेजाः कपिलो मुनिपुंगवः । ददानि तव भद्रं ते यद्यत्प्रार्थयसेऽनघ ।।
3.106.26 त्वयि क्षमा च धर्मश्च सत्यं चापि प्रतिष्ठितम् । त्वया कृतार्थः सगरः पुत्रवांश्च त्वया पिता ।।
3.106.27 तव चैव प्रभावेन स्वर्गं यास्यन्ति सागराः । पौत्रश्च ते त्रिपथगां त्रिदिवादानयिष्यति । पावनार्थं सागराणां तोषयित्वा महेश्वरम् ।।
3.106.28 हयं नयस्व भद्रं ते यज्ञियं नरपुंगव । यज्ञः समाप्यतां तात सगरस्य महात्मनः ।।
3.106.29 अंशुमानेवमुक्तस्तु कपिलेन महात्मना । आजगाम हयं गृह्य यज्ञवाटं महात्मनः ।।
3.106.30 सोऽभिवाद्य ततः पादौ सगरस्य महात्मनः । मूर्ध्नि तेनाप्युपाघ्रातस्तस्मै सर्वं न्यवेदयत् ।।
3.106.31 यथा दृष्टं श्रुतं चापि सागराणां क्षयं तथा । तं चास्मै हयमाचष्ट यज्ञवाटमुपागतम् ।।
3.106.32 तच्छ्रुत्वा सगरो राजा पुत्रजं दुःखमत्यजत् । अंशुमन्तं च संपूज्य समापयत तं क्रतुम् ।।
3.106.33 समाप्तयज्ञः सगरो देवैः सर्वैः सभाजितः । पुत्रत्वे कल्पयामास समुद्रं वरुणालयम् ।।
3.106.34 प्रशास्य सुचिरं कालं राज्यं राजीवलोचनः । पौत्रे भारं समावेश्य जगाम त्रिदिवं तदा ।।
3.106.35 अंशुमानपि धर्मात्मा महीं सागरमेखलाम् । प्रशशास महाराज यथैवास्य पितामहः ।।
3.106.36 तस्य पुत्रः समभवद्दिलीपो नाम धर्मवित् । तस्मै राज्यं समाधाय अंशुमानपि संस्थितः ।।
3.106.37 दिलीपस्तु ततः श्रुत्वा पितॄणां निधनं महत् । पर्यतप्यत दुःखेन तेषां गतिमचिन्तयत् ।।
3.106.38 गङ्गावतरणे यत्नं सुमहच्चाकरोन्नृपः । न चावतारयामास चेष्टमानो यथाबलम् ।।
3.106.39 तस्य पुत्रः समभवच्छ्रीमान्धर्मपरायणः । भगीरथ इति ख्यातः सत्यवागनसूयकः ।।
3.106.40 अभिषिच्य तु तं राज्ये दिलीपो वनमाश्रितः । तपःसिद्धिसमायोगात्स राजा भरतर्षभ । वनाज्जगाम त्रिदिवं कालयोगेन भारत ।।
3.107.1 स तु राजा महेष्वासश्चक्रवर्ती महारथः । बभूव सर्वलोकस्य मनोनयननन्दनः ।।
3.107.2 स शुश्राव महाबाहुः कपिलेन महात्मना । पितॄणां निधनं घोरमप्राप्तिं त्रिदिवस्य च ।।
3.107.3 स राज्यं सचिवे न्यस्य हृदयेन विदूयता । जगाम हिमवत्पार्श्वं तपस्तप्तुं नरेश्वरः ।।
3.107.4 आरिराधयिषुर्गङ्गां तपसा दग्धकिल्बिषः । सोऽपश्यत नरश्रेष्ठ हिमवन्तं नगोत्तमम् ।।
3.107.5 शृङ्गैर्बहुविधाकारैर्धातुमद्भिरलंकृतम् । पवनालम्बिभिर्मेघैः परिष्वक्तं समन्ततः ।।
3.107.6 नदीकुञ्जनितम्बैश्च सोदकैरुपशोभितम् । गुहाकन्दरसंलीनैः सिंहव्याघ्रैर्निषेवितम् ।।
3.107.7 शकुनैश्च विचित्राङ्गैः कूजद्भिर्विविधा गिरः । भृङ्गराजैस्तथा हंसैर्दात्यूहैर्जलकुक्कुटैः ।।
3.107.8 मयूरैः शतपत्रैश्च कोकिलैर्जीवजीवकैः । चकोरैरसितापाङ्गैस्तथा पुत्रप्रियैरपि ।।
3.107.9 जलस्थानेषु रम्येषु पद्मिनीभिश्च संकुलम् । सारसानां च मधुरैर्व्याहृतैः समलंकृतम् ।।
3.107.10 किंनरैरप्सरोभिश्च निषेवितशिलातलम् । दिशागजविषाणाग्रैः समन्ताद्घृष्टपादपम् ।।
3.107.11 विद्याधरानुचरितं नानारत्नसमाकुलम् । विषोल्बणैर्भुजंगैश्च दीप्तजिह्वैर्निषेवितम् ।।
3.107.12 क्वचित्कनकसंकाशं क्वचिद्रजतसंनिभम् । क्वचिदञ्जनपुञ्जाभं हिमवन्तमुपागमत् ।।
3.107.13 स तु तत्र नरश्रेष्ठस्तपो घोरं समाश्रितः । फलमूलाम्बुभक्षोऽभूत्सहस्रं परिवत्सरान् ।।
3.107.14 संवत्सरसहस्रे तु गते दिव्ये महानदी । दर्शयामास तं गङ्गा तदा मूर्तिमती स्वयम् ।।
3.107.15 किमिच्छसि महाराज मत्तः किं च ददानि ते । तद्ब्रवीहि नरश्रेष्ठ करिष्यामि वचस्तव ।।
3.107.16 एवमुक्तः प्रत्युवाच राजा हैमवतीं तदा । पितामहा मे वरदे कपिलेन महानदि । अन्वेषमाणास्तुरगं नीता वैवस्वतक्षयम् ।।
3.107.17 षष्टिस्तानि सहस्राणि सागराणां महात्मनाम् । कापिलं तेज आसाद्य क्षणेन निधनं गताः ।।
3.107.18 तेषामेवं विनष्टानां स्वर्गे वासो न विद्यते । यावत्तानि शरीराणि त्वं जलैर्नाभिषिञ्चसि ।।
3.107.19 स्वर्गं नय महाभागे मत्पितॄन्सगरात्मजान् । तेषामर्थेऽभियाचामि त्वामहं वै महानदि ।।
3.107.20 एतच्छ्रुत्वा वचो राज्ञो गङ्गा लोकनमस्कृता । भगीरथमिदं वाक्यं सुप्रीता समभाषत ।।
3.107.21 करिष्यामि महाराज वचस्ते नात्र संशयः । वेगं तु मम दुर्धार्यं पतन्त्या गगनाच्च्युतम् ।।
3.107.22 न शक्तस्त्रिषु लोकेषु कश्चिद्धारयितुं नृप । अन्यत्र विबुधश्रेष्ठान्नीलकण्ठान्महेश्वरात् ।।
3.107.23 तं तोषय महाबाहो तपसा वरदं हरम् । स तु मां प्रच्युतां देवः शिरसा धारयिष्यति । करिष्यति च ते कामं पितॄणां हितकाम्यया ।।
3.107.24 एतच्छ्रुत्वा वचो राजन्महाराजो भगीरथः । कैलासं पर्वतं गत्वा तोषयामास शंकरम् ।।
3.107.25 ततस्तेन समागम्य कालयोगेन केनचित् । अगृह्णाच्च वरं तस्माद्गङ्गाया धारणं नृप । स्वर्गवासं समुद्दिश्य पितॄणां स नरोत्तमः ।।
3.108.1 भगीरथवचः श्रुत्वा प्रियार्थं च दिवौकसाम् । एवमस्त्विति राजानं भगवान्प्रत्यभाषत ।।
3.108.2 धारयिष्ये महाबाहो गगनात्प्रच्युतां शिवाम् । दिव्यां देवनदीं पुण्यां त्वत्कृते नृपसत्तम ।।
3.108.3 एवमुक्त्वा महाबाहो हिमवन्तमुपागमत् । संवृतः पार्षदैर्घोरैर्नानाप्रहरणोद्यतैः ।।
3.108.4 ततः स्थित्वा नरश्रेष्ठं भगीरथमुवाच ह । प्रयाचस्व महाबाहो शैलराजसुतां नदीम् । पतमानां सरिच्छ्रेष्ठां धारयिष्ये त्रिविष्टपात् ।।
3.108.5 एतच्छ्रुत्वा वचो राजा शर्वेण समुदाहृतम् । प्रयतः प्रणतो भूत्वा गङ्गां समनुचिन्तयत् ।।
3.108.6 ततः पुण्यजला रम्या राज्ञा समनुचिन्तिता । ईशानं च स्थितं दृष्ट्वा गगनात्सहसा च्युता ।।
3.108.7 तां प्रच्युतां ततो दृष्ट्वा देवाः सार्धं महर्षिभिः । गन्धर्वोरगरक्षांसि समाजग्मुर्दिदृक्षया ।।
3.108.8 ततः पपात गगनाद्गङ्गा हिमवतः सुता । समुद्भ्रान्तमहावर्ता मीनग्राहसमाकुला ।।
3.108.9 तां दधार हरो राजन्गङ्गां गगनमेखलाम् । ललाटदेशे पतितां मालां मुक्तामयीमिव ।।
3.108.10 सा बभूव विसर्पन्ती त्रिधा राजन्समुद्रगा । फेनपुञ्जाकुलजला हंसानामिव पङ्क्तयः ।।
3.108.11 क्वचिदाभोगकुटिला प्रस्खलन्ती क्वचित्क्वचित् । स्वफेनपटसंवीता मत्तेव प्रमदाव्रजत् । क्वचित्सा तोयनिनदैर्नदन्ती नादमुत्तमम् ।।
3.108.12 एवं प्रकारान्सुबहून्कुर्वन्ती गगनाच्च्युता । पृथिवीतलमासाद्य भगीरथमथाब्रवीत् ।।
3.108.13 दर्शयस्व महाराज मार्गं केन व्रजाम्यहम् । त्वदर्थमवतीर्णास्मि पृथिवीं पृथिवीपते ।।
3.108.14 एतच्छ्रुत्वा वचो राजा प्रातिष्ठत भगीरथः । यत्र तानि शरीराणि सागराणां महात्मनाम् । पावनार्थं नरश्रेष्ठ पुण्येन सलिलेन ह ।।
3.108.15 गङ्गाया धारणं कृत्वा हरो लोकनमस्कृतः । कैलासं पर्वतश्रेष्ठं जगाम त्रिदशैः सह ।।
3.108.16 समुद्रं च समासाद्य गङ्गया सहितो नृपः । पूरयामास वेगेन समुद्रं वरुणालयम् ।।
3.108.17 दुहितृत्वे च नृपतिर्गङ्गां समनुकल्पयत् । पितॄणां चोदकं तत्र ददौ पूर्णमनोरथः ।।
3.108.18 एतत्ते सर्वमाख्यातं गङ्गा त्रिपथगा यथा । पूरणार्थं समुद्रस्य पृथिवीमवतारिता ।।
3.108.19 समुद्रश्च यथा पीतः कारणार्थे महात्मना । वातापिश्च यथा नीतः क्षयं स ब्रह्महा प्रभो । अगस्त्येन महाराज यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
3.109.1 ततः प्रयातः कौन्तेयः क्रमेण भरतर्षभ । नन्दामपरनन्दां च नद्यौ पापभयापहे ।।
3.109.2 स पर्वतं समासाद्य हेमकूटमनामयम् । अचिन्त्यानद्भुतान्भावान्ददर्श सुबहून्नृपः ।।
3.109.3 वाचो यत्राभवन्मेघा उपलाश्च सहस्रशः । नाशक्नुवंस्तमारोढुं विषण्णमनसो जनाः ।।
3.109.4 वायुर्नित्यं ववौ यत्र नित्यं देवश्च वर्षति । सायं प्रातश्च भगवान्दृश्यते हव्यवाहनः ।।
3.109.5 एवं बहुविधान्भावानद्भुतान्वीक्ष्य पाण्डवः । लोमशं पुनरेव स्म पर्यपृच्छत्तदद्भुतम् ।।
3.109.6 यथाश्रुतमिदं पूर्वमस्माभिररिकर्शन । तदेकाग्रमना राजन्निबोध गदतो मम ।।
3.109.7 अस्मिन्नृषभकूटेऽभूदृषभो नाम तापसः । अनेकशतवर्षायुस्तपस्वी कोपनो भृशम् ।।
3.109.8 स वै संभाष्यमाणोऽन्यैः कोपाद्गिरिमुवाच ह । य इह व्याहरेत्कश्चिदुपलानुत्सृजेस्तदा ।।
3.109.9 वातं चाहूय मा शब्दमित्युवाच स तापसः । व्याहरंश्चैव पुरुषो मेघेन विनिवार्यते ।।
3.109.10 एवमेतानि कर्माणि राजंस्तेन महर्षिणा । कृतानि कानिचित्कोपात्प्रतिषिद्धानि कानिचित् ।।
3.109.11 नन्दामभिगतान्देवान्पुरा राजन्निति श्रुतिः । अन्वपद्यन्त सहसा पुरुषा देवदर्शिनः ।।
3.109.12 ते दर्शनमनिच्छन्तो देवाः शक्रपुरोगमाः । दुर्गं चक्रुरिमं देशं गिरिप्रत्यूहरूपकम् ।।
3.109.13 तदा प्रभृति कौन्तेय नरा गिरिमिमं सदा । नाशक्नुवनभिद्रष्टुं कुत एवाधिरोहितुम् ।।
3.109.14 नातप्ततपसा शक्यो द्रष्टुमेष महागिरिः । आरोढुं वापि कौन्तेय तस्मान्नियतवाग्भव ।।
3.109.15 इह देवाः सदा सर्वे यज्ञानाजह्रुरुत्तमान् । तेषामेतानि लिङ्गानि दृश्यन्तेऽद्यापि भारत ।।
3.109.16 कुशाकारेव दूर्वेयं संस्तीर्णेव च भूरियम् । यूपप्रकारा बहवो वृक्षाश्चेमे विशां पते ।।
3.109.17 देवाश्च ऋषयश्चैव वसन्त्यद्यापि भारत । तेषां सायं तथा प्रातर्दृश्यते हव्यवाहनः ।।
3.109.18 इहाप्लुतानां कौन्तेय सद्यः पाप्मा विहन्यते । कुरुश्रेष्ठाभिषेकं वै तस्मात्कुरु सहानुजः ।।
3.109.19 ततो नन्दाप्लुताङ्गस्त्वं कौशिकीमभियास्यसि । विश्वामित्रेण यत्रोग्रं तपस्तप्तमनुत्तमम् ।।
3.109.20 ततस्तत्र समाप्लुत्य गात्राणि सगणो नृपः । जगाम कौशिकीं पुण्यां रम्यां शिवजलां नदीम् ।।
3.110.1 एषा देवनदी पुण्या कौशिकी भरतर्षभ । विश्वामित्राश्रमो रम्य एष चात्र प्रकाशते ।।
3.110.2 आश्रमश्चैव पुण्याख्यः काश्यपस्य महात्मनः । ऋश्यशृङ्गः सुतो यस्य तपस्वी संयतेन्द्रियः ।।
3.110.3 तपसो यः प्रभावेन वर्षयामास वासवम् । अनावृष्ट्यां भयाद्यस्य ववर्ष बलवृत्रहा ।।
3.110.4 मृग्यां जातः स तेजस्वी काश्यपस्य सुतः प्रभुः । विषये लोमपादस्य यश्चकाराद्भुतं महत् ।।
3.110.5 निवर्तितेषु सस्येषु यस्मै शान्तां ददौ नृपः । लोमपादो दुहितरं सावित्रीं सविता यथा ।।
3.110.6 ऋश्यशृङ्गः कथं मृग्यामुत्पन्नः काश्यपात्मजः । विरुद्धे योनिसंसर्गे कथं च तपसा युतः ।।
3.110.7 किमर्थं च भयाच्छक्रस्तस्य बालस्य धीमतः । अनावृष्ट्यां प्रवृत्तायां ववर्ष बलवृत्रहा ।।
3.110.8 कथंरूपा च शान्ताभूद्राजपुत्री यतव्रता । लोभयामास या चेतो मृगभूतस्य तस्य वै ।।
3.110.9 लोमपादश्च राजर्षिर्यदाश्रूयत धार्मिकः । कथं वै विषये तस्य नावर्षत्पाकशासनः ।।
3.110.10 एतन्मे भगवन्सर्वं विस्तरेण यथातथम् । वक्तुमर्हसि शुश्रूषोरृष्यशृङ्गस्य चेष्टितम् ।।
3.110.11 विभाण्डकस्य ब्रह्मर्षेस्तपसा भावितात्मनः । अमोघवीर्यस्य सतः प्रजापतिसमद्युतेः ।।
3.110.12 शृणु पुत्रो यथा जात ऋश्यशृङ्गः प्रतापवान् । महाह्रदे महातेजा बालः स्थविरसंमतः ।।
3.110.13 महाह्रदं समासाद्य काश्यपस्तपसि स्थितः । दीर्घकालं परिश्रान्त ऋषिर्देवर्षिसंमतः ।।
3.110.14 तस्य रेतः प्रचस्कन्द दृष्ट्वाप्सरसमुर्वशीम् । अप्सूपस्पृशतो राजन्मृगी तच्चापिबत्तदा ।।
3.110.15 सह तोयेन तृषिता सा गर्भिण्यभवन्नृप । अमोघत्वाद्विधेश्चैव भावित्वाद्दैवनिर्मितात् ।।
3.110.16 तस्यां मृग्यां समभवत्तस्य पुत्रो महानृषिः । ऋश्यशृङ्गस्तपोनित्यो वन एव व्यवर्धत ।।
3.110.17 तस्यर्श्यशृङ्गं शिरसि राजन्नासीन्महात्मनः । तेनर्श्यशृङ्ग इत्येवं तदा स प्रथितोऽभवत् ।।
3.110.18 न तेन दृष्टपूर्वोऽन्यः पितुरन्यत्र मानुषः । तस्मात्तस्य मनो नित्यं ब्रह्मचर्येऽभवन्नृप ।।
3.110.19 एतस्मिन्नेव काले तु सखा दशरथस्य वै । लोमपाद इति ख्यातो अङ्गानामीश्वरोऽभवत् ।।
3.110.20 तेन कामः कृतो मिथ्या ब्राह्मणेभ्य इति श्रुतिः । स ब्राह्मणैः परित्यक्तस्तदा वै जगतीपतिः ।।
3.110.21 पुरोहितापचाराच्च तस्य राज्ञो यदृच्छया । न ववर्ष सहस्राक्षस्ततोऽपीड्यन्त वै प्रजाः ।।
3.110.22 स ब्राह्मणान्पर्यपृच्छत्तपोयुक्तान्मनीषिणः । प्रवर्षणे सुरेन्द्रस्य समर्थान्पृथिवीपतिः ।।
3.110.23 कथं प्रवर्षेत्पर्जन्य उपायः परिदृश्यताम् । तमूचुश्चोदितास्तेन स्वमतानि मनीषिणः ।।
3.110.24 तत्र त्वेको मुनिवरस्तं राजानमुवाच ह । कुपितास्तव राजेन्द्र ब्राह्मणा निस्कृतिं चर ।।
3.110.25 ऋश्यशृङ्गं मुनिसुतमानयस्व च पार्थिव । वानेयमनभिज्ञं च नारीणामार्जवे रतम् ।।
3.110.26 स चेदवतरेद्राजन्विषयं ते महातपाः । सद्यः प्रवर्षेत्पर्जन्य इति मे नात्र संशयः ।।
3.110.27 एतच्छ्रुत्वा वचो राजन्कृत्वा निस्कृतिमात्मनः । स गत्वा पुनरागच्छत्प्रसन्नेषु द्विजातिषु । राजानमागतं दृष्ट्वा प्रतिसंजगृहुः प्रजाः ।।
3.110.28 ततोऽङ्गपतिराहूय सचिवान्मन्त्रकोविदान् । ऋश्यशृङ्गागमे यत्नमकरोन्मन्त्रनिश्चये ।।
3.110.29 सोऽध्यगच्छदुपायं तु तैरमात्यैः सहाच्युतः । शास्त्रज्ञैरलमर्थज्ञैर्नीत्यां च परिनिष्ठितैः ।।
3.110.30 तत आनाययामास वारमुख्या महीपतिः । वेश्याः सर्वत्र निष्णातास्ता उवाच स पार्थिवः ।।
3.110.31 ऋश्यशृङ्गमृषेः पुत्रमानयध्वमुपायतः । लोभयित्वाभिविश्वास्य विषयं मम शोभनाः ।।
3.110.32 ता राजभयभीताश्च शापभीताश्च योषितः । अशक्यमूचुस्तत्कार्यं विवर्णा गतचेतसः ।।
3.110.33 तत्र त्वेका जरद्योषा राजानमिदमब्रवीत् । प्रयतिष्ये महाराज तमानेतुं तपोधनम् ।।
3.110.34 अभिप्रेतांस्तु मे कामान्समनुज्ञातुमर्हसि । ततः शक्ष्ये लोभयितुमृश्यशृङ्गमृषेः सुतम् ।।
3.110.35 तस्याः सर्वमभिप्रायमन्वजानात्स पार्थिवः । धनं च प्रददौ भूरि रत्नानि विविधानि च ।।
3.110.36 ततो रूपेण संपन्ना वयसा च महीपते । स्त्रिय आदाय काश्चित्सा जगाम वनमञ्जसा ।।
3.111.1 सा तु नाव्याश्रमं चक्रे राजकार्यार्थसिद्धये । संदेशाच्चैव नृपतेः स्वबुद्ध्या चैव भारत ।।
3.111.2 नानापुष्पफलैर्वृक्षैः कृत्रिमैरुपशोभितम् । नानागुल्मलतोपेतैः स्वादुकामफलप्रदैः ।।
3.111.3 अतीव रमणीयं तदतीव च मनोहरम् । चक्रे नाव्याश्रमं रम्यमद्भुतोपमदर्शनम् ।।
3.111.4 ततो निबध्य तां नावमदूरे काश्यपाश्रमात् । चारयामास पुरुषैर्विहारं तस्य वै मुनेः ।।
3.111.5 ततो दुहितरं वेश्या समाधायेतिकृत्यताम् । दृष्ट्वान्तरं काश्यपस्य प्राहिणोद्बुद्धिसंमताम् ।।
3.111.6 सा तत्र गत्वा कुशला तपोनित्यस्य संनिधौ । आश्रमं तं समासाद्य ददर्श तमृषेः सुतम् ।।
3.111.7 कच्चिन्मुने कुशलं तापसानां; कच्चिच्च वो मूलफलं प्रभूतम् । कच्चिद्भवान्रमते चाश्रमेऽस्मिं;स्त्वां वै द्रष्टुं सांप्रतमागतोऽस्मि ।।
3.111.8 कच्चित्तपो वर्धते तापसानां; पिता च ते कच्चिदहीनतेजाः । कच्चित्त्वया प्रीयते चैव विप्र; कच्चित्स्वाध्यायः क्रियते ऋश्यशृङ्ग ।।
3.111.9 ऋद्धो भवाञ्ज्योतिरिव प्रकाशते; मन्ये चाहं त्वामभिवादनीयम् । पाद्यं वै ते संप्रदास्यामि कामा;द्यथाधर्मं फलमूलानि चैव ।।
3.111.10 कौश्यां बृस्यामास्स्व यथोपजोषं; कृष्णाजिनेनावृतायां सुखायाम् । क्व चाश्रमस्तव किं नाम चेदं; व्रतं ब्रह्मंश्चरसि हि देववत्त्वम् ।।
3.111.11 ममाश्रमः काश्यपपुत्र रम्य;स्त्रियोजनं शैलमिमं परेण । तत्र स्वधर्मोऽनभिवादनं नो; न चोदकं पाद्यमुपस्पृशामः ।।
3.111.12 फलानि पक्वानि ददानि तेऽहं; भल्लातकान्यामलकानि चैव । परूषकानीङ्गुदधन्वनानि; प्रियालानां कामकारं कुरुष्व ।।
3.111.13 सा तानि सर्वाणि विसर्जयित्वा; भक्षान्महार्हान्प्रददौ ततोऽस्मै । तान्यृश्यशृङ्गस्य महारसानि; भृशं सुरूपाणि रुचिं ददुर्हि ।।
3.111.14 ददौ च माल्यानि सुगन्धवन्ति; चित्राणि वासांसि च भानुमन्ति । पानानि चाग्र्याणि ततो मुमोद; चिक्रीड चैव प्रजहास चैव ।।
3.111.15 सा कन्दुकेनारमतास्य मूले; विभज्यमाना फलिता लतेव । गात्रैश्च गात्राणि निषेवमाणा; समाश्लिषच्चासकृदृश्यशृङ्गम् ।।
3.111.16 सर्जानशोकांस्तिलकांश्च वृक्षा;न्प्रपुष्पितानवनाम्यावभज्य । विलज्जमानेव मदाभिभूता; प्रलोभयामास सुतं महर्षेः ।।
3.111.17 अथर्श्यशृङ्गं विकृतं समीक्ष्य; पुनः पुनः पीड्य च कायमस्य । अवेक्षमाणा शनकैर्जगाम; कृत्वाग्निहोत्रस्य तदापदेशम् ।।
3.111.18 तस्यां गतायां मदनेन मत्तो; विचेतनश्चाभवदृश्यशृङ्गः । तामेव भावेन गतेन शून्यो; विनिःश्वसन्नार्तरूपो बभूव ।।
3.111.19 ततो मुहूर्ताद्धरिपिङ्गलाक्षः; प्रवेष्टितो रोमभिरा नखाग्रात् । स्वाध्यायवान्वृत्तसमाधियुक्तो; विभाण्डकः काश्यपः प्रादुरासीत् ।।
3.111.20 सोऽपश्यदासीनमुपेत्य पुत्रं; ध्यायन्तमेकं विपरीतचित्तम् । विनिःश्वसन्तं मुहुरूर्ध्वदृष्टिं; विभाण्डकः पुत्रमुवाच दीनम् ।।
3.111.21 न कल्प्यन्ते समिधः किं नु तात; कच्चिद्धुतं चाग्निहोत्रं त्वयाद्य । सुनिर्णिक्तं स्रुक्स्रुवं होमधेनुः; कच्चित्सवत्सा च कृता त्वयाद्य ।।
3.111.22 न वै यथापूर्वमिवासि पुत्र; चिन्तापरश्चासि विचेतनश्च । दीनोऽतिमात्रं त्वमिहाद्य किं नु; पृच्छामि त्वां क इहाद्यागतोऽभूत् ।।
3.112.1 इहागतो जटिलो ब्रह्मचारी; न वै ह्रस्वो नातिदीर्घो मनस्वी । सुवर्णवर्णः कमलायताक्षः; सुतः सुराणामिव शोभमानः ।।
3.112.2 समृद्धरूपः सवितेव दीप्तः; सुशुक्लकृष्णाक्षतरश्चकोरैः । नीलाः प्रसन्नाश्च जटाः सुगन्धा; हिरण्यरज्जुग्रथिताः सुदीर्घाः ।।
3.112.3 आधाररूपा पुनरस्य कण्ठे; विभ्राजते विद्युदिवान्तरिक्षे । द्वौ चास्य पिण्डावधरेण कण्ठ;मजातरोमौ सुमनोहरौ च ।।
3.112.4 विलग्नमध्यश्च स नाभिदेशे; कटिश्च तस्यातिकृतप्रमाणा । तथास्य चीरान्तरिता प्रभाति; हिरण्मयी मेखला मे यथेयम् ।।
3.112.5 अन्यच्च तस्याद्भुतदर्शनीयं; विकूजितं पादयोः संप्रभाति । पाण्योश्च तद्वत्स्वनवन्निबद्धौ; कलापकावक्षमाला यथेयम् ।।
3.112.6 विचेष्टमानस्य च तस्य तानि; कूजन्ति हंसा सरसीव मत्ताः । चीराणि तस्याद्भुतदर्शनानि; नेमानि तद्वन्मम रूपवन्ति ।।
3.112.7 वक्त्रं च तस्याद्भुतदर्शनीयं; प्रव्याहृतं ह्लादयतीव चेतः । पुंस्कोकिलस्येव च तस्य वाणी; तां शृण्वतो मे व्यथितोऽन्तरात्मा ।।
3.112.8 यथा वनं माधवमासि मध्ये; समीरितं श्वसनेनाभिवाति । तथा स वात्युत्तमपुण्यगन्धी; निषेव्यमाणः पवनेन तात ।।
3.112.9 सुसंयताश्चापि जटा विभक्ता; द्वैधीकृता भान्ति समा ललाटे । कर्णौ च चित्रैरिव चक्रवालैः; समावृतौ तस्य सुरूपवद्भिः ।।
3.112.10 तथा फलं वृत्तमथो विचित्रं; समाहनत्पाणिना दक्षिणेन । तद्भूमिमासाद्य पुनः पुनश्च; समुत्पतत्यद्भुतरूपमुच्चैः ।।
3.112.11 तच्चापि हत्वा परिवर्ततेऽसौ; वातेरितो वृक्ष इवावघूर्णः । तं प्रेक्ष्य मे पुत्रमिवामराणां; प्रीतिः परा तात रतिश्च जाता ।।
3.112.12 स मे समाश्लिष्य पुनः शरीरं; जटासु गृह्याभ्यवनाम्य वक्त्रम् । वक्त्रेण वक्त्रं प्रणिधाय शब्दं; चकार तन्मेऽजनयत्प्रहर्षम् ।।
3.112.13 न चापि पाद्यं बहु मन्यतेऽसौ; फलानि चेमानि मयाहृतानि । एवंव्रतोऽस्मीति च मामवोच;त्फलानि चान्यानि नवान्यदान्मे ।।
3.112.14 मयोपयुक्तानि फलानि तानि; नेमानि तुल्यानि रसेन तेषाम् । न चापि तेषां त्वगियं यथैषां; साराणि नैषामिव सन्ति तेषाम् ।।
3.112.15 तोयानि चैवातिरसानि मह्यं; प्रादात्स वै पातुमुदाररूपः । पीत्वैव यान्यभ्यधिकः प्रहर्षो; ममाभवद्भूश्चलितेव चासीत् ।।
3.112.16 इमानि चित्राणि च गन्धवन्ति; माल्यानि तस्योद्ग्रथितानि पट्टैः । यानि प्रकीर्येह गतः स्वमेव; स आश्रमं तपसा द्योतमानः ।।
3.112.17 गतेन तेनास्मि कृतो विचेता; गात्रं च मे संपरितप्यतीव । इच्छामि तस्यान्तिकमाशु गन्तुं; तं चेह नित्यं परिवर्तमानम् ।।
3.112.18 गच्छामि तस्यान्तिकमेव तात; का नाम सा व्रतचर्या च तस्य । इच्छाम्यहं चरितुं तेन सार्धं; यथा तपः स चरत्युग्रकर्मा ।।
3.113.1 रक्षांसि चैतानि चरन्ति पुत्र; रूपेण तेनाद्भुतदर्शनेन । अतुल्यरूपाण्यतिघोरवन्ति; विघ्नं सदा तपसश्चिन्तयन्ति ।।
3.113.2 सुरूपरूपाणि च तानि तात; प्रलोभयन्ते विविधैरुपायैः । सुखाच्च लोकाच्च निपातयन्ति; तान्युग्रकर्माणि मुनीन्वनेषु ।।
3.113.3 न तानि सेवेत मुनिर्यतात्मा; सतां लोकान्प्रार्थयानः कथंचित् । कृत्वा विघ्नं तापसानां रमन्ते; पापाचारास्तपसस्तान्यपाप ।।
3.113.4 असज्जनेनाचरितानि पुत्र; पापान्यपेयानि मधूनि तानि । माल्यानि चैतानि न वै मुनीनां; स्मृतानि चित्रोज्ज्वलगन्धवन्ति ।।
3.113.5 रक्षांसि तानीति निवार्य पुत्रं; विभाण्डकस्तां मृगयां बभूव । नासादयामास यदा त्र्यहेण; तदा स पर्याववृतेऽऽश्रमाय ।।
3.113.6 यदा पुनः काश्यपो वै जगाम; फलान्याहर्तुं विधिना श्रामणेन । तदा पुनर्लोभयितुं जगाम; सा वेशयोषा मुनिमृश्यशृङ्गम् ।।
3.113.7 दृष्ट्वैव तामृश्यशृङ्गः प्रहृष्टः; संभ्रान्तरूपोऽभ्यपतत्तदानीम् । प्रोवाच चैनां भवतोऽऽश्रमाय; गच्छाव यावन्न पिता ममैति ।।
3.113.8 ततो राजन्काश्यपस्यैकपुत्रं; प्रवेश्य योगेन विमुच्य नावम् । प्रलोभयन्त्यो विविधैरुपायै;राजग्मुरङ्गाधिपतेः समीपम् ।।
3.113.9 संस्थाप्य तामाश्रमदर्शने तु; संतारितां नावमतीव शुभ्राम् । तीरादुपादाय तथैव चक्रे; राजाश्रमं नाम वनं विचित्रम् ।।
3.113.10 अन्तःपुरे तं तु निवेश्य राजा; विभाण्डकस्यात्मजमेकपुत्रम् । ददर्श देवं सहसा प्रवृष्ट;मापूर्यमाणं च जगज्जलेन ।।
3.113.11 स लोमपादः परिपूर्णकामः; सुतां ददावृश्यशृङ्गाय शान्ताम् । क्रोधप्रतीकारकरं च चक्रे; गोभिश्च मार्गेष्वभिकर्षणं च ।।
3.113.12 विभाण्डकस्याव्रजतः स राजा; पशून्प्रभूतान्पशुपांश्च वीरान् । समादिशत्पुत्रगृद्धी महर्षि;र्विभाण्डकः परिपृच्छेद्यदा वः ।।
3.113.13 स वक्तव्यः प्राञ्जलिभिर्भवद्भिः; पुत्रस्य ते पशवः कर्षणं च । किं ते प्रियं वै क्रियतां महर्षे; दासाः स्म सर्वे तव वाचि बद्धाः ।।
3.113.14 अथोपायात्स मुनिश्चण्डकोपः; स्वमाश्रमं मूलफलानि गृह्य । अन्वेषमाणश्च न तत्र पुत्रं; ददर्श चुक्रोध ततो भृशं सः ।।
3.113.15 ततः स कोपेन विदीर्यमाण; आशङ्कमानो नृपतेर्विधानम् । जगाम चम्पां प्रदिधक्षमाण;स्तमङ्गराजं विषयं च तस्य ।।
3.113.16 स वै श्रान्तः क्षुधितः काश्यपस्ता;न्घोषान्समासादितवान्समृद्धान् । गोपैश्च तैर्विधिवत्पूज्यमानो; राजेव तां रात्रिमुवास तत्र ।।
3.113.17 संप्राप्य सत्कारमतीव तेभ्यः; प्रोवाच कस्य प्रथिताः स्थ सौम्याः । ऊचुस्ततस्तेऽभ्युपगम्य सर्वे; धनं तवेदं विहितं सुतस्य ।।
3.113.18 देशे तु देशे तु स पूज्यमान;स्तांश्चैव शृण्वन्मधुरान्प्रलापान् । प्रशान्तभूयिष्ठरजाः प्रहृष्टः; समाससादाङ्गपतिं पुरस्थम् ।।
3.113.19 संपूजितस्तेन नरर्षभेण; ददर्श पुत्रं दिवि देवं यथेन्द्रम् । शान्तां स्नुषां चैव ददर्श तत्र; सौदामिनीमुच्चरन्तीं यथैव ।।
3.113.20 ग्रामांश्च घोषांश्च सुतं च दृष्ट्वा; शान्तां च शान्तोऽस्य परः स कोपः । चकार तस्मै परमं प्रसादं; विभाण्डको भूमिपतेर्नरेन्द्र ।।
3.113.21 स तत्र निक्षिप्य सुतं महर्षि;रुवाच सूर्याग्निसमप्रभावम् । जाते पुत्रे वनमेवाव्रजेथा; राज्ञः प्रियाण्यस्य सर्वाणि कृत्वा ।।
3.113.22 स तद्वचः कृतवानृश्यशृङ्गो; ययौ च यत्रास्य पिता बभूव । शान्ता चैनं पर्यचरद्यथाव;त्खे रोहिणी सोममिवानुकूला ।।
3.113.23 अरुन्धती वा सुभगा वसिष्ठं; लोपामुद्रा वापि यथा ह्यगस्त्यम् । नलस्य वा दमयन्ती यथाभू;द्यथा शची वज्रधरस्य चैव ।।
3.113.24 नाडायनी चेन्द्रसेना यथैव; वश्या नित्यं मुद्गलस्याजमीढ । तथा शान्ता ऋश्यशृङ्गं वनस्थं; प्रीत्या युक्ता पर्यचरन्नरेन्द्र ।।
3.113.25 तस्याश्रमः पुण्य एषो विभाति; महाह्रदं शोभयन्पुण्यकीर्तेः । अत्र स्नातः कृतकृत्यो विशुद्ध;स्तीर्थान्यन्यान्यनुसंयाहि राजन् ।।
3.114.1 ततः प्रयातः कौशिक्याः पाण्डवो जनमेजय । आनुपूर्व्येण सर्वाणि जगामायतनान्युत ।।
3.114.2 स सागरं समासाद्य गङ्गायाः संगमे नृप । नदीशतानां पञ्चानां मध्ये चक्रे समाप्लवम् ।।
3.114.3 ततः समुद्रतीरेण जगाम वसुधाधिपः । भ्रातृभिः सहितो वीरः कलिङ्गान्प्रति भारत ।।
3.114.4 एते कलिङ्गाः कौन्तेय यत्र वैतरणी नदी । यत्रायजत धर्मोऽपि देवाञ्शरणमेत्य वै ।।
3.114.5 ऋषिभिः समुपायुक्तं यज्ञियं गिरिशोभितम् । उत्तरं तीरमेतद्धि सततं द्विजसेवितम् ।।
3.114.6 समेन देवयानेन पथा स्वर्गमुपेयुषः । अत्र वै ऋषयोऽन्येऽपि पुरा क्रतुभिरीजिरे ।।
3.114.7 अत्रैव रुद्रो राजेन्द्र पशुमादत्तवान्मखे । रुद्रः पशुं मानवेन्द्र भागोऽयमिति चाब्रवीत् ।।
3.114.8 हृते पशौ तदा देवास्तमूचुर्भरतर्षभ । मा परस्वमभिद्रोग्धा मा धर्मान्सकलान्नशीः ।।
3.114.9 ततः कल्याणरूपाभिर्वाग्भिस्ते रुद्रमस्तुवन् । इष्ट्या चैनं तर्पयित्वा मानयां चक्रिरे तदा ।।
3.114.10 ततः स पशुमुत्सृज्य देवयानेन जग्मिवान् । अत्रानुवंशो रुद्रस्य तं निबोध युधिष्ठिर ।।
3.114.11 अयातयामं सर्वेभ्यो भागेभ्यो भागमुत्तमम् । देवाः संकल्पयामासुर्भयाद्रुद्रस्य शाश्वतम् ।।
3.114.12 इमां गाथामत्र गायन्नपः स्पृशति यो नरः । देवयानस्तस्य पन्थाश्चक्षुश्चैव प्रकाशते ।।
3.114.13 ततो वैतरणीं सर्वे पाण्डवा द्रौपदी तथा । अवतीर्य महाभागा तर्पयां चक्रिरे पितॄन् ।।
3.114.14 उपस्पृश्यैव भगवन्नस्यां नद्यां तपोधन । मानुषादस्मि विषयादपेतः पश्य लोमश ।।
3.114.15 सर्वाँल्लोकान्प्रपश्यामि प्रसादात्तव सुव्रत । वैखानसानां जपतामेष शब्दो महात्मनाम् ।।
3.114.16 त्रिशतं वै सहस्राणि योजनानां युधिष्ठिर । यत्र ध्वनिं शृणोष्येनं तूष्णीमास्स्व विशां पते ।।
3.114.17 एतत्स्वयंभुवो राजन्वनं रम्यं प्रकाशते । यत्रायजत कौन्तेय विश्वकर्मा प्रतापवान् ।।
3.114.18 यस्मिन्यज्ञे हि भूर्दत्ता कश्यपाय महात्मने । सपर्वतवनोद्देशा दक्षिणा वै स्वयंभुवा ।।
3.114.19 अवासीदच्च कौन्तेय दत्तमात्रा मही तदा । उवाच चापि कुपिता लोकेश्वरमिदं प्रभुम् ।।
3.114.20 न मां मर्त्याय भगवन्कस्मैचिद्दातुमर्हसि । प्रदानं मोघमेतत्ते यास्याम्येषा रसातलम् ।।
3.114.21 विषीदन्तीं तु तां दृष्ट्वा कश्यपो भगवानृषिः । प्रसादयां बभूवाथ ततो भूमिं विशां पते ।।
3.114.22 ततः प्रसन्ना पृथिवी तपसा तस्य पाण्डव । पुनरुन्मज्ज्य सलिलाद्वेदीरूपा स्थिता बभौ ।।
3.114.23 सैषा प्रकाशते राजन्वेदी संस्थानलक्षणा । आरुह्यात्र महाराज वीर्यवान्वै भविष्यसि ।।
3.114.24 अहं च ते स्वस्त्ययनं प्रयोक्ष्ये; यथा त्वमेनामधिरोक्ष्यसेऽद्य । स्पृष्टा हि मर्त्येन ततः समुद्र;मेषा वेदी प्रविशत्याजमीढ ।।
3.114.25 अग्निर्मित्रो योनिरापोऽथ देव्यो; विष्णो रेतस्त्वममृतस्य नाभिः । एवं ब्रुवन्पाण्डव सत्यवाक्यं; वेदीमिमां त्वं तरसाधिरोह ।।
3.114.26 ततः कृतस्वस्त्ययनो महात्मा; युधिष्ठिरः सागरगामगच्छत् । कृत्वा च तच्छासनमस्य सर्वं; महेन्द्रमासाद्य निशामुवास ।।
3.115.1 स तत्र तामुषित्वैकां रजनीं पृथिवीपतिः । तापसानां परं चक्रे सत्कारं भ्रातृभिः सह ।।
3.115.2 लोमशश्चास्य तान्सर्वानाचख्यौ तत्र तापसान् । भृगूनङ्गिरसश्चैव वासिष्ठानथ काश्यपान् ।।
3.115.3 तान्समेत्य स राजर्षिरभिवाद्य कृताञ्जलिः । रामस्यानुचरं वीरमपृच्छदकृतव्रणम् ।।
3.115.4 कदा नु रामो भगवांस्तापसान्दर्शयिष्यति । तेनैवाहं प्रसङ्गेन द्रष्टुमिच्छामि भार्गवम् ।।
3.115.5 आयानेवासि विदितो रामस्य विदितात्मनः । प्रीतिस्त्वयि च रामस्य क्षिप्रं त्वां दर्शयिष्यति ।।
3.115.6 चतुर्दशीमष्टमीं च रामं पश्यन्ति तापसाः । अस्यां रात्र्यां व्यतीतायां भवित्री च चतुर्दशी ।।
3.115.7 भवाननुगतो वीरं जामदग्न्यं महाबलम् । प्रत्यक्षदर्शी सर्वस्य पूर्ववृत्तस्य कर्मणः ।।
3.115.8 स भवान्कथयत्वेतद्यथा रामेण निर्जिताः । आहवे क्षत्रियाः सर्वे कथं केन च हेतुना ।।
3.115.9 कन्यकुब्जे महानासीत्पार्थिवः सुमहाबलः । गाधीति विश्रुतो लोके वनवासं जगाम सः ।।
3.115.10 वने तु तस्य वसतः कन्या जज्ञेऽप्सरःसमा । ऋचीको भार्गवस्तां च वरयामास भारत ।।
3.115.11 तमुवाच ततो राजा ब्राह्मणं संशितव्रतम् । उचितं नः कुले किंचित्पूर्वैर्यत्संप्रवर्तितम् ।।
3.115.12 एकतः श्यामकर्णानां पाण्डुराणां तरस्विनाम् । सहस्रं वाजिनां शुल्कमिति विद्धि द्विजोत्तम ।।
3.115.13 न चापि भगवान्वाच्यो दीयतामिति भार्गव । देया मे दुहिता चेयं त्वद्विधाय महात्मने ।।
3.115.14 एकतःश्यामकर्णानां पाण्डुराणां तरस्विनाम् । दास्याम्यश्वसहस्रं ते मम भार्या सुतास्तु ते ।।
3.115.15 स तथेति प्रतिज्ञाय राजन्वरुणमब्रवीत् । एकतःश्यामकर्णानां पाण्डुराणां तरस्विनाम् । सहस्रं वाजिनामेकं शुल्कार्थं मे प्रदीयताम् ।।
3.115.16 तस्मै प्रादात्सहस्रं वै वाजिनां वरुणस्तदा । तदश्वतीर्थं विख्यातमुत्थिता यत्र ते हयाः ।।
3.115.17 गङ्गायां कन्यकुब्जे वै ददौ सत्यवतीं तदा । ततो गाधिः सुतां तस्मै जन्याश्चासन्सुरास्तदा । लब्ध्वा हयसहस्रं तु तांश्च दृष्ट्वा दिवौकसः ।।
3.115.18 धर्मेण लब्ध्वा तां भार्यामृचीको द्विजसत्तमः । यथाकामं यथाजोषं तया रेमे सुमध्यया ।।
3.115.19 तं विवाहे कृते राजन्सभार्यमवलोककः । आजगाम भृगुश्रेष्ठः पुत्रं दृष्ट्वा ननन्द च ।।
3.115.20 भार्यापती तमासीनं गुरुं सुरगणार्चितम् । अर्चित्वा पर्युपासीनौ प्राञ्जली तस्थतुस्तदा ।।
3.115.21 ततः स्नुषां स भगवान्प्रहृष्टो भृगुरब्रवीत् । वरं वृणीष्व सुभगे दाता ह्यस्मि तवेप्सितम् ।।
3.115.22 सा वै प्रसादयामास तं गुरुं पुत्रकारणात् । आत्मनश्चैव मातुश्च प्रसादं च चकार सः ।।
3.115.23 ऋतौ त्वं चैव माता च स्नाते पुंसवनाय वै । आलिङ्गेतां पृथग्वृक्षौ साश्वत्थं त्वमुदुम्बरम् ।।
3.115.24 आलिङ्गने तु ते राजंश्चक्रतुः स्म विपर्ययम् । कदाचिद्भृगुरागच्छत्तं च वेद विपर्ययम् ।।
3.115.25 अथोवाच महातेजा भृगुः सत्यवतीं स्नुषाम् । ब्राह्मणः क्षत्रवृत्तिर्वै तव पुत्रो भविष्यति ।।
3.115.26 क्षत्रियो ब्राह्मणाचारो मातुस्तव सुतो महान् । भविष्यति महावीर्यः साधूनां मार्गमास्थितः ।।
3.115.27 ततः प्रसादयामास श्वशुरं सा पुनः पुनः । न मे पुत्रो भवेदीदृक्कामं पौत्रो भवेदिति ।।
3.115.28 एवमस्त्विति सा तेन पाण्डव प्रतिनन्दिता । जमदग्निं ततः पुत्रं सा जज्ञे काल आगते । तेजसा वर्चसा चैव युक्तं भार्गवनन्दनम् ।।
3.115.29 स वर्धमानस्तेजस्वी वेदस्याध्ययनेन वै । बहूनृषीन्महातेजाः पाण्डवेयात्यवर्तत ।।
3.115.30 तं तु कृत्स्नो धनुर्वेदः प्रत्यभाद्भरतर्षभ । चतुर्विधानि चास्त्राणि भास्करोपमवर्चसम् ।।
3.116.1 स वेदाध्ययने युक्तो जमदग्निर्महातपाः । तपस्तेपे ततो देवान्नियमाद्वशमानयत् ।।
3.116.2 स प्रसेनजितं राजन्नधिगम्य नराधिपम् । रेणुकां वरयामास स च तस्मै ददौ नृपः ।।
3.116.3 रेणुकां त्वथ संप्राप्य भार्यां भार्गवनन्दनः । आश्रमस्थस्तया सार्धं तपस्तेपेऽनुकूलया ।।
3.116.4 तस्याः कुमाराश्चत्वारो जज्ञिरे रामपञ्चमाः । सर्वेषामजघन्यस्तु राम आसीज्जघन्यजः ।।
3.116.5 फलाहारेषु सर्वेषु गतेष्वथ सुतेषु वै । रेणुका स्नातुमगमत्कदाचिन्नियतव्रता ।।
3.116.6 सा तु चित्ररथं नाम मार्त्तिकावतकं नृपम् । ददर्श रेणुका राजन्नागच्छन्ती यदृच्छया ।।
3.116.7 क्रीडन्तं सलिले दृष्ट्वा सभार्यं पद्ममालिनम् । ऋद्धिमन्तं ततस्तस्य स्पृहयामास रेणुका ।।
3.116.8 व्यभिचारात्तु सा तस्मात्क्लिन्नाम्भसि विचेतना । प्रविवेशाश्रमं त्रस्ता तां वै भर्तान्वबुध्यत ।।
3.116.9 स तां दृष्ट्वा च्युतां धैर्याद्ब्राह्म्या लक्ष्म्या विवर्जिताम् । धिक्शब्देन महातेजा गर्हयामास वीर्यवान् ।।
3.116.10 ततो ज्येष्ठो जामदग्न्यो रुमण्वान्नाम नामतः । आजगाम सुषेणश्च वसुर्विश्वावसुस्तथा ।।
3.116.11 तानानुपूर्व्याद्भगवान्वधे मातुरचोदयत् । न च ते जातसंमोहाः किंचिदूचुर्विचेतसः ।।
3.116.12 ततः शशाप तान्कोपात्ते शप्ताश्चेतनां जहुः । मृगपक्षिसधर्माणः क्षिप्रमासञ्जडोपमाः ।।
3.116.13 ततो रामोऽभ्यगात्पश्चादाश्रमं परवीरहा । तमुवाच महामन्युर्जमदग्निर्महातपाः ।।
3.116.14 जहीमां मातरं पापां मा च पुत्र व्यथां कृथाः । तत आदाय परशुं रामो मातुः शिरोऽहरत् ।।
3.116.15 ततस्तस्य महाराज जमदग्नेर्महात्मनः । कोपो अगच्छत्सहसा प्रसन्नश्चाब्रवीदिदम् ।।
3.116.16 ममेदं वचनात्तात कृतं ते कर्म दुष्करम् । वृणीष्व कामान्धर्मज्ञ यावतो वाञ्छसे हृदा ।।
3.116.17 स वव्रे मातुरुत्थानमस्मृतिं च वधस्य वै । पापेन तेन चास्पर्शं भ्रातॄणां प्रकृतिं तथा ।।
3.116.18 अप्रतिद्वन्द्वतां युद्धे दीर्घमायुश्च भारत । ददौ च सर्वान्कामांस्ताञ्जमदग्निर्महातपाः ।।
3.116.19 कदाचित्तु तथैवास्य विनिष्क्रान्ताः सुताः प्रभो । अथानूपपतिर्वीरः कार्तवीर्योऽभ्यवर्तत ।।
3.116.20 तमाश्रमपदं प्राप्तमृषेर्भार्या समर्चयत् । स युद्धमदसंमत्तो नाभ्यनन्दत्तथार्चनम् ।।
3.116.21 प्रमथ्य चाश्रमात्तस्माद्धोमधेन्वास्तदा बलात् । जहार वत्सं क्रोशन्त्या बभञ्ज च महाद्रुमान् ।।
3.116.22 आगताय च रामाय तदाचष्ट पिता स्वयम् । गां च रोरूयतीं दृष्ट्वा कोपो रामं समाविशत् ।।
3.116.23 स मन्युवशमापन्नः कार्तवीर्यमुपाद्रवत् । तस्याथ युधि विक्रम्य भार्गवः परवीरहा ।।
3.116.24 चिच्छेद निशितैर्भल्लैर्बाहून्परिघसंनिभान् । सहस्रसंमितान्राजन्प्रगृह्य रुचिरं धनुः ।।
3.116.25 अर्जुनस्याथ दायादा रामेण कृतमन्यवः । आश्रमस्थं विना रामं जमदग्निमुपाद्रवन् ।।
3.116.26 ते तं जघ्नुर्महावीर्यमयुध्यन्तं तपस्विनम् । असकृद्राम रामेति विक्रोशन्तमनाथवत् ।।
3.116.27 कार्तवीर्यस्य पुत्रास्तु जमदग्निं युधिष्ठिर । घातयित्वा शरैर्जग्मुर्यथागतमरिंदमाः ।।
3.116.28 अपक्रान्तेषु चैतेषु जमदग्नौ तथागते । समित्पाणिरुपागच्छदाश्रमं भृगुनन्दनः ।।
3.116.29 स दृष्ट्वा पितरं वीरस्तथा मृत्युवशं गतम् । अनर्हन्तं तथाभूतं विललाप सुदुःखितः ।।
3.117.1 ममापराधात्तैः क्षुद्रैर्हतस्त्वं तात बालिशैः । कार्तवीर्यस्य दायादैर्वने मृग इवेषुभिः ।।
3.117.2 धर्मज्ञस्य कथं तात वर्तमानस्य सत्पथे । मृत्युरेवंविधो युक्तः सर्वभूतेष्वनागसः ।।
3.117.3 किं नु तैर्न कृतं पापं यैर्भवांस्तपसि स्थितः । अयुध्यमानो वृद्धः सन्हतः शरशतैः शितैः ।।
3.117.4 किं नु ते तत्र वक्ष्यन्ति सचिवेषु सुहृत्सु च । अयुध्यमानं धर्मज्ञमेकं हत्वानपत्रपाः ।।
3.117.5 विलप्यैवं स करुणं बहु नानाविधं नृप । प्रेतकार्याणि सर्वाणि पितुश्चक्रे महातपाः ।।
3.117.6 ददाह पितरं चाग्नौ रामः परपुरंजयः । प्रतिजज्ञे वधं चापि सर्वक्षत्रस्य भारत ।।
3.117.7 संक्रुद्धोऽतिबलः शूरः शस्त्रमादाय वीर्यवान् । जघ्निवान्कार्तवीर्यस्य सुतानेकोऽन्तकोपमः ।।
3.117.8 तेषां चानुगता ये च क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ । तांश्च सर्वानवामृद्नाद्रामः प्रहरतां वरः ।।
3.117.9 त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवीं कृत्वा निःक्षत्रियां प्रभुः । समन्तपञ्चके पञ्च चकार रुधिरह्रदान् ।।
3.117.10 स तेषु तर्पयामास पितॄन्भृगुकुलोद्वहः । साक्षाद्ददर्श चर्चीकं स च रामं न्यवारयत् ।।
3.117.11 ततो यज्ञेन महता जामदग्न्यः प्रतापवान् । तर्पयामास देवेन्द्रमृत्विग्भ्यश्च महीं ददौ ।।
3.117.12 वेदीं चाप्यददद्धैमीं कश्यपाय महात्मने । दशव्यामायतां कृत्वा नवोत्सेधां विशां पते ।।
3.117.13 तां कश्यपस्यानुमते ब्राह्मणाः खण्डशस्तदा । व्यभजंस्तेन ते राजन्प्रख्याताः खाण्डवायनाः ।।
3.117.14 स प्रदाय महीं तस्मै कश्यपाय महात्मने । अस्मिन्महेन्द्रे शैलेन्द्रे वसत्यमितविक्रमः ।।
3.117.15 एवं वैरमभूत्तस्य क्षत्रियैर्लोकवासिभिः । पृथिवी चापि विजिता रामेणामिततेजसा ।।
3.117.16 ततश्चतुर्दशीं रामः समयेन महामनाः । दर्शयामास तान्विप्रान्धर्मराजं च सानुजम् ।।
3.117.17 स तमानर्च राजेन्द्रो भ्रातृभिः सहितः प्रभुः । द्विजानां च परां पूजां चक्रे नृपतिसत्तमः ।।
3.117.18 अर्चयित्वा जामदग्न्यं पूजितस्तेन चाभिभूः । महेन्द्र उष्य तां रात्रिं प्रययौ दक्षिणामुखः ।।
3.118.1 गच्छन्स तीर्थानि महानुभावः; पुण्यानि रम्याणि ददर्श राजा । सर्वाणि विप्रैरुपशोभितानि; क्वचित्क्वचिद्भारत सागरस्य ।।
3.118.2 स वृत्तवांस्तेषु कृताभिषेकः; सहानुजः पार्थिवपुत्रपौत्रः । समुद्रगां पुण्यतमां प्रशस्तां; जगाम पारिक्षित पाण्डुपुत्रः ।।
3.118.3 तत्रापि चाप्लुत्य महानुभावः; संतर्पयामास पितॄन्सुरांश्च । द्विजातिमुख्येषु धनं विसृज्य; गोदावरिं सागरगामगच्छत् ।।
3.118.4 ततो विपाप्मा द्रविडेषु राज;न्समुद्रमासाद्य च लोकपुण्यम् । अगस्त्यतीर्थं च पवित्रपुण्यं; नारीतीर्थान्यथ वीरो ददर्श ।।
3.118.5 तत्रार्जुनस्याग्र्यधनुर्धरस्य; निशम्य तत्कर्म परैरसह्यम् । संपूज्यमानः परमर्षिसंघैः; परां मुदं पाण्डुसुतः स लेभे ।।
3.118.6 स तेषु तीर्थेष्वभिषिक्तगात्रः; कृष्णासहायः सहितोऽनुजैश्च । संपूजयन्विक्रममर्जुनस्य; रेमे महीपालपतिः पृथिव्याम् ।।
3.118.7 ततः सहस्राणि गवां प्रदाय; तीर्थेषु तेष्वम्बुधरोत्तमस्य । हृष्टः सह भ्रातृभिरर्जुनस्य; संकीर्तयामास गवां प्रदानम् ।।
3.118.8 स तानि तीर्थानि च सागरस्य; पुण्यानि चान्यानि बहूनि राजन् । क्रमेण गच्छन्परिपूर्णकामः; शूर्पारकं पुण्यतमं ददर्श ।।
3.118.9 तत्रोदधेः कंचिदतीत्य देशं; ख्यातं पृथिव्यां वनमाससाद । तप्तं सुरैर्यत्र तपः पुरस्ता;दिष्टं तथा पुण्यतमैर्नरेन्द्रैः ।।
3.118.10 स तत्र तामग्र्यधनुर्धरस्य; वेदीं ददर्शायतपीनबाहुः । ऋचीकपुत्रस्य तपस्विसंघैः; समावृतां पुण्यकृदर्चनीयाम् ।।
3.118.11 ततो वसूनां वसुधाधिपः स; मरुद्गणानां च तथाश्विनोश्च । वैवस्वतादित्यधनेश्वराणा;मिन्द्रस्य विष्णोः सवितुर्विभोश्च ।।
3.118.12 भगस्य चन्द्रस्य दिवाकरस्य; पतेरपां साध्यगणस्य चैव । धातुः पितॄणां च तथा महात्मा; रुद्रस्य राजन्सगणस्य चैव ।।
3.118.13 सरस्वत्याः सिद्धगणस्य चैव; पूष्णश्च ये चाप्यमरास्तथान्ये । पुण्यानि चाप्यायतनानि तेषां; ददर्श राजा सुमनोहराणि ।।
3.118.14 तेषूपवासान्विविधानुपोष्य; दत्त्वा च रत्नानि महाधनानि । तीर्थेषु सर्वेषु परिप्लुताङ्गः; पुनः स शूर्पारकमाजगाम ।।
3.118.15 स तेन तीर्थेन तु सागरस्य; पुनः प्रयातः सह सोदरीयैः । द्विजैः पृथिव्यां प्रथितं महद्भि;स्तीर्थं प्रभासं समुपाजगाम ।।
3.118.16 तत्राभिषिक्तः पृथुलोहिताक्षः; सहानुजैर्देवगणान्पितॄंश्च । संतर्पयामास तथैव कृष्णा; ते चापि विप्राः सह लोमशेन ।।
3.118.17 स द्वादशाहं जलवायुभक्षः; कुर्वन्क्षपाहःसु तदाभिषेकम् । समन्ततोऽग्नीनुपदीपयित्वा; तेपे तपो धर्मभृतां वरिष्ठः ।।
3.118.18 तमुग्रमास्थाय तपश्चरन्तं; शुश्राव रामश्च जनार्दनश्च । तौ सर्ववृष्णिप्रवरौ ससैन्यौ; युधिष्ठिरं जग्मतुराजमीढम् ।।
3.118.19 ते वृष्णयः पाण्डुसुतान्समीक्ष्य; भूमौ शयानान्मलदिग्धगात्रान् । अनर्हतीं द्रौपदीं चापि दृष्ट्वा; सुदुःखिताश्चुक्रुशुरार्तनादम् ।।
3.118.20 ततः स रामं च जनार्दनं च; कार्ष्णिं च साम्बं च शिनेश्च पौत्रम् । अन्यांश्च वृष्णीनुपगम्य पूजां; चक्रे यथाधर्ममदीनसत्त्वः ।।
3.118.21 ते चापि सर्वान्प्रतिपूज्य पार्थां;स्तैः सत्कृताः पाण्डुसुतैस्तथैव । युधिष्ठिरं संपरिवार्य राज;न्नुपाविशन्देवगणा यथेन्द्रम् ।।
3.118.22 तेषां स सर्वं चरितं परेषां; वने च वासं परमप्रतीतः । अस्त्रार्थमिन्द्रस्य गतं च पार्थं; कृष्णे शशंसामरराजपुत्रम् ।।
3.118.23 श्रुत्वा तु ते तस्य वचः प्रतीता;स्तांश्चापि दृष्ट्वा सुकृशानतीव । नेत्रोद्भवं संमुमुचुर्दशार्हा; दुःखार्तिजं वारि महानुभावाः ।।
3.119.1 प्रभासतीर्थं संप्राप्य वृष्णयः पाण्डवास्तथा । किमकुर्वन्कथाश्चैषां कास्तत्रासंस्तपोधन ।।
3.119.2 ते हि सर्वे महात्मानः सर्वशास्त्रविशारदाः । वृष्णयः पाण्डवाश्चैव सुहृदश्च परस्परम् ।।
3.119.3 प्रभासतीर्थं संप्राप्य पुण्यं तीर्थं महोदधेः । वृष्णयः पाण्डवान्वीरान्परिवार्योपतस्थिरे ।।
3.119.4 ततो गोक्षीरकुन्देन्दुमृणालरजतप्रभः । वनमाली हली रामो बभाषे पुष्करेक्षणम् ।।
3.119.5 न कृष्ण धर्मश्चरितो भवाय; जन्तोरधर्मश्च पराभवाय । युधिष्ठिरो यत्र जटी महात्मा; वनाश्रयः क्लिश्यति चीरवासाः ।।
3.119.6 दुर्योधनश्चापि महीं प्रशास्ति; न चास्य भूमिर्विवरं ददाति । धर्मादधर्मश्चरितो गरीया;नितीव मन्येत नरोऽल्पबुद्धिः ।।
3.119.7 दुर्योधने चापि विवर्धमाने; युधिष्ठिरे चासुख आत्तराज्ये । किं न्वद्य कर्तव्यमिति प्रजाभिः; शङ्का मिथः संजनिता नराणाम् ।।
3.119.8 अयं हि धर्मप्रभवो नरेन्द्रो; धर्मे रतः सत्यधृतिः प्रदाता । चलेद्धि राज्याच्च सुखाच्च पार्थो; धर्मादपेतश्च कथं विवर्धेत् ।।
3.119.9 कथं नु भीष्मश्च कृपश्च विप्रो; द्रोणश्च राजा च कुलस्य वृद्धः । प्रव्राज्य पार्थान्सुखमाप्नुवन्ति; धिक्पापबुद्धीन्भरतप्रधानान् ।।
3.119.10 किं नाम वक्ष्यत्यवनिप्रधानः; पितॄन्समागम्य परत्र पापः । पुत्रेषु सम्यक्चरितं मयेति; पुत्रानपापानवरोप्य राज्यात् ।।
3.119.11 नासौ धिया संप्रतिपश्यति स्म; किं नाम कृत्वाहमचक्षुरेवम् । जातः पृथिव्यामिति पार्थिवेषु; प्रव्राज्य कौन्तेयमथापि राज्यात् ।।
3.119.12 नूनं समृद्धान्पितृलोकभूमौ; चामीकराभान्क्षितिजान्प्रफुल्लान् । विचित्रवीर्यस्य सुतः सपुत्रः; कृत्वा नृशंसं बत पश्यति स्म ।।
3.119.13 व्यूढोत्तरांसान्पृथुलोहिताक्षा;न्नेमान्स्म पृच्छन्स शृणोति नूनम् । प्रस्थापयद्यत्स वनं ह्यशङ्को; युधिष्ठिरं सानुजमात्तशस्त्रम् ।।
3.119.14 योऽयं परेषां पृतनां समृद्धां; निरायुधो दीर्घभुजो निहन्यात् । श्रुत्वैव शब्दं हि वृकोदरस्य; मुञ्चन्ति सैन्यानि शकृत्समूत्रम् ।।
3.119.15 स क्षुत्पिपासाध्वकृशस्तरस्वी; समेत्य नानायुधबाणपाणिः । वने स्मरन्वासमिमं सुघोरं; शेषं न कुर्यादिति निश्चितं मे ।।
3.119.16 न ह्यस्य वीर्येण बलेन कश्चि;त्समः पृथिव्यां भविता नरेषु । शीतोष्णवातातपकर्शिताङ्गो; न शेषमाजावसुहृत्सु कुर्यात् ।।
3.119.17 प्राच्यां नृपानेकरथेन जित्वा; वृकोदरः सानुचरान्रणेषु । स्वस्त्यागमद्योऽतिरथस्तरस्वी; सोऽयं वने क्लिश्यति चीरवासाः ।।
3.119.18 यो दन्तकूरे व्यजयन्नृदेवा;न्समागतान्दाक्षिणात्यान्महीपान् । तं पश्यतेमं सहदेवमद्य; तपस्विनं तापसवेषरूपम् ।।
3.119.19 यः पार्थिवानेकरथेन वीरो; दिशं प्रतीचीं प्रति युद्धशौण्डः । सोऽयं वने मूलफलेन जीव;ञ्जटी चरत्यद्य मलाचिताङ्गः ।।
3.119.20 सत्रे समृद्धेऽति रथस्य राज्ञो; वेदीतलादुत्पतिता सुता या । सेयं वने वासमिमं सुदुःखं; कथं सहत्यद्य सती सुखार्हा ।।
3.119.21 त्रिवर्गमुख्यस्य समीरणस्य; देवेश्वरस्याप्यथ वाश्विनोश्च । एषां सुराणां तनयाः कथं नु; वने चरन्त्यल्पसुखाः सुखार्हाः ।।
3.119.22 जिते हि धर्मस्य सुते सभार्ये; सभ्रातृके सानुचरे निरस्ते । दुर्योधने चापि विवर्धमाने; कथं न सीदत्यवनिः सशैला ।।
3.120.1 न राम कालः परिदेवनाय; यदुत्तरं तत्र तदेव सर्वे । समाचरामो ह्यनतीतकालं; युधिष्ठिरो यद्यपि नाह किंचित् ।।
3.120.2 ये नाथवन्तो हि भवन्ति लोके; ते नात्मना कर्म समारभन्ते । तेषां तु कार्येषु भवन्ति नाथाः; शैब्यादयो राम यथा ययातेः ।।
3.120.3 येषां तथा राम समारभन्ते; कार्याणि नाथाः स्वमतेन लोके । ते नाथवन्तः पुरुषप्रवीरा; नानाथवत्कृच्छ्रमवाप्नुवन्ति ।।
3.120.4 कस्मादयं रामजनार्दनौ च; प्रद्युम्नसाम्बौ च मया समेतौ । वसत्यरण्ये सह सोदरीयै;स्त्रैलोक्यनाथानधिगम्य नाथान् ।।
3.120.5 निर्यातु साध्वद्य दशार्हसेना; प्रभूतनानायुधचित्रवर्मा । यमक्षयं गच्छतु धार्तराष्ट्रः; सबान्धवो वृष्णिबलाभिभूतः ।।
3.120.6 त्वं ह्येव कोपात्पृथिवीमपीमां; संवेष्टयेस्तिष्ठतु शार्ङ्गधन्वा । स धार्तराष्ट्रं जहि सानुबन्धं; वृत्रं यथा देवपतिर्महेन्द्रः ।।
3.120.7 भ्राता च मे यश्च सखा गुरुश्च; जनार्दनस्यात्मसमश्च पार्थः । यदर्थमभ्युद्यतमुत्तमं त;त्करोति कर्माग्र्यमपारणीयम् ।।
3.120.8 तस्यास्त्रवर्षाण्यहमुत्तमास्त्रै;र्विहत्य सर्वाणि रणेऽभिभूय । कायाच्छिरः सर्पविषाग्निकल्पैः; शरोत्तमैरुन्मथितास्मि राम ।।
3.120.9 खड्गेन चाहं निशितेन संख्ये; कायाच्छिरस्तस्य बलात्प्रमथ्य । ततोऽस्य सर्वाननुगान्हनिष्ये; दुर्योधनं चापि कुरूंश्च सर्वान् ।।
3.120.10 आत्तायुधं मामिह रौहिणेय; पश्यन्तु भौमा युधि जातहर्षाः । निघ्नन्तमेकं कुरुयोधमुख्या;न्काले महाकक्षमिवान्तकाग्निः ।।
3.120.11 प्रद्युम्नमुक्तान्निशितान्न शक्ताः; सोढुं कृपद्रोणविकर्णकर्णाः । जानामि वीर्यं च तवात्मजस्य; कार्ष्णिर्भवत्येष यथा रणस्थः ।।
3.120.12 साम्बः ससूतं सरथं भुजाभ्यां; दुःशासनं शास्तु बलात्प्रमथ्य । न विद्यते जाम्बवतीसुतस्य; रणेऽविषह्यं हि रणोत्कटस्य ।।
3.120.13 एतेन बालेन हि शम्बरस्य; दैत्यस्य सैन्यं सहसा प्रणुन्नम् । वृत्तोरुरत्यायतपीनबाहु;रेतेन संख्ये निहतोऽश्वचक्रः । को नाम साम्बस्य रणे मनुष्यो; गत्वान्तरं वै भुजयोर्धरेत ।।
3.120.14 यथा प्रविश्यान्तरमन्तकस्य; काले मनुष्यो न विनिष्क्रमेत । तथा प्रविश्यान्तरमस्य संख्ये; को नाम जीवन्पुनराव्रजेत ।।
3.120.15 द्रोणं च भीष्मं च महारथौ तौ; सुतैर्वृतं चाप्यथ सोमदत्तम् । सर्वाणि सैन्यानि च वासुदेवः; प्रधक्ष्यते सायकवह्निजालैः ।।
3.120.16 किं नाम लोकेष्वविषह्यमस्ति; कृष्णस्य सर्वेषु सदैवतेषु । आत्तायुधस्योत्तमबाणपाणे;श्चक्रायुधस्याप्रतिमस्य युद्धे ।।
3.120.17 ततोऽनिरुद्धोऽप्यसिचर्मपाणि;र्महीमिमां धार्तराष्ट्रैर्विसंज्ञैः । हृतोत्तमाङ्गैर्निहतैः करोतु; कीर्णां कुशैर्वेदिमिवाध्वरेषु ।।
3.120.18 गदोल्मुकौ बाहुकभानुनीथाः; शूरश्च संख्ये निशठः कुमारः । रणोत्कटौ सारणचारुदेष्णौ; कुलोचितं विप्रथयन्तु कर्म ।।
3.120.19 सवृष्णिभोजान्धकयोधमुख्या; समागता क्षत्रियशूरसेना । हत्वा रणे तान्धृतराष्ट्रपुत्राँ;ल्लोके यशः स्फीतमुपाकरोतु ।।
3.120.20 ततोऽभिमन्युः पृथिवीं प्रशास्तु; यावद्व्रतं धर्मभृतां वरिष्ठः । युधिष्ठिरः पारयते महात्मा; द्यूते यथोक्तं कुरुसत्तमेन ।।
3.120.21 अस्मत्प्रमुक्तैर्विशिखैर्जितारि;स्ततो महीं भोक्ष्यति धर्मराजः । निर्धार्तराष्ट्रां हतसूतपुत्रा;मेतद्धि नः कृत्यतमं यशश्यम् ।।
3.120.22 असंशयं माधव सत्यमेत;द्गृह्णीम ते वाक्यमदीनसत्त्व । स्वाभ्यां भुजाभ्यामजितां तु भूमिं; नेच्छेत्कुरूणामृषभः कथंचित् ।।
3.120.23 न ह्येष कामान्न भयान्न लोभा;द्युधिष्ठिरो जातु जह्यात्स्वधर्मम् । भीमार्जुनौ चातिरथौ यमौ वा; तथैव कृष्णा द्रुपदात्मजेयम् ।।
3.120.24 उभौ हि युद्धेऽप्रतिमौ पृथिव्यां; वृकोदरश्चैव धनंजयश्च । कस्मान्न कृत्स्नां पृथिवीं प्रशासे;न्माद्रीसुताभ्यां च पुरस्कृतोऽयम् ।।
3.120.25 यदा तु पाञ्चालपतिर्महात्मा; सकेकयश्चेदिपतिर्वयं च । योत्स्याम विक्रम्य परांस्तदा वै; सुयोधनस्त्यक्ष्यति जीवलोकम् ।।
3.120.26 नैतच्चित्रं माधव यद्ब्रवीषि; सत्यं तु मे रक्ष्यतमं न राज्यम् । कृष्णस्तु मां वेद यथावदेकः; कृष्णं च वेदाहमथो यथावत् ।।
3.120.27 यदैव कालं पुरुषप्रवीरो; वेत्स्यत्ययं माधव विक्रमस्य । तदा रणे त्वं च शिनिप्रवीर; सुयोधनं जेष्यसि केशवश्च ।।
3.120.28 प्रतिप्रयान्त्वद्य दशार्हवीरा; दृढोऽस्मि नाथैर्नरलोकनाथैः । धर्मेऽप्रमादं कुरुताप्रमेया; द्रष्टास्मि भूयः सुखिनः समेतान् ।।
3.120.29 तेऽन्योन्यमामन्त्र्य तथाभिवाद्य; वृद्धान्परिस्वज्य शिशूंश्च सर्वान् । यदुप्रवीराः स्वगृहाणि जग्मू; राजापि तीर्थान्यनुसंचचार ।।
3.120.30 विसृज्य कृष्णं त्वथ धर्मराजो; विदर्भराजोपचितां सुतीर्थाम् । सुतेन सोमेन विमिश्रितोदां; ततः पयोष्णीं प्रति स ह्युवास ।।
3.121.1 नृगेण यजमानेन सोमेनेह पुरंदरः । तर्पितः श्रूयते राजन्स तृप्तो मदमभ्यगात् ।।
3.121.2 इह देवैः सहेन्द्रैर्हि प्रजापतिभिरेव च । इष्टं बहुविधैर्यज्ञैर्महद्भिर्भूरिदक्षिणैः ।।
3.121.3 आमूर्तरयसश्चेह राजा वज्रधरं प्रभुम् । तर्पयामास सोमेन हयमेधेषु सप्तसु ।।
3.121.4 तस्य सप्तसु यज्ञेषु सर्वमासीद्धिरण्मयम् । वानस्पत्यं च भौमं च यद्द्रव्यं नियतं मखे ।।
3.121.5 तेष्वेव चास्य यज्ञेषु प्रयोगाः सप्त विश्रुताः । सप्तैकैकस्य यूपस्य चषालाश्चोपरि स्थिताः ।।
3.121.6 तस्य स्म यूपान्यज्ञेषु भ्राजमानान्हिरण्मयान् । स्वयमुत्थापयामासुर्देवाः सेन्द्रा युधिष्ठिर ।।
3.121.7 तेषु तस्य मखाग्र्येषु गयस्य पृथिवीपतेः । अमाद्यदिन्द्रः सोमेन दक्षिणाभिर्द्विजातयः ।।
3.121.8 सिकता वा यथा लोके यथा वा दिवि तारकाः । यथा वा वर्षतो धारा असंख्येयाश्च केनचित् ।।
3.121.9 तथैव तदसंख्येयं धनं यत्प्रददौ गयः । सदस्येभ्यो महाराज तेषु यज्ञेषु सप्तसु ।।
3.121.10 भवेत्संख्येयमेतद्वै यदेतत्परिकीर्तितम् । न सा शक्या तु संख्यातुं दक्षिणा दक्षिणावतः ।।
3.121.11 हिरण्मयीभिर्गोभिश्च कृताभिर्विश्वकर्मणा । ब्राह्मणांस्तर्पयामास नानादिग्भ्यः समागतान् ।।
3.121.12 अल्पावशेषा पृथिवी चैत्यैरासीन्महात्मनः । गयस्य यजमानस्य तत्र तत्र विशां पते ।।
3.121.13 स लोकान्प्राप्तवानैन्द्रान्कर्मणा तेन भारत । सलोकतां तस्य गच्छेत्पयोष्ण्यां य उपस्पृशेत् ।।
3.121.14 तस्मात्त्वमत्र राजेन्द्र भ्रातृभिः सहितोऽनघ । उपस्पृश्य महीपाल धूतपाप्मा भविष्यसि ।।
3.121.15 स पयोष्ण्यां नरश्रेष्ठः स्नात्वा वै भ्रातृभिः सह । वैडूर्यपर्वतं चैव नर्मदां च महानदीम् । समाजगाम तेजस्वी भ्रातृभिः सहितोऽनघः ।।
3.121.16 ततोऽस्य सर्वाण्याचख्यौ लोमशो भगवानृषिः । तीर्थानि रमणीयानि तत्र तत्र विशां पते ।।
3.121.17 यथायोगं यथाप्रीति प्रययौ भ्रातृभिः सह । ददमानोऽसकृद्वित्तं ब्राह्मणेभ्यः सहस्रशः ।।
3.121.18 देवानामेति कौन्तेय तथा राज्ञां सलोकताम् । वैडूर्यपर्वतं दृष्ट्वा नर्मदामवतीर्य च ।।
3.121.19 संधिरेष नरश्रेष्ठ त्रेताया द्वापरस्य च । एतमासाद्य कौन्तेय सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
3.121.20 एष शर्यातियज्ञस्य देशस्तात प्रकाशते । साक्षाद्यत्रापिबत्सोममश्विभ्यां सह कौशिकः ।।
3.121.21 चुकोप भार्गवश्चापि महेन्द्रस्य महातपाः । संस्तम्भयामास च तं वासवं च्यवनः प्रभुः । सुकन्यां चापि भार्यां स राजपुत्रीमिवाप्तवान् ।।
3.121.22 कथं विष्टम्भितस्तेन भगवान्पाकशासनः । किमर्थं भार्गवश्चापि कोपं चक्रे महातपाः ।।
3.121.23 नासत्यौ च कथं ब्रह्मन्कृतवान्सोमपीथिनौ । एतत्सर्वं यथावृत्तमाख्यातु भगवान्मम ।।
3.122.1 भृगोर्महर्षेः पुत्रोऽभूच्च्यवनो नाम भार्गवः । समीपे सरसः सोऽस्य तपस्तेपे महाद्युतिः ।।
3.122.2 स्थाणुभूतो महातेजा वीरस्थानेन पाण्डव । अतिष्ठत्सुबहून्कालानेकदेशे विशां पते ।।
3.122.3 स वल्मीकोऽभवदृषिर्लताभिरभिसंवृतः । कालेन महता राजन्समाकीर्णः पिपीलिकैः ।।
3.122.4 तथा स संवृतो धीमान्मृत्पिण्ड इव सर्वशः । तप्यति स्म तपो राजन्वल्मीकेन समावृतः ।।
3.122.5 अथ दीर्घस्य कालस्य शर्यातिर्नाम पार्थिवः । आजगाम सरो रम्यं विहर्तुमिदमुत्तमम् ।।
3.122.6 तस्य स्त्रीणां सहस्राणि चत्वार्यासन्परिग्रहः । एकैव च सुता शुभ्रा सुकन्या नाम भारत ।।
3.122.7 सा सखीभिः परिवृता सर्वाभरणभूषिता । चङ्क्रम्यमाणा वल्मीकं भार्गवस्य समासदत् ।।
3.122.8 सा चैव सुदती तत्र पश्यमाना मनोरमान् । वनस्पतीन्विचिन्वन्ती विजहार सखीवृता ।।
3.122.9 रूपेण वयसा चैव मदनेन मदेन च । बभञ्ज वनवृक्षाणां शाखाः परमपुष्पिताः ।।
3.122.10 तां सखीरहितामेकामेकवस्त्रामलंकृताम् । ददर्श भार्गवो धीमांश्चरन्तीमिव विद्युतम् ।।
3.122.11 तां पश्यमानो विजने स रेमे परमद्युतिः । क्षामकण्ठश्च ब्रह्मर्षिस्तपोबलसमन्वितः । तामाबभाषे कल्याणीं सा चास्य न शृणोति वै ।।
3.122.12 ततः सुकन्या वल्मीके दृष्ट्वा भार्गवचक्षुषी । कौतूहलात्कण्टकेन बुद्धिमोहबलात्कृता ।।
3.122.13 किं नु खल्विदमित्युक्त्वा निर्बिभेदास्य लोचने । अक्रुध्यत्स तया विद्धे नेत्रे परममन्युमान् । ततः शर्यातिसैन्यस्य शकृन्मूत्रं समावृणोत् ।।
3.122.14 ततो रुद्धे शकृन्मूत्रे सैन्यमानाहदुःखितम् । तथागतमभिप्रेक्ष्य पर्यपृच्छत्स पार्थिवः ।।
3.122.15 तपोनित्यस्य वृद्धस्य रोषणस्य विशेषतः । केनापकृतमद्येह भार्गवस्य महात्मनः । ज्ञातं वा यदि वाज्ञातं तदृतं ब्रूत माचिरम् ।।
3.122.16 तमूचुः सैनिकाः सर्वे न विद्मोऽपकृतं वयम् । सर्वोपायैर्यथाकामं भवांस्तदधिगच्छतु ।।
3.122.17 ततः स पृथिवीपालः साम्ना चोग्रेण च स्वयम् । पर्यपृच्छत्सुहृद्वर्गं प्रत्यजानन्न चैव ते ।।
3.122.18 आनाहार्तं ततो दृष्ट्वा तत्सैन्यमसुखार्दितम् । पितरं दुःखितं चापि सुकन्येदमथाब्रवीत् ।।
3.122.19 मयाटन्त्येह वल्मीके दृष्टं सत्त्वमभिज्वलत् । खद्योतवदभिज्ञातं तन्मया विद्धमन्तिकात् ।।
3.122.20 एतच्छ्रुत्वा तु शर्यातिर्वल्मीकं तूर्णमाद्रवत् । तत्रापश्यत्तपोवृद्धं वयोवृद्धं च भार्गवम् ।।
3.122.21 अयाचदथ सैन्यार्थं प्राञ्जलिः पृथिवीपतिः । अज्ञानाद्बालया यत्ते कृतं तत्क्षन्तुमर्हसि ।।
3.122.22 ततोऽब्रवीन्महीपालं च्यवनो भार्गवस्तदा । रूपौदार्यसमायुक्तां लोभमोहबलात्कृताम् ।।
3.122.23 तामेव प्रतिगृह्याहं राजन्दुहितरं तव । क्षमिष्यामि महीपाल सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
3.122.24 ऋषेर्वचनमाज्ञाय शर्यातिरविचारयन् । ददौ दुहितरं तस्मै च्यवनाय महात्मने ।।
3.122.25 प्रतिगृह्य च तां कन्यां च्यवनः प्रससाद ह । प्राप्तप्रसादो राजा स ससैन्यः पुनराव्रजत् ।।
3.122.26 सुकन्यापि पतिं लब्ध्वा तपस्विनमनिन्दिता । नित्यं पर्यचरत्प्रीत्या तपसा नियमेन च ।।
3.122.27 अग्नीनामतिथीनां च शुश्रूषुरनसूयिका । समाराधयत क्षिप्रं च्यवनं सा शुभानना ।।
3.123.1 कस्यचित्त्वथ कालस्य सुराणामश्विनौ नृप । कृताभिषेकां विवृतां सुकन्यां तामपश्यताम् ।।
3.123.2 तां दृष्ट्वा दर्शनीयाङ्गीं देवराजसुतामिव । ऊचतुः समभिद्रुत्य नासत्यावश्विनाविदम् ।।
3.123.3 कस्य त्वमसि वामोरु किं वने वै करोषि च । इच्छाव भद्रे ज्ञातुं त्वां तत्त्वमाख्याहि शोभने ।।
3.123.4 ततः सुकन्या संवीता तावुवाच सुरोत्तमौ । शर्यातितनयां वित्तं भार्यां च च्यवनस्य माम् ।।
3.123.5 अथाश्विनौ प्रहस्यैतामब्रूतां पुनरेव तु । कथं त्वमसि कल्याणि पित्रा दत्ता गताध्वने ।।
3.123.6 भ्राजसे वनमध्ये त्वं विद्युत्सौदामिनी यथा । न देवेष्वपि तुल्यां हि त्वया पश्याव भामिनि ।।
3.123.7 सर्वाभरणसंपन्ना परमाम्बरधारिणी । शोभेथास्त्वनवद्याङ्गि न त्वेवं मलपङ्किनी ।।
3.123.8 कस्मादेवंविधा भूत्वा जराजर्जरितं पतिम् । त्वमुपास्से ह कल्याणि कामभोगबहिष्कृतम् ।।
3.123.9 असमर्थं परित्राणे पोषणे च शुचिस्मिते । साधु च्यवनमुत्सृज्य वरयस्वैकमावयोः । पत्यर्थं देवगर्भाभे मा वृथा यौवनं कृथाः ।।
3.123.10 एवमुक्ता सुकन्या तु सुरौ ताविदमब्रवीत् । रताहं च्यवने पत्यौ मैवं मा पर्यशङ्किथाः ।।
3.123.11 तावब्रूतां पुनस्त्वेनामावां देवभिषग्वरौ । युवानं रूपसंपन्नं करिष्यावः पतिं तव ।।
3.123.12 ततस्तस्यावयोश्चैव पतिमेकतमं वृणु । एतेन समयेनैनमामन्त्रय वरानने ।।
3.123.13 सा तयोर्वचनाद्राजन्नुपसंगम्य भार्गवम् । उवाच वाक्यं यत्ताभ्यामुक्तं भृगुसुतं प्रति ।।
3.123.14 तच्छ्रुत्वा च्यवनो भार्यामुवाच क्रियतामिति । भर्त्रा सा समनुज्ञाता क्रियतामित्यथाब्रवीत् ।।
3.123.15 श्रुत्वा तदश्विनौ वाक्यं तत्तस्याः क्रियतामिति । ऊचतू राजपुत्रीं तां पतिस्तव विशत्वपः ।।
3.123.16 ततोऽम्भश्च्यवनः शीघ्रं रूपार्थी प्रविवेश ह । अश्विनावपि तद्राजन्सरः प्रविशतां प्रभो ।।
3.123.17 ततो मुहूर्तादुत्तीर्णाः सर्वे ते सरसस्ततः । दिव्यरूपधराः सर्वे युवानो मृष्टकुण्डलाः । तुल्यरूपधराश्चैव मनसः प्रीतिवर्धनाः ।।
3.123.18 तेऽब्रुवन्सहिताः सर्वे वृणीष्वान्यतमं शुभे । अस्माकमीप्सितं भद्रे पतित्वे वरवर्णिनि । यत्र वाप्यभिकामासि तं वृणीष्व सुशोभने ।।
3.123.19 सा समीक्ष्य तु तान्सर्वांस्तुल्यरूपधरान्स्थितान् । निश्चित्य मनसा बुद्ध्या देवी वव्रे स्वकं पतिम् ।।
3.123.20 लब्ध्वा तु च्यवनो भार्यां वयोरूपं च वाञ्छितम् । हृष्टोऽब्रवीन्महातेजास्तौ नासत्याविदं वचः ।।
3.123.21 यथाहं रूपसंपन्नो वयसा च समन्वितः । कृतो भवद्भ्यां वृद्धः सन्भार्यां च प्राप्तवानिमाम् ।।
3.123.22 तस्माद्युवां करिष्यामि प्रीत्याहं सोमपीथिनौ । मिषतो देवराजस्य सत्यमेतद्ब्रवीमि वाम् ।।
3.123.23 तच्छ्रुत्वा हृष्टमनसौ दिवं तौ प्रतिजग्मतुः । च्यवनोऽपि सुकन्या च सुराविव विजह्रतुः ।।
3.124.1 ततः श्रुत्वा तु शर्यातिर्वयःस्थं च्यवनं कृतम् । संहृष्टः सेनया सार्धमुपायाद्भार्गवाश्रमम् ।।
3.124.2 च्यवनं च सुकन्यां च दृष्ट्वा देवसुताविव । रेमे महीपः शर्यातिः कृत्स्नां प्राप्य महीमिव ।।
3.124.3 ऋषिणा सत्कृतस्तेन सभार्यः पृथिवीपतिः । उपोपविष्टः कल्याणीः कथाश्चक्रे महामनाः ।।
3.124.4 अथैनं भार्गवो राजन्नुवाच परिसान्त्वयन् । याजयिष्यामि राजंस्त्वां संभारानुपकल्पय ।।
3.124.5 ततः परमसंहृष्टः शर्यातिः पृथिवीपतिः । च्यवनस्य महाराज तद्वाक्यं प्रत्यपूजयत् ।।
3.124.6 प्रशस्तेऽहनि यज्ञीये सर्वकामसमृद्धिमत् । कारयामास शर्यातिर्यज्ञायतनमुत्तमम् ।।
3.124.7 तत्रैनं च्यवनो राजन्याजयामास भार्गवः । अद्भुतानि च तत्रासन्यानि तानि निबोध मे ।।
3.124.8 अगृह्णाच्च्यवनः सोममश्विनोर्देवयोस्तदा । तमिन्द्रो वारयामास गृह्यमाणं तयोर्ग्रहम् ।।
3.124.9 उभावेतौ न सोमार्हौ नासत्याविति मे मतिः । भिषजौ देवपुत्राणां कर्मणा नैवमर्हतः ।।
3.124.10 मावमंस्था महात्मानौ रूपद्रविणवत्तरौ । यौ चक्रतुर्मां मघवन्वृन्दारकमिवाजरम् ।।
3.124.11 ऋते त्वां विबुधांश्चान्यान्कथं वै नार्हतः सवम् । अश्विनावपि देवेन्द्र देवौ विद्धि पुरंदर ।।
3.124.12 चिकित्सकौ कर्मकरौ कामरूपसमन्वितौ । लोके चरन्तौ मर्त्यानां कथं सोममिहार्हतः ।।
3.124.13 एतदेव यदा वाक्यमाम्रेडयति वासवः । अनादृत्य ततः शक्रं ग्रहं जग्राह भार्गवः ।।
3.124.14 ग्रहीष्यन्तं तु तं सोममश्विनोरुत्तमं तदा । समीक्ष्य बलभिद्देव इदं वचनमब्रवीत् ।।
3.124.15 आभ्यामर्थाय सोमं त्वं ग्रहीष्यसि यदि स्वयम् । वज्रं ते प्रहरिष्यामि घोररूपमनुत्तमम् ।।
3.124.16 एवमुक्तः स्मयन्निन्द्रमभिवीक्ष्य स भार्गवः । जग्राह विधिवत्सोममश्विभ्यामुत्तमं ग्रहम् ।।
3.124.17 ततोऽस्मै प्राहरद्वज्रं घोररूपं शचीपतिः । तस्य प्रहरतो बाहुं स्तम्भयामास भार्गवः ।।
3.124.18 संस्तम्भयित्वा च्यवनो जुहुवे मन्त्रतोऽनलम् । कृत्यार्थी सुमहातेजा देवं हिंसितुमुद्यतः ।।
3.124.19 ततः कृत्या समभवदृषेस्तस्य तपोबलात् । मदो नाम महावीर्यो बृहत्कायो महासुरः । शरीरं यस्य निर्देष्टुमशक्यं तु सुरासुरैः ।।
3.124.20 तस्यास्यमभवद्घोरं तीक्ष्णाग्रदशनं महत् । हनुरेका स्थिता तस्य भूमावेका दिवं गता ।।
3.124.21 चतस्र आयता दंष्ट्रा योजनानां शतं शतम् । इतरे त्वस्य दशना बभूवुर्दशयोजनाः । प्राकारसदृशाकाराः शूलाग्रसमदर्शनाः ।।
3.124.22 बाहू पर्वतसंकाशावायतावयुतं समौ । नेत्रे रविशशिप्रख्ये वक्त्रमन्तकसंनिभम् ।।
3.124.23 लेलिहञ्जिह्वया वक्त्रं विद्युच्चपललोलया । व्यात्ताननो घोरदृष्टिर्ग्रसन्निव जगद्बलात् ।।
3.124.24 स भक्षयिष्यन्संक्रुद्धः शतक्रतुमुपाद्रवत् । महता घोररूपेण लोकाञ्शब्देन नादयन् ।।
3.125.1 तं दृष्ट्वा घोरवदनं मदं देवः शतक्रतुः । आयान्तं भक्षयिष्यन्तं व्यात्ताननमिवान्तकम् ।।
3.125.2 भयात्संस्तम्भितभुजः सृक्किणी लेलिहन्मुहुः । ततोऽब्रवीद्देवराजश्च्यवनं भयपीडितः ।।
3.125.3 सोमार्हावश्विनावेतावद्य प्रभृति भार्गव । भविष्यतः सत्यमेतद्वचो ब्रह्मन्ब्रवीमि ते ।।
3.125.4 न ते मिथ्या समारम्भो भवत्वेष परो विधिः । जानामि चाहं विप्रर्षे न मिथ्या त्वं करिष्यसि ।।
3.125.5 सोमार्हावश्विनावेतौ यथैवाद्य कृतौ त्वया । भूय एव तु ते वीर्यं प्रकाशेदिति भार्गव ।।
3.125.6 सुकन्यायाः पितुश्चास्य लोके कीर्तिः प्रथेदिति । अतो मयैतद्विहितं तव वीर्यप्रकाशनम् । तस्मात्प्रसादं कुरु मे भवत्वेतद्यथेच्छसि ।।
3.125.7 एवमुक्तस्य शक्रेण च्यवनस्य महात्मनः । स मन्युर्व्यगमच्छीघ्रं मुमोच च पुरंदरम् ।।
3.125.8 मदं च व्यभजद्राजन्पाने स्त्रीषु च वीर्यवान् । अक्षेषु मृगयायां च पूर्वसृष्टं पुनः पुनः ।।
3.125.9 तथा मदं विनिष्क्षिप्य शक्रं संतर्प्य चेन्दुना । अश्विभ्यां सहितान्देवान्याजयित्वा च तं नृपम् ।।
3.125.10 विख्याप्य वीर्यं सर्वेषु लोकेषु वदतां वरः । सुकन्यया सहारण्ये विजहारानुरक्तया ।।
3.125.11 तस्यैतद्द्विजसंघुष्टं सरो राजन्प्रकाशते । अत्र त्वं सह सोदर्यैः पितॄन्देवांश्च तर्पय ।।
3.125.12 एतद्दृष्ट्वा महीपाल सिकताक्षं च भारत । सैन्धवारण्यमासाद्य कुल्यानां कुरु दर्शनम् । पुष्करेषु महाराज सर्वेषु च जलं स्पृश ।।
3.125.13 आर्चीकपर्वतश्चैव निवासो वै मनीषिणाम् । सदाफलः सदास्रोतो मरुतां स्थानमुत्तमम् । चैत्याश्चैते बहुशतास्त्रिदशानां युधिष्ठिर ।।
3.125.14 एतच्चन्द्रमसस्तीर्थमृषयः पर्युपासते । वैखानसाश्च ऋषयो वालखिल्यास्तथैव च ।।
3.125.15 शृङ्गाणि त्रीणि पुण्याणि त्रीणि प्रस्रवणानि च । सर्वाण्यनुपरिक्रम्य यथाकाममुपस्पृश ।।
3.125.16 शंतनुश्चात्र कौन्तेय शुनकश्च नराधिप । नरनारायणौ चोभौ स्थानं प्राप्ताः सनातनम् ।।
3.125.17 इह नित्यशया देवाः पितरश्च महर्षिभिः । आर्चीकपर्वते तेपुस्तान्यजस्व युधिष्ठिर ।।
3.125.18 इह ते वै चरून्प्राश्नन्नृषयश्च विशां पते । यमुना चाक्षयस्रोताः कृष्णश्चेह तपोरतः ।।
3.125.19 यमौ च भीमसेनश्च कृष्णा चामित्रकर्शन । सर्वे चात्र गमिष्यामः सुकृशाः सुतपस्विनः ।।
3.125.20 एतत्प्रस्रवणं पुण्यमिन्द्रस्य मनुजाधिप । यत्र धाता विधाता च वरुणश्चोर्ध्वमागताः ।।
3.125.21 इह ते न्यवसन्राजन्क्षान्ताः परमधर्मिणः । मैत्राणामृजुबुद्धीनामयं गिरिवरः शुभः ।।
3.125.22 एषा सा यमुना राजन्राजर्षिगणसेविता । नानायज्ञचिता राजन्पुण्या पापभयापहा ।।
3.125.23 अत्र राजा महेष्वासो मान्धातायजत स्वयम् । सहदेवश्च कौन्तेय सोमको ददतां वरः ।।
3.126.1 मान्धाता राजशार्दूलस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः । कथं जातो महाब्रह्मन्यौवनाश्वो नृपोत्तमः । कथं चैतां परां काष्ठां प्राप्तवानमितद्युतिः ।।
3.126.2 यस्य लोकास्त्रयो वश्या विष्णोरिव महात्मनः । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं चरितं तस्य धीमतः ।।
3.126.3 यथा मान्धातृशब्दश्च तस्य शक्रसमद्युतेः । जन्म चाप्रतिवीर्यस्य कुशलो ह्यसि भाषितुम् ।।
3.126.4 शृणुष्वावहितो राजन्राज्ञस्तस्य महात्मनः । यथा मान्धातृशब्दो वै लोकेषु परिगीयते ।।
3.126.5 इक्ष्वाकुवंशप्रभवो युवनाश्वो महीपतिः । सोऽयजत्पृथिवीपाल क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः ।।
3.126.6 अश्वमेधसहस्रं च प्राप्य धर्मभृतां वरः । अन्यैश्च क्रतुभिर्मुख्यैर्विविधैराप्तदक्षिणैः ।।
3.126.7 अनपत्यस्तु राजर्षिः स महात्मा दृढव्रतः । मन्त्रिष्वाधाय तद्राज्यं वननित्यो बभूव ह ।।
3.126.8 शास्त्रदृष्टेन विधिना संयोज्यात्मानमात्मना । पिपासाशुष्कहृदयः प्रविवेशाश्रमं भृगोः ।।
3.126.9 तामेव रात्रिं राजेन्द्र महात्मा भृगुनन्दनः । इष्टिं चकार सौद्युम्नेर्महर्षिः पुत्रकारणात् ।।
3.126.10 संभृतो मन्त्रपूतेन वारिणा कलशो महान् । तत्रातिष्ठत राजेन्द्र पूर्वमेव समाहितः । यत्प्राश्य प्रसवेत्तस्य पत्नी शक्रसमं सुतम् ।।
3.126.11 तं न्यस्य वेद्यां कलशं सुषुपुस्ते महर्षयः । रात्रिजागरणश्रान्ताः सौद्युम्निः समतीत्य तान् ।।
3.126.12 शुष्ककण्ठः पिपासार्तः पाणीयार्थी भृशं नृपः । तं प्रविश्याश्रमं श्रान्तः पाणीयं सोऽभ्ययाचत ।।
3.126.13 तस्य श्रान्तस्य शुष्केण कण्ठेन क्रोशतस्तदा । नाश्रौषीत्कश्चन तदा शकुनेरिव वाशितम् ।।
3.126.14 ततस्तं कलशं दृष्ट्वा जलपूर्णं स पार्थिवः । अभ्यद्रवत वेगेन पीत्वा चाम्भो व्यवासृजत् ।।
3.126.15 स पीत्वा शीतलं तोयं पिपासार्तो महीपतिः । निर्वाणमगमद्धीमान्सुसुखी चाभवत्तदा ।।
3.126.16 ततस्ते प्रत्यबुध्यन्त ऋषयः सनराधिपाः । निस्तोयं तं च कलशं ददृशुः सर्व एव ते ।।
3.126.17 कस्य कर्मेदमिति च पर्यपृच्छन्समागताः । युवनाश्वो मयेत्येव सत्यं समभिपद्यत ।।
3.126.18 न युक्तमिति तं प्राह भगवान्भार्गवस्तदा । सुतार्थं स्थापिता ह्यापस्तपसा चैव संभृताः ।।
3.126.19 मया ह्यत्राहितं ब्रह्म तप आस्थाय दारुणम् । पुत्रार्थं तव राजर्षे महाबलपराक्रम ।।
3.126.20 महाबलो महावीर्यस्तपोबलसमन्वितः । यः शक्रमपि वीर्येण गमयेद्यमसादनम् ।।
3.126.21 अनेन विधिना राजन्मयैतदुपपादितम् । अब्भक्षणं त्वया राजन्नयुक्तं कृतमद्य वै ।।
3.126.22 न त्वद्य शक्यमस्माभिरेतत्कर्तुमतोऽन्यथा । नूनं दैवकृतं ह्येतद्यदेवं कृतवानसि ।।
3.126.23 पिपासितेन याः पीता विधिमन्त्रपुरस्कृताः । आपस्त्वया महाराज मत्तपोवीर्यसंभृताः । ताभ्यस्त्वमात्मना पुत्रमेवंवीर्यं जनिष्यसि ।।
3.126.24 विधास्यामो वयं तत्र तवेष्टिं परमाद्भुताम् । यथा शक्रसमं पुत्रं जनयिष्यसि वीर्यवान् ।।
3.126.25 ततो वर्षशते पूर्णे तस्य राज्ञो महात्मनः । वामं पार्श्वं विनिर्भिद्य सुतः सूर्य इवापरः ।।
3.126.26 निश्चक्राम महातेजा न च तं मृत्युराविशत् । युवनाश्वं नरपतिं तदद्भुतमिवाभवत् ।।
3.126.27 ततः शक्रो महातेजास्तं दिदृक्षुरुपागमत् । प्रदेशिनीं ततोऽस्यास्ये शक्रः समभिसंदधे ।।
3.126.28 मामयं धास्यतीत्येवं परिभाष्टः स वज्रिणा । मान्धातेति च नामास्य चक्रुः सेन्द्रा दिवौकसः ।।
3.126.29 प्रदेशिनीं शक्रदत्तामास्वाद्य स शिशुस्तदा । अवर्धत महीपाल किष्कूणां च त्रयोदश ।।
3.126.30 वेदास्तं सधनुर्वेदा दिव्यान्यस्त्राणि चेश्वरम् । उपतस्थुर्महाराज ध्यातमात्राणि सर्वशः ।।
3.126.31 धनुराजगवं नाम शराः शृङ्गोद्भवाश्च ये । अभेद्यं कवचं चैव सद्यस्तमुपसंश्रयन् ।।
3.126.32 सोऽभिषिक्तो मघवता स्वयं शक्रेण भारत । धर्मेण व्यजयल्लोकांस्त्रीन्विष्णुरिव विक्रमैः ।।
3.126.33 तस्याप्रतिहतं चक्रं प्रावर्तत महात्मनः । रत्नानि चैव राजर्षिं स्वयमेवोपतस्थिरे ।।
3.126.34 तस्येयं वसुसंपूर्णा वसुधा वसुधाधिप । तेनेष्टं विविधैर्यज्ञैर्बहुभिः स्वाप्तदक्षिणैः ।।
3.126.35 चितचैत्यो महातेजा धर्मं प्राप्य च पुष्कलम् । शक्रस्यार्धासनं राजँल्लब्धवानमितद्युतिः ।।
3.126.36 एकाह्ना पृथिवी तेन धर्मनित्येन धीमता । निर्जिता शासनादेव सरत्नाकरपत्तना ।।
3.126.37 तस्य चित्यैर्महाराज क्रतूनां दक्षिणावताम् । चतुरन्ता मही व्याप्ता नासीत्किंचिदनावृतम् ।।
3.126.38 तेन पद्मसहस्राणि गवां दश महात्मना । ब्राह्मणेभ्यो महाराज दत्तानीति प्रचक्षते ।।
3.126.39 तेन द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्यां महात्मना । वृष्टं सस्यविवृद्ध्यर्थं मिषतो वज्रपाणिनः ।।
3.126.40 तेन सोमकुलोत्पन्नो गान्धाराधिपतिर्महान् । गर्जन्निव महामेघः प्रमथ्य निहतः शरैः ।।
3.126.41 प्रजाश्चतुर्विधास्तेन जिता राजन्महात्मना । तेनात्मतपसा लोकाः स्थापिताश्चापि तेजसा ।।
3.126.42 तस्यैतद्देवयजनं स्थानमादित्यवर्चसः । पश्य पुण्यतमे देशे कुरुक्षेत्रस्य मध्यतः ।।
3.126.43 एतत्ते सर्वमाख्यातं मान्धातुश्चरितं महत् । जन्म चाग्र्यं महीपाल यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
3.127.1 कथंवीर्यः स राजाभूत्सोमको वदतां वर । कर्माण्यस्य प्रभावं च श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।।
3.127.2 युधिष्ठिरासीन्नृपतिः सोमको नाम धार्मिकः । तस्य भार्याशतं राजन्सदृशीनामभूत्तदा ।।
3.127.3 स वै यत्नेन महता तासु पुत्रं महीपतिः । कंचिन्नासादयामास कालेन महता अपि ।।
3.127.4 कदाचित्तस्य वृद्धस्य यतमानस्य यत्नतः । जन्तुर्नाम सुतस्तस्मिन्स्त्रीशते समजायत ।।
3.127.5 तं जातं मातरः सर्वाः परिवार्य समासते । सततं पृष्ठतः कृत्वा कामभोगान्विशां पते ।।
3.127.6 ततः पिपीलिका जन्तुं कदाचिददशत्स्फिजि । स दष्टो व्यनदद्राजंस्तेन दुःखेन बालकः ।।
3.127.7 ततस्ता मातरः सर्वाः प्राक्रोशन्भृशदुःखिताः । परिवार्य जन्तुं सहिताः स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।।
3.127.8 तमार्तनादं सहसा शुश्राव स महीपतिः । अमात्यपरिषन्मध्ये उपविष्टः सहर्त्विजैः ।।
3.127.9 ततः प्रस्थापयामास किमेतदिति पार्थिवः । तस्मै क्षत्ता यथावृत्तमाचचक्षे सुतं प्रति ।।
3.127.10 त्वरमाणः स चोत्थाय सोमकः सह मन्त्रिभिः । प्रविश्यान्तःपुरं पुत्रमाश्वासयदरिंदमः ।।
3.127.11 सान्त्वयित्वा तु तं पुत्रं निष्क्रम्यान्तःपुरान्नृपः । ऋत्विजैः सहितो राजन्सहामात्य उपाविशत् ।।
3.127.12 धिगस्त्विहैकपुत्रत्वमपुत्रत्वं वरं भवेत् । नित्यातुरत्वाद्भूतानां शोक एवैकपुत्रता ।।
3.127.13 इदं भार्याशतं ब्रह्मन्परीक्ष्योपचितं प्रभो । पुत्रार्थिना मया वोढं न चासां विद्यते प्रजा ।।
3.127.14 एकः कथंचिदुत्पन्नः पुत्रो जन्तुरयं मम । यतमानस्य सर्वासु किं नु दुःखमतः परम् ।।
3.127.15 वयश्च समतीतं मे सभार्यस्य द्विजोत्तम । आसां प्राणाः समायत्ता मम चात्रैकपुत्रके ।।
3.127.16 स्यान्नु कर्म तथा युक्तं येन पुत्रशतं भवेत् । महता लघुना वापि कर्मणा दुष्करेण वा ।।
3.127.17 अस्ति वै तादृशं कर्म येन पुत्रशतं भवेत् । यदि शक्नोषि तत्कर्तुमथ वक्ष्यामि सोमक ।।
3.127.18 कार्यं वा यदि वाकार्यं येन पुत्रशतं भवेत् । कृतमेव हि तद्विद्धि भगवान्प्रब्रवीतु मे ।।
3.127.19 यजस्व जन्तुना राजंस्त्वं मया वितते क्रतौ । ततः पुत्रशतं श्रीमद्भविष्यत्यचिरेण ते ।।
3.127.20 वपायां हूयमानायां धूममाघ्राय मातरः । ततस्ताः सुमहावीर्याञ्जनयिष्यन्ति ते सुतान् ।।
3.127.21 तस्यामेव तु ते जन्तुर्भविता पुनरात्मजः । उत्तरे चास्य सौवर्णं लक्ष्म पार्श्वे भविष्यति ।।
3.128.1 ब्रह्मन्यद्यद्यथा कार्यं तत्तत्कुरु तथा तथा । पुत्रकामतया सर्वं करिष्यामि वचस्तव ।।
3.128.2 ततः स याजयामास सोमकं तेन जन्तुना । मातरस्तु बलात्पुत्रमपाकर्षुः कृपान्विताः ।।
3.128.3 हा हताः स्मेति वाशन्त्यस्तीव्रशोकसमन्विताः । तं मातरः प्रत्यकर्षन्गृहीत्वा दक्षिणे करे । सव्ये पाणौ गृहीत्वा तु याजकोऽपि स्म कर्षति ।।
3.128.4 कुररीणामिवार्तानामपाकृष्य तु तं सुतम् । विशस्य चैनं विधिना वपामस्य जुहाव सः ।।
3.128.5 वपायां हूयमानायां गन्धमाघ्राय मातरः । आर्ता निपेतुः सहसा पृथिव्यां कुरुनन्दन । सर्वाश्च गर्भानलभंस्ततस्ताः पार्थिवाङ्गनाः ।।
3.128.6 ततो दशसु मासेषु सोमकस्य विशां पते । जज्ञे पुत्रशतं पूर्णं तासु सर्वासु भारत ।।
3.128.7 जन्तुर्ज्येष्ठः समभवज्जनित्र्यामेव भारत । स तासामिष्ट एवासीन्न तथान्ये निजाः सुताः ।।
3.128.8 तच्च लक्षणमस्यासीत्सौवर्णं पार्श्व उत्तरे । तस्मिन्पुत्रशते चाग्र्यः स बभूव गुणैर्युतः ।।
3.128.9 ततः स लोकमगमत्सोमकस्य गुरुः परम् । अथ काले व्यतीते तु सोमकोऽप्यगमत्परम् ।।
3.128.10 अथ तं नरके घोरे पच्यमानं ददर्श सः । तमपृच्छत्किमर्थं त्वं नरके पच्यसे द्विज ।।
3.128.11 तमब्रवीद्गुरुः सोऽथ पच्यमानोऽग्निना भृशम् । त्वं मया याजितो राजंस्तस्येदं कर्मणः फलम् ।।
3.128.12 एतच्छ्रुत्वा स राजर्षिर्धर्मराजानमब्रवीत् । अहमत्र प्रवेक्ष्यामि मुच्यतां मम याजकः । मत्कृते हि महाभागः पच्यते नरकाग्निना ।।
3.128.13 नान्यः कर्तुः फलं राजन्नुपभुङ्क्ते कदाचन । इमानि तव दृश्यन्ते फलानि ददतां वर ।।
3.128.14 पुण्यान्न कामये लोकानृतेऽहं ब्रह्मवादिनम् । इच्छाम्यहमनेनैव सह वस्तुं सुरालये ।।
3.128.15 नरके वा धर्मराज कर्मणास्य समो ह्यहम् । पुण्यापुण्यफलं देव सममस्त्वावयोरिदम् ।।
3.128.16 यद्येवमीप्सितं राजन्भुङ्क्ष्वास्य सहितः फलम् । तुल्यकालं सहानेन पश्चात्प्राप्स्यसि सद्गतिम् ।।
3.128.17 स चकार तथा सर्वं राजा राजीवलोचनः । पुनश्च लेभे लोकान्स्वान्कर्मणा निर्जिताञ्शुभान् । सह तेनैव विप्रेण गुरुणा स गुरुप्रियः ।।
3.128.18 एष तस्याश्रमः पुण्यो य एषोऽग्रे विराजते । क्षान्त उष्यात्र षड्रात्रं प्राप्नोति सुगतिं नरः ।।
3.128.19 एतस्मिन्नपि राजेन्द्र वत्स्यामो विगतज्वराः । षड्रात्रं नियतात्मानः सज्जीभव कुरूद्वह ।।
3.129.1 अस्मिन्किल स्वयं राजन्निष्टवान्वै प्रजापतिः । सत्रमिष्टीकृतं नाम पुरा वर्षसहस्रिकम् ।।
3.129.2 अम्बरीषश्च नाभाग इष्टवान्यमुनामनु । यज्ञैश्च तपसा चैव परां सिद्धिमवाप सः ।।
3.129.3 देशो नाहुषयज्ञानामयं पुण्यतमो नृप । यत्रेष्ट्वा दश पद्मानि सदस्येभ्यो निसृष्टवान् ।।
3.129.4 सार्वभौमस्य कौन्तेय ययातेरमितौजसः । स्पर्धमानस्य शक्रेण पश्येदं यज्ञवास्त्विह ।।
3.129.5 पश्य नानाविधाकारैरग्निभिर्निचितां महीम् । मज्जन्तीमिव चाक्रान्तां ययातेर्यज्ञकर्मभिः ।।
3.129.6 एषा शम्येकपत्रा सा शरकं चैतदुत्तमम् । पश्य रामह्रदानेतान्पश्य नारायणाश्रमम् ।।
3.129.7 एतदार्चीकपुत्रस्य योगैर्विचरतो महीम् । अपसर्पणं महीपाल रौप्यायाममितौजसः ।।
3.129.8 अत्रानुवंशं पठतः शृणु मे कुरुनन्दन । उलूखलैराभरणैः पिशाची यदभाषत ।।
3.129.9 युगंधरे दधि प्राश्य उषित्वा चाच्युतस्थले । तद्वद्भूतिलये स्नात्वा सपुत्रा वस्तुमिच्छसि ।।
3.129.10 एकरात्रमुषित्वेह द्वितीयं यदि वत्स्यसि । एतद्वै ते दिवा वृत्तं रात्रौ वृत्तमतोऽन्यथा ।।
3.129.11 अत्राद्याहो निवत्स्यामः क्षपां भरतसत्तम । द्वारमेतद्धि कौन्तेय कुरुक्षेत्रस्य भारत ।।
3.129.12 अत्रैव नाहुषो राजा राजन्क्रतुभिरिष्टवान् । ययातिर्बहुरत्नाढ्यैर्यत्रेन्द्रो मुदमभ्यगात् ।।
3.129.13 एतत्प्लक्षावतरणं यमुनातीर्थमुच्यते । एतद्वै नाकपृष्ठस्य द्वारमाहुर्मनीषिणः ।।
3.129.14 अत्र सारस्वतैर्यज्ञैरीजानाः परमर्षयः । यूपोलूखलिनस्तात गच्छन्त्यवभृथाप्लवम् ।।
3.129.15 अत्रैव भरतो राजा मेध्यमश्वमवासृजत् । असकृत्कृष्णसारङ्गं धर्मेणावाप्य मेदिनीम् ।।
3.129.16 अत्रैव पुरुषव्याघ्र मरुत्तः सत्रमुत्तमम् । आस्ते देवर्षिमुख्येन संवर्तेनाभिपालितः ।।
3.129.17 अत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र सर्वाँल्लोकान्प्रपश्यति । पूयते दुष्कृताच्चैव समुपस्पृश्य भारत ।।
3.129.18 तत्र सभ्रातृकः स्नात्वा स्तूयमानो महर्षिभिः । लोमशं पाण्डवश्रेष्ठ इदं वचनमब्रवीत् ।।
3.129.19 सर्वाँल्लोकान्प्रपश्यामि तपसा सत्यविक्रम । इहस्थः पाण्डवश्रेष्ठं पश्यामि श्वेतवाहनम् ।।
3.129.20 एवमेतन्महाबाहो पश्यन्ति परमर्षयः । सरस्वतीमिमां पुण्यां पश्यैकशरणावृताम् ।।
3.129.21 यत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ धूतपाप्मा भविष्यति । इह सारस्वतैर्यज्ञैरिष्टवन्तः सुरर्षयः । ऋषयश्चैव कौन्तेय तथा राजर्षयोऽपि च ।।
3.129.22 वेदी प्रजापतेरेषा समन्तात्पञ्चयोजना । कुरोर्वै यज्ञशीलस्य क्षेत्रमेतन्महात्मनः ।।
3.130.1 इह मर्त्यास्तपस्तप्त्वा स्वर्गं गच्छन्ति भारत । मर्तुकामा नरा राजन्निहायान्ति सहस्रशः ।।
3.130.2 एवमाशीः प्रयुक्ता हि दक्षेण यजता पुरा । इह ये वै मरिष्यन्ति ते वै स्वर्गजितो नराः ।।
3.130.3 एषा सरस्वती पुण्या दिव्या चोघवती नदी । एतद्विनशनं नाम सरस्वत्या विशां पते ।।
3.130.4 द्वारं निषादराष्ट्रस्य येषां द्वेषात्सरस्वती । प्रविष्टा पृथिवीं वीर मा निषादा हि मां विदुः ।।
3.130.5 एष वै चमसोद्भेदो यत्र दृश्या सरस्वती । यत्रैनामभ्यवर्तन्त दिव्याः पुण्याः समुद्रगाः ।।
3.130.6 एतत्सिन्धोर्महत्तीर्थं यत्रागस्त्यमरिंदम । लोपामुद्रा समागम्य भर्तारमवृणीत वै ।।
3.130.7 एतत्प्रभासते तीर्थं प्रभासं भास्करद्युते । इन्द्रस्य दयितं पुण्यं पवित्रं पापनाशनम् ।।
3.130.8 एतद्विष्णुपदं नाम दृश्यते तीर्थमुत्तमम् । एषा रम्या विपाशा च नदी परमपावनी ।।
3.130.9 अत्रैव पुत्रशोकेन वसिष्ठो भगवानृषिः । बद्ध्वात्मानं निपतितो विपाशः पुनरुत्थितः ।।
3.130.10 काश्मीरमण्डलं चैतत्सर्वपुण्यमरिंदम । महर्षिभिश्चाध्युषितं पश्येदं भ्रातृभिः सह ।।
3.130.11 अत्रोत्तराणां सर्वेषामृषीणां नाहुषस्य च । अग्नेश्चात्रैव संवादः काश्यपस्य च भारत ।।
3.130.12 एतद्द्वारं महाराज मानसस्य प्रकाशते । वर्षमस्य गिरेर्मध्ये रामेण श्रीमता कृतम् ।।
3.130.13 एष वातिकषण्डो वै प्रख्यातः सत्यविक्रमः । नाभ्यवर्तत यद्द्वारं विदेहानुत्तरं च यः ।।
3.130.14 एष उज्जानको नाम यवक्रीर्यत्र शान्तवान् । अरुन्धतीसहायश्च वसिष्ठो भगवानृषिः ।।
3.130.15 ह्रदश्च कुशवानेष यत्र पद्मं कुशेशयम् । आश्रमश्चैव रुक्मिण्या यत्राशाम्यदकोपना ।।
3.130.16 समाधीनां समासस्तु पाण्डवेय श्रुतस्त्वया । तं द्रक्ष्यसि महाराज भृगुतुङ्गं महागिरिम् ।।
3.130.17 जलां चोपजलां चैव यमुनामभितो नदीम् । उशीनरो वै यत्रेष्ट्वा वासवादत्यरिच्यत ।।
3.130.18 तां देवसमितिं तस्य वासवश्च विशां पते । अभ्यगच्छत राजानं ज्ञातुमग्निश्च भारत ।।
3.130.19 जिज्ञासमानौ वरदौ महात्मानमुशीनरम् । इन्द्रः श्येनः कपोतोऽग्निर्भूत्वा यज्ञेऽभिजग्मतुः ।।
3.130.20 ऊरुं राज्ञः समासाद्य कपोतः श्येनजाद्भयात् । शरणार्थी तदा राजन्निलिल्ये भयपीडितः ।।
3.131.1 धर्मात्मानं त्वाहुरेकं सर्वे राजन्महीक्षितः । स वै धर्मविरुद्धं त्वं कस्मात्कर्म चिकीर्षसि ।।
3.131.2 विहितं भक्षणं राजन्पीड्यमानस्य मे क्षुधा । मा भाङ्क्षीर्धर्मलोभेन धर्ममुत्सृष्टवानसि ।।
3.131.3 संत्रस्तरूपस्त्राणार्थी त्वत्तो भीतो महाद्विज । मत्सकाशमनुप्राप्तः प्राणगृध्नुरयं द्विजः ।।
3.131.4 एवमभ्यागतस्येह कपोतस्याभयार्थिनः । अप्रदाने परोऽधर्मः किं त्वं श्येन प्रपश्यसि ।।
3.131.5 प्रस्पन्दमानः संभ्रान्तः कपोतः श्येन लक्ष्यते । मत्सकाशं जीवितार्थी तस्य त्यागो विगर्हितः ।।
3.131.6 आहारात्सर्वभूतानि संभवन्ति महीपते । आहारेण विवर्धन्ते तेन जीवन्ति जन्तवः ।।
3.131.7 शक्यते दुस्त्यजेऽप्यर्थे चिररात्राय जीवितुम् । न तु भोजनमुत्सृज्य शक्यं वर्तयितुं चिरम् ।।
3.131.8 भक्ष्याद्विलोपितस्याद्य मम प्राणा विशां पते । विसृज्य कायमेष्यन्ति पन्थानमपुनर्भवम् ।।
3.131.9 प्रमृते मयि धर्मात्मन्पुत्रदारं नशिष्यति । रक्षमाणः कपोतं त्वं बहून्प्राणान्नशिष्यसि ।।
3.131.10 धर्मं यो बाधते धर्मो न स धर्मः कुधर्म तत् । अविरोधी तु यो धर्मः स धर्मः सत्यविक्रम ।।
3.131.11 विरोधिषु महीपाल निश्चित्य गुरुलाघवम् । न बाधा विद्यते यत्र तं धर्मं समुदाचरेत् ।।
3.131.12 गुरुलाघवमाज्ञाय धर्माधर्मविनिश्चये । यतो भूयांस्ततो राजन्कुरु धर्मविनिश्चयम् ।।
3.131.13 बहुकल्याणसंयुक्तं भाषसे विहगोत्तम । सुपर्णः पक्षिराट्किं त्वं धर्मज्ञश्चास्यसंशयम् । तथा हि धर्मसंयुक्तं बहु चित्रं प्रभाषसे ।।
3.131.14 न तेऽस्त्यविदितं किंचिदिति त्वा लक्षयाम्यहम् । शरणैषिणः परित्यागं कथं साध्विति मन्यसे ।।
3.131.15 आहारार्थं समारम्भस्तव चायं विहंगम । शक्यश्चाप्यन्यथा कर्तुमाहारोऽप्यधिकस्त्वया ।।
3.131.16 गोवृषो वा वराहो वा मृगो वा महिषोऽपि वा । त्वदर्थमद्य क्रियतां यद्वान्यदभिकाङ्क्षसे ।।
3.131.17 न वराहं न चोक्षाणं न मृगान्विविधांस्तथा । भक्षयामि महाराज किमन्नाद्येन तेन मे ।।
3.131.18 यस्तु मे दैवविहितो भक्षः क्षत्रियपुंगव । तमुत्सृज महीपाल कपोतमिममेव मे ।।
3.131.19 श्येनाः कपोतान्खादन्ति स्थितिरेषा सनातनी । मा राजन्मार्गमाज्ञाय कदलीस्कन्धमारुह ।।
3.131.20 राज्यं शिबीनामृद्धं वै शाधि पक्षिगणार्चित । यद्वा कामयसे किंचिच्छ्येन सर्वं ददानि ते । विनेमं पक्षिणं श्येन शरणार्थिनमागतम् ।।
3.131.21 येनेमं वर्जयेथास्त्वं कर्मणा पक्षिसत्तम । तदाचक्ष्व करिष्यामि न हि दास्ये कपोतकम् ।।
3.131.22 उशीनर कपोते ते यदि स्नेहो नराधिप । आत्मनो मांसमुत्कृत्य कपोततुलया धृतम् ।।
3.131.23 यदा समं कपोतेन तव मांसं भवेन्नृप । तदा प्रदेयं तन्मह्यं सा मे तुष्टिर्भविष्यति ।।
3.131.24 अनुग्रहमिमं मन्ये श्येन यन्माभियाचसे । तस्मात्तेऽद्य प्रदास्यामि स्वमांसं तुलया धृतम् ।।
3.131.25 अथोत्कृत्य स्वमांसं तु राजा परमधर्मवित् । तुलयामास कौन्तेय कपोतेन सहाभिभो ।।
3.131.26 ध्रियमाणस्तु तुलया कपोतो व्यतिरिच्यते । पुनश्चोत्कृत्य मांसानि राजा प्रादादुशीनरः ।।
3.131.27 न विद्यते यदा मांसं कपोतेन समं धृतम् । तत उत्कृत्तमांसोऽसावारुरोह स्वयं तुलाम् ।।
3.131.28 इन्द्रोऽहमस्मि धर्मज्ञ कपोतो हव्यवाडयम् । जिज्ञासमानौ धर्मे त्वां यज्ञवाटमुपागतौ ।।
3.131.29 यत्ते मांसानि गात्रेभ्य उत्कृत्तानि विशां पते । एषा ते भास्वरी कीर्तिर्लोकानभिभविष्यति ।।
3.131.30 यावल्लोके मनुष्यास्त्वां कथयिष्यन्ति पार्थिव । तावत्कीर्तिश्च लोकाश्च स्थास्यन्ति तव शाश्वताः ।।
3.131.31 तत्पाण्डवेय सदनं राज्ञस्तस्य महात्मनः । पश्यस्वैतन्मया सार्धं पुण्यं पापप्रमोचनम् ।।
3.131.32 अत्र वै सततं देवा मुनयश्च सनातनाः । दृश्यन्ते ब्राह्मणै राजन्पुण्यवद्भिर्महात्मभिः ।।
3.132.1 यः कथ्यते मन्त्रविदग्र्यबुद्धि;रौद्दालकिः श्वेतकेतुः पृथिव्याम् । तस्याश्रमं पश्य नरेन्द्र पुण्यं; सदाफलैरुपपन्नं महीजैः ।।
3.132.2 साक्षादत्र श्वेतकेतुर्ददर्श; सरस्वतीं मानुषदेहरूपाम् । वेत्स्यामि वाणीमिति संप्रवृत्तां; सरस्वतीं श्वेतकेतुर्बभाषे ।।
3.132.3 तस्मिन्काले ब्रह्मविदां वरिष्ठा;वास्तां तदा मातुलभागिनेयौ । अष्टावक्रश्चैव कहोडसूनु;रौद्दालकिः श्वेतकेतुश्च राजन् ।।
3.132.4 विदेहराजस्य महीपतेस्तौ; विप्रावुभौ मातुलभागिनेयौ । प्रविश्य यज्ञायतनं विवादे; बन्दिं निजग्राहतुरप्रमेयम् ।।
3.132.5 कथंप्रभावः स बभूव विप्र;स्तथायुक्तं यो निजग्राह बन्दिम् । अष्टावक्रः केन चासौ बभूव; तत्सर्वं मे लोमश शंस तत्त्वम् ।।
3.132.6 उद्दालकस्य नियतः शिष्य एको; नाम्ना कहोडेति बभूव राजन् । शुश्रूषुराचार्यवशानुवर्ती; दीर्घं कालं सोऽध्ययनं चकार ।।
3.132.7 तं वै विप्राः पर्यभवंश्च शिष्या;स्तं च ज्ञात्वा विप्रकारं गुरुः सः । तस्मै प्रादात्सद्य एव श्रुतं च; भार्यां च वै दुहितरं स्वां सुजाताम् ।।
3.132.8 तस्या गर्भः समभवदग्निकल्पः; सोऽधीयानं पितरमथाभ्युवाच । सर्वां रात्रिमध्ययनं करोषि; नेदं पितः सम्यगिवोपवर्तते ।।
3.132.9 उपालब्धः शिष्यमध्ये महर्षिः; स तं कोपादुदरस्थं शशाप । यस्मात्कुक्षौ वर्तमानो ब्रवीषि; तस्माद्वक्रो भवितास्यष्टकृत्वः ।।
3.132.10 स वै तथा वक्र एवाभ्यजाय;दष्टावक्रः प्रथितो वै महर्षिः । तस्यासीद्वै मातुलः श्वेतकेतुः; स तेन तुल्यो वयसा बभूव ।।
3.132.11 संपीड्यमाना तु तदा सुजाता; विवर्धमानेन सुतेन कुक्षौ । उवाच भर्तारमिदं रहोगता; प्रसाद्य हीनं वसुना धनार्थिनी ।।
3.132.12 कथं करिष्याम्यधना महर्षे; मासश्चायं दशमो वर्तते मे । न चास्ति ते वसु किंचित्प्रजाता; येनाहमेतामापदं निस्तरेयम् ।।
3.132.13 उक्तस्त्वेवं भार्यया वै कहोडो; वित्तस्यार्थे जनकमथाभ्यगच्छत् । स वै तदा वादविदा निगृह्य; निमज्जितो बन्दिनेहाप्सु विप्रः ।।
3.132.14 उद्दालकस्तं तु तदा निशम्य; सूतेन वादेऽप्सु तथा निमज्जितम् । उवाच तां तत्र ततः सुजाता;मष्टावक्रे गूहितव्योऽयमर्थः ।।
3.132.15 ररक्ष सा चाप्यति तं सुमन्त्रं; जातोऽप्येवं न स शुश्राव विप्रः । उद्दालकं पितृवच्चापि मेने; अष्टावक्रो भ्रातृवच्छ्वेतकेतुम् ।।
3.132.16 ततो वर्षे द्वादशे श्वेतकेतु;रष्टावक्रं पितुरङ्के निसन्नम् । अपाकर्षद्गृह्य पाणौ रुदन्तं; नायं तवाङ्कः पितुरित्युक्तवांश्च ।।
3.132.17 यत्तेनोक्तं दुरुक्तं तत्तदानीं; हृदि स्थितं तस्य सुदुःखमासीत् । गृहं गत्वा मातरं रोदमानः; पप्रच्छेदं क्व नु तातो ममेति ।।
3.132.18 ततः सुजाता परमार्तरूपा; शापाद्भीता सर्वमेवाचचक्षे । तद्वै तत्त्वं सर्वमाज्ञाय मातु;रित्यब्रवीच्छ्वेतकेतुं स विप्रः ।।
3.132.19 गच्छाव यज्ञं जनकस्य राज्ञो; बह्वाश्चर्यः श्रूयते तस्य यज्ञः । श्रोष्यावोऽत्र ब्राह्मणानां विवाद;मन्नं चाग्र्यं तत्र भोक्ष्यावहे च । विचक्षणत्वं च भविष्यते नौ; शिवश्च सौम्यश्च हि ब्रह्मघोषः ।।
3.132.20 तौ जग्मतुर्मातुलभागिनेयौ; यज्ञं समृद्धं जनकस्य राज्ञः । अष्टावक्रः पथि राज्ञा समेत्य; उत्सार्यमाणो वाक्यमिदं जगाद ।।
3.133.1 अन्धस्य पन्था बधिरस्य पन्थाः; स्त्रियः पन्था वैवधिकस्य पन्थाः । राज्ञः पन्था ब्राह्मणेनासमेत्य; समेत्य तु ब्राह्मणस्यैव पन्थाः ।।
3.133.2 पन्था अयं तेऽद्य मया निसृष्टो; येनेच्छसे तेन कामं व्रजस्व । न पावको विद्यते वै लघीया;निन्द्रोऽपि नित्यं नमते ब्राह्मणानाम् ।।
3.133.3 यज्ञं द्रष्टुं प्राप्तवन्तौ स्व तात; कौतूहलं नौ बलवद्वै विवृद्धम् । आवां प्राप्तावतिथी संप्रवेशं; काङ्क्षावहे द्वारपते तवाज्ञाम् ।।
3.133.4 ऐन्द्रद्युम्नेर्यज्ञदृशाविहावां; विवक्षू वै जनकेन्द्रं दिदृक्षू । न वै क्रोधाद्व्याधिनैवोत्तमेन; संयोजय द्वारपाल क्षणेन ।।
3.133.5 बन्देः समादेशकरा वयं स्म; निबोध वाक्यं च मयेर्यमाणम् । न वै बालाः प्रविशन्त्यत्र विप्रा; वृद्धा विद्वांसः प्रविशन्ति द्विजाग्र्याः ।।
3.133.6 यद्यत्र वृद्धेषु कृतः प्रवेशो; युक्तं मम द्वारपाल प्रवेष्टुम् । वयं हि वृद्धाश्चरितव्रताश्च; वेदप्रभावेन प्रवेशनार्हाः ।।
3.133.7 शुश्रूषवश्चापि जितेन्द्रियाश्च; ज्ञानागमे चापि गताः स्म निष्ठाम् । न बाल इत्यवमन्तव्यमाहु;र्बालोऽप्यग्निर्दहति स्पृश्यमानः ।।
3.133.8 सरस्वतीमीरय वेदजुष्टा;मेकाक्षरां बहुरूपां विराजम् । अङ्गात्मानं समवेक्षस्व बालं; किं श्लाघसे दुर्लभा वादसिद्धिः ।।
3.133.9 न ज्ञायते कायवृद्ध्या विवृद्धि;र्यथाष्ठीला शाल्मलेः संप्रवृद्धा । ह्रस्वोऽल्पकायः फलितो विवृद्धो; यश्चाफलस्तस्य न वृद्धभावः ।।
3.133.10 वृद्धेभ्य एवेह मतिं स्म बाला; गृह्णन्ति कालेन भवन्ति वृद्धाः । न हि ज्ञानमल्पकालेन शक्यं; कस्माद्बालो वृद्ध इवावभाषसे ।।
3.133.11 न तेन स्थविरो भवति येनास्य पलितं शिरः । बालोऽपि यः प्रजानाति तं देवाः स्थविरं विदुः ।।
3.133.12 न हायनैर्न पलितैर्न वित्तेन न बन्धुभिः । ऋषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान् ।।
3.133.13 दिदृक्षुरस्मि संप्राप्तो बन्दिनं राजसंसदि । निवेदयस्व मां द्वाःस्थ राज्ञे पुष्करमालिने ।।
3.133.14 द्रष्टास्यद्य वदतो द्वारपाल; मनीषिभिः सह वादे विवृद्धे । उताहो वाप्युच्चतां नीचतां वा; तूष्णीं भूतेष्वथ सर्वेषु चाद्य ।।
3.133.15 कथं यज्ञं दशवर्षो विशेस्त्वं; विनीतानां विदुषां संप्रवेश्यम् । उपायतः प्रयतिष्ये तवाहं; प्रवेशने कुरु यत्नं यथावत् ।।
3.133.16 भो भो राजञ्जनकानां वरिष्ठ; सभाज्यस्त्वं त्वयि सर्वं समृद्धम् । त्वं वा कर्ता कर्मणां यज्ञियानां; ययातिरेको नृपतिर्वा पुरस्तात् ।।
3.133.17 विद्वान्बन्दी वेदविदो निगृह्य; वादे भग्नानप्रतिशङ्कमानः । त्वया निसृष्टैः पुरुषैराप्तकृद्भि;र्जले सर्वान्मज्जयतीति नः श्रुतम् ।।
3.133.18 स तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणानां सकाशा;द्ब्रह्मोद्यं वै कथयितुमागतोऽस्मि । क्वासौ बन्दी यावदेनं समेत्य; नक्षत्राणीव सविता नाशयामि ।।
3.133.19 आशंससे बन्दिनं त्वं विजेतु;मविज्ञात्वा वाक्यबलं परस्य । विज्ञातवीर्यैः शक्यमेवं प्रवक्तुं; दृष्टश्चासौ ब्राह्मणैर्वादशीलैः ।।
3.133.20 विवादितोऽसौ न हि मादृशैर्हि; सिंहीकृतस्तेन वदत्यभीतः । समेत्य मां निहतः शेष्यतेऽद्य; मार्गे भग्नं शकटमिवाबलाक्षम् ।।
3.133.21 षण्णाभेर्द्वादशाक्षस्य चतुर्विंशतिपर्वणः । यस्त्रिषष्टिशतारस्य वेदार्थं स परः कविः ।।
3.133.22 चतुर्विंशतिपर्व त्वां षण्णाभि द्वादशप्रधि । तत्त्रिषष्टिशतारं वै चक्रं पातु सदागति ।।
3.133.23 वडवे इव संयुक्ते श्येनपाते दिवौकसाम् । कस्तयोर्गर्भमाधत्ते गर्भं सुषुवतुश्च कम् ।।
3.133.24 मा स्म ते ते गृहे राजञ्शात्रवाणामपि ध्रुवम् । वातसारथिराधत्ते गर्भं सुषुवतुश्च तम् ।।
3.133.25 किं स्वित्सुप्तं न निमिषति किं स्विज्जातं न चोपति । कस्य स्विद्धृदयं नास्ति किं स्विद्वेगेन वर्धते ।।
3.133.26 मत्स्यः सुप्तो न निमिषत्यण्डं जातं न चोपति । अश्मनो हृदयं नास्ति नदी वेगेन वर्धते ।।
3.133.27 न त्वा मन्ये मानुषं देवसत्त्वं; न त्वं बालः स्थविरस्त्वं मतो मे । न ते तुल्यो विद्यते वाक्प्रलापे; तस्माद्द्वारं वितराम्येष बन्दी ।।
3.134.1 अत्रोग्रसेनसमितेषु राज;न्समागतेष्वप्रतिमेषु राजसु । न वै विवित्सान्तरमस्ति वादिनां; महाजले हंसनिनादिनामिव ।।
3.134.2 न मेऽद्य वक्ष्यस्यतिवादिमानि;न्ग्लहं प्रपन्नः सरितामिवागमः । हुताशनस्येव समिद्धतेजसः; स्थिरो भवस्वेह ममाद्य बन्दिन् ।।
3.134.3 व्याघ्रं शयानं प्रति मा प्रबोधय; आशीविषं सृक्किणी लेलिहानम् । पदाहतस्येव शिरोऽभिहत्य; नादष्टो वै मोक्ष्यसे तन्निबोध ।।
3.134.4 यो वै दर्पात्संहननोपपन्नः; सुदुर्बलः पर्वतमाविहन्ति । तस्यैव पाणिः सनखो विशीर्यते; न चैव शैलस्य हि दृश्यते व्रणः ।।
3.134.5 सर्वे राज्ञो मैथिलस्य मैनाकस्येव पर्वताः । निकृष्टभूता राजानो वत्सा अनदुहो यथा ।।
3.134.6 अष्टावक्रः समितौ गर्जमानो; जातक्रोधो बन्दिनमाह राजन् । उक्ते वाक्ये चोत्तरं मे ब्रवीहि; वाक्यस्य चाप्युत्तरं ते ब्रवीमि ।।
3.134.7 एक एवाग्निर्बहुधा समिध्यते; एकः सूर्यः सर्वमिदं प्रभासते । एको वीरो देवराजो निहन्ता; यमः पितॄणामीश्वरश्चैक एव ।।
3.134.8 द्वाविन्द्राग्नी चरतो वै सखायौ; द्वौ देवर्षी नारदः पर्वतश्च । द्वावश्विनौ द्वे च रथस्य चक्रे; भार्यापती द्वौ विहितौ विधात्रा ।।
3.134.9 त्रिः सूयते कर्मणा वै प्रजेयं; त्रयो युक्ता वाजपेयं वहन्ति । अध्वर्यवस्त्रिषवणानि तन्वते; त्रयो लोकास्त्रीणि ज्योतींषि चाहुः ।।
3.134.10 चतुष्टयं ब्राह्मणानां निकेतं; चत्वारो युक्ता यज्ञमिमं वहन्ति । दिशश्चतस्रश्चतुरश्च वर्णा;श्चतुष्पदा गौरपि शश्वदुक्ता ।।
3.134.11 पञ्चाग्नयः पञ्चपदा च पङ्क्ति;र्यज्ञाः पञ्चैवाप्यथ पञ्चेन्द्रियाणि । दृष्टा वेदे पञ्चचूडाश्च पञ्च; लोके ख्यातं पञ्चनदं च पुण्यम् ।।
3.134.12 षडाधाने दक्षिणामाहुरेके; षडेवेमे ऋतवः कालचक्रम् । षडिन्द्रियाण्युत षट्कृत्तिकाश्च; षट्साद्यस्काः सर्ववेदेषु दृष्टाः ।।
3.134.13 सप्त ग्राम्याः पशवः सप्त वन्याः; सप्त छन्दांसि क्रतुमेकं वहन्ति । सप्तर्षयः सप्त चाप्यर्हणानि; सप्ततन्त्री प्रथिता चैव वीणा ।।
3.134.14 अष्टौ शाणाः शतमानं वहन्ति; तथाष्टपादः शरभः सिंहघाती । अष्टौ वसूञ्शुश्रुम देवतासु; यूपश्चाष्टास्रिर्विहितः सर्वयज्ञः ।।
3.134.15 नवैवोक्ताः सामिधेन्यः पितॄणां; तथा प्राहुर्नवयोगं विषर्गम् । नवाक्षरा बृहती संप्रदिष्टा; नवयोगो गणनामेति शश्वत् ।।
3.134.16 दशा दशोक्ताः पुरुषस्य लोके; सहस्रमाहुर्दश पूर्णं शतानि । दशैव मासान्बिभ्रति गर्भवत्यो; दशेरका दश दाशा दशार्णाः ।।
3.134.17 एकादशैकादशिनः पशूना;मेकादशैवात्र भवन्ति यूपाः । एकादश प्राणभृतां विकारा; एकादशोक्ता दिवि देवेषु रुद्राः ।।
3.134.18 संवत्सरं द्वादश मासमाहु;र्जगत्याः पादो द्वादशैवाक्षराणि । द्वादशाहः प्राकृतो यज्ञ उक्तो; द्वादशादित्यान्कथयन्तीह विप्राः ।।
3.134.19 त्रयोदशी तिथिरुक्ता महोग्रा; त्रयोदशद्वीपवती मही च ।।
3.134.20 एतावदुक्त्वा विरराम बन्दी; श्लोकस्यार्धं व्याजहाराष्टवक्रः । त्रयोदशाहानि ससार केशी; त्रयोदशादीन्यतिच्छन्दांसि चाहुः ।।
3.134.21 ततो महानुदतिष्ठन्निनाद;स्तूष्णींभूतं सूतपुत्रं निशम्य । अधोमुखं ध्यानपरं तदानी;मष्टावक्रं चाप्युदीर्यन्तमेव ।।
3.134.22 तस्मिंस्तथा संकुले वर्तमाने; स्फीते यज्ञे जनकस्याथ राज्ञः । अष्टावक्रं पूजयन्तोऽभ्युपेयु;र्विप्राः सर्वे प्राञ्जलयः प्रतीताः ।।
3.134.23 अनेन वै ब्राह्मणाः शुश्रुवांसो; वादे जित्वा सलिले मज्जिताः किल । तानेव धर्मानयमद्य बन्दी; प्राप्नोतु गृह्याप्सु निमज्जयैनम् ।।
3.134.24 अहं पुत्रो वरुणस्योत राज्ञ;स्तत्रास सत्रं द्वादशवार्षिकं वै । सत्रेण ते जनक तुल्यकालं; तदर्थं ते प्रहिता मे द्विजाग्र्याः ।।
3.134.25 एते सर्वे वरुणस्योत यज्ञं; द्रष्टुं गता इह आयान्ति भूयः । अष्टावक्रं पूजये पूजनीयं; यस्य हेतोर्जनितारं समेष्ये ।।
3.134.26 विप्राः समुद्राम्भसि मज्जितास्ते; वाचा जिता मेधया आविदानाः । तां मेधया वाचमथोज्जहार; यथा वाचमवचिन्वन्ति सन्तः ।।
3.134.27 अग्निर्दहञ्जातवेदाः सतां गृहा;न्विसर्जयंस्तेजसा न स्म धाक्षीत् । बालेषु पुत्रेषु कृपणं वदत्सु; तथा वाचमवचिन्वन्ति सन्तः ।।
3.134.28 श्लेष्मातकी क्षीणवर्चाः शृणोषि; उताहो त्वां स्तुतयो मादयन्ति । हस्तीव त्वं जनक वितुद्यमानो; न मामिकां वाचमिमां शृणोषि ।।
3.134.29 शृणोमि वाचं तव दिव्यरूपा;ममानुषीं दिव्यरूपोऽसि साक्षात् । अजैषीर्यद्बन्दिनं त्वं विवादे; निसृष्ट एष तव कामोऽद्य बन्दी ।।
3.134.30 नानेन जीवता कश्चिदर्थो मे बन्दिना नृप । पिता यद्यस्य वरुणो मज्जयैनं जलाशये ।।
3.134.31 अहं पुत्रो वरुणस्योत राज्ञो; न मे भयं सलिले मज्जितस्य । इमं मुहूर्तं पितरं द्रक्ष्यतेऽय;मष्टावक्रश्चिरनष्टं कहोडम् ।।
3.134.32 ततस्ते पूजिता विप्रा वरुणेन महात्मना । उदतिष्ठन्त ते सर्वे जनकस्य समीपतः ।।
3.134.33 इत्यर्थमिच्छन्ति सुताञ्जना जनक कर्मणा । यदहं नाशकं कर्तुं तत्पुत्रः कृतवान्मम ।।
3.134.34 उताबलस्य बलवानुत बालस्य पण्डितः । उत वाविदुषो विद्वान्पुत्रो जनक जायते ।।
3.134.35 शितेन ते परशुना स्वयमेवान्तको नृप । शिरांस्यपाहरत्वाजौ रिपूणां भद्रमस्तु ते ।।
3.134.36 महदुक्थ्यं गीयते साम चाग्र्यं; सम्यक्सोमः पीयते चात्र सत्रे । शुचीन्भागान्प्रतिजगृहुश्च हृष्टाः; साक्षाद्देवा जनकस्येह यज्ञे ।।
3.134.37 समुत्थितेष्वथ सर्वेषु राज;न्विप्रेषु तेष्वधिकं सुप्रभेषु । अनुज्ञातो जनकेनाथ राज्ञा; विवेश तोयं सागरस्योत बन्दी ।।
3.134.38 अष्टावक्रः पितरं पूजयित्वा; संपूजितो ब्राह्मणैस्तैर्यथावत् । प्रत्याजगामाश्रममेव चाग्र्यं; जित्वा बन्दिं सहितो मातुलेन ।।
3.134.39 अत्र कौन्तेय सहितो भ्रातृभिस्त्वं; सुखोषितः सह विप्रैः प्रतीतः । पुण्यान्यन्यानि शुचिकर्मैकभक्ति;र्मया सार्धं चरितास्याजमीढ ।।
3.135.1 एषा मधुविला राजन्समङ्गा संप्रकाशते । एतत्कर्दमिलं नाम भरतस्याभिषेचनम् ।।
3.135.2 अलक्ष्म्या किल संयुक्तो वृत्रं हत्वा शचीपतिः । आप्लुतः सर्वपापेभ्यः समङ्गायां व्यमुच्यत ।।
3.135.3 एतद्विनशनं कुक्षौ मैनाकस्य नरर्षभ । अदितिर्यत्र पुत्रार्थं तदन्नमपचत्पुरा ।।
3.135.4 एनं पर्वतराजानमारुह्य पुरुषर्षभ । अयशस्यामसंशब्द्यामलक्ष्मीं व्यपनोत्स्यथ ।।
3.135.5 एते कनखला राजनृषीणां दयिता नगाः । एषा प्रकाशते गङ्गा युधिष्ठिर महानदी ।।
3.135.6 सनत्कुमारो भगवानत्र सिद्धिमगात्पराम् । आजमीढावगाह्यैनां सर्वपापैः प्रमोक्ष्यसे ।।
3.135.7 अपां ह्रदं च पुण्याख्यं भृगुतुङ्गं च पर्वतम् । तूष्णीं गङ्गां च कौन्तेय सामात्यः समुपस्पृश ।।
3.135.8 आश्रमः स्थूलशिरसो रमणीयः प्रकाशते । अत्र मानं च कौन्तेय क्रोधं चैव विवर्जय ।।
3.135.9 एष रैभ्याश्रमः श्रीमान्पाण्डवेय प्रकाशते । भारद्वाजो यत्र कविर्यवक्रीतो व्यनश्यत ।।
3.135.10 कथंयुक्तोऽभवदृषिर्भरद्वाजः प्रतापवान् । किमर्थं च यवक्रीत ऋषिपुत्रो व्यनश्यत ।।
3.135.11 एतत्सर्वं यथावृत्तं श्रोतुमिच्छामि लोमश । कर्मभिर्देवकल्पानां कीर्त्यमानैर्भृशं रमे ।।
3.135.12 भरद्वाजश्च रैभ्यश्च सखायौ संबभूवतुः । तावूषतुरिहात्यन्तं प्रीयमाणौ वनान्तरे ।।
3.135.13 रैभ्यस्य तु सुतावास्तामर्वावसुपरावसू । आसीद्यवक्रीः पुत्रस्तु भरद्वाजस्य भारत ।।
3.135.14 रैभ्यो विद्वान्सहापत्यस्तपस्वी चेतरोऽभवत् । तयोश्चाप्यतुला प्रीतिर्बाल्यात्प्रभृति भारत ।।
3.135.15 यवक्रीः पितरं दृष्ट्वा तपस्विनमसत्कृतम् । दृष्ट्वा च सत्कृतं विप्रै रैभ्यं पुत्रैः सहानघ ।।
3.135.16 पर्यतप्यत तेजस्वी मन्युनाभिपरिप्लुतः । तपस्तेपे ततो घोरं वेदज्ञानाय पाण्डव ।।
3.135.17 सुसमिद्धे महत्यग्नौ शरीरमुपतापयन् । जनयामास संतापमिन्द्रस्य सुमहातपाः ।।
3.135.18 तत इन्द्रो यवक्रीतमुपगम्य युधिष्ठिर । अब्रवीत्कस्य हेतोस्त्वमास्थितस्तप उत्तमम् ।।
3.135.19 द्विजानामनधीता वै वेदाः सुरगणार्चित । प्रतिभान्त्विति तप्येऽहमिदं परमकं तपः ।।
3.135.20 स्वाध्यायार्थे समारम्भो ममायं पाकशासन । तपसा ज्ञातुमिच्छामि सर्वज्ञानानि कौशिक ।।
3.135.21 कालेन महता वेदाः शक्या गुरुमुखाद्विभो । प्राप्तुं तस्मादयं यत्नः परमो मे समास्थितः ।।
3.135.22 अमार्ग एष विप्रर्षे येन त्वं यातुमिच्छसि । किं विघातेन ते विप्र गच्छाधीहि गुरोर्मुखात् ।।
3.135.23 एवमुक्त्वा गतः शक्रो यवक्रीरपि भारत । भूय एवाकरोद्यत्नं तपस्यमितविक्रम ।।
3.135.24 घोरेण तपसा राजंस्तप्यमानो महातपाः । संतापयामास भृशं देवेन्द्रमिति नः श्रुतम् ।।
3.135.25 तं तथा तप्यमानं तु तपस्तीव्रं महामुनिम् । उपेत्य बलभिद्देवो वारयामास वै पुनः ।।
3.135.26 अशक्योऽर्थः समारब्धो नैतद्बुद्धिकृतं तव । प्रतिभास्यन्ति वै वेदास्तव चैव पितुश्च ते ।।
3.135.27 न चैतदेवं क्रियते देवराज ममेप्सितम् । महता नियमेनाहं तप्स्ये घोरतरं तपः ।।
3.135.28 समिद्धेऽग्नावुपकृत्याङ्गमङ्गं; होष्यामि वा मघवंस्तन्निबोध । यद्येतदेवं न करोषि कामं; ममेप्सितं देवराजेह सर्वम् ।।
3.135.29 निश्चयं तमभिज्ञाय मुनेस्तस्य महात्मनः । प्रतिवारणहेत्वर्थं बुद्ध्या संचिन्त्य बुद्धिमान् ।।
3.135.30 तत इन्द्रोऽकरोद्रूपं ब्राह्मणस्य तपस्विनः । अनेकशतवर्षस्य दुर्बलस्य सयक्ष्मणः ।।
3.135.31 यवक्रीतस्य यत्तीर्थमुचितं शौचकर्मणि । भागीरथ्यां तत्र सेतुं वालुकाभिश्चकार सः ।।
3.135.32 यदास्य वदतो वाक्यं न स चक्रे द्विजोत्तमः । वालुकाभिस्ततः शक्रो गङ्गां समभिपूरयन् ।।
3.135.33 वालुकामुष्टिमनिशं भागीरथ्यां व्यसर्जयत् । सेतुमभ्यारभच्छक्रो यवक्रीतं निदर्शयन् ।।
3.135.34 तं ददर्श यवक्रीस्तु यत्नवन्तं निबन्धने । प्रहसंश्चाब्रवीद्वाक्यमिदं स मुनिपुंगवः ।।
3.135.35 किमिदं वर्तते ब्रह्मन्किं च ते ह चिकीर्षितम् । अतीव हि महान्यत्नः क्रियतेऽयं निरर्थकः ।।
3.135.36 बन्धिष्ये सेतुना गङ्गां सुखः पन्था भविष्यति । क्लिश्यते हि जनस्तात तरमाणः पुनः पुनः ।।
3.135.37 नायं शक्यस्त्वया बद्धुं महानोघः कथंचन । अशक्याद्विनिवर्तस्व शक्यमर्थं समारभ ।।
3.135.38 यथैव भवता चेदं तपो वेदार्थमुद्यतम् । अशक्यं तद्वदस्माभिरयं भारः समुद्यतः ।।
3.135.39 यथा तव निरर्थोऽयमारम्भस्त्रिदशेश्वर । तथा यदि ममापीदं मन्यसे पाकशासन ।।
3.135.40 क्रियतां यद्भवेच्छक्यं मया सुरगणेश्वर । वरांश्च मे प्रयच्छान्यान्यैरन्यान्भवितास्म्यति ।।
3.135.41 तस्मै प्रादाद्वरानिन्द्र उक्तवान्यान्महातपाः । प्रतिभास्यन्ति ते वेदाः पित्रा सह यथेप्सिताः ।।
3.135.42 यच्चान्यत्काङ्क्षसे कामं यवक्रीर्गम्यतामिति । स लब्धकामः पितरमुपेत्याथ ततोऽब्रवीत् ।।
3.136.1 प्रतिभास्यन्ति वै वेदा मम तातस्य चोभयोः । अति चान्यान्भविष्यावो वरा लब्धास्तथा मया ।।
3.136.2 दर्पस्ते भविता तात वराँल्लब्ध्वा यथेप्सितान् । स दर्पपूर्णः कृपणः क्षिप्रमेव विनश्यसि ।।
3.136.3 अत्राप्युदाहरन्तीमा गाथा देवैरुदाहृताः । ऋषिरासीत्पुरा पुत्र बालधिर्नाम वीर्यवान् ।।
3.136.4 स पुत्रशोकादुद्विग्नस्तपस्तेपे सुदुश्चरम् । भवेन्मम सुतोऽमर्त्य इति तं लब्धवांश्च सः ।।
3.136.5 तस्य प्रसादो देवैश्च कृतो न त्वमरैः समः । नामर्त्यो विद्यते मर्त्यो निमित्तायुर्भविष्यति ।।
3.136.6 यथेमे पर्वताः शश्वत्तिष्ठन्ति सुरसत्तमाः । अक्षयास्तन्निमित्तं मे सुतस्यायुर्भवेदिति ।।
3.136.7 तस्य पुत्रस्तदा जज्ञे मेधावी क्रोधनः सदा । स तच्छ्रुत्वाकरोद्दर्पमृषींश्चैवावमन्यत ।।
3.136.8 विकुर्वाणो मुनीनां तु चरमाणो महीमिमाम् । आससाद महावीर्यं धनुषाक्षं मनीषिणम् ।।
3.136.9 तस्यापचक्रे मेधावी तं शशाप स वीर्यवान् । भव भस्मेति चोक्तः स न भस्म समपद्यत ।।
3.136.10 धनुषाक्षस्तु तं दृष्ट्वा मेधाविनमनामयम् । निमित्तमस्य महिषैर्भेदयामास वीर्यवान् ।।
3.136.11 स निमित्ते विनष्टे तु ममार सहसा शिशुः । तं मृतं पुत्रमादाय विललाप ततः पिता ।।
3.136.12 लालप्यमानं तं दृष्ट्वा मुनयः पुनरार्तवत् । ऊचुर्वेदोक्तया पूर्वं गाथया तन्निबोध मे ।।
3.136.13 न दिष्टमर्थमत्येतुमीशो मर्त्यः कथंचन । महिषैर्भेदयामास धनुषाक्षो महीधरान् ।।
3.136.14 एवं लब्ध्वा वरान्बाला दर्पपूर्णास्तरस्विनः । क्षिप्रमेव विनश्यन्ति यथा न स्यात्तथा भवान् ।।
3.136.15 एष रैभ्यो महावीर्यः पुत्रौ चास्य तथाविधौ । तं यथा पुत्र नाभ्येषि तथा कुर्यास्त्वतन्द्रितः ।।
3.136.16 स हि क्रुद्धः समर्थस्त्वां पुत्र पीडयितुं रुषा । वैद्यश्चापि तपस्वी च कोपनश्च महानृषिः ।।
3.136.17 एवं करिष्ये मा तापं तात कार्षीः कथंचन । यथा हि मे भवान्मान्यस्तथा रैभ्यः पिता मम ।।
3.136.18 उक्त्वा स पितरं श्लक्ष्णं यवक्रीरकुतोभयः । विप्रकुर्वन्नृषीनन्यानतुष्यत्परया मुदा ।।
3.137.1 चङ्क्रम्यमाणः स तदा यवक्रीरकुतोभयः । जगाम माधवे मासि रैभ्याश्रमपदं प्रति ।।
3.137.2 स ददर्शाश्रमे पुण्ये पुष्पितद्रुमभूषिते । विचरन्तीं स्नुषां तस्य किंनरीमिव भारत ।।
3.137.3 यवक्रीस्तामुवाचेदमुपतिष्ठस्व मामिति । निर्लज्जो लज्जया युक्तां कामेन हृतचेतनः ।।
3.137.4 सा तस्य शीलमाज्ञाय तस्माच्छापाच्च बिभ्यती । तेजस्वितां च रैभ्यस्य तथेत्युक्त्वा जगाम सा ।।
3.137.5 तत एकान्तमुन्नीय मज्जयामास भारत । आजगाम तदा रैभ्यः स्वमाश्रममरिंदम ।।
3.137.6 रुदन्तीं च स्नुषां दृष्ट्वा भार्यामार्तां परावसोः । सान्त्वयञ्श्लक्ष्णया वाचा पर्यपृच्छद्युधिष्ठिर ।।
3.137.7 सा तस्मै सर्वमाचष्ट यवक्रीभाषितं शुभा । प्रत्युक्तं च यवक्रीतं प्रेक्षापूर्वं तदात्मना ।।
3.137.8 शृण्वानस्यैव रैभ्यस्य यवक्रीतविचेष्टितम् । दहन्निव तदा चेतः क्रोधः समभवन्महान् ।।
3.137.9 स तदा मन्युनाविष्टस्तपस्वी भृशकोपनः । अवलुप्य जटामेकां जुहावाग्नौ सुसंस्कृते ।।
3.137.10 ततः समभवन्नारी तस्या रूपेण संमिता । अवलुप्यापरां चाथ जुहावाग्नौ जटां पुनः ।।
3.137.11 ततः समभवद्रक्षो घोराक्षं भीमदर्शनम् । अब्रूतां तौ तदा रैभ्यं किं कार्यं करवामहे ।।
3.137.12 तावब्रवीदृषिः क्रुद्धो यवक्रीर्वध्यतामिति । जग्मतुस्तौ तथेत्युक्त्वा यवक्रीतजिघांसया ।।
3.137.13 ततस्तं समुपास्थाय कृत्या सृष्टा महात्मना । कमण्डलुं जहारास्य मोहयित्वा तु भारत ।।
3.137.14 उच्चिष्टं तु यवक्रीतमपकृष्टकमण्डलुम् । तत उद्यतशूलः स राक्षसः समुपाद्रवत् ।।
3.137.15 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य शूलहस्तं जिघांसया । यवक्रीः सहसोत्थाय प्राद्रवद्येन वै सरः ।।
3.137.16 जलहीनं सरो दृष्ट्वा यवक्रीस्त्वरितः पुनः । जगाम सरितः सर्वास्ताश्चाप्यासन्विशोषिताः ।।
3.137.17 स काल्यमानो घोरेण शूलहस्तेन रक्षसा । अग्निहोत्रं पितुर्भीतः सहसा समुपाद्रवत् ।।
3.137.18 स वै प्रविशमानस्तु शूद्रेणान्धेन रक्षिणा । निगृहीतो बलाद्द्वारि सोऽवातिष्ठत पार्थिव ।।
3.137.19 निगृहीतं तु शूद्रेण यवक्रीतं स राक्षसः । ताडयामास शूलेन स भिन्नहृदयोऽपतत् ।।
3.137.20 यवक्रीतं स हत्वा तु राक्षसो रैभ्यमागमत् । अनुज्ञातस्तु रैभ्येण तया नार्या सहाचरत् ।।
3.138.1 भरद्वाजस्तु कौन्तेय कृत्वा स्वाध्यायमाह्निकम् । समित्कलापमादाय प्रविवेश स्वमाश्रमम् ।।
3.138.2 तं स्म दृष्ट्वा पुरा सर्वे प्रत्युत्तिष्ठन्ति पावकाः । न त्वेनमुपतिष्ठन्ति हतपुत्रं तदाग्नयः ।।
3.138.3 वैकृतं त्वग्निहोत्रे स लक्षयित्वा महातपाः । तमन्धं शूद्रमासीनं गृहपालमथाब्रवीत् ।।
3.138.4 किं नु मे नाग्नयः शूद्र प्रतिनन्दन्ति दर्शनम् । त्वं चापि न यथापूर्वं कच्चित्क्षेममिहाश्रमे ।।
3.138.5 कच्चिन्न रैभ्यं पुत्रो मे गतवानल्पचेतनः । एतदाचक्ष्व मे शीघ्रं न हि मे शुध्यते मनः ।।
3.138.6 रैभ्यं गतो नूनमसौ सुतस्ते मन्दचेतनः । तथा हि निहतः शेते राक्षसेन बलीयसा ।।
3.138.7 प्रकाल्यमानस्तेनायं शूलहस्तेन रक्षसा । अग्न्यागारं प्रति द्वारि मया दोर्भ्यां निवारितः ।।
3.138.8 ततः स निहतो ह्यत्र जलकामोऽशुचिर्ध्रुवम् । संभावितो हि तूर्णेन शूलहस्तेन रक्षसा ।।
3.138.9 भरद्वाजस्तु शूद्रस्य तच्छ्रुत्वा विप्रियं वचः । गतासुं पुत्रमादाय विललाप सुदुःखितः ।।
3.138.10 ब्राह्मणानां किलार्थाय ननु त्वं तप्तवांस्तपः । द्विजानामनधीता वै वेदाः संप्रतिभान्त्विति ।।
3.138.11 तथा कल्याणशीलस्त्वं ब्राह्मणेषु महात्मसु । अनागाः सर्वभूतेषु कर्कशत्वमुपेयिवान् ।।
3.138.12 प्रतिषिद्धो मया तात रैभ्यावसथदर्शनात् । गतवानेव तं क्षुद्रं कालान्तकयमोपमम् ।।
3.138.13 यः स जानन्महातेजा वृद्धस्यैकं ममात्मजम् । गतवानेव कोपस्य वशं परमदुर्मतिः ।।
3.138.14 पुत्रशोकमनुप्राप्य एष रैभ्यस्य कर्मणा । त्यक्ष्यामि त्वामृते पुत्र प्राणानिष्टतमान्भुवि ।।
3.138.15 यथाहं पुत्रशोकेन देहं त्यक्ष्यामि किल्बिषी । तथा ज्येष्ठः सुतो रैभ्यं हिंस्याच्छीघ्रमनागसम् ।।
3.138.16 सुखिनो वै नरा येषां जात्या पुत्रो न विद्यते । ते पुत्रशोकमप्राप्य विचरन्ति यथासुखम् ।।
3.138.17 ये तु पुत्रकृताच्छोकाद्भृशं व्याकुलचेतसः । शपन्तीष्टान्सखीनार्तास्तेभ्यः पापतरो नु कः ।।
3.138.18 परासुश्च सुतो दृष्टः शप्तश्चेष्टः सखा मया । ईदृशीमापदं को नु द्वितीयोऽनुभविष्यति ।।
3.138.19 विलप्यैवं बहुविधं भरद्वाजोऽदहत्सुतम् । सुसमिद्धं ततः पश्चात्प्रविवेश हुताशनम् ।।
3.139.1 एतस्मिन्नेव काले तु बृहद्द्युम्नो महीपतिः । सत्रमास्ते महाभागो रैभ्ययाज्यः प्रतापवान् ।।
3.139.2 तेन रैभ्यस्य वै पुत्रावर्वावसुपरावसू । वृतौ सहायौ सत्रार्थे बृहद्द्युम्नेन धीमता ।।
3.139.3 तत्र तौ समनुज्ञातौ पित्रा कौन्तेय जग्मतुः । आश्रमे त्वभवद्रैभ्यो भार्या चैव परावसोः ।।
3.139.4 अथावलोककोऽगच्छद्गृहानेकः परावसुः । कृष्णाजिनेन संवीतं ददर्श पितरं वने ।।
3.139.5 जघन्यरात्रे निद्रान्धः सावशेषे तमस्यपि । चरन्तं गहनेऽरण्ये मेने स पितरं मृगम् ।।
3.139.6 मृगं तु मन्यमानेन पिता वै तेन हिंसितः । अकामयानेन तदा शरीरत्राणमिच्छता ।।
3.139.7 स तस्य प्रेतकार्याणि कृत्वा सर्वाणि भारत । पुनरागम्य तत्सत्रमब्रवीद्भ्रातरं वचः ।।
3.139.8 इदं कर्म न शक्तस्त्वं वोढुमेकः कथंचन । मया तु हिंसितस्तातो मन्यमानेन तं मृगम् ।।
3.139.9 सोऽस्मदर्थे व्रतं साधु चर त्वं ब्रह्महिंसनम् । समर्थो ह्यहमेकाकी कर्म कर्तुमिदं मुने ।।
3.139.10 करोतु वै भवान्सत्रं बृहद्द्युम्नस्य धीमतः । ब्रह्महत्यां चरिष्येऽहं त्वदर्थं नियतेन्द्रियः ।।
3.139.11 स तस्या ब्रह्महत्यायाः पारं गत्वा युधिष्ठिर । अर्वावसुस्तदा सत्रमाजगाम पुनर्मुनिः ।।
3.139.12 ततः परावसुर्दृष्ट्वा भ्रातरं समुपस्थितम् । बृहद्द्युम्नमुवाचेदं वचनं परिषद्गतम् ।।
3.139.13 एष ते ब्रह्महा यज्ञं मा द्रष्टुं प्रविशेदिति । ब्रह्महा प्रेक्षितेनापि पीडयेत्त्वां न संशयः ।।
3.139.14 प्रेष्यैरुत्सार्यमाणस्तु राजन्नर्वावसुस्तदा । न मया ब्रह्महत्येयं कृतेत्याह पुनः पुनः ।।
3.139.15 उच्यमानोऽसकृत्प्रेष्यैर्ब्रह्महन्निति भारत । नैव स प्रतिजानाति ब्रह्महत्यां स्वयं कृताम् । मम भ्रात्रा कृतमिदं मया तु परिरक्षितम् ।।
3.139.16 प्रीतास्तस्याभवन्देवाः कर्मणार्वावसोर्नृप । तं ते प्रवरयामासुर्निरासुश्च परावसुम् ।।
3.139.17 ततो देवा वरं तस्मै ददुरग्निपुरोगमाः । स चापि वरयामास पितुरुत्थानमात्मनः ।।
3.139.18 अनागस्त्वं तथा भ्रातुः पितुश्चास्मरणं वधे । भरद्वाजस्य चोत्थानं यवक्रीतस्य चोभयोः ।।
3.139.19 ततः प्रादुर्बभूवुस्ते सर्व एव युधिष्ठिर । अथाब्रवीद्यवक्रीतो देवानग्निपुरोगमान् ।।
3.139.20 समधीतं मया ब्रह्म व्रतानि चरितानि च । कथं नु रैभ्यः शक्तो मामधीयानं तपस्विनम् । तथायुक्तेन विधिना निहन्तुममरोत्तमाः ।।
3.139.21 मैवं कृथा यवक्रीत यथा वदसि वै मुने । ऋते गुरुमधीता हि सुखं वेदास्त्वया पुरा ।।
3.139.22 अनेन तु गुरून्दुःखात्तोषयित्वा स्वकर्मणा । कालेन महता क्लेशाद्ब्रह्माधिगतमुत्तमम् ।।
3.139.23 यवक्रीतमथोक्त्वैवं देवाः साग्निपुरोगमाः । संजीवयित्वा तान्सर्वान्पुनर्जग्मुस्त्रिविष्टपम् ।।
3.139.24 आश्रमस्तस्य पुण्योऽयं सदापुष्पफलद्रुमः । अत्रोष्य राजशार्दूल सर्वपापैः प्रमोक्ष्यसे ।।
3.140.1 उशीरबीजं मैनाकं गिरिं श्वेतं च भारत । समतीतोऽसि कौन्तेय कालशैलं च पार्थिव ।।
3.140.2 एषा गङ्गा सप्तविधा राजते भरतर्षभ । स्थानं विरजसं रम्यं यत्राग्निर्नित्यमिध्यते ।।
3.140.3 एतद्वै मानुषेणाद्य न शक्यं द्रष्टुमप्युत । समाधिं कुरुताव्यग्रास्तीर्थान्येतानि द्रक्ष्यथ ।।
3.140.4 श्वेतं गिरिं प्रवेक्ष्यामो मन्दरं चैव पर्वतम् । यत्र माणिचरो यक्षः कुबेरश्चापि यक्षराट् ।।
3.140.5 अष्टाशीतिसहस्राणि गन्धर्वाः शीघ्रचारिणः । तथा किंपुरुषा राजन्यक्षाश्चैव चतुर्गुणाः ।।
3.140.6 अनेकरूपसंस्थाना नानाप्रहरणाश्च ते । यक्षेन्द्रं मनुजश्रेष्ठ माणिभद्रमुपासते ।।
3.140.7 तेषामृद्धिरतीवाग्र्या गतौ वायुसमाश्च ते । स्थानात्प्रच्यावयेयुर्ये देवराजमपि ध्रुवम् ।।
3.140.8 तैस्तात बलिभिर्गुप्ता यातुधानैश्च रक्षिताः । दुर्गमाः पर्वताः पार्थ समाधिं परमं कुरु ।।
3.140.9 कुबेरसचिवाश्चान्ये रौद्रा मैत्राश्च राक्षसाः । तैः समेष्याम कौन्तेय यत्तो विक्रमणे भव ।।
3.140.10 कैलासः पर्वतो राजन्षड्योजनशतान्युत । यत्र देवाः समायान्ति विशाला यत्र भारत ।।
3.140.11 असंख्येयास्तु कौन्तेय यक्षराक्षसकिंनराः । नागाः सुपर्णा गन्धर्वाः कुबेरसदनं प्रति ।।
3.140.12 तान्विगाहस्व पार्थाद्य तपसा च दमेन च । रक्ष्यमाणो मया राजन्भीमसेनबलेन च ।।
3.140.13 स्वस्ति ते वरुणो राजा यमश्च समितिंजयः । गङ्गा च यमुना चैव पर्वतश्च दधातु ते ।।
3.140.14 इन्द्रस्य जाम्बूनदपर्वताग्रे; शृणोमि घोषं तव देवि गङ्गे । गोपाययेमं सुभगे गिरिभ्यः; सर्वाजमीढापचितं नरेन्द्रम् । भवस्व शर्म प्रविविक्षतोऽस्य; शैलानिमाञ्शैलसुते नृपस्य ।।
3.140.15 अपूर्वोऽयं संभ्रमो लोमशस्य; कृष्णां सर्वे रक्षत मा प्रमादम् । देशो ह्ययं दुर्गतमो मतोऽस्य; तस्मात्परं शौचमिहाचरध्वम् ।।
3.140.16 ततोऽब्रवीद्भीममुदारवीर्यं; कृष्णां यत्तः पालय भीमसेन । शून्येऽर्जुनेऽसंनिहिते च तात; त्वमेव कृष्णां भजसेऽसुखेषु ।।
3.140.17 ततो महात्मा यमजौ समेत्य; मूर्धन्युपाघ्राय विमृज्य गात्रे । उवाच तौ बाष्पकलं स राजा; मा भैष्टमागच्छतमप्रमत्तौ ।।
3.141.1 अन्तर्हितानि भूतानि रक्षांसि बलवन्ति च । अग्निना तपसा चैव शक्यं गन्तुं वृकोदर ।।
3.141.2 संनिवर्तय कौन्तेय क्षुत्पिपासे बलान्वयात् । ततो बलं च दाक्ष्यं च संश्रयस्व कुरूद्वह ।।
3.141.3 ऋषेस्त्वया श्रुतं वाक्यं कैलासं पर्वतं प्रति । बुद्ध्या प्रपश्य कौन्तेय कथं कृष्णा गमिष्यति ।।
3.141.4 अथ वा सहदेवेन धौम्येन च सहाभिभो । सूदैः पौरोगवैश्चैव सर्वैश्च परिचारकैः ।।
3.141.5 रथैरश्वैश्च ये चान्ये विप्राः क्लेशासहाः पथि । सर्वैस्त्वं सहितो भीम निवर्तस्वायतेक्षण ।।
3.141.6 त्रयो वयं गमिष्यामो लघ्वाहारा यतव्रताः । अहं च नकुलश्चैव लोमशश्च महातपाः ।।
3.141.7 ममागमनमाकाङ्क्षन्गङ्गाद्वारे समाहितः । वसेह द्रौपदीं रक्षन्यावदागमनं मम ।।
3.141.8 राजपुत्री श्रमेणार्ता दुःखार्ता चैव भारत । व्रजत्येव हि कल्याणी श्वेतवाहदिदृक्षया ।।
3.141.9 तव चाप्यरतिस्तीव्रा वर्धते तमपश्यतः । किं पुनः सहदेवं च मां च कृष्णां च भारत ।।
3.141.10 रथाः कामं निवर्तन्तां सर्वे च परिचारकाः । सूदाः पौरोगवाश्चैव मन्यते यत्र नो भवान् ।।
3.141.11 न ह्यहं हातुमिच्छामि भवन्तमिह कर्हिचित् । शैलेऽस्मिन्राक्षसाकीर्णे दुर्गेषु विषमेषु च ।।
3.141.12 इयं चापि महाभागा राजपुत्री यतव्रता । त्वामृते पुरुषव्याघ्र नोत्सहेद्विनिवर्तितुम् ।।
3.141.13 तथैव सहदेवोऽयं सततं त्वामनुव्रतः । न जातु विनिवर्तेत मतज्ञो ह्यहमस्य वै ।।
3.141.14 अपि चात्र महाराज सव्यसाचिदिदृक्षया । सर्वे लालसभूताः स्म तस्माद्यास्यामहे सह ।।
3.141.15 यद्यशक्यो रथैर्गन्तुं शैलोऽयं बहुकन्दरः । पद्भिरेव गमिष्यामो मा राजन्विमना भव ।।
3.141.16 अहं वहिष्ये पाञ्चालीं यत्र यत्र न शक्ष्यति । इति मे वर्तते बुद्धिर्मा राजन्विमना भव ।।
3.141.17 सुकुमारौ तथा वीरौ माद्रीनन्दिकरावुभौ । दुर्गे संतारयिष्यामि यद्यशक्तौ भविष्यतः ।।
3.141.18 एवं ते भाषमाणस्य बलं भीमाभिवर्धताम् । यस्त्वमुत्सहसे वोढुं द्रौपदीं विपुलेऽध्वनि ।।
3.141.19 यमजौ चापि भद्रं ते नैतदन्यत्र विद्यते । बलं च ते यशश्चैव धर्मः कीर्तिश्च वर्धताम् ।।
3.141.20 यस्त्वमुत्सहसे नेतुं भ्रातरौ सह कृष्णया । मा ते ग्लानिर्महाबाहो मा च तेऽस्तु पराभवः ।।
3.141.21 ततः कृष्णाब्रवीद्वाक्यं प्रहसन्ती मनोरमा । गमिष्यामि न संतापः कार्यो मां प्रति भारत ।।
3.141.22 तपसा शक्यते गन्तुं पर्वतो गन्धमादनः । तपसा चैव कौन्तेय सर्वे योक्ष्यामहे वयम् ।।
3.141.23 नकुलः सहदेवश्च भीमसेनश्च पार्थिव । अहं च त्वं च कौन्तेय द्रक्ष्यामः श्वेतवाहनम् ।।
3.141.24 एवं संभाषमाणास्ते सुबाहोर्विषयं महत् । ददृशुर्मुदिता राजन्प्रभूतगजवाजिमत् ।।
3.141.25 किराततङ्गणाकीर्णं कुणिन्दशतसंकुलम् । हिमवत्यमरैर्जुष्टं बह्वाश्चर्यसमाकुलम् ।।
3.141.26 सुबाहुश्चापि तान्दृष्ट्वा पूजया प्रत्यगृह्णत । विषयान्ते कुणिन्दानामीश्वरः प्रीतिपूर्वकम् ।।
3.141.27 तत्र ते पूजितास्तेन सर्व एव सुखोषिताः । प्रतस्थुर्विमले सूर्ये हिमवन्तं गिरिं प्रति ।।
3.141.28 इन्द्रसेनमुखांश्चैव भृत्यान्पौरोगवांस्तथा । सूदांश्च परिबर्हं च द्रौपद्याः सर्वशो नृप ।।
3.141.29 राज्ञः कुणिन्दाधिपतेः परिदाय महारथाः । पद्भिरेव महावीर्या ययुः कौरवनन्दनाः ।।
3.141.30 ते शनैः प्राद्रवन्सर्वे कृष्णया सह पाण्डवाः । तस्माद्देशात्सुसंहृष्टा द्रष्टुकामा धनंजयम् ।।
3.142.1 भीमसेन यमौ चोभौ पाञ्चालि च निबोधत । नास्ति भूतस्य नाशो वै पश्यतास्मान्वनेचरान् ।।
3.142.2 दुर्बलाः क्लेशिताः स्मेति यद्ब्रवीथेतरेतरम् । अशक्येऽपि व्रजामेति धनंजयदिदृक्षया ।।
3.142.3 तन्मे दहति गात्राणि तूलराशिमिवानलः । यच्च वीरं न पश्यामि धनंजयमुपान्तिके ।।
3.142.4 तस्य दर्शनतृष्णं मां सानुजं वनमास्थितम् । याज्ञसेन्याः परामर्शः स च वीर दहत्युत ।।
3.142.5 नकुलात्पूर्वजं पार्थं न पश्याम्यमितौजसम् । अजेयमुग्रधन्वानं तेन तप्ये वृकोदर ।।
3.142.6 तीर्थानि चैव रम्याणि वनानि च सरांसि च । चरामि सह युष्माभिस्तस्य दर्शनकाङ्क्षया ।।
3.142.7 पञ्च वर्षाण्यहं वीरं सत्यसंधं धनंजयम् । यन्न पश्यामि बीभत्सुं तेन तप्ये वृकोदर ।।
3.142.8 तं वै श्यामं गुडाकेशं सिंहविक्रान्तगामिनम् । न पश्यामि महाबाहुं तेन तप्ये वृकोदर ।।
3.142.9 कृतास्त्रं निपुणं युद्धे प्रतिमानं धनुष्मताम् । न पश्यामि नरश्रेष्ठं तेन तप्ये वृकोदर ।।
3.142.10 चरन्तमरिसंघेषु कालं क्रुद्धमिवान्तकम् । प्रभिन्नमिव मातङ्गं सिंहस्कन्धं धनंजयम् ।।
3.142.11 यः स शक्रादनवरो वीर्येण द्रविणेन च । यमयोः पूर्वजः पार्थः श्वेताश्वोऽमितविक्रमः ।।
3.142.12 दुःखेन महताविष्टः स्वकृतेनानिवर्तिना । अजेयमुग्रधन्वानं तं न पश्यामि फल्गुनम् ।।
3.142.13 सततं यः क्षमाशीलः क्षिप्यमाणोऽप्यणीयसा । ऋजुमार्गप्रपन्नस्य शर्मदाताभयस्य च ।।
3.142.14 स तु जिह्मप्रवृत्तस्य माययाभिजिघांसतः । अपि वज्रधरस्यापि भवेत्कालविषोपमः ।।
3.142.15 शत्रोरपि प्रपन्नस्य सोऽनृशंसः प्रतापवान् । दाताभयस्य बीभत्सुरमितात्मा महाबलः ।।
3.142.16 सर्वेषामाश्रयोऽस्माकं रणेऽरीणां प्रमर्दिता । आहर्ता सर्वरत्नानां सर्वेषां नः सुखावहः ।।
3.142.17 रत्नानि यस्य वीर्येण दिव्यान्यासन्पुरा मम । बहूनि बहुजातानि यानि प्राप्तः सुयोधनः ।।
3.142.18 यस्य बाहुबलाद्वीर सभा चासीत्पुरा मम । सर्वरत्नमयी ख्याता त्रिषु लोकेषु पाण्डव ।।
3.142.19 वासुदेवसमं वीर्ये कार्तवीर्यसमं युधि । अजेयमजितं युद्धे तं न पश्यामि फल्गुनम् ।।
3.142.20 संकर्षणं महावीर्यं त्वां च भीमापराजितम् । अनुजातः स वीर्येण वासुदेवं च शत्रुहा ।।
3.142.21 यस्य बाहुबले तुल्यः प्रभावे च पुरंदरः । जवे वायुर्मुखे सोमः क्रोधे मृत्युः सनातनः ।।
3.142.22 ते वयं तं नरव्याघ्रं सर्वे वीर दिदृक्षवः । प्रवेक्ष्यामो महाबाहो पर्वतं गन्धमादनम् ।।
3.142.23 विशाला बदरी यत्र नरनारायणाश्रमः । तं सदाध्युषितं यक्षैर्द्रक्ष्यामो गिरिमुत्तमम् ।।
3.142.24 कुबेरनलिनीं रम्यां राक्षसैरभिरक्षिताम् । पद्भिरेव गमिष्यामस्तप्यमाना महत्तपः ।।
3.142.25 नातप्ततपसा शक्यो देशो गन्तुं वृकोदर । न नृशंसेन लुब्धेन नाप्रशान्तेन भारत ।।
3.142.26 तत्र सर्वे गमिष्यामो भीमार्जुनपदैषिणः । सायुधा बद्धनिस्त्रिंशाः सह विप्रैर्महाव्रतैः ।।
3.142.27 मक्षिकान्मशकान्दंशान्व्याघ्रान्सिंहान्सरीसृपान् । प्राप्नोत्यनियतः पार्थ नियतस्तान्न पश्यति ।।
3.142.28 ते वयं नियतात्मानः पर्वतं गन्धमादनम् । प्रवेक्ष्यामो मिताहारा धनंजयदिदृक्षवः ।।
3.143.1 ते शूरास्ततधन्वानस्तूणवन्तः समार्गणाः । बद्धगोधाङ्गुलित्राणाः खद्गवन्तोऽमितौजसः ।।
3.143.2 परिगृह्य द्विजश्रेष्ठाञ्श्रेष्ठाः सर्वधनुष्मताम् । पाञ्चालीसहिता राजन्प्रययुर्गन्धमादनम् ।।
3.143.3 सरांसि सरितश्चैव पर्वतांश्च वनानि च । वृक्षांश्च बहुलच्छायान्ददृशुर्गिरिमूर्धनि । नित्यपुष्पफलान्देशान्देवर्षिगणसेवितान् ।।
3.143.4 आत्मन्यात्मानमाधाय वीरा मूलफलाशनाः । चेरुरुच्चावचाकारान्देशान्विषमसंकटान् । पश्यन्तो मृगजातानि बहूनि विविधानि च ।।
3.143.5 ऋषिसिद्धामरयुतं गन्धर्वाप्सरसां प्रियम् । विविशुस्ते महात्मानः किंनराचरितं गिरिम् ।।
3.143.6 प्रविशत्स्वथ वीरेषु पर्वतं गन्धमादनम् । चण्डवातं महद्वर्षं प्रादुरासीद्विशां पते ।।
3.143.7 ततो रेणुः समुद्भूतः सपत्रबहुलो महान् । पृथिवीं चान्तरिक्षं च द्यां चैव तमसावृणोत् ।।
3.143.8 न स्म प्रज्ञायते किंचिदावृते व्योम्नि रेणुना । न चापि शेकुस्ते कर्तुमन्योन्यस्याभिभाषणम् ।।
3.143.9 न चापश्यन्त तेऽन्योन्यं तमसा हतचक्षुषः । आकृष्यमाणा वातेन साश्मचूर्णेन भारत ।।
3.143.10 द्रुमाणां वातभग्नानां पततां भूतले भृशम् । अन्येषां च महीजानां शब्दः समभवन्महान् ।।
3.143.11 द्यौः स्वित्पतति किं भूमौ दीर्यन्ते पर्वता नु किम् । इति ते मेनिरे सर्वे पवनेन विमोहिताः ।।
3.143.12 ते यथानन्तरान्वृक्षान्वल्मीकान्विषमाणि च । पाणिभिः परिमार्गन्तो भीता वायोर्निलिल्यिरे ।।
3.143.13 ततः कार्मुकमुद्यम्य भीमसेनो महाबलः । कृष्णामादाय संगत्या तस्थावाश्रित्य पादपम् ।।
3.143.14 धर्मराजश्च धौम्यश्च निलिल्याते महावने । अग्निहोत्राण्युपादाय सहदेवस्तु पर्वते ।।
3.143.15 नकुलो ब्राह्मणाश्चान्ये लोमशश्च महातपाः । वृक्षानासाद्य संत्रस्तास्तत्र तत्र निलिल्यिरे ।।
3.143.16 मन्दीभूते च पवने तस्मिन्रजसि शाम्यति । महद्भिः पृषतैस्तूर्णं वर्षमभ्याजगाम ह ।।
3.143.17 ततोऽश्मसहिता धाराः संवृण्वन्त्यः समन्ततः । प्रपेतुरनिशं तत्र शीघ्रवातसमीरिताः ।।
3.143.18 ततः सागरगा आपः कीर्यमाणाः समन्ततः । प्रादुरासन्सकलुसाः फेनवत्यो विशां पते ।।
3.143.19 वहन्त्यो वारि बहुलं फेनोडुपपरिप्लुतम् । परिसस्रुर्महाशब्दाः प्रकर्षन्त्यो महीरुहान् ।।
3.143.20 तस्मिन्नुपरते वर्षे वाते च समतां गते । गते ह्यम्भसि निम्नानि प्रादुर्भूते दिवाकरे ।।
3.143.21 निर्जग्मुस्ते शनैः सर्वे समाजग्मुश्च भारत । प्रतस्थुश्च पुनर्वीराः पर्वतं गन्धमादनम् ।।
3.144.1 ततः प्रयातमात्रेषु पाण्डवेषु महात्मसु । पद्भ्यामनुचिता गन्तुं द्रौपदी समुपाविशत् ।।
3.144.2 श्रान्ता दुःखपरीता च वातवर्षेण तेन च । सौकुमार्याच्च पाञ्चाली संमुमोह यशस्विनी ।।
3.144.3 सा पात्यमाना मोहेन बाहुभ्यामसितेक्षणा । वृत्ताभ्यामनुरूपाभ्यामूरू समवलम्बत ।।
3.144.4 आलम्बमाना सहितावूरू गजकरोपमौ । पपात सहसा भूमौ वेपन्ती कदली यथा ।।
3.144.5 तां पतन्तीं वरारोहां सज्जमानां लतामिव । नकुलः समभिद्रुत्य परिजग्राह वीर्यवान् ।।
3.144.6 राजन्पाञ्चालराजस्य सुतेयमसितेक्षणा । श्रान्ता निपतिता भूमौ तामवेक्षस्व भारत ।।
3.144.7 अदुःखार्हा परं दुःखं प्राप्तेयं मृदुगामिनी । आश्वासय महाराज तामिमां श्रमकर्शिताम् ।।
3.144.8 राजा तु वचनात्तस्य भृशं दुःखसमन्वितः । भीमश्च सहदेवश्च सहसा समुपाद्रवन् ।।
3.144.9 तामवेक्ष्य तु कौन्तेयो विवर्णवदनां कृशाम् । अङ्कमानीय धर्मात्मा पर्यदेवयदातुरः ।।
3.144.10 कथं वेश्मसु गुप्तेषु स्वास्तीर्णशयनोचिता । शेते निपतिता भूमौ सुखार्हा वरवर्णिनी ।।
3.144.11 सुकुमारौ कथं पादौ मुखं च कमलप्रभम् । मत्कृतेऽद्य वरार्हायाः श्यामतां समुपागतम् ।।
3.144.12 किमिदं द्यूतकामेन मया कृतमबुद्धिना । आदाय कृष्णां चरता वने मृगगणायुते ।।
3.144.13 सुखं प्राप्स्यति पाञ्चाली पाण्डवान्प्राप्य वै पतीन् । इति द्रुपदराजेन पित्रा दत्तायतेक्षणा ।।
3.144.14 तत्सर्वमनवाप्यैव श्रमशोकाद्धि कर्शिता । शेते निपतिता भूमौ पापस्य मम कर्मभिः ।।
3.144.15 तथा लालप्यमाने तु धर्मराजे युधिष्ठिरे । धौम्यप्रभृतयः सर्वे तत्राजग्मुर्द्विजोत्तमाः ।।
3.144.16 ते समाश्वासयामासुराशीर्भिश्चाप्यपूजयन् । रक्षोघ्नांश्च तथा मन्त्राञ्जेपुश्चक्रुश्च ते क्रियाः ।।
3.144.17 पठ्यमानेषु मन्त्रेषु शान्त्यर्थं परमर्षिभिः । स्पृश्यमाना करैः शीतैः पाण्डवैश्च मुहुर्मुहुः ।।
3.144.18 सेव्यमाना च शीतेन जलमिश्रेण वायुना । पाञ्चाली सुखमासाद्य लेभे चेतः शनैः शनैः ।।
3.144.19 परिगृह्य च तां दीनां कृष्णामजिनसंस्तरे । तदा विश्रामयामासुर्लब्धसंज्ञां तपस्विनीम् ।।
3.144.20 तस्या यमौ रक्ततलौ पादौ पूजितलक्षणौ । कराभ्यां किणजाताभ्यां शनकैः संववाहतुः ।।
3.144.21 पर्याश्वासयदप्येनां धर्मराजो युधिष्ठिरः । उवाच च कुरुश्रेष्ठो भीमसेनमिदं वचः ।।
3.144.22 बहवः पर्वता भीम विषमा हिमदुर्गमाः । तेषु कृष्णा महाबाहो कथं नु विचरिष्यति ।।
3.144.23 त्वां राजन्राजपुत्रीं च यमौ च पुरुषर्षभौ । स्वयं नेष्यामि राजेन्द्र मा विषादे मनः कृथाः ।।
3.144.24 अथ वासौ मया जातो विहगो मद्बलोपमः । वहेदनघ सर्वान्नो वचनात्ते घतोत्कचः ।।
3.144.25 अनुज्ञातो धर्मराज्ञा पुत्रं सस्मार राक्षसम् । घटोत्कचश्च धर्मात्मा स्मृतमात्रः पितुस्तदा । कृताञ्जलिरुपातिष्ठदभिवाद्याथ पाण्डवान् ।।
3.144.26 ब्राह्मणांश्च महाबाहुः स च तैरभिनन्दितः । उवाच भीमसेनं स पितरं सत्यविक्रमः ।।
3.144.27 स्मृतोऽस्मि भवता शीघ्रं शुश्रूषुरहमागतः । आज्ञापय महाबाहो सर्वं कर्तास्म्यसंशयम् । तच्छ्रुत्वा भीमसेनस्तु राक्षसं परिषस्वजे ।।
3.145.1 धर्मज्ञो बलवाञ्शूरः सद्यो राक्षसपुंगवः । भक्तोऽस्मानौरसः पुत्रो भीम गृह्णातु मातरम् ।।
3.145.2 तव भीम बलेनाहमतिभीमपराक्रम । अक्षतः सह पाञ्चाल्या गच्छेयं गन्धमादनम् ।।
3.145.3 भ्रातुर्वचनमाज्ञाय भीमसेनो घटोत्कचम् । आदिदेश नरव्याघ्रस्तनयं शत्रुकर्शनम् ।।
3.145.4 हैडिम्बेय परिश्रान्ता तव मातापराजिता । त्वं च कामगमस्तात बलवान्वह तां खग ।।
3.145.5 स्कन्धमारोप्य भद्रं ते मध्येऽस्माकं विहायसा । गच्छ नीचिकया गत्या यथा चैनां न पीडयेः ।।
3.145.6 धर्मराजं च धौम्यं च राजपुत्रीं यमौ तथा । एकोऽप्यहमलं वोढुं किमुताद्य सहायवान् ।।
3.145.7 एवमुक्त्वा ततः कृष्णामुवाह स घटोत्कचः । पाण्डूनां मध्यगो वीरः पाण्डवानपि चापरे ।।
3.145.8 लोमशः सिद्धमार्गेण जगामानुपमद्युतिः । स्वेनैवात्मप्रभावेन द्वितीय इव भास्करः ।।
3.145.9 ब्राह्मणांश्चापि तान्सर्वान्समुपादाय राक्षसाः । नियोगाद्राक्षसेन्द्रस्य जग्मुर्भीमपराक्रमाः ।।
3.145.10 एवं सुरमणीयानि वनान्युपवनानि च । आलोकयन्तस्ते जग्मुर्विशालां बदरीं प्रति ।।
3.145.11 ते त्वाशुगतिभिर्वीरा राक्षसैस्तैर्महाबलैः । उह्यमाना ययुः शीघ्रं महदध्वानमल्पवत् ।।
3.145.12 देशान्म्लेच्छगणाकीर्णान्नानारत्नाकरायुतान् । ददृशुर्गिरिपादांश्च नानाधातुसमाचितान् ।।
3.145.13 विद्याधरगणाकीर्णान्युतान्वानरकिंनरैः । तथा किंपुरुषैश्चैव गन्धर्वैश्च समन्ततः ।।
3.145.14 नदीजालसमाकीर्णान्नानापक्षिरुताकुलान् । नानाविधैर्मृगैर्जुष्टान्वानरैश्चोपशोभितान् ।।
3.145.15 ते व्यतीत्य बहून्देशानुत्तरांश्च कुरूनपि । ददृशुर्विविधाश्चर्यं कैलासं पर्वतोत्तमम् ।।
3.145.16 तस्याभ्याशे तु ददृशुर्नरनारायणाश्रमम् । उपेतं पादपैर्दिव्यैः सदापुष्पफलोपगैः ।।
3.145.17 ददृशुस्तां च बदरीं वृत्तस्कन्धां मनोरमाम् । स्निग्धामविरलच्छायां श्रिया परमया युताम् ।।
3.145.18 पत्रैः स्निग्धैरविरलैरुपेतां मृदुभिः शुभाम् । विशालशाखां विस्तीर्णामतिद्युतिसमन्विताम् ।।
3.145.19 फलैरुपचितैर्दिव्यैराचितां स्वादुभिर्भृशम् । मधुस्रवैः सदा दिव्यां महर्षिगणसेविताम् । मदप्रमुदितैर्नित्यं नानाद्विजगणैर्युताम् ।।
3.145.20 अदंशमशके देशे बहुमूलफलोदके । नीलशाद्वलसंछन्ने देवगन्धर्वसेविते ।।
3.145.21 सुसमीकृतभूभागे स्वभावविहिते शुभे । जातां हिममृदुस्पर्शे देशेऽपहतकण्टके ।।
3.145.22 तामुपेत्य महात्मानः सह तैर्ब्राह्मणर्षभैः । अवतेरुस्ततः सर्वे राक्षसस्कन्धतः शनैः ।।
3.145.23 ततस्तमाश्रमं पुण्यं नरनारायणाश्रितम् । ददृशुः पाण्डवा राजन्सहिता द्विजपुंगवैः ।।
3.145.24 तमसा रहितं पुण्यमनामृष्टं रवेः करैः । क्षुत्तृट्शीतोष्णदोषैश्च वर्जितं शोकनाशनम् ।।
3.145.25 महर्षिगणसंबाधं ब्राह्म्या लक्ष्म्या समन्वितम् । दुष्प्रवेशं महाराज नरैर्धर्मबहिष्कृतैः ।।
3.145.26 बलिहोमार्चितं दिव्यं सुसंमृष्टानुलेपनम् । दिव्यपुष्पोपहारैश्च सर्वतोऽभिविराजितम् ।।
3.145.27 विशालैरग्निशरणैः स्रुग्भाण्डैराचितं शुभैः । महद्भिस्तोयकलशैः कठिनैश्चोपशोभितम् । शरण्यं सर्वभूतानां ब्रह्मघोषनिनादितम् ।।
3.145.28 दिव्यमाश्रयणीयं तमाश्रमं श्रमनाशनम् । श्रिया युतमनिर्देश्यं देवचर्योपशोभितम् ।।
3.145.29 फलमूलाशनैर्दान्तैश्चीरकृष्णाजिनाम्बरैः । सूर्यवैश्वानरसमैस्तपसा भावितात्मभिः ।।
3.145.30 महर्षिभिर्मोक्षपरैर्यतिभिर्नियतेन्द्रियैः । ब्रह्मभूतैर्महाभागैरुपेतं ब्रह्मवादिभिः ।।
3.145.31 सोऽभ्यगच्छन्महातेजास्तानृषीन्नियतः शुचिः । भ्रातृभिः सहितो धीमान्धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
3.145.32 दिव्यज्ञानोपपन्नास्ते दृष्ट्वा प्राप्तं युधिष्ठिरम् । अभ्यगच्छन्त सुप्रीताः सर्व एव महर्षयः । आशीर्वादान्प्रयुञ्जानाः स्वाध्यायनिरता भृशम् ।।
3.145.33 प्रीतास्ते तस्य सत्कारं विधिना पावकोपमाः । उपाजह्रुश्च सलिलं पुष्पमूलफलं शुचि ।।
3.145.34 स तैः प्रीत्याथ सत्कारमुपनीतं महर्षिभिः । प्रयतः प्रतिगृह्याथ धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
3.145.35 तं शक्रसदनप्रख्यं दिव्यगन्धं मनोरमम् । प्रीतः स्वर्गोपमं पुण्यं पाण्डवः सह कृष्णया ।।
3.145.36 विवेश शोभया युक्तं भ्रातृभिश्च सहानघ । ब्राह्मणैर्वेदवेदाङ्गपारगैश्च सहाच्युतः ।।
3.145.37 तत्रापश्यत्स धर्मात्मा देवदेवर्षिपूजितम् । नरनारायणस्थानं भागीरथ्योपशोभितम् ।।
3.145.38 मधुस्रवफलां दिव्यां महर्षिगणसेविताम् । तामुपेत्य महात्मानस्तेऽवसन्ब्राह्मणैः सह ।।
3.145.39 आलोकयन्तो मैनाकं नानाद्विजगणायुतम् । हिरण्यशिखरं चैव तच्च बिन्दुसरः शिवम् ।।
3.145.40 भागीरथीं सुतीर्थां च शीतामलजलां शिवाम् । मणिप्रवालप्रस्तारां पादपैरुपशोभिताम् ।।
3.145.41 दिव्यपुष्पसमाकीर्णां मनसः प्रीतिवर्धनीम् । वीक्षमाणा महात्मानो विजह्रुस्तत्र पाण्डवाः ।।
3.145.42 तत्र देवान्पितॄंश्चैव तर्पयन्तः पुनः पुनः । ब्राह्मणैः सहिता वीरा न्यवसन्पुरुषर्षभाः ।।
3.145.43 कृष्णायास्तत्र पश्यन्तः क्रीडितान्यमरप्रभाः । विचित्राणि नरव्याघ्रा रेमिरे तत्र पाण्डवाः ।।
3.146.1 तत्र ते पुरुषव्याघ्राः परमं शौचमास्थिताः । षड्रात्रमवसन्वीरा धनंजयदिदृक्षया । तस्मिन्विहरमाणाश्च रममाणाश्च पाण्डवाः ।।
3.146.2 मनोज्ञे काननवरे सर्वभूतमनोरमे । पादपैः पुष्पविकचैः फलभारावनामितैः ।।
3.146.3 शोभितं सर्वतोरम्यैः पुंस्कोकिलकुलाकुलैः । स्निग्धपत्रैरविरलैः शीतच्छायैर्मनोरमैः ।।
3.146.4 सरांसि च विचित्राणि प्रसन्नसलिलानि च । कमलैः सोत्पलैस्तत्र भ्राजमानानि सर्वशः । पश्यन्तश्चारुरूपाणि रेमिरे तत्र पाण्डवाः ।।
3.146.5 पुण्यगन्धः सुखस्पर्शो ववौ तत्र समीरणः । ह्लादयन्पाण्डवान्सर्वान्सकृष्णान्सद्विजर्षभान् ।।
3.146.6 ततः पूर्वोत्तरो वायुः पवमानो यदृच्छया । सहस्रपत्रमर्काभं दिव्यं पद्ममुदावहत् ।।
3.146.7 तदपश्यत पाञ्चाली दिव्यगन्धं मनोरमम् । अनिलेनाहृतं भूमौ पतितं जलजं शुचि ।।
3.146.8 तच्छुभा शुभमासाद्य सौगन्धिकमनुत्तमम् । अतीव मुदिता राजन्भीमसेनमथाब्रवीत् ।।
3.146.9 पश्य दिव्यं सुरुचिरं भीम पुष्पमनुत्तमम् । गन्धसंस्थानसंपन्नं मनसो मम नन्दनम् ।।
3.146.10 एतत्तु धर्मराजाय प्रदास्यामि परंतप । हरेरिदं मे कामाय काम्यके पुनराश्रमे ।।
3.146.11 यदि तेऽहं प्रिया पार्थ बहूनीमान्युपाहर । तान्यहं नेतुमिच्छामि काम्यकं पुनराश्रमम् ।।
3.146.12 एवमुक्त्वा तु पाञ्चाली भीमसेनमनिन्दिता । जगाम धर्मराजाय पुष्पमादाय तत्तदा ।।
3.146.13 अभिप्रायं तु विज्ञाय महिष्याः पुरुषर्षभः । प्रियायाः प्रियकामः स भीमो भीमपराक्रमः ।।
3.146.14 वातं तमेवाभिमुखो यतस्तत्पुष्पमागतम् । आजिहीर्षुर्जगामाशु स पुष्पाण्यपराण्यपि ।।
3.146.15 रुक्मपृष्ठं धनुर्गृह्य शरांश्चाशीविषोपमान् । मृगराडिव संक्रुद्धः प्रभिन्न इव कुञ्जरः ।।
3.146.16 द्रौपद्याः प्रियमन्विच्छन्स्वबाहुबलमाश्रितः । व्यपेतभयसंमोहः शैलमभ्यपतद्बली ।।
3.146.17 स तं द्रुमलतागुल्मच्छन्नं नीलशिलातलम् । गिरिं चचारारिहरः किंनराचरितं शुभम् ।।
3.146.18 नानावर्णधरैश्चित्रं धातुद्रुममृगाण्डजैः । सर्वभूषणसंपूर्णं भूमेर्भुजमिवोच्छ्रितम् ।।
3.146.19 सर्वर्तुरमणीयेषु गन्धमादनसानुषु । सक्तचक्षुरभिप्रायं हृदयेनानुचिन्तयन् ।।
3.146.20 पुंस्कोकिलनिनादेषु षट्पदाभिरुतेषु च । बद्धश्रोत्रमनश्चक्षुर्जगामामितविक्रमः ।।
3.146.21 जिघ्रमाणो महातेजाः सर्वर्तुकुसुमोद्भवम् । गन्धमुद्दाममुद्दामो वने मत्त इव द्विपः ।।
3.146.22 ह्रियमाणश्रमः पित्रा संप्रहृष्टतनूरुहः । पितुः संस्पर्शशीतेन गन्धमादनवायुना ।।
3.146.23 स यक्षगन्धर्वसुरब्रह्मर्षिगणसेवितम् । विलोडयामास तदा पुष्पहेतोररिंदमः ।।
3.146.24 विषमच्छेदरचितैरनुलिप्तमिवाङ्गुलैः । विमलैर्धातुविच्छेदैः काञ्चनाञ्जनराजतैः ।।
3.146.25 सपक्षमिव नृत्यन्तं पार्श्वलग्नैः पयोधरैः । मुक्ताहारैरिव चितं च्युतैः प्रस्रवणोदकैः ।।
3.146.26 अभिरामनदीकुञ्जनिर्झरोदरकन्दरम् । अप्सरोनूपुररवैः प्रनृत्तबहुबर्हिणम् ।।
3.146.27 दिग्वारणविषाणाग्रैर्घृष्टोपलशिलातलम् । स्रस्तांशुकमिवाक्षोभ्यैर्निम्नगानिःसृतैर्जलैः ।।
3.146.28 सशष्पकवलैः स्वस्थैरदूरपरिवर्तिभिः । भयस्याज्ञैश्च हरिणैः कौतूहलनिरीक्षितः ।।
3.146.29 चालयन्नूरुवेगेन लताजालान्यनेकशः । आक्रीडमानः कौन्तेयः श्रीमान्वायुसुतो ययौ ।।
3.146.30 प्रियामनोरथं कर्तुमुद्यतश्चारुलोचनः । प्रांशुः कनकतालाभः सिंहसंहननो युवा ।।
3.146.31 मत्तवारणविक्रान्तो मत्तवारणवेगवान् । मत्तवारणताम्राक्षो मत्तवारणवारणः ।।
3.146.32 प्रियपार्श्वोपविष्टाभिर्व्यावृत्ताभिर्विचेष्टितैः । यक्षगन्धर्वयोषाभिरदृश्याभिर्निरीक्षितः ।।
3.146.33 नवावतारं रूपस्य विक्रीणन्निव पाण्डवः । चचार रमणीयेषु गन्धमादनसानुषु ।।
3.146.34 संस्मरन्विविधान्क्लेशान्दुर्योधनकृतान्बहून् । द्रौपद्या वनवासिन्याः प्रियं कर्तुं समुद्यतः ।।
3.146.35 सोऽचिन्तयद्गते स्वर्गमर्जुने मयि चागते । पुष्पहेतोः कथं न्वार्यः करिष्यति युधिष्ठिरः ।।
3.146.36 स्नेहान्नरवरो नूनमविश्वासाद्वनस्य च । नकुलं सहदेवं च न मोक्ष्यति युधिष्ठिरः ।।
3.146.37 कथं नु कुसुमावाप्तिः स्याच्छीघ्रमिति चिन्तयन् । प्रतस्थे नरशार्दूलः पक्षिराडिव वेगितः ।।
3.146.38 कम्पयन्मेदिनीं पद्भ्यां निर्घात इव पर्वसु । त्रासयन्गजयूथानि वातरंहा वृकोदरः ।।
3.146.39 सिंहव्याघ्रगणांश्चैव मर्दमानो महाबलः । उन्मूलयन्महावृक्षान्पोथयंश्चोरसा बली ।।
3.146.40 लतावल्लीश्च वेगेन विकर्षन्पाण्डुनन्दनः । उपर्युपरि शैलाग्रमारुरुक्षुरिव द्विपः । विनर्दमानोऽतिभृशं सविद्युदिव तोयदः ।।
3.146.41 तस्य शब्देन घोरेण धनुर्घोषेण चाभिभो । त्रस्तानि मृगयूथानि समन्ताद्विप्रदुद्रुवुः ।।
3.146.42 अथापश्यन्महाबाहुर्गन्धमादनसानुषु । सुरम्यं कदलीषण्डं बहुयोजनविस्तृतम् ।।
3.146.43 तमभ्यगच्छद्वेगेन क्षोभयिष्यन्महाबलः । महागज इवास्रावी प्रभञ्जन्विविधान्द्रुमान् ।।
3.146.44 उत्पाट्य कदलीस्कन्धान्बहुतालसमुच्छ्रयान् । चिक्षेप तरसा भीमः समन्ताद्बलिनां वरः ।।
3.146.45 ततः सत्त्वान्युपाक्रामन्बहूनि च महान्ति च । रुरुवारणसंघाश्च महिषाश्च जलाश्रयाः ।।
3.146.46 सिंहव्याघ्राश्च संक्रुद्धा भीमसेनमभिद्रवन् । व्यादितास्या महारौद्रा विनदन्तोऽतिभीषणाः ।।
3.146.47 ततो वायुसुतः क्रोधात्स्वबाहुबलमाश्रितः । गजेनाघ्नन्गजं भीमः सिंहं सिंहेन चाभिभूः । तलप्रहारैरन्यांश्च व्यहनत्पाण्डवो बली ।।
3.146.48 ते हन्यमाना भीमेन सिंहव्याघ्रतरक्षवः । भयाद्विससृपुः सर्वे शकृन्मूत्रं च सुस्रुवुः ।।
3.146.49 प्रविवेश ततः क्षिप्रं तानपास्य महाबलः । वनं पाण्डुसुतः श्रीमाञ्शब्देनापूरयन्दिशः ।।
3.146.50 तेन शब्देन चोग्रेण भीमसेनरवेण च । वनान्तरगताः सर्वे वित्रेसुर्मृगपक्षिणः ।।
3.146.51 तं शब्दं सहसा श्रुत्वा मृगपक्षिसमीरितम् । जलार्द्रपक्षा विहगाः समुत्पेतुः सहस्रशः ।।
3.146.52 तानौदकान्पक्षिगणान्निरीक्ष्य भरतर्षभः । तानेवानुसरन्रम्यं ददर्श सुमहत्सरः ।।
3.146.53 काञ्चनैः कदलीषण्डैर्मन्दमारुतकम्पितैः । वीज्यमानमिवाक्षोभ्यं तीरान्तरविसर्पिभिः ।।
3.146.54 तत्सरोऽथावतीर्याशु प्रभूतकमलोत्पलम् । महागज इवोद्दामश्चिक्रीड बलवद्बली । विक्रीड्य तस्मिन्सुचिरमुत्ततारामितद्युतिः ।।
3.146.55 ततोऽवगाह्य वेगेन तद्वनं बहुपादपम् । दध्मौ च शङ्खं स्वनवत्सर्वप्राणेन पाण्डवः ।।
3.146.56 तस्य शङ्खस्य शब्देन भीमसेनरवेण च । बाहुशब्देन चोग्रेण नर्दन्तीव गिरेर्गुहाः ।।
3.146.57 तं वज्रनिष्पेषसममास्फोटितरवं भृशम् । श्रुत्वा शैलगुहासुप्तैः सिंहैर्मुक्तो महास्वनः ।।
3.146.58 सिंहनादभयत्रस्तैः कुञ्जरैरपि भारत । मुक्तो विरावः सुमहान्पर्वतो येन पूरितः ।।
3.146.59 तं तु नादं ततः श्रुत्वा सुप्तो वानरपुंगवः । प्राजृम्भत महाकायो हनूमान्नाम वानरः ।।
3.146.60 कदलीषण्डमध्यस्थो निद्रावशगतस्तदा । जृम्भमाणः सुविपुलं शक्रध्वजमिवोच्छ्रितम् । आस्फोटयत लाङ्गूलमिन्द्राशनिसमस्वनम् ।।
3.146.61 तस्य लाङ्गूलनिनदं पर्वतः स गुहामुखैः । उद्गारमिव गौर्नर्दमुत्ससर्ज समन्ततः ।।
3.146.62 स लाङ्गूलरवस्तस्य मत्तवारणनिस्वनम् । अन्तर्धाय विचित्रेषु चचार गिरिसानुषु ।।
3.146.63 स भीमसेनस्तं श्रुत्वा संप्रहृष्टतनूरुहः । शब्दप्रभवमन्विच्छंश्चचार कदलीवनम् ।।
3.146.64 कदलीवनमध्यस्थमथ पीने शिलातले । स ददर्श महाबाहुर्वानराधिपतिं स्थितम् ।।
3.146.65 विद्युत्संघातदुष्प्रेक्ष्यं विद्युत्संघातपिङ्गलम् । विद्युत्संघातसदृशं विद्युत्संघातचञ्चलम् ।।
3.146.66 बाहुस्वस्तिकविन्यस्तपीनह्रस्वशिरोधरम् । स्कन्धभूयिष्ठकायत्वात्तनुमध्यकटीतटम् ।।
3.146.67 किंचिच्चाभुग्नशीर्षेण दीर्घरोमाञ्चितेन च । लाङ्गूलेनोर्ध्वगतिना ध्वजेनेव विराजितम् ।।
3.146.68 रक्तोष्ठं ताम्रजिह्वास्यं रक्तकर्णं चलद्भ्रुवम् । वदनं वृत्तदंष्ट्राग्रं रश्मिवन्तमिवोडुपम् ।।
3.146.69 वदनाभ्यन्तरगतैः शुक्लभासैरलंकृतम् । केसरोत्करसंमिश्रमशोकानामिवोत्करम् ।।
3.146.70 हिरण्मयीनां मध्यस्थं कदलीनां महाद्युतिम् । दीप्यमानं स्ववपुषा अर्चिष्मन्तमिवानलम् ।।
3.146.71 निरीक्षन्तमवित्रस्तं लोचनैर्मधुपिङ्गलैः । तं वानरवरं वीरमतिकायं महाबलम् ।।
3.146.72 अथोपसृत्य तरसा भीमो भीमपराक्रमः । सिंहनादं समकरोद्बोधयिष्यन्कपिं तदा ।।
3.146.73 तेन शब्देन भीमस्य वित्रेसुर्मृगपक्षिणः । हनूमांश्च महासत्त्व ईषदुन्मील्य लोचने । अवैक्षदथ सावज्ञं लोचनैर्मधुपिङ्गलैः ।।
3.146.74 स्मितेनाभाष्य कौन्तेयं वानरो नरमब्रवीत् । किमर्थं सरुजस्तेऽहं सुखसुप्तः प्रबोधितः ।।
3.146.75 ननु नाम त्वया कार्या दया भूतेषु जानता । वयं धर्मं न जानीमस्तिर्यग्योनिं समाश्रिताः ।।
3.146.76 मनुष्या बुद्धिसंपन्ना दयां कुर्वन्ति जन्तुषु । क्रूरेषु कर्मसु कथं देहवाक्चित्तदूषिषु । धर्मघातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विधाः ।।
3.146.77 न त्वं धर्मं विजानासि वृद्धा नोपासितास्त्वया । अल्पबुद्धितया वन्यानुत्सादयसि यन्मृगान् ।।
3.146.78 ब्रूहि कस्त्वं किमर्थं वा वनं त्वमिदमागतः । वर्जितं मानुषैर्भावैस्तथैव पुरुषैरपि ।।
3.146.79 अतः परमगम्योऽयं पर्वतः सुदुरारुहः । विना सिद्धगतिं वीर गतिरत्र न विद्यते ।।
3.146.80 कारुण्यात्सौहृदाच्चैव वारये त्वां महाबल । नातः परं त्वया शक्यं गन्तुमाश्वसिहि प्रभो ।।
3.146.81 इमान्यमृतकल्पानि मूलानि च फलानि च । भक्षयित्वा निवर्तस्व ग्राह्यं यदि वचो मम ।।
3.147.1 एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य वानरेन्द्रस्य धीमतः । भीमसेनस्तदा वीरः प्रोवाचामित्रकर्शनः ।।
3.147.2 को भवान्किंनिमित्तं वा वानरं वपुराश्रितः । ब्राह्मणानन्तरो वर्णः क्षत्रियस्त्वानुपृच्छति ।।
3.147.3 कौरवः सोमवंशीयः कुन्त्या गर्भेण धारितः । पाण्डवो वायुतनयो भीमसेन इति श्रुतः ।।
3.147.4 स वाक्यं भीमसेनस्य स्मितेन प्रतिगृह्य तत् । हनूमान्वायुतनयो वायुपुत्रमभाषत ।।
3.147.5 वानरोऽहं न ते मार्गं प्रदास्यामि यथेप्सितम् । साधु गच्छ निवर्तस्व मा त्वं प्राप्स्यसि वैशसम् ।।
3.147.6 वैशसं वास्तु यद्वान्यन्न त्वा पृच्छामि वानर । प्रयच्छोत्तिष्ठ मार्गं मे मा त्वं प्राप्स्यसि वैशसम् ।।
3.147.7 नास्ति शक्तिर्ममोत्थातुं व्याधिना क्लेशितो ह्यहम् । यद्यवश्यं प्रयातव्यं लङ्घयित्वा प्रयाहि माम् ।।
3.147.8 निर्गुणः परमात्मेति देहं ते व्याप्य तिष्ठति । तमहं ज्ञानविज्ञेयं नावमन्ये न लङ्घये ।।
3.147.9 यद्यागमैर्न विन्देयं तमहं भूतभावनम् । क्रमेयं त्वां गिरिं चेमं हनूमानिव सागरम् ।।
3.147.10 क एष हनुमान्नाम सागरो येन लङ्घितः । पृच्छामि त्वा कुरुश्रेष्ठ कथ्यतां यदि शक्यते ।।
3.147.11 भ्राता मम गुणश्लाघ्यो बुद्धिसत्त्वबलान्वितः । रामायणेऽतिविख्यातः शूरो वानरपुंगवः ।।
3.147.12 रामपत्नीकृते येन शतयोजनमायतः । सागरः प्लवगेन्द्रेण क्रमेणैकेन लङ्घितः ।।
3.147.13 स मे भ्राता महावीर्यस्तुल्योऽहं तस्य तेजसा । बले पराक्रमे युद्धे शक्तोऽहं तव निग्रहे ।।
3.147.14 उत्तिष्ठ देहि मे मार्गं पश्य वा मेऽद्य पौरुषम् । मच्छासनमकुर्वाणं मा त्वा नेष्ये यमक्षयम् ।।
3.147.15 विज्ञाय तं बलोन्मत्तं बाहुवीर्येण गर्वितम् । हृदयेनावहस्यैनं हनूमान्वाक्यमब्रवीत् ।।
3.147.16 प्रसीद नास्ति मे शक्तिरुत्थातुं जरयानघ । ममानुकम्पया त्वेतत्पुच्छमुत्सार्य गम्यताम् ।।
3.147.17 सावज्ञमथ वामेन स्मयञ्जग्राह पाणिना । न चाशकच्चालयितुं भीमः पुच्छं महाकपेः ।।
3.147.18 उच्चिक्षेप पुनर्दोर्भ्यामिन्द्रायुधमिवोच्छ्रितम् । नोद्धर्तुमशकद्भीमो दोर्भ्यामपि महाबलः ।।
3.147.19 उत्क्षिप्तभ्रूर्विवृत्ताक्षः संहतभ्रुकुटीमुखः । स्विन्नगात्रोऽभवद्भीमो न चोद्धर्तुं शशाक ह ।।
3.147.20 यत्नवानपि तु श्रीमाँल्लाङ्गूलोद्धरणोद्धुतः । कपेः पार्श्वगतो भीमस्तस्थौ व्रीडादधोमुखः ।।
3.147.21 प्रणिपत्य च कौन्तेयः प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् । प्रसीद कपिशार्दूल दुरुक्तं क्षम्यतां मम ।।
3.147.22 सिद्धो वा यदि वा देवो गन्धर्वो वाथ गुह्यकः । पृष्टः सन्कामया ब्रूहि कस्त्वं वानररूपधृक् ।।
3.147.23 यत्ते मम परिज्ञाने कौतूहलमरिंदम । तत्सर्वमखिलेन त्वं शृणु पाण्डवनन्दन ।।
3.147.24 अहं केसरिणः क्षेत्रे वायुना जगदायुषा । जातः कमलपत्राक्ष हनूमान्नाम वानरः ।।
3.147.25 सूर्यपुत्रं च सुग्रीवं शक्रपुत्रं च वालिनम् । सर्ववानरराजानौ सर्ववानरयूथपाः ।।
3.147.26 उपतस्थुर्महावीर्या मम चामित्रकर्शन । सुग्रीवेणाभवत्प्रीतिरनिलस्याग्निना यथा ।।
3.147.27 निकृतः स ततो भ्रात्रा कस्मिंश्चित्कारणान्तरे । ऋश्यमूके मया सार्धं सुग्रीवो न्यवसच्चिरम् ।।
3.147.28 अथ दाशरथिर्वीरो रामो नाम महाबलः । विष्णुर्मानुषरूपेण चचार वसुधामिमाम् ।।
3.147.29 स पितुः प्रियमन्विच्छन्सहभार्यः सहानुजः । सधनुर्धन्विनां श्रेष्ठो दण्डकारण्यमाश्रितः ।।
3.147.30 तस्य भार्या जनस्थानाद्रावणेन हृता बलात् । वञ्चयित्वा महाबुद्धिं मृगरूपेण राघवम् ।।
3.147.31 हृतदारः सह भ्रात्रा पत्नीं मार्गन्स राघवः । दृष्टवाञ्शैलशिखरे सुग्रीवं वानरर्षभम् ।।
3.147.32 तेन तस्याभवत्सख्यं राघवस्य महात्मनः । स हत्वा वालिनं राज्ये सुग्रीवं प्रत्यपादयत् । स हरीन्प्रेषयामास सीतायाः परिमार्गणे ।।
3.147.33 ततो वानरकोटीभिर्यां वयं प्रस्थिता दिशम् । तत्र प्रवृत्तिः सीताया गृध्रेण प्रतिपादिता ।।
3.147.34 ततोऽहं कार्यसिद्ध्यर्थं रामस्याक्लिष्टकर्मणः । शतयोजनविस्तीर्णमर्णवं सहसाप्लुतः ।।
3.147.35 दृष्टा सा च मया देवी रावणस्य निवेशने । प्रत्यागतश्चापि पुनर्नाम तत्र प्रकाश्य वै ।।
3.147.36 ततो रामेण वीरेण हत्वा तान्सर्वराक्षसान् । पुनः प्रत्याहृता भार्या नष्टा वेदश्रुतिर्यथा ।।
3.147.37 ततः प्रतिष्ठिते रामे वीरोऽयं याचितो मया । यावद्रामकथा वीर भवेल्लोकेषु शत्रुहन् । तावज्जीवेयमित्येवं तथास्त्विति च सोऽब्रवीत् ।।
3.147.38 दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च । राज्यं कारितवान्रामस्ततस्तु त्रिदिवं गतः ।।
3.147.39 तदिहाप्सरसस्तात गन्धर्वाश्च सदानघ । तस्य वीरस्य चरितं गायन्त्यो रमयन्ति माम् ।।
3.147.40 अयं च मार्गो मर्त्यानामगम्यः कुरुनन्दन । ततोऽहं रुद्धवान्मार्गं तवेमं देवसेवितम् । धर्षयेद्वा शपेद्वापि मा कश्चिदिति भारत ।।
3.147.41 दिव्यो देवपथो ह्येष नात्र गच्छन्ति मानुषाः । यदर्थमागतश्चासि तत्सरोऽभ्यर्ण एव हि ।।
3.148.1 एवमुक्तो महाबाहुर्भीमसेनः प्रतापवान् । प्रणिपत्य ततः प्रीत्या भ्रातरं हृष्टमानसः । उवाच श्लक्ष्णया वाचा हनूमन्तं कपीश्वरम् ।।
3.148.2 मया धन्यतरो नास्ति यदार्यं दृष्टवानहम् । अनुग्रहो मे सुमहांस्तृप्तिश्च तव दर्शनात् ।।
3.148.3 एवं तु कृतमिच्छामि त्वयार्याद्य प्रियं मम । यत्ते तदासीत्प्लवतः सागरं मकरालयम् । रूपमप्रतिमं वीर तदिच्छामि निरीक्षितुम् ।।
3.148.4 एवं तुष्टो भविष्यामि श्रद्धास्यामि च ते वचः । एवमुक्तः स तेजस्वी प्रहस्य हरिरब्रवीत् ।।
3.148.5 न तच्छक्यं त्वया द्रष्टुं रूपं नान्येन केनचित् । कालावस्था तदा ह्यन्या वर्तते सा न सांप्रतम् ।।
3.148.6 अन्यः कृतयुगे कालस्त्रेतायां द्वापरेऽपरः । अयं प्रध्वंसनः कालो नाद्य तद्रूपमस्ति मे ।।
3.148.7 भूमिर्नद्यो नगाः शैलाः सिद्धा देवा महर्षयः । कालं समनुवर्तन्ते यथा भावा युगे युगे । बलवर्ष्मप्रभावा हि प्रहीयन्त्युद्भवन्ति च ।।
3.148.8 तदलं तव तद्रूपं द्रष्टुं कुरुकुलोद्वह । युगं समनुवर्तामि कालो हि दुरतिक्रमः ।।
3.148.9 युगसंख्यां समाचक्ष्व आचारं च युगे युगे । धर्मकामार्थभावांश्च वर्ष्म वीर्यं भवाभवौ ।।
3.148.10 कृतं नाम युगं तात यत्र धर्मः सनातनः । कृतमेव न कर्तव्यं तस्मिन्काले युगोत्तमे ।।
3.148.11 न तत्र धर्माः सीदन्ति न क्षीयन्ते च वै प्रजाः । ततः कृतयुगं नाम कालेन गुणतां गतम् ।।
3.148.12 देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसपन्नगाः । नासन्कृतयुगे तात तदा न क्रयविक्रयाः ।।
3.148.13 न सामयजुऋग्वर्णाः क्रिया नासीच्च मानवी । अभिध्याय फलं तत्र धर्मः संन्यास एव च ।।
3.148.14 न तस्मिन्युगसंसर्गे व्याधयो नेन्द्रियक्षयः । नासूया नापि रुदितं न दर्पो नापि पैशुनम् ।।
3.148.15 न विग्रहः कुतस्तन्द्री न द्वेषो नापि वैकृतम् । न भयं न च संतापो न चेर्ष्या न च मत्सरः ।।
3.148.16 ततः परमकं ब्रह्म या गतिर्योगिनां परा । आत्मा च सर्वभूतानां शुक्लो नारायणस्तदा ।।
3.148.17 ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च कृतलक्षणाः । कृते युगे समभवन्स्वकर्मनिरताः प्रजाः ।।
3.148.18 समाश्रमं समाचारं समज्ञानमतीबलम् । तदा हि समकर्माणो वर्णा धर्मानवाप्नुवन् ।।
3.148.19 एकवेदसमायुक्ता एकमन्त्रविधिक्रियाः । पृथग्धर्मास्त्वेकवेदा धर्ममेकमनुव्रताः ।।
3.148.20 चातुराश्रम्ययुक्तेन कर्मणा कालयोगिना । अकामफलसंयोगात्प्राप्नुवन्ति परां गतिम् ।।
3.148.21 आत्मयोगसमायुक्तो धर्मोऽयं कृतलक्षणः । कृते युगे चतुष्पादश्चातुर्वर्ण्यस्य शाश्वतः ।।
3.148.22 एतत्कृतयुगं नाम त्रैगुण्यपरिवर्जितम् । त्रेतामपि निबोध त्वं यस्मिन्सत्रं प्रवर्तते ।।
3.148.23 पादेन ह्रसते धर्मो रक्ततां याति चाच्युतः । सत्यप्रवृत्ताश्च नराः क्रियाधर्मपरायणाः ।।
3.148.24 ततो यज्ञाः प्रवर्तन्ते धर्माश्च विविधाः क्रियाः । त्रेतायां भावसंकल्पाः क्रियादानफलोदयाः ।।
3.148.25 प्रचलन्ति न वै धर्मात्तपोदानपरायणाः । स्वधर्मस्थाः क्रियावन्तो जनास्त्रेतायुगेऽभवन् ।।
3.148.26 द्वापरेऽपि युगे धर्मो द्विभागोनः प्रवर्तते । विष्णुर्वै पीततां याति चतुर्धा वेद एव च ।।
3.148.27 ततोऽन्ये च चतुर्वेदास्त्रिवेदाश्च तथापरे । द्विवेदाश्चैकवेदाश्चाप्यनृचश्च तथापरे ।।
3.148.28 एवं शास्त्रेषु भिन्नेषु बहुधा नीयते क्रिया । तपोदानप्रवृत्ता च राजसी भवति प्रजा ।।
3.148.29 एकवेदस्य चाज्ञानाद्वेदास्ते बहवः कृताः । सत्यस्य चेह विभ्रंशात्सत्ये कश्चिदवस्थितः ।।
3.148.30 सत्यात्प्रच्यवमानानां व्याधयो बहवोऽभवन् । कामाश्चोपद्रवाश्चैव तदा दैवतकारिताः ।।
3.148.31 यैरर्द्यमानाः सुभृशं तपस्तप्यन्ति मानवाः । कामकामाः स्वर्गकामा यज्ञांस्तन्वन्ति चापरे ।।
3.148.32 एवं द्वापरमासाद्य प्रजाः क्षीयन्त्यधर्मतः । पादेनैकेन कौन्तेय धर्मः कलियुगे स्थितः ।।
3.148.33 तामसं युगमासाद्य कृष्णो भवति केशवः । वेदाचाराः प्रशाम्यन्ति धर्मयज्ञक्रियास्तथा ।।
3.148.34 ईतयो व्याधयस्तन्द्री दोषाः क्रोधादयस्तथा । उपद्रवाश्च वर्तन्ते आधयो व्याधयस्तथा ।।
3.148.35 युगेष्वावर्तमानेषु धर्मो व्यावर्तते पुनः । धर्मे व्यावर्तमाने तु लोको व्यावर्तते पुनः ।।
3.148.36 लोके क्षीणे क्षयं यान्ति भावा लोकप्रवर्तकाः । युगक्षयकृता धर्माः प्रार्थनानि विकुर्वते ।।
3.148.37 एतत्कलियुगं नाम अचिराद्यत्प्रवर्तते । युगानुवर्तनं त्वेतत्कुर्वन्ति चिरजीविनः ।।
3.148.38 यच्च ते मत्परिज्ञाने कौतूहलमरिंदम । अनर्थकेषु को भावः पुरुषस्य विजानतः ।।
3.148.39 एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि । युगसंख्यां महाबाहो स्वस्ति प्राप्नुहि गम्यताम् ।।
3.149.1 पूर्वरूपमदृष्ट्वा ते न यास्यामि कथंचन । यदि तेऽहमनुग्राह्यो दर्शयात्मानमात्मना ।।
3.149.2 एवमुक्तस्तु भीमेन स्मितं कृत्वा प्लवंगमः । तद्रूपं दर्शयामास यद्वै सागरलङ्घने ।।
3.149.3 भ्रातुः प्रियमभीप्सन्वै चकार सुमहद्वपुः । देहस्तस्य ततोऽतीव वर्धत्यायामविस्तरैः ।।
3.149.4 तद्रूपं कदलीषण्डं छादयन्नमितद्युतिः । गिरेश्चोच्छ्रयमागम्य तस्थौ तत्र स वानरः ।।
3.149.5 समुच्छ्रितमहाकायो द्वितीय इव पर्वतः । ताम्रेक्षणस्तीक्ष्णदंष्ट्रो भृकुटीकृतलोचनः । दीर्घलाङ्गूलमाविध्य दिशो व्याप्य स्थितः कपिः ।।
3.149.6 तद्रूपं महदालक्ष्य भ्रातुः कौरवनन्दनः । विसिस्मिये तदा भीमो जहृषे च पुनः पुनः ।।
3.149.7 तमर्कमिव तेजोभिः सौवर्णमिव पर्वतम् । प्रदीप्तमिव चाकाशं दृष्ट्वा भीमो न्यमीलयत् ।।
3.149.8 आबभाषे च हनुमान्भीमसेनं स्मयन्निव । एतावदिह शक्तस्त्वं रूपं द्रष्टुं ममानघ ।।
3.149.9 वर्धेऽहं चाप्यतो भूयो यावन्मे मनसेप्सितम् । भीम शत्रुषु चात्यर्थं वर्धते मूर्तिरोजसा ।।
3.149.10 तदद्भुतं महारौद्रं विन्ध्यमन्दरसंनिभम् । दृष्ट्वा हनूमतो वर्ष्म संभ्रान्तः पवनात्मजः ।।
3.149.11 प्रत्युवाच ततो भीमः संप्रहृष्टतनूरुहः । कृताञ्जलिरदीनात्मा हनूमन्तमवस्थितम् ।।
3.149.12 दृष्टं प्रमाणं विपुलं शरीरस्यास्य ते विभो । संहरस्व महावीर्य स्वयमात्मानमात्मना ।।
3.149.13 न हि शक्नोमि त्वां द्रष्टुं दिवाकरमिवोदितम् । अप्रमेयमनाधृष्यं मैनाकमिव पर्वतम् ।।
3.149.14 विस्मयश्चैव मे वीर सुमहान्मनसोऽद्य वै । यद्रामस्त्वयि पार्श्वस्थे स्वयं रावणमभ्यगात् ।।
3.149.15 त्वमेव शक्तस्तां लङ्कां सयोधां सहवाहनाम् । स्वबाहुबलमाश्रित्य विनाशयितुमोजसा ।।
3.149.16 न हि ते किंचिदप्राप्यं मारुतात्मज विद्यते । तव नैकस्य पर्याप्तो रावणः सगणो युधि ।।
3.149.17 एवमुक्तस्तु भीमेन हनूमान्प्लवगर्षभः । प्रत्युवाच ततो वाक्यं स्निग्धगम्भीरया गिरा ।।
3.149.18 एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत । भीमसेन न पर्याप्तो ममासौ राक्षसाधमः ।।
3.149.19 मया तु तस्मिन्निहते रावणे लोककण्टके । कीर्तिर्नश्येद्राघवस्य तत एतदुपेक्षितम् ।।
3.149.20 तेन वीरेण हत्वा तु सगणं राक्षसाधिपम् । आनीता स्वपुरं सीता लोके कीर्तिश्च स्थापिता ।।
3.149.21 तद्गच्छ विपुलप्रज्ञ भ्रातुः प्रियहिते रतः । अरिष्टं क्षेममध्वानं वायुना परिरक्षितः ।।
3.149.22 एष पन्थाः कुरुश्रेष्ठ सौगन्धिकवनाय ते । द्रक्ष्यसे धनदोद्यानं रक्षितं यक्षराक्षसैः ।।
3.149.23 न च ते तरसा कार्यः कुसुमावचयः स्वयम् । दैवतानि हि मान्यानि पुरुषेण विशेषतः ।।
3.149.24 बलिहोमनमस्कारैर्मन्त्रैश्च भरतर्षभ । दैवतानि प्रसादं हि भक्त्या कुर्वन्ति भारत ।।
3.149.25 मा तात साहसं कार्षीः स्वधर्ममनुपालय । स्वधर्मस्थः परं धर्मं बुध्यस्वागमयस्व च ।।
3.149.26 न हि धर्ममविज्ञाय वृद्धाननुपसेव्य च । धर्मो वै वेदितुं शक्यो बृहस्पतिसमैरपि ।।
3.149.27 अधर्मो यत्र धर्माख्यो धर्मश्चाधर्मसंज्ञितः । विज्ञातव्यो विभागेन यत्र मुह्यन्त्यबुद्धयः ।।
3.149.28 आचारसंभवो धर्मो धर्माद्वेदाः समुत्थिताः । वेदैर्यज्ञाः समुत्पन्ना यज्ञैर्देवाः प्रतिष्ठिताः ।।
3.149.29 वेदाचारविधानोक्तैर्यज्ञैर्धार्यन्ति देवताः । बृहस्पत्युशनोक्तैश्च नयैर्धार्यन्ति मानवाः ।।
3.149.30 पण्याकरवणिज्याभिः कृष्याथो योनिपोषणैः । वार्तया धार्यते सर्वं धर्मैरेतैर्द्विजातिभिः ।।
3.149.31 त्रयी वार्ता दण्डनीतिस्तिस्रो विद्या विजानताम् । ताभिः सम्यक्प्रयुक्ताभिर्लोकयात्रा विधीयते ।।
3.149.32 सा चेद्धर्मक्रिया न स्यात्त्रयीधर्ममृते भुवि । दण्डनीतिमृते चापि निर्मर्यादमिदं भवेत् ।।
3.149.33 वार्ताधर्मे ह्यवर्तन्त्यो विनश्येयुरिमाः प्रजाः । सुप्रवृत्तैस्त्रिभिर्ह्येतैर्धर्मैः सूयन्ति वै प्रजाः ।।
3.149.34 द्विजानाममृतं धर्मो ह्येकश्चैवैकवर्णिकः । यज्ञाध्ययनदानानि त्रयः साधारणाः स्मृताः ।।
3.149.35 याजनाध्यापने चोभे ब्राह्मणानां प्रतिग्रहः । पालनं क्षत्रियाणां वै वैश्यधर्मश्च पोषणम् ।।
3.149.36 शुश्रूषा तु द्विजातीनां शूद्राणां धर्म उच्यते । भैक्षहोमव्रतैर्हीनास्तथैव गुरुवासिनाम् ।।
3.149.37 क्षत्रधर्मोऽत्र कौन्तेय तव धर्माभिरक्षणम् । स्वधर्मं प्रतिपद्यस्व विनीतो नियतेन्द्रियः ।।
3.149.38 वृद्धैः संमन्त्र्य सद्भिश्च बुद्धिमद्भिः श्रुतान्वितैः । सुस्थितः शास्ति दण्डेन व्यसनी परिभूयते ।।
3.149.39 निग्रहानुग्रहैः सम्यग्यदा राजा प्रवर्तते । तदा भवति लोकस्य मर्यादा सुव्यवस्थिता ।।
3.149.40 तस्माद्देशे च दुर्गे च शत्रुमित्रबलेषु च । नित्यं चारेण बोद्धव्यं स्थानं वृद्धिः क्षयस्तथा ।।
3.149.41 राज्ञामुपायाश्चत्वारो बुद्धिमन्त्रः पराक्रमः । निग्रहानुग्रहौ चैव दाक्ष्यं तत्कार्यसाधनम् ।।
3.149.42 साम्ना दानेन भेदेन दण्डेनोपेक्षणेन च । साधनीयानि कार्याणि समासव्यासयोगतः ।।
3.149.43 मन्त्रमूला नयाः सर्वे चाराश्च भरतर्षभ । सुमन्त्रितैर्नयैः सिद्धिस्तद्विदैः सह मन्त्रयेत् ।।
3.149.44 स्त्रिया मूढेन लुब्धेन बालेन लघुना तथा । न मन्त्रयेत गुह्यानि येषु चोन्मादलक्षणम् ।।
3.149.45 मन्त्रयेत्सह विद्वद्भिः शक्तैः कर्माणि कारयेत् । स्निग्धैश्च नीतिविन्यासान्मूर्खान्सर्वत्र वर्जयेत् ।।
3.149.46 धार्मिकान्धर्मकार्येषु अर्थकार्येषु पण्डितान् । स्त्रीषु क्लीबान्नियुञ्जीत क्रूरान्क्रूरेषु कर्मसु ।।
3.149.47 स्वेभ्यश्चैव परेभ्यश्च कार्याकार्यसमुद्भवा । बुद्धिः कर्मसु विज्ञेया रिपूणां च बलाबलम् ।।
3.149.48 बुद्ध्या सुप्रतिपन्नेषु कुर्यात्साधुपरिग्रहम् । निग्रहं चाप्यशिष्टेषु निर्मर्यादेषु कारयेत् ।।
3.149.49 निग्रहे प्रग्रहे सम्यग्यदा राजा प्रवर्तते । तदा भवति लोकस्य मर्यादा सुव्यवस्थिता ।।
3.149.50 एष ते विहितः पार्थ घोरो धर्मो दुरन्वयः । तं स्वधर्मविभागेन विनयस्थोऽनुपालय ।।
3.149.51 तपोधर्मदमेज्याभिर्विप्रा यान्ति यथा दिवम् । दानातिथ्यक्रियाधर्मैर्यान्ति वैश्याश्च सद्गतिम् ।।
3.149.52 क्षत्रं याति तथा स्वर्गं भुवि निग्रहपालनैः । सम्यक्प्रणीय दण्डं हि कामद्वेषविवर्जिताः । अलुब्धा विगतक्रोधाः सतां यान्ति सलोकताम् ।।
3.150.1 ततः संहृत्य विपुलं तद्वपुः कामवर्धितम् । भीमसेनं पुनर्दोर्भ्यां पर्यष्वजत वानरः ।।
3.150.2 परिष्वक्तस्य तस्याशु भ्रात्रा भीमस्य भारत । श्रमो नाशमुपागच्छत्सर्वं चासीत्प्रदक्षिणम् ।।
3.150.3 ततः पुनरथोवाच पर्यश्रुनयनो हरिः । भीममाभाष्य सौहार्दाद्बाष्पगद्गदया गिरा ।।
3.150.4 गच्छ वीर स्वमावासं स्मर्तव्योऽस्मि कथान्तरे । इहस्थश्च कुरुश्रेष्ठ न निवेद्योऽस्मि कस्यचित् ।।
3.150.5 धनदस्यालयाच्चापि विसृष्टानां महाबल । देशकाल इहायातुं देवगन्धर्वयोषिताम् ।।
3.150.6 ममापि सफलं चक्षुः स्मारितश्चास्मि राघवम् । मानुषं गात्रसंस्पर्शं गत्वा भीम त्वया सह ।।
3.150.7 तदस्मद्दर्शनं वीर कौन्तेयामोघमस्तु ते । भ्रातृत्वं त्वं पुरस्कृत्य वरं वरय भारत ।।
3.150.8 यदि तावन्मया क्षुद्रा गत्वा वारणसाह्वयम् । धार्तराष्ट्रा निहन्तव्या यावदेतत्करोम्यहम् ।।
3.150.9 शिलया नगरं वा तन्मर्दितव्यं मया यदि । यावदद्य करोम्येतत्कामं तव महाबल ।।
3.150.10 भीमसेनस्तु तद्वाक्यं श्रुत्वा तस्य महात्मनः । प्रत्युवाच हनूमन्तं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।।
3.150.11 कृतमेव त्वया सर्वं मम वानरपुंगव । स्वस्ति तेऽस्तु महाबाहो क्षामये त्वां प्रसीद मे ।।
3.150.12 सनाथाः पाण्डवाः सर्वे त्वया नाथेन वीर्यवन् । तवैव तेजसा सर्वान्विजेष्यामो वयं रिपून् ।।
3.150.13 एवमुक्तस्तु हनुमान्भीमसेनमभाषत । भ्रातृत्वात्सौहृदाच्चापि करिष्यामि तव प्रियम् ।।
3.150.14 चमूं विगाह्य शत्रूणां शरशक्तिसमाकुलाम् । यदा सिंहरवं वीर करिष्यसि महाबल । तदाहं बृंहयिष्यामि स्वरवेण रवं तव ।।
3.150.15 विजयस्य ध्वजस्थश्च नादान्मोक्ष्यामि दारुणान् । शत्रूणां ते प्राणहरानित्युक्त्वान्तरधीयत ।।
3.150.16 गते तस्मिन्हरिवरे भीमोऽपि बलिनां वरः । तेन मार्गेण विपुलं व्यचरद्गन्धमादनम् ।।
3.150.17 अनुस्मरन्वपुस्तस्य श्रियं चाप्रतिमां भुवि । माहात्म्यमनुभावं च स्मरन्दाशरथेर्ययौ ।।
3.150.18 स तानि रमणीयानि वनान्युपवनानि च । विलोडयामास तदा सौगन्धिकवनेप्सया ।।
3.150.19 फुल्लपद्मविचित्राणि पुष्पितानि वनानि च । मत्तवारणयूथानि पङ्कक्लिन्नानि भारत । वर्षतामिव मेघानां वृन्दानि ददृशे तदा ।।
3.150.20 हरिणैश्चञ्चलापाङ्गैर्हरिणीसहितैर्वने । सशष्पकवलैः श्रीमान्पथि दृष्टो द्रुतं ययौ ।।
3.150.21 महिषैश्च वराहैश्च शार्दूलैश्च निषेवितम् । व्यपेतभीर्गिरिं शौर्याद्भीमसेनो व्यगाहत ।।
3.150.22 कुसुमानतशाखैश्च ताम्प्रपल्लवकोमलैः । याच्यमान इवारण्ये द्रुमैर्मारुतकम्पितैः ।।
3.150.23 कृतपद्माञ्जलिपुटा मत्तषट्पदसेविताः । प्रियतीर्थवना मार्गे पद्मिनीः समतिक्रमन् ।।
3.150.24 सज्जमानमनोदृष्टिः फुल्लेषु गिरिसानुषु । द्रौपदीवाक्यपाथेयो भीमः शीघ्रतरं ययौ ।।
3.150.25 परिवृत्तेऽहनि ततः प्रकीर्णहरिणे वने । काञ्चनैर्विमलैः पद्मैर्ददर्श विपुलां नदीम् ।।
3.150.26 मत्तकारण्डवयुतां चक्रवाकोपशोभिताम् । रचितामिव तस्याद्रेर्मालां विमलपङ्कजाम् ।।
3.150.27 तस्यां नद्यां महासत्त्वः सौगन्धिकवनं महत् । अपश्यत्प्रीतिजननं बालार्कसदृशद्युति ।।
3.150.28 तद्दृष्ट्वा लब्धकामः स मनसा पाण्डुनन्दनः । वनवासपरिक्लिष्टां जगाम मनसा प्रियाम् ।।
