12.101.1 यथा जयार्थिनः सेनां नयन्ति भरतर्षभ । ईषद्धर्मं प्रपीड्यापि तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.101.2 सत्येन हि स्थिता धर्मा उपपत्त्या तथापरे । साध्वाचारतया केचित्तथैवौपयिका अपि । उपायधर्मान्वक्ष्यामि सिद्धार्थानर्थधर्मयोः ।।
12.101.3 निर्मर्यादा दस्यवस्तु भवन्ति परिपन्थिनः । तेषां प्रतिविघातार्थं प्रवक्ष्याम्यथ नैगमम् । कार्याणां संप्रसिद्ध्यर्थं तानुपायान्निबोध मे ।।
12.101.4 उभे प्रज्ञे वेदितव्ये ऋज्वी वक्रा च भारत । जानन्वक्रां न सेवेत प्रतिबाधेत चागताम् ।।
12.101.5 अमित्रा एव राजानं भेदेनोपचरन्त्युत । तां राजा निकृतिं जानन्यथामित्रान्प्रबाधते ।।
12.101.6 गजानां पार्श्वचर्माणि गोवृषाजगराणि च । शल्यकङ्कटलोहानि तनुत्राणि मतानि च ।।
12.101.7 शितपीतानि शस्त्राणि संनाहाः पीतलोहिताः । नानारञ्जनरक्ताः स्युः पताकाः केतवश्च ते ।।
12.101.8 ऋष्टयस्तोमराः खड्गा निशिताश्च परश्वधाः । फलकान्यथ चर्माणि प्रतिकल्प्यान्यनेकशः । अभिनीतानि शस्त्राणि योधाश्च कृतनिश्रमाः ।।
12.101.9 चैत्र्यां वा मार्गशीर्ष्यां वा सेनायोगः प्रशस्यते । पक्वसस्या हि पृथिवी भवत्यम्बुमती तथा ।।
12.101.10 नैवातिशीतो नात्युष्णः कालो भवति भारत । तस्मात्तदा योजयेत परेषां व्यसनेषु वा । एतेषु योगाः सेनायाः प्रशस्ताः परबाधने ।।
12.101.11 जलवांस्तृणवान्मार्गः समो गम्यः प्रशस्यते । चारैर्हि विहिताभ्यासः कुशलैर्वनगोचरैः ।।
12.101.12 नव्यारण्यैर्न शक्येत गन्तुं मृगगणैरिव । तस्मात्सर्वासु सेनासु योजयन्ति जयार्थिनः ।।
12.101.13 आवासस्तोयवान्दुर्गः पर्याकाशः प्रशस्यते । परेषामुपसर्पाणां प्रतिषेधस्तथा भवेत् ।।
12.101.14 आकाशं तु वनाभ्याशे मन्यन्ते गुणवत्तरम् । बहुभिर्गुणजातैस्तु ये युद्धकुशला जनाः ।।
12.101.15 उपन्यासोऽपसर्पाणां पदातीनां च गूहनम् । अथ शत्रुप्रतीघातमापदर्थं परायणम् ।।
12.101.16 सप्तर्षीन्पृष्ठतः कृत्वा युध्येरन्नचला इव । अनेन विधिना राजञ्जिगीषेतापि दुर्जयान् ।।
12.101.17 यतो वायुर्यतः सूर्यो यतः शुक्रस्ततो जयः । पूर्वं पूर्वं ज्याय एषां संनिपाते युधिष्ठिर ।।
12.101.18 अकर्दमामनुदकाममर्यादामलोष्टकाम् । अश्वभूमिं प्रशंसन्ति ये युद्धकुशला जनाः ।।
12.101.19 समा निरुदकाकाशा रथभूमिः प्रशस्यते । नीचद्रुमा महाकक्षा सोदका हस्तियोधिनाम् ।।
12.101.20 बहुदुर्गा महावृक्षा वेत्रवेणुभिरास्तृता । पदातीनां क्षमा भूमिः पर्वतोपवनानि च ।।
12.101.21 पदातिबहुला सेना दृढा भवति भारत । रथाश्वबहुला सेना सुदिनेषु प्रशस्यते ।।
12.101.22 पदातिनागबहुला प्रावृट्काले प्रशस्यते । गुणानेतान्प्रसंख्याय देशकालौ प्रयोजयेत् ।।
12.101.23 एवं संचिन्त्य यो याति तिथिनक्षत्रपूजितः । विजयं लभते नित्यं सेनां सम्यक्प्रयोजयन् ।।
12.101.24 प्रसुप्तांस्तृषिताञ्श्रान्तान्प्रकीर्णान्नाभिघातयेत् । मोक्षे प्रयाणे चलने पानभोजनकालयोः ।।
12.101.25 अतिक्षिप्तान्व्यतिक्षिप्तान्विहतान्प्रतनूकृतान् । सुविस्रम्भान्कृतारम्भानुपन्यासप्रतापितान् । बहिश्चरानुपन्यासान्कृत्वा वेश्मानुसारिणः ।।
12.101.26 पारंपर्यागते द्वारे ये केचिदनुवर्तिनः । परिचर्यावरोद्धारो ये च केचन वल्गिनः ।।
12.101.27 अनीकं ये प्रभिन्दन्ति भिन्नं ये स्थगयन्ति च । समानाशनपानास्ते कार्या द्विगुणवेतनाः ।।
12.101.28 दशाधिपतयः कार्याः शताधिपतयस्तथा । तेषां सहस्राधिपतिं कुर्याच्छूरमतन्द्रितम् ।।
12.101.29 यथामुख्यं संनिपात्य वक्तव्याः स्म शपामहे । यथा जयार्थं संग्रामे न जह्याम परस्परम् ।।
12.101.30 इहैव ते निवर्तन्तां ये नः केचन भीरवः । न घातयेयुः प्रदरं कुर्वाणास्तुमुले सति ।।
12.101.31 आत्मानं च स्वपक्षं च पलायन्हन्ति संयुगे । द्रव्यनाशो वधोऽकीर्तिरयशश्च पलायने ।।
12.101.32 अमनोज्ञासुखा वाचः पुरुषस्य पलायतः । प्रतिस्पन्दौष्ठदन्तस्य न्यस्तसर्वायुधस्य च ।।
12.101.33 हित्वा पलायमानस्य सहायान्प्राणसंशये । अमित्रैरनुबद्धस्य द्विषतामस्तु नस्तथा ।।
12.101.34 मनुष्यापसदा ह्येते ये भवन्ति पराङ्मुखाः । राशिवर्धनमात्रास्ते नैव ते प्रेत्य नो इह ।।
12.101.35 अमित्रा हृष्टमनसः प्रत्युद्यान्ति पलायिनम् । जयिनं सुहृदस्तात वन्दनैर्मङ्गलेन च ।।
12.101.36 यस्य स्म व्यसने राजन्ननुमोदन्ति शत्रवः । तदसह्यतरं दुःखमहं मन्ये वधादपि ।।
12.101.37 श्रियं जानीत धर्मस्य मूलं सर्वसुखस्य च । सा भीरूणां परान्याति शूरस्तामधिगच्छति ।।
12.101.38 ते वयं स्वर्गमिच्छन्तः संग्रामे त्यक्तजीविताः । जयन्तो वध्यमाना वा प्राप्तुमर्हाम सद्गतिम् ।।
12.101.39 एवं संशप्तशपथाः समभित्यक्तजीविताः । अमित्रवाहिनीं वीराः संप्रगाहन्त्यभीरवः ।।
12.101.40 अग्रतः पुरुषानीकमसिचर्मवतां भवेत् । पृष्ठतः शकटानीकं कलत्रं मध्यतस्तथा ।।
12.101.41 परेषां प्रतिघातार्थं पदातीनां च गूहनम् । अपि ह्यस्मिन्परे गृद्धा भवेयुर्ये पुरोगमाः ।।
12.101.42 ये पुरस्तादभिमताः सत्त्ववन्तो मनस्विनः । ते पूर्वमभिवर्तेरंस्तानन्वगितरे जनाः ।।
12.101.43 अपि चोद्धर्षणं कार्यं भीरूणामपि यत्नतः । स्कन्धदर्शनमात्रं तु तिष्ठेयुर्वा समीपतः ।।
12.101.44 संहतान्योधयेदल्पान्कामं विस्तारयेद्बहून् । सूचीमुखमनीकं स्यादल्पानां बहुभिः सह ।।
12.101.45 संप्रयुद्धे प्रहृष्टे वा सत्यं वा यदि वानृतम् । प्रगृह्य बाहून्क्रोशेत भग्ना भग्नाः परा इति ।।
12.101.46 आगतं नो मित्रबलं प्रहरध्वमभीतवत् । शब्दवन्तोऽनुधावेयुः कुर्वन्तो भैरवं रवम् ।।
12.101.47 क्ष्वेडाः किलकिलाः शङ्खाः क्रकचा गोविषाणिकान् । भेरीमृदङ्गपणवान्नादयेयुश्च कुञ्जरान् ।।
12.102.1 किंशीलाः किंसमुत्थानाः कथंरूपाश्च भारत । किंसंनाहाः कथंशस्त्रा जनाः स्युः संयुगे नृप ।।
12.102.2 यथाचरितमेवात्र शस्त्रपत्रं विधीयते । आचारादेव पुरुषस्तथा कर्मसु वर्तते ।।
12.102.3 गान्धाराः सिन्धुसौवीरा नखरप्रासयोधिनः । आभीरवः सुबलिनस्तद्बलं सर्वपारगम् ।।
12.102.4 सर्वशस्त्रेषु कुशलाः सत्त्ववन्तो ह्युशीनराः । प्राच्या मातङ्गयुद्धेषु कुशलाः शठयोधिनः ।।
12.102.5 तथा यवनकाम्बोजा मथुरामभितश्च ये । एते नियुद्धकुशला दाक्षिणात्यासिचर्मिणः ।।
12.102.6 सर्वत्र शूरा जायन्ते महासत्त्वा महाबलाः । प्राय एष समुद्दिष्टो लक्षणानि तु मे शृणु ।।
12.102.7 सिंहशार्दूलवाङ्नेत्राः सिंहशार्दूलगामिनः । पारावतकुलिङ्गाक्षाः सर्वे शूराः प्रमाथिनः ।।
12.102.8 मृगस्वरा द्वीपिनेत्रा ऋषभाक्षास्तथापरे । प्रवादिनः सुचण्डाश्च क्रोधिनः किंनरीस्वनाः ।।
12.102.9 मेघस्वनाः क्रुद्धमुखाः केचित्करभनिस्वनाः । जिह्मनासानुजङ्घाश्च दूरगा दूरपातिनः ।।
12.102.10 बिडालकुब्जास्तनवस्तनुकेशास्तनुत्वचः । शूराश्चपलचित्ताश्च ते भवन्ति दुरासदाः ।।
12.102.11 गोधानिमीलिताः केचिन्मृदुप्रकृतयोऽपि च । तुरंगगतिनिर्घोषास्ते नराः पारयिष्णवः ।।
12.102.12 सुसंहताः प्रतनवो व्यूढोरस्काः सुसंस्थिताः । प्रवादितेन नृत्यन्ति हृष्यन्ति कलहेषु च ।।
12.102.13 गम्भीराक्षा निःसृताक्षाः पिङ्गला भ्रुकुटीमुखाः । नकुलाक्षास्तथा चैव सर्वे शूरास्तनुत्यजः ।।
12.102.14 जिह्माक्षाः प्रललाटाश्च निर्मांसहनवोऽपि च । वक्रबाह्वङ्गुलीसक्ताः कृशा धमनिसंतताः ।।
12.102.15 प्रविशन्त्यतिवेगेन संपरायेऽभ्युपस्थिते । वारणा इव संमत्तास्ते भवन्ति दुरासदाः ।।
12.102.16 दीप्तस्फुटितकेशान्ताः स्थूलपार्श्वहनूमुखाः । उन्नतांसाः पृथुग्रीवा विकटाः स्थूलपिण्डिकाः ।।
12.102.17 उद्वृत्ताश्चैव सुग्रीवा विनता विहगा इव । पिण्डशीर्षाहिवक्त्राश्च वृषदंशमुखा इव ।।
12.102.18 उग्रस्वना मन्युमन्तो युद्धेष्वारावसारिणः । अधर्मज्ञावलिप्ताश्च घोरा रौद्रप्रदर्शिनः ।।
12.102.19 त्यक्तात्मानः सर्व एते अन्त्यजा ह्यनिवर्तिनः । पुरस्कार्याः सदा सैन्ये हन्यन्ते घ्नन्ति चापि ते ।।
12.102.20 अधार्मिका भिन्नवृत्ताः साध्वेवैषां पराभवः । एवमेव प्रकुप्यन्ति राज्ञोऽप्येते ह्यभीक्ष्णशः ।।
12.103.1 जैत्र्या वा कानि रूपाणि भवन्ति पुरुषर्षभ । पृतनायाः प्रशस्तानि तानीहेच्छामि वेदितुम् ।।
12.103.2 जैत्र्या वा यानि रूपाणि भवन्ति पुरुषर्षभ । पृतनायाः प्रशस्तानि तानि वक्ष्यामि सर्वशः ।।
12.103.3 दैवं पूर्वं विकुरुते मानुषे कालचोदिते । तद्विद्वांसोऽनुपश्यन्ति ज्ञानदीर्घेण चक्षुषा ।।
12.103.4 प्रायश्चित्तविधिं चात्र जपहोमांश्च तद्विदः । मङ्गलानि च कुर्वन्तः शमयन्त्यहितान्यपि ।।
12.103.5 उदीर्णमनसो योधा वाहनानि च भारत । यस्यां भवन्ति सेनायां ध्रुवं तस्यां जयं वदेत् ।।
12.103.6 अन्वेनां वायवो वान्ति तथैवेन्द्रधनूंषि च । अनुप्लवन्ते मेघाश्च तथादित्यस्य रश्मयः ।।
12.103.7 गोमायवश्चानुलोमा वडा गृध्राश्च सर्वशः । आचरेयुर्यदा सेनां तदा सिद्धिरनुत्तमा ।।
12.103.8 प्रसन्नभाः पावक ऊर्ध्वरश्मिः; प्रदक्षिणावर्तशिखो विधूमः । पुण्या गन्धाश्चाहुतीनां प्रवान्ति; जयस्यैतद्भाविनो रूपमाहुः ।।
12.103.9 गम्भीरशब्दाश्च महास्वनाश्च; शङ्खाश्च भेर्यश्च नदन्ति यत्र । युयुत्सवश्चाप्रतीपा भवन्ति; जयस्यैतद्भाविनो रूपमाहुः ।।
12.103.10 इष्टा मृगाः पृष्ठतो वामतश्च; संप्रस्थितानां च गमिष्यतां च । जिघांसतां दक्षिणाः सिद्धिमाहु;र्ये त्वग्रतस्ते प्रतिषेधयन्ति ।।
12.103.11 मङ्गल्यशब्दाः शकुना वदन्ति; हंसाः क्रौञ्चाः शतपत्राश्च चाषाः । हृष्टा योधाः सत्त्ववन्तो भवन्ति; जयस्यैतद्भाविनो रूपमाहुः ।।
12.103.12 शस्त्रैः पत्रैः कवचैः केतुभिश्च; सुभानुभिर्मुखवर्णैश्च यूनाम् । भ्राजिष्मती दुष्प्रतिप्रेक्षणीया; येषां चमूस्तेऽभिभवन्ति शत्रून् ।।
12.103.13 शुश्रूषवश्चानभिमानिनश्च; परस्परं सौहृदमास्थिताश्च । येषां योधाः शौचमनुष्ठिताश्च; जयस्यैतद्भाविनो रूपमाहुः ।।
12.103.14 शब्दाः स्पर्शास्तथा गन्धा विचरन्ति मनःप्रियाः । धैर्यं चाविशते योधान्विजयस्य मुखं तु तत् ।।
12.103.15 इष्टो वामः प्रविष्टस्य दक्षिणः प्रविविक्षतः । पश्चात्संसाधयत्यर्थं पुरस्तात्प्रतिषेधति ।।
12.103.16 संभृत्य महतीं सेनां चतुरङ्गां युधिष्ठिर । साम्नैवावर्तने पूर्वं प्रयतेथास्तथो युधि ।।
12.103.17 जघन्य एष विजयो यद्युद्धं नाम भारत । यादृच्छिको युधि जयो दैवो वेति विचारणम् ।।
12.103.18 अपामिव महावेगस्त्रस्ता मृगगणा इव । दुर्निवार्यतमा चैव प्रभग्ना महती चमूः ।।
12.103.19 भग्ना इत्येव भज्यन्ते विद्वांसोऽपि नकारणम् । उदारसारा महती रुरुसंघोपमा चमूः ।।
12.103.20 परस्परज्ञाः संहृष्टास्त्यक्तप्राणाः सुनिश्चिताः । अपि पञ्चाशतिः शूरा मृद्नन्ति परवाहिनीम् ।।
12.103.21 अथ वा पञ्च षट्सप्त सहिताः कृतनिश्चयाः । कुलीनाः पूजिताः सम्यग्विजयन्तीह शात्रवान् ।।
12.103.22 संनिपातो न गन्तव्यः शक्ये सति कथंचन । सान्त्वभेदप्रदानानां युद्धमुत्तरमुच्यते ।।
12.103.23 संसर्पणाद्धि सेनाया भयं भीरून्प्रबाधते । वज्रादिव प्रज्वलितादियं क्व नु पतिष्यति ।।
12.103.24 अभिप्रयातां समितिं ज्ञात्वा ये प्रतियान्त्यथ । तेषां स्पन्दन्ति गात्राणि योधानां विषयस्य च ।।
12.103.25 विषयो व्यथते राजन्सर्वः सस्थाणुजङ्गमः । शस्त्रप्रतापतप्तानां मज्जा सीदति देहिनाम् ।।
12.103.26 तेषां सान्त्वं क्रूरमिश्रं प्रणेतव्यं पुनः पुनः । संपीड्यमाना हि परे योगमायान्ति सर्वशः ।।
12.103.27 अन्तराणां च भेदार्थं चारानभ्यवचारयेत् । यश्च तस्मात्परो राजा तेन संधिः प्रशस्यते ।।
12.103.28 न हि तस्यान्यथा पीडा शक्या कर्तुं तथाविधा । यथा सार्धममित्रेण सर्वतः प्रतिबाधनम् ।।
12.103.29 क्षमा वै साधुमाया हि न हि साध्वक्षमा सदा । क्षमायाश्चाक्षमायाश्च विद्धि पार्थ प्रयोजनम् ।।
12.103.30 विजित्य क्षममाणस्य यशो राज्ञोऽभिवर्धते । महापराधा ह्यप्यस्मिन्विश्वसन्ति हि शत्रवः ।।
12.103.31 मन्यते कर्शयित्वा तु क्षमा साध्विति शम्बरः । असंतप्तं तु यद्दारु प्रत्येति प्रकृतिं पुनः ।।
12.103.32 नैतत्प्रशंसन्त्याचार्या न च साधु निदर्शनम् । अक्लेशेनाविनाशेन नियन्तव्याः स्वपुत्रवत् ।।
12.103.33 द्वेष्यो भवति भूतानामुग्रो राजा युधिष्ठिर । मृदुमप्यवमन्यन्ते तस्मादुभयभाग्भवेत् ।।
12.103.34 प्रहरिष्यन्प्रियं ब्रूयात्प्रहरन्नपि भारत । प्रहृत्य च कृपायेत शोचन्निव रुदन्निव ।।
12.103.35 न मे प्रियं यत्स हतः संप्राहैवं पुरो वचः । न चकर्थ च मे वाक्यमुच्यमानः पुनः पुनः ।।
12.103.36 अहो जीवितमाकाङ्क्षे नेदृशो वधमर्हति । सुदुर्लभाः सुपुरुषाः संग्रामेष्वपलायिनः ।।
12.103.37 कृतं ममाप्रियं तेन येनायं निहतो मृधे । इति वाचा वदन्हन्तॄन्पूजयेत रहोगतः ।।
12.103.38 हन्तॄणां चाहतानां च यत्कुर्युरपराधिनः । क्रोशेद्बाहुं प्रगृह्यापि चिकीर्षञ्जनसंग्रहम् ।।
12.103.39 एवं सर्वास्ववस्थासु सान्त्वपूर्वं समाचरन् । प्रियो भवति भूतानां धर्मज्ञो वीतभीर्नृपः ।।
12.103.40 विश्वासं चात्र गच्छन्ति सर्वभूतानि भारत । विश्वस्तः शक्यते भोक्तुं यथाकाममुपस्थितः ।।
12.103.41 तस्माद्विश्वासयेद्राजा सर्वभूतान्यमायया । सर्वतः परिरक्षेच्च यो महीं भोक्तुमिच्छति ।।
12.104.1 कथं मृदौ कथं तीक्ष्णे महापक्षे च पार्थिव । अरौ वर्तेत नृपतिस्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.104.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । बृहस्पतेश्च संवादमिन्द्रस्य च युधिष्ठिर ।।
12.104.3 बृहस्पतिं देवपतिरभिवाद्य कृताञ्जलिः । उपसंगम्य पप्रच्छ वासवः परवीरहा ।।
12.104.4 अहितेषु कथं ब्रह्मन्वर्तयेयमतन्द्रितः । असमुच्छिद्य चैवेनान्नियच्छेयमुपायतः ।।
12.104.5 सेनयोर्व्यतिषङ्गेण जयः साधारणो भवेत् । किं कुर्वाणं न मां जह्याज्ज्वलिता श्रीः प्रतापिनी ।।
12.104.6 ततो धर्मार्थकामानां कुशलः प्रतिभानवान् । राजधर्मविधानज्ञः प्रत्युवाच पुरंदरम् ।।
12.104.7 न जातु कलहेनेच्छेन्नियन्तुमपकारिणः । बालसंसेवितं ह्येतद्यदमर्षो यदक्षमा । न शत्रुर्विवृतः कार्यो वधमस्याभिकाङ्क्षता ।।
12.104.8 क्रोधं बलममर्षं च नियम्यात्मजमात्मनि । अमित्रमुपसेवेत विश्वस्तवदविश्वसन् ।।
12.104.9 प्रियमेव वदेन्नित्यं नाप्रियं किंचिदाचरेत् । विरमेच्छुष्कवैरेभ्यः कण्ठायासं च वर्जयेत् ।।
12.104.10 यथा वैतंसिको युक्तो द्विजानां सदृशस्वनः । तान्द्विजान्कुरुते वश्यांस्तथा युक्तो महीपतिः । वशं चोपनयेच्छत्रून्निहन्याच्च पुरंदर ।।
12.104.11 न नित्यं परिभूयारीन्सुखं स्वपिति वासव । जागर्त्येव च दुष्टात्मा संकरेऽग्निरिवोत्थितः ।।
12.104.12 न संनिपातः कर्तव्यः सामान्ये विजये सति । विश्वास्यैवोपसंन्यास्यो वशे कृत्वा रिपुः प्रभो ।।
12.104.13 संप्रधार्य सहामात्यैर्मन्त्रविद्भिर्महात्मभिः । उपेक्षमाणोऽवज्ञाते हृदयेनापराजितः ।।
12.104.14 अथास्य प्रहरेत्काले किंचिद्विचलिते पदे । दण्डं च दूषयेदस्य पुरुषैराप्तकारिभिः ।।
12.104.15 आदिमध्यावसानज्ञः प्रच्छन्नं च विचारयेत् । बलानि दूषयेदस्य जानंश्चैव प्रमाणतः ।।
12.104.16 भेदेनोपप्रदानेन संसृजन्नौषधैस्तथा । न त्वेव चेलसंसर्गं रचयेदरिभिः सह ।।
12.104.17 दीर्घकालमपि क्षान्त्वा विहन्यादेव शात्रवान् । कालाकाङ्क्षी यामयेच्च यथा विस्रम्भमाप्नुयुः ।।
12.104.18 न सद्योऽरीन्विनिर्हन्याद्दृष्टस्य विजयोऽज्वरः । न यः शल्यं घट्टयति नवं च कुरुते व्रणम् ।।
12.104.19 प्राप्ते च प्रहरेत्काले न स संवर्तते पुनः । हन्तुकामस्य देवेन्द्र पुरुषस्य रिपुं प्रति ।।
12.104.20 यः कालो हि व्यतिक्रामेत्पुरुषं कालकाङ्क्षिणम् । दुर्लभः स पुनः कालः कालधर्मचिकीर्षुणा ।।
12.104.21 और्जस्थ्यं विजयेदेवं संगृह्णन्साधुसंमतान् । कालेन साधयेन्नित्यं नाप्राप्तेऽभिनिपीडयेत् ।।
12.104.22 विहाय कामं क्रोधं च तथाहंकारमेव च । युक्तो विवरमन्विच्छेदहितानां पुरंदर ।।
12.104.23 मार्दवं दण्ड आलस्यं प्रमादश्च सुरोत्तम । मायाश्च विविधाः शक्र साधयन्त्यविचक्षणम् ।।
12.104.24 निहत्यैतानि चत्वारि मायां प्रतिविधाय च । ततः शक्नोति शत्रूणां प्रहर्तुमविचारयन् ।।
12.104.25 यदैवैकेन शक्येत गुह्यं कर्तुं तदाचरेत् । यच्छन्ति सचिवा गुह्यं मिथो विद्रावयन्त्यपि ।।
12.104.26 अशक्यमिति कृत्वा वा ततोऽन्यैः संविदं चरेत् । ब्रह्मदण्डमदृष्टेषु दृष्टेषु चतुरङ्गिणीम् ।।
12.104.27 भेदं च प्रथमं युञ्ज्यात्तूष्णींदण्डं तथैव च । काले प्रयोजयेद्राजा तस्मिंस्तस्मिंस्तदा तदा ।।
12.104.28 प्रणिपातं च गच्छेत काले शत्रोर्बलीयसः । युक्तोऽस्य वधमन्विच्छेदप्रमत्तः प्रमाद्यतः ।।
12.104.29 प्रणिपातेन दानेन वाचा मधुरया ब्रुवन् । अमित्रमुपसेवेत न तु जातु विशङ्कयेत् ।।
12.104.30 स्थानानि शङ्कितानां च नित्यमेव विवर्जयेत् । न च तेष्वाश्वसेद्द्रुग्ध्वा जाग्रतीह निराकृताः ।।
12.104.31 न ह्यतो दुष्करं कर्म किंचिदस्ति सुरोत्तम । यथा विविधवृत्तानामैश्वर्यममराधिप ।।
12.104.32 तथा विविधशीलानामपि संभव उच्यते । यतेत योगमास्थाय मित्रामित्रानवारयन् ।।
12.104.33 मृदुमप्यवमन्यन्ते तीक्ष्णादुद्विजते जनः । मातीक्ष्णो मामृदुर्भूस्त्वं तीक्ष्णो भव मृदुर्भव ।।
12.104.34 यथा वप्रे वेगवति सर्वतःसंप्लुतोदके । नित्यं विवरणाद्बाधस्तथा राज्यं प्रमाद्यतः ।।
12.104.35 न बनूनभियुञ्जीत यौगपद्येन शात्रवान् । साम्ना दानेन भेदेन दण्डेन च पुरंदर ।।
12.104.36 एकैकमेषां निष्पिंषञ्शिष्टेषु निपुणं चरेत् । न च शक्तोऽपि मेधावी सर्वानेवारभेन्नृपः ।।
12.104.37 यदा स्यान्महती सेना हयनागरथाकुला । पदातियन्त्रबहुला स्वनुरक्ता षडङ्गिनी ।।
12.104.38 यदा बहुविधां वृद्धिं मन्यते प्रतिलोमतः । तदा विवृत्य प्रहरेद्दस्यूनामविचारयन् ।।
12.104.39 न साम दण्डोपनिषत्प्रशस्यते; न मार्दवं शत्रुषु यात्रिकं सदा । न सस्यघातो न च संकरक्रिया; न चापि भूयः प्रकृतेर्विचारणा ।।
12.104.40 मायाविभेदानुपसर्जनानि; पापं तथैव स्पशसंप्रयोगात् । आप्तैर्मनुष्यैरुपचारयेत; पुरेषु राष्ट्रेषु च संप्रयुक्तः ।।
12.104.41 पुराणि चैषामनुसृत्य भूमिपाः; पुरेषु भोगान्निखिलानिहाजयन् । पुरेषु नीतिं विहितां यथाविधि; प्रयोजयन्तो बलवृत्रसूदन ।।
12.104.42 प्रदाय गूढानि वसूनि नाम; प्रच्छिद्य भोगानवधाय च स्वान् । दुष्टाः स्वदोषैरिति कीर्तयित्वा; पुरेषु राष्ट्रेषु च योजयन्ति ।।
12.104.43 तथैव चान्यै रतिशास्त्रवेदिभिः; स्वलंकृतैः शास्त्रविधानदृष्टिभिः । सुशिक्षितैर्भाष्यकथाविशारदैः; परेषु कृत्यानुपधारयस्व ।।
12.104.44 कानि लिङ्गानि दुष्टस्य भवन्ति द्विजसत्तम । कथं दुष्टं विजानीयादेतत्पृष्टो ब्रवीहि मे ।।
12.104.45 परोक्षमगुणानाह सद्गुणानभ्यसूयति । परैर्वा कीर्त्यमानेषु तूष्णीमास्ते पराङ्मुखः ।।
12.104.46 तूष्णींभावेऽपि हि ज्ञानं न चेद्भवति कारणम् । विश्वासमोष्ठसंदंशं शिरसश्च प्रकम्पनम् ।।
12.104.47 करोत्यभीक्ष्णं संसृष्टमसंसृष्टश्च भाषते । अदृष्टितो विकुरुते दृष्ट्वा वा नाभिभाषते ।।
12.104.48 पृथगेत्य समश्नाति नेदमद्य यथाविधि । आसने शयने याने भावा लक्ष्या विशेषतः ।।
12.104.49 आर्तिरार्ते प्रिये प्रीतिरेतावन्मित्रलक्षणम् । विपरीतं तु बोद्धव्यमरिलक्षणमेव तत् ।।
12.104.50 एतान्येवं यथोक्तानि बुध्येथास्त्रिदशाधिप । पुरुषाणां प्रदुष्टानां स्वभावो बलवत्तरः ।।
12.104.51 इति दुष्टस्य विज्ञानमुक्तं ते सुरसत्तम । निशाम्य शास्त्रतत्त्वार्थं यथावदमरेश्वर ।।
12.104.52 स तद्वचः शत्रुनिबर्हणे रत;स्तथा चकारावितथं बृहस्पतेः । चचार काले विजयाय चारिहा; वशं च शत्रूननयत्पुरंदरः ।।
12.105.1 धार्मिकोऽर्थानसंप्राप्य राजामात्यैः प्रबाधितः । च्युतः कोशाच्च दण्डाच्च सुखमिच्छन्कथं चरेत् ।।
12.105.2 अत्रायं क्षेमदर्शीयमितिहासोऽनुगीयते । तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि तन्निबोध युधिष्ठिर ।।
12.105.3 क्षेमदर्शं नृपसुतं यत्र क्षीणबलं पुरा । मुनिः कालकवृक्षीय आजगामेति नः श्रुतम् । तं पप्रच्छोपसंगृह्य कृच्छ्रामापदमास्थितः ।।
12.105.4 अर्थेषु भागी पुरुष ईहमानः पुनः पुनः । अलब्ध्वा मद्विधो राज्यं ब्रह्मन्किं कर्तुमर्हति ।।
12.105.5 अन्यत्र मरणात्स्तेयादन्यत्र परसंश्रयात् । क्षुद्रादन्यत्र चाचारात्तन्ममाचक्ष्व सत्तम ।।
12.105.6 व्याधिना चाभिपन्नस्य मानसेनेतरेण वा । बहुश्रुतः कृतप्रज्ञस्त्वद्विधः शरणं भवेत् ।।
12.105.7 निर्विद्य हि नरः कामान्नियम्य सुखमेधते । त्यक्त्वा प्रीतिं च शोकं च लब्ध्वाप्रीतिमयं वसु ।।
12.105.8 सुखमर्थाश्रयं येषामनुशोचामि तानहम् । मम ह्यर्थाः सुबहवो नष्टाः स्वप्न इवागताः ।।
12.105.9 दुष्करं बत कुर्वन्ति महतोऽर्थांस्त्यजन्ति ये । वयं त्वेनान्परित्यक्तुमसतोऽपि न शक्नुमः ।।
12.105.10 इमामवस्थां संप्राप्तं दीनमार्तं श्रियश्च्युतम् । यदन्यत्सुखमस्तीह तद्ब्रह्मन्ननुशाधि माम् ।।
12.105.11 कौसल्येनैवमुक्तस्तु राजपुत्रेण धीमता । मुनिः कालकवृक्षीयः प्रत्युवाच महाद्युतिः ।।
12.105.12 पुरस्तादेव ते बुद्धिरियं कार्या विजानतः । अनित्यं सर्वमेवेदमहं च मम चास्ति यत् ।।
12.105.13 यत्किंचिन्मन्यसेऽस्तीति सर्वं नास्तीति विद्धि तत् । एवं न व्यथते प्राज्ञः कृच्छ्रामप्यापदं गतः ।।
12.105.14 यद्धि भूतं भविष्यच्च ध्रुवं तन्न भविष्यति । एवं विदितवेद्यस्त्वमधर्मेभ्यः प्रमोक्ष्यसे ।।
12.105.15 यच्च पूर्वे समाहारे यच्च पूर्वतरे परे । सर्वं तन्नास्ति तच्चैव तज्ज्ञात्वा कोऽनुसंज्वरेत् ।।
12.105.16 भूत्वा च न भवत्येतदभूत्वा च भवत्यपि । शोके न ह्यस्ति सामर्थ्यं शोकं कुर्यात्कथं नरः ।।
12.105.17 क्व नु तेऽद्य पिता राजन्क्व नु तेऽद्य पितामहः । न त्वं पश्यसि तानद्य न त्वा पश्यन्ति तेऽपि च ।।
12.105.18 आत्मनोऽध्रुवतां पश्यंस्तांस्त्वं किमनुशोचसि । बुद्ध्या चैवानुबुध्यस्व ध्रुवं हि न भविष्यसि ।।
12.105.19 अहं च त्वं च नृपते शत्रवः सुहृदश्च ते । अवश्यं न भविष्यामः सर्वं च न भविष्यति ।।
12.105.20 ये तु विंशतिवर्षा वै त्रिंशद्वर्षाश्च मानवाः । अर्वागेव हि ते सर्वे मरिष्यन्ति शरच्छतात् ।।
12.105.21 अपि चेन्महतो वित्ताद्विप्रमुच्येत पूरुषः । नैतन्ममेति तन्मत्वा कुर्वीत प्रियमात्मनः ।।
12.105.22 अनागतं यन्न ममेति विद्या;दतिक्रान्तं यन्न ममेति विद्यात् । दिष्टं बलीय इति मन्यमाना;स्ते पण्डितास्तत्सतां स्थानमाहुः ।।
12.105.23 अनाढ्याश्चापि जीवन्ति राज्यं चाप्यनुशासते । बुद्धिपौरुषसंपन्नास्त्वया तुल्याधिका जनाः ।।
12.105.24 न च त्वमिव शोचन्ति तस्मात्त्वमपि मा शुचः । किं नु त्वं तैर्न वै श्रेयांस्तुल्यो वा बुद्धिपौरुषैः ।।
12.105.25 यादृच्छिकं ममासीत्तद्राज्यमित्येव चिन्तये । ह्रियते सर्वमेवेदं कालेन महता द्विज ।।
12.105.26 तस्यैवं ह्रियमाणस्य स्रोतसेव तपोधन । फलमेतत्प्रपश्यामि यथालब्धेन वर्तये ।।
12.105.27 अनागतमतीतं च यथा तथ्यविनिश्चयात् । नानुशोचसि कौसल्य सर्वार्थेषु तथा भव ।।
12.105.28 अवाप्यान्कामयस्वार्थान्नानवाप्यान्कदाचन । प्रत्युत्पन्नाननुभवन्मा शुचस्त्वमनागतान् ।।
12.105.29 यथा लब्धोपपन्नार्थस्तथा कौसल्य रंस्यसे । कच्चिच्छुद्धस्वभावेन श्रिया हीनो न शोचसि ।।
12.105.30 पुरस्ताद्भूतपूर्वत्वाद्धीनभाग्यो हि दुर्मतिः । धातारं गर्हते नित्यं लब्धार्थांश्च न मृष्यते ।।
12.105.31 अनर्हानपि चैवान्यान्मन्यते श्रीमतो जनान् । एतस्मात्कारणादेतद्दुःखं भूयोऽनुवर्तते ।।
12.105.32 ईर्ष्यातिच्छेदसंपन्ना राजन्पुरुषमानिनः । कच्चित्त्वं न तथा प्राज्ञ मत्सरी कोसलाधिप ।।
12.105.33 सहस्व श्रियमन्येषां यद्यपि त्वयि नास्ति सा । अन्यत्रापि सतीं लक्ष्मीं कुशला भुञ्जते जनाः । अभिविष्यन्दते श्रीर्हि सत्यपि द्विषतो जनात् ।।
12.105.34 श्रियं च पुत्रपौत्रं च मनुष्या धर्मचारिणः । त्यागधर्मविदो वीराः स्वयमेव त्यजन्त्युत ।।
12.105.35 बहु संकसुकं दृष्ट्वा विवित्सासाधनेन च । तथान्ये संत्यजन्त्येनं मत्वा परमदुर्लभम् ।।
12.105.36 त्वं पुनः प्राज्ञरूपः सन्कृपणं परितप्यसे । अकाम्यान्कामयानोऽर्थान्पराचीनानुपद्रुतान् ।।
12.105.37 तां बुद्धिमुपजिज्ञासुस्त्वमेवैनान्परित्यज । अनर्थांश्चार्थरूपेण अर्थांश्चानर्थरूपतः ।।
12.105.38 अर्थायैव हि केषांचिद्धननाशो भवत्युत । अनन्त्यं तं सुखं मत्वा श्रियमन्यः परीक्षते ।।
12.105.39 रममाणः श्रिया कश्चिन्नान्यच्छ्रेयोऽभिमन्यते । तथा तस्येहमानस्य समारम्भो विनश्यति ।।
12.105.40 कृच्छ्राल्लब्धमभिप्रेतं यदा कौसल्य नश्यति । तदा निर्विद्यते सोऽर्थात्परिभग्नक्रमो नरः ।।
12.105.41 धर्ममेकेऽभिपद्यन्ते कल्याणाभिजना नराः । परत्र सुखमिच्छन्तो निर्विद्येयुश्च लौकिकात् ।।
12.105.42 जीवितं संत्यजन्त्येके धनलोभपरा नराः । न जीवितार्थं मन्यन्ते पुरुषा हि धनादृते ।।
12.105.43 पश्य तेषां कृपणतां पश्य तेषामबुद्धिताम् । अध्रुवे जीविते मोहादर्थतृष्णामुपाश्रिताः ।।
12.105.44 संचये च विनाशान्ते मरणान्ते च जीविते । संयोगे विप्रयोगान्ते को नु विप्रणयेन्मनः ।।
12.105.45 धनं वा पुरुषं राजन्पुरुषो वा पुनर्धनम् । अवश्यं प्रजहात्येतत्तद्विद्वान्कोऽनुसंज्वरेत् ।।
12.105.46 अन्येषामपि नश्यन्ति सुहृदश्च धनानि च । पश्य बुद्ध्या मनुष्याणां राजन्नापदमात्मनः । नियच्छ यच्छ संयच्छ इन्द्रियाणि मनो गिरम् ।।
12.105.47 प्रतिषिद्धानवाप्येषु दुर्लभेष्वहितेषु च । प्रतिकृष्टेषु भावेषु व्यतिकृष्टेष्वसंभवे । प्रज्ञानतृप्तो विक्रान्तस्त्वद्विधो नानुशोचति ।।
12.105.48 अल्पमिच्छन्नचपलो मृदुर्दान्तः सुसंशितः । ब्रह्मचर्योपपन्नश्च त्वद्विधो नैव मुह्यति ।।
12.105.49 न त्वेव जाल्मीं कापालीं वृत्तिमेषितुमर्हसि । नृशंसवृत्तिं पापिष्ठां दुःखां कापुरुषोचिताम् ।।
12.105.50 अपि मूलफलाजीवो रमस्वैको महावने । वाग्यतः संगृहीतात्मा सर्वभूतदयान्वितः ।।
12.105.51 सदृशं पण्डितस्यैतदीषादन्तेन दन्तिना । यदेको रमतेऽरण्ये यच्चाप्यल्पेन तुष्यति ।।
12.105.52 महाह्रदः संक्षुभित आत्मनैव प्रसीदति । एतदेवंगतस्याहं सुखं पश्यामि केवलम् ।।
12.105.53 असंभवे श्रियो राजन्हीनस्य सचिवादिभिः । दैवे प्रतिनिविष्टे च किं श्रेयो मन्यते भवान् ।।
12.106.1 अथ चेत्पौरुषं किंचित्क्षत्रियात्मनि पश्यसि । ब्रवीमि हन्त ते नीतिं राज्यस्य प्रतिपत्तये ।।
12.106.2 तां चेच्छक्ष्यस्यनुष्ठातुं कर्म चैव करिष्यसि । शृणु सर्वमशेषेण यत्त्वां वक्ष्यामि तत्त्वतः ।।
12.106.3 आचरिष्यसि चेत्कर्म महतोऽर्थानवाप्स्यसि । राज्यं राज्यस्य मन्त्रं वा महतीं वा पुनः श्रियम् । यद्येतद्रोचते राजन्पुनर्ब्रूहि ब्रवीमि ते ।।
12.106.4 ब्रवीतु भगवान्नीतिमुपपन्नोऽस्म्यहं प्रभो । अमोघमिदमद्यास्तु त्वया सह समागतम् ।।
12.106.5 हित्वा स्तम्भं च मानं च क्रोधहर्षौ भयं तथा । प्रत्यमित्रं निषेवस्व प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।।
12.106.6 तमुत्तमेन शौचेन कर्मणा चाभिराधय । दातुमर्हति ते वृत्तिं वैदेहः सत्यसंगरः ।।
12.106.7 प्रमाणं सर्वभूतेषु प्रग्रहं च गमिष्यसि । ततः सहायान्सोत्साहाँल्लप्स्यसेऽव्यसनाञ्शुचीन् ।।
12.106.8 वर्तमानः स्वशास्त्रे वै संयतात्मा जितेन्द्रियः । अभ्युद्धरति चात्मानं प्रसादयति च प्रजाः ।।
12.106.9 तेनैव त्वं धृतिमता श्रीमता चाभिसत्कृतः । प्रमाणं सर्वभूतेषु गत्वा प्रग्रहणं महत् ।।
12.106.10 ततः सुहृद्बलं लब्ध्वा मन्त्रयित्वा सुमन्त्रितम् । अन्तरैर्भेदयित्वारीन्बिल्वं बिल्वेन शातय । परैर्वा संविदं कृत्वा बलमप्यस्य घातय ।।
12.106.11 अलभ्या ये शुभा भावाः स्त्रियश्चाच्छादनानि च । शय्यासनानि यानानि महार्हाणि गृहाणि च ।।
12.106.12 पक्षिणो मृगजातानि रसा गन्धाः फलानि च । तेष्वेव सज्जयेथास्त्वं यथा नश्येत्स्वयं परः ।।
12.106.13 यद्येव प्रतिषेद्धव्यो यद्युपेक्षणमर्हति । न जातु विवृतः कार्यः शत्रुर्विनयमिच्छता ।।
12.106.14 वसस्व परमामित्रविषये प्राज्ञसंमते । भजस्व श्वेतकाकीयैर्मित्राधममनर्थकैः ।।
12.106.15 आरम्भांश्चास्य महतो दुष्करांस्त्वं प्रयोजय । नदीबन्धविरोधांश्च बलवद्भिर्विरुध्यताम् ।।
12.106.16 उद्यानानि महार्हाणि शयनान्यासनानि च । प्रतिभोगसुखेनैव कोशमस्य विरेचय ।।
12.106.17 यज्ञदानप्रशंसास्मै ब्राह्मणेष्वनुवर्ण्यताम् । ते त्वत्प्रियं करिष्यन्ति तं चेष्यन्ति वृका इव ।।
12.106.18 असंशयं पुण्यशीलः प्राप्नोति परमां गतिम् । त्रिविष्टपे पुण्यतमं स्थानं प्राप्नोति पार्थिवः । कोशक्षये त्वमित्राणां वशं कौसल्य गच्छति ।।
12.106.19 उभयत्र प्रसक्तस्य धर्मे चाधर्म एव च । बलार्थमूलं व्युच्छिद्येत्तेन नन्दन्ति शत्रवः ।।
12.106.20 निन्द्यास्य मानुषं कर्म दैवमस्योपवर्णय । असंशयं दैवपरः क्षिप्रमेव विनश्यति ।।
12.106.21 याजयैनं विश्वजिता सर्वस्वेन वियुज्यताम् । ततो गच्छत्वसिद्धार्थः पीड्यमानो महाजनम् ।।
12.106.22 त्यागधर्मविदं मुण्डं कंचिदस्योपवर्णय । अपि त्यागं बुभूषेत कच्चिद्गच्छेदनामयम् ।।
12.106.23 सिद्धेनौषधयोगेन सर्वशत्रुविनाशिना । नागानश्वान्मनुष्यांश्च कृतकैरुपघातय ।।
12.106.24 एते चान्ये च बहवो दम्भयोगाः सुनिश्चिताः । शक्या विषहता कर्तुं नक्लीबेन नृपात्मज ।।
12.107.1 न निकृत्या न दम्भेन ब्रह्मन्निच्छामि जीवितुम् । नाधर्मयुक्तानिच्छेयमर्थान्सुमहतोऽप्यहम् ।।
12.107.2 पुरस्तादेव भगवन्मयैतदपवर्जितम् । येन मां नाभिशङ्केत यद्वा कृत्स्नं हितं भवेत् ।।
12.107.3 आनृशंस्येन धर्मेण लोके ह्यस्मिञ्जिजीविषुः । नाहमेतदलं कर्तुं नैतन्मय्युपपद्यते ।।
12.107.4 उपपन्नस्त्वमेतेन यथा क्षत्रिय भाषसे । प्रकृत्या ह्युपपन्नोऽसि बुद्ध्या चाद्भुतदर्शन ।।
12.107.5 उभयोरेव वामर्थे यतिष्ये तव तस्य च । संश्लेषं वा करिष्यामि शाश्वतं ह्यनपायिनम् ।।
12.107.6 त्वादृशं हि कुले जातमनृशंसं बहुश्रुतम् । अमात्यं को न कुर्वीत राज्यप्रणयकोविदम् ।।
12.107.7 यस्त्वं प्रव्रजितो राज्याद्व्यसनं चोत्तमं गतः । आनृशंस्येन वृत्तेन क्षत्रियेच्छसि जीवितुम् ।।
12.107.8 आगन्ता मद्गृहं तात वैदेहः सत्यसंगरः । यथाहं तं नियोक्ष्यामि तत्करिष्यत्यसंशयम् ।।
12.107.9 तत आहूय वैदेहं मुनिर्वचनमब्रवीत् । अयं राजकुले जातो विदिताभ्यन्तरो मम ।।
12.107.10 आदर्श इव शुद्धात्मा शारदश्चन्द्रमा इव । नास्मिन्पश्यामि वृजिनं सर्वतो मे परीक्षितः ।।
12.107.11 तेन ते संधिरेवास्तु विश्वसास्मिन्यथा मयि । न राज्यमनमात्येन शक्यं शास्तुममित्रहन् ।।
12.107.12 अमात्यः शूर एव स्याद्बुद्धिसंपन्न एव च । ताभ्यां चैव भयं राज्ञः पश्य राज्यस्य योजनम् । धर्मात्मनां क्वचिल्लोके नान्यास्ति गतिरीदृशी ।।
12.107.13 कृतात्मा राजपुत्रोऽयं सतां मार्गमनुष्ठितः । सुसंगृहीतस्त्वेवैष त्वया धर्मपुरोगमः । संसेव्यमानः शत्रूंस्ते गृह्णीयान्महतो गणान् ।।
12.107.14 यद्ययं प्रतियुध्येत्त्वां स्वकर्म क्षत्रियस्य तत् । जिगीषमाणस्त्वां युद्धे पितृपैतामहे पदे ।।
12.107.15 त्वं चापि प्रतियुध्येथा विजिगीषुव्रते स्थितः । अयुद्ध्वैव नियोगान्मे वशे वैदेह ते स्थितः ।।
12.107.16 स त्वं धर्ममवेक्षस्व त्यक्त्वाधर्ममसांप्रतम् । न हि कामान्न च द्रोहात्स्वधर्मं हातुमर्हसि ।।
12.107.17 नैव नित्यं जयस्तात नैव नित्यं पराजयः । तस्माद्भोजयितव्यश्च भोक्तव्यश्च परो जनः ।।
12.107.18 आत्मन्येव हि संदृश्यावुभौ जयपराजयौ । निःशेषकारिणां तात निःशेषकरणाद्भयम् ।।
12.107.19 इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं वचनं ब्राह्मणर्षभम् । अभिपूज्याभिसत्कृत्य पूजार्हमनुमान्य च ।।
12.107.20 यथा ब्रूयान्महाप्राज्ञो यथा ब्रूयाद्बहुश्रुतः । श्रेयस्कामो यथा ब्रूयादुभयोर्यत्क्षमं भवेत् ।।
12.107.21 तथा वचनमुक्तोऽस्मि करिष्यामि च तत्तथा । एतद्धि परमं श्रेयो न मेऽत्रास्ति विचारणा ।।
12.107.22 ततः कौशल्यमाहूय वैदेहो वाक्यमब्रवीत् । धर्मतो नीतितश्चैव बलेन च जितो मया ।।
12.107.23 सोऽहं त्वया त्वात्मगुणैर्जितः पार्थिवसत्तम । आत्मानमनवज्ञाय जितवद्वर्ततां भवान् ।।
12.107.24 नावमन्ये च ते बुद्धिं नावमन्ये च पौरुषम् । नावमन्ये जयामीति जितवद्वर्ततां भवान् ।।
12.107.25 यथावत्पूजितो राजन्गृहं गन्तासि मे गृहात् । ततः संपूज्य तौ विप्रं विश्वस्तौ जग्मतुर्गृहान् ।।
12.107.26 वैदेहस्त्वथ कौसल्यं प्रवेश्य गृहमञ्जसा । पाद्यार्घ्यमधुपर्कैस्तं पूजार्हं प्रत्यपूजयत् ।।
12.107.27 ददौ दुहितरं चास्मै रत्नानि विविधानि च । एष राज्ञां परो धर्मः सह्यौ जयपराजयौ ।।
12.108.1 ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परंतप । धर्मो वृत्तं च वृत्तिश्च वृत्त्युपायफलानि च ।।
12.108.2 राज्ञां वृत्तं च कोशश्च कोशसंजननं महत् । अमात्यगुणवृद्धिश्च प्रकृतीनां च वर्धनम् ।।
12.108.3 षाड्गुण्यगुणकल्पश्च सेनानीतिस्तथैव च । दुष्टस्य च परिज्ञानमदुष्टस्य च लक्षणम् ।।
12.108.4 समहीनाधिकानां च यथावल्लक्षणोच्चयः । मध्यमस्य च तुष्ट्यर्थं यथा स्थेयं विवर्धता ।।
12.108.5 क्षीणसंग्रहवृत्तिश्च यथावत्संप्रकीर्तिता । लघुनादेशरूपेण ग्रन्थयोगेन भारत ।।
12.108.6 विजिगीषोस्तथावृत्तमुक्तं चैव तथैव ते । गणानां वृत्तिमिच्छामि श्रोतुं मतिमतां वर ।।
12.108.7 यथा गणाः प्रवर्धन्ते न भिद्यन्ते च भारत । अरीन्हि विजिगीषन्ते सुहृदः प्राप्नुवन्ति च ।।
12.108.8 भेदमूलो विनाशो हि गणानामुपलभ्यते । मन्त्रसंवरणं दुःखं बहूनामिति मे मतिः ।।
12.108.9 एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं निखिलेन परंतप । यथा च ते न भिद्येरंस्तच्च मे ब्रूहि पार्थिव ।।
12.108.10 गणानां च कुलानां च राज्ञां च भरतर्षभ । वैरसंदीपनावेतौ लोभामर्षौ जनाधिप ।।
12.108.11 लोभमेको हि वृणुते ततोऽमर्षमनन्तरम् । तौ क्षयव्ययसंयुक्तावन्योन्यजनिताश्रयौ ।।
12.108.12 चारमन्त्रबलादानैः सामदानविभेदनैः । क्षयव्ययभयोपायैः कर्शयन्तीतरेतरम् ।।
12.108.13 तत्र दानेन भिद्यन्ते गणाः संघातवृत्तयः । भिन्ना विमनसः सर्वे गच्छन्त्यरिवशं भयात् ।।
12.108.14 भेदाद्गणा विनश्यन्ति भिन्नाः सूपजपाः परैः । तस्मात्संघातयोगेषु प्रयतेरन्गणाः सदा ।।
12.108.15 अर्था ह्येवाधिगम्यन्ते संघातबलपौरुषात् । बाह्याश्च मैत्रीं कुर्वन्ति तेषु संघातवृत्तिषु ।।
12.108.16 ज्ञानवृद्धान्प्रशंसन्तः शुश्रूषन्तः परस्परम् । विनिवृत्ताभिसंधानाः सुखमेधन्ति सर्वशः ।।
12.108.17 धर्मिष्ठान्व्यवहारांश्च स्थापयन्तश्च शास्त्रतः । यथावत्संप्रवर्तन्तो विवर्धन्ते गणोत्तमाः ।।
12.108.18 पुत्रान्भ्रातॄन्निगृह्णन्तो विनये च सदा रताः । विनीतांश्च प्रगृह्णन्तो विवर्धन्ते गणोत्तमाः ।।
12.108.19 चारमन्त्रविधानेषु कोशसंनिचयेषु च । नित्ययुक्ता महाबाहो वर्धन्ते सर्वतो गणाः ।।
12.108.20 प्राज्ञाञ्शूरान्महेष्वासान्कर्मसु स्थिरपौरुषान् । मानयन्तः सदा युक्ता विवर्धन्ते गणा नृप ।।
12.108.21 द्रव्यवन्तश्च शूराश्च शस्त्रज्ञाः शास्त्रपारगाः । कृच्छ्रास्वापत्सु संमूढान्गणानुत्तारयन्ति ते ।।
12.108.22 क्रोधो भेदो भयो दण्डः कर्शनं निग्रहो वधः । नयन्त्यरिवशं सद्यो गणान्भरतसत्तम ।।
12.108.23 तस्मान्मानयितव्यास्ते गणमुख्याः प्रधानतः । लोकयात्रा समायत्ता भूयसी तेषु पार्थिव ।।
12.108.24 मन्त्रगुप्तिः प्रधानेषु चारश्चामित्रकर्शन । न गणाः कृत्स्नशो मन्त्रं श्रोतुमर्हन्ति भारत ।।
12.108.25 गणमुख्यैस्तु संभूय कार्यं गणहितं मिथः । पृथग्गणस्य भिन्नस्य विमतस्य ततोऽन्यथा । अर्थाः प्रत्यवसीदन्ति तथानर्था भवन्ति च ।।
12.108.26 तेषामन्योन्यभिन्नानां स्वशक्तिमनुतिष्ठताम् । निग्रहः पण्डितैः कार्यः क्षिप्रमेव प्रधानतः ।।
12.108.27 कुलेषु कलहा जाताः कुलवृद्धैरुपेक्षिताः । गोत्रस्य राजन्कुर्वन्ति गणसंभेदकारिकाम् ।।
12.108.28 आभ्यन्तरं भयं रक्ष्यं सुरक्ष्यं बाह्यतो भयम् । अभ्यन्तराद्भयं जातं सद्यो मूलं निकृन्तति ।।
12.108.29 अकस्मात्क्रोधलोभाद्वा मोहाद्वापि स्वभावजात् । अन्योन्यं नाभिभाषन्ते तत्पराभवलक्षणम् ।।
12.108.30 जात्या च सदृशाः सर्वे कुलेन सदृशास्तथा । न तु शौर्येण बुद्ध्या वा रूपद्रव्येण वा पुनः ।।
12.108.31 भेदाच्चैव प्रमादाच्च नाम्यन्ते रिपुभिर्गणाः । तस्मात्संघातमेवाहुर्गणानां शरणं महत् ।।
12.109.1 महानयं धर्मपथो बहुशाखश्च भारत । किं स्विदेवेह धर्माणामनुष्ठेयतमं मतम् ।।
12.109.2 किं कार्यं सर्वधर्माणां गरीयो भवतो मतम् । यथायं पुरुषो धर्ममिह च प्रेत्य चाप्नुयात् ।।
12.109.3 मातापित्रोर्गुरूणां च पूजा बहुमता मम । अत्र युक्तो नरो लोकान्यशश्च महदश्नुते ।।
12.109.4 यदेते ह्यभिजानीयुः कर्म तात सुपूजिताः । धर्म्यं धर्मविरुद्धं वा तत्कर्तव्यं युधिष्ठिर ।।
12.109.5 न तैरनभ्यनुज्ञातो धर्ममन्यं प्रकल्पयेत् । यमेतेऽभ्यनुजानीयुः स धर्म इति निश्चयः ।।
12.109.6 एत एव त्रयो लोका एत एवाश्रमास्त्रयः । एत एव त्रयो वेदा एत एव त्रयोऽग्नयः ।।
12.109.7 पिता ह्यग्निर्गार्हपत्यो माताग्निर्दक्षिणः स्मृतः । गुरुराहवनीयस्तु साग्नित्रेता गरीयसी ।।
12.109.8 त्रिष्वप्रमाद्यन्नेतेषु त्रीँल्लोकानवजेष्यसि । पितृवृत्त्या त्विमं लोकं मातृवृत्त्या तथापरम् । ब्रह्मलोकं गुरोर्वृत्त्या नित्यमेव चरिष्यसि ।।
12.109.9 सम्यगेतेषु वर्तस्व त्रिषु लोकेषु भारत । यशः प्राप्स्यसि भद्रं ते धर्मं च सुमहाफलम् ।।
12.109.10 नैतानतिशयेज्जातु नात्यश्नीयान्न दूषयेत् । नित्यं परिचरेच्चैव तद्वै सुकृतमुत्तमम् । कीर्तिं पुण्यं यशो लोकान्प्राप्स्यसे च जनाधिप ।।
12.109.11 सर्वे तस्यादृता लोका यस्यैते त्रय आदृताः । अनादृतास्तु यस्यैते सर्वास्तस्याफलाः क्रियाः ।।
12.109.12 नैवायं न परो लोकस्तस्य चैव परंतप । अमानिता नित्यमेव यस्यैते गुरवस्त्रयः ।।
12.109.13 न चास्मिन्न परे लोके यशस्तस्य प्रकाशते । न चान्यदपि कल्याणं पारत्रं समुदाहृतम् ।।
12.109.14 तेभ्य एव तु तत्सर्वं कृत्यया विसृजाम्यहम् । तदासीन्मे शतगुणं सहस्रगुणमेव च । तस्मान्मे संप्रकाशन्ते त्रयो लोका युधिष्ठिर ।।
12.109.15 दशैव तु सदाचार्यः श्रोत्रियानतिरिच्यते । दशाचार्यानुपाध्याय उपाध्यायान्पिता दश ।।
12.109.16 पितॄन्दश तु मातैका सर्वां वा पृथिवीमपि । गुरुत्वेनाभिभवति नास्ति मातृसमो गुरुः । गुरुर्गरीयान्पितृतो मातृतश्चेति मे मतिः ।।
12.109.17 उभौ हि मातापितरौ जन्मनि व्युपयुज्यतः । शरीरमेतौ सृजतः पिता माता च भारत । आचार्यशिष्टा या जातिः सा दिव्या साजरामरा ।।
12.109.18 अवध्या हि सदा माता पिता चाप्यपकारिणौ । न संदुष्यति तत्कृत्वा न च ते दूषयन्ति तम् । धर्माय यतमानानां विदुर्देवाः सहर्षिभिः ।।
12.109.19 य आवृणोत्यवितथेन कर्णा;वृतं ब्रुवन्नमृतं संप्रयच्छन् । तं वै मन्ये पितरं मातरं च; तस्मै न द्रुह्येत्कृतमस्य जानन् ।।
12.109.20 विद्यां श्रुत्वा ये गुरुं नाद्रियन्ते; प्रत्यासन्नं मनसा कर्मणा वा । यथैव ते गुरुभिर्भावनीया;स्तथा तेषां गुरवोऽप्यर्चनीयाः ।।
12.109.21 तस्मात्पूजयितव्याश्च संविभज्याश्च यत्नतः । गुरवोऽर्चयितव्याश्च पुराणं धर्ममिच्छता ।।
12.109.22 येन प्रीताश्च पितरस्तेन प्रीतः पितामहः । प्रीणाति मातरं येन पृथिवी तेन पूजिता ।।
12.109.23 येन प्रीणात्युपाध्यायं तेन स्याद्ब्रह्म पूजितम् । मातृतः पितृतश्चैव तस्मात्पूज्यतमो गुरुः । ऋषयश्च हि देवाश्च प्रीयन्ते पितृभिः सह ।।
12.109.24 न केनचन वृत्तेन ह्यवज्ञेयो गुरुर्भवेत् । न च माता न च पिता तादृशो यादृशो गुरुः ।।
12.109.25 न तेऽवमानमर्हन्ति न च ते दूषयन्ति तम् । गुरूणामेव सत्कारं विदुर्देवाः सहर्षिभिः ।।
12.109.26 उपाध्यायं पितरं मातरं च; येऽभिद्रुह्यन्ति मनसा कर्मणा वा । तेषां पापं भ्रूणहत्याविशिष्टं; तस्मान्नान्यः पापकृदस्ति लोके ।।
12.109.27 मित्रद्रुहः कृतघ्नस्य स्त्रीघ्नस्य पिशुनस्य च । चतुर्णां वयमेतेषां निष्कृतिं नानुशुश्रुमः ।।
12.109.28 एतत्सर्वमतिदेशेन सृष्टं; यत्कर्तव्यं पुरुषेणेह लोके । एतच्छ्रेयो नान्यदस्माद्विशिष्टं; सर्वान्धर्माननुसृत्यैतदुक्तम् ।।
12.110.1 कथं धर्मे स्थातुमिच्छन्नरो वर्तेत भारत । विद्वञ्जिज्ञासमानाय प्रब्रूहि भरतर्षभ ।।
12.110.2 सत्यं चैवानृतं चोभे लोकानावृत्य तिष्ठतः । तयोः किमाचरेद्राजन्पुरुषो धर्मनिश्चितः ।।
12.110.3 किं स्वित्सत्यं किमनृतं किं स्विद्धर्म्यं सनातनम् । कस्मिन्काले वदेत्सत्यं कस्मिन्कालेऽनृतं वदेत् ।।
12.110.4 सत्यस्य वचनं साधु न सत्याद्विद्यते परम् । यद्भूलोके सुदुर्ज्ञातं तत्ते वक्ष्यामि भारत ।।
12.110.5 भवेत्सत्यं न वक्तव्यं वक्तव्यमनृतं भवेत् । यत्रानृतं भवेत्सत्यं सत्यं वाप्यनृतं भवेत् ।।
12.110.6 तादृशे मुह्यते बालो यत्र सत्यमनिष्ठितम् । सत्यानृते विनिश्चित्य ततो भवति धर्मवित् ।।
12.110.7 अप्यनार्योऽकृतप्रज्ञः पुरुषोऽपि सुदारुणः । सुमहत्प्राप्नुयात्पुण्यं बलाकोऽन्धवधादिव ।।
12.110.8 किमाश्चर्यं च यन्मूढो धर्मकामोऽप्यधर्मवित् । सुमहत्प्राप्नुयात्पापं गङ्गायामिव कौशिकः ।।
12.110.9 तादृशोऽयमनुप्रश्नो यत्र धर्मः सुदुर्वचः । दुष्करः प्रतिसंख्यातुं तर्केणात्र व्यवस्यति ।।
12.110.10 प्रभावार्थाय भूतानां धर्मप्रवचनं कृतम् । यत्स्यादहिंसासंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः ।।
12.110.11 धारणाद्धर्म इत्याहुर्धर्मेण विधृताः प्रजाः । यत्स्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः ।।
12.110.12 श्रुतिधर्म इति ह्येके नेत्याहुरपरे जनाः । न तु तत्प्रत्यसूयामो न हि सर्वं विधीयते ।।
12.110.13 येऽन्यायेन जिहीर्षन्तो धनमिच्छन्ति कर्हिचित् । तेभ्यस्तन्न तदाख्येयं स धर्म इति निश्चयः ।।
12.110.14 अकूजनेन चेन्मोक्षो नात्र कूजेत्कथंचन । अवश्यं कूजितव्यं वा शङ्केरन्वाप्यकूजनात् ।।
12.110.15 श्रेयस्तत्रानृतं वक्तुं सत्यादिति विचारितम् । यः पापैः सह संबन्धान्मुच्यते शपथादिति ।।
12.110.16 न च तेभ्यो धनं देयं शक्ये सति कथंचन । पापेभ्यो हि धनं दत्तं दातारमपि पीडयेत् ।।
12.110.17 स्वशरीरोपरोधेन वरमादातुमिच्छतः । सत्यसंप्रतिपत्त्यर्थं ये ब्रूयुः साक्षिणः क्वचित् । अनुक्त्वा तत्र तद्वाच्यं सर्वे तेऽनृतवादिनः ।।
12.110.18 प्राणात्यये विवाहे च वक्तव्यमनृतं भवेत् । अर्थस्य रक्षणार्थाय परेषां धर्मकारणात् । परेषां धर्ममाकाङ्क्षन्नीचः स्याद्धर्मभिक्षुकः ।।
12.110.19 प्रतिश्रुत्य तु दातव्यं श्वःकार्यस्तु बलात्कृतः । यः कश्चिद्धर्मसमयात्प्रच्युतोऽधर्ममास्थितः ।।
12.110.20 शठः स्वधर्ममुत्सृज्य तमिच्छेदुपजीवितुम् । सर्वोपायैर्निहन्तव्यः पापो निकृतिजीवनः ।।
12.110.21 धनमित्येव पापानां सर्वेषामिह निश्चयः । येऽविषह्या ह्यसंभोज्या निकृत्या पतनं गताः ।।
12.110.22 च्युता देवमनुष्येभ्यो यथा प्रेतास्तथैव ते । धनादानाद्दुःखतरं जीविताद्विप्रयोजनम् ।।
12.110.23 अयं वो रोचतां धर्म इति वाच्यः प्रयत्नतः । न कश्चिदस्ति पापानां धर्म इत्येष निश्चयः ।।
12.110.24 तथागतं च यो हन्यान्नासौ पापेन लिप्यते । स्वकर्मणा हतं हन्ति हत एव स हन्यते । तेषु यः समयं कश्चित्कुर्वीत हतबुद्धिषु ।।
12.110.25 यथा काकश्च गृध्रश्च तथैवोपधिजीविनः । ऊर्ध्वं देहविमोक्षान्ते भवन्त्येतासु योनिषु ।।
12.110.26 यस्मिन्यथा वर्तते यो मनुष्य;स्तस्मिंस्तथा वर्तितव्यं स धर्मः । मायाचारो मायया वर्तितव्यः; साध्वाचारः साधुना प्रत्युदेयः ।।
12.111.1 क्लिश्यमानेषु भूतेषु तैस्तैर्भावैस्ततस्ततः । दुर्गाण्यतितरेद्येन तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.111.2 आश्रमेषु यथोक्तेषु यथोक्तं ये द्विजातयः । वर्तन्ते संयतात्मानो दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.3 ये दम्भान्न जपन्ति स्म येषां वृत्तिश्च संवृता । विषयांश्च निगृह्णन्ति दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.4 वासयन्त्यतिथीन्नित्यं नित्यं ये चानसूयकाः । नित्यं स्वाध्यायशीलाश्च दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.5 मातापित्रोश्च ये वृत्तिं वर्तन्ते धर्मकोविदाः । वर्जयन्ति दिवास्वप्नं दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.6 स्वेषु दारेषु वर्तन्ते न्यायवृत्तेष्वृतावृतौ । अग्निहोत्रपराः सन्तो दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.7 ये न लोभान्नयन्त्यर्थान्राजानो रजसावृताः । विषयान्परिरक्षन्तो दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.8 आहवेषु च ये शूरास्त्यक्त्वा मरणजं भयम् । धर्मेण जयमिच्छन्तो दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.9 ये पापानि न कुर्वन्ति कर्मणा मनसा गिरा । निक्षिप्तदण्डा भूतेषु दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.10 ये वदन्तीह सत्यानि प्राणत्यागेऽप्युपस्थिते । प्रमाणभूता भूतानां दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.11 अनध्यायेषु ये विप्राः स्वाध्यायं नैव कुर्वते । तपोनित्याः सुतपसो दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.12 कर्माण्यकुहकार्थानि येषां वाचश्च सूनृताः । येषामर्थाश्च साध्वर्था दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.13 ये तपश्च तपस्यन्ति कौमारब्रह्मचारिणः । विद्यावेदव्रतस्नाता दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.14 ये च संशान्तरजसः संशान्ततमसश्च ये । सत्ये स्थिता महात्मानो दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.15 येषां न कश्चित्त्रसति त्रसन्ति न च कस्यचित् । येषामात्मसमो लोको दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.16 परश्रिया न तप्यन्ते ये सन्तः पुरुषर्षभाः । ग्राम्यादन्नान्निवृत्ताश्च दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.17 सर्वान्देवान्नमस्यन्ति सर्वान्धर्मांश्च शृण्वते । ये श्रद्दधाना दान्ताश्च दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.18 ये न मानितमिच्छन्ति मानयन्ति च ये परम् । मान्यमाना न मन्यन्ते दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.19 ये श्राद्धानि च कुर्वन्ति तिथ्यां तिथ्यां प्रजार्थिनः । सुविशुद्धेन मनसा दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.20 ये क्रोधं नैव कुर्वन्ति क्रुद्धान्संशमयन्ति च । न च कुप्यन्ति भृत्येभ्यो दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.21 मधु मांसं च ये नित्यं वर्जयन्तीह मानवाः । जन्मप्रभृति मद्यं च दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.22 यात्रार्थं भोजनं येषां संतानार्थं च मैथुनम् । वाक्सत्यवचनार्थाय दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.23 ईश्वरं सर्वभूतानां जगतः प्रभवाप्ययम् । भक्ता नारायणं ये च दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.24 य एष रक्तपद्माक्षः पीतवासा महाभुजः । सुहृद्भ्राता च मित्रं च संबन्धी च तवाच्युतः ।।
12.111.25 य इमान्सकलाँल्लोकांश्चर्मवत्परिवेष्टयेत् । इच्छन्प्रभुरचिन्त्यात्मा गोविन्दः पुरुषोत्तमः ।।
12.111.26 स्थितः प्रियहिते जिष्णोः स एष पुरुषर्षभ । राजंस्तव च दुर्धर्षो वैकुण्ठः पुरुषोत्तमः ।।
12.111.27 य एनं संश्रयन्तीह भक्त्या नारायणं हरिम् । ते तरन्तीह दुर्गाणि न मेऽत्रास्ति विचारणा ।।
12.111.28 दुर्गातितरणं ये च पठन्ति श्रावयन्ति च । पाठयन्ति च विप्रेभ्यो दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
12.111.29 इति कृत्यसमुद्देशः कीर्तितस्ते मयानघ । संतरेद्येन दुर्गाणि परत्रेह च मानवः ।।
12.112.1 असौम्याः सौम्यरूपेण सौम्याश्चासौम्यदर्शिनः । ईदृशान्पुरुषांस्तात कथं विद्यामहे वयम् ।।
12.112.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । व्याघ्रगोमायुसंवादं तं निबोध युधिष्ठिर ।।
12.112.3 पुरिकायां पुरि पुरा श्रीमत्यां पौरिको नृपः । परहिंसारुचिः क्रूरो बभूव पुरुषाधमः ।।
12.112.4 स त्वायुषि परिक्षीणे जगामानीप्सितां गतिम् । गोमायुत्वं च संप्राप्तो दूषितः पूर्वकर्मणा ।।
12.112.5 संस्मृत्य पूर्वजातिं स निर्वेदं परमं गतः । न भक्षयति मांसानि परैरुपहृतान्यपि ।।
12.112.6 अहिंस्रः सर्वभूतेषु सत्यवाक्सुदृढव्रतः । चकार च यथाकाममाहारं पतितैः फलैः ।।
12.112.7 श्मशाने तस्य चावासो गोमायोः संमतोऽभवत् । जन्मभूम्यनुरोधाच्च नान्यद्वासमरोचयत् ।।
12.112.8 तस्य शौचममृष्यन्तः सर्वे ते सहजातयः । चालयन्ति स्म तां बुद्धिं वचनैः प्रश्रयोत्तरैः ।।
12.112.9 वसन्पितृवने रौद्रे शौचं लप्सितुमिच्छसि । इयं विप्रतिपत्तिस्ते यदा त्वं पिशिताशनः ।।
12.112.10 तत्समो वा भवास्माभिर्भक्ष्यान्दास्यामहे वयम् । भुङ्क्ष्व शौचं परित्यज्य यद्धि भुक्तं तदस्ति ते ।।
12.112.11 इति तेषां वचः श्रुत्वा प्रत्युवाच समाहितः । मधुरैः प्रश्रितैर्वाक्यैर्हेतुमद्भिरनिष्ठुरैः ।।
12.112.12 अप्रमाणं प्रसूतिर्मे शीलतः क्रियते कुलम् । प्रार्थयिष्ये तु तत्कर्म येन विस्तीर्यते यशः ।।
12.112.13 श्मशाने यदि वासो मे समाधिर्मे निशाम्यताम् । आत्मा फलति कर्माणि नाश्रमो धर्मलक्षणम् ।।
12.112.14 आश्रमे यो द्विजं हन्याद्गां वा दद्यादनाश्रमे । किं नु तत्पातकं न स्यात्तद्वा दत्तं वृथा भवेत् ।।
12.112.15 भवन्तः सर्वलोभेन केवलं भक्षणे रताः । अनुबन्धे तु ये दोषास्तान्न पश्यन्ति मोहिताः ।।
12.112.16 अप्रत्ययकृतां गर्ह्यामर्थापनयदूषिताम् । इह चामुत्र चानिष्टां तस्माद्वृत्तिं न रोचये ।।
12.112.17 तं शुचिं पण्डितं मत्वा शार्दूलः ख्यातविक्रमः । कृत्वात्मसदृशां पूजां साचिव्येऽवर्धयत्स्वयम् ।।
12.112.18 सौम्य विज्ञातरूपस्त्वं गच्छ यात्रां मया सह । व्रियन्तामीप्सिता भोगाः परिहार्याश्च पुष्कलाः ।।
12.112.19 तीक्ष्णा वयमिति ख्याता भवतो ज्ञापयामहे । मृदुपूर्वं घातिनस्ते श्रेयश्चाधिगमिष्यति ।।
12.112.20 अथ संपूज्य तद्वाक्यं मृगेन्द्रस्य महात्मनः । गोमायुः प्रश्रितं वाक्यं बभाषे किंचिदानतः ।।
12.112.21 सदृशं मृगराजैतत्तव वाक्यं मदन्तरे । यत्सहायान्मृगयसे धर्मार्थकुशलाञ्शुचीन् ।।
12.112.22 न शक्यमनमात्येन महत्त्वमनुशासितुम् । दुष्टामात्येन वा वीर शरीरपरिपन्थिना ।।
12.112.23 सहायाननुरक्तांस्तु यतेतानुपसंहितान् । परस्परमसंघुष्टान्विजिगीषूनलोलुपान् ।।
12.112.24 तानतीतोपधान्प्राज्ञान्हिते युक्तान्मनस्विनः । पूजयेथा महाभागान्यथाचार्यान्यथा पितॄन् ।।
12.112.25 न त्वेवं मम संतोषाद्रोचतेऽन्यन्मृगाधिप । न कामये सुखान्भोगानैश्वर्यं वा त्वदाश्रयम् ।।
12.112.26 न योक्ष्यति हि मे शीलं तव भृत्यैः पुरातनैः । ते त्वां विभेदयिष्यन्ति दुःखशीला मदन्तरे ।।
12.112.27 संश्रयः श्लाघनीयस्त्वमन्येषामपि भास्वताम् । कृतात्मा सुमहाभागः पापकेष्वप्यदारुणः ।।
12.112.28 दीर्घदर्शी महोत्साहः स्थूललक्ष्यो महाबलः । कृती चामोघकर्तासि भाव्यैश्च समलंकृतः ।।
12.112.29 किं तु स्वेनास्मि संतुष्टो दुःखा वृत्तिरनुष्ठिता । सेवायाश्चापि नाभिज्ञः स्वच्छन्देन वनेचरः ।।
12.112.30 राजोपक्रोशदोषाश्च सर्वे संश्रयवासिनाम् । वनचर्या च निःसङ्गा निर्भया निरवग्रहा ।।
12.112.31 नृपेणाहूयमानस्य यत्तिष्ठति भयं हृदि । न तत्तिष्ठति तुष्टानां वने मूलफलाशिनाम् ।।
12.112.32 पानीयं वा निरायासं स्वाद्वन्नं वा भयोत्तरम् । विचार्य खलु पश्यामि तत्सुखं यत्र निर्वृतिः ।।
12.112.33 अपराधैर्न तावन्तो भृत्याः शिष्टा नराधिपैः । उपघातैर्यथा भृत्या दूषिता निधनं गताः ।।
12.112.34 यदि त्वेतन्मया कार्यं मृगेन्द्रो यदि मन्यते । समयं कृतमिच्छामि वर्तितव्यं यथा मयि ।।
12.112.35 मदीया माननीयास्ते श्रोतव्यं च हितं वचः । कल्पिता या च ते वृत्तिः सा भवेत्तव सुस्थिरा ।।
12.112.36 न मन्त्रयेयमन्यैस्ते सचिवैः सह कर्हिचित् । नीतिमन्तः परीप्सन्तो वृथा ब्रूयुः परे मयि ।।
12.112.37 एक एकेन संगम्य रहो ब्रूयां हितं तव । न च ते ज्ञातिकार्येषु प्रष्टव्योऽहं हिताहिते ।।
12.112.38 मया संमन्त्र्य पश्चाच्च न हिंस्याः सचिवास्त्वया । मदीयानां च कुपितो मा त्वं दण्डं निपातयेः ।।
12.112.39 एवमस्त्विति तेनासौ मृगेन्द्रेणाभिपूजितः । प्राप्तवान्मतिसाचिव्यं गोमायुर्व्याघ्रयोनितः ।।
12.112.40 तं तथा सत्कृतं दृष्ट्वा युज्यमानं च कर्मणि । प्राद्विषन्कृतसंघाताः पूर्वभृत्या मुहुर्मुहुः ।।
12.112.41 मित्रबुद्ध्या च गोमायुं सान्त्वयित्वा प्रवेश्य च । दोषेषु समतां नेतुमैच्छन्नशुभबुद्धयः ।।
12.112.42 अन्यथा ह्युचिताः पूर्वं परद्रव्यापहारिणः । अशक्ताः किंचिदादातुं द्रव्यं गोमायुयन्त्रिताः ।।
12.112.43 व्युत्थानं चात्र काङ्क्षद्भिः कथाभिः प्रविलोभ्यते । धनेन महता चैव बुद्धिरस्य विलोभ्यते ।।
12.112.44 न चापि स महाप्राज्ञस्तस्माद्धैर्याच्चचाल ह । अथास्य समयं कृत्वा विनाशाय स्थिताः परे ।।
12.112.45 ईप्सितं च मृगेन्द्रस्य मांसं यत्तत्र संस्कृतम् । अपनीय स्वयं तद्धि तैर्न्यस्तं तस्य वेश्मनि ।।
12.112.46 यदर्थं चाप्यपहृतं येन यच्चैव मन्त्रितम् । तस्य तद्विदितं सर्वं कारणार्थं च मर्षितम् ।।
12.112.47 समयोऽयं कृतस्तेन साचिव्यमुपगच्छता । नोपघातस्त्वया ग्राह्यो राजन्मैत्रीमिहेच्छता ।।
12.112.48 भोजने चोपहर्तव्ये तन्मांसं न स्म दृश्यते । मृगराजेन चाज्ञप्तं मृग्यतां चोर इत्युत ।।
12.112.49 कृतकैश्चापि तन्मांसं मृगेन्द्रायोपवर्णितम् । सचिवेनोपनीतं ते विदुषा प्राज्ञमानिना ।।
12.112.50 सरोषस्त्वथ शार्दूलः श्रुत्वा गोमायुचापलम् । बभूवामर्षितो राजा वधं चास्याभ्यरोचयत् ।।
12.112.51 छिद्रं तु तस्य तद्दृष्ट्वा प्रोचुस्ते पूर्वमन्त्रिणः । सर्वेषामेव सोऽस्माकं वृत्तिभङ्गेषु वर्तते ।।
12.112.52 इदं चास्येदृशं कर्म वाल्लभ्येन तु रक्ष्यते । श्रुतश्च स्वामिना पूर्वं यादृशो नैष तादृशः ।।
12.112.53 वाङ्मात्रेणैव धर्मिष्ठः स्वभावेन तु दारुणः । धर्मच्छद्मा ह्ययं पापो वृथाचारपरिग्रहः । कार्यार्थं भोजनार्थेषु व्रतेषु कृतवाञ्श्रमम् ।।
12.112.54 मांसापनयनं ज्ञात्वा व्याघ्रस्तेषां तु तद्वचः । आज्ञापयामास तदा गोमायुर्वध्यतामिति ।।
12.112.55 शार्दूलवचनं श्रुत्वा शार्दूलजननी ततः । मृगराजं हितैर्वाक्यैः संबोधयितुमागमत् ।।
12.112.56 पुत्र नैतत्त्वया ग्राह्यं कपटारम्भसंवृतम् । कर्मसंघर्षजैर्दोषैर्दुष्यत्यशुचिभिः शुचिः ।।
12.112.57 नोच्छ्रितं सहते कश्चित्प्रक्रिया वैरकारिका । शुचेरपि हि युक्तस्य दोष एव निपात्यते ।।
12.112.58 लुब्धानां शुचयो द्वेष्याः कातराणां तरस्विनः । मूर्खाणां पण्डिता द्वेष्या दरिद्राणां महाधनाः । अधार्मिकाणां धर्मिष्ठा विरूपाणां सुरूपकाः ।।
12.112.59 बहवः पण्डिता लुब्धाः सर्वे मायोपजीविनः । कुर्युर्दोषमदोषस्य बृहस्पतिमतेरपि ।।
12.112.60 शून्यात्तच्च गृहान्मांसं यदद्यापहृतं तव । नेच्छते दीयमानं च साधु तावद्विमृश्यताम् ।।
12.112.61 असत्याः सत्यसंकाशाः सत्याश्चासत्यदर्शिनः । दृश्यन्ते विविधा भावास्तेषु युक्तं परीक्षणम् ।।
12.112.62 तलवद्दृश्यते व्योम खद्योतो हव्यवाडिव । न चैवास्ति तलं व्योम्नि न खद्योते हुताशनः ।।
12.112.63 तस्मात्प्रत्यक्षदृष्टोऽपि युक्तमर्थः परीक्षितुम् । परीक्ष्य ज्ञापयन्ह्यर्थान्न पश्चात्परितप्यते ।।
12.112.64 न दुष्करमिदं पुत्र यत्प्रभुर्घातयेत्परम् । श्लाघनीया च वर्या च लोके प्रभवतां क्षमा ।।
12.112.65 स्थापितोऽयं पुत्र त्वया सामन्तेष्वधि विश्रुतः । दुःखेनासाद्यते पात्रं धार्यतामेष ते सुहृत् ।।
12.112.66 दूषितं परदोषैर्हि गृह्णीते योऽन्यथा शुचिम् । स्वयं संदूषितामात्यः क्षिप्रमेव विनश्यति ।।
12.112.67 तस्मादथारिसंघाताद्गोमायोः कश्चिदागतः । धर्मात्मा तेन चाख्यातं यथैतत्कपटं कृतम् ।।
12.112.68 ततो विज्ञातचारित्रः सत्कृत्य स विमोक्षितः । परिष्वक्तश्च सस्नेहं मृगेन्द्रेण पुनः पुनः ।।
12.112.69 अनुज्ञाप्य मृगेन्द्रं तु गोमायुर्नीतिशास्त्रवित् । तेनामर्षेण संतप्तः प्रायमासितुमैच्छत ।।
12.112.70 शार्दूलस्तत्र गोमायुं स्नेहात्प्रस्रुतलोचनः । अवारयत्स धर्मिष्ठं पूजया प्रतिपूजयन् ।।
12.112.71 तं स गोमायुरालोक्य स्नेहादागतसंभ्रमम् । बभाषे प्रणतो वाक्यं बाष्पगद्गदया गिरा ।।
12.112.72 पूजितोऽहं त्वया पूर्वं पश्चाच्चैव विमानितः । परेषामास्पदं नीतो वस्तुं नार्हाम्यहं त्वयि ।।
12.112.73 स्वसंतुष्टाश्च्युताः स्थानान्मानात्प्रत्यवरोपिताः । स्वयं चोपहृता भृत्या ये चाप्युपहृताः परैः ।।
12.112.74 परिक्षीणाश्च लुब्धाश्च क्रूराः काराभितापिताः । हृतस्वा मानिनो ये च त्यक्तोपात्ता महेप्सवः ।।
12.112.75 संतापिताश्च ये केचिद्व्यसनौघप्रतीक्षिणः । अन्तर्हिताः सोपहिताः सर्वे ते परसाधनाः ।।
12.112.76 अवमानेन युक्तस्य स्थापितस्य च मे पुनः । कथं यास्यसि विश्वासमहमेष्यामि वा पुनः ।।
12.112.77 समर्थ इति संगृह्य स्थापयित्वा परीक्ष्य च । कृतं च समयं भित्त्वा त्वयाहमवमानितः ।।
12.112.78 प्रथमं यः समाख्यातः शीलवानिति संसदि । न वाच्यं तस्य वैगुण्यं प्रतिज्ञां परिरक्षता ।।
12.112.79 एवं चावमतस्येह विश्वासं किं प्रयास्यसि । त्वयि चैव ह्यविश्वासे ममोद्वेगो भविष्यति ।।
12.112.80 शङ्कितस्त्वमहं भीतः परे छिद्रानुदर्शिनः । अस्निग्धाश्चैव दुस्तोषाः कर्म चैतद्बहुच्छलम् ।।
12.112.81 दुःखेन श्लेष्यते भिन्नं श्लिष्टं दुःखेन भिद्यते । भिन्नश्लिष्टा तु या प्रीतिर्न सा स्नेहेन वर्तते ।।
12.112.82 कश्चिदेव हि भीतस्तु दृश्यते न परात्मनोः । कार्यापेक्षा हि वर्तन्ते भावाः स्निग्धास्तु दुर्लभाः ।।
12.112.83 सुदुःखं पुरुषज्ञानं चित्तं ह्येषां चलाचलम् । समर्थो वाप्यशक्तो वा शतेष्वेकोऽधिगम्यते ।।
12.112.84 अकस्मात्प्रक्रिया नॄणामकस्माच्चापकर्षणम् । शुभाशुभे महत्त्वं च प्रकर्तुं बुद्धिलाघवात् ।।
12.112.85 एवं बहुविधं सान्त्वमुक्त्वा धर्मार्थहेतुमत् । प्रसादयित्वा राजानं गोमायुर्वनमभ्यगात् ।।
12.112.86 अगृह्यानुनयं तस्य मृगेन्द्रस्य स बुद्धिमान् । गोमायुः प्रायमासीनस्त्यक्त्वा देहं दिवं ययौ ।।
12.113.1 किं पार्थिवेन कर्तव्यं किं च कृत्वा सुखी भवेत् । तन्ममाचक्ष्व तत्त्वेन सर्वं धर्मभृतां वर ।।
12.113.2 हन्त तेऽहं प्रवक्ष्यामि शृणु कार्यैकनिश्चयम् । यथा राज्ञेह कर्तव्यं यच्च कृत्वा सुखी भवेत् ।।
12.113.3 न त्वेवं वर्तितव्यं स्म यथेदमनुशुश्रुमः । उष्ट्रस्य सुमहद्वृत्तं तन्निबोध युधिष्ठिर ।।
12.113.4 जातिस्मरो महानुष्ट्रः प्राजापत्ययुगोद्भवः । तपः सुमहदातिष्ठदरण्ये संशितव्रतः ।।
12.113.5 तपसस्तस्य चान्ते वै प्रीतिमानभवत्प्रभुः । वरेण छन्दयामास ततश्चैनं पितामहः ।।
12.113.6 भगवंस्त्वत्प्रसादान्मे दीर्घा ग्रीवा भवेदियम् । योजनानां शतं साग्रं या गच्छेच्चरितुं विभो ।।
12.113.7 एवमस्त्विति चोक्तः स वरदेन महात्मना । प्रतिलभ्य वरं श्रेष्ठं ययावुष्ट्रः स्वकं वनम् ।।
12.113.8 स चकार तदालस्यं वरदानात्स दुर्मतिः । न चैच्छच्चरितुं गन्तुं दुरात्मा कालमोहितः ।।
12.113.9 स कदाचित्प्रसार्यैवं तां ग्रीवां शतयोजनाम् । चचाराश्रान्तहृदयो वातश्चागात्ततो महान् ।।
12.113.10 स गुहायां शिरोग्रीवं निधाय पशुरात्मनः । आस्ताथ वर्षमभ्यागात्सुमहत्प्लावयज्जगत् ।।
12.113.11 अथ शीतपरीताङ्गो जम्बुकः क्षुच्छ्रमान्वितः । सदारस्तां गुहामाशु प्रविवेश जलार्दितः ।।
12.113.12 स दृष्ट्वा मांसजीवी तु सुभृशं क्षुच्छ्रमान्वितः । अभक्षयत्ततो ग्रीवामुष्ट्रस्य भरतर्षभ ।।
12.113.13 यदा त्वबुध्यतात्मानं भक्ष्यमाणं स वै पशुः । तदा संकोचने यत्नमकरोद्भृशदुःखितः ।।
12.113.14 यावदूर्ध्वमधश्चैव ग्रीवां संक्षिपते पशुः । तावत्तेन सदारेण जम्बुकेन स भक्षितः ।।
12.113.15 स हत्वा भक्षयित्वा च जम्बुकोष्ट्रं ततस्तदा । विगते वातवर्षे च निश्चक्राम गुहामुखात् ।।
12.113.16 एवं दुर्बुद्धिना प्राप्तमुष्ट्रेण निधनं तदा । आलस्यस्य क्रमात्पश्य महद्दोषमुपागतम् ।।
12.113.17 त्वमप्येतं विधिं त्यक्त्वा योगेन नियतेन्द्रियः । वर्तस्व बुद्धिमूलं हि विजयं मनुरब्रवीत् ।।
12.113.18 बुद्धिश्रेष्ठानि कर्माणि बाहुमध्यानि भारत । तानि जङ्घाजघन्यानि भारप्रत्यवराणि च ।।
12.113.19 राज्यं तिष्ठति दक्षस्य संगृहीतेन्द्रियस्य च । गुप्तमन्त्रश्रुतवतः सुसहायस्य चानघ ।।
12.113.20 परीक्ष्यकारिणोऽर्थाश्च तिष्ठन्तीह युधिष्ठिर । सहाययुक्तेन मही कृत्स्ना शक्या प्रशासितुम् ।।
12.113.21 इदं हि सद्भिः कथितं विधिज्ञैः; पुरा महेन्द्रप्रतिमप्रभाव । मयापि चोक्तं तव शास्त्रदृष्ट्या; त्वमत्र युक्तः प्रचरस्व राजन् ।।
12.114.1 राजा राज्यमनुप्राप्य दुर्बलो भरतर्षभ । अमित्रस्यातिवृद्धस्य कथं तिष्ठेदसाधनः ।।
12.114.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । सरितां चैव संवादं सागरस्य च भारत ।।
12.114.3 सुरारिनिलयः शश्वत्सागरः सरितां पतिः । पप्रच्छ सरितः सर्वाः संशयं जातमात्मनः ।।
12.114.4 समूलशाखान्पश्यामि निहतांश्छायिनो द्रुमान् । युष्माभिरिह पूर्णाभिरन्यांस्तत्र न वेतसम् ।।
12.114.5 अकायश्चाल्पसारश्च वेतसः कूलजश्च वः । अवज्ञाय नशक्यो वा किंचिद्वा तेन वः कृतम् ।।
12.114.6 तदहं श्रोतुमिच्छामि सर्वासामेव वो मतम् । यथा कूलानि चेमानि भित्त्वा नानीयते वशम् ।।
12.114.7 ततः प्राह नदी गङ्गा वाक्यमुत्तरमर्थवत् । हेतुमद्ग्राहकं चैव सागरं सरितां पतिम् ।।
12.114.8 तिष्ठन्त्येते यथास्थानं नगा ह्येकनिकेतनाः । ततस्त्यजन्ति तत्स्थानं प्रातिलोम्यादचेतसः ।।
12.114.9 वेतसो वेगमायान्तं दृष्ट्वा नमति नेतरः । स च वेगेऽभ्यतिक्रान्ते स्थानमासाद्य तिष्ठति ।।
12.114.10 कालज्ञः समयज्ञश्च सदा वश्यश्च नोद्रुमः । अनुलोमस्तथास्तब्धस्तेन नाभ्येति वेतसः ।।
12.114.11 मारुतोदकवेगेन ये नमन्त्युन्नमन्ति च । ओषध्यः पादपा गुल्मा न ते यान्ति पराभवम् ।।
12.114.12 यो हि शत्रोर्विवृद्धस्य प्रभोर्वधविनाशने । पूर्वं न सहते वेगं क्षिप्रमेव स नश्यति ।।
12.114.13 सारासारं बलं वीर्यमात्मनो द्विषतश्च यः । जानन्विचरति प्राज्ञो न स याति पराभवम् ।।
12.114.14 एवमेव यदा विद्वान्मन्येतातिबलं रिपुम् । संश्रयेद्वैतसीं वृत्तिमेवं प्रज्ञानलक्षणम् ।।
12.115.1 विद्वान्मूर्खप्रगल्भेन मृदुस्तीक्ष्णेन भारत । आक्रुश्यमानः सदसि कथं कुर्यादरिंदम ।।
12.115.2 श्रूयतां पृथिवीपाल यथैषोऽर्थोऽनुगीयते । सदा सुचेताः सहते नरस्येहाल्पचेतसः ।।
12.115.3 अरुष्यन्क्रुश्यमानस्य सुकृतं नाम विन्दति । दुष्कृतं चात्मनो मर्षी रुष्यत्येवापमार्ष्टि वै ।।
12.115.4 टिट्टिभं तमुपेक्षेत वाशमानमिवातुरम् । लोकविद्वेषमापन्नो निष्फलं प्रतिपद्यते ।।
12.115.5 इति स श्लाघते नित्यं तेन पापेन कर्मणा । इदमुक्तो मया कश्चित्संमतो जनसंसदि । स तत्र व्रीडितः शुष्को मृतकल्पोऽवतिष्ठति ।।
12.115.6 श्लाघन्नश्लाघनीयेन कर्मणा निरपत्रपः । उपेक्षितव्यो दान्तेन तादृशः पुरुषाधमः ।।
12.115.7 यद्यद्ब्रूयादल्पमतिस्तत्तदस्य सहेत्सदा । प्राकृतो हि प्रशंसन्वा निन्दन्वा किं करिष्यति । वने काक इवाबुद्धिर्वाशमानो निरर्थकम् ।।
12.115.8 यदि वाग्भिः प्रयोगः स्यात्प्रयोगे पापकर्मणः । वागेवार्थो भवेत्तस्य न ह्येवार्थो जिघांसतः ।।
12.115.9 निषेकं विपरीतं स आचष्टे वृत्तचेष्टया । मयूर इव कौपीनं नृत्यन्संदर्शयन्निव ।।
12.115.10 यस्यावाच्यं न लोकेऽस्ति नाकार्यं वापि किंचन । वाचं तेन न संदध्याच्छुचिः संक्लिष्टकर्मणा ।।
12.115.11 प्रत्यक्षं गुणवादी यः परोक्षं तु विनिन्दकः । स मानवः श्ववल्लोके नष्टलोकपरायणः ।।
12.115.12 तादृग्जनशतस्यापि यद्ददाति जुहोति च । परोक्षेणापवादेन तन्नाशयति स क्षणात् ।।
12.115.13 तस्मात्प्राज्ञो नरः सद्यस्तादृशं पापचेतसम् । वर्जयेत्साधुभिर्वर्ज्यं सारमेयामिषं यथा ।।
12.115.14 परिवादं ब्रुवाणो हि दुरात्मा वै महात्मने । प्रकाशयति दोषान्स्वान्सर्पः फणमिवोच्छ्रितम् ।।
12.115.15 तं स्वकर्माणि कुर्वाणं प्रतिकर्तुं य इच्छति । भस्मकूट इवाबुद्धिः खरो रजसि मज्जति ।।
12.115.16 मनुष्यशालावृकमप्रशान्तं; जनापवादे सततं निविष्टम् । मातङ्गमुन्मत्तमिवोन्नदन्तं; त्यजेत तं श्वानमिवातिरौद्रम् ।।
12.115.17 अधीरजुष्टे पथि वर्तमानं; दमादपेतं विनयाच्च पापम् । अरिव्रतं नित्यमभूतिकामं; धिगस्तु तं पापमतिं मनुष्यम् ।।
12.115.18 प्रत्युच्यमानस्तु हि भूय एभि;र्निशाम्य मा भूस्त्वमथार्तरूपः । उच्चस्य नीचेन हि संप्रयोगं; विगर्हयन्ति स्थिरबुद्धयो ये ।।
12.115.19 क्रुद्धो दशार्धेन हि ताडयेद्वा; स पांसुभिर्वापकिरेत्तुषैर्वा । विवृत्य दन्तांश्च विभीषयेद्वा; सिद्धं हि मूर्खे कुपिते नृशंसे ।।
12.115.20 विगर्हणां परमदुरात्मना कृतां; सहेत यः संसदि दुर्जनान्नरः । पठेदिदं चापि निदर्शनं सदा; न वाङ्मयं स लभति किंचिदप्रियम् ।।
12.116.1 पितामह महाप्राज्ञ संशयो मे महानयम् । स च्छेत्तव्यस्त्वया राजन्भवान्कुलकरो हि नः ।।
12.116.2 पुरुषाणामयं तात दुर्वृत्तानां दुरात्मनाम् । कथितो वाक्यसंचारस्ततो विज्ञापयामि ते ।।
12.116.3 यद्धितं राज्यतन्त्रस्य कुलस्य च सुखोदयम् । आयत्यां च तदात्वे च क्षेमवृद्धिकरं च यत् ।।
12.116.4 पुत्रपौत्राभिरामं च राष्ट्रवृद्धिकरं च यत् । अन्नपाने शरीरे च हितं यत्तद्ब्रवीहि मे ।।
12.116.5 अभिषिक्तो हि यो राजा राज्यस्थो मित्रसंवृतः । असुहृत्समुपेतो वा स कथं रञ्जयेत्प्रजाः ।।
12.116.6 यो ह्यसत्प्रग्रहरतिः स्नेहरागबलात्कृतः । इन्द्रियाणामनीशत्वादसज्जनबुभूषकः ।।
12.116.7 तस्य भृत्या विगुणतां यान्ति सर्वे कुलोद्गताः । न च भृत्यफलैरर्थैः स राजा संप्रयुज्यते ।।
12.116.8 एतान्मे संशयस्थस्य राजधर्मान्सुदुर्लभान् । बृहस्पतिसमो बुद्ध्या भवाञ्शंसितुमर्हति ।।
12.116.9 शंसिता पुरुषव्याघ्र त्वं नः कुलहिते रतः । क्षत्ता चैव पटुप्रज्ञो यो नः शंसति सर्वदा ।।
12.116.10 त्वत्तः कुलहितं वाक्यं श्रुत्वा राज्यहितोदयम् । अमृतस्याव्ययस्येव तृप्तः स्वप्स्याम्यहं सुखम् ।।
12.116.11 कीदृषाः संनिकर्षस्था भृत्याः स्युर्वा गुणान्विताः । कीदृशैः किंकुलीनैर्वा सह यात्रा विधीयते ।।
12.116.12 न ह्येको भृत्यरहितो राजा भवति रक्षिता । राज्यं चेदं जनः सर्वस्तत्कुलीनोऽभिशंसति ।।
12.116.13 न हि प्रशास्तुं राज्यं हि शक्यमेकेन भारत । असहायवता तात नैवार्थाः केचिदप्युत । लब्धुं लब्ध्वा चापि सदा रक्षितुं भरतर्षभ ।।
12.116.14 यस्य भृत्यजनः सर्वो ज्ञानविज्ञानकोविदः । हितैषी कुलजः स्निग्धः स राज्यफलमश्नुते ।।
12.116.15 मन्त्रिणो यस्य कुलजा असंहार्याः सहोषिताः । नृपतेर्मतिदाः सन्ति संबन्धज्ञानकोविदाः ।।
12.116.16 अनागतविधातारः कालज्ञानविशारदाः । अतिक्रान्तमशोचन्तः स राज्यफलमश्नुते ।।
12.116.17 समदुःखसुखा यस्य सहायाः सत्यकारिणः । अर्थचिन्तापरा यस्य स राज्यफलमश्नुते ।।
12.116.18 यस्य नार्तो जनपदः संनिकर्षगतः सदा । अक्षुद्रः सत्पथालम्बी स राज्यफलभाग्भवेत् ।।
12.116.19 कोशाक्षपटलं यस्य कोशवृद्धिकरैर्जनैः । आप्तैस्तुष्टैश्च सततं धार्यते स नृपोत्तमः ।।
12.116.20 कोष्ठागारमसंहार्यैराप्तैः संचयतत्परैः । पात्रभूतैरलुब्धैश्च पाल्यमानं गुणीभवेत् ।।
12.116.21 व्यवहारश्च नगरे यस्य कर्मफलोदयः । दृश्यते शङ्खलिखितः स धर्मफलभाग्भवेत् ।।
12.116.22 संगृहीतमनुष्यश्च यो राजा राजधर्मवित् । षड्वर्गं प्रतिगृह्णन्स धर्मात्फलमुपाश्नुते ।।
12.117.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । निदर्शनकरं लोके सज्जनाचरितं सदा ।।
12.117.2 अस्यैवार्थस्य सदृशं यच्छ्रुतं मे तपोवने । जामदग्न्यस्य रामस्य यदुक्तमृषिसत्तमैः ।।
12.117.3 वने महति कस्मिंश्चिदमनुष्यनिषेविते । ऋषिर्मूलफलाहारो नियतो नियतेन्द्रियः ।।
12.117.4 दीक्षादमपरः शान्तः स्वाध्यायपरमः शुचिः । उपवासविशुद्धात्मा सततं सत्पथे स्थितः ।।
12.117.5 तस्य संदृश्य सद्भावमुपविष्टस्य धीमतः । सर्वसत्त्वाः समीपस्था भवन्ति वनचारिणः ।।
12.117.6 सिंहव्याघ्राः सशरभा मत्ताश्चैव महागजाः । द्वीपिनः खड्गभल्लूका ये चान्ये भीमदर्शनाः ।।
12.117.7 ते सुखप्रश्नदाः सर्वे भवन्ति क्षतजाशनाः । तस्यर्षेः शिष्यवच्चैव न्यग्भूताः प्रियकारिणः ।।
12.117.8 दत्त्वा च ते सुखप्रश्नं सर्वे यान्ति यथागतम् । ग्राम्यस्त्वेकः पशुस्तत्र नाजहाच्छ्वा महामुनिम् ।।
12.117.9 भक्तोऽनुरक्तः सततमुपवासकृशोऽबलः । फलमूलोत्कराहारः शान्तः शिष्टाकृतिर्यथा ।।
12.117.10 तस्यर्षेरुपविष्टस्य पादमूले महामुनेः । मनुष्यवद्गतो भावः स्नेहबद्धोऽभवद्भृशम् ।।
12.117.11 ततोऽभ्ययान्महावीर्यो द्वीपी क्षतजभोजनः । श्वार्थमत्यन्तसंदुष्टः क्रूरः काल इवान्तकः ।।
12.117.12 लेलिह्यमानस्तृषितः पुच्छास्फोटनतत्परः । व्यादितास्यः क्षुधाभग्नः प्रार्थयानस्तदामिषम् ।।
12.117.13 तं दृष्ट्वा क्रूरमायान्तं जीवितार्थी नराधिप । प्रोवाच श्वा मुनिं तत्र यत्तच्छृणु महामते ।।
12.117.14 श्वशत्रुर्भगवन्नत्र द्वीपी मां हन्तुमिच्छति । त्वत्प्रसादाद्भयं न स्यात्तस्मान्मम महामुने ।।
12.117.15 न भयं द्वीपिनः कार्यं मृत्युतस्ते कथंचन । एष श्वरूपरहितो द्वीपी भवसि पुत्रक ।।
12.117.16 ततः श्वा द्वीपितां नीतो जाम्बूनदनिभाकृतिः । चित्राङ्गो विस्फुरन्हृष्टो वने वसति निर्भयः ।।
12.117.17 ततोऽभ्ययान्महारौद्रो व्यादितास्यः क्षुधान्वितः । द्वीपिनं लेलिहद्वक्त्रो व्याघ्रो रुधिरलालसः ।।
12.117.18 व्याघ्रं दृष्ट्वा क्षुधाभग्नं दंष्ट्रिणं वनगोचरम् । द्वीपी जीवितरक्षार्थमृषिं शरणमेयिवान् ।।
12.117.19 ततः संवासजं स्नेहमृषिणा कुर्वता सदा । स द्वीपी व्याघ्रतां नीतो रिपुभिर्बलवत्तरः । ततो दृष्ट्वा स शार्दूलो नाभ्यहंस्तं विशां पते ।।
12.117.20 स तु श्वा व्याघ्रतां प्राप्य बलवान्पिशिताशनः । न मूलफलभोगेषु स्पृहामप्यकरोत्तदा ।।
12.117.21 यथा मृगपतिर्नित्यं प्रकाङ्क्षति वनौकसः । तथैव स महाराज व्याघ्रः समभवत्तदा ।।
12.117.22 व्याघ्रस्तूटजमूलस्थस्तृप्तः सुप्तो हतैर्मृगैः । नागश्चागात्तमुद्देशं मत्तो मेघ इवोत्थितः ।।
12.117.23 प्रभिन्नकरटः प्रांशुः पद्मी विततमस्तकः । सुविषाणो महाकायो मेघगम्भीरनिस्वनः ।।
12.117.24 तं दृष्ट्वा कुञ्जरं मत्तमायान्तं मदगर्वितम् । व्याघ्रो हस्तिभयात्त्रस्तस्तमृषिं शरणं ययौ ।।
12.117.25 ततोऽनयत्कुञ्जरतां तं व्याघ्रमृषिसत्तमः । महामेघोपमं दृष्ट्वा तं स भीतोऽभवद्गजः ।।
12.117.26 ततः कमलषण्डानि शल्लकीगहनानि च । व्यचरत्स मुदा युक्तः पद्मरेणुविभूषितः ।।
12.117.27 कदाचिद्रममाणस्य हस्तिनः सुमुखं तदा । ऋषेस्तस्योटजस्थस्य कालोऽगच्छन्निशानिशम् ।।
12.117.28 अथाजगाम तं देशं केसरी केसरारुणः । गिरिकन्दरजो भीमः सिंहो नागकुलान्तकः ।।
12.117.29 तं दृष्ट्वा सिंहमायान्तं नागः सिंहभयाकुलः । ऋषिं शरणमापेदे वेपमानो भयातुरः ।।
12.117.30 ततः स सिंहतां नीतो नागेन्द्रो मुनिना तदा । वन्यं नागणयत्सिंहं तुल्यजातिसमन्वयात् ।।
12.117.31 दृष्ट्वा च सोऽनशत्सिंहो वन्यो भीसन्नवाग्बलः । स चाश्रमेऽवसत्सिंहस्तस्मिन्नेव वने सुखी ।।
12.117.32 न त्वन्ये क्षुद्रपशवस्तपोवननिवासिनः । व्यदृश्यन्त भयत्रस्ता जीविताकाङ्क्षिणः सदा ।।
12.117.33 कदाचित्कालयोगेन सर्वप्राणिविहिंसकः । बलवान्क्षतजाहारो नानासत्त्वभयंकरः ।।
12.117.34 अष्टपादूर्ध्वचरणः शरभो वनगोचरः । तं सिंहं हन्तुमागच्छन्मुनेस्तस्य निवेशनम् ।।
12.117.35 तं मुनिः शरभं चक्रे बलोत्कटमरिंदम । ततः स शरभो वन्यो मुनेः शरभमग्रतः । दृष्ट्वा बलिनमत्युग्रं द्रुतं संप्राद्रवद्भयात् ।।
12.117.36 स एवं शरभस्थाने न्यस्तो वै मुनिना तदा । मुनेः पार्श्वगतो नित्यं शारभ्यं सुखमाप्तवान् ।।
12.117.37 ततः शरभसंत्रस्ताः सर्वे मृगगणा वनात् । दिशः संप्राद्रवन्राजन्भयाज्जीवितकाङ्क्षिणः ।।
12.117.38 शरभोऽप्यतिसंदुष्टो नित्यं प्राणिवधे रतः । फलमूलाशनं शान्तं नैच्छत्स पिशिताशनः ।।
12.117.39 ततो रुधिरतर्षेण बलिना शरभोऽन्वितः । इयेष तं मुनिं हन्तुमकृतज्ञः श्वयोनिजः ।।
12.117.40 ततस्तेन तपःशक्त्या विदितो ज्ञानचक्षुषा । विज्ञाय च महाप्राज्ञो मुनिः श्वानं तमुक्तवान् ।।
12.117.41 श्वा त्वं द्वीपित्वमापन्नो द्वीपी व्याघ्रत्वमागतः । व्याघ्रो नागो मदपटुर्नागः सिंहत्वमाप्तवान् ।।
12.117.42 सिंहोऽतिबलसंयुक्तो भूयः शरभतां गतः । मया स्नेहपरीतेन न विमृष्टः कुलान्वयः ।।
12.117.43 यस्मादेवमपापं मां पाप हिंसितुमिच्छसि । तस्मात्स्वयोनिमापन्नः श्वैव त्वं हि भविष्यसि ।।
12.117.44 ततो मुनिजनद्वेषाद्दुष्टात्मा श्वाकृतोऽबुधः । ऋषिणा शरभः शप्तः स्वं रूपं पुनराप्तवान् ।।
12.118.1 स श्वा प्रकृतिमापन्नः परं दैन्यमुपागमत् । ऋषिणा हुंकृतः पापस्तपोवनबहिष्कृतः ।।
12.118.2 एवं राज्ञा मतिमता विदित्वा शीलशौचताम् । आर्जवं प्रकृतिं सत्त्वं कुलं वृत्तं श्रुतं दमम् ।।
12.118.3 अनुक्रोशं बलं वीर्यं भावं संप्रशमं क्षमाम् । भृत्या ये यत्र योग्याः स्युस्तत्र स्थाप्याः सुशिक्षिताः ।।
12.118.4 नापरीक्ष्य महीपालः प्रकर्तुं भृत्यमर्हति । अकुलीननराकीर्णो न राजा सुखमेधते ।।
12.118.5 कुलजः प्रकृतो राज्ञा तत्कुलीनतया सदा । न पापे कुरुते बुद्धिं निन्द्यमानोऽप्यनागसि ।।
12.118.6 अकुलीनस्तु पुरुषः प्रकृतः साधुसंक्षयात् । दुर्लभैश्वर्यतां प्राप्तो निन्दितः शत्रुतां व्रजेत् ।।
12.118.7 कुलीनं शिक्षितं प्राज्ञं ज्ञानविज्ञानकोविदम् । सर्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञं सहिष्णुं देशजं तथा ।।
12.118.8 कृतज्ञं बलवन्तं च क्षान्तं दान्तं जितेन्द्रियम् । अलुब्धं लब्धसंतुष्टं स्वामिमित्रबुभूषकम् ।।
12.118.9 सचिवं देशकालज्ञं सर्वसंग्रहणे रतम् । सत्कृतं युक्तमनसं हितैषिणमतन्द्रितम् ।।
12.118.10 युक्ताचारं स्वविषये संधिविग्रहकोविदम् । राज्ञस्त्रिवर्गवेत्तारं पौरजानपदप्रियम् ।।
12.118.11 खातकव्यूहतत्त्वज्ञं बलहर्षणकोविदम् । इङ्गिताकारतत्त्वज्ञं यात्रायानविशारदम् ।।
12.118.12 हस्तिशिक्षासु तत्त्वज्ञमहंकारविवर्जितम् । प्रगल्भं दक्षिणं दान्तं बलिनं युक्तकारिणम् ।।
12.118.13 चोक्षं चोक्षजनाकीर्णं सुवेषं सुखदर्शनम् । नायकं नीतिकुशलं गुणषष्ट्या समन्वितम् ।।
12.118.14 अस्तब्धं प्रश्रितं शक्तं मृदुवादिनमेव च । धीरं श्लक्ष्णं महर्द्धिं च देशकालोपपादकम् ।।
12.118.15 सचिवं यः प्रकुरुते न चैनमवमन्यते । तस्य विस्तीर्यते राज्यं ज्योत्स्ना ग्रहपतेरिव ।।
12.118.16 एतैरेव गुणैर्युक्तो राजा शास्त्रविशारदः । एष्टव्यो धर्मपरमः प्रजापालनतत्परः ।।
12.118.17 धीरो मर्षी शुचिः शीघ्रः काले पुरुषकारवित् । शुश्रूषुः श्रुतवाञ्श्रोता ऊहापोहविशारदः ।।
12.118.18 मेधावी धारणायुक्तो यथान्यायोपपादकः । दान्तः सदा प्रियाभाषी क्षमावांश्च विपर्यये ।।
12.118.19 दानाच्छेदे स्वयंकारी सुद्वारः सुखदर्शनः । आर्तहस्तप्रदो नित्यमाप्तंमन्यो नये रतः ।।
12.118.20 नाहंवादी न निर्द्वंद्वो न यत्किंचनकारकः । कृते कर्मण्यमोघानां कर्ता भृत्यजनप्रियः ।।
12.118.21 संगृहीतजनोऽस्तब्धः प्रसन्नवदनः सदा । दाता भृत्यजनावेक्षी न क्रोधी सुमहामनाः ।।
12.118.22 युक्तदण्डो न निर्दण्डो धर्मकार्यानुशासकः । चारनेत्रः परावेक्षी धर्मार्थकुशलः सदा ।।
12.118.23 राजा गुणशताकीर्ण एष्टव्यस्तादृशो भवेत् । योधाश्चैव मनुष्येन्द्र सर्वैर्गुणगुणैर्वृताः ।।
12.118.24 अन्वेष्टव्याः सुपुरुषाः सहाया राज्यधारणाः । न विमानयितव्याश्च राज्ञा वृद्धिमभीप्सता ।।
12.118.25 योधाः समरशौटीराः कृतज्ञाः शस्त्रकोविदाः । धर्मशास्त्रसमायुक्ताः पदातिजनसंयुताः ।।
12.118.26 अर्थमानविवृद्धाश्च रथचर्याविशारदाः । इष्वस्त्रकुशला यस्य तस्येयं नृपतेर्मही ।।
12.118.27 सर्वसंग्रहणे युक्तो नृपो भवति यः सदा । उत्थानशीलो मित्राढ्यः स राजा राजसत्तमः ।।
12.118.28 शक्या अश्वसहस्रेण वीरारोहेण भारत । संगृहीतमनुष्येण कृत्स्ना जेतुं वसुंधरा ।।
12.119.1 एवं शुनासमान्भृत्यान्स्वस्थाने यो नराधिपः । नियोजयति कृत्येषु स राज्यफलमश्नुते ।।
12.119.2 न श्वा स्वस्थानमुत्क्रम्य प्रमाणमभि सत्कृतः । आरोप्यः श्वा स्वकात्स्थानादुत्क्रम्यान्यत्प्रपद्यते ।।
12.119.3 स्वजातिकुलसंपन्नाः स्वेषु कर्मस्ववस्थिताः । प्रकर्तव्या बुधा भृत्या नास्थाने प्रक्रिया क्षमा ।।
12.119.4 अनुरूपाणि कर्माणि भृत्येभ्यो यः प्रयच्छति । स भृत्यगुणसंपन्नं राजा फलमुपाश्नुते ।।
12.119.5 शरभः शरभस्थाने सिंहः सिंह इवोर्जितः । व्याघ्रो व्याघ्र इव स्थाप्यो द्वीपी द्वीपी यथा तथा ।।
12.119.6 कर्मस्विहानुरूपेषु न्यस्या भृत्या यथाविधि । प्रतिलोमं न भृत्यास्ते स्थाप्याः कर्मफलैषिणा ।।
12.119.7 यः प्रमाणमतिक्रम्य प्रतिलोमं नराधिपः । भृत्यान्स्थापयतेऽबुद्धिर्न स रञ्जयते प्रजाः ।।
12.119.8 न बालिशा न च क्षुद्रा न चाप्रतिमितेन्द्रियाः । नाकुलीना नराः पार्श्वे स्थाप्या राज्ञा हितैषिणा ।।
12.119.9 साधवः कुशलाः शूरा ज्ञानवन्तोऽनसूयकाः । अक्षुद्राः शुचयो दक्षा नराः स्युः पारिपार्श्वकाः ।।
12.119.10 न्यग्भूतास्तत्पराः क्षान्ताश्चौक्षाः प्रकृतिजाः शुभाः । स्वे स्वे स्थानेऽपरिक्रुष्टास्ते स्यू राज्ञो बहिश्चराः ।।
12.119.11 सिंहस्य सततं पार्श्वे सिंह एव जनो भवेत् । असिंहः सिंहसहितः सिंहवल्लभते फलम् ।।
12.119.12 यस्तु सिंहः श्वभिः कीर्णः सिंहकर्मफले रतः । न स सिंहफलं भोक्तुं शक्तः श्वभिरुपासितः ।।
12.119.13 एवमेतैर्मनुष्येन्द्र शूरैः प्राज्ञैर्बहुश्रुतैः । कुलीनैः सह शक्येत कृत्स्नां जेतुं वसुंधराम् ।।
12.119.14 नावैद्यो नानृजुः पार्श्वे नाविद्यो नामहाधनः । संग्राह्यो वसुधापालैर्भृत्यो भृत्यवतां वर ।।
12.119.15 बाणवद्विसृता यान्ति स्वामिकार्यपरा जनाः । ये भृत्याः पार्थिवहितास्तेषां सान्त्वं प्रयोजयेत् ।।
12.119.16 कोशश्च सततं रक्ष्यो यत्नमास्थाय राजभिः । कोशमूला हि राजानः कोशमूलकरो भव ।।
12.119.17 कोष्ठागारं च ते नित्यं स्फीतं धान्यैः सुसंचितम् । सदास्तु सत्सु संन्यस्तं धनधान्यपरो भव ।।
12.119.18 नित्ययुक्ताश्च ते भृत्या भवन्तु रणकोविदाः । वाजिनां च प्रयोगेषु वैशारद्यमिहेष्यते ।।
12.119.19 ज्ञातिबन्धुजनावेक्षी मित्रसंबन्धिसंवृतः । पौरकार्यहितान्वेषी भव कौरवनन्दन ।।
12.119.20 एषा ते नैष्ठिकी बुद्धिः प्रज्ञा चाभिहिता मया । श्वा ते निदर्शनं तात किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
12.120.1 राजवृत्तान्यनेकानि त्वया प्रोक्तानि भारत । पूर्वैः पूर्वनियुक्तानि राजधर्मार्थवेदिभिः ।।
12.120.2 तदेव विस्तरेणोक्तं पूर्वैर्दृष्टं सतां मतम् । प्रणयं राजधर्माणां प्रब्रूहि भरतर्षभ ।।
12.120.3 रक्षणं सर्वभूतानामिति क्षत्रे परं मतम् । तद्यथा रक्षणं कुर्यात्तथा शृणु महीपते ।।
12.120.4 यथा बर्हाणि चित्राणि बिभर्ति भुजगाशनः । तथा बहुविधं राजा रूपं कुर्वीत धर्मवित् ।।
12.120.5 तैक्ष्ण्यं जिह्मत्वमादान्त्यं सत्यमार्जवमेव च । मध्यस्थः सत्त्वमातिष्ठंस्तथा वै सुखमृच्छति ।।
12.120.6 यस्मिन्नर्थे हितं यत्स्यात्तद्वर्णं रूपमाविशेत् । बहुरूपस्य राज्ञो हि सूक्ष्मोऽप्यर्थो न सीदति ।।
12.120.7 नित्यं रक्षितमन्त्रः स्याद्यथा मूकः शरच्छिखी । श्लक्ष्णाक्षरतनुः श्रीमान्भवेच्छास्त्रविशारदः ।।
12.120.8 आपद्द्वारेषु यत्तः स्याज्जलप्रस्रवणेष्विव । शैलवर्षोदकानीव द्विजान्सिद्धान्समाश्रयेत् ।।
12.120.9 अर्थकामः शिखां राजा कुर्याद्धर्मध्वजोपमाम् । नित्यमुद्यतदण्डः स्यादाचरेच्चाप्रमादतः । लोके चायव्ययौ दृष्ट्वा वृक्षाद्वृक्षमिवाप्लवन् ।।
12.120.10 मृजावान्स्यात्स्वयूथ्येषु भावानि चरणैः क्षिपेत् । जातपक्षः परिस्पन्देद्रक्षेद्वैकल्यमात्मनः ।।
12.120.11 दोषान्विवृणुयाच्छत्रोः परपक्षान्विधूनयेत् । काननेष्विव पुष्पाणि बर्हीवार्थान्समाचरेत् ।।
12.120.12 उच्छ्रितानाश्रयेत्स्फीतान्नरेन्द्रानचलोपमान् । श्रयेच्छायामविज्ञातां गुप्तं शरणमाश्रयेत् ।।
12.120.13 प्रावृषीवासितग्रीवो मज्जेत निशि निर्जने । मायूरेण गुणेनैव स्त्रीभिश्चालक्षितश्चरेत् । न जह्याच्च तनुत्राणं रक्षेदात्मानमात्मना ।।
12.120.14 चारभूमिष्वभिगमान्पाशांश्च परिवर्जयेत् । पीडयेच्चापि तां भूमिं प्रणश्येद्गहने पुनः ।।
12.120.15 हन्यात्क्रुद्धानतिविषान्ये जिह्मगतयोऽहितान् । नाश्रयेद्बालबर्हाणि सन्निवासानि वासयेत् ।।
12.120.16 सदा बर्हिनिभः कामं प्रसक्तिकृतमाचरेत् । सर्वतश्चाददेत्प्रज्ञां पतंगान्गहनेष्विव । एवं मयूरवद्राजा स्वराष्ट्रं परिपालयेत् ।।
12.120.17 आत्मवृद्धिकरीं नीतिं विदधीत विचक्षणः । आत्मसंयमनं बुद्ध्या परबुद्ध्यावतारणम् । बुद्ध्या चात्मगुणप्राप्तिरेतच्छास्त्रनिदर्शनम् ।।
12.120.18 परं चाश्वासयेत्साम्ना स्वशक्तिं चोपलक्षयेत् । आत्मनः परिमर्शेन बुद्धिं बुद्ध्या विचारयेत् । सान्त्वयोगमतिः प्राज्ञः कार्याकार्यविचारकः ।।
12.120.19 निगूढबुद्धिर्धीरः स्याद्वक्तव्ये वक्ष्यते तथा । संनिकृष्टां कथां प्राज्ञो यदि बुद्ध्या बृहस्पतिः । स्वभावमेष्यते तप्तं कृष्णायसमिवोदके ।।
12.120.20 अनुयुञ्जीत कृत्यानि सर्वाण्येव महीपतिः । आगमैरुपदिष्टानि स्वस्य चैव परस्य च ।।
12.120.21 क्षुद्रं क्रूरं तथा प्राज्ञं शूरं चार्थविशारदम् । स्वकर्मणि नियुञ्जीत ये चान्ये वचनाधिकाः ।।
12.120.22 अप्यदृष्ट्वा नियुक्तानि अनुरूपेषु कर्मसु । सर्वांस्ताननुवर्तेत स्वरांस्तन्त्रीरिवायता ।।
12.120.23 धर्माणामविरोधेन सर्वेषां प्रियमाचरेत् । ममायमिति राजा यः स पर्वत इवाचलः ।।
12.120.24 व्यवसायं समाधाय सूर्यो रश्मिमिवायताम् । धर्ममेवाभिरक्षेत कृत्वा तुल्ये प्रियाप्रिये ।।
12.120.25 कुलप्रकृतिदेशानां धर्मज्ञान्मृदुभाषिणः । मध्ये वयसि निर्दोषान्हिते युक्ताञ्जितेन्द्रियान् ।।
12.120.26 अलुब्धाञ्शिक्षितान्दान्तान्धर्मेषु परिनिष्ठितान् । स्थापयेत्सर्वकार्येषु राजा धर्मार्थरक्षिणः ।।
12.120.27 एतेनैव प्रकारेण कृत्यानामागतिं गतिम् । युक्तः समनुतिष्ठेत तुष्टश्चारैरुपस्कृतः ।।
12.120.28 अमोघक्रोधहर्षस्य स्वयं कृत्यान्ववेक्षिणः । आत्मप्रत्ययकोशस्य वसुधैव वसुंधरा ।।
12.120.29 व्यक्तश्चानुग्रहो यस्य यथार्थश्चापि निग्रहः । गुप्तात्मा गुप्तराष्ट्रश्च स राजा राजधर्मवित् ।।
12.120.30 नित्यं राष्ट्रमवेक्षेत गोभिः सूर्य इवोत्पतन् । चारांश्च नचरान्विद्यात्तथा बुद्ध्या न संज्वरेत् ।।
12.120.31 कालप्राप्तमुपादद्यान्नार्थं राजा प्रसूचयेत् । अहन्यहनि संदुह्यान्महीं गामिव बुद्धिमान् ।।
12.120.32 यथा क्रमेण पुष्पेभ्यश्चिनोति मधु षट्पदः । तथा द्रव्यमुपादाय राजा कुर्वीत संचयम् ।।
12.120.33 यद्धि गुप्तावशिष्टं स्यात्तद्धितं धर्मकामयोः । संचयानुविसर्गी स्याद्राजा शास्त्रविदात्मवान् ।।
12.120.34 नाल्पमर्थं परिभवेन्नावमन्येत शात्रवान् । बुद्ध्यावबुध्येदात्मानं न चाबुद्धिषु विश्वसेत् ।।
12.120.35 धृतिर्दाक्ष्यं संयमो बुद्धिरग्र्या; धैर्यं शौर्यं देशकालोऽप्रमादः । स्वल्पस्य वा महतो वापि वृद्धौ; धनस्यैतान्यष्ट समिन्धनानि ।।
12.120.36 अग्निस्तोको वर्धते ह्याज्यसिक्तो; बीजं चैकं बहुसाहस्रमेति । क्षयोदयौ विपुलौ संनिशाम्य; तस्मादल्पं नावमन्येत विद्वान् ।।
12.120.37 बालोऽबालः स्थविरो वा रिपुर्यः; सदा प्रमत्तं पुरुषं निहन्यात् । कालेनान्यस्तस्य मूलं हरेत; कालज्ञाता पार्थिवानां वरिष्ठः ।।
12.120.38 हरेत्कीर्तिं धर्ममस्योपरुन्ध्या;दर्थे दीर्घं वीर्यमस्योपहन्यात् । रिपुर्द्वेष्टा दुर्बलो वा बली वा; तस्माच्छत्रौ नैव हेडेद्यतात्मा ।।
12.120.39 क्षयं शत्रोः संचयं पालनं चा;प्युभौ चार्थौ सहितौ धर्मकामौ । अतश्चान्यन्मतिमान्संदधीत; तस्माद्राजा बुद्धिमन्तं श्रयेत ।।
12.120.40 बुद्धिर्दीप्ता बलवन्तं हिनस्ति; बलं बुद्ध्या वर्धते पाल्यमानम् । शत्रुर्बुद्ध्या सीदते वर्धमानो; बुद्धेः पश्चात्कर्म यत्तत्प्रशस्तम् ।।
12.120.41 सर्वान्कामान्कामयानो हि धीरः; सत्त्वेनाल्पेनाप्लुते हीनदेहः । यथात्मानं प्रार्थयतेऽर्थमानैः; श्रेयःपात्रं पूरयते ह्यनल्पम् ।।
12.120.42 तस्माद्राजा प्रगृहीतः परेषु; मूलं लक्ष्म्याः सर्वतोऽभ्याददीत । दीर्घं कालमपि संपीड्यमानो; विद्युत्संपातमिव मानोर्जितः स्यात् ।।
12.120.43 विद्या तपो वा विपुलं धनं वा; सर्वमेतद्व्यवसायेन शक्यम् । ब्रह्म यत्तं निवसति देहवत्सु; तस्माद्विद्याद्व्यवसायं प्रभूतम् ।।
12.120.44 यत्रासते मतिमन्तो मनस्विनः; शक्रो विष्णुर्यत्र सरस्वती च । वसन्ति भूतानि च यत्र नित्यं; तस्माद्विद्वान्नावमन्येत देहम् ।।
12.120.45 लुब्धं हन्यात्संप्रदानेन नित्यं; लुब्धस्तृप्तिं परवित्तस्य नैति । सर्वो लुब्धः कर्मगुणोपभोगे; योऽर्थैर्हीनो धर्मकामौ जहाति ।।
12.120.46 धनं भोज्यं पुत्रदारं समृद्धिं; सर्वो लुब्धः प्रार्थयते परेषाम् । लुब्धे दोषाः संभवन्तीह सर्वे; तस्माद्राजा न प्रगृह्णीत लुब्धान् ।।
12.120.47 संदर्शने सत्पुरुषं जघन्यमपि चोदयेत् । आरम्भान्द्विषतां प्राज्ञः सर्वानर्थांस्तु सूदयेत् ।।
12.120.48 धर्मान्वितेषु विज्ञातो मन्त्री गुप्तश्च पाण्डव । आप्तो राजन्कुलीनश्च पर्याप्तो राज्यसंग्रहे ।।
12.120.49 विधिप्रवृत्तान्नरदेवधर्मा;नुक्तान्समासेन निबोध बुद्ध्या । इमान्विदध्याद्व्यनुसृत्य यो वै; राजा महीं पालयितुं स शक्तः ।।
12.120.50 अनीतिजं यद्यविधानजं सुखं; हठप्रणीतं विविधं प्रदृश्यते । न विद्यते तस्य गतिर्महीपते;र्न विद्यते राष्ट्रजमुत्तमं सुखम् ।।
12.120.51 धनैर्विशिष्टान्मतिशीलपूजिता;न्गुणोपपन्नान्युधि दृष्टविक्रमान् । गुणेषु दृष्टानचिरादिहात्मवा;न्सतोऽभिसंधाय निहन्ति शात्रवान् ।।
12.120.52 पश्येदुपायान्विविधैः क्रियापथै;र्न चानुपायेन मतिं निवेशयेत् । श्रियं विशिष्टां विपुलं यशो धनं; न दोषदर्शी पुरुषः समश्नुते ।।
12.120.53 प्रीतिप्रवृत्तौ विनिवर्तने तथा; सुहृत्सु विज्ञाय निवृत्य चोभयोः । यदेव मित्रं गुरुभारमावहे;त्तदेव सुस्निग्धमुदाहरेद्बुधः ।।
12.120.54 एतान्मयोक्तांस्तव राजधर्मा;न्नृणां च गुप्तौ मतिमादधत्स्व । अवाप्स्यसे पुण्यफलं सुखेन; सर्वो हि लोकोत्तमधर्ममूलः ।।
12.121.1 अयं पितामहेनोक्तो राजधर्मः सनातनः । ईश्वरश्च महादण्डो दण्डे सर्वं प्रतिष्ठितम् ।।
12.121.2 देवतानामृषीणां च पितॄणां च महात्मनाम् । यक्षरक्षःपिशाचानां मर्त्यानां च विशेषतः ।।
12.121.3 सर्वेषां प्राणिनां लोके तिर्यक्ष्वपि निवासिनाम् । सर्वव्यापी महातेजा दण्डः श्रेयानिति प्रभो ।।
12.121.4 इत्येतदुक्तं भवता सर्वं दण्ड्यं चराचरम् । दृश्यते लोकमासक्तं ससुरासुरमानुषम् ।।
12.121.5 एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं तत्त्वेन भरतर्षभ । को दण्डः कीदृशो दण्डः किंरूपः किंपरायणः ।।
12.121.6 किमात्मकः कथंभूतः कतिमूर्तिः कथंप्रभुः । जागर्ति स कथं दण्डः प्रजास्ववहितात्मकः ।।
12.121.7 कश्च पूर्वापरमिदं जागर्ति परिपालयन् । कश्च विज्ञायते पूर्वं कोऽपरो दण्डसंज्ञितः । किंसंस्थश्च भवेद्दण्डः का चास्य गतिरिष्यते ।।
12.121.8 शृणु कौरव्य यो दण्डो व्यवहार्यो यथा च सः । यस्मिन्हि सर्वमायत्तं स दण्ड इह केवलः ।।
12.121.9 धर्मस्याख्या महाराज व्यवहार इतीष्यते । तस्य लोपः कथं न स्याल्लोकेष्ववहितात्मनः । इत्यर्थं व्यवहारस्य व्यवहारत्वमिष्यते ।।
12.121.10 अपि चैतत्पुरा राजन्मनुना प्रोक्तमादितः । सुप्रणीतेन दण्डेन प्रियाप्रियसमात्मना । प्रजा रक्षति यः सम्यग्धर्म एव स केवलः ।।
12.121.11 अथोक्तमेतद्वचनं प्रागेव मनुना पुरा । जन्म चोक्तं वसिष्ठेन ब्रह्मणो वचनं महत् ।।
12.121.12 प्रागिदं वचनं प्रोक्तमतः प्राग्वचनं विदुः । व्यवहारस्य चाख्यानाद्व्यवहार इहोच्यते ।।
12.121.13 दण्डात्त्रिवर्गः सततं सुप्रणीतात्प्रवर्तते । दैवं हि परमो दण्डो रूपतोऽग्निरिवोच्छिखः ।।
12.121.14 नीलोत्पलदलश्यामश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः । अष्टपान्नैकनयनः शङ्कुकर्णोर्ध्वरोमवान् ।।
12.121.15 जटी द्विजिह्वस्ताम्रास्यो मृगराजतनुच्छदः । एतद्रूपं बिभर्त्युग्रं दण्डो नित्यं दुरावरः ।।
12.121.16 असिर्गदा धनुः शक्तिस्त्रिशूलं मुद्गरः शरः । मुसलं परशुश्चक्रं प्रासो दण्डर्ष्टितोमराः ।।
12.121.17 सर्वप्रहरणीयानि सन्ति यानीह कानिचित् । दण्ड एव हि सर्वात्मा लोके चरति मूर्तिमान् ।।
12.121.18 भिन्दंश्छिन्दन्रुजन्कृन्तन्दारयन्पाटयंस्तथा । घातयन्नभिधावंश्च दण्ड एव चरत्युत ।।
12.121.19 असिर्विशसनो धर्मस्तीक्ष्णवर्त्मा दुरासदः । श्रीगर्भो विजयः शास्ता व्यवहारः प्रजागरः ।।
12.121.20 शास्त्रं ब्राह्मणमन्त्रश्च शास्ता प्राग्वचनं गतः । धर्मपालोऽक्षरो देवः सत्यगो नित्यगो ग्रहः ।।
12.121.21 असङ्गो रुद्रतनयो मनुज्येष्ठः शिवंकरः । नामान्येतानि दण्डस्य कीर्तितानि युधिष्ठिर ।।
12.121.22 दण्डो हि भगवान्विष्णुर्यज्ञो नारायणः प्रभुः । शश्वद्रूपं महद्बिभ्रन्महापुरुष उच्यते ।।
12.121.23 यथोक्ता ब्रह्मकन्येति लक्ष्मीर्नीतिः सरस्वती । दण्डनीतिर्जगद्धात्री दण्डो हि बहुविग्रहः ।।
12.121.24 अर्थानर्थौ सुखं दुःखं धर्माधर्मौ बलाबले । दौर्भाग्यं भागधेयं च पुण्यापुण्ये गुणागुणौ ।।
12.121.25 कामाकामावृतुर्मासः शर्वरी दिवसः क्षणः । अप्रसादः प्रसादश्च हर्षः क्रोधः शमो दमः ।।
12.121.26 दैवं पुरुषकारश्च मोक्षामोक्षौ भयाभये । हिंसाहिंसे तपो यज्ञः संयमोऽथ विषाविषम् ।।
12.121.27 अन्तश्चादिश्च मध्यं च कृत्यानां च प्रपञ्चनम् । मदः प्रमादो दर्पश्च दम्भो धैर्यं नयानयौ ।।
12.121.28 अशक्तिः शक्तिरित्येव मानस्तम्भौ व्ययाव्ययौ । विनयश्च विसर्गश्च कालाकालौ च भारत ।।
12.121.29 अनृतं ज्ञाज्ञता सत्यं श्रद्धाश्रद्धे तथैव च । क्लीबता व्यवसायश्च लाभालाभौ जयाजयौ ।।
12.121.30 तीक्ष्णता मृदुता मृत्युरागमानागमौ तथा । विराद्धिश्चैव राद्धिश्च कार्याकार्ये बलाबले ।।
12.121.31 असूया चानसूया च धर्माधर्मौ तथैव च । अपत्रपानपत्रपे ह्रीश्च संपद्विपच्च ह ।।
12.121.32 तेजः कर्मणि पाण्डित्यं वाक्शक्तिस्तत्त्वबुद्धिता । एवं दण्डस्य कौरव्य लोकेऽस्मिन्बहुरूपता ।।
12.121.33 न स्याद्यदीह दण्डो वै प्रमथेयुः परस्परम् । भयाद्दण्डस्य चान्योन्यं घ्नन्ति नैव युधिष्ठिर ।।
12.121.34 दण्डेन रक्ष्यमाणा हि राजन्नहरहः प्रजाः । राजानं वर्धयन्तीह तस्माद्दण्डः परायणम् ।।
12.121.35 व्यवस्थापयति क्षिप्रमिमं लोकं नरेश्वर । सत्ये व्यवस्थितो धर्मो ब्राह्मणेष्ववतिष्ठते ।।
12.121.36 धर्मयुक्ता द्विजाः श्रेष्ठा वेदयुक्ता भवन्ति च । बभूव यज्ञो वेदेभ्यो यज्ञः प्रीणाति देवताः ।।
12.121.37 प्रीताश्च देवता नित्यमिन्द्रे परिददत्युत । अन्नं ददाति शक्रश्चाप्यनुगृह्णन्निमाः प्रजाः ।।
12.121.38 प्राणाश्च सर्वभूतानां नित्यमन्ने प्रतिष्ठिताः । तस्मात्प्रजाः प्रतिष्ठन्ते दण्डो जागर्ति तासु च ।।
12.121.39 एवंप्रयोजनश्चैव दण्डः क्षत्रियतां गतः । रक्षन्प्रजाः प्रजागर्ति नित्यं सुविहितोऽक्षरः ।।
12.121.40 ईश्वरः पुरुषः प्राणः सत्त्वं वित्तं प्रजापतिः । भूतात्मा जीव इत्येव नामभिः प्रोच्यतेऽष्टभिः ।।
12.121.41 अददद्दण्ड एवास्मै ध्रुवमैश्वर्यमेव च । बले नयश्च संयुक्तः सदा पञ्चविधात्मकः ।।
12.121.42 कुलबाहुधनामात्याः प्रज्ञा चोक्ता बलानि च । आहार्यं चाष्टकैर्द्रव्यैर्बलमन्यद्युधिष्ठिर ।।
12.121.43 हस्तिनोऽश्वा रथाः पत्तिर्नावो विष्टिस्तथैव च । दैशिकाश्चारकाश्चैव तदष्टाङ्गं बलं स्मृतम् ।।
12.121.44 अष्टाङ्गस्य तु युक्तस्य हस्तिनो हस्तियायिनः । अश्वारोहाः पदाताश्च मन्त्रिणो रसदाश्च ये ।।
12.121.45 भिक्षुकाः प्राड्विवाकाश्च मौहूर्ता दैवचिन्तकाः । कोशो मित्राणि धान्यं च सर्वोपकरणानि च ।।
12.121.46 सप्तप्रकृति चाष्टाङ्गं शरीरमिह यद्विदुः । राज्यस्य दण्ड एवाङ्गं दण्डः प्रभव एव च ।।
12.121.47 ईश्वरेण प्रयत्नेन धारणे क्षत्रियस्य हि । दण्डो दत्तः समानात्मा दण्डो हीदं सनातनम् । राज्ञां पूज्यतमो नान्यो यथाधर्मप्रदर्शनः ।।
12.121.48 ब्रह्मणा लोकरक्षार्थं स्वधर्मस्थापनाय च । भर्तृप्रत्यय उत्पन्नो व्यवहारस्तथापरः । तस्माद्यः सहितो दृष्टो भर्तृप्रत्ययलक्षणः ।।
12.121.49 व्यवहारस्तु वेदात्मा वेदप्रत्यय उच्यते । मौलश्च नरशार्दूल शास्त्रोक्तश्च तथापरः ।।
12.121.50 उक्तो यश्चापि दण्डोऽसौ भर्तृप्रत्ययलक्षणः । ज्ञेयो न स नरेन्द्रस्थो दण्डप्रत्यय एव च ।।
12.121.51 दण्डप्रत्ययदृष्टोऽपि व्यवहारात्मकः स्मृतः । व्यवहारः स्मृतो यश्च स वेदविषयात्मकः ।।
12.121.52 यश्च वेदप्रसूतात्मा स धर्मो गुणदर्शकः । धर्मप्रत्यय उत्पन्नो यथाधर्मः कृतात्मभिः ।।
12.121.53 व्यवहारः प्रजागोप्ता ब्रह्मदिष्टो युधिष्ठिर । त्रीन्धारयति लोकान्वै सत्यात्मा भूतिवर्धनः ।।
12.121.54 यश्च दण्डः स दृष्टो नो व्यवहारः सनातनः । व्यवहारश्च यो दृष्टः स धर्म इति नः श्रुतः । यश्च वेदः स वै धर्मो यश्च धर्मः स सत्पथः ।।
12.121.55 ब्रह्मा प्रजापतिः पूर्वं बभूवाथ पितामहः । लोकानां स हि सर्वेषां ससुरासुररक्षसाम् । समनुष्योरगवतां कर्ता चैव स भूतकृत् ।।
12.121.56 ततो नो व्यवहारोऽयं भर्तृप्रत्ययलक्षणः । तस्मादिदमवोचाम व्यवहारनिदर्शनम् ।।
12.121.57 माता पिता च भ्राता च भार्या चाथ पुरोहितः । नादण्ड्यो विद्यते राज्ञां यः स्वधर्मे न तिष्ठति ।।
12.122.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । अङ्गेषु राजा द्युतिमान्वसुहोम इति श्रुतः ।।
12.122.2 स राजा धर्मनित्यः सन्सह पत्न्या महातपाः । मुञ्जपृष्ठं जगामाथ देवर्षिगणपूजितम् ।।
12.122.3 तत्र शृङ्गे हिमवतो मेरौ कनकपर्वते । यत्र मुञ्जवटे रामो जटाहरणमादिशत् ।।
12.122.4 तदाप्रभृति राजेन्द्र ऋषिभिः संशितव्रतैः । मुञ्जपृष्ठ इति प्रोक्तः स देशो रुद्रसेवितः ।।
12.122.5 स तत्र बहुभिर्युक्तः सदा श्रुतिमयैर्गुणैः । ब्राह्मणानामनुमतो देवर्षिसदृशोऽभवत् ।।
12.122.6 तं कदाचिददीनात्मा सखा शक्रस्य मानितः । अभ्यागच्छन्महीपालो मान्धाता शत्रुकर्शनः ।।
12.122.7 सोऽभिसृत्य तु मान्धाता वसुहोमं नराधिपम् । दृष्ट्वा प्रकृष्टं तपसा विनयेनाभ्यतिष्ठत ।।
12.122.8 वसुहोमोऽपि राज्ञो वै गामर्घ्यं च न्यवेदयत् । अष्टाङ्गस्य च राज्यस्य पप्रच्छ कुशलं तदा ।।
12.122.9 सद्भिराचरितं पूर्वं यथावदनुयायिनम् । अपृच्छद्वसुहोमस्तं राजन्किं करवाणि ते ।।
12.122.10 सोऽब्रवीत्परमप्रीतो मान्धाता राजसत्तमम् । वसुहोमं महाप्राज्ञमासीनं कुरुनन्दन ।।
12.122.11 बृहस्पतेर्मतं राजन्नधीतं सकलं त्वया । तथैवौशनसं शास्त्रं विज्ञातं ते नराधिप ।।
12.122.12 तदहं श्रोतुमिच्छामि दण्ड उत्पद्यते कथम् । किं वापि पूर्वं जागर्ति किं वा परममुच्यते ।।
12.122.13 कथं क्षत्रियसंस्थश्च दण्डः संप्रत्यवस्थितः । ब्रूहि मे सुमहाप्राज्ञ ददाम्याचार्यवेतनम् ।।
12.122.14 शृणु राजन्यथा दण्डः संभूतो लोकसंग्रहः । प्रजाविनयरक्षार्थं धर्मस्यात्मा सनातनः ।।
12.122.15 ब्रह्मा यियक्षुर्भगवान्सर्वलोकपितामहः । ऋत्विजं नात्मना तुल्यं ददर्शेति हि नः श्रुतम् ।।
12.122.16 स गर्भं शिरसा देवो वर्षपूगानधारयत् । पूर्णे वर्षसहस्रे तु स गर्भः क्षुवतोऽपतत् ।।
12.122.17 स क्षुपो नाम संभूतः प्रजापतिररिंदम । ऋत्विगासीत्तदा राजन्यज्ञे तस्य महात्मनः ।।
12.122.18 तस्मिन्प्रवृत्ते सत्रे तु ब्रह्मणः पार्थिवर्षभ । हृष्टरूपप्रचारत्वाद्दण्डः सोऽन्तर्हितोऽभवत् ।।
12.122.19 तस्मिन्नन्तर्हिते चाथ प्रजानां संकरोऽभवत् । नैव कार्यं न चाकार्यं भोज्याभोज्यं न विद्यते ।।
12.122.20 पेयापेयं कुतः सिद्धिर्हिंसन्ति च परस्परम् । गम्यागम्यं तदा नासीत्परस्वं स्वं च वै समम् ।।
12.122.21 परस्परं विलुम्पन्ते सारमेया इवामिषम् । अबलं बलिनो जघ्नुर्निर्मर्यादमवर्तत ।।
12.122.22 ततः पितामहो विष्णुं भगवन्तं सनातनम् । संपूज्य वरदं देवं महादेवमथाब्रवीत् ।।
12.122.23 अत्र साध्वनुकम्पां वै कर्तुमर्हसि केवलम् । संकरो न भवेदत्र यथा वै तद्विधीयताम् ।।
12.122.24 ततः स भगवान्ध्यात्वा चिरं शूलजटाधरः । आत्मानमात्मना दण्डमसृजद्देवसत्तमः ।।
12.122.25 तस्माच्च धर्मचरणां नीतिं देवीं सरस्वतीम् । असृजद्दण्डनीतिः सा त्रिषु लोकेषु विश्रुता ।।
12.122.26 भूयः स भगवान्ध्यात्वा चिरं शूलवरायुधः । तस्य तस्य निकायस्य चकारैकैकमीशरम् ।।
12.122.27 देवानामीश्वरं चक्रे देवं दशशतेक्षणम् । यमं वैवस्वतं चापि पितॄणामकरोत्पतिम् ।।
12.122.28 धनानां रक्षसां चापि कुबेरमपि चेश्वरम् । पर्वतानां पतिं मेरुं सरितां च महोदधिम् ।।
12.122.29 अपां राज्ये सुराणां च विदधे वरुणं प्रभुम् । मृत्युं प्राणेश्वरमथो तेजसां च हुताशनम् ।।
12.122.30 रुद्राणामपि चेशानं गोप्तारं विदधे प्रभुः । महात्मानं महादेवं विशालाक्षं सनातनम् ।।
12.122.31 वसिष्ठमीशं विप्राणां वसूनां जातवेदसम् । तेजसां भास्करं चक्रे नक्षत्राणां निशाकरम् ।।
12.122.32 वीरुधामंशुमन्तं च भूतानां च प्रभुं वरम् । कुमारं द्वादशभुजं स्कन्दं राजानमादिशत् ।।
12.122.33 कालं सर्वेशमकरोत्संहारविनयात्मकम् । मृत्योश्चतुर्विभागस्य दुःखस्य च सुखस्य च ।।
12.122.34 ईश्वरः सर्वदेहस्तु राजराजो धनाधिपः । सर्वेषामेव रुद्राणां शूलपाणिरिति श्रुतिः ।।
12.122.35 तमेकं ब्रह्मणः पुत्रमनुजातं क्षुपं ददौ । प्रजानामधिपं श्रेष्ठं सर्वधर्मभृतामपि ।।
12.122.36 महादेवस्ततस्तस्मिन्वृत्ते यज्ञे यथाविधि । दण्डं धर्मस्य गोप्तारं विष्णवे सत्कृतं ददौ ।।
12.122.37 विष्णुरङ्गिरसे प्रादादङ्गिरा मुनिसत्तमः । प्रादादिन्द्रमरीचिभ्यां मरीचिर्भृगवे ददौ ।।
12.122.38 भृगुर्ददावृषिभ्यस्तु तं दण्डं धर्मसंहितम् । ऋषयो लोकपालेभ्यो लोकपालाः क्षुपाय च ।।
12.122.39 क्षुपस्तु मनवे प्रादादादित्यतनयाय च । पुत्रेभ्यः श्राद्धदेवस्तु सूक्ष्मधर्मार्थकारणात् । तं ददौ सूर्यपुत्रस्तु मनुर्वै रक्षणात्मकम् ।।
12.122.40 विभज्य दण्डः कर्तव्यो धर्मेण न यदृच्छया । दुर्वाचा निग्रहो बन्धो हिरण्यं बाह्यतःक्रिया ।।
12.122.41 व्यङ्गत्वं च शरीरस्य वधो वा नाल्पकारणात् । शरीरपीडास्तास्तास्तु देहत्यागो विवासनम् ।।
12.122.42 आनुपूर्व्या च दण्डोऽसौ प्रजा जागर्ति पालयन् । इन्द्रो जागर्ति भगवानिन्द्रादग्निर्विभावसुः ।।
12.122.43 अग्नेर्जागर्ति वरुणो वरुणाच्च प्रजापतिः । प्रजापतेस्ततो धर्मो जागर्ति विनयात्मकः ।।
12.122.44 धर्माच्च ब्रह्मणः पुत्रो व्यवसायः सनातनः । व्यवसायात्ततस्तेजो जागर्ति परिपालयन् ।।
12.122.45 ओषध्यस्तेजसस्तस्मादोषधिभ्यश्च पर्वताः । पर्वतेभ्यश्च जागर्ति रसो रसगुणात्तथा ।।
12.122.46 जागर्ति निरृतिर्देवी ज्योतींषि निरृतेरपि । वेदाः प्रतिष्ठा ज्योतिर्भ्यस्ततो हयशिराः प्रभुः ।।
12.122.47 ब्रह्मा पितामहस्तस्माज्जागर्ति प्रभुरव्ययः । पितामहान्महादेवो जागर्ति भगवाञ्शिवः ।।
12.122.48 विश्वेदेवाः शिवाच्चापि विश्वेभ्यश्च तथर्षयः । ऋषिभ्यो भगवान्सोमः सोमाद्देवाः सनातनाः ।।
12.122.49 देवेभ्यो ब्राह्मणा लोके जाग्रतीत्युपधारय । ब्राह्मणेभ्यश्च राजन्या लोकान्रक्षन्ति धर्मतः । स्थावरं जङ्गमं चैव क्षत्रियेभ्यः सनातनम् ।।
12.122.50 प्रजा जाग्रति लोकेऽस्मिन्दण्डो जागर्ति तासु च । सर्वसंक्षेपको दण्डः पितामहसमः प्रभुः ।।
12.122.51 जागर्ति कालः पूर्वं च मध्ये चान्ते च भारत । ईश्वरः सर्वलोकस्य महादेवः प्रजापतिः ।।
12.122.52 देवदेवः शिवः शर्वो जागर्ति सततं प्रभुः । कपर्दी शंकरो रुद्रो भवः स्थाणुरुमापतिः ।।
12.122.53 इत्येष दण्डो विख्यात आदौ मध्ये तथावरे । भूमिपालो यथान्यायं वर्तेतानेन धर्मवित् ।।
12.122.54 इतीदं वसुहोमस्य शृणुयाद्यो मतं नरः । श्रुत्वा च सम्यग्वर्तेत स कामानाप्नुयान्नृपः ।।
12.122.55 इति ते सर्वमाख्यातं यो दण्डो मनुजर्षभ । नियन्ता सर्वलोकस्य धर्माक्रान्तस्य भारत ।।
12.123.1 तात धर्मार्थकामानां श्रोतुमिच्छामि निश्चयम् । लोकयात्रा हि कार्त्स्न्येन त्रिष्वेतेषु प्रतिष्ठिता ।।
12.123.2 धर्मार्थकामाः किंमूलास्त्रयाणां प्रभवश्च कः । अन्योन्यं चानुषज्जन्ते वर्तन्ते च पृथक्पृथक् ।।
12.123.3 यदा ते स्युः सुमनसो लोकसंस्थार्थनिश्चये । कालप्रभवसंस्थासु सज्जन्ते च त्रयस्तदा ।।
12.123.4 धर्ममूलस्तु देहोऽर्थः कामोऽर्थफलमुच्यते । संकल्पमूलास्ते सर्वे संकल्पो विषयात्मकः ।।
12.123.5 विषयाश्चैव कार्त्स्न्येन सर्व आहारसिद्धये । मूलमेतत्त्रिवर्गस्य निवृत्तिर्मोक्ष उच्यते ।।
12.123.6 धर्मः शरीरसंगुप्तिर्धर्मार्थं चार्थ इष्यते । कामो रतिफलश्चात्र सर्वे चैते रजस्वलाः ।।
12.123.7 संनिकृष्टांश्चरेदेनान्न चैनान्मनसा त्यजेत् । विमुक्तस्तमसा सर्वान्धर्मादीन्कामनैष्ठिकान् ।।
12.123.8 श्रेष्ठबुद्धिस्त्रिवर्गस्य यदयं प्राप्नुयात्क्षणात् । बुद्ध्या बुध्येदिहार्थे न तदह्ना तु निकृष्टया ।।
12.123.9 अपध्यानमलो धर्मो मलोऽर्थस्य निगूहनम् । संप्रमोदमलः कामो भूयः स्वगुणवर्तितः ।।
12.123.10 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । कामन्दस्य च संवादमङ्गारिष्ठस्य चोभयोः ।।
12.123.11 कामन्दमृषिमासीनमभिवाद्य नराधिपः । अङ्गारिष्ठोऽथ पप्रच्छ कृत्वा समयपर्ययम् ।।
12.123.12 यः पापं कुरुते राजा काममोहबलात्कृतः । प्रत्यासन्नस्य तस्यर्षे किं स्यात्पापप्रणाशनम् ।।
12.123.13 अधर्मो धर्म इति ह योऽज्ञानादाचरेदिह । तं चापि प्रथितं लोके कथं राजा निवर्तयेत् ।।
12.123.14 यो धर्मार्थौ समुत्सृज्य काममेवानुवर्तते । स धर्मार्थपरित्यागात्प्रज्ञानाशमिहार्छति ।।
12.123.15 प्रज्ञाप्रणाशको मोहस्तथा धर्मार्थनाशकः । तस्मान्नास्तिकता चैव दुराचारश्च जायते ।।
12.123.16 दुराचारान्यदा राजा प्रदुष्टान्न नियच्छति । तस्मादुद्विजते लोकः सर्पाद्वेश्मगतादिव ।।
12.123.17 तं प्रजा नानुवर्तन्ते ब्राह्मणा न च साधवः । ततः संक्षयमाप्नोति तथा वध्यत्वमेति च ।।
12.123.18 अपध्वस्तस्त्ववमतो दुःखं जीवति जीवितम् । जीवेच्च यदपध्वस्तस्तच्छुद्धं मरणं भवेत् ।।
12.123.19 अत्रैतदाहुराचार्याः पापस्य च निबर्हणम् । सेवितव्या त्रयी विद्या सत्कारो ब्राह्मणेषु च ।।
12.123.20 महामना भवेद्धर्मे विवहेच्च महाकुले । ब्राह्मणांश्चापि सेवेत क्षमायुक्तान्मनस्विनः ।।
12.123.21 जपेदुदकशीलः स्यात्सुमुखो नान्यदास्थितः । धर्मान्वितान्संप्रविशेद्बहिः कृत्वैव दुष्कृतीन् ।।
12.123.22 प्रसादयेन्मधुरय वाचाप्यथ च कर्मणा । इत्यस्मीति वदेन्नित्यं परेषां कीर्तयन्गुणान् ।।
12.123.23 अपापो ह्येवमाचारः क्षिप्रं बहुमतो भवेत् । पापान्यपि च कृच्छ्राणि शमयेन्नात्र संशयः ।।
12.123.24 गुरवोऽपि परं धर्मं यद्ब्रूयुस्तत्तथा कुरु । गुरूणां हि प्रसादाद्धि श्रेयः परमवाप्स्यसि ।।
12.124.1 इमे जना नरश्रेष्ठ प्रशंसन्ति सदा भुवि । धर्मस्य शीलमेवादौ ततो मे संशयो महान् ।।
12.124.2 यदि तच्छक्यमस्माभिर्ज्ञातुं धर्मभृतां वर । श्रोतुमिच्छामि तत्सर्वं यथैतदुपलभ्यते ।।
12.124.3 कथं नु प्राप्यते शीलं श्रोतुमिच्छामि भारत । किंलक्षणं च तत्प्रोक्तं ब्रूहि मे वदतां वर ।।
12.124.4 पुरा दुर्योधनेनेह धृतराष्ट्राय मानद । आख्यातं तप्यमानेन श्रियं दृष्ट्वा तथागताम् ।।
12.124.5 इन्द्रप्रस्थे महाराज तव सभ्रातृकस्य ह । सभायां चावहसनं तत्सर्वं शृणु भारत ।।
12.124.6 भवतस्तां सभां दृष्ट्वा समृद्धिं चाप्यनुत्तमाम् । दुर्योधनस्तदासीनः सर्वं पित्रे न्यवेदयत् ।।
12.124.7 श्रुत्वा च धृतराष्ट्रोऽपि दुर्योधनवचस्तदा । अब्रवीत्कर्णसहितं दुर्योधनमिदं वचः ।।
12.124.8 किमर्थं तप्यसे पुत्र श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः । श्रुत्वा त्वामनुनेष्यामि यदि सम्यग्भविष्यसि ।।
12.124.9 यथा त्वं महदैश्वर्यं प्राप्तः परपुरंजय । किंकरा भ्रातरः सर्वे मित्राः संबन्धिनस्तथा ।।
12.124.10 आच्छादयसि प्रावारानश्नासि पिशितोदनम् । आजानेया वहन्ति त्वां कस्माच्छोचसि पुत्रक ।।
12.124.11 दश तानि सहस्राणि स्नातकानां महात्मनाम् । भुञ्जते रुक्मपात्रीषु युधिष्ठिरनिवेशने ।।
12.124.12 दृष्ट्वा च तां सभां दिव्यां दिव्यपुष्पफलान्विताम् । अश्वांस्तित्तिरकल्माषान्रत्नानि विविधानि च ।।
12.124.13 दृष्ट्वा तां पाण्डवेयानामृद्धिमिन्द्रोपमां शुभाम् । अमित्राणां सुमहतीमनुशोचामि मानद ।।
12.124.14 यदीच्छसि श्रियं तात यादृशीं तां युधिष्ठिरे । विशिष्टां वा नरव्याघ्र शीलवान्भव पुत्रक ।।
12.124.15 शीलेन हि त्रयो लोकाः शक्या जेतुं न संशयः । न हि किंचिदसाध्यं वै लोके शीलवतां भवेत् ।।
12.124.16 एकरात्रेण मान्धाता त्र्यहेण जनमेजयः । सप्तरात्रेण नाभागः पृथिवीं प्रतिपेदिवान् ।।
12.124.17 एते हि पार्थिवाः सर्वे शीलवन्तो दमान्विताः । अतस्तेषां गुणक्रीता वसुधा स्वयमागमत् ।।
12.124.18 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । नारदेन पुरा प्रोक्तं शीलमाश्रित्य भारत ।।
12.124.19 प्रह्रादेन हृतं राज्यं महेन्द्रस्य महात्मनः । शीलमाश्रित्य दैत्येन त्रैलोक्यं च वशीकृतम् ।।
12.124.20 ततो बृहस्पतिं शक्रः प्राञ्जलिः समुपस्थितः । उवाच च महाप्राज्ञः श्रेय इच्छामि वेदितुम् ।।
12.124.21 ततो बृहस्पतिस्तस्मै ज्ञानं नैःश्रेयसं परम् । कथयामास भगवान्देवेन्द्राय कुरूद्वह ।।
12.124.22 एतावच्छ्रेय इत्येव बृहस्पतिरभाषत । इन्द्रस्तु भूयः पप्रच्छ क्व विशेषो भवेदिति ।।
12.124.23 विशेषोऽस्ति महांस्तात भार्गवस्य महात्मनः । तत्रागमय भद्रं ते भूय एव पुरंदर ।।
12.124.24 आत्मनस्तु ततः श्रेयो भार्गवात्सुमहायशाः । ज्ञानमागमयत्प्रीत्या पुनः स परमद्युतिः ।।
12.124.25 तेनापि समनुज्ञातो भार्गवेण महात्मना । श्रेयोऽस्तीति पुनर्भूयः शुक्रमाह शतक्रतुः ।।
12.124.26 भार्गवस्त्वाह धर्मज्ञः प्रह्रादस्य महात्मनः । ज्ञानमस्ति विशेषेण ततो हृष्टश्च सोऽभवत् ।।
12.124.27 स ततो ब्राह्मणो भूत्वा प्रह्रादं पाकशासनः । सृत्वा प्रोवाच मेधावी श्रेय इच्छामि वेदितुम् ।।
12.124.28 प्रह्रादस्त्वब्रवीद्विप्रं क्षणो नास्ति द्विजर्षभ । त्रैलोक्यराज्ये सक्तस्य ततो नोपदिशामि ते ।।
12.124.29 ब्राह्मणस्त्वब्रवीद्वाक्यं कस्मिन्काले क्षणो भवेत् । ततोपदिष्टमिच्छामि यद्यत्कार्यान्तरं भवेत् ।।
12.124.30 ततः प्रीतोऽभवद्राजा प्रह्रादो ब्रह्मवादिने । तथेत्युक्त्वा शुभे काले ज्ञानतत्त्वं ददौ तदा ।।
12.124.31 ब्राह्मणोऽपि यथान्यायं गुरुवृत्तिमनुत्तमाम् । चकार सर्वभावेन यद्वत्स मनसेच्छति ।।
12.124.32 पृष्टश्च तेन बहुशः प्राप्तं कथमरिंदम । त्रैलोक्यराज्यं धर्मज्ञ कारणं तद्ब्रवीहि मे ।।
12.124.33 नासूयामि द्विजश्रेष्ठ राजास्मीति कदाचन । कव्यानि वदतां तात संयच्छामि वहामि च ।।
12.124.34 ते विस्रब्धाः प्रभाषन्ते संयच्छन्ति च मां सदा । ते मा कव्यपदे सक्तं शुश्रूषुमनसूयकम् ।।
12.124.35 धर्मात्मानं जितक्रोधं संयतं संयतेन्द्रियम् । समाचिन्वन्ति शास्तारः क्षौद्रं मध्विव मक्षिकाः ।।
12.124.36 सोऽहं वागग्रपिष्टानां रसानामवलेहिता । स्वजात्यानधितिष्ठामि नक्षत्राणीव चन्द्रमाः ।।
12.124.37 एतत्पृथिव्याममृतमेतच्चक्षुरनुत्तमम् । यद्ब्राह्मणमुखे कव्यमेतच्छ्रुत्वा प्रवर्तते ।।
12.124.38 एतावच्छ्रेय इत्याह प्रह्रादो ब्रह्मवादिनम् । शुश्रूषितस्तेन तदा दैत्येन्द्रो वाक्यमब्रवीत् ।।
12.124.39 यथावद्गुरुवृत्त्या ते प्रीतोऽस्मि द्विजसत्तम । वरं वृणीष्व भद्रं ते प्रदातास्मि न संशयः ।।
12.124.40 कृतमित्येव दैत्येन्द्रमुवाच स च वै द्विजः । प्रह्रादस्त्वब्रवीत्प्रीतो गृह्यतां वर इत्युत ।।
12.124.41 यदि राजन्प्रसन्नस्त्वं मम चेच्छसि चेद्धितम् । भवतः शीलमिच्छामि प्राप्तुमेष वरो मम ।।
12.124.42 ततः प्रीतश्च दैत्येन्द्रो भयं चास्याभवन्महत् । वरे प्रदिष्टे विप्रेण नाल्पतेजायमित्युत ।।
12.124.43 एवमस्त्विति तं प्राह प्रह्रादो विस्मितस्तदा । उपाकृत्य तु विप्राय वरं दुःखान्वितोऽभवत् ।।
12.124.44 दत्ते वरे गते विप्रे चिन्तासीन्महती ततः । प्रह्रादस्य महाराज निश्चयं न च जग्मिवान् ।।
12.124.45 तस्य चिन्तयतस्तात छायाभूतं महाद्युते । तेजो विग्रहवत्तात शरीरमजहात्तदा ।।
12.124.46 तमपृच्छन्महाकायं प्रह्रादः को भवानिति । प्रत्याह ननु शीलोऽस्मि त्यक्तो गच्छाम्यहं त्वया ।।
12.124.47 तस्मिन्द्विजवरे राजन्वत्स्याम्यहमनिन्दितम् । योऽसौ शिष्यत्वमागम्य त्वयि नित्यं समाहितः । इत्युक्त्वान्तर्हितं तद्वै शक्रं चान्वविशत्प्रभो ।।
12.124.48 तस्मिंस्तेजसि याते तु तादृग्रूपस्ततोऽपरः । शरीरान्निःसृतस्तस्य को भवानिति चाब्रवीत् ।।
12.124.49 धर्मं प्रह्राद मां विद्धि यत्रासौ द्विजसत्तमः । तत्र यास्यामि दैत्येन्द्र यतः शीलं ततो ह्यहम् ।।
12.124.50 ततोऽपरो महाराज प्रज्वलन्निव तेजसा । शरीरान्निःसृतस्तस्य प्रह्रादस्य महात्मनः ।।
12.124.51 को भवानिति पृष्टश्च तमाह स महाद्युतिः । सत्यमस्म्यसुरेन्द्राग्र्य यास्येऽहं धर्ममन्विह ।।
12.124.52 तस्मिन्ननुगते धर्मं पुरुषे पुरुषोऽपरः । निश्चक्राम ततस्तस्मात्पृष्टश्चाह महात्मना । वृत्तं प्रह्राद मां विद्धि यतः सत्यं ततो ह्यहम् ।।
12.124.53 तस्मिन्गते महाश्वेतः शरीरात्तस्य निर्ययौ । पृष्टश्चाह बलं विद्धि यतो वृत्तमहं ततः । इत्युक्त्वा च ययौ तत्र यतो वृत्तं नराधिप ।।
12.124.54 ततः प्रभामयी देवी शरीरात्तस्य निर्ययौ । तामपृच्छत्स दैत्येन्द्रः सा श्रीरित्येवमब्रवीत् ।।
12.124.55 उषितास्मि सुखं वीर त्वयि सत्यपराक्रमे । त्वया त्यक्ता गमिष्यामि बलं यत्र ततो ह्यहम् ।।
12.124.56 ततो भयं प्रादुरासीत्प्रह्रादस्य महात्मनः । अपृच्छत च तां भूयः क्व यासि कमलालये ।।
12.124.57 त्वं हि सत्यव्रता देवी लोकस्य परमेश्वरी । कश्चासौ ब्राह्मणश्रेष्ठस्तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।।
12.124.58 स शक्रो ब्रह्मचारी च यस्त्वया चोपशिक्षितः । त्रैलोक्ये ते यदैश्वर्यं तत्तेनापहृतं प्रभो ।।
12.124.59 शीलेन हि त्वया लोकाः सर्वे धर्मज्ञ निर्जिताः । तद्विज्ञाय महेन्द्रेण तव शीलं हृतं प्रभो ।।
12.124.60 धर्मः सत्यं तथा वृत्तं बलं चैव तथा ह्यहम् । शीलमूला महाप्राज्ञ सदा नास्त्यत्र संशयः ।।
12.124.61 एवमुक्त्वा गता तु श्रीस्ते च सर्वे युधिष्ठिर । दुर्योधनस्तु पितरं भूय एवाब्रवीदिदम् ।।
12.124.62 शीलस्य तत्त्वमिच्छामि वेत्तुं कौरवनन्दन । प्राप्यते च यथा शीलं तमुपायं वदस्व मे ।।
12.124.63 सोपायं पूर्वमुद्दिष्टं प्रह्रादेन महात्मना । संक्षेपतस्तु शीलस्य शृणु प्राप्तिं नराधिप ।।
12.124.64 अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा । अनुग्रहश्च दानं च शीलमेतत्प्रशस्यते ।।
12.124.65 यदन्येषां हितं न स्यादात्मनः कर्म पौरुषम् । अपत्रपेत वा येन न तत्कुर्यात्कथंचन ।।
12.124.66 तत्तु कर्म तथा कुर्याद्येन श्लाघेत संसदि । एतच्छीलं समासेन कथितं कुरुसत्तम ।।
12.124.67 यद्यप्यशीला नृपते प्राप्नुवन्ति क्वचिच्छ्रियम् । न भुञ्जते चिरं तात समूलाश्च पतन्ति ते ।।
12.124.68 एतद्विदित्वा तत्त्वेन शीलवान्भव पुत्रक । यदीच्छसि श्रियं तात सुविशिष्टां युधिष्ठिरात् ।।
12.124.69 एतत्कथितवान्पुत्रे धृतराष्ट्रो नराधिप । एतत्कुरुष्व कौन्तेय ततः प्राप्स्यसि तत्फलम् ।।
12.125.1 शीलं प्रधानं पुरुषे कथितं ते पितामह । कथमाशा समुत्पन्ना या च सा तद्वदस्व मे ।।
12.125.2 संशयो मे महानेष समुत्पन्नः पितामह । छेत्ता च तस्य नान्योऽस्ति त्वत्तः परपुरंजय ।।
12.125.3 पितामहाशा महती ममासीद्धि सुयोधने । प्राप्ते युद्धे तु यद्युक्तं तत्कर्तायमिति प्रभो ।।
12.125.4 सर्वस्याशा सुमहती पुरुषस्योपजायते । तस्यां विहन्यमानायां दुःखो मृत्युरसंशयम् ।।
12.125.5 सोऽहं हताशो दुर्बुद्धिः कृतस्तेन दुरात्मना । धार्तराष्ट्रेण राजेन्द्र पश्य मन्दात्मतां मम ।।
12.125.6 आशां महत्तरां मन्ये पर्वतादपि सद्रुमात् । आकाशादपि वा राजन्नप्रमेयैव वा पुनः ।।
12.125.7 एषा चैव कुरुश्रेष्ठ दुर्विचिन्त्या सुदुर्लभा । दुर्लभत्वाच्च पश्यामि किमन्यद्दुर्लभं ततः ।।
12.125.8 अत्र ते वर्तयिष्यामि युधिष्ठिर निबोध तत् । इतिहासं सुमित्रस्य निर्वृत्तमृषभस्य च ।।
12.125.9 सुमित्रो नाम राजर्षिर्हैहयो मृगयां गतः । ससार स मृगं विद्ध्वा बाणेन नतपर्वणा ।।
12.125.10 स मृगो बाणमादाय ययावमितविक्रमः । स च राजा बली तूर्णं ससार मृगमन्तिकात् ।।
12.125.11 ततो निम्नं स्थलं चैव स मृगोऽद्रवदाशुगः । मुहूर्तमेव राजेन्द्र समेन स पथागमत् ।।
12.125.12 ततः स राजा तारुण्यादौरसेन बलेन च । ससार बाणासनभृत्सखड्गो हंसवत्तदा ।।
12.125.13 तीर्त्वा नदान्नदीश्चैव पल्वलानि वनानि च । अतिक्रम्याभ्यतिक्रम्य ससारैव वने चरन् ।।
12.125.14 स तु कामान्मृगो राजन्नासाद्यासाद्य तं नृपम् । पुनरभ्येति जवनो जवेन महता ततः ।।
12.125.15 स तस्य बाणैर्बहुभिः समभ्यस्तो वनेचरः । प्रक्रीडन्निव राजेन्द्र पुनरभ्येति चान्तिकम् ।।
12.125.16 पुनश्च जवमास्थाय जवनो मृगयूथपः । अतीत्यातीत्य राजेन्द्र पुनरभ्येति चान्तिकम् ।।
12.125.17 तस्य मर्मच्छिदं घोरं सुमित्रोऽमित्रकर्शनः । समादाय शरश्रेष्ठं कार्मुकान्निरवासृजत् ।।
12.125.18 ततो गव्यूतिमात्रेण मृगयूथपयूथपः । तस्य बाणपथं त्यक्त्वा तस्थिवान्प्रहसन्निव ।।
12.125.19 तस्मिन्निपतिते बाणे भूमौ प्रज्वलिते ततः । प्रविवेश महारण्यं मृगो राजाप्यथाद्रवत् ।।
12.125.20 प्रविश्य तु महारण्यं तापसानामथाश्रमम् । आससाद ततो राजा श्रान्तश्चोपाविशत्पुनः ।।
12.125.21 तं कार्मुकधरं दृष्ट्वा श्रमार्तं क्षुधितं तदा । समेत्य ऋषयस्तस्मिन्पूजां चक्रुर्यथाविधि ।।
12.125.22 ऋषयो राजशार्दूलमपृच्छन्स्वं प्रयोजनम् । केन भद्रमुखार्थेन संप्राप्तोऽसि तपोवनम् ।।
12.125.23 पदातिर्बद्धनिस्त्रिंशो धन्वी बाणी नरेश्वर । एतदिच्छाम विज्ञातुं कुतः प्राप्तोऽसि मानद । कस्मिन्कुले हि जातस्त्वं किंनामासि ब्रवीहि नः ।।
12.125.24 ततः स राजा सर्वेभ्यो द्विजेभ्यः पुरुषर्षभ । आचख्यौ तद्यथान्यायं परिचर्यां च भारत ।।
12.125.25 हैहयानां कुले जातः सुमित्रो मित्रनन्दनः । चरामि मृगयूथानि निघ्नन्बाणैः सहस्रशः । बलेन महता गुप्तः सामात्यः सावरोधनः ।।
12.125.26 मृगस्तु विद्धो बाणेन मया सरति शल्यवान् । तं द्रवन्तमनु प्राप्तो वनमेतद्यदृच्छया । भवत्सकाशे नष्टश्रीर्हताशः श्रमकर्शितः ।।
12.125.27 किं नु दुःखमतोऽन्यद्वै यदहं श्रमकर्शितः । भवतामाश्रमं प्राप्तो हताशो नष्टलक्षणः ।।
12.125.28 न राजलक्षणत्यागो न पुरस्य तपोधनाः । दुःखं करोति तत्तीव्रं यथाशा विहता मम ।।
12.125.29 हिमवान्वा महाशैलः समुद्रो वा महोदधिः । महत्त्वान्नान्वपद्येतां रोदस्योरन्तरं यथा । आशायास्तपसि श्रेष्ठास्तथा नान्तमहं गतः ।।
12.125.30 भवतां विदितं सर्वं सर्वज्ञा हि तपोधनाः । भवन्तः सुमहाभागास्तस्मात्प्रक्ष्यामि संशयम् ।।
12.125.31 आशावान्पुरुषो यः स्यादन्तरिक्षमथापि वा । किं नु ज्यायस्तरं लोके महत्त्वात्प्रतिभाति वः । एतदिच्छामि तत्त्वेन श्रोतुं किमिह दुर्लभम् ।।
12.125.32 यदि गुह्यं तपोनित्या न वो ब्रूतेह माचिरम् । न हि गुह्यमतः श्रोतुमिच्छामि द्विजपुंगवाः ।।
12.125.33 भवत्तपोविघातो वा येन स्याद्विरमे ततः । यदि वास्ति कथायोगो योऽयं प्रश्नो मयेरितः ।।
12.125.34 एतत्कारणसामग्र्यं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः । भवन्तो हि तपोनित्या ब्रूयुरेतत्समाहिताः ।।
12.126.1 ततस्तेषां समस्तानामृषीणामृषिसत्तमः । ऋषभो नाम विप्रर्षिः स्मयन्निव ततोऽब्रवीत् ।।
12.126.2 पुराहं राजशार्दूल तीर्थान्यनुचरन्प्रभो । समासादितवान्दिव्यं नरनारायणाश्रमम् ।।
12.126.3 यत्र सा बदरी रम्या ह्रदो वैहायसस्तथा । यत्र चाश्वशिरा राजन्वेदान्पठति शाश्वतान् ।।
12.126.4 तस्मिन्सरसि कृत्वाहं विधिवत्तर्पणं पुरा । पितॄणां देवतानां च ततोऽऽश्रममियां तदा ।।
12.126.5 रेमाते यत्र तौ नित्यं नरनारायणावृषी । अदूरादाश्रमं कंचिद्वासार्थमगमं ततः ।।
12.126.6 ततश्चीराजिनधरं कृशमुच्चमतीव च । अद्राक्षमृषिमायान्तं तनुं नाम तपोनिधिम् ।।
12.126.7 अन्यैर्नरैर्महाबाहो वपुषाष्टगुणान्वितम् । कृशता चापि राजर्षे न दृष्टा तादृशी क्वचित् ।।
12.126.8 शरीरमपि राजेन्द्र तस्य कानिष्ठिकासमम् । ग्रीवा बाहू तथा पादौ केशाश्चाद्भुतदर्शनाः ।।
12.126.9 शिरः कायानुरूपं च कर्णौ नेत्रे तथैव च । तस्य वाक्चैव चेष्टा च सामान्ये राजसत्तम ।।
12.126.10 दृष्ट्वाहं तं कृशं विप्रं भीतः परमदुर्मनाः । पादौ तस्याभिवाद्याथ स्थितः प्राञ्जलिरग्रतः ।।
12.126.11 निवेद्य नाम गोत्रं च पितरं च नरर्षभ । प्रदिष्टे चासने तेन शनैरहमुपाविशम् ।।
12.126.12 ततः स कथयामास कथा धर्मार्थसंहिताः । ऋषिमध्ये महाराज तत्र धर्मभृतां वरः ।।
12.126.13 तस्मिंस्तु कथयत्येव राजा राजीवलोचनः । उपायाज्जवनैरश्वैः सबलः सावरोधनः ।।
12.126.14 स्मरन्पुत्रमरण्ये वै नष्टं परमदुर्मनाः । भूरिद्युम्नपिता धीमान्रघुश्रेष्ठो महायशाः ।।
12.126.15 इह द्रक्ष्यामि तं पुत्रं द्रक्ष्यामीहेति पार्थिवः । एवमाशाकृतो राजंश्चरन्वनमिदं पुरा ।।
12.126.16 दुर्लभः स मया द्रष्टुं नूनं परमधार्मिकः । एकः पुत्रो महारण्ये नष्ट इत्यसकृत्तदा ।।
12.126.17 दुर्लभः स मया द्रष्टुमाशा च महती मम । तया परीतगात्रोऽहं मुमूर्षुर्नात्र संशयः ।।
12.126.18 एतच्छ्रुत्वा स भगवांस्तनुर्मुनिवरोत्तमः । अवाक्शिरा ध्यानपरो मुहूर्तमिव तस्थिवान् ।।
12.126.19 तमनुध्यान्तमालक्ष्य राजा परमदुर्मनाः । उवाच वाक्यं दीनात्मा मन्दं मन्दमिवासकृत् ।।
12.126.20 दुर्लभं किं नु विप्रर्षे आशायाश्चैव किं भवेत् । ब्रवीतु भगवानेतद्यदि गुह्यं न तन्मयि ।।
12.126.21 महर्षिर्भगवांस्तेन पूर्वमासीद्विमानितः । बालिशां बुद्धिमास्थाय मन्दभाग्यतयात्मनः ।।
12.126.22 अर्थयन्कलशं राजन्काञ्चनं वल्कलानि च । निर्विण्णः स तु विप्रर्षिर्निराशः समपद्यत ।।
12.126.23 एवमुक्त्वाभिवाद्याथ तमृषिं लोकपूजितम् । श्रान्तो न्यषीदद्धर्मात्मा यथा त्वं नरसत्तम ।।
12.126.24 अर्घ्यं ततः समानीय पाद्यं चैव महानृषिः । आरण्यकेन विधिना राज्ञे सर्वं न्यवेदयत् ।।
12.126.25 ततस्ते मुनयः सर्वे परिवार्य नरर्षभम् । उपाविशन्पुरस्कृत्य सप्तर्षय इव ध्रुवम् ।।
12.126.26 अपृच्छंश्चैव ते तत्र राजानमपराजितम् । प्रयोजनमिदं सर्वमाश्रमस्य प्रवेशनम् ।।
12.126.27 वीरद्युम्न इति ख्यातो राजाहं दिक्षु विश्रुतः । भूरिद्युम्नं सुतं नष्टमन्वेष्टुं वनमागतः ।।
12.126.28 एकपुत्रः स विप्राग्र्य बाल एव च सोऽनघ । न दृश्यते वने चास्मिंस्तमन्वेष्टुं चराम्यहम् ।।
12.126.29 एवमुक्ते तु वचने राज्ञा मुनिरधोमुखः । तूष्णीमेवाभवत्तत्र न च प्रत्युक्तवान्नृपम् ।।
12.126.30 स हि तेन पुरा विप्रो राज्ञा नात्यर्थमानितः । आशाकृशं च राजेन्द्र तपो दीर्घं समास्थितः ।।
12.126.31 प्रतिग्रहमहं राज्ञां न करिष्ये कथंचन । अन्येषां चैव वर्णानामिति कृत्वा धियं तदा ।।
12.126.32 आशा हि पुरुषं बालं लालापयति तस्थुषी । तामहं व्यपनेष्यामि इति कृत्वा व्यवस्थितः ।।
12.126.33 आशायाः किं कृशत्वं च किं चेह भुवि दुर्लभम् । ब्रवीतु भगवानेतत्त्वं हि धर्मार्थदर्शिवान् ।।
12.126.34 ततः संस्मृत्य तत्सर्वं स्मारयिष्यन्निवाब्रवीत् । राजानं भगवान्विप्रस्ततः कृशतनुस्तनुः ।।
12.126.35 कृशत्वे न समं राजन्नाशाया विद्यते नृप । तस्या वै दुर्लभत्वात्तु प्रार्थिताः पार्थिवा मया ।।
12.126.36 कृशाकृशे मया ब्रह्मन्गृहीते वचनात्तव । दुर्लभत्वं च तस्यैव वेदवाक्यमिव द्विज ।।
12.126.37 संशयस्तु महाप्राज्ञ संजातो हृदये मम । तन्मे सत्तम तत्त्वेन वक्तुमर्हसि पृच्छतः ।।
12.126.38 त्वत्तः कृशतरं किं नु ब्रवीतु भगवानिदम् । यदि गुह्यं न ते विप्र लोकेऽस्मिन्किं नु दुर्लभम् ।।
12.126.39 दुर्लभोऽप्यथ वा नास्ति योऽर्थी धृतिमिवाप्नुयात् । सुदुर्लभतरस्तात योऽर्थिनं नावमन्यते ।।
12.126.40 संश्रुत्य नोपक्रियते परं शक्त्या यथार्हतः । सक्ता या सर्वभूतेषु साशा कृशतरी मया ।।
12.126.41 एकपुत्रः पिता पुत्रे नष्टे वा प्रोषिते तथा । प्रवृत्तिं यो न जानाति साशा कृशतरी मया ।।
12.126.42 प्रसवे चैव नारीणां वृद्धानां पुत्रकारिता । तथा नरेन्द्र धनिनामाशा कृशतरी मया ।।
12.126.43 एतच्छ्रुत्वा ततो राजन्स राजा सावरोधनः । संस्पृश्य पादौ शिरसा निपपात द्विजर्षभे ।।
12.126.44 प्रसादये त्वा भगवन्पुत्रेणेच्छामि संगतिम् । वृणीष्व च वरं विप्र यमिच्छसि यथाविधि ।।
12.126.45 अब्रवीच्च हि तं वाक्यं राजा राजीवलोचनः । सत्यमेतद्यथा विप्र त्वयोक्तं नास्त्यतो मृषा ।।
12.126.46 ततः प्रहस्य भगवांस्तनुर्धर्मभृतां वरः । पुत्रमस्यानयत्क्षिप्रं तपसा च श्रुतेन च ।।
12.126.47 तं समानाय्य पुत्रं तु तदोपालभ्य पार्थिवम् । आत्मानं दर्शयामास धर्मं धर्मभृतां वरः ।।
12.126.48 संदर्शयित्वा चात्मानं दिव्यमद्भुतदर्शनम् । विपाप्मा विगतक्रोधश्चचार वनमन्तिकात् ।।
12.126.49 एतद्दृष्टं मया राजंस्ततश्च वचनं श्रुतम् । आशामपनयस्वाशु ततः कृशतरीमिमाम् ।।
12.126.50 स तत्रोक्तो महाराज ऋषभेण महात्मना । सुमित्रोऽपनयत्क्षिप्रमाशां कृशतरीं तदा ।।
12.126.51 एवं त्वमपि कौन्तेय श्रुत्वा वाणीमिमां मम । स्थिरो भव यथा राजन्हिमवानचलोत्तमः ।।
12.126.52 त्वं हि द्रष्टा च श्रोता च कृच्छ्रेष्वर्थकृतेष्विह । श्रुत्वा मम महाराज न संतप्तुमिहार्हसि ।।
12.127.1 नामृतस्येव पर्याप्तिर्ममास्ति ब्रुवति त्वयि । तस्मात्कथय भूयस्त्वं धर्ममेव पितामह ।।
12.127.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । गौतमस्य च संवादं यमस्य च महात्मनः ।।
12.127.3 पारियात्रगिरिं प्राप्य गौतमस्याश्रमो महान् । उवास गौतमो यत्र कालं तदपि मे शृणु ।।
12.127.4 षष्टिं वर्षसहस्राणि सोऽतप्यद्गौतमस्तपः । तमुग्रतपसं युक्तं तपसा भावितं मुनिम् ।।
12.127.5 उपयातो नरव्याघ्र लोकपालो यमस्तदा । तमपश्यत्सुतपसमृषिं वै गौतमं मुनिम् ।।
12.127.6 स तं विदित्वा ब्रह्मर्षिर्यममागतमोजसा । प्राञ्जलिः प्रयतो भूत्वा उपसृप्तस्तपोधनः ।।
12.127.7 तं धर्मराजो दृष्ट्वैव नमस्कृत्य नरर्षभम् । न्यमन्त्रयत धर्मेण क्रियतां किमिति ब्रुवन् ।।
12.127.8 मातापितृभ्यामानृण्यं किं कृत्वा समवाप्नुयात् । कथं च लोकानश्नाति पुरुषो दुर्लभाञ्शुभान् ।।
12.127.9 तपःशौचवता नित्यं सत्यधर्मरतेन च । मातापित्रोरहरहः पूजनं कार्यमञ्जसा ।।
12.127.10 अश्वमेधैश्च यष्टव्यं बहुभिः स्वाप्तदक्षिणैः । तेन लोकानुपाश्नाति पुरुषोऽद्भुतदर्शनान् ।।
12.128.1 मित्रैः प्रहीयमाणस्य बह्वमित्रस्य का गतिः । राज्ञः संक्षीणकोशस्य बलहीनस्य भारत ।।
12.128.2 दुष्टामात्यसहायस्य स्रुतमन्त्रस्य सर्वतः । राज्यात्प्रच्यवमानस्य गतिमन्यामपश्यतः ।।
12.128.3 परचक्राभियातस्य दुर्बलस्य बलीयसा । असंविहितराष्ट्रस्य देशकालावजानतः ।।
12.128.4 अप्राप्यं च भवेत्सान्त्वं भेदो वाप्यतिपीडनात् । जीवितं चार्थहेतोर्वा तत्र किं सुकृतं भवेत् ।।
12.128.5 गुह्यं मा धर्ममप्राक्षीरतीव भरतर्षभ । अपृष्टो नोत्सहे वक्तुं धर्ममेनं युधिष्ठिर ।।
12.128.6 धर्मो ह्यणीयान्वचनाद्बुद्धेश्च भरतर्षभ । श्रुत्वोपास्य सदाचारैः साधुर्भवति स क्वचित् ।।
12.128.7 कर्मणा बुद्धिपूर्वेण भवत्याढ्यो न वा पुनः । तादृशोऽयमनुप्रश्नः स व्यवस्यस्त्वया धिया ।।
12.128.8 उपायं धर्मबहुलं यात्रार्थं शृणु भारत । नाहमेतादृशं धर्मं बुभूषे धर्मकारणात् । दुःखादान इहाढ्येषु स्यात्तु पश्चात्क्षमो मतः ।।
12.128.9 अनुगम्य गतीनां च सर्वासामेव निश्चयम् । यथा यथा हि पुरुषो नित्यं शास्त्रमवेक्षते । तथा तथा विजानाति विज्ञानं चास्य रोचते ।।
12.128.10 अविज्ञानादयोगश्च पुरुषस्योपजायते । अविज्ञानादयोगो हि योगो भूतिकरः पुनः ।।
12.128.11 अशङ्कमानो वचनमनसूयुरिदं शृणु । राज्ञः कोशक्षयादेव जायते बलसंक्षयः ।।
12.128.12 कोशं संजनयेद्राजा निर्जलेभ्यो यथा जलम् । कालं प्राप्यानुगृह्णीयादेष धर्मोऽत्र सांप्रतम् ।।
12.128.13 उपायधर्मं प्राप्यैनं पूर्वैराचरितं जनैः । अन्यो धर्मः समर्थानामापत्स्वन्यश्च भारत ।।
12.128.14 प्राक्कोशः प्रोच्यते धर्मो बुद्धिर्धर्माद्गरीयसी । धर्मं प्राप्य न्यायवृत्तिमबलीयान्न विन्दति ।।
12.128.15 यस्माद्धनस्योपपत्तिरेकान्तेन न विद्यते । तस्मादापद्यधर्मोऽपि श्रूयते धर्मलक्षणः ।।
12.128.16 अधर्मो जायते यस्मिन्निति वै कवयो विदुः । अनन्तरः क्षत्रियस्य इति वै विचिकित्ससे ।।
12.128.17 यथास्य धर्मो न ग्लायेन्नेयाच्छत्रुवशं यथा । तत्कर्तव्यमिहेत्याहुर्नात्मानमवसादयेत् ।।
12.128.18 सन्नात्मा नैव धर्मस्य न परस्य न चात्मनः । सर्वोपायैरुज्जिहीर्षेदात्मानमिति निश्चयः ।।
12.128.19 तत्र धर्मविदां तात निश्चयो धर्मनैपुणे । उद्यमो जीवनं क्षत्रे बाहुवीर्यादिति श्रुतिः ।।
12.128.20 क्षत्रियो वृत्तिसंरोधे कस्य नादातुमर्हति । अन्यत्र तापसस्वाच्च ब्राह्मणस्वाच्च भारत ।।
12.128.21 यथा वै ब्राह्मणः सीदन्नयाज्यमपि याजयेत् । अभोज्यान्नानि चाश्नीयात्तथेदं नात्र संशयः ।।
12.128.22 पीडितस्य किमद्वारमुत्पथो निधृतस्य वा । अद्वारतः प्रद्रवति यदा भवति पीडितः ।।
12.128.23 तस्य कोशबलज्यान्या सर्वलोकपराभवः । भैक्षचर्या न विहिता न च विट्शूद्रजीविका ।।
12.128.24 स्वधर्मानन्तरा वृत्तिर्यान्याननुपजीवतः । वहतः प्रथमं कल्पमनुकल्पेन जीवनम् ।।
12.128.25 आपद्गतेन धर्माणामन्यायेनोपजीवनम् । अपि ह्येतद्ब्राह्मणेषु दृष्टं वृत्तिपरिक्षये ।।
12.128.26 क्षत्रिये संशयः कः स्यादित्येतन्निश्चितं सदा । आददीत विशिष्टेभ्यो नावसीदेत्कथंचन ।।
12.128.27 हन्तारं रक्षितारं च प्रजानां क्षत्रियं विदुः । तस्मात्संरक्षता कार्यमादानं क्षत्रबन्धुना ।।
12.128.28 अन्यत्र राजन्हिंसाया वृत्तिर्नेहास्ति कस्यचित् । अप्यरण्यसमुत्थस्य एकस्य चरतो मुनेः ।।
12.128.29 न शङ्खलिखितां वृत्तिं शक्यमास्थाय जीवितुम् । विशेषतः कुरुश्रेष्ठ प्रजापालनमीप्सता ।।
12.128.30 परस्पराभिसंरक्षा राज्ञा राष्ट्रेण चापदि । नित्यमेवेह कर्तव्या एष धर्मः सनातनः ।।
12.128.31 राजा राष्ट्रं यथापत्सु द्रव्यौघैः परिरक्षति । राष्ट्रेण राजा व्यसने परिरक्ष्यस्तथा भवेत् ।।
12.128.32 कोशं दण्डं बलं मित्रं यदन्यदपि संचितम् । न कुर्वीतान्तरं राष्ट्रे राजा परिगते क्षुधा ।।
12.128.33 बीजं भक्तेन संपाद्यमिति धर्मविदो विदुः । अत्रैतच्छम्बरस्याहुर्महामायस्य दर्शनम् ।।
12.128.34 धिक्तस्य जीवितं राज्ञो राष्ट्रे यस्यावसीदति । अवृत्त्यान्त्यमनुष्योऽपि यो वै वेद शिबेर्वचः ।।
12.128.35 राज्ञः कोशबलं मूलं कोशमूलं पुनर्बलम् । तन्मूलं सर्वधर्माणां धर्ममूलाः पुनः प्रजाः ।।
12.128.36 नान्यानपीडयित्वेह कोशः शक्यः कुतो बलम् । तदर्थं पीडयित्वा च दोषं न प्राप्तुमर्हति ।।
12.128.37 अकार्यमपि यज्ञार्थं क्रियते यज्ञकर्मसु । एतस्मात्कारणाद्राजा न दोषं प्राप्तुमर्हति ।।
12.128.38 अर्थार्थमन्यद्भवति विपरीतमथापरम् । अनर्थार्थमथाप्यन्यत्तत्सर्वं ह्यर्थलक्षणम् । एवं बुद्ध्या संप्रपश्येन्मेधावी कार्यनिश्चयम् ।।
12.128.39 यज्ञार्थमन्यद्भवति यज्ञे नार्थस्तथापरः । यज्ञस्यार्थार्थमेवान्यत्तत्सर्वं यज्ञसाधनम् ।।
12.128.40 उपमामत्र वक्ष्यामि धर्मतत्त्वप्रकाशिनीम् । यूपं छिन्दन्ति यज्ञार्थं तत्र ये परिपन्थिनः ।।
12.128.41 द्रुमाः केचन सामन्ता ध्रुवं छिन्दन्ति तानपि । ते चापि निपतन्तोऽन्यान्निघ्नन्ति च वनस्पतीन् ।।
12.128.42 एवं कोशस्य महतो ये नराः परिपन्थिनः । तानहत्वा न पश्यामि सिद्धिमत्र परंतप ।।
12.128.43 धनेन जयते लोकावुभौ परमिमं तथा । सत्यं च धर्मवचनं यथा नास्त्यधनस्तथा ।।
12.128.44 सर्वोपायैराददीत धनं यज्ञप्रयोजनम् । न तुल्यदोषः स्यादेवं कार्याकार्येषु भारत ।।
12.128.45 नैतौ संभवतो राजन्कथंचिदपि भारत । न ह्यरण्येषु पश्यामि धनवृद्धानहं क्वचित् ।।
12.128.46 यदिदं दृश्यते वित्तं पृथिव्यामिह किंचन । ममेदं स्यान्ममेदं स्यादित्ययं काङ्क्षते जनः ।।
12.128.47 न च राज्यसमो धर्मः कश्चिदस्ति परंतप । धर्मं शंसन्ति ते राज्ञामापदर्थमितोऽन्यथा ।।
12.128.48 दानेन कर्मणा चान्ये तपसान्ये तपस्विनः । बुद्ध्या दाक्ष्येण चाप्यन्ये चिन्वन्ति धनसंचयान् ।।
12.128.49 अधनं दुर्बलं प्राहुर्धनेन बलवान्भवेत् । सर्वं धनवतः प्राप्यं सर्वं तरति कोशवान् । कोशाद्धर्मश्च कामश्च परो लोकस्तथाप्ययम् ।।
12.129.1 क्षीणस्य दीर्घसूत्रस्य सानुक्रोशस्य बन्धुषु । विरक्तपौरराष्ट्रस्य निर्द्रव्यनिचयस्य च ।।
12.129.2 परिशङ्कितमुख्यस्य स्रुतमन्त्रस्य भारत । असंभावितमित्रस्य भिन्नामात्यस्य सर्वशः ।।
12.129.3 परचक्राभियातस्य दुर्बलस्य बलीयसा । आपन्नचेतसो ब्रूहि किं कार्यमवशिष्यते ।।
12.129.4 बाह्यश्चेद्विजिगीषुः स्याद्धर्मार्थकुशलः शुचिः । जवेन संधिं कुर्वीत पूर्वान्पूर्वान्विमोक्षयन् ।।
12.129.5 अधर्मविजिगीषुश्चेद्बलवान्पापनिश्चयः । आत्मनः संनिरोधेन संधिं तेनाभियोजयेत् ।।
12.129.6 अपास्य राजधानीं वा तरेदन्येन वापदम् । तद्भावभावे द्रव्याणि जीवन्पुनरुपार्जयेत् ।।
12.129.7 यास्तु स्युः केवलत्यागाच्छक्यास्तरितुमापदः । कस्तत्राधिकमात्मानं संत्यजेदर्थधर्मवित् ।।
12.129.8 अवरोधाज्जुगुप्सेत का सपत्नधने दया । न त्वेवात्मा प्रदातव्यः शक्ये सति कथंचन ।।
12.129.9 आभ्यन्तरे प्रकुपिते बाह्ये चोपनिपीडिते । क्षीणे कोशे स्रुते मन्त्रे किं कार्यमवशिष्यते ।।
12.129.10 क्षिप्रं वा संधिकामः स्यात्क्षिप्रं वा तीक्ष्णविक्रमः । पदापनयनं क्षिप्रमेतावत्सांपरायिकम् ।।
12.129.11 अनुरक्तेन पुष्टेन हृष्टेन जगतीपते । अल्पेनापि हि सैन्येन महीं जयति पार्थिवः ।।
12.129.12 हतो वा दिवमारोहेद्विजयी क्षितिमावसेत् । युद्धे तु संत्यजन्प्राणाञ्शक्रस्यैति सलोकताम् ।।
12.129.13 सर्वलोकागमं कृत्वा मृदुत्वं गन्तुमेव च । विश्वासाद्विनयं कुर्याद्व्यवस्येद्वाप्युपानहौ ।।
12.129.14 अपक्रमितुमिच्छेद्वा यथाकामं तु सान्त्वयेत् । विलिङ्गमित्वा मित्रेण ततः स्वयमुपक्रमेत् ।।
12.130.1 हीने परमके धर्मे सर्वलोकातिलङ्घिनि । सर्वस्मिन्दस्युसाद्भूते पृथिव्यामुपजीवने ।।
12.130.2 केनास्मिन्ब्राह्मणो जीवेज्जघन्ये काल आगते । असंत्यजन्पुत्रपौत्राननुक्रोशात्पितामह ।।
12.130.3 विज्ञानबलमास्थाय जीवितव्यं तथागते । सर्वं साध्वर्थमेवेदमसाध्वर्थं न किंचन ।।
12.130.4 असाधुभ्यो निरादाय साधुभ्यो यः प्रयच्छति । आत्मानं संक्रमं कृत्वा कृत्स्नधर्मविदेव सः ।।
12.130.5 सुरोषेणात्मनो राजन्राज्ये स्थितिमकोपयन् । अदत्तमप्याददीत दातुर्वित्तं ममेति वा ।।
12.130.6 विज्ञानबलपूतो यो वर्तते निन्दितेष्वपि । वृत्तविज्ञानवान्धीरः कस्तं किं वक्तुमर्हति ।।
12.130.7 येषां बलकृता वृत्तिर्नैषामन्याभिरोचते । तेजसाभिप्रवर्धन्ते बलवन्तो युधिष्ठिर ।।
12.130.8 यदेव प्रकृतं शास्त्रमविशेषेण विन्दति । तदेव मध्याः सेवन्ते मेधावी चाप्यथोत्तरम् ।।
12.130.9 ऋत्विक्पुरोहिताचार्यान्सत्कृतैरभिपूजितान् । न ब्राह्मणान्यातयेत दोषान्प्राप्नोति यातयन् ।।
12.130.10 एतत्प्रमाणं लोकस्य चक्षुरेतत्सनातनम् । तत्प्रमाणोऽवगाहेत तेन तत्साध्वसाधु वा ।।
12.130.11 बहूनि ग्रामवास्तव्या रोषाद्ब्रूयुः परस्परम् । न तेषां वचनाद्राजा सत्कुर्याद्यातयेत वा ।।
12.130.12 न वाच्यः परिवादो वै न श्रोतव्यः कथंचन । कर्णावेव पिधातव्यौ प्रस्थेयं वा ततोऽन्यतः ।।
12.130.13 न वै सतां वृत्तमेतत्परिवादो न पैशुनम् । गुणानामेव वक्तारः सन्तः सत्सु युधिष्ठिर ।।
12.130.14 यथा समधुरौ दम्यौ सुदान्तौ साधुवाहिनौ । धुरमुद्यम्य वहतस्तथा वर्तेत वै नृपः । यथा यथास्य वहतः सहायाः स्युस्तथापरे ।।
12.130.15 आचारमेव मन्यन्ते गरीयो धर्मलक्षणम् । अपरे नैवमिच्छन्ति ये शङ्खलिखितप्रियाः । मार्दवादथ लोभाद्वा ते ब्रूयुर्वाक्यमीदृशम् ।।
12.130.16 आर्षमप्यत्र पश्यन्ति विकर्मस्थस्य यापनम् । न चार्षात्सदृशं किंचित्प्रमाणं विद्यते क्वचित् ।।
12.130.17 देवा अपि विकर्मस्थं यातयन्ति नराधमम् । व्याजेन विन्दन्वित्तं हि धर्मात्तु परिहीयते ।।
12.130.18 सर्वतः सत्कृतः सद्भिर्भूतिप्रभवकारणैः । हृदयेनाभ्यनुज्ञातो यो धर्मस्तं व्यवस्यति ।।
12.130.19 यश्चतुर्गुणसंपन्नं धर्मं वेद स धर्मवित् । अहेरिव हि धर्मस्य पदं दुःखं गवेषितुम् ।।
12.130.20 यथा मृगस्य विद्धस्य मृगव्याधः पदं नयेत् । कक्षे रुधिरपातेन तथा धर्मपदं नयेत् ।।
12.130.21 एवं सद्भिर्विनीतेन पथा गन्तव्यमच्युत । राजर्षीणां वृत्तमेतदवगच्छ युधिष्ठिर ।।
12.131.1 स्वराष्ट्रात्परराष्ट्राच्च कोशं संजनयेन्नृपः । कोशाद्धि धर्मः कौन्तेय राज्यमूलः प्रवर्तते ।।
12.131.2 तस्मात्संजनयेत्कोशं संहृत्य परिपालयेत् । परिपाल्यानुगृह्णीयादेष धर्मः सनातनः ।।
12.131.3 न कोशः शुद्धशौचेन न नृशंसेन जायते । पदं मध्यममास्थाय कोशसंग्रहणं चरेत् ।।
12.131.4 अबलस्य कुतः कोशो ह्यकोशस्य कुतो बलम् । अबलस्य कुतो राज्यमराज्ञः श्रीः कुतो भवेत् ।।
12.131.5 उच्चैर्वृत्तेः श्रियो हानिर्यथैव मरणं तथा । तस्मात्कोशं बलं मित्राण्यथ राजा विवर्धयेत् ।।
12.131.6 हीनकोशं हि राजानमवजानन्ति मानवाः । न चास्याल्पेन तुष्यन्ति कार्यमभ्युत्सहन्ति च ।।
12.131.7 श्रियो हि कारणाद्राजा सत्क्रियां लभते पराम् । सास्य गूहति पापानि वासो गुह्यमिव स्त्रियाः ।।
12.131.8 ऋद्धिमस्यानुवर्तन्ते पुरा विप्रकृता जनाः । शालावृका इवाजस्रं जिघांसूनिव विन्दति । ईदृशस्य कुतो राज्ञः सुखं भरतसत्तम ।।
12.131.9 उद्यच्छेदेव न ग्लायेदुद्यमो ह्येव पौरुषम् । अप्यपर्वणि भज्येत न नमेतेह कस्यचित् ।।
12.131.10 अप्यरण्यं समाश्रित्य चरेद्दस्युगणैः सह । न त्वेवोद्धृतमर्यादैर्दस्युभिः सहितश्चरेत् । दस्यूनां सुलभा सेना रौद्रकर्मसु भारत ।।
12.131.11 एकान्तेन ह्यमर्यादात्सर्वोऽप्युद्विजते जनः । दस्यवोऽप्युपशङ्कन्ते निरनुक्रोशकारिणः ।।
12.131.12 स्थापयेदेव मर्यादां जनचित्तप्रसादिनीम् । अल्पाप्यथेह मर्यादा लोके भवति पूजिता ।।
12.131.13 नायं लोकोऽस्ति न पर इति व्यवसितो जनः । नालं गन्तुं च विश्वासं नास्तिके भयशङ्किनि ।।
12.131.14 यथा सद्भिः परादानमहिंसा दस्युभिस्तथा । अनुरज्यन्ति भूतानि समर्यादेषु दस्युषु ।।
12.131.15 अयुध्यमानस्य वधो दारामर्शः कृतघ्नता । ब्रह्मवित्तस्य चादानं निःशेषकरणं तथा । स्त्रिया मोषः परिस्थानं दस्युष्वेतद्विगर्हितम् ।।
12.131.16 स एष एव भवति दस्युरेतानि वर्जयन् । अभिसंदधते ये न विनाशायास्य भारत । नशेषमेवोपालभ्य न कुर्वन्तीति निश्चयः ।।
12.131.17 तस्मात्सशेषं कर्तव्यं स्वाधीनमपि दस्युभिः । न बलस्थोऽहमस्मीति नृशंसानि समाचरेत् ।।
12.131.18 सशेषकारिणस्तात शेषं पश्यन्ति सर्वतः । निःशेषकारिणो नित्यमशेषकरणाद्भयम् ।।
12.132.1 अत्र कर्मान्तवचनं कीर्तयन्ति पुराविदः । प्रत्यक्षावेव धर्मार्थौ क्षत्रियस्य विजानतः । तत्र न व्यवधातव्यं परोक्षा धर्मयापना ।।
12.132.2 अधर्मो धर्म इत्येतद्यथा वृकपदं तथा । धर्माधर्मफले जातु न ददर्शेह कश्चन ।।
12.132.3 बुभूषेद्बलवानेव सर्वं बलवतो वशे । श्रियं बलममात्यांश्च बलवानिह विन्दति ।।
12.132.4 यो ह्यनाढ्यः स पतितस्तदुच्छिष्टं यदल्पकम् । बह्वपथ्यं बलवति न किंचित्त्रायते भयात् ।।
12.132.5 उभौ सत्याधिकारौ तौ त्रायेते महतो भयात् । अति धर्माद्बलं मन्ये बलाद्धर्मः प्रवर्तते ।।
12.132.6 बले प्रतिष्ठितो धर्मो धरण्यामिव जङ्गमः । धूमो वायोरिव वशं बलं धर्मोऽनुवर्तते ।।
12.132.7 अनीश्वरे बलं धर्मो द्रुमं वल्लीव संश्रिता । वश्यो बलवतां धर्मः सुखं भोगवतामिव । नास्त्यसाध्यं बलवतां सर्वं बलवतां शुचि ।।
12.132.8 दुराचारः क्षीणबलः परिमाणं नियच्छति । अथ तस्मादुद्विजते सर्वो लोको वृकादिव ।।
12.132.9 अपध्वस्तो ह्यवमतो दुःखं जीवति जीवितम् । जीवितं यदवक्षिप्तं यथैव मरणं तथा ।।
12.132.10 यदेनमाहुः पापेन चारित्रेण विनिक्षतम् । स भृशं तप्यतेऽनेन वाक्शल्येन परिक्षतः ।।
12.132.11 अत्रैतदाहुराचार्याः पापस्य परिमोक्षणे । त्रयीं विद्यां निषेवेत तथोपासीत स द्विजान् ।।
12.132.12 प्रसादयेन्मधुरया वाचाप्यथ च कर्मणा । महामनाश्चैव भवेद्विवहेच्च महाकुले ।।
12.132.13 इत्यस्मीति वदेदेवं परेषां कीर्तयन्गुणान् । जपेदुदकशीलः स्यात्पेशलो नातिजल्पनः ।।
12.132.14 ब्रह्मक्षत्रं संप्रविशेद्बहु कृत्वा सुदुष्करम् । उच्यमानोऽपि लोकेन बहु तत्तदचिन्तयन् ।।
12.132.15 अपापो ह्येवमाचारः क्षिप्रं बहुमतो भवेत् । सुखं वित्तं च भुञ्जीत वृत्तेनैतेन गोपयेत् । लोके च लभते पूजां परत्र च महत्फलम् ।।
12.133.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । यथा दस्युः समर्यादः प्रेत्यभावे न नश्यति ।।
12.133.2 प्रहर्ता मतिमाञ्शूरः श्रुतवाननृशंसवान् । रक्षन्नक्षयिणं धर्मं ब्रह्मण्यो गुरुपूजकः ।।
12.133.3 निषाद्यां क्षत्रियाज्जातः क्षत्रधर्मानुपालकः । कापव्यो नाम नैषादिर्दस्युत्वात्सिद्धिमाप्तवान् ।।
12.133.4 अरण्ये सायपूर्वाह्णे मृगयूथप्रकोपिता । विधिज्ञो मृगजातीनां निपानानां च कोविदः ।।
12.133.5 सर्वकाननदेशज्ञः पारियात्रचरः सदा । धर्मज्ञः सर्वभूतानाममोघेषुर्दृढायुधः ।।
12.133.6 अप्यनेकशताः सेना एक एव जिगाय सः । स वृद्धावन्धपितरौ महारण्येऽभ्यपूजयत् ।।
12.133.7 मधुमांसैर्मूलफलैरन्नैरुच्चावचैरपि । सत्कृत्य भोजयामास सम्यक्परिचचार च ।।
12.133.8 आरण्यकान्प्रव्रजितान्ब्राह्मणान्परिपालयन् । अपि तेभ्यो मृगान्हत्वा निनाय च महावने ।।
12.133.9 ये स्म न प्रतिगृह्णन्ति दस्युभोजनशङ्कया । तेषामासज्य गेहेषु काल्य एव स गच्छति ।।
12.133.10 तं बहूनि सहस्राणि ग्रामणित्वेऽभिवव्रिरे । निर्मर्यादानि दस्यूनां निरनुक्रोशकारिणाम् ।।
12.133.11 मुहूर्तदेशकालज्ञ प्राज्ञ शीलदृढायुध । ग्रामणीर्भव नो मुख्यः सर्वेषामेव संमतः ।।
12.133.12 यथा यथा वक्ष्यसि नः करिष्यामस्तथा तथा । पालयास्मान्यथान्यायं यथा माता यथा पिता ।।
12.133.13 मा वधीस्त्वं स्त्रियं भीरुं मा शिशुं मा तपस्विनम् । नायुध्यमानो हन्तव्यो न च ग्राह्या बलात्स्त्रियः ।।
12.133.14 सर्वथा स्त्री न हन्तव्या सर्वसत्त्वेषु युध्यता । नित्यं गोब्राह्मणे स्वस्ति योद्धव्यं च तदर्थतः ।।
12.133.15 सस्यं च नापहन्तव्यं सीरविघ्नं च मा कृथाः । पूज्यन्ते यत्र देवाश्च पितरोऽतिथयस्तथा ।।
12.133.16 सर्वभूतेष्वपि च वै ब्राह्मणो मोक्षमर्हति । कार्या चापचितिस्तेषां सर्वस्वेनापि या भवेत् ।।
12.133.17 यस्य ह्येते संप्ररुष्टा मन्त्रयन्ति पराभवम् । न तस्य त्रिषु लोकेषु त्राता भवति कश्चन ।।
12.133.18 यो ब्राह्मणान्परिभवेद्विनाशं वापि रोचयेत् । सूर्योदय इवावश्यं ध्रुवं तस्य पराभवः ।।
12.133.19 इहैव फलमासीनः प्रत्याकाङ्क्षति शक्तितः । ये ये नो न प्रदास्यन्ति तांस्तान्सेनाभियास्यति ।।
12.133.20 शिष्ट्यर्थं विहितो दण्डो न वधार्थं विनिश्चयः । ये च शिष्टान्प्रबाधन्ते धर्मस्तेषां वधः स्मृतः ।।
12.133.21 ये हि राष्ट्रोपरोधेन वृत्तिं कुर्वन्ति केचन । तदेव तेऽनु मीयन्ते कुणपं कृमयो यथा ।।
12.133.22 ये पुनर्धर्मशास्त्रेण वर्तेरन्निह दस्यवः । अपि ते दस्यवो भूत्वा क्षिप्रं सिद्धिमवाप्नुयुः ।।
12.133.23 तत्सर्वमुपचक्रुस्ते कापव्यस्यानुशासनम् । वृत्तिं च लेभिरे सर्वे पापेभ्यश्चाप्युपारमन् ।।
12.133.24 कापव्यः कर्मणा तेन महतीं सिद्धिमाप्तवान् । साधूनामाचरन्क्षेमं दस्यून्पापान्निवर्तयन् ।।
12.133.25 इदं कापव्यचरितं यो नित्यमनुकीर्तयेत् । नारण्येभ्यः स भूतेभ्यो भयमार्छेत्कदाचन ।।
12.133.26 भयं तस्य न मर्त्येभ्यो नामर्त्येभ्यः कथंचन । न सतो नासतो राजन्स ह्यरण्येषु गोपतिः ।।
12.134.1 अत्र गाथा ब्रह्मगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः । येन मार्गेण राजानः कोशं संजनयन्ति च ।।
12.134.2 न धनं यज्ञशीलानां हार्यं देवस्वमेव तत् । दस्यूनां निष्क्रियाणां च क्षत्रियो हर्तुमर्हति ।।
12.134.3 इमाः प्रजाः क्षत्रियाणां रक्ष्याश्चाद्याश्च भारत । धनं हि क्षत्रियस्येह द्वितीयस्य न विद्यते ।।
12.134.4 तदस्य स्याद्बलार्थं वा धनं यज्ञार्थमेव वा । अभोग्या ह्योषधीश्छित्त्वा भोग्या एव पचन्त्युत ।।
12.134.5 यो वै न देवान्न पितॄन्न मर्त्यान्हविषार्चति । आनन्तिकां तां धनितामाहुर्वेदविदो जनाः ।।
12.134.6 हरेत्तद्द्रविणं राजन्धार्मिकः पृथिवीपतिः । न हि तत्प्रीणयेल्लोकान्न कोशं तद्विधं नृपः ।।
12.134.7 असाधुभ्यो निरादाय साधुभ्यो यः प्रयच्छति । आत्मानं संक्रमं कृत्वा मन्ये धर्मविदेव सः ।।
12.134.8 औद्भिज्जा जन्तवः केचिद्युक्तवाचो यथा तथा । अनिष्टतः संभवन्ति तथायज्ञः प्रतायते ।।
12.134.9 यथैव दंशमशकं यथा चाण्डपिपीलिकम् । सैव वृत्तिरयज्ञेषु तथा धर्मो विधीयते ।।
12.134.10 यथा ह्यकस्माद्भवति भूमौ पांसुतृणोलपम् । तथैवेह भवेद्धर्मः सूक्ष्मः सूक्ष्मतरोऽपि च ।।
12.135.1 अत्रैव चेदमव्यग्रः शृण्वाख्यानमनुत्तमम् । दीर्घसूत्रं समाश्रित्य कार्याकार्यविनिश्चये ।।
12.135.2 नातिगाधे जलस्थाये सुहृदः शकुलास्त्रयः । प्रभूतमत्स्ये कौन्तेय बभूवुः सहचारिणः ।।
12.135.3 अत्रैकः प्राप्तकालज्ञो दीर्घदर्शी तथापरः । दीर्घसूत्रश्च तत्रैकस्त्रयाणां जलचारिणाम् ।।
12.135.4 कदाचित्तज्जलस्थायं मत्स्यबन्धाः समन्ततः । निःस्रावयामासुरथो निम्नेषु विविधैर्मुखैः ।।
12.135.5 प्रक्षीयमाणं तं बुद्ध्वा जलस्थायं भयागमे । अब्रवीद्दीर्घदर्शी तु तावुभौ सुहृदौ तदा ।।
12.135.6 इयमापत्समुत्पन्ना सर्वेषां सलिलौकसाम् । शीघ्रमन्यत्र गच्छामः पन्था यावन्न दुष्यति ।।
12.135.7 अनागतमनर्थं हि सुनयैर्यः प्रबाधते । न स संशयमाप्नोति रोचतां वां व्रजामहे ।।
12.135.8 दीर्घसूत्रस्तु यस्तत्र सोऽब्रवीत्सम्यगुच्यते । न तु कार्या त्वरा यावदिति मे निश्चिता मतिः ।।
12.135.9 अथ संप्रतिपत्तिज्ञः प्राब्रवीद्दीर्घदर्शिनम् । प्राप्ते काले न मे किंचिन्न्यायतः परिहास्यते ।।
12.135.10 एवमुक्तो निराक्रामद्दीर्घदर्शी महामतिः । जगाम स्रोतसैकेन गम्भीरसलिलाशयम् ।।
12.135.11 ततः प्रस्रुततोयं तं समीक्ष्य सलिलाशयम् । बबन्धुर्विविधैर्योगैर्मत्स्यान्मत्स्योपजीविनः ।।
12.135.12 विलोड्यमाने तस्मिंस्तु स्रुततोये जलाशये । अगच्छद्ग्रहणं तत्र दीर्घसूत्रः सहापरैः ।।
12.135.13 उद्दानं क्रियमाणं च मत्स्यानां वीक्ष्य रज्जुभिः । प्रविश्यान्तरमन्येषामग्रसत्प्रतिपत्तिमान् ।।
12.135.14 ग्रस्तमेव तदुद्दानं गृहीत्वास्त तथैव सः । सर्वानेव तु तांस्तत्र ते विदुर्ग्रथिता इति ।।
12.135.15 ततः प्रक्षाल्यमानेषु मत्स्येषु विमले जले । त्यक्त्वा रज्जुं विमुक्तोऽभूच्छीघ्रं संप्रतिपत्तिमान् ।।
12.135.16 दीर्घसूत्रस्तु मन्दात्मा हीनबुद्धिरचेतनः । मरणं प्राप्तवान्मूढो यथैवोपहतेन्द्रियः ।।
12.135.17 एवं प्राप्ततमं कालं यो मोहान्नावबुध्यते । स विनश्यति वै क्षिप्रं दीर्घसूत्रो यथा झषः ।।
12.135.18 आदौ न कुरुते श्रेयः कुशलोऽस्मीति यः पुमान् । स संशयमवाप्नोति यथा संप्रतिपत्तिमान् ।।
12.135.19 अनागतविधानं तु यो नरः कुरुते क्षमम् । श्रेयः प्राप्नोति सोऽत्यर्थं दीर्घदर्शी यथा ह्यसौ ।।
12.135.20 कलाः काष्ठा मुहूर्ताश्च दिना नाड्यः क्षणा लवाः । पक्षा मासाश्च ऋतवस्तुल्याः संवत्सराणि च ।।
12.135.21 पृथिवी देश इत्युक्तः कालः स च न दृश्यते । अभिप्रेतार्थसिद्ध्यर्थं न्यायतो यच्च तत्तथा ।।
12.135.22 एतौ धर्मार्थशास्त्रेषु मोक्षशास्त्रेषु चर्षिभिः । प्रधानाविति निर्दिष्टौ कामेशाभिमतौ नृणाम् ।।
12.135.23 परीक्ष्यकारी युक्तस्तु सम्यक्समुपपादयेत् । देशकालावभिप्रेतौ ताभ्यां फलमवाप्नुयात् ।।
12.136.1 सर्वत्र बुद्धिः कथिता श्रेष्ठा ते भरतर्षभ । अनागता तथोत्पन्ना दीर्घसूत्रा विनाशिनी ।।
12.136.2 तदिच्छामि परां बुद्धिं श्रोतुं भरतसत्तम । यथा राजन्न मुह्येत शत्रुभिः परिवारितः ।।
12.136.3 धर्मार्थकुशल प्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद । पृच्छामि त्वा कुरुश्रेष्ठ तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
12.136.4 शत्रुभिर्बहुभिर्ग्रस्तो यथा वर्तेत पार्थिवः । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं सर्वमेव यथाविधि ।।
12.136.5 विषमस्थं हि राजानं शत्रवः परिपन्थिनः । बहवोऽप्येकमुद्धर्तुं यतन्ते पूर्वतापिताः ।।
12.136.6 सर्वतः प्रार्थ्यमानेन दुर्बलेन महाबलैः । एकेनैवासहायेन शक्यं स्थातुं कथं भवेत् ।।
12.136.7 कथं मित्रमरिं चैव विन्देत भरतर्षभ । चेष्टितव्यं कथं चात्र शत्रोर्मित्रस्य चान्तरे ।।
12.136.8 प्रज्ञातलक्षणे राजन्नमित्रे मित्रतां गते । कथं नु पुरुषः कुर्यात्किं वा कृत्वा सुखी भवेत् ।।
12.136.9 विग्रहं केन वा कुर्यात्संधिं वा केन योजयेत् । कथं वा शत्रुमध्यस्थो वर्तेताबलवानिति ।।
12.136.10 एतद्वै सर्वकृत्यानां परं कृत्यं परंतप । नैतस्य कश्चिद्वक्तास्ति श्रोता चापि सुदुर्लभः ।।
12.136.11 ऋते शांतनवाद्भीष्मात्सत्यसंधाज्जितेन्द्रियात् । तदन्विष्य महाबाहो सर्वमेतद्वदस्व मे ।।
12.136.12 त्वद्युक्तोऽयमनुप्रश्नो युधिष्ठिर गुणोदयः । शृणु मे पुत्र कार्त्स्न्येन गुह्यमापत्सु भारत ।।
12.136.13 अमित्रो मित्रतां याति मित्रं चापि प्रदुष्यति । सामर्थ्ययोगात्कार्याणां तद्गत्या हि सदा गतिः ।।
12.136.14 तस्माद्विश्वसितव्यं च विग्रहं च समाचरेत् । देशं कालं च विज्ञाय कार्याकार्यविनिश्चये ।।
12.136.15 संधातव्यं बुधैर्नित्यं व्यवस्यं च हितार्थिभिः । अमित्रैरपि संधेयं प्राणा रक्ष्याश्च भारत ।।
12.136.16 यो ह्यमित्रैर्नरो नित्यं न संदध्यादपण्डितः । न सोऽर्थमाप्नुयात्किंचित्फलान्यपि च भारत ।।
12.136.17 यस्त्वमित्रेण संधत्ते मित्रेण च विरुध्यते । अर्थयुक्तिं समालोक्य सुमहद्विन्दते फलम् ।।
12.136.18 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । मार्जारस्य च संवादं न्यग्रोधे मूषकस्य च ।।
12.136.19 वने महति कस्मिंश्चिन्न्यग्रोधः सुमहानभूत् । लताजालपरिच्छन्नो नानाद्विजगणायुतः ।।
12.136.20 स्कन्धवान्मेघसंकाशः शीतच्छायो मनोरमः । वैरन्त्यमभितो जातस्तरुर्व्यालमृगाकुलः ।।
12.136.21 तस्य मूलं समाश्रित्य कृत्वा शतमुखं बिलम् । वसति स्म महाप्राज्ञः पलितो नाम मूषकः ।।
12.136.22 शाखाश्च तस्य संश्रित्य वसति स्म सुखं पुरः । लोमशो नाम मार्जारः पक्षिसत्त्वावसादकः ।।
12.136.23 तत्र चागत्य चण्डालो वैरन्त्यकृतकेतनः । अयोजयत्तमुन्माथं नित्यमस्तं गते रवौ ।।
12.136.24 तत्र स्नायुमयान्पाशान्यथावत्संनिधाय सः । गृहं गत्वा सुखं शेते प्रभातामेति शर्वरीम् ।।
12.136.25 तत्र स्म नित्यं बध्यन्ते नक्तं बहुविधा मृगाः । कदाचित्तत्र मार्जारस्त्वप्रमत्तोऽप्यबध्यत ।।
12.136.26 तस्मिन्बद्धे महाप्राज्ञः शत्रौ नित्याततायिनि । तं कालं पलितो ज्ञात्वा विचचार सुनिर्भयः ।।
12.136.27 तेनानुचरता तस्मिन्वने विश्वस्तचारिणा । भक्षं विचरमाणेन नचिराद्दृष्टमामिषम् ।।
12.136.28 स तमुन्माथमारुह्य तदामिषमभक्षयत् । तस्योपरि सपत्नस्य बद्धस्य मनसा हसन् ।।
12.136.29 आमिषे तु प्रसक्तः स कदाचिदवलोकयन् । अपश्यदपरं घोरमात्मनः शत्रुमागतम् ।।
12.136.30 शरप्रसूनसंकाशं महीविवरशायिनम् । नकुलं हरिकं नाम चपलं ताम्रलोचनम् ।।
12.136.31 तेन मूषकगन्धेन त्वरमाणमुपागतम् । भक्षार्थं लेलिहद्वक्त्रं भूमावूर्ध्वमुखं स्थितम् ।।
12.136.32 शाखागतमरिं चान्यदपश्यत्कोटरालयम् । उलूकं चन्द्रकं नाम तीक्ष्णतुण्डं क्षपाचरम् ।।
12.136.33 गतस्य विषयं तस्य नकुलोलूकयोस्तदा । अथास्यासीदियं चिन्ता तत्प्राप्य सुमहद्भयम् ।।
12.136.34 आपद्यस्यां सुकष्टायां मरणे समुपस्थिते । समन्ताद्भय उत्पन्ने कथं कार्यं हितैषिणा ।।
12.136.35 स तथा सर्वतो रुद्धः सर्वत्र समदर्शनः । अभवद्भयसंतप्तश्चक्रे चेमां परां गतिम् ।।
12.136.36 आपद्विनाशभूयिष्ठा शतैकीयं च जीवितम् । समन्तसंशया चेयमस्मानापदुपस्थिता ।।
12.136.37 गतं हि सहसा भूमिं नकुलो मां समाप्नुयात् । उलूकश्चेह तिष्ठन्तं मार्जारः पाशसंक्षयात् ।।
12.136.38 न त्वेवास्मद्विधः प्राज्ञः संमोहं गन्तुमर्हति । करिष्ये जीविते यत्नं यावदुच्छ्वासनिग्रहम् ।।
12.136.39 न हि बुद्ध्यान्विताः प्राज्ञा नीतिशास्त्रविशारदाः । संभ्रमन्त्यापदं प्राप्य महतोऽर्थानवाप्य च ।।
12.136.40 न त्वन्यामिह मार्जाराद्गतिं पश्यामि सांप्रतम् । विषमस्थो ह्ययं जन्तुः कृत्यं चास्य महन्मया ।।
12.136.41 जीवितार्थी कथं त्वद्य प्रार्थितः शत्रुभिस्त्रिभिः । तस्मादिममहं शत्रुं मार्जारं संश्रयामि वै ।।
12.136.42 क्षत्रविद्यां समाश्रित्य हितमस्योपधारये । येनेमं शत्रुसंघातं मतिपूर्वेण वञ्चये ।।
12.136.43 अयमत्यन्तशत्रुर्मे वैषम्यं परमं गतः । मूढो ग्राहयितुं स्वार्थं संगत्या यदि शक्यते ।।
12.136.44 कदाचिद्व्यसनं प्राप्य संधिं कुर्यान्मया सह । बलिना संनिविष्टस्य शत्रोरपि परिग्रहः । कार्य इत्याहुराचार्या विषमे जीवितार्थिना ।।
12.136.45 श्रेयान्हि पण्डितः शत्रुर्न च मित्रमपण्डितम् । मम ह्यमित्रे मार्जारे जीवितं संप्रतिष्ठितम् ।।
12.136.46 हन्तैनं संप्रवक्ष्यामि हेतुमात्माभिरक्षणे । अपीदानीमयं शत्रुः संगत्या पण्डितो भवेत् ।।
12.136.47 ततोऽर्थगतितत्त्वज्ञः संधिविग्रहकालवित् । सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यं मार्जारं मूषकोऽब्रवीत् ।।
12.136.48 सौहृदेनाभिभाषे त्वा कच्चिन्मार्जार जीवसि । जीवितं हि तवेच्छामि श्रेयः साधारणं हि नौ ।।
12.136.49 न ते सौम्य विषत्तव्यं जीविष्यसि यथा पुरा । अहं त्वामुद्धरिष्यामि प्राणाञ्जह्यां हि ते कृते ।।
12.136.50 अस्ति कश्चिदुपायोऽत्र पुष्कलः प्रतिभाति माम् । येन शक्यस्त्वया मोक्षः प्राप्तुं श्रेयो यथा मया ।।
12.136.51 मया ह्युपायो दृष्टोऽयं विचार्य मतिमात्मनः । आत्मार्थं च त्वदर्थं च श्रेयः साधारणं हि नौ ।।
12.136.52 इदं हि नकुलोलूकं पापबुद्ध्यभितः स्थितम् । न धर्षयति मार्जार तेन मे स्वस्ति सांप्रतम् ।।
12.136.53 कूजंश्चपलनेत्रोऽयं कौशिको मां निरीक्षते । नगशाखाग्रहस्तिष्ठंस्तस्याहं भृशमुद्विजे ।।
12.136.54 सतां साप्तपदं सख्यं सवासो मेऽसि पण्डितः । सांवास्यकं करिष्यामि नास्ति ते मृत्युतो भयम् ।।
12.136.55 न हि शक्नोषि मार्जार पाशं छेत्तुं विना मया । अहं छेत्स्यामि ते पाशं यदि मां त्वं न हिंससि ।।
12.136.56 त्वमाश्रितो नगस्याग्रं मूलं त्वहमुपाश्रितः । चिरोषिताविहावां वै वृक्षेऽस्मिन्विदितं हि ते ।।
12.136.57 यस्मिन्नाश्वसते कश्चिद्यश्च नाश्वसते क्वचित् । न तौ धीराः प्रशंसन्ति नित्यमुद्विग्नचेतसौ ।।
12.136.58 तस्माद्विवर्धतां प्रीतिः सत्या संगतिरस्तु नौ । कालातीतमपार्थं हि न प्रशंसन्ति पण्डिताः ।।
12.136.59 अर्थयुक्तिमिमां तावद्यथाभूतां निशामय । तव जीवितमिच्छामि त्वं ममेच्छसि जीवितम् ।।
12.136.60 कश्चित्तरति काष्ठेन सुगम्भीरां महानदीम् । स तारयति तत्काष्ठं स च काष्ठेन तार्यते ।।
12.136.61 ईदृशो नौ समायोगो भविष्यति सुनिस्तरः । अहं त्वां तारयिष्यामि त्वं च मां तारयिष्यसि ।।
12.136.62 एवमुक्त्वा तु पलितस्तदर्थमुभयोर्हितम् । हेतुमद्ग्रहणीयं च कालाकाङ्क्षी व्यपैक्षत ।।
12.136.63 अथ सुव्याहृतं तस्य श्रुत्वा शत्रुर्विचक्षणः । हेतुमद्ग्रहणीयार्थं मार्जारो वाक्यमब्रवीत् ।।
12.136.64 बुद्धिमान्वाक्यसंपन्नस्तद्वाक्यमनुवर्णयन् । तामवस्थामवेक्ष्यान्त्यां साम्नैव प्रत्यपूजयत् ।।
12.136.65 ततस्तीक्ष्णाग्रदशनो वैडूर्यमणिलोचनः । मूषकं मन्दमुद्वीक्ष्य मार्जारो लोमशोऽब्रवीत् ।।
12.136.66 नन्दामि सौम्य भद्रं ते यो मां जीवन्तमिच्छसि । श्रेयश्च यदि जानीषे क्रियतां मा विचारय ।।
12.136.67 अहं हि दृढमापन्नस्त्वमापन्नतरो मया । द्वयोरापन्नयोः संधिः क्रियतां मा विचारय ।।
12.136.68 विधत्स्व प्राप्तकालं यत्कार्यं सिध्यतु चावयोः । मयि कृच्छ्राद्विनिर्मुक्ते न विनङ्क्ष्यति ते कृतम् ।।
12.136.69 न्यस्तमानोऽस्मि भक्तोऽस्मि शिष्यस्त्वद्धितकृत्तथा । निदेशवशवर्ती च भवन्तं शरणं गतः ।।
12.136.70 इत्येवमुक्तः पलितो मार्जारं वशमागतम् । वाक्यं हितमुवाचेदमभिनीतार्थमर्थवत् ।।
12.136.71 उदारं यद्भवानाह नैतच्चित्रं भवद्विधे । विदितो यस्तु मार्गो मे हितार्थं शृणु तं मम ।।
12.136.72 अहं त्वानुप्रवेक्ष्यामि नकुलान्मे महद्भयम् । त्रायस्व मां मा वधीश्च शक्तोऽस्मि तव मोक्षणे ।।
12.136.73 उलूकाच्चैव मां रक्ष क्षुद्रः प्रार्थयते हि माम् । अहं छेत्स्यामि ते पाशान्सखे सत्येन ते शपे ।।
12.136.74 तद्वचः संगतं श्रुत्वा लोमशो युक्तमर्थवत् । हर्षादुद्वीक्ष्य पलितं स्वागतेनाभ्यपूजयत् ।।
12.136.75 स तं संपूज्य पलितं मार्जारः सौहृदे स्थितः । सुविचिन्त्याब्रवीद्धीरः प्रीतस्त्वरित एव हि ।।
12.136.76 क्षिप्रमागच्छ भद्रं ते त्वं मे प्राणसमः सखा । तव प्राज्ञ प्रसादाद्धि क्षिप्रं प्राप्स्यामि जीवितम् ।।
12.136.77 यद्यदेवंगतेनाद्य शक्यं कर्तुं मया तव । तदाज्ञापय कर्ताहं संधिरेवास्तु नौ सखे ।।
12.136.78 अस्मात्ते संशयान्मुक्तः समित्रगणबान्धवः । सर्वकार्याणि कर्ताहं प्रियाणि च हितानि च ।।
12.136.79 मुक्तश्च व्यसनादस्मात्सौम्याहमपि नाम ते । प्रीतिमुत्पादयेयं च प्रतिकर्तुं च शक्नुयाम् ।।
12.136.80 ग्राहयित्वा तु तं स्वार्थं मार्जारं मूषकस्तदा । प्रविवेश सुविस्रब्धः सम्यगर्थांश्चचार ह ।।
12.136.81 एवमाश्वासितो विद्वान्मार्जारेण स मूषकः । मार्जारोरसि विस्रब्धः सुष्वाप पितृमातृवत् ।।
12.136.82 लीनं तु तस्य गात्रेषु मार्जारस्याथ मूषकम् । तौ दृष्ट्वा नकुलोलूकौ निराशौ जग्मतुर्गृहान् ।।
12.136.83 लीनस्तु तस्य गात्रेषु पलितो देशकालवित् । चिच्छेद पाशान्नृपते कालाकाङ्क्षी शनैः शनैः ।।
12.136.84 अथ बन्धपरिक्लिष्टो मार्जारो वीक्ष्य मूषकम् । छिन्दन्तं वै तदा पाशानत्वरन्तं त्वरान्वितः ।।
12.136.85 तमत्वरन्तं पलितं पाशानां छेदने तदा । संचोदयितुमारेभे मार्जारो मूषकं तदा ।।
12.136.86 किं सौम्य नाभित्वरसे किं कृतार्थोऽवमन्यसे । छिन्धि पाशानमित्रघ्न पुरा श्वपच एति सः ।।
12.136.87 इत्युक्तस्त्वरता तेन मतिमान्पलितोऽब्रवीत् । मार्जारमकृतप्रज्ञं वश्यमात्महितं वचः ।।
12.136.88 तूष्णीं भव न ते सौम्य त्वरा कार्या न संभ्रमः । वयमेवात्र कालज्ञा न कालः परिहास्यते ।।
12.136.89 अकाले कृत्यमारब्धं कर्तुं नार्थाय कल्पते । तदेव काल आरब्धं महतेऽर्थाय कल्पते ।।
12.136.90 अकालविप्रमुक्तान्मे त्वत्त एव भयं भवेत् । तस्मात्कालं प्रतीक्षस्व किमिति त्वरसे सखे ।।
12.136.91 यावत्पश्यामि चण्डालमायान्तं शस्त्रपाणिनम् । ततश्छेत्स्यामि ते पाशं प्राप्ते साधारणे भये ।।
12.136.92 तस्मिन्काले प्रमुक्तस्त्वं तरुमेवाधिरोहसि । न हि ते जीवितादन्यत्किंचित्कृत्यं भविष्यति ।।
12.136.93 ततो भवत्यतिक्रान्ते त्रस्ते भीते च लोमश । अहं बिलं प्रवेक्ष्यामि भवाञ्शाखां गमिष्यति ।।
12.136.94 एवमुक्तस्तु मार्जारो मूषकेणात्मनो हितम् । वचनं वाक्यतत्त्वज्ञो जीवितार्थी महामतिः ।।
12.136.95 अथात्मकृत्यत्वरितः सम्यक्प्रश्रयमाचरन् । उवाच लोमशो वाक्यं मूषकं चिरकारिणम् ।।
12.136.96 न ह्येवं मित्रकार्याणि प्रीत्या कुर्वन्ति साधवः । यथा त्वं मोक्षितः कृच्छ्रात्त्वरमाणेन वै मया ।।
12.136.97 तथैव त्वरमाणेन त्वया कार्यं हितं मम । यत्नं कुरु महाप्राज्ञ यथा स्वस्त्यावयोर्भवेत् ।।
12.136.98 अथ वा पूर्ववैरं त्वं स्मरन्कालं विकर्षसि । पश्य दुष्कृतकर्मत्वं व्यक्तमायुःक्षयो मम ।।
12.136.99 यच्च किंचिन्मयाज्ञानात्पुरस्ताद्विप्रियं कृतम् । न तन्मनसि कर्तव्यं क्षमये त्वां प्रसीद मे ।।
12.136.100 तमेवंवादिनं प्राज्ञः शास्त्रविद्बुद्धिसंमतः । उवाचेदं वचः श्रेष्ठं मार्जारं मूषकस्तदा ।।
12.136.101 श्रुतं मे तव मार्जार स्वमर्थं परिगृह्णतः । ममापि त्वं विजानीहि स्वमर्थं परिगृह्णतः ।।
12.136.102 यन्मित्रं भीतवत्साध्यं यन्मित्रं भयसंहितम् । सुरक्षितं ततः कार्यं पाणिः सर्पमुखादिव ।।
12.136.103 कृत्वा बलवता संधिमात्मानं यो न रक्षति । अपथ्यमिव तद्भुक्तं तस्यानर्थाय कल्पते ।।
12.136.104 न कश्चित्कस्यचिन्मित्रं न कश्चित्कस्यचित्सुहृत् । अर्थैरर्था निबध्यन्ते गजैर्वनगजा इव ।।
12.136.105 न हि कश्चित्कृते कार्ये कर्तारं समवेक्षते । तस्मात्सर्वाणि कार्याणि सावशेषाणि कारयेत् ।।
12.136.106 तस्मिन्कालेऽपि च भवान्दिवाकीर्तिभयान्वितः । मम न ग्रहणे शक्तः पलायनपरायणः ।।
12.136.107 छिन्नं तु तन्तुबाहुल्यं तन्तुरेकोऽवशेषितः । छेत्स्याम्यहं तदप्याशु निर्वृतो भव लोमश ।।
12.136.108 तयोः संवदतोरेवं तथैवापन्नयोर्द्वयोः । क्षयं जगाम सा रात्रिर्लोमशं चाविशद्भयम् ।।
12.136.109 ततः प्रभातसमये विकृतः कृष्णपिङ्गलः । स्थूलस्फिग्विकचो रूक्षः श्वचक्रपरिवारितः ।।
12.136.110 शङ्कुकर्णो महावक्त्रः पलितो घोरदर्शनः । परिघो नाम चण्डालः शस्त्रपाणिरदृश्यत ।।
12.136.111 तं दृष्ट्वा यमदूताभं मार्जारस्त्रस्तचेतनः । उवाच पलितं भीतः किमिदानीं करिष्यसि ।।
12.136.112 अथ चापि सुसंत्रस्तौ तं दृष्ट्वा घोरदर्शनम् । क्षणेन नकुलोलूकौ नैराश्यं जग्मतुस्तदा ।।
12.136.113 बलिनौ मतिमन्तौ च संघातं चाप्युपागतौ । अशक्यौ सुनयात्तस्मात्संप्रधर्षयितुं बलात् ।।
12.136.114 कार्यार्थं कृतसंधी तौ दृष्ट्वा मार्जारमूषकौ । उलूकनकुलौ तूर्णं जग्मतुः स्वं स्वमालयम् ।।
12.136.115 ततश्चिच्छेद तं तन्तुं मार्जारस्य स मूषकः । विप्रमुक्तोऽथ मार्जारस्तमेवाभ्यपतद्द्रुमम् ।।
12.136.116 स च तस्माद्भयान्मुक्तो मुक्तो घोरेण शत्रुणा । बिलं विवेश पलितः शाखां भेजे च लोमशः ।।
12.136.117 उन्माथमप्यथादाय चण्डालो वीक्ष्य सर्वशः । विहताशः क्षणेनाथ तस्माद्देशादपाक्रमत् । जगाम च स्वभवनं चण्डालो भरतर्षभ ।।
12.136.118 ततस्तस्माद्भयान्मुक्तो दुर्लभं प्राप्य जीवितम् । बिलस्थं पादपाग्रस्थः पलितं लोमशोऽब्रवीत् ।।
12.136.119 अकृत्वा संविदं कांचित्सहसाहमुपप्लुतः । कृतज्ञं कृतकल्याणं कच्चिन्मां नाभिशङ्कसे ।।
12.136.120 गत्वा च मम विश्वासं दत्त्वा च मम जीवितम् । मित्रोपभोगसमये किं त्वं नैवोपसर्पसि ।।
12.136.121 कृत्वा हि पूर्वं मित्राणि यः पश्चान्नानुतिष्ठति । न स मित्राणि लभते कृच्छ्रास्वापत्सु दुर्मतिः ।।
12.136.122 तत्कृतोऽहं त्वया मित्रं सामर्थ्यादात्मनः सखे । स मां मित्रत्वमापन्नमुपभोक्तुं त्वमर्हसि ।।
12.136.123 यानि मे सन्ति मित्राणि ये च मे सन्ति बान्धवाः । सर्वे त्वां पूजयिष्यन्ति शिष्या गुरुमिव प्रियम् ।।
12.136.124 अहं च पूजयिष्ये त्वां समित्रगणबान्धवम् । जीवितस्य प्रदातारं कृतज्ञः को न पूजयेत् ।।
12.136.125 ईश्वरो मे भवानस्तु शरीरस्य गृहस्य च । अर्थानां चैव सर्वेषामनुशास्ता च मे भव ।।
12.136.126 अमात्यो मे भव प्राज्ञ पितेव हि प्रशाधि माम् । न तेऽस्ति भयमस्मत्तो जीवितेनात्मनः शपे ।।
12.136.127 बुद्ध्या त्वमुशनाः साक्षाद्बले त्वधिकृता वयम् । त्वन्मन्त्रबलयुक्तो हि विन्देत जयमेव ह ।।
12.136.128 एवमुक्तः परं सान्त्वं मार्जारेण स मूषकः । उवाच परमार्थज्ञः श्लक्ष्णमात्महितं वचः ।।
12.136.129 यद्भवानाह तत्सर्वं मया ते लोमश श्रुतम् । ममापि तावद्ब्रुवतः शृणु यत्प्रतिभाति माम् ।।
12.136.130 वेदितव्यानि मित्राणि बोद्धव्याश्चापि शत्रवः । एतत्सुसूक्ष्मं लोकेऽस्मिन्दृश्यते प्राज्ञसंमतम् ।।
12.136.131 शत्रुरूपाश्च सुहृदो मित्ररूपाश्च शत्रवः । सान्त्वितास्ते न बुध्यन्ते रागलोभवशं गताः ।।
12.136.132 नास्ति जात्या रिपुर्नाम मित्रं नाम न विद्यते । सामर्थ्ययोगाज्जायन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ।।
12.136.133 यो यस्मिञ्जीवति स्वार्थं पश्येत्तावत्स जीवति । स तस्य तावन्मित्रं स्याद्यावन्न स्याद्विपर्ययः ।।
12.136.134 नास्ति मैत्री स्थिरा नाम न च ध्रुवमसौहृदम् । अर्थयुक्त्या हि जायन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ।।
12.136.135 मित्रं च शत्रुतामेति कस्मिंश्चित्कालपर्यये । शत्रुश्च मित्रतामेति स्वार्थो हि बलवत्तरः ।।
12.136.136 यो विश्वसति मित्रेषु न चाश्वसति शत्रुषु । अर्थयुक्तिमविज्ञाय चलितं तस्य जीवितम् ।।
12.136.137 अर्थयुक्तिमविज्ञाय यः शुभे कुरुते मतिम् । मित्रे वा यदि वा शत्रौ तस्यापि चलिता मतिः ।।
12.136.138 न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्तेऽपि न विश्वसेत् । विश्वासाद्भयमुत्पन्नं मूलान्यपि निकृन्तति ।।
12.136.139 अर्थयुक्त्या हि दृश्यन्ते पिता माता सुतास्तथा । मातुला भागिनेयाश्च तथा संबन्धिबान्धवाः ।।
12.136.140 पुत्रं हि मातापितरु त्यजतः पतितं प्रियम् । लोको रक्षति चात्मानं पश्य स्वार्थस्य सारताम् ।।
12.136.141 तं मन्ये निकृतिप्रज्ञं यो मोक्षं प्रत्यनन्तरम् । कृत्यं मृगयसे कर्तुं सुखोपायमसंशयम् ।।
12.136.142 अस्मिन्निलय एव त्वं न्यग्रोधादवतारितः । पूर्वं निविष्टमुन्माथं चपलत्वान्न बुद्धवान् ।।
12.136.143 आत्मनश्चपलो नास्ति कुतोऽन्येषां भविष्यति । तस्मात्सर्वाणि कार्याणि चपलो हन्त्यसंशयम् ।।
12.136.144 ब्रवीति मधुरं कंचित्प्रियो मे ह भवानिति । तन्मिथ्याकरणं सर्वं विस्तरेणापि मे शृणु ।।
12.136.145 कारणात्प्रियतामेति द्वेष्यो भवति कारणात् । अर्थार्थी जीवलोकोऽयं न कश्चित्कस्यचित्प्रियः ।।
12.136.146 सख्यं सोदरयोर्भ्रात्रोर्दंपत्योर्वा परस्परम् । कस्यचिन्नाभिजानामि प्रीतिं निष्कारणामिह ।।
12.136.147 यद्यपि भ्रातरः क्रुद्धा भार्या वा कारणान्तरे । स्वभावतस्ते प्रीयन्ते नेतरः प्रीयते जनः ।।
12.136.148 प्रियो भवति दानेन प्रियवादेन चापरः । मन्त्रहोमजपैरन्यः कार्यार्थं प्रीयते जनः ।।
12.136.149 उत्पन्ने कारणे प्रीतिर्नास्ति नौ कारणान्तरे । प्रध्वस्ते कारणस्थाने सा प्रीतिर्विनिवर्तते ।।
12.136.150 किं नु तत्कारणं मन्ये येनाहं भवतः प्रियः । अन्यत्राभ्यवहारार्थात्तत्रापि च बुधा वयम् ।।
12.136.151 कालो हेतुं विकुरुते स्वार्थस्तमनुवर्तते । स्वार्थं प्राज्ञोऽभिजानाति प्राज्ञं लोकोऽनुवर्तते ।।
12.136.152 न त्वीदृशं त्वया वाच्यं विदुषि स्वार्थपण्डिते । अकालेऽविषमस्थस्य स्वार्थहेतुरयं तव ।।
12.136.153 तस्मान्नाहं चले स्वार्थात्सुस्थितः संधिविग्रहे । अभ्राणामिव रूपाणि विकुर्वन्ति क्षणे क्षणे ।।
12.136.154 अद्यैव हि रिपुर्भूत्वा पुनरद्यैव सौहृदम् । पुनश्च रिपुरद्यैव युक्तीनां पश्य चापलम् ।।
12.136.155 आसीत्तावत्तु मैत्री नौ यावद्धेतुरभूत्पुरा । सा गता सह तेनैव कालयुक्तेन हेतुना ।।
12.136.156 त्वं हि मेऽत्यन्ततः शत्रुः सामर्थ्यान्मित्रतां गतः । तत्कृत्यमभिनिर्वृत्तं प्रकृतिः शत्रुतां गता ।।
12.136.157 सोऽहमेवं प्रणीतानि ज्ञात्वा शास्त्राणि तत्त्वतः । प्रविशेयं कथं पाशं त्वत्कृतं तद्वदस्व मे ।।
12.136.158 त्वद्वीर्येण विमुक्तोऽहं मद्वीर्येण तथा भवान् । अन्योन्यानुग्रहे वृत्ते नास्ति भूयः समागमः ।।
12.136.159 त्वं हि सौम्य कृतार्थोऽद्य निर्वृत्तार्थास्तथा वयम् । न तेऽस्त्यन्यन्मया कृत्यं किंचिदन्यत्र भक्षणात् ।।
12.136.160 अहमन्नं भवान्भोक्ता दुर्बलोऽहं भवान्बली । नावयोर्विद्यते संधिर्नियुक्ते विषमे बले ।।
12.136.161 संमन्येऽहं तव प्रज्ञां यन्मोक्षात्प्रत्यनन्तरम् । भक्ष्यं मृगयसे नूनं सुखोपायमसंशयम् ।।
12.136.162 भक्ष्यार्थमेव बद्धस्त्वं स मुक्तः प्रसृतः क्षुधा । शास्त्रज्ञमभिसंधाय नूनं भक्षयिताद्य माम् ।।
12.136.163 जानामि क्षुधितं हि त्वामाहारसमयश्च ते । स त्वं मामभिसंधाय भक्ष्यं मृगयसे पुनः ।।
12.136.164 यच्चापि पुत्रदारं स्वं तत्संनिसृजसे मयि । शुश्रूषां नाम मे कर्तुं सखे मम न तत्क्षमम् ।।
12.136.165 त्वया मां सहितं दृष्ट्वा प्रिया भार्या सुताश्च ये । कस्मान्मां ते न खादेयुर्हृष्टाः प्रणयिनस्त्वयि ।।
12.136.166 नाहं त्वया समेष्यामि वृत्तो हेतुः समागमे । शिवं ध्यायस्व मेऽत्रस्थः सुकृतं स्मर्यते यदि ।।
12.136.167 शत्रोरन्नाद्यभूतः सन्क्लिष्टस्य क्षुधितस्य च । भक्ष्यं मृगयमाणस्य कः प्राज्ञो विषयं व्रजेत् ।।
12.136.168 स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि दूरादपि तवोद्विजे । नाहं त्वया समेष्यामि निर्वृतो भव लोमश ।।
12.136.169 बलवत्संनिकर्षो हि न कदाचित्प्रशस्यते । प्रशान्तादपि मे प्राज्ञ भेतव्यं बलिनः सदा ।।
12.136.170 यदि त्वर्थेन मे कार्यं ब्रूहि किं करवाणि ते । कामं सर्वं प्रदास्यामि न त्वात्मानं कदाचन ।।
12.136.171 आत्मार्थे संततिस्त्याज्या राज्यं रत्नं धनं तथा । अपि सर्वस्वमुत्सृज्य रक्षेदात्मानमात्मना ।।
12.136.172 ऐश्वर्यधनरत्नानां प्रत्यमित्रेऽपि तिष्ठताम् । दृष्टा हि पुनरावृत्तिर्जीवतामिति नः श्रुतम् ।।
12.136.173 न त्वात्मनः संप्रदानं धनरत्नवदिष्यते । आत्मा तु सर्वतो रक्ष्यो दारैरपि धनैरपि ।।
12.136.174 आत्मरक्षिततन्त्राणां सुपरीक्षितकारिणाम् । आपदो नोपपद्यन्ते पुरुषाणां स्वदोषजाः ।।
12.136.175 शत्रून्सम्यग्विजानन्ति दुर्बला ये बलीयसः । तेषां न चाल्यते बुद्धिरात्मार्थं कृतनिश्चया ।।
12.136.176 इत्यभिव्यक्तमेवासौ पलितेनावभर्त्सितः । मार्जारो व्रीडितो भूत्वा मूषकं वाक्यमब्रवीत् ।।
12.136.177 संमन्येऽहं तव प्रज्ञां यस्त्वं मम हिते रतः । उक्तवानर्थतत्त्वेन मया संभिन्नदर्शनः ।।
12.136.178 न तु मामन्यथा साधो त्वं विज्ञातुमिहार्हसि । प्राणप्रदानजं त्वत्तो मम सौहृदमागतम् ।।
12.136.179 धर्मज्ञोऽस्मि गुणज्ञोऽस्मि कृतज्ञोऽस्मि विशेषतः । मित्रेषु वत्सलश्चास्मि त्वद्विधेषु विशेषतः ।।
12.136.180 तन्मामेवंगते साधो न यावयितुमर्हसि । त्वया हि याव्यमानोऽहं प्राणाञ्जह्यां सबान्धवः ।।
12.136.181 धिक्शब्दो हि बुधैर्दृष्टो मद्विधेषु मनस्विषु । मरणं धर्मतत्त्वज्ञ न मां शङ्कितुमर्हसि ।।
12.136.182 इति संस्तूयमानो हि मार्जारेण स मूषकः । मनसा भावगम्भीरं मार्जारं वाक्यमब्रवीत् ।।
12.136.183 साधुर्भवाञ्श्रुतार्थोऽस्मि प्रीयते न च विश्वसे । संस्तवैर्वा धनौघैर्वा नाहं शक्यः पुनस्त्वया ।।
12.136.184 न ह्यमित्रवशं यान्ति प्राज्ञा निष्कारणं सखे । अस्मिन्नर्थे च गाथे द्वे निबोधोशनसा कृते ।।
12.136.185 शत्रुसाधारणे कृत्ये कृत्वा संधिं बलीयसा । समाहितश्चरेद्युक्त्या कृतार्थश्च न विश्वसेत् ।।
12.136.186 तस्मात्सर्वास्ववस्थासु रक्षेज्जीवितमात्मनः । द्रव्याणि संततिश्चैव सर्वं भवति जीवतः ।।
12.136.187 संक्षेपो नीतिशास्त्राणामविश्वासः परो मतः । नृषु तस्मादविश्वासः पुष्कलं हितमात्मनः ।।
12.136.188 वध्यन्ते न ह्यविश्वस्ताः शत्रुभिर्दुर्बला अपि । विश्वस्तास्त्वाशु वध्यन्ते बलवन्तोऽपि दुर्बलैः ।।
12.136.189 त्वद्विधेभ्यो मया ह्यात्मा रक्ष्यो मार्जार सर्वदा । रक्ष त्वमपि चात्मानं चण्डालाज्जातिकिल्बिषात् ।।
12.136.190 स तस्य ब्रुवतस्त्वेवं संत्रासाज्जातसाध्वसः । स्वबिलं हि जवेनाशु मार्जारः प्रययौ ततः ।।
12.136.191 ततः शास्त्रार्थतत्त्वज्ञो बुद्धिसामर्थ्यमात्मनः । विश्राव्य पलितः प्राज्ञो बिलमन्यज्जगाम ह ।।
12.136.192 एवं प्रज्ञावता बुद्ध्या दुर्बलेन महाबलाः । एकेन बहवोऽमित्राः पलितेनाभिसंधिताः ।।
12.136.193 अरिणापि समर्थेन संधिं कुर्वीत पण्डितः । मूषकश्च बिडालश्च मुक्तावन्योन्यसंश्रयात् ।।
12.136.194 इत्येष क्षत्रधर्मस्य मया मार्गोऽनुदर्शितः । विस्तरेण महीपाल संक्षेपेण पुनः शृणु ।।
12.136.195 अन्योन्यकृतवैरौ तु चक्रतुः प्रीतिमुत्तमाम् । अन्योन्यमभिसंधातुमभूच्चैव तयोर्मतिः ।।
12.136.196 तत्र प्राज्ञोऽभिसंधत्ते सम्यग्बुद्धिबलाश्रयात् । अभिसंधीयते प्राज्ञः प्रमादादपि चाबुधैः ।।
12.136.197 तस्मादभीतवद्भीतो विश्वस्तवदविश्वसन् । न ह्यप्रमत्तश्चलति चलितो वा विनश्यति ।।
12.136.198 कालेन रिपुणा संधिः काले मित्रेण विग्रहः । कार्य इत्येव तत्त्वज्ञाः प्राहुर्नित्यं युधिष्ठिर ।।
12.136.199 एवं मत्वा महाराज शास्त्रार्थमभिगम्य च । अभियुक्तोऽप्रमत्तश्च प्राग्भयाद्भीतवच्चरेत् ।।
12.136.200 भीतवत्संविधिः कार्यः प्रतिसंधिस्तथैव च । भयादुत्पद्यते बुद्धिरप्रमत्ताभियोगजा ।।
12.136.201 न भयं विद्यते राजन्भीतस्यानागते भये । अभीतस्य तु विस्रम्भात्सुमहज्जायते भयम् ।।
12.136.202 न भीरुरिति चात्यन्तं मन्त्रोऽदेयः कथंचन । अविज्ञानाद्धि विज्ञाते गच्छेदास्पददर्शिषु ।।
12.136.203 तस्मादभीतवद्भीतो विश्वस्तवदविश्वसन् । कार्याणां गुरुतां बुद्ध्वा नानृतं किंचिदाचरेत् ।।
12.136.204 एवमेतन्मया प्रोक्तमितिहासं युधिष्ठिर । श्रुत्वा त्वं सुहृदां मध्ये यथावत्समुपाचर ।।
12.136.205 उपलभ्य मतिं चाग्र्यामरिमित्रान्तरं तथा । संधिविग्रहकालं च मोक्षोपायं तथापदि ।।
12.136.206 शत्रुसाधारणे कृत्ये कृत्वा संधिं बलीयसा । समागमं चरेद्युक्त्या कृतार्थो न च विश्वसेत् ।।
12.136.207 अविरुद्धां त्रिवर्गेण नीतिमेतां युधिष्ठिर । अभ्युत्तिष्ठ श्रुतादस्माद्भूयस्त्वं रञ्जयन्प्रजाः ।।
12.136.208 ब्राह्मणैश्चापि ते सार्धं यात्रा भवतु पाण्डव । ब्राह्मणा हि परं श्रेयो दिवि चेह च भारत ।।
12.136.209 एते धर्मस्य वेत्तारः कृतज्ञाः सततं प्रभो । पूजिताः शुभकर्माणः पूर्वजित्या नराधिप ।।
12.136.210 राज्यं श्रेयः परं राजन्यशः कीर्तिं च लप्स्यसे । कुलस्य संततिं चैव यथान्यायं यथाक्रमम् ।।
12.136.211 द्वयोरिमं भारत संधिविग्रहं; सुभाषितं बुद्धिविशेषकारितम् । तथान्ववेक्ष्य क्षितिपेन सर्वदा; निषेवितव्यं नृप शत्रुमण्डले ।।
12.137.1 उक्तो मन्त्रो महाबाहो न विश्वासोऽस्ति शत्रुषु । कथं हि राजा वर्तेत यदि सर्वत्र नाश्वसेत् ।।
12.137.2 विश्वासाद्धि परं राज्ञो राजन्नुत्पद्यते भयम् । कथं वै नाश्वसन्राजा शत्रूञ्जयति पार्थिव ।।
12.137.3 एतन्मे संशयं छिन्धि मनो मे संप्रमुह्यति । अविश्वासकथामेतामुपश्रुत्य पितामह ।।
12.137.4 शृणु कौन्तेय यो वृत्तो ब्रह्मदत्तनिवेशने । पूजन्या सह संवादो ब्रह्मदत्तस्य पार्थिव ।।
12.137.5 काम्पिल्ये ब्रह्मदत्तस्य अन्तःपुरनिवासिनी । पूजनी नाम शकुनी दीर्घकालं सहोषिता ।।
12.137.6 रुतज्ञा सर्वभूतानां यथा वै जीवजीवकः । सर्वज्ञा सर्वधर्मज्ञा तिर्यग्योनिगतापि सा ।।
12.137.7 अभिप्रजाता सा तत्र पुत्रमेकं सुवर्चसम् । समकालं च राज्ञोऽपि देव्याः पुत्रो व्यजायत ।।
12.137.8 समुद्रतीरं गत्वा सा त्वाजहार फलद्वयम् । पुष्ट्यर्थं च स्वपुत्रस्य राजपुत्रस्य चैव ह ।।
12.137.9 फलमेकं सुतायादाद्राजपुत्राय चापरम् । अमृतास्वादसदृशं बलतेजोविवर्धनम् । तत्रागच्छत्परां वृद्धिं राजपुत्रः फलाशनात् ।।
12.137.10 धात्र्या हस्तगतश्चापि तेनाक्रीडत पक्षिणा । शून्ये तु तमुपादाय पक्षिणं समजातकम् । हत्वा ततः स राजेन्द्र धात्र्या हस्तमुपागमत् ।।
12.137.11 अथ सा शकुनी राजन्नागमत्फलहारिका । अपश्यन्निहतं पुत्रं तेन बालेन भूतले ।।
12.137.12 बाष्पपूर्णमुखी दीना दृष्ट्वा सा तु हतं सुतम् । पूजनी दुःखसंतप्ता रुदती वाक्यमब्रवीत् ।।
12.137.13 क्षत्रिये संगतं नास्ति न प्रीतिर्न च सौहृदम् । कारणे संभजन्तीह कृतार्थाः संत्यजन्ति च ।।
12.137.14 क्षत्रियेषु न विश्वासः कार्यः सर्वोपघातिषु । अपकृत्यापि सततं सान्त्वयन्ति निरर्थकम् ।।
12.137.15 अहमस्य करोम्यद्य सदृशीं वैरयातनाम् । कृतघ्नस्य नृशंसस्य भृशं विश्वासघातिनः ।।
12.137.16 सहसंजातवृद्धस्य तथैव सहभोजिनः । शरणागतस्य च वधस्त्रिविधं ह्यस्य किल्बिषम् ।।
12.137.17 इत्युक्त्वा चरणाभ्यां तु नेत्रे नृपसुतस्य सा । भित्त्वा स्वस्था तत इदं पूजनी वाक्यमब्रवीत् ।।
12.137.18 इच्छयैव कृतं पापं सद्य एवोपसर्पति । कृतप्रतिक्रियं तेषां न नश्यति शुभाशुभम् ।।
12.137.19 पापं कर्म कृतं किंचिन्न तस्मिन्यदि विद्यते । निपात्यतेऽस्य पुत्रेषु न चेत्पौत्रेषु नप्तृषु ।।
12.137.20 अस्ति वै कृतमस्माभिरस्ति प्रतिकृतं त्वया । उभयं तत्समीभूतं वस पूजनि मा गमः ।।
12.137.21 सकृत्कृतापराधस्य तत्रैव परिलम्बतः । न तद्बुधाः प्रशंसन्ति श्रेयस्तत्रापसर्पणम् ।।
12.137.22 सान्त्वे प्रयुक्ते नृपते कृतवैरे न विश्वसेत् । क्षिप्रं प्रबध्यते मूढो न हि वैरं प्रशाम्यति ।।
12.137.23 अन्योन्यं कृतवैराणां पुत्रपौत्रं निगच्छति । पुत्रपौत्रे विनष्टे तु परलोकं निगच्छति ।।
12.137.24 सर्वेषां कृतवैराणामविश्वासः सुखावहः । एकान्ततो न विश्वासः कार्यो विश्वासघातकः ।।
12.137.25 न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्तेऽपि न विश्वसेत् । कामं विश्वासयेदन्यान्परेषां तु न विश्वसेत् ।।
12.137.26 माता पिता बान्धवानां वरिष्ठौ; भार्या जरा बीजमात्रं तु पुत्रः । भ्राता शत्रुः क्लिन्नपाणिर्वयस्य; आत्मा ह्येकः सुखदुःखस्य वेत्ता ।।
12.137.27 अन्योन्यकृतवैराणां न संधिरुपपद्यते । स च हेतुरतिक्रान्तो यदर्थमहमावसम् ।।
12.137.28 पूजितस्यार्थमानाभ्यां जन्तोः पूर्वापकारिणः । चेतो भवत्यविश्वस्तं पूर्वं त्रासयते बलात् ।।
12.137.29 पूर्वं संमानना यत्र पश्चाच्चैव विमानना । जह्यात्तं सत्त्ववान्वासं संमानितविमानितः ।।
12.137.30 उषितास्मि तवागारे दीर्घकालमहिंसिता । तदिदं वैरमुत्पन्नं सुखमास्स्व व्रजाम्यहम् ।।
12.137.31 यत्कृते प्रतिकुर्याद्वै न स तत्रापराध्नुयात् । अनृणस्तेन भवति वस पूजनि मा गमः ।।
12.137.32 न कृतस्य न कर्तुश्च सख्यं संधीयते पुनः । हृदयं तत्र जानाति कर्तुश्चैव कृतस्य च ।।
12.137.33 कृतस्य चैव कर्तुश्च सख्यं संधीयते पुनः । वैरस्योपशमो दृष्टः पापं नोपाश्नुते पुनः ।।
12.137.34 नास्ति वैरमुपक्रान्तं सान्त्वितोऽस्मीति नाश्वसेत् । विश्वासाद्बध्यते बालस्तस्माच्छ्रेयो ह्यदर्शनम् ।।
12.137.35 तरसा ये न शक्यन्ते शस्त्रैः सुनिशितैरपि । साम्ना ते विनिगृह्यन्ते गजा इव करेणुभिः ।।
12.137.36 संवासाज्जायते स्नेहो जीवितान्तकरेष्वपि । अन्योन्यस्य च विश्वासः श्वपचेन शुनो यथा ।।
12.137.37 अन्योन्यकृतवैराणां संवासान्मृदुतां गतम् । नैव तिष्ठति तद्वैरं पुष्करस्थमिवोदकम् ।।
12.137.38 वैरं पञ्चसमुत्थानं तच्च बुध्यन्ति पण्डिताः । स्त्रीकृतं वास्तुजं वाग्जं ससपत्नापराधजम् ।।
12.137.39 तत्र दाता निहन्तव्यः क्षत्रियेण विशेषतः । प्रकाशं वाप्रकाशं वा बुद्ध्वा देशबलादिकम् ।।
12.137.40 कृतवैरे न विश्वासः कार्यस्त्विह सुहृद्यपि । छन्नं संतिष्ठते वैरं गूढोऽग्निरिव दारुषु ।।
12.137.41 न वित्तेन न पारुष्यैर्न सान्त्वेन न च श्रुतैः । वैराग्निः शाम्यते राजन्नौर्वाग्निरिव सागरे ।।
12.137.42 न हि वैराग्निरुद्भूतः कर्म वाप्यपराधजम् । शाम्यत्यदग्ध्वा नृपते विना ह्येकतरक्षयात् ।।
12.137.43 सत्कृतस्यार्थमानाभ्यां स्यात्तु पूर्वापकारिणः । नैव शान्तिर्न विश्वासः कर्म त्रासयते बलात् ।।
12.137.44 नैवापकारे कस्मिंश्चिदहं त्वयि तथा भवान् । विश्वासादुषिता पूर्वं नेदानीं विश्वसाम्यहम् ।।
12.137.45 कालेन क्रियते कार्यं तथैव विविधाः क्रियाः । कालेनैव प्रवर्तन्ते कः कस्येहापराध्यति ।।
12.137.46 तुल्यं चोभे प्रवर्तेते मरणं जन्म चैव ह । कार्यते चैव कालेन तन्निमित्तं हि जीवति ।।
12.137.47 बध्यन्ते युगपत्केचिदेकैकस्य न चापरे । कालो दहति भूतानि संप्राप्याग्निरिवेन्धनम् ।।
12.137.48 नाहं प्रमाणं नैव त्वमन्योन्यकरणे शुभे । कालो नित्यमुपाधत्ते सुखं दुःखं च देहिनाम् ।।
12.137.49 एवं वसेह सस्नेहा यथाकालमहिंसिता । यत्कृतं तच्च मे क्षान्तं त्वं चैव क्षम पूजनि ।।
12.137.50 यदि कालः प्रमाणं ते न वैरं कस्यचिद्भवेत् । कस्मात्त्वपचितिं यान्ति बान्धवा बान्धवे हते ।।
12.137.51 कस्माद्देवासुराः पूर्वमन्योन्यमभिजघ्निरे । यदि कालेन निर्याणं सुखदुःखे भवाभवौ ।।
12.137.52 भिषजो भेषजं कर्तुं कस्मादिच्छन्ति रोगिणे । यदि कालेन पच्यन्ते भेषजैः किं प्रयोजनम् ।।
12.137.53 प्रलापः क्रियते कस्मात्सुमहाञ्शोकमूर्छितैः । यदि कालः प्रमाणं ते कस्माद्धर्मोऽस्ति कर्तृषु ।।
12.137.54 तव पुत्रो ममापत्यं हतवान्हिंसितो मया । अनन्तरं त्वया चाहं बन्धनीया महीपते ।।
12.137.55 अहं हि पुत्रशोकेन कृतपापा तवात्मजे । तथा त्वया प्रहर्तव्यं मयि तत्त्वं च मे शृणु ।।
12.137.56 भक्षार्थं क्रीडनार्थं वा नरा वाञ्छन्ति पक्षिणः । तृतीयो नास्ति संयोगो वधबन्धादृते क्षमः ।।
12.137.57 वधबन्धभयादेके मोक्षतन्त्रमुपागताः । मरणोत्पातजं दुःखमाहुर्धर्मविदो जनाः ।।
12.137.58 सर्वस्य दयिताः प्राणाः सर्वस्य दयिताः सुताः । दुःखादुद्विजते सर्वः सर्वस्य सुखमीप्सितम् ।।
12.137.59 दुःखं जरा ब्रह्मदत्त दुःखमर्थविपर्ययः । दुःखं चानिष्टसंवासो दुःखमिष्टवियोगजम् ।।
12.137.60 वैरबन्धकृतं दुःखं हिंसाजं स्त्रीकृतं तथा । दुःखं सुखेन सततं जनाद्विपरिवर्तते ।।
12.137.61 न दुःखं परदुःखे वै केचिदाहुरबुद्धयः । यो दुःखं नाभिजानाति स जल्पति महाजने ।।
12.137.62 यस्तु शोचति दुःखार्तः स कथं वक्तुमुत्सहेत् । रसज्ञः सर्वदुःखस्य यथात्मनि तथा परे ।।
12.137.63 यत्कृतं ते मया राजंस्त्वया च मम यत्कृतम् । न तद्वर्षशतैः शक्यं व्यपोहितुमरिंदम ।।
12.137.64 आवयोः कृतमन्योन्यं तत्र संधिर्न विद्यते । स्मृत्वा स्मृत्वा हि ते पुत्रं नवं वैरं भविष्यति ।।
12.137.65 वैरमन्तिकमासज्य यः प्रीतिं कर्तुमिच्छति । मृन्मयस्येव भग्नस्य तस्य संधिर्न विद्यते ।।
12.137.66 निश्चितश्चार्थशास्त्रज्ञैरविश्वासः सुखोदयः । उशनाश्चाथ गाथे द्वे प्रह्रादायाब्रवीत्पुरा ।।
12.137.67 ये वैरिणः श्रद्दधते सत्ये सत्येतरेऽपि वा । ते श्रद्दधाना वध्यन्ते मधु शुष्कतृणैर्यथा ।।
12.137.68 न हि वैराणि शाम्यन्ति कुलेष्वा दशमाद्युगात् । आख्यातारश्च विद्यन्ते कुले चेद्विद्यते पुमान् ।।
12.137.69 उपगुह्य हि वैराणि सान्त्वयन्ति नराधिपाः । अथैनं प्रतिपिंषन्ति पूर्णं घटमिवाश्मनि ।।
12.137.70 सदा न विश्वसेद्राजन्पापं कृत्वेह कस्यचित् । अपकृत्य परेषां हि विश्वासाद्दुःखमश्नुते ।।
12.137.71 नाविश्वासाच्चिन्वतेऽर्थान्नेहन्ते चापि किंचन । भयादेकतरान्नित्यं मृतकल्पा भवन्ति च ।।
12.137.72 यस्येह व्रणिनौ पादौ पद्भ्यां च परिसर्पति । क्षण्येते तस्य तौ पादौ सुगुप्तमभिधावतः ।।
12.137.73 नेत्राभ्यां सरुजाभ्यां यः प्रतिवातमुदीक्षते । तस्य वायुरुजात्यर्थं नेत्रयोर्भवति ध्रुवम् ।।
12.137.74 दुष्टं पन्थानमाश्रित्य यो मोहादभिपद्यते । आत्मनो बलमज्ञात्वा तदन्तं तस्य जीवितम् ।।
12.137.75 यस्तु वर्षमविज्ञाय क्षेत्रं कृषति मानवः । हीनं पुरुषकारेण सस्यं नैवाप्नुते पुनः ।।
12.137.76 यश्च तिक्तं कषायं वाप्यास्वादविधुरं हितम् । आहारं कुरुते नित्यं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।।
12.137.77 पथ्यं भुक्त्वा नरो लोभाद्योऽन्यदश्नाति भोजनम् । परिणाममविज्ञाय तदन्तं तस्य जीवितम् ।।
12.137.78 दैवं पुरुषकारश्च स्थितावन्योन्यसंश्रयात् । उदात्तानां कर्म तन्त्रं दैवं क्लीबा उपासते ।।
12.137.79 कर्म चात्महितं कार्यं तीक्ष्णं वा यदि वा मृदु । ग्रस्यतेऽकर्मशीलस्तु सदानर्थैरकिंचनः ।।
12.137.80 तस्मात्संशयितेऽप्यर्थे कार्य एव पराक्रमः । सर्वस्वमपि संत्यज्य कार्यमात्महितं नरैः ।।
12.137.81 विद्या शौर्यं च दाक्ष्यं च बलं धैर्यं च पञ्चमम् । मित्राणि सहजान्याहुर्वर्तयन्तीह यैर्बुधाः ।।
12.137.82 निवेशनं च कुप्यं च क्षेत्रं भार्या सुहृज्जनः । एतान्युपचितान्याहुः सर्वत्र लभते पुमान् ।।
12.137.83 सर्वत्र रमते प्राज्ञः सर्वत्र च विरोचते । न विभीषयते कंचिद्भीषितो न बिभेति च ।।
12.137.84 नित्यं बुद्धिमतो ह्यर्थः स्वल्पकोऽपि विवर्धते । दाक्ष्येण कुरुते कर्म संयमात्प्रतितिष्ठति ।।
12.137.85 गृहस्नेहावबद्धानां नराणामल्पमेधसाम् । कुस्त्री खादति मांसानि माघमा सेगवामिव ।।
12.137.86 गृहं क्षेत्राणि मित्राणि स्वदेश इति चापरे । इत्येवमवसीदन्ति नरा बुद्धिविपर्यये ।।
12.137.87 उत्पतेत्सरुजाद्देशाद्व्याधिदुर्भिक्षपीडितात् । अन्यत्र वस्तुं गच्छेद्वा वसेद्वा नित्यमानितः ।।
12.137.88 तस्मादन्यत्र यास्यामि वस्तुं नाहमिहोत्सहे । कृतमेतदनाहार्यं तव पुत्रेण पार्थिव ।।
12.137.89 कुभार्यां च कुपुत्रं च कुराजानं कुसौहृदम् । कुसंबन्धं कुदेशं च दूरतः परिवर्जयेत् ।।
12.137.90 कुमित्रे नास्ति विश्वासः कुभार्यायां कुतो रतिः । कुराज्ये निर्वृतिर्नास्ति कुदेशे न प्रजीव्यते ।।
12.137.91 कुमित्रे संगतं नास्ति नित्यमस्थिरसौहृदे । अवमानः कुसंबन्धे भवत्यर्थविपर्यये ।।
12.137.92 सा भार्या या प्रियं ब्रूते स पुत्रो यत्र निर्वृतिः । तन्मित्रं यत्र विश्वासः स देशो यत्र जीव्यते ।।
12.137.93 यत्र नास्ति बलात्कारः स राजा तीव्रशासनः । न चैव ह्यभिसंबन्धो दरिद्रं यो बुभूषति ।।
12.137.94 भार्या देशोऽथ मित्राणि पुत्रसंबन्धिबान्धवाः । एतत्सर्वं गुणवति धर्मनेत्रे महीपतौ ।।
12.137.95 अधर्मज्ञस्य विलयं प्रजा गच्छन्त्यनिग्रहात् । राजा मूलं त्रिवर्गस्य अप्रमत्तोऽनुपालयन् ।।
12.137.96 बलिषड्भागमुद्धृत्य बलिं तमुपयोजयेत् । न रक्षति प्रजाः सम्यग्यः स पार्थिवतस्करः ।।
12.137.97 दत्त्वाभयं यः स्वयमेव राजा; न तत्प्रमाणं कुरुते यथावत् । स सर्वलोकादुपलभ्य पाप;मधर्मबुद्धिर्निरयं प्रयाति ।।
12.137.98 दत्त्वाभयं यः स्म राजा प्रमाणं कुरुते सदा । स सर्वसुखकृज्ज्ञेयः प्रजा धर्मेण पालयन् ।।
12.137.99 पिता माता गुरुर्गोप्ता वह्निर्वैश्रवणो यमः । सप्त राज्ञो गुणानेतान्मनुराह प्रजापतिः ।।
12.137.100 पिता हि राजा राष्ट्रस्य प्रजानां योऽनुकम्पकः । तस्मिन्मिथ्याप्रणीते हि तिर्यग्गच्छति मानवः ।।
12.137.101 संभावयति मातेव दीनमभ्यवपद्यते । दहत्यग्निरिवानिष्टान्यमयन्भवते यमः ।।
12.137.102 इष्टेषु विसृजत्यर्थान्कुबेर इव कामदः । गुरुर्धर्मोपदेशेन गोप्ता च परिपालनात् ।।
12.137.103 यस्तु रञ्जयते राजा पौरजानपदान्गुणैः । न तस्य भ्रश्यते राज्यं गुणधर्मानुपालनात् ।।
12.137.104 स्वयं समुपजानन्हि पौरजानपदक्रियाः । स सुखं मोदते भूप इह लोके परत्र च ।।
12.137.105 नित्योद्विग्नाः प्रजा यस्य करभारप्रपीडिताः । अनर्थैर्विप्रलुप्यन्ते स गच्छति पराभवम् ।।
12.137.106 प्रजा यस्य विवर्धन्ते सरसीव महोत्पलम् । स सर्वयज्ञफलभाग्राजा लोके महीयते ।।
12.137.107 बलिना विग्रहो राजन्न कथंचित्प्रशस्यते । बलिना विगृहीतस्य कुतो राज्यं कुतः सुखम् ।।
12.137.108 सैवमुक्त्वा शकुनिका ब्रह्मदत्तं नराधिपम् । राजानं समनुज्ञाप्य जगामाथेप्सितां दिशम् ।।
12.137.109 एतत्ते ब्रह्मदत्तस्य पूजन्या सह भाषितम् । मयोक्तं भरतश्रेष्ठ किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।।
12.138.1 युगक्षयात्परिक्षीणे धर्मे लोके च भारत । दस्युभिः पीड्यमाने च कथं स्थेयं पितामह ।।
12.138.2 हन्त ते कथयिष्यामि नीतिमापत्सु भारत । उत्सृज्यापि घृणां काले यथा वर्तेत भूमिपः ।।
12.138.3 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । भरद्वाजस्य संवादं राज्ञः शत्रुंतपस्य च ।।
12.138.4 राजा शत्रुंतपो नाम सौवीराणां महारथः । कणिङ्कमुपसंगम्य पप्रच्छार्थविनिश्चयम् ।।
12.138.5 अलब्धस्य कथं लिप्सा लब्धं केन विवर्धते । वर्धितं पालयेत्केन पालितं प्रणयेत्कथम् ।।
12.138.6 तस्मै विनिश्चयार्थं स परिपृष्टार्थनिश्चयः । उवाच ब्राह्मणो वाक्यमिदं हेतुमदुत्तरम् ।।
12.138.7 नित्यमुद्यतदण्डः स्यान्नित्यं विवृतपौरुषः । अच्छिद्रश्छिद्रदर्शी च परेषां विवरानुगः ।।
12.138.8 नित्यमुद्यतदण्डस्य भृशमुद्विजते जनः । तस्मात्सर्वाणि भूतानि दण्डेनैव प्ररोधयेत् ।।
12.138.9 एवमेव प्रशंसन्ति पण्डितास्तत्त्वदर्शिनः । तस्माच्चतुष्टये तस्मिन्प्रधानो दण्ड उच्यते ।।
12.138.10 छिन्नमूले ह्यधिष्ठाने सर्वे तज्जीविनो हताः । कथं हि शाखास्तिष्ठेयुश्छिन्नमूले वनस्पतौ ।।
12.138.11 मूलमेवादितश्छिन्द्यात्परपक्षस्य पण्डितः । ततः सहायान्पक्षं च सर्वमेवानुसारयेत् ।।
12.138.12 सुमन्त्रितं सुविक्रान्तं सुयुद्धं सुपलायितम् । आपदां पदकालेषु कुर्वीत न विचारयेत् ।।
12.138.13 वाङ्मात्रेण विनीतः स्याद्धृदयेन यथा क्षुरः । श्लक्ष्णपूर्वाभिभाषी च कामक्रोधौ विवर्जयेत् ।।
12.138.14 सपत्नसहिते कार्ये कृत्वा संधिं न विश्वसेत् । अपक्रामेत्ततः क्षिप्रं कृतकार्यो विचक्षणः ।।
12.138.15 शत्रुं च मित्ररूपेण सान्त्वेनैवाभिसान्त्वयेत् । नित्यशश्चोद्विजेत्तस्मात्सर्पाद्वेश्मगतादिव ।।
12.138.16 यस्य बुद्धिं परिभवेत्तमतीतेन सान्त्वयेत् । अनागतेन दुष्प्रज्ञं प्रत्युत्पन्नेन पण्डितम् ।।
12.138.17 अञ्जलिं शपथं सान्त्वं प्रणम्य शिरसा वदेत् । अश्रुप्रपातनं चैव कर्तव्यं भूतिमिच्छता ।।
12.138.18 वहेदमित्रं स्कन्धेन यावत्कालविपर्ययः । अथैनमागते काले भिन्द्याद्घटमिवाश्मनि ।।
12.138.19 मुहूर्तमपि राजेन्द्र तिन्दुकालातवज्ज्वलेत् । न तुषाग्निरिवानर्चिर्धूमायेत नरश्चिरम् ।।
12.138.20 नानर्थकेनार्थवत्त्वं कृतघ्नेन समाचरेत् । अर्थे तु शक्यते भोक्तुं कृतकार्योऽवमन्यते । तस्मात्सर्वाणि कार्याणि सावशेषाणि कारयेत् ।।
12.138.21 कोकिलस्य वराहस्य मेरोः शून्यस्य वेश्मनः । व्याडस्य भक्तिचित्रस्य यच्छ्रेष्ठं तत्समाचरेत् ।।
12.138.22 उत्थायोत्थाय गच्छेच्च नित्ययुक्तो रिपोर्गृहान् । कुशलं चापि पृच्छेत यद्यप्यकुशलं भवेत् ।।
12.138.23 नालसाः प्राप्नुवन्त्यर्थान्न क्लीबा न च मानिनः । न च लोकरवाद्भीता न च शश्वत्प्रतीक्षिणः ।।
12.138.24 नास्य छिद्रं परो विद्याद्विद्याच्छिद्रं परस्य तु । गूहेत्कूर्म इवाङ्गानि रक्षेद्विवरमात्मनः ।।
12.138.25 बकवच्चिन्तयेदर्थान्सिंहवच्च पराक्रमेत् । वृकवच्चावलुम्पेत शशवच्च विनिष्पतेत् ।।
12.138.26 पानमक्षास्तथा नार्यो मृगया गीतवादितम् । एतानि युक्त्या सेवेत प्रसङ्गो ह्यत्र दोषवान् ।।
12.138.27 कुर्यात्तृणमयं चापं शयीत मृगशायिकाम् । अन्धः स्यादन्धवेलायां बाधिर्यमपि संश्रयेत् ।।
12.138.28 देशं कालं समासाद्य विक्रमेत विचक्षणः । देशकालाभ्यतीतो हि विक्रमो निष्फलो भवेत् ।।
12.138.29 कालाकालौ संप्रधार्य बलाबलमथात्मनः । परस्परबलं ज्ञात्वा तथात्मानं नियोजयेत् ।।
12.138.30 दण्डेनोपनतं शत्रुं यो राजा न नियच्छति । स मृत्युमुपगूह्यास्ते गर्भमश्वतरी यथा ।।
12.138.31 सुपुष्पितः स्यादफलः फलवान्स्याद्दुरारुहः । आमः स्यात्पक्वसंकाशो न च शीर्येत कस्यचित् ।।
12.138.32 आशां कालवतीं कुर्यात्तां च विघ्नेन योजयेत् । विघ्नं निमित्ततो ब्रूयान्निमित्तं चापि हेतुतः ।।
12.138.33 भीतवत्संविधातव्यं यावद्भयमनागतम् । आगतं तु भयं दृष्ट्वा प्रहर्तव्यमभीतवत् ।।
12.138.34 न संशयमनारुह्य नरो भद्राणि पश्यति । संशयं पुनरारुह्य यदि जीवति पश्यति ।।
12.138.35 अनागतं विजानीयाद्यच्छेद्भयमुपस्थितम् । पुनर्वृद्धिक्षयात्किंचिदभिवृत्तं निशामयेत् ।।
12.138.36 प्रत्युपस्थितकालस्य सुखस्य परिवर्जनम् । अनागतसुखाशा च नैष बुद्धिमतां नयः ।।
12.138.37 योऽरिणा सह संधाय सुखं स्वपिति विश्वसन् । स वृक्षाग्रप्रसुप्तो वा पतितः प्रतिबुध्यते ।।
12.138.38 कर्मणा येन तेनेह मृदुना दारुणेन वा । उद्धरेद्दीनमात्मानं समर्थो धर्ममाचरेत् ।।
12.138.39 ये सपत्नाः सपत्नानां सर्वांस्तानपवत्सयेत् । आत्मनश्चापि बोद्धव्याश्चाराः प्रणिहिताः परैः ।।
12.138.40 चारः सुविहितः कार्य आत्मनोऽथ परस्य च । पाषण्डांस्तापसादींश्च परराष्ट्रं प्रवेशयेत् ।।
12.138.41 उद्यानेषु विहारेषु प्रपास्वावसथेषु च । पानागारेषु वेशेषु तीर्थेषु च सभासु च ।।
12.138.42 धर्माभिचारिणः पापाश्चारा लोकस्य कण्टकाः । समागच्छन्ति तान्बुद्ध्वा नियच्छेच्छमयेदपि ।।
12.138.43 न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नापि विश्वसेत् । विश्वस्तं भयमन्वेति नापरीक्ष्य च विश्वसेत् ।।
12.138.44 विश्वासयित्वा तु परं तत्त्वभूतेन हेतुना । अथास्य प्रहरेत्काले किंचिद्विचलिते पदे ।।
12.138.45 अशङ्क्यमपि शङ्केत नित्यं शङ्केत शङ्कितात् । भयं हि शङ्किताज्जातं समूलमपि कृन्तति ।।
12.138.46 अवधानेन मौनेन काषायेण जटाजिनैः । विश्वासयित्वा द्वेष्टारमवलुम्पेद्यथा वृकः ।।
12.138.47 पुत्रो वा यदि वा भ्राता पिता वा यदि वा सुहृत् । अर्थस्य विघ्नं कुर्वाणा हन्तव्या भूतिवर्धनाः ।।
12.138.48 गुरोरप्यवलिप्तस्य कार्याकार्यमजानतः । उत्पथप्रतिपन्नस्य दण्डो भवति शासनम् ।।
12.138.49 प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां संप्रदानेन कस्यचित् । प्रतिपुष्कलघाती स्यात्तीक्ष्णतुण्ड इव द्विजः ।।
12.138.50 नाच्छित्त्वा परमर्माणि नाकृत्वा कर्म दारुणम् । नाहत्वा मत्स्यघातीव प्राप्नोति परमां श्रियम् ।।
12.138.51 नास्ति जात्या रिपुर्नाम मित्रं नाम न विद्यते । सामर्थ्ययोगाज्जायन्ते मित्राणि रिपवस्तथा ।।
12.138.52 अमित्रं नैव मुञ्चेत ब्रुवन्तं करुणान्यपि । दुःखं तत्र न कुर्वीत हन्यात्पूर्वापकारिणम् ।।
12.138.53 संग्रहानुग्रहे यत्नः सदा कार्योऽनसूयता । निग्रहश्चापि यत्नेन कर्तव्यो भूतिमिच्छता ।।
12.138.54 प्रहरिष्यन्प्रियं ब्रूयात्प्रहृत्यापि प्रियोत्तरम् । अपि चास्य शिरश्छित्त्वा रुद्याच्छोचेदथापि वा ।।
12.138.55 निमन्त्रयेत सान्त्वेन संमानेन तितिक्षया । आशाकारणमित्येतत्कर्तव्यं भूतिमिच्छता ।।
12.138.56 न शुष्कवैरं कुर्वीत न बाहुभ्यां नदीं तरेत् । अपार्थकमनायुष्यं गोविषाणस्य भक्षणम् । दन्ताश्च परिघृष्यन्ते रसश्चापि न लभ्यते ।।
12.138.57 त्रिवर्गे त्रिविधा पीडानुबन्धास्त्रय एव च । अनुबन्धवधौ ज्ञात्वा पीडां हि परिवर्जयेत् ।।
12.138.58 ऋणशेषोऽग्निशेषश्च शत्रुशेषस्तथैव च । पुनः पुनर्विवर्धेत स्वल्पोऽप्यनिवारितः ।।
12.138.59 वर्धमानमृणं तिष्ठत्परिभूताश्च शत्रवः । आवहन्त्यनयं तीव्रं व्याधयश्चाप्युपेक्षिताः ।।
12.138.60 नासम्यक्कृतकारी स्यादप्रमत्तः सदा भवेत् । कण्टकोऽपि हि दुश्छिन्नो विकारं कुरुते चिरम् ।।
12.138.61 वधेन च मनुष्याणां मार्गाणां दूषणेन च । आकराणां विनाशैश्च परराष्ट्रं विनाशयेत् ।।
12.138.62 गृध्रदृष्टिर्बकालीनः श्वचेष्टः सिंहविक्रमः । अनुद्विग्नः काकशङ्की भुजंगचरितं चरेत् ।।
12.138.63 श्रेणिमुख्योपजापेषु वल्लभानुनयेषु च । अमात्यान्परिरक्षेत भेदसंघातयोरपि ।।
12.138.64 मृदुरित्यवमन्यन्ते तीक्ष्ण इत्युद्विजन्ति च । तीक्ष्णकाले च तीक्ष्णः स्यान्मृदुकाले मृदुर्भवेत् ।।
12.138.65 मृदुना सुमृदुं हन्ति मृदुना हन्ति दारुणम् । नासाध्यं मृदुना किंचित्तस्मात्तीक्ष्णतरं मृदु ।।
12.138.66 काले मृदुर्यो भवति काले भवति दारुणः । स साधयति कृत्यानि शत्रूंश्चैवाधितिष्ठति ।।
12.138.67 पण्डितेन विरुद्धः सन्दूरेऽस्मीति न विश्वसेत् । दीर्घौ बुद्धिमतो बाहू याभ्यां हिंसति हिंसितः ।।
12.138.68 न तत्तरेद्यस्य न पारमुत्तरे;न्न तद्धरेद्यत्पुनराहरेत्परः । न तत्खनेद्यस्य न मूलमुत्खने;न्न तं हन्याद्यस्य शिरो न पातयेत् ।।
12.138.69 इतीदमुक्तं वृजिनाभिसंहितं; न चैतदेवं पुरुषः समाचरेत् । परप्रयुक्तं तु कथं निशामये;दतो मयोक्तं भवतो हितार्थिना ।।
12.138.70 यथावदुक्तं वचनं हितं तदा; निशम्य विप्रेण सुवीरराष्ट्रियः । तथाकरोद्वाक्यमदीनचेतनः; श्रियं च दीप्तां बुभुजे सबान्धवः ।।
12.139.1 हीने परमके धर्मे सर्वलोकातिलङ्घिनि । अधर्मे धर्मतां नीते धर्मे चाधर्मतां गते ।।
12.139.2 मर्यादासु प्रभिन्नासु क्षुभिते धर्मनिश्चये । राजभिः पीडिते लोके चोरैर्वापि विशां पते ।।
12.139.3 सर्वाश्रमेषु मूढेषु कर्मसूपहतेषु च । कामान्मोहाच्च लोभाच्च भयं पश्यत्सु भारत ।।
12.139.4 अविश्वस्तेषु सर्वेषु नित्यभीतेषु पार्थिव । निकृत्या हन्यमानेषु वञ्चयत्सु परस्परम् ।।
12.139.5 संप्रदीप्तेषु देशेषु ब्राह्मण्ये चाभिपीडिते । अवर्षति च पर्जन्ये मिथो भेदे समुत्थिते ।।
12.139.6 सर्वस्मिन्दस्युसाद्भूते पृथिव्यामुपजीवने । केन स्विद्ब्राह्मणो जीवेज्जघन्ये काल आगते ।।
12.139.7 अतित्यक्षुः पुत्रपौत्राननुक्रोशान्नराधिप । कथमापत्सु वर्तेत तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.139.8 कथं च राजा वर्तेत लोके कलुषतां गते । कथमर्थाच्च धर्माच्च न हीयेत परंतप ।।
12.139.9 राजमूला महाराज योगक्षेमसुवृष्टयः । प्रजासु व्याधयश्चैव मरणं च भयानि च ।।
12.139.10 कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिश्च भरतर्षभ । राजमूलानि सर्वाणि मम नास्त्यत्र संशयः ।।
12.139.11 तस्मिंस्त्वभ्यागते काले प्रजानां दोषकारके । विज्ञानबलमास्थाय जीवितव्यं तदा भवेत् ।।
12.139.12 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । विश्वामित्रस्य संवादं चण्डालस्य च पक्कणे ।।
12.139.13 त्रेताद्वापरयोः संधौ पुरा दैवविधिक्रमात् । अनावृष्टिरभूद्घोरा राजन्द्वादशवार्षिकी ।।
12.139.14 प्रजानामभिवृद्धानां युगान्ते पर्युपस्थिते । त्रेतानिर्मोक्षसमये द्वापरप्रतिपादने ।।
12.139.15 न ववर्ष सहस्राक्षः प्रतिलोमोऽभवद्गुरुः । जगाम दक्षिणं मार्गं सोमो व्यावृत्तलक्षणः ।।
12.139.16 नावश्यायोऽपि रात्र्यन्ते कुत एवाभ्रराजयः । नद्यः संक्षिप्ततोयौघाः क्वचिदन्तर्गताभवन् ।।
12.139.17 सरांसि सरितश्चैव कूपाः प्रस्रवणानि च । हतत्विट्कान्यलक्ष्यन्त निसर्गाद्दैवकारितात् ।।
12.139.18 उपशुष्कजलस्थाया विनिवृत्तसभाप्रपा । निवृत्तयज्ञस्वाध्याया निर्वषट्कारमङ्गला ।।
12.139.19 उत्सन्नकृषिगोरक्ष्या निवृत्तविपणापणा । निवृत्तपूगसमया संप्रनष्टमहोत्सवा ।।
12.139.20 अस्थिकङ्कालसंकीर्णा हाहाभूतजनाकुला । शून्यभूयिष्ठनगरा दग्धग्रामनिवेशना ।।
12.139.21 क्वचिच्चोरैः क्वचिच्छस्त्रैः क्वचिद्राजभिरातुरैः । परस्परभयाच्चैव शून्यभूयिष्ठनिर्जना ।।
12.139.22 गतदैवतसंकल्पा वृद्धबालविनाकृता । गोजाविमहिषैर्हीना परस्परहराहरा ।।
12.139.23 हतविप्रा हतारक्षा प्रनष्टौषधिसंचया । श्यावभूतनरप्राया बभूव वसुधा तदा ।।
12.139.24 तस्मिन्प्रतिभये काले क्षीणे धर्मे युधिष्ठिर । बभ्रमुः क्षुधिता मर्त्याः खादन्तः स्म परस्परम् ।।
12.139.25 ऋषयो नियमांस्त्यक्त्वा परित्यक्ताग्निदैवताः । आश्रमान्संपरित्यज्य पर्यधावन्नितस्ततः ।।
12.139.26 विश्वामित्रोऽथ भगवान्महर्षिरनिकेतनः । क्षुधा परिगतो धीमान्समन्तात्पर्यधावत ।।
12.139.27 स कदाचित्परिपतञ्श्वपचानां निवेशनम् । हिंस्राणां प्राणिहन्तॄणामाससाद वने क्वचित् ।।
12.139.28 विभिन्नकलशाकीर्णं श्वचर्माच्छादनायुतम् । वराहखरभग्नास्थिकपालघटसंकुलम् ।।
12.139.29 मृतचेलपरिस्तीर्णं निर्माल्यकृतभूषणम् । सर्पनिर्मोकमालाभिः कृतचिह्नकुटीमठम् ।।
12.139.30 उलूकपक्षध्वजिभिर्देवतायतनैर्वृतम् । लोहघण्टापरिष्कारं श्वयूथपरिवारितम् ।।
12.139.31 तत्प्रविश्य क्षुधाविष्टो गाधेः पुत्रो महानृषिः । आहारान्वेषणे युक्तः परं यत्नं समास्थितः ।।
12.139.32 न च क्वचिदविन्दत्स भिक्षमाणोऽपि कौशिकः । मांसमन्नं मूलफलमन्यद्वा तत्र किंचन ।।
12.139.33 अहो कृच्छ्रं मया प्राप्तमिति निश्चित्य कौशिकः । पपात भूमौ दौर्बल्यात्तस्मिंश्चण्डालपक्कणे ।।
12.139.34 चिन्तयामास स मुनिः किं नु मे सुकृतं भवेत् । कथं वृथा न मृत्युः स्यादिति पार्थिवसत्तम ।।
12.139.35 स ददर्श श्वमांसस्य कुतन्तीं विततां मुनिः । चण्डालस्य गृहे राजन्सद्यः शस्त्रहतस्य च ।।
12.139.36 स चिन्तयामास तदा स्तेयं कार्यमितो मया । न हीदानीमुपायोऽन्यो विद्यते प्राणधारणे ।।
12.139.37 आपत्सु विहितं स्तेयं विशिष्टसमहीनतः । परं परं भवेत्पूर्वमस्तेयमिति निश्चयः ।।
12.139.38 हीनादादेयमादौ स्यात्समानात्तदनन्तरम् । असंभवादाददीत विशिष्टादपि धार्मिकात् ।।
12.139.39 सोऽहमन्तावसानानां हरमाणः परिग्रहात् । न स्तेयदोषं पश्यामि हरिष्याम्येतदामिषम् ।।
12.139.40 एतां बुद्धिं समास्थाय विश्वामित्रो महामुनिः । तस्मिन्देशे प्रसुष्वाप पतितो यत्र भारत ।।
12.139.41 स विगाढां निशां दृष्ट्वा सुप्ते चण्डालपक्कणे । शनैरुत्थाय भगवान्प्रविवेश कुटीमठम् ।।
12.139.42 स सुप्त एव चण्डालः श्लेष्मापिहितलोचनः । परिभिन्नस्वरो रूक्ष उवाचाप्रियदर्शनः ।।
12.139.43 कः कुतन्तीं घट्टयति सुप्ते चण्डालपक्कणे । जागर्मि नावसुप्तोऽस्मि हतोऽसीति च दारुणः ।।
12.139.44 विश्वामित्रोऽहमित्येव सहसा तमुवाच सः । सहसाभ्यागतभयः सोद्वेगस्तेन कर्मणा ।।
12.139.45 चण्डालस्तद्वचः श्रुत्वा महर्षेर्भावितात्मनः । शयनादुपसंभ्रान्त इयेषोत्पतितुं ततः ।।
12.139.46 स विसृज्याश्रु नेत्राभ्यां बहुमानात्कृताञ्जलिः । उवाच कौशिकं रात्रौ ब्रह्मन्किं ते चिकीर्षितम् ।।
12.139.47 विश्वामित्रस्तु मातङ्गमुवाच परिसान्त्वयन् । क्षुधितोऽहं गतप्राणो हरिष्यामि श्वजाघनीम् ।।
12.139.48 अवसीदन्ति मे प्राणाः स्मृतिर्मे नश्यति क्षुधा । स्वधर्मं बुध्यमानोऽपि हरिष्यामि श्वजाघनीम् ।।
12.139.49 अटन्भैक्षं न विन्दामि यदा युष्माकमालये । तदा बुद्धिः कृता पापे हरिष्यामि श्वजाघनीम् ।।
12.139.50 तृषितः कलुषं पाता नास्ति ह्रीरशनार्थिनः । क्षुद्धर्मं दूषयत्यत्र हरिष्यामि श्वजाघनीम् ।।
12.139.51 अग्निर्मुखं पुरोधाश्च देवानां शुचिपाद्विभुः । यथा स सर्वभुग्ब्रह्मा तथा मां विद्धि धर्मतः ।।
12.139.52 तमुवाच स चण्डालो महर्षे शृणु मे वचः । श्रुत्वा तथा समातिष्ठ यथा धर्मान्न हीयसे ।।
12.139.53 मृगाणामधमं श्वानं प्रवदन्ति मनीषिणः । तस्याप्यधम उद्देशः शरीरस्योरुजाघनी ।।
12.139.54 नेदं सम्यग्व्यवसितं महर्षे कर्म वैकृतम् । चण्डालस्वस्य हरणमभक्ष्यस्य विशेषतः ।।
12.139.55 साध्वन्यमनुपश्य त्वमुपायं प्राणधारणे । न मांसलोभात्तपसो नाशस्ते स्यान्महामुने ।।
12.139.56 जानतोऽविहितो मार्गो न कार्यो धर्मसंकरः । मा स्म धर्मं परित्याक्षीस्त्वं हि धर्मविदुत्तमः ।।
12.139.57 विश्वामित्रस्ततो राजन्नित्युक्तो भरतर्षभ । क्षुधार्तः प्रत्युवाचेदं पुनरेव महामुनिः ।।
12.139.58 निराहारस्य सुमहान्मम कालोऽभिधावतः । न विद्यतेऽभ्युपायश्च कश्चिन्मे प्राणधारणे ।।
12.139.59 येन तेन विशेषेण कर्मणा येन केनचित् । अभ्युज्जीवेत्सीदमानः समर्थो धर्ममाचरेत् ।।
12.139.60 ऐन्द्रो धर्मः क्षत्रियाणां ब्राह्मणानामथाग्निकः । ब्रह्मवह्निर्मम बलं भक्ष्यामि समयं क्षुधा ।।
12.139.61 यथा यथा वै जीवेद्धि तत्कर्तव्यमपीडया । जीवितं मरणाच्छ्रेयो जीवन्धर्ममवाप्नुयात् ।।
12.139.62 सोऽहं जीवितमाकाङ्क्षन्नभक्षस्यापि भक्षणम् । व्यवस्ये बुद्धिपूर्वं वै तद्भवाननुमन्यताम् ।।
12.139.63 जीवन्धर्मं चरिष्यामि प्रणोत्स्याम्यशुभानि च । तपोभिर्विद्यया चैव ज्योतींषीव महत्तमः ।।
12.139.64 नैतत्खादन्प्राप्स्यसे प्राणमन्यं; नायुर्दीर्घं नामृतस्येव तृप्तिम् । भिक्षामन्यां भिक्ष मा ते मनोऽस्तु; श्वभक्षणे श्वा ह्यभक्षो द्विजानाम् ।।
12.139.65 न दुर्भिक्षे सुलभं मांसमन्य;च्छ्वपाक नान्नं न च मेऽस्ति वित्तम् । क्षुधार्तश्चाहमगतिर्निराशः; श्वमांसे चास्मिन्षड्रसान्साधु मन्ये ।।
12.139.66 पञ्च पञ्चनखा भक्ष्या ब्रह्मक्षत्रस्य वै द्विज । यदि शास्त्रं प्रमाणं ते माभक्ष्ये मानसं कृथाः ।।
12.139.67 अगस्त्येनासुरो जग्धो वातापिः क्षुधितेन वै । अहमापद्गतः क्षुब्धो भक्षयिष्ये श्वजाघनीम् ।।
12.139.68 भिक्षामन्यामाहरेति न चैतत्कर्तुमर्हसि । न नूनं कार्यमेतद्वै हर कामं श्वजाघनीम् ।।
12.139.69 शिष्टा वै कारणं धर्मे तद्वृत्तमनुवर्तये । परां मेध्याशनादेतां भक्ष्यां मन्ये श्वजाघनीम् ।।
12.139.70 असता यत्समाचीर्णं न स धर्मः सनातनः । नावृत्तमनुकार्यं वै मा छलेनानृतं कृथाः ।।
12.139.71 न पातकं नावमतमृषिः सन्कर्तुमर्हसि । समौ च श्वमृगौ मन्ये तस्माद्भक्ष्या श्वजाघनी ।।
12.139.72 यद्ब्राह्मणार्थे कृतमर्थितेन; तेनर्षिणा तच्च भक्ष्याधिकारम् । स वै धर्मो यत्र न पापमस्ति; सर्वैरुपायैर्हि स रक्षितव्यः ।।
12.139.73 मित्रं च मे ब्राह्मणश्चायमात्मा; प्रियश्च मे पूज्यतमश्च लोके । तं भर्तुकामोऽहमिमां हरिष्ये; नृशंसानामीदृशानां न बिभ्ये ।।
12.139.74 कामं नरा जीवितं संत्यजन्ति; न चाभक्ष्यैः प्रतिकुर्वन्ति तत्र । सर्वान्कामान्प्राप्नुवन्तीह विद्व;न्प्रियस्व कामं सहितः क्षुधा वै ।।
12.139.75 स्थाने तावत्संशयः प्रेत्यभावे; निःसंशयं कर्मणां वा विनाशः । अहं पुनर्वर्त इत्याशयात्मा; मूलं रक्षन्भक्षयिष्याम्यभक्ष्यम् ।।
12.139.76 बुद्ध्यात्मके व्यस्तमस्तीति तुष्टो; मोहादेकत्वं यथा चर्म चक्षुः । यद्यप्येनः संशयादाचरामि; नाहं भविष्यामि यथा त्वमेव ।।
12.139.77 पतनीयमिदं दुःखमिति मे वर्तते मतिः । दुष्कृती ब्राह्मणं सन्तं यस्त्वामहमुपालभे ।।
12.139.78 पिबन्त्येवोदकं गावो मण्डूकेषु रुवत्स्वपि । न तेऽधिकारो धर्मेऽस्ति मा भूरात्मप्रशंसकः ।।
12.139.79 सुहृद्भूत्वानुशास्मि त्वा कृपा हि त्वयि मे द्विज । तदेवं श्रेय आधत्स्व मा लोभाच्छ्वानमादिथाः ।।
12.139.80 सुहृन्मे त्वं सुखेप्सुश्चेदापदो मां समुद्धर । जानेऽहं धर्मतोऽऽत्मानं श्वानीमुत्सृज जाघनीम् ।।
12.139.81 नैवोत्सहे भवते दातुमेतां; नोपेक्षितुं ह्रियमाणं स्वमन्नम् । उभौ स्यावः स्वमलेनावलिप्तौ; दाताहं च त्वं च विप्र प्रतीच्छन् ।।
12.139.82 अद्याहमेतद्वृजिनं कर्म कृत्वा; जीवंश्चरिष्यामि महापवित्रम् । प्रपूतात्मा धर्ममेवाभिपत्स्ये; यदेतयोर्गुरु तद्वै ब्रवीहि ।।
12.139.83 आत्मैव साक्षी किल लोककृत्ये; त्वमेव जानासि यदत्र दुष्टम् । यो ह्याद्रियेद्भक्ष्यमिति श्वमांसं; मन्ये न तस्यास्ति विवर्जनीयम् ।।
12.139.84 उपादाने खादने वास्य दोषः; कार्यो न्यायैर्नित्यमत्रापवादः । यस्मिन्न हिंसा नानृते वाक्यलेशो; भक्ष्यक्रिया तत्र न तद्गरीयः ।।
12.139.85 यद्येष हेतुस्तव खादनस्य; न ते वेदः कारणं नान्यधर्मः । तस्मादभक्ष्ये भक्षणाद्वा द्विजेन्द्र; दोषं न पश्यामि यथेदमात्थ ।।
12.139.86 न पातकं भक्षणमस्य दृष्टं; सुरां पीत्वा पततीतीह शब्दः । अन्योन्यकर्माणि तथा तथैव; न लेशमात्रेण कृत्यं हिनस्ति ।।
12.139.87 अस्थानतो हीनतः कुत्सिताद्वा; तं विद्वांसं बाधते साधुवृत्तम् । स्थानं पुनर्यो लभते निषङ्गा;त्तेनापि दण्डः सहितव्य एव ।।
12.139.88 एवमुक्त्वा निववृते मातङ्गः कौशिकं तदा । विश्वामित्रो जहारैव कृतबुद्धिः श्वजाघनीम् ।।
12.139.89 ततो जग्राह पञ्चाङ्गीं जीवितार्थी महामुनिः । सदारस्तामुपाकृत्य वने यातो महामुनिः ।।
12.139.90 एतस्मिन्नेव काले तु प्रववर्षाथ वासवः । संजीवयन्प्रजाः सर्वा जनयामास चौषधीः ।।
12.139.91 विश्वामित्रोऽपि भगवांस्तपसा दग्धकिल्बिषः । कालेन महता सिद्धिमवाप परमाद्भुताम् ।।
12.139.92 एवं विद्वानदीनात्मा व्यसनस्थो जिजीविषुः । सर्वोपायैरुपायज्ञो दीनमात्मानमुद्धरेत् ।।
12.139.93 एतां बुद्धिं समास्थाय जीवितव्यं सदा भवेत् । जीवन्पुण्यमवाप्नोति नरो भद्राणि पश्यति ।।
12.139.94 तस्मात्कौन्तेय विदुषा धर्माधर्मविनिश्चये । बुद्धिमास्थाय लोकेऽस्मिन्वर्तितव्यं यतात्मना ।।
12.140.1 यदिदं घोरमुद्दिष्टमश्रद्धेयमिवानृतम् । अस्ति स्विद्दस्युमर्यादा यामहं परिवर्जये ।।
12.140.2 संमुह्यामि विषीदामि धर्मो मे शिथिलीकृतः । उद्यमं नाधिगच्छामि कुतश्चित्परिचिन्तयन् ।।
12.140.3 नैतच्छुद्धागमादेव तव धर्मानुशासनम् । प्रज्ञासमवतारोऽयं कविभिः संभृतं मधु ।।
12.140.4 बह्व्यः प्रतिविधातव्याः प्रज्ञा राज्ञा ततस्ततः । नैकशाखेन धर्मेण यात्रैषा संप्रवर्तते ।।
12.140.5 बुद्धिसंजननं राज्ञां धर्ममाचरतां सदा । जयो भवति कौरव्य तदा तद्विद्धि मे वचः ।।
12.140.6 बुद्धिश्रेष्ठा हि राजानो जयन्ति विजयैषिणः । धर्मः प्रतिविधातव्यो बुद्ध्या राज्ञा ततस्ततः ।।
12.140.7 नैकशाखेन धर्मेण राज्ञां धर्मो विधीयते । दुर्बलस्य कुतः प्रज्ञा पुरस्तादनुदाहृता ।।
12.140.8 अद्वैधज्ञः पथि द्वैधे संशयं प्राप्तुमर्हति । बुद्धिद्वैधं वेदितव्यं पुरस्तादेव भारत ।।
12.140.9 पार्श्वतःकरणं प्रज्ञा विषूची त्वापगा इव । जनस्तूच्चारितं धर्मं विजानात्यन्यथान्यथा ।।
12.140.10 सम्यग्विज्ञानिनः केचिन्मिथ्याविज्ञानिनोऽपरे । तद्वै यथातथं बुद्ध्वा ज्ञानमाददते सताम् ।।
12.140.11 परिमुष्णन्ति शास्त्राणि धर्मस्य परिपन्थिनः । वैषम्यमर्थविद्यानां नैरर्थ्यात्ख्यापयन्ति ते ।।
12.140.12 आजिजीविषवो विद्यां यशस्कामाः समन्ततः । ते सर्वे नरपापिष्ठा धर्मस्य परिपन्थिनः ।।
12.140.13 अपक्वमतयो मन्दा न जानन्ति यथातथम् । सदा ह्यशास्त्रकुशलाः सर्वत्रापरिनिष्ठिताः ।।
12.140.14 परिमुष्णन्ति शास्त्राणि शास्त्रदोषानुदर्शिनः । विज्ञानमथ विद्यानां न सम्यगिति वर्तते ।।
12.140.15 निन्दया परविद्यानां स्वां विद्यां ख्यापयन्ति ये । वागस्त्रा वाक्छुरीमत्त्वा दुग्धविद्याफला इव । तान्विद्यावणिजो विद्धि राक्षसानिव भारत ।।
12.140.16 व्याजेन कृत्स्नो विदितो धर्मस्ते परिहास्यते । न धर्मवचनं वाचा न बुद्ध्या चेति नः श्रुतम् ।।
12.140.17 इति बार्हस्पतं ज्ञानं प्रोवाच मघवा स्वयम् । न त्वेव वचनं किंचिदनिमित्तादिहोच्यते ।।
12.140.18 स्वविनीतेन शास्त्रेण व्यवस्यन्ति तथापरे । लोकयात्रामिहैके तु धर्ममाहुर्मनीषिणः ।।
12.140.19 समुद्दिष्टं सतां धर्मं स्वयमूहेन्न पण्डितः । अमर्षाच्छास्त्रसंमोहादविज्ञानाच्च भारत ।।
12.140.20 शास्त्रं प्राज्ञस्य वदतः समूहे यात्यदर्शनम् । आगतागमया बुद्ध्या वचनेन प्रशस्यते ।।
12.140.21 अज्ञानाज्ज्ञानहेतुत्वाद्वचनं साधु मन्यते । अनपाहतमेवेदं नेदं शास्त्रमपार्थकम् ।।
12.140.22 दैतेयानुशनाः प्राह संशयच्छेदने पुरा । ज्ञानमव्यपदेश्यं हि यथा नास्ति तथैव तत् ।।
12.140.23 तेन त्वं छिन्नमूलेन कं तोषयितुमर्हसि । अतथ्यविहितं यो वा नेदं वाक्यमुपाश्नुयात् ।।
12.140.24 उग्रायैव हि सृष्टोऽसि कर्मणे न त्ववेक्षसे । अङ्गेमामन्ववेक्षस्व राजनीतिं बुभूषितुम् । यया प्रमुच्यते त्वन्यो यदर्थं च प्रमोदते ।।
12.140.25 अजोऽश्वः क्षत्रमित्येतत्सदृशं ब्रह्मणा कृतम् । तस्मान्नतीक्ष्णभूतानां यात्रा काचित्प्रसिध्यति ।।
12.140.26 यस्त्ववध्यवधे दोषः स वध्यस्यावधे स्मृतः । एषैव खलु मर्यादा यामयं परिवर्जयेत् ।।
12.140.27 तस्मात्तीक्ष्णः प्रजा राजा स्वधर्मे स्थापयेदुत । अन्योन्यं भक्षयन्तो हि प्रचरेयुर्वृका इव ।।
12.140.28 यस्य दस्युगणा राष्ट्रे ध्वाङ्क्षा मत्स्याञ्जलादिव । विहरन्ति परस्वानि स वै क्षत्रियपांसनः ।।
12.140.29 कुलीनान्सचिवान्कृत्वा वेदविद्यासमन्वितान् । प्रशाधि पृथिवीं राजन्प्रजा धर्मेण पालयन् ।।
12.140.30 विहीनजमकर्माणं यः प्रगृह्णाति भूमिपः । उभयस्याविशेषज्ञस्तद्वै क्षत्रं नपुंसकम् ।।
12.140.31 नैवोग्रं नैव चानुग्रं धर्मेणेह प्रशस्यते । उभयं न व्यतिक्रामेदुग्रो भूत्वा मृदुर्भव ।।
12.140.32 कष्टः क्षत्रियधर्मोऽयं सौहृदं त्वयि यत्स्थितम् । उग्रे कर्मणि सृष्टोऽसि तस्माद्राज्यं प्रशाधि वै ।।
12.140.33 अशिष्टनिग्रहो नित्यं शिष्टस्य परिपालनम् । इति शक्रोऽब्रवीद्धीमानापत्सु भरतर्षभ ।।
12.140.34 अस्ति स्विद्दस्युमर्यादा यामन्यो नातिलङ्घयेत् । पृच्छामि त्वां सतां श्रेष्ठ तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.140.35 ब्राह्मणानेव सेवेत विद्यावृद्धांस्तपस्विनः । श्रुतचारित्रवृत्ताढ्यान्पवित्रं ह्येतदुत्तमम् ।।
12.140.36 या देवतासु वृत्तिस्ते सास्तु विप्रेषु सर्वदा । क्रुद्धैर्हि विप्रैः कर्माणि कृतानि बहुधा नृप ।।
12.140.37 तेषां प्रीत्या यशो मुख्यमप्रीत्या तु विपर्ययः । प्रीत्या ह्यमृतवद्विप्राः क्रुद्धाश्चैव यथा विषम् ।।
12.141.1 पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद । शरणं पालयानस्य यो धर्मस्तं वदस्व मे ।।
12.141.2 महान्धर्मो महाराज शरणागतपालने । अर्हः प्रष्टुं भवांश्चैव प्रश्नं भरतसत्तम ।।
12.141.3 नृगप्रभृतयो राजन्राजानः शरणागतान् । परिपाल्य महाराज संसिद्धिं परमां गताः ।।
12.141.4 श्रूयते हि कपोतेन शत्रुः शरणमागतः । पूजितश्च यथान्यायं स्वैश्च मांसैर्निमन्त्रितः ।।
12.141.5 कथं कपोतेन पुरा शत्रुः शरणमागतः । स्वमांसैर्भोजितः कां च गतिं लेभे स भारत ।।
12.141.6 शृणु राजन्कथां दिव्यां सर्वपापप्रणाशिनीम् । नृपतेर्मुचुकुन्दस्य कथितां भार्गवेण ह ।।
12.141.7 इममर्थं पुरा पार्थ मुचुकुन्दो नराधिपः । भार्गवं परिपप्रच्छ प्रणतो भरतर्षभ ।।
12.141.8 तस्मै शुश्रूषमाणाय भार्गवोऽकथयत्कथाम् । इयं यथा कपोतेन सिद्धिः प्राप्ता नराधिप ।।
12.141.9 धर्मनिश्चयसंयुक्तां कामार्थसहितां कथाम् । शृणुष्वावहितो राजन्गदतो मे महाभुज ।।
12.141.10 कश्चित्क्षुद्रसमाचारः पृथिव्यां कालसंमतः । चचार पृथिवीं पापो घोरः शकुनिलुब्धकः ।।
12.141.11 काकोल इव कृष्णाङ्गो रूक्षः पापसमाहितः । यवमध्यः कृशग्रीवो ह्रस्वपादो महाहनुः ।।
12.141.12 नैव तस्य सुहृत्कश्चिन्न संबन्धी न बान्धवः । स हि तैः संपरित्यक्तस्तेन घोरेण कर्मणा ।।
12.141.13 स वै क्षारकमादाय द्विजान्हत्वा वने सदा । चकार विक्रयं तेषां पतंगानां नराधिप ।।
12.141.14 एवं तु वर्तमानस्य तस्य वृत्तिं दुरात्मनः । अगमत्सुमहान्कालो न चाधर्ममबुध्यत ।।
12.141.15 तस्य भार्यासहायस्य रममाणस्य शाश्वतम् । दैवयोगविमूढस्य नान्या वृत्तिररोचत ।।
12.141.16 ततः कदाचित्तस्याथ वनस्थस्य समुद्गतः । पातयन्निव वृक्षांस्तान्सुमहान्वातसंभ्रमः ।।
12.141.17 मेघसंकुलमाकाशं विद्युन्मण्डलमण्डितम् । संछन्नं सुमुहूर्तेन नौस्थानेनेव सागरः ।।
12.141.18 वारिधारासमूहैश्च संप्रहृष्टः शतक्रतुः । क्षणेन पूरयामास सलिलेन वसुंधराम् ।।
12.141.19 ततो धाराकुले लोके संभ्रमन्नष्टचेतनः । शीतार्तस्तद्वनं सर्वमाकुलेनान्तरात्मना ।।
12.141.20 नैव निम्नं स्थलं वापि सोऽविन्दत विहंगहा । पूरितो हि जलौघेन मार्गस्तस्य वनस्य वै ।।
12.141.21 पक्षिणो वातवेगेन हता लीनास्तदाभवन् । मृगाः सिंहा वराहाश्च स्थलान्याश्रित्य तस्थिरे ।।
12.141.22 महता वातवर्षेण त्रासितास्ते वनौकसः । भयार्ताश्च क्षुधार्ताश्च बभ्रमुः सहिता वने ।।
12.141.23 स तु शीतहतैर्गात्रैर्जगामैव न तस्थिवान् । सोऽपश्यद्वनषण्डेषु मेघनीलं वनस्पतिम् ।।
12.141.24 ताराढ्यं कुमुदाकारमाकाशं निर्मलं च ह । मेघैर्मुक्तं नभो दृष्ट्वा लुब्धकः शीतविह्वलः ।।
12.141.25 दिशोऽवलोकयामास वेलां चैव दुरात्मवान् । दूरे ग्रामनिवेशश्च तस्माद्देशादिति प्रभो । कृतबुद्धिर्वने तस्मिन्वस्तुं तां रजनीं तदा ।।
12.141.26 सोऽञ्जलिं प्रयतः कृत्वा वाक्यमाह वनस्पतिम् । शरणं यामि यान्यस्मिन्दैवतानीह भारत ।।
12.141.27 स शिलायां शिरः कृत्वा पर्णान्यास्तीर्य भूतले । दुःखेन महताविष्टस्ततः सुष्वाप पक्षिहा ।।
12.142.1 अथ वृक्षस्य शाखायां विहंगः ससुहृज्जनः । दीर्घकालोषितो राजंस्तत्र चित्रतनूरुहः ।।
12.142.2 तस्य काल्यं गता भार्या चरितुं नाभ्यवर्तत । प्राप्तां च रजनीं दृष्ट्वा स पक्षी पर्यतप्यत ।।
12.142.3 वातवर्षं महच्चासीन्न चागच्छति मे प्रिया । किं नु तत्कारणं येन साद्यापि न निवर्तते ।।
12.142.4 अपि स्वस्ति भवेत्तस्याः प्रियाया मम कानने । तया विरहितं हीदं शून्यमद्य गृहं मम ।।
12.142.5 यदि सा रक्तनेत्रान्ता चित्राङ्गी मधुरस्वरा । अद्य नाभ्येति मे कान्ता न कार्यं जीवितेन मे ।।
12.142.6 पतिधर्मरता साध्वी प्राणेभ्योऽपि गरीयसी । सा हि श्रान्तं क्षुधार्तं च जानीते मां तपस्विनी ।।
12.142.7 अनुरक्ता हिता चैव स्निग्धा चैव पतिव्रता । यस्य वै तादृशी भार्या धन्यः स मनुजो भुवि ।।
12.142.8 भार्या हि परमो नाथः पुरुषस्येह पठ्यते । असहायस्य लोकेऽस्मिँल्लोकयात्रासहायिनी ।।
12.142.9 तथा रोगाभिभूतस्य नित्यं कृच्छ्रगतस्य च । नास्ति भार्यासमं किंचिन्नरस्यार्तस्य भेषजम् ।।
12.142.10 नास्ति भार्यासमो बन्धुर्नास्ति भार्यासमा गतिः । नास्ति भार्यासमो लोके सहायो धर्मसाधनः ।।
12.142.11 एवं विलपतस्तस्य द्विजस्यार्तस्य तत्र वै । गृहीता शकुनघ्नेन भार्या शुश्राव भारतीम् ।।
12.142.12 न सा स्त्रीत्यभिभाषा स्याद्यस्या भर्ता न तुष्यति । अग्निसाक्षिकमप्येतद्भर्ता हि शरणं स्त्रियः ।।
12.142.13 इति संचिन्त्य दुःखार्ता भर्तारं दुःखितं तदा । कपोती लुब्धकेनाथ यत्ता वचनमब्रवीत् ।।
12.142.14 हन्त वक्ष्यामि ते श्रेयः श्रुत्वा च कुरु तत्तथा । शरणागतसंत्राता भव कान्त विशेषतः ।।
12.142.15 एष शाकुनिकः शेते तव वासं समाश्रितः । शीतार्तश्च क्षुधार्तश्च पूजामस्मै प्रयोजय ।।
12.142.16 यो हि कश्चिद्द्विजं हन्याद्गां वा लोकस्य मातरम् । शरणागतं च यो हन्यात्तुल्यं तेषां च पातकम् ।।
12.142.17 यास्माकं विहिता वृत्तिः कापोती जातिधर्मतः । सा न्याय्यात्मवता नित्यं त्वद्विधेनाभिवर्तितुम् ।।
12.142.18 यस्तु धर्मं यथाशक्ति गृहस्थो ह्यनुवर्तते । स प्रेत्य लभते लोकानक्षयानिति शुश्रुम ।।
12.142.19 स त्वं संतानवानद्य पुत्रवानपि च द्विज । तत्स्वदेहे दयां त्यक्त्वा धर्मार्थौ परिगृह्य वै । पूजामस्मै प्रयुङ्क्ष्व त्वं प्रीयेतास्य मनो यथा ।।
12.142.20 इति सा शकुनी वाक्यं क्षारकस्था तपस्विनी । अतिदुःखान्विता प्रोच्य भर्तारं समुदैक्षत ।।
12.142.21 स पत्न्या वचनं श्रुत्वा धर्मयुक्तिसमन्वितम् । हर्षेण महता युक्तो बाष्पव्याकुललोचनः ।।
12.142.22 तं वै शाकुनिकं दृष्ट्वा विधिदृष्टेन कर्मणा । पूजयामास यत्नेन स पक्षी पक्षिजीविनम् ।।
12.142.23 उवाच च स्वागतं ते ब्रूहि किं करवाण्यहम् । संतापश्च न कर्तव्यः स्वगृहे वर्तते भवान् ।।
12.142.24 तद्ब्रवीतु भवान्क्षिप्रं किं करोमि किमिच्छसि । प्रणयेन ब्रवीमि त्वां त्वं हि नः शरणागतः ।।
12.142.25 शरणागतस्य कर्तव्यमातिथ्यमिह यत्नतः । पञ्चयज्ञप्रवृत्तेन गृहस्थेन विशेषतः ।।
12.142.26 पञ्चयज्ञांस्तु यो मोहान्न करोति गृहाश्रमी । तस्य नायं न च परो लोको भवति धर्मतः ।।
12.142.27 तद्ब्रूहि त्वं सुविस्रब्धो यत्त्वं वाचा वदिष्यसि । तत्करिष्याम्यहं सर्वं मा त्वं शोके मनः कृथाः ।।
12.142.28 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शकुनेर्लुब्धकोऽब्रवीत् । बाधते खलु मा शीतं हिमत्राणं विधीयताम् ।।
12.142.29 एवमुक्तस्ततः पक्षी पर्णान्यास्तीर्य भूतले । यथाशुष्काणि यत्नेन ज्वलनार्थं द्रुतं ययौ ।।
12.142.30 स गत्वाङ्गारकर्मान्तं गृहीत्वाग्निमथागमत् । ततः शुष्केषु पर्णेषु पावकं सोऽभ्यदीदिपत् ।।
12.142.31 सुसंदीप्तं महत्कृत्वा तमाह शरणागतम् । प्रतापय सुविस्रब्धं स्वगात्राण्यकुतोभयः ।।
12.142.32 स तथोक्तस्तथेत्युक्त्वा लुब्धो गात्राण्यतापयत् । अग्निप्रत्यागतप्राणस्ततः प्राह विहंगमम् ।।
12.142.33 दत्तमाहारमिच्छामि त्वया क्षुद्बाधते हि माम् । तद्वचः स प्रतिश्रुत्य वाक्यमाह विहंगमः ।।
12.142.34 न मेऽस्ति विभवो येन नाशयामि तव क्षुधाम् । उत्पन्नेन हि जीवामो वयं नित्यं वनौकसः ।।
12.142.35 संचयो नास्ति चास्माकं मुनीनामिव कानने । इत्युक्त्वा स तदा तत्र विवर्णवदनोऽभवत् ।।
12.142.36 कथं नु खलु कर्तव्यमिति चिन्तापरः सदा । बभूव भरतश्रेष्ठ गर्हयन्वृत्तिमात्मनः ।।
12.142.37 मुहूर्ताल्लब्धसंज्ञस्तु स पक्षी पक्षिघातकम् । उवाच तर्पयिष्ये त्वां मुहूर्तं प्रतिपालय ।।
12.142.38 इत्युक्त्वा शुष्कपर्णैः स संप्रज्वाल्य हुताशनम् । हर्षेण महता युक्तः कपोतः पुनरब्रवीत् ।।
12.142.39 देवानां च मुनीनां च पितॄणां च महात्मनाम् । श्रुतपूर्वो मया धर्मो महानतिथिपूजने ।।
12.142.40 कुरुष्वानुग्रहं मेऽद्य सत्यमेतद्ब्रवीमि ते । निश्चिता खलु मे बुद्धिरतिथिप्रतिपूजने ।।
12.142.41 ततः सत्यप्रतिज्ञो वै स पक्षी प्रहसन्निव । तमग्निं त्रिः परिक्रम्य प्रविवेश महीपते ।।
12.142.42 अग्निमध्यं प्रविष्टं तं लुब्धो दृष्ट्वाथ पक्षिणम् । चिन्तयामास मनसा किमिदं नु कृतं मया ।।
12.142.43 अहो मम नृशंसस्य गर्हितस्य स्वकर्मणा । अधर्मः सुमहान्घोरो भविष्यति न संशयः ।।
12.142.44 एवं बहुविधं भूरि विललाप स लुब्धकः । गर्हयन्स्वानि कर्माणि द्विजं दृष्ट्वा तथागतम् ।।
12.143.1 ततस्तं लुब्धकः पश्यन्कृपयाभिपरिप्लुतः । कपोतमग्नौ पतितं वाक्यं पुनरुवाच ह ।।
12.143.2 किमीदृशं नृशंसेन मया कृतमबुद्धिना । भविष्यति हि मे नित्यं पातकं हृदि जीवतः ।।
12.143.3 स विनिन्दन्नथात्मानं पुनः पुनरुवाच ह । धिङ्मामस्तु सुदुर्बुद्धिं सदा निकृतिनिश्चयम् । शुभं कर्म परित्यज्य योऽहं शकुनिलुब्धकः ।।
12.143.4 नृशंसस्य ममाद्यायं प्रत्यादेशो न संशयः । दत्तः स्वमांसं ददता कपोतेन महात्मना ।।
12.143.5 सोऽहं त्यक्ष्ये प्रियान्प्राणान्पुत्रदारं विसृज्य च । उपदिष्टो हि मे धर्मः कपोतेनातिधर्मिणा ।।
12.143.6 अद्य प्रभृति देहं स्वं सर्वभोगैर्विवर्जितम् । यथा स्वल्पं जलं ग्रीष्मे शोषयिष्याम्यहं तथा ।।
12.143.7 क्षुत्पिपासातपसहः कृशो धमनिसंततः । उपवासैर्बहुविधैश्चरिष्ये पारलौकिकम् ।।
12.143.8 अहो देहप्रदानेन दर्शितातिथिपूजना । तस्माद्धर्मं चरिष्यामि धर्मो हि परमा गतिः । दृष्टो हि धर्मो धर्मिष्ठैर्यादृशो विहगोत्तमे ।।
12.143.9 एवमुक्त्वा विनिश्चित्य रौद्रकर्मा स लुब्धकः । महाप्रस्थानमाश्रित्य प्रययौ संशितव्रतः ।।
12.143.10 ततो यष्टिं शलाकाश्च क्षारकं पञ्जरं तथा । तांश्च बद्धा कपोतान्स संप्रमुच्योत्ससर्ज ह ।।
12.144.1 ततो गते शाकुनिके कपोती प्राह दुःखिता । संस्मृत्य भर्तारमथो रुदती शोकमूर्छिता ।।
12.144.2 नाहं ते विप्रियं कान्त कदाचिदपि संस्मरे । सर्वा वै विधवा नारी बहुपुत्रापि खेचर । शोच्या भवति बन्धूनां पतिहीना मनस्विनी ।।
12.144.3 लालिताहं त्वया नित्यं बहुमानाच्च सान्त्विता । वचनैर्मधुरैः स्निग्धैरसकृत्सुमनोहरैः ।।
12.144.4 कन्दरेषु च शैलानां नदीनां निर्झरेषु च । द्रुमाग्रेषु च रम्येषु रमिताहं त्वया प्रिय ।।
12.144.5 आकाशगमने चैव सुखिताहं त्वया सुखम् । विहृतास्मि त्वया कान्त तन्मे नाद्यास्ति किंचन ।।
12.144.6 मितं ददाति हि पिता मितं माता मितं सुतः । अमितस्य तु दातारं भर्तारं का न पूजयेत् ।।
12.144.7 नास्ति भर्तृसमो नाथो न च भर्तृसमं सुखम् । विसृज्य धनसर्वस्वं भर्ता वै शरणं स्त्रियाः ।।
12.144.8 न कार्यमिह मे नाथ जीवितेन त्वया विना । पतिहीनापि का नारी सती जीवितुमुत्सहेत् ।।
12.144.9 एवं विलप्य बहुधा करुणं सा सुदुःखिता । पतिव्रता संप्रदीप्तं प्रविवेश हुताशनम् ।।
12.144.10 ततश्चित्राम्बरधरं भर्तारं सान्वपश्यत । विमानस्थं सुकृतिभिः पूज्यमानं महात्मभिः ।।
12.144.11 चित्रमाल्याम्बरधरं सर्वाभरणभूषितम् । विमानशतकोटीभिरावृतं पुण्यकीर्तिभिः ।।
12.144.12 ततः स्वर्गगतः पक्षी भार्यया सह संगतः । कर्मणा पूजितस्तेन रेमे तत्र स भार्यया ।।
12.145.1 विमानस्थौ तु तौ राजँल्लुब्धको वै ददर्श ह । दृष्ट्वा तौ दंपती दुःखादचिन्तयत सद्गतिम् ।।
12.145.2 कीदृशेनेह तपसा गच्छेयं परमां गतिम् । इति बुद्ध्या विनिश्चित्य गमनायोपचक्रमे ।।
12.145.3 महाप्रस्थानमाश्रित्य लुब्धकः पक्षिजीवनः । निश्चेष्टो मारुताहारो निर्ममः स्वर्गकाङ्क्षया ।।
12.145.4 ततोऽपश्यत्सुविस्तीर्णं हृद्यं पद्मविभूषितम् । नानाद्विजगणाकीर्णं सरः शीतजलं शुभम् । पिपासार्तोऽपि तद्दृष्ट्वा तृप्तः स्यान्नात्र संशयः ।।
12.145.5 उपवासकृशोऽत्यर्थं स तु पार्थिव लुब्धकः । उपसर्पत संहृष्टः श्वापदाध्युषितं वनम् ।।
12.145.6 महान्तं निश्चयं कृत्वा लुब्धकः प्रविवेश ह । प्रविशन्नेव च वनं निगृहीतः स कण्टकैः ।।
12.145.7 स कण्टकविभुग्नाङ्गो लोहितार्द्रीकृतच्छविः । बभ्राम तस्मिन्विजने नानामृगसमाकुले ।।
12.145.8 ततो द्रुमाणां महतां पवनेन वने तदा । उदतिष्ठत संघर्षात्सुमहान्हव्यवाहनः ।।
12.145.9 तद्वनं वृक्षसंकीर्णं लताविटपसंकुलम् । ददाह पावकः क्रुद्धो युगान्ताग्निसमप्रभः ।।
12.145.10 सज्वालैः पवनोद्धूतैर्विस्फुलिङ्गैः समन्वितः । ददाह तद्वनं घोरं मृगपक्षिसमाकुलम् ।।
12.145.11 ततः स देहमोक्षार्थं संप्रहृष्टेन चेतसा । अभ्यधावत संवृद्धं पावकं लुब्धकस्तदा ।।
12.145.12 ततस्तेनाग्निना दग्धो लुब्धको नष्टकिल्बिषः । जगाम परमां सिद्धिं तदा भरतसत्तम ।।
12.145.13 ततः स्वर्गस्थमात्मानं सोऽपश्यद्विगतज्वरः । यक्षगन्धर्वसिद्धानां मध्ये भ्राजन्तमिन्द्रवत् ।।
12.145.14 एवं खलु कपोतश्च कपोती च पतिव्रता । लुब्धकेन सह स्वर्गं गताः पुण्येन कर्मणा ।।
12.145.15 यापि चैवंविधा नारी भर्तारमनुवर्तते । विराजते हि सा क्षिप्रं कपोतीव दिवि स्थिता ।।
12.145.16 एवमेतत्पुरा वृत्तं लुब्धकस्य महात्मनः । कपोतस्य च धर्मिष्ठा गतिः पुण्येन कर्मणा ।।
12.145.17 यश्चेदं शृणुयान्नित्यं यश्चेदं परिकीर्तयेत् । नाशुभं विद्यते तस्य मनसापि प्रमाद्यतः ।।
12.145.18 युधिष्ठिर महानेष धर्मो धर्मभृतां वर । गोघ्नेष्वपि भवेदस्मिन्निष्कृतिः पापकर्मणः । निष्कृतिर्न भवेत्तस्मिन्यो हन्याच्छरणागतम् ।।
12.146.1 अबुद्धिपूर्वं यः पापं कुर्याद्भरतसत्तम । मुच्यते स कथं तस्मादेनसस्तद्वदस्व मे ।।
12.146.2 अत्र ते वर्णयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम् । इन्द्रोतः शौनको विप्रो यदाह जनमेजयम् ।।
12.146.3 आसीद्राजा महावीर्यः पारिक्षिज्जनमेजयः । अबुद्धिपूर्वं ब्रह्महत्या तमागच्छन्महीपतिम् ।।
12.146.4 तं ब्राह्मणाः सर्व एव तत्यजुः सपुरोहिताः । जगाम स वनं राजा दह्यमानो दिवानिशम् ।।
12.146.5 स प्रजाभिः परित्यक्तश्चकार कुशलं महत् । अतिवेलं तपस्तेपे दह्यमानः स मन्युना ।।
12.146.6 तत्रेतिहासं वक्ष्यामि धर्मस्यास्योपबृंहणम् । दह्यमानः पापकृत्या जगाम जनमेजयः ।।
12.146.7 वरिष्यमाण इन्द्रोतं शौनकं संशितव्रतम् । समासाद्योपजग्राह पादयोः परिपीडयन् ।।
12.146.8 ततो भीतो महाप्राज्ञो जगर्हे सुभृशं तदा । कर्ता पापस्य महतो भ्रूणहा किमिहागतः ।।
12.146.9 किं तवास्मासु कर्तव्यं मा मा स्प्राक्षीः कथंचन । गच्छ गच्छ न ते स्थानं प्रीणात्यस्मानिह ध्रुवम् ।।
12.146.10 रुधिरस्येव ते गन्धः शवस्येव च दर्शनम् । अशिवः शिवसंकाशो मृतो जीवन्निवाटसि ।।
12.146.11 अन्तर्मृत्युरशुद्धात्मा पापमेवानुचिन्तयन् । प्रबुध्यसे प्रस्वपिषि वर्तसे चरसे सुखी ।।
12.146.12 मोघं ते जीवितं राजन्परिक्लिष्टं च जीवसि । पापायेव च सृष्टोऽसि कर्मणे ह यवीयसे ।।
12.146.13 बहु कल्याणमिच्छन्त ईहन्ते पितरः सुतान् । तपसा देवतेज्याभिर्वन्दनेन तितिक्षया ।।
12.146.14 पितृवंशमिमं पश्य त्वत्कृते नरकं गतम् । निरर्थाः सर्व एवैषामाशाबन्धास्त्वदाश्रयाः ।।
12.146.15 यान्पूजयन्तो विन्दन्ति स्वर्गमायुर्यशः सुखम् । तेषु ते सततं द्वेषो ब्राह्मणेषु निरर्थकः ।।
12.146.16 इमं लोकं विमुच्य त्वमवाङ्मूर्धा पतिष्यसि । अशाश्वतीः शाश्वतीश्च समाः पापेन कर्मणा ।।
12.146.17 अद्यमानो जन्तुगृध्रैः शितिकण्ठैरयोमुखैः । ततोऽपि पुनरावृत्तः पापयोनिं गमिष्यसि ।।
12.146.18 यदिदं मन्यसे राजन्नायमस्ति परः कुतः । प्रतिस्मारयितारस्त्वां यमदूता यमक्षये ।।
12.147.1 एवमुक्तः प्रत्युवाच तं मुनिं जनमेजयः । गर्ह्यं भवान्गर्हयति निन्द्यं निन्दति मा भवान् ।।
12.147.2 धिक्कार्यं मा धिक्कुरुते तस्मात्त्वाहं प्रसादये । सर्वं हीदं स्वकृतं मे ज्वलाम्यग्नाविवाहितः ।।
12.147.3 स्वकर्माण्यभिसंधाय नाभिनन्दति मे मनः । प्राप्तं नूनं मया घोरं भयं वैवस्वतादपि ।।
12.147.4 तत्तु शल्यमनिर्हृत्य कथं शक्ष्यामि जीवितुम् । सर्वमन्यून्विनीय त्वमभि मा वद शौनक ।।
12.147.5 महानसं ब्राह्मणानां भविष्याम्यर्थवान्पुनः । अस्तु शेषं कुलस्यास्य मा पराभूदिदं कुलम् ।।
12.147.6 न हि नो ब्रह्मशप्तानां शेषो भवितुमर्हति । श्रुतीरलभमानानां संविदं वेदनिश्चयात् ।।
12.147.7 निर्विद्यमानः सुभृशं भूयो वक्ष्यामि सांप्रतम् । भूयश्चैवाभिनङ्क्षन्ति निर्धर्मा निर्जपा इव ।।
12.147.8 अर्वाक्च प्रतितिष्ठन्ति पुलिन्दशबरा इव । न ह्ययज्ञा अमुं लोकं प्राप्नुवन्ति कथंचन ।।
12.147.9 अविज्ञायैव मे प्रज्ञां बालस्येव सुपण्डितः । ब्रह्मन्पितेव पुत्रेभ्यः प्रति मां वाञ्छ शौनक ।।
12.147.10 किमाश्चर्यं यतः प्राज्ञो बहु कुर्याद्धि सांप्रतम् । इति वै पण्डितो भूत्वा भूतानां नोपतप्यति ।।
12.147.11 प्रज्ञाप्रासादमारुह्य अशोच्यः शोचते जनान् । जगतीस्थानिवाद्रिस्थः प्रज्ञया प्रतिपश्यति ।।
12.147.12 न चोपलभते तत्र न च कार्याणि पश्यति । निर्विण्णात्मा परोक्षो वा धिक्कृतः सर्वसाधुषु ।।
12.147.13 विदित्वोभयतो वीर्यं माहात्म्यं वेद आगमे । कुरुष्वेह महाशान्तिं ब्रह्मा शरणमस्तु ते ।।
12.147.14 तद्वै पारत्रिकं चारु ब्राह्मणानामकुप्यताम् । अथ चेत्तप्यसे पापैर्धर्मं चेदनुपश्यसि ।।
12.147.15 अनुतप्ये च पापेन न चाधर्मं चराम्यहम् । बुभूषुं भजमानं च प्रतिवाञ्छामि शौनक ।।
12.147.16 छित्त्वा स्तम्भं च मानं च प्रीतिमिच्छामि ते नृप । सर्वभूतहिते तिष्ठ धर्मं चैव प्रतिस्मर ।।
12.147.17 न भयान्न च कार्पण्यान्न लोभात्त्वामुपाह्वये । तां मे देवा गिरं सत्यां शृण्वन्तु ब्राह्मणैः सह ।।
12.147.18 सोऽहं न केनचिच्चार्थी त्वां च धर्ममुपाह्वये । क्रोशतां सर्वभूतानामहो धिगिति कुर्वताम् ।।
12.147.19 वक्ष्यन्ति मामधर्मज्ञा वक्ष्यन्त्यसुहृदो जनाः । वाचस्ताः सुहृदः श्रुत्वा संज्वरिष्यन्ति मे भृशम् ।।
12.147.20 केचिदेव महाप्राज्ञाः परिज्ञास्यन्ति कार्यताम् । जानीहि मे कृतं तात ब्राह्मणान्प्रति भारत ।।
12.147.21 यथा ते मत्कृते क्षेमं लभेरंस्तत्तथा कुरु । प्रतिजानीहि चाद्रोहं ब्राह्मणानां नराधिप ।।
12.147.22 नैव वाचा न मनसा न पुनर्जातु कर्मणा । द्रोग्धास्मि ब्राह्मणान्विप्र चरणावेव ते स्पृशे ।।
12.148.1 तस्मात्तेऽहं प्रवक्ष्यामि धर्ममावृत्तचेतसे । श्रीमान्महाबलस्तुष्टो यस्त्वं धर्ममवेक्षसे । पुरस्ताद्दारुणो भूत्वा सुचित्रतरमेव तत् ।।
12.148.2 अनुगृह्णन्ति भूतानि स्वेन वृत्तेन पार्थिव । कृत्स्ने नूनं सदसती इति लोको व्यवस्यति । यत्र त्वं तादृशो भूत्वा धर्ममद्यानुपश्यसि ।।
12.148.3 हित्वा सुरुचिरं भक्ष्यं भोगांश्च तप आस्थितः । इत्येतदपि भूतानामद्भुतं जनमेजय ।।
12.148.4 यो दुर्बलो भवेद्दाता कृपणो वा तपोधनः । अनाश्चर्यं तदित्याहुर्नातिदूरे हि वर्तते ।।
12.148.5 एतदेव हि कार्पण्यं समग्रमसमीक्षितम् । तस्मात्समीक्षयैव स्याद्भवेत्तस्मिंस्ततो गुणः ।।
12.148.6 यज्ञो दानं दया वेदाः सत्यं च पृथिवीपते । पञ्चैतानि पवित्राणि षष्ठं सुचरितं तपः ।।
12.148.7 तदेव राज्ञां परमं पवित्रं जनमेजय । तेन सम्यग्गृहीतेन श्रेयांसं धर्ममाप्स्यसि ।।
12.148.8 पुण्यदेशाभिगमनं पवित्रं परमं स्मृतम् । अपि ह्युदाहरन्तीमा गाथा गीता ययातिना ।।
12.148.9 यो मर्त्यः प्रतिपद्येत आयुर्जीवेत वा पुनः । यज्ञमेकान्ततः कृत्वा तत्संन्यस्य तपश्चरेत् ।।
12.148.10 पुण्यमाहुः कुरुक्षेत्रं सरस्वत्यां पृथूदकम् । यत्रावगाह्य पीत्वा वा नैवं श्वोमरणं तपेत् ।।
12.148.11 महासरः पुष्कराणि प्रभासोत्तरमानसे । कालोदं त्वेव गन्तासि लब्धायुर्जीविते पुनः ।।
12.148.12 सरस्वतीदृषद्वत्यौ सेवमानोऽनुसंचरेः । स्वाध्यायशीलः स्थानेषु सर्वेषु समुपस्पृशेः ।।
12.148.13 त्यागधर्मं पवित्राणां संन्यासं परमब्रवीत् । अत्राप्युदाहरन्तीमा गाथाः सत्यवता कृताः ।।
12.148.14 यथा कुमारः सत्यो वै न पुण्यो न च पापकृत् । न ह्यस्ति सर्वभूतेषु दुःखमस्मिन्कुतः सुखम् ।।
12.148.15 एवं प्रकृतिभूतानां सर्वसंसर्गयायिनाम् । त्यजतां जीवितं प्रायो विवृते पुण्यपातके ।।
12.148.16 यत्त्वेव राज्ञो ज्यायो वै कार्याणां तद्वदामि ते । बलेन संविभागैश्च जय स्वर्गं पुनीष्व च ।।
12.148.17 यस्यैवं बलमोजश्च स धर्मस्य प्रभुर्नरः । ब्राह्मणानां सुखार्थं त्वं पर्येहि पृथिवीमिमाम् ।।
12.148.18 यथैवैनान्पुराक्षैप्सीस्तथैवैनान्प्रसादय । अपि धिक्क्रियमाणोऽपि त्यज्यमानोऽप्यनेकधा ।।
12.148.19 आत्मनो दर्शनं विद्वन्नाहन्तास्मीति मा क्रुधः । घटमानः स्वकार्येषु कुरु नैःश्रेयसं परम् ।।
12.148.20 हिमाग्निघोरसदृशो राजा भवति कश्चन । लाङ्गलाशनिकल्पो वा भवत्यन्यः परंतप ।।
12.148.21 न निःशेषेण मन्तव्यमचिकित्स्येन वा पुनः । न जातु नाहमस्मीति प्रसक्तव्यमसाधुषु ।।
12.148.22 विकर्मणा तप्यमानः पादात्पापस्य मुच्यते । नैतत्कार्यं पुनरिति द्वितीयात्परिमुच्यते । चरिष्ये धर्ममेवेति तृतीयात्परिमुच्यते ।।
12.148.23 कल्याणमनुमन्तव्यं पुरुषेण बुभूषता । ये सुगन्धीनि सेवन्ते तथागन्धा भवन्ति ते । ये दुर्गन्धीनि सेवन्ते तथागन्धा भवन्ति ते ।।
12.148.24 तपश्चर्यापरः सद्यः पापाद्धि परिमुच्यते । संवत्सरमुपास्याग्निमभिशस्तः प्रमुच्यते । त्रीणि वर्षाण्युपास्याग्निं भ्रूणहा विप्रमुच्यते ।।
12.148.25 यावतः प्राणिनो हन्यात्तज्जातीयान्स्वभावतः । प्रमीयमाणानुन्मोच्य भ्रूणहा विप्रमुच्यते ।।
12.148.26 अपि वाप्सु निमज्जेत त्रिर्जपन्नघमर्षणम् । यथाश्वमेधावभृथस्तथा तन्मनुरब्रवीत् ।।
12.148.27 क्षिप्रं प्रणुदते पापं सत्कारं लभते तथा । अपि चैनं प्रसीदन्ति भूतानि जडमूकवत् ।।
12.148.28 बृहस्पतिं देवगुरुं सुरासुराः; समेत्य सर्वे नृपतेऽन्वयुञ्जन् । धर्मे फलं वेत्थ कृते महर्षे; तथेतरस्मिन्नरके पापलोके ।।
12.148.29 उभे तु यस्य सुकृते भवेतां; किं स्वित्तयोस्तत्र जयोत्तरं स्यात् । आचक्ष्व नः कर्मफलं महर्षे; कथं पापं नुदते पुण्यशीलः ।।
12.148.30 कृत्वा पापं पूर्वमबुद्धिपूर्वं; पुण्यानि यः कुरुते बुद्धिपूर्वम् । स तत्पापं नुदते पुण्यशीलो; वासो यथा मलिनं क्षारयुक्त्या ।।
12.148.31 पापं कृत्वा न मन्येत नाहमस्मीति पूरुषः । चिकीर्षेदेव कल्याणं श्रद्दधानोऽनसूयकः ।।
12.148.32 छिद्राणि वसनस्येव साधुना विवृणोति यः । यः पापं पुरुषः कृत्वा कल्याणमभिपद्यते ।।
12.148.33 यथादित्यः पुनरुद्यंस्तमः सर्वं व्यपोहति । कल्याणमाचरन्नेवं सर्वं पापं व्यपोहति ।।
12.148.34 एवमुक्त्वा स राजानमिन्द्रोतो जनमेजयम् । याजयामास विधिवद्वाजिमेधेन शौनकः ।।
12.148.35 ततः स राजा व्यपनीतकल्मषः; श्रिया युतः प्रज्वलिताग्निरूपया । विवेश राज्यं स्वममित्रकर्शनो; दिवं यथा पूर्णवपुर्निशाकरः ।।
12.149.1 शृणु पार्थ यथावृत्तमितिहासं पुरातनम् । गृध्रजम्बुकसंवादं यो वृत्तो वैदिशे पुरा ।।
12.149.2 दुःखिताः केचिदादाय बालमप्राप्तयौवनम् । कुलसर्वस्वभूतं वै रुदन्तः शोकविह्वलाः ।।
12.149.3 बालं मृतं गृहीत्वाथ श्मशानाभिमुखाः स्थिताः । अङ्केनाङ्कं च संक्रम्य रुरुदुर्भूतले तदा ।।
12.149.4 तेषां रुदितशब्देन गृध्रोऽभ्येत्य वचोऽब्रवीत् । एकात्मकमिमं लोके त्यक्त्वा गच्छत माचिरम् ।।
12.149.5 इह पुंसां सहस्राणि स्त्रीसहस्राणि चैव हि । समानीतानि कालेन किं ते वै जात्वबान्धवाः ।।
12.149.6 संपश्यत जगत्सर्वं सुखदुःखैरधिष्ठितम् । संयोगो विप्रयोगश्च पर्यायेणोपलभ्यते ।।
12.149.7 गृहीत्वा ये च गच्छन्ति येऽनुयान्ति च तान्मृतान् । तेऽप्यायुषः प्रमाणेन स्वेन गच्छन्ति जन्तवः ।।
12.149.8 अलं स्थित्वा श्मशानेऽस्मिन्गृध्रगोमायुसंकुले । कङ्कालबहुले घोरे सर्वप्राणिभयंकरे ।।
12.149.9 न पुनर्जीवितः कश्चित्कालधर्ममुपागतः । प्रियो वा यदि वा द्वेष्यः प्राणिनां गतिरीदृशी ।।
12.149.10 सर्वेण खलु मर्तव्यं मर्त्यलोके प्रसूयता । कृतान्तविहिते मार्गे को मृतं जीवयिष्यति ।।
12.149.11 कर्मान्तविहिते लोके चास्तं गच्छति भास्करे । गम्यतां स्वमधिष्ठानं सुतस्नेहं विसृज्य वै ।।
12.149.12 ततो गृध्रवचः श्रुत्वा विक्रोशन्तस्तदा नृप । बान्धवास्तेऽभ्यगच्छन्त पुत्रमुत्सृज्य भूतले ।।
12.149.13 विनिश्चित्याथ च ततः संत्यजन्तः स्वमात्मजम् । निराशा जीविते तस्य मार्गमारुह्य धिष्ठिताः ।।
12.149.14 ध्वाङ्क्षाभ्रसमवर्णस्तु बिलान्निःसृत्य जम्बुकः । गच्छमानान्स्म तानाह निर्घृणाः खलु मानवाः ।।
12.149.15 आदित्योऽयं स्थितो मूढाः स्नेहं कुरुत मा भयम् । बहुरूपो मुहूर्तश्च जीवेतापि कदाचन ।।
12.149.16 यूयं भूमौ विनिक्षिप्य पुत्रस्नेहविनाकृताः । श्मशाने पुत्रमुत्सृज्य कस्माद्गच्छथ निर्घृणाः ।।
12.149.17 न वोऽस्त्यस्मिन्सुते स्नेहो बाले मधुरभाषिणि । यस्य भाषितमात्रेण प्रसादमुपगच्छथ ।।
12.149.18 न पश्यथ सुतस्नेहं यादृशः पशुपक्षिणाम् । न येषां धारयित्वा तान्कश्चिदस्ति फलागमः ।।
12.149.19 चतुष्पात्पक्षिकीटानां प्राणिनां स्नेहसङ्गिनाम् । परलोकगतिस्थानां मुनियज्ञक्रिया इव ।।
12.149.20 तेषां पुत्राभिरामाणामिह लोके परत्र च । न गुणो दृश्यते कश्चित्प्रजाः संधारयन्ति च ।।
12.149.21 अपश्यतां प्रियान्पुत्रान्नैषां शोकोऽनुतिष्ठति । न च पुष्णन्ति संवृद्धास्ते मातापितरौ क्वचित् ।।
12.149.22 मानुषाणां कुतः स्नेहो येषां शोको भविष्यति । इमं कुलकरं पुत्रं कथं त्यक्त्वा गमिष्यथ ।।
12.149.23 चिरं मुञ्चत बाष्पं च चिरं स्नेहेन पश्यत । एवंविधानि हीष्टानि दुस्त्यजानि विशेषतः ।।
12.149.24 क्षीणस्याथाभियुक्तस्य श्मशानाभिमुखस्य च । बान्धवा यत्र तिष्ठन्ति तत्रान्यो नावतिष्ठते ।।
12.149.25 सर्वस्य दयिताः प्राणाः सर्वः स्नेहं च विन्दति । तिर्यग्योनिष्वपि सतां स्नेहं पश्यत यादृशम् ।।
12.149.26 त्यक्त्वा कथं गच्छेथेमं पद्मलोलायताक्षकम् । यथा नवोद्वाहकृतं स्नानमाल्यविभूषितम् ।।
12.149.27 जम्बुकस्य वचः श्रुत्वा कृपणं परिदेवतः । न्यवर्तन्त तदा सर्वे शवार्थं ते स्म मानुषाः ।।
12.149.28 अहो धिक्सुनृशंसेन जम्बुकेनाल्पमेधसा । क्षुद्रेणोक्ता हीनसत्त्वा मानुषाः किं निवर्तथ ।।
12.149.29 पञ्चभूतपरित्यक्तं शून्यं काष्ठत्वमागतम् । कस्माच्छोचथ निश्चेष्टमात्मानं किं न शोचथ ।।
12.149.30 तपः कुरुत वै तीव्रं मुच्यध्वं येन किल्बिषात् । तपसा लभ्यते सर्वं विलापः किं करिष्यति ।।
12.149.31 अनिष्टानि च भाग्यानि जानीत सह मूर्तिभिः । येन गच्छति लोकोऽयं दत्त्वा शोकमनन्तकम् ।।
12.149.32 धनं गाश्च सुवर्णं च मणिरत्नमथापि च । अपत्यं च तपोमूलं तपोयोगाच्च लभ्यते ।।
12.149.33 यथाकृता च भूतेषु प्राप्यते सुखदुःखता । गृहीत्वा जायते जन्तुर्दुःखानि च सुखानि च ।।
12.149.34 न कर्मणा पितुः पुत्रः पिता वा पुत्रकर्मणा । मार्गेणान्येन गच्छन्ति त्यक्त्वा सुकृतदुष्कृते ।।
12.149.35 धर्मं चरत यत्नेन तथाधर्मान्निवर्तत । वर्तध्वं च यथाकालं दैवतेषु द्विजेषु च ।।
12.149.36 शोकं त्यजत दैन्यं च सुतस्नेहान्निवर्तत । त्यज्यतामयमाकाशे ततः शीघ्रं निवर्तत ।।
12.149.37 यत्करोति शुभं कर्म तथाधर्मं सुदारुणम् । तत्कर्तैव समश्नाति बान्धवानां किमत्र हि ।।
12.149.38 इह त्यक्त्वा न तिष्ठन्ति बान्धवा बान्धवं प्रियम् । स्नेहमुत्सृज्य गच्छन्ति बाष्पपूर्णाविलेक्षणाः ।।
12.149.39 प्राज्ञो वा यदि वा मूर्खः सधनो निर्धनोऽपि वा । सर्वः कालवशं याति शुभाशुभसमन्वितः ।।
12.149.40 किं करिष्यथ शोचित्वा मृतं किमनुशोचथ । सर्वस्य हि प्रभुः कालो धर्मतः समदर्शनः ।।
12.149.41 यौवनस्थांश्च बालांश्च वृद्धान्गर्भगतानपि । सर्वानाविशते मृत्युरेवंभूतमिदं जगत् ।।
12.149.42 अहो मन्दीकृतः स्नेहो गृध्रेणेहाल्पमेधसा । पुत्रस्नेहाभिभूतानां युष्माकं शोचतां भृशम् ।।
12.149.43 समैः सम्यक्प्रयुक्तैश्च वचनैः प्रश्रयोत्तरैः । यद्गच्छथ जलस्थायं स्नेहमुत्सृज्य दुस्त्यजम् ।।
12.149.44 अहो पुत्रवियोगेन मृतशून्योपसेवनात् । क्रोशतां वै भृशं दुःखं विवत्सानां गवामिव ।।
12.149.45 अद्य शोकं विजानामि मानुषाणां महीतले । स्नेहं हि करुणं दृष्ट्वा ममाप्यश्रूण्यथागमन् ।।
12.149.46 यत्नो हि सततं कार्यः कृतो दैवेन सिध्यति । दैवं पुरुषकारश्च कृतान्तेनोपपद्यते ।।
12.149.47 अनिर्वेदः सदा कार्यो निर्वेदाद्धि कुतः सुखम् । प्रयत्नात्प्राप्यते ह्यर्थः कस्माद्गच्छथ निर्दयाः ।।
12.149.48 आत्ममांसोपवृत्तं च शरीरार्धमयीं तनुम् । पितॄणां वंशकर्तारं वने त्यक्त्वा क्व यास्यथ ।।
12.149.49 अथ वास्तं गते सूर्ये संध्याकाल उपस्थिते । ततो नेष्यथ वा पुत्रमिहस्था वा भविष्यथ ।।
12.149.50 अद्य वर्षसहस्रं मे साग्रं जातस्य मानुषाः । न च पश्यामि जीवन्तं मृतं स्त्रीपुंनपुंसकम् ।।
12.149.51 मृता गर्भेषु जायन्ते म्रियन्ते जातमात्रकाः । विक्रमन्तो म्रियन्ते च यौवनस्थास्तथापरे ।।
12.149.52 अनित्यानीह भाग्यानि चतुष्पात्पक्षिणामपि । जङ्गमाजङ्गमानां चाप्यायुरग्रेऽवतिष्ठते ।।
12.149.53 इष्टदारवियुक्ताश्च पुत्रशोकान्वितास्तथा । दह्यमानाः स्म शोकेन गृहं गच्छन्ति नित्यदा ।।
12.149.54 अनिष्टानां सहस्राणि तथेष्टानां शतानि च । उत्सृज्येह प्रयाता वै बान्धवा भृशदुःखिताः ।।
12.149.55 त्यज्यतामेष निस्तेजाः शून्यः काष्ठत्वमागतः । अन्यदेहविषक्तो हि शावं काष्ठमुपासते ।।
12.149.56 भ्रान्तजीवस्य वै बाष्पं कस्माद्धित्वा न गच्छथ । निरर्थको ह्ययं स्नेहो निरर्थश्च परिग्रहः ।।
12.149.57 न चक्षुर्भ्यां न कर्णाभ्यां संशृणोति समीक्षते । तस्मादेनं समुत्सृज्य स्वगृहान्गच्छताशु वै ।।
12.149.58 मोक्षधर्माश्रितैर्वाक्यैर्हेतुमद्भिरनिष्ठुरैः । मयोक्ता गच्छत क्षिप्रं स्वं स्वमेव निवेशनम् ।।
12.149.59 प्रज्ञाविज्ञानयुक्तेन बुद्धिसंज्ञाप्रदायिना । वचनं श्राविता रूक्षं मानुषाः संनिवर्तत ।।
12.149.60 इमं कनकवर्णाभं भूषणैः समलंकृतम् । गृध्रवाक्यात्कथं पुत्रं त्यजध्वं पितृपिण्डदम् ।।
12.149.61 न स्नेहस्य विरोधोऽस्ति विलापरुदितस्य वै । मृतस्यास्य परित्यागात्तापो वै भविता ध्रुवम् ।।
12.149.62 श्रूयते शम्बुके शूद्रे हते ब्राह्मणदारकः । जीवितो धर्ममासाद्य रामात्सत्यपराक्रमात् ।।
12.149.63 तथा श्वेतस्य राजर्षेर्बालो दिष्टान्तमागतः । श्वोऽभूते धर्मनित्येन मृतः संजीवितः पुनः ।।
12.149.64 तथा कश्चिद्भवेत्सिद्धो मुनिर्वा देवतापि वा । कृपणानामनुक्रोशं कुर्याद्वो रुदतामिह ।।
12.149.65 इत्युक्ताः संन्यवर्तन्त शोकार्ताः पुत्रवत्सलाः । अङ्के शिरः समाधाय रुरुदुर्बहुविस्तरम् ।।
12.149.66 अश्रुपातपरिक्लिन्नः पाणिस्पर्शनपीडितः । धर्मराजप्रयोगाच्च दीर्घां निद्रां प्रवेशितः ।।
12.149.67 तपसापि हि संयुक्तो न काले नोपहन्यते । सर्वस्नेहावसानं तदिदं तत्प्रेतपत्तनम् ।।
12.149.68 बालवृद्धसहस्राणि सदा संत्यज्य बान्धवाः । दिनानि चैव रात्रीश्च दुःखं तिष्ठन्ति भूतले ।।
12.149.69 अलं निर्बन्धमागम्य शोकस्य परिवारणम् । अप्रत्ययं कुतो ह्यस्य पुनरद्येह जीवितम् ।।
12.149.70 नैष जम्बुकवाक्येन पुनः प्राप्स्यति जीवितम् । मृतस्योत्सृष्टदेहस्य पुनर्देहो न विद्यते ।।
12.149.71 न वै मूर्तिप्रदानेन न जम्बुकशतैरपि । शक्यो जीवयितुं ह्येष बालो वर्षशतैरपि ।।
12.149.72 अपि रुद्रः कुमारो वा ब्रह्मा वा विष्णुरेव वा । वरमस्मै प्रयच्छेयुस्ततो जीवेदयं शिशुः ।।
12.149.73 न च बाष्पविमोक्षेण न चाश्वासकृतेन वै । न दीर्घरुदितेनेह पुनर्जीवो भविष्यति ।।
12.149.74 अहं च क्रोष्टुकश्चैव यूयं चैवास्य बान्धवाः । धर्माधर्मौ गृहीत्वेह सर्वे वर्तामहेऽध्वनि ।।
12.149.75 अप्रियं परुषं चापि परद्रोहं परस्त्रियम् । अधर्ममनृतं चैव दूरात्प्राज्ञो निवर्तयेत् ।।
12.149.76 सत्यं धर्मं शुभं न्याय्यं प्राणिनां महतीं दयाम् । अजिह्मत्वमशाठ्यं च यत्नतः परिमार्गत ।।
12.149.77 मातरं पितरं चैव बान्धवान्सुहृदस्तथा । जीवतो ये न पश्यन्ति तेषां धर्मविपर्ययः ।।
12.149.78 यो न पश्यति चक्षुर्भ्यां नेङ्गते च कथंचन । तस्य निष्ठावसानान्ते रुदन्तः किं करिष्यथ ।।
12.149.79 इत्युक्तास्तं सुतं त्यक्त्वा भूमौ शोकपरिप्लुताः । दह्यमानाः सुतस्नेहात्प्रययुर्बान्धवा गृहान् ।।
12.149.80 दारुणो मर्त्यलोकोऽयं सर्वप्राणिविनाशनः । इष्टबन्धुवियोगश्च तथैवाल्पं च जीवितम् ।।
12.149.81 बह्वलीकमसत्यं च प्रतिवादाप्रियंवदम् । इमं प्रेक्ष्य पुनर्भावं दुःखशोकाभिवर्धनम् ।।
12.149.82 न मे मानुषलोकोऽयं मुहूर्तमपि रोचते । अहो धिग्गृध्रवाक्येन संनिवर्तथ मानुषाः ।।
12.149.83 प्रदीप्ताः पुत्रशोकेन यथैवाबुद्धयस्तथा । कथं गच्छथ सस्नेहाः सुतस्नेहं विसृज्य च । श्रुत्वा गृध्रस्य वचनं पापस्येहाकृतात्मनः ।।
12.149.84 सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् । सुखदुःखान्विते लोके नेहास्त्येकमनन्तकम् ।।
12.149.85 इमं क्षितितले न्यस्य बालं रूपसमन्वितम् । कुलशोकाकरं मूढाः पुत्रं त्यक्त्वा क्व यास्यथ ।।
12.149.86 रूपयौवनसंपन्नं द्योतमानमिव श्रिया । जीवन्तमेनं पश्यामि मनसा नात्र संशयः ।।
12.149.87 विनाशश्चाप्यनर्होऽस्य सुखं प्राप्स्यथ मानुषाः । पुत्रशोकाग्निदग्धानां मृतमप्यद्य वः क्षमम् ।।
12.149.88 दुःखसंभावनां कृत्वा धारयित्वा स्वयं सुखम् । त्यक्त्वा गमिष्यथ क्वाद्य समुत्सृज्याल्पबुद्धिवत् ।।
12.149.89 तथा धर्मविरोधेन प्रियमिथ्याभिध्यायिना । श्मशानवासिना नित्यं रात्रिं मृगयता तदा ।।
12.149.90 ततो मध्यस्थतां नीता वचनैरमृतोपमैः । जम्बुकेन स्वकार्यार्थं बान्धवास्तस्य धिष्ठिताः ।।
12.149.91 अयं प्रेतसमाकीर्णो यक्षराक्षससेवितः । दारुणः काननोद्देशः कौशिकैरभिनादितः ।।
12.149.92 भीमः सुघोरश्च तथा नीलमेघसमप्रभः । अस्मिञ्शवं परित्यज्य प्रेतकार्याण्युपासत ।।
12.149.93 भानुर्यावन्न यात्यस्तं यावच्च विमला दिशः । तावदेनं परित्यज्य प्रेतकार्याण्युपासत ।।
12.149.94 नदन्ति परुषं श्येनाः शिवाः क्रोशन्ति दारुणाः । मृगेन्द्राः प्रतिनन्दन्ति रविरस्तं च गच्छति ।।
12.149.95 चिताधूमेन नीलेन संरज्यन्ते च पादपाः । श्मशाने च निराहाराः प्रतिनन्दन्ति देहिनः ।।
12.149.96 सर्वे विक्रान्तवीर्याश्च अस्मिन्देशे सुदारुणाः । युष्मान्प्रधर्षयिष्यन्ति विकृता मांसभोजनाः ।।
12.149.97 दूराच्चायं वनोद्देशो भयमत्र भविष्यति । त्यज्यतां काष्ठभूतोऽयं मृष्यतां जाम्बुकं वचः ।।
12.149.98 यदि जम्बुकवाक्यानि निष्फलान्यनृतानि च । श्रोष्यथ भ्रष्टविज्ञानास्ततः सर्वे विनङ्क्ष्यथ ।।
12.149.99 स्थीयतां नेह भेतव्यं यावत्तपति भास्करः । तावदस्मिन्सुतस्नेहादनिर्वेदेन वर्तत ।।
12.149.100 स्वैरं रुदत विस्रब्धाः स्वैरं स्नेहेन पश्यत । स्थीयतां यावदादित्यः किं वः क्रव्यादभाषितैः ।।
12.149.101 यदि गृध्रस्य वाक्यानि तीव्राणि रभसानि च । गृह्णीत मोहितात्मानः सुतो वो न भविष्यति ।।
12.149.102 गृध्रोऽनस्तमिते त्वाह गतेऽस्तमिति जम्बुकः । मृतस्य तं परिजनमूचतुस्तौ क्षुधान्वितौ ।।
12.149.103 स्वकार्यदक्षिणौ राजन्गृध्रो जम्बुक एव च । क्षुत्पिपासापरिश्रान्तौ शास्त्रमालम्ब्य जल्पतः ।।
12.149.104 तयोर्विज्ञानविदुषोर्द्वयोर्जम्बुकपत्रिणोः । वाक्यैरमृतकल्पैर्हि प्रातिष्ठन्त व्रजन्ति च ।।
12.149.105 शोकदैन्यसमाविष्टा रुदन्तस्तस्थिरे तदा । स्वकार्यकुशलाभ्यां ते संभ्राम्यन्ते ह नैपुणात् ।।
12.149.106 तथा तयोर्विवदतोर्विज्ञानविदुषोर्द्वयोः । बान्धवानां स्थितानां च उपातिष्ठत शंकरः ।।
12.149.107 ततस्तानाह मनुजान्वरदोऽस्मीति शूलभृत् । ते प्रत्यूचुरिदं वाक्यं दुःखिताः प्रणताः स्थिताः ।।
12.149.108 एकपुत्रविहीनानां सर्वेषां जीवितार्थिनाम् । पुत्रस्य नो जीवदानाज्जीवितं दातुमर्हसि ।।
12.149.109 एवमुक्तः स भगवान्वारिपूर्णेन पाणिना । जीवं तस्मै कुमाराय प्रादाद्वर्षशताय वै ।।
12.149.110 तथा गोमायुगृध्राभ्यामददत्क्षुद्विनाशनम् । वरं पिनाकी भगवान्सर्वभूतहिते रतः ।।
12.149.111 ततः प्रणम्य तं देवं श्रेयोहर्षसमन्विताः । कृतकृत्याः सुखं हृष्टाः प्रातिष्ठन्त तदा विभो ।।
12.149.112 अनिर्वेदेन दीर्घेण निश्चयेन ध्रुवेण च । देवदेवप्रसादाच्च क्षिप्रं फलमवाप्यते ।।
12.149.113 पश्य देवस्य संयोगं बान्धवानां च निश्चयम् । कृपणानां हि रुदतां कृतमश्रुप्रमार्जनम् ।।
12.149.114 पश्य चाल्पेन कालेन निश्चयान्वेषणेन च । प्रसादं शंकरात्प्राप्य दुःखिताः सुखमाप्नुवन् ।।
12.149.115 ते विस्मिताः प्रहृष्टाश्च पुत्रसंजीवनात्पुनः । बभूवुर्भरतश्रेष्ठ प्रसादाच्छंकरस्य वै ।।
12.149.116 ततस्ते त्वरिता राजञ्श्रुत्वा शोकमघोद्भवम् । विविशुः पुत्रमादाय नगरं हृष्टमानसाः । एषा बुद्धिः समस्तानां चातुर्वर्ण्ये निदर्शिता ।।
12.149.117 धर्मार्थमोक्षसंयुक्तमितिहासमिमं शुभम् । श्रुत्वा मनुष्यः सततमिह प्रेत्य च मोदते ।।
12.150.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । संवादं भरतश्रेष्ठ शल्मलेः पवनस्य च ।।
12.150.2 हिमवन्तं समासाद्य महानासीद्वनस्पतिः । वर्षपूगाभिसंवृद्धः शाखास्कन्धपलाशवान् ।।
12.150.3 तत्र स्म मत्ता मातङ्गा धर्मार्ताः श्रमकर्शिताः । विश्रमन्ति महाबाहो तथान्या मृगजातयः ।।
12.150.4 नल्वमात्रपरीणाहो घनच्छायो वनस्पतिः । शुकशारिकसंघुष्टः फलवान्पुष्पवानपि ।।
12.150.5 सार्थिका वणिजश्चापि तापसाश्च वनौकसः । वसन्ति वासान्मार्गस्थाः सुरम्ये तरुसत्तमे ।।
12.150.6 तस्या ता विपुलाः शाखा दृष्ट्वा स्कन्धांश्च सर्वतः । अभिगम्याब्रवीदेनं नारदो भरतर्षभ ।।
12.150.7 अहो नु रमणीयस्त्वमहो चासि मनोरमः । प्रीयामहे त्वया नित्यं तरुप्रवर शल्मले ।।
12.150.8 सदैव शकुनास्तात मृगाश्चाधस्तथा गजाः । वसन्ति तव संहृष्टा मनोहरतरास्तथा ।।
12.150.9 तव शाखा महाशाख स्कन्धं च विपुलं तथा । न वै प्रभग्नान्पश्यामि मारुतेन कथंचन ।।
12.150.10 किं नु ते मारुतस्तात प्रीतिमानथ वा सुहृत् । त्वां रक्षति सदा येन वनेऽस्मिन्पवनो ध्रुवम् ।।
12.150.11 विवान्हि पवनः स्थानाद्वृक्षानुच्चावचानपि । पर्वतानां च शिखराण्याचालयति वेगवान् ।।
12.150.12 शोषयत्येव पातालं विवान्गन्धवहः शुचिः । ह्रदांश्च सरितश्चैव सागरांश्च तथैव ह ।।
12.150.13 त्वां संरक्षेत पवनः सखित्वेन न संशयः । तस्माद्बहलशाखोऽसि पर्णवान्पुष्पवानपि ।।
12.150.14 इदं च रमणीयं ते प्रतिभाति वनस्पते । यदिमे विहगास्तात रमन्ते मुदितास्त्वयि ।।
12.150.15 एषां पृथक्समस्तानां श्रूयते मधुरः स्वरः । पुष्पसंमोदने काले वाशतां सुमनोहरम् ।।
12.150.16 तथेमे मुदिता नागाः स्वयूथकुलशोभिनः । घर्मार्तास्त्वां समासाद्य सुखं विन्दन्ति शल्मले ।।
12.150.17 तथैव मृगजातीभिरन्याभिरुपशोभसे । तथा सार्थाधिवासैश्च शोभसे मेरुवद्द्रुम ।।
12.150.18 ब्राह्मणैश्च तपःसिद्धैस्तापसैः श्रमणैरपि । त्रिविष्टपसमं मन्ये तवायतनमेव ह ।।
12.150.19 बन्धुत्वादथ वा सख्याच्छल्मले नात्र संशयः । पालयत्येव सततं भीमः सर्वत्रगोऽनिलः ।।
12.150.20 न्यग्भावं परमं वायोः शल्मले त्वमुपागतः । तवाहमस्मीति सदा येन रक्षति मारुतः ।।
12.150.21 न तं पश्याम्यहं वृक्षं पर्वतं वापि तं दृढम् । यो न वायुबलाद्भग्नः पृथिव्यामिति मे मतिः ।।
12.150.22 त्वं पुनः कारणैर्नूनं शल्मले रक्ष्यसे सदा । वायुना सपरीवारस्तेन तिष्ठस्यसंशयम् ।।
12.150.23 न मे वायुः सखा ब्रह्मन्न बन्धुर्न च मे सुहृत् । परमेष्ठी तथा नैव येन रक्षति मानिलः ।।
12.150.24 मम तेजोबलं वायोर्भीममपि हि नारद । कलामष्टादशीं प्राणैर्न मे प्राप्नोति मारुतः ।।
12.150.25 आगच्छन्परमो वायुर्मया विष्टम्भितो बलात् । रुजन्द्रुमान्पर्वतांश्च यच्चान्यदपि किंचन ।।
12.150.26 स मया बहुशो भग्नः प्रभञ्जन्वै प्रभञ्जनः । तस्मान्न बिभ्ये देवर्षे क्रुद्धादपि समीरणात् ।।
12.150.27 शल्मले विपरीतं ते दर्शनं नात्र संशयः । न हि वायोर्बलेनास्ति भूतं तुल्यबलं क्वचित् ।।
12.150.28 इन्द्रो यमो वैश्रवणो वरुणश्च जलेश्वरः । न तेऽपि तुल्या मरुतः किं पुनस्त्वं वनस्पते ।।
12.150.29 यद्धि किंचिदिह प्राणि शल्मले चेष्टते भुवि । सर्वत्र भगवान्वायुश्चेष्टाप्राणकरः प्रभुः ।।
12.150.30 एष चेष्टयते सम्यक्प्राणिनः सम्यगायतः । असम्यगायतो भूयश्चेष्टते विकृतो नृषु ।।
12.150.31 स त्वमेवंविधं वायुं सर्वसत्त्वभृतां वरम् । न पूजयसि पूज्यं तं किमन्यद्बुद्धिलाघवात् ।।
12.150.32 असारश्चासि दुर्बुद्धे केवलं बहु भाषसे । क्रोधादिभिरवच्छन्नो मिथ्या वदसि शल्मले ।।
12.150.33 मम रोषः समुत्पन्नस्त्वय्येवं संप्रभाषति । ब्रवीम्येष स्वयं वायोस्तव दुर्भाषितं बहु ।।
12.150.34 चन्दनैः स्पन्दनैः शालैः सरलैर्देवदारुभिः । वेतसैर्बन्धनैश्चापि ये चान्ये बलवत्तराः ।।
12.150.35 तैश्चापि नैवं दुर्बुद्धे क्षिप्तो वायुः कृतात्मभिः । ते हि जानन्ति वायोश्च बलमात्मन एव च ।।
12.150.36 तस्मात्ते वै नमस्यन्ति श्वसनं द्रुमसत्तमाः । त्वं तु मोहान्न जानीषे वायोर्बलमनन्तकम् ।।