8.1.1 ततो द्रोणे हते राजन्दुर्योधनमुखा नृपाः । भृशमुद्विग्नमनसो द्रोणपुत्रमुपागमन् ।।
8.1.2 ते द्रोणमुपशोचन्तः कश्मलाभिहतौजसः । पर्युपासन्त शोकार्तास्ततः शारद्वतीसुतम् ।।
8.1.3 मुहूर्तं ते समाश्वास्य हेतुभिः शास्त्रसंमितैः । रात्र्यागमे महीपालाः स्वानि वेश्मानि भेजिरे ।।
8.1.4 विशेषतः सूतपुत्रो राजा चैव सुयोधनः । दुःशासनोऽथ शकुनिर्न निद्रामुपलेभिरे ।।
8.1.5 ते वेश्मस्वपि कौरव्य पृथ्वीशा नाप्नुवन्सुखम् । चिन्तयन्तः क्षयं तीव्रं निद्रां नैवोपलेभिरे ।।
8.1.6 सहितास्ते निशायां तु दुर्योधननिवेशने । अतिप्रचण्डाद्विद्वेषात्पाण्डवानां महात्मनाम् ।।
8.1.7 यत्तद्द्यूतपरिक्लिष्टां कृष्णामानिन्यिरे सभाम् । तत्स्मरन्तोऽन्वतप्यन्त भृशमुद्विग्नचेतसः ।।
8.1.8 चिन्तयन्तश्च पार्थानां तान्क्लेशान्द्यूतकारितान् । कृच्छ्रेण क्षणदां राजन्निन्युरब्दशतोपमाम् ।।
8.1.9 ततः प्रभाते विमले स्थिता दिष्टस्य शासने । चक्रुरावश्यकं सर्वे विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
8.1.10 ते कृत्वावश्यकार्याणि समाश्वस्य च भारत । योगमाज्ञापयामासुर्युद्धाय च विनिर्ययुः ।।
8.1.11 कर्णं सेनापतिं कृत्वा कृतकौतुकमङ्गलाः । वाचयित्वा द्विजश्रेष्ठान्दधिपात्रघृताक्षतैः ।।
8.1.12 निष्कैर्गोभिर्हिरण्येन वासोभिश्च महाधनैः । वर्ध्यमाना जयाशीर्भिः सूतमागधबन्दिभिः ।।
8.1.13 तथैव पाण्डवा राजन्कृतसर्वाह्णिकक्रियाः । शिबिरान्निर्ययू राजन्युद्धाय कृतनिश्चयाः ।।
8.1.14 ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं रोमहर्षणम् । कुरूणां पाण्डवानां च परस्परवधैषिणाम् ।।
8.1.15 तयोर्द्वे दिवसे युद्धं कुरुपाण्डवसेनयोः । कर्णे सेनापतौ राजन्नभूदद्भुतदर्शनम् ।।
8.1.16 ततः शत्रुक्षयं कृत्वा सुमहान्तं रणे वृषः । पश्यतां धार्तराष्ट्राणां फल्गुनेन निपातितः ।।
8.1.17 ततस्तत्संजयः सर्वं गत्वा नागाह्वयं पुरम् । आचख्यौ धृतराष्ट्राय यद्वृत्तं कुरुजाङ्गले ।।
8.1.18 आपगेयं हतं श्रुत्वा द्रोणं च समरे परैः । यो जगाम परामार्तिं वृद्धो राजाम्बिकासुतः ।।
8.1.19 स श्रुत्वा निहतं कर्णं दुर्योधनहितैषिणम् । कथं द्विजवर प्राणानधारयत दुःखितः ।।
8.1.20 यस्मिञ्जयाशां पुत्राणाममन्यत स पार्थिवः । तस्मिन्हते स कौरव्यः कथं प्राणानधारयत् ।।
8.1.21 दुर्मरं बत मन्येऽहं नृणां कृच्छ्रेऽपि वर्तताम् । यत्र कर्णं हतं श्रुत्वा नात्यजज्जीवितं नृपः ।।
8.1.22 तथा शांतनवं वृद्धं ब्रह्मन्बाह्लिकमेव च । द्रोणं च सोमदत्तं च भूरिश्रवसमेव च ।।
8.1.23 तथैव चान्यान्सुहृदः पुत्रपौत्रांश्च पातितान् । श्रुत्वा यन्नाजहात्प्राणांस्तन्मन्ये दुष्करं द्विज ।।
8.1.24 एतन्मे सर्वमाचक्ष्व विस्तरेण तपोधन । न हि तृप्यामि पूर्वेषां शृण्वानश्चरितं महत् ।।
8.1.25 हते कर्णे महाराज निशि गावल्गणिस्तदा । दीनो ययौ नागपुरमश्वैर्वातसमैर्जवे ।।
8.1.26 स हास्तिनपुरं गत्वा भृशमुद्विग्नमानसः । जगाम धृतराष्ट्रस्य क्षयं प्रक्षीणबान्धवम् ।।
8.1.27 स समुद्वीक्ष्य राजानं कश्मलाभिहतौजसम् । ववन्दे प्राञ्जलिर्भूत्वा मूर्ध्ना पादौ नृपस्य ह ।।
8.1.28 संपूज्य च यथान्यायं धृतराष्ट्रं महीपतिम् । हा कष्टमिति चोक्त्वा स ततो वचनमाददे ।।
8.1.29 संजयोऽहं क्षितिपते कच्चिदास्ते सुखं भवान् । स्वदोषेणापदं प्राप्य कच्चिन्नाद्य विमुह्यसि ।।
8.1.30 हितान्युक्तानि विदुरद्रोणगाङ्गेयकेशवैः । अगृहीतान्यनुस्मृत्य कच्चिन्न कुरुषे व्यथाम् ।।
8.1.31 रामनारदकण्वैश्च हितमुक्तं सभातले । नगृहीतमनुस्मृत्य कच्चिन्न कुरुषे व्यथाम् ।।
8.1.32 सुहृदस्त्वद्धिते युक्तान्भीष्मद्रोणमुखान्परैः । निहतान्युधि संस्मृत्य कच्चिन्न कुरुषे व्यथाम् ।।
8.1.33 तमेवंवादिनं राजा सूतपुत्रं कृताञ्जलिम् । सुदीर्घमभिनिःश्वस्य दुःखार्त इदमब्रवीत् ।।
8.1.34 गाङ्गेये निहते शूरे दिव्यास्त्रवति संजय । द्रोणे च परमेष्वासे भृशं मे व्यथितं मनः ।।
8.1.35 यो रथानां सहस्राणि दंशितानां दशैव हि । अहन्यहनि तेजस्वी निजघ्ने वसुसंभवः ।।
8.1.36 स हतो यज्ञसेनस्य पुत्रेणेह शिखण्डिना । पाण्डवेयाभिगुप्तेन भृशं मे व्यथितं मनः ।।
8.1.37 भार्गवः प्रददौ यस्मै परमास्त्रं महात्मने । साक्षाद्रामेण यो बाल्ये धनुर्वेद उपाकृतः ।।
8.1.38 यस्य प्रसादात्कौन्तेया राजपुत्रा महाबलाः । महारथत्वं संप्राप्तास्तथान्ये वसुधाधिपाः ।।
8.1.39 तं द्रोणं निहतं श्रुत्वा धृष्टद्युम्नेन संयुगे । सत्यसंधं महेष्वासं भृशं मे व्यथितं मनः ।।
8.1.40 त्रैलोक्ये यस्य शास्त्रेषु न पुमान्विद्यते समः । तं द्रोणं निहतं श्रुत्वा किमकुर्वत मामकाः ।।
8.1.41 संशप्तकानां च बले पाण्डवेन महात्मना । धनंजयेन विक्रम्य गमिते यमसादनम् ।।
8.1.42 नारायणास्त्रे निहते द्रोणपुत्रस्य धीमतः । हतशेषेष्वनीकेषु किमकुर्वत मामकाः ।।
8.1.43 विप्रद्रुतानहं मन्ये निमग्नः शोकसागरे । प्लवमानान्हते द्रोणे सन्ननौकानिवार्णवे ।।
8.1.44 दुर्योधनस्य कर्णस्य भोजस्य कृतवर्मणः । मद्रराजस्य शल्यस्य द्रौणेश्चैव कृपस्य च ।।
8.1.45 मत्पुत्रशेषस्य तथा तथान्येषां च संजय । विप्रकीर्णेष्वनीकेषु मुखवर्णोऽभवत्कथम् ।।
8.1.46 एतत्सर्वं यथा वृत्तं तत्त्वं गावल्गणे रणे । आचक्ष्व पाण्डवेयानां मामकानां च सर्वशः ।।
8.1.47 पाण्डवेयैर्हि यद्वृत्तं कौरवेयेषु मारिष । तच्छ्रुत्वा मा व्यथां कार्षीदिष्टे न व्यथते मनः ।।
8.1.48 यस्मादभावी भावी वा भवेदर्थो नरं प्रति । अप्राप्तौ तस्य वा प्राप्तौ न कश्चिद्व्यथते बुधः ।।
8.1.49 न व्यथा शृण्वतः काचिद्विद्यते मम संजय । दिष्टमेतत्पुरा मन्ये कथयस्व यथेच्छकम् ।।
8.2.1 हते द्रोणे महेष्वासे तव पुत्रा महारथाः । बभूवुराश्वस्तमुखा विषण्णा गतचेतसः ।।
8.2.2 अवाङ्मुखाः शस्त्रभृतः सर्व एव विशां पते । अप्रेक्षमाणाः शोकार्ता नाभ्यभाषन्परस्परम् ।।
8.2.3 तान्दृष्ट्वा व्यथिताकारान्सैन्यानि तव भारत । ऊर्ध्वमेवाभ्यवेक्षन्त दुःखत्रस्तान्यनेकशः ।।
8.2.4 शस्त्राण्येषां च राजेन्द्र शोणिताक्तान्यशेषतः । प्राभ्रश्यन्त कराग्रेभ्यो दृष्ट्वा द्रोणं निपातितम् ।।
8.2.5 तानि बद्धान्यनिष्टानि लम्बमानानि भारत । अदृश्यन्त महाराज नक्षत्राणि यथा दिवि ।।
8.2.6 तथार्तं स्तिमितं दृष्ट्वा गतसत्त्वमिव स्थितम् । स्वं बलं तन्महाराज राजा दुर्योधनोऽब्रवीत् ।।
8.2.7 भवतां बाहुवीर्यं हि समाश्रित्य मया युधि । पाण्डवेयाः समाहूता युद्धं चेदं प्रवर्तितम् ।।
8.2.8 तदिदं निहते द्रोणे विषण्णमिव लक्ष्यते । युध्यमानाश्च समरे योधा वध्यन्ति सर्वतः ।।
8.2.9 जयो वापि वधो वापि युध्यमानस्य संयुगे । भवेत्किमत्र चित्रं वै युध्यध्वं सर्वतोमुखाः ।।
8.2.10 पश्यध्वं च महात्मानं कर्णं वैकर्तनं युधि । प्रचरन्तं महेष्वासं दिव्यैरस्त्रैर्महाबलम् ।।
8.2.11 यस्य वै युधि संत्रासात्कुन्तीपुत्रो धनंजयः । निवर्तते सदामर्षात्सिंहात्क्षुद्रमृगो यथा ।।
8.2.12 येन नागायुतप्राणो भीमसेनो महाबलः । मानुषेणैव युद्धेन तामवस्थां प्रवेशितः ।।
8.2.13 येन दिव्यास्त्रविच्छूरो मायावी स घटोत्कचः । अमोघया रणे शक्त्या निहतो भैरवं नदन् ।।
8.2.14 तस्य दुष्पारवीर्यस्य सत्यसंधस्य धीमतः । बाह्वोर्द्रविणमक्षय्यमद्य द्रक्ष्यथ संयुगे ।।
8.2.15 द्रोणपुत्रस्य विक्रान्तं राधेयस्यैव चोभयोः । पाण्डुपाञ्चालसैन्येषु द्रक्ष्यथापि महात्मनोः ।।
8.2.16 सर्व एव भवन्तश्च शूराः प्राज्ञाः कुलोद्गताः । शीलवन्तः कृतास्त्राश्च द्रक्ष्यथाद्य परस्परम् ।।
8.2.17 एवमुक्ते महाराज कर्णो वैकर्तनो नृपः । सिंहनादं विनद्योच्चैः प्रायुध्यत महाबलः ।।
8.2.18 स सृञ्जयानां सर्वेषां पाञ्चालानां च पश्यताम् । केकयानां विदेहानामकरोत्कदनं महत् ।।
8.2.19 तस्येषुधाराः शतशः प्रादुरासञ्शरासनात् । अग्रे पुङ्खे च संसक्ता यथा भ्रमरपङ्क्तयः ।।
8.2.20 स पीडयित्वा पाञ्चालान्पाण्डवांश्च तरस्विनः । हत्वा सहस्रशो योधानर्जुनेन निपातितः ।।
8.3.1 एतच्छ्रुत्वा महाराज धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः । शोकस्यान्तमपश्यन्वै हतं मत्वा सुयोधनम् । विह्वलः पतितो भूमौ नष्टचेता इव द्विपः ।।
8.3.2 तस्मिन्निपतिते भूमौ विह्वले राजसत्तमे । आर्तनादो महानासीत्स्त्रीणां भरतसत्तम ।।
8.3.3 स शब्दः पृथिवीं सर्वां पूरयामास सर्वशः । शोकार्णवे महाघोरे निमग्ना भरतस्त्रियः ।।
8.3.4 राजानं च समासाद्य गान्धारी भरतर्षभ । निःसंज्ञा पतिता भूमौ सर्वाण्यन्तःपुराणि च ।।
8.3.5 ततस्ताः संजयो राजन्समाश्वासयदातुराः । मुह्यमानाः सुबहुशो मुञ्चन्त्यो वारि नेत्रजम् ।।
8.3.6 समाश्वस्ताः स्त्रियस्तास्तु वेपमाना मुहुर्मुहुः । कदल्य इव वातेन धूयमानाः समन्ततः ।।
8.3.7 राजानं विदुरश्चापि प्रज्ञाचक्षुषमीश्वरम् । आश्वासयामास तदा सिञ्चंस्तोयेन कौरवम् ।।
8.3.8 स लब्ध्वा शनकैः संज्ञां ताश्च दृष्ट्वा स्त्रियो नृप । उन्मत्त इव राजा स स्थितस्तूष्णीं विशां पते ।।
8.3.9 ततो ध्यात्वा चिरं कालं निःश्वसंश्च पुनः पुनः । स्वान्पुत्रान्गर्हयामास बहु मेने च पाण्डवान् ।।
8.3.10 गर्हयित्वात्मनो बुद्धिं शकुनेः सौबलस्य च । ध्यात्वा च सुचिरं कालं वेपमानो मुहुर्मुहुः ।।
8.3.11 संस्तभ्य च मनो भूयो राजा धैर्यसमन्वितः । पुनर्गावल्गणिं सूतं पर्यपृच्छत संजयम् ।।
8.3.12 यत्त्वया कथितं वाक्यं श्रुतं संजय तन्मया । कच्चिद्दुर्योधनः सूत न गतो वै यमक्षयम् । ब्रूहि संजय तत्त्वेन पुनरुक्तां कथामिमाम् ।।
8.3.13 एवमुक्तोऽब्रवीत्सूतो राजानं जनमेजय । हतो वैकर्तनो राजन्सह पुत्रैर्महारथैः । भ्रातृभिश्च महेष्वासैः सूतपुत्रैस्तनुत्यजैः ।।
8.3.14 दुःशासनश्च निहतः पाण्डवेन यशस्विना । पीतं च रुधिरं कोपाद्भीमसेनेन संयुगे ।।
8.4.1 एतच्छ्रुत्वा महाराज धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः । अब्रवीत्संजयं सूतं शोकव्याकुलचेतनः ।।
8.4.2 दुष्प्रणीतेन मे तात मनसाभिप्लुतात्मनः । हतं वैकर्तनं श्रुत्वा शोको मर्माणि कृन्तति ।।
8.4.3 कृतास्त्रपरमाः शल्ये दुःखपारं तितीर्षवः । कुरूणां सृञ्जयानां च के नु जीवन्ति के मृताः ।।
8.4.4 हतः शांतनवो राजन्दुराधर्षः प्रतापवान् । हत्वा पाण्डवयोधानामर्बुदं दशभिर्दिनैः ।।
8.4.5 ततो द्रोणो महेष्वासः पाञ्चालानां रथव्रजान् । निहत्य युधि दुर्धर्षः पश्चाद्रुक्मरथो हतः ।।
8.4.6 हतशिष्टस्य भीष्मेण द्रोणेन च महात्मना । अर्धं निहत्य सैन्यस्य कर्णो वैकर्तनो हतः ।।
8.4.7 विविंशतिर्महाराज राजपुत्रो महाबलः । आनर्तयोधाञ्शतशो निहत्य निहतो रणे ।।
8.4.8 अथ पुत्रो विकर्णस्ते क्षत्रव्रतमनुस्मरन् । क्षीणवाहायुधः शूरः स्थितोऽभिमुखतः परान् ।।
8.4.9 घोररूपान्परिक्लेशान्दुर्योधनकृतान्बहून् । प्रतिज्ञां स्मरता चैव भीमसेनेन पातितः ।।
8.4.10 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ राजपुत्रौ महाबलौ । कृत्वा नसुकरं कर्म गतौ वैवस्वतक्षयम् ।।
8.4.11 सिन्धुराष्ट्रमुखानीह दश राष्ट्राणि यस्य वै । वशे तिष्ठन्ति वीरस्य यः स्थितस्तव शासने ।।
8.4.12 अक्षौहिणीर्दशैकां च निर्जित्य निशितैः शरैः । अर्जुनेन हतो राजन्महावीर्यो जयद्रथः ।।
8.4.13 तथा दुर्योधनसुतस्तरस्वी युद्धदुर्मदः । वर्तमानः पितुः शास्त्रे सौभद्रेण निपातितः ।।
8.4.14 तथा दौःशासनिर्वीरो बाहुशाली रणोत्कटः । द्रौपदेयेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ।।
8.4.15 किरातानामधिपतिः सागरानूपवासिनाम् । देवराजस्य धर्मात्मा प्रियो बहुमतः सखा ।।
8.4.16 भगदत्तो महीपालः क्षत्रधर्मरतः सदा । धनंजयेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ।।
8.4.17 तथा कौरवदायादः सौमदत्तिर्महायशाः । हतो भूरिश्रवा राजञ्शूरः सात्यकिना युधि ।।
8.4.18 श्रुतायुरपि चाम्बष्ठः क्षत्रियाणां धनुर्धरः । चरन्नभीतवत्संख्ये निहतः सव्यसाचिना ।।
8.4.19 तव पुत्रः सदा संख्ये कृतास्त्रो युद्धदुर्मदः । दुःशासनो महाराज भीमसेनेन पातितः ।।
8.4.20 यस्य राजन्गजानीकं बहुसाहस्रमद्भुतम् । सुदक्षिणः स संग्रामे निहतः सव्यसाचिना ।।
8.4.21 कोसलानामधिपतिर्हत्वा बहुशतान्परान् । सौभद्रेण हि विक्रम्य गमितो यमसादनम् ।।
8.4.22 बहुशो योधयित्वा च भीमसेनं महारथः । चित्रसेनस्तव सुतो भीमसेनेन पातितः ।।
8.4.23 मद्रराजात्मजः शूरः परेषां भयवर्धनः । असिचर्मधरः श्रीमान्सौभद्रेण निपातितः ।।
8.4.24 समः कर्णस्य समरे यः स कर्णस्य पश्यतः । वृषसेनो महातेजाः शीघ्रास्त्रः कृतनिश्चयः ।।
8.4.25 अभिमन्योर्वधं स्मृत्वा प्रतिज्ञामपि चात्मनः । धनंजयेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ।।
8.4.26 नित्यप्रसक्तवैरो यः पाण्डवैः पृथिवीपतिः । विश्राव्य वैरं पार्थेन श्रुतायुः स निपातितः ।।
8.4.27 शल्यपुत्रस्तु विक्रान्तः सहदेवेन मारिष । हतो रुक्मरथो राजन्भ्राता मातुलजो युधि ।।
8.4.28 राजा भगीरथो वृद्धो बृहत्क्षत्रश्च केकयः । पराक्रमन्तौ विक्रान्तौ निहतौ वीर्यवत्तरौ ।।
8.4.29 भगदत्तसुतो राजन्कृतप्रज्ञो महाबलः । श्येनवच्चरता संख्ये नकुलेन निपातितः ।।
8.4.30 पितामहस्तव तथा बाह्लिकः सह बाह्लिकैः । भीमसेनेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ।।
8.4.31 जयत्सेनस्तथा राजञ्जारासंधिर्महाबलः । मागधो निहतः संख्ये सौभद्रेण महात्मना ।।
8.4.32 पुत्रस्ते दुर्मुखो राजन्दुःसहश्च महारथः । गदया भीमसेनेन निहतौ शूरमानिनौ ।।
8.4.33 दुर्मर्षणो दुर्विषहो दुर्जयश्च महारथः । कृत्वा नसुकरं कर्म गता वैवस्वतक्षयम् ।।
8.4.34 सचिवो वृषवर्मा ते सूतः परमवीर्यवान् । भीमसेनेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ।।
8.4.35 नागायुतबलो राजा नागायुतबलो महान् । सगणः पाण्डुपुत्रेण निहतः सव्यसाचिना ।।
8.4.36 वसातयो महाराज द्विसाहस्राः प्रहारिणः । शूरसेनाश्च विक्रान्ताः सर्वे युधि निपातिताः ।।
8.4.37 अभीषाहाः कवचिनः प्रहरन्तो मदोत्कटाः । शिबयश्च रथोदाराः कलिङ्गसहिता हताः ।।
8.4.38 गोकुले नित्यसंवृद्धा युद्धे परमकोविदाः । श्रेणयो बहुसाहस्राः संशप्तकगणाश्च ये । ते सर्वे पार्थमासाद्य गता वैवस्वतक्षयम् ।।
8.4.39 स्यालौ तव महाराज राजानौ वृषकाचलौ । त्वदर्थे संपराक्रान्तौ निहतौ सव्यसाचिना ।।
8.4.40 उग्रकर्मा महेष्वासो नामतः कर्मतस्तथा । शाल्वराजो महाराज भीमसेनेन पातितः ।।
8.4.41 ओघवांश्च महाराज बृहन्तः सहितो रणे । पराक्रमन्तौ मित्रार्थे गतौ वैवस्वतक्षयम् ।।
8.4.42 तथैव रथिनां श्रेष्ठः क्षेमधूर्तिर्विशां पते । निहतो गदया राजन्भीमसेनेन संयुगे ।।
8.4.43 तथा राजा महेष्वासो जलसंधो महाबलः । सुमहत्कदनं कृत्वा हतः सात्यकिना रणे ।।
8.4.44 अलायुधो राक्षसेन्द्रः खरबन्धुरयानगः । घटोत्कचेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ।।
8.4.45 राधेयाः सूतपुत्राश्च भ्रातरश्च महारथाः । केकयाः सर्वशश्चापि निहताः सव्यसाचिना ।।
8.4.46 मालवा मद्रकाश्चैव द्रविडाश्चोग्रविक्रमाः । यौधेयाश्च ललित्थाश्च क्षुद्रकाश्चाप्युशीनराः ।।
8.4.47 मावेल्लकास्तुण्डिकेराः सावित्रीपुत्रकाञ्चलाः । प्राच्योदीच्याः प्रतीच्याश्च दाक्षिणात्याश्च मारिष ।।
8.4.48 पत्तीनां निहताः संघा हयानामयुतानि च । रथव्रजाश्च निहता हताश्च वरवारणाः ।।
8.4.49 सध्वजाः सायुधाः शूराः सवर्माम्बरभूषणाः । कालेन महता यत्ताः कुले ये च विवर्धिताः ।।
8.4.50 ते हताः समरे राजन्पार्थेनाक्लिष्टकर्मणा । अन्ये तथामितबलाः परस्परवधैषिणः ।।
8.4.51 एते चान्ये च बहवो राजानः सगणा रणे । हताः सहस्रशो राजन्यन्मां त्वं परिपृच्छसि । एवमेष क्षयो वृत्तः कर्णार्जुनसमागमे ।।
8.4.52 महेन्द्रेण यथा वृत्रो यथा रामेण रावणः । यथा कृष्णेन निहतो मुरो रणनिपातितः । कार्तवीर्यश्च रामेण भार्गवेण हतो यथा ।।
8.4.53 सज्ञातिबान्धवः शूरः समरे युद्धदुर्मदः । रणे कृत्वा महायुद्धं घोरं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।।
8.4.54 तथार्जुनेन निहतो द्वैरथे युद्धदुर्मदः । सामात्यबान्धवो राजन्कर्णः प्रहरतां वरः ।।
8.4.55 जयाशा धार्तराष्ट्राणां वैरस्य च मुखं यतः । तीर्णं तत्पाण्डवै राजन्यत्पुरा नावबुध्यसे ।।
8.4.56 उच्यमानो महाराज बन्धुभिर्हितकाङ्क्षिभिः । तदिदं समनुप्राप्तं व्यसनं त्वां महात्ययम् ।।
8.4.57 पुत्राणां राज्यकामानां त्वया राजन्हितैषिणा । अहितानीव चीर्णानि तेषां ते फलमागतम् ।।
8.4.58 आख्याता मामकास्तात निहता युधि पाण्डवैः । निहतान्पाण्डवेयानां मामकैर्ब्रूहि संजय ।।
8.4.59 कुन्तयो युधि विक्रान्ता महासत्त्वा महाबलाः । सानुबन्धाः सहामात्या भीष्मेण युधि पातिताः ।।
8.4.60 समः किरीटिना संख्ये वीर्येण च बलेन च । सत्यजित्सत्यसंधेन द्रोणेन निहतो रणे ।।
8.4.61 तथा विराटद्रुपदौ वृद्धौ सहसुतौ नृपौ । पराक्रमन्तौ मित्रार्थे द्रोणेन निहतौ रणे ।।
8.4.62 यो बाल एव समरे संमितः सव्यसाचिना । केशवेन च दुर्धर्षो बलदेवेन चाभिभूः ।।
8.4.63 स एष कदनं कृत्वा महद्रणविशारदः । परिवार्य महामात्रैः षड्भिः परमकै रथैः । अशक्नुवद्भिर्बीभत्सुमभिमन्युर्निपातितः ।।
8.4.64 तं कृतं विरथं वीरं क्षत्रधर्मे व्यवस्थितम् । दौःशासनिर्महाराज सौभद्रं हतवान्रणे ।।
8.4.65 बृहन्तस्तु महेष्वासः कृतास्त्रो युद्धदुर्मदः । दुःशासनेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ।।
8.4.66 मणिमान्दण्डधारश्च राजानौ युद्धदुर्मदौ । पराक्रमन्तौ मित्रार्थे द्रोणेन विनिपातितौ ।।
8.4.67 अंशुमान्भोजराजस्तु सहसैन्यो महारथः । भारद्वाजेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ।।
8.4.68 चित्रायुधश्चित्रयोधी कृत्वा तौ कदनं महत् । चित्रमार्गेण विक्रम्य कर्णेन निहतौ युधि ।।
8.4.69 वृकोदरसमो युद्धे दृढः केकयजो युधि । केकयेनैव विक्रम्य भ्रात्रा भ्राता निपातितः ।।
8.4.70 जनमेजयो गदायोधी पार्वतीयः प्रतापवान् । दुर्मुखेन महाराज तव पुत्रेण पातितः ।।
8.4.71 रोचमानौ नरव्याघ्रौ रोचमानौ ग्रहाविव । द्रोणेन युगपद्राजन्दिवं संप्रेषितौ शरैः ।।
8.4.72 नृपाश्च प्रतियुध्यन्तः पराक्रान्ता विशां पते । कृत्वा नसुकरं कर्म गता वैवस्वतक्षयम् ।।
8.4.73 पुरुजित्कुन्तिभोजश्च मातुलः सव्यसाचिनः । संग्रामनिर्जिताँल्लोकान्गमितो द्रोणसायकैः ।।
8.4.74 अभिभूः काशिराजश्च काशिकैर्बहुभिर्वृतः । वसुदानस्य पुत्रेण न्यासितो देहमाहवे ।।
8.4.75 अमितौजा युधामन्युरुत्तमौजाश्च वीर्यवान् । निहत्य शतशः शूरान्परैर्विनिहतौ रणे ।।
8.4.76 क्षत्रधर्मा च पाञ्चाल्यः क्षत्रवर्मा च मारिष । द्रोणेन परमेष्वासौ गमितौ यमसादनम् ।।
8.4.77 शिखण्डितनयो युद्धे क्षत्रदेवो युधां पतिः । लक्ष्मणेन हतो राजंस्तव पौत्रेण भारत ।।
8.4.78 सुचित्रश्चित्रधर्मा च पितापुत्रौ महारथौ । प्रचरन्तौ महावीर्यौ द्रोणेन निहतौ रणे ।।
8.4.79 वार्धक्षेमिर्महाराज कृत्वा कदनमाहवे । बाह्लिकेन महाराज कौरवेण निपातितः ।।
8.4.80 धृष्टकेतुर्महाराज चेदीनां प्रवरो रथः । कृत्वा नसुकरं कर्म गतो वैवस्वतक्षयम् ।।
8.4.81 तथा सत्यधृतिस्तात कृत्वा कदनमाहवे । पाण्डवार्थे पराक्रान्तो गमितो यमसादनम् ।।
8.4.82 पुत्रस्तु शिशुपालस्य सुकेतुः पृथिवीपते । निहत्य शात्रवान्संख्ये द्रोणेन निहतो युधि ।।
8.4.83 तथा सत्यधृतिर्वीरो मदिराश्वश्च वीर्यवान् । सूर्यदत्तश्च विक्रान्तो निहतो द्रोणसायकैः ।।
8.4.84 श्रेणिमांश्च महाराज युध्यमानः पराक्रमी । कृत्वा नसुकरं कर्म गतो वैवस्वतक्षयम् ।।
8.4.85 तथैव युधि विक्रान्तो मागधः परवीरहा । भीष्मेण निहतो राजन्युध्यमानः पराक्रमी ।।
8.4.86 वसुदानश्च कदनं कुर्वाणोऽतीव संयुगे । भारद्वाजेन विक्रम्य गमितो यमसादनम् ।।
8.4.87 एते चान्ये च बहवः पाण्डवानां महारथाः । हता द्रोणेन विक्रम्य यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
8.4.88 हतप्रवीरे सैन्येऽस्मिन्मामके वदतां वर । अहताञ्शंस मे सूत येऽत्र जीवन्ति केचन ।।
8.4.89 एतेषु निहतेष्वद्य ये त्वया परिकीर्तिताः । अहतान्मन्यसे यांस्त्वं तेऽपि स्वर्गजितो मताः ।।
8.4.90 यस्मिन्महास्त्राणि समर्पितानि; चित्राणि शुभ्राणि चतुर्विधानि । दिव्यानि राजन्निहितानि चैव; द्रोणेन वीरद्विजसत्तमेन ।।
8.4.91 महारथः कृतिमान्क्षिप्रहस्तो; दृढायुधो दृढमुष्टिर्दृढेषुः । स वीर्यवान्द्रोणपुत्रस्तरस्वी; व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थे ।।
8.4.92 आनर्तवासी हृदिकात्मजोऽसौ; महारथः सात्वतानां वरिष्ठः । स्वयं भोजः कृतवर्मा कृतास्त्रो; व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थे ।।
8.4.93 शारद्वतो गौतमश्चापि राज;न्महाबलो बहुचित्रास्त्रयोधी । धनुश्चित्रं सुमहद्भारसाहं; व्यवस्थितो योत्स्यमानः प्रगृह्य ।।
8.4.94 आर्तायनिः समरे दुष्प्रकम्प्यः; सेनाग्रणीः प्रथमस्तावकानाम् । स्वस्रेयांस्तान्पाण्डवेयान्विसृज्य; सत्यां वाचं तां चिकीर्षुस्तरस्वी ।।
8.4.95 तेजोवधं सूतपुत्रस्य संख्ये; प्रतिश्रुत्वाजातशत्रोः पुरस्तात् । दुराधर्षः शक्रसमानवीर्यः; शल्यः स्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थे ।।
8.4.96 आजानेयैः सैन्धवैः पार्वतीयै;र्नदीजकाम्बोजवनायुबाह्लिकैः । गान्धारराजः स्वबलेन युक्तो; व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थे ।।
8.4.97 तथा सुतस्ते ज्वलनार्कवर्णं; रथं समास्थाय कुरुप्रवीर । व्यवस्थितः कुरुमित्रो नरेन्द्र; व्यभ्रे सूर्यो भ्राजमानो यथा वै ।।
8.4.98 दुर्योधनो नागकुलस्य मध्ये; महावीर्यः सह सैन्यप्रवीरैः । रथेन जाम्बूनदभूषणेन; व्यवस्थितः समरे योद्धुकामः ।।
8.4.99 स राजमध्ये पुरुषप्रवीरो; रराज जाम्बूनदचित्रवर्मा । पद्मप्रभो वह्निरिवाल्पधूमो; मेघान्तरे सूर्य इव प्रकाशः ।।
8.4.100 तथा सुषेणोऽप्यसिचर्मपाणि;स्तवात्मजः सत्यसेनश्च वीरः । व्यवस्थितौ चित्रसेनेन सार्धं; हृष्टात्मानौ समरे योद्धुकामौ ।।
8.4.101 ह्रीनिषेधा भरता राजपुत्रा;श्चित्रायुधः श्रुतकर्मा जयश्च । शलश्च सत्यव्रतदुःशलौ च; व्यवस्थिता बलिनो योद्धुकामाः ।।
8.4.102 कैतव्यानामधिपः शूरमानी; रणे रणे शत्रुहा राजपुत्रः । पत्री हयी नागरथप्रयायी; व्यवस्थितो योद्धुकामस्त्वदर्थे ।।
8.4.103 वीरः श्रुतायुश्च श्रुतायुधश्च; चित्राङ्गदश्चित्रवर्मा स वीरः । व्यवस्थिता ये तु सैन्ये नराग्र्याः; प्रहारिणो मानिनः सत्यसंधाः ।।
8.4.104 कर्णात्मजः सत्यसेनो महात्मा; व्यवस्थितः समरे योद्धुकामः । अथापरौ कर्णसुतौ वरार्हौ; व्यवस्थितौ लघुहस्तौ नरेन्द्र । बलं महद्दुर्भिदमल्पधैर्यैः; समाश्रितौ योत्स्यमानौ त्वदर्थे ।।
8.4.105 एतैश्च मुख्यैरपरैश्च राज;न्योधप्रवीरैरमितप्रभावैः । व्यवस्थितो नागकुलस्य मध्ये; यथा महेन्द्रः कुरुराजो जयाय ।।
8.4.106 आख्याता जीवमाना ये परेभ्योऽन्ये यथातथम् । इतीदमभिगच्छामि व्यक्तमर्थाभिपत्तितः ।।
8.4.107 एवं ब्रुवन्नेव तदा धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः । हतप्रवीरं विध्वस्तं किंचिच्छेषं स्वकं बलम् । श्रुत्वा व्यामोहमगमच्छोकव्याकुलितेन्द्रियः ।।
8.4.108 मुह्यमानोऽब्रवीच्चापि मुहूर्तं तिष्ठ संजय । व्याकुलं मे मनस्तात श्रुत्वा सुमहदप्रियम् । नष्टचित्तस्ततः सोऽथ बभूव जगतीपतिः ।।
8.5.1 श्रुत्वा कर्णं हतं युद्धे पुत्रांश्चैवापलायिनः । नरेन्द्रः किंचिदाश्वस्तो द्विजश्रेष्ठ किमब्रवीत् ।।
8.5.2 प्राप्तवान्परमं दुःखं पुत्रव्यसनजं महत् । तस्मिन्यदुक्तवान्काले तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।।
8.5.3 श्रुत्वा कर्णस्य निधनमश्रद्धेयमिवाद्भुतम् । भूतसंमोहनं भीमं मेरोः पर्यसनं यथा ।।
8.5.4 चित्तमोहमिवायुक्तं भार्गवस्य महामतेः । पराजयमिवेन्द्रस्य द्विषद्भ्यो भीमकर्मणः ।।
8.5.5 दिवः प्रपतनं भानोरुर्व्यामिव महाद्युतेः । संशोषणमिवाचिन्त्यं समुद्रस्याक्षयाम्भसः ।।
8.5.6 महीवियद्दिगीशानां सर्वनाशमिवाद्भुतम् । कर्मणोरिव वैफल्यमुभयोः पुण्यपापयोः ।।
8.5.7 संचिन्त्य निपुणं बुद्ध्या धृतराष्ट्रो जनेश्वरः । नेदमस्तीति संचिन्त्य कर्णस्य निधनं प्रति ।।
8.5.8 प्राणिनामेतदात्मत्वात्स्यादपीति विनाशनम् । शोकाग्निना दह्यमानो धम्यमान इवाशयः ।।
8.5.9 विध्वस्तात्मा श्वसन्दीनो हा हेत्युक्त्वा सुदुःखितः । विललाप महाराज धृतराष्ट्रोऽम्बिकासुतः ।।
8.5.10 संजयाधिरथो वीरः सिंहद्विरदविक्रमः । वृषमप्रतिमस्कन्धो वृषभाक्षगतिस्वनः ।।
8.5.11 वृषभो वृषभस्येव यो युद्धे न निवर्तते । शत्रोरपि महेन्द्रस्य वज्रसंहननो युवा ।।
8.5.12 यस्य ज्यातलशब्देन शरवृष्टिरवेण च । रथाश्वनरमातङ्गा नावतिष्ठन्ति संयुगे ।।
8.5.13 यमाश्रित्य महाबाहुं द्विषत्संघघ्नमच्युतम् । दुर्योधनोऽकरोद्वैरं पाण्डुपुत्रैर्महाबलैः ।।
8.5.14 स कथं रथिनां श्रेष्ठः कर्णः पार्थेन संयुगे । निहतः पुरुषव्याघ्रः प्रसह्यासह्यविक्रमः ।।
8.5.15 यो नामन्यत वै नित्यमच्युतं न धनंजयम् । न वृष्णीनपि तानन्यान्स्वबाहुबलमाश्रितः ।।
8.5.16 शार्ङ्गगाण्डीवधन्वानौ सहितावपराजितौ । अहं दिव्याद्रथादेकः पातयिष्यामि संयुगे ।।
8.5.17 इति यः सततं मन्दमवोचल्लोभमोहितम् । दुर्योधनमपादीनं राज्यकामुकमातुरम् ।।
8.5.18 यश्चाजैषीदतिबलानमित्रानपि दुर्जयान् । गान्धारान्मद्रकान्मत्स्यांस्त्रिगर्तांस्तङ्गणाञ्शकान् ।।
8.5.19 पाञ्चालांश्च विदेहांश्च कुणिन्दान्काशिकोसलान् । सुह्मानङ्गांश्च पुण्ड्रांश्च निषादान्वङ्गकीचकान् ।।
8.5.20 वत्सान्कलिङ्गांस्तरलानश्मकानृषिकांस्तथा । यो जित्वा समरे वीरश्चक्रे बलिभृतः पुरा ।।
8.5.21 उच्चैःश्रवा वरोऽश्वानां राज्ञां वैश्रवणो वरः । वरो महेन्द्रो देवानां कर्णः प्रहरतां वरः ।।
8.5.22 यं लब्ध्वा मागधो राजा सान्त्वमानार्थगौरवैः । अरौत्सीत्पार्थिवं क्षत्रमृते कौरवयादवान् ।।
8.5.23 तं श्रुत्वा निहतं कर्णं द्वैरथे सव्यसाचिना । शोकार्णवे निमग्नोऽहमप्लवः सागरे यथा ।।
8.5.24 ईदृशैर्यद्यहं दुःखैर्न विनश्यामि संजय । वज्राद्दृढतरं मन्ये हृदयं मम दुर्भिदम् ।।
8.5.25 ज्ञातिसंबन्धिमित्राणामिमं श्रुत्वा पराजयम् । को मदन्यः पुमाँल्लोके न जह्यात्सूत जीवितम् ।।
8.5.26 विषमग्निं प्रपातं वा पर्वताग्रादहं वृणे । न हि शक्ष्यामि दुःखानि सोढुं कष्टानि संजय ।।
8.5.27 श्रिया कुलेन यशसा तपसा च श्रुतेन च । त्वामद्य सन्तो मन्यन्ते ययातिमिव नाहुषम् ।।
8.5.28 श्रुते महर्षिप्रतिमः कृतकृत्योऽसि पार्थिव । पर्यवस्थापयात्मानं मा विषादे मनः कृथाः ।।
8.5.29 दैवमेव परं मन्ये धिक्पौरुषमनर्थकम् । यत्र रामप्रतीकाशः कर्णोऽहन्यत संयुगे ।।
8.5.30 हत्वा युधिष्ठिरानीकं पाञ्चालानां रथव्रजान् । प्रताप्य शरवर्षेण दिशः सर्वा महारथः ।।
8.5.31 मोहयित्वा रणे पार्थान्वज्रहस्त इवासुरान् । स कथं निहतः शेते वातरुग्ण इव द्रुमः ।।
8.5.32 शोकस्यान्तं न पश्यामि समुद्रस्येव विप्लुकाः । चिन्ता मे वर्धते तीव्रा मुमूर्षा चापि जायते ।।
8.5.33 कर्णस्य निधनं श्रुत्वा विजयं फल्गुनस्य च । अश्रद्धेयमहं मन्ये वधं कर्णस्य संजय ।।
8.5.34 वज्रसारमयं नूनं हृदयं सुदृढं मम । यच्छ्रुत्वा पुरुषव्याघ्रं हतं कर्णं न दीर्यते ।।
8.5.35 आयुर्नूनं सुदीर्घं मे विहितं दैवतैः पुरा । यत्र कर्णं हतं श्रुत्वा जीवामीह सुदुःखितः ।।
8.5.36 धिग्जीवितमिदं मेऽद्य सुहृद्धीनस्य संजय । अद्य चाहं दशामेतां गतः संजय गर्हिताम् । कृपणं वर्तयिष्यामि शोच्यः सर्वस्य मन्दधीः ।।
8.5.37 अहमेव पुरा भूत्वा सर्वलोकस्य सत्कृतः । परिभूतः कथं सूत पुनः शक्ष्यामि जीवितुम् । दुःखात्सुदुःखं व्यसनं प्राप्तवानस्मि संजय ।।
8.5.38 तस्माद्भीष्मवधे चैव द्रोणस्य च महात्मनः । नात्र शेषं प्रपश्यामि सूतपुत्रे हते युधि ।।
8.5.39 स हि पारं महानासीत्पुत्राणां मम संजय । युद्धे विनिहतः शूरो विसृजन्सायकान्बहून् ।।
8.5.40 को हि मे जीवितेनार्थस्तमृते पुरुषर्षभम् । रथादतिरथो नूनमपतत्सायकार्दितः ।।
8.5.41 पर्वतस्येव शिखरं वज्रपातविदारितम् । शयीत पृथिवीं नूनं शोभयन्रुधिरोक्षितः । मातङ्ग इव मत्तेन मातङ्गेन निपातितः ।।
8.5.42 यद्बलं धार्तराष्ट्राणां पाण्डवानां यतो भयम् । सोऽर्जुनेन हतः कर्णः प्रतिमानं धनुष्मताम् ।।
8.5.43 स हि वीरो महेष्वासः पुत्राणामभयंकरः । शेते विनिहतो वीरः शक्रेणेव यथा बलः ।।
8.5.44 पङ्गोरिवाध्वगमनं दरिद्रस्येव कामितम् । दुर्योधनस्य चाकूतं तृषितस्येव पिप्लुकाः ।।
8.5.45 अन्यथा चिन्तितं कार्यमन्यथा तत्तु जायते । अहो नु बलवद्दैवं कालश्च दुरतिक्रमः ।।
8.5.46 पलायमानः कृपणं दीनात्मा दीनपौरुषः । कच्चिन्न निहतः सूत पुत्रो दुःशासनो मम ।।
8.5.47 कच्चिन्न नीचाचरितं कृतवांस्तात संयुगे । कच्चिन्न निहतः शूरो यथा न क्षत्रिया हताः ।।
8.5.48 युधिष्ठिरस्य वचनं मा युद्धमिति सर्वदा । दुर्योधनो नाभ्यगृह्णान्मूढः पथ्यमिवौषधम् ।।
8.5.49 शरतल्पे शयानेन भीष्मेण सुमहात्मना । पानीयं याचितः पार्थः सोऽविध्यन्मेदिनीतलम् ।।
8.5.50 जलस्य धारां विहितां दृष्ट्वा तां पाण्डवेन ह । अब्रवीत्स महाबाहुस्तात संशाम्य पाण्डवैः ।।
8.5.51 प्रशमाद्धि भवेच्छान्तिर्मदन्तं युद्धमस्तु च । भ्रातृभावेन पृथिवीं भुङ्क्ष्व पाण्डुसुतैः सह ।।
8.5.52 अकुर्वन्वचनं तस्य नूनं शोचति मे सुतः । तदिदं समनुप्राप्तं वचनं दीर्घदर्शिनः ।।
8.5.53 अहं तु निहतामात्यो हतपुत्रश्च संजय । द्यूततः कृच्छ्रमापन्नो लूनपक्ष इव द्विजः ।।
8.5.54 यथा हि शकुनिं गृह्य छित्त्वा पक्षौ च संजय । विसर्जयन्ति संहृष्टाः क्रीडमानाः कुमारकाः ।।
8.5.55 छिन्नपक्षतया तस्य गमनं नोपपद्यते । तथाहमपि संप्राप्तो लूनपक्ष इव द्विजः ।।
8.5.56 क्षीणः सर्वार्थहीनश्च निर्बन्धुर्ज्ञातिवर्जितः । कां दिशं प्रतिपत्स्यामि दीनः शत्रुवशं गतः ।।
8.5.57 दुर्योधनस्य वृद्ध्यर्थं पृथिवीं योऽजयत्प्रभुः । स जितः पाण्डवैः शूरैः समर्थैर्वीर्यशालिभिः ।।
8.5.58 तस्मिन्हते महेष्वासे कर्णे युधि किरीटिना । के वीराः पर्यवर्तन्त तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
8.5.59 कच्चिन्नैकः परित्यक्तः पाण्डवैर्निहतो रणे । उक्तं त्वया पुरा वीर यथा वीरा निपातिताः ।।
8.5.60 भीष्ममप्रतियुध्यन्तं शिखण्डी सायकोत्तमैः । पातयामास समरे सर्वशस्त्रभृतां वरम् ।।
8.5.61 तथा द्रौपदिना द्रोणो न्यस्तसर्वायुधो युधि । युक्तयोगो महेष्वासः शरैर्बहुभिराचितः । निहतः खड्गमुद्यम्य धृष्टद्युम्नेन संजय ।।
8.5.62 अन्तरेण हतावेतौ छलेन च विशेषतः । अश्रौषमहमेतद्वै भीष्मद्रोणौ निपातितौ ।।
8.5.63 भीष्मद्रोणौ हि समरे न हन्याद्वज्रभृत्स्वयम् । न्यायेन युध्यमानौ हि तद्वै सत्यं ब्रवीमि ते ।।
8.5.64 कर्णं त्वस्यन्तमस्त्राणि दिव्यानि च बहूनि च । कथमिन्द्रोपमं वीरं मृत्युर्युद्धे समस्पृशत् ।।
8.5.65 यस्य विद्युत्प्रभां शक्तिं दिव्यां कनकभूषणाम् । प्रायच्छद्द्विषतां हन्त्रीं कुण्डलाभ्यां पुरंदरः ।।
8.5.66 यस्य सर्पमुखो दिव्यः शरः कनकभूषणः । अशेत निहतः पत्री चन्दनेष्वरिसूदनः ।।
8.5.67 भीष्मद्रोणमुखान्वीरान्योऽवमन्य महारथान् । जामदग्न्यान्महाघोरं ब्राह्ममस्त्रमशिक्षत ।।
8.5.68 यश्च द्रोणमुखान्दृष्ट्वा विमुखानर्दिताञ्शरैः । सौभद्रस्य महाबाहुर्व्यधमत्कार्मुकं शरैः ।।
8.5.69 यश्च नागायुतप्राणं वातरंहसमच्युतम् । विरथं भ्रातरं कृत्वा भीमसेनमुपाहसत् ।।
8.5.70 सहदेवं च निर्जित्य शरैः संनतपर्वभिः । कृपया विरथं कृत्वा नाहनद्धर्मवित्तया ।।
8.5.71 यश्च मायासहस्राणि ध्वंसयित्वा रणोत्कटम् । घटोत्कचं राक्षसेन्द्रं शक्रशक्त्याभिजघ्निवान् ।।
8.5.72 एतानि दिवसान्यस्य युद्धे भीतो धनंजयः । नागमद्द्वैरथं वीरः स कथं निहतो रणे ।।
8.5.73 रथसङ्गो न चेत्तस्य धनुर्वा न व्यशीर्यत । न चेदस्त्राणि निर्णेशुः स कथं निहतः परैः ।।
8.5.74 को हि शक्तो रणे कर्णं विधुन्वानं महद्धनुः । विमुञ्चन्तं शरान्घोरान्दिव्यान्यस्त्राणि चाहवे । जेतुं पुरुषशार्दूलं शार्दूलमिव वेगितम् ।।
8.5.75 ध्रुवं तस्य धनुश्छिन्नं रथो वापि गतो महीम् । अस्त्राणि वा प्रनष्टानि यथा शंससि मे हतम् । न ह्यन्यदनुपश्यामि कारणं तस्य नाशने ।।
8.5.76 न हन्यामर्जुनं यावत्तावत्पादौ न धावये । इति यस्य महाघोरं व्रतमासीन्महात्मनः ।।
8.5.77 यस्य भीतो वने नित्यं धर्मराजो युधिष्ठिरः । त्रयोदश समा निद्रां न लेभे पुरुषर्षभः ।।
8.5.78 यस्य वीर्यवतो वीर्यं समाश्रित्य महात्मनः । मम पुत्रः सभां भार्यां पाण्डूनां नीतवान्बलात् ।।
8.5.79 तत्र चापि सभामध्ये पाण्डवानां च पश्यताम् । दासभार्येति पाञ्चालीमब्रवीत्कुरुसंसदि ।।
8.5.80 यश्च गाण्डीवमुक्तानां स्पर्शमुग्रमचिन्तयन् । अपतिर्ह्यसि कृष्णेति ब्रुवन्पार्थानवैक्षत ।।
8.5.81 यस्य नासीद्भयं पार्थैः सपुत्रैः सजनार्दनैः । स्वबाहुबलमाश्रित्य मुहूर्तमपि संजय ।।
8.5.82 तस्य नाहं वधं मन्ये देवैरपि सवासवैः । प्रतीपमुपधावद्भिः किं पुनस्तात पाण्डवैः ।।
8.5.83 न हि ज्यां स्पृशमानस्य तलत्रे चापि गृह्णतः । पुमानाधिरथेः कश्चित्प्रमुखे स्थातुमर्हति ।।
8.5.84 अपि स्यान्मेदिनी हीना सोमसूर्यप्रभांशुभिः । न वधः पुरुषेन्द्रस्य समरेष्वपलायिनः ।।
8.5.85 यदि मन्दः सहायेन भ्रात्रा दुःशासनेन च । वासुदेवस्य दुर्बुद्धिः प्रत्याख्यानमरोचयत् ।।
8.5.86 स नूनमृषभस्कन्धं दृष्ट्वा कर्णं निपातितम् । दुःशासनं च निहतं मन्ये शोचति पुत्रकः ।।
8.5.87 हतं वैकर्तनं श्रुत्वा द्वैरथे सव्यसाचिना । जयतः पाण्डवान्दृष्ट्वा किं स्विद्दुर्योधनोऽब्रवीत् ।।
8.5.88 दुर्मर्षणं हतं श्रुत्वा वृषसेनं च संयुगे । प्रभग्नं च बलं दृष्ट्वा वध्यमानं महारथैः ।।
8.5.89 पराङ्मुखांस्तथा राज्ञः पलायनपरायणान् । विद्रुतान्रथिनो दृष्ट्वा मन्ये शोचति पुत्रकः ।।
8.5.90 अनेयश्चाभिमानेन बालबुद्धिरमर्षणः । हतोत्साहं बलं दृष्ट्वा किं स्विद्दुर्योधनोऽब्रवीत् ।।
8.5.91 भ्रातरं निहतं दृष्ट्वा भीमसेनेन संयुगे । रुधिरं पीयमानेन किं स्विद्दुर्योधनोऽब्रवीत् ।।
8.5.92 सह गान्धारराजेन सभायां यदभाषत । कर्णोऽर्जुनं रणे हन्ता हते तस्मिन्किमब्रवीत् ।।
8.5.93 द्यूतं कृत्वा पुरा हृष्टो वञ्चयित्वा च पाण्डवान् । शकुनिः सौबलस्तात हते कर्णे किमब्रवीत् ।।
8.5.94 कृतवर्मा महेष्वासः सात्वतानां महारथः । कर्णं विनिहतं दृष्ट्वा हार्दिक्यः किमभाषत ।।
8.5.95 ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या यस्य शिक्षामुपासते । धनुर्वेदं चिकीर्षन्तो द्रोणपुत्रस्य धीमतः ।।
8.5.96 युवा रूपेण संपन्नो दर्शनीयो महायशाः । अश्वत्थामा हते कर्णे किमभाषत संजय ।।
8.5.97 आचार्यत्वं धनुर्वेदे गतः परमतत्त्ववित् । कृपः शारद्वतस्तात हते कर्णे किमब्रवीत् ।।
8.5.98 मद्रराजो महेष्वासः शल्यः समितिशोभनः । दिष्टं तेन हि तत्सर्वं यथा कर्णो निपातितः ।।
8.5.99 ये च केचन राजानः पृथिव्यां योद्धुमागताः । वैकर्तनं हतं दृष्ट्वा किमभाषन्त संजय ।।
8.5.100 कर्णे तु निहते वीरे रथव्याघ्रे नरर्षभे । किं वो मुखमनीकानामासीत्संजय भागशः ।।
8.5.101 मद्रराजः कथं शल्यो नियुक्तो रथिनां वरः । वैकर्तनस्य सारथ्ये तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
8.5.102 केऽरक्षन्दक्षिणं चक्रं सूतपुत्रस्य संयुगे । वामं चक्रं ररक्षुर्वा के वा वीरस्य पृष्ठतः ।।
8.5.103 के कर्णं वाजहुः शूराः के क्षुद्राः प्राद्रवन्भयात् । कथं च वः समेतानां हतः कर्णो महारथः ।।
8.5.104 पाण्डवाश्च कथं शूराः प्रत्युदीयुर्महारथम् । सृजन्तं शरवर्षाणि वारिधारा इवाम्बुदम् ।।
8.5.105 स च सर्पमुखो दिव्यो महेषुप्रवरस्तदा । व्यर्थः कथं समभवत्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
8.5.106 मामकस्यास्य सैन्यस्य हृतोत्सेधस्य संजय । अवशेषं न पश्यामि ककुदे मृदिते सति ।।
8.5.107 तौ हि वीरौ महेष्वासौ मदर्थे कुरुसत्तमौ । भीष्मद्रोणौ हतौ श्रुत्वा को न्वर्थो जीवितेन मे ।।
8.5.108 न मृष्यामि च राधेयं हतमाहवशोभिनम् । यस्य बाह्वोर्बलं तुल्यं कुञ्जराणां शतं शतम् ।।
8.5.109 द्रोणे हते च यद्वृत्तं कौरवाणां परैः सह । संग्रामे नरवीराणां तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
8.5.110 यथा च कर्णः कौन्तेयैः सह युद्धमयोजयत् । यथा च द्विषतां हन्ता रणे शान्तस्तदुच्यताम् ।।
8.6.1 हते द्रोणे महेष्वासे तस्मिन्नहनि भारत । कृते च मोघसंकल्पे द्रोणपुत्रे महारथे ।।
8.6.2 द्रवमाणे महाराज कौरवाणां बले तथा । व्यूह्य पार्थः स्वकं सैन्यमतिष्ठद्भ्रातृभिः सह ।।
8.6.3 तमवस्थितमाज्ञाय पुत्रस्ते भरतर्षभ । द्रवच्च स्वबलं दृष्ट्वा पौरुषेण न्यवारयत् ।।
8.6.4 स्वमनीकमवस्थाप्य बाहुवीर्ये व्यवस्थितः । युद्ध्वा च सुचिरं कालं पाण्डवैः सह भारत ।।
8.6.5 लब्धलक्षैः परैर्हृष्टैर्व्यायच्छद्भिश्चिरं तदा । संध्याकालं समासाद्य प्रत्याहारमकारयत् ।।
8.6.6 कृत्वावहारं सैन्यानां प्रविश्य शिबिरं स्वकम् । कुरवोऽऽत्महितं मन्त्रं मन्त्रयां चक्रिरे तदा ।।
8.6.7 पर्यङ्केषु परार्ध्येषु स्पर्ध्यास्तरणवत्सु च । वरासनेषूपविष्टाः सुखशय्यास्विवामराः ।।
8.6.8 ततो दुर्योधनो राजा साम्ना परमवल्गुना । तानाभाष्य महेष्वासान्प्राप्तकालमभाषत ।।
8.6.9 मतिं मतिमतां श्रेष्ठाः सर्वे प्रब्रूत माचिरम् । एवं गते तु यत्कार्यं भवेत्कार्यकरं नृपाः ।।
8.6.10 एवमुक्ते नरेन्द्रेण नरसिंहा युयुत्सवः । चक्रुर्नानाविधाश्चेष्टाः सिंहासनगतास्तदा ।।
8.6.11 तेषां निशम्येङ्गितानि युद्धे प्राणाञ्जुहूषताम् । समुद्वीक्ष्य मुखं राज्ञो बालार्कसमवर्चसः । आचार्यपुत्रो मेधावी वाक्यज्ञो वाक्यमाददे ।।
8.6.12 रागो योगस्तथा दाक्ष्यं नयश्चेत्यर्थसाधकाः । उपायाः पण्डितैः प्रोक्ताः सर्वे दैवसमाश्रिताः ।।
8.6.13 लोकप्रवीरा येऽस्माकं देवकल्पा महारथाः । नीतिमन्तस्तथा युक्ता दक्षा रक्ताश्च ते हताः ।।
8.6.14 न त्वेव कार्यं नैराश्यमस्माभिर्विजयं प्रति । सुनीतैरिह सर्वार्थैर्दैवमप्यनुलोम्यते ।।
8.6.15 ते वयं प्रवरं नॄणां सर्वैर्गुणगणैर्युतम् । कर्णं सेनापतिं कृत्वा प्रमथिष्यामहे रिपून् ।।
8.6.16 ततो दुर्योधनः प्रीतः प्रियं श्रुत्वा वचस्तदा । प्रीतिसंस्कारसंयुक्तं तथ्यमात्महितं शुभम् ।।
8.6.17 स्वं मनः समवस्थाप्य बाहुवीर्यमुपाश्रितः । दुर्योधनो महाराज राधेयमिदमब्रवीत् ।।
8.6.18 कर्ण जानामि ते वीर्यं सौहृदं च परं मयि । तथापि त्वां महाबाहो प्रवक्ष्यामि हितं वचः ।।
8.6.19 श्रुत्वा यथेष्टं च कुरु वीर यत्तव रोचते । भवान्प्राज्ञतमो नित्यं मम चैव परा गतिः ।।
8.6.20 भीष्मद्रोणावतिरथौ हतौ सेनापती मम । सेनापतिर्भवानस्तु ताभ्यां द्रविणवत्तरः ।।
8.6.21 वृद्धौ च तौ महेष्वासौ सापेक्षौ च धनंजये । मानितौ च मया वीरौ राधेय वचनात्तव ।।
8.6.22 पितामहत्वं संप्रेक्ष्य पाण्डुपुत्रा महारणे । रक्षितास्तात भीष्मेण दिवसानि दशैव ह ।।
8.6.23 न्यस्तशस्त्रे च भवति हतो भीष्मः पितामहः । शिखण्डिनं पुरस्कृत्य फल्गुनेन महाहवे ।।
8.6.24 हते तस्मिन्महाभागे शरतल्पगते तदा । त्वयोक्ते पुरुषव्याघ्र द्रोणो ह्यासीत्पुरःसरः ।।
8.6.25 तेनापि रक्षिताः पार्थाः शिष्यत्वादिह संयुगे । स चापि निहतो वृद्धो धृष्टद्युम्नेन सत्वरम् ।।
8.6.26 निहताभ्यां प्रधानाभ्यां ताभ्याममितविक्रम । त्वत्समं समरे योधं नान्यं पश्यामि चिन्तयन् ।।
8.6.27 भवानेव तु नः शक्तो विजयाय न संशयः । पूर्वं मध्ये च पश्चाच्च तवैव विदितं हि तत् ।।
8.6.28 स भवान्धुर्यवत्संख्ये धुरमुद्वोढुमर्हसि । अभिषेचय सेनान्ये स्वयमात्मानमात्मना ।।
8.6.29 देवतानां यथा स्कन्दः सेनानीः प्रभुरव्ययः । तथा भवानिमां सेनां धार्तराष्ट्रीं बिभर्तु मे । जहि शत्रुगणान्सर्वान्महेन्द्र इव दानवान् ।।
8.6.30 अवस्थितं रणे ज्ञात्वा पाण्डवास्त्वां महारथम् । द्रविष्यन्ति सपाञ्चाला विष्णुं दृष्ट्वेव दानवाः । तस्मात्त्वं पुरुषव्याघ्र प्रकर्षेथा महाचमूम् ।।
8.6.31 भवत्यवस्थिते यत्ते पाण्डवा गतचेतसः । भविष्यन्ति सहामात्याः पाञ्चालैः सृञ्जयैः सह ।।
8.6.32 यथा ह्यभ्युदितः सूर्यः प्रतपन्स्वेन तेजसा । व्यपोहति तमस्तीव्रं तथा शत्रून्व्यपोह नः ।।
8.6.33 उक्तमेतन्मया पूर्वं गान्धारे तव संनिधौ । जेष्यामि पाण्डवान्राजन्सपुत्रान्सजनार्दनान् ।।
8.6.34 सेनापतिर्भविष्यामि तवाहं नात्र संशयः । स्थिरो भव महाराज जितान्विद्धि च पाण्डवान् ।।
8.6.35 एवमुक्तो महातेजास्ततो दुर्योधनो नृपः । उत्तस्थौ राजभिः सार्धं देवैरिव शतक्रतुः । सेनापत्येन सत्कर्तुं कर्णं स्कन्दमिवामराः ।।
8.6.36 ततोऽभिषिषिचुस्तूर्णं विधिदृष्टेन कर्मणा । दुर्योधनमुखा राजन्राजानो विजयैषिणः । शातकौम्भमयैः कुम्भैर्माहेयैश्चाभिमन्त्रितैः ।।
8.6.37 तोयपूर्णैर्विषाणैश्च द्वीपिखड्गमहर्षभैः । मणिमुक्तामयैश्चान्यैः पुण्यगन्धैस्तथौषधैः ।।
8.6.38 औदुम्बरे समासीनमासने क्षौमसंवृतम् । शास्त्रदृष्टेन विधिना संभारैश्च सुसंभृतैः ।।
8.6.39 जय पार्थान्सगोविन्दान्सानुगांस्त्वं महाहवे । इति तं बन्दिनः प्राहुर्द्विजाश्च भरतर्षभ ।।
8.6.40 जहि पार्थान्सपाञ्चालान्राधेय विजयाय नः । उद्यन्निव सदा भानुस्तमांस्युग्रैर्गभस्तिभिः ।।
8.6.41 न ह्यलं त्वद्विसृष्टानां शराणां ते सकेशवाः । कृतघ्नाः सूर्यरश्मीनां ज्वलतामिव दर्शने ।।
8.6.42 न हि पार्थाः सपाञ्चालाः स्थातुं शक्तास्तवाग्रतः । आत्तशस्त्रस्य समरे महेन्द्रस्येव दानवाः ।।
8.6.43 अभिषिक्तस्तु राधेयः प्रभया सोऽमितप्रभः । व्यत्यरिच्यत रूपेण दिवाकर इवापरः ।।
8.6.44 सेनापत्येन राधेयमभिषिच्य सुतस्तव । अमन्यत तदात्मानं कृतार्थं कालचोदितः ।।
8.6.45 कर्णोऽपि राजन्संप्राप्य सेनापत्यमरिंदमः । योगमाज्ञापयामास सूर्यस्योदयनं प्रति ।।
8.6.46 तव पुत्रैर्वृतः कर्णः शुशुभे तत्र भारत । देवैरिव यथा स्कन्दः संग्रामे तारकामये ।।
8.7.1 सेनापत्यं तु संप्राप्य कर्णो वैकर्तनस्तदा । तथोक्तश्च स्वयं राज्ञा स्निग्धं भ्रातृसमं वचः ।।
8.7.2 योगमाज्ञाप्य सेनाया आदित्येऽभ्युदिते तदा । अकरोत्किं महाप्राज्ञस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
8.7.3 कर्णस्य मतमाज्ञाय पुत्रस्ते भरतर्षभ । योगमाज्ञापयामास नान्दीतूर्यपुरःसरम् ।।
8.7.4 महत्यपररात्रे तु तव पुत्रस्य मारिष । योगो योगेति सहसा प्रादुरासीन्महास्वनः ।।
8.7.5 नागानां कल्पमानानां रथानां च वरूथिनाम् । संनह्यतां पदातीनां वाजिनां च विशां पते ।।
8.7.6 क्रोशतां चापि योधानां त्वरितानां परस्परम् । बभूव तुमुलः शब्दो दिवस्पृक्सुमहांस्तदा ।।
8.7.7 ततः श्वेतपताकेन बालार्काकारवाजिना । हेमपृष्ठेन धनुषा हस्तिकक्ष्येण केतुना ।।
8.7.8 तूणेन शरपूर्णेन साङ्गदेन वरूथिना । शतघ्नीकिङ्किणीशक्तिशूलतोमरधारिणा ।।
8.7.9 कार्मुकेणोपपन्नेन विमलादित्यवर्चसा । रथेनातिपताकेन सूतपुत्रो व्यदृश्यत ।।
8.7.10 धमन्तं वारिजं तात हेमजालविभूषितम् । विधुन्वानं महच्चापं कार्तस्वरविभूषितम् ।।
8.7.11 दृष्ट्वा कर्णं महेष्वासं रथस्थं रथिनां वरम् । भानुमन्तमिवोद्यन्तं तमो घ्नन्तं सहस्रशः ।।
8.7.12 न भीष्मव्यसनं केचिन्नापि द्रोणस्य मारिष । नान्येषां पुरुषव्याघ्र मेनिरे तत्र कौरवाः ।।
8.7.13 ततस्तु त्वरयन्योधाञ्शङ्खशब्देन मारिष । कर्णो निष्कासयामास कौरवाणां वरूथिनीम् ।।
8.7.14 व्यूहं व्यूह्य महेष्वासो माकरं शत्रुतापनः । प्रत्युद्ययौ तदा कर्णः पाण्डवान्विजिगीषया ।।
8.7.15 मकरस्य तु तुण्डे वै कर्णो राजन्व्यवस्थितः । नेत्राभ्यां शकुनिः शूर उलूकश्च महारथः ।।
8.7.16 द्रोणपुत्रस्तु शिरसि ग्रीवायां सर्वसोदराः । मध्ये दुर्योधनो राजा बलेन महता वृतः ।।
8.7.17 वामे पादे तु राजेन्द्र कृतवर्मा व्यवस्थितः । नारायणबलैर्युक्तो गोपालैर्युद्धदुर्मदः ।।
8.7.18 पादे तु दक्षिणे राजन्गौतमः सत्यविक्रमः । त्रिगर्तैश्च महेष्वासैर्दाक्षिणात्यैश्च संवृतः ।।
8.7.19 अनुपादस्तु यो वामस्तत्र शल्यो व्यवस्थितः । महत्या सेनया सार्धं मद्रदेशसमुत्थया ।।
8.7.20 दक्षिणे तु महाराज सुषेणः सत्यसंगरः । वृतो रथसहस्रैश्च दन्तिनां च शतैस्तथा ।।
8.7.21 पुच्छे आस्तां महावीरौ भ्रातरौ पार्थिवौ तदा । चित्रसेनश्च चित्रश्च महत्या सेनया वृतौ ।।
8.7.22 ततः प्रयाते राजेन्द्र कर्णे नरवरोत्तमे । धनंजयमभिप्रेक्ष्य धर्मराजोऽब्रवीदिदम् ।।
8.7.23 पश्य पार्थ महासेनां धार्तराष्ट्रस्य संयुगे । कर्णेन निर्मितां वीर गुप्तां वीरैर्महारथैः ।।
8.7.24 हतवीरतमा ह्येषा धार्तराष्ट्री महाचमूः । फल्गुशेषा महाबाहो तृणैस्तुल्या मता मम ।।
8.7.25 एको ह्यत्र महेष्वासः सूतपुत्रो व्यवस्थितः । सदेवासुरगन्धर्वैः सकिंनरमहोरगैः । चराचरैस्त्रिभिर्लोकैर्योऽजय्यो रथिनां वरः ।।
8.7.26 तं हत्वाद्य महाबाहो विजयस्तव फल्गुन । उद्धृतश्च भवेच्छल्यो मम द्वादशवार्षिकः । एवं ज्ञात्वा महाबाहो व्यूहं व्यूह यथेच्छसि ।।
8.7.27 भ्रातुस्तद्वचनं श्रुत्वा पाण्डवः श्वेतवाहनः । अर्धचन्द्रेण व्यूहेन प्रत्यव्यूहत तां चमूम् ।।
8.7.28 वामपार्श्वेऽभवद्राजन्भीमसेनो व्यवस्थितः । दक्षिणे च महेष्वासो धृष्टद्युम्नो महाबलः ।।
8.7.29 मध्ये व्यूहस्य साक्षात्तु पाण्डवः कृष्णसारथिः । नकुलः सहदेवश्च धर्मराजश्च पृष्ठतः ।।
8.7.30 चक्ररक्षौ तु पाञ्चाल्यौ युधामन्यूत्तमौजसौ । नार्जुनं जहतुर्युद्धे पाल्यमानौ किरीटिना ।।
8.7.31 शेषा नृपतयो वीराः स्थिता व्यूहस्य दंशिताः । यथाभावं यथोत्साहं यथासत्त्वं च भारत ।।
8.7.32 एवमेतन्महाव्यूहं व्यूह्य भारत पाण्डवाः । तावकाश्च महेष्वासा युद्धायैव मनो दधुः ।।
8.7.33 दृष्ट्वा व्यूढां तव चमूं सूतपुत्रेण संयुगे । निहतान्पाण्डवान्मेने तव पुत्रः सहान्वयः ।।
8.7.34 तथैव पाण्डवीं सेनां व्यूढां दृष्ट्वा युधिष्ठिरः । धार्तराष्ट्रान्हतान्मेने सकर्णान्वै जनाधिप ।।
8.7.35 ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः । सहसैवाभ्यहन्यन्त सशब्दाश्च समन्ततः ।।
8.7.36 सेनयोरुभयो राजन्प्रावाद्यन्त महास्वनाः । सिंहनादश्च संजज्ञे शूराणां जयगृद्धिनाम् ।।
8.7.37 हयहेषितशब्दाश्च वारणानां च बृंहितम् । रथनेमिस्वनाश्चोग्राः संबभूवुर्जनाधिप ।।
8.7.38 न द्रोणव्यसनं कश्चिज्जानीते भरतर्षभ । दृष्ट्वा कर्णं महेष्वासं मुखे व्यूहस्य दंशितम् ।।
8.7.39 उभे सेने महासत्त्वे प्रहृष्टनरकुञ्जरे । योद्धुकामे स्थिते राजन्हन्तुमन्योन्यमञ्जसा ।।
8.7.40 तत्र यत्तौ सुसंरब्धौ दृष्ट्वान्योन्यं व्यवस्थितौ । अनीकमध्ये राजेन्द्र रेजतुः कर्णपाण्डवौ ।।
8.7.41 नृत्यमाने तु ते सेने समेयातां परस्परम् । तयोः पक्षैः प्रपक्षैश्च निर्जग्मुर्वै युयुत्सवः ।।
8.7.42 ततः प्रववृते युद्धं नरवारणवाजिनाम् । रथिनां च महाराज अन्योन्यं निघ्नतां दृढम् ।।
8.8.1 ते सेनेऽन्योन्यमासाद्य प्रहृष्टाश्वनरद्विपे । बृहत्यौ संप्रजह्राते देवासुरचमूपमे ।।
8.8.2 ततो गजा रथाश्चाश्वाः पत्तयश्च महाहवे । संप्रहारं परं चक्रुर्देहपाप्मप्रणाशनम् ।।
8.8.3 पूर्णचन्द्रार्कपद्मानां कान्तित्विड्गन्धतः समैः । उत्तमाङ्गैर्नृसिंहानां नृसिंहास्तस्तरुर्महीम् ।।
8.8.4 अर्धचन्द्रैस्तथा भल्लैः क्षुरप्रैरसिपट्टिशैः । परश्वधैश्चाप्यकृन्तन्नुत्तमाङ्गानि युध्यताम् ।।
8.8.5 व्यायतायतबाहूनां व्यायतायतबाहुभिः । व्यायता बाहवः पेतुश्छिन्नमुष्ट्यायुधाङ्गदाः ।।
8.8.6 तैः स्फुरद्भिर्मही भाति रक्ताङ्गुलितलैस्तदा । गरुडप्रहतैरुग्रैः पञ्चास्यैरिव पन्नगैः ।।
8.8.7 हयस्यन्दननागेभ्यः पेतुर्वीरा द्विषद्धताः । विमानेभ्यो यथा क्षीणे पुण्ये स्वर्गसदस्तथा ।।
8.8.8 गदाभिरन्यैर्गुर्वीभिः परिघैर्मुसलैरपि । पोथिताः शतशः पेतुर्वीरा वीरतरै रणे ।।
8.8.9 रथा रथैर्विनिहता मत्ता मत्तैर्द्विपैर्द्विपाः । सादिनः सादिभिश्चैव तस्मिन्परमसंकुले ।।
8.8.10 रथा वररथैर्नागैरश्वारोहाश्च पत्तिभिः । अश्वारोहैः पदाताश्च निहता युधि शेरते ।।
8.8.11 रथाश्वपत्तयो नागै रथैर्नागाश्च पत्तयः । रथपत्तिद्विपाश्चाश्वैर्नृभिश्चाश्वरथद्विपाः ।।
8.8.12 रथाश्वेभनराणां च नराश्वेभरथैः कृतम् । पाणिपादैश्च शस्त्रैश्च रथैश्च कदनं महत् ।।
8.8.13 तथा तस्मिन्बले शूरैर्वध्यमाने हतेऽपि च । अस्मानभ्यागमन्पार्था वृकोदरपुरोगमाः ।।
8.8.14 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च द्रौपदेयाः प्रभद्रकाः । सात्यकिश्चेकितानश्च द्रविडैः सैनिकैः सह ।।
8.8.15 भृता वित्तेन महता पाण्ड्याश्चौड्राः सकेरलाः । व्यूढोरस्का दीर्घभुजाः प्रांशवः प्रियदर्शनाः ।।
8.8.16 आपीडिनो रक्तदन्ता मत्तमातङ्गविक्रमाः । नानाविरागवसना गन्धचूर्णावचूर्णिताः ।।
8.8.17 बद्धासयः पाशहस्ता वारणप्रतिवारणाः । समानमृत्यवो राजन्ननीकस्थाः परस्परम् ।।
8.8.18 कलापिनश्चापहस्ता दीर्घकेशाः प्रियाहवाः । पत्तयः सात्यकेरन्ध्रा घोररूपपराक्रमाः ।।
8.8.19 अथापरे पुनः शूराश्चेदिपाञ्चालकेकयाः । करूषाः कोसलाः काश्या मागधाश्चापि दुद्रुवुः ।।
8.8.20 तेषां रथाश्च नागाश्च प्रवराश्चापि पत्तयः । नानाविधरवैर्हृष्टा नृत्यन्ति च हसन्ति च ।।
8.8.21 तस्य सैन्यस्य महतो महामात्रवरैर्वृतः । मध्यं वृकोदरोऽभ्यागात्त्वदीयं नागधूर्गतः ।।
8.8.22 स नागप्रवरोऽत्युग्रो विधिवत्कल्पितो बभौ । उदयाद्र्यग्र्यभवनं यथाभ्युदितभास्करम् ।।
8.8.23 तस्यायसं वर्मवरं वररत्नविभूषितम् । तारोद्भासस्य नभसः शारदस्य समत्विषम् ।।
8.8.24 स तोमरप्रासकरश्चारुमौलिः स्वलंकृतः । चरन्मध्यंदिनार्काभस्तेजसा व्यदहद्रिपून् ।।
8.8.25 तं दृष्ट्वा द्विरदं दूरात्क्षेमधूर्तिर्द्विपस्थितः । आह्वयानोऽभिदुद्राव प्रमनाः प्रमनस्तरम् ।।
8.8.26 तयोः समभवद्युद्धं द्विपयोरुग्ररूपयोः । यदृच्छया द्रुमवतोर्महापर्वतयोरिव ।।
8.8.27 संसक्तनागौ तौ वीरौ तोमरैरितरेतरम् । बलवत्सूर्यरश्म्याभैर्भित्त्वा भित्त्वा विनेदतुः ।।
8.8.28 व्यपसृत्य तु नागाभ्यां मण्डलानि विचेरतुः । प्रगृह्य चैव धनुषी जघ्नतुर्वै परस्परम् ।।
8.8.29 क्ष्वेडितास्फोटितरवैर्बाणशब्दैश्च सर्वशः । तौ जनान्हर्षयित्वा च सिंहनादान्प्रचक्रतुः ।।
8.8.30 समुद्यतकराभ्यां तौ द्विपाभ्यां कृतिनावुभौ । वातोद्धूतपताकाभ्यां युयुधाते महाबलौ ।।
8.8.31 तावन्योन्यस्य धनुषी छित्त्वान्योन्यं विनेदतुः । शक्तितोमरवर्षेण प्रावृण्मेघाविवाम्बुभिः ।।
8.8.32 क्षेमधूर्तिस्तदा भीमं तोमरेण स्तनान्तरे । निर्बिभेद तु वेगेन षड्भिश्चाप्यपरैर्नदन् ।।
8.8.33 स भीमसेनः शुशुभे तोमरैरङ्गमाश्रितैः । क्रोधदीप्तवपुर्मेघैः सप्तसप्तिरिवांशुमान् ।।
8.8.34 ततो भास्करवर्णाभमञ्जोगतिमयस्मयम् । ससर्ज तोमरं भीमः प्रत्यमित्राय यत्नवान् ।।
8.8.35 ततः कुलूताधिपतिश्चापमायम्य सायकैः । दशभिस्तोमरं छित्त्वा शक्त्या विव्याध पाण्डवम् ।।
8.8.36 अथ कार्मुकमादाय महाजलदनिस्वनम् । रिपोरभ्यर्दयन्नागमुन्मदः पाण्डवः शरैः ।।
8.8.37 स शरौघार्दितो नागो भीमसेनेन संयुगे । निगृह्यमाणो नातिष्ठद्वातध्वस्त इवाम्बुदः ।।
8.8.38 तामभ्यधावद्द्विरदं भीमसेनस्य नागराट् । महावातेरितं मेघं वातोद्धूत इवाम्बुदः ।।
8.8.39 संनिवर्त्यात्मनो नागं क्षेमधूर्तिः प्रयत्नतः । विव्याधाभिद्रुतं बाणैर्भीमसेनं सकुञ्जरम् ।।
8.8.40 ततः साधुविसृष्टेन क्षुरेण पुरुषर्षभः । छित्त्वा शरासनं शत्रोर्नागमामित्रमार्दयत् ।।
8.8.41 ततः खजाकया भीमं क्षेमधूर्तिः पराभिनत् । जघान चास्य द्विरदं नाराचैः सर्वमर्मसु ।।
8.8.42 पुरा नागस्य पतनादवप्लुत्य स्थितो महीम् । भीमसेनो रिपोर्नागं गदया समपोथयत् ।।
8.8.43 तस्मात्प्रमथितान्नागात्क्षेमधूर्तिमवद्रुतम् । उद्यतासिमुपायान्तं गदयाहन्वृकोदरः ।।
8.8.44 स पपात हतः सासिर्व्यसुः स्वमभितो द्विपम् । वज्रप्ररुग्णमचलं सिंहो वज्रहतो यथा ।।
8.8.45 निहतं नृपतिं दृष्ट्वा कुलूतानां यशस्करम् । प्राद्रवद्व्यथिता सेना त्वदीया भरतर्षभ ।।
8.9.1 ततः कर्णो महेष्वासः पाण्डवानामनीकिनीम् । जघान समरे शूरः शरैः संनतपर्वभिः ।।
8.9.2 तथैव पाण्डवा राजंस्तव पुत्रस्य वाहिनीम् । कर्णस्य प्रमुखे क्रुद्धा विनिजघ्नुर्महारथाः ।।
8.9.3 कर्णो राजन्महाबाहुर्न्यवधीत्पाण्डवीं चमूम् । नाराचैरर्करश्म्याभैः कर्मारपरिमार्जितैः ।।
8.9.4 तत्र भारत कर्णेन नाराचैस्ताडिता गजाः । नेदुः सेदुश्च मम्लुश्च बभ्रमुश्च दिशो दश ।।
8.9.5 वध्यमाने बले तस्मिन्सूतपुत्रेण मारिष । नकुलोऽभ्यद्रवत्तूर्णं सूतपुत्रं महारणे ।।
8.9.6 भीमसेनस्तथा द्रौणिं कुर्वाणं कर्म दुष्करम् । विन्दानुविन्दौ कैकेयौ सात्यकिः समवारयत् ।।
8.9.7 श्रुतकर्माणमायान्तं चित्रसेनो महीपतिः । प्रतिविन्ध्यं तथा चित्रश्चित्रकेतनकार्मुकः ।।
8.9.8 दुर्योधनस्तु राजानं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् । संशप्तकगणान्क्रुद्धो अभ्यधावद्धनंजयः ।।
8.9.9 धृष्टद्युम्नः कृपं चाथ तस्मिन्वीरवरक्षये । शिखण्डी कृतवर्माणं समासादयदच्युतम् ।।
8.9.10 श्रुतकीर्तिस्तथा शल्यं माद्रीपुत्रः सुतं तव । दुःशासनं महाराज सहदेवः प्रतापवान् ।।
8.9.11 केकयौ सात्यकिं युद्धे शरवर्षेण भास्वता । सात्यकिः केकयौ चैव छादयामास भारत ।।
8.9.12 तावेनं भ्रातरौ वीरं जघ्नतुर्हृदये भृशम् । विषाणाभ्यां यथा नागौ प्रतिनागं महाहवे ।।
8.9.13 शरसंभिन्नवर्माणौ तावुभौ भ्रातरौ रणे । सात्यकिं सत्यकर्माणं राजन्विव्यधतुः शरैः ।।
8.9.14 तौ सात्यकिर्महाराज प्रहसन्सर्वतोदिशम् । छादयञ्शरवर्षेण वारयामास भारत ।।
8.9.15 वार्यमाणौ ततस्तौ तु शैनेयशरवृष्टिभिः । शैनेयस्य रथं तूर्णं छादयामासतुः शरैः ।।
8.9.16 तयोस्तु धनुषी चित्रे छित्त्वा शौरिर्महाहवे । अथ तौ सायकैस्तीक्ष्णैश्छादयामास दुःसहैः ।।
8.9.17 अथान्ये धनुषी मृष्टे प्रगृह्य च महाशरान् । सात्यकिं पूरयन्तौ तौ चेरतुर्लघु सुष्ठु च ।।
8.9.18 ताभ्यां मुक्ता महाबाणाः कङ्कबर्हिणवाससः । द्योतयन्तो दिशः सर्वाः संपेतुः स्वर्णभूषणाः ।।
8.9.19 बाणान्धकारमभवत्तयो राजन्महाहवे । अन्योन्यस्य धनुश्चैव चिच्छिदुस्ते महारथाः ।।
8.9.20 ततः क्रुद्धो महाराज सात्वतो युद्धदुर्मदः । धनुरन्यत्समादाय सज्यं कृत्वा च संयुगे । क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन अनुविन्दशिरोऽहरत् ।।
8.9.21 तच्छिरो न्यपतद्भूमौ कुण्डलोत्पीडितं महत् । शम्बरस्य शिरो यद्वन्निहतस्य महारणे । शोषयन्केकयान्सर्वाञ्जगामाशु वसुंधराम् ।।
8.9.22 तं दृष्ट्वा निहतं शूरं भ्राता तस्य महारथः । सज्यमन्यद्धनुः कृत्वा शैनेयं प्रत्यवारयत् ।।
8.9.23 स शक्त्या सात्यकिं विद्ध्वा स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः । ननाद बलवन्नादं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
8.9.24 स सात्यकिं पुनः क्रुद्धः केकयानां महारथः । शरैरग्निशिखाकारैर्बाह्वोरुरसि चार्दयत् ।।
8.9.25 स शरैः क्षतसर्वाङ्गः सात्वतः सत्त्वकोविदः । रराज समरे राजन्सपत्र इव किंशुकः ।।
8.9.26 सात्यकिः समरे विद्धः केकयेन महात्मना । केकयं पञ्चविंशत्या विव्याध प्रहसन्निव ।।
8.9.27 शतचन्द्रचिते गृह्य चर्मणी सुभुजौ तु तौ । व्यरोचेतां महारङ्गे निस्त्रिंशवरधारिणौ । यथा देवासुरे युद्धे जम्भशक्रौ महाबलौ ।।
8.9.28 मण्डलानि ततस्तौ च विचरन्तौ महारणे । अन्योन्यमसिभिस्तूर्णं समाजघ्नतुराहवे ।।
8.9.29 केकयस्य ततश्चर्म द्विधा चिच्छेद सात्वतः । सात्यकेश्च तथैवासौ चर्म चिच्छेद पार्थिवः ।।
8.9.30 चर्म च्छित्त्वा तु कैकेयस्तारागणशतैर्वृतम् । चचार मण्डलान्येव गतप्रत्यागतानि च ।।
8.9.31 तं चरन्तं महारङ्गे निस्त्रिंशवरधारिणम् । अपहस्तेन चिच्छेद शैनेयस्त्वरयान्वितः ।।
8.9.32 सवर्मा केकयो राजन्द्विधा छिन्नो महाहवे । निपपात महेष्वासो वज्रनुन्न इवाचलः ।।
8.9.33 तं निहत्य रणे शूरः शैनेयो रथसत्तमः । युधामन्यो रथं तूर्णमारुरोह परंतपः ।।
8.9.34 ततोऽन्यं रथमास्थाय विधिवत्कल्पितं पुनः । केकयानां महत्सैन्यं व्यधमत्सात्यकिः शरैः ।।
8.9.35 सा वध्यमाना समरे केकयस्य महाचमूः । तमुत्सृज्य रथं शत्रुं प्रदुद्राव दिशो दश ।।
8.10.1 श्रुतकर्मा महाराज चित्रसेनं महीपतिम् । आजघ्ने समरे क्रुद्धः पञ्चाशद्भिः शिलीमुखैः ।।
8.10.2 अभिसारस्तु तं राजा नवभिर्निशितैः शरैः । श्रुतकर्माणमाहत्य सूतं विव्याध पञ्चभिः ।।
8.10.3 श्रुतकर्मा ततः क्रुद्धश्चित्रसेनं चमूमुखे । नाराचेन सुतीक्ष्णेन मर्मदेशे समर्दयत् ।।
8.10.4 एतस्मिन्नन्तरे चैनं श्रुतकीर्तिर्महायशाः । नवत्या जगतीपालं छादयामास पत्रिभिः ।।
8.10.5 प्रतिलब्य ततः संज्ञां चित्रसेनो महारथः । धनुश्चिच्छेद भल्लेन तं च विव्याध सप्तभिः ।।
8.10.6 सोऽन्यत्कार्मुकमादाय वेगघ्नं रुक्मभूषणम् । चित्ररूपतरं चक्रे चित्रसेनं शरोर्मिभिः ।।
8.10.7 स शरैश्चित्रितो राजंश्चित्रमाल्यधरो युवा । युवेव समशोभत्स गोष्ठीमध्ये स्वलंकृतः ।।
8.10.8 श्रुतकर्माणमथ वै नाराचेन स्तनान्तरे । बिभेद समरे क्रुद्धस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
8.10.9 श्रुतकर्मापि समरे नाराचेन समर्दितः । सुस्राव रुधिरं भूरि गैरिकाम्भ इवाचलः ।।
8.10.10 ततः स रुधिराक्ताङ्गो रुधिरेण कृतच्छविः । रराज समरे राजन्सपुष्प इव किंशुकः ।।
8.10.11 श्रुतकर्मा ततो राजञ्शत्रूणां समभिद्रुतः । शत्रुसंवरणं कृत्वा द्विधा चिच्छेद कार्मुकम् ।।
8.10.12 अथैनं छिन्नधन्वानं नाराचानां त्रिभिः शतैः । विव्याध भरतश्रेष्ठ श्रुतकर्मा महायशाः ।।
8.10.13 ततोऽपरेण भल्लेन भृशं तीक्ष्णेन सत्वरः । जहार सशिरस्त्राणं शिरस्तस्य महात्मनः ।।
8.10.14 तच्छिरो न्यपतद्भूमौ सुमहच्चित्रवर्मणः । यदृच्छया यथा चन्द्रश्च्युतः स्वर्गान्महीतले ।।
8.10.15 राजानं निहतं दृष्ट्वा अभिसारं च मारिष । अभ्यद्रवन्त वेगेन चित्रसेनस्य सैनिकाः ।।
8.10.16 ततः क्रुद्धो महेष्वासस्तत्सैन्यं प्राद्रवच्छरैः । अन्तकाले यथा क्रुद्धः सर्वभूतानि प्रेतराट् । द्रावयन्निषुभिस्तूर्णं श्रुतकर्मा व्यरोचत ।।
8.10.17 प्रतिविन्ध्यस्ततश्चित्रं भित्त्वा पञ्चभिराशुगैः । सारथिं त्रिभिरानर्च्छद्ध्वजमेकेषुणा ततः ।।
8.10.18 तं चित्रो नवभिर्भल्लैर्बाह्वोरुरसि चार्दयत् । स्वर्णपुङ्खैः शिलाधौतैः कङ्कबर्हिणवाजितैः ।।
8.10.19 प्रतिविन्ध्यो धनुस्तस्य छित्त्वा भारत सायकैः । पञ्चभिर्निशितैर्बाणैरथैनं संप्रजघ्निवान् ।।
8.10.20 ततः शक्तिं महाराज हेमदण्डां दुरासदाम् । प्राहिणोत्तव पुत्राय घोरामग्निशिखामिव ।।
8.10.21 तामापतन्तीं सहसा शक्तिमुल्कामिवाम्बरात् । द्विधा चिच्छेद समरे प्रतिविन्ध्यो हसन्निव ।।
8.10.22 सा पपात तदा छिन्ना प्रतिविन्ध्यशरैः शितैः । युगान्ते सर्वभूतानि त्रासयन्ती यथाशनिः ।।
8.10.23 शक्तिं तां प्रहतां दृष्ट्वा चित्रो गृह्य महागदाम् । प्रतिविन्ध्याय चिक्षेप रुक्मजालविभूषिताम् ।।
8.10.24 सा जघान हयांस्तस्य सारथिं च महारणे । रथं प्रमृद्य वेगेन धरणीमन्वपद्यत ।।
8.10.25 एतस्मिन्नेव काले तु रथादाप्लुत्य भारत । शक्तिं चिक्षेप चित्राय स्वर्णघण्टामलंकृताम् ।।
8.10.26 तामापतन्तीं जग्राह चित्रो राजन्महामनाः । ततस्तामेव चिक्षेप प्रतिविन्ध्याय भारत ।।
8.10.27 समासाद्य रणे शूरं प्रतिविन्ध्यं महाप्रभा । निर्भिद्य दक्षिणं बाहुं निपपात महीतले । पतिताभासयच्चैव तं देशमशनिर्यथा ।।
8.10.28 प्रतिविन्ध्यस्ततो राजंस्तोमरं हेमभूषितम् । प्रेषयामास संक्रुद्धश्चित्रस्य वधकाम्यया ।।
8.10.29 स तस्य देवावरणं भित्त्वा हृदयमेव च । जगाम धरणीं तूर्णं महोरग इवाशयम् ।।
8.10.30 स पपात तदा राजंस्तोमरेण समाहतः । प्रसार्य विपुलौ बाहू पीनौ परिघसंनिभौ ।।
8.10.31 चित्रं संप्रेक्ष्य निहतं तावका रणशोभिनः । अभ्यद्रवन्त वेगेन प्रतिविन्ध्यं समन्ततः ।।
8.10.32 सृजन्तो विविधान्बाणाञ्शतघ्नीश्च सकिङ्किणीः । त एनं छादयामासुः सूर्यमभ्रगणा इव ।।
8.10.33 तानपास्य महाबाहुः शरजालेन संयुगे । व्यद्रावयत्तव चमूं वज्रहस्त इवासुरीम् ।।
8.10.34 ते वध्यमानाः समरे तावकाः पाण्डवैर्नृप । विप्रकीर्यन्त सहसा वातनुन्ना घना इव ।।
8.10.35 विप्रद्रुते बले तस्मिन्वध्यमाने समन्ततः । द्रौणिरेकोऽभ्ययात्तूर्णं भीमसेनं महाबलम् ।।
8.10.36 ततः समागमो घोरो बभूव सहसा तयोः । यथा देवासुरे युद्धे वृत्रवासवयोरभूत् ।।
8.11.1 भीमसेनं ततो द्रौणी राजन्विव्याध पत्रिणा । त्वरया परया युक्तो दर्शयन्नस्त्रलाघवम् ।।
8.11.2 अथैनं पुनराजघ्ने नवत्या निशितैः शरैः । सर्वमर्माणि संप्रेक्ष्य मर्मज्ञो लघुहस्तवत् ।।
8.11.3 भीमसेनः समाकीर्णो द्रौणिना निशितैः शरैः । रराज समरे राजन्रश्मिवानिव भास्करः ।।
8.11.4 ततः शरसहस्रेण सुप्रयुक्तेन पाण्डवः । द्रोणपुत्रमवच्छाद्य सिंहनादममुञ्चत ।।
8.11.5 शरैः शरांस्ततो द्रौणिः संवार्य युधि पाण्डवम् । ललाटेऽभ्यहनद्राजन्नाराचेन स्मयन्निव ।।
8.11.6 ललाटस्थं ततो बाणं धारयामास पाण्डवः । यथा शृङ्गं वने दृप्तः खड्गो धारयते नृप ।।
8.11.7 ततो द्रौणिं रणे भीमो यतमानं पराक्रमी । त्रिभिर्विव्याध नाराचैर्ललाटे विस्मयन्निव ।।
8.11.8 ललाटस्थैस्ततो बाणैर्ब्राह्मणः स व्यरोचत । प्रावृषीव यथा सिक्तस्त्रिशृङ्गः पर्वतोत्तमः ।।
8.11.9 ततः शरशतैर्द्रौणिमर्दयामास पाण्डवः । न चैनं कम्पयामास मातरिश्वेव पर्वतम् ।।
8.11.10 तथैव पाण्डवं युद्धे द्रौणिः शरशतैः शितैः । नाकम्पयत संहृष्टो वार्योघ इव पर्वतम् ।।
8.11.11 तावन्योन्यं शरैर्घोरैश्छादयानौ महारथौ । रथचर्यागतौ शूरौ शुशुभाते रणोत्कटौ ।।
8.11.12 आदित्याविव संदीप्तौ लोकक्षयकरावुभौ । स्वरश्मिभिरिवान्योन्यं तापयन्तौ शरोत्तमैः ।।
8.11.13 कृतप्रतिकृते यत्नं कुर्वाणौ च महारणे । कृतप्रतिकृते यत्नं चक्राते तावभीतवत् ।।
8.11.14 व्याघ्राविव च संग्रामे चेरतुस्तौ महारथौ । शरदंष्ट्रौ दुराधर्षौ चापव्यात्तौ भयानकौ ।।
8.11.15 अभूतां तावदृश्यौ च शरजालैः समन्ततः । मेघजालैरिव च्छन्नौ गगने चन्द्रभास्करौ ।।
8.11.16 प्रकाशौ च मुहूर्तेन तत्रैवास्तामरिंदमौ । विमुक्तौ मेघजालेन शशिसूर्यौ यथा दिवि ।।
8.11.17 अपसव्यं ततश्चक्रे द्रौणिस्तत्र वृकोदरम् । किरञ्शरशतैरुग्रैर्धाराभिरिव पर्वतम् ।।
8.11.18 न तु तन्ममृषे भीमः शत्रोर्विजयलक्षणम् । प्रतिचक्रे च तं राजन्पाण्डवोऽप्यपसव्यतः ।।
8.11.19 मण्डलानां विभागेषु गतप्रत्यागतेषु च । बभूव तुमुलं युद्धं तयोस्तत्र महामृधे ।।
8.11.20 चरित्वा विविधान्मार्गान्मण्डलं स्थानमेव च । शरैः पूर्णायतोत्सृष्टैरन्योन्यमभिजघ्नतुः ।।
8.11.21 अन्योन्यस्य वधे यत्नं चक्रतुस्तौ महारथौ । ईषतुर्विरथं चैव कर्तुमन्योन्यमाहवे ।।
8.11.22 ततो द्रौणिर्महास्त्राणि प्रादुश्चक्रे महारथः । तान्यस्त्रैरेव समरे प्रतिजघ्नेऽस्य पाण्डवः ।।
8.11.23 ततो घोरं महाराज अस्त्रयुद्धमवर्तत । ग्रहयुद्धं यथा घोरं प्रजासंहरणे अभूत् ।।
8.11.24 ते बाणाः समसज्जन्त क्षिप्तास्ताभ्यां तु भारत । द्योतयन्तो दिशः सर्वास्तच्च सैन्यं समन्ततः ।।
8.11.25 बाणसंघावृतं घोरमाकाशं समपद्यत । उक्लापातकृतं यद्वत्प्रजानां संक्षये नृप ।।
8.11.26 बाणाभिघातात्संजज्ञे तत्र भारत पावकः । सविस्फुलिङ्गो दीप्तार्चिः सोऽदहद्वाहिनीद्वयम् ।।
8.11.27 तत्र सिद्धा महाराज संपतन्तोऽब्रुवन्वचः । अति युद्धानि सर्वाणि युद्धमेतत्ततोऽधिकम् ।।
8.11.28 सर्वयुद्धानि चैतस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् । नैतादृशं पुनर्युद्धं न भूतं न भविष्यति ।।
8.11.29 अहो ज्ञानेन संयुक्तावुभौ चोग्रपराक्रमौ । अहो भीमे बलं भीममेतयोश्च कृतास्त्रता ।।
8.11.30 अहो वीर्यस्य सारत्वमहो सौष्ठवमेतयोः । स्थितावेतौ हि समरे कालान्तकयमोपमौ ।।
8.11.31 रुद्रौ द्वाविव संभूतौ यथा द्वाविव भास्करौ । यमौ वा पुरुषव्याघ्रौ घोररूपाविमौ रणे ।।
8.11.32 श्रूयन्ते स्म तदा वाचः सिद्धानां वै मुहुर्मुहुः । सिंहनादश्च संजज्ञे समेतानां दिवौकसाम् । अद्भुतं चाप्यचिन्त्यं च दृष्ट्वा कर्म तयोर्मृधे ।।
8.11.33 तौ शूरौ समरे राजन्परस्परकृतागसौ । परस्परमुदैक्षेतां क्रोधादुद्वृत्य चक्षुषी ।।
8.11.34 क्रोधरक्तेक्षणौ तौ तु क्रोधात्प्रस्फुरिताधरौ । क्रोधात्संदष्टदशनौ संदष्टदशनच्छदौ ।।
8.11.35 अन्योन्यं छादयन्तौ स्म शरवृष्ट्या महारथौ । शराम्बुधारौ समरे शस्त्रविद्युत्प्रकाशिनौ ।।
8.11.36 तावन्योन्यं ध्वजौ विद्ध्वा सारथी च महारथौ । अन्योन्यस्य हयान्विद्ध्वा बिभिदाते परस्परम् ।।
8.11.37 ततः क्रुद्धौ महाराज बाणौ गृह्य महाहवे । उभौ चिक्षिपतुस्तूर्णमन्योन्यस्य वधैषिणौ ।।
8.11.38 तौ सायकौ महाराज द्योतमानौ चमूमुखे । आजघ्नाते समासाद्य वज्रवेगौ दुरासदौ ।।
8.11.39 तौ परस्परवेगाच्च शराभ्यां च भृशाहतौ । निपेततुर्महावीरौ स्वरथोपस्थयोस्तदा ।।
8.11.40 ततस्तु सारथिर्ज्ञात्वा द्रोणपुत्रमचेतनम् । अपोवाह रणाद्राजन्सर्वक्षत्रस्य पश्यतः ।।
8.11.41 तथैव पाण्डवं राजन्विह्वलन्तं मुहुर्मुहुः । अपोवाह रथेनाजौ सारथिः शत्रुतापनम् ।।
8.12.1 यथा संशप्तकैः सार्धमर्जुनस्याभवद्रणः । अन्येषां च मदीयानां पाण्डवैस्तद्ब्रवीहि मे ।।
8.12.2 शृणु राजन्यथावृत्तं संग्रामं ब्रुवतो मम । वीराणां शत्रुभिः सार्धं देहपाप्मप्रणाशनम् ।।
8.12.3 पार्थः संशप्तकगणं प्रविश्यार्णवसंनिभम् । व्यक्षोभयदमित्रघ्नो महावात इवार्णवम् ।।
8.12.4 शिरांस्युन्मथ्य वीराणां शितैर्भल्लैर्धनंजयः । पूर्णचन्द्राभवक्त्राणि स्वक्षिभ्रूदशनानि च । संतस्तार क्षितिं क्षिप्रं विनालैर्नलिनैरिव ।।
8.12.5 सुवृत्तानायतान्पुष्टांश्चन्दनागुरुभूषितान् । सायुधान्सतनुत्राणान्पञ्चास्योरगसंनिभान् । बाहून्क्षुरैरमित्राणां विचकर्तार्जुनो रणे ।।
8.12.6 धुर्यान्धुर्यतरान्सूतान्ध्वजांश्चापानि सायकान् । पाणीनरत्नीनसकृद्भल्लैश्चिच्छेद पाण्डवः ।।
8.12.7 द्विपान्हयान्रथांश्चैव सारोहानर्जुनो रणे । शरैरनेकसाहस्रै राजन्निन्ये यमक्षयम् ।।
8.12.8 तं प्रवीरं प्रतीयाता नर्दमाना इवर्षभाः । वाशितार्थमभिक्रुद्धा हुंकृत्वा चाभिदुद्रुवुः । निघ्नन्तमभिजघ्नुस्ते शरैः शृङ्गैरिवर्षभाः ।।
8.12.9 तस्य तेषां च तद्युद्धमभवल्लोमहर्षणम् । त्रैलोक्यविजये यादृग्दैत्यानां सह वज्रिणा ।।
8.12.10 अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य द्विषतां सर्वतोऽर्जुनः । इषुभिर्बहुभिस्तूर्णं विद्ध्वा प्राणान्ररास सः ।।
8.12.11 छिन्नत्रिवेणुचक्राक्षान्हतयोधाश्वसारथीन् । विध्वस्तायुधतूणीरान्समुन्मथितकेतनान् ।।
8.12.12 संछिन्नयोक्त्ररश्मीकान्वित्रिवेणून्विकूबरान् । विध्वस्तबन्धुरयुगान्विशस्तायुधमण्डलान् । रथान्विशकलीकुर्वन्महाभ्राणीव मारुतः ।।
8.12.13 विस्मापयन्प्रेक्षणीयं द्विषातां भयवर्धनम् । महारथसहस्रस्य समं कर्मार्जुनोऽकरोत् ।।
8.12.14 सिद्धदेवर्षिसंघाश्च चारणाश्चैव तुष्टुवुः । देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवर्षाणि चापतन् । केशवार्जुनयोर्मूर्ध्नि प्राह वाक्चाशरीरिणी ।।
8.12.15 चन्द्रार्कानिलवह्नीनां कान्तिदीप्तिबलद्युतीः । यौ सदा बिभ्रतुर्वीरौ ताविमौ केशवार्जुनौ ।।
8.12.16 ब्रह्मेशानाविवाजय्यौ वीरावेकरथे स्थितौ । सर्वभूतवरौ वीरौ नरनारायणावुभौ ।।
8.12.17 इत्येतन्महदाश्चर्यं दृष्ट्वा श्रुत्वा च भारत । अश्वत्थामा सुसंयत्तः कृष्णावभ्यद्रवद्रणे ।।
8.12.18 अथ पाण्डवमस्यन्तं यमकालान्तकाञ्शरान् । सेषुणा पाणिनाहूय हसन्द्रौणिरथाब्रवीत् ।।
8.12.19 यदि मां मन्यसे वीर प्राप्तमर्हमिवातिथिम् । ततः सर्वात्मनाद्य त्वं युद्धातिथ्यं प्रयच्छ मे ।।
8.12.20 एवमाचार्यपुत्रेण समाहूतो युयुत्सया । बहु मेनेऽर्जुनोऽऽत्मानमिदं चाह जनार्दनम् ।।
8.12.21 संशप्तकाश्च मे वध्या द्रौणिराह्वयते च माम् । यदत्रानन्तरं प्राप्तं प्रशाधि त्वं महाभुज ।।
8.12.22 एवमुक्तोऽवहत्पार्थं कृष्णो द्रोणात्मजान्तिकम् । जैत्रेण विधिनाहूतं वायुरिन्द्रमिवाध्वरे ।।
8.12.23 तमामन्त्र्यैकमनसा केशवो द्रौणिमब्रवीत् । अश्वत्थामन्स्थिरो भूत्वा प्रहराशु सहस्व च ।।
8.12.24 निर्वेष्टुं भर्तृपिण्डं हि कालोऽयमुपजीविनाम् । सूक्ष्मो विवादो विप्राणां स्थूलौ क्षात्रौ जयाजयौ ।।
8.12.25 यां न संक्षमसे मोहाद्दिव्यां पार्थस्य सत्क्रियाम् । तामाप्तुमिच्छन्युध्यस्व स्थिरो भूत्वाद्य पाण्डवम् ।।
8.12.26 इत्युक्तो वासुदेवेन तथेत्युक्त्वा द्विजोत्तमः । विव्याध केशवं षष्ट्या नाराचैरर्जुनं त्रिभिः ।।
8.12.27 तस्यार्जुनः सुसंक्रुद्धस्त्रिभिर्भल्लैः शरासनम् । चिच्छेदाथान्यदादत्त द्रौणिर्घोरतरं धनुः ।।
8.12.28 सज्यं कृत्वा निमेषात्तद्विव्याधार्जुनकेशवौ । त्रिभिः शरैर्वासुदेवं सहस्रेण च पाण्डवम् ।।
8.12.29 ततः शरसहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । ससृजे द्रौणिरायस्तः संस्तभ्य च रणेऽर्जुनम् ।।
8.12.30 इषुधेर्धनुषो ज्याया अङ्गुलीभ्यश्च मारिष । बाह्वोः कराभ्यामुरसो वदनघ्राणनेत्रतः ।।
8.12.31 कर्णाभ्यां शिरसोऽङ्गेभ्यो लोमवर्त्मभ्य एव च । रथध्वजेभ्यश्च शरा निष्पेतुर्ब्रह्मवादिनः ।।
8.12.32 शरजालेन महता विद्ध्वा केशवपाण्डवौ । ननाद मुदितो द्रौणिर्महामेघौघनिस्वनः ।।
8.12.33 तस्य नानदतः श्रुत्वा पाण्डवोऽच्युतमब्रवीत् । पश्य माधव दौरात्म्यं द्रोणपुत्रस्य मां प्रति ।।
8.12.34 वधप्राप्तौ मन्यते नौ प्रवेश्य शरवेश्मनि । एषोऽस्य हन्मि संकल्पं शिक्षया च बलेन च ।।
8.12.35 अश्वत्थाम्नः शरानस्तांश्छित्त्वैकैकं त्रिधा त्रिधा । व्यधमद्भरतश्रेष्ठो नीहारमिव मारुतः ।।
8.12.36 ततः संशप्तकान्भूयः साश्वसूतरथद्विपान् । ध्वजपत्तिगणानुग्रैर्बाणैर्विव्याध पाण्डवः ।।
8.12.37 ये ये ददृशिरे तत्र यद्यद्रूपं यथा यथा । ते ते तत्तच्छरैर्व्याप्तं मेनिरेऽऽत्मानमेव च ।।
8.12.38 ते गाण्डीवप्रणुदिता नानारूपाः पतत्रिणः । क्रोशे साग्रे स्थितान्घ्नन्ति द्विपांश्च पुरुषान्रणे ।।
8.12.39 भल्लैश्छिन्नाः कराः पेतुः करिणां मदकर्षिणाम् । छिन्ना यथा परशुभिः प्रवृद्धाः शरदि द्रुमाः ।।
8.12.40 पश्चात्तु शैलवत्पेतुस्ते गजाः सह सादिभिः । वज्रिवज्रप्रमथिता यथैवाद्रिचयास्तथा ।।
8.12.41 गन्धर्वनगराकारान्विधिवत्कल्पितान्रथान् । विनीतजवनान्युक्तानास्थितान्युद्धदुर्मदान् ।।
8.12.42 शरैर्विशकलीकुर्वन्नमित्रानभ्यवीवृषत् । अलंकृतानश्वसादीन्पत्तींश्चाहन्धनंजयः ।।
8.12.43 धनंजययुगान्तार्कः संशप्तकमहार्णवम् । व्यशोषयत दुःशोषं तीव्रैः शरगभस्तिभिः ।।
8.12.44 पुनर्द्रौणिमहाशैलं नाराचैः सूर्यसंनिभैः । निर्बिभेद महावेगैस्त्वरन्वज्रीव पर्वतम् ।।
8.12.45 तमाचार्यसुतः क्रुद्धः साश्वयन्तारमाशुगैः । युयुत्सुर्नाशकद्योद्धुं पार्थस्तानन्तराच्छिनत् ।।
8.12.46 ततः परमसंक्रुद्धः काण्डकोशानवासृजत् । अश्वत्थामाभिरूपाय गृहानतिथये यथा ।।
8.12.47 अथ संशप्तकांस्त्यक्त्वा पाण्डवो द्रौणिमभ्ययात् । अपाङ्क्तेयमिव त्यक्त्वा दाता पाङ्क्तेयमर्थिनम् ।।
8.12.48 ततः समभवद्युद्धं शुक्राङ्गिरसवर्चसोः । नक्षत्रमभितो व्योम्नि शुक्राङ्गिरसयोरिव ।।
8.12.49 संतापयन्तावन्योन्यं दीप्तैः शरगभस्तिभिः । लोकत्रासकरावास्तां विमार्गस्थौ ग्रहाविव ।।
8.12.50 ततोऽविध्यद्भ्रुवोर्मध्ये नाराचेनार्जुनो भृशम् । स तेन विबभौ द्रौणिरूर्ध्वरश्मिर्यथा रविः ।।
8.12.51 अथ कृष्णौ शरशतैरश्वत्थाम्नार्दितौ भृशम् । सरश्मिजालनिकरौ युगान्तार्काविवासतुः ।।
8.12.52 ततोऽर्जुनः सर्वतोधारमस्त्र;मवासृजद्वासुदेवाभिगुप्तः । द्रौणायनिं चाभ्यहनत्पृषत्कै;र्वज्राग्निवैवस्वतदण्डकल्पैः ।।
8.12.53 स केशवं चार्जुनं चातितेजा; विव्याध मर्मस्वतिरौद्रकर्मा । बाणैः सुमुक्तैरतितीव्रवेगै;र्यैराहतो मृत्युरपि व्यथेत ।।
8.12.54 द्रौणेरिषूनर्जुनः संनिवार्य; व्यायच्छतस्तद्द्विगुणैः सुपुङ्खैः । तं साश्वसूतध्वजमेकवीर;मावृत्य संशप्तकसैन्यमार्छत् ।।
8.12.55 धनूंषि बाणानिषुधीर्धनुर्ज्याः; पाणीन्भुजान्पाणिगतं च शस्त्रम् । छत्राणि केतूंस्तुरगानथैषां; वस्त्राणि माल्यान्यथ भूषणानि ।।
8.12.56 चर्माणि वर्माणि मनोरथांश्च; प्रियाणि सर्वाणि शिरांसि चैव । चिच्छेद पार्थो द्विषतां प्रमुक्तै;र्बाणैः स्थितानामपराङ्मुखानाम् ।।
8.12.57 सुकल्पिताः स्यन्दनवाजिनागाः; समास्थिताः कृतयत्नैर्नृवीरैः । पार्थेरितैर्बाणगणैर्निरस्ता;स्तैरेव सार्धं नृवरैर्निपेतुः ।।
8.12.58 पद्मार्कपूर्णेन्दुसमाननानि; किरीटमालामुकुटोत्कटानि । भल्लार्धचन्द्रक्षुरहिंसितानि; प्रपेतुरुर्व्यां नृशिरांस्यजस्रम् ।।
8.12.59 अथ द्विपैर्देवपतिद्विपाभै;र्देवारिदर्पोल्बणमन्युदर्पैः । कलिङ्गवङ्गाङ्गनिषादवीरा; जिघांसवः पाण्डवमभ्यधावन् ।।
8.12.60 तेषां द्विपानां विचकर्त पार्थो; वर्माणि मर्माणि करान्नियन्तॄन् । ध्वजाः पताकाश्च ततः प्रपेतु;र्वज्राहतानीव गिरेः शिरांसि ।।
8.12.61 तेषु प्ररुग्णेषु गुरोस्तनूजं; बाणैः किरीटी नवसूर्यवर्णैः । प्रच्छादयामास महाभ्रजालै;र्वायुः समुद्युक्तमिवांशुमन्तम् ।।
8.12.62 ततोऽर्जुनेषूनिषुभिर्निरस्य; द्रौणिः शरैरर्जुनवासुदेवौ । प्रच्छादयित्व दिवि चन्द्रसूर्यौ; ननाद सोऽम्भोद इवातपान्ते ।।
8.12.63 तमर्जुनस्तांश्च पुनस्त्वदीया;नभ्यर्दितस्तैरविकृत्तशस्त्रैः । बाणान्धकारं सहसैव कृत्वा; विव्याध सर्वानिषुभिः सुपुङ्खैः ।।
8.12.64 नाप्याददत्संदधन्नैव मुञ्च;न्बाणान्रणेऽदृश्यत सव्यसाची । हतांश्च नागांस्तुरगान्पदाती;न्संस्यूतदेहान्ददृशू रथांश्च ।।
8.12.65 संधाय नाराचवरान्दशाशु; द्रौणिस्त्वरन्नेकमिवोत्ससर्ज । तेषां च पञ्चार्जुनमभ्यविध्य;न्पञ्चाच्युतं निर्बिभिदुः सुमुक्ताः ।।
8.12.66 तैराहतौ सर्वमनुष्यमुख्या;वसृक्क्षरन्तौ धनदेन्द्रकल्पौ । समाप्तविद्येन यथाभिभूतौ; हतौ स्विदेतौ किमु मेनिरेऽन्ये ।।
8.12.67 अथार्जुनं प्राह दशार्हनाथः; प्रमाद्यसे किं जहि योधमेतम् । कुर्याद्धि दोषं समुपेक्षितोऽसौ; कष्टो भवेद्व्याधिरिवाक्रियावान् ।।
8.12.68 तथेति चोक्त्वाच्युतमप्रमादी; द्रौणिं प्रयत्नादिषुभिस्ततक्ष । छित्त्वाश्वरश्मींस्तुरगानविध्य;त्ते तं रणादूहुरतीव दूरम् ।।
8.12.69 आवृत्य नेयेष पुनस्तु युद्धं; पार्थेन सार्धं मतिमान्विमृश्य । जानञ्जयं नियतं वृष्णिवीरे; धनंजये चाङ्गिरसां वरिष्ठः ।।
8.12.70 प्रतीपकाये तु रणादश्वत्थाम्नि हृते हयैः । मन्त्रौषधिक्रियादानैर्व्याधौ देहादिवाहृते ।।
8.12.71 संशप्तकानभिमुखौ प्रयातौ केशवार्जुनौ । वातोद्धूतपताकेन स्यन्दनेनौघनादिना ।।
8.13.1 अथोत्तरेण पाण्डूनां सेनायां ध्वनिरुत्थितः । रथनागाश्वपत्तीनां दण्डधारेण वध्यताम् ।।
8.13.2 निवर्तयित्वा तु रथं केशवोऽर्जुनमब्रवीत् । वाहयन्नेव तुरगान्गरुडानिलरंहसः ।।
8.13.3 मागधोऽथाप्यतिक्रान्तो द्विरदेन प्रमाथिना । भगदत्तादनवरः शिक्षया च बलेन च ।।
8.13.4 एनं हत्वा निहन्तासि पुनः संशप्तकानिति । वाक्यान्ते प्रापयत्पार्थं दण्डधारान्तिकं प्रति ।।
8.13.5 स मागधानां प्रवरोऽङ्कुशग्रहो; ग्रहेष्वसह्यो विकचो यथा ग्रहः । सपत्नसेनां प्रममाथ दारुणो; महीं समग्रां विकचो यथा ग्रहः ।।
8.13.6 सुकल्पितं दानवनागसंनिभं; महाभ्रसंह्रादममित्रमर्दनम् । रथाश्वमातङ्गगणान्सहस्रशः; समास्थितो हन्ति शरैर्द्विपानपि ।।
8.13.7 रथानधिष्ठाय सवाजिसारथी;न्रथांश्च पद्भिस्त्वरितो व्यपोथयत् । द्विपांश्च पद्भ्यां चरणैः करेण च; द्विपास्थितो हन्ति स कालचक्रवत् ।।
8.13.8 नरांश्च कार्ष्णायसवर्मभूषणा;न्निपात्य साश्वानपि पत्तिभिः सह । व्यपोथयद्दन्तिवरेण शुष्मिणा; सशब्दवत्स्थूलनडान्यथा तथा ।।
8.13.9 अथार्जुनो ज्यातलनेमिनिस्वने; मृदङ्गभेरीबहुशङ्खनादिते । नराश्वमातङ्गसहस्रनादितै; रथोत्तमेनाभ्यपतद्द्विपोत्तमम् ।।
8.13.10 ततोऽर्जुनं द्वादशभिः शरोत्तमै;र्जनार्दनं षोडशभिः समार्दयत् । स दण्डधारस्तुरगांस्त्रिभिस्त्रिभि;स्ततो ननाद प्रजहास चासकृत् ।।
8.13.11 ततोऽस्य पार्थः सगुणेषुकार्मुकं; चकर्त भल्लैर्ध्वजमप्यलंकृतम् । पुनर्नियन्तॄन्सह पादगोप्तृभि;स्ततस्तु चुक्रोध गिरिव्रजेश्वरः ।।
8.13.12 ततोऽर्जुनं भिन्नकटेन दन्तिना; घनाघनेनानिलतुल्यरंहसा । अतीव चुक्षोभयिषुर्जनार्दनं; धनंजयं चाभिजघान तोमरैः ।।
8.13.13 अथास्य बाहू द्विपहस्तसंनिभौ; शिरश्च पूर्णेन्दुनिभाननं त्रिभिः । क्षुरैः प्रचिच्छेद सहैव पाण्डव;स्ततो द्विपं बाणशतैः समार्दयत् ।।
8.13.14 स पार्थबाणैस्तपनीयभूषणैः; समारुचत्काञ्चनवर्मभृद्द्विपः । तथा चकाशे निशि पर्वतो यथा; दवाग्निना प्रज्वलितौषधिद्रुमः ।।
8.13.15 स वेदनार्तोऽम्बुदनिस्वनो नदं;श्चलन्भ्रमन्प्रस्खलितोऽऽतुरो द्रवन् । पपात रुग्णः सनियन्तृकस्तथा; यथा गिरिर्वज्रनिपातचूर्णितः ।।
8.13.16 हिमावदातेन सुवर्णमालिना; हिमाद्रिकूटप्रतिमेन दन्तिना । हते रणे भ्रातरि दण्ड आव्रज;ज्जिघांसुरिन्द्रावरजं धनंजयम् ।।
8.13.17 स तोमरैरर्ककरप्रभैस्त्रिभि;र्जनार्दनं पञ्चभिरेव चार्जुनम् । समर्पयित्वा विननाद चार्दयं;स्ततोऽस्य बाहू विचकर्त पाण्डवः ।।
8.13.18 क्षुरप्रकृत्तौ सुभृशं सतोमरौ; च्युताङ्गदौ चन्दनरूषितौ भुजौ । गजात्पतन्तौ युगपद्विरेजतु;र्यथाद्रिशृङ्गात्पतितौ महोरगौ ।।
8.13.19 अथार्धचन्द्रेण हृतं किरीटिना; पपात दण्डस्य शिरः क्षितिं द्विपात् । तच्छोणिताभं निपतद्विरेजे; दिवाकरोऽस्तादिव पश्चिमां दिशम् ।।
8.13.20 अथ द्विपं श्वेतनगाग्रसंनिभं; दिवाकरांशुप्रतिमैः शरोत्तमैः । बिभेद पार्थः स पपात नानद;न्हिमाद्रिकूटः कुलिशाहतो यथा ।।
8.13.21 ततोऽपरे तत्प्रतिमा गजोत्तमा; जिगीषवः संयति सव्यसाचिनम् । तथा कृतास्तेन यथैव तौ द्विपौ; ततः प्रभग्नं सुमहद्रिपोर्बलम् ।।
8.13.22 गजा रथाश्वाः पुरुषाश्च संघशः; परस्परघ्नाः परिपेतुराहवे । परस्परप्रस्खलिताः समाहता; भृशं च तत्तत्कुलभाषिणो हताः ।।
8.13.23 अथार्जुनं स्वे परिवार्य सैनिकाः; पुरंदरं देवगणा इवाब्रुवन् । अभैष्म यस्मान्मरणादिव प्रजाः; स वीर दिष्ट्या निहतस्त्वया रिपुः ।।
8.13.24 न चेत्परित्रास्य इमाञ्जनान्भया;द्द्विषद्भिरेवं बलिभिः प्रपीडितान् । तथाभविष्यद्द्विषतां प्रमोदनं; यथा हतेष्वेष्विह नोऽरिषु त्वया ।।
8.13.25 इतीव भूयश्च सुहृद्भिरीरिता; निशम्य वाचः सुमनास्ततोऽर्जुनः । यथानुरूपं प्रतिपूज्य तं जनं; जगाम संशप्तकसंघहा पुनः ।।
8.14.1 प्रत्यागत्य पुनर्जिष्णुरहन्संशप्तकान्बहून् । वक्रानुवक्रगमनादङ्गारक इव ग्रहः ।।
8.14.2 पार्थबाणहता राजन्नराश्वरथकुञ्जराः । विचेलुर्बभ्रमुर्नेदुः पेतुर्मम्लुश्च मारिष ।।
8.14.3 धुर्यं धुर्यतरान्सूतान्रथांश्च परिसंक्षिपन् । पाणीन्पाणिगतं शस्त्रं बाहूनपि शिरांसि च ।।
8.14.4 भल्लैः क्षुरैरर्धचन्द्रैर्वत्सदन्तैश्च पाण्डवः । चिच्छेदामित्रवीराणां समरे प्रतियुध्यताम् ।।
8.14.5 वाशितार्थे युयुत्सन्तो वृषभा वृषभं यथा । आपतन्त्यर्जुनं शूराः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
8.14.6 तेषां तस्य च तद्युद्धमभवल्लोमहर्षणम् । त्रैलोक्यविजये यादृग्दैत्यानां सह वज्रिणा ।।
8.14.7 तमविध्यत्त्रिभिर्बाणैर्दन्दशूकैरिवाहिभिः । उग्रायुधस्ततस्तस्य शिरः कायादपाहरत् ।।
8.14.8 तेऽर्जुनं सर्वतः क्रुद्धा नानाशस्त्रैरवीवृषन् । मरुद्भिः प्रेषिता मेघा हिमवन्तमिवोष्णगे ।।
8.14.9 अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य द्विषतां सर्वतोऽर्जुनः । सम्यगस्तैः शरैः सर्वान्सहितानहनद्बहून् ।।
8.14.10 छिन्नत्रिवेणुजङ्घेषान्निहतपार्ष्णिसारथीन् । संछिन्नरश्मियोक्त्राक्षान्व्यनुकर्षयुगान्रथान् । विध्वस्तसर्वसंनाहान्बाणैश्चक्रेऽर्जुनस्त्वरन् ।।
8.14.11 ते रथास्तत्र विध्वस्ताः परार्ध्या भान्त्यनेकशः । धनिनामिव वेश्मानि हतान्यग्न्यनिलाम्बुभिः ।।
8.14.12 द्विपाः संभिन्नमर्माणो वज्राशनिसमैः शरैः । पेतुर्गिर्यग्रवेश्मानि वज्रवाताग्निभिर्यथा ।।
8.14.13 सारोहास्तुरगाः पेतुर्बहवोऽर्जुनताडिताः । निर्जिह्वान्त्राः क्षितौ क्षीणा रुधिरार्द्राः सुदुर्दृशः ।।
8.14.14 नराश्वनागा नाराचैः संस्यूताः सव्यसाचिना । बभ्रमुश्चस्खलुः पेतुर्नेदुर्मम्लुश्च मारिष ।।
8.14.15 अणकैश्च शिलाधौतैर्वज्राशनिविषोपमैः । शरैर्निजघ्निवान्पार्थो महेन्द्र इव दानवान् ।।
8.14.16 महार्हवर्माभरणा नानारूपाम्बरायुधाः । सरथाः सध्वजा वीरा हताः पार्थेन शेरते ।।
8.14.17 विजिताः पुण्यकर्माणो विशिष्टाभिजनश्रुताः । गताः शरीरैर्वसुधामूर्जितैः कर्मभिर्दिवम् ।।
8.14.18 अथार्जुनरथं वीरास्त्वदीयाः समुपाद्रवन् । नानाजनपदाध्यक्षाः सगणा जातमन्यवः ।।
8.14.19 उह्यमाना रथाश्वैस्ते पत्तयश्च जिघांसवः । समभ्यधावन्नस्यन्तो विविधं क्षिप्रमायुधम् ।।
8.14.20 तदायुधमहावर्षं क्षिप्तं योधमहाम्बुदैः । व्यधमन्निशितैर्बाणैः क्षिप्रमर्जुनमारुतः ।।
8.14.21 साश्वपत्तिद्विपरथं महाशस्त्रौघमप्लवम् । सहसा संतितीर्षन्तं पार्थं शस्त्रास्त्रसेतुना ।।
8.14.22 अथाब्रवीद्वासुदेवः पार्थं किं क्रीडसेऽनघ । संशप्तकान्प्रमथ्यैतांस्ततः कर्णवधे त्वर ।।
8.14.23 तथेत्युक्त्वार्जुनः क्षिप्रं शिष्टान्संशप्तकांस्तदा । आक्षिप्य शस्त्रेण बलाद्दैत्यानिन्द्र इवावधीत् ।।
8.14.24 आदधत्संदधन्नेषून्दृष्टः कैश्चिद्रणेऽर्जुनः । विमुञ्चन्वा शराञ्शीघ्रं दृश्यते स्म हि कैरपि ।।
8.14.25 आश्चर्यमिति गोविन्दो ब्रुवन्नश्वानचोदयत् । हंसांसगौरास्ते सेनां हंसाः सर इवाविशन् ।।
8.14.26 ततः संग्रामभूमिं तां वर्तमाने जनक्षये । अवेक्षमाणो गोविन्दः सव्यसाचिनमब्रवीत् ।।
8.14.27 एष पार्थ महारौद्रो वर्तते भरतक्षयः । पृथिव्यां पार्थिवानां वै दुर्योधनकृते महान् ।।
8.14.28 पश्य भारत चापानि रुक्मपृष्ठानि धन्विनाम् । महतामपविद्धानि कलापानिषुधीस्तथा ।।
8.14.29 जातरूपमयैः पुङ्खैः शरांश्च नतपर्वणः । तैलधौतांश्च नाराचान्निर्मुक्तानिव पन्नगान् ।।
8.14.30 हस्तिदन्तत्सरून्खड्गाञ्जातरूपपरिष्कृतान् । आकीर्णांस्तोमरांश्चापांश्चित्रान्हेमविभूषितान् ।।
8.14.31 वर्माणि चापविद्धानि रुक्मपृष्ठानि भारत । सुवर्णविकृतान्प्रासाञ्शक्तीः कनकभूषिताः ।।
8.14.32 जाम्बूनदमयैः पट्टैर्बद्धाश्च विपुला गदाः । जातरूपमयीश्चर्ष्टीः पट्टिशान्हेमभूषितान् ।।
8.14.33 दण्डैः कनकचित्रैश्च विप्रविद्धान्परश्वधान् । अयस्कुशान्तान्पतितान्मुसलानि गुरूणि च ।।
8.14.34 शतघ्नीः पश्य चित्राश्च विपुलान्परिघांस्तथा । चक्राणि चापविद्धानि मुद्गरांश्च बहून्रणे ।।
8.14.35 नानाविधानि शस्त्राणि प्रगृह्य जयगृद्धिनः । जीवन्त इव लक्ष्यन्ते गतसत्त्वास्तरस्विनः ।।
8.14.36 गदाविमथितैर्गात्रैर्मुसलैर्भिन्नमस्तकान् । गजवाजिरथक्षुण्णान्पश्य योधान्सहस्रशः ।।
8.14.37 मनुष्यगजवाजीनां शरशक्त्यृष्टितोमरैः । निस्त्रिंशैः पट्टिशैः प्रासैर्नखरैर्लगुडैरपि ।।
8.14.38 शरीरैर्बहुधा भिन्नैः शोणितौघपरिप्लुतैः । गतासुभिरमित्रघ्न संवृता रणभूमयः ।।
8.14.39 बाहुभिश्चन्दनादिग्धैः साङ्गदैः शुभभूषणैः । सतलत्रैः सकेयूरैर्भाति भारत मेदिनी ।।
8.14.40 साङ्गुलित्रैर्भुजाग्रैश्च विप्रविद्धैरलंकृतैः । हस्तिहस्तोपमैश्छिन्नैरूरुभिश्च तरस्विनाम् ।।
8.14.41 बद्धचूडामणिवरैः शिरोभिश्च सकुण्डलैः । निकृत्तैर्वृषभाक्षाणां विराजति वसुंधरा ।।
8.14.42 कबन्धैः शोणितादिग्धैश्छिन्नगात्रशिरोधरैः । भूर्भाति भरतश्रेष्ठ शान्तार्चिर्भिरिवाग्निभिः ।।
8.14.43 रथान्बहुविधान्भग्नान्हेमकिङ्किणिनः शुभान् । अश्वांश्च बहुधा पश्य शोणितेन परिप्लुतान् ।।
8.14.44 योधानां च महाशङ्खान्पाण्डुरांश्च प्रकीर्णकान् । निरस्तजिह्वान्मातङ्गाञ्शयानान्पर्वतोपमान् ।।
8.14.45 वैजयन्तीविचित्रांश्च हतांश्च गजयोधिनः । वारणानां परिस्तोमान्सुयुक्ताम्बरकम्बलान् ।।
8.14.46 विपाटिता विचित्राश्च रूपचित्राः कुथास्तथा । भिन्नाश्च बहुधा घण्टाः पतद्भिश्चूर्णिता गजैः ।।
8.14.47 वैडूर्यमणिदण्डांश्च पतितानङ्कुशान्भुवि । बद्धाः सादिध्वजाग्रेषु सुवर्णविकृताः कशाः ।।
8.14.48 विचित्रान्मणिचित्रांश्च जातरूपपरिष्कृतान् । अश्वास्तरपरिस्तोमान्राङ्कवान्पतितान्भुवि ।।
8.14.49 चूडामणीन्नरेन्द्राणां विचित्राः काञ्चनस्रजः । छत्राणि चापविद्धानि चामरव्यजनानि च ।।
8.14.50 चन्द्रनक्षत्रभासैश्च वदनैश्चारुकुण्डलैः । कॢप्तश्मश्रुभिरत्यर्थं वीराणां समलंकृतैः । वदनैः पश्य संछन्नां महीं शोणितकर्दमाम् ।।
8.14.51 सजीवांश्च नरान्पश्य कूजमानान्समन्ततः । उपास्यमानान्बहुभिर्न्यस्तशस्त्रैर्विशां पते ।।
8.14.52 ज्ञातिभिः सहितैस्तत्र रोदमानैर्मुहुर्मुहुः । व्युत्क्रान्तानपरान्योधांश्छादयित्वा तरस्विनः । पुनर्युद्धाय गच्छन्ति जयगृद्धाः प्रमन्यवः ।।
8.14.53 अपरे तत्र तत्रैव परिधावन्ति मानिनः । ज्ञातिभिः पतितैः शूरैर्याच्यमानास्तथोदकम् ।।
8.14.54 जलार्थं च गताः केचिन्निष्प्राणा बहवोऽर्जुन । संनिवृत्ताश्च ते शूरास्तान्दृष्ट्वैव विचेतसः ।।
8.14.55 जलं दृष्ट्वा प्रधावन्ति क्रोशमानाः परस्परम् । जलं पीत्वा मृतान्पश्य पिबतोऽन्यांश्च भारत ।।
8.14.56 परित्यज्य प्रियानन्ये बान्धवान्बान्धवप्रिय । व्युत्क्रान्ताः समदृश्यन्त तत्र तत्र महारणे ।।
8.14.57 पश्यापरान्नरश्रेष्ठ संदष्टौष्ठपुटान्पुनः । भ्रुकुटीकुटिलैर्वक्त्रैः प्रेक्षमाणान्समन्ततः ।।
8.14.58 एतत्तवैवानुरूपं कर्मार्जुन महाहवे । दिवि वा देवराजस्य त्वया यत्कृतमाहवे ।।
8.14.59 एवं तां दर्शयन्कृष्णो युद्धभूमिं किरीटिने । गच्छन्नेवाशृणोच्छब्दं दुर्योधनबले महत् ।।
8.14.60 शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषान्भेरीपणवमिश्रितान् । रथाश्वगजनादांश्च शस्त्रशब्दांश्च दारुणान् ।।
8.14.61 प्रविश्य तद्बलं कृष्णस्तुरगैर्वातवेगिभिः । पाण्ड्येनाभ्यर्दितां सेनां त्वदीयां वीक्ष्य धिष्ठितः ।।
8.14.62 स हि नानाविधैर्बाणैरिष्वासप्रवरो युधि । न्यहनद्द्विषतां व्रातान्गतासूनन्तको यथा ।।
8.14.63 गजवाजिमनुष्याणां शरीराणि शितैः शरैः । भित्त्वा प्रहरतां श्रेष्ठो विदेहासूंश्चकार सः ।।
8.14.64 शत्रुप्रवीरैरस्तानि नानाशस्त्राणि सायकैः । भित्त्वा तानहनत्पाण्ड्यः शत्रूञ्शक्र इवासुरान् ।।
8.15.1 प्रोक्तस्त्वया पूर्वमेव प्रवीरो लोकविश्रुतः । न त्वस्य कर्म संग्रामे त्वया संजय कीर्तितम् ।।
8.15.2 तस्य विस्तरतो ब्रूहि प्रवीरस्याद्य विक्रमम् । शिक्षां प्रभावं वीर्यं च प्रमाणं दर्पमेव च ।।
8.15.3 द्रोणभीष्मकृपद्रौणिकर्णार्जुनजनार्दनान् । समाप्तविद्यान्धनुषि श्रेष्ठान्यान्मन्यसे युधि ।।
8.15.4 तुल्यता कर्णभीष्माभ्यामात्मनो येन दृश्यते । वासुदेवार्जुनाभ्यां च न्यूनतां नात्मनीच्छति ।।
8.15.5 स पाण्ड्यो नृपतिश्रेष्ठः सर्वशस्त्रभृतां वरः । कर्णस्यानीकमवधीत्परिभूत इवान्तकः ।।
8.15.6 तदुदीर्णरथाश्वं च पत्तिप्रवरकुञ्जरम् । कुलालचक्रवद्भ्रान्तं पाण्ड्येनाधिष्ठितं बलम् ।।
8.15.7 व्यश्वसूतध्वजरथान्विप्रविद्धायुधान्रिपून् । सम्यगस्तैः शरैः पाण्ड्यो वायुर्मेघानिवाक्षिपत् ।।
8.15.8 द्विरदान्प्रहतप्रोथान्विपताकध्वजायुधान् । सपादरक्षानवधीद्वज्रेणारीनिवारिहा ।।
8.15.9 सशक्तिप्रासतूणीरानश्वारोहान्हयानपि । पुलिन्दखशबाह्लीकान्निषादान्ध्रकतङ्गणान् ।।
8.15.10 दाक्षिणात्यांश्च भोजांश्च क्रूरान्संग्रामकर्कशान् । विशस्त्रकवचान्बाणैः कृत्वा पाण्ड्योऽकरोद्व्यसून् ।।
8.15.11 चतुरङ्गं बलं बाणैर्निघ्नन्तं पाण्ड्यमाहवे । दृष्ट्वा द्रौणिरसंभ्रान्तमसंभ्रान्ततरोऽभ्ययात् ।।
8.15.12 आभाष्य चैनं मधुरमभि नृत्यन्नभीतवत् । प्राह प्रहरतां श्रेष्ठः स्मितपूर्वं समाह्वयन् ।।
8.15.13 राजन्कमलपत्राक्ष प्रधानायुधवाहन । वज्रसंहननप्रख्य प्रधानबलपौरुष ।।
8.15.14 मुष्टिश्लिष्टायुधाभ्यां च व्यायताभ्यां महद्धनुः । दोर्भ्यां विस्फारयन्भासि महाजलदवद्भृशम् ।।
8.15.15 शरवर्षैर्महावेगैरमित्रानभिवर्षतः । मदन्यं नानुपश्यामि प्रतिवीरं तवाहवे ।।
8.15.16 रथद्विरदपत्त्यश्वानेकः प्रमथसे बहून् । मृगसंघानिवारण्ये विभीर्भीमबलो हरिः ।।
8.15.17 महता रथघोषेण दिवं भूमिं च नादयन् । वर्षान्ते सस्यहा पीथो भाभिरापूरयन्निव ।।
8.15.18 संस्पृशानः शरांस्तीक्ष्णांस्तूणादाशीविषोपमान् । मयैवैकेन युध्यस्व त्र्यम्बकेणान्धको यथा ।।
8.15.19 एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा प्रहरेति च ताडितः । कर्णिना द्रोणतनयं विव्याध मलयध्वजः ।।
8.15.20 मर्मभेदिभिरत्युग्रैर्बाणैरग्निशिखोपमैः । स्मयन्नभ्यहनद्द्रौणिः पाण्ड्यमाचार्यसत्तमः ।।
8.15.21 ततो नवापरांस्तीक्ष्णान्नाराचान्कङ्कवाससः । गत्या दशम्या संयुक्तानश्वत्थामा व्यवासृजत् ।।
8.15.22 तेषां पञ्चाच्छिनत्पाण्ड्यः पञ्चभिर्निशितैः शरैः । चत्वारोऽभ्याहनन्वाहानाशु ते व्यसवोऽभवन् ।।
8.15.23 अथ द्रोणसुतस्येषूंस्तांश्छित्त्वा निशितैः शरैः । धनुर्ज्यां विततां पाण्ड्यश्चिच्छेदादित्यवर्चसः ।।
8.15.24 विज्यं धनुरथाधिज्यं कृत्वा द्रौणिरमित्रहा । ततः शरसहस्राणि प्रेषयामास पाण्ड्यतः । इषुसंबाधमाकाशमकरोद्दिश एव च ।।
8.15.25 ततस्तानस्यतः सर्वान्द्रौणेर्बाणान्महात्मनः । जानानोऽप्यक्षयान्पाण्ड्योऽशातयत्पुरुषर्षभः ।।
8.15.26 प्रहितांस्तान्प्रयत्नेन छित्त्वा द्रौणेरिषूनरिः । चक्ररक्षौ ततस्तस्य प्राणुदन्निशितैः शरैः ।।
8.15.27 अथारेर्लाघवं दृष्ट्वा मण्डलीकृतकार्मुकः । प्रास्यद्द्रोणसुतो बाणान्वृष्टिं पूषानुजो यथा ।।
8.15.28 अष्टावष्टगवान्यूहुः शकटानि यदायुधम् । अह्नस्तदष्टभागेन द्रौणिश्चिक्षेप मारिष ।।
8.15.29 तमन्तकमिव क्रुद्धमन्तकालान्तकोपमम् । ये ये ददृशिरे तत्र विसंज्ञाः प्रायशोऽभवन् ।।
8.15.30 पर्जन्य इव घर्मान्ते वृष्ट्या साद्रिद्रुमां महीम् । आचार्यपुत्रस्तां सेनां बाणवृष्ट्याभ्यवीवृषत् ।।
8.15.31 द्रौणिपर्जन्यमुक्तां तां बाणवृष्टिं सुदुःसहाम् । वायव्यास्त्रेण स क्षिप्रं रुद्ध्वा पाण्ड्यानिलोऽनदत् ।।
8.15.32 तस्य नानदतः केतुं चन्दनागुरुभूषितम् । मलयप्रतिमं द्रौणिश्छित्त्वाश्वांश्चतुरोऽहनत् ।।
8.15.33 सूतमेकेषुणा हत्वा महाजलदनिस्वनम् । धनुश्छित्त्वार्धचन्द्रेण व्यधमत्तिलशो रथम् ।।
8.15.34 अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य छित्त्वा सर्वायुधानि च । प्राप्तमप्यहितं द्रौणिर्न जघान रणेप्सया ।।
8.15.35 हतेश्वरो दन्तिवरः सुकल्पित;स्त्वराभिसृष्टः प्रतिशर्मगो बली । तमध्यतिष्ठन्मलयेश्वरो महा;न्यथाद्रिशृङ्गं हरिरुन्नदंस्तथा ।।
8.15.36 स तोमरं भास्कररश्मिसंनिभं; बलास्त्रसर्गोत्तमयत्नमन्युभिः । ससर्ज शीघ्रं प्रतिपीडयन्गजं; गुरोः सुतायाद्रिपतीश्वरो नदन् ।।
8.15.37 मणिप्रतानोत्तमवज्रहाटकै;रलंकृतं चांशुकमाल्यमौक्तिकैः । हतोऽस्यसावित्यसकृन्मुदा नद;न्पराभिनद्द्रौणिवराङ्गभूषणम् ।।
8.15.38 तदर्कचन्द्रग्रहपावकत्विषं; भृशाभिघातात्पतितं विचूर्णितम् । महेन्द्रवज्राभिहतं महावनं; यथाद्रिशृङ्गं धरणीतले तथा ।।
8.15.39 ततः प्रजज्वाल परेण मन्युना; पदाहतो नागपतिर्यथा तथा । समादधे चान्तकदण्डसंनिभा;निषूनमित्रान्तकरांश्चतुर्दश ।।
8.15.40 द्विपस्य पादाग्रकरान्स पञ्चभि;र्नृपस्य बाहू च शिरोऽथ च त्रिभिः । जघान षड्भिः षडृतूत्तमत्विषः; स पाण्ड्यराजानुचरान्महारथान् ।।
8.15.41 सुदीर्घवृत्तौ वरचन्दनोक्षितौ; सुवर्णमुक्तामणिवज्रभूषितौ । भुजौ धरायां पतितौ नृपस्य तौ; विवेष्टतुस्तार्क्ष्यहताविवोरगौ ।।
8.15.42 शिरश्च तत्पूर्णशशिप्रभाननं; सरोषताम्रायतनेत्रमुन्नसम् । क्षितौ विबभ्राज पतत्सकुण्डलं; विशाखयोर्मध्यगतः शशी यथा ।।
8.15.43 समाप्तविद्यं तु गुरोः सुतं नृपः; समाप्तकर्माणमुपेत्य ते सुतः । सुहृद्वृतोऽत्यर्थमपूजयन्मुदा; जिते बलौ विष्णुमिवामरेश्वरः ।।
8.16.1 पाण्ड्ये हते किमकरोदर्जुनो युधि संजय । एकवीरेण कर्णेन द्रावितेषु परेषु च ।।
8.16.2 समाप्तविद्यो बलवान्युक्तो वीरश्च पाण्डवः । सर्वभूतेष्वनुज्ञातः शंकरेण महात्मना ।।
8.16.3 तस्मान्महद्भयं तीव्रममित्रघ्नाद्धनंजयात् । स यत्तत्राकरोत्पार्थस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
8.16.4 हते पाण्ड्येऽर्जुनं कृष्णस्त्वरन्नाह वचो हितम् । पश्यातिमान्यं राजानमपयातांश्च पाण्डवान् ।।
8.16.5 अश्वत्थाम्नश्च संकल्पाद्धताः कर्णेन सृञ्जयाः । तथाश्वनरनागानां कृतं च कदनं महत् । इत्याचष्ट सुदुर्धर्षो वासुदेवः किरीटिने ।।
8.16.6 एतच्छ्रुत्वा च दृष्ट्वा च भ्रातुर्घोरं महद्भयम् । वाहयाश्वान्हृषीकेश क्षिप्रमित्याह पाण्डवः ।।
8.16.7 ततः प्रायाद्धृषीकेशो रथेनाप्रतियोधिना । दारुणश्च पुनस्तत्र प्रादुरासीत्समागमः ।।
8.16.8 ततः प्रववृते भूयः संग्रामो राजसत्तम । कर्णस्य पाण्डवानां च यमराष्ट्रविवर्धनः ।।
8.16.9 धनूंषि बाणान्परिघानसितोमरपट्टिशान् । मुसलानि भुशुण्डीश्च शक्तिऋष्टिपरश्वधान् ।।
8.16.10 गदाः प्रासानसीन्कुन्तान्भिण्डिपालान्महाङ्कुशान् । प्रगृह्य क्षिप्रमापेतुः परस्परजिगीषया ।।
8.16.11 बाणज्यातलशब्देन द्यां दिशः प्रदिशो वियत् । पृथिवीं नेमिघोषेण नादयन्तोऽभ्ययुः परान् ।।
8.16.12 तेन शब्देन महता संहृष्टाश्चक्रुराहवम् । वीरा वीरैर्महाघोरं कलहान्तं तितीर्षवः ।।
8.16.13 ज्यातलत्रधनुःशब्दाः कुञ्जराणां च बृंहितम् । ताडितानां च पततां निनादः सुमहानभूत् ।।
8.16.14 बाणशब्दांश्च विविधाञ्शूराणामभिगर्जताम् । श्रुत्वा शब्दं भृशं त्रेसुर्जघ्नुर्मम्लुश्च भारत ।।
8.16.15 तेषां नानद्यतां चैव शस्त्रवृष्टिं च मुञ्चताम् । बहूनाधिरथिः कर्णः प्रममाथ रणेषुभिः ।।
8.16.16 पञ्च पाञ्चालवीराणां रथान्दश च पञ्च च । साश्वसूतध्वजान्कर्णः शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।।
8.16.17 योधमुख्या महावीर्याः पाण्डूनां कर्णमाहवे । शीघ्रास्त्रा दिवमावृत्य परिवव्रुः समन्ततः ।।
8.16.18 ततः कर्णो द्विषत्सेनां शरवर्षैर्विलोडयन् । विजगाहेऽण्डजापूर्णां पद्मिनीमिव यूथपः ।।
8.16.19 द्विषन्मध्यमवस्कन्द्य राधेयो धनुरुत्तमम् । विधुन्वानः शितैर्बाणैः शिरांस्युन्मथ्य पातयत् ।।
8.16.20 चर्मवर्माणि संछिन्द्य निर्वापमिव देहिनाम् । विषेहुर्नास्य संपर्कं द्वितीयस्य पतत्रिणः ।।
8.16.21 वर्मदेहासुमथनैर्धनुषः प्रच्युतैः शरैः । मौर्व्या तलत्रैर्न्यवधीत्कशया वाजिनो यथा ।।
8.16.22 पाण्डुसृञ्जयपाञ्चालाञ्शरगोचरमानयत् । ममर्द कर्णस्तरसा सिंहो मृगगणानिव ।।
8.16.23 ततः पाञ्चालपुत्राश्च द्रौपदेयाश्च मारिष । यमौ च युयुधानश्च सहिताः कर्णमभ्ययुः ।।
8.16.24 व्यायच्छमानाः सुभृशं कुरुपाण्डवसृञ्जयाः । प्रियानसून्रणे त्यक्त्वा योधा जग्मुः परस्परम् ।।
8.16.25 सुसंनद्धाः कवचिनः सशिरस्त्राणभूषणाः । गदाभिर्मुसलैश्चान्ये परिघैश्च महारथाः ।।
8.16.26 समभ्यधावन्त भृशं देवा दण्डैरिवोद्यतैः । नदन्तश्चाह्वयन्तश्च प्रवल्गन्तश्च मारिष ।।
8.16.27 ततो निजघ्नुरन्योन्यं पेतुश्चाहवताडिताः । वमन्तो रुधिरं गात्रैर्विमस्तिष्केक्षणा युधि ।।
8.16.28 दन्तपूर्णैः सरुधिरैर्वक्त्रैर्दाडिमसंनिभैः । जीवन्त इव चाप्येते तस्थुः शस्त्रोपबृंहिताः ।।
8.16.29 परस्परं चाप्यपरे पट्टिशैरसिभिस्तथा । शक्तिभिर्भिण्डिपालैश्च नखरप्रासतोमरैः ।।
8.16.30 ततक्षुश्चिच्छिदुश्चान्ये बिभिदुश्चिक्षिपुस्तथा । संचकर्तुश्च जघ्नुश्च क्रुद्धा निर्बिभिदुश्च ह ।।
8.16.31 पेतुरन्योन्यनिहता व्यसवो रुधिरोक्षिताः । क्षरन्तः स्वरसं रक्तं प्रकृताश्चन्दना इव ।।
8.16.32 रथै रथा विनिहता हस्तिनश्चापि हस्तिभिः । नरा नरवरैः पेतुरश्वाश्चाश्वैः सहस्रशः ।।
8.16.33 ध्वजाः शिरांसि च्छत्राणि द्विपहस्ता नृणां भुजाः । क्षुरैर्भल्लार्धचन्द्रैश्च छिन्नाः शस्त्राणि तत्यजुः ।।
8.16.34 नरांश्च नागांश्च रथान्हयान्ममृदुराहवे । अश्वारोहैर्हताः शूराश्छिन्नहस्ताश्च दन्तिनः ।।
8.16.35 सपताका ध्वजाः पेतुर्विशीर्णा इव पर्वताः । पत्तिभिश्च समाप्लुत्य द्विरदाः स्यन्दनास्तथा ।।
8.16.36 प्रहता हन्यमानाश्च पतिताश्चैव सर्वशः । अश्वारोहाः समासाद्य त्वरिताः पत्तिभिर्हताः । सादिभिः पत्तिसंघाश्च निहता युधि शेरते ।।
8.16.37 मृदितानीव पद्मानि प्रम्लाना इव च स्रजः । हतानां वदनान्यासन्गात्राणि च महामते ।।
8.16.38 रूपाण्यत्यर्थकाम्यानि द्विरदाश्वनृणां नृप । समुन्नानीव वस्त्राणि प्रापुर्दुर्दर्शतां परम् ।।
8.17.1 हस्तिभिस्तु महामात्रास्तव पुत्रेण चोदिताः । धृष्टद्युम्नं जिघांसन्तः क्रुद्धाः पार्षतमभ्ययुः ।।
8.17.2 प्राच्याश्च दाक्षिणात्याश्च प्रवीरा गजयोधिनः । अङ्गा वङ्गाश्च पुण्ड्राश्च मागधास्ताम्रलिप्तकाः ।।
8.17.3 मेकलाः कोशला मद्रा दशार्णा निषधास्तथा । गजयुद्धेषु कुशलाः कलिङ्गैः सह भारत ।।
8.17.4 शरतोमरनाराचैर्वृष्टिमन्त इवाम्बुदाः । सिषिचुस्ते ततः सर्वे पाञ्चालाचलमाहवे ।।
8.17.5 तान्संमिमर्दिषुर्नागान्पार्ष्ण्यङ्गुष्ठाङ्कुशैर्भृशम् । पोथितान्पार्षतो बाणैर्नाराचैश्चाभ्यवीवृषत् ।।
8.17.6 एकैकं दशभिः षड्भिरष्टाभिरपि भारत । द्विरदानभिविव्याध क्षिप्तैर्गिरिनिभाञ्शरैः । प्रच्छाद्यमानो द्विरदैर्मेघैरिव दिवाकरः ।।
8.17.7 पर्यासुः पाण्डुपाञ्चाला नदन्तो निशितायुधाः । तान्नागानभिवर्षन्तो ज्यातन्त्रीशरनादितैः ।।
8.17.8 नकुलः सहदेवश्च द्रौपदेयाः प्रभद्रकाः । सात्यकिश्च शिखण्डी च चेकितानश्च वीर्यवान् ।।
8.17.9 ते म्लेच्छैः प्रेषिता नागा नरानश्वान्रथानपि । हस्तैराक्षिप्य ममृदुः पद्भिश्चाप्यतिमन्यवः ।।
8.17.10 बिभिदुश्च विषाणाग्रैः समाक्षिप्य च चिक्षिपुः । विषाणलग्नैश्चाप्यन्ये परिपेतुर्विभीषणाः ।।
8.17.11 प्रमुखे वर्तमानं तु द्विपं वङ्गस्य सात्यकिः । नाराचेनोग्रवेगेन भित्त्वा मर्मण्यपातयत् ।।
8.17.12 तस्यावर्जितनागस्य द्विरदादुत्पतिष्यतः । नाराचेनाभिनद्वक्षः सोऽपतद्भुवि सात्यकेः ।।
8.17.13 पुण्ड्रस्यापततो नागं चलन्तमिव पर्वतम् । सहदेवः प्रयत्नात्तैर्नाराचैर्व्यहनत्त्रिभिः ।।
8.17.14 विपताकं वियन्तारं विवर्मध्वजजीवितम् । तं कृत्वा द्विरदं भूयः सहदेवोऽङ्गमभ्यगात् ।।
8.17.15 सहदेवं तु नकुलो वारयित्वाङ्गमार्दयत् । नाराचैर्यमदण्डाभैस्त्रिभिर्नागं शतेन च ।।
8.17.16 दिवाकरकरप्रख्यानङ्गश्चिक्षेप तोमरान् । नकुलाय शतान्यष्टौ त्रिधैकैकं तु सोऽच्छिनत् ।।
8.17.17 तथार्धचन्द्रेण शिरस्तस्य चिच्छेद पाण्डवः । स पपात हतो म्लेच्छस्तेनैव सह दन्तिना ।।
8.17.18 आचार्यपुत्रे निहते हस्तिशिक्षाविशारदे । अङ्गाः क्रुद्धा महामात्रा नागैर्नकुलमभ्ययुः ।।
8.17.19 चलत्पताकैः प्रमुखैर्हेमकक्ष्यातनुच्छदैः । मिमर्दिशन्तस्त्वरिताः प्रदीप्तैरिव पर्वतैः ।।
8.17.20 मेकलोत्कलकालिङ्गा निषादास्ताम्रलिप्तकाः । शरतोमरवर्षाणि विमुञ्चन्तो जिघांसवः ।।
8.17.21 तैश्छाद्यमानं नकुलं दिवाकरमिवाम्बुदैः । परि पेतुः सुसंरब्धाः पाण्डुपाञ्चालसोमकाः ।।
8.17.22 ततस्तदभवद्युद्धं रथिनां हस्तिभिः सह । सृजतां शरवर्षाणि तोमरांश्च सहस्रशः ।।
8.17.23 नागानां प्रस्फुटुः कुम्भा मर्माणि विविधानि च । दन्ताश्चैवातिविद्धानां नाराचैर्भूषणानि च ।।
8.17.24 तेषामष्टौ महानागांश्चतुःषष्ट्या सुतेजनैः । सहदेवो जघानाशु ते पेतुः सह सादिभिः ।।
8.17.25 अञ्जोगतिभिरायम्य प्रयत्नाद्धनुरुत्तमम् । नाराचैरहनन्नागान्नकुलः कुरनन्दन ।।
8.17.26 ततः शैनेयपाञ्चाल्यौ द्रौपदेयाः प्रभद्रकाः । शिखण्डी च महानागान्सिषिचुः शरवृष्टिभिः ।।
8.17.27 ते पाण्डुयोधाम्बुधरैः शत्रुद्विरदपर्वताः । बाणवर्षैर्हताः पेतुर्वज्रवर्षैरिवाचलाः ।।
8.17.28 एवं हत्वा तव गजांस्ते पाण्डुनरकुञ्जराः । द्रुतं सेनामवैक्षन्त भिन्नकूलामिवापगाम् ।।
8.17.29 ते तां सेनामवालोक्य पाण्डुपुत्रस्य सैनिकाः । विक्षोभयित्वा च पुनः कर्णमेवाभिदुद्रुवुः ।।
8.17.30 सहदेवं ततः क्रुद्धं दहन्तं तव वाहिनीम् । दुःशासनो महाराज भ्राता भ्रातरमभ्ययात् ।।
8.17.31 तौ समेतौ महायुद्धे दृष्ट्वा तत्र नराधिपाः । सिंहनादरवांश्चक्रुर्वासांस्यादुधुवुश्च ह ।।
8.17.32 ततो भारत क्रुद्धेन तव पुत्रेण धन्विना । पाण्डुपुत्रस्त्रिभिर्बाणैर्वक्षस्यभिहतो बली ।।
8.17.33 सहदेवस्ततो राजन्नाराचेन तवात्मजम् । विद्ध्वा विव्याध सप्तत्या सारथिं च त्रिभिस्त्रिभिः ।।
8.17.34 दुःशासनस्तदा राजंश्छित्त्वा चापं महाहवे । सहदेवं त्रिसप्तत्या बाह्वोरुरसि चार्दयत् ।।
8.17.35 सहदेवस्ततः क्रुद्धः खड्गं गृह्य महाहवे । व्याविध्यत युधां श्रेष्ठः श्रीमांस्तव सुतं प्रति ।।
8.17.36 समार्गणगणं चापं छित्त्वा तस्य महानसिः । निपपात ततो भूमौ च्युतः सर्प इवाम्बरात् ।।
8.17.37 अथान्यद्धनुरादाय सहदेवः प्रतापवान् । दुःशासनाय चिक्षेप बाणमन्तकरं ततः ।।
8.17.38 तमापतन्तं विशिखं यमदण्डोपमत्विषम् । खड्गेन शितधारेण द्विधा चिच्छेद कौरवः ।।
8.17.39 तमापतन्तं सहसा निस्त्रिंशं निशितैः शरैः । पातयामास समरे सहदेवो हसन्निव ।।
8.17.40 ततो बाणांश्चतुःषष्टिं तव पुत्रो महारणे । सहदेवरथे तूर्णं पातयामास भारत ।।
8.17.41 ताञ्शरान्समरे राजन्वेगेनापततो बहून् । एकैकं पञ्चभिर्बाणैः सहदेवो न्यकृन्तत ।।
8.17.42 स निवार्य महाबाणांस्तव पुत्रेण प्रेषितान् । अथास्मै सुबहून्बाणान्माद्रीपुत्रः समाचिनोत् ।।
8.17.43 ततः क्रुद्धो महाराज सहदेवः प्रतापवान् । समाधत्त शरं घोरं मृत्युकालान्तकोपमम् । विकृष्य बलवच्चापं तव पुत्राय सोऽसृजत् ।।
8.17.44 स तं निर्भिद्य वेगेन भित्त्वा च कवचं महत् । प्राविशद्धरणीं राजन्वल्मीकमिव पन्नगः । ततः स मुमुहे राजंस्तव पुत्रो महारथः ।।
8.17.45 मूढं चैनं समालक्ष्य सारथिस्त्वरितो रथम् । अपोवाह भृशं त्रस्तो वध्यमानं शितैः शरैः ।।
8.17.46 पराजित्य रणे तं तु पाण्डवः पाण्डुपूर्वज । दुर्योधनबलं हृष्टः प्रामथद्वै समन्ततः ।।
8.17.47 पिपीलिकापुटं राजन्यथामृद्नान्नरो रुषा । तथा सा कौरवी सेना मृदिता तेन भारत ।।
8.17.48 नकुलं रभसं युद्धे दारयन्तं वरूथिनीम् । कर्णो वैकर्तनो राजन्वारयामास वै तदा ।।
8.17.49 नकुलश्च तदा कर्णं प्रहसन्निदमब्रवीत् । चिरस्य बत दृष्टोऽहं दैवतैः सौम्यचक्षुषा ।।
8.17.50 यस्य मे त्वं रणे पाप चक्षुर्विषयमागतः । त्वं हि मूलमनर्थानां वैरस्य कलहस्य च ।।
8.17.51 त्वद्दोषात्कुरवः क्षीणाः समासाद्य परस्परम् । त्वामद्य समरे हत्वा कृतकृत्योऽस्मि विज्वरः ।।
8.17.52 एवमुक्तः प्रत्युवाच नकुलं सूतनन्दनः । सदृशं राजपुत्रस्य धन्विनश्च विशेषतः ।।
8.17.53 प्रहरस्व रणे बाल पश्यामस्तव पौरुषम् । कर्म कृत्वा रणे शूर ततः कत्थितुमर्हसि ।।
8.17.54 अनुक्त्वा समरे तात शूरा युध्यन्ति शक्तितः । स युध्यस्व मया शक्त्या विनेष्ये दर्पमद्य ते ।।
8.17.55 इत्युक्त्वा प्राहरत्तूर्णं पाण्डुपुत्राय सूतजः । विव्याध चैनं समरे त्रिसप्तत्या शिलीमुखैः ।।
8.17.56 नकुलस्तु ततो विद्धः सूतपुत्रेण भारत । अशीत्याशीविषप्रख्यैः सूतपुत्रमविध्यत ।।
8.17.57 तस्य कर्णो धनुश्छित्त्वा स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः । त्रिंशता परमेष्वासः शरैः पाण्डवमार्दयत् ।।
8.17.58 ते तस्य कवचं भित्त्वा पपुः शोणितमाहवे । आशीविषा यथा नागा भित्त्वा गां सलिलं पपुः ।।
8.17.59 अथान्यद्धनुरादाय हेमपृष्ठं दुरासदम् । कर्णं विव्याध विंशत्या सारथिं च त्रिभिः शरैः ।।
8.17.60 ततः क्रुद्धो महाराज नकुलः परवीरहा । क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन कर्णस्य धनुरच्छिनत् ।।
8.17.61 अथैनं छिन्नधन्वानं सायकानां शतैस्त्रिभिः । आजघ्ने प्रहसन्वीरः सर्वलोकमहारथम् ।।
8.17.62 कर्णमभ्यर्दितं दृष्ट्वा पाण्डुपुत्रेण मारिष । विस्मयं परमं जग्मू रथिनः सह दैवतैः ।।
8.17.63 अथान्यद्धनुरादाय कर्णो वैकर्तनस्तदा । नकुलं पञ्चभिर्बाणैर्जत्रुदेशे समार्दयत् ।।
8.17.64 उरःस्थैरथ तैर्बाणैर्माद्रीपुत्रो व्यरोचत । स्वरश्मिभिरिवादित्यो भुवने विसृजन्प्रभाम् ।।
8.17.65 नकुलस्तु ततः कर्णं विद्ध्वा सप्तभिरायसैः । अथास्य धनुषः कोटिं पुनश्चिच्छेद मारिष ।।
8.17.66 सोऽन्यत्कार्मुकमादाय समरे वेगवत्तरम् । नकुलस्य ततो बाणैः सर्वतोऽवारयद्दिशः ।।
8.17.67 संछाद्यमानः सहसा कर्णचापच्युतैः शरैः । चिच्छेद स शरांस्तूर्णं शरैरेव महारथः ।।
8.17.68 ततो बाणमयं जालं विततं व्योम्न्यदृश्यत । खद्योतानां गणैरेव संपतद्भिर्यथा नभः ।।
8.17.69 तैर्विमुक्तैः शरशतैश्छादितं गगनं तदा । शलभानां यथा व्रातैस्तद्वदासीत्समाकुलम् ।।
8.17.70 ते शरा हेमविकृताः संपतन्तो मुहुर्मुहुः । श्रेणीकृता अभासन्त हंसाः श्रेणीगता इव ।।
8.17.71 बाणजालावृते व्योम्नि छादिते च दिवाकरे । समसर्पत्ततो भूतं किंचिदेव विशां पते ।।
8.17.72 निरुद्धे तत्र मार्गे तु शरसंघैः समन्ततः । व्यरोचतां महाभागौ बालसूर्याविवोदितौ ।।
8.17.73 कर्णचापच्युतैर्बाणैर्वध्यमानास्तु सोमकाः । अवालीयन्त राजेन्द्र वेदनार्ताः शरार्दिताः ।।
8.17.74 नकुलस्य तथा बाणैर्वध्यमाना चमूस्तव । व्यशीर्यत दिशो राजन्वातनुन्ना इवाम्बुदाः ।।
8.17.75 ते सेने वध्यमाने तु ताभ्यां दिव्यैर्महाशरैः । शरपातमपक्रम्य ततः प्रेक्षकवत्स्थिते ।।
8.17.76 प्रोत्सारिते जने तस्मिन्कर्णपाण्डवयोः शरैः । विव्याधाते महात्मानावन्योन्यं शरवृष्टिभिः ।।
8.17.77 निदर्शयन्तौ त्वस्त्राणि दिव्यानि रणमूर्धनि । छादयन्तौ च सहसा परस्परवधैषिणौ ।।
8.17.78 नकुलेन शरा मुक्ताः कङ्कबर्हिणवाससः । ते तु कर्णमवच्छाद्य व्यतिष्ठन्त यथा परे ।।
8.17.79 शरवेश्मप्रविष्टौ तौ ददृशाते न कैश्चन । चन्द्रसूर्यौ यथा राजंश्छाद्यमानौ जलागमे ।।
8.17.80 ततः क्रुद्धो रणे कर्णः कृत्वा घोरतरं वपुः । पाण्डवं छादयामास समन्ताच्छरवृष्टिभिः ।।
8.17.81 स च्छाद्यमानः समरे सूतपुत्रेण पाण्डवः । न चकार व्यथां राजन्भास्करो जलदैर्यथा ।।
8.17.82 ततः प्रहस्याधिरथिः शरजालानि मारिष । प्रेषयामास समरे शतशोऽथ सहस्रशः ।।
8.17.83 एकच्छायमभूत्सर्वं तस्य बाणैर्महात्मनः । अभ्रच्छायेव संजज्ञे संपतद्भिः शरोत्तमैः ।।
8.17.84 ततः कर्णो महाराज धनुश्छित्त्वा महात्मनः । सारथिं पातयामास रथनीडाद्धसन्निव ।।
8.17.85 तथाश्वांश्चतुरश्चास्य चतुर्भिर्निशितैः शरैः । यमस्य सदनं तूर्णं प्रेषयामास भारत ।।
8.17.86 अथास्य तं रथं तूर्णं तिलशो व्यधमच्छरैः । पताकां चक्ररक्षौ च ध्वजं खड्गं च मारिष । शतचन्द्रं ततश्चर्म सर्वोपकरणानि च ।।
8.17.87 हताश्वो विरथश्चैव विवर्मा च विशां पते । अवतीर्य रथात्तूर्णं परिघं गृह्य विष्ठितः ।।
8.17.88 तमुद्यतं महाघोरं परिघं तस्य सूतजः । व्यहनत्सायकै राजञ्शतशोऽथ सहस्रशः ।।
8.17.89 व्यायुधं चैनमालक्ष्य शरैः संनतपर्वभिः । आर्दयद्बहुशः कर्णो न चैनं समपीडयत् ।।
8.17.90 स वध्यमानः समरे कृतास्त्रेण बलीयसा । प्राद्रवत्सहसा राजन्नकुलो व्याकुलेन्द्रियः ।।
8.17.91 तमभिद्रुत्य राधेयः प्रहसन्वै पुनः पुनः । सज्यमस्य धनुः कण्ठे सोऽवासृजत भारत ।।
8.17.92 ततः स शुशुभे राजन्कण्ठासक्तमहाधनुः । परिवेषमनुप्राप्तो यथा स्याद्व्योम्नि चन्द्रमाः । यथैव च सितो मेघः शक्रचापेन शोभितः ।।
8.17.93 तमब्रवीत्तदा कर्णो व्यर्थं व्याहृतवानसि । वदेदानीं पुनर्हृष्टो वध्यं मां त्वं पुनः पुनः ।।
8.17.94 मा योत्सीर्गुरुभिः सार्धं बलवद्भिश्च पाण्डव । सदृशैस्तात युध्यस्व व्रीडां मा कुरु पाण्डव । गृहं वा गच्छ माद्रेय यत्र वा कृष्णफल्गुनौ ।।
8.17.95 एवमुक्त्वा महाराज व्यसर्जयत तं ततः । वधप्राप्तं तु तं राजन्नावधीत्सूतनन्दनः । स्मृत्वा कुन्त्या वचो राजंस्तत एनं व्यसर्जयत् ।।
8.17.96 विसृष्टः पाण्डवो राजन्सूतपुत्रेण धन्विना । व्रीडन्निव जगामाथ युधिष्ठिररथं प्रति ।।
8.17.97 आरुरोह रथं चापि सूतपुत्रप्रतापितः । निःश्वसन्दुःखसंतप्तः कुम्भे क्षिप्त इवोरगः ।।
8.17.98 तं विसृज्य रणे कर्णः पाञ्चालांस्त्वरितो ययौ । रथेनातिपताकेन चन्द्रवर्णहयेन च ।।
8.17.99 तत्राक्रन्दो महानासीत्पाण्डवानां विशां पते । दृष्ट्वा सेनापतिं यान्तं पाञ्चालानां रथव्रजान् ।।
8.17.100 तत्राकरोन्महाराज कदनं सूतनन्दनः । मध्यं गते दिनकरे चक्रवत्प्रचरन्प्रभुः ।।
8.17.101 भग्नचक्रै रथैः केचिच्छिन्नध्वजपताकिभिः । ससूतैर्हतसूतैश्च भग्नाक्षैश्चैव मारिष । ह्रियमाणानपश्याम पाञ्चालानां रथव्रजान् ।।
8.17.102 तत्र तत्र च संभ्रान्ता विचेरुर्मत्तकुञ्जराः । दवाग्निना परीताङ्गा यथैव स्युर्महावने ।।
8.17.103 भिन्नकुम्भा विरुधिराश्छिन्नहस्ताश्च वारणाः । भिन्नगात्रवराश्चैव च्छिन्नवालाश्च मारिष । छिन्नाभ्राणीव संपेतुर्वध्यमाना महात्मना ।।
8.17.104 अपरे त्रासिता नागा नाराचशततोमरैः । तमेवाभिमुखा यान्ति शलभा इव पावकम् ।।
8.17.105 अपरे निष्टनन्तः स्म व्यदृश्यन्त महाद्विपाः । क्षरन्तः शोणितं गात्रैर्नगा इव जलप्लवम् ।।
8.17.106 उरश्छदैर्विमुक्ताश्च वालबन्धैश्च वाजिनः । राजतैश्च तथा कांस्यैः सौवर्णैश्चैव भूषणैः ।।
8.17.107 हीना आस्तरणैश्चैव खलीनैश्च विवर्जिताः । चामरैश्च कुथाभिश्च तूणीरैः पतितैरपि ।।
8.17.108 निहतैः सादिभिश्चैव शूरैराहवशोभिभिः । अपश्याम रणे तत्र भ्राम्यमाणान्हयोत्तमान् ।।
8.17.109 प्रासैः खड्गैश्च संस्यूतानृष्टिभिश्च नराधिप । हययोधानपश्याम कञ्चुकोष्णीषधारिणः ।।
8.17.110 रथान्हेमपरिष्कारान्सुयुक्ताञ्जवनैर्हयैः । भ्रममाणानपश्याम हतेषु रथिषु द्रुतम् ।।
8.17.111 भग्नाक्षकूबरान्कांश्चिच्छिन्नचक्रांश्च मारिष । विपताकाध्वजांश्चान्याञ्छिन्नेषायुगबन्धुरान् ।।
8.17.112 विहीनान्रथिनस्तत्र धावमानान्समन्ततः । सूर्यपुत्रशरैस्त्रस्तानपश्याम विशां पते ।।
8.17.113 विशस्त्रांश्च तथैवान्यान्सशस्त्रांश्च बहून्हतान् । तावकाञ्जालसंछन्नानुरोघण्टाविभूषितान् ।।
8.17.114 नानावर्णविचित्राभिः पताकाभिरलंकृतान् । पदातीनन्वपश्याम धावमानान्समन्ततः ।।
8.17.115 शिरांसि बाहूनूरूंश्च छिन्नानन्यांस्तथा युधि । कर्णचापच्युतैर्बाणैरपश्याम विनाकृतान् ।।
8.17.116 महान्व्यतिकरो रौद्रो योधानामन्वदृश्यत । कर्णसायकनुन्नानां हतानां निशितैः शरैः ।।
8.17.117 ते वध्यमानाः समरे सूतपुत्रेण सृञ्जयाः । तमेवाभिमुखा यान्ति पतंगा इव पावकम् ।।
8.17.118 तं दहन्तमनीकानि तत्र तत्र महारथम् । क्षत्रिया वर्जयामासुर्युगान्ताग्निमिवोल्बणम् ।।
8.17.119 हतशेषास्तु ये वीराः पाञ्चालानां महारथाः । तान्प्रभग्नान्द्रुतान्कर्णः पृष्ठतो विकिरञ्शरैः । अभ्यधावत तेजस्वी विशीर्णकवचध्वजान् ।।
8.17.120 तापयामास तान्बाणैः सूतपुत्रो महारथः । मध्यंदिनमनुप्राप्तो भूतानीव तमोनुदः ।।
8.18.1 युयुत्सुं तव पुत्रं तु प्राद्रवन्तं महद्बलम् । उलूकोऽभ्यपतत्तूर्णं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
8.18.2 युयुत्सुस्तु ततो राजञ्शितधारेण पत्रिणा । उलूकं ताडयामास वज्रेणेन्द्र इवाचलम् ।।
8.18.3 उलूकस्तु ततः क्रुद्धस्तव पुत्रस्य संयुगे । क्षुरप्रेण धनुश्छित्त्वा ताडयामास कर्णिना ।।
8.18.4 तदपास्य धनुश्छिन्नं युयुत्सुर्वेगवत्तरम् । अन्यदादत्त सुमहच्चापं संरक्तलोचनः ।।
8.18.5 शाकुनिं च ततः षष्ट्या विव्याध भरतर्षभ । सारथिं त्रिभिरानर्छत्तं च भूयो व्यविध्यत ।।
8.18.6 उलूकस्तं तु विंशत्या विद्ध्वा हेमविभूषितैः । अथास्य समरे क्रुद्धो ध्वजं चिच्छेद काञ्चनम् ।।
8.18.7 स च्छिन्नयष्टिः सुमहाञ्शीर्यमाणो महाध्वजः । पपात प्रमुखे राजन्युयुत्सोः काञ्चनोज्ज्वलः ।।
8.18.8 ध्वजमुन्मथितं दृष्ट्वा युयुत्सुः क्रोधमूर्छितः । उलूकं पञ्चभिर्बाणैराजघान स्तनान्तरे ।।
8.18.9 उलूकस्तस्य भल्लेन तैलधौतेन मारिष । शिरश्चिच्छेद सहसा यन्तुर्भरतसत्तम ।।
8.18.10 जघान चतुरोऽश्वांश्च तं च विव्याध पञ्चभिः । सोऽतिविद्धो बलवता प्रत्यपायाद्रथान्तरम् ।।
8.18.11 तं निर्जित्य रणे राजन्नुलूकस्त्वरितो ययौ । पाञ्चालान्सृञ्जयांश्चैव विनिघ्नन्निशितैः शरैः ।।
8.18.12 शतानीकं महाराज श्रुतकर्मा सुतस्तव । व्यश्वसूतरथं चक्रे निमेषार्धादसंभ्रमम् ।।
8.18.13 हताश्वे तु रथे तिष्ठञ्शतानीको महाबलः । गदां चिक्षेप संक्रुद्धस्तव पुत्रस्य मारिष ।।
8.18.14 सा कृत्वा स्यन्दनं भस्म हयांश्चैव ससारथीन् । पपात धरणीं तूर्णं दारयन्तीव भारत ।।
8.18.15 तावुभौ विरथौ वीरौ कुरूणां कीर्तिवर्धनौ । अपाक्रमेतां युद्धार्तौ प्रेक्षमाणौ परस्परम् ।।
8.18.16 पुत्रस्तु तव संभ्रान्तो विवित्सो रथमाविशत् । शतानीकोऽपि त्वरितः प्रतिविन्ध्यरथं गतः ।।
8.18.17 सुतसोमस्तु शकुनिं विव्याध निशितैः शरैः । नाकम्पयत संरब्धो वार्योघ इव पर्वतम् ।।
8.18.18 सुतसोमस्तु तं दृष्ट्वा पितुरत्यन्तवैरिणम् । शरैरनेकसाहस्रैश्छादयामास भारत ।।
8.18.19 ताञ्शराञ्शकुनिस्तूर्णं चिच्छेदान्यैः पतत्रिभिः । लघ्वस्त्रश्चित्रयोधी च जितकाशी च संयुगे ।।
8.18.20 निवार्य समरे चापि शरांस्तान्निशितैः शरैः । आजघान सुसंक्रुद्धः सुतसोमं त्रिभिः शरैः ।।
8.18.21 तस्याश्वान्केतनं सूतं तिलशो व्यधमच्छरैः । स्यालस्तव महावीर्यस्ततस्ते चुक्रुशुर्जनाः ।।
8.18.22 हताश्वो विरथश्चैव छिन्नधन्वा च मारिष । धन्वी धनुर्वरं गृह्य रथाद्भूमावतिष्ठत । व्यसृजत्सायकांश्चैव स्वर्णपुङ्खाञ्शिलाशितान् ।।
8.18.23 छादयामासुरथ ते तव स्यालस्य तं रथम् । पतंगानामिव व्राताः शरव्राता महारथम् ।।
8.18.24 रथोपस्थान्समीक्ष्यापि विव्यथे नैव सौबलः । प्रमृद्नंश्च शरांस्तांस्ताञ्शरव्रातैर्महायशाः ।।
8.18.25 तत्रातुष्यन्त योधाश्च सिद्धाश्चापि दिवि स्थिताः । सुतसोमस्य तत्कर्म दृष्ट्वाश्रद्धेयमद्भुतम् । रथस्थं नृपतिं तं तु पदातिः सन्नयोधयत् ।।
8.18.26 तस्य तीक्ष्णैर्महावेगैर्भल्लैः संनतपर्वभिः । व्यहनत्कार्मुकं राजा तूणीरं चैव सर्वशः ।।
8.18.27 स च्छिन्नधन्वा समरे खड्गमुद्यम्य नानदन् । वैडूर्योत्पलवर्णाभं हस्तिदन्तमयत्सरुम् ।।
8.18.28 भ्राम्यमाणं ततस्तं तु विमलाम्ब्बरवर्चसम् । कालोपमं ततो मेने सुतसोमस्य धीमतः ।।
8.18.29 सोऽचरत्सहसा खड्गी मण्डलानि सहस्रशः । चतुर्विंशन्महाराज शिक्षाबलसमन्वितः ।।
8.18.30 सौबलस्तु ततस्तस्य शरांश्चिक्षेप वीर्यवान् । तानापतत एवाशु चिच्छेद परमासिना ।।
8.18.31 ततः क्रुद्धो महाराज सौबलः परवीरहा । प्राहिणोत्सुतसोमस्य शरानाशीविषोपमान् ।।
8.18.32 चिच्छेद तांश्च खड्गेन शिक्षया च बलेन च । दर्शयँल्लाघवं युद्धे तार्क्ष्यवीर्यसमद्युतिः ।।
8.18.33 तस्य संचरतो राजन्मण्डलावर्तने तदा । क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन खड्गं चिच्छेद सुप्रभम् ।।
8.18.34 स च्छिन्नः सहसा भूमौ निपपात महानसिः । अवशस्य स्थितं हस्ते तं खड्गं सत्सरुं तदा ।।
8.18.35 छिन्नमाज्ञाय निस्त्रिंशमवप्लुत्य पदानि षट् । प्राविध्यत ततः शेषं सुतसोमो महारथः ।।
8.18.36 स च्छित्त्वा सगुणं चापं रणे तस्य महात्मनः । पपात धरणीं तूर्णं स्वर्णवज्रविभूषितः । सुतसोमस्ततोऽगच्छच्छ्रुतकीर्तेर्महारथम् ।।
8.18.37 सौबलोऽपि धनुर्गृह्य घोरमन्यत्सुदुःसहम् । अभ्ययात्पाण्डवानीकं निघ्नञ्शत्रुगणान्बहून् ।।
8.18.38 तत्र नादो महानासीत्पाण्डवानां विशां पते । सौबलं समरे दृष्ट्वा विचरन्तमभीतवत् ।।
8.18.39 तान्यनीकानि दृप्तानि शस्त्रवन्ति महान्ति च । द्राव्यमाणान्यदृश्यन्त सौबलेन महात्मना ।।
8.18.40 यथा दैत्यचमूं राजन्देवराजो ममर्द ह । तथैव पाण्डवीं सेनां सौबलेयो व्यनाशयत् ।।
8.18.41 धृष्टद्युम्नं कृपो राजन्वारयामास संयुगे । यथा दृप्तं वने नागं शरभो वारयेद्युधि ।।
8.18.42 निरुद्धः पार्षतस्तेन गौतमेन बलीयसा । पदात्पदं विचलितुं नाशक्नोत्तत्र भारत ।।
8.18.43 गौतमस्य वपुर्दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नरथं प्रति । वित्रेसुः सर्वभूतानि क्षयं प्राप्तं च मेनिरे ।।
8.18.44 तत्रावोचन्विमनसो रथिनः सादिनस्तथा । द्रोणस्य निधने नूनं संक्रुद्धो द्विपदां वरः ।।
8.18.45 शारद्वतो महातेजा दिव्यास्त्रविदुदारधीः । अपि स्वस्ति भवेदद्य धृष्टद्युम्नस्य गौतमात् ।।
8.18.46 अपीयं वाहिनी कृत्स्ना मुच्येत महतो भयात् । अप्ययं ब्राह्मणः सर्वान्न नो हन्यात्समागतान् ।।
8.18.47 यादृशं दृश्यते रूपमन्तकप्रतिमं भृशम् । गमिष्यत्यद्य पदवीं भारद्वाजस्य संयुगे ।।
8.18.48 आचार्यः क्षिप्रहस्तश्च विजयी च सदा युधि । अस्त्रवान्वीर्यसंपन्नः क्रोधेन च समन्वितः ।।
8.18.49 पार्षतश्च भृशं युद्धे विमुखोऽद्यापि लक्ष्यते । इत्येवं विविधा वाचस्तावकानां परैः सह ।।
8.18.50 विनिःश्वस्य ततः क्रुद्धः कृपः शारद्वतो नृप । पार्षतं छादयामास निश्चेष्टं सर्वमर्मसु ।।
8.18.51 स वध्यमानः समरे गौतमेन महात्मना । कर्तव्यं न प्रजानाति मोहितः परमाहवे ।।
8.18.52 तमब्रवीत्ततो यन्ता कच्चित्क्षेमं नु पार्षत । ईदृशं व्यसनं युद्धे न ते दृष्टं कदाचन ।।
8.18.53 दैवयोगात्तु ते बाणा नातरन्मर्मभेदिनः । प्रेषिता द्विजमुख्येन मर्माण्युद्दिश्य सर्वशः ।।
8.18.54 व्यावर्तये तत्र रथं नदीवेगमिवार्णवात् । अवध्यं ब्राह्मणं मन्ये येन ते विक्रमो हतः ।।
8.18.55 धृष्टद्युम्नस्ततो राजञ्शनकैरब्रवीद्वचः । मुह्यते मे मनस्तात गात्रे स्वेदश्च जायते ।।
8.18.56 वेपथुं च शरीरे मे रोमहर्षं च पश्य वै । वर्जयन्ब्राह्मणं युद्धे शनैर्याहि यतोऽच्युतः ।।
8.18.57 अर्जुनं भीमसेनं वा समरे प्राप्य सारथे । क्षेममद्य भवेद्यन्तरिति मे नैष्ठिकी मतिः ।।
8.18.58 ततः प्रायान्महाराज सारथिस्त्वरयन्हयान् । यतो भीमो महेष्वासो युयुधे तव सैनिकैः ।।
8.18.59 प्रद्रुतं तु रथं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नस्य मारिष । किरञ्शरशतान्येव गौतमोऽनुययौ तदा ।।
8.18.60 शङ्खं च पूरयामास मुहुर्मुहुररिंदमः । पार्षतं प्राद्रवद्यन्तं महेन्द्र इव शम्बरम् ।।
8.18.61 शिखण्डिनं तु समरे भीष्ममृत्युं दुरासदम् । हार्दिक्यो वारयामास स्मयन्निव मुहुर्मुहुः ।।
8.18.62 शिखण्डी च समासाद्य हृदिकानां महारथम् । पञ्चभिर्निशितैर्भल्लैर्जत्रुदेशे समार्दयत् ।।
8.18.63 कृतवर्मा तु संक्रुद्धो भित्त्वा षष्टिभिराशुगैः । धनुरेकेन चिच्छेद हसन्राजन्महारथः ।।
8.18.64 अथान्यद्धनुरादाय द्रुपदस्यात्मजो बली । तिष्ठ तिष्ठेति संक्रुद्धो हार्दिक्यं प्रत्यभाषत ।।
8.18.65 ततोऽस्य नवतिं बाणान्रुक्मपुङ्खान्सुतेजनान् । प्रेषयामास राजेन्द्र तेऽस्याभ्रश्यन्त वर्मणः ।।
8.18.66 वितथांस्तान्समालक्ष्य पतितांश्च महीतले । क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन कार्मुकं चिच्छिदे बली ।।
8.18.67 अथैनं छिन्नधन्वानं भग्नशृङ्गमिवर्षभम् । अशीत्या मार्गणैः क्रुद्धो बाह्वोरुरसि चार्दयत् ।।
8.18.68 कृतवर्मा तु संक्रुद्धो मार्गणैः कृतविक्षतः । धनुरन्यत्समादाय समार्गणगणं प्रभो । शिखण्डिनं बाणवरैः स्कन्धदेशेऽभ्यताडयत् ।।
8.18.69 स्कन्धदेशे स्थितैर्बाणैः शिखण्डी च रराज ह । शाखाप्रतानैर्विमलैः सुमहान्स यथा द्रुमः ।।
8.18.70 तावन्योन्यं भृशं विद्ध्वा रुधिरेण समुक्षितौ । अन्योन्यशृङ्गाभिहतौ रेजतुर्वृषभाविव ।।
8.18.71 अन्योन्यस्य वधे यत्नं कुर्वाणौ तौ महारथौ । रथाभ्यां चेरतुस्तत्र मण्डलानि सहस्रशः ।।
8.18.72 कृतवर्मा महाराज पार्षतं निशितैः शरैः । रणे विव्याध सप्तत्या स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः ।।
8.18.73 ततोऽस्य समरे बाणं भोजः प्रहरतां वरः । जीवितान्तकरं घोरं व्यसृजत्त्वरयान्वितः ।।
8.18.74 स तेनाभिहतो राजन्मूर्छामाशु समाविशत् । ध्वजयष्टिं च सहसा शिश्रिये कश्मलावृतः ।।
8.18.75 अपोवाह रणात्तं तु सारथी रथिनां वरम् । हार्दिक्यशरसंतप्तं निःश्वसन्तं पुनः पुनः ।।
8.18.76 पराजिते ततः शूरे द्रुपदस्य सुते प्रभो । प्राद्रवत्पाण्डवी सेना वध्यमाना समन्ततः ।।
8.19.1 श्वेताश्वोऽपि महाराज व्यधमत्तावकं बलम् । यथा वायुः समासाद्य तूलराशिं समन्ततः ।।
8.19.2 प्रत्युद्ययुस्त्रिगर्तास्तं शिबयः कौरवैः सह । शाल्वाः संशप्तकाश्चैव नारायणबलं च यत् ।।
8.19.3 सत्यसेनः सत्यकीर्तिर्मित्रदेवः श्रुतंजयः । सौश्रुतिश्चित्रसेनश्च मित्रवर्मा च भारत ।।
8.19.4 त्रिगर्तराजः समरे भ्रातृभिः परिवारितः । पुत्रैश्चैव महेष्वासैर्नानाशस्त्रधरैर्युधि ।।
8.19.5 ते सृजन्तः शरव्रातान्किरन्तोऽर्जुनमाहवे । अभ्यद्रवन्त समरे वार्योघा इव सागरम् ।।
8.19.6 ते त्वर्जुनं समासाद्य योधाः शतसहस्रशः । अगच्छन्विलयं सर्वे तार्क्ष्यं दृष्ट्वेव पन्नगाः ।।
8.19.7 ते वध्यमानाः समरे नाजहुः पाण्डवं तदा । दह्यमाना यथा राजञ्शलभा इव पावकम् ।।
8.19.8 सत्यसेनस्त्रिभिर्बाणैर्विव्याध युधि पाण्डवम् । मित्रदेवस्त्रिषष्ट्या च चन्द्रदेवश्च सप्तभिः ।।
8.19.9 मित्रवर्मा त्रिसप्तत्या सौश्रुतिश्चापि पञ्चभिः । शत्रुंजयश्च विंशत्या सुशर्मा नवभिः शरैः ।।
8.19.10 शत्रुंजयं च राजानं हत्वा तत्र शिलाशितैः । सौश्रुतेः सशिरस्त्राणं शिरः कायादपाहरत् । त्वरितश्चन्द्रदेवं च शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।।
8.19.11 अथेतरान्महाराज यतमानान्महारथान् । पञ्चभिः पञ्चभिर्बाणैरेकैकं प्रत्यवारयत् ।।
8.19.12 सत्यसेनस्तु संक्रुद्धस्तोमरं व्यसृजन्महत् । समुद्दिश्य रणे कृष्णं सिंहनादं ननाद च ।।
8.19.13 स निर्भिद्य भुजं सव्यं माधवस्य महात्मनः । अयस्मयो महाचण्डो जगाम धरणीं तदा ।।
8.19.14 माधवस्य तु विद्धस्य तोमरेण महारणे । प्रतोदः प्रापतद्धस्ताद्रश्मयश्च विशां पते ।।
8.19.15 स प्रतोदं पुनर्गृह्य रश्मींश्चैव महायशाः । वाहयामास तानश्वान्सत्यसेनरथं प्रति ।।
8.19.16 विष्वक्सेनं तु निर्भिन्नं प्रेक्ष्य पार्थो धनंजयः । सत्यसेनं शरैस्तीक्ष्णैर्दारयित्वा महाबलः ।।
8.19.17 ततः सुनिशितैर्बाणै राज्ञस्तस्य महच्छिरः । कुण्डलोपचितं कायाच्चकर्त पृतनान्तरे ।।
8.19.18 तं निहत्य शितैर्बाणैर्मित्रवर्माणमाक्षिपत् । वत्सदन्तेन तीक्ष्णेन सारथिं चास्य मारिष ।।
8.19.19 ततः शरशतैर्भूयः संशप्तकगणान्वशी । पातयामास संक्रुद्धः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
8.19.20 ततो रजतपुङ्खेन राज्ञः शीर्षं महात्मनः । मित्रदेवस्य चिच्छेद क्षुरप्रेण महायशाः । सुशर्माणं च संक्रुद्धो जत्रुदेशे समार्दयत् ।।
8.19.21 ततः संशप्तकाः सर्वे परिवार्य धनंजयम् । शस्त्रौघैर्ममृदुः क्रुद्धा नादयन्तो दिशो दश ।।
8.19.22 अभ्यर्दितस्तु तैर्जिष्णुः शक्रतुल्यपराक्रमः । ऐन्द्रमस्त्रममेयात्मा प्रादुश्चक्रे महारथः । ततः शरसहस्राणि प्रादुरासन्विशां पते ।।
8.19.23 ध्वजानां छिद्यमानानां कार्मुकाणां च संयुगे । रथानां सपताकानां तूणीराणां शरैः सह ।।
8.19.24 अक्षाणामथ योक्त्राणां चक्राणां रश्मिभिः सह । कूबराणां वरूथानां पृषत्कानां च संयुगे ।।
8.19.25 अश्मनां पततां चैव प्रासानामृष्टिभिः सह । गदानां परिघाणां च शक्तीनां तोमरैः सह ।।
8.19.26 शतघ्नीनां सचक्राणां भुजानामूरुभिः सह । कण्ठसूत्राङ्गदानां च केयूराणां च मारिष ।।
8.19.27 हाराणामथ निष्काणां तनुत्राणां च भारत । छत्राणां व्यजनानां च शिरसां मुकुटैः सह । अश्रूयत महाञ्शब्दस्तत्र तत्र विशां पते ।।
8.19.28 सकुण्डलानि स्वक्षीणि पूर्णचन्द्रनिभानि च । शिरांस्युर्व्यामदृश्यन्त तारागण इवाम्बरे ।।
8.19.29 सुस्रग्वीणि सुवासांसि चन्दनेनोक्षितानि च । शरीराणि व्यदृश्यन्त हतानां च महीतले । गन्धर्वनगराकारं घोरमायोधनं तदा ।।
8.19.30 निहतै राजपुत्रैश्च क्षत्रियैश्च महाबलैः । हस्तिभिः पतितैश्चैव तुरगैश्चाभवन्मही । अगम्यमार्गा समरे विशीर्णैरिव पर्वतैः ।।
8.19.31 नासीच्चक्रपथश्चैव पाण्डवस्य महात्मनः । निघ्नतः शात्रवान्भल्लैर्हस्त्यश्वं चामितं महत् ।।
8.19.32 आ तुम्बादवसीदन्ति रथचक्राणि मारिष । रणे विचरतस्तस्य तस्मिँल्लोहितकर्दमे ।।
8.19.33 सीदमानानि चक्राणि समूहुस्तुरगा भृशम् । श्रमेण महता युक्ता मनोमारुतरंहसः ।।
8.19.34 वध्यमानं तु तत्सैन्यं पाण्डुपुत्रेण धन्विना । प्रायशो विमुखं सर्वं नावतिष्ठत संयुगे ।।
8.19.35 ताञ्जित्वा समरे जिष्णुः संशप्तकगणान्बहून् । रराज स महाराज विधूमोऽग्निरिव ज्वलन् ।।
8.19.36 युधिष्ठिरं महाराज विसृजन्तं शरान्बहून् । स्वयं दुर्योधनो राजा प्रत्यगृह्णादभीतवत् ।।
8.19.37 तमापतन्तं सहसा तव पुत्रं महाबलम् । धर्मराजो द्रुतं विद्ध्वा तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
8.19.38 सा च तं प्रतिविव्याध नवभिर्निशितैः शरैः । सारथिं चास्य भल्लेन भृशं क्रुद्धोऽभ्यताडयत् ।।
8.19.39 ततो युधिष्ठिरो राजा हेमपुङ्खाञ्शिलीमुखान् । दुर्योधनाय चिक्षेप त्रयोदश शिलाशितान् ।।
8.19.40 चतुर्भिश्चतुरो वाहांस्तस्य हत्वा महारथः । पञ्चमेन शिरः कायात्सारथेस्तु समाक्षिपत् ।।
8.19.41 षष्ठेन च ध्वजं राज्ञः सप्तमेन च कार्मुकम् । अष्टमेन तथा खड्गं पातयामास भूतले । पञ्चभिर्नृपतिं चापि धर्मराजोऽर्दयद्भृशम् ।।
8.19.42 हताश्वात्तु रथात्तस्मादवप्लुत्य सुतस्तव । उत्तमं व्यसनं प्राप्तो भूमावेव व्यतिष्ठत ।।
8.19.43 तं तु कृच्छ्रगतं दृष्ट्वा कर्णद्रौणिकृपादयः । अभ्यवर्तन्त सहिताः परीप्सन्तो नराधिपम् ।।
8.19.44 अथ पाण्डुसुताः सर्वे परिवार्य युधिष्ठिरम् । अभ्ययुः समरे राजंस्ततो युद्धमवर्तत ।।
8.19.45 अथ तूर्यसहस्राणि प्रावाद्यन्त महामृधे । क्ष्वेडाः किलकिलाशब्दाः प्रादुरासन्महीपते । यदभ्यगच्छन्समरे पाञ्चालाः कौरवैः सह ।।
8.19.46 नरा नरैः समाजग्मुर्वारणा वरवारणैः । रथाश्च रथिभिः सार्धं हयाश्च हयसादिभिः ।।
8.19.47 द्वंद्वान्यासन्महाराज प्रेक्षणीयानि संयुगे । विस्मापनान्यचिन्त्यानि शस्त्रवन्त्युत्तमानि च ।।
8.19.48 अयुध्यन्त महावेगाः परस्परवधैषिणः । अन्योन्यं समरे जघ्नुर्योधव्रतमनुष्ठिताः । न हि ते समरं चक्रुः पृष्ठतो वै कथंचन ।।
8.19.49 मुहूर्तमेव तद्युद्धमासीन्मधुरदर्शनम् । तत उन्मत्तवद्राजन्निर्मर्यादमवर्तत ।।
8.19.50 रथी नागं समासाद्य विचरन्रणमूर्धनि । प्रेषयामास कालाय शरैः संनतपर्वभिः ।।
8.19.51 नागा हयान्समासाद्य विक्षिपन्तो बहूनथ । द्रावयामासुरत्युग्रास्तत्र तत्र तदा तदा ।।
8.19.52 विद्राव्य च बहूनश्वान्नागा राजन्बलोत्कटाः । विषाणैश्चापरे जघ्नुर्ममृदुश्चापरे भृशम् ।।
8.19.53 साश्वारोहांश्च तुरगान्विषाणैर्बिभिदू रणे । अपरांश्चिक्षिपुर्वेगात्प्रगृह्यातिबलास्तथा ।।
8.19.54 पादातैराहता नागा विवरेषु समन्ततः । चक्रुरार्तस्वरं घोरं व्यद्रवन्त दिशो दश ।।
8.19.55 पदातीनां तु सहसा प्रद्रुतानां महामृधे । उत्सृज्याभरणं तूर्णमवप्लुत्य रणाजिरे ।।
8.19.56 निमित्तं मन्यमानास्तु परिणम्य महागजाः । जगृहुर्बिभिदुश्चैव चित्राण्याभरणानि च ।।
8.19.57 प्रतिमानेषु कुम्भेषु दन्तवेष्टेषु चापरे । निगृहीता भृशं नागाः प्रासतोमरशक्तिभिः ।।
8.19.58 निगृह्य च गदाः केचित्पार्श्वस्थैर्भृशदारुणैः । रथाश्वसादिभिस्तत्र संभिन्ना न्यपतन्भुवि ।।
8.19.59 सरथं सादिनं तत्र अपरे तु महागजाः । भूमावमृद्नन्वेगेन सवर्माणं पताकिनम् ।।
8.19.60 रथं नागाः समासाद्य धुरि गृह्य च मारिष । व्याक्षिपन्सहसा तत्र घोररूपे महामृधे ।।
8.19.61 नाराचैर्निहतश्चापि निपपात महागजः । पर्वतस्येव शिखरं वज्रभग्नं महीतले ।।
8.19.62 योधा योधान्समासाद्य मुष्टिभिर्व्यहनन्युधि । केशेष्वन्योन्यमाक्षिप्य चिच्छिदुर्बिभिदुः सह ।।
8.19.63 उद्यम्य च भुजावन्यो निक्षिप्य च महीतले । पदा चोरः समाक्रम्य स्फुरतो व्यहनच्छिरः ।।
8.19.64 मृतमन्यो महाराज पद्भ्यां ताडितवांस्तदा । जीवतश्च तथैवान्यः शस्त्रं काये न्यमज्जयत् ।।
8.19.65 मुष्टियुद्धं महच्चासीद्योधानां तत्र भारत । तथा केशग्रहश्चोग्रो बाहुयुद्धं च केवलम् ।।
8.19.66 समासक्तस्य चान्येन अविज्ञातस्तथापरः । जहार समरे प्राणान्नानाशस्त्रैरनेकधा ।।
8.19.67 संसक्तेषु च योधेषु वर्तमाने च संकुले । कबन्धान्युत्थितानि स्म शतशोऽथ सहस्रशः ।।
8.19.68 लोहितैः सिच्यमानानि शस्त्राणि कवचानि च । महारङ्गानुरक्तानि वस्त्राणीव चकाशिरे ।।
8.19.69 एवमेतन्महायुद्धं दारुणं भृशसंकुलम् । उन्मत्तरङ्गप्रतिमं शब्देनापूरयज्जगत् ।।
8.19.70 नैव स्वे न परे राजन्विज्ञायन्ते शरातुराः । योद्धव्यमिति युध्यन्ते राजानो जयगृद्धिनः ।।
8.19.71 स्वान्स्वे जघ्नुर्महाराज परांश्चैव समागतान् । उभयोः सेनयोर्वीरैर्व्याकुलं समपद्यत ।।
8.19.72 रथैर्भग्नैर्महाराज वारणैश्च निपातितैः । हयैश्च पतितैस्तत्र नरैश्च विनिपातितैः ।।
8.19.73 अगम्यरूपा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा । क्षणेनासीन्महाराज क्षतजौघप्रवर्तिनी ।।
8.19.74 पाञ्चालानवधीत्कर्णस्त्रिगर्तांश्च धनंजयः । भीमसेनः कुरून्राजन्हस्त्यनीकं च सर्वशः ।।
8.19.75 एवमेष क्षयो वृत्तः कुरुपाण्डवसेनयोः । अपराह्णे महाराज काङ्क्षन्त्योर्विपुलं जयम् ।।
8.20.1 अतितीव्राणि दुःखानि दुःसहानि बहूनि च । तवाहं संजयाश्रौषं पुत्राणां मम संक्षयम् ।।
8.20.2 तथा तु मे कथयसे यथा युद्धं तु वर्तते । न सन्ति सूत कौरव्या इति मे नैष्ठिकी मतिः ।।
8.20.3 दुर्योधनस्तु विरथः कृतस्तत्र महारणे । धर्मपुत्रः कथं चक्रे तस्मिन्वा नृपतिः कथम् ।।
8.20.4 अपराह्णे कथं युद्धमभवल्लोमहर्षणम् । तन्ममाचक्ष्व तत्त्वेन कुशलो ह्यसि संजय ।।
8.20.5 संसक्तेषु च सैन्येषु युध्यमानेषु भागशः । रथमन्यं समास्थाय पुत्रस्तव विशां पते ।।
8.20.6 क्रोधेन महताविष्टः सविषो भुजगो यथा । दुर्योधनस्तु दृष्ट्वा वै धर्मराजं युधिष्ठिरम् । उवाच सूत त्वरितं याहि याहीति भारत ।।
8.20.7 अत्र मां प्रापय क्षिप्रं सारथे यत्र पाण्डवः । ध्रियमाणेन छत्रेण राजा राजति दंशितः ।।
8.20.8 स सूतश्चोदितो राज्ञा राज्ञः स्यन्दनमुत्तमम् । युधिष्ठिरस्याभिमुखं प्रेषयामास संयुगे ।।
8.20.9 ततो युधिष्ठिरः क्रुद्धः प्रमत्त इव सद्गवः । सारथिं चोदयामास याहि यत्र सुयोधनः ।।
8.20.10 तौ समाजग्मतुर्वीरौ भ्रातरौ रथसत्तमौ । समेत्य च महावीर्यौ संनद्धौ युद्धदुर्मदौ । ततक्षतुर्महेष्वासौ शरैरन्योन्यमाहवे ।।
8.20.11 ततो दुर्योधनो राजा धर्मशीलस्य मारिष । शिलाशितेन भल्लेन धनुश्चिच्छेद संयुगे । तं नामृष्यत संक्रुद्धो व्यवसायं युधिष्ठिरः ।।
8.20.12 अपविध्य धनुश्छिन्नं क्रोधसंरक्तलोचनः । अन्यत्कार्मुकमादाय धर्मपुत्रश्चमूमुखे ।।
8.20.13 दुर्योधनस्य चिच्छेद ध्वजं कार्मुकमेव च । अथान्यद्धनुरादाय प्रत्यविध्यत पाण्डवम् ।।
8.20.14 तावन्योन्यं सुसंरब्धौ शरवर्षाण्यमुञ्चताम् । सिंहाविव सुसंक्रुद्धौ परस्परजिगीषया ।।
8.20.15 अन्योन्यं जघ्नतुश्चैव नर्दमानौ वृषाविव । अन्योन्यं प्रेक्षमाणौ च चेरतुस्तौ महारथौ ।।
8.20.16 ततः पूर्णायतोत्सृष्टैरन्योन्यं सुकृतव्रणौ । विरेजतुर्महाराज पुष्पिताविव किंशुकौ ।।
8.20.17 ततो राजन्प्रतिभयान्सिंहनादान्मुहुर्मुहुः । तलयोश्च तथा शब्दान्धनुषोश्च महाहवे ।।
8.20.18 शङ्खशब्दरवांश्चैव चक्रतुस्तौ रथोत्तमौ । अन्योन्यं च महाराज पीडयां चक्रतुर्भृशम् ।।
8.20.19 ततो युधिष्ठिरो राजा तव पुत्रं त्रिभिः शरैः । आजघानोरसि क्रुद्धो वज्रवेगो दुरासदः ।।
8.20.20 प्रतिविव्याध तं तूर्णं तव पुत्रो महीपतिम् । पञ्चभिर्निशितैर्बाणैर्हेमपुङ्खैः शिलाशितैः ।।
8.20.21 ततो दुर्योधनो राजा शक्तिं चिक्षेप भारत । सर्वपारशवीं तीक्ष्णां महोल्काप्रतिमां तदा ।।
8.20.22 तामापतन्तीं सहसा धर्मराजः शिलाशितैः । त्रिभिश्चिच्छेद सहसा तं च विव्याध सप्तभिः ।।
8.20.23 निपपात ततः साथ हेमदण्डा महाघना । निपतन्ती महोल्केव व्यराजच्छिखिसंनिभा ।।
8.20.24 शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा पुत्रस्तव विशां पते । नवभिर्निशितैर्भल्लैर्निजघान युधिष्ठिरम् ।।
8.20.25 सोऽतिविद्धो बलवतामग्रणीः शत्रुतापनः । दुर्योधनं समुद्दिश्य बाणं जग्राह सत्वरः ।।
8.20.26 समाधत्त च तं बाणं धनुष्युग्रं महाबलः । चिक्षेप च ततो राजा राज्ञः क्रुद्धः पराक्रमी ।।
8.20.27 स तु बाणः समासाद्य तव पुत्रं महारथम् । व्यमोहयत राजानं धरणीं च जगाम ह ।।
8.20.28 ततो दुर्योधनः क्रुद्धो गदामुद्यम्य वेगितः । विधित्सुः कलहस्यान्तमभिदुद्राव पाण्डवम् ।।
8.20.29 तमालक्ष्योद्यतगदं दण्डहस्तमिवान्तकम् । धर्मराजो महाशक्तिं प्राहिणोत्तव सूनवे । दीप्यमानां महावेगां महोल्कां ज्वलितामिव ।।
8.20.30 रथस्थः स तया विद्धो वर्म भित्त्वा महाहवे । भृशं संविग्नहृदयः पपात च मुमोह च ।।
8.20.31 ततस्त्वरितमागत्य कृतवर्मा तवात्मजम् । प्रत्यपद्यत राजानं मग्नं वै व्यसनार्णवे ।।
8.20.32 भीमोऽपि महतीं गृह्य गदां हेमपरिष्कृताम् । अभिदुद्राव वेगेन कृतवर्माणमाहवे । एवं तदभवद्युद्धं त्वदीयानां परैः सह ।।
8.21.1 ततः कर्णं पुरस्कृत्य त्वदीया युद्धदुर्मदाः । पुनरावृत्य संग्रामं चक्रुर्देवासुरोपमम् ।।
8.21.2 द्विरदरथनराश्वशङ्खशब्दैः; परिहृषिता विविधैश्च शस्त्रपातैः । द्विरदरथपदातिसार्थवाहाः; परिपतिताभिमुखाः प्रजह्रिरे ते ।।
8.21.3 शरपरशुवरासिपट्टिशै;रिषुभिरनेकविधैश्च सादिताः । द्विरदरथहया महाहवे; वरपुरुषैः पुरुषाश्च वाहनैः ।।
8.21.4 कमलदिनकरेन्दुसंनिभैः; सितदशनैः सुमुखाक्षिनासिकैः । रुचिरमुकुटकुण्डलैर्मही; पुरुषशिरोभिरवस्तृता बभौ ।।
8.21.5 परिघमुसलशक्तितोमरै;र्नखरभुशुण्डिगदाशतैर्द्रुताः । द्विरदनरहयाः सहस्रशो; रुधिरनदीप्रवहास्तदाभवन् ।।
8.21.6 प्रहतनररथाश्वकुञ्जरं; प्रतिभयदर्शनमुल्बणं तदा । तदहितनिहतं बभौ बलं; पितृपतिराष्ट्रमिव प्रजाक्षये ।।
8.21.7 अथ तव नरदेव सैनिका;स्तव च सुताः सुरसूनुसंनिभाः । अमितबलपुरःसरा रणे; कुरुवृषभाः शिनिपुत्रमभ्ययुः ।।
8.21.8 तदतिरुचिरभीममाबभौ; पुरुषवराश्वरथद्विपाकुलम् । लवणजलसमुद्धतस्वनं; बलममरासुरसैन्यसंनिभम् ।।
8.21.9 सुरपतिसमविक्रमस्तत;स्त्रिदशवरावरजोपमं युधि । दिनकरकिरणप्रभैः पृषत्कै; रवितनयोऽभ्यहनच्छिनिप्रवीरम् ।।
8.21.10 तमपि सरथवाजिसारथिं; शिनिवृषभो विविधैः शरैस्त्वरन् । भुजगविषसमप्रभै रणे; पुरुषवरं समवास्तृणोत्तदा ।।
8.21.11 शिनिवृषभशरप्रपीडितं; तव सुहृदो वसुषेणमभ्ययुः । त्वरितमतिरथा रथर्षभं; द्विरदरथाश्वपदातिभिः सह ।।
8.21.12 तमुदधिनिभमाद्रवद्बली; त्वरिततरैः समभिद्रुतं परैः । द्रुपदसुतसखस्तदाकरो;त्पुरुषरथाश्वगजक्षयं महत् ।।
8.21.13 अथ पुरुषवरौ कृताह्निकौ; भवमभिपूज्य यथाविधि प्रभुम् । अरिवधकृतनिश्चयौ द्रुतं; तव बलमर्जुनकेशवौ सृतौ ।।
8.21.14 जलदनिनदनिस्वनं रथं; पवनविधूतपताककेतनम् । सितहयमुपयान्तमन्तिकं; हृतमनसो ददृशुस्तदारयः ।।
8.21.15 अथ विस्फार्य गाण्डीवं रणे नृत्यन्निवार्जुनः । शरसंबाधमकरोत्खं दिशः प्रदिशस्तथा ।।
8.21.16 रथान्विमानप्रतिमान्सज्जयन्त्रायुधध्वजान् । ससारथींस्तदा बाणैरभ्राणीवानिलोऽवधीत् ।।
8.21.17 गजान्गजप्रयन्तॄंश्च वैजयन्त्यायुधध्वजान् । सादिनोऽश्वांश्च पत्तींश्च शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।।
8.21.18 तमन्तकमिव क्रुद्धमनिवार्यं महारथम् । दुर्योधनोऽभ्ययादेको निघ्नन्बाणैः पृथग्विधैः ।।
8.21.19 तस्यार्जुनो धनुः सूतं केतुमश्वांश्च सायकैः । हत्वा सप्तभिरेकैकं छत्रं चिच्छेद पत्रिणा ।।
8.21.20 नवमं च समासाद्य व्यसृजत्प्रतिघातिनम् । दुर्योधनायेषुवरं तं द्रौणिः सप्तधाच्छिनत् ।।
8.21.21 ततो द्रौणेर्धनुश्छित्त्वा हत्वा चाश्ववराञ्शरैः । कृपस्यापि तथात्युग्रं धनुश्चिच्छेद पाण्डवः ।।
8.21.22 हार्दिक्यस्य धनुश्छित्त्वा ध्वजं चाश्वं तथावधीत् । दुःशासनस्येषुवरं छित्त्वा राधेयमभ्ययात् ।।
8.21.23 अथ सात्यकिमुत्सृज्य त्वरन्कर्णोऽर्जुनं त्रिभिः । विद्ध्वा विव्याध विंशत्या कृष्णं पार्थं पुनस्त्रिभिः ।।
8.21.24 अथ सात्यकिरागत्य कर्णं विद्ध्वा शितैः शरैः । नवत्या नवभिश्चोग्रैः शतेन पुनरार्दयत् ।।
8.21.25 ततः प्रवीराः पाण्डूनां सर्वे कर्णमपीडयन् । युधामन्युः शिखण्डी च द्रौपदेयाः प्रभद्रकाः ।।
8.21.26 उत्तमौजा युयुत्सुश्च यमौ पार्षत एव च । चेदिकारूषमत्स्यानां केकयानां च यद्बलम् । चेकितानश्च बलवान्धर्मराजश्च सुव्रतः ।।
8.21.27 एते रथाश्वद्विरदैः पत्तिभिश्चोग्रविक्रमैः । परिवार्य रणे कर्णं नानाशस्त्रैरवाकिरन् । भाषन्तो वाग्भिरुग्राभिः सर्वे कर्णवधे वृताः ।।
8.21.28 तां शस्त्रवृष्टिं बहुधा छित्त्वा कर्णः शितैः शरैः । अपोवाह स्म तान्सर्वान्द्रुमान्भङ्क्त्वेव मारुतः ।।
8.21.29 रथिनः समहामात्रान्गजानश्वान्ससादिनः । शरव्रातांश्च संक्रुद्धो निघ्नन्कर्णो व्यदृश्यत ।।
8.21.30 तद्वध्यमानं पाण्डूनां बलं कर्णास्त्रतेजसा । विशस्त्रक्षतदेहं च प्राय आसीत्पराङ्मुखम् ।।
8.21.31 अथ कर्णास्त्रमस्त्रेण प्रतिहत्यार्जुनः स्वयम् । दिशः खं चैव भूमिं च प्रावृणोच्छरवृष्टिभिः ।।
8.21.32 मुसलानीव निष्पेतुः परिघा इव चेषवः । शतघ्न्य इव चाप्यन्ये वज्राण्युग्राणि वापरे ।।
8.21.33 तैर्वध्यमानं तत्सैन्यं सपत्त्यश्वरथद्विपम् । निमीलिताक्षमत्यर्थमुदभ्राम्यत्समन्ततः ।।
8.21.34 निष्कैवल्यं तदा युद्धं प्रापुरश्वनरद्विपाः । वध्यमानाः शरैरन्ये तदा भीताः प्रदुद्रुवुः ।।
8.21.35 एवं तेषां तदा युद्धे संसक्तानां जयैषिणाम् । गिरिमस्तं समासाद्य प्रत्यपद्यत भानुमान् ।।
8.21.36 तमसा च महाराज रजसा च विशेषतः । न किंचित्प्रत्यपश्याम शुभं वा यदि वाशुभम् ।।
8.21.37 ते त्रसन्तो महेष्वासा रात्रियुद्धस्य भारत । अपयानं ततश्चक्रुः सहिताः सर्ववाजिभिः ।।
8.21.38 कौरवेषु च यातेषु तदा राजन्दिनक्षये । जयं सुमनसः प्राप्य पार्थाः स्वशिबिरं ययुः ।।
8.21.39 वादित्रशब्दैर्विविधैः सिंहनादैश्च नर्तितैः । परानवहसन्तश्च स्तुवन्तश्चाच्युतार्जुनौ ।।
8.21.40 कृतेऽवहारे तैर्वीरैः सैनिकाः सर्व एव ते । आशिषः पाण्डवेयेषु प्रायुज्यन्त नरेश्वराः ।।
8.21.41 ततः कृतेऽवहारे च प्रहृष्टाः कुरुपाण्डवाः । निशायां शिबिरं गत्वा न्यविशन्त नरेश्वराः ।।
8.21.42 यक्षरक्षःपिशाचाश्च श्वापदानि च संघशः । जग्मुरायोधनं घोरं रुद्रस्यानर्तनोपमम् ।।
8.22.1 स्वेन च्छन्देन नः सर्वान्नावधीद्व्यक्तमर्जुनः । न ह्यस्य समरे मुच्येतान्तकोऽप्याततायिनः ।।
8.22.2 पार्थो ह्येकोऽहरद्भद्रामेकश्चाग्निमतर्पयत् । एकश्चेमां महीं जित्वा चक्रे बलिभृतो नृपान् ।।
8.22.3 एको निवातकवचानवधीद्दिव्यकार्मुकः । एकः किरातरूपेण स्थितं शर्वमयोधयत् ।।
8.22.4 एकोऽभ्यरक्षद्भरतानेको भवमतोषयत् । तेनैकेन जिताः सर्वे मदीया उग्रतेजसः । ते न निन्द्याः प्रशस्याश्च यत्ते चक्रुर्ब्रवीहि तत् ।।
8.22.5 हतप्रहतविध्वस्ता विवर्मायुधवाहनाः । दीनस्वरा दूयमाना मानिनः शत्रुभिर्जिताः ।।
8.22.6 शिबिरस्थाः पुनर्मन्त्रं मन्त्रयन्ति स्म कौरवाः । भग्नदंष्ट्रा हतविषाः पदाक्रान्ता इवोरगाः ।।
8.22.7 तानब्रवीत्ततः कर्णः क्रुद्धः सर्प इव श्वसन् । करं करेणाभिपीड्य प्रेक्षमाणस्तवात्मजम् ।।
8.22.8 यत्तो दृढश्च दक्षश्च धृतिमानर्जुनः सदा । स बोधयति चाप्येनं प्राप्तकालमधोक्षजः ।।
8.22.9 सहसास्त्रविसर्गेण वयं तेनाद्य वञ्चिताः । श्वस्त्वहं तस्य संकल्पं सर्वं हन्ता महीपते ।।
8.22.10 एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा सोऽनुजज्ञे नृपोत्तमान् । सुखोषितास्ते रजनीं हृष्टा युद्धाय निर्ययुः ।।
8.22.11 तेऽपश्यन्विहितं व्यूहं धर्मराजेन दुर्जयम् । प्रयत्नात्कुरुमुख्येन बृहस्पत्युशनोमतात् ।।
8.22.12 अथ प्रतीपकर्तारं सततं विजितात्मनाम् । सस्मार वृषभस्कन्धं कर्णं दुर्योधनस्तदा ।।
8.22.13 पुरंदरसमं युद्धे मरुद्गणसमं बले । कार्तवीर्यसमं वीर्ये कर्णं राज्ञोऽगमन्मनः । सूतपुत्रं महेष्वासं बन्धुमात्ययिकेष्विव ।।
8.22.14 यद्वोऽगमन्मनो मन्दाः कर्णं वैकर्तनं तदा । अप्यद्राक्षत तं यूयं शीतार्ता इव भास्करम् ।।
8.22.15 कृतेऽवहारे सैन्यानां प्रवृत्ते च रणे पुनः । कथं वैकर्तनः कर्णस्तत्रायुध्यत संजय । कथं च पाण्डवाः सर्वे युयुधुस्तत्र सूतजम् ।।
8.22.16 कर्णो ह्येको महाबाहुर्हन्यात्पार्थान्ससोमकान् । कर्णस्य भुजयोर्वीर्यं शक्रविष्णुसमं मतम् । तथास्त्राणि सुघोराणि विक्रमश्च महात्मनः ।।
8.22.17 दुर्योधनं तदा दृष्ट्वा पाण्डवेन भृशार्दितम् । पराक्रान्तान्पाण्डुसुतान्दृष्ट्वा चापि महाहवे ।।
8.22.18 कर्णमाश्रित्य संग्रामे दर्पो दुर्योधने पुनः । जेतुमुत्सहते पार्थान्सपुत्रान्सहकेशवान् ।।
8.22.19 अहो बत महद्दुःखं यत्र पाण्डुसुतान्रणे । नातरद्रभसः कर्णो दैवं नूनं परायणम् । अहो द्यूतस्य निष्ठेयं घोरा संप्रति वर्तते ।।
8.22.20 अहो दुःखानि तीव्राणि दुर्योधनकृतान्यहम् । सहिष्यामि सुघोराणि शल्यभूतानि संजय ।।
8.22.21 सौबलं च तथा तात नीतिमानिति मन्यते ।।
8.22.22 युद्धेषु नाम दिव्येषु वर्तमानेषु संजय । अश्रौषं निहतान्पुत्रान्नित्यमेव च निर्जितान् ।।
8.22.23 न पाण्डवानां समरे कश्चिदस्ति निवारकः । स्त्रीमध्यमिव गाहन्ति दैवं हि बलवत्तरम् ।।
8.22.24 अतिक्रान्तं हि यत्कार्यं पश्चाच्चिन्तयतीति च । तच्चास्य न भवेत्कार्यं चिन्तया च विनश्यति ।।
8.22.25 तदिदं तव कार्यं तु दूरप्राप्तं विजानता । न कृतं यत्त्वया पूर्वं प्राप्ताप्राप्तविचारणे ।।
8.22.26 उक्तोऽसि बहुधा राजन्मा युध्यस्वेति पाण्डवैः । गृह्णीषे न च तन्मोहात्पाण्डवेषु विशां पते ।।
8.22.27 त्वया पापानि घोराणि समाचीर्णानि पाण्डुषु । त्वत्कृते वर्तते घोरः पार्थिवानां जनक्षयः ।।
8.22.28 तत्त्विदानीमतिक्रम्य मा शुचो भरतर्षभ । शृणु सर्वं यथावृत्तं घोरं वैशसमच्युत ।।
8.22.29 प्रभातायां रजन्यां तु कर्णो राजानमभ्ययात् । समेत्य च महाबाहुर्दुर्योधनमभाषत ।।
8.22.30 अद्य राजन्समेष्यामि पाण्डवेन यशस्विना । हनिष्यामि च तं वीरं स वा मां निहनिष्यति ।।
8.22.31 बहुत्वान्मम कार्याणां तथा पार्थस्य पार्थिव । नाभूत्समागमो राजन्मम चैवार्जुनस्य च ।।
8.22.32 इदं तु मे यथाप्रज्ञं शृणु वाक्यं विशां पते । अनिहत्य रणे पार्थं नाहमेष्यामि भारत ।।
8.22.33 हतप्रवीरे सैन्येऽस्मिन्मयि चैव स्थिते युधि । अभियास्यति मां पार्थः शक्रशक्त्या विनाकृतम् ।।
8.22.34 ततः श्रेयस्करं यत्ते तन्निबोध जनेश्वर । आयुधानां च यद्वीर्यं द्रव्याणामर्जुनस्य च ।।
8.22.35 कायस्य महतो भेदे लाघवे दूरपातने । सौष्ठवे चास्त्रयोगे च सव्यसाची न मत्समः ।।
8.22.36 सर्वायुधमहामात्रं विजयं नाम तद्धनुः । इन्द्रार्थमभिकामेन निर्मितं विश्वकर्मणा ।।
8.22.37 येन दैत्यगणान्राजञ्जितवान्वै शतक्रतुः । यस्य घोषेण दैत्यानां विमुह्यन्ति दिशो दश । तद्भार्गवाय प्रायच्छच्छक्रः परमसंमतम् ।।
8.22.38 तद्दिव्यं भार्गवो मह्यमददाद्धनुरुत्तमम् । येन योत्स्ये महाबाहुमर्जुनं जयतां वरम् । यथेन्द्रः समरे सर्वान्दैतेयान्वै समागतान् ।।
8.22.39 धनुर्घोरं रामदत्तं गाण्डीवात्तद्विशिष्यते । त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवी धनुषा तेन निर्जिता ।।
8.22.40 धनुषो यस्य कर्माणि दिव्यानि प्राह भार्गवः । तद्रामो ह्यददान्मह्यं येन योत्स्यामि पाण्डवम् ।।
8.22.41 अद्य दुर्योधनाहं त्वां नन्दयिष्ये सबान्धवम् । निहत्य समरे वीरमर्जुनं जयतां वरम् ।।
8.22.42 सपर्वतवनद्वीपा हतद्विड्भूः ससागरा । पुत्रपौत्रप्रतिष्ठा ते भविष्यत्यद्य पार्थिव ।।
8.22.43 नासाध्यं विद्यते मेऽद्य त्वत्प्रियार्थं विशेषतः । सम्यग्धर्मानुरक्तस्य सिद्धिरात्मवतो यथा ।।
8.22.44 न हि मां समरे सोढुं स शक्तोऽग्निं तरुर्यथा । अवश्यं तु मया वाच्यं येन हीनोऽस्मि फल्गुनात् ।।
8.22.45 ज्या तस्य धनुषो दिव्या तथाक्षय्यौ महेषुधी । तस्य दिव्यं धनुः श्रेष्ठं गाण्डीवमजरं युधि ।।
8.22.46 विजयं च महद्दिव्यं ममापि धनुरुत्तमम् । तत्राहमधिकः पार्थाद्धनुषा तेन पार्थिव ।।
8.22.47 मया चाभ्यधिको वीरः पाण्डवस्तन्निबोध मे । रश्मिग्राहश्च दाशार्हः सर्वलोकनमस्कृतः ।।
8.22.48 अग्निदत्तश्च वै दिव्यो रथः काञ्चनभूषणः । अच्छेद्यः सर्वतो वीर वाजिनश्च मनोजवाः । ध्वजश्च दिव्यो द्युतिमान्वानरो विस्मयंकरः ।।
8.22.49 कृष्णश्च स्रष्टा जगतो रथं तमभिरक्षति । एभिर्द्रव्यैरहं हीनो योद्धुमिच्छामि पाण्डवम् ।।
8.22.50 अयं तु सदृशो वीरः शल्यः समितिशोभनः । सारथ्यं यदि मे कुर्याद्ध्रुवस्ते विजयो भवेत् ।।
8.22.51 तस्य मे सारथिः शल्यो भवत्वसुकरः परैः । नाराचान्गार्ध्रपत्रांश्च शकटानि वहन्तु मे ।।
8.22.52 रथाश्च मुख्या राजेन्द्र युक्ता वाजिभिरुत्तमैः । आयान्तु पश्चात्सततं मामेव भरतर्षभ ।।
8.22.53 एवमभ्यधिकः पार्थाद्भविष्यामि गुणैरहम् । शल्यो ह्यभ्यधिकः कृष्णादर्जुनादधिको ह्यहम् ।।
8.22.54 यथाश्वहृदयं वेद दाशार्हः परवीरहा । तथा शल्योऽपि जानीते हयानां वै महारथः ।।
8.22.55 बाहुवीर्ये समो नास्ति मद्रराजस्य कश्चन । तथास्त्रैर्मत्समो नास्ति कश्चिदेव धनुर्धरः ।।
8.22.56 तथा शल्यसमो नास्ति हययाने ह कश्चन । सोऽयमभ्यधिकः पार्थाद्भविष्यति रथो मम ।।
8.22.57 एतत्कृतं महाराज त्वयेच्छामि परंतप । एवं कृते कृतं मह्यं सर्वकामैर्भविष्यति ।।
8.22.58 ततो द्रष्टासि समरे यत्करिष्यामि भारत । सर्वथा पाण्डवान्सर्वाञ्जेष्याम्यद्य समागतान् ।।
8.22.59 सर्वमेतत्करिष्यामि यथा त्वं कर्ण मन्यसे । सोपासङ्गा रथाः साश्वा अनुयास्यन्ति सूतज ।।
8.22.60 नाराचान्गार्ध्रपक्षांश्च शकटानि वहन्तु ते । अनुयास्याम कर्ण त्वां वयं सर्वे च पार्थिवाः ।।
8.22.61 एवमुक्त्वा महाराज तव पुत्राः प्रतापवान् । अभिगम्याब्रवीद्राजा मद्रराजमिदं वचः ।।
8.23.1 पुत्रस्तव महाराज मद्रराजमिदं वचः । विनयेनोपसंगम्य प्रणयाद्वाक्यमब्रवीत् ।।
8.23.2 सत्यव्रत महाभाग द्विषतामघवर्धन । मद्रेश्वर रणे शूर परसैन्यभयंकर ।।
8.23.3 श्रुतवानसि कर्णस्य ब्रुवतो वदतां वर । यथा नृपतिसिंहानां मध्ये त्वां वरयत्ययम् ।।
8.23.4 तस्मात्पार्थविनाशार्थं हितार्थं मम चैव हि । सारथ्यं रथिनां श्रेष्ठ सुमनाः कर्तुमर्हसि ।।
8.23.5 अस्याभीशुग्रहो लोके नान्योऽस्ति भवता समः । स पातु सर्वतः कर्णं भवान्ब्रह्मेव शंकरम् ।।
8.23.6 पार्थस्य सचिवः कृष्णो यथाभीशुग्रहो वरः । तथा त्वमपि राधेयं सर्वतः परिपालय ।।
8.23.7 भीष्मो द्रोणः कृपः कर्णो भवान्भोजश्च वीर्यवान् । शकुनिः सौबलो द्रौणिरहमेव च नो बलम् । एषामेव कृतो भागो नवधा पृतनापते ।।
8.23.8 नैव भागोऽत्र भीष्मस्य द्रोणस्य च महात्मनः । ताभ्यामतीत्य तौ भागौ निहता मम शत्रवः ।।
8.23.9 वृद्धौ हि तौ नरव्याघ्रौ छलेन निहतौ च तौ । कृत्वा नसुकरं कर्म गतौ स्वर्गमितोऽनघ ।।
8.23.10 तथान्ये पुरुषव्याघ्राः परैर्विनिहता युधि । अस्मदीयाश्च बहवः स्वर्गायोपगता रणे । त्यक्त्वा प्राणान्यथाशक्ति चेष्टाः कृत्वा च पुष्कलाः ।।
8.23.11 कर्णो ह्येको महाबाहुरस्मत्प्रियहिते रतः । भवांश्च पुरुषव्याघ्र सर्वलोकमहारथः । तस्मिञ्जयाशा विपुला मम मद्रजनाधिप ।।
8.23.12 पार्थस्य समरे कृष्णो यथाभीशुवरग्रहः । तेन युक्तो रणे पार्थो रक्ष्यमाणश्च पार्थिव । यानि कर्माणि कुरुते प्रत्यक्षाणि तथैव ते ।।
8.23.13 पूर्वं न समरे ह्येवमवधीदर्जुनो रिपून् । अहन्यहनि मद्रेश द्रावयन्दृश्यते युधि ।।
8.23.14 भागोऽवशिष्टः कर्णस्य तव चैव महाद्युते । तं भागं सह कर्णेन युगपन्नाशयाहवे ।।
8.23.15 सूर्यारुणौ यथा दृष्ट्वा तमो नश्यति मारिष । तथा नश्यन्तु कौन्तेयाः सपाञ्चालाः ससृञ्जयाः ।।
8.23.16 रथानां प्रवरः कर्णो यन्तॄणां प्रवरो भवान् । संनिपातः समो लोके भवतोर्नास्ति कश्चन ।।
8.23.17 यथा सर्वास्ववस्थासु वार्ष्णेयः पाति पाण्डवम् । तथा भवान्परित्रातु कर्णं वैकर्तनं रणे ।।
8.23.18 त्वया सारथिना ह्येष अप्रधृष्यो भविष्यति । देवतानामपि रणे सशक्राणां महीपते । किं पुनः पाण्डवेयानां मातिशङ्कीर्वचो मम ।।
8.23.19 दुर्योधनवचः श्रुत्वा शल्यः क्रोधसमन्वितः । त्रिशिखां भ्रुकुटीं कृत्वा धुन्वन्हस्तौ पुनः पुनः ।।
8.23.20 क्रोधरक्ते महानेत्रे परिवर्त्य महाभुजः । कुलैश्वर्यश्रुतिबलैर्दृप्तः शल्योऽब्रवीदिदम् ।।
8.23.21 अवमन्यसे मां गान्धारे ध्रुवं मां परिशङ्कसे । यन्मां ब्रवीषि विस्रब्धं सारथ्यं क्रियतामिति ।।
8.23.22 अस्मत्तोऽभ्यधिकं कर्णं मन्यमानः प्रशंससि । न चाहं युधि राधेयं गणये तुल्यमात्मना ।।
8.23.23 आदिश्यतामभ्यधिको ममांशः पृथिवीपते । तमहं समरे हत्वा गमिष्यामि यथागतम् ।।
8.23.24 अथ वाप्येक एवाहं योत्स्यामि कुरुनन्दन । पश्य वीर्यं ममाद्य त्वं संग्रामे दहतो रिपून् ।।
8.23.25 न चाभिकामान्कौरव्य विधाय हृदये पुमान् । अस्मद्विधः प्रवर्तेत मा मा त्वमतिशङ्किथाः ।।
8.23.26 युधि चाप्यवमानो मे न कर्तव्यः कथंचन । पश्य हीमौ मम भुजौ वज्रसंहननोपमौ ।।
8.23.27 धनुः पश्य च मे चित्रं शरांश्चाशीविषोपमान् । रथं पश्य च मे कॢप्तं सदश्वैर्वातवेगितैः । गदां च पश्य गान्धारे हेमपट्टविभूषिताम् ।।
8.23.28 दारयेयं महीं क्रुद्धो विकिरेयं च पर्वतान् । शोषयेयं समुद्रांश्च तेजसा स्वेन पार्थिव ।।
8.23.29 तन्मामेवंविधं जानन्समर्थमरिनिग्रहे । कस्माद्युनक्षि सारथ्ये न्यूनस्याधिरथेर्नृप ।।
8.23.30 न नाम धुरि राजेन्द्र प्रयोक्तुं त्वमिहार्हसि । न हि पापीयसः श्रेयान्भूत्वा प्रेष्यत्वमुत्सहे ।।
8.23.31 यो ह्यभ्युपगतं प्रीत्या गरीयांसं वशे स्थितम् । वशे पापीयसो धत्ते तत्पापमधरोत्तरम् ।।
8.23.32 ब्राह्मणा ब्रह्मणा सृष्टा मुखात्क्षत्रमथोरसः । ऊरुभ्यामसृजद्वैश्याञ्शूद्रान्पद्भ्यामिति श्रुतिः । तेभ्यो वर्णविशेषाश्च प्रतिलोमानुलोमजाः ।।
8.23.33 अथान्योन्यस्य संयोगाच्चातुर्वर्ण्यस्य भारत । गोप्तारः संग्रहीतारो दातारः क्षत्रियाः स्मृताः ।।
8.23.34 याजनाध्यापनैर्विप्रा विशुद्धैश्च प्रतिग्रहैः । लोकस्यानुग्रहार्थाय स्थापिता ब्रह्मणा भुवि ।।
8.23.35 कृषिश्च पाशुपाल्यं च विशां दानं च सर्वशः । ब्रह्मक्षत्रविशां शूद्रा विहिताः परिचारकाः ।।
8.23.36 ब्रह्मक्षत्रस्य विहिताः सूता वै परिचारकाः । न विट्शूद्रस्य तत्रैव शृणु वाक्यं ममानघ ।।
8.23.37 सोऽहं मूर्धावसिक्तः सन्राजर्षिकुलसंभवः । महारथः समाख्यातः सेव्यः स्तव्यश्च बन्दिनाम् ।।
8.23.38 सोऽहमेतादृशो भूत्वा नेहारिकुलमर्दन । सूतपुत्रस्य संग्रामे सारथ्यं कर्तुमुत्सहे ।।
8.23.39 अवमानमहं प्राप्य न योत्स्यामि कथंचन । आपृच्छ्य त्वाद्य गान्धारे गमिष्यामि यथागतम् ।।
8.23.40 एवमुक्त्वा नरव्याघ्रः शल्यः समितिशोभनः । उत्थाय प्रययौ तूर्णं राजमध्यादमर्षितः ।।
8.23.41 प्रणयाद्बहुमानाच्च तं निगृह्य सुतस्तव । अब्रवीन्मधुरं वाक्यं साम सर्वार्थसाधकम् ।।
8.23.42 यथा शल्य त्वमात्थेदमेवमेतदसंशयम् । अभिप्रायस्तु मे कश्चित्तं निबोध जनेश्वर ।।
8.23.43 न कर्णोऽभ्यधिकस्त्वत्तः शङ्के नैव कथंचन । न हि मद्रेश्वरो राजा कुर्याद्यदनृतं भवेत् ।।
8.23.44 ऋतमेव हि पूर्वास्ते वहन्ति पुरुषोत्तमाः । तस्मादार्तायनिः प्रोक्तो भवानिति मतिर्मम ।।
8.23.45 शल्यभूतश्च शत्रूणां यस्मात्त्वं भुवि मानद । तस्माच्छल्येति ते नाम कथ्यते पृथिवीपते ।।
8.23.46 यदेव व्याहृतं पूर्वं भवता भूरिदक्षिण । तदेव कुरु धर्मज्ञ मदर्थं यद्यदुच्यसे ।।
8.23.47 न च त्वत्तो हि राधेयो न चाहमपि वीर्यवान् । वृणीमस्त्वां हयाग्र्याणां यन्तारमिति संयुगे ।।
8.23.48 यथा ह्यभ्यधिकं कर्णं गुणैस्तात धनंजयात् । वासुदेवादपि त्वां च लोकोऽयमिति मन्यते ।।
8.23.49 कर्णो ह्यभ्यधिकः पार्थादस्त्रैरेव नरर्षभ । भवानप्यधिकः कृष्णादश्वयाने बले तथा ।।
8.23.50 यथाश्वहृदयं वेद वासुदेवो महामनाः । द्विगुणं त्वं तथा वेत्थ मद्रराज न संशयः ।।
8.23.51 यन्मा ब्रवीषि गान्धारे मध्ये सैन्यस्य कौरव । विशिष्टं देवकीपुत्रात्प्रीतिमानस्म्यहं त्वयि ।।
8.23.52 एष सारथ्यमातिष्ठे राधेयस्य यशस्विनः । युध्यतः पाण्डवाग्र्येण यथा त्वं वीर मन्यसे ।।
8.23.53 समयश्च हि मे वीर कश्चिद्वैकर्तनं प्रति । उत्सृजेयं यथाश्रद्धमहं वाचोऽस्य संनिधौ ।।
8.23.54 तथेति राजन्पुत्रस्ते सह कर्णेन भारत । अब्रवीन्मद्रराजस्य सुतं भरतसत्तम ।।
8.24.1 भूय एव तु मद्रेश यत्ते वक्ष्यामि तच्छृणु । यथा पुरा वृत्तमिदं युद्धे देवासुरे विभो ।।
8.24.2 यदुक्तवान्पितुर्मह्यं मार्कण्डेयो महानृषिः । तदशेषेण ब्रुवतो मम राजर्षिसत्तम । त्वं निबोध न चाप्यत्र कर्तव्या ते विचारणा ।।
8.24.3 देवानामसुराणां च महानासीत्समागमः । बभूव प्रथमो राजन्संग्रामस्तारकामयः । निर्जिताश्च तदा दैत्या दैवतैरिति नः श्रुतम् ।।
8.24.4 निर्जितेषु च दैत्येषु तारकस्य सुतास्त्रयः । ताराक्षः कमलाक्षश्च विद्युन्माली च पार्थिव ।।
8.24.5 तप उग्रं समास्थाय नियमे परमे स्थिताः । तपसा कर्शयामासुर्देहान्स्वाञ्शत्रुतापन ।।
8.24.6 दमेन तपसा चैव नियमेन च पार्थिव । तेषां पितामहः प्रीतो वरदः प्रददौ वरान् ।।
8.24.7 अवध्यत्वं च ते राजन्सर्वभूतेषु सर्वदा । सहिता वरयामासुः सर्वलोकपितामहम् ।।
8.24.8 तानब्रवीत्तदा देवो लोकानां प्रभुरीश्वरः । नास्ति सर्वामरत्वं हि निवर्तध्वमतोऽसुराः । वरमन्यं वृणीध्वं वै यादृशं संप्ररोचते ।।
8.24.9 ततस्ते सहिता राजन्संप्रधार्यासकृद्बहु । सर्वलोकेश्वरं वाक्यं प्रणम्यैनमथाब्रुवन् ।।
8.24.10 अस्माकं त्वं वरं देव प्रयच्छेमं पितामह । वयं पुराणि त्रीण्येव समास्थाय महीमिमाम् । विचरिष्याम लोकेऽस्मिंस्त्वत्प्रसादपुरस्कृताः ।।
8.24.11 ततो वर्षसहस्रे तु समेष्यामः परस्परम् । एकीभावं गमिष्यन्ति पुराण्येतानि चानघ ।।
8.24.12 समागतानि चैतानि यो हन्याद्भगवंस्तदा । एकेषुणा देववरः स नो मृत्युर्भविष्यति । एवमस्त्विति तान्देवः प्रत्युक्त्वा प्राविशद्दिवम् ।।
8.24.13 ते तु लब्धवराः प्रीताः संप्रधार्य परस्परम् । पुरत्रयविसृष्ट्यर्थं मयं वव्रुर्महासुरम् । विश्वकर्माणमजरं दैत्यदानवपूजितम् ।।
8.24.14 ततो मयः स्वतपसा चक्रे धीमान्पुराणि ह । त्रीणि काञ्चनमेकं तु रौप्यं कार्ष्णायसं तथा ।।
8.24.15 काञ्चनं दिवि तत्रासीदन्तरिक्षे च राजतम् । आयसं चाभवद्भूमौ चक्रस्थं पृथिवीपते ।।
8.24.16 एकैकं योजनशतं विस्तारायामसंमितम् । गृहाट्टाट्टालकयुतं बृहत्प्राकारतोरणम् ।।
8.24.17 गुणप्रसवसंबाधमसंबाधमनामयम् । प्रासादैर्विविधैश्चैव द्वारैश्चाप्युपशोभितम् ।।
8.24.18 पुरेषु चाभवन्राजन्राजानो वै पृथक्पृथक् । काञ्चनं तारकाक्षस्य चित्रमासीन्महात्मनः । राजतं कमलाक्षस्य विद्युन्मालिन आयसम् ।।
8.24.19 त्रयस्ते दैत्यराजानस्त्रीँल्लोकानाशु तेजसा । आक्रम्य तस्थुर्वर्षाणां पूगान्नाम प्रजापतिः ।।
8.24.20 तेषां दानवमुख्यानां प्रयुतान्यर्बुदानि च । कोट्यश्चाप्रतिवीराणां समाजग्मुस्ततस्ततः । महदैश्वर्यमिच्छन्तस्त्रिपुरं दुर्गमाश्रिताः ।।
8.24.21 सर्वेषां च पुनस्तेषां सर्वयोगवहो मयः । तमाश्रित्य हि ते सर्वे अवर्तन्ताकुतोभयाः ।।
8.24.22 यो हि यं मनसा कामं दध्यौ त्रिपुरसंश्रयः । तस्मै कामं मयस्तं तं विदधे मायया तदा ।।
8.24.23 तारकाक्षसुतश्चासीद्धरिर्नाम महाबलः । तपस्तेपे परमकं येनातुष्यत्पितामहः ।।
8.24.24 स तुष्टमवृणोद्देवं वापी भवतु नः पुरे । शस्त्रैर्विनिहता यत्र क्षिप्ताः स्युर्बलवत्तराः ।।
8.24.25 स तु लब्ध्वा वरं वीरस्तारकाक्षसुतो हरिः । ससृजे तत्र वापीं तां मृतानां जीवनीं प्रभो ।।
8.24.26 येन रूपेण दैत्यस्तु येन वेषेण चैव ह । मृतस्तस्यां परिक्षिप्तस्तादृशेनैव जज्ञिवान् ।।
8.24.27 तां प्राप्य त्रैपुरस्थास्तु सर्वाँल्लोकान्बबाधिरे । महता तपसा सिद्धाः सुराणां भयवर्धनाः । न तेषामभवद्राजन्क्षयो युद्धे कथंचन ।।
8.24.28 ततस्ते लोभमोहाभ्यामभिभूता विचेतसः । निर्ह्रीकाः संस्थितिं सर्वे स्थापितां समलूलुपन् ।।
8.24.29 विद्राव्य सगणान्देवांस्तत्र तत्र तदा तदा । विचेरुः स्वेन कामेन वरदानेन दर्पिताः ।।
8.24.30 देवारण्यानि सर्वाणि प्रियाणि च दिवौकसाम् । ऋषीणामाश्रमान्पुण्यान्यूपाञ्जनपदांस्तथा । व्यनाशयन्त मर्यादा दानवा दुष्टचारिणः ।।
8.24.31 ते देवाः सहिताः सर्वे पितामहमरिंदम । अभिजग्मुस्तदाख्यातुं विप्रकारं सुरेतरैः ।।
8.24.32 ते तत्त्वं सर्वमाख्याय शिरसाभिप्रणम्य च । वधोपायमपृच्छन्त भगवन्तं पितामहम् ।।
8.24.33 श्रुत्वा तद्भगवान्देवो देवानिदमुवाच ह । असुराश्च दुरात्मानस्ते चापि विबुधद्विषः । अपराध्यन्ति सततं ये युष्मान्पीडयन्त्युत ।।
8.24.34 अहं हि तुल्यः सर्वेषां भूतानां नात्र संशयः । अधार्मिकास्तु हन्तव्या इत्यहं प्रब्रवीमि वः ।।
8.24.35 ते यूयं स्थाणुमीशानं जिष्णुमक्लिष्टकारिणम् । योद्धारं वृणुतादित्याः स तान्हन्ता सुरेतरान् ।।
8.24.36 इति तस्य वचः श्रुत्वा देवाः शक्रपुरोगमाः । ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा वृषाङ्कं शरणं ययुः ।।
8.24.37 तपः परं समातस्थुर्गृणन्तो ब्रह्म शाश्वतम् । ऋषिभिः सह धर्मज्ञा भवं सर्वात्मना गताः ।।
8.24.38 तुष्टुवुर्वाग्भिरर्थ्याभिर्भयेष्वभयकृत्तमम् । सर्वात्मानं महात्मानं येनाप्तं सर्वमात्मना ।।
8.24.39 तपोविशेषैर्बहुभिर्योगं यो वेद चात्मनः । यः सांख्यमात्मनो वेद यस्य चात्मा वशे सदा ।।
8.24.40 ते तं ददृशुरीशानं तेजोराशिमुमापतिम् । अनन्यसदृशं लोके व्रतवन्तमकल्मषम् ।।
8.24.41 एकं च भगवन्तं ते नानारूपमकल्पयन् । आत्मनः प्रतिरूपाणि रूपाण्यथ महात्मनि । परस्परस्य चापश्यन्सर्वे परमविस्मिताः ।।
8.24.42 सर्वभूतमयं चेशं तमजं जगतः पतिम् । देवा ब्रह्मर्षयश्चैव शिरोभिर्धरणीं गताः ।।
8.24.43 तान्स्वस्तिवाक्येनाभ्यर्च्य समुत्थाप्य च शंकरः । ब्रूत ब्रूतेति भगवान्स्मयमानोऽभ्यभाषत ।।
8.24.44 त्र्यम्बकेणाभ्यनुज्ञातास्ततस्तेऽस्वस्थचेतसः । नमो नमस्तेऽस्तु विभो तत इत्यब्रुवन्भवम् ।।
8.24.45 नमो देवातिदेवाय धन्विने चातिमन्यवे । प्रजापतिमखघ्नाय प्रजापतिभिरीड्यसे ।।
8.24.46 नमः स्तुताय स्तुत्याय स्तूयमानाय मृत्यवे । विलोहिताय रुद्राय नीलग्रीवाय शूलिने ।।
8.24.47 अमोघाय मृगाक्षाय प्रवरायुधयोधिने । दुर्वारणाय शुक्राय ब्रह्मणे ब्रह्मचारिणे ।।
8.24.48 ईशानायाप्रमेयाय नियन्त्रे चर्मवाससे । तपोनित्याय पिङ्गाय व्रतिने कृत्तिवाससे ।।
8.24.49 कुमारपित्रे त्र्यक्षाय प्रवरायुधधारिणे । प्रपन्नार्तिविनाशाय ब्रह्मद्विट्संघघातिने ।।
8.24.50 वनस्पतीनां पतये नराणां पतये नमः । गवां च पतये नित्यं यज्ञानां पतये नमः ।।
8.24.51 नमोऽस्तु ते ससैन्याय त्र्यम्बकायोग्रतेजसे । मनोवाक्कर्मभिर्देव त्वां प्रपन्नान्भजस्व नः ।।
8.24.52 ततः प्रसन्नो भगवान्स्वागतेनाभिनन्द्य तान् । प्रोवाच व्येतु वस्त्रासो ब्रूत किं करवाणि वः ।।
8.24.53 पितृदेवर्षिसंघेभ्यो वरे दत्ते महात्मना । सत्कृत्य शंकरं प्राह ब्रह्मा लोकहितं वचः ।।
8.24.54 तवातिसर्गाद्देवेश प्राजापत्यमिदं पदम् । मयाधितिष्ठता दत्तो दानवेभ्यो महान्वरः ।।
8.24.55 तानतिक्रान्तमर्यादान्नान्यः संहर्तुमर्हति । त्वामृते भूतभव्येश त्वं ह्येषां प्रत्यरिर्वधे ।।
8.24.56 स त्वं देव प्रपन्नानां याचतां च दिवौकसाम् । कुरु प्रसादं देवेश दानवाञ्जहि शूलभृत् ।।
8.24.57 हन्तव्याः शत्रवः सर्वे युष्माकमिति मे मतिः । न त्वेकोऽहं वधे तेषां समर्थो वै सुरद्विषाम् ।।
8.24.58 ते यूयं सहिताः सर्वे मदीयेनास्त्रतेजसा । जयध्वं युधि ताञ्शत्रून्संघातो हि महाबलः ।।
8.24.59 अस्मत्तेजोबलं यावत्तावद्द्विगुणमेव च । तेषामिति ह मन्यामो दृष्टतेजोबला हि ते ।।
8.24.60 वध्यास्ते सर्वतः पापा ये युष्मास्वपराधिनः । मम तेजोबलार्धेन सर्वांस्तान्घ्नत शात्रवान् ।।
8.24.61 बिभर्तुं तेजसोऽर्धं ते न शक्ष्यामो महेश्वर । सर्वेषां नो बलार्धेन त्वमेव जहि शात्रवान् ।।
8.24.62 ततस्तथेति देवेशस्तैरुक्तो राजसत्तम । अर्धमादाय सर्वेभ्यस्तेजसाभ्यधिकोऽभवत् ।।
8.24.63 स तु देवो बलेनासीत्सर्वेभ्यो बलवत्तरः । महादेव इति ख्यातस्तदाप्रभृति शंकरः ।।
8.24.64 ततोऽब्रवीन्महादेवो धनुर्बाणधरस्त्वहम् । हनिष्यामि रथेनाजौ तान्रिपून्वै दिवौकसः ।।
8.24.65 ते यूयं मे रथं चैव धनुर्बाणं तथैव च । पश्यध्वं यावदद्यैतान्पातयामि महीतले ।।
8.24.66 मूर्तिसर्वस्वमादाय त्रैलोक्यस्य ततस्ततः । रथं ते कल्पयिष्याम देवेश्वर महौजसम् ।।
8.24.67 तथैव बुद्ध्या विहितं विश्वकर्मकृतं शुभम् । ततो विबुधशार्दूलास्तं रथं समकल्पयन् ।।
8.24.68 वन्धुरं पृथिवीं देवीं विशालपुरमालिनीम् । सपर्वतवनद्वीपां चक्रुर्भूतधरां तदा ।।
8.24.69 मन्दरं पर्वतं चाक्षं जङ्घास्तस्य महानदीः । दिशश्च प्रदिशश्चैव परिवारं रथस्य हि ।।
8.24.70 अनुकर्षान्ग्रहान्दीप्तान्वरूथं चापि तारकाः । धर्मार्थकामसंयुक्तं त्रिवेणुं चापि बन्धुरम् । ओषधीर्विविधास्तत्र नानापुष्पफलोद्गमाः ।।
8.24.71 सूर्याचन्द्रमसौ कृत्वा चक्रे रथवरोत्तमे । पक्षौ पूर्वापरौ तत्र कृते रात्र्यहनी शुभे ।।
8.24.72 दश नागपतीनीषां धृतराष्ट्रमुखान्दृढाम् । द्यां युगं युगचर्माणि संवर्तकबलाहकान् ।।
8.24.73 शम्यां धृतिं च मेधां च स्थितिं संनतिमेव च । ग्रहनक्षत्रताराभिश्चर्म चित्रं नभस्तलम् ।।
8.24.74 सुराम्बुप्रेतवित्तानां पतीँल्लोकेश्वरान्हयान् । सिनीवालीमनुमतिं कुहूं राकां च सुव्रताम् । योक्त्राणि चक्रुर्वाहानां रोहकांश्चापि कण्ठकम् ।।
8.24.75 कर्म सत्यं तपोऽर्थश्च विहितास्तत्र रश्मयः । अधिष्ठानं मनस्त्वासीत्परिरथ्यं सरस्वती ।।
8.24.76 नानावर्णाश्च चित्राश्च पताकाः पवनेरिताः । विद्युदिन्द्रधनुर्नद्धं रथं दीप्तं व्यदीपयत् ।।
8.24.77 एवं तस्मिन्महाराज कल्पिते रथसत्तमे । देवैर्मनुजशार्दूल द्विषतामभिमर्दने ।।
8.24.78 स्वान्यायुधानि मुख्यानि न्यदधाच्छंकरो रथे । रथयष्टिं वियत्कृष्टां स्थापयामास गोवृषम् ।।
8.24.79 ब्रह्मदण्डः कालदण्डो रुद्रदण्डस्तथा ज्वरः । परिस्कन्दा रथस्यास्य सर्वतोदिशमुद्यताः ।।
8.24.80 अथर्वाङ्गिरसावास्तां चक्ररक्षौ महात्मनः । ऋग्वेदः सामवेदश्च पुराणं च पुरःसराः ।।
8.24.81 इतिहासयजुर्वेदौ पृष्ठरक्षौ बभूवतुः । दिव्या वाचश्च विद्याश्च परिपार्श्वचराः कृताः ।।
8.24.82 तोत्त्रादयश्च राजेन्द्र वषट्कारस्तथैव च । ओंकारश्च मुखे राजन्नतिशोभाकरोऽभवत् ।।
8.24.83 विचित्रमृतुभिः षड्भिः कृत्वा संवत्सरं धनुः । तस्मान्नॄणां कालरात्रिर्ज्या कृता धनुषोऽजरा ।।
8.24.84 इषुश्चाप्यभवद्विष्णुर्ज्वलनः सोम एव च । अग्नीषोमौ जगत्कृत्स्नं वैष्णवं चोच्यते जगत् ।।
8.24.85 विष्णुश्चात्मा भगवतो भवस्यामिततेजसः । तस्माद्धनुर्ज्यासंस्पर्शं न विषेहुर्हरस्य ते ।।
8.24.86 तस्मिञ्शरे तिग्ममन्युर्मुमोचाविषहं प्रभुः । भृग्वङ्गिरोमन्युभवं क्रोधाग्निमतिदुःसहम् ।।
8.24.87 स नीललोहितो धूम्रः कृत्तिवासा भयंकरः । आदित्यायुतसंकाशस्तेजोज्वालावृतो ज्वलन् ।।
8.24.88 दुश्च्यावश्च्यावनो जेता हन्ता ब्रह्मद्विषां हरः । नित्यं त्राता च हन्ता च धर्माधर्माश्रिताञ्जनान् ।।
8.24.89 प्रमाथिभिर्घोररूपैर्भीमोदग्रैर्गणैर्वृतः । विभाति भगवान्स्थाणुस्तैरेवात्मगुणैर्वृतः ।।
8.24.90 तस्याङ्गानि समाश्रित्य स्थितं विश्वमिदं जगत् । जङ्गमाजङ्गमं राजञ्शुशुभेऽद्भुतदर्शनम् ।।
8.24.91 दृष्ट्वा तु तं रथं दिव्यं कवची स शरासनी । बाणमादत्त तं दिव्यं सोमविष्ण्वग्निसंभवम् ।।
8.24.92 तस्य वाजांस्ततो देवाः कल्पयां चक्रिरे विभोः । पुण्यगन्धवहं राजञ्श्वसनं राजसत्तम ।।
8.24.93 तमास्थाय महादेवस्त्रासयन्दैवतान्यपि । आरुरोह तदा यत्तः कम्पयन्निव रोदसी ।।
8.24.94 स शोभमानो वरदः खड्गी बाणी शरासनी । हसन्निवाब्रवीद्देवो सारथिः को भविष्यति ।।
8.24.95 तमब्रुवन्देवगणा यं भवान्संनियोक्ष्यते । स भविष्यति देवेश सारथिस्ते न संशयः ।।
8.24.96 तानब्रवीत्पुनर्देवो मत्तः श्रेष्ठतरो हि यः । तं सारथिं कुरुध्वं मे स्वयं संचिन्त्य माचिरम् ।।
8.24.97 एतच्छ्रुत्वा ततो देवा वाक्यमुक्तं महात्मना । गत्वा पितामहं देवं प्रसाद्यैवं वचोऽब्रुवन् ।।
8.24.98 देव त्वयेदं कथितं त्रिदशारिनिबर्हणम् । तथा च कृतमस्माभिः प्रसन्नो वृषभध्वजः ।।
8.24.99 रथश्च विहितोऽस्माभिर्विचित्रायुधसंवृतः । सारथिं तु न जानीमः कः स्यात्तस्मिन्रथोत्तमे ।।
8.24.100 तस्माद्विधीयतां कश्चित्सारथिर्देवसत्तम । सफलां तां गिरं देव कर्तुमर्हसि नो विभो ।।
8.24.101 एवमस्मासु हि पुरा भगवन्नुक्तवानसि । हितं कर्तास्मि भवतामिति तत्कर्तुमर्हसि ।।
8.24.102 स देव युक्तो रथसत्तमो नो; दुरावरो द्रावणः शात्रवाणाम् । पिनाकपाणिर्विहितोऽत्र योद्धा; विभीषयन्दानवानुद्यतोऽसौ ।।
8.24.103 तथैव वेदाश्चतुरो हयाग्र्या; धरा सशैला च रथो महात्मन् । नक्षत्रवंशोऽनुगतो वरूथे; यस्मिन्योद्धा सारथिनाभिरक्ष्यः ।।
8.24.104 तत्र सारथिरेष्टव्यः सर्वैरेतैर्विशेषवान् । तत्प्रतिष्ठो रथो देव हया योद्धा तथैव च । कवचानि च शस्त्राणि कार्मुकं च पितामह ।।
8.24.105 त्वामृते सारथिं तत्र नान्यं पश्यामहे वयम् । त्वं हि सर्वैर्गुणैर्युक्तो देवताभ्योऽधिकः प्रभो । सारथ्ये तूर्णमारोह संयच्छ परमान्हयान् ।।
8.24.106 इति ते शिरसा नत्वा त्रिलोकेशं पितामहम् । देवाः प्रसादयामासुः सारथ्यायेति नः श्रुतम् ।।
8.24.107 नात्र किंचिन्मृषा वाक्यं यदुक्तं वो दिवौकसः । संयच्छामि हयानेष युध्यतो वै कपर्दिनः ।।
8.24.108 ततः स भगवान्देवो लोकस्रष्टा पितामहः । सारथ्ये कल्पितो देवैरीशानस्य महात्मनः ।।
8.24.109 तस्मिन्नारोहति क्षिप्रं स्यन्दनं लोकपूजिते । शिरोभिरगमंस्तूर्णं ते हया वातरंहसः ।।
8.24.110 महेश्वरे त्वारुहति जानुभ्यामगमन्महीम् ।।
8.24.111 अभीशून्हि त्रिलोकेशः संगृह्य प्रपितामहः । तानश्वांश्चोदयामास मनोमारुतरंहसः ।।
8.24.112 ततोऽधिरूढे वरदे प्रयाते चासुरान्प्रति । साधु साध्विति विश्वेशः स्मयमानोऽभ्यभाषत ।।
8.24.113 याहि देव यतो दैत्याश्चोदयाश्वानतन्द्रितः । पश्य बाह्वोर्बलं मेऽद्य निघ्नतः शात्रवान्रणे ।।
8.24.114 ततस्तांश्चोदयामास वायुवेगसमाञ्जवे । येन तत्त्रिपुरं राजन्दैत्यदानवरक्षितम् ।।
8.24.115 अथाधिज्यं धनुः कृत्वा शर्वः संधाय तं शरम् । युक्त्वा पाशुपतास्त्रेण त्रिपुरं समचिन्तयत् ।।
8.24.116 तस्मिन्स्थिते तदा राजन्क्रुद्धे विधृतकार्मुके । पुराणि तानि कालेन जग्मुरेकत्वतां तदा ।।
8.24.117 एकीभावं गते चैव त्रिपुरे समुपागते । बभूव तुमुलो हर्षो दैवतानां महात्मनाम् ।।
8.24.118 ततो देवगणाः सर्वे सिद्धाश्च परमर्षयः । जयेति वाचो मुमुचुः संस्तुवन्तो मुदान्विताः ।।
8.24.119 ततोऽग्रतः प्रादुरभूत्त्रिपुरं जघ्नुषोऽसुरान् । अनिर्देश्योग्रवपुषो देवस्यासह्यतेजसः ।।
8.24.120 स तद्विकृष्य भगवान्दिव्यं लोकेश्वरो धनुः । त्रैलोक्यसारं तमिषुं मुमोच त्रिपुरं प्रति । तत्सासुरगणं दग्ध्वा प्राक्षिपत्पश्चिमार्णवे ।।
8.24.121 एवं तत्त्रिपुरं दग्धं दानवाश्चाप्यशेषतः । महेश्वरेण क्रुद्धेन त्रैलोक्यस्य हितैषिणा ।।
8.24.122 स चात्मक्रोधजो वह्निर्हाहेत्युक्त्वा निवारितः । मा कार्षीर्भस्मसाल्लोकानिति त्र्यक्षोऽब्रवीच्च तम् ।।
8.24.123 ततः प्रकृतिमापन्ना देवा लोकास्तथर्षयः । तुष्टुवुर्वाग्भिरर्थ्याभिः स्थाणुमप्रतिमौजसम् ।।
8.24.124 तेऽनुज्ञाता भगवता जग्मुः सर्वे यथागतम् । कृतकामाः प्रसन्नेन प्रजापतिमुखाः सुराः ।।
8.24.125 यथैव भगवान्ब्रह्मा लोकधाता पितामहः । संयच्छ त्वं हयानस्य राधेयस्य महात्मनः ।।
8.24.126 त्वं हि कृष्णाच्च कर्णाच्च फल्गुनाच्च विशेषतः । विशिष्टो राजशार्दूल नास्ति तत्र विचारणा ।।
8.24.127 युद्धे ह्ययं रुद्रकल्पस्त्वं च ब्रह्मसमोऽनघ । तस्माच्छक्तौ युवां जेतुं मच्छत्रूंस्ताविवासुरान् ।।
8.24.128 यथा शल्याद्य कर्णोऽयं श्वेताश्वं कृष्णसारथिम् । प्रमथ्य हन्यात्कौन्तेयं तथा शीघ्रं विधीयताम् । त्वयि कर्णश्च राज्यं च वयं चैव प्रतिष्ठिताः ।।
8.24.129 इमं चाप्यपरं भूय इतिहासं निबोध मे । पितुर्मम सकाशे यं ब्राह्मणः प्राह धर्मवित् ।।
8.24.130 श्रुत्वा चैतद्वचश्चित्रं हेतुकार्यार्थसंहितम् । कुरु शल्य विनिश्चित्य मा भूदत्र विचारणा ।।
8.24.131 भार्गवाणां कुले जातो जमदग्निर्महातपाः । तस्य रामेति विख्यातः पुत्रस्तेजोगुणान्वितः ।।
8.24.132 स तीव्रं तप आस्थाय प्रसादयितवान्भवम् । अस्त्रहेतोः प्रसन्नात्मा नियतः संयतेन्द्रियः ।।
8.24.133 तस्य तुष्टो महादेवो भक्त्या च प्रशमेन च । हृद्गतं चास्य विज्ञाय दर्शयामास शंकरः ।।
8.24.134 राम तुष्टोऽस्मि भद्रं ते विदितं मे तवेप्सितम् । कुरुष्व पूतमात्मानं सर्वमेतदवाप्स्यसि ।।
8.24.135 दास्यामि ते तदास्त्राणि यदा पूतो भविष्यसि । अपात्रमसमर्थं च दहन्त्यस्त्राणि भार्गव ।।
8.24.136 इत्युक्तो जामदग्न्यस्तु देवदेवेन शूलिना । प्रत्युवाच महात्मानं शिरसावनतः प्रभुम् ।।
8.24.137 यदा जानासि देवेश पात्रं मामस्त्रधारणे । तदा शुश्रूषतेऽस्त्राणि भवान्मे दातुमर्हति ।।
8.24.138 ततः स तपसा चैव दमेन नियमेन च । पूजोपहारबलिभिर्होममन्त्रपुरस्कृतैः ।।
8.24.139 आराधयितवाञ्शर्वं बहून्वर्षगणांस्तदा । प्रसन्नश्च महादेवो भार्गवस्य महात्मनः ।।
8.24.140 अब्रवीत्तस्य बहुशो गुणान्देव्याः समीपतः । भक्तिमानेष सततं मयि रामो दृढव्रतः ।।
8.24.141 एवं तस्य गुणान्प्रीतो बहुशोऽकथयत्प्रभुः । देवतानां पितॄणां च समक्षमरिसूदनः ।।
8.24.142 एतस्मिन्नेव काले तु दैत्या आसन्महाबलाः । तैस्तदा दर्पमोहान्धैरबाध्यन्त दिवौकसः ।।
8.24.143 ततः संभूय विबुधास्तान्हन्तुं कृतनिश्चयाः । चक्रुः शत्रुवधे यत्नं न शेकुर्जेतुमेव ते ।।
8.24.144 अभिगम्य ततो देवा महेश्वरमथाब्रुवन् । प्रसादयन्तस्तं भक्त्या जहि शत्रुगणानिति ।।
8.24.145 प्रतिज्ञाय ततो देवो देवतानां रिपुक्षयम् । रामं भार्गवमाहूय सोऽभ्यभाषत शंकरः ।।
8.24.146 रिपून्भार्गव देवानां जहि सर्वान्समागतान् । लोकानां हितकामार्थं मत्प्रीत्यर्थं तथैव च ।।
8.24.147 अकृतास्त्रस्य देवेश का शक्तिर्मे महेश्वर । निहन्तुं दानवान्सर्वान्कृतास्त्रान्युद्धदुर्मदान् ।।
8.24.148 गच्छ त्वं मदनुध्यानान्निहनिष्यसि दानवान् । विजित्य च रिपून्सर्वान्गुणान्प्राप्स्यसि पुष्कलान् ।।
8.24.149 एतच्छ्रुत्वा च वचनं प्रतिगृह्य च सर्वशः । रामः कृतस्वस्त्ययनः प्रययौ दानवान्प्रति ।।
8.24.150 अवधीद्देवशत्रूंस्तान्मददर्पबलान्वितान् । वज्राशनिसमस्पर्शैः प्रहारैरेव भार्गवः ।।
8.24.151 स दानवैः क्षततनुर्जामदग्न्यो द्विजोत्तमः । संस्पृष्टः स्थाणुना सद्यो निर्व्रणः समजायत ।।
8.24.152 प्रीतश्च भगवान्देवः कर्मणा तेन तस्य वै । वरान्प्रादाद्ब्रह्मविदे भार्गवाय महात्मने ।।
8.24.153 उक्तश्च देवदेवेन प्रीतियुक्तेन शूलिना । निपातात्तव शस्त्राणां शरीरे याभवद्रुजा ।।
8.24.154 तया ते मानुषं कर्म व्यपोढं भृगुनन्दन । गृहाणास्त्राणि दिव्यानि मत्सकाशाद्यथेप्सितम् ।।
8.24.155 ततोऽस्त्राणि समस्तानि वरांश्च मनसेप्सितान् । लब्ध्वा बहुविधान्रामः प्रणम्य शिरसा शिवम् ।।
8.24.156 अनुज्ञां प्राप्य देवेशाज्जगाम स महातपाः । एवमेतत्पुरावृत्तं तदा कथितवानृषिः ।।
8.24.157 भार्गवोऽप्यददात्सर्वं धनुर्वेदं महात्मने । कर्णाय पुरुषव्याघ्र सुप्रीतेनान्तरात्मना ।।
8.24.158 वृजिनं हि भवेत्किंचिद्यदि कर्णस्य पार्थिव । नास्मै ह्यस्त्राणि दिव्यानि प्रादास्यद्भृगुनन्दनः ।।
8.24.159 नापि सूतकुले जातं कर्णं मन्ये कथंचन । देवपुत्रमहं मन्ये क्षत्रियाणां कुलोद्भवम् ।।
8.24.160 सकुण्डलं सकवचं दीर्घबाहुं महारथम् । कथमादित्यसदृशं मृगी व्याघ्रं जनिष्यति ।।
8.24.161 पश्य ह्यस्य भुजौ पीनौ नागराजकरोपमौ । वक्षः पश्य विशालं च सर्वशत्रुनिबर्हणम् ।।
8.25.1 एवं स भगवान्देवः सर्वलोकपितामहः । सारथ्यमकरोत्तत्र यत्र रुद्रोऽभवद्रथी ।।
8.25.2 रथिनाभ्यधिको वीरः कर्तव्यो रथसारथिः । तस्मात्त्वं पुरुषव्याघ्र नियच्छ तुरगान्युधि ।।
8.25.3 ततः शल्यः परिष्वज्य सुतं ते वाक्यमब्रवीत् । दुर्योधनममित्रघ्नः प्रीतो मद्राधिपस्तदा ।।
8.25.4 एवं चेन्मन्यसे राजन्गान्धारे प्रियदर्शन । तस्मात्ते यत्प्रियं किंचित्तत्सर्वं करवाण्यहम् ।।
8.25.5 यत्रास्मि भरतश्रेष्ठ योग्यः कर्मणि कर्हिचित् । तत्र सर्वात्मना युक्तो वक्ष्ये कार्यधुरं तव ।।
8.25.6 यत्तु कर्णमहं ब्रूयां हितकामः प्रियाप्रियम् । मम तत्क्षमतां सर्वं भवान्कर्णश्च सर्वशः ।।
8.25.7 ईशानस्य यथा ब्रह्मा यथा पार्थस्य केशवः । तथा नित्यं हिते युक्तो मद्रराज भजस्व नः ।।
8.25.8 आत्मनिन्दात्मपूजा च परनिन्दा परस्तवः । अनाचरितमार्याणां वृत्तमेतच्चतुर्विधम् ।।
8.25.9 यत्तु विद्वन्प्रवक्ष्यामि प्रत्ययार्थमहं तव । आत्मनः स्तवसंयुक्तं तन्निबोध यथातथम् ।।
8.25.10 अहं शक्रस्य सारथ्ये योग्यो मातलिवत्प्रभो । अप्रमादप्रयोगाच्च ज्ञानविद्याचिकित्सितैः ।।
8.25.11 ततः पार्थेन संग्रामे युध्यमानस्य तेऽनघ । वाहयिष्यामि तुरगान्विज्वरो भव सूतज ।।
8.26.1 अयं ते कर्ण सारथ्यं मद्रराजः करिष्यति । कृष्णादभ्यधिको यन्ता देवेन्द्रस्येव मातलिः ।।
8.26.2 यथा हरिहयैर्युक्तं संगृह्णाति स मातलिः । शल्यस्तव तथाद्यायं संयन्ता रथवाजिनाम् ।।
8.26.3 योधे त्वयि रथस्थे च मद्रराजे च सारथौ । रथश्रेष्ठो ध्रुवं संख्ये पार्थो नाभिभविष्यति ।।
8.26.4 ततो दुर्योधनो भूयो मद्रराजं तरस्विनम् । उवाच राजन्संग्रामे संयच्छन्तं हयोत्तमान् ।।
8.26.5 त्वयाभिगुप्तो राधेयो विजेष्यति धनंजयम् । इत्युक्तो रथमास्थाय तथेति प्राह भारत ।।
8.26.6 शल्येऽभ्युपगते कर्णः सारथिं सुमनोऽब्रवीत् । स्वं सूत स्यन्दनं मह्यं कल्पयेत्यसकृत्त्वरन् ।।
8.26.7 ततो जैत्रं रथवरं गन्धर्वनगरोपमम् । विधिवत्कल्पितं भर्त्रे जयेत्युक्त्वा न्यवेदयत् ।।
8.26.8 तं रथं रथिनां श्रेष्ठः कर्णोऽभ्यर्च्य यथाविधि । संपादितं ब्रह्मविदा पूर्वमेव पुरोधसा ।।
8.26.9 कृत्वा प्रदक्षिणं यत्नादुपस्थाय च भास्करम् । समीपस्थं मद्रराजं समारोपयदग्रतः ।।
8.26.10 ततः कर्णस्य दुर्धर्षं स्यन्दनप्रवरं महत् । आरुरोह महातेजाः शल्यः सिंह इवाचलम् ।।
8.26.11 ततः शल्यास्थितं राजन्कर्णः स्वरथमुत्तमम् । अध्यतिष्ठद्यथाम्भोदं विद्युत्वन्तं दिवाकरः ।।
8.26.12 तावेकरथमारूढावादित्याग्निसमत्विषौ । व्यभ्राजेतां यथा मेघं सूर्याग्नी सहितौ दिवि ।।
8.26.13 संस्तूयमानौ तौ वीरौ तदास्तां द्युतिमत्तरौ । ऋत्विक्सदस्यैरिन्द्राग्नी हूयमानाविवाध्वरे ।।
8.26.14 स शल्यसंगृहीताश्वे रथे कर्णः स्थितोऽभवत् । धनुर्विस्फारयन्घोरं परिवेषीव भास्करः ।।
8.26.15 आस्थितः स रथश्रेष्ठं कर्णः शरगभस्तिमान् । प्रबभौ पुरुषव्याघ्रो मन्दरस्थ इवांशुमान् ।।
8.26.16 तं रथस्थं महावीरं यान्तं चामिततेजसम् । दुर्योधनः स्म राधेयमिदं वचनमब्रवीत् ।।
8.26.17 अकृतं द्रोणभीष्माभ्यां दुष्करं कर्म संयुगे । कुरुष्वाधिरथे वीर मिषतां सर्वधन्विनाम् ।।
8.26.18 मनोगतं मम ह्यासीद्भीष्मद्रोणौ महारथौ । अर्जुनं भीमसेनं च निहन्ताराविति ध्रुवम् ।।
8.26.19 ताभ्यां यदकृतं वीर वीरकर्म महामृधे । तत्कर्म कुरु राधेय वज्रपाणिरिवापरः ।।
8.26.20 गृहाण धर्मराजं वा जहि वा त्वं धनंजयम् । भीमसेनं च राधेय माद्रीपुत्रौ यमावपि ।।
8.26.21 जयश्च तेऽस्तु भद्रं च प्रयाहि पुरुषर्षभ । पाण्डुपुत्रस्य सैन्यानि कुरु सर्वाणि भस्मसात् ।।
8.26.22 ततस्तूर्यसहस्राणि भेरीणामयुतानि च । वाद्यमानान्यरोचन्त मेघशब्दा यथा दिवि ।।
8.26.23 प्रतिगृह्य तु तद्वाक्यं रथस्थो रथसत्तमः । अभ्यभाषत राधेयः शल्यं युद्धविशारदम् ।।
8.26.24 चोदयाश्वान्महाबाहो यावद्धन्मि धनंजयम् । भीमसेनं यमौ चोभौ राजानं च युधिष्ठिरम् ।।
8.26.25 अद्य पश्यतु मे शल्य बाहुवीर्यं धनंजयः । अस्यतः कङ्कपत्राणां सहस्राणि शतानि च ।।
8.26.26 अद्य क्षेप्स्याम्यहं शल्य शरान्परमतेजनान् । पाण्डवानां विनाशाय दुर्योधनजयाय च ।।
8.26.27 सूतपुत्र कथं नु त्वं पाण्डवानवमन्यसे । सर्वास्त्रज्ञान्महेष्वासान्सर्वानेव महारथान् ।।
8.26.28 अनिवर्तिनो महाभागानजेयान्सत्यविक्रमान् । अपि संजनयेयुर्ये भयं साक्षाच्छतक्रतोः ।।
8.26.29 यदा श्रोष्यसि निर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः । राधेय गाण्डिवस्याजौ तदा नैवं वदिष्यसि ।।
8.26.30 अनादृत्य तु तद्वाक्यं मद्रराजेन भाषितम् । द्रक्ष्यस्यद्येत्यवोचद्वै शल्यं कर्णो नरेश्वर ।।
8.26.31 दृष्ट्वा कर्णं महेष्वासं युयुत्सुं समवस्थितम् । चुक्रुशुः कुरवः सर्वे हृष्टरूपाः परंतप ।।
8.26.32 ततो दुन्दुभिघोषेण भेरीणां निनदेन च । बाणशब्दैश्च विविधैर्गर्जितैश्च तरस्विनाम् । निर्ययुस्तावका युद्धे मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ।।
8.26.33 प्रयाते तु ततः कर्णे योधेषु मुदितेषु च । चचाल पृथिवी राजन्ररास च सुविस्वरम् ।।
8.26.34 निश्चरन्तो व्यदृश्यन्त सूर्यात्सप्त महाग्रहाः । उल्कापातश्च संजज्ञे दिशां दाहस्तथैव च । तथाशन्यश्च संपेतुर्ववुर्वाताश्च दारुणाः ।।
8.26.35 मृगपक्षिगणाश्चैव बहुशः पृतनां तव । अपसव्यं तदा चक्रुर्वेदयन्तो महद्भयम् ।।
8.26.36 प्रस्थितस्य च कर्णस्य निपेतुस्तुरगा भुवि । अस्थिवर्षं च पतितमन्तरिक्षाद्भयानकम् ।।
8.26.37 जज्वलुश्चैव शस्त्राणि ध्वजाश्चैव चकम्पिरे । अश्रूणि च व्यमुञ्चन्त वाहनानि विशां पते ।।
8.26.38 एते चान्ये च बहव उत्पातास्तत्र मारिष । समुत्पेतुर्विनाशाय कौरवाणां सुदारुणाः ।।
8.26.39 न च तान्गणयामासुः सर्वे ते दैवमोहिताः । प्रस्थितं सूतपुत्रं च जयेत्यूचुर्नरा भुवि । निर्जितान्पाण्डवांश्चैव मेनिरे तव कौरवाः ।।
8.26.40 ततो रथस्थः परवीरहन्ता; भीष्मद्रोणावात्तवीर्यौ निरीक्ष्य । समज्वलद्भारत पावकाभो; वैकर्तनोऽसौ रथकुञ्जरो वृषः ।।
8.26.41 स शल्यमाभाष्य जगाद वाक्यं; पार्थस्य कर्माप्रतिमं च दृष्ट्वा । मानेन दर्पेण च दह्यमानः; क्रोधेन दीप्यन्निव निःश्वसित्वा ।।
8.26.42 नाहं महेन्द्रादपि वज्रपाणेः; क्रुद्धाद्बिभेम्यात्तधनू रथस्थः । दृष्ट्वा तु भीष्मप्रमुखाञ्शयाना;न्न त्वेव मां स्थिरता संजहाति ।।
8.26.43 महेन्द्रविष्णुप्रतिमावनिन्दितौ; रथाश्वनागप्रवरप्रमाथिनौ । अवध्यकल्पौ निहतौ यदा परै;स्ततो ममाद्यापि रणेऽस्ति साध्वसम् ।।
8.26.44 समीक्ष्य संख्येऽतिबलान्नराधिपै;र्नराश्वमातङ्गरथाञ्शरैर्हतान् । कथं न सर्वानहितान्रणेऽवधी;न्महास्त्रविद्ब्राह्मणपुंगवो गुरुः ।।
8.26.45 स संस्मरन्द्रोणहवं महाहवे; ब्रवीमि सत्यं कुरवो निबोधत । न वो मदन्यः प्रसहेद्रणेऽर्जुनं; क्रमागतं मृत्युमिवोग्ररूपिणम् ।।
8.26.46 शिक्षा प्रसादश्च बलं धृतिश्च; द्रोणे महास्त्राणि च संनतिश्च । स चेदगान्मृत्युवशं महात्मा; सर्वानन्यानातुरानद्य मन्ये ।।
8.26.47 नेह ध्रुवं किंचिदपि प्रचिन्त्यं; विदुर्लोके कर्मणोऽनित्ययोगात् । सूर्योदये को हि विमुक्तसंशयो; गर्वं कुर्वीताद्य गुरौ निपातिते ।।
8.26.48 न नूनमस्त्राणि बलं पराक्रमः; क्रिया सुनीतं परमायुधानि वा । अलं मनुष्यस्य सुखाय वर्तितुं; तथा हि युद्धे निहतः परैर्गुरुः ।।
8.26.49 हुताशनादित्यसमानतेजसं; पराक्रमे विष्णुपुरंदरोपमम् । नये बृहस्पत्युशनःसमं सदा; न चैनमस्त्रं तदपात्सुदुःसहम् ।।
8.26.50 संप्रक्रुष्टे रुदितस्त्रीकुमारे; पराभूते पौरुषे धार्तराष्ट्रे । मया कृत्यमिति जानामि शल्य; प्रयाहि तस्माद्द्विषतामनीकम् ।।
8.26.51 यत्र राजा पाण्डवः सत्यसंधो; व्यवस्थितो भीमसेनार्जुनौ च । वासुदेवः सृञ्जयाः सात्यकिश्च; यमौ च कस्तौ विषहेन्मदन्यः ।।
8.26.52 तस्मात्क्षिप्रं मद्रपते प्रयाहि; रणे पाञ्चालान्पाण्डवान्सृञ्जयांश्च । तान्वा हनिष्यामि समेत्य संख्ये; यास्यामि वा द्रोणमुखाय मन्ये ।।
8.26.53 न त्वेवाहं न गमिष्यामि मध्यं; तेषां शूराणामिति मा शल्य विद्धि । मित्रद्रोहो मर्षणीयो न मेऽयं; त्यक्त्वा प्राणाननुयास्यामि द्रोणम् ।।
8.26.54 प्राज्ञस्य मूढस्य च जीवितान्ते; प्राणप्रमोक्षोऽन्तकवक्त्रगस्य । अतो विद्वन्नभियास्यामि पार्थं; दिष्टं न शक्यं व्यतिवर्तितुं वै ।।
8.26.55 कल्याणवृत्तः सततं हि राज;न्वैचित्रवीर्यस्य सुतो ममासीत् । तस्यार्थसिद्ध्यर्थमहं त्यजामि; प्रियान्भोगान्दुस्त्यजं जीवितं च ।।
8.26.56 वैयाघ्रचर्माणमकूजनाक्षं; हैमत्रिकोशं रजतत्रिवेणुम् । रथप्रबर्हं तुरगप्रबर्है;र्युक्तं प्रादान्मह्यमिदं हि रामः ।।
8.26.57 धनूंषि चित्राणि निरीक्ष्य शल्य; ध्वजं गदां सायकांश्चोग्ररूपान् । असिं च दीप्तं परमायुधं च; शङ्खं च शुभ्रं स्वनवन्तमुग्रम् ।।
8.26.58 पताकिनं वज्रनिपातनिस्वनं; सिताश्वयुक्तं शुभतूणशोभितम् । इमं समास्थाय रथं रथर्षभं; रणे हनिष्याम्यहमर्जुनं बलात् ।।
8.26.59 तं चेन्मृत्युः सर्वहरोऽभिरक्षते; सदाप्रमत्तः समरे पाण्डुपुत्रम् । तं वा हनिष्यामि समेत्य युद्धे; यास्यामि वा भीष्ममुखो यमाय ।।
8.26.60 यमवरुणकुबेरवासवा वा; यदि युगपत्सगणा महाहवे । जुगुपिषव इहैत्य पाण्डवं; किमु बहुना सह तैर्जयामि तम् ।।
8.26.61 इति रणरभसस्य कत्थत;स्तदुपनिशम्य वचः स मद्रराट् । अवहसदवमन्य वीर्यवा;न्प्रतिषिषिधे च जगाद चोत्तरम् ।।
8.26.62 विरम विरम कर्ण कत्थना;दतिरभसोऽस्यति चाप्ययुक्तवाक् । क्व च हि नरवरो धनंजयः; क्व पुनरिह त्वमुपारमाबुध ।।
8.26.63 यदुसदनमुपेन्द्रपालितं; त्रिदिवमिवामरराजरक्षितम् । प्रसभमिह विलोक्य को हरे;त्पुरुषवरावरजामृतेऽर्जुनात् ।।
8.26.64 त्रिभुवनसृजमीश्वरेश्वरं; क इह पुमान्भवमाह्वयेद्युधि । मृगवधकलहे ऋतेऽर्जुना;त्सुरपतिवीर्यसमप्रभावतः ।।
8.26.65 असुरसुरमहोरगान्नरा;न्गरुडपिशाचसयक्षराक्षसान् । इषुभिरजयदग्निगौरवा;त्स्वभिलषितं च हविर्ददौ जयः ।।
8.26.66 स्मरसि ननु यदा परैर्हृतः; स च धृतराष्ट्रसुतो विमोक्षितः । दिनकरज नरोत्तमैर्यदा; मरुषु बहून्विनिहत्य तानरीन् ।।
8.26.67 प्रथममपि पलायिते त्वयि; प्रियकलहा धृतराष्ट्रसूनवः । स्मरसि ननु यदा प्रमोचिताः; खचरगणानवजित्य पाण्डवैः ।।
8.26.68 समुदितबलवाहनाः पुनः; पुरुषवरेण जिताः स्थ गोग्रहे । सगुरुगुरुसुताः सभीष्मकाः; किमु न जितः स तदा त्वयार्जुनः ।।
8.26.69 इदमपरमुपस्थितं पुन;स्तव निधनाय सुयुद्धमद्य वै । यदि न रिपुभयात्पलायसे; समरगतोऽद्य हतोऽसि सूतज ।।
8.26.70 इति बहुपरुषं प्रभाषति; प्रमनसि मद्रपतौ रिपुस्तवम् । भृशमतिरुषितः परं वृषः; कुरुपृतनापतिराह मद्रपम् ।।
8.26.71 भवतु भवतु किं विकत्थसे; ननु मम तस्य च युद्धमुद्यतम् । यदि स जयति मां महाहवे; तत इदमस्तु सुकत्थितं तव ।।
8.26.72 एवमस्त्विति मद्रेश उक्त्वा नोत्तरमुक्तवान् । याहि मद्रेश चाप्येनं कर्णः प्राह युयुत्सया ।।
8.26.73 स रथः प्रययौ शत्रूञ्श्वेताश्वः शल्यसारथिः । निघ्नन्नमित्रान्समरे तमो घ्नन्सविता यथा ।।
8.26.74 ततः प्रायात्प्रीतिमान्वै रथेन; वैयाघ्रेण श्वेतयुजाथ कर्णः । स चालोक्य ध्वजिनीं पाण्डवानां; धनंजयं त्वरया पर्यपृच्छत् ।।
8.27.1 प्रयानेव तदा कर्णो हर्षयन्वाहिनीं तव । एकैकं समरे दृष्ट्वा पाण्डवं पर्यपृच्छत ।।
8.27.2 यो ममाद्य महात्मानं दर्शयेच्छ्वेतवाहनम् । तस्मै दद्यामभिप्रेतं वरं यं मनसेच्छति ।।
8.27.3 स चेत्तदभिमन्येत तस्मै दद्यामहं पुनः । शकटं रत्नसंपूर्णं यो मे ब्रूयाद्धनंजयम् ।।
8.27.4 स चेत्तदभिमन्येत पुरुषोऽर्जुनदर्शिवान् । अन्यं तस्मै पुनर्दद्यां सौवर्णं हस्तिषड्गवम् ।।
8.27.5 तथा तस्मै पुनर्दद्यां स्त्रीणां शतमलंकृतम् । श्यामानां निष्ककण्ठीनां गीतवाद्यविपश्चिताम् ।।
8.27.6 स चेत्तदभिमन्येत पुरुषोऽर्जुनदर्शिवान् । अन्यं तस्मै वरं दद्यां श्वेतान्पञ्चशतान्हयान् ।।
8.27.7 हेमभाण्डपरिच्छन्नान्सुमृष्टमणिकुण्डलान् । सुदान्तानपि चैवाहं दद्यामष्टशतान्परान् ।।
8.27.8 रथं च शुभ्रं सौवर्णं दद्यां तस्मै स्वलंकृतम् । युक्तं परमकाम्बोजैर्यो मे ब्रूयाद्धनंजयम् ।।
8.27.9 अन्यं तस्मै वरं दद्यां कुञ्जराणां शतानि षट् । काञ्चनैर्विविधैर्भाण्डैराच्छन्नान्हेममालिनः । उत्पन्नानपरान्तेषु विनीतान्हस्तिशिक्षकैः ।।
8.27.10 स चेत्तदभिमन्येत पुरुषोऽर्जुनदर्शिवान् । अन्यं तस्मै वरं दद्यां यमसौ कामयेत्स्वयम् ।।
8.27.11 पुत्रदारान्विहारांश्च यदन्यद्वित्तमस्ति मे । तच्च तस्मै पुनर्दद्यां यद्यत्स मनसेच्छति ।।
8.27.12 हत्वा च सहितौ कृष्णौ तयोर्वित्तानि सर्वशः । तस्मै दद्यामहं यो मे प्रब्रूयात्केशवार्जुनौ ।।
8.27.13 एता वाचः सुबहुशः कर्ण उच्चारयन्युधि । दध्मौ सागरसंभूतं सुस्वनं शङ्खमुत्तमम् ।।
8.27.14 ता वाचः सूतपुत्रस्य तथा युक्ता निशम्य तु । दुर्योधनो महाराज प्रहृष्टः सानुगोऽभवत् ।।
8.27.15 ततो दुन्दुभिनिर्घोषो मृदङ्गानां च सर्वशः । सिंहनादः सवादित्रः कुञ्जराणां च निस्वनः ।।
8.27.16 प्रादुरासीत्तदा राजंस्त्वत्सैन्ये भरतर्षभ । योधानां संप्रहृष्टानां तथा समभवत्स्वनः ।।
8.27.17 तथा प्रहृष्टे सैन्ये तु प्लवमानं महारथम् । विकत्थमानं समरे राधेयमरिकर्शनम् । मद्रराजः प्रहस्येदं वचनं प्रत्यभाषत ।।
8.27.18 मा सूतपुत्र मानेन सौवर्णं हस्तिषड्गवम् । प्रयच्छ पुरुषायाद्य द्रक्ष्यसि त्वं धनंजयम् ।।
8.27.19 बाल्यादिव त्वं त्यजसि वसु वैश्रवणो यथा । अयत्नेनैव राधेय द्रष्टास्यद्य धनंजयम् ।।
8.27.20 परासृजसि मिथ्या किं किं च त्वं बहु मूढवत् । अपात्रदाने ये दोषास्तान्मोहान्नावबुध्यसे ।।
8.27.21 यत्प्रवेदयसे वित्तं बहुत्वेन खलु त्वया । शक्यं बहुविधैर्यज्ञैर्यष्टुं सूत यजस्व तैः ।।
8.27.22 यच्च प्रार्थयसे हन्तुं कृष्णौ मोहान्मृषैव तत् । न हि शुश्रुम संमर्दे क्रोष्ट्रा सिंहौ निपातितौ ।।
8.27.23 अप्रार्थितं प्रार्थयसे सुहृदो न हि सन्ति ते । ये त्वां न वारयन्त्याशु प्रपतन्तं हुताशने ।।
8.27.24 कालकार्यं न जानीषे कालपक्वोऽस्यसंशयम् । बह्वबद्धमकर्णीयं को हि ब्रूयाज्जिजीविषुः ।।
8.27.25 समुद्रतरणं दोर्भ्यां कण्ठे बद्ध्वा यथा शिलाम् । गिर्यग्राद्वा निपतनं तादृक्तव चिकीर्षितम् ।।
8.27.26 सहितः सर्वयोधैस्त्वं व्यूढानीकैः सुरक्षितः । धनंजयेन युध्यस्व श्रेयश्चेत्प्राप्तुमिच्छसि ।।
8.27.27 हितार्थं धार्तराष्ट्रस्य ब्रवीमि त्वा न हिंसया । श्रद्धत्स्वैतन्मया प्रोक्तं यदि तेऽस्ति जिजीविषा ।।
8.27.28 स्ववीर्येऽहं पराश्वस्य प्रार्थयाम्यर्जुनं रणे । त्वं तु मित्रमुखः शत्रुर्मां भीषयितुमिच्छसि ।।
8.27.29 न मामस्मादभिप्रायात्कश्चिदद्य निवर्तयेत् । अपीन्द्रो वज्रमुद्यम्य किं नु मर्त्यः करिष्यति ।।
8.27.30 इति कर्णस्य वाक्यान्ते शल्यः प्राहोत्तरं वचः । चुकोपयिषुरत्यर्थं कर्णं मद्रेश्वरः पुनः ।।
8.27.31 यदा वै त्वां फल्गुनवेगनुन्ना; ज्याचोदिता हस्तवता विसृष्टाः । अन्वेतारः कङ्कपत्राः शिताग्रा;स्तदा तप्स्यस्यर्जुनस्याभियोगात् ।।
8.27.32 यदा दिव्यं धनुरादाय पार्थः; प्रभासयन्पृतनां सव्यसाची । त्वामर्दयेत निशितैः पृषत्कै;स्तदा पश्चात्तप्स्यसे सूतपुत्र ।।
8.27.33 बालश्चन्द्रं मातुरङ्के शयानो; यथा कश्चित्प्रार्थयतेऽपहर्तुम् । तद्वन्मोहाद्यतमानो रथस्थ;स्त्वं प्रार्थयस्यर्जुनमद्य जेतुम् ।।
8.27.34 त्रिशूलमाश्लिष्य सुतीक्ष्णधारं; सर्वाणि गात्राणि निघर्षसि त्वम् । सुतीक्ष्णधारोपमकर्मणा त्वं; युयुत्ससे योऽर्जुनेनाद्य कर्ण ।।
8.27.35 सिद्धं सिंहं केसरिणं बृहन्तं; बालो मूढः क्षुद्रमृगस्तरस्वी । समाह्वयेत्तद्वदेतत्तवाद्य; समाह्वानं सूतपुत्रार्जुनस्य ।।
8.27.36 मा सूतपुत्राह्वय राजपुत्रं; महावीर्यं केसरिणं यथैव । वने सृगालः पिशितस्य तृप्तो; मा पार्थमासाद्य विनङ्क्ष्यसि त्वम् ।।
8.27.37 ईषादन्तं महानागं प्रभिन्नकरटामुखम् । शशकाह्वयसे युद्धे कर्ण पार्थं धनंजयम् ।।
8.27.38 बिलस्थं कृष्णसर्पं त्वं बाल्यात्काष्ठेन विध्यसि । महाविषं पूर्णकोशं यत्पार्थं योद्धुमिच्छसि ।।
8.27.39 सिंहं केसरिणं क्रुद्धमतिक्रम्याभिनर्दसि । सृगाल इव मूढत्वान्नृसिंहं कर्ण पाण्डवम् ।।
8.27.40 सुपर्णं पतगश्रेष्ठं वैनतेयं तरस्विनम् । लट्वेवाह्वयसे पाते कर्ण पार्थं धनंजयम् ।।
8.27.41 सर्वाम्भोनिलयं भीममूर्मिमन्तं झषायुतम् । चन्द्रोदये विवर्तन्तमप्लवः संतितीर्षसि ।।
8.27.42 ऋषभं दुन्दुभिग्रीवं तीक्ष्णशृङ्गं प्रहारिणम् । वत्स आह्वयसे युद्धे कर्ण पार्थं धनंजयम् ।।
8.27.43 महाघोषं महामेघं दर्दुरः प्रतिनर्दसि । कामतोयप्रदं लोके नरपर्जन्यमर्जुनम् ।।
8.27.44 यथा च स्वगृहस्थः श्वा व्याघ्रं वनगतं भषेत् । तथा त्वं भषसे कर्ण नरव्याघ्रं धनंजयम् ।।
8.27.45 सृगालोऽपि वने कर्ण शशैः परिवृतो वसन् । मन्यते सिंहमात्मानं यावत्सिंहं न पश्यति ।।
8.27.46 तथा त्वमपि राधेय सिंहमात्मानमिच्छसि । अपश्यञ्शत्रुदमनं नरव्याघ्रं धनंजयम् ।।
8.27.47 व्याघ्रं त्वं मन्यसेऽऽत्मानं यावत्कृष्णौ न पश्यसि । समास्थितावेकरथे सूर्याचन्द्रमसाविव ।।
8.27.48 यावद्गाण्डीवनिर्घोषं न शृणोषि महाहवे । तावदेव त्वया कर्ण शक्यं वक्तुं यथेच्छसि ।।
8.27.49 रथशब्दधनुःशब्दैर्नादयन्तं दिशो दश । नर्दन्तमिव शार्दूलं दृष्ट्वा क्रोष्टा भविष्यसि ।।
8.27.50 नित्यमेव सृगालस्त्वं नित्यं सिंहो धनंजयः । वीरप्रद्वेषणान्मूढ नित्यं क्रोष्टेव लक्ष्यसे ।।
8.27.51 यथाखुः स्याद्बिडालश्च श्वा व्याघ्रश्च बलाबले । यथा सृगालः सिंहश्च यथा च शशकुञ्जरौ ।।
8.27.52 यथानृतं च सत्यं च यथा चापि विषामृते । तथा त्वमपि पार्थश्च प्रख्यातावात्मकर्मभिः ।।
8.27.53 अधिक्षिप्तस्तु राधेयः शल्येनामिततेजसा । शल्यमाह सुसंक्रुद्धो वाक्शल्यमवधारयन् ।।
8.27.54 गुणान्गुणवतः शल्य गुणवान्वेत्ति नागुणः । त्वं तु नित्यं गुणैर्हीनः किं ज्ञास्यस्यगुणो गुणान् ।।
8.27.55 अर्जुनस्य महास्त्राणि क्रोधं वीर्यं धनुः शरान् । अहं शल्याभिजानामि न त्वं जानासि तत्तथा ।।
8.27.56 एवमेवात्मनो वीर्यमहं वीर्यं च पाण्डवे । जानन्नेवाह्वये युद्धे शल्य नाग्निं पतंगवत् ।।
8.27.57 अस्ति चायमिषुः शल्य सुपुङ्खो रक्तभोजनः । एकतूणीशयः पत्री सुधौतः समलंकृतः ।।
8.27.58 शेते चन्दनपूर्णेन पूजितो बहुलाः समाः । आहेयो विषवानुग्रो नराश्वद्विपसंघहा ।।
8.27.59 एकवीरो महारौद्रस्तनुत्रास्थिविदारणः । निर्भिन्द्यां येन रुष्टोऽहमपि मेरुं महागिरिम् ।।
8.27.60 तमहं जातु नास्येयमन्यस्मिन्फल्गुनादृते । कृष्णाद्वा देवकीपुत्रात्सत्यं चात्र शृणुष्व मे ।।
8.27.61 तेनाहमिषुणा शल्य वासुदेवधनंजयौ । योत्स्ये परमसंक्रुद्धस्तत्कर्म सदृशं मम ।।
8.27.62 सर्वेषां वासुदेवानां कृष्णे लक्ष्मीः प्रतिष्ठिता । सर्वेषां पाण्डुपुत्राणां जयः पार्थे प्रतिष्ठितः । उभयं तत्समासाद्य कोऽतिवर्तितुमर्हति ।।
8.27.63 तावेतौ पुरुषव्याघ्रौ समेतौ स्यन्दने स्थितौ । मामेकमभिसंयातौ सुजातं शल्य पश्य मे ।।
8.27.64 पितृष्वसामातुलजौ भ्रातरावपराजितौ । मणी सूत्र इव प्रोतौ द्रष्टासि निहतौ मया ।।
8.27.65 अर्जुने गाण्डिवं कृष्णे चक्रं तार्क्ष्यकपिध्वजौ । भीरूणां त्रासजननौ शल्य हर्षकरौ मम ।।
8.27.66 त्वं तु दुष्प्रकृतिर्मूढो महायुद्धेष्वकोविदः । भयावतीर्णः संत्रासादबद्धं बहु भाषसे ।।
8.27.67 संस्तौषि त्वं तु केनापि हेतुना तौ कुदेशज । तौ हत्वा समरे हन्ता त्वामद्धा सहबान्धवम् ।।
8.27.68 पापदेशज दुर्बुद्धे क्षुद्र क्षत्रियपांसन । सुहृद्भूत्वा रिपुः किं मां कृष्णाभ्यां भीषयन्नसि ।।
8.27.69 तौ वा ममाद्य हन्तारौ हन्तास्मि समरे स्थितौ । नाहं बिभेमि कृष्णाभ्यां विजानन्नात्मनो बलम् ।।
8.27.70 वासुदेवसहस्रं वा फल्गुनानां शतानि च । अहमेको हनिष्यामि जोषमास्स्व कुदेशज ।।
8.27.71 स्त्रियो बालाश्च वृद्धाश्च प्रायः क्रीडागता जनाः । या गाथाः संप्रगायन्ति कुर्वन्तोऽध्ययनं यथा । ता गाथाः शृणु मे शल्य मद्रकेषु दुरात्मसु ।।
8.27.72 ब्राह्मणैः कथिताः पूर्वं यथावद्राजसंनिधौ । श्रुत्वा चैकमना मूढ क्षम वा ब्रूहि वोत्तरम् ।।
8.27.73 मित्रध्रुङ्मद्रको नित्यं यो नो द्वेष्टि स मद्रकः । मद्रके संगतं नास्ति क्षुद्रवाक्ये नराधमे ।।
8.27.74 दुरात्मा मद्रको नित्यं नित्यं चानृतिकोऽनृजुः । यावदन्तं हि दौरात्म्यं मद्रकेष्विति नः श्रुतम् ।।
8.27.75 पिता माता च पुत्रश्च श्वश्रूश्वशुरमातुलाः । जामाता दुहिता भ्राता नप्ता ते ते च बान्धवाः ।।
8.27.76 वयस्याभ्यागताश्चान्ये दासीदासं च संगतम् । पुंभिर्विमिश्रा नार्यश्च ज्ञाताज्ञाताः स्वयेच्छया ।।
8.27.77 येषां गृहेषु शिष्टानां सक्तुमन्थाशिनां सदा । पीत्वा सीधुं सगोमांसं नर्दन्ति च हसन्ति च ।।
8.27.78 यानि चैवाप्यबद्धानि प्रवर्तन्ते च कामतः । कामप्रलापिनोऽन्योन्यं तेषु धर्मः कथं भवेत् ।।
8.27.79 मद्रकेषु विलुप्तेषु प्रख्याताशुभकर्मसु । नापि वैरं न सौहार्दं मद्रकेषु समाचरेत् ।।
8.27.80 मद्रके संगतं नास्ति मद्रको हि सचापलः । मद्रकेषु च दुःस्पर्शं शौचं गान्धारकेषु च ।।
8.27.81 राजयाजकयाज्येन नष्टं दत्तं हविर्भवेत् ।।
8.27.82 शूद्रसंस्कारको विप्रो यथा याति पराभवम् । तथा ब्रह्मद्विषो नित्यं गच्छन्तीह पराभवम् ।।
8.27.83 मद्रके संगतं नास्ति हतं वृश्चिकतो विषम् । आथर्वणेन मन्त्रेण सर्वा शान्तिः कृता भवेत् ।।
8.27.84 इति वृश्चिकदष्टस्य नानाविषहतस्य च । कुर्वन्ति भेषजं प्राज्ञाः सत्यं तच्चापि दृश्यते । एवं विद्वञ्जोषमास्स्व शृणु चात्रोत्तरं वचः ।।
8.27.85 वासांस्युत्सृज्य नृत्यन्ति स्त्रियो या मद्यमोहिताः । मिथुनेऽसंयताश्चापि यथाकामचराश्च ताः । तासां पुत्रः कथं धर्मं मद्रको वक्तुमर्हति ।।
8.27.86 यास्तिष्ठन्त्यः प्रमेहन्ति यथैवोष्ट्रीदशेरके । तासां विभ्रष्टलज्जानां निर्लज्जानां ततस्ततः । त्वं पुत्रस्तादृशीनां हि धर्मं वक्तुमिहेच्छसि ।।
8.27.87 सुवीरकं याच्यमाना मद्रका कषति स्फिजौ । अदातुकामा वचनमिदं वदति दारुणम् ।।
8.27.88 मा मा सुवीरकं कश्चिद्याचतां दयितो मम । पुत्रं दद्यां प्रतिपदं न तु दद्यां सुवीरकम् ।।
8.27.89 नार्यो बृहत्यो निर्ह्रीका मद्रकाः कम्बलावृताः । घस्मरा नष्टशौचाश्च प्राय इत्यनुशुश्रुम ।।
8.27.90 एवमादि मयान्यैर्वा शक्यं वक्तुं भवेद्बहु । आ केशाग्रान्नखाग्राच्च वक्तव्येषु कुवर्त्मसु ।।
8.27.91 मद्रकाः सिन्धुसौवीरा धर्मं विद्युः कथं त्विह । पापदेशोद्भवा म्लेच्छा धर्माणामविचक्षणाः ।।
8.27.92 एष मुख्यतमो धर्मः क्षत्रियस्येति नः श्रुतम् । यदाजौ निहतः शेते सद्भिः समभिपूजितः ।।
8.27.93 आयुधानां संपराये यन्मुच्येयमहं ततः । न मे स प्रथमः कल्पो निधने स्वर्गमिच्छतः ।।
8.27.94 सोऽहं प्रियः सखा चास्मि धार्तराष्ट्रस्य धीमतः । तदर्थे हि मम प्राणा यच्च मे विद्यते वसु ।।
8.27.95 व्यक्तं त्वमप्युपहितः पाण्डवैः पापदेशज । यथा ह्यमित्रवत्सर्वं त्वमस्मासु प्रवर्तसे ।।
8.27.96 कामं न खलु शक्योऽहं त्वद्विधानां शतैरपि । संग्रामाद्विमुखः कर्तुं धर्मज्ञ इव नास्तिकैः ।।
8.27.97 सारङ्ग इव घर्मार्तः कामं विलप शुष्य च । नाहं भीषयितुं शक्यः क्षत्रवृत्ते व्यवस्थितः ।।
8.27.98 तनुत्यजां नृसिंहानामाहवेष्वनिवर्तिनाम् । या गतिर्गुरुणा प्राङ्मे प्रोक्ता रामेण तां स्मर ।।
8.27.99 स्वेषां त्राणार्थमुद्युक्तं वधाय द्विषतामपि । विद्धि मामास्थितं वृत्तं पौरूरवसमुत्तमम् ।।
8.27.100 न तद्भूतं प्रपश्यामि त्रिषु लोकेषु मद्रक । यो मामस्मादभिप्रायाद्वारयेदिति मे मतिः ।।
8.27.101 एवं विद्वञ्जोषमास्स्व त्रासात्किं बहु भाषसे । मा त्वा हत्वा प्रदास्यामि क्रव्याद्भ्यो मद्रकाधम ।।
8.27.102 मित्रप्रतीक्षया शल्य धार्तराष्ट्रस्य चोभयोः । अपवादतितिक्षाभिस्त्रिभिरेतैर्हि जीवसि ।।
8.27.103 पुनश्चेदीदृशं वाक्यं मद्रराज वदिष्यसि । शिरस्ते पातयिष्यामि गदया वज्रकल्पया ।।
8.27.104 श्रोतारस्त्विदमद्येह द्रष्टारो वा कुदेशज । कर्णं वा जघ्नतुः कृष्णौ कर्णो वापि जघान तौ ।।
8.27.105 एवमुक्त्वा तु राधेयः पुनरेव विशां पते । अब्रवीन्मद्रराजानं याहि याहीत्यसंभ्रमम् ।।
8.28.1 मारिषाधिरथेः श्रुत्वा वचो युद्धाभिनन्दिनः । शल्योऽब्रवीत्पुनः कर्णं निदर्शनमुदाहरन् ।।
8.28.2 यथैव मत्तो मद्येन त्वं तथा न च वा तथा । तथाहं त्वां प्रमाद्यन्तं चिकित्सामि सुहृत्तया ।।
8.28.3 इमां काकोपमां कर्ण प्रोच्यमानां निबोध मे । श्रुत्वा यथेष्टं कुर्यास्त्वं विहीन कुलपांसन ।।
8.28.4 नाहमात्मनि किंचिद्वै किल्बिषं कर्ण संस्मरे । येन त्वं मां महाबाहो हन्तुमिच्छस्यनागसम् ।।
8.28.5 अवश्यं तु मया वाच्यं बुध्यतां यदि ते हितम् । विशेषतो रथस्थेन राज्ञश्चैव हितैषिणा ।।
8.28.6 समं च विषमं चैव रथिनश्च बलाबलम् । श्रमः खेदश्च सततं हयानां रथिना सह ।।
8.28.7 आयुधस्य परिज्ञानं रुतं च मृगपक्षिणाम् । भारश्चाप्यतिभारश्च शल्यानां च प्रतिक्रिया ।।
8.28.8 अस्त्रयोगश्च युद्धं च निमित्तानि तथैव च । सर्वमेतन्मया ज्ञेयं रथस्यास्य कुटुम्बिना । अतस्त्वां कथये कर्ण निदर्शनमिदं पुनः ।।
8.28.9 वैश्यः किल समुद्रान्ते प्रभूतधनधान्यवान् । यज्वा दानपतिः क्षान्तः स्वकर्मस्थोऽभवच्छुचिः ।।
8.28.10 बहुपुत्रः प्रियापत्यः सर्वभूतानुकम्पकः । राज्ञो धर्मप्रधानस्य राष्ट्रे वसति निर्भयः ।।
8.28.11 पुत्राणां तस्य बालानां कुमाराणां यशस्विनाम् । काको बहूनामभवदुच्चिष्टकृतभोजनः ।।
8.28.12 तस्मै सदा प्रयच्छन्ति वैश्यपुत्राः कुमारकाः । मांसोदनं दधि क्षीरं पायसं मधुसर्पिषी ।।
8.28.13 स चोच्छिष्टभृतः काको वैश्यपुत्रैः कुमारकैः । सदृशान्पक्षिणो दृप्तः श्रेयसश्चावमन्यते ।।
8.28.14 अथ हंसाः समुद्रान्ते कदाचिदभिपातिनः । गरुडस्य गतौ तुल्याश्चक्राङ्गा हृष्टचेतसः ।।
8.28.15 कुमारकास्ततो हंसान्दृष्ट्वा काकमथाब्रुवन् । भवानेव विशिष्टो हि पतत्रिभ्यो विहंगम ।।
8.28.16 प्रतार्यमाणस्तु स तैरल्पबुद्धिभिरण्डजः । तद्वचः सत्यमित्येव मौर्ख्याद्दर्पाच्च मन्यते ।।
8.28.17 तान्सोऽभिपत्य जिज्ञासुः क एषां श्रेष्ठभागिति । उच्छिष्टदर्पितः काको बहूनां दूरपातिनाम् ।।
8.28.18 तेषां यं प्रवरं मेने हंसानां दूरपातिनाम् । तमाह्वयत दुर्बुद्धिः पताम इति पक्षिणम् ।।
8.28.19 तच्छ्रुत्वा प्राहसन्हंसा ये तत्रासन्समागताः । भाषतो बहु काकस्य बलिनः पततां वराः । इदमूचुश्च चक्राङ्गा वचः काकं विहंगमाः ।।
8.28.20 वयं हंसाश्चरामेमां पृथिवीं मानसौकसः । पक्षिणां च वयं नित्यं दूरपातेन पूजिताः ।।
8.28.21 कथं नु हंसं बलिनं वज्राङ्गं दूरपातिनम् । काको भूत्वा निपतने समाह्वयसि दुर्मते । कथं त्वं पतनं काक सहास्माभिर्ब्रवीषि तत् ।।
8.28.22 अथ हंसवचो मूढः कुत्सयित्वा पुनः पुनः । प्रजगादोत्तरं काकः कत्थनो जातिलाघवात् ।।
8.28.23 शतमेकं च पातानां पतितास्मि न संशयः । शतयोजनमेकैकं विचित्रं विविधं तथा ।।
8.28.24 उड्डीनमवडीनं च प्रडीनं डीनमेव च । निडीनमथ संडीनं तिर्यक्चातिगतानि च ।।
8.28.25 विडीनं परिडीनं च पराडीनं सुडीनकम् । अतिडीनं महाडीनं निडीनं परिडीनकम् ।।
8.28.26 गतागतप्रतिगता बह्वीश्च निकुडीनिकाः । कर्तास्मि मिषतां वोऽद्य ततो द्रक्ष्यथ मे बलम् ।।
8.28.27 एवमुक्ते तु काकेन प्रहस्यैको विहंगमः । उवाच हंसस्तं काकं वचनं तन्निबोध मे ।।
8.28.28 शतमेकं च पातानां त्वं काक पतिता ध्रुवम् । एकमेव तु ये पातं विदुः सर्वे विहंगमाः ।।
8.28.29 तमहं पतिता काक नान्यं जानामि कंचन । पत त्वमपि रक्ताक्ष येन वा तेन मन्यसे ।।
8.28.30 अथ काकाः प्रजहसुर्ये तत्रासन्समागताः । कथमेकेन पातेन हंसः पातशतं जयेत् ।।
8.28.31 एकेनैव शतस्यैकं पातेनाभिभविष्यति । हंसस्य पतितं काको बलवानाशुविक्रमः ।।
8.28.32 प्रपेततुः स्पर्धयाथ ततस्तौ हंसवायसौ । एकपाती च चक्राङ्गः काकः पातशतेन च ।।
8.28.33 पेतिवानथ चक्राङ्गः पेतिवानथ वायसः । विसिस्मापयिषुः पातैराचक्षाणोऽऽत्मनः क्रियाम् ।।
8.28.34 अथ काकस्य चित्राणि पतितानीतराणि च । दृष्ट्वा प्रमुदिताः काका विनेदुरथ तैः स्वरैः ।।
8.28.35 हंसांश्चावहसन्ति स्म प्रावदन्नप्रियाणि च । उत्पत्योत्पत्य च प्राहुर्मुहूर्तमिति चेति च ।।
8.28.36 वृक्षाग्रेभ्यः स्थलेभ्यश्च निपतन्त्युत्पतन्ति च । कुर्वाणा विविधान्रावानाशंसन्तस्तदा जयम् ।।
8.28.37 हंसस्तु मृदुकेनैव विक्रान्तुमुपचक्रमे । प्रत्यहीयत काकाच्च मुहूर्तमिव मारिष ।।
8.28.38 अवमन्य रयं हंसानिदं वचनमब्रवीत् । योऽसावुत्पतितो हंसः सोऽसावेव प्रहीयते ।।
8.28.39 अथ हंसः स तच्छ्रुत्वा प्रापतत्पश्चिमां दिशम् । उपर्युपरि वेगेन सागरं वरुणालयम् ।।
8.28.40 ततो भीः प्राविशत्काकं तदा तत्र विचेतसम् । द्वीपद्रुमानपश्यन्तं निपतन्तं श्रमान्वितम् । निपतेयं क्व नु श्रान्त इति तस्मिञ्जलार्णवे ।।
8.28.41 अविषह्यः समुद्रो हि बहुसत्त्वगणालयः । महाभूतशतोद्भासी नभसोऽपि विशिष्यते ।।
8.28.42 गाम्भीर्याद्धि समुद्रस्य न विशेषः कुलाधम । दिगम्बराम्भसां कर्ण समुद्रस्था हि दुर्जयाः । विदूरपातात्तोयस्य किं पुनः कर्ण वायसः ।।
8.28.43 अथ हंसोऽभ्यतिक्रम्य मुहूर्तमिति चेति च । अवेक्षमाणस्तं काकं नाशक्नोद्व्यपसर्पितुम् । अतिक्रम्य च चक्राङ्गः काकं तं समुदैक्षत ।।
8.28.44 तं तथा हीयमानं च हंसो दृष्ट्वाब्रवीदिदम् । उज्जिहीर्षुर्निमज्जन्तं स्मरन्सत्पुरुषव्रतम् ।।
8.28.45 बहूनि पतनानि त्वमाचक्षाणो मुहुर्मुहुः । पतस्यव्याहरंश्चेदं न नो गुह्यं प्रभाषसे ।।
8.28.46 किं नाम पतनं काक यत्त्वं पतसि सांप्रतम् । जलं स्पृशसि पक्षाभ्यां तुण्डेन च पुनः पुनः ।।
8.28.47 स पक्षाभ्यां स्पृशन्नार्तस्तुण्डेन जलमर्णवे । काको दृढं परिश्रान्तः सहसा निपपात ह ।।
8.28.48 शतमेकं च पातानां यत्प्रभाषसि वायस । नानाविधानीह पुरा तच्चानृतमिहाद्य ते ।।
8.28.49 उच्छिष्टदर्पितो हंस मन्येऽऽत्मानं सुपर्णवत् । अवमन्य बहूंश्चाहं काकानन्यांश्च पक्षिणः । प्राणैर्हंस प्रपद्ये त्वां द्वीपान्तं प्रापयस्व माम् ।।
8.28.50 यद्यहं स्वस्तिमान्हंस स्वदेशं प्राप्नुयां पुनः । न कंचिदवमन्येयमापदो मां समुद्धर ।।
8.28.51 तमेवंवादिनं दीनं विलपन्तमचेतनम् । काक काकेति वाशन्तं निमज्जन्तं महार्णवे ।।
8.28.52 तथैत्य वायसं हंसो जलक्लिन्नं सुदुर्दशम् । पद्भ्यामुत्क्षिप्य वेपन्तं पृष्ठमारोपयच्छनैः ।।
8.28.53 आरोप्य पृष्ठं काकं तं हंसः कर्ण विचेतसम् । आजगाम पुनर्द्वीपं स्पर्धया पेततुर्यतः ।।
8.28.54 संस्थाप्य तं चापि पुनः समाश्वास्य च खेचरम् । गतो यथेप्सितं देशं हंसो मन इवाशुगः ।।
8.28.55 उच्छिष्टभोजनात्काको यथा वैश्यकुले तु सः । एवं त्वमुच्छिष्टभृतो धार्तराष्ट्रैर्न संशयः । सदृशाञ्श्रेयसश्चापि सर्वान्कर्णातिमन्यसे ।।
8.28.56 द्रोणद्रौणिकृपैर्गुप्तो भीष्मेणान्यैश्च कौरवैः । विराटनगरे पार्थमेकं किं नावधीस्तदा ।।
8.28.57 यत्र व्यस्ताः समस्ताश्च निर्जिताः स्थ किरीटिना । सृगाला इव सिंहेन क्व ते वीर्यमभूत्तदा ।।
8.28.58 भ्रातरं च हतं दृष्ट्वा निर्जितः सव्यसाचिना । पश्यतां कुरुवीराणां प्रथमं त्वं पलायथाः ।।
8.28.59 तथा द्वैतवने कर्ण गन्धर्वैः समभिद्रुतः । कुरून्समग्रानुत्सृज्य प्रथमं त्वं पलायथाः ।।
8.28.60 हत्वा जित्वा च गन्धर्वांश्चित्रसेनमुखान्रणे । कर्ण दुर्योधनं पार्थः सभार्यं सममोचयत् ।।
8.28.61 पुनः प्रभावः पार्थस्य पुराणः केशवस्य च । कथितः कर्ण रामेण सभायां राजसंसदि ।।
8.28.62 सततं च तदश्रौषीर्वचनं द्रोणभीष्मयोः । अवध्यौ वदतोः कृष्णौ संनिधौ वै महीक्षिताम् ।।
8.28.63 कियन्तं तत्र वक्ष्यामि येन येन धनंजयः । त्वत्तोऽतिरिक्तः सर्वेभ्यो भूतेभ्यो ब्राह्मणो यथा ।।
8.28.64 इदानीमेव द्रष्टासि प्रधने स्यन्दने स्थितौ । पुत्रं च वसुदेवस्य पाण्डवं च धनंजयम् ।।
8.28.65 देवासुरमनुष्येषु प्रख्यातौ यौ नरर्षभौ । प्रकाशेनाभिविख्यातौ त्वं तु खद्योतवन्नृषु ।।
8.28.66 एवं विद्वान्मावमंस्थाः सूतपुत्राच्युतार्जुनौ । नृसिंहौ तौ नरश्वा त्वं जोषमास्स्व विकत्थन ।।
8.29.1 मद्राधिपस्याधिरथिस्तदैवं; वचो निशम्याप्रियमप्रतीतः । उवाच शल्यं विदितं ममैत;द्यथाविधावर्जुनवासुदेवौ ।।
8.29.2 शौरे रथं वाहयतोऽर्जुनस्य; बलं महास्त्राणि च पाण्डवस्य । अहं विजानामि यथावदद्य; परोक्षभूतं तव तत्तु शल्य ।।
8.29.3 तौ चाप्रधृष्यौ शस्त्रभृतां वरिष्ठौ; व्यपेतभीर्योधयिष्यामि कृष्णौ । संतापयत्यभ्यधिकं तु रामा;च्छापोऽद्य मां ब्राह्मणसत्तमाच्च ।।
8.29.4 अवात्सं वै ब्राह्मणच्छद्मनाहं; रामे पुरा दिव्यमस्त्रं चिकीर्षुः । तत्रापि मे देवराजेन विघ्नो; हितार्थिना फल्गुनस्यैव शल्य ।।
8.29.5 कृतोऽवभेदेन ममोरुमेत्य; प्रविश्य कीटस्य तनुं विरूपाम् । गुरोर्भयाच्चापि न चेलिवानहं; तच्चावबुद्धो ददृशे स विप्रः ।।
8.29.6 पृष्टश्चाहं तमवोचं महर्षिं; सूतोऽहमस्मीति स मां शशाप । सूतोपधावाप्तमिदं त्वयास्त्रं; न कर्मकाले प्रतिभास्यति त्वाम् ।।
8.29.7 अन्यत्र यस्मात्तव मृत्युकाला;दब्राह्मणे ब्रह्म न हि ध्रुवं स्यात् । तदद्य पर्याप्तमतीव शस्त्र;मस्मिन्संग्रामे तुमुले तात भीमे ।।
8.29.8 अपां पतिर्वेगवानप्रमेयो; निमज्जयिष्यन्निवहान्प्रजानाम् । महानगं यः कुरुते समुद्रं; वेलैव तं वारयत्यप्रमेयम् ।।
8.29.9 प्रमुञ्चन्तं बाणसंघानमोघा;न्मर्मच्छिदो वीरहणः सपत्रान् । कुन्तीपुत्रं प्रतियोत्स्यामि युद्धे; ज्याकर्षिणामुत्तममद्य लोके ।।
8.29.10 एवं बलेनातिबलं महास्त्रं; समुद्रकल्पं सुदुरापमुग्रम् । शरौघिणं पार्थिवान्मज्जयन्तं; वेलेव पार्थमिषुभिः संसहिष्ये ।।
8.29.11 अद्याहवे यस्य न तुल्यमन्यं; मन्ये मनुष्यं धनुराददानम् । सुरासुरान्वै युधि यो जयेत; तेनाद्य मे पश्य युद्धं सुघोरम् ।।
8.29.12 अतिमानी पाण्डवो युद्धकामो; अमानुषैरेष्यति मे महास्त्रैः । तस्यास्त्रमस्त्रैरभिहत्य संख्ये; शरोत्तमैः पातयिष्यामि पार्थम् ।।
8.29.13 दिवाकरेणापि समं तपन्तं; समाप्तरश्मिं यशसा ज्वलन्तम् । तमोनुदं मेघ इवातिमात्रो; धनंजयं छादयिष्यामि बाणैः ।।
8.29.14 वैश्वानरं धूमशिखं ज्वलन्तं; तेजस्विनं लोकमिमं दहन्तम् । मेघो भूत्वा शरवर्षैर्यथाग्निं; तथा पार्थं शमयिष्यामि युद्धे ।।
8.29.15 प्रमाथिनं बलवन्तं प्रहारिणं; प्रभञ्जनं मातरिश्वानमुग्रम् । युद्धे सहिष्ये हिमवानिवाचलो; धनंजयं क्रुद्धममृष्यमाणम् ।।
8.29.16 विशारदं रथमार्गेष्वसक्तं; धुर्यं नित्यं समरेषु प्रवीरम् । लोके वरं सर्वधनुर्धराणां; धनंजयं संयुगे संसहिष्ये ।।
8.29.17 अद्याहवे यस्य न तुल्यमन्यं; मध्येमनुष्यं धनुराददानम् । सर्वामिमां यः पृथिवीं सहेत; तथा विद्वान्योत्स्यमानोऽस्मि तेन ।।
8.29.18 यः सर्वभूतानि सदेवकानि; प्रस्थेऽजयत्खाण्डवे सव्यसाची । को जीवितं रक्षमाणो हि तेन; युयुत्सते मामृते मानुषोऽन्यः ।।
8.29.19 अहं तस्य पौरुषं पाण्डवस्य; ब्रूयां हृष्टः समितौ क्षत्रियाणाम् । किं त्वं मूर्खः प्रभषन्मूढचेता; मामवोचः पौरुषमर्जुनस्य ।।
8.29.20 अप्रियो यः परुषो निष्ठुरो हि; क्षुद्रः क्षेप्ता क्षमिणश्चाक्षमावान् । हन्यामहं तादृशानां शतानि; क्षमामि त्वां क्षमया कालयोगात् ।।
8.29.21 अवोचस्त्वं पाण्डवार्थेऽप्रियाणि; प्रधर्षयन्मां मूढवत्पापकर्मन् । मय्यार्जवे जिह्मगतिर्हतस्त्वं; मित्रद्रोही सप्तपदं हि मित्रम् ।।
8.29.22 कालस्त्वयं मृत्युमयोऽतिदारुणो; दुर्योधनो युद्धमुपागमद्यत् । तस्यार्थसिद्धिमभिकाङ्क्षमाण;स्तमभ्येष्ये यत्र नैकान्त्यमस्ति ।।
8.29.23 मित्रं मिदेर्नन्दतेः प्रीयतेर्वा; संत्रायतेर्मानद मोदतेर्वा । ब्रवीति तच्चामुत विप्रपूर्वा;त्तच्चापि सर्वं मम दुर्योधनेऽस्ति ।।
8.29.24 शत्रुः शदेः शासतेः शायतेर्वा; शृणातेर्वा श्वयतेर्वापि सर्गे । उपसर्गाद्बहुधा सूदतेश्च; प्रायेण सर्वं त्वयि तच्च मह्यम् ।।
8.29.25 दुर्योधनार्थं तव चाप्रियार्थं; यशोर्थमात्मार्थमपीश्वरार्थम् । तस्मादहं पाण्डववासुदेवौ; योत्स्ये यत्नात्कर्म तत्पश्य मेऽद्य ।।
8.29.26 अस्त्राणि पश्याद्य ममोत्तमानि; ब्राह्माणि दिव्यान्यथ मानुषाणि । आसादयिष्याम्यहमुग्रवीर्यं; द्विपोत्तमं मत्तमिवाभिमत्तः ।।
8.29.27 अस्त्रं ब्राह्मं मनसा तद्ध्यजय्यं; क्षेप्स्ये पार्थायाप्रतिमं जयाय । तेनापि मे नैव मुच्येत युद्धे; न चेत्पतेद्विषमे मेऽद्य चक्रम् ।।
8.29.28 वैवस्वताद्दण्डहस्ताद्वरुणाद्वापि पाशिनः । सगदाद्वा धनपतेः सवज्राद्वापि वासवात् ।।
8.29.29 नान्यस्मादपि कस्माच्चिद्बिभिमो ह्याततायिनः । इति शल्य विजानीहि यथा नाहं बिभेम्यभीः ।।
8.29.30 तस्माद्भयं न मे पार्थान्नापि चैव जनार्दनात् । अद्य युद्धं हि ताभ्यां मे संपराये भविष्यति ।।
8.29.31 श्वभ्रे ते पततां चक्रमिति मे ब्राह्मणोऽवदत् । युध्यमानस्य संग्रामे प्राप्तस्यैकायने भयम् ।।
8.29.32 तस्माद्बिभेमि बलवद्ब्राह्मणव्याहृतादहम् । एते हि सोमराजान ईश्वराः सुखदुःखयोः ।।
8.29.33 होमधेन्वा वत्समस्य प्रमत्त इषुणाहनम् । चरन्तमजने शल्य ब्राह्मणात्तपसो निधेः ।।
8.29.34 ईषादन्तान्सप्तशतान्दासीदासशतानि च । ददतो द्विजमुख्याय प्रसादं न चकार मे ।।
8.29.35 कृष्णानां श्वेतवत्सानां सहस्राणि चतुर्दश । आहरन्न लभे तस्मात्प्रसादं द्विजसत्तमात् ।।
8.29.36 ऋद्धं गेहं सर्वकामैर्यच्च मे वसु किंचन । तत्सर्वमस्मै सत्कृत्य प्रयच्छामि न चेच्छति ।।
8.29.37 ततोऽब्रवीन्मां याचन्तमपराद्धं प्रयत्नतः । व्याहृतं यन्मया सूत तत्तथा न तदन्यथा ।।
8.29.38 अनृतोक्तं प्रजा हन्यात्ततः पापमवाप्नुयात् । तस्माद्धर्माभिरक्षार्थं नानृतं वक्तुमुत्सहे ।।
8.29.39 मा त्वं ब्रह्मगतिं हिंस्याः प्रायश्चित्तं कृतं त्वया । मद्वाक्यं नानृतं लोके कश्चित्कुर्यात्समाप्नुहि ।।
8.29.40 इत्येतत्ते मया प्रोक्तं क्षिप्तेनापि सुहृत्तया । जानामि त्वाधिक्षिपन्तं जोषमास्स्वोत्तरं शृणु ।।
8.30.1 ततः पुनर्महाराज मद्रराजमरिंदमम् । अभ्यभाषत राधेयः संनिवार्योत्तरं वचः ।।
8.30.2 यत्त्वं निदर्शनार्थं मां शल्य जल्पितवानसि । नाहं शक्यस्त्वया वाचा विभीषयितुमाहवे ।।
8.30.3 यदि मां देवताः सर्वा योधयेयुः सवासवाः । तथापि मे भयं न स्यात्किमु पार्थात्सकेशवात् ।।
8.30.4 नाहं भीषयितुं शक्यो वाङ्मात्रेण कथंचन । अन्यं जानीहि यः शक्यस्त्वया भीषयितुं रणे ।।
8.30.5 नीचस्य बलमेतावत्पारुष्यं यत्त्वमात्थ माम् । अशक्तोऽस्मद्गुणान्प्राप्तुं वल्गसे बहु दुर्मते ।।
8.30.6 न हि कर्णः समुद्भूतो भयार्थमिह मारिष । विक्रमार्थमहं जातो यशोर्थं च तथैव च ।।
8.30.7 इदं तु मे त्वमेकाग्रः शृणु मद्रजनाधिप । संनिधौ धृतराष्ट्रस्य प्रोच्यमानं मया श्रुतम् ।।
8.30.8 देशांश्च विविधांश्चित्रान्पूर्ववृत्तांश्च पार्थिवान् । ब्राह्मणाः कथयन्तः स्म धृतराष्ट्रमुपासते ।।
8.30.9 तत्र वृद्धः पुरावृत्ताः कथाः काश्चिद्द्विजोत्तमः । बाह्लीकदेशं मद्रांश्च कुत्सयन्वाक्यमब्रवीत् ।।
8.30.10 बहिष्कृता हिमवता गङ्गया च तिरस्कृताः । सरस्वत्या यमुनया कुरुक्षेत्रेण चापि ये ।।
8.30.11 पञ्चानां सिन्धुषष्ठानां नदीनां येऽन्तराश्रिताः । तान्धर्मबाह्यानशुचीन्बाह्लीकान्परिवर्जयेत् ।।
8.30.12 गोवर्धनो नाम वटः सुभाण्डं नाम चत्वरम् । एतद्राजकुलद्वारमाकुमारः स्मराम्यहम् ।।
8.30.13 कार्येणात्यर्थगाढेन बाह्लीकेषूषितं मया । तत एषां समाचारः संवासाद्विदितो मम ।।
8.30.14 शाकलं नाम नगरमापगा नाम निम्नगा । जर्तिका नाम बाह्लीकास्तेषां वृत्तं सुनिन्दितम् ।।
8.30.15 धानागौडासवे पीत्वा गोमांसं लशुनैः सह । अपूपमांसवाट्यानामाशिनः शीलवर्जिताः ।।
8.30.16 हसन्ति गान्ति नृत्यन्ति स्त्रीभिर्मत्ता विवाससः । नगरागारवप्रेषु बहिर्माल्यानुलेपनाः ।।
8.30.17 मत्तावगीतैर्विविधैः खरोष्ट्रनिनदोपमैः । आहुरन्योन्यमुक्तानि प्रब्रुवाणा मदोत्कटाः ।।
8.30.18 हा हते हा हतेत्येव स्वामिभर्तृहतेति च । आक्रोशन्त्यः प्रनृत्यन्ति मन्दाः पर्वस्वसंयताः ।।
8.30.19 तेषां किलावलिप्तानां निवसन्कुरुजाङ्गले । कश्चिद्बाह्लीकमुख्यानां नातिहृष्टमना जगौ ।।
8.30.20 सा नूनं बृहती गौरी सूक्ष्मकम्बलवासिनी । मामनुस्मरती शेते बाह्लीकं कुरुवासिनम् ।।
8.30.21 शतद्रुकनदीं तीर्त्वा तां च रम्यामिरावतीम् । गत्वा स्वदेशं द्रक्ष्यामि स्थूलशङ्खाः शुभाः स्त्रियः ।।
8.30.22 मनःशिलोज्ज्वलापाङ्गा गौर्यस्त्रिककुदाञ्जनाः । केवलाजिनसंवीताः कूर्दन्त्यः प्रियदर्शनाः ।।
8.30.23 मृदङ्गानकशङ्खानां मर्दलानां च निस्वनैः । खरोष्ट्राश्वतरैश्चैव मत्ता यास्यामहे सुखम् ।।
8.30.24 शमीपीलुकरीराणां वनेषु सुखवर्त्मसु । अपूपान्सक्तुपिण्डीश्च खादन्तो मथितान्विताः ।।
8.30.25 पथिषु प्रबला भूत्वा कदासमृदितेऽध्वनि । खलोपहारं कुर्वाणास्ताडयिष्याम भूयसः ।।
8.30.26 एवं हीनेषु व्रात्येषु बाह्लीकेषु दुरात्मसु । कश्चेतयानो निवसेन्मुहूर्तमपि मानवः ।।
8.30.27 ईदृशा ब्राह्मणेनोक्ता बाह्लीका मोघचारिणः । येषां षड्भागहर्ता त्वमुभयोः शुभपापयोः ।।
8.30.28 इत्युक्त्वा ब्राह्मणः साधुरुत्तरं पुनरुक्तवान् । बाह्लीकेष्वविनीतेषु प्रोच्यमानं निबोधत ।।
8.30.29 तत्र स्म राक्षसी गाति सदा कृष्णचतुर्दशीम् । नगरे शाकले स्फीते आहत्य निशि दुन्दुभिम् ।।
8.30.30 कदा वा घोषिका गाथाः पुनर्गास्यन्ति शाकले । गव्यस्य तृप्ता मांसस्य पीत्वा गौडं महासवम् ।।
8.30.31 गौरीभिः सह नारीभिर्बृहतीभिः स्वलंकृताः । पलाण्डुगण्डूषयुतान्खादन्ते चैडकान्बहून् ।।
8.30.32 वाराहं कौक्कुटं मांसं गव्यं गार्दभमौष्ट्रकम् । ऐडं च ये न खादन्ति तेषां जन्म निरर्थकम् ।।
8.30.33 इति गायन्ति ये मत्ताः शीधुना शाकलावतः । सबालवृद्धाः कूर्दन्तस्तेषु वृत्तं कथं भवेत् ।।
8.30.34 इति शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते । यदन्योऽप्युक्तवानस्मान्ब्राह्मणः कुरुसंसदि ।।
8.30.35 पञ्च नद्यो वहन्त्येता यत्र पीलुवनान्यपि । शतद्रुश्च विपाशा च तृतीयेरावती तथा । चन्द्रभागा वितस्ता च सिन्धुषष्ठा बहिर्गताः ।।
8.30.36 आरट्टा नाम ते देशा नष्टधर्मान्न तान्व्रजेत् । व्रात्यानां दासमीयानां विदेहानामयज्वनाम् ।।
8.30.37 न देवाः प्रतिगृह्णन्ति पितरो ब्राह्मणास्तथा । तेषां प्रनष्टधर्माणां बाह्लीकानामिति श्रुतिः ।।
8.30.38 ब्राह्मणेन तथा प्रोक्तं विदुषा साधुसंसदि । काष्ठकुण्डेषु बाह्लीका मृण्मयेषु च भुञ्जते । सक्तुवाट्यावलिप्तेषु श्वादिलीढेषु निर्घृणाः ।।
8.30.39 आविकं चौष्ट्रिकं चैव क्षीरं गार्दभमेव च । तद्विकारांश्च बाह्लीकाः खादन्ति च पिबन्ति च ।।
8.30.40 पुत्रसंकरिणो जाल्माः सर्वान्नक्षीरभोजनाः । आरट्टा नाम बाह्लीका वर्जनीया विपश्चिता ।।
8.30.41 उत शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते । यदन्योऽप्युक्तवान्सभ्यो ब्राह्मणः कुरुसंसदि ।।
8.30.42 युगंधरे पयः पीत्वा प्रोष्य चाप्यच्युतस्थले । तद्वद्भूतिलये स्नात्वा कथं स्वर्गं गमिष्यति ।।
8.30.43 पञ्च नद्यो वहन्त्येता यत्र निःसृत्य पर्वतात् । आरट्टा नाम बाह्लीका न तेष्वार्यो द्व्यहं वसेत् ।।
8.30.44 बहिश्च नाम ह्लीकश्च विपाशायां पिशाचकौ । तयोरपत्यं बाह्लीका नैषा सृष्टिः प्रजापतेः ।।
8.30.45 कारस्करान्महिषकान्कलिङ्गान्कीकटाटवीन् । कर्कोटकान्वीरकांश्च दुर्धर्मांश्च विवर्जयेत् ।।
8.30.46 इति तीर्थानुसर्तारं राक्षसी काचिदब्रवीत् । एकरात्रा शमीगेहे महोलूखलमेखला ।।
8.30.47 आरट्टा नाम ते देशा बाह्लीका नाम ते जनाः । वसातिसिन्धुसौवीरा इति प्रायो विकुत्सिताः ।।
8.30.48 उत शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते । उच्यमानं मया सम्यक्तदेकाग्रमनाः शृणु ।।
8.30.49 ब्राह्मणः शिल्पिनो गेहमभ्यगच्छत्पुरातिथिः । आचारं तत्र संप्रेक्ष्य प्रीतः शिल्पिनमब्रवीत् ।।
8.30.50 मया हिमवतः शृङ्गमेकेनाध्युषितं चिरम् । दृष्टाश्च बहवो देशा नानाधर्मसमाकुलाः ।।
8.30.51 न च केन च धर्मेण विरुध्यन्ते प्रजा इमाः । सर्वे हि तेऽब्रुवन्धर्मं यथोक्तं वेदपारगैः ।।
8.30.52 अटता तु सदा देशान्नानाधर्मसमाकुलान् । आगच्छता महाराज बाह्लीकेषु निशामितम् ।।
8.30.53 तत्रैव ब्राह्मणो भूत्वा ततो भवति क्षत्रियः । वैश्यः शूद्रश्च बाह्लीकस्ततो भवति नापितः ।।
8.30.54 नापितश्च ततो भूत्वा पुनर्भवति ब्राह्मणः । द्विजो भूत्वा च तत्रैव पुनर्दासोऽपि जायते ।।
8.30.55 भवत्येकः कुले विप्रः शिष्टान्ये कामचारिणः । गान्धारा मद्रकाश्चैव बाह्लीकाः केऽप्यचेतसः ।।
8.30.56 एतन्मया श्रुतं तत्र धर्मसंकरकारकम् । कृत्स्नामटित्वा पृथिवीं बाह्लीकेषु विपर्ययः ।।
8.30.57 उत शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते । यदप्यन्योऽब्रवीद्वाक्यं बाह्लीकानां विकुत्सितम् ।।
8.30.58 सती पुरा हृता काचिदारट्टा किल दस्युभिः । अधर्मतश्चोपयाता सा तानभ्यशपत्ततः ।।
8.30.59 बालां बन्धुमतीं यन्मामधर्मेणोपगच्छथ । तस्मान्नार्यो भविष्यन्ति बन्धक्यो वै कुलेषु वः । न चैवास्मात्प्रमोक्ष्यध्वं घोरात्पापान्नराधमाः ।।
8.30.60 कुरवः सहपाञ्चालाः शाल्वा मत्स्याः सनैमिषाः । कोसलाः काशयोऽङ्गाश्च कलिङ्गा मगधास्तथा ।।
8.30.61 चेदयश्च महाभागा धर्मं जानन्ति शाश्वतम् । नानादेशेषु सन्तश्च प्रायो बाह्या लयादृते ।।
8.30.62 आ मत्स्येभ्यः कुरुपाञ्चालदेश्या; आ नैमिषाच्चेदयो ये विशिष्टाः । धर्मं पुराणमुपजीवन्ति सन्तो; मद्रानृते पञ्चनदांश्च जिह्मान् ।।
8.30.63 एवं विद्वन्धर्मकथांश्च राजं;स्तूष्णींभूतो जडवच्छल्य भूयाः । त्वं तस्य गोप्ता च जनस्य राजा; षड्भागहर्ता शुभदुष्कृतस्य ।।
8.30.64 अथ वा दुष्कृतस्य त्वं हर्ता तेषामरक्षिता । रक्षिता पुण्यभाग्राजा प्रजानां त्वं त्वपुण्यभाक् ।।
8.30.65 पूज्यमाने पुरा धर्मे सर्वदेशेषु शाश्वते । धर्मं पाञ्चनदं दृष्ट्वा धिगित्याह पितामहः ।।
8.30.66 व्रात्यानां दाशमीयानां कृतेऽप्यशुभकर्मणाम् । इति पाञ्चनदं धर्ममवमेने पितामहः । स्वधर्मस्थेषु वर्णेषु सोऽप्येतं नाभिपूजयेत् ।।
8.30.67 उत शल्य विजानीहि हन्त भूयो ब्रवीमि ते । कल्माषपादः सरसि निमज्जन्राक्षसोऽब्रवीत् ।।
8.30.68 क्षत्रियस्य मलं भैक्षं ब्राह्मणस्यानृतं मलम् । मलं पृथिव्या बाह्लीकाः स्त्रीणां मद्रस्त्रियो मलम् ।।
8.30.69 निमज्जमानमुद्धृत्य कश्चिद्राजा निशाचरम् । अपृच्छत्तेन चाख्यातं प्रोक्तवान्यन्निबोध तत् ।।
8.30.70 मानुषाणां मलं म्लेच्छा म्लेच्छानां मौष्टिका मलम् । मौष्टिकानां मलं शण्डाः शण्डानां राजयाजकाः ।।
8.30.71 राजयाजकयाज्यानां मद्रकाणां च यन्मलम् । तद्भवेद्वै तव मलं यद्यस्मान्न विमुञ्चसि ।।
8.30.72 इति रक्षोपसृष्टेषु विषवीर्यहतेषु च । राक्षसं भेषजं प्रोक्तं संसिद्धं वचनोत्तरम् ।।
8.30.73 ब्राह्मं पाञ्चालाः कौरवेयाः स्वधर्मः; सत्यं मत्स्याः शूरसेनाश्च यज्ञः । प्राच्या दासा वृषला दाक्षिणात्याः; स्तेना बाह्लीकाः संकरा वै सुराष्ट्राः ।।
8.30.74 कृतघ्नता परवित्तापहारः; सुरापानं गुरुदारावमर्शः । येषां धर्मस्तान्प्रति नास्त्यधर्म; आरट्टकान्पाञ्चनदान्धिगस्तु ।।
8.30.75 आ पाञ्चालेभ्यः कुरवो नैमिषाश्च; मत्स्याश्चैवाप्यथ जानन्ति धर्मम् । कलिङ्गकाश्चाङ्गका मागधाश्च; शिष्टान्धर्मानुपजीवन्ति वृद्धाः ।।
8.30.76 प्राचीं दिशं श्रिता देवा जातवेदःपुरोगमाः । दक्षिणां पितरो गुप्तां यमेन शुभकर्मणा ।।
8.30.77 प्रतीचीं वरुणः पाति पालयन्नसुरान्बली । उदीचीं भगवान्सोमो ब्रह्मण्यो ब्राह्मणैः सह ।।
8.30.78 रक्षःपिशाचान्हिमवान्गुह्यकान्गन्धमादनः । ध्रुवः सर्वाणि भूतानि विष्णुर्लोकाञ्जनार्दनः ।।
8.30.79 इङ्गितज्ञाश्च मगधाः प्रेक्षितज्ञाश्च कोसलाः । अर्धोक्ताः कुरुपाञ्चालाः शाल्वाः कृत्स्नानुशासनाः । पार्वतीयाश्च विषमा यथैव गिरयस्तथा ।।
8.30.80 सर्वज्ञा यवना राजञ्शूराश्चैव विशेषतः । म्लेच्छाः स्वसंज्ञानियता नानुक्त इतरो जनः ।।
8.30.81 प्रतिरब्धास्तु बाह्लीका न च केचन मद्रकाः । स त्वमेतादृशः शल्य नोत्तरं वक्तुमर्हसि ।।
8.30.82 एतज्ज्ञात्वा जोषमास्स्व प्रतीपं मा स्म वै कृथाः । स त्वां पूर्वमहं हत्वा हनिष्ये केशवार्जुनौ ।।
8.30.83 आतुराणां परित्यागः स्वदारसुतविक्रयः । अङ्गेषु वर्तते कर्ण येषामधिपतिर्भवान् ।।
8.30.84 रथातिरथसंख्यायां यत्त्वा भीष्मस्तदाब्रवीत् । तान्विदित्वात्मनो दोषान्निर्मन्युर्भव मा क्रुधः ।।
8.30.85 सर्वत्र ब्राह्मणाः सन्ति सन्ति सर्वत्र क्षत्रियाः । वैश्याः शूद्रास्तथा कर्ण स्त्रियः साध्व्यश्च सुव्रताः ।।
8.30.86 रमन्ते चोपहासेन पुरुषाः पुरुषैः सह । अन्योन्यमवतक्षन्तो देशे देशे समैथुनाः ।।
8.30.87 परवाच्येषु निपुणः सर्वो भवति सर्वदा । आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि विमुह्यति ।।
8.30.88 कर्णोऽपि नोत्तरं प्राह शल्योऽप्यभिमुखः परान् । पुनः प्रहस्य राधेयः पुनर्याहीत्यचोदयत् ।।
8.31.1 ततः परानीकभिदं व्यूहमप्रतिमं परैः । समीक्ष्य कर्णः पार्थानां धृष्टद्युम्नाभिरक्षितम् ।।
8.31.2 प्रययौ रथघोषेण सिंहनादरवेण च । वादित्राणां च निनदैः कम्पयन्निव मेदिनीम् ।।
8.31.3 वेपमान इव क्रोधाद्युद्धशौण्डः परंतपः । पतिव्यूह्य महातेजा यथावद्भरतर्षभ ।।
8.31.4 व्यधमत्पाण्डवीं सेनामासुरीं मघवानिव । युधिष्ठिरं चाभिभवन्नसपव्यं चकार ह ।।
8.31.5 कथं संजय राधेयः प्रत्यव्यूहत पाण्डवान् । धृष्टद्युम्नमुखान्वीरान्भीमसेनाभिरक्षितान् ।।
8.31.6 के च प्रपक्षौ पक्षौ वा मम सैन्यस्य संजय । प्रविभज्य यथान्यायं कथं वा समवस्थिताः ।।
8.31.7 कथं पाण्डुसुताश्चापि प्रत्यव्यूहन्त मामकान् । कथं चैतन्महायुद्धं प्रावर्तत सुदारुणम् ।।
8.31.8 क्व च बीभत्सुरभवद्यत्कर्णोऽयाद्युधिष्ठिरम् । को ह्यर्जुनस्य सांनिध्ये शक्तोऽभ्येतुं युधिष्ठिरम् ।।
8.31.9 सर्वभूतानि यो ह्येकः खाण्डवे जितवान्पुरा । कस्तमन्यत्र राधेयात्प्रतियुध्येज्जिजीविषुः ।।
8.31.10 शृणु व्यूहस्य रचनामर्जुनश्च यथा गतः । परिदाय नृपं तेभ्यः संग्रामश्चाभवद्यथा ।।
8.31.11 कृपः शारद्वतो राजन्मागधश्च तरस्विनः । सात्वतः कृतवर्मा च दक्षिणं पक्षमाश्रिताः ।।
8.31.12 तेषां प्रपक्षे शकुनिरुलूकश्च महारथः । सादिभिर्विमलप्रासैस्तवानीकमरक्षताम् ।।
8.31.13 गान्धारिभिरसंभ्रान्तैः पार्वतीयैश्च दुर्जयैः । शलभानामिव व्रातैः पिशाचैरिव दुर्दृशैः ।।
8.31.14 चतुस्त्रिंशत्सहस्राणि रथानामनिवर्तिनाम् । संशप्तका युद्धशौण्डा वामं पार्श्वमपालयन् ।।
8.31.15 समुच्चितास्तव सुतैः कृष्णार्जुनजिघांसवः । तेषां प्रपक्षः काम्बोजाः शकाश्च यवनैः सह ।।
8.31.16 निदेशात्सूतपुत्रस्य सरथाः साश्वपत्तयः । आह्वयन्तोऽर्जुनं तस्थुः केशवं च महाबलम् ।।
8.31.17 मध्येसेनामुखं कर्णो व्यवातिष्ठत दंशितः । चित्रवर्माङ्गदः स्रग्वी पालयन्ध्वजिनीमुखम् ।।
8.31.18 रक्ष्यमाणः सुसंरब्धैः पुत्रैः शस्त्रभृतां वरः । वाहिनीप्रमुखं वीरः संप्रकर्षन्नशोभत ।।
8.31.19 अयोरत्निर्महाबाहुः सूर्यवैश्वानरद्युतिः । महाद्विपस्कन्धगतः पिङ्गलः प्रियदर्शनः । दुःशासनो वृतः सैन्यैः स्थितो व्यूहस्य पृष्ठतः ।।
8.31.20 तमन्वयान्महाराज स्वयं दुर्योधनो नृपः । चित्राश्वैश्चित्रसंनाहैः सोदर्यैरभिरक्षितः ।।
8.31.21 रक्ष्यमाणो महावीर्यैः सहितैर्मद्रकेकयैः । अशोभत महाराज देवैरिव शतक्रतुः ।।
8.31.22 अश्वत्थामा कुरूणां च ये प्रवीरा महारथाः । नित्यमत्ताश्च मातङ्गाः शूरैर्म्लेच्छैरधिष्ठिताः । अन्वयुस्तद्रथानीकं क्षरन्त इव तोयदाः ।।
8.31.23 ते ध्वजैर्वैजयन्तीभिर्ज्वलद्भिः परमायुधैः । सादिभिश्चास्थिता रेजुर्द्रुमवन्त इवाचलाः ।।
8.31.24 तेषां पदातिनागानां पादरक्षाः सहस्रशः । पट्टिशासिधराः शूरा बभूवुरनिवर्तिनः ।।
8.31.25 सादिभिः स्यन्दनैर्नागैरधिकं समलंकृतैः । स व्यूहराजो विबभौ देवासुरचमूपमः ।।
8.31.26 बार्हस्पत्यः सुविहितो नायकेन विपश्चिता । नृत्यतीव महाव्यूहः परेषामादधद्भयम् ।।
8.31.27 तस्य पक्षप्रपक्षेभ्यो निष्पतन्ति युयुत्सवः । पत्त्यश्वरथमातङ्गाः प्रावृषीव बलाहकाः ।।
8.31.28 ततः सेनामुखे कर्णं दृष्ट्वा राजा युधिष्ठिरः । धनंजयममित्रघ्नमेकवीरमुवाच ह ।।
8.31.29 पश्यार्जुन महाव्यूहं कर्णेन विहितं रणे । युक्तं पक्षैः प्रपक्षैश्च सेनानीकं प्रकाशते ।।
8.31.30 तदेतद्वै समालोक्य प्रत्यमित्रं महद्बलम् । यथा नाभिभवत्यस्मांस्तथा नीतिर्विधीयताम् ।।
8.31.31 एवमुक्तोऽर्जुनो राज्ञा प्राञ्जलिर्नृपमब्रवीत् । यथा भवानाह तथा तत्सर्वं न तदन्यथा ।।
8.31.32 यस्त्वस्य विहितो घातस्तं करिष्यामि भारत । प्रधानवध एवास्य विनाशस्तं करोम्यहम् ।।
8.31.33 तस्मात्त्वमेव राधेयं भीमसेनः सुयोधनम् । वृषसेनं च नकुलः सहदेवोऽपि सौबलम् ।।
8.31.34 दुःशासनं शतानीको हार्दिक्यं शिनिपुंगवः । धृष्टद्युम्नस्तथा द्रौणिं स्वयं यास्याम्यहं कृपम् ।।
8.31.35 द्रौपदेया धार्तराष्ट्राञ्शिष्टान्सह शिखण्डिना । ते ते च तांस्तानहितानस्माकं घ्नन्तु मामकाः ।।
8.31.36 इत्युक्तो धर्मराजेन तथेत्युक्त्वा धनंजयः । व्यादिदेश स्वसैन्यानि स्वयं चागाच्चमूमुखम् ।।
8.31.37 अथ तं रथमायान्तं दृष्ट्वात्यद्भुतदर्शनम् । उवाचाधिरथिं शल्यः पुनस्तं युद्धदुर्मदम् ।।
8.31.38 अयं स रथ आयाति श्वेताश्वः कृष्णसारथिः । निघ्नन्नमित्रान्कौन्तेयो यं यं त्वं परिपृच्छसि ।।
8.31.39 श्रूयते तुमुलः शब्दो रथनेमिस्वनो महान् । एष रेणुः समुद्भूतो दिवमावृत्य तिष्ठति ।।
8.31.40 चक्रनेमिप्रणुन्ना च कम्पते कर्ण मेदिनी । प्रवात्येष महावायुरभितस्तव वाहिनीम् । क्रव्यादा व्याहरन्त्येते मृगाः कुर्वन्ति भैरवम् ।।
8.31.41 पश्य कर्ण महाघोरं भयदं लोमहर्षणम् । कबन्धं मेघसंकाशं भानुमावृत्य संस्थितम् ।।
8.31.42 पश्य यूथैर्बहुविधैर्मृगाणां सर्वतोदिशम् । बलिभिर्दृप्तशार्दूलैरादित्योऽभिनिरीक्ष्यते ।।
8.31.43 पश्य कङ्कांश्च गृध्रांश्च समवेतान्सहस्रशः । स्थितानभिमुखान्घोरानन्योन्यमभिभाषतः ।।
8.31.44 सिताश्चाश्वाः समायुक्तास्तव कर्ण महारथे । प्रदराः प्रज्वलन्त्येते ध्वजश्चैव प्रकम्पते ।।
8.31.45 उदीर्यतो हयान्पश्य महाकायान्महाजवान् । प्लवमानान्दर्शनीयानाकाशे गरुडानिव ।।
8.31.46 ध्रुवमेषु निमित्तेषु भूमिमावृत्य पार्थिवाः । स्वप्स्यन्ति निहताः कर्ण शतशोऽथ सहस्रशः ।।
8.31.47 शङ्खानां तुमुलः शब्दः श्रूयते लोमहर्षणः । आनकानां च राधेय मृदङ्गानां च सर्वशः ।।
8.31.48 बाणशब्दान्बहुविधान्नराश्वरथनिस्वनान् । ज्यातलत्रेषुशब्दांश्च शृणु कर्ण महात्मनाम् ।।
8.31.49 हेमरूप्यप्रमृष्टानां वाससां शिल्पिनिर्मिताः । नानावर्णा रथे भान्ति श्वसनेन प्रकम्पिताः ।।
8.31.50 सहेमचन्द्रतारार्काः पताकाः किङ्किणीयुताः । पश्य कर्णार्जुनस्यैताः सौदामिन्य इवाम्बुदे ।।
8.31.51 ध्वजाः कणकणायन्ते वातेनाभिसमीरिताः । सपताका रथाश्चापि पाञ्चालानां महात्मनाम् ।।
8.31.52 नागाश्वरथपत्त्यौघांस्तावकान्समभिघ्नतः । ध्वजाग्रं दृश्यते त्वस्य ज्याशब्दश्चापि श्रूयते ।।
8.31.53 अद्य द्रष्टासि तं वीरं श्वेताश्वं कृष्णसारथिम् । निघ्नन्तं शात्रवान्संख्ये यं कर्ण परिपृच्छसि ।।
8.31.54 अद्य तौ पुरुषव्याघ्रौ लोहिताक्षौ परंतपौ । वासुदेवार्जुनौ कर्ण द्रष्टास्येकरथस्थितौ ।।
8.31.55 सारथिर्यस्य वार्ष्णेयो गाण्डीवं यस्य कार्मुकम् । तं चेद्धन्तासि राधेय त्वं नो राजा भविष्यसि ।।
8.31.56 एष संशप्तकाहूतस्तानेवाभिमुखो गतः । करोति कदनं चैषां संग्रामे द्विषतां बली । इति ब्रुवाणं मद्रेशं कर्णः प्राहातिमन्युमान् ।।
8.31.57 पश्य संशप्तकैः क्रुद्धैः सर्वतः समभिद्रुतः । एष सूर्य इवाम्भोदैश्छन्नः पार्थो न दृश्यते । एतदन्तोऽर्जुनः शल्य निमग्नः शोकसागरे ।।
8.31.58 वरुणं कोऽम्भसा हन्यादिन्धनेन च पावकम् । को वानिलं निगृह्णीयात्पिबेद्वा को महार्णवम् ।।
8.31.59 ईदृग्रूपमहं मन्ये पार्थस्य युधि निग्रहम् । न हि शक्योऽर्जुनो जेतुं सेन्द्रैः सर्वैः सुरासुरैः ।।
8.31.60 अथैवं परितोषस्ते वाचोक्त्वा सुमना भव । न स शक्यो युधा जेतुमन्यं कुरु मनोरथम् ।।
8.31.61 बाहुभ्यामुद्धरेद्भूमिं दहेत्क्रुद्ध इमाः प्रजाः । पातयेत्त्रिदिवाद्देवान्योऽर्जुनं समरे जयेत् ।।
8.31.62 पश्य कुन्तीसुतं वीरं भीममक्लिष्टकारिणम् । प्रभासन्तं महाबाहुं स्थितं मेरुमिवाचलम् ।।
8.31.63 अमर्षी नित्यसंरब्धश्चिरं वैरमनुस्मरन् । एष भीमो जयप्रेप्सुर्युधि तिष्ठति वीर्यवान् ।।
8.31.64 एष धर्मभृतां श्रेष्ठो धर्मराजो युधिष्ठिरः । तिष्ठत्यसुकरः संख्ये परैः परपुरंजयः ।।
8.31.65 एतौ च पुरुषव्याघ्रावश्विनाविव सोदरौ । नकुलः सहदेवश्च तिष्ठतो युधि दुर्जयौ ।।
8.31.66 दृश्यन्त एते कार्ष्णेयाः पञ्च पञ्चाचला इव । व्यवस्थिता योत्स्यमानाः सर्वेऽर्जुनसमा युधि ।।
8.31.67 एते द्रुपदपुत्राश्च धृष्टद्युम्नपुरोगमाः । हीनाः सत्यजिता वीरास्तिष्ठन्ति परमौजसः ।।
8.31.68 इति संवदतोरेव तयोः पुरुषसिंहयोः । ते सेने समसज्जेतां गङ्गायमुनवद्भृशम् ।।
8.32.1 तथा व्यूढेष्वनीकेषु संसक्तेषु च संजय । संशप्तकान्कथं पार्थो गतः कर्णश्च पाण्डवान् ।।
8.32.2 एतद्विस्तरतो युद्धं प्रब्रूहि कुशलो ह्यसि । न हि तृप्यामि वीराणां शृण्वानो विक्रमान्रणे ।।
8.32.3 तत्स्थाने समवस्थाप्य प्रत्यमित्रं महाबलम् । अव्यूहतार्जुनो व्यूहं पुत्रस्य तव दुर्नये ।।
8.32.4 तत्सादिनागकलिलं पदातिरथसंकुलम् । धृष्टद्युम्नमुखैर्व्यूढमशोभत महद्बलम् ।।
8.32.5 पारावतसवर्णाश्वश्चन्द्रादित्यसमद्युतिः । पार्षतः प्रबभौ धन्वी कालो विग्रहवानिव ।।
8.32.6 पार्षतं त्वभि संतस्थुर्द्रौपदेया युयुत्सवः । सानुगा भीमवपुषश्चन्द्रं तारागणा इव ।।
8.32.7 अथ व्यूढेष्वनीकेषु प्रेक्ष्य संशप्तकान्रणे । क्रुद्धोऽर्जुनोऽभिदुद्राव व्याक्षिपन्गाण्डिवं धनुः ।।
8.32.8 अथ संशप्तकाः पार्थमभ्यधावन्वधैषिणः । विजये कृतसंकल्पा मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ।।
8.32.9 तदश्वसंघबहुलं मत्तनागरथाकुलम् । पत्तिमच्छूरवीरौघैर्द्रुतमर्जुनमाद्रवत् ।।
8.32.10 स संप्रहारस्तुमुलस्तेषामासीत्किरीटिना । तस्यैव नः श्रुतो यादृङ्निवातकवचैः सह ।।
8.32.11 रथानश्वान्ध्वजान्नागान्पत्तीन्रथपतीनपि । इषून्धनूंषि खड्गांश्च चक्राणि च परश्वधान् ।।
8.32.12 सायुधानुद्यतान्बाहूनुद्यतान्यायुधानि च । चिच्छेद द्विषतां पार्थः शिरांसि च सहस्रशः ।।
8.32.13 तस्मिन्सैन्ये महावर्ते पातालावर्तसंनिभे । निमग्नं तं रथं मत्वा नेदुः संशप्तका मुदा ।।
8.32.14 स पुरस्तादरीन्हत्वा पश्चार्धेनोत्तरेण च । दक्षिणेन च बीभत्सुः क्रुद्धो रुद्रः पशूनिव ।।
8.32.15 अथ पाञ्चालचेदीनां सृञ्जयानां च मारिष । त्वदीयैः सह संग्राम आसीत्परमदारुणः ।।
8.32.16 कृपश्च कृतवर्मा च शकुनिश्चापि सौबलः । हृष्टसेनाः सुसंरब्धा रथानीकैः प्रहारिणः ।।
8.32.17 कोसलैः काशिमत्स्यैश्च कारूषैः केकयैरपि । शूरसेनैः शूरवीरैर्युयुधुर्युद्धदुर्मदाः ।।
8.32.18 तेषामन्तकरं युद्धं देहपाप्मप्रणाशनम् । शूद्रविट्क्षत्रवीराणां धर्म्यं स्वर्ग्यं यशस्करम् ।।
8.32.19 दुर्योधनोऽपि सहितो भ्रातृभिर्भरतर्षभ । गुप्तः कुरुप्रवीरैश्च मद्राणां च महारथैः ।।
8.32.20 पाण्डवैः सहपाञ्चालैश्चेदिभिः सात्यकेन च । युध्यमानं रणे कर्णं कुरुवीरोऽभ्यपालयत् ।।
8.32.21 कर्णोऽपि निशितैर्बाणैर्विनिहत्य महाचमूम् । प्रमृद्य च रथश्रेष्ठान्युधिष्ठिरमपीडयत् ।।
8.32.22 विपत्रायुधदेहासून्कृत्वा शत्रून्सहस्रशः । युक्त्वा स्वर्गयशोभ्यां च स्वेभ्यो मुदमुदावहत् ।।
8.32.23 यत्तत्प्रविश्य पार्थानां सेनां कुर्वञ्जनक्षयम् । कर्णो राजानमभ्यर्च्छत्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
8.32.24 के च प्रवीराः पार्थानां युधि कर्णमवारयन् । कांश्च प्रमथ्याधिरथिर्युधिष्ठिरमपीडयत् ।।
8.32.25 धृष्टद्युम्नमुखान्पार्थान्दृष्ट्वा कर्णो व्यवस्थितान् । समभ्यधावत्त्वरितः पाञ्चालाञ्शत्रुकर्शनः ।।
8.32.26 तं तूर्णमभिधावन्तं पाञ्चाला जितकाशिनः । प्रत्युद्ययुर्महाराज हंसा इव महार्णवम् ।।
8.32.27 ततः शङ्खसहस्राणां निस्वनो हृदयंगमः । प्रादुरासीदुभयतो भेरीशब्दश्च दारुणः ।।
8.32.28 नानावादित्रनादश्च द्विपाश्वरथनिस्वनः । सिंहनादश्च वीराणामभवद्दारुणस्तदा ।।
8.32.29 साद्रिद्रुमार्णवा भूमिः सवाताम्बुदमम्बरम् । सार्केन्दुग्रहनक्षत्रा द्यौश्च व्यक्तं व्यघूर्णत ।।
8.32.30 अति भूतानि तं शब्दं मेनिरेऽति च विव्यथुः । यानि चाप्लवसत्त्वानि प्रायस्तानि मृतानि च ।।
8.32.31 अथ कर्णो भृशं क्रुद्धः शीघ्रमस्त्रमुदीरयन् । जघान पाण्डवीं सेनामासुरीं मघवानिव ।।
8.32.32 स पाण्डवरथांस्तूर्णं प्रविश्य विसृजञ्शरान् । प्रभद्रकाणां प्रवरानहनत्सप्तसप्ततिम् ।।
8.32.33 ततः सुपुङ्खैर्निशितै रथश्रेष्ठो रथेषुभिः । अवधीत्पञ्चविंशत्या पाञ्चालान्पञ्चविंशतिम् ।।
8.32.34 सुवर्णपुङ्खैर्नाराचैः परकायविदारणैः । चेदिकानवधीद्वीरः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
8.32.35 तं तथा समरे कर्म कुर्वाणमतिमानुषम् । परिवव्रुर्महाराज पाञ्चालानां रथव्रजाः ।।
8.32.36 ततः संधाय विशिखान्पञ्च भारत दुःसहान् । पाञ्चालानवधीत्पञ्च कर्णो वैकर्तनो वृषः ।।
8.32.37 भानुदेवं चित्रसेनं सेनाबिन्दुं च भारत । तपनं शूरसेनं च पाञ्चालानवधीद्रणे ।।
8.32.38 पाञ्चालेषु च शूरेषु वध्यमानेषु सायकैः । हाहाकारो महानासीत्पाञ्चालानां महाहवे ।।
8.32.39 तेषां संकीर्यमाणानां हाहाकारकृता दिशः । पुनरेव च तान्कर्णो जघानाशु पतत्रिभिः ।।
8.32.40 चक्ररक्षौ तु कर्णस्य पुत्रौ मारिष दुर्जयौ । सुषेणः सत्यसेनश्च त्यक्त्वा प्राणानयुध्यताम् ।।
8.32.41 पृष्ठगोपस्तु कर्णस्य ज्येष्ठः पुत्रो महारथः । वृषसेनः स्वयं कर्णं पृष्ठतः पर्यपालयत् ।।
8.32.42 धृष्टद्युम्नः सात्यकिश्च द्रौपदेया वृकोदरः । जनमेजयः शिखण्डी च प्रवीराश्च प्रभद्रकाः ।।
8.32.43 चेदिकेकयपाञ्चाला यमौ मत्स्याश्च दंशिताः । समभ्यधावन्राधेयं जिघांसन्तः प्रहारिणः ।।
8.32.44 त एनं विविधैः शस्त्रैः शरधाराभिरेव च । अभ्यवर्षन्विमृद्नन्तः प्रावृषीवाम्बुदा गिरिम् ।।
8.32.45 पितरं तु परीप्सन्तः कर्णपुत्राः प्रहारिणः । त्वदीयाश्चापरे राजन्वीरा वीरानवारयन् ।।
8.32.46 सुषेणो भीमसेनस्य छित्त्वा भल्लेन कार्मुकम् । नाराचैः सप्तभिर्विद्ध्वा हृदि भीमं ननाद ह ।।
8.32.47 अथान्यद्धनुरादाय सुदृढं भीमविक्रमः । सज्यं वृकोदरः कृत्वा सुषेणस्याच्छिनद्धनुः ।।
8.32.48 विव्याध चैनं नवभिः क्रुद्धो नृत्यन्निवेषुभिः । कर्णं च तूर्णं विव्याध त्रिसप्तत्या शितैः शरैः ।।
8.32.49 सत्यसेनं च दशभिः साश्वसूतध्वजायुधम् । पश्यतां सुहृदां मध्ये कर्णपुत्रमपातयत् ।।
8.32.50 क्षुरप्रणुन्नं तत्तस्य शिरश्चन्द्रनिभाननम् । शुभदर्शनमेवासीन्नालभ्रष्टमिवाम्बुजम् ।।
8.32.51 हत्वा कर्णसुतं भीमस्तावकान्पुनरार्दयत् । कृपहार्दिक्ययोश्छित्त्वा चापे तावप्यथार्दयत् ।।
8.32.52 दुःशासनं त्रिभिर्विद्ध्वा शकुनिं षड्भिरायसैः । उलूकं च पतत्रिं च चकार विरथावुभौ ।।
8.32.53 हे सुषेण हतोऽसीति ब्रुवन्नादत्त सायकम् । तमस्य कर्णश्चिच्छेद त्रिभिश्चैनमताडयत् ।।
8.32.54 अथान्यमपि जग्राह सुपर्वाणं सुतेजनम् । सुषेणायासृजद्भीमस्तमप्यस्याच्छिनद्वृषः ।।
8.32.55 पुनः कर्णस्त्रिसप्तत्या भीमसेनं रथेषुभिः । पुत्रं परीप्सन्विव्याध क्रूरं क्रूरैर्जिघांसया ।।
8.32.56 सुषेणस्तु धनुर्गृह्य भारसाधनमुत्तमम् । नकुलं पञ्चभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्दयत् ।।
8.32.57 नकुलस्तं तु विंशत्या विद्ध्वा भारसहैर्दृढैः । ननाद बलवन्नादं कर्णस्य भयमादधत् ।।
8.32.58 तं सुषेणो महाराज विद्ध्वा दशभिराशुगैः । चिच्छेद च धनुः शीघ्रं क्षुरप्रेण महारथः ।।
8.32.59 अथान्यद्धनुरादाय नकुलः क्रोधमूर्च्छितः । सुषेणं बहुभिर्बाणैर्वारयामास संयुगे ।।
8.32.60 स तु बाणैर्दिशो राजन्नाच्छाद्य परवीरहा । आजघ्ने सारथिं चास्य सुषेणं च ततस्त्रिभिः । चिच्छेद चास्य सुदृढं धनुर्भल्लैस्त्रिभिस्त्रिधा ।।
8.32.61 अथान्यद्धनुरादाय सुषेणः क्रोधमूर्छितः । अविध्यन्नकुलं षष्ट्या सहदेवं च सप्तभिः ।।
8.32.62 तद्युद्धं सुमहद्घोरमासीद्देवासुरोपमम् । निघ्नतां सायकैस्तूर्णमन्योन्यस्य वधं प्रति ।।
8.32.63 सात्यकिर्वृषसेनस्य हत्वा सूतं त्रिभिः शरैः । धनुश्चिच्छेद भल्लेन जघानाश्वांश्च सप्तभिः । ध्वजमेकेषुणोन्मथ्य त्रिभिस्तं हृद्यताडयत् ।।
8.32.64 अथावसन्नः स्वरथे मुहूर्तात्पुनरुत्थितः । अथो जिघांसुः शैनेयं खड्गचर्मभृदभ्ययात् ।।
8.32.65 तस्य चाप्लवतः शीघ्रं वृषसेनस्य सात्यकिः । वराहकर्णैर्दशभिरविध्यदसिचर्मणी ।।
8.32.66 दुःशासनस्तु तं दृष्ट्वा विरथं व्यायुधं कृतम् । आरोप्य स्वरथे तूर्णमपोवाह रथान्तरम् ।।
8.32.67 अथान्यं रथमास्थाय वृषसेनो महारथः । कर्णस्य युधि दुर्धर्षः पुनः पृष्ठमपालयत् ।।
8.32.68 दुःशासनं तु शैनेयो नवैर्नवभिराशुगैः । विसूताश्वरथं कृत्वा ललाटे त्रिभिरार्पयत् ।।
8.32.69 स त्वन्यं रथमास्थाय विधिवत्कल्पितं पुनः । युयुधे पाण्डुभिः सार्धं कर्णस्याप्याययन्बलम् ।।
8.32.70 धृष्टद्युम्नस्ततः कर्णमविध्यद्दशभिः शरैः । द्रौपदेयास्त्रिसप्तत्या युयुधानस्तु सप्तभिः ।।
8.32.71 भीमसेनश्चतुःषष्ट्या सहदेवश्च पञ्चभिः । नकुलस्त्रिंशता बाणैः शतानीकश्च सप्तभिः । शिखण्डी दशभिर्वीरो धर्मराजः शतेन तु ।।
8.32.72 एते चान्ये च राजेन्द्र प्रवीरा जयगृद्धिनः । अभ्यर्दयन्महेष्वासं सूतपुत्रं महामृधे ।।
8.32.73 तान्सूतपुत्रो विशिखैर्दशभिर्दशभिः शितैः । रथे चारु चरन्वीरः प्रत्यविध्यदरिंदमः ।।
8.32.74 तत्रास्त्रवीर्यं कर्णस्य लाघवं च महात्मनः । अपश्याम महाराज तदद्भुतमिवाभवत् ।।
8.32.75 न ह्याददानं ददृशुः संदधानं च सायकान् । विमुञ्चन्तं च संरम्भाद्ददृशुस्ते महारथम् ।।
8.32.76 द्यौर्वियद्भूर्दिशश्चाशु प्रणुन्ना निशितैः शरैः । अरुणाभ्रावृताकारं तस्मिन्देशे बभौ वियत् ।।
8.32.77 नृत्यन्निव हि राधेयश्चापहस्तः प्रतापवान् । यैर्विद्धः प्रत्यविध्यत्तानेकैकं त्रिगुणैः शरैः ।।
8.32.78 दशभिर्दशभिश्चैनान्पुनर्विद्ध्वा ननाद ह । साश्वसूतध्वजच्छत्रास्ततस्ते विवरं ददुः ।।
8.32.79 तान्प्रमृद्नन्महेष्वासान्राधेयः शरवृष्टिभिः । राजानीकमसंबाधं प्राविशच्छत्रुकर्शनः ।।
8.32.80 स रथांस्त्रिशतान्हत्वा चेदीनामनिवर्तिनाम् । राधेयो निशितैर्बाणैस्ततोऽभ्यार्च्छद्युधिष्ठिरम् ।।
8.32.81 ततस्ते पाण्डवा राजञ्शिखण्डी च ससात्यकिः । राधेयात्परिरक्षन्तो राजानं पर्यवारयन् ।।
8.32.82 तथैव तावकाः सर्वे कर्णं दुर्वारणं रणे । यत्ताः सेनामहेष्वासाः पर्यरक्षन्त सर्वशः ।।
8.32.83 नानावादित्रघोषाश्च प्रादुरासन्विशां पते । सिंहनादश्च संजज्ञे शूराणामनिवर्तिनाम् ।।
8.32.84 ततः पुनः समाजग्मुरभीताः कुरुपाण्डवाः । युधिष्ठिरमुखाः पार्थाः सूतपुत्रमुखा वयम् ।।
8.33.1 विदार्य कर्णस्तां सेनां धर्मराजमुपाद्रवत् । रथहस्त्यश्वपत्तीनां सहस्रैः परिवारितः ।।
8.33.2 नानायुधसहस्राणि प्रेषितान्यरिभिर्वृषः । छित्त्वा बाणशतैरुग्रैस्तानविध्यदसंभ्रमः ।।
8.33.3 निचकर्त शिरांस्येषां बाहूनूरूंश्च सर्वशः । ते हता वसुधां पेतुर्भग्नाश्चान्ये विदुद्रुवुः ।।
8.33.4 द्रविडान्ध्रनिषादास्तु पुनः सात्यकिचोदिताः । अभ्यर्दयञ्जिघांसन्तः पत्तयः कर्णमाहवे ।।
8.33.5 ते विबाहुशिरस्त्राणाः प्रहताः कर्णसायकैः । पेतुः पृथिव्यां युगपच्छिन्नं शालवनं यथा ।।
8.33.6 एवं योधशतान्याजौ सहस्राण्ययुतानि च । हतानीयुर्महीं देहैर्यशसापूरयन्दिशः ।।
8.33.7 अथ वैकर्तनं कर्णं रणे क्रुद्धमिवान्तकम् । रुरुधुः पाण्डुपाञ्चाला व्याधिं मन्त्रौषधैरिव ।।
8.33.8 स तान्प्रमृद्याभ्यपतत्पुनरेव युधिष्ठिरम् । मन्त्रौषधिक्रियातीतो व्याधिरत्युल्बणो यथा ।।
8.33.9 स राजगृद्धिभी रुद्धः पाण्डुपाञ्चालकेकयैः । नाशकत्तानतिक्रान्तुं मृत्युर्ब्रह्मविदो यथा ।।
8.33.10 ततो युधिष्ठिरः कर्णमदूरस्थं निवारितम् । अब्रवीत्परवीरघ्नः क्रोधसंरक्तलोचनः ।।
8.33.11 कर्ण कर्ण वृथादृष्टे सूतपुत्र वचः शृणु । सदा स्पर्धसि संग्रामे फल्गुनेन यशस्विना । तथास्मान्बाधसे नित्यं धार्तराष्ट्रमते स्थितः ।।
8.33.12 यद्बलं यच्च ते वीर्यं प्रद्वेषो यश्च पाण्डुषु । तत्सर्वं दर्शयस्वाद्य पौरुषं महदास्थितः । युद्धश्रद्धां स तेऽद्याहं विनेष्यामि महाहवे ।।
8.33.13 एवमुक्त्वा महाराज कर्णं पाण्डुसुतस्तदा । सुवर्णपुङ्खैर्दशभिर्विव्याधायस्मयैः शितैः ।।
8.33.14 तं सूतपुत्रो नवभिः प्रत्यविध्यदरिंदमः । वत्सदन्तैर्महेष्वासः प्रहसन्निव भारत ।।
8.33.15 ततः क्षुराभ्यां पाञ्चाल्यौ चक्ररक्षौ महात्मनः । जघान समरे शूरः शरैः संनतपर्वभिः ।।
8.33.16 तावुभौ धर्मराजस्य प्रवीरौ परिपार्श्वतः । रथाभ्याशे चकाशेते चन्द्रस्येव पुनर्वसू ।।
8.33.17 युधिष्ठिरः पुनः कर्णमविध्यत्त्रिंशता शरैः । सुषेणं सत्यसेनं च त्रिभिस्त्रिभिरताडयत् ।।
8.33.18 शल्यं नवत्या विव्याध त्रिसप्तत्या च सूतजम् । तांश्चास्य गोप्तॄन्विव्याध त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः ।।
8.33.19 ततः प्रहस्याधिरथिर्विधुन्वानः स कार्मुकम् । भित्त्वा भल्लेन राजानं विद्ध्वा षष्ट्यानदन्मुदा ।।
8.33.20 ततः प्रवीराः पाण्डूनामभ्यधावन्युधिष्ठिरम् । सूतपुत्रात्परीप्सन्तः कर्णमभ्यर्दयञ्शरैः ।।
8.33.21 सात्यकिश्चेकितानश्च युयुत्सुः पाण्ड्य एव च । धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च द्रौपदेयाः प्रभद्रकाः ।।
8.33.22 यमौ च भीमसेनश्च शिशुपालस्य चात्मजः । कारूषा मत्स्यशेषाश्च केकयाः काशिकोसलाः । एते च त्वरिता वीरा वसुषेणमवारयन् ।।
8.33.23 जनमेजयश्च पाञ्चाल्यः कर्णं विव्याध सायकैः । वराहकर्णैर्नाराचैर्नालीकैर्निशितैः शरैः । वत्सदन्तैर्विपाठैश्च क्षुरप्रैश्चटकामुखैः ।।
8.33.24 नानाप्रहरणैश्चोग्रै रथहस्त्यश्वसादिनः । सर्वतोऽभ्याद्रवन्कर्णं परिवार्य जिघांसया ।।
8.33.25 स पाण्डवानां प्रवरैः सर्वतः समभिद्रुतः । उदैरयद्ब्राह्ममस्त्रं शरैः संपूरयन्दिशः ।।
8.33.26 ततः शरमहाज्वालो वीर्योष्मा कर्णपावकः । निर्दहन्पाण्डववनं चारु पर्यचरद्रणे ।।
8.33.27 स संवार्य महास्त्राणि महेष्वासो महात्मनाम् । प्रहस्य पुरुषेन्द्रस्य शरैश्चिच्छेद कार्मुकम् ।।
8.33.28 ततः संधाय नवतिं निमेषान्नतपर्वणाम् । बिभेद कवचं राज्ञो रणे कर्णः शितैः शरैः ।।
8.33.29 तद्वर्म हेमविकृतं रराज निपतत्तदा । सविद्युदभ्रं सवितुः शिष्टं वातहतं यथा ।।
8.33.30 तदङ्गं पुरुषेन्द्रस्य भ्रष्टवर्म व्यरोचत । रत्नैरलंकृतं दिव्यैर्व्यभ्रं निशि यथा नभः ।।
8.33.31 स विवर्मा शरैः पार्थो रुधिरेण समुक्षितः । क्रुद्धः सर्वायसीं शक्तिं चिक्षेपाधिरथिं प्रति ।।
8.33.32 तां ज्वलन्तीमिवाकाशे शरैश्चिच्छेद सप्तभिः । सा छिन्ना भूमिमपतन्महेष्वासस्य सायकैः ।।
8.33.33 ततो बाह्वोर्ललाटे च हृदि चैव युधिष्ठिरः । चतुर्भिस्तोमरैः कर्णं ताडयित्वा मुदानदत् ।।
8.33.34 उद्भिन्नरुधिरः कर्णः क्रुद्धः सर्प इव श्वसन् । ध्वजं चिच्छेद भल्लेन त्रिभिर्विव्याध पाण्डवम् । इषुधी चास्य चिच्छेद रथं च तिलशोऽच्छिनत् ।।
8.33.35 एवं पार्थो व्यपायात्स निहतप्रार्ष्टिसारथिः । अशक्नुवन्प्रमुखतः स्थातुं कर्णस्य दुर्मनाः ।।
8.33.36 तमभिद्रुत्य राधेयः स्कन्धं संस्पृश्य पाणिना । अब्रवीत्प्रहसन्राजन्कुत्सयन्निव पाण्डवम् ।।
8.33.37 कथं नाम कुले जातः क्षत्रधर्मे व्यवस्थितः । प्रजह्यात्समरे शत्रून्प्राणान्रक्षन्महाहवे ।।
8.33.38 न भवान्क्षत्रधर्मेषु कुशलोऽसीति मे मतिः । ब्राह्मे बले भवान्युक्तः स्वाध्याये यज्ञकर्मणि ।।
8.33.39 मा स्म युध्यस्व कौन्तेय मा च वीरान्समासदः । मा चैनानप्रियं ब्रूहि मा च व्रज महारणम् ।।
8.33.40 एवमुक्त्वा ततः पार्थं विसृज्य च महाबलः । न्यहनत्पाण्डवीं सेनां वज्रहस्त इवासुरीम् । ततः प्रायाद्द्रुतं राजन्व्रीडन्निव जनेश्वरः ।।
8.33.41 अथ प्रयान्तं राजानमन्वयुस्ते तदाच्युतम् । चेदिपाण्डवपाञ्चालाः सात्यकिश्च महारथः । द्रौपदेयास्तथा शूरा माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ।।
8.33.42 ततो युधिष्ठिरानीकं दृष्ट्वा कर्णः पराङ्मुखम् । कुरुभिः सहितो वीरैः पृष्ठगैः पृष्ठमन्वयात् ।।
8.33.43 शङ्खभेरीनिनादैश्च कार्मुकाणां च निस्वनैः । बभूव धार्तराष्ट्राणां सिंहनादरवस्तदा ।।
8.33.44 युधिष्ठिरस्तु कौरव्य रथमारुह्य सत्वरः । श्रुतकीर्तेर्महाराज दृष्टवान्कर्णविक्रमम् ।।
8.33.45 काल्यमानं बलं दृष्ट्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः । तान्योधानब्रवीत्क्रुद्धो हतैनं वै सहस्रशः ।।
8.33.46 ततो राज्ञाभ्यनुज्ञाताः पाण्डवानां महारथाः । भीमसेनमुखाः सर्वे पुत्रांस्ते प्रत्युपाद्रवन् ।।
8.33.47 अभवत्तुमुलः शब्दो योधानां तत्र भारत । हस्त्यश्वरथपत्तीनां शस्त्राणां च ततस्ततः ।।
8.33.48 उत्तिष्ठत प्रहरत प्रैताभिपततेति च । इति ब्रुवाणा अन्योन्यं जघ्नुर्योधा रणाजिरे ।।
8.33.49 अभ्रच्छायेव तत्रासीच्छरवृष्टिभिरम्बरे । समावृत्तैर्नरवरैर्निघ्नद्भिरितरेतरम् ।।
8.33.50 विपताकाध्वजच्छत्रा व्यश्वसूतायुधा रणे । व्यङ्गाङ्गावयवाः पेतुः क्षितौ क्षीणा हतेश्वराः ।।
8.33.51 प्रवराणीव शैलानां शिखराणि द्विपोत्तमाः । सारोहा निहताः पेतुर्वज्रभिन्ना इवाद्रयः ।।
8.33.52 छिन्नभिन्नविपर्यस्तैर्वर्मालंकारविग्रहैः । सारोहास्तुरगाः पेतुर्हतवीराः सहस्रशः ।।
8.33.53 विप्रविद्धायुधाङ्गाश्च द्विरदाश्वरथैर्हताः । प्रतिवीरैश्च संमर्दे पत्तिसंघाः सहस्रशः ।।
8.33.54 विशालायतताम्राक्षैः पद्मेन्दुसदृशाननैः । शिरोभिर्युद्धशौण्डानां सर्वतः संस्तृता मही ।।
8.33.55 तथा तु वितते व्योम्नि निस्वनं शुश्रुवुर्जनाः । विमानैरप्सरःसंघैर्गीतवादित्रनिस्वनैः ।।
8.33.56 हतान्कृत्तानभिमुखान्वीरान्वीरैः सहस्रशः । आरोप्यारोप्य गच्छन्ति विमानेष्वप्सरोगणाः ।।
8.33.57 तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं प्रत्यक्षं स्वर्गलिप्सया । प्रहृष्टमनसः शूराः क्षिप्रं जग्मुः परस्परम् ।।
8.33.58 रथिनो रथिभिः सार्धं चित्रं युयुधुराहवे । पत्तयः पत्तिभिर्नागा नागैः सह हयैर्हयाः ।।
8.33.59 एवं प्रवृत्ते संग्रामे गजवाजिजनक्षये । सैन्ये च रजसा व्याप्ते स्वे स्वाञ्जघ्नुः परे परान् ।।
8.33.60 कचाकचि बभौ युद्धं दन्तादन्ति नखानखि । मुष्टियुद्धं नियुद्धं च देहपाप्मविनाशनम् ।।
8.33.61 तथा वर्तति संग्रामे गजवाजिजनक्षये । नराश्वगजदेहेभ्यः प्रसृता लोहितापगा । नराश्वगजदेहान्सा व्युवाह पतितान्बहून् ।।
8.33.62 नराश्वगजसंबाधे नराश्वगजसादिनाम् । लोहितोदा महाघोरा नदी लोहितकर्दमा । नराश्वगजदेहान्सा वहन्ती भीरुभीषणी ।।
8.33.63 तस्याः परमपारं च व्रजन्ति विजयैषिणः । गाधेन च प्लवन्तश्च निमज्ज्योन्मज्ज्य चापरे ।।
8.33.64 ते तु लोहितदिग्धाङ्गा रक्तवर्मायुधाम्बराः । सस्नुस्तस्यां पपुश्चासृङ्मम्लुश्च भरतर्षभ ।।
8.33.65 रथानश्वान्नरान्नागानायुधाभरणानि च । वसनान्यथ वर्माणि हन्यमानान्हतानपि । भूमिं खं द्यां दिशश्चैव प्रायः पश्याम लोहितम् ।।
8.33.66 लोहितस्य तु गन्धेन स्पर्शेन च रसेन च । रूपेण चातिरिक्तेन शब्देन च विसर्पता । विषादः सुमहानासीत्प्रायः सैन्यस्य भारत ।।
8.33.67 तत्तु विप्रहतं सैन्यं भीमसेनमुखैस्तव । भूयः समाद्रवन्वीराः सात्यकिप्रमुखा रथाः ।।
8.33.68 तेषामापततां वेगमविषह्य महात्मनाम् । पुत्राणां ते महत्सैन्यमासीद्राजन्पराङ्मुखम् ।।
8.33.69 तत्प्रकीर्णरथाश्वेभं नरवाजिसमाकुलम् । विध्वस्तचर्मकवचं प्रविद्धायुधकार्मुकम् ।।
8.33.70 व्यद्रवत्तावकं सैन्यं लोड्यमानं समन्ततः । सिंहार्दितं महारण्ये यथा गजकुलं तथा ।।
8.34.1 तानभिद्रवतो दृष्ट्वा पाण्डवांस्तावकं बलम् । क्रोशतस्तव पुत्रस्य न स्म राजन्न्यवर्तत ।।
8.34.2 ततः पक्षात्प्रपक्षाच्च प्रपक्षैश्चापि दक्षिणात् । उदस्तशस्त्राः कुरवो भीममभ्यद्रवन्रणे ।।
8.34.3 कर्णोऽपि दृष्ट्वा द्रवतो धार्तराष्ट्रान्पराङ्मुखान् । हंसवर्णान्हयाग्र्यांस्तान्प्रैषीद्यत्र वृकोदरम् ।।
8.34.4 ते प्रेषिता महाराज शल्येनाहवशोभिना । भीमसेनरथं प्राप्य समसज्जन्त वाजिनः ।।
8.34.5 दृष्ट्वा कर्णं समायान्तं भीमः क्रोधसमन्वितः । मतिं दध्रे विनाशाय कर्णस्य भरतर्षभ ।।
8.34.6 सोऽब्रवीत्सात्यकिं वीरं धृष्टद्युम्नं च पार्षतम् । एनं रक्षत राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् । संशयान्महतो मुक्तं कथंचित्प्रेक्षतो मम ।।
8.34.7 अग्रतो मे कृतो राजा छिन्नसर्वपरिच्छदः । दुर्योधनस्य प्रीत्यर्थं राधेयेन दुरात्मना ।।
8.34.8 अन्तमद्य करिष्यामि तस्य दुःखस्य पार्षत । हन्ता वास्मि रणे कर्णं स वा मां निहनिष्यति । संग्रामेण सुघोरेण सत्यमेतद्ब्रवीमि वः ।।
8.34.9 राजानमद्य भवतां न्यासभूतं ददामि वै । अस्य संरक्षणे सर्वे यतध्वं विगतज्वराः ।।
8.34.10 एवमुक्त्वा महाबाहुः प्रायादाधिरथिं प्रति । सिंहनादेन महता सर्वाः संनादयन्दिशः ।।
8.34.11 दृष्ट्वा त्वरितमायान्तं भीमं युद्धाभिनन्दिनम् । सूतपुत्रमथोवाच मद्राणामीश्वरो विभुः ।।
8.34.12 पश्य कर्ण महाबाहुं क्रुद्धं पाण्डवनन्दनम् । दीर्घकालार्जितं क्रोधं मोक्तुकामं त्वयि ध्रुवम् ।।
8.34.13 ईदृशं नास्य रूपं मे दृष्टपूर्वं कदाचन । अभिमन्यौ हते कर्ण राक्षसे वा घटोत्कचे ।।
8.34.14 त्रैलोक्यस्य समस्तस्य शक्तः क्रुद्धो निवारणे । बिभर्ति यादृशं रूपं कालाग्निसदृशं शुभम् ।।
8.34.15 इति ब्रुवति राधेयं मद्राणामीश्वरे नृप । अभ्यवर्तत वै कर्णं क्रोधदीप्तो वृकोदरः ।।
8.34.16 तथागतं तु संप्रेक्ष्य भीमं युद्धाभिनन्दिनम् । अब्रवीद्वचनं शल्यं राधेयः प्रहसन्निव ।।
8.34.17 यदुक्तं वचनं मेऽद्य त्वया मद्रजनेश्वर । भीमसेनं प्रति विभो तत्सत्यं नात्र संशयः ।।
8.34.18 एष शूरश्च वीरश्च क्रोधनश्च वृकोदरः । निरपेक्षः शरीरे च प्राणतश्च बलाधिकः ।।
8.34.19 अज्ञातवासं वसता विराटनगरे तदा । द्रौपद्याः प्रियकामेन केवलं बाहुसंश्रयात् । गूढभावं समाश्रित्य कीचकः सगणो हतः ।।
8.34.20 सोऽद्य संग्रामशिरसि संनद्धः क्रोधमूर्च्छितः । किंकरोद्यतदण्डेन मृत्युनापि व्रजेद्रणम् ।।
8.34.21 चिरकालाभिलषितो ममायं तु मनोरथः । अर्जुनं समरे हन्यां मां वा हन्याद्धनंजयः । स मे कदाचिदद्यैव भवेद्भीमसमागमात् ।।
8.34.22 निहते भीमसेने तु यदि वा विरथीकृते । अभियास्यति मां पार्थस्तन्मे साधु भविष्यति । अत्र यन्मन्यसे प्राप्तं तच्छीघ्रं संप्रधारय ।।
8.34.23 एतच्छ्रुत्वा तु वचनं राधेयस्य महात्मनः । उवाच वचनं शल्यः सूतपुत्रं तथागतम् ।।
8.34.24 अभियासि महाबाहो भीमसेनं महाबलम् । निरस्य भीमसेनं तु ततः प्राप्स्यसि फल्गुनम् ।।
8.34.25 यस्ते कामोऽभिलषितश्चिरात्प्रभृति हृद्गतः । स वै संपत्स्यते कर्ण सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
8.34.26 एवमुक्ते ततः कर्णः शल्यं पुनरभाषत । हन्ताहमर्जुनं संख्ये मां वा हन्ता धनंजयः । युद्धे मनः समाधाय याहि याहीत्यचोदयत् ।।
8.34.27 ततः प्रायाद्रथेनाशु शल्यस्तत्र विशां पते । यत्र भीमो महेष्वासो व्यद्रावयत वाहिनीम् ।।
8.34.28 ततस्तूर्यनिनादश्च भेरीणां च महास्वनः । उदतिष्ठत राजेन्द्र कर्णभीमसमागमे ।।
8.34.29 भीमसेनोऽथ संक्रुद्धस्तव सैन्यं दुरासदम् । नाराचैर्विमलैस्तीक्ष्णैर्दिशः प्राद्रावयद्बली ।।
8.34.30 स संनिपातस्तुमुलो भीमरूपो विशां पते । आसीद्रौद्रो महाराज कर्णपाण्डवयोर्मृधे । ततो मुहूर्ताद्राजेन्द्र पाण्डवः कर्णमाद्रवत् ।।
8.34.31 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य कर्णो वैकर्तनो वृषः । आजघानोरसि क्रुद्धो नाराचेन स्तनान्तरे । पुनश्चैनममेयात्मा शरवर्षैरवाकिरत् ।।
8.34.32 स विद्धः सूतपुत्रेण छादयामास पत्रिभिः । विव्याध निशितैः कर्ण नवभिर्नतपर्वभिः ।।
8.34.33 तस्य कर्णो धनुर्मध्ये द्विधा चिच्छेद पत्रिणा । अथ तं छिन्नधन्वानमभ्यविध्यत्स्तनान्तरे । नाराचेन सुतीक्ष्णेन सर्वावरणभेदिना ।।
8.34.34 सोऽन्यत्कार्मुकमादाय सूतपुत्रं वृकोदरः । राजन्मर्मसु मर्मज्ञो विद्ध्वा सुनिशितैः शरैः । ननाद बलवन्नादं कम्पयन्निव रोदसी ।।
8.34.35 तं कर्णः पञ्चविंशत्या नाराचानां समार्दयत् । मदोत्कटं वने दृप्तमुल्काभिरिव कुञ्जरम् ।।
8.34.36 ततः सायकभिन्नाङ्गः पाण्डवः क्रोधमूर्च्छितः । संरम्भामर्षताम्राक्षः सूतपुत्रवधेच्छया ।।
8.34.37 स कार्मुके महावेगं भारसाधनमुत्तमम् । गिरीणामपि भेत्तारं सायकं समयोजयत् ।।
8.34.38 विकृष्य बलवच्चापमा कर्णादतिमारुतिः । तं मुमोच महेष्वासः क्रुद्धः कर्णजिघांसया ।।
8.34.39 स विसृष्टो बलवता बाणो वज्राशनिस्वनः । अदारयद्रणे कर्णं वज्रवेग इवाचलम् ।।
8.34.40 स भीमसेनाभिहतो सूतपुत्रः कुरूद्वह । निषसाद रथोपस्थे विसंज्ञः पृतनापतिः ।।
8.34.41 ततो मद्राधिपो दृष्ट्वा विसंज्ञं सूतनन्दनम् । अपोवाह रथेनाजौ कर्णमाहवशोभिनम् ।।
8.34.42 ततः पराजिते कर्णे धार्तराष्ट्रीं महाचमूम् । व्यद्रावयद्भीमसेनो यथेन्द्रो दानवीं चमूम् ।।
8.35.1 सुदुष्करमिदं कर्म कृतं भीमेन संजय । येन कर्णो महाबाहू रथोपस्थे निपातितः ।।
8.35.2 कर्णो ह्येको रणे हन्ता सृञ्जयान्पाण्डवैः सह । इति दुर्योधनः सूत प्राब्रवीन्मां मुहुर्मुहुः ।।
8.35.3 पराजितं तु राधेयं दृष्ट्वा भीमेन संयुगे । ततः परं किमकरोत्पुत्रो दुर्योधनो मम ।।
8.35.4 विभ्रान्तं प्रेक्ष्य राधेयं सूतपुत्रं महाहवे । महत्या सेनया राजन्सोदर्यान्समभाषत ।।
8.35.5 शीघ्रं गच्छत भद्रं वो राधेयं परिरक्षत । भीमसेनभयागाधे मज्जन्तं व्यसनार्णवे ।।
8.35.6 ते तु राज्ञा समादिष्टा भीमसेनजिघांसवः । अभ्यवर्तन्त संक्रुद्धाः पतंगा इव पावकम् ।।
8.35.7 श्रुतायुर्दुर्धरः क्राथो विवित्सुर्विकटः समः । निषङ्गी कवची पाशी तथा नन्दोपनन्दकौ ।।
8.35.8 दुष्प्रधर्षः सुबाहुश्च वातवेगसुवर्चसौ । धनुर्ग्राहो दुर्मदश्च तथा सत्त्वसमः सहः ।।
8.35.9 एते रथैः परिवृता वीर्यवन्तो महाबलाः । भीमसेनं समासाद्य समन्तात्पर्यवारयन् । ते व्यमुञ्चञ्शरव्रातान्नानालिङ्गान्समन्ततः ।।
8.35.10 स तैरभ्यर्द्यमानस्तु भीमसेनो महाबलः । तेषामापततां क्षिप्रं सुतानां ते नराधिप । रथैः पञ्चाशता सार्धं पञ्चाशन्न्यहनद्रथान् ।।
8.35.11 विवित्सोस्तु ततः क्रुद्धो भल्लेनापाहरच्छिरः । सकुण्डलशिरस्त्राणं पूर्णचन्द्रोपमं तदा । भीमेन च महाराज स पपात हतो भुवि ।।
8.35.12 तं दृष्ट्वा निहतं शूरं भ्रातरः सर्वतः प्रभो । अभ्यद्रवन्त समरे भीमं भीमपराक्रमम् ।।
8.35.13 ततोऽपराभ्यां भल्लाभ्यां पुत्रयोस्ते महाहवे । जहार समरे प्राणान्भीमो भीमपराक्रमः ।।
8.35.14 तौ धरामन्वपद्येतां वातरुग्णाविव द्रुमौ । विकटश्च समश्चोभौ देवगर्भसमौ नृप ।।
8.35.15 ततस्तु त्वरितो भीमः क्राथं निन्ये यमक्षयम् । नाराचेन सुतीक्ष्णेन स हतो न्यपतद्भुवि ।।
8.35.16 हाहाकारस्ततस्तीव्रः संबभूव जनेश्वर । वध्यमानेषु ते राजंस्तदा पुत्रेषु धन्विषु ।।
8.35.17 तेषां संलुलिते सैन्ये भीमसेनो महाबलः । नन्दोपनन्दौ समरे प्रापयद्यमसादनम् ।।
8.35.18 ततस्ते प्राद्रवन्भीताः पुत्रास्ते विह्वलीकृताः । भीमसेनं रणे दृष्ट्वा कालान्तकयमोपमम् ।।
8.35.19 पुत्रांस्ते निहतान्दृष्ट्वा सूतपुत्रो महामनाः । हंसवर्णान्हयान्भूयः प्राहिणोद्यत्र पाण्डवः ।।
8.35.20 ते प्रेषिता महाराज मद्रराजेन वाजिनः । भीमसेनरथं प्राप्य समसज्जन्त वेगिताः ।।
8.35.21 स संनिपातस्तुमुलो घोररूपो विशां पते । आसीद्रौद्रो महाराज कर्णपाण्डवयोर्मृधे ।।
8.35.22 दृष्ट्वा मम महाराज तौ समेतौ महारथौ । आसीद्बुद्धिः कथं नूनमेतदद्य भविष्यति ।।
8.35.23 ततो मुहूर्ताद्राजेन्द्र नातिकृच्छ्राद्धसन्निव । विरथं भीमकर्माणं भीमं कर्णश्चकार ह ।।
8.35.24 विरथो भरतश्रेष्ठः प्रहसन्ननिलोपमः । गदाहस्तो महाबाहुरपतत्स्यन्दनोत्तमात् ।।
8.35.25 नागान्सप्तशतान्राजन्नीषादन्तान्प्रहारिणः । व्यधमत्सहसा भीमः क्रुद्धरूपः परंतपः ।।
8.35.26 दन्तवेष्टेषु नेत्रेषु कम्भेषु स कटेषु च । मर्मस्वपि च मर्मज्ञो निनदन्व्यधमद्भृशम् ।।
8.35.27 ततस्ते प्राद्रवन्भीताः प्रतीपं प्रहिताः पुनः । महामात्रैस्तमावव्रुर्मेघा इव दिवाकरम् ।।
8.35.28 तान्स सप्तशतान्नागान्सारोहायुधकेतनान् । भूमिष्ठो गदया जघ्ने शरन्मेघानिवानिलः ।।
8.35.29 ततः सुबलपुत्रस्य नागानतिबलान्पुनः । पोथयामास कौन्तेयो द्वापञ्चाशतमाहवे ।।
8.35.30 तथा रथशतं साग्रं पत्तींश्च शतशोऽपरान् । न्यहनत्पाण्डवो युद्धे तापयंस्तव वाहिनीम् ।।
8.35.31 प्रताप्यमानं सूर्येण भीमेन च महात्मना । तव सैन्यं संचुकोच चर्म वह्निगतं यथा ।।
8.35.32 ते भीमभयसंत्रस्तास्तावका भरतर्षभ । विहाय समरे भीमं दुद्रुवुर्वै दिशो दश ।।
8.35.33 रथाः पञ्चशताश्चान्ये ह्रादिनश्चर्मवर्मिणः । भीममभ्यद्रवंस्तूर्णं शरपूगैः समन्ततः ।।
8.35.34 तान्ससूतरथान्सर्वान्सपताकाध्वजायुधान् । पोथयामास गदया भीमो विष्णुरिवासुरान् ।।
8.35.35 ततः शकुनिनिर्दिष्टाः सादिनः शूरसंमताः । त्रिसाहस्रा ययुर्भीमं शक्त्यृष्टिप्रासपाणयः ।।
8.35.36 तान्प्रत्युद्गम्य यवनानश्वारोहान्वरारिहा । विचरन्विविधान्मार्गान्घातयामास पोथयन् ।।
8.35.37 तेषामासीन्महाञ्शब्दस्ताडितानां च सार्वशः । असिभिश्छिद्यमानानां नडानामिव भारत ।।
8.35.38 एवं सुबलपुत्रस्य त्रिसाहस्रान्हयोत्तमान् । हत्वान्यं रथमास्थाय क्रुद्धो राधेयमभ्ययात् ।।
8.35.39 कर्णोऽपि समरे राजन्धर्मपुत्रमरिंदमम् । शरैः प्रच्छादयामास सारथिं चाप्यपातयत् ।।
8.35.40 ततः संप्रद्रुतं संख्ये रथं दृष्ट्वा महारथः । अन्वधावत्किरन्बाणैः कङ्कपत्रैरजिह्मगैः ।।
8.35.41 राजानमभि धावन्तं शरैरावृत्य रोदसी । क्रुद्धः प्रच्छादयामास शरजालेन मारुतिः ।।
8.35.42 संनिवृत्तस्ततस्तूर्णं राधेयः शत्रुकर्शनः । भीमं प्रच्छादयामास समन्तान्निशितैः शरैः ।।
8.35.43 भीमसेनरथव्यग्रं कर्णं भारत सात्यकिः । अभ्यर्दयदमेयात्मा पार्ष्णिग्रहणकारणात् । अभ्यवर्तत कर्णस्तमर्दितोऽपि शरैर्भृशम् ।।
8.35.44 तावन्योन्यं समासाद्य वृषभौ सर्वधन्विनाम् । विसृजन्तौ शरांश्चित्रान्विभ्राजेतां मनस्विनौ ।।
8.35.45 ताभ्यां वियति राजेन्द्र विततं भीमदर्शनम् । क्रौञ्चपृष्ठारुणं रौद्रं बाणजालं व्यदृश्यत ।।
8.35.46 नैव सूर्यप्रभां खं वा न दिशः प्रदिशः कुतः । प्राज्ञासिष्म वयं ताभ्यां शरैर्मुक्तैः सहस्रशः ।।
8.35.47 मध्याह्ने तपतो राजन्भास्करस्य महाप्रभाः । हृताः सर्वाः शरौघैस्तैः कर्णमाधवयोस्तदा ।।
8.35.48 सौबलं कृतवर्माणं द्रौणिमाधिरथिं कृपम् । संसक्तान्पाण्डवैर्दृष्ट्वा निवृत्ताः कुरवः पुनः ।।
8.35.49 तेषामापततां शब्दस्तीव्र आसीद्विशां पते । उद्धूतानां यथा वृष्ट्या सागराणां भयावहः ।।
8.35.50 ते सेने भृशसंविग्ने दृष्ट्वान्योन्यं महारणे । हर्षेण महता युक्ते परिगृह्य परस्परम् ।।
8.35.51 ततः प्रववृते युद्धं मध्यं प्राप्ते दिवाकरे । यादृशं न कदाचिद्धि दृष्टपूर्वं न च श्रुतम् ।।
8.35.52 बलौघस्तु समासाद्य बलौघं सहसा रणे । उपासर्पत वेगेन जलौघ इव सागरम् ।।
8.35.53 आसीन्निनादः सुमहान्बलौघानां परस्परम् । गर्जतां सागरौघाणां यथा स्यान्निस्वनो महान् ।।
8.35.54 ते तु सेने समासाद्य वेगवत्यौ परस्परम् । एकीभावमनुप्राप्ते नद्याविव समागमे ।।
8.35.55 ततः प्रववृते युद्धं घोररूपं विशां पते । कुरूणां पाण्डवानां च लिप्सतां सुमहद्यशः ।।
8.35.56 कुरूणां गर्जतां तत्र अविच्छेदकृता गिरः । श्रूयन्ते विविधा राजन्नामान्युद्दिश्य भारत ।।
8.35.57 यस्य यद्धि रणे न्यङ्गं पितृतो मातृतोऽपि वा । कर्मतः शीलतो वापि स तच्छ्रावयते युधि ।।
8.35.58 तान्दृष्ट्वा समरे शूरांस्तर्जयानान्परस्परम् । अभवन्मे मती राजन्नैषामस्तीति जीवितम् ।।
8.35.59 तेषां दृष्ट्वा तु क्रुद्धानां वपूंष्यमिततेजसाम् । अभवन्मे भयं तीव्रं कथमेतद्भविष्यति ।।
8.35.60 ततस्ते पाण्डवा राजन्कौरवाश्च महारथाः । ततक्षुः सायकैस्तीक्ष्णैर्निघ्नन्तो हि परस्परम् ।।
