3.151.1 स गत्वा नलिनीं रम्यां राक्षसैरभिरक्षिताम् । कैलासशिखरे रम्ये ददर्श शुभकानने ।।
3.151.2 कुबेरभवनाभ्याशे जातां पर्वतनिर्झरे । सुरम्यां विपुलच्छायां नानाद्रुमलतावृताम् ।।
3.151.3 हरिताम्बुजसंछन्नां दिव्यां कनकपुष्कराम् । पवित्रभूतां लोकस्य शुभामद्भुतदर्शनाम् ।।
3.151.4 तत्रामृतरसं शीतं लघु कुन्तीसुतः शुभम् । ददर्श विमलं तोयं शिवं बहु च पाण्डवः ।।
3.151.5 तां तु पुष्करिणीं रम्यां पद्मसौगन्धिकायुताम् । जातरूपमयैः पद्मैश्छन्नां परमगन्धिभिः ।।
3.151.6 वैडूर्यवरनालैश्च बहुचित्रैर्मनोहरैः । हंसकारण्डवोद्धूतैः सृजद्भिरमलं रजः ।।
3.151.7 आक्रीडं यक्षराजस्य कुबेरस्य महात्मनः । गन्धर्वैरप्सरोभिश्च देवैश्च परमार्चिताम् ।।
3.151.8 सेवितामृषिभिर्दिव्यां यक्षैः किंपुरुषैस्तथा । राक्षसैः किंनरैश्चैव गुप्तां वैश्रवणेन च ।।
3.151.9 तां च दृष्ट्वैव कौन्तेयो भीमसेनो महाबलः । बभूव परमप्रीतो दिव्यं संप्रेक्ष्य तत्सरः ।।
3.151.10 तच्च क्रोधवशा नाम राक्षसा राजशासनात् । रक्षन्ति शतसाहस्राश्चित्रायुधपरिच्छदाः ।।
3.151.11 ते तु दृष्ट्वैव कौन्तेयमजिनैः परिवारितम् । रुक्माङ्गदधरं वीरं भीमं भीमपराक्रमम् ।।
3.151.12 सायुधं बद्धनिस्त्रिंशमशङ्कितमरिंदमम् । पुष्करेप्सुमुपायान्तमन्योन्यमभिचुक्रुशुः ।।
3.151.13 अयं पुरुषशार्दूलः सायुधोऽजिनसंवृतः । यच्चिकीर्षुरिह प्राप्तस्तत्संप्रष्टुमिहार्हथ ।।
3.151.14 ततः सर्वे महाबाहुं समासाद्य वृकोदरम् । तेजोयुक्तमपृच्छन्त कस्त्वमाख्यातुमर्हसि ।।
3.151.15 मुनिवेषधरश्चासि चीरवासाश्च लक्ष्यसे । यदर्थमसि संप्राप्तस्तदाचक्ष्व महाद्युते ।।
3.152.1 पाण्डवो भीमसेनोऽहं धर्मपुत्रादनन्तरः । विशालां बदरीं प्राप्तो भ्रातृभिः सह राक्षसाः ।।
3.152.2 अपश्यत्तत्र पञ्चाली सौगन्धिकमनुत्तमम् । अनिलोढमितो नूनं सा बहूनि परीप्सति ।।
3.152.3 तस्या मामनवद्याङ्ग्या धर्मपत्न्याः प्रिये स्थितम् । पुष्पाहारमिह प्राप्तं निबोधत निशाचराः ।।
3.152.4 आक्रीडोऽयं कुबेरस्य दयितः पुरुषर्षभ । नेह शक्यं मनुष्येण विहर्तुं मर्त्यधर्मिणा ।।
3.152.5 देवर्षयस्तथा यक्षा देवाश्चात्र वृकोदर । आमन्त्र्य यक्षप्रवरं पिबन्ति विहरन्ति च । गन्धर्वाप्सरसश्चैव विहरन्त्यत्र पाण्डव ।।
3.152.6 अन्यायेनेह यः कश्चिदवमन्य धनेश्वरम् । विहर्तुमिच्छेद्दुर्वृत्तः स विनश्येदसंशयम् ।।
3.152.7 तमनादृत्य पद्मानि जिहीर्षसि बलादितः । धर्मराजस्य चात्मानं ब्रवीषि भ्रातरं कथम् ।।
3.152.8 राक्षसास्तं न पश्यामि धनेश्वरमिहान्तिके । दृष्ट्वापि च महाराजं नाहं याचितुमुत्सहे ।।
3.152.9 न हि याचन्ति राजान एष धर्मः सनातनः । न चाहं हातुमिच्छामि क्षात्रधर्मं कथंचन ।।
3.152.10 इयं च नलिनी रम्या जाता पर्वतनिर्झरे । नेयं भवनमासाद्य कुबेरस्य महात्मनः ।।
3.152.11 तुल्या हि सर्वभूतानामियं वैश्रवणस्य च । एवंगतेषु द्रव्येषु कः कं याचितुमर्हति ।।
3.152.12 इत्युक्त्वा राक्षसान्सर्वान्भीमसेनो व्यगाहत । ततः स राक्षसैर्वाचा प्रतिषिद्धः प्रतापवान् । मा मैवमिति सक्रोधैर्भर्त्सयद्भिः समन्ततः ।।
3.152.13 कदर्थीकृत्य तु स तान्राक्षसान्भीमविक्रमः । व्यगाहत महातेजास्ते तं सर्वे न्यवारयन् ।।
3.152.14 गृह्णीत बध्नीत निकृन्ततेमं; पचाम खादाम च भीमसेनम् । क्रुद्धा ब्रुवन्तोऽनुययुर्द्रुतं ते; शस्त्राणि चोद्यम्य विवृत्तनेत्राः ।।
3.152.15 ततः स गुर्वीं यमदण्डकल्पां; महागदां काञ्चनपट्टनद्धाम् । प्रगृह्य तानभ्यपतत्तरस्वी; ततोऽब्रवीत्तिष्ठत तिष्ठतेति ।।
3.152.16 ते तं तदा तोमरपट्टिशाद्यै;र्व्याविध्य शस्त्रैः सहसाभिपेतुः । जिघांसवः क्रोधवशाः सुभीमा; भीमं समन्तात्परिवव्रुरुग्राः ।।
3.152.17 वातेन कुन्त्यां बलवान्स जातः; शूरस्तरस्वी द्विषतां निहन्ता । सत्ये च धर्मे च रतः सदैव; पराक्रमे शत्रुभिरप्रधृष्यः ।।
3.152.18 तेषां स मार्गान्विविधान्महात्मा; निहत्य शस्त्राणि च शात्रवाणाम् । यथाप्रवीरान्निजघान वीरः; परःशतान्पुष्करिणीसमीपे ।।
3.152.19 ते तस्य वीर्यं च बलं च दृष्ट्वा; विद्याबलं बाहुबलं तथैव । अशक्नुवन्तः सहिताः समन्ता;द्धतप्रवीराः सहसा निवृत्ताः ।।
3.152.20 विदीर्यमाणास्तत एव तूर्ण;माकाशमास्थाय विमूढसंज्ञाः । कैलासशृङ्गाण्यभिदुद्रुवुस्ते; भीमार्दिताः क्रोधवशाः प्रभग्नाः ।।
3.152.21 स शक्रवद्दानवदैत्यसंघा;न्विक्रम्य जित्वा च रणेऽरिसंघान् । विगाह्य तां पुष्करिणीं जितारिः; कामाय जग्राह ततोऽम्बुजानि ।।
3.152.22 ततः स पीत्वामृतकल्पमम्भो; भूयो बभूवोत्तमवीर्यतेजाः । उत्पाट्य जग्राह ततोऽम्बुजानि; सौगन्धिकान्युत्तमगन्धवन्ति ।।
3.152.23 ततस्तु ते क्रोधवशाः समेत्य; धनेश्वरं भीमबलप्रणुन्नाः । भीमस्य वीर्यं च बलं च संख्ये; यथावदाचख्युरतीव दीनाः ।।
3.152.24 तेषां वचस्तत्तु निशम्य देवः; प्रहस्य रक्षांशि ततोऽभ्युवाच । गृह्णातु भीमो जलजानि कामं; कृष्णानिमित्तं विदितं ममैतत् ।।
3.152.25 ततोऽभ्यनुज्ञाय धनेश्वरं ते; जग्मुः कुरूणां प्रवरं विरोषाः । भीमं च तस्यां ददृशुर्नलिन्यां; यथोपजोषं विहरन्तमेकम् ।।
3.153.1 ततस्तानि महार्हाणि दिव्यानि भरतर्षभ । बहूनि बहुरूपाणि विरजांसि समाददे ।।
3.153.2 ततो वायुर्महाञ्शीघ्रो नीचैः शर्करकर्षणः । प्रादुरासीत्खरस्पर्शः संग्राममभिचोदयन् ।।
3.153.3 पपात महती चोल्का सनिर्घाता महाप्रभा । निष्प्रभश्चाभवत्सूर्यश्छन्नरश्मिस्तमोवृतः ।।
3.153.4 निर्घातश्चाभवद्भीमो भीमे विक्रममास्थिते । चचाल पृथिवी चापि पांसुवर्षं पपात च ।।
3.153.5 सलोहिता दिशश्चासन्खरवाचो मृगद्विजाः । तमोवृतमभूत्सर्वं न प्रज्ञायत किंचन ।।
3.153.6 तदद्भुतमभिप्रेक्ष्य धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । उवाच वदतां श्रेष्ठः कोऽस्मानभिभविष्यति ।।
3.153.7 सज्जीभवत भद्रं वः पाण्डवा युद्धदुर्मदाः । यथारूपाणि पश्यामि स्वभ्यग्रो नः पराक्रमः ।।
3.153.8 एवमुक्त्वा ततो राजा वीक्षां चक्रे समन्ततः । अपश्यमानो भीमं च धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
3.153.9 तत्र कृष्णां यमौ चैव समीपस्थानरिंदमः । पप्रच्छ भ्रातरं भीमं भीमकर्माणमाहवे ।।
3.153.10 कच्चिन्न भीमः पाञ्चालि किंचित्कृत्यं चिकीर्षति । कृतवानपि वा वीरः साहसं साहसप्रियः ।।
3.153.11 इमे ह्यकस्मादुत्पाता महासमरदर्शिनः । दर्शयन्तो भयं तीव्रं प्रादुर्भूताः समन्ततः ।।
3.153.12 तं तथा वादिनं कृष्णा प्रत्युवाच मनस्विनी । प्रिया प्रियं चिकीर्षन्ती महिषी चारुहासिनी ।।
3.153.13 यत्तत्सौगन्धिकं राजन्नाहृतं मातरिश्वना । तन्मया भीमसेनस्य प्रीतयाद्योपपादितम् ।।
3.153.14 अपि चोक्तो मया वीरो यदि पश्येद्बहून्यपि । तानि सर्वाण्युपादाय शीघ्रमागम्यतामिति ।।
3.153.15 स तु नूनं महाबाहुः प्रियार्थं मम पाण्डवः । प्रागुदीचीं दिशं राजंस्तान्याहर्तुमितो गतः ।।
3.153.16 उक्तस्त्वेवं तया राजा यमाविदमथाब्रवीत् । गच्छाम सहितास्तूर्णं येन यातो वृकोदरः ।।
3.153.17 वहन्तु राक्षसा विप्रान्यथाश्रान्तान्यथाकृशान् । त्वमप्यमरसंकाश वह कृष्णां घटोत्कच ।।
3.153.18 व्यक्तं दूरमितो भीमः प्रविष्ट इति मे मतिः । चिरं च तस्य कालोऽयं स च वायुसमो जवे ।।
3.153.19 तरस्वी वैनतेयस्य सदृशो भुवि लङ्घने । उत्पतेदपि चाकाशं निपतेच्च यथेच्छकम् ।।
3.153.20 तमन्वियाम भवतां प्रभावाद्रजनीचराः । पुरा स नापराध्नोति सिद्धानां ब्रह्मवादिनाम् ।।
3.153.21 तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे हैडिम्बप्रमुखास्तदा । उद्देशज्ञाः कुबेरस्य नलिन्या भरतर्षभ ।।
3.153.22 आदाय पाण्डवांश्चैव तांश्च विप्राननेकशः । लोमशेनैव सहिताः प्रययुः प्रीतमानसाः ।।
3.153.23 ते गत्वा सहिताः सर्वे ददृशुस्तत्र कानने । प्रफुल्लपङ्कजवतीं नलिनीं सुमनोहराम् ।।
3.153.24 तं च भीमं महात्मानं तस्यास्तीरे व्यवस्थितम् । ददृशुर्निहतांश्चैव यक्षान्सुविपुलेक्षणान् ।।
3.153.25 उद्यम्य च गदां दोर्भ्यां नदीतीरे व्यवस्थितम् । प्रजासंक्षेपसमये दण्डहस्तमिवान्तकम् ।।
3.153.26 तं दृष्ट्वा धर्मराजस्तु परिष्वज्य पुनः पुनः । उवाच श्लक्ष्णया वाचा कौन्तेय किमिदं कृतम् ।।
3.153.27 साहसं बत भद्रं ते देवानामपि चाप्रियम् । पुनरेवं न कर्तव्यं मम चेदिच्छसि प्रियम् ।।
3.153.28 अनुशास्य च कौन्तेयं पद्मानि प्रतिगृह्य च । तस्यामेव नलिन्यां ते विजह्रुरमरोपमाः ।।
3.153.29 एतस्मिन्नेव काले तु प्रगृहीतशिलायुधाः । प्रादुरासन्महाकायास्तस्योद्यानस्य रक्षिणः ।।
3.153.30 ते दृष्ट्वा धर्मराजानं देवर्षिं चापि लोमशम् । नकुलं सहदेवं च तथान्यान्ब्राह्मणर्षभान् । विनयेनानताः सर्वे प्रणिपेतुश्च भारत ।।
3.153.31 सान्त्विता धर्मराजेन प्रसेदुः क्षणदाचराः । विदिताश्च कुबेरस्य ततस्ते नरपुंगवाः । ऊषुर्नातिचिरं कालं रममाणाः कुरूद्वहाः ।।
3.154.1 ततस्तान्परिविश्वस्तान्वसतस्तत्र पाण्डवान् । गतेषु तेषु रक्षःसु भीमसेनात्मजेऽपि च ।।
3.154.2 रहितान्भीमसेनेन कदाचित्तान्यदृच्छया । जहार धर्मराजानं यमौ कृष्णां च राक्षसः ।।
3.154.3 ब्राह्मणो मन्त्रकुशलः सर्वास्त्रेष्वस्त्रवित्तमः । इति ब्रुवन्पाण्डवेयान्पर्युपास्ते स्म नित्यदा ।।
3.154.4 परीक्षमाणः पार्थानां कलापानि धनूंषि च । अन्तरं समभिप्रेप्सुर्नाम्ना ख्यातो जटासुरः ।।
3.154.5 स भीमसेने निष्क्रान्ते मृगयार्थमरिंदमे । अन्यद्रूपं समास्थाय विकृतं भैरवं महत् ।।
3.154.6 गृहीत्वा सर्वशस्त्राणि द्रौपदीं परिगृह्य च । प्रातिष्ठत स दुष्टात्मा त्रीन्गृहीत्वा च पाण्डवान् ।।
3.154.7 सहदेवस्तु यत्नेन ततोऽपक्रम्य पाण्डवः । आक्रन्दद्भीमसेनं वै येन यातो महाबलः ।।
3.154.8 तमब्रवीद्धर्मराजो ह्रियमाणो युधिष्ठिरः । धर्मस्ते हीयते मूढ न चैनं समवेक्षसे ।।
3.154.9 येऽन्ये केचिन्मनुष्येषु तिर्यग्योनिगता अपि । गन्धर्वयक्षरक्षांसि वयांसि पशवस्तथा । मनुष्यानुपजीवन्ति ततस्त्वमुपजीवसि ।।
3.154.10 समृद्ध्या ह्यस्य लोकस्य लोको युष्माकमृध्यते । इमं च लोकं शोचन्तमनुशोचन्ति देवताः । पूज्यमानाश्च वर्धन्ते हव्यकव्यैर्यथाविधि ।।
3.154.11 वयं राष्ट्रस्य गोप्तारो रक्षितारश्च राक्षस । राष्ट्रस्यारक्ष्यमाणस्य कुतो भूतिः कुतः सुखम् ।।
3.154.12 न च राजावमन्तव्यो रक्षसा जात्वनागसि । अणुरप्यपचारश्च नास्त्यस्माकं नराशन ।।
3.154.13 द्रोग्धव्यं न च मित्रेषु न विश्वस्तेषु कर्हिचित् । येषां चान्नानि भुञ्जीत यत्र च स्यात्प्रतिश्रयः ।।
3.154.14 स त्वं प्रतिश्रयेऽस्माकं पूज्यमानः सुखोषितः । भुक्त्वा चान्नानि दुष्प्रज्ञ कथमस्माञ्जिहीर्षसि ।।
3.154.15 एवमेव वृथाचारो वृथावृद्धो वृथामतिः । वृथामरणमर्हस्त्वं वृथाद्य न भविष्यसि ।।
3.154.16 अथ चेद्दुष्टबुद्धिस्त्वं सर्वैर्धर्मैर्विवर्जितः । प्रदाय शस्त्राण्यस्माकं युद्धेन द्रौपदीं हर ।।
3.154.17 अथ चेत्त्वमविज्ञाय इदं कर्म करिष्यसि । अधर्मं चाप्यकीर्तिं च लोके प्राप्स्यसि केवलम् ।।
3.154.18 एतामद्य परामृश्य स्त्रियं राक्षस मानुषीम् । विषमेतत्समालोड्य कुम्भेन प्राशितं त्वया ।।
3.154.19 ततो युधिष्ठिरस्तस्य भारिकः समपद्यत । स तु भाराभिभूतात्मा न तथा शीघ्रगोऽभवत् ।।
3.154.20 अथाब्रवीद्द्रौपदीं च नकुलं च युधिष्ठिरः । मा भैष्ट राक्षसान्मूढाद्गतिरस्य मया हृता ।।
3.154.21 नातिदूरे महाबाहुर्भविता पवनात्मजः । अस्मिन्मुहूर्ते संप्राप्ते न भविष्यति राक्षसः ।।
3.154.22 सहदेवस्तु तं दृष्ट्वा राक्षसं मूढचेतसम् । उवाच वचनं राजन्कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् ।।
3.154.23 राजन्किं नाम तत्कृत्यं क्षत्रियस्यास्त्यतोऽधिकम् । यद्युद्धेऽभिमुखः प्राणांस्त्यजेच्छत्रूञ्जयेत वा ।।
3.154.24 एष चास्मान्वयं चैनं युध्यमानाः परंतप । सूदयेम महाबाहो देशकालो ह्ययं नृप ।।
3.154.25 क्षत्रधर्मस्य संप्राप्तः कालः सत्यपराक्रम । जयन्तः पात्यमाना वा प्राप्तुमर्हाम सद्गतिम् ।।
3.154.26 राक्षसे जीवमानेऽद्य रविरस्तमियाद्यदि । नाहं ब्रूयां पुनर्जातु क्षत्रियोऽस्मीति भारत ।।
3.154.27 भो भो राक्षस तिष्ठस्व सहदेवोऽस्मि पाण्डवः । हत्वा वा मां नयस्वैनान्हतो वाद्येह स्वप्स्यसि ।।
3.154.28 तथैव तस्मिन्ब्रुवति भीमसेनो यदृच्छया । प्रादृश्यत महाबाहुः सवज्र इव वासवः ।।
3.154.29 सोऽपश्यद्भ्रातरौ तत्र द्रौपदीं च यशस्विनीम् । क्षितिस्थं सहदेवं च क्षिपन्तं राक्षसं तदा ।।
3.154.30 मार्गाच्च राक्षसं मूढं कालोपहतचेतसम् । भ्रमन्तं तत्र तत्रैव दैवेन विनिवारितम् ।।
3.154.31 भ्रातॄंस्तान्ह्रियतो दृष्ट्वा द्रौपदीं च महाबलः । क्रोधमाहारयद्भीमो राक्षसं चेदमब्रवीत् ।।
3.154.32 विज्ञातोऽसि मया पूर्वं चेष्टञ्शस्त्रपरीक्षणे । आस्था तु त्वयि मे नास्ति यतोऽसि न हतस्तदा । ब्रह्मरूपप्रतिच्छन्नो न नो वदसि चाप्रियम् ।।
3.154.33 प्रियेषु चरमाणं त्वां न चैवाप्रियकारिणम् । अतिथिं ब्रह्मरूपं च कथं हन्यामनागसम् । राक्षसं मन्यमानोऽपि यो हन्यान्नरकं व्रजेत् ।।
3.154.34 अपक्वस्य च कालेन वधस्तव न विद्यते । नूनमद्यासि संपक्वो यथा ते मतिरीदृशी । दत्ता कृष्णापहरणे कालेनाद्भुतकर्मणा ।।
3.154.35 बडिशोऽयं त्वया ग्रस्तः कालसूत्रेण लम्बितः । मत्स्योऽम्भसीव स्यूतास्यः कथं मेऽद्य गमिष्यसि ।।
3.154.36 यं चासि प्रस्थितो देशं मनः पूर्वं गतं च ते । न तं गन्तासि गन्तासि मार्गं बकहिडिम्बयोः ।।
3.154.37 एवमुक्तस्तु भीमेन राक्षसः कालचोदितः । भीत उत्सृज्य तान्सर्वान्युद्धाय समुपस्थितः ।।
3.154.38 अब्रवीच्च पुनर्भीमं रोषात्प्रस्फुरिताधरः । न मे मूढा दिशः पाप त्वदर्थं मे विलम्बनम् ।।
3.154.39 श्रुता मे राक्षसा ये ये त्वया विनिहता रणे । तेषामद्य करिष्यामि तवास्रेणोदकक्रियाम् ।।
3.154.40 एवमुक्तस्ततो भीमः सृक्किणी परिसंलिहन् । स्मयमान इव क्रोधात्साक्षात्कालान्तकोपमः । बाहुसंरम्भमेवेच्छन्नभिदुद्राव राक्षसम् ।।
3.154.41 राक्षसोऽपि तदा भीमं युद्धार्थिनमवस्थितम् । अभिदुद्राव संरब्धो बलो वज्रधरं यथा ।।
3.154.42 वर्तमाने तदा ताभ्यां बाहुयुद्धे सुदारुणे । माद्रीपुत्रावभिक्रुद्धावुभावप्यभ्यधावताम् ।।
3.154.43 न्यवारयत्तौ प्रहसन्कुन्तीपुत्रो वृकोदरः । शक्तोऽहं राक्षसस्येति प्रेक्षध्वमिति चाब्रवीत् ।।
3.154.44 आत्मना भ्रातृभिश्चाहं धर्मेण सुकृतेन च । इष्टेन च शपे राजन्सूदयिष्यामि राक्षसम् ।।
3.154.45 इत्येवमुक्त्वा तौ वीरौ स्पर्धमानौ परस्परम् । बाहुभिः समसज्जेतामुभौ रक्षोवृकोदरौ ।।
3.154.46 तयोरासीत्संप्रहारः क्रुद्धयोर्भीमरक्षसोः । अमृष्यमाणयोः संख्ये देवदानवयोरिव ।।
3.154.47 आरुज्यारुज्य तौ वृक्षानन्योन्यमभिजघ्नतुः । जीमूताविव घर्मान्ते विनदन्तौ महाबलौ ।।
3.154.48 बभञ्जतुर्महावृक्षानूरुभिर्बलिनां वरौ । अन्योन्येनाभिसंरब्धौ परस्परजयैषिणौ ।।
3.154.49 तद्वृक्षयुद्धमभवन्महीरुहविनाशनम् । वालिसुग्रीवयोर्भ्रात्रोः पुरेव कपिसिंहयोः ।।
3.154.50 आविध्याविध्य तौ वृक्षान्मुहूर्तमितरेतरम् । ताडयामासतुरुभौ विनदन्तौ मुहुर्मुहुः ।।
3.154.51 तस्मिन्देशे यदा वृक्षाः सर्व एव निपातिताः । पुञ्जीकृताश्च शतशः परस्परवधेप्सया ।।
3.154.52 तदा शिलाः समादाय मुहूर्तमिव भारत । महाभ्रैरिव शैलेन्द्रौ युयुधाते महाबलौ ।।
3.154.53 उग्राभिरुग्ररूपाभिर्बृहतीभिः परस्परम् । वज्रैरिव महावेगैराजघ्नतुरमर्षणौ ।।
3.154.54 अभिहत्य च भूयस्तावन्योन्यं बलदर्पितौ । भुजाभ्यां परिगृह्याथ चकर्षाते गजाविव ।।
3.154.55 मुष्टिभिश्च महाघोरैरन्योन्यमभिपेततुः । तयोश्चटचटाशब्दो बभूव सुमहात्मनोः ।।
3.154.56 ततः संहृत्य मुष्टिं तु पञ्चशीर्षमिवोरगम् । वेगेनाभ्यहनद्भीमो राक्षसस्य शिरोधराम् ।।
3.154.57 ततः श्रान्तं तु तद्रक्षो भीमसेनभुजाहतम् । सुपरिश्रान्तमालक्ष्य भीमसेनोऽभ्यवर्तत ।।
3.154.58 तत एनं महाबाहुर्बाहुभ्याममरोपमः । समुत्क्षिप्य बलाद्भीमो निष्पिपेष महीतले ।।
3.154.59 तस्य गात्राणि सर्वाणि चूर्णयामास पाण्डवः । अरत्निना चाभिहत्य शिरः कायादपाहरत् ।।
3.154.60 संदष्टोष्ठं विवृत्ताक्षं फलं वृन्तादिव च्युतम् । जटासुरस्य तु शिरो भीमसेनबलाद्धृतम् । पपात रुधिरादिग्धं संदष्टदशनच्छदम् ।।
3.154.61 तं निहत्य महेष्वासो युधिष्ठिरमुपागमत् । स्तूयमानो द्विजाग्र्यैस्तैर्मरुद्भिरिव वासवः ।।
3.155.1 निहते राक्षसे तस्मिन्पुनर्नारायणाश्रमम् । अभ्येत्य राजा कौन्तेयो निवासमकरोत्प्रभुः ।।
3.155.2 स समानीय तान्सर्वान्भ्रातॄनित्यब्रवीद्वचः । द्रौपद्या सहितान्काले संस्मरन्भ्रातरं जयम् ।।
3.155.3 समाश्चतस्रोऽभिगताः शिवेन चरतां वने । कृतोद्देशश्च बीभत्सुः पञ्चमीमभितः समाम् ।।
3.155.4 प्राप्य पर्वतराजानं श्वेतं शिखरिणां वरम् । तत्रापि च कृतोद्देशः समागमदिदृक्षुभिः ।।
3.155.5 कृतश्च समयस्तेन पार्थेनामिततेजसा । पञ्च वर्षाणि वत्स्यामि विद्यार्थीति पुरा मयि ।।
3.155.6 तत्र गाण्डीवधन्वानमवाप्तास्त्रमरिंदमम् । देवलोकादिमं लोकं द्रक्ष्यामः पुनरागतम् ।।
3.155.7 इत्युक्त्वा ब्राह्मणान्सर्वानामन्त्रयत पाण्डवः । कारणं चैव तत्तेषामाचचक्षे तपस्विनाम् ।।
3.155.8 तमुग्रतपसः प्रीताः कृत्वा पार्थं प्रदक्षिणम् । ब्राह्मणास्तेऽन्वमोदन्त शिवेन कुशलेन च ।।
3.155.9 सुखोदर्कमिमं क्लेशमचिराद्भरतर्षभ । क्षत्रधर्मेण धर्मज्ञ तीर्त्वा गां पालयिष्यसि ।।
3.155.10 तत्तु राजा वचस्तेषां प्रतिगृह्य तपस्विनाम् । प्रतस्थे सह विप्रैस्तैर्भ्रातृभिश्च परंतपः ।।
3.155.11 द्रौपद्या सहितः श्रीमान्हैडिम्बेयादिभिस्तथा । राक्षसैरनुयातश्च लोमशेनाभिरक्षितः ।।
3.155.12 क्वचिज्जगाम पद्भ्यां तु राक्षसैरुह्यते क्वचित् । तत्र तत्र महातेजा भ्रातृभिः सह सुव्रतः ।।
3.155.13 ततो युधिष्ठिरो राजा बहून्क्लेशान्विचिन्तयन् । सिंहव्याघ्रगजाकीर्णामुदीचीं प्रययौ दिशम् ।।
3.155.14 अवेक्षमाणः कैलासं मैनाकं चैव पर्वतम् । गन्धमादनपादांश्च मेरुं चापि शिलोच्चयम् ।।
3.155.15 उपर्युपरि शैलस्य बह्वीश्च सरितः शिवाः । प्रस्थं हिमवतः पुण्यं ययौ सप्तदशेऽहनि ।।
3.155.16 ददृशुः पाण्डवा राजन्गन्धमादनमन्तिकात् । पृष्ठे हिमवतः पुण्ये नानाद्रुमलतायुते ।।
3.155.17 सलिलावर्तसंजातैः पुष्पितैश्च महीरुहैः । समावृतं पुण्यतममाश्रमं वृषपर्वणः ।।
3.155.18 तमुपक्रम्य राजर्षिं धर्मात्मानमरिंदमाः । पाण्डवा वृषपर्वाणमवन्दन्त गतक्लमाः ।।
3.155.19 अभ्यनन्दत्स राजर्षिः पुत्रवद्भरतर्षभान् । पूजिताश्चावसंस्तत्र सप्तरात्रमरिंदमाः ।।
3.155.20 अष्टमेऽहनि संप्राप्ते तमृषिं लोकविश्रुतम् । आमन्त्र्य वृषपर्वाणं प्रस्थानं समरोचयन् ।।
3.155.21 एकैकशश्च तान्विप्रान्निवेद्य वृषपर्वणे । न्यासभूतान्यथाकालं बन्धूनिव सुसत्कृतान् ।।
3.155.22 ततस्ते वरवस्त्राणि शुभान्याभरणानि च । न्यदधुः पाण्डवास्तस्मिन्नाश्रमे वृषपर्वणः ।।
3.155.23 अतीतानागते विद्वान्कुशलः सर्वधर्मवित् । अन्वशासत्स धर्मज्ञः पुत्रवद्भरतर्षभान् ।।
3.155.24 तेऽनुज्ञाता महात्मानः प्रययुर्दिशमुत्तराम् । कृष्णया सहिता वीरा ब्राह्मणैश्च महात्मभिः । तान्प्रस्थितानन्वगच्छद्वृषपर्वा महीपतिः ।।
3.155.25 उपन्यस्य महातेजा विप्रेभ्यः पाण्डवांस्तदा । अनुसंसाध्य कौन्तेयानाशीर्भिरभिनन्द्य च । वृषपर्वा निववृते पन्थानमुपदिश्य च ।।
3.155.26 नानामृगगणैर्जुष्टं कौन्तेयः सत्यविक्रमः । पदातिर्भ्रातृभिः सार्धं प्रातिष्ठत युधिष्ठिरः ।।
3.155.27 नानाद्रुमनिरोधेषु वसन्तः शैलसानुषु । पर्वतं विविशुः श्वेतं चतुर्थेऽहनि पाण्डवाः ।।
3.155.28 महाभ्रघनसंकाशं सलिलोपहितं शुभम् । मणिकाञ्चनरम्यं च शैलं नानासमुच्छ्रयम् ।।
3.155.29 ते समासाद्य पन्थानं यथोक्तं वृषपर्वणा । अनुसस्रुर्यथोद्देशं पश्यन्तो विविधान्नगान् ।।
3.155.30 उपर्युपरि शैलस्य गुहाः परमदुर्गमाः । सुदुर्गमांस्ते सुबहून्सुखेनैवाभिचक्रमुः ।।
3.155.31 धौम्यः कृष्णा च पार्थाश्च लोमशश्च महानृषिः । अगमन्सहितास्तत्र न कश्चिदवहीयते ।।
3.155.32 ते मृगद्विजसंघुष्टं नानाद्विजसमाकुलम् । शाखामृगगणैश्चैव सेवितं सुमनोहरम् ।।
3.155.33 पुण्यं पद्मसरोपेतं सपल्वलमहावनम् । उपतस्थुर्महावीर्या माल्यवन्तं महागिरिम् ।।
3.155.34 ततः किंपुरुषावासं सिद्धचारणसेवितम् । ददृशुर्हृष्टरोमाणः पर्वतं गन्धमादनम् ।।
3.155.35 विद्याधरानुचरितं किंनरीभिस्तथैव च । गजसिंहसमाकीर्णमुदीर्णशरभायुतम् ।।
3.155.36 उपेतमन्यैश्च तदा मृगैर्मृदुनिनादिभिः । ते गन्धमादनवनं तन्नन्दनवनोपमम् ।।
3.155.37 मुदिताः पाण्डुतनया मनोहृदयनन्दनम् । विविशुः क्रमशो वीरा अरण्यं शुभकाननम् ।।
3.155.38 द्रौपदीसहिता वीरास्तैश्च विप्रैर्महात्मभिः । शृण्वन्तः प्रीतिजननान्वल्गून्मदकलाञ्शुभान् । श्रोत्ररम्यान्सुमधुराञ्शब्दान्खगमुखेरितान् ।।
3.155.39 सर्वर्तुफलभाराढ्यान्सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वलान् । पश्यन्तः पादपांश्चापि फलभारावनामितान् ।।
3.155.40 आम्रानाम्रातकान्फुल्लान्नारिकेलान्सतिन्दुकान् । अजातकांस्तथा जीरान्दाडिमान्बीजपूरकान् ।।
3.155.41 पनसाँल्लिकुचान्मोचान्खर्जूरानाम्रवेतसान् । पारावतांस्तथा क्षौद्रान्नीपांश्चापि मनोरमान् ।।
3.155.42 बिल्वान्कपित्थाञ्जम्बूंश्च काश्मरीर्बदरीस्तथा । प्लक्षानुदुम्बरवटानश्वत्थान्क्षीरिणस्तथा । भल्लातकानामलकान्हरीतकबिभीतकान् ।।
3.155.43 इङ्गुदान्करवीरांश्च तिन्दुकांश्च महाफलान् । एतानन्यांश्च विविधान्गन्धमादनसानुषु ।।
3.155.44 फलैरमृतकल्पैस्तानाचितान्स्वादुभिस्तरून् । तथैव चम्पकाशोकान्केतकान्बकुलांस्तथा ।।
3.155.45 पुंनागान्सप्तपर्णांश्च कर्णिकारान्सकेतकान् । पाटलान्कुटजान्रम्यान्मन्दारेन्दीवरांस्तथा ।।
3.155.46 पारिजातान्कोविदारान्देवदारुतरूंस्तथा । शालांस्तालांस्तमालांश्च प्रियालान्बकुलांस्तथा । शाल्मलीः किंशुकाशोकाञ्शिंशपांस्तरलांस्तथा ।।
3.155.47 चकोरैः शतपत्रैश्च भृङ्गराजैस्तथा शुकैः । कोकिलैः कलविङ्कैश्च हारीतैर्जीवजीवकैः ।।
3.155.48 प्रियव्रतैश्चातकैश्च तथान्यैर्विविधैः खगैः । श्रोत्ररम्यं सुमधुरं कूजद्भिश्चाप्यधिष्ठितान् ।।
3.155.49 सरांसि च विचित्राणि प्रसन्नसलिलानि च । कुमुदैः पुण्डरीकैश्च तथा कोकनदोत्पलैः । कह्लारैः कमलैश्चैव आचितानि समन्ततः ।।
3.155.50 कदम्बैश्चक्रवाकैश्च कुररैर्जलकुक्कुटैः । कारण्डवैः प्लवैर्हंसैर्बकैर्मद्गुभिरेव च । एतैश्चान्यैश्च कीर्णानि समन्ताज्जलचारिभिः ।।
3.155.51 हृष्टैस्तथा तामरसरसासवमदालसैः । पद्मोदरच्युतरजःकिञ्जल्कारुणरञ्जितैः ।।
3.155.52 मधुरस्वरैर्मधुकरैर्विरुतान्कमलाकरान् । पश्यन्तस्ते मनोरम्यान्गन्धमादनसानुषु ।।
3.155.53 तथैव पद्मषण्डैश्च मण्डितेषु समन्ततः । शिखण्डिनीभिः सहिताँल्लतामण्डपकेषु च । मेघतूर्यरवोद्दाममदनाकुलितान्भृशम् ।।
3.155.54 कृत्वैव केकामधुरं संगीतमधुरस्वरम् । चित्रान्कलापान्विस्तीर्य सविलासान्मदालसान् । मयूरान्ददृशुश्चित्रान्नृत्यतो वनलासकान् ।।
3.155.55 कान्ताभिः सहितानन्यानपश्यन्रमतः सुखम् । वल्लीलतासंकटेषु कटकेषु स्थितांस्तथा ।।
3.155.56 कांश्चिच्छकुनजातांश्च विटपेषूत्कटानपि । कलापरचिताटोपान्विचित्रमुकुटानिव । विवरेषु तरूणां च मुदितान्ददृशुश्च ते ।।
3.155.57 सिन्धुवारानथोद्दामान्मन्मथस्येव तोमरान् । सुवर्णकुसुमाकीर्णान्गिरीणां शिखरेषु च ।।
3.155.58 कर्णिकारान्विरचितान्कर्णपूरानिवोत्तमान् । अथापश्यन्कुरबकान्वनराजिषु पुष्पितान् । कामवश्योत्सुककरान्कामस्येव शरोत्करान् ।।
3.155.59 तथैव वनराजीनामुदारान्रचितानिव । विराजमानांस्तेऽपश्यंस्तिलकांस्तिलकानिव ।।
3.155.60 तथानङ्गशराकारान्सहकारान्मनोरमान् । अपश्यन्भ्रमरारावान्मञ्जरीभिर्विराजितान् ।।
3.155.61 हिरण्यसदृशैः पुष्पैर्दावाग्निसदृशैरपि । लोहितैरञ्जनाभैश्च वैडूर्यसदृशैरपि ।।
3.155.62 तथा शालांस्तमालांश्च पाटल्यो बकुलानि च । माला इव समासक्ताः शैलानां शिखरेषु च ।।
3.155.63 एवं क्रमेण ते वीरा वीक्षमाणाः समन्ततः । गजसंघसमाबाधं सिंहव्याघ्रसमायुतम् ।।
3.155.64 शरभोन्नादसंघुष्टं नानारावनिनादितम् । सर्वर्तुफलपुष्पाढ्यं गन्धमादनसानुषु ।।
3.155.65 पीता भास्वरवर्णाभा बभूवुर्वनराजयः । नात्र कण्टकिनः केचिन्नात्र केचिदपुष्पिताः । स्निग्धपत्रफला वृक्षा गन्धमादनसानुषु ।।
3.155.66 विमलस्फटिकाभानि पाण्डुरच्छदनैर्द्विजैः । राजहंसैरुपेतानि सारसाभिरुतानि च । सरांसि सरितः पार्थाः पश्यन्तः शैलसानुषु ।।
3.155.67 पद्मोत्पलविचित्राणि सुखस्पर्शजलानि च । गन्धवन्ति च माल्यानि रसवन्ति फलानि च । अतीव वृक्षा राजन्ते पुष्पिताः शैलसानुषु ।।
3.155.68 एते चान्ये च बहवस्तत्र काननजा द्रुमाः । लताश्च विविधाकाराः पत्रपुष्पफलोच्चयाः ।।
3.155.69 युधिष्ठिरस्तु तान्वृक्षान्पश्यमानो नगोत्तमे । भीमसेनमिदं वाक्यमब्रवीन्मधुराक्षरम् ।।
3.155.70 पश्य भीम शुभान्देशान्देवाक्रीडान्समन्ततः । अमानुषगतिं प्राप्ताः संसिद्धाः स्म वृकोदर ।।
3.155.71 लताभिश्चैव बह्वीभिः पुष्पिताः पादपोत्तमाः । संश्लिष्टाः पार्थ शोभन्ते गन्धमादनसानुषु ।।
3.155.72 शिखण्डिनीभिश्चरतां सहितानां शिखण्डिनाम् । नर्दतां शृणु निर्घोषं भीम पर्वतसानुषु ।।
3.155.73 चकोराः शतपत्राश्च मत्तकोकिलशारिकाः । पत्रिणः पुष्पितानेतान्संश्लिष्यन्ति महाद्रुमान् ।।
3.155.74 रक्तपीतारुणाः पार्थ पादपाग्रगता द्विजाः । परस्परमुदीक्षन्ते बहवो जीवजीवकाः ।।
3.155.75 हरितारुणवर्णानां शाद्वलानां समन्ततः । सारसाः प्रतिदृश्यन्ते शैलप्रस्रवणेष्वपि ।।
3.155.76 वदन्ति मधुरा वाचः सर्वभूतमनोनुगाः । भृङ्गराजोपचक्राश्च लोहपृष्ठाश्च पत्रिणः ।।
3.155.77 चतुर्विषाणाः पद्माभाः कुञ्जराः सकरेणवः । एते वैडूर्यवर्णाभं क्षोभयन्ति महत्सरः ।।
3.155.78 बहुतालसमुत्सेधाः शैलशृङ्गात्परिच्युताः । नानाप्रस्रवणेभ्यश्च वारिधाराः पतन्त्यमूः ।।
3.155.79 भास्कराभप्रभा भीम शारदाभ्रघनोपमाः । शोभयन्ति महाशैलं नानारजतधातवः ।।
3.155.80 क्वचिदञ्जनवर्णाभाः क्वचित्काञ्चनसंनिभाः । धातवो हरितालस्य क्वचिद्धिङ्गुलकस्य च ।।
3.155.81 मनःशिलागुहाश्चैव संध्याभ्रनिकरोपमाः । शशलोहितवर्णाभाः क्वचिद्गैरिकधातवः ।।
3.155.82 सितासिताभ्रप्रतिमा बालसूर्यसमप्रभाः । एते बहुविधाः शैलं शोभयन्ति महाप्रभाः ।।
3.155.83 गन्धर्वाः सह कान्ताभिर्यथोक्तं वृषपर्वणा । दृश्यन्ते शैलशृङ्गेषु पार्थ किंपुरुषैः सह ।।
3.155.84 गीतानां तलतालानां यथा साम्नां च निस्वनः । श्रूयते बहुधा भीम सर्वभूतमनोहरः ।।
3.155.85 महागङ्गामुदीक्षस्व पुण्यां देवनदीं शुभाम् । कलहंसगणैर्जुष्टामृषिकिंनरसेविताम् ।।
3.155.86 धातुभिश्च सरिद्भिश्च किंनरैर्मृगपक्षिभिः । गन्धर्वैरप्सरोभिश्च काननैश्च मनोरमैः ।।
3.155.87 व्यालैश्च विविधाकारैः शतशीर्षैः समन्ततः । उपेतं पश्य कौन्तेय शैलराजमरिंदम ।।
3.155.88 ते प्रीतमनसः शूराः प्राप्ता गतिमनुत्तमाम् । नातृप्यन्पर्वतेन्द्रस्य दर्शनेन परंतपाः ।।
3.155.89 उपेतमथ माल्यैश्च फलवद्भिश्च पादपैः । आर्ष्टिषेणस्य राजर्षेराश्रमं ददृशुस्तदा ।।
3.155.90 ततस्तं तीव्रतपसं कृशं धमनिसंततम् । पारगं सर्वधर्माणामार्ष्टिषेणमुपागमन् ।।
3.156.1 युधिष्ठिरस्तमासाद्य तपसा दग्धकिल्बिषम् । अभ्यवादयत प्रीतः शिरसा नाम कीर्तयन् ।।
3.156.2 ततः कृष्णा च भीमश्च यमौ चापि यशस्विनौ । शिरोभिः प्राप्य राजर्षिं परिवार्योपतस्थिरे ।।
3.156.3 तथैव धौम्यो धर्मज्ञः पाण्डवानां पुरोहितः । यथान्यायमुपाक्रान्तस्तमृषिं संशितव्रतम् ।।
3.156.4 अन्वजानात्स धर्मज्ञो मुनिर्दिव्येन चक्षुषा । पाण्डोः पुत्रान्कुरुश्रेष्ठानास्यतामिति चाब्रवीत् ।।
3.156.5 कुरूणामृषभं प्राज्ञं पूजयित्वा महातपाः । सह भ्रातृभिरासीनं पर्यपृच्छदनामयम् ।।
3.156.6 नानृते कुरुषे भावं कच्चिद्धर्मे च वर्तसे । मतापित्रोश्च ते वृत्तिः कच्चित्पार्थ न सीदति ।।
3.156.7 कच्चित्ते गुरवः सर्वे वृद्धा वैद्याश्च पूजिताः । कच्चिन्न कुरुषे भावं पार्थ पापेषु कर्मसु ।।
3.156.8 सुकृतं प्रतिकर्तुं च कच्चिद्धातुं च दुष्कृतम् । यथान्यायं कुरुश्रेष्ठ जानासि न च कत्थसे ।।
3.156.9 यथार्हं मानिताः कच्चित्त्वया नन्दन्ति साधवः । वनेष्वपि वसन्कच्चिद्धर्ममेवानुवर्तसे ।।
3.156.10 कच्चिद्धौम्यस्त्वदाचारैर्न पार्थ परितप्यते । दानधर्मतपःशौचैरार्जवेन तितिक्षया ।।
3.156.11 पितृपैतामहं वृत्तं कच्चित्पार्थानुवर्तसे । कच्चिद्राजर्षियातेन पथा गच्छसि पाण्डव ।।
3.156.12 स्वे स्वे किल कुले जाते पुत्रे नप्तरि वा पुनः । पितरः पितृलोकस्थाः शोचन्ति च हसन्ति च ।।
3.156.13 किं न्वस्य दुष्कृतेऽस्माभिः संप्राप्तव्यं भविष्यति । किं चास्य सुकृतेऽस्माभिः प्राप्तव्यमिति शोभनम् ।।
3.156.14 पिता माता तथैवाग्निर्गुरुरात्मा च पञ्चमः । यस्यैते पूजिताः पार्थ तस्य लोकावुभौ जितौ ।।
3.156.15 अब्भक्षा वायुभक्षाश्च प्लवमाना विहायसा । जुषन्ते पर्वतश्रेष्ठमृषयः पर्वसंधिषु ।।
3.156.16 कामिनः सह कान्ताभिः परस्परमनुव्रताः । दृश्यन्ते शैलशृङ्गस्थास्तथा किंपुरुषा नृप ।।
3.156.17 अरजांसि च वासांसि वसानाः कौशिकानि च । दृश्यन्ते बहवः पार्थ गन्धर्वाप्सरसां गणाः ।।
3.156.18 विद्याधरगणाश्चैव स्रग्विणः प्रियदर्शनाः । महोरगगणाश्चैव सुपर्णाश्चोरगादयः ।।
3.156.19 अस्य चोपरि शैलस्य श्रूयते पर्वसंधिषु । भेरीपणवशङ्खानां मृदङ्गानां च निस्वनः ।।
3.156.20 इहस्थैरेव तत्सर्वं श्रोतव्यं भरतर्षभाः । न कार्या वः कथंचित्स्यात्तत्राभिसरणे मतिः ।।
3.156.21 न चाप्यतः परं शक्यं गन्तुं भरतसत्तमाः । विहारो ह्यत्र देवानाममानुषगतिस्तु सा ।।
3.156.22 ईषच्चपलकर्माणं मनुष्यमिह भारत । द्विषन्ति सर्वभूतानि ताडयन्ति च राक्षसाः ।।
3.156.23 अभ्यतिक्रम्य शिखरं शैलस्यास्य युधिष्ठिर । गतिः परमसिद्धानां देवर्षीणां प्रकाशते ।।
3.156.24 चापलादिह गच्छन्तं पार्थ यानमतः परम् । अयःशूलादिभिर्घ्नन्ति राक्षसाः शत्रुसूदन ।।
3.156.25 अप्सरोभिः परिवृतः समृद्ध्या नरवाहनः । इह वैश्रवणस्तात पर्वसंधिषु दृश्यते ।।
3.156.26 शिखरे तं समासीनमधिपं सर्वरक्षसाम् । प्रेक्षन्ते सर्वभूतानि भानुमन्तमिवोदितम् ।।
3.156.27 देवदानवसिद्धानां तथा वैश्रवणस्य च । गिरेः शिखरमुद्यानमिदं भरतसत्तम ।।
3.156.28 उपासीनस्य धनदं तुम्बुरोः पर्वसंधिषु । गीतसामस्वनस्तात श्रूयते गन्धमादने ।।
3.156.29 एतदेवंविधं चित्रमिह तात युधिष्ठिर । प्रेक्षन्ते सर्वभूतानि बहुशः पर्वसंधिषु ।।
3.156.30 भुञ्जानाः सर्वभोज्यानि रसवन्ति फलानि च । वसध्वं पाण्डवश्रेष्ठा यावदर्जुनदर्शनम् ।।
3.156.31 न तात चपलैर्भाव्यमिह प्राप्तैः कथंचन । उषित्वेह यथाकामं यथाश्रद्धं विहृत्य च । ततः शस्त्रभृतां श्रेष्ठ पृथिवीं पालयिष्यसि ।।
3.157.1 पाण्डोः पुत्रा महात्मानः सर्वे दिव्यपराक्रमाः । कियन्तं कालमवसन्पर्वते गन्धमादने ।।
3.157.2 कानि चाभ्यवहार्याणि तत्र तेषां महात्मनाम् । वसतां लोकवीराणामासंस्तद्ब्रूहि सत्तम ।।
3.157.3 विस्तरेण च मे शंस भीमसेनपराक्रमम् । यद्यच्चक्रे महाबाहुस्तस्मिन्हैमवते गिरौ । न खल्वासीत्पुनर्युद्धं तस्य यक्षैर्द्विजोत्तम ।।
3.157.4 कच्चित्समागमस्तेषामासीद्वैश्रवणेन च । तत्र ह्यायाति धनद आर्ष्टिषेणो यथाब्रवीत् ।।
3.157.5 एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन । न हि मे शृण्वतस्तृप्तिरस्ति तेषां विचेष्टितम् ।।
3.157.6 एतदात्महितं श्रुत्वा तस्याप्रतिमतेजसः । शासनं सततं चक्रुस्तथैव भरतर्षभाः ।।
3.157.7 भुञ्जाना मुनिभोज्यानि रसवन्ति फलानि च । शुद्धबाणहतानां च मृगाणां पिशितान्यपि ।।
3.157.8 मेध्यानि हिमवत्पृष्ठे मधूनि विविधानि च । एवं ते न्यवसंस्तत्र पाण्डवा भरतर्षभाः ।।
3.157.9 तथा निवसतां तेषां पञ्चमं वर्षमभ्यगात् । शृण्वतां लोमशोक्तानि वाक्यानि विविधानि च ।।
3.157.10 कृत्यकाल उपस्थास्य इति चोक्त्वा घटोत्कचः । राक्षसैः सहितः सर्वैः पूर्वमेव गतः प्रभो ।।
3.157.11 आर्ष्टिषेणाश्रमे तेषां वसतां वै महात्मनाम् । अगच्छन्बहवो मासाः पश्यतां महदद्भुतम् ।।
3.157.12 तैस्तत्र रममाणैश्च विहरद्भिश्च पाण्डवैः । प्रीतिमन्तो महाभागा मुनयश्चारणास्तथा ।।
3.157.13 आजग्मुः पाण्डवान्द्रष्टुं सिद्धात्मानो यतव्रताः । तैस्तैः सह कथाश्चक्रुर्दिव्या भरतसत्तमाः ।।
3.157.14 ततः कतिपयाहस्य महाह्रदनिवासिनम् । ऋद्धिमन्तं महानागं सुपर्णः सहसाहरत् ।।
3.157.15 प्राकम्पत महाशैलः प्रामृद्यन्त महाद्रुमाः । ददृशुः सर्वभूतानि पाण्डवाश्च तदद्भुतम् ।।
3.157.16 ततः शैलोत्तमस्याग्रात्पाण्डवान्प्रति मारुतः । अवहत्सर्वमाल्यानि गन्धवन्ति शुभानि च ।।
3.157.17 तत्र पुष्पाणि दिव्यानि सुहृद्भिः सह पाण्डवाः । ददृशुः पञ्च वर्णानि द्रौपदी च यशस्विनी ।।
3.157.18 भीमसेनं ततः कृष्णा काले वचनमब्रवीत् । विविक्ते पर्वतोद्देशे सुखासीनं महाभुजम् ।।
3.157.19 सुपर्णानिलवेगेन श्वसनेन महाबलात् । पञ्चवर्णानि पात्यन्ते पुष्पाणि भरतर्षभ । प्रत्यक्षं सर्वभूतानां नदीमश्वरथां प्रति ।।
3.157.20 खाण्डवे सत्यसंधेन भ्रात्रा तव नरेश्वर । गन्धर्वोरगरक्षांसि वासवश्च निवारितः । हता मायाविनश्चोग्रा धनुः प्राप्तं च गाण्डिवम् ।।
3.157.21 तवापि सुमहत्तेजो महद्बाहुबलं च ते । अविषह्यमनाधृष्यं शतक्रतुबलोपमम् ।।
3.157.22 त्वद्बाहुबलवेगेन त्रासिताः सर्वराक्षसाः । हित्वा शैलं प्रपद्यन्तां भीमसेन दिशो दश ।।
3.157.23 ततः शैलोत्तमस्याग्रं चित्रमाल्यधरं शिवम् । व्यपेतभयसंमोहाः पश्यन्तु सुहृदस्तव ।।
3.157.24 एवं प्रणिहितं भीम चिरात्प्रभृति मे मनः । द्रष्टुमिच्छामि शैलाग्रं त्वद्बाहुबलमाश्रिता ।।
3.157.25 ततः क्षिप्तमिवात्मानं द्रौपद्या स परंतपः । नामृष्यत महाबाहुः प्रहारमिव सद्गवः ।।
3.157.26 सिंहर्षभगतिः श्रीमानुदारः कनकप्रभः । मनस्वी बलवान्दृप्तो मानी शूरश्च पाण्डवः ।।
3.157.27 लोहिताक्षः पृथुव्यंसो मत्तवारणविक्रमः । सिंहदंष्ट्रो बृहत्स्कन्धः शालपोत इवोद्गतः ।।
3.157.28 महात्मा चारुसर्वाङ्गः कम्बुग्रीवो महाभुजः । रुक्मपृष्ठं धनुः खड्गं तूणांश्चापि परामृशत् ।।
3.157.29 केसरीव यथोत्सिक्तः प्रभिन्न इव वारणः । व्यपेतभयसंमोहः शैलमभ्यपतद्बली ।।
3.157.30 तं मृगेन्द्रमिवायान्तं प्रभिन्नमिव वारणम् । ददृशुः सर्वभूतानि बाणखड्गधनुर्धरम् ।।
3.157.31 द्रौपद्या वर्धयन्हर्षं गदामादाय पाण्डवः । व्यपेतभयसंमोहः शैलराजं समाविशत् ।।
3.157.32 न ग्लानिर्न च कातर्यं न वैक्लव्यं न मत्सरः । कदाचिज्जुषते पार्थमात्मजं मातरिश्वनः ।।
3.157.33 तदेकायनमासाद्य विषमं भीमदर्शनम् । बहुतालोच्छ्रयं शृङ्गमारुरोह महाबलः ।।
3.157.34 स किंनरमहानागमुनिगन्धर्वराक्षसान् । हर्षयन्पर्वतस्याग्रमाससाद महाबलः ।।
3.157.35 तत्र वैश्रवणावासं ददर्श भरतर्षभः । काञ्चनैः स्फाटिकाकारैर्वेश्मभिः समलंकृतम् ।।
3.157.36 मोदयन्सर्वभूतानि गन्धमादनसंभवः । सर्वगन्धवहस्तत्र मारुतः सुसुखो ववौ ।।
3.157.37 चित्रा विविधवर्णाभाश्चित्रमञ्जरिधारिणः । अचिन्त्या विविधास्तत्र द्रुमाः परमशोभनाः ।।
3.157.38 रत्नजालपरिक्षिप्तं चित्रमाल्यधरं शिवम् । राक्षसाधिपतेः स्थानं ददर्श भरतर्षभः ।।
3.157.39 गदाखड्गधनुष्पाणिः समभित्यक्तजीवितः । भीमसेनो महाबाहुस्तस्थौ गिरिरिवाचलः ।।
3.157.40 ततः शङ्खमुपाध्मासीद्द्विषतां लोमहर्षणम् । ज्याघोषतलघोषं च कृत्वा भूतान्यमोहयत् ।।
3.157.41 ततः संहृष्टरोमाणः शब्दं तमभिदुद्रुवुः । यक्षराक्षसगन्धर्वाः पाण्डवस्य समीपतः ।।
3.157.42 गदापरिघनिस्त्रिंशशक्तिशूलपरश्वधाः । प्रगृहीता व्यरोचन्त यक्षराक्षसबाहुभिः ।।
3.157.43 ततः प्रववृते युद्धं तेषां तस्य च भारत । तैः प्रयुक्तान्महाकायैः शक्तिशूलपरश्वधान् । भल्लैर्भीमः प्रचिच्छेद भीमवेगतरैस्ततः ।।
3.157.44 अन्तरिक्षचराणां च भूमिष्ठानां च गर्जताम् । शरैर्विव्याध गात्राणि राक्षसानां महाबलः ।।
3.157.45 सा लोहितमहावृष्टिरभ्यवर्षन्महाबलम् । कायेभ्यः प्रच्युता धारा राक्षसानां समन्ततः ।।
3.157.46 भीमबाहुबलोत्सृष्टैर्बहुधा यक्षरक्षसाम् । विनिकृत्तान्यदृश्यन्त शरीराणि शिरांसि च ।।
3.157.47 प्रच्छाद्यमानं रक्षोभिः पाण्डवं प्रियदर्शनम् । ददृशुः सर्वभूतानि सूर्यमभ्रगणैरिव ।।
3.157.48 स रश्मिभिरिवादित्यः शरैररिनिघातिभिः । सर्वानार्छन्महाबाहुर्बलवान्सत्यविक्रमः ।।
3.157.49 अभितर्जयमानाश्च रुवन्तश्च महारवान् । न मोहं भीमसेनस्य ददृशुः सर्वराक्षसाः ।।
3.157.50 ते शरैः क्षतसर्वाङ्गा भीमसेनभयार्दिताः । भीममार्तस्वरं चक्रुर्विप्रकीर्णमहायुधाः ।।
3.157.51 उत्सृज्य ते गदाशूलानसिशक्तिपरश्वधान् । दक्षिणां दिशमाजग्मुस्त्रासिता दृढधन्वना ।।
3.157.52 तत्र शूलगदापाणिर्व्यूढोरस्को महाभुजः । सखा वैश्रवणस्यासीन्मणिमान्नाम राक्षसः ।।
3.157.53 अदर्शयदधीकारं पौरुषं च महाबलः । स तान्दृष्ट्वा परावृत्तान्स्मयमान इवाब्रवीत् ।।
3.157.54 एकेन बहवः संख्ये मानुषेण पराजिताः । प्राप्य वैश्रवणावासं किं वक्ष्यथ धनेश्वरम् ।।
3.157.55 एवमाभाष्य तान्सर्वान्न्यवर्तत स राक्षसः । शक्तिशूलगदापाणिरभ्यधावच्च पाण्डवम् ।।
3.157.56 तमापतन्तं वेगेन प्रभिन्नमिव वारणम् । वत्सदन्तैस्त्रिभिः पार्श्वे भीमसेनः समर्पयत् ।।
3.157.57 मणिमानपि संक्रुद्धः प्रगृह्य महतीं गदाम् । प्राहिणोद्भीमसेनाय परिक्षिप्य महाबलः ।।
3.157.58 विद्युद्रूपां महाघोरामाकाशे महतीं गदाम् । शरैर्बहुभिरभ्यर्छद्भीमसेनः शिलाशितैः ।।
3.157.59 प्रत्यहन्यन्त ते सर्वे गदामासाद्य सायकाः । न वेगं धारयामासुर्गदावेगस्य वेगिताः ।।
3.157.60 गदायुद्धसमाचारं बुध्यमानः स वीर्यवान् । व्यंसयामास तं तस्य प्रहारं भीमविक्रमः ।।
3.157.61 ततः शक्तिं महाघोरां रुक्मदण्डामयस्मयीम् । तस्मिन्नेवान्तरे धीमान्प्रजहाराथ राक्षसः ।।
3.157.62 सा भुजं भीमनिर्ह्रादा भित्त्वा भीमस्य दक्षिणम् । साग्निज्वाला महारौद्रा पपात सहसा भुवि ।।
3.157.63 सोऽतिविद्धो महेष्वासः शक्त्यामितपराक्रमः । गदां जग्राह कौरव्यो गदायुद्धविशारदः ।।
3.157.64 तां प्रगृह्योन्नदन्भीमः सर्वशैक्यायसीं गदाम् । तरसा सोऽभिदुद्राव मणिमन्तं महाबलम् ।।
3.157.65 दीप्यमानं महाशूलं प्रगृह्य मणिमानपि । प्राहिणोद्भीमसेनाय वेगेन महता नदन् ।।
3.157.66 भङ्क्त्वा शूलं गदाग्रेण गदायुद्धविशारदः । अभिदुद्राव तं तूर्णं गरुत्मानिव पन्नगम् ।।
3.157.67 सोऽन्तरिक्षमभिप्लुत्य विधूय सहसा गदाम् । प्रचिक्षेप महाबाहुर्विनद्य रणमूर्धनि ।।
3.157.68 सेन्द्राशनिरिवेन्द्रेण विसृष्टा वातरंहसा । हत्वा रक्षः क्षितिं प्राप्य कृत्येव निपपात ह ।।
3.157.69 तं राक्षसं भीमबलं भीमसेनेन पातितम् । ददृशुः सर्वभूतानि सिंहेनेव गवां पतिम् ।।
3.157.70 तं प्रेक्ष्य निहतं भूमौ हतशेषा निशाचराः । भीममार्तस्वरं कृत्वा जग्मुः प्राचीं दिशं प्रति ।।
3.158.1 श्रुत्वा बहुविधैः शब्दैर्नाद्यमाना गिरेर्गुहाः । अजातशत्रुः कौन्तेयो माद्रीपुत्रावुभावपि ।।
3.158.2 धौम्यः कृष्णा च विप्राश्च सर्वे च सुहृदस्तथा । भीमसेनमपश्यन्तः सर्वे विमनसोऽभवन् ।।
3.158.3 द्रौपदीमार्ष्टिषेणाय प्रदाय तु महारथाः । सहिताः सायुधाः शूराः शैलमारुरुहुस्तदा ।।
3.158.4 ततः संप्राप्य शैलाग्रं वीक्षमाणा महारथाः । ददृशुस्ते महेष्वासा भीमसेनमरिंदमम् ।।
3.158.5 स्फुरतश्च महाकायान्गतसत्त्वांश्च राक्षसान् । महाबलान्महाघोरान्भीमसेनेन पातितान् ।।
3.158.6 शुशुभे स महाबाहुर्गदाखड्गधनुर्धरः । निहत्य समरे सर्वान्दानवान्मघवानिव ।।
3.158.7 ततस्ते समतिक्रम्य परिष्वज्य वृकोदरम् । तत्रोपविविशुः पार्थाः प्राप्ता गतिमनुत्तमाम् ।।
3.158.8 तैश्चतुर्भिर्महेष्वासैर्गिरिशृङ्गमशोभत । लोकपालैर्महाभागैर्दिवं देववरैरिव ।।
3.158.9 कुबेरसदनं दृष्ट्वा राक्षसांश्च निपातितान् । भ्राता भ्रातरमासीनमभ्यभाषत पाण्डवम् ।।
3.158.10 साहसाद्यदि वा मोहाद्भीम पापमिदं कृतम् । नैतत्ते सदृशं वीर मुनेरिव मृषावचः ।।
3.158.11 राजद्विष्टं न कर्तव्यमिति धर्मविदो विदुः । त्रिदशानामिदं द्विष्टं भीमसेन त्वया कृतम् ।।
3.158.12 अर्थधर्मावनादृत्य यः पापे कुरुते मनः । कर्मणां पार्थ पापानां स फलं विन्दते ध्रुवम् । पुनरेवं न कर्तव्यं मम चेदिच्छसि प्रियम् ।।
3.158.13 एवमुक्त्वा स धर्मात्मा भ्राता भ्रातरमच्युतम् । अर्थतत्त्वविभागज्ञः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । विरराम महातेजास्तमेवार्थं विचिन्तयन् ।।
3.158.14 ततस्तु हतशिष्टा ये भीमसेनेन राक्षसाः । सहिताः प्रत्यपद्यन्त कुबेरसदनं प्रति ।।
3.158.15 ते जवेन महावेगाः प्राप्य वैश्रवणालयम् । भीममार्तस्वरं चक्रुर्भीमसेनभयार्दिताः ।।
3.158.16 न्यस्तशस्त्रायुधाः श्रान्ताः शोणिताक्तपरिच्छदाः । प्रकीर्णमूर्धजा राजन्यक्षाधिपतिमब्रुवन् ।।
3.158.17 गदापरिघनिस्त्रिंशतोमरप्रासयोधिनः । राक्षसा निहताः सर्वे तव देव पुरःसराः ।।
3.158.18 प्रमृद्य तरसा शैलं मानुषेण धनेश्वर । एकेन सहिताः संख्ये हताः क्रोधवशा गणाः ।।
3.158.19 प्रवरा रक्षसेन्द्राणां यक्षाणां च धनाधिप । शेरते निहता देव गतसत्त्वाः परासवः ।।
3.158.20 लब्धः शैलो वयं मुक्ता मणिमांस्ते सखा हतः । मानुषेण कृतं कर्म विधत्स्व यदनन्तरम् ।।
3.158.21 स तच्छ्रुत्वा तु संक्रुद्धः सर्वयक्षगणाधिपः । कोपसंरक्तनयनः कथमित्यब्रवीद्वचः ।।
3.158.22 द्वितीयमपराध्यन्तं भीमं श्रुत्वा धनेश्वरः । चुक्रोध यक्षाधिपतिर्युज्यतामिति चाब्रवीत् ।।
3.158.23 अथाभ्रघनसंकाशं गिरिकूटमिवोच्छ्रितम् । हयैः संयोजयामासुर्गान्धर्वैरुत्तमं रथम् ।।
3.158.24 तस्य सर्वगुणोपेता विमलाक्षा हयोत्तमाः । तेजोबलजवोपेता नानारत्नविभूषिताः ।।
3.158.25 शोभमाना रथे युक्तास्तरिष्यन्त इवाशुगाः । हर्षयामासुरन्योन्यमिङ्गितैर्विजयावहैः ।।
3.158.26 स तमास्थाय भगवान्राजराजो महारथम् । प्रययौ देवगन्धर्वैः स्तूयमानो महाद्युतिः ।।
3.158.27 तं प्रयान्तं महात्मानं सर्वयक्षधनाधिपम् । रक्ताक्षा हेमसंकाशा महाकाया महाबलाः ।।
3.158.28 सायुधा बद्धनिस्त्रिंशा यक्षा दशशतायुताः । जवेन महता वीराः परिवार्योपतस्थिरे ।।
3.158.29 तं महान्तमुपायान्तं धनेश्वरमुपान्तिके । ददृशुर्हृष्टरोमाणः पाण्डवाः प्रियदर्शनम् ।।
3.158.30 कुबेरस्तु महासत्त्वान्पाण्डोः पुत्रान्महारथान् । आत्तकार्मुकनिस्त्रिंशान्दृष्ट्वा प्रीतोऽभवत्तदा ।।
3.158.31 ते पक्षिण इवोत्पत्य गिरेः शृङ्गं महाजवाः । तस्थुस्तेषां समभ्याशे धनेश्वरपुरःसराः ।।
3.158.32 ततस्तं हृष्टमनसं पाण्डवान्प्रति भारत । समीक्ष्य यक्षगन्धर्वा निर्विकारा व्यवस्थिताः ।।
3.158.33 पाण्डवाश्च महात्मानः प्रणम्य धनदं प्रभुम् । नकुलः सहदेवश्च धर्मपुत्रश्च धर्मवित् ।।
3.158.34 अपराद्धमिवात्मानं मन्यमाना महारथाः । तस्थुः प्राञ्जलयः सर्वे परिवार्य धनेश्वरम् ।।
3.158.35 शय्यासनवरं श्रीमत्पुष्पकं विश्वकर्मणा । विहितं चित्रपर्यन्तमातिष्ठत धनाधिपः ।।
3.158.36 तमासीनं महाकायाः शङ्कुकर्णा महाजवाः । उपोपविविशुर्यक्षा राक्षसाश्च सहस्रशः ।।
3.158.37 शतशश्चापि गन्धर्वास्तथैवाप्सरसां गणाः । परिवार्योपतिष्ठन्त यथा देवाः शतक्रतुम् ।।
3.158.38 काञ्चनीं शिरसा बिभ्रद्भीमसेनः स्रजं शुभाम् । बाणखड्गधनुष्पाणिरुदैक्षत धनाधिपम् ।।
3.158.39 न भीर्भीमस्य न ग्लानिर्विक्षतस्यापि राक्षसैः । आसीत्तस्यामवस्थायां कुबेरमपि पश्यतः ।।
3.158.40 आददानं शितान्बाणान्योद्धुकाममवस्थितम् । दृष्ट्वा भीमं धर्मसुतमब्रवीन्नरवाहनः ।।
3.158.41 विदुस्त्वां सर्वभूतानि पार्थ भूतहिते रतम् । निर्भयश्चापि शैलाग्रे वस त्वं सह बन्धुभिः ।।
3.158.42 न च मन्युस्त्वया कार्यो भीमसेनस्य पाण्डव । कालेनैते हताः पूर्वं निमित्तमनुजस्तव ।।
3.158.43 व्रीडा चात्र न कर्तव्या साहसं यदिदं कृतम् । दृष्टश्चापि सुरैः पूर्वं विनाशो यक्षरक्षसाम् ।।
3.158.44 न भीमसेने कोपो मे प्रीतोऽस्मि भरतर्षभ । कर्मणानेन भीमस्य मम तुष्टिरभूत्पुरा ।।
3.158.45 एवमुक्त्वा तु राजानं भीमसेनमभाषत । नैतन्मनसि मे तात वर्तते कुरुसत्तम । यदिदं साहसं भीम कृष्णार्थे कृतवानसि ।।
3.158.46 मामनादृत्य देवांश्च विनाशं यक्षरक्षसाम् । स्वबाहुबलमाश्रित्य तेनाहं प्रीतिमांस्त्वयि । शापादस्मि विनिर्मुक्तो घोरादद्य वृकोदर ।।
3.158.47 अहं पूर्वमगस्त्येन क्रुद्धेन परमर्षिणा । शप्तोऽपराधे कस्मिंश्चित्तस्यैषा निष्कृतिः कृता ।।
3.158.48 दृष्टो हि मम संक्लेशः पुरा पाण्डवनन्दन । न तवात्रापराधोऽस्ति कथंचिदपि शत्रुहन् ।।
3.158.49 कथं शप्तोऽसि भगवन्नगस्त्येन महात्मना । श्रोतुमिच्छाम्यहं देव तवैतच्छापकारणम् ।।
3.158.50 इदं चाश्चर्यभूतं मे यत्क्रोधात्तस्य धीमतः । तदैव त्वं न निर्दग्धः सबलः सपदानुगः ।।
3.158.51 देवतानामभून्मन्त्रः कुशवत्यां नरेश्वर । वृतस्तत्राहमगमं महापद्मशतैस्त्रिभिः । यक्षाणां घोररूपाणां विविधायुधधारिणाम् ।।
3.158.52 अध्वन्यहमथापश्यमगस्त्यमृषिसत्तमम् । उग्रं तपस्तपस्यन्तं यमुनातीरमाश्रितम् । नानापक्षिगणाकीर्णं पुष्पितद्रुमशोभितम् ।।
3.158.53 तमूर्ध्वबाहुं दृष्ट्वा तु सूर्यस्याभिमुखं स्थितम् । तेजोराशिं दीप्यमानं हुताशनमिवैधितम् ।।
3.158.54 राक्षसाधिपतिः श्रीमान्मणिमान्नाम मे सखा । मौर्ख्यादज्ञानभावाच्च दर्पान्मोहाच्च भारत । न्यष्ठीवदाकाशगतो महर्षेस्तस्य मूर्धनि ।।
3.158.55 स कोपान्मामुवाचेदं दिशः सर्वा दहन्निव । मामवज्ञाय दुष्टात्मा यस्मादेष सखा तव ।।
3.158.56 धर्षणां कृतवानेतां पश्यतस्ते धनेश्वर । तस्मात्सहैभिः सैन्यैस्ते वधं प्राप्स्यति मानुषात् ।।
3.158.57 त्वं चाप्येभिर्हतैः सैन्यैः क्लेशं प्राप्स्यसि दुर्मते । तमेव मानुषं दृष्ट्वा किल्बिषाद्विप्रमोक्ष्यसे ।।
3.158.58 सैन्यानां तु तवैतेषां पुत्रपौत्रबलान्वितम् । न शापं प्राप्स्यते घोरं गच्छ तेऽऽज्ञां करिष्यति ।।
3.158.59 एष शापो मया प्राप्तः प्राक्तस्मादृषिसत्तमात् । स भीमेन महाराज भ्रात्रा तव विमोक्षितः ।।
3.159.1 युधिष्ठिर धृतिर्दाक्ष्यं देशकालौ पराक्रमः । लोकतन्त्रविधानानामेष पञ्चविधो विधिः ।।
3.159.2 धृतिमन्तश्च दक्षाश्च स्वे स्वे कर्मणि भारत । पराक्रमविधानज्ञा नराः कृतयुगेऽभवन् ।।
3.159.3 धृतिमान्देशकालज्ञः सर्वधर्मविधानवित् । क्षत्रियः क्षत्रियश्रेष्ठ पृथिवीमनुशास्ति वै ।।
3.159.4 य एवं वर्तते पार्थ पुरुषः सर्वकर्मसु । स लोके लभते वीर यशः प्रेत्य च सद्गतिम् ।।
3.159.5 देशकालान्तरप्रेप्सुः कृत्वा शक्रः पराक्रमम् । संप्राप्तस्त्रिदिवे राज्यं वृत्रहा वसुभिः सह ।।
3.159.6 पापात्मा पापबुद्धिर्यः पापमेवानुवर्तते । कर्मणामविभागज्ञः प्रेत्य चेह च नश्यति ।।
3.159.7 अकालज्ञः सुदुर्मेधाः कार्याणामविशेषवित् । वृथाचारसमारम्भः प्रेत्य चेह च नश्यति ।।
3.159.8 साहसे वर्तमानानां निकृतीनां दुरात्मनाम् । सर्वसामर्थ्यलिप्सूनां पापो भवति निश्चयः ।।
3.159.9 अधर्मज्ञोऽवलिप्तश्च बालबुद्धिरमर्षणः । निर्भयो भीमसेनोऽयं तं शाधि पुरुषर्षभ ।।
3.159.10 आर्ष्टिषेणस्य राजर्षेः प्राप्य भूयस्त्वमाश्रमम् । तामिस्रं प्रथमं पक्षं वीतशोकभयो वस ।।
3.159.11 अलकाः सह गन्धर्वैर्यक्षैश्च सह राक्षसैः । मन्नियुक्ता मनुष्येन्द्र सर्वे च गिरिवासिनः । रक्षन्तु त्वा महाबाहो सहितं द्विजसत्तमैः ।।
3.159.12 साहसेषु च संतिष्ठन्निह शैले वृकोदरः । वार्यतां साध्वयं राजंस्त्वया धर्मभृतां वर ।।
3.159.13 इतः परं च राजेन्द्र द्रक्ष्यन्ति वनगोचराः । उपस्थास्यन्ति च सदा रक्षिष्यन्ति च सर्वशः ।।
3.159.14 तथैव चान्नपानानि स्वादूनि च बहूनि च । उपस्थास्यन्ति वो गृह्य मत्प्रेष्याः पुरुषर्षभ ।।
3.159.15 यथा जिष्णुर्महेन्द्रस्य यथा वायोर्वृकोदरः । धर्मस्य त्वं यथा तात योगोत्पन्नो निजः सुतः ।।
3.159.16 आत्मजावात्मसंपन्नौ यमौ चोभौ यथाश्विनोः । रक्ष्यास्तद्वन्ममापीह यूयं सर्वे युधिष्ठिर ।।
3.159.17 अर्थतत्त्वविभागज्ञः सर्वधर्मविशेषवित् । भीमसेनादवरजः फल्गुनः कुशली दिवि ।।
3.159.18 याः काश्चन मता लोकेष्वग्र्याः परमसंपदः । जन्मप्रभृति ताः सर्वाः स्थितास्तात धनंजये ।।
3.159.19 दमो दानं बलं बुद्धिर्ह्रीर्धृतिस्तेज उत्तमम् । एतान्यपि महासत्त्वे स्थितान्यमिततेजसि ।।
3.159.20 न मोहात्कुरुते जिष्णुः कर्म पाण्डव गर्हितम् । न पार्थस्य मृषोक्तानि कथयन्ति नरा नृषु ।।
3.159.21 स देवपितृगन्धर्वैः कुरूणां कीर्तिवर्धनः । मानितः कुरुतेऽस्त्राणि शक्रसद्मनि भारत ।।
3.159.22 योऽसौ सर्वान्महीपालान्धर्मेण वशमानयत् । स शंतनुर्महातेजाः पितुस्तव पितामहः । प्रीयते पार्थ पार्थेन दिवि गाण्डीवधन्वना ।।
3.159.23 सम्यक्चासौ महावीर्यः कुलधुर्य इव स्थितः । पितॄन्देवांस्तथा विप्रान्पूजयित्वा महायशाः । सप्त मुख्यान्महामेधानाहरद्यमुनां प्रति ।।
3.159.24 अधिराजः स राजंस्त्वां शंतनुः प्रपितामहः । स्वर्गजिच्छक्रलोकस्थः कुशलं परिपृच्छति ।।
3.159.25 ततः शक्तिं गदां खड्गं धनुश्च भरतर्षभ । प्राध्वं कृत्वा नमश्चक्रे कुबेराय वृकोदरः ।।
3.159.26 ततोऽब्रवीद्धनाध्यक्षः शरण्यः शरणागतम् । मानहा भव शत्रूणां सुहृदां नन्दिवर्धनः ।।
3.159.27 स्वेषु वेश्मसु रम्येषु वसतामित्रतापनाः । कामानुपहरिष्यन्ति यक्षा वो भरतर्षभाः ।।
3.159.28 शीघ्रमेव गुडाकेशः कृतास्त्रः पुरुषर्षभः । साक्षान्मघवता सृष्टः संप्राप्स्यति धनंजयः ।।
3.159.29 एवमुत्तमकर्माणमनुशिष्य युधिष्ठिरम् । अस्तं गिरिवरश्रेष्ठं प्रययौ गुह्यकाधिपः ।।
3.159.30 तं परिस्तोमसंकीर्णैर्नानारत्नविभूषितैः । यानैरनुययुर्यक्षा राक्षसाश्च सहस्रशः ।।
3.159.31 पक्षिणामिव निर्घोषः कुबेरसदनं प्रति । बभूव परमाश्वानामैरावतपथे यताम् ।।
3.159.32 ते जग्मुस्तूर्णमाकाशं धनाधिपतिवाजिनः । प्रकर्षन्त इवाभ्राणि पिबन्त इव मारुतम् ।।
3.159.33 ततस्तानि शरीराणि गतसत्त्वानि रक्षसाम् । अपाकृष्यन्त शैलाग्राद्धनाधिपतिशासनात् ।।
3.159.34 तेषां हि शापकालोऽसौ कृतोऽगस्त्येन धीमता । समरे निहतास्तस्मात्सर्वे मणिमता सह ।।
3.159.35 पाण्डवास्तु महात्मानस्तेषु वेश्मसु तां क्षपाम् । सुखमूषुर्गतोद्वेगाः पूजिताः सर्वराक्षसैः ।।
3.160.1 ततः सूर्योदये धौम्यः कृत्वाह्निकमरिंदम । आर्ष्टिषेणेन सहितः पाण्डवानभ्यवर्तत ।।
3.160.2 तेऽभिवाद्यार्ष्टिषेणस्य पादौ धौम्यस्य चैव ह । ततः प्राञ्जलयः सर्वे ब्राह्मणांस्तानपूजयन् ।।
3.160.3 ततो युधिष्ठिरं धौम्यो गृहीत्वा दक्षिणे करे । प्राचीं दिशमभिप्रेक्ष्य महर्षिरिदमब्रवीत् ।।
3.160.4 असौ सागरपर्यन्तां भूमिमावृत्य तिष्ठति । शैलराजो महाराज मन्दरोऽभिविराजते ।।
3.160.5 इन्द्रवैश्रवणावेतां दिशं पाण्डव रक्षतः । पर्वतैश्च वनान्तैश्च काननैश्चोपशोभिताम् ।।
3.160.6 एतदाहुर्महेन्द्रस्य राज्ञो वैश्रवणस्य च । ऋषयः सर्वधर्मज्ञाः सद्म तात मनीषिणः ।।
3.160.7 अतश्चोद्यन्तमादित्यमुपतिष्ठन्ति वै प्रजाः । ऋषयश्चापि धर्मज्ञाः सिद्धाः साध्याश्च देवताः ।।
3.160.8 यमस्तु राजा धर्मात्मा सर्वप्राणभृतां प्रभुः । प्रेतसत्त्वगतीमेतां दक्षिणामाश्रितो दिशम् ।।
3.160.9 एतत्संयमनं पुण्यमतीवाद्भुतदर्शनम् । प्रेतराजस्य भवनमृद्ध्या परमया युतम् ।।
3.160.10 यं प्राप्य सविता राजन्सत्येन प्रतितिष्ठति । अस्तं पर्वतराजानमेतमाहुर्मनीषिणः ।।
3.160.11 एतं पर्वतराजानं समुद्रं च महोदधिम् । आवसन्वरुणो राजा भूतानि परिरक्षति ।।
3.160.12 उदीचीं दीपयन्नेष दिशं तिष्ठति कीर्तिमान् । महामेरुर्महाभाग शिवो ब्रह्मविदां गतिः ।।
3.160.13 यस्मिन्ब्रह्मसदश्चैव तिष्ठते च प्रजापतिः । भूतात्मा विसृजन्सर्वं यत्किंचिज्जङ्गमागमम् ।।
3.160.14 यानाहुर्ब्रह्मणः पुत्रान्मानसान्दक्षसप्तमान् । तेषामपि महामेरुः स्थानं शिवमनामयम् ।।
3.160.15 अत्रैव प्रतितिष्ठन्ति पुनरत्रोदयन्ति च । सप्त देवर्षयस्तात वसिष्ठप्रमुखाः सदा ।।
3.160.16 देशं विरजसं पश्य मेरोः शिखरमुत्तमम् । यत्रात्मतृप्तैरध्यास्ते देवैः सह पितामहः ।।
3.160.17 यमाहुः सर्वभूतानां प्रकृतेः प्रकृतिं ध्रुवम् । अनादिनिधनं देवं प्रभुं नारायणं परम् ।।
3.160.18 ब्रह्मणः सदनात्तस्य परं स्थानं प्रकाशते । देवाश्च यत्नात्पश्यन्ति दिव्यं तेजोमयं शिवम् ।।
3.160.19 अत्यर्कानलदीप्तं तत्स्थानं विष्णोर्महात्मनः । स्वयैव प्रभया राजन्दुष्प्रेक्ष्यं देवदानवैः ।।
3.160.20 तद्वै ज्योतींषि सर्वाणि प्राप्य भासन्ति नोऽपि च । स्वयं विभुरदीनात्मा तत्र ह्यभिविराजते ।।
3.160.21 यतयस्तत्र गच्छन्ति भक्त्या नारायणं हरिम् । परेण तपसा युक्ता भाविताः कर्मभिः शुभैः ।।
3.160.22 योगसिद्धा महात्मानस्तमोमोहविवर्जिताः । तत्र गत्वा पुनर्नेमं लोकमायान्ति भारत ।।
3.160.23 स्थानमेतन्महाभाग ध्रुवमक्षयमव्ययम् । ईश्वरस्य सदा ह्येतत्प्रणमात्र युधिष्ठिर ।।
3.160.24 एतं ज्योतींषि सर्वाणि प्रकर्षन्भगवानपि । कुरुते वितमस्कर्मा आदित्योऽभिप्रदक्षिणम् ।।
3.160.25 अस्तं प्राप्य ततः संध्यामतिक्रम्य दिवाकरः । उदीचीं भजते काष्ठां दिशमेष विभावसुः ।।
3.160.26 स मेरुमनुवृत्तः सन्पुनर्गच्छति पाण्डव । प्राङ्मुखः सविता देवः सर्वभूतहिते रतः ।।
3.160.27 स मासं विभजन्कालं बहुधा पर्वसंधिषु । तथैव भगवान्सोमो नक्षत्रैः सह गच्छति ।।
3.160.28 एवमेष परिक्रम्य महामेरुमतन्द्रितः । भावयन्सर्वभूतानि पुनर्गच्छति मन्दरम् ।।
3.160.29 तथा तमिस्रहा देवो मयूखैर्भावयञ्जगत् । मार्गमेतदसंबाधमादित्यः परिवर्तते ।।
3.160.30 सिसृक्षुः शिशिराण्येष दक्षिणां भजते दिशम् । ततः सर्वाणि भूतानि कालः शिशिरमृच्छति ।।
3.160.31 स्थावराणां च भूतानां जङ्गमानां च तेजसा । तेजांसि समुपादत्ते निवृत्तः सन्विभावसुः ।।
3.160.32 ततः स्वेदः क्लमस्तन्द्री ग्लानिश्च भजते नरान् । प्राणिभिः सततं स्वप्नो ह्यभीक्ष्णं च निषेव्यते ।।
3.160.33 एवमेतदनिर्देश्यं मार्गमावृत्य भानुमान् । पुनः सृजति वर्षाणि भगवान्भावयन्प्रजाः ।।
3.160.34 वृष्टिमारुतसंतापैः सुखैः स्थावरजङ्गमान् । वर्धयन्सुमहातेजाः पुनः प्रतिनिवर्तते ।।
3.160.35 एवमेष चरन्पार्थ कालचक्रमतन्द्रितः । प्रकर्षन्सर्वभूतानि सविता परिवर्तते ।।
3.160.36 संतता गतिरेतस्य नैष तिष्ठति पाण्डव । आदायैव तु भूतानां तेजो विसृजते पुनः ।।
3.160.37 विभजन्सर्वभूतानामायुः कर्म च भारत । अहोरात्रान्कलाः काष्ठाः सृजत्येष सदा विभुः ।।
3.161.1 तस्मिन्नगेन्द्रे वसतां तु तेषां; महात्मनां सद्व्रतमास्थितानाम् । रतिः प्रमोदश्च बभूव तेषा;माकाङ्क्षतां दर्शनमर्जुनस्य ।।
3.161.2 तान्वीर्ययुक्तान्सुविशुद्धसत्त्वां;स्तेजस्विनः सत्यधृतिप्रधानान् । संप्रीयमाणा बहवोऽभिजग्मु;र्गन्धर्वसंघाश्च महर्षयश्च ।।
3.161.3 तं पादपैः पुष्पधरैरुपेतं; नगोत्तमं प्राप्य महारथानाम् । मनःप्रसादः परमो बभूव; यथा दिवं प्राप्य मरुद्गणानाम् ।।
3.161.4 मयूरहंसस्वननादितानि; पुष्पोपकीर्णानि महाचलस्य । शृङ्गाणि सानूनि च पश्यमाना; गिरेः परं हर्षमवाप्य तस्थुः ।।
3.161.5 साक्षात्कुबेरेण कृताश्च तस्मि;न्नगोत्तमे संवृतकूलरोधसः । कादम्बकारण्डवहंसजुष्टाः; पद्माकुलाः पुष्करिणीरपश्यन् ।।
3.161.6 क्रीडाप्रदेशांश्च समृद्धरूपा;न्सुचित्रमाल्यावृतजातशोभान् । मणिप्रवेकान्सुमनोहरांश्च; यथा भवेयुर्धनदस्य राज्ञः ।।
3.161.7 अनेकवर्णैश्च सुगन्धिभिश्च; महाद्रुमैः संततमभ्रमालिभिः । तपःप्रधानाः सततं चरन्तः; शृङ्गं गिरेश्चिन्तयितुं न शेकुः ।।
3.161.8 स्वतेजसा तस्य नगोत्तमस्य; महौषधीनां च तथा प्रभावात् । विभक्तभावो न बभूव कश्चि;दहर्निशानां पुरुषप्रवीर ।।
3.161.9 यमास्थितः स्थावरजङ्गमानि; विभावसुर्भावयतेऽमितौजाः । तस्योदयं चास्तमयं च वीरा;स्तत्र स्थितास्ते ददृशुर्नृसिंहाः ।।
3.161.10 रवेस्तमिस्रागमनिर्गमांस्ते; तथोदयं चास्तमयं च वीराः । समावृताः प्रेक्ष्य तमोनुदस्य; गभस्तिजालैः प्रदिशो दिशश्च ।।
3.161.11 स्वाध्यायवन्तः सततक्रियाश्च; धर्मप्रधानाश्च शुचिव्रताश्च । सत्ये स्थितास्तस्य महारथस्य; सत्यव्रतस्यागमनप्रतीक्षाः ।।
3.161.12 इहैव हर्षोऽस्तु समागतानां; क्षिप्रं कृतास्त्रेण धनंजयेन । इति ब्रुवन्तः परमाशिषस्ते; पार्थास्तपोयोगपरा बभूवुः ।।
3.161.13 दृष्ट्वा विचित्राणि गिरौ वनानि; किरीटिनं चिन्तयतामभीक्ष्णम् । बभूव रात्रिर्दिवसश्च तेषां; संवत्सरेणैव समानरूपः ।।
3.161.14 यदैव धौम्यानुमते महात्मा; कृत्वा जटाः प्रव्रजितः स जिष्णुः । तदैव तेषां न बभूव हर्षः; कुतो रतिस्तद्गतमानसानाम् ।।
3.161.15 भ्रातुर्नियोगात्तु युधिष्ठिरस्य; वनादसौ वारणमत्तगामी । यत्काम्यकात्प्रव्रजितः स जिष्णु;स्तदैव ते शोकहता बभूवुः ।।
3.161.16 तथा तु तं चिन्तयतां सिताश्व;मस्त्रार्थिनं वासवमभ्युपेतम् । मासोऽथ कृच्छ्रेण तदा व्यतीत;स्तस्मिन्नगे भारत भारतानाम् ।।
3.161.17 ततः कदाचिद्धरिसंप्रयुक्तं; महेन्द्रवाहं सहसोपयातम् । विद्युत्प्रभं प्रेक्ष्य महारथानां; हर्षोऽर्जुनं चिन्तयतां बभूव ।।
3.161.18 स दीप्यमानः सहसान्तरिक्षं; प्रकाशयन्मातलिसंगृहीतः । बभौ महोल्केव घनान्तरस्था; शिखेव चाग्नेर्ज्वलिता विधूमा ।।
3.161.19 तमास्थितः संददृशे किरीटी; स्रग्वी वराण्याभरणानि बिभ्रत् । धनंजयो वज्रधरप्रभावः; श्रिया ज्वलन्पर्वतमाजगाम ।।
3.161.20 स शैलमासाद्य किरीटमाली; महेन्द्रवाहादवरुह्य तस्मात् । धौम्यस्य पादावभिवाद्य पूर्व;मजातशत्रोस्तदनन्तरं च ।।
3.161.21 वृकोदरस्यापि ववन्द पादौ; माद्रीसुताभ्यामभिवादितश्च । समेत्य कृष्णां परिसान्त्व्य चैनां; प्रह्वोऽभवद्भ्रातुरुपह्वरे सः ।।
3.161.22 बभूव तेषां परमः प्रहर्ष;स्तेनाप्रमेयेण समागतानाम् । स चापि तान्प्रेक्ष्य किरीटमाली; ननन्द राजानमभिप्रशंसन् ।।
3.161.23 यमास्थितः सप्त जघान पूगा;न्दितेः सुतानां नमुचेर्निहन्ता । तमिन्द्रवाहं समुपेत्य पार्थाः; प्रदक्षिणं चक्रुरदीनसत्त्वाः ।।
3.161.24 ते मातलेश्चक्रुरतीव हृष्टाः; सत्कारमग्र्यं सुरराजतुल्यम् । सर्वं यथावच्च दिवौकसस्ता;न्पप्रच्छुरेनं कुरुराजपुत्राः ।।
3.161.25 तानप्यसौ मातलिरभ्यनन्द;त्पितेव पुत्राननुशिष्य चैनान् । ययौ रथेनाप्रतिमप्रभेण; पुनः सकाशं त्रिदिवेश्वरस्य ।।
3.161.26 गते तु तस्मिन्वरदेववाहे; शक्रात्मजः सर्वरिपुप्रमाथी । शक्रेण दत्तानि ददौ महात्मा; महाधनान्युत्तमरूपवन्ति । दिवाकराभाणि विभूषणानि; प्रीतः प्रियायै सुतसोममात्रे ।।
3.161.27 ततः स तेषां कुरुपुंगवानां; तेषां च सूर्याग्निसमप्रभाणाम् । विप्रर्षभाणामुपविश्य मध्ये; सर्वं यथावत्कथयां बभूव ।।
3.161.28 एवं मयास्त्राण्युपशिक्षितानि; शक्राच्च वाताच्च शिवाच्च साक्षात् । तथैव शीलेन समाधिना च; प्रीताः सुरा मे सहिताः सहेन्द्राः ।।
3.161.29 संक्षेपतो वै स विशुद्धकर्मा; तेभ्यः समाख्याय दिवि प्रवेशम् । माद्रीसुताभ्यां सहितः किरीटी; सुष्वाप तामावसतिं प्रतीतः ।।
3.162.1 एतस्मिन्नेव काले तु सर्ववादित्रनिस्वनः । बभूव तुमुलः शब्दस्त्वन्तरिक्षे दिवौकसाम् ।।
3.162.2 रथनेमिस्वनश्चैव घण्टाशब्दश्च भारत । पृथग्व्यालमृगाणां च पक्षिणां चैव सर्वशः ।।
3.162.3 तं समन्तादनुययुर्गन्धर्वाप्सरसस्तथा । विमानैः सूर्यसंकाशैर्देवराजमरिंदमम् ।।
3.162.4 ततः स हरिभिर्युक्तं जाम्बूनदपरिष्कृतम् । मेघनादिनमारुह्य श्रिया परमया ज्वलन् ।।
3.162.5 पार्थानभ्याजगामाशु देवराजः पुरंदरः । आगत्य च सहस्राक्षो रथादवरुरोह वै ।।
3.162.6 तं दृष्ट्वैव महात्मानं धर्मराजो युधिष्ठिरः । भ्रातृभिः सहितः श्रीमान्देवराजमुपागमत् ।।
3.162.7 पूजयामास चैवाथ विधिवद्भूरिदक्षिणः । यथार्हममितात्मानं विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
3.162.8 धनंजयश्च तेजस्वी प्रणिपत्य पुरंदरम् । भृत्यवत्प्रणतस्तस्थौ देवराजसमीपतः ।।
3.162.9 आप्यायत महातेजाः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । धनंजयमभिप्रेक्ष्य विनीतं स्थितमन्तिके ।।
3.162.10 जटिलं देवराजस्य तपोयुक्तमकल्मषम् । हर्षेण महताविष्टः फल्गुनस्याथ दर्शनात् ।।
3.162.11 तं तथादीनमनसं राजानं हर्षसंप्लुतम् । उवाच वचनं धीमान्देवराजः पुरंदरः ।।
3.162.12 त्वमिमां पृथिवीं राजन्प्रशासिष्यसि पाण्डव । स्वस्ति प्राप्नुहि कौन्तेय काम्यकं पुनराश्रमम् ।।
3.162.13 अस्त्राणि लब्धानि च पाण्डवेन; सर्वाणि मत्तः प्रयतेन राजन् । कृतप्रियश्चास्मि धनंजयेन; जेतुं न शक्यस्त्रिभिरेष लोकैः ।।
3.162.14 एवमुक्त्वा सहस्राक्षः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् । जगाम त्रिदिवं हृष्टः स्तूयमानो महर्षिभिः ।।
3.162.15 धनेश्वरगृहस्थानां पाण्डवानां समागमम् । शक्रेण य इमं विद्वानधीयीत समाहितः ।।
3.162.16 संवत्सरं ब्रह्मचारी नियतः संशितव्रतः । स जीवेत निराबाधः सुसुखी शरदां शतम् ।।
3.163.1 यथागतं गते शक्रे भ्रातृभिः सह संगतः । कृष्णया चैव बीभत्सुर्धर्मपुत्रमपूजयत् ।।
3.163.2 अभिवादयमानं तु मूर्ध्न्युपाघ्राय पाण्डवम् । हर्षगद्गदया वाचा प्रहृष्टोऽर्जुनमब्रवीत् ।।
3.163.3 कथमर्जुन कालोऽयं स्वर्गे व्यतिगतस्तव । कथं चास्त्राण्यवाप्तानि देवराजश्च तोषितः ।।
3.163.4 सम्यग्वा ते गृहीतानि कच्चिदस्त्राणि भारत । कच्चित्सुराधिपः प्रीतो रुद्रश्चास्त्राण्यदात्तव ।।
3.163.5 यथा दृष्टश्च ते शक्रो भगवान्वा पिनाकधृक् । यथा चास्त्राण्यवाप्तानि यथा चाराधितश्च ते ।।
3.163.6 यथोक्तवांस्त्वां भगवाञ्शतक्रतुररिंदम । कृतप्रियस्त्वयास्मीति तच्च ते किं प्रियं कृतम् । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण महाद्युते ।।
3.163.7 यथा तुष्टो महादेवो देवराजश्च तेऽनघ । यच्चापि वज्रपाणेस्ते प्रियं कृतमरिंदम । एतदाख्याहि मे सर्वमखिलेन धनंजय ।।
3.163.8 शृणु हन्त महाराज विधिना येन दृष्टवान् । शतक्रतुमहं देवं भगवन्तं च शंकरम् ।।
3.163.9 विद्यामधीत्य तां राजंस्त्वयोक्तामरिमर्दन । भवता च समादिष्टस्तपसे प्रस्थितो वनम् ।।
3.163.10 भृगुतुङ्गमथो गत्वा काम्यकादास्थितस्तपः । एकरात्रोषितः कंचिदपश्यं ब्राह्मणं पथि ।।
3.163.11 स मामपृच्छत्कौन्तेय क्वासि गन्ता ब्रवीहि मे । तस्मा अवितथं सर्वमब्रुवं कुरुनन्दन ।।
3.163.12 स तथ्यं मम तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणो राजसत्तम । अपूजयत मां राजन्प्रीतिमांश्चाभवन्मयि ।।
3.163.13 ततो मामब्रवीत्प्रीतस्तप आतिष्ठ भारत । तपस्वी नचिरेण त्वं द्रक्ष्यसे विबुधाधिपम् ।।
3.163.14 ततोऽहं वचनात्तस्य गिरिमारुह्य शैशिरम् । तपोऽतप्यं महाराज मासं मूलफलाशनः ।।
3.163.15 द्वितीयश्चापि मे मासो जलं भक्षयतो गतः । निराहारस्तृतीयेऽथ मासे पाण्डवनन्दन ।।
3.163.16 ऊर्ध्वबाहुश्चतुर्थं तु मासमस्मि स्थितस्तदा । न च मे हीयते प्राणस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
3.163.17 चतुर्थे समभिक्रान्ते प्रथमे दिवसे गते । वराहसंस्थितं भूतं मत्समीपमुपागमत् ।।
3.163.18 निघ्नन्प्रोथेन पृथिवीं विलिखंश्चरणैरपि । संमार्जञ्जठरेणोर्वीं विवर्तंश्च मुहुर्मुहुः ।।
3.163.19 अनु तस्यापरं भूतं महत्कैरातसंस्थितम् । धनुर्बाणासिमत्प्राप्तं स्त्रीगणानुगतं तदा ।।
3.163.20 ततोऽहं धनुरादाय तथाक्षय्यौ महेषुधी । अताडयं शरेणाथ तद्भूतं लोमहर्षणम् ।।
3.163.21 युगपत्तत्किरातश्च विकृष्य बलवद्धनुः । अभ्याजघ्ने दृढतरं कम्पयन्निव मे मनः ।।
3.163.22 स तु मामब्रवीद्राजन्मम पूर्वपरिग्रहः । मृगयाधर्ममुत्सृज्य किमर्थं ताडितस्त्वया ।।
3.163.23 एष ते निशितैर्बाणैर्दर्पं हन्मि स्थिरो भव । स वर्ष्मवान्महाकायस्ततो मामभ्यधावत ।।
3.163.24 ततो गिरिमिवात्यर्थमावृणोन्मां महाशरैः । तं चाहं शरवर्षेण महता समवाकिरम् ।।
3.163.25 ततः शरैर्दीप्तमुखैः पत्रितैरनुमन्त्रितैः । प्रत्यविध्यमहं तं तु वज्रैरिव शिलोच्चयम् ।।
3.163.26 तस्य तच्छतधा रूपमभवच्च सहस्रधा । तानि चास्य शरीराणि शरैरहमताडयम् ।।
3.163.27 पुनस्तानि शरीराणि एकीभूतानि भारत । अदृश्यन्त महाराज तान्यहं व्यधमं पुनः ।।
3.163.28 अणुर्बृहच्छिरा भूत्वा बृहच्चाणुशिराः पुनः । एकीभूतस्तदा राजन्सोऽभ्यवर्तत मां युधि ।।
3.163.29 यदाभिभवितुं बाणैर्नैव शक्नोमि तं रणे । ततोऽहमस्त्रमातिष्ठं वायव्यं भरतर्षभ ।।
3.163.30 न चैनमशकं हन्तुं तदद्भुतमिवाभवत् । तस्मिन्प्रतिहते चास्त्रे विस्मयो मे महानभूत् ।।
3.163.31 भूयश्चैव महाराज सविशेषमहं ततः । अस्त्रपूगेन महता रणे भूतमवाकिरम् ।।
3.163.32 स्थूणाकर्णमयोजालं शरवर्षं शरोल्बणम् । शैलास्त्रमश्मवर्षं च समास्थायाहमभ्ययाम् । जग्रास प्रहसंस्तानि सर्वाण्यस्त्राणि मेऽनघ ।।
3.163.33 तेषु सर्वेषु शान्तेषु ब्रह्मास्त्रमहमादिशम् । ततः प्रज्वलितैर्बाणैः सर्वतः सोपचीयत । उपचीयमानश्च मया महास्त्रेण व्यवर्धत ।।
3.163.34 ततः संतापितो लोको मत्प्रसूतेन तेजसा । क्षणेन हि दिशः खं च सर्वतोऽभिविदीपितम् ।।
3.163.35 तदप्यस्त्रं महातेजाः क्षणेनैव व्यशातयत् । ब्रह्मास्त्रे तु हते राजन्भयं मां महदाविशत् ।।
3.163.36 ततोऽहं धनुरादाय तथाक्षय्यौ महेषुधी । सहसाभ्यहनं भूतं तान्यप्यस्त्राण्यभक्षयत् ।।
3.163.37 हतेष्वस्त्रेषु सर्वेषु भक्षितेष्वायुधेषु च । मम तस्य च भूतस्य बाहुयुद्धमवर्तत ।।
3.163.38 व्यायामं मुष्टिभिः कृत्वा तलैरपि समाहतौ । अपातयच्च तद्भूतं निश्चेष्टो ह्यगमं महीम् ।।
3.163.39 ततः प्रहस्य तद्भूतं तत्रैवान्तरधीयत । सह स्त्रीभिर्महाराज पश्यतो मेऽद्भुतोपमम् ।।
3.163.40 एवं कृत्वा स भगवांस्ततोऽन्यद्रूपमात्मनः । दिव्यमेव महाराज वसानोऽद्भुतमम्बरम् ।।
3.163.41 हित्वा किरातरूपं च भगवांस्त्रिदशेश्वरः । स्वरूपं दिव्यमास्थाय तस्थौ तत्र महेश्वरः ।।
3.163.42 अदृश्यत ततः साक्षाद्भगवान्गोवृषध्वजः । उमासहायो हरिदृग्बहुरूपः पिनाकधृक् ।।
3.163.43 स मामभ्येत्य समरे तथैवाभिमुखं स्थितम् । शूलपाणिरथोवाच तुष्टोऽस्मीति परंतप ।।
3.163.44 ततस्तद्धनुरादाय तूणौ चाक्षय्यसायकौ । प्रादान्ममैव भगवान्वरयस्वेति चाब्रवीत् ।।
3.163.45 तुष्टोऽस्मि तव कौन्तेय ब्रूहि किं करवाणि ते । यत्ते मनोगतं वीर तद्ब्रूहि वितराम्यहम् । अमरत्वमपाहाय ब्रूहि यत्ते मनोगतम् ।।
3.163.46 ततः प्राञ्जलिरेवाहमस्त्रेषु गतमानसः । प्रणम्य शिरसा शर्वं ततो वचनमाददे ।।
3.163.47 भगवान्मे प्रसन्नश्चेदीप्सितोऽयं वरो मम । अस्त्राणीच्छाम्यहं ज्ञातुं यानि देवेषु कानिचित् । ददानीत्येव भगवानब्रवीत्त्र्यम्बकश्च माम् ।।
3.163.48 रौद्रमस्त्रं मदीयं त्वामुपस्थास्यति पाण्डव । प्रददौ च मम प्रीतः सोऽस्त्रं पाशुपतं प्रभुः ।।
3.163.49 उवाच च महादेवो दत्त्वा मेऽस्त्रं सनातनम् । न प्रयोज्यं भवेदेतन्मानुषेषु कथंचन ।।
3.163.50 पीड्यमानेन बलवत्प्रयोज्यं ते धनंजय । अस्त्राणां प्रतिघाते च सर्वथैव प्रयोजयेः ।।
3.163.51 तदप्रतिहतं दिव्यं सर्वास्त्रप्रतिषेधनम् । मूर्तिमन्मे स्थितं पार्श्वे प्रसन्ने गोवृषध्वजे ।।
3.163.52 उत्सादनममित्राणां परसेनानिकर्तनम् । दुरासदं दुष्प्रहसं सुरदानवराक्षसैः ।।
3.163.53 अनुज्ञातस्त्वहं तेन तत्रैव समुपाविशम् । प्रेक्षतश्चैव मे देवस्तत्रैवान्तरधीयत ।।
3.164.1 ततस्तामवसं प्रीतो रजनीं तत्र भारत । प्रसादाद्देवदेवस्य त्र्यम्बकस्य महात्मनः ।।
3.164.2 व्युषितो रजनीं चाहं कृत्वा पूर्वाह्णिकक्रियाम् । अपश्यं तं द्विजश्रेष्ठं दृष्टवानस्मि यं पुरा ।।
3.164.3 तस्मै चाहं यथावृत्तं सर्वमेव न्यवेदयम् । भगवन्तं महादेवं समेतोऽस्मीति भारत ।।
3.164.4 स मामुवाच राजेन्द्र प्रीयमाणो द्विजोत्तमः । दृष्टस्त्वया महादेवो यथा नान्येन केनचित् ।।
3.164.5 समेत्य लोकपालैस्तु सर्वैर्वैवस्वतादिभिः । द्रष्टास्यनघ देवेन्द्रं स च तेऽस्त्राणि दास्यति ।।
3.164.6 एवमुक्त्वा स मां राजन्नाश्लिष्य च पुनः पुनः । अगच्छत्स यथाकामं ब्राह्मणः सूर्यसंनिभः ।।
3.164.7 अथापराह्णे तस्याह्नः प्रावात्पुण्यः समीरणः । पुनर्नवमिमं लोकं कुर्वन्निव सपत्नहन् ।।
3.164.8 दिव्यानि चैव माल्यानि सुगन्धीनि नवानि च । शैशिरस्य गिरेः पादे प्रादुरासन्समीपतः ।।
3.164.9 वादित्राणि च दिव्यानि सुघोषाणि समन्ततः । स्तुतयश्चेन्द्रसंयुक्ता अश्रूयन्त मनोहराः ।।
3.164.10 गणाश्चाप्सरसां तत्र गन्धर्वाणां तथैव च । पुरस्ताद्देवदेवस्य जगुर्गीतानि सर्वशः ।।
3.164.11 मरुतां च गणास्तत्र देवयानैरुपागमन् । महेन्द्रानुचरा ये च देवसद्मनिवासिनः ।।
3.164.12 ततो मरुत्वान्हरिभिर्युक्तैर्वाहैः स्वलंकृतैः । शचीसहायस्तत्रायात्सह सर्वैस्तदामरैः ।।
3.164.13 एतस्मिन्नेव काले तु कुबेरो नरवाहनः । दर्शयामास मां राजँल्लक्ष्म्या परमया युतः ।।
3.164.14 दक्षिणस्यां दिशि यमं प्रत्यपश्यं व्यवस्थितम् । वरुणं देवराजं च यथास्थानमवस्थितम् ।।
3.164.15 ते मामूचुर्महाराज सान्त्वयित्वा सुरर्षभाः । सव्यसाचिन्समीक्षस्व लोकपालानवस्थितान् ।।
3.164.16 सुरकार्यार्थसिद्ध्यर्थं दृष्टवानसि शंकरम् । अस्मत्तोऽपि गृहाण त्वमस्त्राणीति समन्ततः ।।
3.164.17 ततोऽहं प्रयतो भूत्वा प्रणिपत्य सुरर्षभान् । प्रत्यगृह्णं तदास्त्राणि महान्ति विधिवत्प्रभो ।।
3.164.18 गृहीतास्त्रस्ततो देवैरनुज्ञातोऽस्मि भारत । अथ देवा ययुः सर्वे यथागतमरिंदम ।।
3.164.19 मघवानपि देवेशो रथमारुह्य सुप्रभम् । उवाच भगवान्वाक्यं स्मयन्निव सुरारिहा ।।
3.164.20 पुरैवागमनादस्माद्वेदाहं त्वां धनंजय । अतः परं त्वहं वै त्वां दर्शये भरतर्षभ ।।
3.164.21 त्वया हि तीर्थेषु पुरा समाप्लावः कृतोऽसकृत् । तपश्चेदं पुरा तप्तं स्वर्गं गन्तासि पाण्डव ।।
3.164.22 भूयश्चैव तु तप्तव्यं तपः परमदारुणम् । उवाच भगवान्सर्वं तपसश्चोपपादनम् ।।
3.164.23 मातलिर्मन्नियोगात्त्वां त्रिदिवं प्रापयिष्यति । विदितस्त्वं हि देवानामृषीणां च महात्मनाम् ।।
3.164.24 ततोऽहमब्रुवं शक्रं प्रसीद भगवन्मम । आचार्यं वरये त्वाहमस्त्रार्थं त्रिदशेश्वर ।।
3.164.25 क्रूरं कर्मास्त्रवित्तात करिष्यसि परंतप । यदर्थमस्त्राणीप्सुस्त्वं तं कामं पाण्डवाप्नुहि ।।
3.164.26 ततोऽहमब्रुवं नाहं दिव्यान्यस्त्राणि शत्रुहन् । मानुषेषु प्रयोक्ष्यामि विनास्त्रप्रतिघातनम् ।।
3.164.27 तानि दिव्यानि मेऽस्त्राणि प्रयच्छ विबुधाधिप । लोकांश्चास्त्रजितान्पश्चाल्लभेयं सुरपुंगव ।।
3.164.28 परीक्षार्थं मयैतत्ते वाक्यमुक्तं धनंजय । ममात्मजस्य वचनं सूपपन्नमिदं तव ।।
3.164.29 शिक्ष मे भवनं गत्वा सर्वाण्यस्त्राणि भारत । वायोरग्नेर्वसुभ्योऽथ वरुणात्समरुद्गणात् ।।
3.164.30 साध्यं पैतामहं चैव गन्धर्वोरगरक्षसाम् । वैष्णवानि च सर्वाणि नैरृतानि तथैव च । मद्गतानि च यानीह सर्वास्त्राणि कुरूद्वह ।।
3.164.31 एवमुक्त्वा तु मां शक्रस्तत्रैवान्तरधीयत । अथापश्यं हरियुजं रथमैन्द्रमुपस्थितम् । दिव्यं मायामयं पुण्यं यत्तं मातलिना नृप ।।
3.164.32 लोकपालेषु यातेषु मामुवाचाथ मातलिः । द्रष्टुमिच्छति शक्रस्त्वां देवराजो महाद्युते ।।
3.164.33 संसिद्धस्त्वं महाबाहो कुरु कार्यमनुत्तमम् । पश्य पुण्यकृतां लोकान्सशरीरो दिवं व्रज ।।
3.164.34 इत्युक्तोऽहं मातलिना गिरिमामन्त्र्य शैशिरम् । प्रदक्षिणमुपावृत्य समारोहं रथोत्तमम् ।।
3.164.35 चोदयामास स हयान्मनोमारुतरंहसः । मातलिर्हयशास्त्रज्ञो यथावद्भूरिदक्षिणः ।।
3.164.36 अवैक्षत च मे वक्त्रं स्थितस्याथ स सारथिः । तथा भ्रान्ते रथे राजन्विस्मितश्चेदमब्रवीत् ।।
3.164.37 अत्यद्भुतमिदं मेऽद्य विचित्रं प्रतिभाति माम् । यदास्थितो रथं दिव्यं पदा न चलितो भवान् ।।
3.164.38 देवराजोऽपि हि मया नित्यमत्रोपलक्षितः । विचलन्प्रथमोत्पाते हयानां भरतर्षभ ।।
3.164.39 त्वं पुनः स्थित एवात्र रथे भ्रान्ते कुरूद्वह । अतिशक्रमिदं सत्त्वं तवेति प्रतिभाति मे ।।
3.164.40 इत्युक्त्वाकाशमाविश्य मातलिर्विबुधालयान् । दर्शयामास मे राजन्विमानानि च भारत ।।
3.164.41 नन्दनादीनि देवानां वनानि बहुलान्युत । दर्शयामास मे प्रीत्या मातलिः शक्रसारथिः ।।
3.164.42 ततः शक्रस्य भवनमपश्यममरावतीम् । दिव्यैः कामफलैर्वृक्षै रत्नैश्च समलंकृताम् ।।
3.164.43 न तां भासयते सूर्यो न शीतोष्णे न च क्लमः । रजः पङ्को न च तमस्तत्रास्ति न जरा नृप ।।
3.164.44 न तत्र शोको दैन्यं वा वैवर्ण्यं चोपलक्ष्यते । दिवौकसां महाराज न च ग्लानिररिंदम ।।
3.164.45 न क्रोधलोभौ तत्रास्तामशुभं च विशां पते । नित्यतुष्टाश्च हृष्टाश्च प्राणिनः सुरवेश्मनि ।।
3.164.46 नित्यपुष्पफलास्तत्र पादपा हरितच्छदाः । पुष्करिण्यश्च विविधाः पद्मसौगन्धिकायुताः ।।
3.164.47 शीतस्तत्र ववौ वायुः सुगन्धो जीवनः शुचिः । सर्वरत्नविचित्रा च भूमिः पुष्पविभूषिता ।।
3.164.48 मृगद्विजाश्च बहवो रुचिरा मधुरस्वराः । विमानयायिनश्चात्र दृश्यन्ते बहवोऽमराः ।।
3.164.49 ततोऽपश्यं वसून्रुद्रान्साध्यांश्च समरुद्गणान् । आदित्यानश्विनौ चैव तान्सर्वान्प्रत्यपूजयम् ।।
3.164.50 ते मां वीर्येण यशसा तेजसा च बलेन च । अस्त्रैश्चाप्यन्वजानन्त संग्रामविजयेन च ।।
3.164.51 प्रविश्य तां पुरीं रम्यां देवगन्धर्वसेविताम् । देवराजं सहस्राक्षमुपातिष्ठं कृताञ्जलिः ।।
3.164.52 ददावर्धासनं प्रीतः शक्रो मे ददतां वरः । बहुमानाच्च गात्राणि पस्पर्श मम वासवः ।।
3.164.53 तत्राहं देवगन्धर्वैः सहितो भुरिदक्षिण । अस्त्रार्थमवसं स्वर्गे कुर्वाणोऽस्त्राणि भारत ।।
3.164.54 विश्वावसोश्च मे पुत्रश्चित्रसेनोऽभवत्सखा । स च गान्धर्वमखिलं ग्राहयामास मां नृप ।।
3.164.55 ततोऽहमवसं राजन्गृहीतास्त्रः सुपूजितः । सुखं शक्रस्य भवने सर्वकामसमन्वितः ।।
3.164.56 शृण्वन्वै गीतशब्दं च तूर्यशब्दं च पुष्कलम् । पश्यंश्चाप्सरसः श्रेष्ठा नृत्यमानाः परंतप ।।
3.164.57 तत्सर्वमनवज्ञाय तथ्यं विज्ज्ञाय भारत । अत्यर्थं प्रतिगृह्याहमस्त्रेष्वेव व्यवस्थितः ।।
3.164.58 ततोऽतुष्यत्सहस्राक्षस्तेन कामेन मे विभुः । एवं मे वसतो राजन्नेष कालोऽत्यगाद्दिवि ।।
3.165.1 कृतास्त्रमभिविश्वस्तमथ मां हरिवाहनः । संस्पृश्य मूर्ध्नि पाणिभ्यामिदं वचनमब्रवीत् ।।
3.165.2 न त्वमद्य युधा जेतुं शक्यः सुरगणैरपि । किं पुनर्मानुषे लोके मानुषैरकृतात्मभिः । अप्रमेयोऽप्रधृष्यश्च युद्धेष्वप्रतिमस्तथा ।।
3.165.3 अथाब्रवीत्पुनर्देवः संप्रहृष्टतनूरुहः । अस्त्रयुद्धे समो वीर न ते कश्चिद्भविष्यति ।।
3.165.4 अप्रमत्तः सदा दक्षः सत्यवादी जितेन्द्रियः । ब्रह्मण्यश्चास्त्रविच्चासि शूरश्चासि कुरूद्वह ।।
3.165.5 अस्त्राणि समवाप्तानि त्वया दश च पञ्च च । पञ्चभिर्विधिभिः पार्थ न त्वया विद्यते समः ।।
3.165.6 प्रयोगमुपसंहारमावृत्तिं च धनंजय । प्रायश्चित्तं च वेत्थ त्वं प्रतिघातं च सर्वशः ।।
3.165.7 तव गुर्वर्थकालोऽयमुपपन्नः परंतप । प्रतिजानीष्व तं कर्तुमतो वेत्स्याम्यहं परम् ।।
3.165.8 ततोऽहमब्रुवं राजन्देवराजमिदं वचः । विषह्यं चेन्मया कर्तुं कृतमेव निबोध तत् ।।
3.165.9 ततो मामब्रवीद्राजन्प्रहस्य बलवृत्रहा । नाविषह्यं तवाद्यास्ति त्रिषु लोकेषु किंचन ।।
3.165.10 निवातकवचा नाम दानवा मम शत्रवः । समुद्रकुक्षिमाश्रित्य दुर्गे प्रतिवसन्त्युत ।।
3.165.11 तिस्रः कोट्यः समाख्यातास्तुल्यरूपबलप्रभाः । तांस्तत्र जहि कौन्तेय गुर्वर्थस्ते भविष्यति ।।
3.165.12 ततो मातलिसंयुक्तं मयूरसमरोमभिः । हयैरुपेतं प्रादान्मे रथं दिव्यं महाप्रभम् ।।
3.165.13 बबन्ध चैव मे मूर्ध्नि किरीटमिदमुत्तमम् । स्वरूपसदृशं चैव प्रादादङ्गविभूषणम् ।।
3.165.14 अभेद्यं कवचं चेदं स्पर्शरूपवदुत्तमम् । अजरां ज्यामिमां चापि गाण्डीवे समयोजयत् ।।
3.165.15 ततः प्रायामहं तेन स्यन्दनेन विराजता । येनाजयद्देवपतिर्बलिं वैरोचनिं पुरा ।।
3.165.16 ततो देवाः सर्व एव तेन घोषेण बोधितः । मन्वाना देवराजं मां समाजग्मुर्विशां पते । दृष्ट्वा च मामपृच्छन्त किं करिष्यसि फल्गुन ।।
3.165.17 तानब्रुवं यथाभूतमिदं कर्तास्मि संयुगे । निवातकवचानां तु प्रस्थितं मां वधैषिणम् । निबोधत महाभागाः शिवं चाशास्त मेऽनघाः ।।
3.165.18 तुष्टुवुर्मां प्रसन्नास्ते यथा देवं पुरंदरम् । रथेनानेन मघवा जितवाञ्शम्बरं युधि । नमुचिं बलवृत्रौ च प्रह्लादनरकावपि ।।
3.165.19 बहूनि च सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । रथेनानेन दैत्यानां जितवान्मघवान्युधि ।।
3.165.20 त्वमप्येतेन कौन्तेय निवातकवचान्रणे । विजेता युधि विक्रम्य पुरेव मघवान्वशी ।।
3.165.21 अयं च शङ्खप्रवरो येन जेतासि दानवान् । अनेन विजिता लोकाः शक्रेणापि महात्मना ।।
3.165.22 प्रदीयमानं देवैस्तु देवदत्तं जलोद्भवम् । प्रत्यगृह्णं जयायैनं स्तूयमानस्तदामरैः ।।
3.165.23 स शङ्खी कवची बाणी प्रगृहीतशरासनः । दानवालयमत्युग्रं प्रयातोऽस्मि युयुत्सया ।।
3.166.1 ततोऽहं स्तूयमानस्तु तत्र तत्र महर्षिभिः । अपश्यमुदधिं भीममपांपतिमथाव्ययम् ।।
3.166.2 फेनवत्यः प्रकीर्णाश्च संहताश्च समुच्छ्रिताः । ऊर्मयश्चात्र दृश्यन्ते चलन्त इव पर्वताः । नावः सहस्रशस्तत्र रत्नपूर्णाः समन्ततः ।।
3.166.3 तिमिंगिलाः कच्छपाश्च तथा तिमितिमिंगिलाः । मकराश्चात्र दृश्यन्ते जले मग्ना इवाद्रयः ।।
3.166.4 शङ्खानां च सहस्राणि मग्नान्यप्सु समन्ततः । दृश्यन्ते स्म यथा रात्रौ तारास्तन्वभ्रसंवृताः ।।
3.166.5 तथा सहस्रशस्तत्र रत्नसंघाः प्लवन्त्युत । वायुश्च घूर्णते भीमस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
3.166.6 तमतीत्य महावेगं सर्वाम्भोनिधिमुत्तमम् । अपश्यं दानवाकीर्णं तद्दैत्यपुरमन्तिकात् ।।
3.166.7 तत्रैव मातलिस्तूर्णं निपत्य पृथिवीतले । नादयन्रथघोषेण तत्पुरं समुपाद्रवत् ।।
3.166.8 रथघोषं तु तं श्रुत्वा स्तनयित्नोरिवाम्बरे । मन्वाना देवराजं मां संविग्ना दानवाभवन् ।।
3.166.9 सर्वे संभ्रान्तमनसः शरचापधराः स्थिताः । तथा शूलासिपरशुगदामुसलपाणयः ।।
3.166.10 ततो द्वाराणि पिदधुर्दानवास्त्रस्तचेतसः । संविधाय पुरे रक्षां न स्म कश्चन दृश्यते ।।
3.166.11 ततः शङ्खमुपादाय देवदत्तं महास्वनम् । पुरमासुरमाश्लिष्य प्राधमं तं शनैरहम् ।।
3.166.12 स तु शब्दो दिवं स्तब्ध्वा प्रतिशब्दमजीजनत् । वित्रेसुश्च निलिल्युश्च भूतानि सुमहान्त्यपि ।।
3.166.13 ततो निवातकवचाः सर्व एव समन्ततः । दंशिता विविधैस्त्राणैर्विविधायुधपाणयः ।।
3.166.14 आयसैश्च महाशूलैर्गदाभिर्मुसलैरपि । पट्टिशैः करवालैश्च रथचक्रैश्च भारत ।।
3.166.15 शतघ्नीभिर्भुशुण्डीभिः खड्गैश्चित्रैः स्वलंकृतैः । प्रगृहीतैर्दितेः पुत्राः प्रादुरासन्सहस्रशः ।।
3.166.16 ततो विचार्य बहुधा रथमार्गेषु तान्हयान् । प्राचोदयत्समे देशे मातलिर्भरतर्षभ ।।
3.166.17 तेन तेषां प्रणुन्नानामाशुत्वाच्छीघ्रगामिनाम् । नान्वपश्यं तदा किंचित्तन्मेऽद्भुतमिवाभवत् ।।
3.166.18 ततस्ते दानवास्तत्र योधव्रातान्यनेकशः । विकृतस्वररूपाणि भृशं सर्वाण्यचोदयन् ।।
3.166.19 तेन शब्देन महता समुद्रे पर्वतोपमाः । आप्लवन्त गतैः सत्त्वैर्मत्स्याः शतसहस्रशः ।।
3.166.20 ततो वेगेन महता दानवा मामुपाद्रवन् । विमुञ्चन्तः शितान्बाणाञ्शतशोऽथ सहस्रशः ।।
3.166.21 स संप्रहारस्तुमुलस्तेषां मम च भारत । अवर्तत महाघोरो निवातकवचान्तकः ।।
3.166.22 ततो देवर्षयश्चैव दानवर्षिगणाश्च ये । ब्रह्मर्षयश्च सिद्धाश्च समाजग्मुर्महामृधे ।।
3.166.23 ते वै मामनुरूपाभिर्मधुराभिर्जयैषिणः । अस्तुवन्मुनयो वाग्भिर्यथेन्द्रं तारकामये ।।
3.167.1 ततो निवातकवचाः सर्वे वेगेन भारत । अभ्यद्रवन्मां सहिताः प्रगृहीतायुधा रणे ।।
3.167.2 आच्छिद्य रथपन्थानमुत्क्रोशन्तो महारथाः । आवृत्य सर्वतस्ते मां शरवर्षैरवाकिरन् ।।
3.167.3 ततोऽपरे महावीर्याः शूलपट्टिशपाणयः । शूलानि च भुशुण्डीश्च मुमुचुर्दानवा मयि ।।
3.167.4 तच्छूलवर्षं सुमहद्गदाशक्तिसमाकुलम् । अनिशं सृज्यमानं तैरपतन्मद्रथोपरि ।।
3.167.5 अन्ये मामभ्यधावन्त निवातकवचा युधि । शितशस्त्रायुधा रौद्राः कालरूपाः प्रहारिणः ।।
3.167.6 तानहं विविधैर्बाणैर्वेगवद्भिरजिह्मगैः । गाण्डीवमुक्तैरभ्यघ्नमेकैकं दशभिर्मृधे । ते कृता विमुखाः सर्वे मत्प्रयुक्तैः शिलाशितैः ।।
3.167.7 ततो मातलिना तूर्णं हयास्ते संप्रचोदिताः । रथमार्गाद्बहूंस्तत्र विचेरुर्वातरंहसः । सुसंयता मातलिना प्रामथ्नन्त दितेः सुतान् ।।
3.167.8 शतं शतास्ते हरयस्तस्मिन्युक्ता महारथे । तदा मातलिना यत्ता व्यचरन्नल्पका इव ।।
3.167.9 तेषां चरणपातेन रथनेमिस्वनेन च । मम बाणनिपातैश्च हतास्ते शतशोऽसुराः ।।
3.167.10 गतासवस्तथा चान्ये प्रगृहीतशरासनाः । हतसारथयस्तत्र व्यकृष्यन्त तुरंगमैः ।।
3.167.11 ते दिशो विदिशः सर्वाः प्रतिरुध्य प्रहारिणः । निघ्नन्ति विविधैः शस्त्रैस्ततो मे व्यथितं मनः ।।
3.167.12 ततोऽहं मातलेर्वीर्यमपश्यं परमाद्भुतम् । अश्वांस्तथा वेगवतो यदयत्नादधारयत् ।।
3.167.13 ततोऽहं लघुभिश्चित्रैरस्त्रैस्तानसुरान्रणे । सायुधानच्छिनं राजञ्शतशोऽथ सहस्रशः ।।
3.167.14 एवं मे चरतस्तत्र सर्वयत्नेन शत्रुहन् । प्रीतिमानभवद्वीरो मातलिः शक्रसारथिः ।।
3.167.15 वध्यमानास्ततस्ते तु हयैस्तेन रथेन च । अगमन्प्रक्षयं केचिन्न्यवर्तन्त तथापरे ।।
3.167.16 स्पर्धमाना इवास्माभिर्निवातकवचा रणे । शरवर्षैर्महद्भिर्मां समन्तात्प्रत्यवारयन् ।।
3.167.17 ततोऽहं लघुभिश्चित्रैर्ब्रह्मास्त्रपरिमन्त्रितैः । व्यधमं सायकैराशु शतशोऽथ सहस्रशः ।।
3.167.18 ततः संपीड्यमानास्ते क्रोधाविष्टा महासुराः । अपीडयन्मां सहिताः शरशूलासिवृष्टिभिः ।।
3.167.19 ततोऽहमस्त्रमातिष्ठं परमं तिग्मतेजसम् । दयितं देवराजस्य माधवं नाम भारत ।।
3.167.20 ततः खड्गांस्त्रिशूलांश्च तोमरांश्च सहस्रशः । अस्त्रवीर्येण शतधा तैर्मुक्तानहमच्छिनम् ।।
3.167.21 छित्त्वा प्रहरणान्येषां ततस्तानपि सर्वशः । प्रत्यविध्यमहं रोषाद्दशभिर्दशभिः शरैः ।।
3.167.22 गाण्डीवाद्धि तदा संख्ये यथा भ्रमरपङ्क्तयः । निष्पतन्ति तथा बाणास्तन्मातलिरपूजयत् ।।
3.167.23 तेषामपि तु बाणास्ते बहुत्वाच्छलभा इव । अवाकिरन्मां बलवत्तानहं व्यधमं शरैः ।।
3.167.24 वध्यमानास्ततस्ते तु निवातकवचाः पुनः । शरवर्षैर्महद्भिर्मां समन्तात्पर्यवारयन् ।।
3.167.25 शरवेगान्निहत्याहमस्त्रैः शरविघातिभिः । ज्वलद्भिः परमैः शीघ्रैस्तानविध्यं सहस्रशः ।।
3.167.26 तेषां छिन्नानि गात्राणि विसृजन्ति स्म शोणितम् । प्रावृषीवातिवृष्टानि शृङ्गाणीव धराभृताम् ।।
3.167.27 इन्द्राशनिसमस्पर्शैर्वेगवद्भिरजिह्मगैः । मद्बाणैर्वध्यमानास्ते समुद्विग्नाः स्म दानवाः ।।
3.167.28 शतधा भिन्नदेहान्त्राः क्षीणप्रहरणौजसः । ततो निवातकवचा मामयुध्यन्त मायया ।।
3.168.1 ततोऽश्मवर्षं सुमहत्प्रादुरासीत्समन्ततः । नगमात्रैर्महाघोरैस्तन्मां दृढमपीडयत् ।।
3.168.2 तदहं वज्रसंकाशैः शरैरिन्द्रास्त्रचोदितैः । अचूर्णयं वेगवद्भिः शतधैकैकमाहवे ।।
3.168.3 चूर्ण्यमानेऽश्मवर्षे तु पावकः समजायत । तत्राश्मचूर्णमपतत्पावकप्रकरा इव ।।
3.168.4 ततोऽश्मवर्षे निहते जलवर्षं महत्तरम् । धाराभिरक्षमात्राभिः प्रादुरासीन्ममान्तिके ।।
3.168.5 नभसः प्रच्युता धारास्तिग्मवीर्याः सहस्रशः । आवृण्वन्सर्वतो व्योम दिशश्चोपदिशस्तथा ।।
3.168.6 धाराणां च निपातेन वायोर्विस्फूर्जितेन च । गर्जितेन च दैत्यानां न प्राज्ञायत किंचन ।।
3.168.7 धारा दिवि च संबद्धा वसुधायां च सर्वशः । व्यामोहयन्त मां तत्र निपतन्त्योऽनिशं भुवि ।।
3.168.8 तत्रोपदिष्टमिन्द्रेण दिव्यमस्त्रं विशोषणम् । दीप्तं प्राहिणवं घोरमशुष्यत्तेन तज्जलम् ।।
3.168.9 हतेऽश्मवर्षे तु मया जलवर्षे च शोषिते । मुमुचुर्दानवा मायामग्निं वायुं च मानद ।।
3.168.10 ततोऽहमग्निं व्यधमं सलिलास्त्रेण सर्वशः । शैलेन च महास्त्रेण वायोर्वेगमधारयम् ।।
3.168.11 तस्यां प्रतिहतायां तु दानवा युद्धदुर्मदाः । प्राकुर्वन्विविधा माया यौगपद्येन भारत ।।
3.168.12 ततो वर्षं प्रादुरभूत्सुमहल्लोमहर्षणम् । अस्त्राणां घोररूपाणामग्नेर्वायोस्तथाश्मनाम् ।।
3.168.13 सा तु मायामयी वृष्टिः पीडयामास मां युधि । अथ घोरं तमस्तीव्रं प्रादुरासीत्समन्ततः ।।
3.168.14 तमसा संवृते लोके घोरेण परुषेण च । तुरगा विमुखाश्चासन्प्रास्खलच्चापि मातलिः ।।
3.168.15 हस्ताद्धिरण्मयश्चास्य प्रतोदः प्रापतद्भुवि । असकृच्चाह मां भीतः क्वासीति भरतर्षभ ।।
3.168.16 मां च भीराविशत्तीव्रा तस्मिन्विगतचेतसि । स च मां विगतज्ञानः संत्रस्त इदमब्रवीत् ।।
3.168.17 सुराणामसुराणां च संग्रामः सुमहानभूत् । अमृतार्थे पुरा पार्थ स च दृष्टो मयानघ ।।
3.168.18 शम्बरस्य वधे चापि संग्रामः सुमहानभूत् । सारथ्यं देवराजस्य तत्रापि कृतवानहम् ।।
3.168.19 तथैव वृत्रस्य वधे संगृहीता हया मया । वैरोचनेर्मया युद्धं दृष्टं चापि सुदारुणम् ।।
3.168.20 एते मया महाघोराः संग्रामाः पर्युपासिताः । न चापि विगतज्ञानो भूतपूर्वोऽस्मि पाण्डव ।।
3.168.21 पितामहेन संहारः प्रजानां विहितो ध्रुवम् । न हि युद्धमिदं युक्तमन्यत्र जगतः क्षयात् ।।
3.168.22 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा संस्तभ्यात्मानमात्मना । मोहयिष्यन्दानवानामहं मायामयं बलम् ।।
3.168.23 अब्रुवं मातलिं भीतं पश्य मे भुजयोर्बलम् । अस्त्राणां च प्रभावं मे धनुषो गाण्डिवस्य च ।।
3.168.24 अद्यास्त्रमाययैतेषां मायामेतां सुदारुणाम् । विनिहन्मि तमश्चोग्रं मा भैः सूत स्थिरो भव ।।
3.168.25 एवमुक्त्वाहमसृजमस्त्रमायां नराधिप । मोहनीं सर्वशत्रूणां हिताय त्रिदिवौकसाम् ।।
3.168.26 पीड्यमानासु मायासु तासु तास्वसुरेश्वराः । पुनर्बहुविधा मायाः प्राकुर्वन्नमितौजसः ।।
3.168.27 पुनः प्रकाशमभवत्तमसा ग्रस्यते पुनः । व्रजत्यदर्शनं लोकः पुनरप्सु निमज्जति ।।
3.168.28 सुसंगृहीतैर्हरिभिः प्रकाशे सति मातलिः । व्यचरत्स्यन्दनाग्र्येण संग्रामे लोमहर्षणे ।।
3.168.29 ततः पर्यपतन्नुग्रा निवातकवचा मयि । तानहं विवरं दृष्ट्वा प्राहिण्वं यमसादनम् ।।
3.168.30 वर्तमाने तथा युद्धे निवातकवचान्तके । नापश्यं सहसा सर्वान्दानवान्माययावृतान् ।।
3.169.1 अदृश्यमानास्ते दैत्या योधयन्ति स्म मायया । अदृश्यानस्त्रवीर्येण तानप्यहमयोधयम् ।।
3.169.2 गाण्डीवमुक्ता विशिखाः सम्यगस्त्रप्रचोदिताः । अच्छिन्दन्नुत्तमाङ्गानि यत्र यत्र स्म तेऽभवन् ।।
3.169.3 ततो निवातकवचा वध्यमाना मया युधि । संहृत्य मायां सहसा प्राविशन्पुरमात्मनः ।।
3.169.4 व्यपयातेषु दैत्येषु प्रादुर्भूते च दर्शने । अपश्यं दानवांस्तत्र हताञ्शतसहस्रशः ।।
3.169.5 विनिष्पिष्टानि तत्रैषां शस्त्राण्याभरणानि च । कूटशः स्म प्रदृश्यन्ते गात्राणि कवचानि च ।।
3.169.6 हयानां नान्तरं ह्यासीत्पदाद्विचलितुं पदम् । उत्पत्य सहसा तस्थुरन्तरिक्षगमास्ततः ।।
3.169.7 ततो निवातकवचा व्योम संछाद्य केवलम् । अदृश्या ह्यभ्यवर्तन्त विसृजन्तः शिलोच्चयान् ।।
3.169.8 अन्तर्भूमिगताश्चान्ये हयानां चरणान्यथ । न्यगृह्णन्दानवा घोरा रथचक्रे च भारत ।।
3.169.9 विनिगृह्य हरीनश्वान्रथं च मम युध्यतः । सर्वतो मामचिन्वन्त सरथं धरणीधरैः ।।
3.169.10 पर्वतैरुपचीयद्भिः पतमानैस्तथापरैः । स देशो यत्र वर्ताम गुहेव समपद्यत ।।
3.169.11 पर्वतैश्छाद्यमानोऽहं निगृहीतैश्च वाजिभिः । अगच्छं परमामार्तिं मातलिस्तदलक्षयत् ।।
3.169.12 लक्षयित्वा तु मां भीतमिदं वचनमब्रवीत् । अर्जुनार्जुन मा भैस्त्वं वज्रमस्त्रमुदीरय ।।
3.169.13 ततोऽहं तस्य तद्वाक्यं श्रुत्वा वज्रमुदीरयम् । देवराजस्य दयितं वज्रमस्त्रं नराधिप ।।
3.169.14 अचलं स्थानमासाद्य गाण्डीवमनुमन्त्र्य च । अमुञ्चं वज्रसंस्पर्शानायसान्निशिताञ्शरान् ।।
3.169.15 ततो मायाश्च ताः सर्वा निवातकवचांश्च तान् । ते वज्रचोदिता बाणा वज्रभूताः समाविशन् ।।
3.169.16 ते वज्रवेगाभिहता दानवाः पर्वतोपमाः । इतरेतरमाश्लिष्य न्यपतन्पृथिवीतले ।।
3.169.17 अन्तर्भूमौ तु येऽगृह्णन्दानवा रथवाजिनः । अनुप्रविश्य तान्बाणाः प्राहिण्वन्यमसादनम् ।।
3.169.18 हतैर्निवातकवचैर्निरस्तैः पर्वतोपमैः । समाच्छाद्यत देशः स विकीर्णैरिव पर्वतैः ।।
3.169.19 न हयानां क्षतिः काचिन्न रथस्य न मातलेः । मम चादृश्यत तदा तदद्भुतमिवाभवत् ।।
3.169.20 ततो मां प्रहसन्राजन्मातलिः प्रत्यभाषत । नैतदर्जुन देवेषु त्वयि वीर्यं यदीक्ष्यते ।।
3.169.21 हतेष्वसुरसंघेषु दारास्तेषां तु सर्वशः । प्राक्रोशन्नगरे तस्मिन्यथा शरदि लक्ष्मणाः ।।
3.169.22 ततो मातलिना सार्धमहं तत्पुरमभ्ययाम् । त्रासयन्रथघोषेण निवातकवचस्त्रियः ।।
3.169.23 तान्दृष्ट्वा दशसाहस्रान्मयूरसदृशान्हयान् । रथं च रविसंकाशं प्राद्रवन्गणशः स्त्रियः ।।
3.169.24 ताभिराभरणैः शब्दस्त्रासिताभिः समीरितः । शिलानामिव शैलेषु पतन्तीनामभूत्तदा ।।
3.169.25 वित्रस्ता दैत्यनार्यस्ताः स्वानि वेश्मान्यथाविशन् । बहुरत्नविचित्राणि शातकुम्भमयानि च ।।
3.169.26 तदद्भुताकारमहं दृष्ट्वा नगरमुत्तमम् । विशिष्टं देवनगरादपृच्छं मातलिं ततः ।।
3.169.27 इदमेवंविधं कस्माद्देवता नाविशन्त्युत । पुरंदरपुराद्धीदं विशिष्टमिति लक्षये ।।
3.169.28 आसीदिदं पुरा पार्थ देवराजस्य नः पुरम् । ततो निवातकवचैरितः प्रच्याविताः सुराः ।।
3.169.29 तपस्तप्त्वा महत्तीव्रं प्रसाद्य च पितामहम् । इदं वृतं निवासाय देवेभ्यश्चाभयं युधि ।।
3.169.30 ततः शक्रेण भगवान्स्वयम्भूरभिचोदितः । विधत्तां भगवानत्रेत्यात्मनो हितकाम्यया ।।
3.169.31 तत उक्तो भगवता दिष्टमत्रेति वासवः । भवितान्तस्त्वमेवैषां देहेनान्येन वृत्रहन् ।।
3.169.32 तत एषां वधार्थाय शक्रोऽस्त्राणि ददौ तव । न हि शक्याः सुरैर्हन्तुं य एते निहतास्त्वया ।।
3.169.33 कालस्य परिणामेन ततस्त्वमिह भारत । एषामन्तकरः प्राप्तस्तत्त्वया च कृतं तथा ।।
3.169.34 दानवानां विनाशार्थं महास्त्राणां महद्बलम् । ग्राहितस्त्वं महेन्द्रेण पुरुषेन्द्र तदुत्तमम् ।।
3.169.35 ततः प्रविश्य नगरं दानवांश्च निहत्य तान् । पुनर्मातलिना सार्धमगच्छं देवसद्म तत् ।।
3.170.1 निवर्तमानेन मया महद्दृष्टं ततोऽपरम् । पुरं कामचरं दिव्यं पावकार्कसमप्रभम् ।।
3.170.2 द्रुमै रत्नमयैश्चैत्रैर्भास्वरैश्च पतत्रिभिः । पौलोमैः कालकेयैश्च नित्यहृष्टैरधिष्ठितम् ।।
3.170.3 गोपुराट्टालकोपेतं चतुर्द्वारं दुरासदम् । सर्वरत्नमयं दिव्यमद्भुतोपमदर्शनम् । द्रुमैः पुष्पफलोपेतैर्दिव्यरत्नमयैर्वृतम् ।।
3.170.4 तथा पतत्रिभिर्दिव्यैरुपेतं सुमनोहरैः । असुरैर्नित्यमुदितैः शूलर्ष्टिमुसलायुधैः । चापमुद्गरहस्तैश्च स्रग्विभिः सर्वतो वृतम् ।।
3.170.5 तदहं प्रेक्ष्य दैत्यानां पुरमद्भुतदर्शनम् । अपृच्छं मातलिं राजन्किमिदं दृश्यतेति वै ।।
3.170.6 पुलोमा नाम दैतेयी कालका च महासुरी । दिव्यं वर्षसहस्रं ते चेरतुः परमं तपः । तपसोऽन्ते ततस्ताभ्यां स्वयम्भूरददाद्वरम् ।।
3.170.7 अगृह्णीतां वरं ते तु सुतानामल्पदुःखताम् । अवध्यतां च राजेन्द्र सुरराक्षसपन्नगैः ।।
3.170.8 रमणीयं पुरं चेदं खचरं सुकृतप्रभम् । सर्वरत्नैः समुदितं दुर्धर्षममरैरपि । सयक्षगन्धर्वगणैः पन्नगासुरराक्षसैः ।।
3.170.9 सर्वकामगुणोपेतं वीतशोकमनामयम् । ब्रह्मणा भरतश्रेष्ठ कालकेयकृते कृतम् ।।
3.170.10 तदेतत्खचरं दिव्यं चरत्यमरवर्जितम् । पौलोमाध्युषितं वीर कालकेयैश्च दानवैः ।।
3.170.11 हिरण्यपुरमित्येतत्ख्यायते नगरं महत् । रक्षितं कालकेयैश्च पौलोमैश्च महासुरैः ।।
3.170.12 त एते मुदिता नित्यमवध्याः सर्वदैवतैः । निवसन्त्यत्र राजेन्द्र गतोद्वेगा निरुत्सुकाः । मानुषो मृत्युरेतेषां निर्दिष्टो ब्रह्मणा पुरा ।।
3.170.13 सुरासुरैरवध्यांस्तानहं ज्ञात्वा ततः प्रभो । अब्रुवं मातलिं हृष्टो याह्येतत्पुरमञ्जसा ।।
3.170.14 त्रिदशेशद्विषो यावत्क्षयमस्त्रैर्नयाम्यहम् । न कथंचिद्धि मे पापा न वध्या ये सुरद्विषः ।।
3.170.15 उवाह मां ततः शीघ्रं हिरण्यपुरमन्तिकात् । रथेन तेन दिव्येन हरियुक्तेन मातलिः ।।
3.170.16 ते मामालक्ष्य दैतेया विचित्राभरणाम्बराः । समुत्पेतुर्महावेगा रथानास्थाय दंशिताः ।।
3.170.17 ततो नालीकनाराचैर्भल्लशक्त्यृष्टितोमरैः । अभ्यघ्नन्दानवेन्द्रा मां क्रुद्धास्तीव्रपराक्रमाः ।।
3.170.18 तदहं चास्त्रवर्षेण महता प्रत्यवारयम् । शस्त्रवर्षं महद्राजन्विद्याबलमुपाश्रितः ।।
3.170.19 व्यामोहयं च तान्सर्वान्रथमार्गैश्चरन्रणे । तेऽन्योन्यमभिसंमूढाः पातयन्ति स्म दानवाः ।।
3.170.20 तेषामहं विमूढानामन्योन्यमभिधावताम् । शिरांसि विशिखैर्दीप्तैर्व्यहरं शतसंघशः ।।
3.170.21 ते वध्यमाना दैतेयाः पुरमास्थाय तत्पुनः । खमुत्पेतुः सनगरा मायामास्थाय दानवीम् ।।
3.170.22 ततोऽहं शरवर्षेण महता प्रत्यवारयम् । मार्गमावृत्य दैत्यानां गतिं चैषामवारयम् ।।
3.170.23 तत्पुरं खचरं दिव्यं कामगं दिव्यवर्चसम् । दैतेयैर्वरदानेन धार्यते स्म यथासुखम् ।।
3.170.24 अन्तर्भूमौ निपतितं पुनरूर्ध्वं प्रतिष्ठते । पुनस्तिर्यक्प्रयात्याशु पुनरप्सु निमज्जति ।।
3.170.25 अमरावतिसंकाशं पुरं कामगमं तु तत् । अहमस्त्रैर्बहुविधैः प्रत्यगृह्णं नराधिप ।।
3.170.26 ततोऽहं शरजालेन दिव्यास्त्रमुदितेन च । न्यगृह्णं सह दैतेयैस्तत्पुरं भरतर्षभ ।।
3.170.27 विक्षतं चायसैर्बाणैर्मत्प्रयुक्तैरजिह्मगैः । महीमभ्यपतद्राजन्प्रभग्नं पुरमासुरम् ।।
3.170.28 ते वध्यमाना मद्बाणैर्वज्रवेगैरयस्मयैः । पर्यभ्रमन्त वै राजन्नसुराः कालचोदिताः ।।
3.170.29 ततो मातलिरप्याशु पुरस्तान्निपतन्निव । महीमवातरत्क्षिप्रं रथेनादित्यवर्चसा ।।
3.170.30 ततो रथसहस्राणि षष्टिस्तेषाममर्षिणाम् । युयुत्सूनां मया सार्धं पर्यवर्तन्त भारत ।।
3.170.31 तानहं निशितैर्बाणैर्व्यधमं गार्ध्रवाजितैः । ते युद्धे संन्यवर्तन्त समुद्रस्य यथोर्मयः ।।
3.170.32 नेमे शक्या मानुषेण युद्धेनेति प्रचिन्त्य वै । ततोऽहमानुपूर्व्येण सर्वाण्यस्त्राण्ययोजयम् ।।
3.170.33 ततस्तानि सहस्राणि रथानां चित्रयोधिनाम् । अस्त्राणि मम दिव्यानि प्रत्यघ्नञ्शनकैरिव ।।
3.170.34 रथमार्गान्विचित्रांस्ते विचरन्तो महारथाः । प्रत्यदृश्यन्त संग्रामे शतशोऽथ सहस्रशः ।।
3.170.35 विचित्रमुकुटापीडा विचित्रकवचध्वजाः । विचित्राभरणाश्चैव नन्दयन्तीव मे मनः ।।
3.170.36 अहं तु शरवर्षैस्तानस्त्रप्रमुदितै रणे । नाशक्नुवं पीडयितुं ते तु मां पर्यपीडयन् ।।
3.170.37 तैः पीड्यमानो बहुभिः कृतास्त्रैः कुशलैर्युधि । व्यथितोऽस्मि महायुद्धे भयं चागान्महन्मम ।।
3.170.38 ततोऽहं देवदेवाय रुद्राय प्रणतो रणे । स्वस्ति भूतेभ्य इत्युक्त्वा महास्त्रं समयोजयम् । यत्तद्रौद्रमिति ख्यातं सर्वामित्रविनाशनम् ।।
3.170.39 ततोऽपश्यं त्रिशिरसं पुरुषं नवलोचनम् । त्रिमुखं षड्भुजं दीप्तमर्कज्वलनमूर्धजम् । लेलिहानैर्महानागैः कृतशीर्षममित्रहन् ।।
3.170.40 विभीस्ततस्तदस्त्रं तु घोरं रौद्रं सनातनम् । दृष्ट्वा गाण्डीवसंयोगमानीय भरतर्षभ ।।
3.170.41 नमस्कृत्वा त्रिनेत्राय शर्वायामिततेजसे । मुक्तवान्दानवेन्द्राणां पराभावाय भारत ।।
3.170.42 मुक्तमात्रे ततस्तस्मिन्रूपाण्यासन्सहस्रशः । मृगाणामथ सिंहानां व्याघ्राणां च विशां पते । ऋक्षाणां महिषाणां च पन्नगानां तथा गवाम् ।।
3.170.43 गजानां सृमराणां च शरभाणां च सर्वशः । ऋषभाणां वराहाणां मार्जाराणां तथैव च । शालावृकाणां प्रेतानां भुरुण्डानां च सर्वशः ।।
3.170.44 गृध्राणां गरुडानां च मकराणां तथैव च । पिशाचानां सयक्षाणां तथैव च सुरद्विषाम् ।।
3.170.45 गुह्यकानां च संग्रामे नैरृतानां तथैव च । झषाणां गजवक्त्राणामुलूकानां तथैव च ।।
3.170.46 मीनकूर्मसमूहानां नानाशस्त्रासिपाणिनाम् । तथैव यातु धानानां गदामुद्गरधारिणाम् ।।
3.170.47 एतैश्चान्यैश्च बहुभिर्नानारूपधरैस्तथा । सर्वमासीज्जगद्व्याप्तं तस्मिन्नस्त्रे विसर्जिते ।।
3.170.48 त्रिषिरोभिश्चतुर्दंष्ट्रैश्चतुरास्यैश्चतुर्भुजैः । अनेकरूपसंयुक्तैर्मांसमेदोवसाशिभिः । अभीक्ष्णं वध्यमानास्ते दानवा ये समागताः ।।
3.170.49 अर्कज्वलनतेजोभिर्वज्राशनिसमप्रभैः । अद्रिसारमयैश्चान्यैर्बाणैररिविदारणैः । न्यहनं दानवान्सर्वान्मुहूर्तेनैव भारत ।।
3.170.50 गाण्डीवास्त्रप्रणुन्नांस्तान्गतासून्नभसश्च्युतान् । दृष्ट्वाहं प्राणमं भूयस्त्रिपुरघ्नाय वेधसे ।।
3.170.51 तथा रौद्रास्त्रनिष्पिष्टान्दिव्याभरणभूषितान् । निशाम्य परमं हर्षमगमद्देवसारथिः ।।
3.170.52 तदसह्यं कृतं कर्म देवैरपि दुरासदम् । दृष्ट्वा मां पूजयामास मातलिः शक्रसारथिः ।।
3.170.53 उवाच चेदं वचनं प्रीयमाणः कृताञ्जलिः । सुरासुरैरसह्यं हि कर्म यत्साधितं त्वया । न ह्येतत्संयुगे कर्तुमपि शक्तः सुरेश्वरः ।।
3.170.54 सुरासुरैरवध्यं हि पुरमेतत्खगं महत् । त्वया विमथितं वीर स्ववीर्यास्त्रतपोबलात् ।।
3.170.55 विध्वस्तेऽथ पुरे तस्मिन्दानवेषु हतेषु च । विनदन्त्यः स्त्रियः सर्वा निष्पेतुर्नगराद्बहिः ।।
3.170.56 प्रकीर्णकेश्यो व्यथिताः कुरर्य इव दुःखिताः । पेतुः पुत्रान्पितॄन्भ्रातॄञ्शोचमाना महीतले ।।
3.170.57 रुदन्त्यो दीनकण्ठ्यस्ता विनदन्त्यो हतेश्वराः । उरांसि पाणिभिर्घ्नन्त्यः प्रस्रस्तस्रग्विभूषणाः ।।
3.170.58 तच्छोकयुक्तमश्रीकं दुःखदैन्यसमाहतम् । न बभौ दानवपुरं हतत्विट्कं हतेश्वरम् ।।
3.170.59 गन्धर्वनगराकारं हतनागमिव ह्रदम् । शुष्कवृक्षमिवारण्यमदृश्यमभवत्पुरम् ।।
3.170.60 मां तु संहृष्टमनसं क्षिप्रं मातलिरानयत् । देवराजस्य भवनं कृतकर्माणमाहवात् ।।
3.170.61 हिरण्यपुरमारुज्य निहत्य च महासुरान् । निवातकवचांश्चैव ततोऽहं शक्रमागमम् ।।
3.170.62 मम कर्म च देवेन्द्रं मातलिर्विस्तरेण तत् । सर्वं विश्रावयामास यथा भूतं महाद्युते ।।
3.170.63 हिरण्यपुरघातं च मायानां च निवारणम् । निवातकवचानां च वधं संख्ये महौजसाम् ।।
3.170.64 तच्छ्रुत्वा भगवान्प्रीतः सहस्राक्षः पुरंदरः । मरुद्भिः सहितः श्रीमान्साधु साध्वित्यथाब्रवीत् ।।
3.170.65 ततो मां देवराजो वै समाश्वास्य पुनः पुनः । अब्रवीद्विबुधैः सार्धमिदं सुमधुरं वचः ।।
3.170.66 अतिदेवासुरं कर्म कृतमेतत्त्वया रणे । गुर्वर्थश्च महान्पार्थ कृतः शत्रून्घ्नता मम ।।
3.170.67 एवमेव सदा भाव्यं स्थिरेणाजौ धनंजय । असंमूढेन चास्त्राणां कर्तव्यं प्रतिपादनम् ।।
3.170.68 अविषह्यो रणे हि त्वं देवदानवराक्षसैः । सयक्षासुरगन्धर्वैः सपक्षिगणपन्नगैः ।।
3.170.69 वसुधां चापि कौन्तेय त्वद्बाहुबलनिर्जिताम् । पालयिष्यति धर्मात्मा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
3.171.1 ततो मामभिविश्वस्तं संरूढशरविक्षतम् । देवराजोऽनुगृह्येदं काले वचनमब्रवीत् ।।
3.171.2 दिव्यान्यस्त्राणि सर्वाणि त्वयि तिष्ठन्ति भारत । न त्वाभिभवितुं शक्तो मानुषो भुवि कश्चन ।।
3.171.3 भीष्मो द्रोणः कृपः कर्णः शकुनिः सह राजभिः । संग्रामस्थस्य ते पुत्र कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।।
3.171.4 इदं च मे तनुत्राणं प्रायच्छन्मघवान्प्रभुः । अभेद्यं कवचं दिव्यं स्रजं चैव हिरण्मयीम् ।।
3.171.5 देवदत्तं च मे शङ्खं देवः प्रादान्महारवम् । दिव्यं चेदं किरीटं मे स्वयमिन्द्रो युयोज ह ।।
3.171.6 ततो दिव्यानि वस्त्राणि दिव्यान्याभरणानि च । प्रादाच्छक्रो ममैतानि रुचिराणि बृहन्ति च ।।
3.171.7 एवं संपूजितस्तत्र सुखमस्म्युषितो नृप । इन्द्रस्य भवने पुण्ये गन्धर्वशिशुभिः सह ।।
3.171.8 ततो मामब्रवीच्छक्रः प्रीतिमानमरैः सह । समयोऽर्जुन गन्तुं ते भ्रातरो हि स्मरन्ति ते ।।
3.171.9 एवमिन्द्रस्य भवने पञ्च वर्षाणि भारत । उषितानि मया राजन्स्मरता द्यूतजं कलिम् ।।
3.171.10 ततो भवन्तमद्राक्षं भ्रातृभिः परिवारितम् । गन्धमादनमासाद्य पर्वतस्यास्य मूर्धनि ।।
3.171.11 दिष्ट्या धनंजयास्त्राणि त्वया प्राप्तानि भारत । दिष्ट्या चाराधितो राजा देवानामीश्वरः प्रभुः ।।
3.171.12 दिष्ट्या च भगवान्स्थाणुर्देव्या सह परंतप । साक्षाद्दृष्टः सुयुद्धेन तोषितश्च त्वयानघ ।।
3.171.13 दिष्ट्या च लोकपालैस्त्वं समेतो भरतर्षभ । दिष्ट्या वर्धामहे सर्वे दिष्ट्यासि पुनरागतः ।।
3.171.14 अद्य कृत्स्नामिमां देवीं विजितां पुरमालिनीम् । मन्ये च धृतराष्ट्रस्य पुत्रानपि वशीकृतान् ।।
3.171.15 तानि त्विच्छामि ते द्रष्टुं दिव्यान्यस्त्राणि भारत । यैस्तथा वीर्यवन्तस्ते निवातकवचा हता ।।
3.171.16 श्वः प्रभाते भवान्द्रष्टा दिव्यान्यस्त्राणि सर्वशः । निवातकवचा घोरा यैर्मया विनिपातिताः ।।
3.171.17 एवमागमनं तत्र कथयित्वा धनंजयः । भ्रातृभिः सहितः सर्वै रजनीं तामुवास ह ।।
3.172.1 तस्यां रजन्यां व्युष्टायां धर्मराजो युधिष्ठिरः । उत्थायावश्यकार्याणि कृतवान्भ्रतृभिः सह ।।
3.172.2 ततः संचोदयामास सोऽर्जुनं भ्रातृनन्दनम् । दर्शयास्त्राणि कौन्तेय यैर्जिता दानवास्त्वया ।।
3.172.3 ततो धनंजयो राजन्देवैर्दत्तानि पाण्डवः । अस्त्राणि तानि दिव्यानि दर्शयामास भारत ।।
3.172.4 यथान्यायं महातेजाः शौचं परममास्थितः । गिरिकूबरं पादपाङ्गं शुभवेणु त्रिवेणुकम् । पार्थिवं रथमास्थाय शोभमानो धनंजयः ।।
3.172.5 ततः सुदंशितस्तेन कवचेन सुवर्चसा । धनुरादाय गाण्डीवं देवदत्तं च वारिजम् ।।
3.172.6 शोशुभ्यमानः कौन्तेय आनुपूर्व्यान्महाभुजः । अस्त्राणि तानि दिव्यानि दर्शनायोपचक्रमे ।।
3.172.7 अथ प्रयोक्ष्यमाणेन दिव्यान्यस्त्राणि तेन वै । समाक्रान्ता मही पद्भ्यां समकम्पत सद्रुमा ।।
3.172.8 क्षुभिताः सरितश्चैव तथैव च महोदधिः । शैलाश्चापि व्यशीर्यन्त न ववौ च समीरणः ।।
3.172.9 न बभासे सहस्रांशुर्न जज्वाल च पावकः । न वेदाः प्रतिभान्ति स्म द्विजातीनां कथंचन ।।
3.172.10 अन्तर्भूमिगता ये च प्राणिनो जनमेजय । पीड्यमानाः समुत्थाय पाण्डवं पर्यवारयन् ।।
3.172.11 वेपमानाः प्राञ्जलयस्ते सर्वे पिहिताननाः । दह्यमानास्तदास्त्रैस्तैर्याचन्ति स्म धनंजयम् ।।
3.172.12 ततो ब्रह्मर्षयश्चैव सिद्धाश्चैव सुरर्षयः । जङ्गमानि च भूतानि सर्वाण्येवावतस्थिरे ।।
3.172.13 राजर्षयश्च प्रवरास्तथैव च दिवौकसः । यक्षराक्षसगन्धर्वास्तथैव च पतत्रिणः ।।
3.172.14 ततः पितामहश्चैव लोकपालाश्च सर्वशः । भगवांश्च महादेवः सगणोऽभ्याययौ तदा ।।
3.172.15 ततो वायुर्महाराज दिव्यैर्माल्यैः सुगन्धिभिः । अभितः पाण्डवांश्चित्रैरवचक्रे समन्ततः ।।
3.172.16 जगुश्च गाथा विविधा गन्धर्वाः सुरचोदिताः । ननृतुः संघशश्चैव राजन्नप्सरसां गणाः ।।
3.172.17 तस्मिंस्तु तुमुले काले नारदः सुरचोदितः । आगम्याह वचः पार्थं श्रवणीयमिदं नृप ।।
3.172.18 अर्जुनार्जुन मा युङ्क्ष्व दिव्यान्यस्त्राणि भारत । नैतानि निरधिष्ठाने प्रयुज्यन्ते कदाचन ।।
3.172.19 अधिष्ठाने न वानार्तः प्रयुञ्जीत कदाचन । प्रयोगे सुमहान्दोषो ह्यस्त्राणां कुरुनन्दन ।।
3.172.20 एतानि रक्ष्यमाणानि धनंजय यथागमम् । बलवन्ति सुखार्हाणि भविष्यन्ति न संशयः ।।
3.172.21 अरक्ष्यमाणान्येतानि त्रैलोक्यस्यापि पाण्डव । भवन्ति स्म विनाशाय मैवं भूयः कृथाः क्वचित् ।।
3.172.22 अजातशत्रो त्वं चैव द्रक्ष्यसे तानि संयुगे । योज्यमानानि पार्थेन द्विषतामवमर्दने ।।
3.172.23 निवार्याथ ततः पार्थं सर्वे देवा यथागतम् । जग्मुरन्ये च ये तत्र समाजग्मुर्नरर्षभ ।।
3.172.24 तेषु सर्वेषु कौरव्य प्रतियातेषु पाण्डवाः । तस्मिन्नेव वने हृष्टास्त ऊषुः सह कृष्णया ।।
3.173.1 तस्मिन्कृतास्त्रे रथिनां प्रधाने; प्रत्यागते भवनाद्वृत्रहन्तुः । अतः परं किमकुर्वन्त पार्थाः; समेत्य शूरेण धनंजयेन ।।
3.173.2 वनेषु तेष्वेव तु ते नरेन्द्राः; सहार्जुनेनेन्द्रसमेन वीराः । तस्मिंश्च शैलप्रवरे सुरम्ये; धनेश्वराक्रीडगता विजह्रुः ।।
3.173.3 वेश्मानि तान्यप्रतिमानि पश्य;न्क्रीडाश्च नानाद्रुमसंनिकर्षाः । चचार धन्वी बहुधा नरेन्द्रः; सोऽस्त्रेषु यत्तः सततं किरीटी ।।
3.173.4 अवाप्य वासं नरदेवपुत्राः; प्रसादजं वैश्रवणस्य राज्ञः । न प्राणिनां ते स्पृहयन्ति राज;ञ्शिवश्च कालः स बभूव तेषाम् ।।
3.173.5 समेत्य पार्थेन यथैकरात्र;मूषुः समास्तत्र तदा चतस्रः । पूर्वाश्च षट्ता दश पाण्डवानां; शिवा बभूवुर्वसतां वनेषु ।।
3.173.6 ततोऽब्रवीद्वायुसुतस्तरस्वी; जिष्णुश्च राजानमुपोपविश्य । यमौ च वीरौ सुरराजकल्पा;वेकान्तमास्थाय हितं प्रियं च ।।
3.173.7 तव प्रतिज्ञां कुरुराज सत्यां; चिकीर्षमाणास्त्वदनु प्रियं च । ततोऽनुगच्छाम वनान्यपास्य; सुयोधनं सानुचरं निहन्तुम् ।।
3.173.8 एकादशं वर्षमिदं वसामः; सुयोधनेनात्तसुखाः सुखार्हाः । तं वञ्चयित्वाधमबुद्धिशील;मज्ञातवासं सुखमाप्नुयामः ।।
3.173.9 तवाज्ञया पार्थिव निर्विशङ्का; विहाय मानं विचरन्वनानि । समीपवासेन विलोभितास्ते; ज्ञास्यन्ति नास्मानपकृष्टदेशान् ।।
3.173.10 संवत्सरं तं तु विहृत्य गूढं; नराधमं तं सुखमुद्धरेम । निर्यात्य वैरं सफलं सपुष्पं; तस्मै नरेन्द्राधमपूरुषाय ।।
3.173.11 सुयोधनायानुचरैर्वृताय; ततो महीमाहर धर्मराज । स्वर्गोपमं शैलमिमं चरद्भिः; शक्यो विहन्तुं नरदेव शोकः ।।
3.173.12 कीर्तिश्च ते भारत पुण्यगन्धा; नश्येत लोकेषु चराचरेषु । तत्प्राप्य राज्यं कुरुपुंगवानां; शक्यं महत्प्राप्तमथ क्रियाश्च ।।
3.173.13 इदं तु शक्यं सततं नरेन्द्र; प्राप्तुं त्वया यल्लभसे कुबेरात् । कुरुष्व बुद्धिं द्विषतां वधाय; कृतागसां भारत निग्रहे च ।।
3.173.14 तेजस्तवोग्रं न सहेत राज;न्समेत्य साक्षादपि वज्रपाणिः । न हि व्यथां जातु करिष्यतस्तौ; समेत्य देवैरपि धर्मराज ।।
3.173.15 त्वदर्थसिद्ध्यर्थमभिप्रवृत्तौ; सुपर्णकेतुश्च शिनेश्च नप्ता । यथैव कृष्णोऽप्रतिमो बलेन; तथैव राजन्स शिनिप्रवीरः ।।
3.173.16 तवार्थसिद्ध्यर्थमभिप्रवृत्तौ; यथैव कृष्णः सह यादवैस्तैः । तथैव चावां नरदेववर्य; यमौ च वीरौ कृतिनौ प्रयोगे । त्वदर्थयोगप्रभवप्रधानाः; समं करिष्याम परान्समेत्य ।।
3.173.17 ततस्तदाज्ञाय मतं महात्मा; तेषां स धर्मस्य सुतो वरिष्ठः । प्रदक्षिणं वैश्रवणाधिवासं; चकार धर्मार्थविदुत्तमौजः ।।
3.173.18 आमन्त्र्य वेश्मानि नदीः सरांसि; सर्वाणि रक्षांसि च धर्मराजः । यथागतं मार्गमवेक्षमाणः; पुनर्गिरिं चैव निरीक्षमाणः ।।
3.173.19 समाप्तकर्मा सहितः सुहृद्भि;र्जित्वा सपत्नान्प्रतिलभ्य राज्यम् । शैलेन्द्र भूयस्तपसे धृतात्मा; द्रष्टा तवास्मीति मतिं चकार ।।
3.173.20 वृतः स सर्वैरनुजैर्द्विजैश्च; तेनैव मार्गेण पतिः कुरूणाम् । उवाह चैनान्सगणांस्तथैव; घटोत्कचः पर्वतनिर्झरेषु ।।
3.173.21 तान्प्रस्थितान्प्रीतिमना महर्षिः; पितेव पुत्राननुशिष्य सर्वान् । स लोमशः प्रीतमना जगाम; दिवौकसां पुण्यतमं निवासम् ।।
3.173.22 तेनानुशिष्टार्ष्टिषेणेन चैव; तीर्थानि रम्याणि तपोवनानि । महान्ति चान्यानि सरांसि पार्थाः; संपश्यमानाः प्रययुर्नराग्र्याः ।।
3.174.1 नगोत्तमं प्रस्रवणैरुपेतं; दिशां गजैः किंनरपक्षिभिश्च । सुखं निवासं जहतां हि तेषां; न प्रीतिरासीद्भरतर्षभाणाम् ।।
3.174.2 ततस्तु तेषां पुनरेव हर्षः; कैलासमालोक्य महान्बभूव । कुबेरकान्तं भरतर्षभाणां; महीधरं वारिधरप्रकाशम् ।।
3.174.3 समुच्छ्रयान्पर्वतसंनिरोधा;न्गोष्ठान्गिरीणां गिरिसेतुमालाः । बहून्प्रपातांश्च समीक्ष्य वीराः; स्थलानि निम्नानि च तत्र तत्र ।।
3.174.4 तथैव चान्यानि महावनानि; मृगद्विजानेकपसेवितानि । आलोकयन्तोऽभिययुः प्रतीता;स्ते धन्विनः खड्गधरा नराग्र्याः ।।
3.174.5 वनानि रम्याणि सरांसि नद्यो; गुहा गिरीणां गिरिगह्वराणि । एते निवासाः सततं बभूवु;र्निशानिशं प्राप्य नरर्षभाणाम् ।।
3.174.6 ते दुर्गवासं बहुधा निरुष्य; व्यतीत्य कैलासमचिन्त्यरूपम् । आसेदुरत्यर्थमनोरमं वै; तमाश्रमाग्र्यं वृषपर्वणस्ते ।।
3.174.7 समेत्य राज्ञा वृषपर्वणस्ते; प्रत्यर्चितास्तेन च वीतमोहाः । शशंसिरे विस्तरशः प्रवासं; शिवं यथावद्वृषपर्वणस्ते ।।
3.174.8 सुखोषितास्तत्र त एकरात्रं; पुण्याश्रमे देवमहर्षिजुष्टे । अभ्याययुस्ते बदरीं विशालां; सुखेन वीराः पुनरेव वासम् ।।
3.174.9 ऊषुस्ततस्तत्र महानुभावा; नारायणस्थानगता नराग्र्याः । कुबेरकान्तां नलिनीं विशोकाः; संपश्यमानाः सुरसिद्धजुष्टाम् ।।
3.174.10 तां चाथ दृष्ट्वा नलिनीं विशोकाः; पाण्डोः सुताः सर्वनरप्रवीराः । ते रेमिरे नन्दनवासमेत्य; द्विजर्षयो वीतभया यथैव ।।
3.174.11 ततः क्रमेणोपययुर्नृवीरा; यथागतेनैव पथा समग्राः । विहृत्य मासं सुखिनो बदर्यां; किरातराज्ञो विषयं सुबाहोः ।।
3.174.12 चीनांस्तुखारान्दरदान्सदार्वा;न्देशान्कुणिन्दस्य च भूरिरत्नान् । अतीत्य दुर्गं हिमवत्प्रदेशं; पुरं सुबाहोर्ददृशुर्नृवीराः ।।
3.174.13 श्रुत्वा च तान्पार्थिवपुत्रपौत्रा;न्प्राप्तान्सुबाहुर्विषये समग्रान् । प्रत्युद्ययौ प्रीतियुतः स राजा; तं चाभ्यनन्दन्वृषभाः कुरूणाम् ।।
3.174.14 समेत्य राज्ञा तु सुबाहुना ते; सूतैर्विशोकप्रमुखैश्च सर्वैः । सहेन्द्रसेनैः परिचारकैश्च; पौरोगवैर्ये च महानसस्थाः ।।
3.174.15 सुखोषितास्तत्र त एकरात्रं; सूतानुपादाय रथांश्च सर्वान् । घटोत्कचं सानुचरं विसृज्य; ततोऽभ्ययुर्यामुनमद्रिराजम् ।।
3.174.16 तस्मिन्गिरौ प्रस्रवणोपपन्ने; हिमोत्तरीयारुणपाण्डुसानौ । विशाखयूपं समुपेत्य चक्रु;स्तदा निवासं पुरुषप्रवीराः ।।
3.174.17 वराहनानामृगपक्षिजुष्टं; महद्वनं चैत्ररथप्रकाशम् । शिवेन यात्वा मृगयाप्रधानाः; संवत्सरं तत्र वने विजह्रुः ।।
3.174.18 तत्राससादातिबलं भुजंगं; क्षुधार्दितं मृत्युमिवोग्ररूपम् । वृकोदरः पर्वतकन्दरायां; विषादमोहव्यथितान्तरात्मा ।।
3.174.19 द्वीपोऽभवद्यत्र वृकोदरस्य; युधिष्ठिरो धर्मभृतां वरिष्ठः । अमोक्षयद्यस्तमनन्ततेजा; ग्राहेण संवेष्टितसर्वगात्रम् ।।
3.174.20 ते द्वादशं वर्षमथोपयान्तं; वने विहर्तुं कुरवः प्रतीताः । तस्माद्वनाच्चैत्ररथप्रकाशा;च्छ्रिया ज्वलन्तस्तपसा च युक्ताः ।।
3.174.21 ततश्च यात्वा मरुधन्वपार्श्वं; सदा धनुर्वेदरतिप्रधानाः । सरस्वतीमेत्य निवासकामाः; सरस्ततो द्वैतवनं प्रतीयुः ।।
3.174.22 समीक्ष्य तान्द्वैतवने निविष्टा;न्निवासिनस्तत्र ततोऽभिजग्मुः । तपोदमाचारसमाधियुक्ता;स्तृणोदपात्राहरणाश्मकुट्टाः ।।
3.174.23 प्लक्षाक्षरौहीतकवेतसाश्च; स्नुहा बदर्यः खदिराः शिरीषाः । बिल्वेङ्गुदाः पीलुशमीकरीराः; सरस्वतीतीररुहा बभूवुः ।।
3.174.24 तां यक्षगन्धर्वमहर्षिकान्ता;मायागभूतामिव देवतानाम् । सरस्वतीं प्रीतियुताश्चरन्तः; सुखं विजह्रुर्नरदेवपुत्राः ।।
3.175.1 कथं नागायुतप्राणो भीमसेनो महाबलः । भयमाहारयत्तीव्रं तस्मादजगरान्मुने ।।
3.175.2 पौलस्त्यं योऽऽह्वयद्युद्धे धनदं बलदर्पितः । नलिन्यां कदनं कृत्वा वराणां यक्षरक्षसाम् ।।
3.175.3 तं शंससि भयाविष्टमापन्नमरिकर्षणम् । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे ।।
3.175.4 बह्वाश्चर्ये वने तेषां वसतामुग्रधन्विनाम् । प्राप्तानामाश्रमाद्राजन्राजर्षेर्वृषपर्वणः ।।
3.175.5 यदृच्छया धनुष्पाणिर्बद्धखड्गो वृकोदरः । ददर्श तद्वनं रम्यं देवगन्धर्वसेवितम् ।।
3.175.6 स ददर्श शुभान्देशान्गिरेर्हिमवतस्तदा । देवर्षिसिद्धचरितानप्सरोगणसेवितान् ।।
3.175.7 चकोरैश्चक्रवाकैश्च पक्षिभिर्जीवजीवकैः । कोकिलैर्भृङ्गराजैश्च तत्र तत्र विनादितान् ।।
3.175.8 नित्यपुष्पफलैर्वृक्षैर्हिमसंस्पर्शकोमलैः । उपेतान्बहुलच्छायैर्मनोनयननन्दनैः ।।
3.175.9 स संपश्यन्गिरिनदीर्वैडूर्यमणिसंनिभैः । सलिलैर्हिमसंस्पर्शैर्हंसकारण्डवायुतैः ।।
3.175.10 वनानि देवदारूणां मेघानामिव वागुराः । हरिचन्दनमिश्राणि तुङ्गकालीयकान्यपि ।।
3.175.11 मृगयां परिधावन्स समेषु मरुधन्वसु । विध्यन्मृगाञ्शरैः शुद्धैश्चचार सुमहाबलः ।।
3.175.12 स ददर्श महाकायं भुजङ्गं लोमहर्षणम् । गिरिदुर्गे समापन्नं कायेनावृत्य कन्दरम् ।।
3.175.13 पर्वताभोगवर्ष्माणं भोगैश्चन्द्रार्कमण्डलैः । चित्राङ्गमजिनैश्चित्रैर्हरिद्रासदृशच्छविम् ।।
3.175.14 गुहाकारेण वक्त्रेण चतुर्दंष्ट्रेण राजता । दीप्ताक्षेणातिताम्रेण लिहन्तं सृक्किणी मुहुः ।।
3.175.15 त्रासनं सर्वभूतानां कालान्तकयमोपमम् । निःश्वासक्ष्वेडनादेन भर्त्सयन्तमिव स्थितम् ।।
3.175.16 स भीमं सहसाभ्येत्य पृदाकुः क्षुधितो भृशम् । जग्राहाजगरो ग्राहो भुजयोरुभयोर्बलात् ।।
3.175.17 तेन संस्पृष्टमात्रस्य भिमसेनस्य वै तदा । संज्ञा मुमोह सहसा वरदानेन तस्य ह ।।
3.175.18 दश नागसहस्राणि धारयन्ति हि यद्बलम् । तद्बलं भीमसेनस्य भुजयोरसमं परैः ।।
3.175.19 स तेजस्वी तथा तेन भुजगेन वशीकृतः । विस्फुरञ्शनकैर्भीमो न शशाक विचेष्टितुम् ।।
3.175.20 नागायुतसमप्राणः सिंहस्कन्धो महाभुजः । गृहीतो व्यजहात्सत्त्वं वरदानेन मोहितः ।।
3.175.21 स हि प्रयत्नमकरोत्तीव्रमात्मविमोक्षणे । न चैनमशकद्वीरः कथंचित्प्रतिबाधितुम् ।।
3.176.1 स भीमसेनस्तेजस्वी तथा सर्पवशं गतः । चिन्तयामास सर्पस्य वीर्यमत्यद्भुतं महत् ।।
3.176.2 उवाच च महासर्पं कामया ब्रूहि पन्नग । कस्त्वं भो भुजगश्रेष्ठ किं मया च करिष्यसि ।।
3.176.3 पाण्डवो भिमसेनोऽहं धर्मराजादनन्तरः । नागायुतसमप्राणस्त्वया नीतः कथं वशम् ।।
3.176.4 सिंहाः केसरिणो व्याघ्रा महिषा वारणास्तथा । समागताश्च बहुशो निहताश्च मया मृधे ।।
3.176.5 दानवाश्च पिशाचाश्च राक्षसाश्च महाबलाः । भुजवेगमशक्ता मे सोढुं पन्नगसत्तम ।।
3.176.6 किं नु विद्याबलं किं वा वरदानमथो तव । उद्योगमपि कुर्वाणो वशगोऽस्मि कृतस्त्वया ।।
3.176.7 असत्यो विक्रमो नॄणामिति मे निश्चिता मतिः । यथेदं मे त्वया नाग बलं प्रतिहतं महत् ।।
3.176.8 इत्येवंवादिनं वीरं भीममक्लिष्टकारिणम् । भोगेन महता सर्पः समन्तात्पर्यवेष्टयत् ।।
3.176.9 निगृह्य तं महाबाहुं ततः स भुजगस्तदा । विमुच्यास्य भुजौ पीनाविदं वचनमब्रवीत् ।।
3.176.10 दिष्ट्या त्वं क्षुधितस्याद्य देवैर्भक्षो महाभुज । दिष्ट्या कालस्य महतः प्रियाः प्राणा हि देहिनाम् ।।
3.176.11 यथा त्विदं मया प्राप्तं भुजंगत्वमरिंदम । तदवश्यं मया ख्याप्यं तवाद्य शृणु सत्तम ।।
3.176.12 इमामवस्थां संप्राप्तो ह्यहं कोपान्मनीषिणाम् । शापस्यान्तं परिप्रेप्सुः सर्पस्य कथयामि तत् ।।
3.176.13 नहुषो नाम राजर्षिर्व्यक्तं ते श्रोत्रमागतः । तवैव पूर्वः पूर्वेषामायोर्वंशकरः सुतः ।।
3.176.14 सोऽहं शापादगस्त्यस्य ब्राह्मणानवमन्य च । इमामवस्थामापन्नः पश्य दैवमिदं मम ।।
3.176.15 त्वां चेदवध्यमायान्तमतीव प्रियदर्शनम् । अहमद्योपयोक्ष्यामि विधानं पश्य यादृशम् ।।
3.176.16 न हि मे मुच्यते कश्चित्कथंचिद्ग्रहणं गतः । गजो वा महिषो वापि षष्ठे काले नरोत्तम ।।
3.176.17 नासि केवलसर्पेण तिर्यग्योनिषु वर्तता । गृहीतः कौरवश्रेष्ठ वरदानमिदं मम ।।
3.176.18 पतता हि विमानाग्रान्मया शक्रासनाद्द्रुतम् । कुरु शापान्तमित्युक्तो भगवान्मुनिसत्तमः ।।
3.176.19 स मामुवाच तेजस्वी कृपयाभिपरिप्लुतः । मोक्षस्ते भविता राजन्कस्माच्चित्कालपर्ययात् ।।
3.176.20 ततोऽस्मि पतितो भूमौ न च मामजहात्स्मृतिः । स्मार्तमस्ति पुराणं मे यथैवाधिगतं तथा ।।
3.176.21 यस्तु ते व्याहृतान्प्रश्नान्प्रतिब्रूयाद्विशेषवित् । स त्वां मोक्षयिता शापादिति मामब्रवीदृषिः ।।
3.176.22 गृहीतस्य त्वया राजन्प्राणिनोऽपि बलीयसः । सत्त्वभ्रंशोऽधिकस्यापि सर्वस्याशु भविष्यति ।।
3.176.23 इति चाप्यहमश्रौषं वचस्तेषां दयावताम् । मयि संजातहार्दानामथ तेऽन्तर्हिता द्विजाः ।।
3.176.24 सोऽहं परमदुष्कर्मा वसामि निरयेऽशुचौ । सर्पयोनिमिमां प्राप्य कालाकाङ्क्षी महाद्युते ।।
3.176.25 तमुवाच महाबाहुर्भीमसेनो भुजंगमम् । न ते कुप्ये महासर्प न चात्मानं विगर्हये ।।
3.176.26 यस्मादभावी भावी वा मनुष्यः सुखदुःखयोः । आगमे यदि वापाये न तत्र ग्लपयेन्मनः ।।
3.176.27 दैवं पुरुषकारेण को निवर्तितुमर्हति । दैवमेव परं मन्ये पुरुषार्थो निरर्थकः ।।
3.176.28 पश्य दैवोपघाताद्धि भुजवीर्यव्यपाश्रयम् । इमामवस्थां संप्राप्तमनिमित्तमिहाद्य माम् ।।
3.176.29 किं तु नाद्यानुशोचामि तथात्मानं विनाशितम् । यथा तु विपिने न्यस्तान्भ्रातॄन्राज्यपरिच्युतान् ।।
3.176.30 हिमवांश्च सुदुर्गोऽयं यक्षराक्षससंकुलः । मां च ते समुदीक्षन्तः प्रपतिष्यन्ति विह्वलाः ।।
3.176.31 विनष्टमथ वा श्रुत्वा भविष्यन्ति निरुद्यमाः । धर्मशीला मया ते हि बाध्यन्ते राज्यगृद्धिना ।।
3.176.32 अथ वा नार्जुनो धीमान्विषादमुपयास्यति । सर्वास्त्रविदनाधृष्यो देवगन्धर्वराक्षसैः ।।
3.176.33 समर्थः स महाबाहुरेकाह्ना सुमहाबलः । देवराजमपि स्थानात्प्रच्यावयितुमोजसा ।।
3.176.34 किं पुनर्धृतराष्ट्रस्य पुत्रं दुर्द्यूतदेविनम् । विद्विष्टं सर्वलोकस्य दम्भलोभपरायणम् ।।
3.176.35 मातरं चैव शोचामि कृपणां पुत्रगृद्धिनीम् । यास्माकं नित्यमाशास्ते महत्त्वमधिकं परैः ।।
3.176.36 कथं नु तस्यानाथाया मद्विनाशाद्भुजंगम । अफलास्ते भविष्यन्ति मयि सर्वे मनोरथाः ।।
3.176.37 नकुलः सहदेवश्च यमजौ गुरुवर्तिनौ । मद्बाहुबलसंस्तब्धौ नित्यं पुरुषमानिनौ ।।
3.176.38 निरुत्साहौ भविष्येते भ्रष्टवीर्यपराक्रमौ । मद्विनाशात्परिद्यूनाविति मे वर्तते मतिः ।।
3.176.39 एवंविधं बहु तदा विललाप वृकोदरः । भुजंगभोगसंरुद्धो नाशकच्च विचेष्टितुम् ।।
3.176.40 युधिष्ठिरस्तु कौन्तेय बभूवास्वस्थचेतनः । अनिष्टदर्शनान्घोरानुत्पातान्परिचिन्तयन् ।।
3.176.41 दारुणं ह्यशिवं नादं शिवा दक्षिणतः स्थिता । दीप्तायां दिशि वित्रस्ता रौति तस्याश्रमस्य ह ।।
3.176.42 एकपक्षाक्षिचरणा वर्तिका घोरदर्शना । रुधिरं वमन्ती ददृशे प्रत्यादित्यमपस्वरा ।।
3.176.43 प्रववावनिलो रूक्षश्चण्डः शर्करकर्षणः । अपसव्यानि सर्वाणि मृगपक्षिरुतानि च ।।
3.176.44 पृष्ठतो वायसः कृष्णो याहि याहीति वाशति । मुहुर्मुहुः प्रस्फुरति दक्षिणोऽस्य भुजस्तथा ।।
3.176.45 हृदयं चरणश्चापि वामोऽस्य परिवर्तते । सव्यस्याक्ष्णो विकारश्चाप्यनिष्टः समपद्यत ।।
3.176.46 स धर्मराजो मेधावी शङ्कमानो महद्भयम् । द्रौपदीं परिपप्रच्छ क्व भीम इति भारत ।।
3.176.47 शशंस तस्मै पाञ्चाली चिरयातं वृकोदरम् । स प्रतस्थे महाबाहुर्धौम्येन सहितो नृपः ।।
3.176.48 द्रौपद्या रक्षणं कार्यमित्युवाच धनंजयम् । नकुलं सहदेवं च व्यादिदेश द्विजान्प्रति ।।
3.176.49 स तस्य पदमुन्नीय तस्मादेवाश्रमात्प्रभुः । ददर्श पृथिवीं चिह्नैर्भीमस्य परिचिह्निताम् ।।
3.176.50 धावतस्तस्य वीरस्य मृगार्थे वातरंहसः । ऊरुवातविनिर्भग्नान्द्रुमान्व्यावर्जितान्पथि ।।
3.176.51 स गत्वा तैस्तदा चिह्नैर्ददर्श गिरिगह्वरे । गृहीतं भुजगेन्द्रेण निश्चेष्टमनुजं तथा ।।
3.177.1 युधिष्ठिरस्तमासाद्य सर्पभोगाभिवेष्टितम् । दयितं भ्रातरं वीरमिदं वचनमब्रवीत् ।।
3.177.2 कुन्तीमातः कथमिमामापदं त्वमवाप्तवान् । कश्चायं पर्वताभोगप्रतिमः पन्नगोत्तमः ।।
3.177.3 स धर्मराजमालक्ष्य भ्राता भ्रातरमग्रजम् । कथयामास तत्सर्वं ग्रहणादि विचेष्टितम् ।।
3.177.4 देवो वा यदि वा दैत्य उरगो वा भवान्यदि । सत्यं सर्प वचो ब्रूहि पृच्छति त्वां युधिष्ठिरः ।।
3.177.5 किमाहृत्य विदित्वा वा प्रीतिस्ते स्याद्भुजंगम । किमाहारं प्रयच्छामि कथं मुञ्चेद्भवानिमम् ।।
3.177.6 नहुषो नाम राजाहमासं पूर्वस्तवानघ । प्रथितः पञ्चमः सोमादायोः पुत्रो नराधिप ।।
3.177.7 क्रतुभिस्तपसा चैव स्वाध्यायेन दमेन च । त्रैलोक्यैश्वर्यमव्यग्रं प्राप्तो विक्रमणेन च ।।
3.177.8 तदैश्वर्यं समासाद्य दर्पो मामगमत्तदा । सहस्रं हि द्विजातीनामुवाह शिबिकां मम ।।
3.177.9 ऐश्वर्यमदमत्तोऽहमवमन्य ततो द्विजान् । इमामगस्त्येन दशामानीतः पृथिवीपते ।।
3.177.10 न तु मामजहात्प्रज्ञा यावदद्येति पाण्डव । तस्यैवानुग्रहाद्राजन्नगस्त्यस्य महात्मनः ।।
3.177.11 षष्ठे काले ममाहारः प्राप्तोऽयमनुजस्तव । नाहमेनं विमोक्ष्यामि न चान्यमभिकामये ।।
3.177.12 प्रश्नानुच्चारितांस्तु त्वं व्याहरिष्यसि चेन्मम । अथ पश्चाद्विमोक्ष्यामि भ्रातरं ते वृकोदरम् ।।
3.177.13 ब्रूहि सर्प यथाकामं प्रतिवक्ष्यामि ते वचः । अपि चेच्छक्नुयां प्रीतिमाहर्तुं ते भुजंगम ।।
3.177.14 वेद्यं यद्ब्राह्मणेनेह तद्भवान्वेत्ति केवलम् । सर्पराज ततः श्रुत्वा प्रतिवक्ष्यामि ते वचः ।।
3.177.15 ब्राह्मणः को भवेद्राजन्वेद्यं किं च युधिष्ठिर । ब्रवीह्यतिमतिं त्वां हि वाक्यैरनुमिमीमहे ।।
3.177.16 सत्यं दानं क्षमा शीलमानृशंस्यं दमो घृणा । दृश्यन्ते यत्र नागेन्द्र स ब्राह्मण इति स्मृतः ।।
3.177.17 वेद्यं सर्प परं ब्रह्म निर्दुःखमसुखं च यत् । यत्र गत्वा न शोचन्ति भवतः किं विवक्षितम् ।।
3.177.18 चातुर्वर्ण्यं प्रमाणं च सत्यं च ब्रह्म चैव ह । शूद्रेष्वपि च सत्यं च दानमक्रोध एव च । आनृशंस्यमहिंसा च घृणा चैव युधिष्ठिर ।।
3.177.19 वेद्यं यच्चात्थ निर्दुःखमसुखं च नराधिप । ताभ्यां हीनं पदं चान्यन्न तदस्तीति लक्षये ।।
3.177.20 शूद्रे चैतद्भवेल्लक्ष्यं द्विजे तच्च न विद्यते । न वै शूद्रो भवेच्छूद्रो ब्राह्मणो न च ब्राह्मणः ।।
3.177.21 यत्रैतल्लक्ष्यते सर्प वृत्तं स ब्राह्मणः स्मृतः । यत्रैतन्न भवेत्सर्प तं शूद्रमिति निर्दिशेत् ।।
3.177.22 यत्पुनर्भवता प्रोक्तं न वेद्यं विद्यतेति ह । ताभ्यां हीनमतीत्यात्र पदं नास्तीति चेदपि ।।
3.177.23 एवमेतन्मतं सर्प ताभ्यां हीनं न विद्यते । यथा शीतोष्णयोर्मध्ये भवेन्नोष्णं न शीतता ।।
3.177.24 एवं वै सुखदुःखाभ्यां हीनमस्ति पदं क्वचित् । एषा मम मतिः सर्प यथा वा मन्यते भवान् ।।
3.177.25 यदि ते वृत्ततो राजन्ब्राह्मणः प्रसमीक्षितः । व्यर्था जातिस्तदायुष्मन्कृतिर्यावन्न दृश्यते ।।
3.177.26 जातिरत्र महासर्प मनुष्यत्वे महामते । संकरात्सर्ववर्णानां दुष्परीक्ष्येति मे मतिः ।।
3.177.27 सर्वे सर्वास्वपत्यानि जनयन्ति यदा नराः । वाङ्मैथुनमथो जन्म मरणं च समं नृणाम् ।।
3.177.28 इदमार्षं प्रमाणं च ये यजामह इत्यपि । तस्माच्छीलं प्रधानेष्टं विदुर्ये तत्त्वदर्शिनः ।।
3.177.29 प्राङ्नाभिवर्धनात्पुंसो जातकर्म विधीयते । तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते ।।
3.177.30 वृत्त्या शूद्रसमो ह्येष यावद्वेदे न जायते । अस्मिन्नेवं मतिद्वैधे मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ।।
3.177.31 कृतकृत्याः पुनर्वर्णा यदि वृत्तं न विद्यते । संकरस्तत्र नागेन्द्र बलवान्प्रसमीक्षितः ।।
3.177.32 यत्रेदानीं महासर्प संस्कृतं वृत्तमिष्यते । तं ब्राह्मणमहं पूर्वमुक्तवान्भुजगोत्तम ।।
3.177.33 श्रुतं विदितवेद्यस्य तव वाक्यं युधिष्ठिर । भक्षयेयमहं कस्माद्भ्रातरं ते वृकोदरम् ।।
3.178.1 भवानेतादृशो लोके वेदवेदाङ्गपारगः । ब्रूहि किं कुर्वतः कर्म भवेद्गतिरनुत्तमा ।।
3.178.2 पात्रे दत्त्वा प्रियाण्युक्त्वा सत्यमुक्त्वा च भारत । अहिंसानिरतः स्वर्गं गच्छेदिति मतिर्मम ।।
3.178.3 दानाद्वा सर्प सत्याद्वा किमतो गुरु दृश्यते । अहिंसाप्रिययोश्चैव गुरुलाघवमुच्यताम् ।।
3.178.4 दाने रतत्वं सत्यं च अहिंसा प्रियमेव च । एषां कार्यगरीयस्त्वाद्दृश्यते गुरुलाघवम् ।।
3.178.5 कस्माच्चिद्दानयोगाद्धि सत्यमेव विशिष्यते । सत्यवाक्याच्च राजेन्द्र किंचिद्दानं विशिष्यते ।।
3.178.6 एवमेव महेष्वास प्रियवाक्यान्महीपते । अहिंसा दृश्यते गुर्वी ततश्च प्रियमिष्यते ।।
3.178.7 एवमेतद्भवेद्राजन्कार्यापेक्षमनन्तरम् । यदभिप्रेतमन्यत्ते ब्रूहि यावद्ब्रवीम्यहम् ।।
3.178.8 कथं स्वर्गे गतिः सर्प कर्मणां च फलं ध्रुवम् । अशरीरस्य दृश्येत विषयांश्च ब्रवीहि मे ।।
3.178.9 तिस्रो वै गतयो राजन्परिदृष्टाः स्वकर्मभिः । मानुष्यं स्वर्गवासश्च तिर्यग्योनिश्च तत्त्रिधा ।।
3.178.10 तत्र वै मानुषाल्लोकाद्दानादिभिरतन्द्रितः । अहिंसार्थसमायुक्तैः कारणैः स्वर्गमश्नुते ।।
3.178.11 विपरीतैश्च राजेन्द्र कारणैर्मानुषो भवेत् । तिर्यग्योनिस्तथा तात विशेषश्चात्र वक्ष्यते ।।
3.178.12 कामक्रोधसमायुक्तो हिंसालोभसमन्वितः । मनुष्यत्वात्परिभ्रष्टस्तिर्यग्योनौ प्रसूयते ।।
3.178.13 तिर्यग्योन्यां पृथग्भावो मनुष्यत्वे विधीयते । गवादिभ्यस्तथाश्वेभ्यो देवत्वमपि दृश्यते ।।
3.178.14 सोऽयमेता गतीः सर्वा जन्तुश्चरति कार्यवान् । नित्ये महति चात्मानमवस्थापयते नृप ।।
3.178.15 जातो जातश्च बलवान्भुङ्क्ते चात्मा स देहवान् । फलार्थस्तात निष्पृक्तः प्रजालक्षणभावनः ।।
3.178.16 शब्दे स्पर्शे च रूपे च तथैव रसगन्धयोः । तस्याधिष्ठानमव्यग्रं ब्रूहि सर्प यथातथम् ।।
3.178.17 किं न गृह्णासि विषयान्युगपत्त्वं महामते । एतावदुच्यतां चोक्तं सर्वं पन्नगसत्तम ।।
3.178.18 यदात्मद्रव्यमायुष्मन्देहसंश्रयणान्वितम् । करणाधिष्ठितं भोगानुपभुङ्क्ते यथाविधि ।।
3.178.19 ज्ञानं चैवात्र बुद्धिश्च मनश्च भरतर्षभ । तस्य भोगाधिकरणे करणानि निबोध मे ।।
3.178.20 मनसा तात पर्येति क्रमशो विषयानिमान् । विषयायतनस्थेन भूतात्मा क्षेत्रनिःसृतः ।।
3.178.21 अत्र चापि नरव्याघ्र मनो जन्तोर्विधीयते । तस्माद्युगपदस्यात्र ग्रहणं नोपपद्यते ।।
3.178.22 स आत्मा पुरुषव्याघ्र भ्रुवोरन्तरमाश्रितः । द्रव्येषु सृजते बुद्धिं विविधेषु परावराम् ।।
3.178.23 बुद्धेरुत्तरकालं च वेदना दृश्यते बुधैः । एष वै राजशार्दूल विधिः क्षेत्रज्ञभावनः ।।
3.178.24 मनसश्चापि बुद्धेश्च ब्रूहि मे लक्षणं परम् । एतदध्यात्मविदुषां परं कार्यं विधीयते ।।
3.178.25 बुद्धिरात्मानुगा तात उत्पातेन विधीयते । तदाश्रिता हि संज्ञैषा विधिस्तस्यैषणे भवेत् ।।
3.178.26 बुद्धेर्गुणविधिर्नास्ति मनस्तु गुणवद्भवेत् । बुद्धिरुत्पद्यते कार्ये मनस्तूत्पन्नमेव हि ।।
3.178.27 एतद्विशेषणं तात मनोबुद्ध्योर्मयेरितम् । त्वमप्यत्राभिसंबुद्धः कथं वा मन्यते भवान् ।।
3.178.28 अहो बुद्धिमतां श्रेष्ठ शुभा बुद्धिरियं तव । विदितं वेदितव्यं ते कस्मान्मामनुपृच्छसि ।।
3.178.29 सर्वज्ञं त्वां कथं मोह आविशत्स्वर्गवासिनम् । एवमद्भुतकर्माणमिति मे संशयो महान् ।।
3.178.30 सुप्रज्ञमपि चेच्छूरमृद्धिर्मोहयते नरम् । वर्तमानः सुखे सर्वो नावैतीति मतिर्मम ।।
3.178.31 सोऽहमैश्वर्यमोहेन मदाविष्टो युधिष्ठिर । पतितः प्रतिसंबुद्धस्त्वां तु संबोधयाम्यहम् ।।
3.178.32 कृतं कार्यं महाराज त्वया मम परंतप । क्षीणः शापः सुकृच्छ्रो मे त्वया संभाष्य साधुना ।।
3.178.33 अहं हि दिवि दिव्येन विमानेन चरन्पुरा । अभिमानेन मत्तः सन्कंचिन्नान्यमचिन्तयम् ।।
3.178.34 ब्रह्मर्षिदेवगन्धर्वयक्षराक्षसकिंनराः । करान्मम प्रयच्छन्ति सर्वे त्रैलोक्यवासिनः ।।
3.178.35 चक्षुषा यं प्रपश्यामि प्राणिनं पृथिवीपते । तस्य तेजो हराम्याशु तद्धि दृष्टिबलं मम ।।
3.178.36 ब्रह्मर्षीणां सहस्रं हि उवाह शिबिकां मम । स मामपनयो राजन्भ्रंशयामास वै श्रियः ।।
3.178.37 तत्र ह्यगस्त्यः पादेन वहन्स्पृष्टो मया मुनिः । अदृष्टेन ततोऽस्म्युक्तो ध्वंस सर्पेति वै रुषा ।।
3.178.38 ततस्तस्माद्विमानाग्रात्प्रच्युतश्च्युतभूषणः । प्रपतन्बुबुधेऽऽत्मानं व्यालीभूतमधोमुखम् ।।
3.178.39 अयाचं तमहं विप्रं शापस्यान्तो भवेदिति । अज्ञानात्संप्रवृत्तस्य भगवन्क्षन्तुमर्हसि ।।
3.178.40 ततः स मामुवाचेदं प्रपतन्तं कृपान्वितः । युधिष्ठिरो धर्मराजः शापात्त्वां मोक्षयिष्यति ।।
3.178.41 अभिमानस्य घोरस्य बलस्य च नराधिप । फले क्षीणे महाराज फलं पुण्यमवाप्स्यसि ।।
3.178.42 ततो मे विस्मयो जातस्तद्दृष्ट्वा तपसो बलम् । ब्रह्म च ब्राह्मणत्वं च येन त्वाहमचूचुदम् ।।
3.178.43 सत्यं दमस्तपो योगमहिंसा दाननित्यता । साधकानि सदा पुंसां न जातिर्न कुलं नृप ।।
3.178.44 अरिष्ट एष ते भ्राता भीमो मुक्तो महाभुजः । स्वस्ति तेऽस्तु महाराज गमिष्यामि दिवं पुनः ।।
3.178.45 इत्युक्त्वाजगरं देहं त्यक्त्वा स नहुषो नृपः । दिव्यं वपुः समास्थाय गतस्त्रिदिवमेव ह ।।
3.178.46 युधिष्ठिरोऽपि धर्मात्मा भ्रात्रा भीमेन संगतः । धौम्येन सहितः श्रीमानाश्रमं पुनरभ्यगात् ।।
3.178.47 ततो द्विजेभ्यः सर्वेभ्यः समेतेभ्यो यथातथम् । कथयामास तत्सर्वं धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
3.178.48 तच्छ्रुत्वा ते द्विजाः सर्वे भ्रातरश्चास्य ते त्रयः । आसन्सुव्रीडिता राजन्द्रौपदी च यशस्विनी ।।
3.178.49 ते तु सर्वे द्विजश्रेष्ठाः पाण्डवानां हितेप्सया । मैवमित्यब्रुवन्भीमं गर्हयन्तोऽस्य साहसम् ।।
3.178.50 पाण्डवास्तु भयान्मुक्तं प्रेक्ष्य भीमं महाबलम् । हर्षमाहारयां चक्रुर्विजह्रुश्च मुदा युताः ।।
3.179.1 निदाघान्तकरः कालः सर्वभूतसुखावहः । तत्रैव वसतां तेषां प्रावृट्समभिपद्यत ।।
3.179.2 छादयन्तो महाघोषाः खं दिशश्च बलाहकाः । प्रववर्षुर्दिवारात्रमसिताः सततं तदा ।।
3.179.3 तपात्ययनिकेताश्च शतशोऽथ सहस्रशः । अपेतार्कप्रभाजालाः सविद्युद्विमलप्रभाः ।।
3.179.4 विरूढशष्पा पृथिवी मत्तदंशसरीसृपा । बभूव पयसा सिक्ता शान्तधूमरजोऽरुणा ।।
3.179.5 न स्म प्रज्ञायते किंचिदम्भसा समवस्तृते । समं वा विषमं वापि नद्यो वा स्थावराणि वा ।।
3.179.6 क्षुब्धतोया महाघोषाः श्वसमाना इवाशुगाः । सिन्धवः शोभयां चक्रुः काननानि तपात्यये ।।
3.179.7 नदतां काननान्तेषु श्रूयन्ते विविधाः स्वनाः । वृष्टिभिस्ताड्यमानानां वराहमृगपक्षिणाम् ।।
3.179.8 स्तोककाः शिखिनश्चैव पुंस्कोकिलगणैः सह । मत्ताः परिपतन्ति स्म दर्दुराश्चैव दर्पिताः ।।
3.179.9 तथा बहुविधाकारा प्रावृण्मेघानुनादिता । अभ्यतीता शिवा तेषां चरतां मरुधन्वसु ।।
3.179.10 क्रौञ्चहंसगणाकीर्णा शरत्प्रणिहिताभवत् । रूढकक्षवनप्रस्था प्रसन्नजलनिम्नगा ।।
3.179.11 विमलाकाशनक्षत्रा शरत्तेषां शिवाभवत् । मृगद्विजसमाकीर्णा पाण्डवानां महात्मनाम् ।।
3.179.12 पश्यन्तः शान्तरजसः क्षपा जलदशीतलाः । ग्रहनक्षत्रसंघैश्च सोमेन च विराजिताः ।।
3.179.13 कुमुदैः पुण्डरीकैश्च शीतवारिधराः शिवाः । नदीः पुष्करिणीश्चैव ददृशुः समलंकृताः ।।
3.179.14 आकाशनीकाशतटां नीपनीवारसंकुलाम् । बभूव चरतां हर्षः पुण्यतीर्थां सरस्वतीम् ।।
3.179.15 ते वै मुमुदिरे वीराः प्रसन्नसलिलां शिवाम् । पश्यन्तो दृढधन्वानः परिपूर्णां सरस्वतीम् ।।
3.179.16 तेषां पुण्यतमा रात्रिः पर्वसंधौ स्म शारदी । तत्रैव वसतामासीत्कार्त्तिकी जनमेजय ।।
3.179.17 पुण्यकृद्भिर्महासत्त्वैस्तापसैः सह पाण्डवाः । तत्सर्वं भरतश्रेष्ठाः समूहुर्योगमुत्तमम् ।।
3.179.18 तमिस्राभ्युदये तस्मिन्धौम्येन सह पाण्डवाः । सूतैः पौरोगवैश्चैव काम्यकं प्रययुर्वनम् ।।
3.180.1 काम्यकं प्राप्य कौन्तेया युधिष्ठिरपुरोगमाः । कृतातिथ्या मुनिगणैर्निषेदुः सह कृष्णया ।।
3.180.2 ततस्तान्परिविश्वस्तान्वसतः पाण्डुनन्दनान् । ब्राह्मणा बहवस्तत्र समन्तात्पर्यवारयन् ।।
3.180.3 अथाब्रवीद्द्विजः कश्चिदर्जुनस्य प्रियः सखा । एष्यतीह महाबाहुर्वशी शौरिरुदारधीः ।।
3.180.4 विदिता हि हरेर्यूयमिहायाताः कुरूद्वहाः । सदा हि दर्शनाकाङ्क्षी श्रेयोऽन्वेषी च वो हरिः ।।
3.180.5 बहुवत्सरजीवी च मार्कण्डेयो महातपाः । स्वाध्यायतपसा युक्तः क्षिप्रं युष्मान्समेष्यति ।।
3.180.6 तथैव तस्य ब्रुवतः प्रत्यदृष्यत केशवः । सैन्यसुग्रीवयुक्तेन रथेन रथिनां वरः ।।
3.180.7 मघवानिव पौलोम्या सहितः सत्यभामया । उपायाद्देवकीपुत्रो दिदृक्षुः कुरुसत्तमान् ।।
3.180.8 अवतीर्य रथात्कृष्णो धर्मराजं यथाविधि । ववन्दे मुदितो धीमान्भीमं च बलिनां वरम् ।।
3.180.9 पूजयामास धौम्यं च यमाभ्यामभिवादितः । परिष्वज्य गुडाकेशं द्रौपदीं पर्यसान्त्वयत् ।।
3.180.10 स दृष्ट्वा फल्गुनं वीरं चिरस्य प्रियमागतम् । पर्यष्वजत दाशार्हः पुनः पुनररिंदमम् ।।
3.180.11 तथैव सत्यभामापि द्रौपदीं परिषस्वजे । पाण्डवानां प्रियां भार्यां कृष्णस्य महिषी प्रिया ।।
3.180.12 ततस्ते पाण्डवाः सर्वे सभार्याः सपुरोहिताः । आनर्चुः पुण्डरीकाक्षं परिवव्रुश्च सर्वशः ।।
3.180.13 कृष्णस्तु पार्थेन समेत्य विद्वा;न्धनंजयेनासुरतर्जनेन । बभौ यथा भूतपतिर्महात्मा; समेत्य साक्षाद्भगवान्गुहेन ।।
3.180.14 ततः समस्तानि किरीटमाली; वनेषु वृत्तानि गदाग्रजाय । उक्त्वा यथावत्पुनरन्वपृच्छ;त्कथं सुभद्रा च तथाभिमन्युः ।।
3.180.15 स पूजयित्वा मधुहा यथाव;त्पार्थांश्च कृष्णां च पुरोहितं च । उवाच राजानमभिप्रशंस;न्युधिष्ठिरं तत्र सहोपविश्य ।।
3.180.16 धर्मः परः पाण्डव राज्यलाभा;त्तस्यार्थमाहुस्तप एव राजन् । सत्यार्जवाभ्यां चरता स्वधर्मं; जितस्तवायं च परश्च लोकः ।।
3.180.17 अधीतमग्रे चरता व्रतानि; सम्यग्धनुर्वेदमवाप्य कृत्स्नम् । क्षात्रेण धर्मेण वसूनि लब्ध्वा; सर्वे ह्यवाप्ताः क्रतवः पुराणाः ।।
3.180.18 न ग्राम्यधर्मेषु रतिस्तवास्ति; कामान्न किंचित्कुरुषे नरेन्द्र । न चार्थलोभात्प्रजहासि धर्मं; तस्मात्स्वभावादसि धर्मराजः ।।
3.180.19 दानं च सत्यं च तपश्च राज;ञ्श्रद्धा च शान्तिश्च धृतिः क्षमा च । अवाप्य राष्ट्राणि वसूनि भोगा;नेषा परा पार्थ सदा रतिस्ते ।।
3.180.20 यदा जनौघः कुरुजाङ्गलानां; कृष्णां सभायामवशामपश्यत् । अपेतधर्मव्यवहारवृत्तं; सहेत तत्पाण्डव कस्त्वदन्यः ।।
3.180.21 असंशयं सर्वसमृद्धकामः; क्षिप्रं प्रजाः पालयितासि सम्यक् । इमे वयं निग्रहणे कुरूणां; यदि प्रतिज्ञा भवतः समाप्ता ।।
3.180.22 धौम्यं च कृष्णां च युधिष्ठिरं च; यमौ च भीमं च दशार्हसिंहः । उवाच दिष्ट्या भवतां शिवेन; प्राप्तः किरीटी मुदितः कृतास्त्रः ।।
3.180.23 प्रोवाच कृष्णामपि याज्ञसेनीं; दशार्हभर्ता सहितः सुहृद्भिः । कृष्णे धनुर्वेदरतिप्रधानाः; सत्यव्रतास्ते शिशवः सुशीलाः । सद्भिः सदैवाचरितं समाधिं; चरन्ति पुत्रास्तव याज्ञसेनि ।।
3.180.24 राज्येन राष्ट्रैश्च निमन्त्र्यमाणाः; पित्रा च कृष्णे तव सोदरैश्च । न यज्ञसेनस्य न मातुलानां; गृहेषु बाला रतिमाप्नुवन्ति ।।
3.180.25 आनर्तमेवाभिमुखाः शिवेन; गत्वा धनुर्वेदरतिप्रधानाः । तवात्मजा वृष्णिपुरं प्रविश्य; न दैवतेभ्यः स्पृहयन्ति कृष्णे ।।
3.180.26 यथा त्वमेवार्हसि तेषु वृत्तिं; प्रयोक्तुमार्या च यथैव कुन्ती । तेष्वप्रमादेन सदा करोति; तथा च भूयश्च तथा सुभद्रा ।।
3.180.27 यथानिरुद्धस्य यथाभिमन्यो;र्यथा सुनीथस्य यथैव भानोः । तथा विनेता च गतिश्च कृष्णे; तवात्मजानामपि रौक्मिणेयः ।।
3.180.28 गदासिचर्मग्रहणेषु शूरा;नस्त्रेषु शिक्षासु रथाश्वयाने । सम्यग्विनेता विनयत्यतन्द्री;स्तांश्चाभिमन्युः सततं कुमारः ।।
3.180.29 स चापि सम्यक्प्रणिधाय शिक्षा;मस्त्राणि चैषां गुरुवत्प्रदाय । तवात्मजानां च तथाभिमन्योः; पराक्रमैस्तुष्यति रौक्मिणेयः ।।
3.180.30 यदा विहारं प्रसमीक्षमाणाः; प्रयान्ति पुत्रास्तव याज्ञसेनि । एकैकमेषामनुयान्ति तत्र; रथाश्च यानानि च दन्तिनश्च ।।
3.180.31 अथाब्रवीद्धर्मराजं तु कृष्णो; दशार्हयोधाः कुकुरान्धकाश्च । एते निदेशं तव पालयन्ति; तिष्ठन्ति यत्रेच्छसि तत्र राजन् ।।
3.180.32 आवर्ततां कार्मुकवेगवाता; हलायुधप्रग्रहणा मधूनाम् । सेना तवार्थेषु नरेन्द्र यत्ता; ससादिपत्त्यश्वरथा सनागा ।।
3.180.33 प्रस्थाप्यतां पाण्डव धार्तराष्ट्रः; सुयोधनः पापकृतां वरिष्ठः । स सानुबन्धः ससुहृद्गणश्च; सौभस्य सौभाधिपतेश्च मार्गम् ।।
3.180.34 कामं तथा तिष्ठ नरेन्द्र तस्मि;न्यथा कृतस्ते समयः सभायाम् । दाशार्हयोधैस्तु ससादियोधं; प्रतीक्षतां नागपुरं भवन्तम् ।।
3.180.35 व्यपेतमन्युर्व्यपनीतपाप्मा; विहृत्य यत्रेच्छसि तत्र कामम् । ततः समृद्धं प्रथमं विशोकः; प्रपत्स्यसे नागपुरं सराष्ट्रम् ।।
3.180.36 ततस्तदाज्ञाय मतं महात्मा; यथावदुक्तं पुरुषोत्तमेन । प्रशस्य विप्रेक्ष्य च धर्मराजः; कृताञ्जलिः केशवमित्युवाच ।।
3.180.37 असंशयं केशव पाण्डवानां; भवान्गतिस्त्वच्छरणा हि पार्थाः । कालोदये तच्च ततश्च भूयः; कर्ता भवान्कर्म न संशयोऽस्ति ।।
3.180.38 यथाप्रतिज्ञं विहृतश्च कालः; सर्वाः समा द्वादश निर्जनेषु । अज्ञातचर्यां विधिवत्समाप्य; भवद्गताः केशव पाण्डवेयाः ।।
3.180.39 तथा वदति वार्ष्णेये धर्मराजे च भारत । अथ पश्चात्तपोवृद्धो बहुवर्षसहस्रधृक् । प्रत्यदृष्यत धर्मात्मा मार्कण्डेयो महातपाः ।।
3.180.40 तमागतमृषिं वृद्धं बहुवर्षसहस्रिणम् । आनर्चुर्ब्राह्मणाः सर्वे कृष्णश्च सह पाण्डवैः ।।
3.180.41 तमर्चितं सुविष्वस्तमासीनमृषिसत्तमम् । ब्राह्मणानां मतेनाह पाण्डवानां च केशवः ।।
3.180.42 शुश्रूषवः पाण्डवास्ते ब्राह्मणाश्च समागताः । द्रौपदी सत्यभामा च तथाहं परमं वचः ।।
3.180.43 पुरावृत्ताः कथाः पुण्याः सदाचाराः सनातनाः । राज्ञां स्त्रीणामृषीणां च मार्कण्डेय विचक्ष्व नः ।।
3.180.44 तेषु तत्रोपविष्टेषु देवर्षिरपि नारदः । आजगाम विशुद्धात्मा पाण्डवानवलोककः ।।
3.180.45 तमप्यथ महात्मानं सर्वे तु पुरुषर्षभाः । पाद्यार्घ्याभ्यां यथान्यायमुपतस्थुर्मनीषिणम् ।।
3.180.46 नारदस्त्वथ देवर्षिर्ज्ञात्वा तांस्तु कृतक्षणान् । मार्कण्डेयस्य वदतस्तां कथामन्वमोदत ।।
3.180.47 उवाच चैनं कालज्ञः स्मयन्निव स नारदः । ब्रह्मर्षे कथ्यतां यत्ते पाण्डवेषु विवक्षितम् ।।
3.180.48 एवमुक्तः प्रत्युवाच मार्कण्डेयो महातपाः । क्षणं कुरुध्वं विपुलमाख्यातव्यं भविष्यति ।।
3.180.49 एवमुक्ताः क्षणं चक्रुः पाण्डवाः सह तैर्द्विजैः । मध्यंदिने यथादित्यं प्रेक्षन्तस्तं महामुनिम् ।।
3.181.1 तं विवक्षन्तमालक्ष्य कुरुराजो महामुनिम् । कथासंजननार्थाय चोदयामास पाण्डवः ।।
3.181.2 भवान्दैवतदैत्यानामृषीणां च महात्मनाम् । राजर्षीणां च सर्वेषां चरितज्ञः सनातनः ।।
3.181.3 सेव्यश्चोपासितव्यश्च मतो नः काङ्क्षितश्चिरम् । अयं च देवकीपुत्रः प्राप्तोऽस्मानवलोककः ।।
3.181.4 भवत्येव हि मे बुद्धिर्दृष्ट्वात्मानं सुखाच्च्युतम् । धार्तराष्ट्रांश्च दुर्वृत्तानृध्यतः प्रेक्ष्य सर्वशः ।।
3.181.5 कर्मणः पुरुषः कर्ता शुभस्याप्यशुभस्य च । स्वफलं तदुपाश्नाति कथं कर्ता स्विदीश्वरः ।।
3.181.6 अथ वा सुखदुःखेषु नृणां ब्रह्मविदां वर । इह वा कृतमन्वेति परदेहेऽथ वा पुनः ।।
3.181.7 देही च देहं संत्यज्य मृग्यमाणः शुभाशुभैः । कथं संयुज्यते प्रेत्य इह वा द्विजसत्तम ।।
3.181.8 ऐहलौकिकमेवैतदुताहो पारलौकिकम् । क्व च कर्माणि तिष्ठन्ति जन्तोः प्रेतस्य भार्गव ।।
3.181.9 त्वद्युक्तोऽयमनुप्रश्नो यथावद्वदतां वर । विदितं वेदितव्यं ते स्थित्यर्थमनुपृच्छसि ।।
3.181.10 अत्र ते वर्तयिष्यामि तदिहैकमनाः शृणु । यथेहामुत्र च नरः सुखदुःखमुपाश्नुते ।।
3.181.11 निर्मलानि शरीराणि विशुद्धानि शरीरिणाम् । ससर्ज धर्मतन्त्राणि पूर्वोत्पन्नः प्रजापतिः ।।
3.181.12 अमोघबलसंकल्पाः सुव्रताः सत्यवादिनः । ब्रह्मभूता नराः पुण्याः पुराणाः कुरुनन्दन ।।
3.181.13 सर्वे देवैः समायान्ति स्वच्छन्देन नभस्तलम् । ततश्च पुनरायान्ति सर्वे स्वच्छन्दचारिणः ।।
3.181.14 स्वच्छन्दमरणाश्चासन्नराः स्वच्छन्दजीविनः । अल्पबाधा निरातङ्का सिद्धार्था निरुपद्रवाः ।।
3.181.15 द्रष्टारो देवसंघानामृषीणां च महात्मनाम् । प्रत्यक्षाः सर्वधर्माणां दान्ता विगतमत्सराः ।।
3.181.16 आसन्वर्षसहस्राणि तथा पुत्रसहस्रिणः । ततः कालान्तरेऽन्यस्मिन्पृथिवीतलचारिणः ।।
3.181.17 कामक्रोधाभिभूतास्ते मायाव्याजोपजीविनः । लोभमोहाभिभूताश्च त्यक्ता देवैस्ततो नराः ।।
3.181.18 अशुभैः कर्मभिः पापास्तिर्यङ्नरकगामिनः । संसारेषु विचित्रेषु पच्यमानाः पुनः पुनः ।।
3.181.19 मोघेष्टा मोघसंकल्पा मोघज्ञाना विचेतसः । सर्वातिशङ्किनश्चैव संवृत्ताः क्लेशभागिनः । अशुभैः कर्मभिश्चापि प्रायशः परिचिह्निताः ।।
3.181.20 दौष्कुल्या व्याधिबहुला दुरात्मानोऽप्रतापिनः । भवन्त्यल्पायुषः पापा रौद्रकर्मफलोदयाः । नाथन्तः सर्वकामानां नास्तिका भिन्नसेतवः ।।
3.181.21 जन्तोः प्रेतस्य कौन्तेय गतिः स्वैरिह कर्मभिः । प्राज्ञस्य हीनबुद्धेश्च कर्मकोशः क्व तिष्ठति ।।
3.181.22 क्वस्थस्तत्समुपाश्नाति सुकृतं यदि वेतरत् । इति ते दर्शनं यच्च तत्राप्यनुनयं शृणु ।।
3.181.23 अयमादिशरीरेण देवसृष्टेन मानवः । शुभानामशुभानां च कुरुते संचयं महत् ।।
3.181.24 आयुषोऽन्ते प्रहायेदं क्षीणप्रायं कलेवरम् । संभवत्येव युगपद्योनौ नास्त्यन्तराभवः ।।
3.181.25 तत्रास्य स्वकृतं कर्म छायेवानुगतं सदा । फलत्यथ सुखार्हो वा दुःखार्हो वापि जायते ।।
3.181.26 कृतान्तविधिसंयुक्तः स जन्तुर्लक्षणैः शुभैः । अशुभैर्वा निरादानो लक्ष्यते ज्ञानदृष्टिभिः ।।
3.181.27 एषा तावदबुद्धीनां गतिरुक्ता युधिष्ठिर । अतः परं ज्ञानवतां निबोध गतिमुत्तमाम् ।।
3.181.28 मनुष्यास्तप्ततपसः सर्वागमपरायणाः । स्थिरव्रताः सत्यपरा गुरुशुश्रूषणे रताः ।।
3.181.29 सुशीलाः शुक्लजातीयाः क्षान्ता दान्ताः सुतेजसः । शुभयोन्यन्तरगताः प्रायशः शुभलक्षणाः ।।
3.181.30 जितेन्द्रियत्वाद्वशिनः शुक्लत्वान्मन्दरोगिणः । अल्पबाधपरित्रासाद्भवन्ति निरुपद्रवाः ।।
3.181.31 च्यवन्तं जायमानं च गर्भस्थं चैव सर्वशः । स्वमात्मानं परं चैव बुध्यन्ते ज्ञानचक्षुषः । कर्मभूमिमिमां प्राप्य पुनर्यान्ति सुरालयम् ।।
3.181.32 किंचिद्दैवाद्धठात्किंचित्किंचिदेव स्वकर्मभिः । प्राप्नुवन्ति नरा राजन्मा तेऽस्त्वन्या विचारणा ।।
3.181.33 इमामत्रोपमां चापि निबोध वदतां वर । मनुष्यलोके यच्छ्रेयः परं मन्ये युधिष्ठिर ।।
3.181.34 इह वैकस्य नामुत्र अमुत्रैकस्य नो इह । इह चामुत्र चैकस्य नामुत्रैकस्य नो इह ।।
3.181.35 धनानि येषां विपुलानि सन्ति; नित्यं रमन्ते सुविभूषिताङ्गाः । तेषामयं शत्रुवरघ्न लोको; नासौ सदा देहसुखे रतानाम् ।।
3.181.36 ये योगयुक्तास्तपसि प्रसक्ताः; स्वाध्यायशीला जरयन्ति देहान् । जितेन्द्रिया भूतहिते निविष्टा;स्तेषामसौ नायमरिघ्न लोकः ।।
3.181.37 ये धर्ममेव प्रथमं चरन्ति; धर्मेण लब्ध्वा च धनानि काले । दारानवाप्य क्रतुभिर्यजन्ते; तेषामयं चैव परश्च लोकः ।।
3.181.38 ये नैव विद्यां न तपो न दानं; न चापि मूढाः प्रजने यतन्ते । न चाधिगच्छन्ति सुखान्यभाग्या;स्तेषामयं चैव परश्च नास्ति ।।
3.181.39 सर्वे भवन्तस्त्वतिवीर्यसत्त्वा; दिव्यौजसः संहननोपपन्नाः । लोकादमुष्मादवनिं प्रपन्नाः; स्वधीतविद्याः सुरकार्यहेतोः ।।
3.181.40 कृत्वैव कर्माणि महान्ति शूरा;स्तपोदमाचारविहारशीलाः । देवानृषीन्प्रेतगणांश्च सर्वा;न्संतर्पयित्वा विधिना परेण ।।
3.181.41 स्वर्गं परं पुण्यकृतां निवासं; क्रमेण संप्राप्स्यथ कर्मभिः स्वैः । मा भूद्विशङ्का तव कौरवेन्द्र; दृष्ट्वात्मनः क्लेशमिमं सुखार्ह ।।
3.182.1 मार्कण्डेयं महात्मानमूचुः पाण्डुसुतास्तदा । माहात्म्यं द्विजमुख्यानां श्रोतुमिच्छाम कथ्यताम् ।।
3.182.2 एवमुक्तः स भगवान्मार्कण्डेयो महातपाः । उवाच सुमहातेजाः सर्वशास्त्रविशारदः ।।
3.182.3 हैहयानां कुलकरो राजा परपुरंजयः । कुमारो रूपसंपन्नो मृगयामचरद्बली ।।
3.182.4 चरमाणस्तु सोऽरण्ये तृणवीरुत्समावृते । कृष्णाजिनोत्तरासङ्गं ददर्श मुनिमन्तिके । स तेन निहतोऽरण्ये मन्यमानेन वै मृगम् ।।
3.182.5 व्यथितः कर्म तत्कृत्वा शोकोपहतचेतनः । जगाम हैहयानां वै सकाशं प्रथितात्मनाम् ।।
3.182.6 राज्ञां राजीवनेत्रोसौ कुमारः पृथिवीपते । तेषां च तद्यथावृत्तं कथयामास वै तदा ।।
3.182.7 तं चापि हिंसितं तात मुनिं मूलफलाशिनम् । श्रुत्वा दृष्ट्वा च ते तत्र बभूवुर्दीनमानसाः ।।
3.182.8 कस्यायमिति ते सर्वे मार्गमाणास्ततस्ततः । जग्मुश्चारिष्टनेमेस्ते तार्क्ष्यस्याश्रममञ्जसा ।।
3.182.9 तेऽभिवाद्य महात्मानं तं मुनिं संशितव्रतम् । तस्थुः सर्वे स तु मुनिस्तेषां पूजामथाहरत् ।।
3.182.10 ते तमूचुर्महात्मानं न वयं सत्क्रियां मुने । त्वत्तोऽर्हाः कर्मदोषेण ब्राह्मणो हिंसितो हि नः ।।
3.182.11 तानब्रवीत्स विप्रर्षिः कथं वो ब्राह्मणो हतः । क्व चासौ ब्रूत सहिताः पश्यध्वं मे तपोबलम् ।।
3.182.12 ते तु तत्सर्वमखिलमाख्यायास्मै यथातथम् । नापश्यंस्तमृषिं तत्र गतासुं ते समागताः । अन्वेषमाणाः सव्रीडाः स्वप्नवद्गतमानसाः ।।
3.182.13 तानब्रवीत्तत्र मुनिस्तार्क्ष्यः परपुरंजयः । स्यादयं ब्राह्मणः सोऽथ यो युष्माभिर्विनाशितः । पुत्रो ह्ययं मम नृपास्तपोबलसमन्वितः ।।
3.182.14 ते तु दृष्ट्वैव तमृषिं विस्मयं परमं गताः । महदाश्चर्यमिति वै विब्रुवाणा महीपते ।।
3.182.15 मृतो ह्ययमतो दृष्टः कथं जीवितमाप्तवान् । किमेतत्तपसो वीर्यं येनायं जीवितः पुनः । श्रोतुमिच्छाम विप्रर्षे यदि श्रोतव्यमित्युत ।।
3.182.16 स तानुवाच नास्माकं मृत्युः प्रभवते नृपाः । कारणं वः प्रवक्ष्यामि हेतुयोगं समासतः ।।
3.182.17 सत्यमेवाभिजानीमो नानृते कुर्महे मनः । स्वधर्ममनुतिष्ठामस्तस्मान्मृत्युभयं न नः ।।
3.182.18 यद्ब्राह्मणानां कुशलं तदेषां कथयामहे । नैषां दुश्चरितं ब्रूमस्तस्मान्मृत्युभयं न नः ।।
3.182.19 अतिथीनन्नपानेन भृत्यानत्यशनेन च । तेजस्विदेशवासाच्च तस्मान्मृत्युभयं न नः ।।
3.182.20 एतद्वै लेशमात्रं वः समाख्यातं विमत्सराः । गच्छध्वं सहिताः सर्वे न पापाद्भयमस्ति वः ।।
3.182.21 एवमस्त्विति ते सर्वे प्रतिपूज्य महामुनिम् । स्वदेशमगमन्हृष्टा राजानो भरतर्षभ ।।
3.183.1 भूय एव तु माहात्म्यं ब्राह्मणानां निबोध मे । वैन्यो नामेह राजर्षिरश्वमेधाय दीक्षितः । तमत्रिर्गन्तुमारेभे वित्तार्थमिति नः श्रुतम् ।।
3.183.2 भूयोऽथ नानुरुध्यत्स धर्मव्यक्तिनिदर्शनात् । संचिन्त्य स महातेजा वनमेवान्वरोचयत् । धर्मपत्नीं समाहूय पुत्रांश्चेदमुवाच ह ।।
3.183.3 प्राप्स्यामः फलमत्यन्तं बहुलं निरुपद्रवम् । अरण्यगमनं क्षिप्रं रोचतां वो गुणाधिकम् ।।
3.183.4 तं भार्या प्रत्युवाचेदं धर्ममेवानुरुध्यती । वैन्यं गत्वा महात्मानमर्थयस्व धनं बहु । स ते दास्यति राजर्षिर्यजमानोऽर्थिने धनम् ।।
3.183.5 तत आदाय विप्रर्षे प्रतिगृह्य धनं बहु । भृत्यान्सुतान्संविभज्य ततो व्रज यथेप्सितम् । एष वै परमो धर्मो धर्मविद्भिरुदाहृतः ।।
3.183.6 कथितो मे महाभागे गौतमेन महात्मना । वैन्यो धर्मार्थसंयुक्तः सत्यव्रतसमन्वितः ।।
3.183.7 किं त्वस्ति तत्र द्वेष्टारो निवसन्ति हि मे द्विजाः । यथा मे गौतमः प्राह ततो न व्यवसाम्यहम् ।।
3.183.8 तत्र स्म वाचं कल्याणीं धर्मकामार्थसंहिताम् । मयोक्तामन्यथा ब्रूयुस्ततस्ते वै निरर्थकाम् ।।
3.183.9 गमिष्यामि महाप्राज्ञे रोचते मे वचस्तव । गाश्च मे दास्यते वैन्यः प्रभूतं चार्थसंचयम् ।।
3.183.10 एवमुक्त्वा जगामाशु वैन्ययज्ञं महातपाः । गत्वा च यज्ञायतनमत्रिस्तुष्टाव तं नृपम् ।।
3.183.11 राजन्वैन्य त्वमीशश्च भुवि त्वं प्रथमो नृपः । स्तुवन्ति त्वां मुनिगणास्त्वदन्यो नास्ति धर्मवित् ।।
3.183.12 तमब्रवीदृषिस्तत्र वचः क्रुद्धो महातपाः । मैवमत्रे पुनर्ब्रूया न ते प्रज्ञा समाहिता । अत्र नः प्रथमं स्थाता महेन्द्रो वै प्रजापतिः ।।
3.183.13 अथात्रिरपि राजेन्द्र गौतमं प्रत्यभाषत । अयमेव विधाता च यथैवेन्द्रः प्रजापतिः । त्वमेव मुह्यसे मोहान्न प्रज्ञानं तवास्ति ह ।।
3.183.14 जानामि नाहं मुह्यामि त्वं विवक्षुर्विमुह्यसे । स्तोष्यसेऽभ्युदयप्रेप्सुस्तस्य दर्शनसंश्रयात् ।।
3.183.15 न वेत्थ परमं धर्मं न चावैषि प्रयोजनम् । बालस्त्वमसि मूढश्च वृद्धः केनापि हेतुना ।।
3.183.16 विवदन्तौ तथा तौ तु मुनीनां दर्शने स्थितौ । ये तस्य यज्ञे संवृत्तास्तेऽपृच्छन्त कथं त्विमौ ।।
3.183.17 प्रवेशः केन दत्तोऽयमनयोर्वैन्यसंसदि । उच्चैः समभिभाषन्तौ केन कार्येण विष्ठितौ ।।
3.183.18 ततः परमधर्मात्मा काश्यपः सर्वधर्मवित् । विवादिनावनुप्राप्तौ तावुभौ प्रत्यवेदयत् ।।
3.183.19 अथाब्रवीत्सदस्यांस्तु गौतमो मुनिसत्तमान् । आवयोर्व्याहृतं प्रश्नं शृणुत द्विजपुंगवाः । वैन्यो विधातेत्याहात्रिरत्र नः संशयो महान् ।।
3.183.20 श्रुत्वैव तु महात्मानो मुनयोऽभ्यद्रवन्द्रुतम् । सनत्कुमारं धर्मज्ञं संशयच्छेदनाय वै ।।
3.183.21 स च तेषां वचः श्रुत्वा यथातत्त्वं महातपाः । प्रत्युवाचाथ तानेवं धर्मार्थसहितं वचः ।।
3.183.22 ब्रह्म क्षत्रेण सहितं क्षत्रं च ब्रह्मणा सह । राजा वै प्रथमो धर्मः प्रजानां पतिरेव च । स एव शक्रः शुक्रश्च स धाता स बृहस्पतिः ।।
3.183.23 प्रजापतिर्विराट्सम्राट्क्षत्रियो भूपतिर्नृपः । य एभिः स्तूयते शब्दैः कस्तं नार्चितुमर्हति ।।
3.183.24 पुरायोनिर्युधाजिच्च अभिया मुदितो भवः । स्वर्णेता सहजिद्बभ्रुरिति राजाभिधीयते ।।
3.183.25 सत्यमन्युर्युधाजीवः सत्यधर्मप्रवर्तकः । अधर्मादृषयो भीता बलं क्षत्रे समादधन् ।।
3.183.26 आदित्यो दिवि देवेषु तमो नुदति तेजसा । तथैव नृपतिर्भूमावधर्मं नुदते भृशम् ।।
3.183.27 अतो राज्ञः प्रधानत्वं शास्त्रप्रामाण्यदर्शनात् । उत्तरः सिध्यते पक्षो येन राजेति भाषितम् ।।
3.183.28 ततः स राजा संहृष्टः सिद्धे पक्षे महामनाः । तमत्रिमब्रवीत्प्रीतः पूर्वं येनाभिसंस्तुतः ।।
3.183.29 यस्मात्सर्वमनुष्येषु ज्यायांसं मामिहाब्रवीः । सर्वदेवैश्च विप्रर्षे संमितं श्रेष्ठमेव च । तस्मात्तेऽहं प्रदास्यामि विविधं वसु भूरि च ।।
3.183.30 दासीसहस्रं श्यामानां सुवस्त्राणामलंकृतम् । दश कोट्यो हिरण्यस्य रुक्मभारांस्तथा दश । एतद्ददानि ते विप्र सर्वज्ञस्त्वं हि मे मतः ।।
3.183.31 तदत्रिर्न्यायतः सर्वं प्रतिगृह्य महामनाः । प्रत्याजगाम तेजस्वी गृहानेव महातपाः ।।
3.183.32 प्रदाय च धनं प्रीतः पुत्रेभ्यः प्रयतात्मवान् । तपः समभिसंधाय वनमेवान्वपद्यत ।।
3.184.1 अत्रैव च सरस्वत्या गीतं परपुरंजय । पृष्टया मुनिना वीर शृणु तार्क्ष्येण धीमता ।।
3.184.2 किं नु श्रेयः पुरुषस्येह भद्रे; कथं कुर्वन्न च्यवते स्वधर्मात् । आचक्ष्व मे चारुसर्वाङ्गि सर्वं; त्वयानुशिष्टो न च्यवेयं स्वधर्मात् ।।
3.184.3 कथं चाग्निं जुहुयां पूजये वा; कस्मिन्काले केन धर्मो न नश्येत् । एतत्सर्वं सुभगे प्रब्रवीहि; यथा लोकान्विरजाः संचरेयम् ।।
3.184.4 एवं पृष्टा प्रीतियुक्तेन तेन; शुश्रूषुमीक्ष्योत्तमबुद्धियुक्तम् । तार्क्ष्यं विप्रं धर्मयुक्तं हितं च; सरस्वती वाक्यमिदं बभाषे ।।
3.184.5 यो ब्रह्म जानाति यथाप्रदेशं; स्वाध्यायनित्यः शुचिरप्रमत्तः । स वै पुरो देवपुरस्य गन्ता; सहामरैः प्राप्नुयात्प्रीतियोगम् ।।
3.184.6 तत्र स्म रम्या विपुला विशोकाः; सुपुष्पिताः पुष्करिण्यः सुपुण्याः । अकर्दमा मीनवत्यः सुतीर्था; हिरण्मयैरावृताः पुण्डरीकैः ।।
3.184.7 तासां तीरेष्वासते पुण्यकर्मा; महीयमानः पृथगप्सरोभिः । सुपुण्यगन्धाभिरलंकृताभि;र्हिरण्यवर्णाभिरतीव हृष्टः ।।
3.184.8 परं लोकं गोप्रदास्त्वाप्नुवन्ति; दत्त्वानड्वाहं सूर्यलोकं व्रजन्ति । वासो दत्त्वा चन्द्रमसः स लोकं; दत्त्वा हिरण्यममृतत्वमेति ।।
3.184.9 धेनुं दत्त्वा सुव्रतां साधुदोहां; कल्याणवत्सामपलायिनीं च । यावन्ति रोमाणि भवन्ति तस्या;स्तावद्वर्षाण्यश्नुते स्वर्गलोकम् ।।
3.184.10 अनड्वाहं सुव्रतं यो ददाति; हलस्य वोढारमनन्तवीर्यम् । धुरंधरं बलवन्तं युवानं; प्राप्नोति लोकान्दश धेनुदस्य ।।
3.184.11 यः सप्त वर्षाणि जुहोति तार्क्ष्य; हव्यं त्वग्नौ सुव्रतः साधुशीलः । सप्तावरान्सप्त पूर्वान्पुनाति; पितामहानात्मनः कर्मभिः स्वैः ।।
3.184.12 किमग्निहोत्रस्य व्रतं पुराण;माचक्ष्व मे पृच्छतश्चारुरूपे । त्वयानुशिष्टोऽहमिहाद्य विद्यां; यदग्निहोत्रस्य व्रतं पुराणम् ।।
3.184.13 न चाशुचिर्नाप्यनिर्णिक्तपाणि;र्नाब्रह्मविज्जुहुयान्नाविपश्चित् । बुभुक्षवः शुचिकामा हि देवा; नाश्रद्दधानाद्धि हविर्जुषन्ति ।।
3.184.14 नाश्रोत्रियं देवहव्ये नियुञ्ज्या;न्मोघं परा सिञ्चति तादृशो हि । अपूर्णमश्रोत्रियमाह तार्क्ष्य; न वै तादृग्जुहुयादग्निहोत्रम् ।।
3.184.15 कृशानुं ये जुह्वति श्रद्दधानाः; सत्यव्रता हुतशिष्टाशिनश्च । गवां लोकं प्राप्य ते पुण्यगन्धं; पश्यन्ति देवं परमं चापि सत्यम् ।।
3.184.16 क्षेत्रज्ञभूतां परलोकभावे; कर्मोदये बुद्धिमतिप्रविष्टाम् । प्रज्ञां च देवीं सुभगे विमृश्य; पृच्छामि त्वां का ह्यसि चारुरूपे ।।
3.184.17 अग्निहोत्रादहमभ्यागतास्मि; विप्रर्षभाणां संशयच्छेदनाय । त्वत्संयोगादहमेतदब्रुवं; भावे स्थिता तथ्यमर्थं यथावत् ।।
3.184.18 न हि त्वया सदृशी काचिदस्ति; विभ्राजसे ह्यतिमात्रं यथा श्रीः । रूपं च ते दिव्यमत्यन्तकान्तं; प्रज्ञां च देवीं सुभगे बिभर्षि ।।
3.184.19 श्रेष्ठानि यानि द्विपदां वरिष्ठ; यज्ञेषु विद्वन्नुपपादयन्ति । तैरेवाहं संप्रवृद्धा भवामि; आप्यायिता रूपवती च विप्र ।।
3.184.20 यच्चापि द्रव्यमुपयुज्यते ह; वानस्पत्यमायसं पार्थिवं वा । दिव्येन रूपेण च प्रज्ञया च; तेनैव सिद्धिरिति विद्धि विद्वन् ।।
3.184.21 इदं श्रेयः परमं मन्यमाना; व्यायच्छन्ते मुनयः संप्रतीताः । आचक्ष्व मे तं परमं विशोकं; मोक्षं परं यं प्रविशन्ति धीराः ।।
3.184.22 तं वै परं वेदविदः प्रपन्नाः; परं परेभ्यः प्रथितं पुराणम् । स्वाध्यायदानव्रतपुण्ययोगै;स्तपोधना वीतशोका विमुक्ताः ।।
3.184.23 तस्याथ मध्ये वेतसः पुण्यगन्धः; सहस्रशाखो विमलो विभाति । तस्य मूलात्सरितः प्रस्रवन्ति; मधूदकप्रस्रवणा रमण्यः ।।
3.184.24 शाखां शाखां महानद्यः संयान्ति सिकतासमाः । धानापूपा मांसशाकाः सदा पायसकर्दमाः ।।
3.184.25 यस्मिन्नग्निमुखा देवाः सेन्द्राः सह मरुद्गणैः । ईजिरे क्रतुभिः श्रेष्ठैस्तत्पदं परमं मुने ।।
3.185.1 ततः स पाण्डवो भूयो मार्कण्डेयमुवाच ह । कथयस्वेह चरितं मनोर्वैवस्वतस्य मे ।।
3.185.2 विवस्वतः सुतो राजन्परमर्षिः प्रतापवान् । बभूव नरशार्दूल प्रजापतिसमद्युतिः ।।
3.185.3 ओजसा तेजसा लक्ष्म्या तपसा च विशेषतः । अतिचक्राम पितरं मनुः स्वं च पितामहम् ।।
3.185.4 ऊर्ध्वबाहुर्विशालायां बदर्यां स नराधिपः । एकपादस्थितस्तीव्रं चचार सुमहत्तपः ।।
3.185.5 अवाक्शिरास्तथा चापि नेत्रैरनिमिषैर्दृढम् । सोऽतप्यत तपो घोरं वर्षाणामयुतं तदा ।।
3.185.6 तं कदाचित्तपस्यन्तमार्द्रचीरजटाधरम् । वीरिणीतीरमागम्य मत्स्यो वचनमब्रवीत् ।।
3.185.7 भगवन्क्षुद्रमत्स्योऽस्मि बलवद्भ्यो भयं मम । मत्स्येभ्यो हि ततो मां त्वं त्रातुमर्हसि सुव्रत ।।
3.185.8 दुर्बलं बलवन्तो हि मत्स्यं मत्स्या विशेषतः । भक्षयन्ति यथा वृत्तिर्विहिता नः सनातनी ।।
3.185.9 तस्माद्भयौघान्महतो मज्जन्तं मां विशेषतः । त्रातुमर्हसि कर्तास्मि कृते प्रतिकृतं तव ।।
3.185.10 स मत्स्यवचनं श्रुत्वा कृपयाभिपरिप्लुतः । मनुर्वैवस्वतोऽगृह्णात्तं मत्स्यं पाणिना स्वयम् ।।
3.185.11 उदकान्तमुपानीय मत्स्यं वैवस्वतो मनुः । अलिञ्जरे प्राक्षिपत्स चन्द्रांशुसदृशप्रभम् ।।
3.185.12 स तत्र ववृधे राजन्मत्स्यः परमसत्कृतः । पुत्रवच्चाकरोत्तस्मिन्मनुर्भावं विशेषतः ।।
3.185.13 अथ कालेन महता स मत्स्यः सुमहानभूत् । अलिञ्जरे जले चैव नासौ समभवत्किल ।।
3.185.14 अथ मत्स्यो मनुं दृष्ट्वा पुनरेवाभ्यभाषत । भगवन्साधु मेऽद्यान्यत्स्थानं संप्रतिपादय ।।
3.185.15 उद्धृत्यालिञ्जरात्तस्मात्ततः स भगवान्मुनिः । तं मत्स्यमनयद्वापीं महतीं स मनुस्तदा ।।
3.185.16 तत्र तं प्राक्षिपच्चापि मनुः परपुरंजय । अथावर्धत मत्स्यः स पुनर्वर्षगणान्बहून् ।।
3.185.17 द्वियोजनायता वापी विस्तृता चापि योजनम् । तस्यां नासौ समभवन्मत्स्यो राजीवलोचन । विचेष्टितुं वा कौन्तेय मत्स्यो वाप्यां विशां पते ।।
3.185.18 मनुं मत्स्यस्ततो दृष्ट्वा पुनरेवाभ्यभाषत । नय मां भगवन्साधो समुद्रमहिषीं प्रभो । गङ्गां तत्र निवत्स्यामि यथा वा तात मन्यसे ।।
3.185.19 एवमुक्तो मनुर्मत्स्यमनयद्भगवान्वशी । नदीं गङ्गां तत्र चैनं स्वयं प्राक्षिपदच्युतः ।।
3.185.20 स तत्र ववृधे मत्स्यः किंचित्कालमरिंदम । ततः पुनर्मनुं दृष्ट्वा मत्स्यो वचनमब्रवीत् ।।
3.185.21 गङ्गायां हि न शक्नोमि बृहत्त्वाच्चेष्टितुं प्रभो । समुद्रं नय मामाशु प्रसीद भगवन्निति ।।
3.185.22 उद्धृत्य गङ्गासलिलात्ततो मत्स्यं मनुः स्वयम् । समुद्रमनयत्पार्थ तत्र चैनमवासृजत् ।।
3.185.23 सुमहानपि मत्स्यः सन्स मनोर्मनसस्तदा । आसीद्यथेष्टहार्यश्च स्पर्शगन्धसुखश्च वै ।।
3.185.24 यदा समुद्रे प्रक्षिप्तः स मत्स्यो मनुना तदा । तत एनमिदं वाक्यं स्मयमान इवाब्रवीत् ।।
3.185.25 भगवन्कृता हि मे रक्षा त्वया सर्वा विशेषतः । प्राप्तकालं तु यत्कार्यं त्वया तच्छ्रूयतां मम ।।
3.185.26 अचिराद्भगवन्भौममिदं स्थावरजङ्गमम् । सर्वमेव महाभाग प्रलयं वै गमिष्यति ।।
3.185.27 संप्रक्षालनकालोऽयं लोकानां समुपस्थितः । तस्मात्त्वां बोधयाम्यद्य यत्ते हितमनुत्तमम् ।।
3.185.28 त्रसानां स्थावराणां च यच्चेङ्गं यच्च नेङ्गति । तस्य सर्वस्य संप्राप्तः कालः परमदारुणः ।।
3.185.29 नौश्च कारयितव्या ते दृढा युक्तवटाकरा । तत्र सप्तर्षिभिः सार्धमारुहेथा महामुने ।।
3.185.30 बीजानि चैव सर्वाणि यथोक्तानि मया पुरा । तस्यामारोहयेर्नावि सुसंगुप्तानि भागशः ।।
3.185.31 नौस्थश्च मां प्रतीक्षेथास्तदा मुनिजनप्रिय । आगमिष्याम्यहं शृङ्गी विज्ञेयस्तेन तापस ।।
3.185.32 एवमेतत्त्वया कार्यमापृष्टोऽसि व्रजाम्यहम् । नातिशङ्क्यमिदं चापि वचनं ते ममाभिभो ।।
3.185.33 एवं करिष्य इति तं स मत्स्यं प्रत्यभाषत । जग्मतुश्च यथाकाममनुज्ञाप्य परस्परम् ।।
3.185.34 ततो मनुर्महाराज यथोक्तं मत्स्यकेन ह । बीजान्यादाय सर्वाणि सागरं पुप्लुवे तदा । नावा तु शुभया वीर महोर्मिणमरिंदम ।।
3.185.35 चिन्तयामास च मनुस्तं मत्स्यं पृथिवीपते । स च तच्चिन्तितं ज्ञात्वा मत्स्यः परपुरंजय । शृङ्गी तत्राजगामाशु तदा भरतसत्तम ।।
3.185.36 तं दृष्ट्वा मनुजेन्द्रेन्द्र मनुर्मत्स्यं जलार्णवे । शृङ्गिणं तं यथोक्तेन रूपेणाद्रिमिवोच्छ्रितम् ।।
3.185.37 वटाकरमयं पाशमथ मत्स्यस्य मूर्धनि । मनुर्मनुजशार्दूल तस्मिञ्शृङ्गे न्यवेशयत् ।।
3.185.38 संयतस्तेन पाशेन मत्स्यः परपुरंजय । वेगेन महता नावं प्राकर्षल्लवणाम्भसि ।।
3.185.39 स ततार तया नावा समुद्रं मनुजेश्वर । नृत्यमानमिवोर्मीभिर्गर्जमानमिवाम्भसा ।।
3.185.40 क्षोभ्यमाणा महावातैः सा नौस्तस्मिन्महोदधौ । घूर्णते चपलेव स्त्री मत्ता परपुरंजय ।।
3.185.41 नैव भूमिर्न च दिशः प्रदिशो वा चकाशिरे । सर्वमाम्भसमेवासीत्खं द्यौश्च नरपुंगव ।।
3.185.42 एवंभूते तदा लोके संकुले भरतर्षभ । अदृश्यन्त सप्तर्षयो मनुर्मत्स्यः सहैव ह ।।
3.185.43 एवं बहून्वर्षगणांस्तां नावं सोऽथ मत्स्यकः । चकर्षातन्द्रितो राजंस्तस्मिन्सलिलसंचये ।।
3.185.44 ततो हिमवतः शृङ्गं यत्परं पुरुषर्षभ । तत्राकर्षत्ततो नावं स मत्स्यः कुरुनन्दन ।।
3.185.45 ततोऽब्रवीत्तदा मत्स्यस्तानृषीन्प्रहसञ्शनैः । अस्मिन्हिमवतः शृङ्गे नावं बध्नीत माचिरम् ।।
3.185.46 सा बद्धा तत्र तैस्तूर्णमृषिभिर्भरतर्षभ । नौर्मत्स्यस्य वचः श्रुत्वा शृङ्गे हिमवतस्तदा ।।
3.185.47 तच्च नौबन्धनं नाम शृङ्गं हिमवतः परम् । ख्यातमद्यापि कौन्तेय तद्विद्धि भरतर्षभ ।।
3.185.48 अथाब्रवीदनिमिषस्तानृषीन्सहितांस्तदा । अहं प्रजापतिर्ब्रह्मा मत्परं नाधिगम्यते । मत्स्यरूपेण यूयं च मयास्मान्मोक्षिता भयात् ।।
3.185.49 मनुना च प्रजाः सर्वाः सदेवासुरमानवाः । स्रष्टव्याः सर्वलोकाश्च यच्चेङ्गं यच्च नेङ्गति ।।
3.185.50 तपसा चातितीव्रेण प्रतिभास्य भविष्यति । मत्प्रसादात्प्रजासर्गे न च मोहं गमिष्यति ।।
3.185.51 इत्युक्त्वा वचनं मत्स्यः क्षणेनादर्शनं गतः । स्रष्टुकामः प्रजाश्चापि मनुर्वैवस्वतः स्वयम् । प्रमूढोऽभूत्प्रजासर्गे तपस्तेपे महत्ततः ।।
3.185.52 तपसा महता युक्तः सोऽथ स्रष्टुं प्रचक्रमे । सर्वाः प्रजा मनुः साक्षाद्यथावद्भरतर्षभ ।।
3.185.53 इत्येतन्मात्स्यकं नाम पुराणं परिकीर्तितम् । आख्यानमिदमाख्यातं सर्वपापहरं मया ।।
3.185.54 य इदं शृणुयान्नित्यं मनोश्चरितमादितः । स सुखी सर्वसिद्धार्थः स्वर्गलोकमियान्नरः ।।
3.186.1 ततः स पुनरेवाथ मार्कण्डेयं यशस्विनम् । पप्रच्छ विनयोपेतो धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
3.186.2 नैके युगसहस्रान्तास्त्वया दृष्टा महामुने । न चापीह समः कश्चिदायुषा तव विद्यते । वर्जयित्वा महात्मानं ब्राह्मणं परमेष्ठिनम् ।।
3.186.3 अनन्तरिक्षे लोकेऽस्मिन्देवदानववर्जिते । त्वमेव प्रलये विप्र ब्रह्माणमुपतिष्ठसि ।।
3.186.4 प्रलये चापि निर्वृत्ते प्रबुद्धे च पितामहे । त्वमेव सृज्यमानानि भूतानीह प्रपश्यसि ।।
3.186.5 चतुर्विधानि विप्रर्षे यथावत्परमेष्ठिना । वायुभूता दिशः कृत्वा विक्षिप्यापस्ततस्ततः ।।
3.186.6 त्वया लोकगुरुः साक्षात्सर्वलोकपितामहः । आराधितो द्विजश्रेष्ठ तत्परेण समाधिना ।।
3.186.7 तस्मात्सर्वान्तको मृत्युर्जरा वा देहनाशिनी । न त्वा विशति विप्रर्षे प्रसादात्परमेष्ठिनः ।।
3.186.8 यदा नैव रविर्नाग्निर्न वायुर्न च चन्द्रमाः । नैवान्तरिक्षं नैवोर्वी शेषं भवति किंचन ।।
3.186.9 तस्मिन्नेकार्णवे लोके नष्टे स्थावरजङ्गमे । नष्टे देवासुरगणे समुत्सन्नमहोरगे ।।
3.186.10 शयानममितात्मानं पद्मे पद्मनिकेतनम् । त्वमेकः सर्वभूतेशं ब्रह्माणमुपतिष्ठसि ।।
3.186.11 एतत्प्रत्यक्षतः सर्वं पूर्ववृत्तं द्विजोत्तम । तस्मादिच्छामहे श्रोतुं सर्वहेत्वात्मिकां कथाम् ।।
3.186.12 अनुभूतं हि बहुशस्त्वयैकेन द्विजोत्तम । न तेऽस्त्यविदितं किंचित्सर्वलोकेषु नित्यदा ।।
3.186.13 हन्त ते कथयिष्यामि नमस्कृत्वा स्वयम्भुवे । पुरुषाय पुराणाय शाश्वतायाव्ययाय च ।।
3.186.14 य एष पृथुदीर्घाक्षः पीतवासा जनार्दनः । एष कर्ता विकर्ता च सर्वभावनभूतकृत् ।।
3.186.15 अचिन्त्यं महदाश्चर्यं पवित्रमपि चोत्तमम् । अनादिनिधनं भूतं विश्वमक्षयमव्ययम् ।।
3.186.16 एष कर्ता न क्रियते कारणं चापि पौरुषे । यो ह्येनं पुरुषं वेत्ति देवा अपि न तं विदुः ।।
3.186.17 सर्वमाश्चर्यमेवैतन्निर्वृत्तं राजसत्तम । आदितो मनुजव्याघ्र कृत्स्नस्य जगतः क्षये ।।
3.186.18 चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तत्कृतं युगम् । तस्य तावच्छती संध्या संध्यांशश्च ततः परम् ।।
3.186.19 त्रीणि वर्षसहस्राणि त्रेतायुगमिहोच्यते । तस्य तावच्छती संध्या संध्यांशश्च ततः परम् ।।
3.186.20 तथा वर्षसहस्रे द्वे द्वापरं परिमाणतः । तस्यापि द्विशती संध्या संध्यांशश्च ततः परम् ।।
3.186.21 सहस्रमेकं वर्षाणां ततः कलियुगं स्मृतम् । तस्य वर्षशतं संध्या संध्यांशश्च ततः परम् । संध्यासंध्यांशयोस्तुल्यं प्रमाणमुपधारय ।।
3.186.22 क्षीणे कलियुगे चैव प्रवर्तति कृतं युगम् । एषा द्वादशसाहस्री युगाख्या परिकीर्तिता ।।
3.186.23 एतत्सहस्रपर्यन्तमहो ब्राह्ममुदाहृतम् । विश्वं हि ब्रह्मभवने सर्वशः परिवर्तते । लोकानां मनुजव्याघ्र प्रलयं तं विदुर्बुधाः ।।
3.186.24 अल्पावशिष्टे तु तदा युगान्ते भरतर्षभ । सहस्रान्ते नराः सर्वे प्रायशोऽनृतवादिनः ।।
3.186.25 यज्ञप्रतिनिधिः पार्थ दानप्रतिनिधिस्तथा । व्रतप्रतिनिधिश्चैव तस्मिन्काले प्रवर्तते ।।
3.186.26 ब्राह्मणाः शूद्रकर्माणस्तथा शूद्रा धनार्जकाः । क्षत्रधर्मेण वाप्यत्र वर्तयन्ति गते युगे ।।
3.186.27 निवृत्तयज्ञस्वाध्यायाः पिण्डोदकविवर्जिताः । ब्राह्मणाः सर्वभक्षाश्च भविष्यन्ति कलौ युगे ।।
3.186.28 अजपा ब्राह्मणास्तात शूद्रा जपपरायणाः । विपरीते तदा लोके पूर्वरूपं क्षयस्य तत् ।।
3.186.29 बहवो म्लेच्छराजानः पृथिव्यां मनुजाधिप । मिथ्यानुशासिनः पापा मृषावादपरायणाः ।।
3.186.30 आन्ध्राः शकाः पुलिन्दाश्च यवनाश्च नराधिपाः । काम्बोजा और्णिकाः शूद्रास्तथाभीरा नरोत्तम ।।
3.186.31 न तदा ब्राह्मणः कश्चित्स्वधर्ममुपजीवति । क्षत्रिया अपि वैश्याश्च विकर्मस्था नराधिप ।।
3.186.32 अल्पायुषः स्वल्पबला अल्पतेजःपराक्रमाः । अल्पदेहाल्पसाराश्च तथा सत्याल्पभाषिणः ।।
3.186.33 बहुशून्या जनपदा मृगव्यालावृता दिशः । युगान्ते समनुप्राप्ते वृथा च ब्रह्मचारिणः । भोवादिनस्तथा शूद्रा ब्राह्मणाश्चार्यवादिनः ।।
3.186.34 युगान्ते मनुजव्याघ्र भवन्ति बहुजन्तवः । न तथा घ्राणयुक्ताश्च सर्वगन्धा विशां पते । रसाश्च मनुजव्याघ्र न तथा स्वादुयोगिनः ।।
3.186.35 बहुप्रजा ह्रस्वदेहाः शीलाचारविवर्जिताः । मुखेभगाः स्त्रियो राजन्भविष्यन्ति युगक्षये ।।
3.186.36 अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः । केशशूलाः स्त्रियो राजन्भविष्यन्ति युगक्षये ।।
3.186.37 अल्पक्षीरास्तथा गावो भविष्यन्ति जनाधिप । अल्पपुष्पफलाश्चापि पादपा बहुवायसाः ।।
3.186.38 ब्रह्मवध्यावलिप्तानां तथा मिथ्याभिशंसिनाम् । नृपाणां पृथिवीपाल प्रतिगृह्णन्ति वै द्विजाः ।।
3.186.39 लोभमोहपरीताश्च मिथ्याधर्मध्वजावृताः । भिक्षार्थं पृथिवीपाल चञ्चूर्यन्ते द्विजैर्दिशः ।।
3.186.40 करभारभयात्पुंसो गृहस्थाः परिमोषकाः । मुनिच्छद्माकृतिच्छन्ना वाणिज्यमुपजीवते ।।
3.186.41 मिथ्या च नखरोमाणि धारयन्ति नरास्तदा । अर्थलोभान्नरव्याघ्र वृथा च ब्रह्मचारिणः ।।
3.186.42 आश्रमेषु वृथाचाराः पानपा गुरुतल्पगाः । ऐहलौकिकमीहन्ते मांसशोणितवर्धनम् ।।
3.186.43 बहुपाषण्डसंकीर्णाः परान्नगुणवादिनः । आश्रमा मनुजव्याघ्र न भवन्ति युगक्षये ।।
3.186.44 यथर्तुवर्षी भगवान्न तथा पाकशासनः । न तदा सर्वबीजानि सम्यग्रोहन्ति भारत । अधर्मफलमत्यर्थं तदा भवति चानघ ।।
3.186.45 तथा च पृथिवीपाल यो भवेद्धर्मसंयुतः । अल्पायुः स हि मन्तव्यो न हि धर्मोऽस्ति कश्चन ।।
3.186.46 भूयिष्ठं कूटमानैश्च पण्यं विक्रीणते जनाः । वणिजश्च नरव्याघ्र बहुमाया भवन्त्युत ।।
3.186.47 धर्मिष्ठाः परिहीयन्ते पापीयान्वर्धते जनः । धर्मस्य बलहानिः स्यादधर्मश्च बली तथा ।।
3.186.48 अल्पायुषो दरिद्राश्च धर्मिष्ठा मानवास्तदा । दीर्घायुषः समृद्धाश्च विधर्माणो युगक्षये ।।
3.186.49 अधर्मिष्ठैरुपायैश्च प्रजा व्यवहरन्त्युत । संचयेनापि चाल्पेन भवन्त्याढ्या मदान्विताः ।।
3.186.50 धनं विश्वासतो न्यस्तं मिथो भूयिष्ठशो नराः । हर्तुं व्यवसिता राजन्मायाचारसमन्विताः ।।
3.186.51 पुरुषादानि सत्त्वानि पक्षिणोऽथ मृगास्तथा । नगराणां विहारेषु चैत्येष्वपि च शेरते ।।
3.186.52 सप्तवर्षाष्टवर्षाश्च स्त्रियो गर्भधरा नृप । दशद्वादशवर्षाणां पुंसां पुत्रः प्रजायते ।।
3.186.53 भवन्ति षोडशे वर्षे नराः पलितिनस्तथा । आयुःक्षयो मनुष्याणां क्षिप्रमेव प्रपद्यते ।।
3.186.54 क्षीणे युगे महाराज तरुणा वृद्धशीलिनः । तरुणानां च यच्छीलं तद्वृद्धेषु प्रजायते ।।
3.186.55 विपरीतास्तदा नार्यो वञ्चयित्वा रहः पतीन् । व्युच्चरन्त्यपि दुःशीला दासैः पशुभिरेव च ।।
3.186.56 तस्मिन्युगसहस्रान्ते संप्राप्ते चायुषः क्षये । अनावृष्टिर्महाराज जायते बहुवार्षिकी ।।
3.186.57 ततस्तान्यल्पसाराणि सत्त्वानि क्षुधितानि च । प्रलयं यान्ति भूयिष्ठं पृथिव्यां पृथिवीपते ।।
3.186.58 ततो दिनकरैर्दीप्तैः सप्तभिर्मनुजाधिप । पीयते सलिलं सर्वं समुद्रेषु सरित्सु च ।।
3.186.59 यच्च काष्ठं तृणं चापि शुष्कं चार्द्रं च भारत । सर्वं तद्भस्मसाद्भूतं दृश्यते भरतर्षभ ।।
3.186.60 ततः संवर्तको वह्निर्वायुना सह भारत । लोकमाविशते पूर्वमादित्यैरुपशोषितम् ।।
3.186.61 ततः स पृथिवीं भित्त्वा समाविश्य रसातलम् । देवदानवयक्षाणां भयं जनयते महत् ।।
3.186.62 निर्दहन्नागलोकं च यच्च किंचित्क्षिताविह । अधस्तात्पृथिवीपाल सर्वं नाशयते क्षणात् ।।
3.186.63 ततो योजनविंशानां सहस्राणि शतानि च । निर्दहत्यशिवो वायुः स च संवर्तकोऽनलः ।।
3.186.64 सदेवासुरगन्धर्वं सयक्षोरगराक्षसम् । ततो दहति दीप्तः स सर्वमेव जगद्विभुः ।।
3.186.65 ततो गजकुलप्रख्यास्तडिन्मालाविभूषिताः । उत्तिष्ठन्ति महामेघा नभस्यद्भुतदर्शनाः ।।
3.186.66 केचिन्नीलोत्पलश्यामाः केचित्कुमुदसंनिभाः । केचित्किञ्जल्कसंकाशाः केचित्पीताः पयोधराः ।।
3.186.67 केचिद्धारिद्रसंकाशाः काकाण्डकनिभास्तथा । केचित्कमलपत्राभाः केचिद्धिङ्गुलकप्रभाः ।।
3.186.68 केचित्पुरवराकाराः केचिद्गजकुलोपमाः । केचिदञ्जनसंकाशाः केचिन्मकरसंस्थिताः । विद्युन्मालापिनद्धाङ्गाः समुत्तिष्ठन्ति वै घनाः ।।
3.186.69 घोररूपा महाराज घोरस्वननिनादिताः । ततो जलधराः सर्वे व्याप्नुवन्ति नभस्तलम् ।।
3.186.70 तैरियं पृथिवी सर्वा सपर्वतवनाकरा । आपूर्यते महाराज सलिलौघपरिप्लुता ।।
3.186.71 ततस्ते जलदा घोरा राविणः पुरुषर्षभ । सर्वतः प्लावयन्त्याशु चोदिताः परमेष्ठिना ।।
3.186.72 वर्षमाणा महत्तोयं पूरयन्तो वसुंधराम् । सुघोरमशिवं रौद्रं नाशयन्ति च पावकम् ।।
3.186.73 ततो द्वादश वर्षाणि पयोदास्त उपप्लवे । धाराभिः पूरयन्तो वै चोद्यमाना महात्मना ।।
3.186.74 ततः समुद्रः स्वां वेलामतिक्रामति भारत । पर्वताश्च विशीर्यन्ते मही चापि विशीर्यते ।।
3.186.75 सर्वतः सहसा भ्रान्तास्ते पयोदा नभस्तलम् । संवेष्टयित्वा नश्यन्ति वायुवेगपराहताः ।।
3.186.76 ततस्तं मारुतं घोरं स्वयम्भूर्मनुजाधिप । आदिपद्मालयो देवः पीत्वा स्वपिति भारत ।।
3.186.77 तस्मिन्नेकार्णवे घोरे नष्टे स्थावरजङ्गमे । नष्टे देवासुरगणे यक्षराक्षसवर्जिते ।।
3.186.78 निर्मनुष्ये महीपाल निःश्वापदमहीरुहे । अनन्तरिक्षे लोकेऽस्मिन्भ्रमाम्येकोऽहमादृतः ।।
3.186.79 एकार्णवे जले घोरे विचरन्पार्थिवोत्तम । अपश्यन्सर्वभूतानि वैक्लव्यमगमं परम् ।।
3.186.80 ततः सुदीर्घं गत्वा तु प्लवमानो नराधिप । श्रान्तः क्वचिन्न शरणं लभाम्यहमतन्द्रितः ।।
3.186.81 ततः कदाचित्पश्यामि तस्मिन्सलिलसंप्लवे । न्यग्रोधं सुमहान्तं वै विशालं पृथिवीपते ।।
3.186.82 शाखायां तस्य वृक्षस्य विस्तीर्णायां नराधिप । पर्यङ्के पृथिवीपाल दिव्यास्तरणसंस्तृते ।।
3.186.83 उपविष्टं महाराज पूर्णेन्दुसदृशाननम् । फुल्लपद्मविशालाक्षं बालं पश्यामि भारत ।।
3.186.84 ततो मे पृथिवीपाल विस्मयः सुमहानभूत् । कथं त्वयं शिशुः शेते लोके नाशमुपागते ।।
3.186.85 तपसा चिन्तयंश्चापि तं शिशुं नोपलक्षये । भूतं भव्यं भविष्यच्च जानन्नपि नराधिप ।।
3.186.86 अतसीपुष्पवर्णाभः श्रीवत्सकृतलक्षणः । साक्षाल्लक्ष्म्या इवावासः स तदा प्रतिभाति मे ।।
3.186.87 ततो मामब्रवीद्बालः स पद्मनिभलोचनः । श्रीवत्सधारी द्युतिमान्वाक्यं श्रुतिसुखावहम् ।।
3.186.88 जानामि त्वा परिश्रान्तं तात विश्रामकाङ्क्षिणम् । मार्कण्डेय इहास्स्व त्वं यावदिच्छसि भार्गव ।।
3.186.89 अभ्यन्तरं शरीरं मे प्रविश्य मुनिसत्तम । आस्स्व भो विहितो वासः प्रसादस्ते कृतो मया ।।
3.186.90 ततो बालेन तेनैवमुक्तस्यासीत्तदा मम । निर्वेदो जीविते दीर्घे मनुष्यत्वे च भारत ।।
3.186.91 ततो बालेन तेनास्यं सहसा विवृतं कृतम् । तस्याहमवशो वक्त्रं दैवयोगात्प्रवेशितः ।।
3.186.92 ततः प्रविष्टस्तत्कुक्षिं सहसा मनुजाधिप । सराष्ट्रनगराकीर्णां कृत्स्नां पश्यामि मेदिनीम् ।।
3.186.93 गङ्गां शतद्रुं सीतां च यमुनामथ कौशिकीम् । चर्मण्वतीं वेत्रवतीं चन्द्रभागां सरस्वतीम् ।।
3.186.94 सिन्धुं चैव विपाशां च नदीं गोदावरीमपि । वस्वोकसारां नलिनीं नर्मदां चैव भारत ।।
3.186.95 नदीं ताम्रां च वेण्णां च पुण्यतोयां शुभावहाम् । सुवेणां कृष्णवेणां च इरामां च महानदीम् । शोणं च पुरुषव्याघ्र विशल्यां कम्पुनामपि ।।
3.186.96 एताश्चान्याश्च नद्योऽहं पृथिव्यां या नरोत्तम । परिक्रामन्प्रपश्यामि तस्य कुक्षौ महात्मनः ।।
3.186.97 ततः समुद्रं पश्यामि यादोगणनिषेवितम् । रत्नाकरममित्रघ्न निधानं पयसो महत् ।।
3.186.98 ततः पश्यामि गगनं चन्द्रसूर्यविराजितम् । जाज्वल्यमानं तेजोभिः पावकार्कसमप्रभैः । पश्यामि च महीं राजन्काननैरुपशोभिताम् ।।
3.186.99 यजन्ते हि तदा राजन्ब्राह्मणा बहुभिः सवैः । क्षत्रियाश्च प्रवर्तन्ते सर्ववर्णानुरञ्जने ।।
3.186.100 वैश्याः कृषिं यथान्यायं कारयन्ति नराधिप । शुश्रूषायां च निरता द्विजानां वृषलास्तथा ।।
3.186.101 ततः परिपतन्राजंस्तस्य कुक्षौ महात्मनः । हिमवन्तं च पश्यामि हेमकूटं च पर्वतम् ।।
3.186.102 निषधं चापि पश्यामि श्वेतं च रजताचितम् । पश्यामि च महीपाल पर्वतं गन्धमादनम् ।।
3.186.103 मन्दरं मनुजव्याघ्र नीलं चापि महागिरिम् । पश्यामि च महाराज मेरुं कनकपर्वतम् ।।
3.186.104 महेन्द्रं चैव पश्यामि विन्ध्यं च गिरिमुत्तमम् । मलयं चापि पश्यामि पारियात्रं च पर्वतम् ।।
3.186.105 एते चान्ये च बहवो यावन्तः पृथिवीधराः । तस्योदरे मया दृष्टाः सर्वरत्नविभूषिताः ।।
3.186.106 सिंहान्व्याघ्रान्वराहांश्च नागांश्च मनुजाधिप । पृथिव्यां यानि चान्यानि सत्त्वानि जगतीपते । तानि सर्वाण्यहं तत्र पश्यन्पर्यचरं तदा ।।
3.186.107 कुक्षौ तस्य नरव्याघ्र प्रविष्टः संचरन्दिशः । शक्रादींश्चापि पश्यामि कृत्स्नान्देवगणांस्तथा ।।
3.186.108 गन्धर्वाप्सरसो यक्षानृषींश्चैव महीपते । दैत्यदानवसंघांश्च कालेयांश्च नराधिप । सिंहिकातनयांश्चापि ये चान्ये सुरशत्रवः ।।
3.186.109 यच्च किंचिन्मया लोके दृष्टं स्थावरजङ्गमम् । तदपश्यमहं सर्वं तस्य कुक्षौ महात्मनः । फलाहारः प्रविचरन्कृत्स्नं जगदिदं तदा ।।
3.186.110 अन्तः शरीरे तस्याहं वर्षाणामधिकं शतम् । न च पश्यामि तस्याहमन्तं देहस्य कुत्रचित् ।।
3.186.111 सततं धावमानश्च चिन्तयानो विशां पते । आसादयामि नैवान्तं तस्य राजन्महात्मनः ।।
3.186.112 ततस्तमेव शरणं गतोऽस्मि विधिवत्तदा । वरेण्यं वरदं देवं मनसा कर्मणैव च ।।
3.186.113 ततोऽहं सहसा राजन्वायुवेगेन निःसृतः । महात्मनो मुखात्तस्य विवृतात्पुरुषोत्तम ।।
3.186.114 ततस्तस्यैव शाखायां न्यग्रोधस्य विशां पते । आस्ते मनुजशार्दूल कृत्स्नमादाय वै जगत् ।।
3.186.115 तेनैव बालवेषेण श्रीवत्सकृतलक्षणम् । आसीनं तं नरव्याघ्र पश्याम्यमिततेजसम् ।।
3.186.116 ततो मामब्रवीद्वीर स बालः प्रहसन्निव । श्रीवत्सधारी द्युतिमान्पीतवासा महाद्युतिः ।।
3.186.117 अपीदानीं शरीरेऽस्मिन्मामके मुनिसत्तम । उषितस्त्वं सुविश्रान्तो मार्कण्डेय ब्रवीहि मे ।।
3.186.118 मुहूर्तादथ मे दृष्टिः प्रादुर्भूता पुनर्नवा । यया निर्मुक्तमात्मानमपश्यं लब्धचेतसम् ।।
3.186.119 तस्य ताम्रतलौ तात चरणौ सुप्रतिष्ठितौ । सुजातौ मृदुरक्ताभिरङ्गुलीभिरलंकृतौ ।।
3.186.120 प्रयतेन मया मूर्ध्ना गृहीत्वा ह्यभिवन्दितौ । दृष्ट्वापरिमितं तस्य प्रभावममितौजसः ।।
3.186.121 विनयेनाञ्जलिं कृत्वा प्रयत्नेनोपगम्य च । दृष्टो मया स भूतात्मा देवः कमललोचनः ।।
3.186.122 तमहं प्राञ्जलिर्भूत्वा नमस्कृत्येदमब्रुवम् । ज्ञातुमिच्छामि देव त्वां मायां चेमां तवोत्तमाम् ।।
3.186.123 आस्येनानुप्रविष्टोऽहं शरीरं भगवंस्तव । दृष्टवानखिलाँल्लोकान्समस्ताञ्जठरे तव ।।
3.186.124 तव देव शरीरस्था देवदानवराक्षसाः । यक्षगन्धर्वनागाश्च जगत्स्थावरजङ्गमम् ।।
3.186.125 त्वत्प्रसादाच्च मे देव स्मृतिर्न परिहीयते । द्रुतमन्तः शरीरे ते सततं परिधावतः ।।
3.186.126 इच्छामि पुण्डरीकाक्ष ज्ञातुं त्वाहमनिन्दित । इह भूत्वा शिशुः साक्षात्किं भवानवतिष्ठते । पीत्वा जगदिदं विश्वमेतदाख्यातुमर्हसि ।।
3.186.127 किमर्थं च जगत्सर्वं शरीरस्थं तवानघ । कियन्तं च त्वया कालमिह स्थेयमरिंदम ।।
3.186.128 एतदिच्छामि देवेश श्रोतुं ब्राह्मणकाम्यया । त्वत्तः कमलपत्राक्ष विस्तरेण यथातथम् । महद्ध्येतदचिन्त्यं च यदहं दृष्टवान्प्रभो ।।
3.186.129 इत्युक्तः स मया श्रीमान्देवदेवो महाद्युतिः । सान्त्वयन्मामिदं वाक्यमुवाच वदतां वरः ।।
3.187.1 कामं देवापि मां विप्र न विजानन्ति तत्त्वतः । त्वत्प्रीत्या तु प्रवक्ष्यामि यथेदं विसृजाम्यहम् ।।
3.187.2 पितृभक्तोऽसि विप्रर्षे मां चैव शरणं गतः । अतो दृष्टोऽस्मि ते साक्षाद्ब्रह्मचर्यं च ते महत् ।।
3.187.3 आपो नारा इति प्रोक्ताः संज्ञानाम कृतं मया । तेन नारायणोऽस्म्युक्तो मम तद्ध्ययनं सदा ।।
3.187.4 अहं नारायणो नाम प्रभवः शाश्वतोऽव्ययः । विधाता सर्वभूतानां संहर्ता च द्विजोत्तम ।।
3.187.5 अहं विष्णुरहं ब्रह्मा शक्रश्चाहं सुराधिपः । अहं वैश्रवणो राजा यमः प्रेताधिपस्तथा ।।
3.187.6 अहं शिवश्च सोमश्च कश्यपश्च प्रजापतिः । अहं धाता विधाता च यज्ञश्चाहं द्विजोत्तम ।।
3.187.7 अग्निरास्यं क्षितिः पादौ चन्द्रादित्यौ च लोचने । सदिशं च नभः कायो वायुर्मनसि मे स्थितः ।।
3.187.8 मया क्रतुशतैरिष्टं बहुभिः स्वाप्तदक्षिणैः । यजन्ते वेदविदुषो मां देवयजने स्थितम् ।।
3.187.9 पृथिव्यां क्षत्रियेन्द्राश्च पार्थिवाः स्वर्गकाङ्क्षिणः । यजन्ते मां तथा वैश्याः स्वर्गलोकजिगीषवः ।।
3.187.10 चतुःसमुद्रपर्यन्तां मेरुमन्दरभूषणाम् । शेषो भूत्वाहमेवैतां धारयामि वसुंधराम् ।।
3.187.11 वाराहं रूपमास्थाय मयेयं जगती पुरा । मज्जमाना जले विप्र वीर्येणासीत्समुद्धृता ।।
3.187.12 अग्निश्च वडवावक्त्रो भूत्वाहं द्विजसत्तम । पिबाम्यपः समाविद्धास्ताश्चैव विसृजाम्यहम् ।।
3.187.13 ब्रह्म वक्त्रं भुजौ क्षत्रमूरू मे संश्रिता विशः । पादौ शूद्रा भजन्ते मे विक्रमेण क्रमेण च ।।
3.187.14 ऋग्वेदः सामवेदश्च यजुर्वेदोऽप्यथर्वणः । मत्तः प्रादुर्भवन्त्येते मामेव प्रविशन्ति च ।।
3.187.15 यतयः शान्तिपरमा यतात्मानो मुमुक्षवः । कामक्रोधद्वेषमुक्ता निःसङ्गा वीतकल्मषाः ।।
3.187.16 सत्त्वस्था निरहंकारा नित्यमध्यात्मकोविदाः । मामेव सततं विप्राश्चिन्तयन्त उपासते ।।
3.187.17 अहं संवर्तको ज्योतिरहं सर्वर्तको यमः । अहं संवर्तकः सूर्यो अहं संवर्तकोऽनिलः ।।
3.187.18 तारारूपाणि दृश्यन्ते यान्येतानि नभस्तले । मम रूपाण्यथैतानि विद्धि त्वं द्विजसत्तम ।।
3.187.19 रत्नाकराः समुद्राश्च सर्व एव चतुर्दिशम् । वसनं शयनं चैव निलयं चैव विद्धि मे ।।
3.187.20 कामं क्रोधं च हर्षं च भयं मोहं तथैव च । ममैव विद्धि रूपाणि सर्वाण्येतानि सत्तम ।।
3.187.21 प्राप्नुवन्ति नरा विप्र यत्कृत्वा कर्मशोभनम् । सत्यं दानं तपश्चोग्रमहिंसा चैव जन्तुषु ।।
3.187.22 मद्विधानेन विहिता मम देहविहारिणः । मयाभिभूतविज्ञाना विचेष्टन्ते न कामतः ।।
3.187.23 सम्यग्वेदमधीयाना यजन्तो विविधैर्मखैः । शान्तात्मानो जितक्रोधाः प्राप्नुवन्ति द्विजातयः ।।
3.187.24 प्राप्तुं न शक्यो यो विद्वन्नरैर्दुष्कृतकर्मभिः । लोभाभिभूतैः कृपणैरनार्यैरकृतात्मभिः ।।
3.187.25 तं मां महाफलं विद्धि पदं सुकृतकर्मणः । दुष्प्रापं विप्रमूढानां मार्गं योगैर्निषेवितम् ।।
3.187.26 यदा यदा च धर्मस्य ग्लानिर्भवति सत्तम । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।।
3.187.27 दैत्या हिंसानुरक्ताश्च अवध्याः सुरसत्तमैः । राक्षसाश्चापि लोकेऽस्मिन्यदोत्पत्स्यन्ति दारुणाः ।।
3.187.28 तदाहं संप्रसूयामि गृहेषु शुभकर्मणाम् । प्रविष्टो मानुषं देहं सर्वं प्रशमयाम्यहम् ।।
3.187.29 सृष्ट्वा देवमनुष्यांश्च गन्धर्वोरगराक्षसान् । स्थावराणि च भूतानि संहराम्यात्ममायया ।।
3.187.30 कर्मकाले पुनर्देहमनुचिन्त्य सृजाम्यहम् । प्रविश्य मानुषं देहं मर्यादाबन्धकारणात् ।।
3.187.31 श्वेतः कृतयुगे वर्णः पीतस्त्रेतायुगे मम । रक्तो द्वापरमासाद्य कृष्णः कलियुगे तथा ।।
3.187.32 त्रयो भागा ह्यधर्मस्य तस्मिन्काले भवन्त्युत । अन्तकाले च संप्राप्ते कालो भूत्वातिदारुणः । त्रैलोक्यं नाशयाम्येकः कृत्स्नं स्थावरजङ्गमम् ।।
3.187.33 अहं त्रिवर्त्मा सर्वात्मा सर्वलोकसुखावहः । अभिभूः सर्वगोऽनन्तो हृषीकेश उरुक्रमः ।।
3.187.34 कालचक्रं नयाम्येको ब्रह्मन्नहमरूपि वै । शमनं सर्वभूतानां सर्वलोककृतोद्यमम् ।।
3.187.35 एवं प्रणिहितः सम्यङ्मयात्मा मुनिसत्तम । सर्वभूतेषु विप्रेन्द्र न च मां वेत्ति कश्चन ।।
3.187.36 यच्च किंचित्त्वया प्राप्तं मयि क्लेषात्मकं द्विज । सुखोदयाय तत्सर्वं श्रेयसे च तवानघ ।।
3.187.37 यच्च किंचित्त्वया लोके दृष्टं स्थावरजङ्गमम् । विहितः सर्वथैवासौ ममात्मा मुनिसत्तम ।।
3.187.38 अर्धं मम शरीरस्य सर्वलोकपितामहः । अहं नारायणो नाम शङ्खचक्रगदाधरः ।।
3.187.39 यावद्युगानां विप्रर्षे सहस्रपरिवर्तनम् । तावत्स्वपिमि विश्वात्मा सर्वलोकपितामहः ।।
3.187.40 एवं सर्वमहं कालमिहासे मुनिसत्तम । अशिशुः शिशुरूपेण यावद्ब्रह्मा न बुध्यते ।।
3.187.41 मया च विप्र दत्तोऽयं वरस्ते ब्रह्मरूपिणा । असकृत्परितुष्टेन विप्रर्षिगणपूजित ।।
3.187.42 सर्वमेकार्णवं दृष्ट्वा नष्टं स्थावरजङ्गमम् । विक्लवोऽसि मया ज्ञातस्ततस्ते दर्शितं जगत् ।।
3.187.43 अभ्यन्तरं शरीरस्य प्रविष्टोऽसि यदा मम । दृष्ट्वा लोकं समस्तं च विस्मितो नावबुध्यसे ।।
3.187.44 ततोऽसि वक्त्राद्विप्रर्षे द्रुतं निःसारितो मया । आख्यातस्ते मया चात्मा दुर्ज्ञेयोऽपि सुरासुरैः ।।
3.187.45 यावत्स भगवान्ब्रह्मा न बुध्यति महातपाः । तावत्त्वमिह विप्रर्षे विश्रब्धश्चर वै सुखम् ।।
3.187.46 ततो विबुद्धे तस्मिंस्तु सर्वलोकपितामहे । एकीभूतो हि स्रक्ष्यामि शरीराद्द्विजसत्तम ।।
3.187.47 आकाशं पृथिवीं ज्योतिर्वायुं सलिलमेव च । लोके यच्च भवेच्छेषमिह स्थावरजङ्गमम् ।।
3.187.48 इत्युक्त्वान्तर्हितस्तात स देवः परमाद्भुतः । प्रजाश्चेमाः प्रपश्यामि विचित्रा बहुधाकृताः ।।
3.187.49 एतद्दृष्टं मया राजंस्तस्मिन्प्राप्ते युगक्षये । आश्चर्यं भरतश्रेष्ठ सर्वधर्मभृतां वर ।।
3.187.50 यः स देवो मया दृष्टः पुरा पद्मनिभेक्षणः । स एष पुरुषव्याघ्र संबन्धी ते जनार्दनः ।।
3.187.51 अस्यैव वरदानाद्धि स्मृतिर्न प्रजहाति माम् । दीर्घमायुश्च कौन्तेय स्वच्छन्दमरणं तथा ।।
3.187.52 स एष कृष्णो वार्ष्णेयः पुराणपुरुषो विभुः । आस्ते हरिरचिन्त्यात्मा क्रीडन्निव महाभुजः ।।
3.187.53 एष धाता विधाता च संहर्ता चैव सात्वतः । श्रीवत्सवक्षा गोविन्दः प्रजापतिपतिः प्रभुः ।।
3.187.54 दृष्ट्वेमं वृष्णिशार्दूलं स्मृतिर्मामियमागता । आदिदेवमजं विष्णुं पुरुषं पीतवाससम् ।।
3.187.55 सर्वेषामेव भूतानां पिता माता च माधवः । गच्छध्वमेनं शरणं शरण्यं कौरवर्षभाः ।।
3.188.1 एवमुक्तास्तु ते पार्था यमौ च पुरुषर्षभौ । द्रौपद्या कृष्णया सार्धं नमश्चक्रुर्जनार्दनम् ।।
3.188.2 स चैतान्पुरुषव्याघ्र साम्ना परमवल्गुना । सान्त्वयामास मानार्हान्मन्यमानो यथाविधि ।।
3.188.3 युधिष्ठिरस्तु कौन्तेयो मार्कण्डेयं महामुनिम् । पुनः पप्रच्छ साम्राज्ये भविष्यां जगतो गतिम् ।।
3.188.4 आश्चर्यभूतं भवतः श्रुतं नो वदतां वर । मुने भार्गव यद्वृत्तं युगादौ प्रभवाप्ययौ ।।
3.188.5 अस्मिन्कलियुगेऽप्यस्ति पुनः कौतूहलं मम । समाकुलेषु धर्मेषु किं नु शेषं भविष्यति ।।
3.188.6 किंवीर्या मानवास्तत्र किमाहारविहारिणः । किमायुषः किंवसना भविष्यन्ति युगक्षये ।।
3.188.7 कां च काष्ठां समासाद्य पुनः संपत्स्यते कृतम् । विस्तरेण मुने ब्रूहि विचित्राणीह भाषसे ।।
3.188.8 इत्युक्तः स मुनिश्रेष्ठः पुनरेवाभ्यभाषत । रमयन्वृष्णिशार्दूलं पाण्डवांश्च महामुनिः ।।
3.188.9 भविष्यं सर्वलोकस्य वृत्तान्तं भरतर्षभ । कलुषं कालमासाद्य कथ्यमानं निबोध मे ।।
3.188.10 कृते चतुष्पात्सकलो निर्व्याजोपाधिवर्जितः । वृषः प्रतिष्ठितो धर्मो मनुष्येष्वभवत्पुरा ।।
3.188.11 अधर्मपादविद्धस्तु त्रिभिरंशैः प्रतिष्ठितः । त्रेतायां द्वापरेऽर्धेन व्यामिश्रो धर्म उच्यते ।।
3.188.12 त्रिभिरंशैरधर्मस्तु लोकानाक्रम्य तिष्ठति । चतुर्थांशेन धर्मस्तु मनुष्यानुपतिष्ठति ।।
3.188.13 आयुर्वीर्यमथो बुद्धिर्बलं तेजश्च पाण्डव । मनुष्याणामनुयुगं ह्रसतीति निबोध मे ।।
3.188.14 राजानो ब्राह्मणा वैश्याः शूद्राश्चैव युधिष्ठिर । व्याजैर्धर्मं चरिष्यन्ति धर्मवैतंसिका नराः ।।
3.188.15 सत्यं संक्षेप्स्यते लोके नरैः पण्डितमानिभिः । सत्यहान्या ततस्तेषामायुरल्पं भविष्यति ।।
3.188.16 आयुषः प्रक्षयाद्विद्यां न शक्ष्यन्त्युपशिक्षितुम् । विद्याहीनानविज्ञानाल्लोभोऽप्यभिभविष्यति ।।
3.188.17 लोभक्रोधपरा मूढाः कामसक्ताश्च मानवाः । वैरबद्धा भविष्यन्ति परस्परवधेप्सवः ।।
3.188.18 ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः संकीर्यन्तः परस्परम् । शूद्रतुल्या भविष्यन्ति तपःसत्यविवर्जिताः ।।
3.188.19 अन्त्या मध्या भविष्यन्ति मध्याश्चान्तावसायिनः । ईदृशो भविता लोको युगान्ते पर्युपस्थिते ।।
3.188.20 वस्त्राणां प्रवरा शाणी धान्यानां कोरदूषकाः । भार्यामित्राश्च पुरुषा भविष्यन्ति युगक्षये ।।
3.188.21 मत्स्यामिषेण जीवन्तो दुहन्तश्चाप्यजैडकम् । गोषु नष्टासु पुरुषा भविष्यन्ति युगक्षये ।।
3.188.22 अन्योन्यं परिमुष्णन्तो हिंसयन्तश्च मानवाः । अजपा नास्तिकाः स्तेना भविष्यन्ति युगक्षये ।।
3.188.23 सरित्तीरेषु कुद्दालैर्वापयिष्यन्ति चौषधीः । ताश्चाप्यल्पफलास्तेषां भविष्यन्ति युगक्षये ।।
3.188.24 श्राद्धे दैवे च पुरुषा ये च नित्यं धृतव्रताः । तेऽपि लोभसमायुक्ता भोक्ष्यन्तीह परस्परम् ।।
3.188.25 पिता पुत्रस्य भोक्ता च पितुः पुत्रस्तथैव च । अतिक्रान्तानि भोज्यानि भविष्यन्ति युगक्षये ।।
3.188.26 न व्रतानि चरिष्यन्ति ब्राह्मणा वेदनिन्दकाः । न यक्ष्यन्ति न होष्यन्ति हेतुवादविलोभिताः ।।
3.188.27 निम्ने कृषिं करिष्यन्ति योक्ष्यन्ति धुरि धेनुकाः । एकहायनवत्सांश्च वाहयिष्यन्ति मानवाः ।।
3.188.28 पुत्रः पितृवधं कृत्वा पिता पुत्रवधं तथा । निरुद्वेगो बृहद्वादी न निन्दामुपलप्स्यते ।।
3.188.29 म्लेच्छभूतं जगत्सर्वं निश्क्रियं यज्ञवर्जितम् । भविष्यति निरानन्दमनुत्सवमथो तथा ।।
3.188.30 प्रायशः कृपणानां हि तथा बन्धुमतामपि । विधवानां च वित्तानि हरिष्यन्तीह मानवाः ।।
3.188.31 अल्पवीर्यबलाः स्तब्धा लोभमोहपरायणाः । तत्कथादानसंतुष्टा दुष्टानामपि मानवाः । परिग्रहं करिष्यन्ति पापाचारपरिग्रहाः ।।
3.188.32 संघातयन्तः कौन्तेय राजानः पापबुद्धयः । परस्परवधोद्युक्ता मूर्खाः पण्डितमानिनः । भविष्यन्ति युगस्यान्ते क्षत्रिया लोककण्टकाः ।।
3.188.33 अरक्षितारो लुब्धाश्च मानाहंकारदर्पिताः । केवलं दण्डरुचयो भविष्यन्ति युगक्षये ।।
3.188.34 आक्रम्याक्रम्य साधूनां दारांश्चैव धनानि च । भोक्ष्यन्ते निरनुक्रोशा रुदतामपि भारत ।।
3.188.35 न कन्यां याचते कश्चिन्नापि कन्या प्रदीयते । स्वयंग्राहा भविष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ।।
3.188.36 राजानश्चाप्यसंतुष्टाः परार्थान्मूढचेतसः । सर्वोपायैर्हरिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ।।
3.188.37 म्लेच्छीभूतं जगत्सर्वं भविष्यति च भारत । हस्तो हस्तं परिमुषेद्युगान्ते पर्युपस्थिते ।।
3.188.38 सत्यं संक्षिप्यते लोके नरैः पण्डितमानिभिः । स्थविरा बालमतयो बालाः स्थविरबुद्धयः ।।
3.188.39 भीरवः शूरमानीनः शूरा भीरुविषादिनः । न विश्वसन्ति चान्योन्यं युगान्ते पर्युपस्थिते ।।
3.188.40 एकाहार्यं जगत्सर्वं लोभमोहव्यवस्थितम् । अधर्मो वर्धति महान्न च धर्मः प्रवर्तते ।।
3.188.41 ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या न शिष्यन्ति जनाधिप । एकवर्णस्तदा लोको भविष्यति युगक्षये ।।
3.188.42 न क्षंस्यति पिता पुत्रं पुत्रश्च पितरं तथा । भार्या च पतिशुश्रूषां न करिष्यति काचन ।।
3.188.43 ये यवान्ना जनपदा गोधूमान्नास्तथैव च । तान्देशान्संश्रयिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ।।
3.188.44 स्वैराहाराश्च पुरुषा योषितश्च विशां पते । अन्योन्यं न सहिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ।।
3.188.45 म्लेच्छभूतं जगत्सर्वं भविष्यति युधिष्ठिर । न श्राद्धैर्हि पितॄंश्चापि तर्पयिष्यन्ति मानवाः ।।
3.188.46 न कश्चित्कस्यचिच्छ्रोता न कश्चित्कस्यचिद्गुरुः । तमोग्रस्तस्तदा लोको भविष्यति नराधिप ।।
3.188.47 परमायुश्च भविता तदा वर्षाणि षोडश । ततः प्राणान्विमोक्ष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ।।
3.188.48 पञ्चमे वाथ षष्ठे वा वर्षे कन्या प्रसूयते । सप्तवर्षाष्टवर्षाश्च प्रजास्यन्ति नरास्तदा ।।
3.188.49 पत्यौ स्त्री तु तदा राजन्पुरुषो वा स्त्रियं प्रति । युगान्ते राजशार्दूल न तोषमुपयास्यति ।।
3.188.50 अल्पद्रव्या वृथालिङ्गा हिंसा च प्रभविष्यति । न कश्चित्कस्यचिद्दाता भविष्यति युगक्षये ।।
3.188.51 अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः । केशशूलाः स्त्रियश्चापि भविष्यन्ति युगक्षये ।।
3.188.52 म्लेच्छाः क्रूराः सर्वभक्षा दारुणाः सर्वकर्मसु । भाविनः पश्चिमे काले मनुष्या नात्र संशयः ।।
3.188.53 क्रयविक्रयकाले च सर्वः सर्वस्य वञ्चनम् । युगान्ते भरतश्रेष्ठ वृत्तिलोभात्करिष्यति ।।
3.188.54 ज्ञानानि चाप्यविज्ञाय करिष्यन्ति क्रियास्तथा । आत्मच्छन्देन वर्तन्ते युगान्ते पर्युपस्थिते ।।
3.188.55 स्वभावात्क्रूरकर्माणश्चान्योन्यमभिशङ्किनः । भवितारो जनाः सर्वे संप्राप्ते युगसंक्षये ।।
3.188.56 आरामांश्चैव वृक्षांश्च नाशयिष्यन्ति निर्व्यथाः । भविता संक्षयो लोके जीवितस्य च देहिनाम् ।।
3.188.57 तथा लोभाभिभूताश्च चरिष्यन्ति महीमिमाम् । ब्राह्मणाश्च भविष्यन्ति ब्रह्मस्वानि च भुञ्जते ।।
3.188.58 हाहाकृता द्विजाश्चैव भयार्ता वृषलार्दिताः । त्रातारमलभन्तो वै भ्रमिष्यन्ति महीमिमाम् ।।
3.188.59 जीवितान्तकरा रौद्राः क्रूराः प्राणिविहिंसकाः । यदा भविष्यन्ति नरास्तदा संक्षेप्स्यते युगम् ।।
3.188.60 आश्रयिष्यन्ति च नदीः पर्वतान्विषमाणि च । प्रधावमाना वित्रस्ता द्विजाः कुरुकुलोद्वह ।।
3.188.61 दस्युप्रपीडिता राजन्काका इव द्विजोत्तमाः । कुराजभिश्च सततं करभारप्रपीडिताः ।।
3.188.62 धैर्यं त्यक्त्वा महीपाल दारुणे युगसंक्षये । विकर्माणि करिष्यन्ति शूद्राणां परिचारकाः ।।
3.188.63 शूद्रा धर्मं प्रवक्ष्यन्ति ब्राह्मणाः पर्युपासकाः । श्रोतारश्च भविष्यन्ति प्रामाण्येन व्यवस्थिताः ।।
3.188.64 विपरीतश्च लोकोऽयं भविष्यत्यधरोत्तरः । एडूकान्पूजयिष्यन्ति वर्जयिष्यन्ति देवताः । शूद्राः परिचरिष्यन्ति न द्विजान्युगसंक्षये ।।
3.188.65 आश्रमेषु महर्षीणां ब्राह्मणावसथेषु च । देवस्थानेषु चैत्येषु नागानामालयेषु च ।।
3.188.66 एडूकचिह्ना पृथिवी न देवगृहभूषिता । भविष्यति युगे क्षीणे तद्युगान्तस्य लक्षणम् ।।
3.188.67 यदा रौद्रा धर्महीना मांसादाः पानपास्तथा । भविष्यन्ति नरा नित्यं तदा संक्षेप्स्यते युगम् ।।
3.188.68 पुष्पे पुष्पं यदा राजन्फले फलमुपाश्रितम् । प्रजास्यति महाराज तदा संक्षेप्स्यते युगम् ।।
3.188.69 अकालवर्षी पर्जन्यो भविष्यति गते युगे । अक्रमेण मनुष्याणां भविष्यति तदा क्रिया । विरोधमथ यास्यन्ति वृषला ब्राह्मणैः सह ।।
3.188.70 मही म्लेच्छसमाकीर्णा भविष्यति ततोऽचिरात् । करभारभयाद्विप्रा भजिष्यन्ति दिशो दश ।।
3.188.71 निर्विशेषा जनपदा नरावृष्टिभिरर्दिताः । आश्रमानभिपत्स्यन्ति फलमूलोपजीविनः ।।
3.188.72 एवं पर्याकुले लोके मर्यादा न भविष्यति । न स्थास्यन्त्युपदेशे च शिष्या विप्रियकारिणः ।।
3.188.73 आचार्योपनिधिश्चैव वत्स्यते तदनन्तरम् । अर्थयुक्त्या प्रवत्स्यन्ति मित्रसंबन्धिबान्धवाः । अभावः सर्वभूतानां युगान्ते च भविष्यति ।।
3.188.74 दिशः प्रज्वलिताः सर्वा नक्षत्राणि चलानि च । ज्योतींषि प्रतिकूलानि वाताः पर्याकुलास्तथा । उल्कापाताश्च बहवो महाभयनिदर्शकाः ।।
3.188.75 षड्भिरन्यैश्च सहितो भास्करः प्रतपिष्यति । तुमुलाश्चापि निर्ह्रादा दिग्दाहाश्चापि सर्वशः । कबन्धान्तर्हितो भानुरुदयास्तमये तदा ।।
3.188.76 अकालवर्षी च तदा भविष्यति सहस्रदृक् । सस्यानि च न रोक्ष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ।।
3.188.77 अभीक्ष्णं क्रूरवादिन्यः परुषा रुदितप्रियाः । भर्तॄणां वचने चैव न स्थास्यन्ति तदा स्त्रियः ।।
3.188.78 पुत्राश्च मातापितरौ हनिष्यन्ति युगक्षये । सूदयिष्यन्ति च पतीन्स्त्रियः पुत्रानपाश्रिताः ।।
3.188.79 अपर्वणि महाराज सूर्यं राहुरुपैष्यति । युगान्ते हुतभुक्चापि सर्वतः प्रज्वलिष्यति ।।
3.188.80 पानीयं भोजनं चैव याचमानास्तदाध्वगाः । न लप्स्यन्ते निवासं च निरस्ताः पथि शेरते ।।
3.188.81 निर्घातवायसा नागाः शकुनाः समृगद्विजाः । रूक्षा वाचो विमोक्ष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ।।
3.188.82 मित्रसंबन्धिनश्चापि संत्यक्ष्यन्ति नरास्तदा । जनं परिजनं चापि युगान्ते पर्युपस्थिते ।।
3.188.83 अथ देशान्दिशश्चापि पत्तनानि पुराणि च । क्रमशः संश्रयिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ।।
3.188.84 हा तात हा सुतेत्येवं तदा वाचः सुदारुणाः । विक्रोशमानश्चान्योन्यं जनो गां पर्यटिष्यति ।।
3.188.85 ततस्तुमुलसंघाते वर्तमाने युगक्षये । द्विजातिपूर्वको लोकः क्रमेण प्रभविष्यति ।।
3.188.86 ततः कालान्तरेऽन्यस्मिन्पुनर्लोकविवृद्धये । भविष्यति पुनर्दैवमनुकूलं यदृच्छया ।।
3.188.87 यदा चन्द्रश्च सूर्यश्च तथा तिष्यबृहस्पती । एकराशौ समेष्यन्ति प्रपत्स्यति तदा कृतम् ।।
3.188.88 कालवर्षी च पर्जन्यो नक्षत्राणि शुभानि च । प्रदक्षिणा ग्रहाश्चापि भविष्यन्त्यनुलोमगाः । क्षेमं सुभिक्षमारोग्यं भविष्यति निरामयम् ।।
3.188.89 कल्किर्विष्णुयशा नाम द्विजः कालप्रचोदितः । उत्पत्स्यते महावीर्यो महाबुद्धिपराक्रमः ।।
3.188.90 संभूतः संभलग्रामे ब्राह्मणावसथे शुभे । मनसा तस्य सर्वाणि वाहनान्यायुधानि च । उपस्थास्यन्ति योधाश्च शस्त्राणि कवचानि च ।।
3.188.91 स धर्मविजयी राजा चक्रवर्ती भविष्यति । स चेमं संकुलं लोकं प्रसादमुपनेष्यति ।।
3.188.92 उत्थितो ब्राह्मणो दीप्तः क्षयान्तकृदुदारधीः । स संक्षेपो हि सर्वस्य युगस्य परिवर्तकः ।।
3.188.93 स सर्वत्र गतान्क्षुद्रान्ब्राह्मणैः परिवारितः । उत्सादयिष्यति तदा सर्वान्म्लेच्छगणान्द्विजः ।।
3.189.1 ततश्चोरक्षयं कृत्वा द्विजेभ्यः पृथिवीमिमाम् । वाजिमेधे महायज्ञे विधिवत्कल्पयिष्यति ।।
3.189.2 स्थापयित्वा स मर्यादाः स्वयम्भुविहिताः शुभाः । वनं पुण्ययशःकर्मा जरावान्संश्रयिष्यति ।।
3.189.3 तच्छीलमनुवर्त्स्यन्ते मनुष्या लोकवासिनः । विप्रैश्चोरक्शये चैव कृते क्षेमं भविष्यति ।।
3.189.4 कृष्णाजिनानि शक्तीश्च त्रिशूलान्यायुधानि च । स्थापयन्विप्रशार्दूलो देशेषु विजितेषु च ।।
3.189.5 संस्तूयमानो विप्रेन्द्रैर्मानयानो द्विजोत्तमान् । कल्किश्चरिष्यति महीं सदा दस्युवधे रतः ।।
3.189.6 हा तात हा सुतेत्येवं तास्ता वाचः सुदारुणाः । विक्रोशमानान्सुभृशं दस्यून्नेष्यति संक्षयम् ।।
3.189.7 ततोऽधर्मविनाशो वै धर्मवृद्धिश्च भारत । भविष्यति कृते प्राप्ते क्रियावांश्च जनस्तथा ।।
3.189.8 आरामाश्चैव चैत्याश्च तटाकान्यवटास्तथा । यज्ञक्रियाश्च विविधा भविष्यन्ति कृते युगे ।।
3.189.9 ब्राह्मणाः साधवश्चैव मुनयश्च तपस्विनः । आश्रमाः सहपाषण्डाः स्थिताः सत्ये जनाः प्रजाः ।।
3.189.10 जास्यन्ति सर्वबीजानि उप्यमानानि चैव ह । सर्वेष्वृतुषु राजेन्द्र सर्वं सस्यं भविष्यति ।।
3.189.11 नरा दानेषु निरता व्रतेषु नियमेषु च । जपयज्ञपरा विप्रा धर्मकामा मुदा युताः । पालयिष्यन्ति राजानो धर्मेणेमां वसुंधराम् ।।
3.189.12 व्यवहाररता वैश्या भविष्यन्ति कृते युगे । षट्कर्मनिरता विप्राः क्षत्रिया रक्षणे रताः ।।
3.189.13 शुश्रूषायां रताः शूद्रास्तथा वर्णत्रयस्य च । एष धर्मः कृतयुगे त्रेतायां द्वापरे तथा । पश्चिमे युगकाले च यः स ते संप्रकीर्तितः ।।
3.189.14 सर्वलोकस्य विदिता युगसंख्या च पाण्डव । एतत्ते सर्वमाख्यातमतीतानागतं मया । वायुप्रोक्तमनुस्मृत्य पुराणमृषिसंस्तुतम् ।।
3.189.15 एवं संसारमार्गा मे बहुशश्चिरजीविना । दृष्टाश्चैवानुभूताश्च तांस्ते कथितवानहम् ।।
3.189.16 इदं चैवापरं भूयः सह भ्रातृभिरच्युत । धर्मसंशयमोक्षार्थं निबोध वचनं मम ।।
3.189.17 धर्मे त्वयात्मा संयोज्यो नित्यं धर्मभृतां वर । धर्मात्मा हि सुखं राजा प्रेत्य चेह च नन्दति ।।
3.189.18 निबोध च शुभां वाणीं यां प्रवक्ष्यामि तेऽनघ । न ब्राह्मणे परिभवः कर्तव्यस्ते कदाचन । ब्राह्मणो रुषितो हन्यादपि लोकान्प्रतिज्ञया ।।
3.189.19 मार्कण्डेयवचः श्रुत्वा कुरूणां प्रवरो नृपः । उवाच वचनं धीमान्परमं परमद्युतिः ।।
3.189.20 कस्मिन्धर्मे मया स्थेयं प्रजाः संरक्षता मुने । कथं च वर्तमानो वै न च्यवेयं स्वधर्मतः ।।
3.189.21 दयावान्सर्वभूतेषु हितो रक्तोऽनसूयकः । अपत्यानामिव स्वेषां प्रजानां रक्षणे रतः । चर धर्मं त्यजाधर्मं पितॄन्देवांश्च पूजय ।।
3.189.22 प्रमादाद्यत्कृतं तेऽभूत्संयग्दानेन तज्जय । अलं ते मानमाश्रित्य सततं परवान्भव ।।
3.189.23 विजित्य पृथिवीं सर्वां मोदमानः सुखी भव । एष भूतो भविष्यश्च धर्मस्ते समुदीरितः ।।
3.189.24 न तेऽस्त्यविदितं किंचिदतीतानागतं भुवि । तस्मादिमं परिक्लेशं त्वं तात हृदि मा कृथाः ।।
3.189.25 एष कालो महाबाहो अपि सर्वदिवौकसाम् । मुह्यन्ति हि प्रजास्तात कालेनाभिप्रचोदिताः ।।
3.189.26 मा च तेऽत्र विचारो भूद्यन्मयोक्तं तवानघ । अतिशङ्क्य वचो ह्येतद्धर्मलोपो भवेत्तव ।।
3.189.27 जातोऽसि प्रथिते वंशे कुरूणां भरतर्षभ । कर्मणा मनसा वाचा सर्वमेतत्समाचर ।।
3.189.28 यत्त्वयोक्तं द्विजश्रेष्ठ वाक्यं श्रुतिमनोहरम् । तथा करिष्ये यत्नेन भवतः शासनं विभो ।।
3.189.29 न मे लोभोऽस्ति विप्रेन्द्र न भयं न च मत्सरः । करिष्यामि हि तत्सर्वमुक्तं यत्ते मयि प्रभो ।।
3.189.30 श्रुत्वा तु वचनं तस्य पाण्डवस्य महात्मनः । प्रहृष्टाः पाण्डवा राजन्सहिताः शार्ङ्गधन्वना ।।
3.189.31 तथा कथां शुभां श्रुत्वा मार्कण्डेयस्य धीमतः । विस्मिताः समपद्यन्त पुराणस्य निवेदनात् ।।
3.190.1 भूय एव ब्राह्मणमहाभाग्यं वक्तुमर्हसीत्यब्रवीत्पाण्डवेयो मार्कण्डेयम् ।।
3.190.2 अथाचष्ट मार्कण्डेयः ।।
3.190.3 अयोध्यायामिक्ष्वाकुकुलोत्पन्नः पार्थिवः परिक्षिन्नाम मृगयामगमत् ।।
3.190.4 तमेकाश्वेन मृगमनुसरन्तं मृगो दूरमपाहरत् ।।
3.190.5 अथाध्वनि जातश्रमः क्षुत्तृष्णाभिभूतश्च कस्मिंश्चिदुद्देशे नीलं वनषण्डमपश्यत् । तच्च विवेश ।।
3.190.6 ततस्तस्य वनषण्डस्य मध्येऽतीव रमणीयं सरो दृष्ट्वा साश्व एव व्यगाहत ।।
3.190.7 अथाश्वस्तः स बिसमृणालमश्वस्याग्रे निक्षिप्य पुष्करिणीतीरे समाविशत् ।।
3.190.8 ततः शयानो मधुरं गीतशब्दमशृणोत् ।।
3.190.9 स श्रुत्वाचिन्तयत् । नेह मनुष्यगतिं पश्यामि । कस्य खल्वयं गीतशब्द इति ।।
3.190.10 अथापश्यत्कन्यां परमरूपदर्शनीयां पुष्पाण्यवचिन्वतीं गायन्तीं च ।।
3.190.11 अथ सा राज्ञः समीपे पर्यक्रामत् ।।
3.190.12 तामब्रवीद्राजा । कस्यासि सुभगे त्वमिति ।।
3.190.13 सा प्रत्युवाच । कन्यास्मीति ।।
3.190.14 तां राजोवाच । अर्थी त्वयाहमिति ।।
3.190.15 अथोवाच कन्या । समयेनाहं शक्या त्वया लब्धुम् । नान्यथेति ।।
3.190.16 तां राजा समयमपृच्छत् ।।
3.190.17 ततः कन्येदमुवाच । उदकं मे न दर्शयितव्यमिति ।।
3.190.18 स राजा बाढमित्युक्त्वा तां समागम्य तया सहास्ते ।।
3.190.19 तत्रैवासीने राजनि सेनान्वगच्छत् । पदेनानुपदं दृष्ट्वा राजानं परिवार्यातिष्ठत् ।।
3.190.20 पर्याश्वस्तश्च राजा तयैव सह शिबिकया प्रायादविघाटितया । स्वनगरमनुप्राप्य रहसि तया सह रमन्नास्ते । नान्यत्किंचनापश्यत् ।।
3.190.21 अथ प्रधानामात्यस्तस्याभ्याशचराः स्त्रियोऽपृच्छत् । किमत्र प्रयोजनं वर्तत इति ।।
3.190.22 अथाब्रुवंस्ताः स्त्रियः । अपूर्वमिव पश्याम उदकं नात्र नीयतेति ।।
3.190.23 अथामात्योऽनुदकं वनं कारयित्वोदारवृक्षं बहुमूलपुष्पफलं रहस्युपगम्य राजानमब्रवीत् । वनमिदमुदारमनुदकम् । साध्वत्र रम्यतामिति ।।
3.190.24 स तस्य वचनात्तयैव सह देव्या तद्वनं प्राविशत् । स कदाचित्तस्मिन्वने रम्ये तयैव सह व्यवहरत् । अथ क्षुत्तृष्णार्दितः श्रान्तोऽतिमात्रमतिमुक्तागारमपश्यत् ।।
3.190.25 तत्प्रविश्य राजा सह प्रियया सुधातलसुकृतां विमलसलिलपूर्णां वापीमपश्यत् ।।
3.190.26 दृष्ट्वैव च तां तस्या एव तीरे सहैव तया देव्या व्यतिष्ठत् ।।
3.190.27 अथ तां देवीं स राजाब्रवीत् । साध्ववतर वापीसलिलमिति ।।
3.190.28 सा तद्वचः श्रुत्वावतीर्य वापीं न्यमज्जत् । न पुनरुदमज्जत् ।।
3.190.29 तां मृगयमाणो राजा नापश्यत् ।।
3.190.30 वापीमपि निःस्राव्य मण्डूकं श्वभ्रमुखे दृष्ट्वा क्रुद्ध आज्ञापयामास । सर्वमण्डूकवधः क्रियतामिति । यो मयार्थी स मृतकैर्मण्डूकैरुपायनैर्मामुपतिष्ठेदिति ।।
3.190.31 अथ मण्डूकवधे घोरे क्रियमाणे दिक्षु सर्वासु मण्डूकान्भयमाविशत् । ते भीता मण्डूकराज्ञे यथावृत्तं न्यवेदयन् ।।
3.190.32 ततो मण्डूकराट्तापसवेषधारी राजानमभ्यगच्छत् ।।
3.190.33 उपेत्य चैनमुवाच । मा राजन्क्रोधवशं गमः । प्रसादं कुरु । नार्हसि मण्डूकानामनपराधिनां वधं कर्तुमिति ।।
3.190.34 श्लोकौ चात्र भवतः । मा मण्डूकाञ्जिघांस त्वं कोपं संधारयाच्युत । प्रक्षीयते धनोद्रेको जनानामविजानताम् ।।
3.190.35 प्रतिजानीहि नैतांस्त्वं प्राप्य क्रोधं विमोक्ष्यसे । अलं कृत्वा तवाधर्मं मण्डूकैः किं हतैर्हि ते ।।
3.190.36 तमेवंवादिनमिष्टजनशोकपरीतात्मा राजा प्रोवाच । न हि क्षम्यते तन्मया । हनिष्याम्येतान् । एतैर्दुरात्मभिः प्रिया मे भक्षिता । सर्वथैव मे वध्या मण्डूकाः । नार्हसि विद्वन्मामुपरोद्धुमिति ।।
3.190.37 स तद्वाक्यमुपलभ्य व्यथितेन्द्रियमनाः प्रोवाच । प्रसीद राजन् । अहमायुर्नाम मण्डूकराजः । मम सा दुहिता सुशोभना नाम । तस्या दौःशील्यमेतत् । बहवो हि राजानस्तया विप्रलब्धपूर्वा इति ।।
3.190.38 तमब्रवीद्राजा । तयास्म्यर्थी । सा मे दीयतामिति ।।
3.190.39 अथैनां राज्ञे पितादात् । अब्रवीच्चैनाम् । एनं राजानं शुश्रूषस्वेति ।।
3.190.40 स उवाच दुहितरम् । यस्मात्त्वया राजानो विप्रलब्धास्तस्मादब्रह्मण्यानि तवापत्यानि भविष्यन्त्यनृतकत्वात्तवेति ।।
3.190.41 स च राजा तामुपलभ्य तस्यां सुरतगुणनिबद्धहृदयो लोकत्रयैश्वर्यमिवोपलभ्य हर्षबाष्पकलया वाचा प्रणिपत्याभिपूज्य मण्डूकराजानमब्रवीत् । अनुगृहीतोऽस्मीति ।।
3.190.42 स च मण्डूकराजो जामातरमनुज्ञाप्य यथागतमगच्छत् ।।
3.190.43 अथ कस्यचित्कालस्य तस्यां कुमारास्त्रयस्तस्य राज्ञः संबभूवुः शलो दलो बलश्चेति । ततस्तेषां ज्येष्ठं शलं समये पिता राज्येऽभिषिच्य तपसि धृतात्मा वनं जगाम ।।
3.190.44 अथ कदाचिच्छलो मृगयामचरत् । मृगं चासाद्य रथेनान्वधावत् ।।
3.190.45 सूतं चोवाच । शीघ्रं मां वहस्वेति ।।
3.190.46 स तथोक्तः सूतो राजानमब्रवीत् । मा क्रियतामनुबन्धः । नैष शक्यस्त्वया मृगो ग्रहीतुं यद्यपि ते रथे युक्तौ वाम्यौ स्यातामिति ।।
3.190.47 ततोऽब्रवीद्राजा सूतम् । आचक्ष्व मे वाम्यौ । हन्मि वा त्वामिति ।।
3.190.48 स एवमुक्तो राजभयभीतो वामदेवशापभीतश्च सन्नाचख्यौ राज्ञे । वामदेवस्याश्वौ वाम्यौ मनोजवाविति ।।
3.190.49 अथैनमेवं ब्रुवाणमब्रवीद्राजा । वामदेवाश्रमं याहीति ।।
3.190.50 स गत्वा वामदेवाश्रमं तमृषिमब्रवीत् । भगवन्मृगो मया विद्धः पलायते । तं संभावयेयम् । अर्हसि मे वाम्यौ दातुमिति ।।
3.190.51 तमब्रवीदृषिः । ददानि ते वाम्यौ । कृतकार्येण भवता ममैव निर्यात्यौ क्षिप्रमिति ।।
3.190.52 स च तावश्वौ प्रतिगृह्यानुज्ञाप्य चर्षिं प्रायाद्वाम्यसंयुक्तेन रथेन मृगं प्रति । गच्छंश्चाब्रवीत्सूतम् । अश्वरत्नाविमावयोग्यौ ब्राह्मणानाम् । नैतौ प्रतिदेयौ वामदेवायेति ।।
3.190.53 एवमुक्त्वा मृगमवाप्य स्वनगरमेत्याश्वावन्तःपुरेऽस्थापयत् ।।
3.190.54 अथर्षिश्चिन्तयामास । तरुणो राजपुत्रः कल्याणं पत्रमासाद्य रमते । न मे प्रतिनिर्यातयति । अहो कष्टमिति ।।
3.190.55 मनसा निश्चित्य मासि पूर्णे शिष्यमब्रवीत् । गच्छात्रेय । राजानं ब्रूहि । यदि पर्याप्तं निर्यातयोपाध्यायवाम्याविति ।।
3.190.56 स गत्वैवं तं राजानमब्रवीत् ।।
3.190.57 तं राजा प्रत्युवाच । राज्ञामेतद्वाहनम् । अनर्हा ब्राह्मणा रत्नानामेवंविधानाम् । किं च ब्राह्मणानामश्वैः कार्यम् । साधु प्रतिगम्यतामिति ।।
3.190.58 स गत्वैवमुपाध्यायायाचष्ट ।।
3.190.59 तच्छ्रुत्वा वचनमप्रियं वामदेवः क्रोधपरीतात्मा स्वयमेव राजानमभिगम्याश्वार्थमभ्यचोदयत् । न चादाद्राजा ।।
3.190.60 प्रयच्छ वाम्यौ मम पार्थिव त्वं; कृतं हि ते कार्यमन्यैरशक्यम् । मा त्वा वधीद्वरुणो घोरपाशै;र्ब्रह्मक्षत्रस्यान्तरे वर्तमानः ।।
3.190.61 अनड्वाहौ सुव्रतौ साधु दान्ता;वेतद्विप्राणां वाहनं वामदेव । ताभ्यां याहि त्वं यत्र कामो महर्षे; छन्दांसि वै त्वादृशं संवहन्ति ।।
3.190.62 छन्दांसि वै मादृशं संवहन्ति; लोकेऽमुष्मिन्पार्थिव यानि सन्ति । अस्मिंस्तु लोके मम यानमेत;दस्मद्विधानामपरेषां च राजन् ।।
3.190.63 चत्वारो वा गर्दभास्त्वां वहन्तु; श्रेष्ठाश्वतर्यो हरयो वा तुरंगाः । तैस्त्वं याहि क्षत्रियस्यैष वाहो; मम वाम्यौ न तवैतौ हि विद्धि ।।
3.190.64 घोरं व्रतं ब्राह्मणस्यैतदाहु;रेतद्राजन्यदिहाजीवमानः । अयस्मया घोररूपा महान्तो; वहन्तु त्वां शितशूलाश्चतुर्धा ।।
3.190.65 ये त्वा विदुर्ब्राह्मणं वामदेव; वाचा हन्तुं मनसा कर्मणा वा । ते त्वां सशिष्यमिह पातयन्तु; मद्वाक्यनुन्नाः शितशूलासिहस्ताः ।।
3.190.66 नानुयोगा ब्राह्मणानां भवन्ति; वाचा राजन्मनसा कर्मणा वा । यस्त्वेवं ब्रह्म तपसान्वेति विद्वां;स्तेन श्रेष्ठो भवति हि जीवमानः ।।
3.190.67 एवमुक्ते वामदेवेन राज;न्समुत्तस्थू राक्षसा घोररूपाः । तैः शूलहस्तैर्वध्यमानः स राजा; प्रोवाचेदं वाक्यमुच्चैस्तदानीम् ।।
3.190.68 इक्ष्वाकवो यदि ब्रह्मन्दलो वा; विधेया मे यदि वान्ये विशोऽपि । नोत्स्रक्ष्येऽहं वामदेवस्य वाम्यौ; नैवंविधा धर्मशीला भवन्ति ।।
3.190.69 एवं ब्रुवन्नेव स यातुधानै;र्हतो जगामाशु महीं क्षितीशः । ततो विदित्वा नृपतिं निपातित;मिक्ष्वाकवो वै दलमभ्यषिञ्चन् ।।
3.190.70 राज्ये तदा तत्र गत्वा स विप्रः; प्रोवाचेदं वचनं वामदेवः । दलं राजानं ब्राह्मणानां हि देय;मेवं राजन्सर्वधर्मेषु दृष्टम् ।।
3.190.71 बिभेषि चेत्त्वमधर्मान्नरेन्द्र; प्रयच्छ मे शीघ्रमेवाद्य वाम्यौ । एतच्छ्रुत्वा वामदेवस्य वाक्यं; स पार्थिवः सूतमुवाच रोषात् ।।
3.190.72 एकं हि मे सायकं चित्ररूपं; दिग्धं विषेणाहर संगृहीतम् । येन विद्धो वामदेवः शयीत; संदश्यमानः श्वभिरार्तरूपः ।।
3.190.73 जानामि पुत्रं दशवर्षं तवाहं; जातं महिष्यां श्येनजितं नरेन्द्र । तं जहि त्वं मद्वचनात्प्रणुन्न;स्तूर्णं प्रियं सायकैर्घोररूपैः ।।
3.190.74 एवमुक्तो वामदेवेन राज;न्नन्तःपुरे राजपुत्रं जघान । स सायकस्तिग्मतेजा विसृष्टः; श्रुत्वा दलस्तच्च वाक्यं बभाषे ।।
3.190.75 इक्ष्वाकवो हन्त चरामि वः प्रियं; निहन्मीमं विप्रमद्य प्रमथ्य । आनीयतामपरस्तिग्मतेजाः; पश्यध्वं मे वीर्यमद्य क्षितीशाः ।।
3.190.76 यं त्वमेनं सायकं घोररूपं; विषेण दिग्धं मम संदधासि । न त्वमेनं शरवर्यं विमोक्तुं; संधातुं वा शक्ष्यसि मानवेन्द्र ।।
3.190.77 इक्ष्वाकवः पश्यत मां गृहीतं; न वै शक्नोम्येष शरं विमोक्तुम् । न चास्य कर्तुं नाशमभ्युत्सहामि; आयुष्मान्वै जीवतु वामदेवः ।।
3.190.78 संस्पृशैनां महिषीं सायकेन; ततस्तस्मादेनसो मोक्ष्यसे त्वम् ।।
3.190.79 ततस्तथा कृतवान्पार्थिवस्तु; ततो मुनिं राजपुत्री बभाषे । यथा युक्तं वामदेवाहमेनं; दिने दिने संविशन्ती व्यशंसम् । ब्राह्मणेभ्यो मृगयन्ती सूनृतानि; तथा ब्रह्मन्पुण्यलोकं लभेयम् ।।
3.190.80 त्वया त्रातं राजकुलं शुभेक्षणे; वरं वृणीष्वाप्रतिमं ददानि ते । प्रशाधीमं स्वजनं राजपुत्रि; इक्ष्वाकुराज्यं सुमहच्चाप्यनिन्द्ये ।।
3.190.81 वरं वृणे भगवन्नेकमेव; विमुच्यतां किल्बिषादद्य भर्ता । शिवेन चाध्याहि सपुत्रबान्धवं; वरो वृतो ह्येष मया द्विजाग्र्य ।।
3.190.82 श्रुत्वा वचः स मुनी राजपुत्र्या;स्तथास्त्विति प्राह कुरुप्रवीर । ततः स राजा मुदितो बभूव; वाम्यौ चास्मै संप्रददौ प्रणम्य ।।
3.191.1 मार्कण्डेयमृषयः पाण्डवाश्च पर्यपृच्छन् । अस्ति कश्चिद्भवतश्चिरजाततर इति ।।
3.191.2 स तानुवाच । अस्ति खलु राजर्षिरिन्द्रद्युम्नो नाम क्षीणपुण्यस्त्रिदिवात्प्रच्युतः । कीर्तिस्ते व्युच्छिन्नेति । स मामुपातिष्ठत् । अथ प्रत्यभिजानाति मां भवानिति ।।
3.191.3 तमहमब्रुवम् । न वयं रासायनिकाः शरीरोपतापेनात्मनः समारभामहेऽर्थानामनुष्ठानम् ।।
3.191.4 अस्ति खलु हिमवति प्राकारकर्णो नामोलूकः । स भवन्तं यदि जानीयात् । प्रकृष्टे चाध्वनि हिमवान् । तत्रासौ प्रतिवसतीति ।।
3.191.5 स मामश्वो भूत्वा तत्रावहद्यत्र बभूवोलूकः ।।
3.191.6 अथैनं स राजर्षिः पर्यपृच्छत् । प्रत्यभिजानाति मां भवानिति ।।
3.191.7 स मुहूर्तं ध्यात्वाब्रवीदेनम् । नाभिजाने भवन्तमिति ।।
3.191.8 स एवमुक्तो राजर्षिरिन्द्रद्युम्नः पुनस्तमुलूकमब्रवीत् । अस्ति कश्चिद्भवतश्चिरजाततर इति ।।
3.191.9 स एवमुक्तोऽब्रवीदेनम् । अस्ति खल्विन्द्रद्युम्नसरो नाम । तस्मिन्नाडीजङ्घो नाम बकः प्रतिवसति । सोऽस्मत्तश्चिरजाततरः । तं पृच्छेति ।।
3.191.10 तत इन्द्रद्युम्नो मां चोलूकं चादाय तत्सरोऽगच्छद्यत्रासौ नाडीजङ्घो नाम बको बभूव ।।
3.191.11 सोऽस्माभिः पृष्टः । भवानिन्द्रद्युम्नं राजानं प्रत्यभिजानातीति ।।
3.191.12 स एवमुक्तोऽब्रवीन्मुहूर्तं ध्यात्वा । नाभिजानाम्यहमिन्द्रद्युम्नं राजानमिति ।।
3.191.13 ततः सोऽस्माभिः पृष्टः । अस्ति कश्चिदन्यो भवतश्चिरजाततर इति ।।
3.191.14 स नोऽब्रवीदस्ति खल्विहैव सरस्यकूपारो नाम कच्छपः प्रतिवसति । स मत्तश्चिरजाततर इति । स यदि कथंचिदभिजानीयादिमं राजानं तमकूपारं पृच्छाम इति ।।
3.191.15 ततः स बकस्तमकूपारं कच्छपं विज्ञापयामास । अस्त्यस्माकमभिप्रेतं भवन्तं कंचिदर्थमभिप्रष्टुम् । साध्वागम्यतां तावदिति ।।
3.191.16 एतच्छ्रुत्वा स कच्छपस्तस्मात्सरस उत्थायाभ्यगच्छद्यत्र तिष्ठामो वयं तस्य सरसस्तीरे ।।
3.191.17 आगतं चैनं वयमपृच्छाम । भवानिन्द्रद्युम्नं राजानमभिजानातीति ।।
3.191.18 स मुहूर्तं ध्यात्वा बाष्पपूर्णनयन उद्विग्नहृदयो वेपमानो विसंज्ञकल्पः प्राञ्जलिरब्रवीत् । किमहमेनं न प्रत्यभिजानामि । अहं ह्यनेन सहस्रकृत्वः पूर्वमग्निचितिषूपहितपूर्वः । सरश्चेदमस्य दक्षिणादत्ताभिर्गोभिरतिक्रममाणाभिः कृतम् । अत्र चाहं प्रतिवसामीति ।।
3.191.19 अथैतत्कच्छपेनोदाहृतं श्रुत्वा समनन्तरं देवलोकाद्देवरथः प्रादुरासीत् ।।
3.191.20 वाचश्चाश्रूयन्तेन्द्रद्युम्नं प्रति । प्रस्तुतस्ते स्वर्गः । यथोचितं स्थानमभिपद्यस्व । कीर्तिमानसि । अव्यग्रो याहीति ।।
3.191.21 दिवं स्पृशति भूमिं च शब्दः पुण्यस्य कर्मणः । यावत्स शब्दो भवति तावत्पुरुष उच्यते ।।
3.191.22 अकीर्तिः कीर्त्यते यस्य लोके भूतस्य कस्यचित् । पतत्येवाधमाँल्लोकान्यावच्छब्दः स कीर्त्यते ।।
3.191.23 तस्मात्कल्याणवृत्तः स्यादत्यन्ताय नरो भुवि । विहाय वृत्तं पापिष्ठं धर्ममेवाभिसंश्रयेत् ।।
3.191.24 इत्येतच्छ्रुत्वा स राजाब्रवीत् । तिष्ठ तावद्यावदिदानीमिमौ वृद्धौ यथास्थानं प्रतिपादयामीति ।।
3.191.25 स मां प्राकारकर्णं चोलूकं यथोचिते स्थाने प्रतिपाद्य तेनैव यानेन संसिद्धो यथोचितं स्थानं प्रतिपन्नः ।।
3.191.26 एतन्मयानुभूतं चिरजीविना दृष्टमिति पाण्डवानुवाच मार्कण्डेयः ।।
3.191.27 पाण्डवाश्चोचुः प्रीताः । साधु । शोभनं कृतं भवता राजानमिन्द्रद्युम्नं स्वर्गलोकाच्च्युतं स्वे स्थाने स्वर्गे पुनः प्रतिपादयतेति ।।
3.191.28 अथैनानब्रवीदसौ । ननु देवकीपुत्रेणापि कृष्णेन नरके मज्जमानो राजर्षिर्नृगस्तस्मात्कृच्छ्रात्समुद्धृत्य पुनः स्वर्गं प्रतिपादित इति ।।
3.192.1 युधिष्ठिरो धर्मराजः पप्रच्छ भरतर्षभ । मार्कण्डेयं तपोवृद्धं दीर्घायुषमकल्मषम् ।।
3.192.2 विदितास्तव धर्मज्ञ देवदानवराक्षसाः । राजवंशाश्च विविधा ऋषिवंशाश्च शाश्वताः । न तेऽस्त्यविदितं किंचिदस्मिँल्लोके द्विजोत्तम ।।
3.192.3 कथां वेत्सि मुने दिव्यां मनुष्योरगरक्षसाम् । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तत्त्वेन कथितं द्विज ।।
3.192.4 कुवलाश्व इति ख्यात इक्ष्वाकुरपराजितः । कथं नाम विपर्यासाद्धुन्धुमारत्वमागतः ।।
3.192.5 एतदिच्छामि तत्त्वेन ज्ञातुं भार्गवसत्तम । विपर्यस्तं यथा नाम कुवलाश्वस्य धीमतः ।।
3.192.6 हन्त ते कथयिष्यामि शृणु राजन्युधिष्ठिर । धर्मिष्ठमिदमाख्यानं धुन्धुमारस्य तच्छृणु ।।
3.192.7 यथा स राजा इक्ष्वाकुः कुवलाश्वो महीपतिः । धुन्धुमारत्वमगमत्तच्छृणुष्व महीपते ।।
3.192.8 महर्षिर्विश्रुतस्तात उत्तङ्क इति भारत । मरुधन्वसु रम्येषु आश्रमस्तस्य कौरव ।।
3.192.9 उत्तङ्कस्तु महाराज तपोऽतप्यत्सुदुश्चरम् । आरिराधयिषुर्विष्णुं बहून्वर्षगणान्विभो ।।
3.192.10 तस्य प्रीतः स भगवान्साक्षाद्दर्शनमेयिवान् । दृष्ट्वैव चर्षिः प्रह्वस्तं तुष्टाव विविधैः स्तवैः ।।
3.192.11 त्वया देव प्रजाः सर्वाः सदेवासुरमानवाः । स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि तथैव च । ब्रह्म वेदाश्च वेद्यं च त्वया सृष्टं महाद्युते ।।
3.192.12 शिरस्ते गगनं देव नेत्रे शशिदिवाकरौ । निःश्वासः पवनश्चापि तेजोऽग्निश्च तवाच्युत । बाहवस्ते दिशः सर्वाः कुक्षिश्चापि महार्णवः ।।
3.192.13 ऊरू ते पर्वता देव खं नाभिर्मधुसूदन । पादौ ते पृथिवी देवी रोमाण्योषधयस्तथा ।।
3.192.14 इन्द्रसोमाग्निवरुणा देवासुरमहोरगाः । प्रह्वास्त्वामुपतिष्ठन्ति स्तुवन्तो विविधैः स्तवैः ।।
3.192.15 त्वया व्याप्तानि सर्वाणि भूतानि भुवनेश्वर । योगिनः सुमहावीर्याः स्तुवन्ति त्वां महर्षयः ।।
3.192.16 त्वयि तुष्टे जगत्स्वस्थं त्वयि क्रुद्धे महद्भयम् । भयानामपनेतासि त्वमेकः पुरुषोत्तम ।।
3.192.17 देवानां मानुषाणां च सर्वभूतसुखावहः । त्रिभिर्विक्रमणैर्देव त्रयो लोकास्त्वयाहृताः । असुराणां समृद्धानां विनाशश्च त्वया कृतः ।।
3.192.18 तव विक्रमणैर्देवा निर्वाणमगमन्परम् । पराभवं च दैत्येन्द्रास्त्वयि क्रुद्धे महाद्युते ।।
3.192.19 त्वं हि कर्ता विकर्ता च भूतानामिह सर्वशः । आराधयित्वा त्वां देवाः सुखमेधन्ति सर्वशः ।।
3.192.20 एवं स्तुतो हृषीकेश उत्तङ्केन महात्मना । उत्तङ्कमब्रवीद्विष्णुः प्रीतस्तेऽहं वरं वृणु ।।
3.192.21 पर्याप्तो मे वरो ह्येष यदहं दृष्टवान्हरिम् । पुरुषं शाश्वतं दिव्यं स्रष्टारं जगतः प्रभुम् ।।
3.192.22 प्रीतस्तेऽहमलौल्येन भक्त्या च द्विजसत्तम । अवश्यं हि त्वया ब्रह्मन्मत्तो ग्राह्यो वरो द्विज ।।
3.192.23 एवं संछन्द्यमानस्तु वरेण हरिणा तदा । उत्तङ्कः प्राञ्जलिर्वव्रे वरं भरतसत्तम ।।
3.192.24 यदि मे भगवान्प्रीतः पुण्डरीकनिभेक्षणः । धर्मे सत्ये दमे चैव बुद्धिर्भवतु मे सदा । अभ्यासश्च भवेद्भक्त्या त्वयि नित्यं महेश्वर ।।
3.192.25 सर्वमेतद्धि भविता मत्प्रसादात्तव द्विज । प्रतिभास्यति योगश्च येन युक्तो दिवौकसाम् । त्रयाणामपि लोकानां महत्कार्यं करिष्यसि ।।
3.192.26 उत्सादनार्थं लोकानां धुन्धुर्नाम महासुरः । तपस्यति तपो घोरं शृणु यस्तं हनिष्यति ।।
3.192.27 बृहदश्व इति ख्यातो भविष्यति महीपतिः । तस्य पुत्रः शुचिर्दान्तः कुवलाश्व इति श्रुतः ।।
3.192.28 स योगबलमास्थाय मामकं पार्थिवोत्तमः । शासनात्तव विप्रर्षे धुन्धुमारो भविष्यति ।।
3.192.29 उत्तङ्कमेवमुक्त्वा तु विष्णुरन्तरधीयत ।।
3.193.1 इक्ष्वाकौ संस्थिते राजञ्शशादः पृथिवीमिमाम् । प्राप्तः परमधर्मात्मा सोऽयोध्यायां नृपोऽभवत् ।।
3.193.2 शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थो नाम वीर्यवान् । अनेनाश्चापि काकुत्स्थः पृथुश्चानेनसः सुतः ।।
3.193.3 विष्वगश्वः पृथोः पुत्रस्तस्मादार्द्रस्तु जज्ञिवान् । आर्द्रस्य युवनाश्वस्तु श्रावस्तस्तस्य चात्मजः ।।
3.193.4 जज्ञे श्रावस्तको राजा श्रावस्ती येन निर्मिता । श्रावस्तस्य तु दायादो बृहदश्वो महाबलः । बृहदश्वसुतश्चापि कुवलाश्व इति स्मृतः ।।
3.193.5 कुवलाश्वस्य पुत्राणां सहस्राण्येकविंशतिः । सर्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदाः ।।
3.193.6 कुवलाश्वस्तु पितृतो गुणैरभ्यधिकोऽभवत् । समये तं ततो राज्ये बृहदश्वोऽभ्यषेचयत् । कुवलाश्वं महाराज शूरमुत्तमधार्मिकम् ।।
3.193.7 पुत्रसंक्रामितश्रीस्तु बृहदश्वो महीपतिः । जगाम तपसे धीमांस्तपोवनममित्रहा ।।
3.193.8 अथ शुश्राव राजर्षिं तमुत्तङ्को युधिष्ठिर । वनं संप्रस्थितं राजन्बृहदश्वं द्विजोत्तमः ।।
3.193.9 तमुत्तङ्को महातेजाः सर्वास्त्रविदुषां वरम् । न्यवारयदमेयात्मा समासाद्य नरोत्तमम् ।।
3.193.10 भवता रक्षणं कार्यं तत्तावत्कर्तुमर्हसि । निरुद्विग्ना वयं राजंस्त्वत्प्रसादाद्वसेमहि ।।
3.193.11 त्वया हि पृथिवी राजन्रक्ष्यमाणा महात्मना । भविष्यति निरुद्विग्ना नारण्यं गन्तुमर्हसि ।।
3.193.12 पालने हि महान्धर्मः प्रजानामिह दृश्यते । न तथा दृश्यतेऽरण्ये मा ते भूद्बुद्धिरीदृशी ।।
3.193.13 ईदृशो न हि राजेन्द्र धर्मः क्वचन दृश्यते । प्रजानां पालने यो वै पुरा राजर्षिभिः कृतः । रक्षितव्याः प्रजा राज्ञा तास्त्वं रक्षितुमर्हसि ।।
3.193.14 निरुद्विग्नस्तपश्चर्तुं न हि शक्नोमि पार्थिव । ममाश्रमसमीपे वै समेषु मरुधन्वसु ।।
3.193.15 समुद्रो वालुकापूर्ण उज्जानक इति स्मृतः । बहुयोजनविस्तीर्णो बहुयोजनमायतः ।।
3.193.16 तत्र रौद्रो दानवेन्द्रो महावीर्यपराक्रमः । मधुकैटभयोः पुत्रो धुन्धुर्नाम सुदारुणः ।।
3.193.17 अन्तर्भूमिगतो राजन्वसत्यमितविक्रमः । तं निहत्य महाराज वनं त्वं गन्तुमर्हसि ।।
3.193.18 शेते लोकविनाशाय तप आस्थाय दारुणम् । त्रिदशानां विनाशाय लोकानां चापि पार्थिव ।।
3.193.19 अवध्यो देवतानां स दैत्यानामथ रक्षसाम् । नागानामथ यक्षाणां गन्धर्वाणां च सर्वशः । अवाप्य स वरं राजन्सर्वलोकपितामहात् ।।
3.193.20 तं विनाशय भद्रं ते मा ते बुद्धिरतोऽन्यथा । प्राप्स्यसे महतीं कीर्तिं शाश्वतीमव्ययां ध्रुवाम् ।।
3.193.21 क्रूरस्य स्वपतस्तस्य वालुकान्तर्हितस्य वै । संवत्सरस्य पर्यन्ते निःश्वासः संप्रवर्तते । यदा तदा भूश्चलति सशैलवनकानना ।।
3.193.22 तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत् । आदित्यपथमावृत्य सप्ताहं भूमिकम्पनम् । सविस्फुलिङ्गं सज्वालं सधूमं ह्यतिदारुणम् ।।
3.193.23 तेन राजन्न शक्नोमि तस्मिन्स्थातुं स्व आश्रमे । तं विनाशय राजेन्द्र लोकानां हितकाम्यया । लोकाः स्वस्था भवन्त्वद्य तस्मिन्विनिहतेऽसुरे ।।
3.193.24 त्वं हि तस्य विनाशाय पर्याप्त इति मे मतिः । तेजसा तव तेजश्च विष्णुराप्याययिष्यति ।।
3.193.25 विष्णुना च वरो दत्तो मम पूर्वं ततो वधे । यस्तं महासुरं रौद्रं वधिष्यति महीपतिः । तेजस्तं वैष्णवमिति प्रवेक्ष्यति दुरासदम् ।।
3.193.26 तत्तेजस्त्वं समाधाय राजेन्द्र भुवि दुःसहम् । तं निषूदय संदुष्टं दैत्यं रौद्रपराक्रमम् ।।
3.193.27 न हि धुन्धुर्महातेजास्तेजसाल्पेन शक्यते । निर्दग्धुं पृथिवीपाल स हि वर्षशतैरपि ।।
3.194.1 स एवमुक्तो राजर्षिरुत्तङ्केनापराजितः । उत्तङ्कं कौरवश्रेष्ठ कृताञ्जलिरथाब्रवीत् ।।
3.194.2 न तेऽभिगमनं ब्रह्मन्मोघमेतद्भविष्यति । पुत्रो ममायं भगवन्कुवलाश्व इति स्मृतः ।।
3.194.3 धृतिमान्क्षिप्रकारी च वीर्येणाप्रतिमो भुवि । प्रियं वै सर्वमेतत्ते करिष्यति न संशयः ।।
3.194.4 पुत्रैः परिवृतः सर्वैः शूरैः परिघबाहुभिः । विसर्जयस्व मां ब्रह्मन्न्यस्तशस्त्रोऽस्मि सांप्रतम् ।।
3.194.5 तथास्त्विति च तेनोक्तो मुनिनामिततेजसा । स तमादिश्य तनयमुत्तङ्काय महात्मने । क्रियतामिति राजर्षिर्जगाम वनमुत्तमम् ।।
3.194.6 क एष भगवन्दैत्यो महावीर्यस्तपोधन । कस्य पुत्रोऽथ नप्ता वा एतदिच्छामि वेदितुम् ।।
3.194.7 एवं महाबलो दैत्यो न श्रुतो मे तपोधन । एतदिच्छामि भगवन्याथातथ्येन वेदितुम् । सर्वमेव महाप्राज्ञ विस्तरेण तपोधन ।।
3.194.8 शृणु राजन्निदं सर्वं यथावृत्तं नराधिप । एकार्णवे तदा घोरे नष्टे स्थावरजङ्गमे । प्रनष्टेषु च भूतेषु सर्वेषु भरतर्षभ ।।
3.194.9 प्रभवः सर्वभूतानां शाश्वतः पुरुषोऽव्ययः । सुष्वाप भगवान्विष्णुरप्शय्यामेक एव ह । नागस्य भोगे महति शेषस्यामिततेजसः ।।
3.194.10 लोककर्ता महाभाग भगवानच्युतो हरिः । नागभोगेन महता परिरभ्य महीमिमाम् ।।
3.194.11 स्वपतस्तस्य देवस्य पद्मं सूर्यसमप्रभम् । नाभ्यां विनिःसृतं तत्र यत्रोत्पन्नः पितामहः । साक्षाल्लोकगुरुर्ब्रह्मा पद्मे सूर्येन्दुसप्रभे ।।
3.194.12 चतुर्वेदश्चतुर्मूर्तिस्तथैव च चतुर्मुखः । स्वप्रभावाद्दुराधर्षो महाबलपराक्रमः ।।
3.194.13 कस्यचित्त्वथ कालस्य दानवौ वीर्यवत्तरौ । मधुश्च कैटभश्चैव दृष्टवन्तौ हरिं प्रभुम् ।।
3.194.14 शयानं शयने दिव्ये नागभोगे महाद्युतिम् । बहुयोजनविस्तीर्णे बहुयोजनमायते ।।
3.194.15 किरीटकौस्तुभधरं पीतकौशेयवाससम् । दीप्यमानं श्रिया राजंस्तेजसा वपुषा तथा । सहस्रसूर्यप्रतिममद्भुतोपमदर्शनम् ।।
3.194.16 विस्मयः सुमहानासीन्मधुकैटभयोस्तदा । दृष्ट्वा पितामहं चैव पद्मे पद्मनिभेक्षणम् ।।
3.194.17 वित्रासयेतामथ तौ ब्रह्माणममितौजसम् । वित्रास्यमानो बहुशो ब्रह्मा ताभ्यां महायशाः । अकम्पयत्पद्मनालं ततोऽबुध्यत केशवः ।।
3.194.18 अथापश्यत गोविन्दो दानवौ वीर्यवत्तरौ । दृष्ट्वा तावब्रवीद्देवः स्वागतं वां महाबलौ । ददानि वां वरं श्रेष्ठं प्रीतिर्हि मम जायते ।।
3.194.19 तौ प्रहस्य हृषीकेशं महावीर्यौ महासुरौ । प्रत्यब्रूतां महाराज सहितौ मधुसूदनम् ।।
3.194.20 आवां वरय देव त्वं वरदौ स्वः सुरोत्तम । दातारौ स्वो वरं तुभ्यं तद्ब्रवीह्यविचारयन् ।।
3.194.21 प्रतिगृह्णे वरं वीरावीप्सितश्च वरो मम । युवां हि वीर्यसंपन्नौ न वामस्ति समः पुमान् ।।
3.194.22 वध्यत्वमुपगच्छेतां मम सत्यपराक्रमौ । एतदिच्छाम्यहं कामं प्राप्तुं लोकहिताय वै ।।
3.194.23 अनृतं नोक्तपूर्वं नौ स्वैरेष्वपि कुतोऽन्यथा । सत्ये धर्मे च निरतौ विद्ध्यावां पुरुषोत्तम ।।
3.194.24 बले रूपे च वीर्ये च शमे च न समोऽस्ति नौ । धर्मे तपसि दाने च शीलसत्त्वदमेषु च ।।
3.194.25 उपप्लवो महानस्मानुपावर्तत केशव । उक्तं प्रतिकुरुष्व त्वं कालो हि दुरतिक्रमः ।।
3.194.26 आवामिच्छावहे देव कृतमेकं त्वया विभो । अनावृतेऽस्मिन्नाकाशे वधं सुरवरोत्तम ।।
3.194.27 पुत्रत्वमभिगच्छाव तव चैव सुलोचन । वर एष वृतो देव तद्विद्धि सुरसत्तम ।।
3.194.28 बाढमेवं करिष्यामि सर्वमेतद्भविष्यति ।।
3.194.29 विचिन्त्य त्वथ गोविन्दो नापश्यद्यदनावृतम् । अवकाशं पृथिव्यां वा दिवि वा मधुसूदनः ।।
3.194.30 स्वकावनावृतावूरू दृष्ट्वा देववरस्तदा । मधुकैटभयो राजञ्शिरसी मधुसूदनः । चक्रेण शितधारेण न्यकृन्तत महायशाः ।।
3.195.1 धुन्धुर्नाम महातेजास्तयोः पुत्रो महाद्युतिः । स तपोऽतप्यत महन्महावीर्यपराक्रमः ।।
3.195.2 अतिष्ठदेकपादेन कृशो धमनिसंततः । तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतो वरं वव्रे स च प्रभो ।।
3.195.3 देवदानवयक्षाणां सर्पगन्धर्वरक्षसाम् । अवध्योऽहं भवेयं वै वर एष वृतो मया ।।
3.195.4 एवं भवतु गच्छेति तमुवाच पितामहः । स एवमुक्तस्तत्पादौ मूर्ध्ना स्पृश्य जगाम ह ।।
3.195.5 स तु धुन्धुर्वरं लब्ध्वा महावीर्यपराक्रमः । अनुस्मरन्पितृवधं ततो विष्णुमुपाद्रवत् ।।
3.195.6 स तु देवान्सगन्धर्वाञ्जित्वा धुन्धुरमर्षणः । बबाध सर्वानसकृद्देवान्विष्णुं च वै भृशम् ।।
3.195.7 समुद्रो वालुकापूर्ण उज्जानक इति स्मृतः । आगम्य च स दुष्टात्मा तं देशं भरतर्षभ । बाधते स्म परं शक्त्या तमुत्तङ्काश्रमं प्रभो ।।
3.195.8 अन्तर्भूमिगतस्तत्र वालुकान्तर्हितस्तदा । मधुकैटभयोः पुत्रो धुन्धुर्भीमपराक्रमः ।।
3.195.9 शेते लोकविनाशाय तपोबलसमाश्रितः । उत्तङ्कस्याश्रमाभ्याशे निःश्वसन्पावकार्चिषः ।।
3.195.10 एतस्मिन्नेव काले तु सभृत्यबलवाहनः । कुवलाश्वो नरपतिरन्वितो बलशालिनाम् ।।
3.195.11 सहस्रैरेकविंशत्या पुत्राणामरिमर्दनः । प्रायादुत्तङ्कसहितो धुन्धोस्तस्य निवेशनम् ।।
3.195.12 तमाविशत्ततो विष्णुर्भगवांस्तेजसा प्रभुः । उत्तङ्कस्य नियोगेन लोकानां हितकाम्यया ।।
3.195.13 तस्मिन्प्रयाते दुर्धर्षे दिवि शब्दो महानभूत् । एष श्रीमान्नृपसुतो धुन्धुमारो भविष्यति ।।
3.195.14 दिव्यैश्च पुष्पैस्तं देवाः समन्तात्पर्यवाकिरन् । देवदुन्दुभयश्चैव नेदुः स्वयमुदीरिताः ।।
3.195.15 शीतश्च वायुः प्रववौ प्रयाणे तस्य धीमतः । विपांसुलां महीं कुर्वन्ववर्ष च सुरेश्वरः ।।
3.195.16 अन्तरिक्षे विमानानि देवतानां युधिष्ठिर । तत्रैव समदृश्यन्त धुन्धुर्यत्र महासुरः ।।
3.195.17 कुवलाश्वस्य धुन्धोश्च युद्धकौतूहलान्विताः । देवगन्धर्वसहिताः समवैक्षन्महर्षयः ।।
3.195.18 नारायणेन कौरव्य तेजसाप्यायितस्तदा । स गतो नृपतिः क्षिप्रं पुत्रैस्तैः सर्वतोदिशम् ।।
3.195.19 अर्णवं खानयामास कुवलाश्वो महीपतिः । कुवलाश्वस्य पुत्रैस्तु तस्मिन्वै वालुकार्णवे ।।
3.195.20 सप्तभिर्दिवसैः खात्वा दृष्टो धुन्धुर्महाबलः । आसीद्घोरं वपुस्तस्य वालुकान्तर्हितं महत् । दीप्यमानं यथा सूर्यस्तेजसा भरतर्षभ ।।
3.195.21 ततो धुन्धुर्महाराज दिशमाश्रित्य पश्चिमाम् । सुप्तोऽभूद्राजशार्दूल कालानलसमद्युतिः ।।
3.195.22 कुवलाश्वस्य पुत्रैस्तु सर्वतः परिवारितः । अभिद्रुतः शरैस्तीक्ष्णैर्गदाभिर्मुसलैरपि । पट्टिशैः परिघैः प्रासैः खड्गैश्च विमलैः शितैः ।।
3.195.23 स वध्यमानः संक्रुद्धः समुत्तस्थौ महाबलः । क्रुद्धश्चाभक्षयत्तेषां शस्त्राणि विविधानि च ।।
3.195.24 आस्याद्वमन्पावकं स संवर्तकसमं तदा । तान्सर्वान्नृपतेः पुत्रानदहत्स्वेन तेजसा ।।
3.195.25 मुखजेनाग्निना क्रुद्धो लोकानुद्वर्तयन्निव । क्षणेन राजशार्दूल पुरेव कपिलः प्रभुः । सगरस्यात्मजान्क्रुद्धस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
3.195.26 तेषु क्रोधाग्निदग्धेषु तदा भरतसत्तम । तं प्रबुद्धं महात्मानं कुम्भकर्णमिवापरम् । आससाद महातेजाः कुवलाश्वो महीपतिः ।।
3.195.27 तस्य वारि महाराज सुस्राव बहु देहतः । तदापीयत तत्तेजो राजा वारिमयं नृप । योगी योगेन वह्निं च शमयामास वारिणा ।।
3.195.28 ब्रह्मास्त्रेण तदा राजा दैत्यं क्रूरपराक्रमम् । ददाह भरतश्रेष्ठ सर्वलोकाभयाय वै ।।
3.195.29 सोऽस्त्रेण दग्ध्वा राजर्षिः कुवलाश्वो महासुरम् । सुरशत्रुममित्रघ्नस्त्रिलोकेश इवापरः । धुन्धुमार इति ख्यातो नाम्ना समभवत्ततः ।।
3.195.30 प्रीतैश्च त्रिदशैः सर्वैर्महर्षिसहितैस्तदा । वरं वृणीष्वेत्युक्तः स प्राञ्जलिः प्रणतस्तदा । अतीव मुदितो राजन्निदं वचनमब्रवीत् ।।
3.195.31 दद्यां वित्तं द्विजाग्र्येभ्यः शत्रूणां चापि दुर्जयः । सख्यं च विष्णुना मे स्याद्भूतेष्वद्रोह एव च । धर्मे रतिश्च सततं स्वर्गे वासस्तथाक्षयः ।।
3.195.32 तथास्त्विति ततो देवैः प्रीतैरुक्तः स पार्थिवः । ऋषिभिश्च सगन्धर्वैरुत्तङ्केन च धीमता ।।
3.195.33 सभाज्य चैनं विविधैराशीर्वादैस्ततो नृपम् । देवा महर्षयश्चैव स्वानि स्थानानि भेजिरे ।।
3.195.34 तस्य पुत्रास्त्रयः शिष्टा युधिष्ठिर तदाभवन् । दृढाश्वः कपिलाश्वश्च चन्द्राश्वश्चैव भारत । तेभ्यः परम्परा राजन्निक्ष्वाकूणां महात्मनाम् ।।
3.195.35 एवं स निहतस्तेन कुवलाश्वेन सत्तम । धुन्धुर्दैत्यो महावीर्यो मधुकैटभयोः सुतः ।।
3.195.36 कुवलाश्वस्तु नृपतिर्धुन्धुमार इति स्मृतः । नाम्ना च गुणसंयुक्तस्तदा प्रभृति सोऽभवत् ।।
3.195.37 एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि । धौन्धुमारमुपाख्यानं प्रथितं यस्य कर्मणा ।।
3.195.38 इदं तु पुण्यमाख्यानं विष्णोः समनुकीर्तनम् । शृणुयाद्यः स धर्मात्मा पुत्रवांश्च भवेन्नरः ।।
3.195.39 आयुष्मान्धृतिमांश्चैव श्रुत्वा भवति पर्वसु । न च व्याधिभयं किंचित्प्राप्नोति विगतज्वरः ।।
3.196.1 ततो युधिष्ठिरो राजा मार्कण्डेयं महाद्युतिम् । पप्रच्छ भरतश्रेष्ठो धर्मप्रश्नं सुदुर्वचम् ।।
3.196.2 श्रोतुमिच्छामि भगवन्स्त्रीणां माहात्म्यमुत्तमम् । कथ्यमानं त्वया विप्र सूक्ष्मं धर्मं च तत्त्वतः ।।
3.196.3 प्रत्यक्षेण हि विप्रर्षे देवा दृश्यन्ति सत्तम । सूर्याचन्द्रमसौ वायुः पृथिवी वह्निरेव च ।।
3.196.4 पिता माता च भगवन्गाव एव च सत्तम । यच्चान्यदेव विहितं तच्चापि भृगुनन्दन ।।
3.196.5 मन्येऽहं गुरुवत्सर्वमेकपत्न्यस्तथा स्त्रियः । पतिव्रतानां शुश्रूषा दुष्करा प्रतिभाति मे ।।
3.196.6 पतिव्रतानां माहात्म्यं वक्तुमर्हसि नः प्रभो । निरुध्य चेन्द्रियग्रामं मनः संरुध्य चानघ । पतिं दैवतवच्चापि चिन्तयन्त्यः स्थिता हि याः ।।
3.196.7 भगवन्दुष्करं ह्येतत्प्रतिभाति मम प्रभो । मातापितृषु शुश्रूषा स्त्रीणां भर्तृषु च द्विज ।।
3.196.8 स्त्रीणां धर्मात्सुघोराद्धि नान्यं पश्यामि दुष्करम् । साध्वाचाराः स्त्रियो ब्रह्मन्यत्कुर्वन्ति सदादृताः । दुष्करं बत कुर्वन्ति पितरो मातरश्च वै ।।
3.196.9 एकपत्न्यश्च या नार्यो याश्च सत्यं वदन्त्युत । कुक्षिणा दश मासांश्च गर्भं संधारयन्ति याः । नार्यः कालेन संभूय किमद्भुततरं ततः ।।
3.196.10 संशयं परमं प्राप्य वेदनामतुलामपि । प्रजायन्ते सुतान्नार्यो दुःखेन महता विभो । पुष्णन्ति चापि महता स्नेहेन द्विजसत्तम ।।
3.196.11 ये च क्रूरेषु सर्वेषु वर्तमाना जुगुप्सिताः । स्वकर्म कुर्वन्ति सदा दुष्करं तच्च मे मतम् ।।
3.196.12 क्षत्रधर्मसमाचारं तथ्यं चाख्याहि मे द्विज । धर्मः सुदुर्लभो विप्र नृशंसेन दुरात्मना ।।
3.196.13 एतदिच्छामि भगवन्प्रश्नं प्रश्नविदां वर । श्रोतुं भृगुकुलश्रेष्ठ शुश्रूषे तव सुव्रत ।।
3.196.14 हन्त ते सर्वमाख्यास्ये प्रश्नमेतं सुदुर्वचम् । तत्त्वेन भरतश्रेष्ठ गदतस्तन्निबोध मे ।।
3.196.15 मातरं सदृशीं तात पितॄनन्ये च मन्यते । दुष्करं कुरुते माता विवर्धयति या प्रजाः ।।
3.196.16 तपसा देवतेज्याभिर्वन्दनेन तितिक्षया । अभिचारैरुपायैश्च ईहन्ते पितरः सुतान् ।।
3.196.17 एवं कृच्छ्रेण महता पुत्रं प्राप्य सुदुर्लभम् । चिन्तयन्ति सदा वीर कीदृशोऽयं भविष्यति ।।
3.196.18 आशंसते च पुत्रेषु पिता माता च भारत । यशः कीर्तिमथैश्वर्यं प्रजा धर्मं तथैव च ।।
3.196.19 तयोराशां तु सफलां यः करोति स धर्मवित् । पिता माता च राजेन्द्र तुष्यतो यस्य नित्यदा । इह प्रेत्य च तस्याथ कीर्तिर्धर्मश्च शाश्वतः ।।
3.196.20 नैव यज्ञः स्त्रियः कश्चिन्न श्राद्धं नोपवासकम् । या तु भर्तरि शुश्रूषा तया स्वर्गमुपाश्नुते ।।
3.196.21 एतत्प्रकरणं राजन्नधिकृत्य युधिष्ठिर । प्रतिव्रतानां नियतं धर्मं चावहितः शृणु ।।
3.197.1 कश्चिद्द्विजातिप्रवरो वेदाध्यायी तपोधनः । तपस्वी धर्मशीलश्च कौशिको नाम भारत ।।
3.197.2 साङ्गोपनिषदान्वेदानधीते द्विजसत्तमः । स वृक्षमूले कस्मिंश्चिद्वेदानुच्चारयन्स्थितः ।।
3.197.3 उपरिष्टाच्च वृक्षस्य बलाका संन्यलीयत । तया पुरीषमुत्सृष्टं ब्राह्मणस्य तदोपरि ।।
3.197.4 तामवेक्ष्य ततः क्रुद्धः समपध्यायत द्विजः । भृशं क्रोधाभिभूतेन बलाका सा निरीक्षिता ।।
3.197.5 अपध्याता च विप्रेण न्यपतद्वसुधातले । बलाकां पतितां दृष्ट्वा गतसत्त्वामचेतनाम् । कारुण्यादभिसंतप्तः पर्यशोचत तां द्विजः ।।
3.197.6 अकार्यं कृतवानस्मि रागद्वेषबलात्कृतः । इत्युक्त्वा बहुशो विद्वान्ग्रामं भैक्षाय संश्रितः ।।
3.197.7 ग्रामे शुचीनि प्रचरन्कुलानि भरतर्षभ । प्रविष्टस्तत्कुलं यत्र पूर्वं चरितवांस्तु सः ।।
3.197.8 देहीति याचमानो वै तिष्ठेत्युक्तः स्त्रिया ततः । शौचं तु यावत्कुरुते भाजनस्य कुटुम्बिनी ।।
3.197.9 एतस्मिन्नन्तरे राजन्क्षुधासंपीडितो भृशम् । भर्ता प्रविष्टः सहसा तस्या भरतसत्तम ।।
3.197.10 सा तु दृष्ट्वा पतिं साध्वी ब्राह्मणं व्यपहाय तम् । पाद्यमाचमनीयं च ददौ भर्त्रे तथासनम् ।।
3.197.11 प्रह्वा पर्यचरच्चापि भर्तारमसितेक्षणा । आहारेणाथ भक्ष्यैश्च वाक्यैः सुमधुरैस्तथा ।।
3.197.12 उच्छिष्टं भुञ्जते भर्तुः सा तु नित्यं युधिष्ठिर । दैवतं च पतिं मेने भर्तुश्चित्तानुसारिणी ।।
3.197.13 न कर्मणा न मनसा नात्यश्नान्नापि चापिबत् । तं सर्वभावोपगता पतिशुश्रूषणे रता ।।
3.197.14 साध्वाचारा शुचिर्दक्षा कुटुम्बस्य हितैषिणी । भर्तुश्चापि हितं यत्तत्सततं सानुवर्तते ।।
3.197.15 देवतातिथिभृत्यानां श्वश्रूश्वशुरयोस्तथा । शुश्रूषणपरा नित्यं सततं संयतेन्द्रिया ।।
3.197.16 सा ब्राह्मणं तदा दृष्ट्वा संस्थितं भैक्षकाङ्क्षिणम् । कुर्वती पतिशुश्रूषां सस्माराथ शुभेक्षणा ।।
3.197.17 व्रीडिता साभवत्साध्वी तदा भरतसत्तम । भिक्षामादाय विप्राय निर्जगाम यशस्विनी ।।
3.197.18 किमिदं भवति त्वं मां तिष्ठेत्युक्त्वा वराङ्गने । उपरोधं कृतवती न विसर्जितवत्यसि ।।
3.197.19 ब्राह्मणं क्रोधसंतप्तं ज्वलन्तमिव तेजसा । दृष्ट्वा साध्वी मनुष्येन्द्र सान्त्वपूर्वं वचोऽब्रवीत् ।।
3.197.20 क्षन्तुमर्हसि मे विप्र भर्ता मे दैवतं महत् । स चापि क्षुधितः श्रान्तः प्राप्तः शुश्रूषितो मया ।।
3.197.21 ब्राह्मणा न गरीयांसो गरीयांस्ते पतिः कृतः । गृहस्थधर्मे वर्तन्ती ब्राह्मणानवमन्यसे ।।
3.197.22 इन्द्रोऽप्येषां प्रणमते किं पुनर्मानुषा भुवि । अवलिप्ते न जानीषे वृद्धानां न श्रुतं त्वया । ब्राह्मणा ह्यग्निसदृशा दहेयुः पृथिवीमपि ।।
3.197.23 नावजानाम्यहं विप्रान्देवैस्तुल्यान्मनस्विनः । अपराधमिमं विप्र क्षन्तुमर्हसि मेऽनघ ।।
3.197.24 जानामि तेजो विप्राणां महाभाग्यं च धीमताम् । अपेयः सागरः क्रोधात्कृतो हि लवणोदकः ।।
3.197.25 तथैव दीप्ततपसां मुनीनां भावितात्मनाम् । येषां क्रोधाग्निरद्यापि दण्डके नोपशाम्यति ।।
3.197.26 ब्राह्मणानां परिभवाद्वातापिश्च दुरात्मवान् । अगस्त्यमृषिमासाद्य जीर्णः क्रूरो महासुरः ।।
3.197.27 प्रभावा बहवश्चापि श्रूयन्ते ब्रह्मवादिनाम् । क्रोधः सुविपुलो ब्रह्मन्प्रसादश्च महात्मनाम् ।।
3.197.28 अस्मिंस्त्वतिक्रमे ब्रह्मन्क्षन्तुमर्हसि मेऽनघ । पतिशुश्रूषया धर्मो यः स मे रोचते द्विज ।।
3.197.29 दैवतेष्वपि सर्वेषु भर्ता मे दैवतं परम् । अविशेषेण तस्याहं कुर्यां धर्मं द्विजोत्तम ।।
3.197.30 शुश्रूषायाः फलं पश्य पत्युर्ब्राह्मण यादृशम् । बलाका हि त्वया दग्धा रोषात्तद्विदितं मम ।।
3.197.31 क्रोधः शत्रुः शरीरस्थो मनुष्याणां द्विजोत्तम । यः क्रोधमोहौ त्यजति तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
3.197.32 यो वदेदिह सत्यानि गुरुं संतोषयेत च । हिंसितश्च न हिंसेत तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
3.197.33 जितेन्द्रियो धर्मपरः स्वाध्यायनिरतः शुचिः । कामक्रोधौ वशे यस्य तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
3.197.34 यस्य चात्मसमो लोको धर्मज्ञस्य मनस्विनः । सर्वधर्मेषु च रतस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
3.197.35 योऽध्यापयेदधीयीत यजेद्वा याजयीत वा । दद्याद्वापि यथाशक्ति तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
3.197.36 ब्रह्मचारी च वेदान्यो अधीयीत द्विजोत्तमः । स्वाध्याये चाप्रमत्तो वै तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
3.197.37 यद्ब्राह्मणानां कुशलं तदेषां परिकीर्तयेत् । सत्यं तथा व्याहरतां नानृते रमते मनः ।।
3.197.38 धनं तु ब्राह्मणस्याहुः स्वाध्यायं दममार्जवम् । इन्द्रियाणां निग्रहं च शाश्वतं द्विजसत्तम । सत्यार्जवे धर्ममाहुः परं धर्मविदो जनाः ।।
3.197.39 दुर्ज्ञेयः शाश्वतो धर्मः स तु सत्ये प्रतिष्ठितः । श्रुतिप्रमाणो धर्मः स्यादिति वृद्धानुशासनम् ।।
3.197.40 बहुधा दृश्यते धर्मः सूक्ष्म एव द्विजोत्तम । भवानपि च धर्मज्ञः स्वाध्यायनिरतः शुचिः । न तु तत्त्वेन भगवन्धर्मान्वेत्सीति मे मतिः ।।
3.197.41 मातापितृभ्यां शुश्रूषुः सत्यवादी जितेन्द्रियः । मिथिलायां वसन्व्याधः स ते धर्मान्प्रवक्ष्यति । तत्र गच्छस्व भद्रं ते यथाकामं द्विजोत्तम ।।
3.197.42 अत्युक्तमपि मे सर्वं क्षन्तुमर्हस्यनिन्दित । स्त्रियो ह्यवध्याः सर्वेषां ये धर्मविदुषो जनाः ।।
3.197.43 प्रीतोऽस्मि तव भद्रं ते गतः क्रोधश्च शोभने । उपालम्भस्त्वया ह्युक्तो मम निःश्रेयसं परम् । स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि साधयिष्यामि शोभने ।।
3.197.44 तया विसृष्टो निर्गम्य स्वमेव भवनं ययौ । विनिन्दन्स द्विजोऽऽत्मानं कौशिको नरसत्तम ।।
3.198.1 चिन्तयित्वा तदाश्चर्यं स्त्रिया प्रोक्तमशेषतः । विनिन्दन्स द्विजोऽऽत्मानमागस्कृत इवाबभौ ।।
3.198.2 चिन्तयानः स धर्मस्य सूक्ष्मां गतिमथाब्रवीत् । श्रद्दधानेन भाव्यं वै गच्छामि मिथिलामहम् ।।
3.198.3 कृतात्मा धर्मवित्तस्यां व्याधो निवसते किल । तं गच्छाम्यहमद्यैव धर्मं प्रष्टुं तपोधनम् ।।
3.198.4 इति संचिन्त्य मनसा श्रद्दधानः स्त्रिया वचः । बलाकाप्रत्ययेनासौ धर्म्यैश्च वचनैः शुभैः । संप्रतस्थे स मिथिलां कौतूहलसमन्वितः ।।
3.198.5 अतिक्रामन्नरण्यानि ग्रामांश्च नगराणि च । ततो जगाम मिथिलां जनकेन सुरक्षिताम् ।।
3.198.6 धर्मसेतुसमाकीर्णां यज्ञोत्सववतीं शुभाम् । गोपुराट्टालकवतीं गृहप्राकारशोभिताम् ।।
3.198.7 प्रविश्य स पुरीं रम्यां विमानैर्बहुभिर्वृताम् । पण्यैश्च बहुभिर्युक्तां सुविभक्तमहापथाम् ।।
3.198.8 अश्वै रथैस्तथा नागैर्यानैश्च बहुभिर्वृताम् । हृष्टपुष्टजनाकीर्णां नित्योत्सवसमाकुलाम् ।।
3.198.9 सोऽपश्यद्बहुवृत्तान्तां ब्राह्मणः समतिक्रमन् । धर्मव्याधमपृच्छच्च स चास्य कथितो द्विजैः ।।
3.198.10 अपश्यत्तत्र गत्वा तं सूनामध्ये व्यवस्थितम् । मार्गमाहिषमांसानि विक्रीणन्तं तपस्विनम् । आकुलत्वात्तु क्रेतॄणामेकान्ते संस्थितो द्विजः ।।
3.198.11 स तु ज्ञात्वा द्विजं प्राप्तं सहसा संभ्रमोत्थितः । आजगाम यतो विप्रः स्थित एकान्त आसने ।।
3.198.12 अभिवादये त्वा भगवन्स्वागतं ते द्विजोत्तम । अहं व्याधस्तु भद्रं ते किं करोमि प्रशाधि माम् ।।
3.198.13 एकपत्न्या यदुक्तोऽसि गच्छ त्वं मिथिलामिति । जानाम्येतदहं सर्वं यदर्थं त्वमिहागतः ।।
3.198.14 श्रुत्वा तु तस्य तद्वाक्यं स विप्रो भृशहर्षितः । द्वितीयमिदमाश्चर्यमित्यचिन्तयत द्विजः ।।
3.198.15 अदेशस्थं हि ते स्थानमिति व्याधोऽब्रवीद्द्विजम् । गृहं गच्छाव भगवन्यदि रोचयसेऽनघ ।।
3.198.16 बाढमित्येव संहृष्टो विप्रो वचनमब्रवीत् । अग्रतस्तु द्विजं कृत्वा स जगाम गृहान्प्रति ।।
3.198.17 प्रविश्य च गृहं रम्यमासनेनाभिपूजितः । पाद्यमाचमनीयं च प्रतिगृह्य द्विजोत्तमः ।।
3.198.18 ततः सुखोपविष्टस्तं व्याधं वचनमब्रवीत् । कर्मैतद्वै न सदृशं भवतः प्रतिभाति मे । अनुतप्ये भृशं तात तव घोरेण कर्मणा ।।
3.198.19 कुलोचितमिदं कर्म पितृपैतामहं मम । वर्तमानस्य मे धर्मे स्वे मन्युं मा कृथा द्विज ।।
3.198.20 धात्रा तु विहितं पूर्वं कर्म स्वं पालयाम्यहम् । प्रयत्नाच्च गुरू वृद्धौ शुश्रूषेऽहं द्विजोत्तम ।।
3.198.21 सत्यं वदे नाभ्यसूये यथाशक्ति ददामि च । देवतातिथिभृत्यानामवशिष्टेन वर्तये ।।
3.198.22 न कुत्सयाम्यहं किंचिन्न गर्हे बलवत्तरम् । कृतमन्वेति कर्तारं पुरा कर्म द्विजोत्तम ।।
3.198.23 कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यमिह लोकस्य जीवनम् । दण्डनीतिस्त्रयी विद्या तेन लोका भवन्त्युत ।।
3.198.24 कर्म शूद्रे कृषिर्वैश्ये संग्रामः क्षत्रिये स्मृतः । ब्रह्मचर्यं तपो मन्त्राः सत्यं च ब्राह्मणे सदा ।।
3.198.25 राजा प्रशास्ति धर्मेण स्वकर्मनिरताः प्रजाः । विकर्माणश्च ये केचित्तान्युनक्ति स्वकर्मसु ।।
3.198.26 भेतव्यं हि सदा राज्ञां प्रजानामधिपा हि ते । मारयन्ति विकर्मस्थं लुब्धा मृगमिवेषुभिः ।।
3.198.27 जनकस्येह विप्रर्षे विकर्मस्थो न विद्यते । स्वकर्मनिरता वर्णाश्चत्वारोऽपि द्विजोत्तम ।।
3.198.28 स एष जनको राजा दुर्वृत्तमपि चेत्सुतम् । दण्ड्यं दण्डे निक्षिपति तथा न ग्लाति धार्मिकम् ।।
3.198.29 सुयुक्तचारो नृपतिः सर्वं धर्मेण पश्यति । श्रीश्च राज्यं च दण्डश्च क्षत्रियाणां द्विजोत्तम ।।
3.198.30 राजानो हि स्वधर्मेण श्रियमिच्छन्ति भूयसीम् । सर्वेषामेव वर्णानां त्राता राजा भवत्युत ।।
3.198.31 परेण हि हतान्ब्रह्मन्वराहमहिषानहम् । न स्वयं हन्मि विप्रर्षे विक्रीणामि सदा त्वहम् ।।
3.198.32 न भक्षयामि मांसानि ऋतुगामी तथा ह्यहम् । सदोपवासी च तथा नक्तभोजी तथा द्विज ।।
3.198.33 अशीलश्चापि पुरुषो भूत्वा भवति शीलवान् । प्राणिहिंसारतश्चापि भवते धार्मिकः पुनः ।।
3.198.34 व्यभिचारान्नरेन्द्राणां धर्मः संकीर्यते महान् । अधर्मो वर्धते चापि संकीर्यन्ते तथा प्रजाः ।।
3.198.35 उरुण्डा वामनाः कुब्जाः स्थूलशीर्षास्तथैव च । क्लीबाश्चान्धाश्च जायन्ते बधिरा लम्बचूचुकाः । पार्थिवानामधर्मत्वात्प्रजानामभवः सदा ।।
3.198.36 स एष राजा जनकः सर्वं धर्मेण पश्यति । अनुगृह्णन्प्रजाः सर्वाः स्वधर्मनिरताः सदा ।।
3.198.37 ये चैव मां प्रशंसन्ति ये च निन्दन्ति मानवाः । सर्वान्सुपरिणीतेन कर्मणा तोषयाम्यहम् ।।
3.198.38 ये जीवन्ति स्वधर्मेण संभुञ्जन्ते च पार्थिवाः । न किंचिदुपजीवन्ति दक्षा उत्थानशीलिनः ।।
3.198.39 शक्त्यान्नदानं सततं तितिक्षा धर्मनित्यता । यथार्हं प्रतिपूजा च सर्वभूतेषु वै दया । त्यागान्नान्यत्र मर्त्यानां गुणास्तिष्ठन्ति पूरुषे ।।
3.198.40 मृषावादं परिहरेत्कुर्यात्प्रियमयाचितः । न च कामान्न संरम्भान्न द्वेषाद्धर्ममुत्सृजेत् ।।
3.198.41 प्रिये नातिभृशं हृष्येदप्रिये न च संज्वरेत् । न मुह्येदर्थकृच्छ्रेषु न च धर्मं परित्यजेत् ।।
3.198.42 कर्म चेत्किंचिदन्यत्स्यादितरन्न समाचरेत् । यत्कल्याणमभिध्यायेत्तत्रात्मानं नियोजयेत् ।।
3.198.43 न पापं प्रति पापः स्यात्साधुरेव सदा भवेत् । आत्मनैव हतः पापो यः पापं कर्तुमिच्छति ।।
3.198.44 कर्म चैतदसाधूनां वृजिनानामसाधुवत् । न धर्मोऽस्तीति मन्वानाः शुचीनवहसन्ति ये । अश्रद्दधाना धर्मस्य ते नश्यन्ति न संशयः ।।
3.198.45 महादृतिरिवाध्मातः पापो भवति नित्यदा । मूढानामवलिप्तानामसारं भाषितं भवेत् । दर्शयत्यन्तरात्मानं दिवा रूपमिवांशुमान् ।।
3.198.46 न लोके राजते मूर्खः केवलात्मप्रशंसया । अपि चेह मृजा हीनः कृतविद्यः प्रकाशते ।।
3.198.47 अब्रुवन्कस्यचिन्निन्दामात्मपूजामवर्णयन् । न कश्चिद्गुणसंपन्नः प्रकाशो भुवि दृश्यते ।।
3.198.48 विकर्मणा तप्यमानः पापाद्विपरिमुच्यते । नैतत्कुर्यां पुनरिति द्वितीयात्परिमुच्यते ।।
3.198.49 कर्मणा येन तेनेह पापाद्द्विजवरोत्तम । एवं श्रुतिरियं ब्रह्मन्धर्मेषु परिदृश्यते ।।
3.198.50 पापान्यबुद्ध्वेह पुरा कृतानि; प्राग्धर्मशीलो विनिहन्ति पश्चात् । धर्मो ब्रह्मन्नुदते पूरुषाणां; यत्कुर्वते पापमिह प्रमादात् ।।
3.198.51 पापं कृत्वा हि मन्येत नाहमस्मीति पूरुषः । चिकीर्षेदेव कल्याणं श्रद्दधानोऽनसूयकः ।।
3.198.52 वसनस्येव छिद्राणि साधूनां विवृणोति यः । पापं चेत्पुरुषः कृत्वा कल्याणमभिपद्यते । मुच्यते सर्वपापेभ्यो महाभ्रैरिव चन्द्रमाः ।।
3.198.53 यथादित्यः समुद्यन्वै तमः सर्वं व्यपोहति । एवं कल्याणमातिष्ठन्सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
3.198.54 पापानां विद्ध्यधिष्ठानं लोभमेव द्विजोत्तम । लुब्धाः पापं व्यवस्यन्ति नरा नातिबहुश्रुताः । अधर्मा धर्मरूपेण तृणैः कूपा इवावृताः ।।
3.198.55 तेषां दमः पवित्राणि प्रलापा धर्मसंश्रिताः । सर्वं हि विद्यते तेषु शिष्टाचारः सुदुर्लभः ।।
3.198.56 स तु विप्रो महाप्राज्ञो धर्मव्याधमपृच्छत । शिष्टाचारं कथमहं विद्यामिति नरोत्तम । एतन्महामते व्याध प्रब्रवीहि यथातथम् ।।
3.198.57 यज्ञो दानं तपो वेदाः सत्यं च द्विजसत्तम । पञ्चैतानि पवित्राणि शिष्टाचारेषु नित्यदा ।।
3.198.58 कामक्रोधौ वशे कृत्वा दम्भं लोभमनार्जवम् । धर्म इत्येव संतुष्टास्ते शिष्टाः शिष्टसंमताः ।।
3.198.59 न तेषां विद्यतेऽवृत्तं यज्ञस्वाध्यायशीलिनाम् । आचारपालनं चैव द्वितीयं शिष्टलक्षणम् ।।
3.198.60 गुरुशुश्रूषणं सत्यमक्रोधो दानमेव च । एतच्चतुष्टयं ब्रह्मञ्शिष्टाचारेषु नित्यदा ।।
3.198.61 शिष्टाचारे मनः कृत्वा प्रतिष्ठाप्य च सर्वशः । यामयं लभते तुष्टिं सा न शक्या ह्यतोऽन्यथा ।।
3.198.62 वेदस्योपनिषत्सत्यं सत्यस्योपनिषद्दमः । दमस्योपनिषत्त्यागः शिष्टाचारेषु नित्यदा ।।
3.198.63 ये तु धर्ममसूयन्ते बुद्धिमोहान्विता नराः । अपथा गच्छतां तेषामनुयातापि पीड्यते ।।
3.198.64 ये तु शिष्टाः सुनियताः श्रुतित्यागपरायणाः । धर्म्यं पन्थानमारूढाः सत्यधर्मपरायणाः ।।
3.198.65 नियच्छन्ति परां बुद्धिं शिष्टाचारान्विता नराः । उपाध्यायमते युक्ताः स्थित्या धर्मार्थदर्शिनः ।।
3.198.66 नास्तिकान्भिन्नमर्यादान्क्रूरान्पापमतौ स्थितान् । त्यज ताञ्ज्ञानमाश्रित्य धार्मिकानुपसेव्य च ।।
3.198.67 कामलोभग्रहाकीर्णां पञ्चेन्द्रियजलां नदीम् । नावं धृतिमयीं कृत्वा जन्मदुर्गाणि संतर ।।
3.198.68 क्रमेण संचितो धर्मो बुद्धियोगमयो महान् । शिष्टाचारे भवेत्साधू रागः शुक्लेव वाससि ।।
3.198.69 अहिंसा सत्यवचनं सर्वभूतहितं परम् । अहिंसा परमो धर्मः स च सत्ये प्रतिष्ठितः । सत्ये कृत्वा प्रतिष्ठां तु प्रवर्तन्ते प्रवृत्तयः ।।
3.198.70 सत्यमेव गरीयस्तु शिष्टाचारनिषेवितम् । आचारश्च सतां धर्मः सन्तश्चाचारलक्षणाः ।।
3.198.71 यो यथाप्रकृतिर्जन्तुः स्वां स्वां प्रकृतिमश्नुते । पापात्मा क्रोधकामादीन्दोषानाप्नोत्यनात्मवान् ।।
3.198.72 आरम्भो न्याययुक्तो यः स हि धर्म इति स्मृतः । अनाचारस्त्वधर्मेति एतच्छिष्टानुशासनम् ।।
3.198.73 अक्रुध्यन्तोऽनसूयन्तो निरहंकारमत्सराः । ऋजवः शमसंपन्नाः शिष्टाचारा भवन्ति ते ।।
3.198.74 त्रैविद्यवृद्धाः शुचयो वृत्तवन्तो मनस्विनः । गुरुशुश्रूषवो दान्ताः शिष्टाचारा भवन्त्युत ।।
3.198.75 तेषामदीनसत्त्वानां दुष्कराचारकर्मणाम् । स्वैः कर्मभिः सत्कृतानां घोरत्वं संप्रणश्यति ।।
3.198.76 तं सदाचारमाश्चर्यं पुराणं शाश्वतं ध्रुवम् । धर्मं धर्मेण पश्यन्तः स्वर्गं यान्ति मनीषिणः ।।
3.198.77 आस्तिका मानहीनाश्च द्विजातिजनपूजकाः । श्रुतवृत्तोपसंपन्नाः ते सन्तः स्वर्गगामिनः ।।
3.198.78 वेदोक्तः परमो धर्मो धर्मशास्त्रेषु चापरः । शिष्टाचीर्णश्च शिष्टानां त्रिविधं धर्मलक्षणम् ।।
3.198.79 पारणं चापि विद्यानां तीर्थानामवगाहनम् । क्षमा सत्यार्जवं शौचं शिष्टाचारनिदर्शनम् ।।
3.198.80 सर्वभूतदयावन्तो अहिंसानिरताः सदा । परुषं न प्रभाषन्ते सदा सन्तो द्विजप्रियाः ।।
3.198.81 शुभानामशुभानां च कर्मणां फलसंचये । विपाकमभिजानन्ति ते शिष्टाः शिष्टसंमताः ।।
3.198.82 न्यायोपेता गुणोपेताः सर्वलोकहितैषिणः । सन्तः स्वर्गजितः शुक्लाः संनिविष्टाश्च सत्पथे ।।
3.198.83 दातारः संविभक्तारो दीनानुग्रहकारिणः । सर्वभूतदयावन्तस्ते शिष्टाः शिष्टसंमताः ।।
3.198.84 सर्वपूज्याः श्रुतधनास्तथैव च तपस्विनः । दाननित्याः सुखाँल्लोकानाप्नुवन्तीह च श्रियम् ।।
3.198.85 पीडया च कलत्रस्य भृत्यानां च समाहिताः । अतिशक्त्या प्रयच्छन्ति सन्तः सद्भिः समागताः ।।
3.198.86 लोकयात्रां च पश्यन्तो धर्ममात्महितानि च । एवं सन्तो वर्तमाना एधन्ते शाश्वतीः समाः ।।
3.198.87 अहिंसा सत्यवचनमानृशंस्यमथार्जवम् । अद्रोहो नातिमानश्च ह्रीस्तितिक्षा दमः शमः ।।
3.198.88 धीमन्तो धृतिमन्तश्च भूतानामनुकम्पकाः । अकामद्वेषसंयुक्तास्ते सन्तो लोकसत्कृताः ।।
3.198.89 त्रीण्येव तु पदान्याहुः सतां वृत्तमनुत्तमम् । न द्रुह्येच्चैव दद्याच्च सत्यं चैव सदा वदेत् ।।
3.198.90 सर्वत्र च दयावन्तः सन्तः करुणवेदिनः । गच्छन्तीह सुसंतुष्टा धर्म्यं पन्थानमुत्तमम् । शिष्टाचारा महात्मानो येषां धर्मः सुनिश्चितः ।।
3.198.91 अनसूया क्षमा शान्तिः संतोषः प्रियवादिता । कामक्रोधपरित्यागः शिष्टाचारनिषेवणम् ।।
3.198.92 कर्मणा श्रुतसंपन्नं सतां मार्गमनुत्तमम् । शिष्टाचारं निषेवन्ते नित्यं धर्मेष्वतन्द्रिताः ।।
3.198.93 प्रज्ञाप्रासादमारुह्य मुह्यतो महतो जनान् । प्रेक्षन्तो लोकवृत्तानि विविधानि द्विजोत्तम । अतिपुण्यानि पापानि तानि द्विजवरोत्तम ।।
3.198.94 एतत्ते सर्वमाख्यातं यथाप्रज्ञं यथाश्रुतम् । शिष्टाचारगुणान्ब्रह्मन्पुरस्कृत्य द्विजर्षभ ।।
3.199.1 स तु विप्रमथोवाच धर्मव्याधो युधिष्ठिर । यदहं ह्याचरे कर्म घोरमेतदसंशयम् ।।
3.199.2 विधिस्तु बलवान्ब्रह्मन्दुस्तरं हि पुराकृतम् । पुराकृतस्य पापस्य कर्मदोषो भवत्ययम् । दोषस्यैतस्य वै ब्रह्मन्विघाते यत्नवानहम् ।।
3.199.3 विधिना विहिते पूर्वं निमित्तं घातको भवेत् । निमित्तभूता हि वयं कर्मणोऽस्य द्विजोत्तम ।।
3.199.4 येषां हतानां मांसानि विक्रीणामो वयं द्विज । तेषामपि भवेद्धर्म उपभोगेन भक्षणात् । देवतातिथिभृत्यानां पितॄणां प्रतिपूजनात् ।।
3.199.5 ओषध्यो वीरुधश्चापि पशवो मृगपक्षिणः । अन्नाद्यभूता लोकस्य इत्यपि श्रूयते श्रुतिः ।।
3.199.6 आत्ममांसप्रदानेन शिबिरौशीनरो नृपः । स्वर्गं सुदुर्लभं प्राप्तः क्षमावान्द्विजसत्तम ।।
3.199.7 राज्ञो महानसे पूर्वं रन्तिदेवस्य वै द्विज । द्वे सहस्रे तु वध्येते पशूनामन्वहं तदा ।।
3.199.8 समांसं ददतो ह्यन्नं रन्तिदेवस्य नित्यशः । अतुला कीर्तिरभवन्नृपस्य द्विजसत्तम । चातुर्मास्येषु पशवो वध्यन्त इति नित्यशः ।।
3.199.9 अग्नयो मांसकामाश्च इत्यपि श्रूयते श्रुतिः । यज्ञेषु पशवो ब्रह्मन्वध्यन्ते सततं द्विजैः । संस्कृताः किल मन्त्रैश्च तेऽपि स्वर्गमवाप्नुवन् ।।
3.199.10 यदि नैवाग्नयो ब्रह्मन्मांसकामाभवन्पुरा । भक्ष्यं नैव भवेन्मांसं कस्यचिद्द्विजसत्तम ।।
3.199.11 अत्रापि विधिरुक्तश्च मुनिभिर्मांसभक्षणे । देवतानां पितॄणां च भुङ्क्ते दत्त्वा तु यः सदा । यथाविधि यथाश्रद्धं न स दुष्यति भक्षणात् ।।
3.199.12 अमांसाशी भवत्येवमित्यपि श्रूयते श्रुतिः । भार्यां गच्छन्ब्रह्मचारी ऋतौ भवति ब्राह्मणः ।।
3.199.13 सत्यानृते विनिश्चित्य अत्रापि विधिरुच्यते । सौदासेन पुरा राज्ञा मानुषा भक्षिता द्विज । शापाभिभूतेन भृशमत्र किं प्रतिभाति ते ।।
3.199.14 स्वधर्म इति कृत्वा तु न त्यजामि द्विजोत्तम । पुराकृतमिति ज्ञात्वा जीवाम्येतेन कर्मणा ।।
3.199.15 स्वकर्म त्यजतो ब्रह्मन्नधर्म इह दृश्यते । स्वकर्मनिरतो यस्तु स धर्म इति निश्चयः ।।
3.199.16 पूर्वं हि विहितं कर्म देहिनं न विमुञ्चति । धात्रा विधिरयं दृष्टो बहुधा कर्मनिर्णये ।।
3.199.17 द्रष्टव्यं तु भवेत्प्राज्ञ क्रूरे कर्मणि वर्तता । कथं कर्म शुभं कुर्यां कथं मुच्ये पराभवात् । कर्मणस्तस्य घोरस्य बहुधा निर्णयो भवेत् ।।
3.199.18 दाने च सत्यवाक्ये च गुरुशुश्रूषणे तथा । द्विजातिपूजने चाहं धर्मे च निरतः सदा । अतिवादातिमानाभ्यां निवृत्तोऽस्मि द्विजोत्तम ।।
3.199.19 कृषिं साध्विति मन्यन्ते तत्र हिंसा परा स्मृता । कर्षन्तो लाङ्गलैः पुंसो घ्नन्ति भूमिशयान्बहून् । जीवानन्यांश्च बहुशस्तत्र किं प्रतिभाति ते ।।
3.199.20 धान्यबीजानि यान्याहुर्व्रीह्यादीनि द्विजोत्तम । सर्वाण्येतानि जीवानि तत्र किं प्रतिभाति ते ।।
3.199.21 अध्याक्रम्य पशूंश्चापि घ्नन्ति वै भक्षयन्ति च । वृक्षानथौषधीश्चैव छिन्दन्ति पुरुषा द्विज ।।
3.199.22 जीवा हि बहवो ब्रह्मन्वृक्षेषु च फलेषु च । उदके बहवश्चापि तत्र किं प्रतिभाति ते ।।
3.199.23 सर्वं व्याप्तमिदं ब्रह्मन्प्राणिभिः प्राणिजीवनैः । मत्स्या ग्रसन्ते मत्स्यांश्च तत्र किं प्रतिभाति ते ।।
3.199.24 सत्त्वैः सत्त्वानि जीवन्ति बहुधा द्विजसत्तम । प्राणिनोऽन्योन्यभक्षाश्च तत्र किं प्रतिभाति ते ।।
3.199.25 चङ्क्रम्यमाणा जीवांश्च धरणीसंश्रितान्बहून् । पद्भ्यां घ्नन्ति नरा विप्र तत्र किं प्रतिभाति ते ।।
3.199.26 उपविष्टाः शयानाश्च घ्नन्ति जीवाननेकशः । ज्ञानविज्ञानवन्तश्च तत्र किं प्रतिभाति ते ।।
3.199.27 जीवैर्ग्रस्तमिदं सर्वमाकाशं पृथिवी तथा । अविज्ञानाच्च हिंसन्ति तत्र किं प्रतिभाति ते ।।
3.199.28 अहिंसेति यदुक्तं हि पुरुषैर्विस्मितैः पुरा । के न हिंसन्ति जीवन्वै लोकेऽस्मिन्द्विजसत्तम । बहु संचिन्त्य इह वै नास्ति कश्चिदहिंसकः ।।
3.199.29 अहिंसायां तु निरता यतयो द्विजसत्तम । कुर्वन्त्येव हि हिंसां ते यत्नादल्पतरा भवेत् ।।
3.199.30 आलक्ष्याश्चैव पुरुषाः कुले जाता महागुणाः । महाघोराणि कर्माणि कृत्वा लज्जन्ति वै न च ।।
3.199.31 सुहृदः सुहृदोऽन्यांश्च दुर्हृदश्चापि दुर्हृदः । सम्यक्प्रवृत्तान्पुरुषान्न सम्यगनुपश्यतः ।।
3.199.32 समृद्धैश्च न नन्दन्ति बान्धवा बान्धवैरपि । गुरूंश्चैव विनिन्दन्ति मूढाः पण्डितमानिनः ।।
3.199.33 बहु लोके विपर्यस्तं दृश्यते द्विजसत्तम । धर्मयुक्तमधर्मं च तत्र किं प्रतिभाति ते ।।
3.199.34 वक्तुं बहुविधं शक्यं धर्माधर्मेषु कर्मसु । स्वकर्मनिरतो यो हि स यशः प्राप्नुयान्महत् ।।
3.200.1 धर्मव्याधस्तु निपुणं पुनरेव युधिष्ठिर । विप्रर्षभमुवाचेदं सर्वधर्मभृतां वरः ।।
3.200.2 श्रुतिप्रमाणो धर्मो हि वृद्धानामिति भाषितम् । सूक्ष्मा गतिर्हि धर्मस्य बहुशाखा ह्यनन्तिका ।।
3.200.3 प्राणात्यये विवाहे च वक्तव्यमनृतं भवेत् । अनृतं च भवेत्सत्यं सत्यं चैवानृतं भवेत् ।।
3.200.4 यद्भूतहितमत्यन्तं तत्सत्यमिति धारणा । विपर्ययकृतोऽधर्मः पश्य धर्मस्य सूक्ष्मताम् ।।
3.200.5 यत्करोत्यशुभं कर्म शुभं वा द्विजसत्तम । अवश्यं तत्समाप्नोति पुरुषो नात्र संशयः ।।
3.200.6 विषमां च दशां प्राप्य देवान्गर्हति वै भृशम् । आत्मनः कर्मदोषाणि न विजानात्यपण्डितः ।।
3.200.7 मूढो नैकृतिकश्चापि चपलश्च द्विजोत्तम । सुखदुःखविपर्यासो यदा समुपपद्यते । नैनं प्रज्ञा सुनीतं वा त्रायते नैव पौरुषम् ।।
3.200.8 यो यमिच्छेद्यथा कामं तं तं कामं समश्नुयात् । यदि स्यादपराधीनं पुरुषस्य क्रियाफलम् ।।
3.200.9 संयताश्चापि दक्षाश्च मतिमन्तश्च मानवाः । दृश्यन्ते निष्फलाः सन्तः प्रहीणाः सर्वकर्मभिः ।।
3.200.10 भूतानामपरः कश्चिद्धिंसायां सततोत्थितः । वञ्चनायां च लोकस्य स सुखेनेह जीवति ।।
3.200.11 अचेष्टमानमासीनं श्रीः कंचिदुपतिष्ठति । कश्चित्कर्माणि कुर्वन्हि न प्राप्यमधिगच्छति ।।
3.200.12 देवानिष्ट्वा तपस्तप्त्वा कृपणैः पुत्रगृद्धिभिः । दशमासधृता गर्भे जायन्ते कुलपांसनाः ।।
3.200.13 अपरे धनधान्यैश्च भोगैश्च पितृसंचितैः । विपुलैरभिजायन्ते लब्धास्तैरेव मङ्गलैः ।।
3.200.14 कर्मजा हि मनुष्याणां रोगा नास्त्यत्र संशयः । आधिभिश्चैव बाध्यन्ते व्याधैः क्षुद्रमृगा इव ।।
3.200.15 ते चापि कुशलैर्वैद्यैर्निपुणैः संभृतौषधैः । व्याधयो विनिवार्यन्ते मृगा व्याधैरिव द्विज ।।
3.200.16 येषामस्ति च भोक्तव्यं ग्रहणीदोषपीडिताः । न शक्नुवन्ति ते भोक्तुं पश्य धर्मभृतां वर ।।
3.200.17 अपरे बाहुबलिनः क्लिश्यन्ते बहवो जनाः । दुःखेन चाधिगच्छन्ति भोजनं द्विजसत्तम ।।
3.200.18 इति लोकमनाक्रन्दं मोहशोकपरिप्लुतम् । स्रोतसासकृदाक्षिप्तं ह्रियमाणं बलीयसा ।।
3.200.19 न म्रियेयुर्न जीर्येयुः सर्वे स्युः सार्वकामिकाः । नाप्रियं प्रतिपश्येयुर्वशित्वं यदि वै भवेत् ।।
3.200.20 उपर्युपरि लोकस्य सर्वो गन्तुं समीहते । यतते च यथाशक्ति न च तद्वर्तते तथा ।।
3.200.21 बहवः संप्रदृश्यन्ते तुल्यनक्षत्रमङ्गलाः । महच्च फलवैषम्यं दृश्यते कर्मसंधिषु ।।
3.200.22 न कश्चिदीशते ब्रह्मन्स्वयंग्राहस्य सत्तम । कर्मणां प्राकृतानां वै इह सिद्धिः प्रदृश्यते ।।
3.200.23 यथा श्रुतिरियं ब्रह्मञ्जीवः किल सनातनः । शरीरमध्रुवं लोके सर्वेषां प्राणिनामिह ।।
3.200.24 वध्यमाने शरीरे तु देहनाशो भवत्युत । जीवः संक्रमतेऽन्यत्र कर्मबन्धनिबन्धनः ।।
3.200.25 कथं धर्मभृतां श्रेष्ठ जीवो भवति शाश्वतः । एतदिच्छाम्यहं ज्ञातुं तत्त्वेन वदतां वर ।।
3.200.26 न जीवनाशोऽस्ति हि देहभेदे; मिथ्यैतदाहुर्म्रियतेति मूढाः । जीवस्तु देहान्तरितः प्रयाति; दशार्धतैवास्य शरीरभेदः ।।
3.200.27 अन्यो हि नाश्नाति कृतं हि कर्म; स एव कर्ता सुखदुःखभागी । यत्तेन किंचिद्धि कृतं हि कर्म; तदश्नुते नास्ति कृतस्य नाशः ।।
3.200.28 अपुण्यशीलाश्च भवन्ति पुण्या; नरोत्तमाः पापकृतो भवन्ति । नरोऽनुयातस्त्विह कर्मभिः स्वै;स्ततः समुत्पद्यति भावितस्तैः ।।
3.200.29 कथं संभवते योनौ कथं वा पुण्यपापयोः । जातीः पुण्या ह्यपुण्याश्च कथं गच्छति सत्तम ।।
3.200.30 गर्भाधानसमायुक्तं कर्मेदं संप्रदृश्यते । समासेन तु ते क्षिप्रं प्रवक्ष्यामि द्विजोत्तम ।।
3.200.31 यथा संभृतसंभारः पुनरेव प्रजायते । शुभकृच्छुभयोनीषु पापकृत्पापयोनिषु ।।
3.200.32 शुभैः प्रयोगैर्देवत्वं व्यामिश्रैर्मानुषो भवेत् । मोहनीयैर्वियोनीषु त्वधोगामी च किल्बिषैः ।।
3.200.33 जातिमृत्युजरादुःखैः सततं समभिद्रुतः । संसारे पच्यमानश्च दोषैरात्मकृतैर्नरः ।।
3.200.34 तिर्यग्योनिसहस्राणि गत्वा नरकमेव च । जीवाः संपरिवर्तन्ते कर्मबन्धनिबन्धनाः ।।
3.200.35 जन्तुस्तु कर्मभिस्तैस्तैः स्वकृतैः प्रेत्य दुःखितः । तद्दुःखप्रतिघातार्थमपुण्यां योनिमश्नुते ।।
3.200.36 ततः कर्म समादत्ते पुनरन्यन्नवं बहु । पच्यते तु पुनस्तेन भुक्त्वापथ्यमिवातुरः ।।
3.200.37 अजस्रमेव दुःखार्तोऽदुःखितः सुखसंज्ञितः । ततोऽनिवृत्तबन्धत्वात्कर्मणामुदयादपि । परिक्रामति संसारे चक्रवद्बहुवेदनः ।।
3.200.38 स चेन्निवृत्तबन्धस्तु विशुद्धश्चापि कर्मभिः । प्राप्नोति सुकृताँल्लोकान्यत्र गत्वा न शोचति ।।
3.200.39 पापं कुर्वन्पापवृत्तः पापस्यान्तं न गच्छति । तस्मात्पुण्यं यतेत्कर्तुं वर्जयेत च पातकम् ।।
3.200.40 अनसूयुः कृतज्ञश्च कल्याणान्येव सेवते । सुखानि धर्ममर्थं च स्वर्गं च लभते नरः ।।
3.200.41 संस्कृतस्य हि दान्तस्य नियतस्य यतात्मनः । प्राज्ञस्यानन्तरा वृत्तिरिह लोके परत्र च ।।
3.200.42 सतां धर्मेण वर्तेत क्रियां शिष्टवदाचरेत् । असंक्लेशेन लोकस्य वृत्तिं लिप्सेत वै द्विज ।।
3.200.43 सन्ति ह्यागतविज्ञानाः शिष्टाः शास्त्रविचक्षणाः । स्वधर्मेण क्रिया लोके कर्मणः सोऽप्यसंकरः ।।
3.200.44 प्राज्ञो धर्मेण रमते धर्मं चैवोपजीवति । तस्य धर्मादवाप्तेषु धनेषु द्विजसत्तम । तस्यैव सिञ्चते मूलं गुणान्पश्यति यत्र वै ।।
3.200.45 धर्मात्मा भवति ह्येवं चित्तं चास्य प्रसीदति । स मैत्रजनसंतुष्ट इह प्रेत्य च नन्दति ।।
3.200.46 शब्दं स्पर्शं तथा रूपं गन्धानिष्टांश्च सत्तम । प्रभुत्वं लभते चापि धर्मस्यैतत्फलं विदुः ।।
3.200.47 धर्मस्य च फलं लब्ध्वा न तृप्यति महाद्विज । अतृप्यमाणो निर्वेदमादत्ते ज्ञानचक्षुषा ।।
3.200.48 प्रज्ञाचक्षुर्नर इह दोषं नैवानुरुध्यते । विरज्यति यथाकामं न च धर्मं विमुञ्चति ।।
3.200.49 सर्वत्यागे च यतते दृष्ट्वा लोकं क्षयात्मकम् । ततो मोक्षे प्रयतते नानुपायादुपायतः ।।
3.200.50 एवं निर्वेदमादत्ते पापं कर्म जहाति च । धार्मिकश्चापि भवति मोक्षं च लभते परम् ।।
3.200.51 तपो निःश्रेयसं जन्तोस्तस्य मूलं शमो दमः । तेन सर्वानवाप्नोति कामान्यान्मनसेच्छति ।।
3.200.52 इन्द्रियाणां निरोधेन सत्येन च दमेन च । ब्रह्मणः पदमाप्नोति यत्परं द्विजसत्तम ।।
3.200.53 इन्द्रियाणि तु यान्याहुः कानि तानि यतव्रत । निग्रहश्च कथं कार्यो निग्रहस्य च किं फलम् ।।
3.200.54 कथं च फलमाप्नोति तेषां धर्मभृतां वर । एतदिच्छामि तत्त्वेन धर्मं ज्ञातुं सुधार्मिक ।।