एकत्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	सतु तु तस्याः सुतं दृष्ट्वा गृहीतवरकार्म्मुकम्।
	धनुःशस्त्रञ्च तस्योग्रं ज्वालाव्यप्तदिगन्तरम्।।1।।
	उद्गिरन्तं महावह्निं दीपिताखिलभूतलम्।
	परातालान्तर्गन्तं प्राप्तमसह्यं घोरभीषणम्।।2।।
	स तं दृष्ट्वा महीपालं भृकुटीकुटिलाननम्।
	मा क्रुधस्त्वं मरुत्तस्त्रमुपसंह्रियतामिति।।3।।
	प्रहासकृत् त्वरालुप्त-वर्णक्रममुदारधीः।
	स निशम्य गुरोर्वाक्यं दृष्ट्वा तञ्च पुनः पुनः।।4।।
	गृहीतकार्म्मुकः पित्रोः प्रणिपत्य सगौरवम्।
	प्रत्युवाचापराद्धा मे सुभृशं पन्नागाः पितः।।5।।
	शासतीमां मयि महीं परिभूय बलं मम।
	सप्ताश्रममुपागम्य दष्टा मुनिकुमारकाः।।6।।
	ऋषीणामाश्रमस्थानाममीषामवनीपते!।
	मयि शासति दुर्वृत्तेर्धूषितानि हवींषि च।।7।।
	जलाशयास्तथाप्येतैः सर्व्वं एव हि दूषिताः।
	तदेतत् कारणं किञ्चिन्नं वक्तव्यं त्वया पितः।
	न निवारयितव्योऽहं ब्रह्मघ्नान् प्रति पन्नगान्।।8।।
अवीक्षिदुवाच--
	यद्येभिर्निहता विप्रा यास्यन्ति नरकं मृताः।
	ममैतत् क्रियतां वाक्यं विरमास्त्रप्रयोगतः।।9।।
मरुत्त उवाच--
	अहमेव गमिष्यामि नरकं यदि पापिनाम्।
	न निग्रहे यताम्येषां मां निवारय मा पितः।।10।।
	अवीक्षिदुवाच--
	मामेते शरणं प्राप्ताः पन्नगा मम गौरवात्।
	उपसंह्रियतामस्त्रमलं कोपेन ते नृप।।11।।
मरुत्त उवाच--
	नाहमेषां क्षमष्यामि दुष्टानामपराधिनाम्।
	स्वधर्म्ममुल्लङ्घ्य कथं करिष्यामि वचस्तव।।12।।
	दण्ड्ये निपातयन् दण्डंभूपः शिष्टांश्च पालयन्।
	पुण्यलोकानवाप्नोति नरकाँश्चाप्युपेक्षकः।।13।।
मार्कण्डेय उवाच--
	एवं स बहुशः पित्रा वार्य्यमाणो यदा सुतः।
	नोपासंहरते सोऽत्रं ततोऽसौ पुनरब्रवीत्।।14।।
अवीक्षिदुवाच--
	हिंससे पन्नगान् भीतान् ममैतान् शरणं गतान्।
	वार्य्यमाणोऽपि तस्मात् करिष्यामि प्रतिक्रियाम्।।15।।
	मयाप्यस्त्राण्यवाप्तानि न त्वमेकोऽस्त्रविद् भुवि।
	ममाग्रतः सुदुर्वृत्त! पौरुषञ्च कियत् तव।।16।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः कार्म्मुकमारोप्य कोपताम्रविलोचनः।
	अवीक्षिदस्त्रं जग्राह कालस्य मुनिपुङ्गवः।।17।।
	ततो ज्वालापरीवारमरिसङ्घघ्नमुत्तमम्।
	कालास्त्रन्तु महावीर्य्यं योजयामास कार्म्मुके।।18।।
	ततश्चुक्षोभ जगती संवर्त्तास्त्रप्रतापिता।
	साब्धिशैलाऽखिला विप्र! कालस्यास्त्रे समुद्यते।।19।।
	कालास्त्रमुद्यतं पित्रा मरुत्तः सोऽपि वीक्ष्य तत्।
	प्राहोच्चैरस्त्रमेतन्मे दुष्टशास्तिसमुद्यतम्।।20।।
	न त्वब्दधाय कालास्त्रं मयि मुञ्चति किं भवान्।
	सद्धर्म्मचारिणि सुते सदैवाज्ञाकरे तव।।21।।
	मया कार्य्यं महाभाग प्रजानां परिपालनम्।
	त्वयैवं क्रियते कस्मान्मद्वधायास्त्रमुद्यतम्।।22।।
अवीक्षित उवाच--
	शरणागतसन्त्राणं कर्त्तुं व्यवसिता वयम्।
	तस्य व्याघातकर्त्ता त्वं न मे जीवन् विमोक्ष्यसे।।23।।
	मां वा हत्वास्त्रवीर्य्येण जहि दुष्टानिहोरगान्।
	त्वां वा हत्वाऽहमस्त्रेण रक्षिष्यामि महोरगान्।।24।।
	धिक् तस्य जोवितं पुंसः शरणार्थिनमागतम्।
	यो नार्त्तमनुगृह्णाति वैरिपक्षमपि ध्रुवम्।।25।।
	क्षत्रियोऽहिमिमे भीताः शरणं मामुपागताः।
	अपकर्त्ता त्वमेवैषां कथं बध्यो न मे भवान्।।26।।
मरुत्त उवाच--
	मित्रं वा बान्धवो वापि पिता वा यदि वा गुरुः।
	प्रजापालनविघ्नाय यो हन्तव्यः स भूभृता।।27।।
	सोऽहं ते प्रहरिष्यामि न क्रोद्धव्यं त्वया पितः।
	स्वधर्म्मः परिपाल्यो मे न मे क्रोधस्तवोपरि।।28।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततस्तौ निश्चितौ दृष्टवा परस्परवधं प्रति।
	समुत्पत्यान्तरे तस्थुर्मुनयो भार्गवादयः।।29।।
	ऊचुश्चानं न मोक्तव्यं त्वयास्त्रं पितरं प्रति।
	त्वया च नायं हन्तव्यः पुत्रः प्रख्यातचेष्टितः।।30।।
मरुत्त उवाच--
	मया दुष्टा निहन्तव्याः सन्तो रक्ष्या महीक्षिता।
	इमे च दुष्टा भुजगाः कोऽपराधोऽत्र मे द्विजाः।।31।।
अवीक्षिदुवाच--
	शरणागतसन्त्राणं मया कार्य्यमयञ्च मे।
	अपराध्यः सुतो विप्रा यो हन्ति शरणागतान्।।32।।
ऋय ऊचुः--
	इमे वदन्ति भुजागास्त्रासलोलविलोचनाः।
	सञ्जीवयामस्तान् विप्रान् ये दष्टा दुष्टपन्नगैः।।33।।
	तदलं विग्रहेणोभौ राजवर्य्यौ प्रसीदताम्।
	उभावपि विनिर्मूढ प्रतिज्ञौ धर्म्मकोविदौ।।34।।
मार्कण्डेय उवाच--
	सा तु वीरा समभ्येत्य पुत्रमेतदभाषत।
	मद्वाक्यादेष ते पुत्रो हन्तु नागान् कृतोद्यमः।।35।।
	तन्निष्पन्नं यदा विप्रास्ते जीविन्त तथा मृताः।
	संजीवन्तश्च मुच्यन्ते यद्यष्मच्छरणं गताः।।36।।
भामिन्युवाच--
	अहमभ्यर्थिता पूर्व्वमेभिः पातालसंश्रयैः।
	तन्निमित्तमयं भर्त्ता मयात्र विनियोजितः।।37।।
	तदेतदार्य्यनिर्वृत्तमुभयोरपि शोभनम्।
	मम भर्त्तुश्च पुत्रस्य त्वत्पौत्रास्यात्मजस्य च।।38।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः सञ्जीवयामासुस्तान् विप्रांस्ते भुजङ्गमाः।
	दिव्यैरोषधिजितैश्च विषसंहरणेन च।।39।।
	पित्रोर्ननाम चरणौ स ततो जगतीपतिः।
	मरुत्तञ्च स तं प्रीत्या परिष्वज्येदमब्रवीत्।।40।।
	मानहा भव शत्रूणां चिरं पालय मेदिनीम्।
	पुत्र-पौत्रेश्च मोदस्व मा च ते सन्तु विद्विषः।।41।।
	ततो द्विजैरनुज्ञातो वीरया च  नरेश्वरौ।
	समारूढौ रथं सा च भामिनी स्वपुरं गता।।42।।
	वीराऽपि कृत्वा सुमहत् तपो धर्म्मभृतां वरा।
	भर्त्तुः सलोकतां प्राप्ता महाभागा पतिव्रता।।43।।
	मरुत्तोऽपि चकारोर्व्या धर्म्मतः परिपालनम्।
	विनिर्ज्जितारिषङ्वर्गो भोगाँशेच बुभुजे नृपः।।44।।
	तस्य पत्नी महाभागा विदर्भतनया तथा।
	प्रभावती सुवीरस्य सौवीरी चाभवत् सुता।।45।।
	सुकेशा केतुवीर्य्यस्य मागधस्यात्मजाऽभवत्।
	सुता च सिन्धुवीर्य्यस्य मद्रराजस्य केकयी।।46।।
	केकयस्य च सौरिन्ध्री सिन्धुभर्त्तुर्वपुष्मती।
	चेदिराजसुता टचाभूद्भार्य्या तस्य सुशोभना।।47।।
	तासां पुत्रास्तस्य चासन् भूभृतोऽष्टादश द्विज।
	तेषां प्रधानो ज्येष्ठश्च नरिष्यन्तः सुतोऽभवत्।।48।।
	एवं वीर्य्यौ मरुत्तोऽभून्महाराजौ महाबलः।
	तस्यप्रतिहतं चक्रमासीद््द्वीपेषु सप्तसु।।49।।
	यस्य तुल्योऽपरो राजा न भूतो न भविष्यति।
	सत्त्वविक्रमयुक्तस्य राजर्षेरमितौजसः।।50।।
	तस्यैतच्चरितं श्रुत्वा मरुत्तस्य महात्मनः।
	जन्म चाग्र््यं द्विजश्रेष्ठ मुच्यते सर्व्वकिल्विषैः।।51।।
		इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे मरुत्तचरित्रवर्णनं नाम 
			एकत्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।131।।

			द्वात्रिंशत्यधितशततमोऽध्यायः
क्रौष्टुकिरुवाच--
	मरुत्तचरितं कृत्स्नं भगवन्! कथितं त्वया।
	तत्सन्ततिमशेषेण श्रोतुमिच्छा प्रवर्त्तते।।1।।
	तत्सन्ततौ क्षितीशा ये राज्यार्हा वीर्य्यशालिनः।
	तानहं श्रोतुमिच्छामि त्वया ख्यातान् महामुने।।2।।
मार्कण्डेय उवाच--
	नरिष्यन्त इति ख्यातो मरुत्तस्याभवत् सुतः।
	अष्टादशानां पुत्राणां स ज्येष्ठः श्रेष्ठ एव च।।3।।
	वर्षाणाञ्च सहस्त्राणि सप्ततिं दश पञ्च च।
	बुभुजे पृथिवीं कृत्स्नां मरुत्तः क्षत्रियर्षभः।।4।।
	कृत्वा राज्यं स्वधर्मेण इष्ट्वा यज्ञाननुत्तमान्।
	नरिष्यन्तं सुतं ज्येष्ठमभिषिच्य ययौ वनम्।।5।।
	एकाग्रचित्तः स नृपस्तप्त्वा तत्र तपो महत्।
	आरिरोह दिवं विप्र यशसावृत्य रोदसी।।6।।
	नरिष्यन्तः सुतः सोऽस्य चिन्तयामास बुद्धिमान्।
	पितुर्वृत्तं समालोक्य तथान्येषाञ्च भूभृताम्।।7।।
	अत्र वंशे महात्मानो राजानो मम पूर्व्वजाः।
	यज्विनो धर्म्मतः पृथ्वीं पालयामासुरुर्ज््जिताः।।8।।
	दातारश्चापि वित्तानां संग्रामेष्वनिवर्त्तिनः।
	तेषां कश्चरितं शक्तस्त्वनुयातुं महात्मनाम्।।9।।
	किन्तु तेन कृतं कर्म्म धर्म्म्यमाहवनादिभिः।
	तदहं कर्त्तुमिच्छामि तच्च नास्ति करोमि किम्।।10।
	धर्म्मतः पाल्यते पृथ्वी को गुणोऽत्र महीपतेः।
	असम्यक् पालनात् पापी नरेन्द्रो नरकं व्रजेत्।।11।।
	सति वित्ते महायज्ञाः कर्त्तव्या एव भूभृता।
	दाकव्यञ्चात्र किं चित्रं सीदतामीश्वरो गतिः।।12।।
	आभिजात्यं तथा लज्जा कोपश्चारिजनाश्रयः।
	कारयन्ति स्वधर्म्मास्च संग्रामादपलायनम्।।13।।
	एतत् सर्व्वं यथा सम्यङ्मत्पूर्व्वैः पुरुषैः कृतम्।
	पित्रा च मे मरुत्तेन तथा तत् केन शक्यते।।14।।
	तदहं किं करिष्यामि यन्न तैः पूर्व्वजैः कृतम्।
	ये यज्विनो वरा दान्ताः संग्रमाच्चानिवर्त्तिनः।।15।।
	महत्संग्रामसंसर्गा विसंवादितपौरुषाः।
	कर्म्मणाहं करिष्यामि कर्म्म चानभिसन्धितम्।।16।।
	अथ वा तैः स्वयं यज्ञाः कृताः पूर्व्वजनेश्वरैः।
	अविश्रमद्भिर्नान्यैस्तु कारितास्तन् करोम्यहम्।।17।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इति सञ्चिन्त्य यज्ञं स चकारैकं नरेश्वरः।
	यादृशं न चकारान्यो वित्तोत्सर्गोपशोभितम्।।18।।
	द्विजानां जीवनायालं दत्त्वा नु सुमहाधनम्।
	ततः शतगुणं तेषां यज्ञेऽन्नमददन्नृपः।।19।।
	गावो वस्त्राण्यलङ्कारं धान्यागारादिकं तथा।
	तथा प्रत्येकमददत् तेषां पृथ्वीनिवासिनाम्।।20।।
	ततस्तेन यदा यज्ञः प्ररब्धो भूभुजा पुनः।
	प्रारब्धे स मखे यष्टुं ततो नालभत द्विजान्।।21।।
	यान् यान् वृणोति स नृपो विप्रानार्त्तिज्यकर्म्मणि।
	ते ते समूचुर्यज्ञाय वयमन्यत्र दीक्षिताः।।22।।
	अन्यं वरय यद्वित्तं त्वयास्माकं विवर्ज्जितम्।
	तस्यान्तो नास्ति यज्ञेषु दद्यास्तु नृपते धनम्।।23।।
मार्कण्डेय उवाच--
	न चाप ऋत्विजो विप्रांस्तदाशे।क्षितीश्वरः।
	वहिर्व्वेद्यां तदा दानं स दातुमुपचक्रेमे।।24।।
	तथापि जगृहुर्नैव धनसम्पूर्णमन्दिराः।
	द्विजाय दातुं भूयोऽसौ निर्व्विण्ण इदमब्रवीत्।।25।।
	अहोऽतिशोभनं पृथ्व्यां यद्विप्रो नाधनः क्वचित्।
	अशोभनञ्च यत् कोषो विफलोऽयमयज्विनः।।26।।
	नार्त्तिज्यं कुरुते कश्चिद् यडमानोऽखिलो जनः।
	द्विजानां न च नो दानं ददतां सम्प्रतीच्छते।।27।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः काँश्चिद््द्विजान् भक्त्या प्रणिपत्य पुनः पुनः।
	स्वयज्ञे ऋत्विजश्चक्रे ते प्रचक्रुर्महामखम्।।28।।
	अत्यद््भुतमिदञ्चासीद् यदा तस्य महीपतेः।
	स यज्ञोऽभूते तदा पृथ्व्यां यजमानोऽखिलो जनः।।29।।
	द्विजन्मनाम भून्नासीत् सदस्यस्तत्र कश्चन।
	यजमाना द्विजाः केचित् तोषान्तु याजकाः।।30।।
	नरिष्यन्तो नरपतिरियाज स  यदा तदा।
	तत्प्रदातुर्धनैर्यागं कुर्य्युः पृथ्व्यामशेषता।।31।।
	प्राच्यां कोट्यस्तु यज्ञानामासन्नष्टादशाधिकाः।
	प्रतीच्यां सप्त वै कोट्यो दक्षिणायां चतुर्द्दश।।32।।
	उत्तरस्याञ्च पञ्चाशदेककालं तदाऽबवन्।
	मुने! ब्राह्मण-यज्ञानां नरिष्यन्तो यदाऽयजत्।।33।।
	एवं स राजा धर्म्मात्मा नरिष्यन्तोऽभवत् पुरा।
	मरुत्ततनयो विप्र! विख्यातबलपौरुषः।।34।।
		इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे नरिष्यन्तचरितवर्णमं नाम 
				द्वित्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।132।।	





			त्रयस्त्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	नरिष्यन्तस्य तनयो दुष्टारिदमनो दमः।
	शक्रस्येव बलं तस्य दयाशीलं मुनेरिव।।1।।
	बाभ्रव्यामिन्द्रसेनायां स जज्ञे तस्य भूभृतः।
	नव वर्षाँणि जठरे स्थित्वा मातुर्महायशाः।।2।।
	यद््ग्राहयामास दमं मातरं जठरे स्थितः।
	दमशीलश्च भविता यतश्चायं नृपात्मजः।।3।।
	ततस्त्रिकालविज्ञानः स हि तस्य पुरोहितः।
	दम इत्यकरोन्नाम नरिष्यन्तसुतस्य तु।।4।।
	स दमो राजपुत्रस्तु धनुर्व्वेदमशेषतः।
	जगृहे नरराजस्य सकाशाद् वृषपर्व्वणः।।5।।
	दुन्दुभेर्दैत्यवर्य्यस्य तपोवननिवासिनः।
	सकाशाज्जगृहे कृत्स्नमस्त्रग्रामञ्च तत्त्वतः।।6।।
	शक्तेः सकाशाद्वेदाँश्च वेदाङ्गान्यखिलानि च।
	ततार्ष्णिषेणाद्राजर्षेर्जगृहे योगमात्मवान्।।7।।
	तं स्वरूपमहात्मानं गृहीतास्त्रं महाबलम्।
	स्वयंवरे कृता पित्रा जगृहे सुमना पतिम्।।8।।
	सुता दशार्णाधिपतेर्वलिनश्चारुकर्म्मणः।
	पश्यतां सर्व्वभूतानां ये तदर्थमुपागताः।।9।।
	तस्याञ्च सानुरागोऽभून्मद्रराजस्य वै सुतः।
	सुमनायां महानादो महाबलपराक्रमः।।10।।
	तथा विदर्भाधिपतेः पुत्रः संक्रन्दनस्य च।
	वपुष्मान् राजपुत्रश्च महाधनुरुदारधीः।।11।।
	तेऽथ तया वृतं दृष्ट्वा दुष्टरिदमनं दमम्।
	मन्त्रयामासुरन्योऽन्यं तत्रानङ्गविमोहिताः।।12।।
	एतामस्य बलात् कन्यां गृहीत्वा रूपशालिनीम्।
	गृहं प्रयामस्तस्येयमस्माकं यं ग्रहीष्यति।।13।।
	भर्त्तुबुद्ध्या वरारोहा स्वयंवरविधानतः।
	तस्येच्छया नो भवितरी भार्य्या धर्मोपपादिता।।14।।
	अथ नेच्छति सा कञ्चिदस्माकं मदिरेक्षणा।
	ततस्तस्य भवित्री सा यो दमं घातयिष्यति।।15।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इति ते निश्चयं कृत्वा त्रयः पार्थिवनन्दनाः।
	जगृहस्तां सुचार्व्वङ्गीं दमपार्श्वानुवर्त्तिनीम्।।16।।
	ततः केचुन्नृपास्तेषां ये तत्पक्षा विचुक्रुशुः।
	चक्रुशुश्चापरे भूपाः केचिन्मध्यस्थतां गताः।।17।।
	ततो दमस्तान् भूपालानवलोक्य समन्ततः।
	अनाकुलमना वाक्यमिदमाह महामुने।।18।।
दम उवाच--
	भो भूपा धर्म्मकृत्येषु यद्वदन्ति स्वयंवरम्।
	अधर्म्मो वाऽथ वा धर्म्मो यदेभिर्गृह्यते बलात्।।19।।
	यद्यधर्म्मो न मे कार्य्यमन्यभार्य्या भविष्यति।
	धर्म्मो वा तदलं प्राणैर्यै रक्ष्यन्तेऽरिलङ्घने।।20।।
	ततो दशार्णादिपतिश्चारुधर्म्मा नराधिपः।
	निःशब्दं कारयित्वा तत् सदः प्राह महामुने!।।21।।
	दमेन यदिदं प्रोक्तं धर्म्माधर्म्माश्रितं नृपाः।
	तद्वदध्वं यथा धर्म्मो ममास्य च न लुप्यते।।22।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः केचिन्महीपालास्तमूचुर्वसुधाधिपम्।
	परस्परानुरागेण गान्धर्व्वो विहितो विधिः।।23।।
	क्षत्रियाणां परमयं न विटट्शूद्रद्विजन्मनाम्।
	दममाश्रित्य निष्पन्नः स चास्या दुहितुस्तव।।24।।
	इति धर्म्माद्दमस्यैषा दुहिता तव पार्थिव!।
	योऽन्यथा वर्त्तते मोहात् कामात्मा सम्प्रवर्त्तते।।25।।
	तथाऽपरे तदा प्रोचुर्महात्मानो हि भूभृताम्।
	पक्षे ये भूभृतो विप्र! दशावर्णाधिपतेर्वचः।।26।।
	मोहात् किमाहुर्धर्म्मोऽयं गान्धर्व्वः क्षत्रजन्मनः।
	न त्वेष शास्ता नान्यो हि राक्सः शस्त्रजीविनाम्।।27।।
	बलादिमां यो हरति हत्वा तु परिपन्थिनः।
	तस्यैवाप्तौ राक्षसेन विवाहेनावनीश्वराः।।28।।
	प्रधानतर एषोऽत्र विवाहद्वितये मतः।
	क्षत्रियाणामत्तो धर्मो महानन्दादिभिः कृतः।।29।।
मार्कण्डेय उवाच--
	अथ प्रोचुः पुनर्भूपा यैः पूर्व्वमुदिता नृपाः।
	परस्परानुरागेण जातिधर्म्माश्रितं वचः।।30।।
	सत्यं शस्तो राक्षसोऽपि क्षत्रियाणां परो विधिः।
	किन्त्वसौ जनकस्वाम्ये कुमार्य्यानुमतो वरः।।31।।
	हत्वा तु पितृसम्बन्धं बलेन ह्रियते हि या।
	स राक्षसो विधिः प्रोक्तो नान्यभर्त्तृकरे स्थिता।।32।।
	पश्यतां सर्व्वभूपानामनया यद््वृतो दमः।
	गान्धर्व्वस्येह निष्पत्तौ विवाहो राक्षसोऽत्र कः।।33।।
	विवाहितायाः कन्यायाः कन्यात्वं नैव विद्यते।
	कन्यायाश्च विवाहेन सम्बन्धः पृथिवीश्वराः।।34।।
	त इमे ये बलादेनां दामादादातुमुद्यताः।
	बलिनस्ते यदि ततः कुर्व्वन्तु न तु साधु तत्।।35।।
मार्कण्डेय उवाच--
	तच्छ्रुत्वाऽसौ दमः कोप-कषायीकृतलोचन-।
	आरोपयामास धनुर्वचनञ्चेदमब्रवीत्।।36।।
	ममापि भार्य्या बलिभिः पश्यतो ह्रियते यदि।
	तत्कुलेन भुजाभ्यां वा को गुणाः क्लीवजन्मनः।।37।।
	धिङ्ममास्त्राणि धिक् शौर्य्यं धिक् शरान् धिक् शरासनम्।
	धिग् व्यर्थं मे कुले जन्म मरुत्तस्य महात्मनः।।38।।
	यदि भार्यामिमे मूढाः समादाय बलान्विताः।
	प्रयान्ति जीवितो धिक् तां मम व्यर्थधनुष्मताम्।।39।।
	इत्यक्त्वा तान् महीपालान् महानन्दमुखान् बली।
	अथब्रवीत् तदा सर्व्वान् महारिदमनो दमः।40।।
दम उवाच--
	एषातिशोभना बाला चार्व्वङ्गी मदिरेक्षणा।
	किं तस्य जन्मना भार्य्या न यस्येयं कुलोद्भवा।।41।।
	इति सञ्चिन्त्य भूपालास्तथा यतत संयुगे।
	यथा निर्ज्जित्य मामेतां पत्नीं कुरुत मानिनः।।42।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इत्याभाष्य ततस्तत्र शरवर्षममुञ्चत।
	छादयन् पृथिवीपालांस्तमसेव महीरुहान्।।43।।
	तेऽपि वीरा महीपालाः शर-शक्त्यृष्टि-मुद््गरान्।
	मुमूचुस्तुत्प्रयुक्तांश्च दमश्चिच्छेद लीलया।।44।।
	तेऽपि तत्प्रहितान् वाणांस्तेषाञ्चासौ शरोत्करान्।
	चिच्छेद पृथिवीशानां नरिष्यन्तात्मजो मुने।।45।।
	वर्त्तमाने तदा युद्धे दमस्य क्षितिपात्मजैः।
	प्रविवेश महानन्दः खड्गपाणिर्यतो दमः।।46।।
	तमायान्तं दमो दृष्ट्वा खड्गपाणिं महामृधे।
	मुमोच शरवर्षाणि वर्षाणीव पुरन्दरः।।47।।
	तदस्त्राणि ततस्तानि शरजालानी तत््क्षणात्।
	महानन्दः प्रचिच्छेद खड्गोनान्यानवञ्चयत्।।48।।
	ततो राषात् समारूह्य तं दमस्य तदा रथम्।
	महानन्दो महावीर्य्यो दमेन युयुधे सह।।49।।
	बहुधा युध्यमानस्य महानन्दस्य लाघवात्।
	दमो मुमोच हृदये शरं कालानलप्रभम्।।50।।
	तं लग्नमात्मनोत्कृष्य विभिन्नेन ततो हृदि।
	दमं प्रति वितिक्षेप महानन्दोऽसिमुज्ज्वलम्।।51।।
	पततन्तञ्चैनमुल्काभं शक्त्या चिच्छेद तं दमः।
	शिरो वेतसपत्रेण महानन्दस्य चाच्छिनत्।।52।।
	तस्मिन् हते महानन्दे प्राचुर्य्येण पराङ्मुखाः।
	बभूवुः पार्थिवास्तस्थौ वपुष्मान् कुण्डिनाधिपः।।53।।
	दमेन युयुधे चासौ बलागर्व्वमदान्वितः।
	दाक्षिणात्यमहीपाल-तनयो रणगोचरः।।54।।
	युध्यमानस्य तस्योग्रं करबालं स वै लघु।
	चिच्छेद सारथेश्चैव शिरः संख्ये तथा ध्वजम्।।55।।
	छिन्नखड्गो गदां सोऽथ जग्राह बहुकण्टकाम्।
	तामप्यस्य स चिच्छेद करस्थामेव सत्वरः।।56।.
	यावदन्यत् समादत्ते स वपुष्मान् वरायुधम्।
	तावच्छरेण तं विद््ध्वा दमो भूमावपातयत्।।57।।
	स पतितस्ततो भूमौ विह्वलाङ्गः सवेपथुः।
	विनिर्वृत्तमतिर्युंद्धाब्दभूव क्षितिपात्मजः।।58।।
	तमालोक्य तथाभूतमयुद्धमतिमात्मवान्।
	उत्सृज्यादाय सुमनाः प्रययौ दमः।।59।।
	ततो दशार्णाधिपतिः प्रीतिमानकरोत् तयोः।
	दमस्य सुमनायाश्च विवाहं विधिपूर्व्वकम्।।60।।
	कतदारो दमस्तत्र दशार्णाधिपतेः पुरे।
	स्थित्वाऽल्पकालं प्रययौ सभार्य्यो निजमन्दिरम्।।61।।
	दशार्णाधिपतिश्चासौ दत्त्वा नागांस्तरङगमान्।
	रथगोऽश्चखरोष्ट्राँश्च दासीदासांस्तथा बहून्।।62।।
	वस्त्रालङ्कारचापादि वरोपस्करमात्मनः।
	अन्यैस्तैश्च तता भाण्डैः परिपूर्णं व्यसर्ज्जयत्।।63।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे दमचरितवर्णनं नाम त्रयस्त्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।133।।

			चतुस्त्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	स तां लब्ध्वा तथा पत्नीं सुमनां सुमहामुने।
	प्रणम्य स पितुः पादौ मातुश्च क्षितिपात्मजः।।1।।
	सा च तौ श्वशुरौ सुभ्रूर्ननाम सुमना तदा।
	ताभ्यां तौ च तदा विप्र आशोभिरभिनन्दितौ।।2।।
	महोत्सवश्च सञ्जज्ञे नरिष्यन्तस्य वै पुरे।
	कृतदार च सम्प्राप्ते दशार्णाधिपते पुरात्।।3।।
	सम्बन्धिनं दशार्णेशं जितांश्च पृथिवीश्वरान्।
	श्रुत्वा पुत्रेण मुमुदे नरिष्यनतो महीपतिः।।4।।
	सोऽपि रेमे सुमनाय महाराजसुतो दमः।
	वरोद्यान-वनोद्देश-प्रासाद-गिरिसानुषु।।5।।
	अथ कालेन महता रममाणा दमेन सा।
	अवाप गर्भं सुमना दशार्णाधइपतेः सुता।।6।।
	सोऽपि राजा नरिष्यन्तो भुक्तभोगो महीपतिः।
	वयः परिणतिं प्राप्य दमं राज्येऽभिषिच्य च।।7।।
	वनं जगामोन्द्रसेना पत्नी चास्य यशस्विनी।
	वानप्रस्थविधानेन स तत्र समतिष्ठत।।8।।
	दाक्षिणात्यः सुदुर्वृत्तः संक्रन्दनसुते वने।
	वपुष्मान् स मृगान् हन्तुं ययावस्पपदानुगः।।9।।
	स तं दृष्ट्वा नरिष्यन्तं तापसं मलपङ्किनम्।
	इन्द्रसेनाञ्च तत्पत्नीं तपसातिसुदुर्ब्बलाम्।।10।।
	पप्रच्छ कस्त्वं भो विप्रः क्षत्रियो वा वनेचरः।
	वानप्रस्थमनुप्राप्तो वैश्यो वा मम कथ्यताम्।।11।।
	ततो मौनव्रती भूपो न हि तस्योत्तरं ददौ।
	इन्द्रसेना च तत् सर्व्वमाचष्टास्मै यथातथम्।।12।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ज्ञात्वा तञ्च नरिष्यन्तं वपुष्मान् पितरं रिपोः।
	प्राप्तोऽस्मीति वदन् कोपात् जटासु परिगृह्य च।।13।।
	हा होति चेन्द्रसेनायां रुदन्त्यां वाष्पगद््गद्म्।
	चकर्ष कोपात् खड््गञ्च वाक्यञ्चेदमुवाच ह।।14।।
	निर्ज्जितः समरे येन येन मे सुमना हृता।
	दमस्य तस्य हनिष्येऽवतु तं दमः।।15।।
	येनाखिलमहीपाल-पुत्राः कन्यार्थमागताः।
	अवधूता हनिष्येऽहं पितरं तस्य दुर्म्मतेः।।16।।
	योधनेषु स्वरूपेण दमो यस्य दुरात्मनः।
	स दमो वारयत्वेष हन्मि तस्य रिपोर्गुरुम्।।17।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इत्युक्त्वा स दुराचारो वपुष्मानवनीपतिः।
	क्रन्दन्त्यामिन्द्रसेनायां शिरश्चिच्छेद तस्य च।।18।।
	ततो धिग्धिङ्मुनिजना अन्ये च वनवासिनः।
	तमूचुः स च तं दृष्ट्वा जगाम स्वपुरं वनात्।।19।।
	गते तस्मिन् विनिस्वस्य सेन्द्रसेना वपिष्मति।
	प्रेषयामास पुत्रस्य समीपं शूद्रतापसम्।।20।।
	गच्छेथा आसु मे पुत्रं दमं ब्रूहि वचो मम।
	अभिज्ञो ह्यसि मद्भर्त्तृ-वृत्तान्तं प्रोच्यतेऽत्र किम्।।21।।
	तथापि वाच्यः पुत्रो यद्ब्रवीम्यतिदुःखिता।
	लङ्घनामीदृशीं प्राप्तां विलोक्यैतां महीपतेः।।22।।
	स भर्त्ताऽधिकृतो राजा चतुर्णां परिपालकः।
	त्वमाश्रमाणां किं युक्तं तापसान् यन्न रक्षसि।।23।।
	भर्त्ता मम नरिष्यन्तस्तापसस्तपसि स्थितः।
	विलपन्त्यास्तथानोथो यथा नास्ति तथा त्वयि।।24।।
	आकृष्य केशेषु बलादपराधं विना ततः।
	हतो वपुष्मता ख्यातिमिति ते भूपतिर्गतः।।25।।
	एवं स्थिते तत् क्रियतां यथा धर्म्मो न लुप्यते।
	तथा च नैव वक्तव्यमतोऽस्मात् तापसी ह्यहम्।।26।।
	पिता वृद्धस्तपस्वी च नापराधेन दूषितः।
	निहतो येन यत् तस्य कर्त्तव्यं तद्विचिन्त्यताम्।।27।।
	सन्ति ते मन्त्रिणो वीराः सर्व्वशास्त्रार्थकोविदाः।
	तैः सहालोच्य यत् कार्य्यमेवम्भूते कुरुष्व तत्।।28।।
	नास्माकमधिकारोऽत्र तापसानां नराधिप!।
	कुरुष्वैतदितीत्थं त्वमेवं भूपतिभाषितम्।।29।।
	विदूरथस्य जनको यवनेन यथा हतः।
	तथायं तव पुत्रस्य कुलं तेन विनाशितम्।।30।।
	जम्भस्यासुरराजस्य पिता दष्टो भुजङ्गमैः।
	तेनाप्यखिलपाताल-वासिनः पन्नगा हताः।।31।।
	पराशरेण पितरं शक्तिञ्च रक्षसा हतम्।
	श्रुत्वाऽग्नौ पातितं कृस्त्नं रक्षसामभवति कुलम्।।32।।
	अन्यस्यापि स्ववंशस्य लङ्घना क्रियते हि या।
	तां नालं क्षत्रियः सोढुं किं पुनः पितृमारणम्।।33।।
	नायं पिता ते निहतो नास्मिन् शस्त्रं निपातितम्।
	त्नामात्र निहतं मन्ये त्वयि शस्त्रं निपातितम्।।34।।
	बिभेत्यस्य हि कः शस्त्रं न्यस्ते येन वनौकसाम्।
	तव भूपस्य पुत्रस्य मारिते तु बिभेतु वा।।35।।
	तवेयं लङ्घना युक्ता यदिस्मिंस्तत् समाचर।
	वपुष्मति महाराज सभृत्य-ज्ञाति-बान्धवे।।36।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इति संक्रान्तसन्देशमिन्द्रसेना विसृज्य तम्।
	पतिदेहमुपाश्लिष्य विवेशाग्निं मनस्विनी।।37।।
इति मार्कण्डेयपुराणे दमचरित्रवर्णनं नाम चतुस्त्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।134।।

			पञ्चत्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	इन्द्रसेनासमाज्ञप्तः स गत्वा शूद्रतापसः।
	समाचओष्टे यथाप्रोक्तं दमाय निधनं पितुः।।1।।
	तापसेन समाख्यातचे दमस्तेन पितुर्वधे।
	क्रोधेनातीव जज्वाल हविषेवाग्निरुद्धतः।।2।।
	स तु क्रोधाग्निना धीरो दह्यमानो महामुने।
	करं करेण निष्पिष्य वाक्यमेतदुवाच ह।।3।।
	अनाथ इव मे तातो मयि पुत्रे तु जीवति।
	घातितः सुनृशंशेन परिभूय कुलं मम।।4।।
	न्यायवादो जने तस्याप्येष क्लेव्यात् क्षमाम्यहम्।
	दुर्वृत्तशान्तौ शिष्टानां पालनेऽधिकृता वयम्।
	पितरं चापि निहतं दृष्ट्वा जीवन्ति शत्रवः।।5।।
	तत् किमेतेन बहुना हा तातेति च किं पुनः।
	विलापेनात्र यत् कृत्यं तदेषोऽत्र करोम्यहम्।।6।।
	यद्यहं तस्य रक्तेन देहोत्थेन वपुष्मतः।
	न करोमि गुरोस्तृप्तिं तत् प्रवेक्ष्ये हुताशनम्।।7।।
	तच्छोणितेनोदककर्म तस्य तातस्य संख्ये विनिपातितस्य।
	मांसेन सम्यग््द्विजभोजञ्च तस्य न चेत् प्रवेक्ष्यामि हुताशनं तत्।।8।।
	साहाय्यमस्यासुर-देव-यक्ष-गन्धर्व-विद्याधर-सिद्धसङ्घाः।
	कुर्वन्ति चेत् तानपि चास्त्रपुगै-र्भस्मीकरोम्येष रुषा समेतः।।9।।
	निःशूरमाधर्मिकमप्रशस्तं
		 तं दाक्षिणात्यं समरे निहित्य।
	भोक्ष्ये ततोऽहं पृथिवीञ्च कृत्स्नां 
		वह्निं प्रवेक्ष्याम्यनिहत्य तं वा।।10।।
	सुदुर्मतिं तापसवृद्धमौनिनं वनस्थितं शान्तवचोविग्नम्।
	हन्ताऽहमद्याखिलबन्दिमित्र-पदाति-हस्त्यश्व-बलैः समेतमे।।11।।
	एषोऽहमादाय धनुः सखड्गो रथी तथैवारिबलं समेत्य।
	करोमि वै यत् कदनं समस्ताः पश्यन्तु मे दावगणाः समेताः।।12।।
	यो यः सहायो भविताद्य तस्य मया समेतस्य रणाय भूयः।
	तस्याशु निःशेषकुलक्षयाय समुद्यतोऽहं निजबाहुसैन्यः।।13।।
	यदि कुलिशकरोऽस्मिन् संयुगे देवराजः 
		पितृपतिरथ चोग्रं दण्डमुद्यम्य कोपात्।
	धनपति-वरुणार्का रक्षितुं तं यतन्ते
		निशितशरवरौघैर्घातयिष्ये तथापि।।14।।
	नियतमतिरदोषः काननाखण्डलौको-
		नपतितफलभक्षः सर्वभूतेषु मैत्रः।
	प्रभवति मयि पुत्रे हिंसितो येन तातः 
		पिशितरुधिरतृपितास्तस्य सन्त्वद्य गृध्नाः।।15।।
इति मार्कण्डेयपुराणे दमचरित्रवर्णनं नाम पञ्चत्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।135।।

			षट््त्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	इति प्रतिज्ञाय तदा नरिष्यन्तसुतो दमः।
	कोपामार्,विवृत्ताक्षः श्मश्रुमावत्य पाणिना।।1।।
	हा हतोऽस्मिति पितरं ध्यात्वा दैवं विनिन्द्य च।
	प्रोवाच मन्त्रिणः सर्व्वानानिनाय पुरोहितम्।।2।।
दम उवाच--
	यदद्य युक्तं तद् ब्रूत ताते प्राप्ते सुरालयम्।
	श्रुतं भवद्भिर्यत् प्रोक्तं तेन शूद्रतपस्विना।।3।।
	वृद्धस्तपस्वी स नृपो वानप्रस्थे व्रते स्थितः।
	मौनव्रतधरः शास्ता मन्मात्रा चेन्द्रसेनया।।4।।
	प्रोक्तं संपृष्टया सर्व्वं तथा तथ्यं वपुष्मते।
	स च खड्गं समाकृष्य तथा सव्येन पाणिना।।5।।
	कृत्वा जघान दुष्टात्मा लोकनाथमनाथवत्।
	माता च मां समुद्दीश्य धिक् शब्दं कुर्वती सती।।6।।
	मन्दभागं गतश्रीकं प्रविष्टा हव्यवाहनम्।
	समालिङ्ग्य नरिष्यन्तं प्रविष्टा त्रिदशालयम्।।7।।
	सोऽहमद्य करिष्यामि यन्मे मातुरुदीरितम्।
	हस्त्यश्वरथपादातं सैन्यञ्च परिकल्पताम्।।8।।
	अनिवार्य्य पितुर्वैरमहत्वा पितृघातकम्।
	अकृत्वा च वचो मातुर्जीवितुं किमिहोत्सहे।।9।।
मार्कण्डेय उवाच--
	मन्त्रिणस्तद्वचः श्रुत्वा हा हेत्युक्त्वा तथा च तत्।
	कृतवन्तो विमनसः सभृत्यबलवाहनाः।।10।।
	निर्ययुः सपरीवाराः खड्गशक्त्यर्ष्टिपाणयः।
	गृहीत्वा चाशिषो विप्रात् त्रिकालज्ञात् पुरोधसः।।11।।
	अहिराड्व निःश्वस्य दमः प्रायाद्वपुष्मतम्।
	सीमापालादिलसामन्तान् निघ्नान् याम्यदिशि त्वरन्।।12।।
	सक्रन्दनसुतेनापि दमो ज्ञातो वपुष्मता।
	आयातः सपरीवारः सामात्यः सपरिच्छदः।।13।।
	अकम्पितेन मनसा स्वसैन्यान्यादिदेश ह।
	दूतं च प्रेषयामास निर्गम्य नगराद्बहिः।।14।।
	त्वं शीघ्रतरमागच्छ नरिष्यन्तः प्रतीक्षते।
	सभार्य्यः क्षत्रबन्धो त्वं समायाहि ममान्तिकम्।।15।।
	एते मद्बाहुनिर्मुक्ताः पीता वाणाः शिलाशिताः।
	भित्त्वा शरीरं संग्रामे पास्यन्ति रुधिरं तव।।16।।
मार्कण्डेय उवाच--
	श्रुत्वा दमस्तु तत् सर्व्वं दूतप्रोक्तं ययौ त्वरन्।
	स्मृत्वा प्रतिज्ञां पूर्व्वोक्तां निश्वसन्नुरगो यथा।।17।।
	आहूय समरे चैनं पुमान् स न विकत्थते।
	ततो युद्धमतीवासीद्दमस्य च वपुष्मतः।।18।।
	रथी च रथिना नागो हस्तिना हयिना हयी।
	अयुयूध्यत विप्रर्षे स युद्धस्तुमुलोऽभवत्।।19।।
	पश्यतां सर्वदेवानां सिद्धगन्धर्वयज्विनाम्।
	चकम्पे वसुधा ब्रह्मन् युध्यमाने दमे क्रुधा।।20।।
	न गजो न रथी नाश्वसतस्य वाणसहस्तु यः।
	ततो दमेन युयुधे सेनाध्यक्षे वपुष्मतः।।21।।
	हृदि विव्याध च दम इषुणा गाढमन्तिके।
	तस्मिन् निपतिते सैन्यं पलायनपरं ययौ।
	सस्वामिकं ततः प्राह दमः शमदमस्तथा।।22।।
दम उवाच--
	क्व याहि दुष्ट पितरं घातयित्वा तपस्विनम्।
	अशस्त्रञ्च तपस्यन्तं क्षत्रियोऽसि निवर्त्तताम्।।23।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततो निवर्त्त्य स दम्भो योधयामास सानुजः।
	सपुत्रः सह सम्बन्धि-बान्धवैर्युयुधे रथी।।24।।
	ततः शरासनान्मुक्तैर्वाणैर्व्याप्तं नभो दिशः।
	दमं च सरथं साश्वं वाणजालेरपूपयत्।।25।।
	ततः पितृवधोत्थेन कोपेन स दमस्तथा।
	चिच्छेद तान् शरांस्तेषां विव्याधाङ्गेषु तानपि।।26।।
	एकेनैकेन वाणेन सप्त पुत्रांस्तथानुजान्।
	सम्बन्धिनस्तथामित्राण्यनद्यमसादनम्।।27।।
	वपुष्मान् स रथी क्रोधान्निहतात्मजबान्धवः।
	युयुधे च दमेनाजौ शरैराशीविषोपमैः।।28।।
	चिच्छेद तस्य तान् वाणान् स चास्य च महामुने।
	युयुधातेऽतिसंरब्धौ परस्परवधैषिणौ।।29।।
	परस्परशराघात-विच्छिन्नधनुषौ तथा।
	गृहीतखड्गावत्तोर्य चिक्रीडाते महाबलौ।।30।।
	केशेष्वाकृष्य चाक्रम्य निपात्य धरणीतले।
	शिरोधरायां पादेन भुजमुद्यम्य चाब्रवीत्।।31।।
दम उवाच--
	पश्यन्तु देवताः सर्वा मानुषाः सिद्ध-पन्नगाः।
	पाट्यमानं हि हृदयं क्षत्रबन्धोर्वपुष्मतः।।32।।
मार्कण्डेय उवाच--
	एवमुक्त्वा च स दमो हृदयं पाट्य चासिना।
	स्नातुकामैश्च स सुरैः क्षतचजेन निवारितः।।33।।
	ततश्च कारितस्तस्य रक्तेनैवोदकक्रियाम्।
	वपुष्मतश्च मांसेन पिण्डदानं चकार ह।।34।।
	ब्राह्मणान् भोजयामास रक्षःकुलसमुद्भवान्।
	आनृण्यं प्राप्य स पितुः पुनः प्रायात् स्वकं पुरम्।।35।।
	एवं विधा हि राजानो बभूवुः सूर्यवंशजाः। 
	अन्येऽपि सुधियः शूरा यज्वानो धर्मकोविदाः।।36।।
	वेदान्तपारगांस्ताँश्च न संख्यातुमिहोत्सहे।
	एतेषां चरितं श्रुत्वा नरः पापाद्विमुच्यते।।37।।
	इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे दमचरितवर्णने वपुष्मन्निधनं नाम 
			षट््त्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।136।।

			सप्तत्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
पक्षिण ऊचुः--
	इत्येवमुक्त्वा स मुनिर्मार्कण्डेयो महातपाः।
	विसृज्य क्रौष्टुकिञ्चापि चक्रे माध्याह्निकीः क्रियाः।।1।।
	अस्माभिश्च श्रुतं तस्माद्यत् ते प्रोक्तं महामुने!।
	अनादिसिद्धमेतद्धि पुरा प्रोक्तं स्वयम्भुवा।।2।।
	मार्कण्डेयाय मुनये यदुक्तं कथितं तव।
	पुण्यं पवित्रमायुष्यं सर्वकामार्थसिद्धिदम्।।3।।
	पठतां श्रण्वताञ्चापि सर्वापापैः प्रमुच्यते।
	आदावेव कृता ये च प्रश्ना हि चतुरस्त्वया।।4।।
	पितापुत्रस्य संवादस्तथा सृष्टिः स्वयम्भुवः।
	तथा मनूनामुत्पत्तीः राज्ञाञ्च चरितं मुने।।5।।
	अस्माभिरेतत् तचे प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि।
	एतान् सर्वान् नरः श्रण्वन् पठन्नपि सभासु छ।
	विधूय सर्वपापानि ब्रह्मण्येव लयं व्रजेत्।।6।।
	अष्टादश पुराणानि यानि प्राह पितामहः।
	तेषां तु सप्तमं ज्ञेयं मार्कण्डेयं सुविश्रुतम्।।7।।
	ब्राह्म्यं पाद्मं वैष्णवञ्च शैवं भागवतं तथा।
	तथान्यन्नारदीयञ्च मार्कण्डेयं च सप्तमम्।।8।।
	आग्नेयमष्टमं प्रोक्तं भविष्य नवमं स्मृतम्।
	दशमं ब्रह्मवैवर्त्तं नृसिंहैकादशं तथा।।9।।
	वाराहं द्वादशं प्रोक्तं स्कान्दमत्र त्रयोदशम्।
	चतुर्द्दशं वामनकं कौर्मं पञ्चदशं तथा।।10।।
	मास्त्यं च गारुडञ्चैव ब्रह्माण्डं च ततऋः परम्।
	अष्टादशपुराणानां नामधायानि यः पठेत्।.11।।
	त्रिसन्ध्यं जपते नित्यं सोऽश्वमेधफलं लभेत्।
	चतुःप्रश्नसमोपेतं पुराणं मार्कण्डेसंज्ञकम्।।12।।
	श्रुतेन नश्यते पापं कल्पकोटिशतैः कृतम्।
	ब्रह्महत्यादिपापानि तथान्यान्यशुभानि च।।13।।
	तानि सर्वाणि नश्यन्ति तूलं वाताहतं यथा।
	पुष्करस्नानजं पुण्यं श्रवणादस्य जायते।।14।।
	बन्ध्या वा मृतवत्सा वा श्रुणोति यदि तत्त्वतः।
	सापि वै लभते पुत्रं सर्वलक्षणसंयुतम्।
	धनधान्यमवाप्नोति स्वर्गलोकं तथाक्षयम्।।15।।
	सुरापश्चोग्रकर्मा च श्रुत्वैतत् सकलं नरः।
	सर्वपापविनिर्मुक्तः स्वर्गलोके महीयत।।16।।
	आयुरारोग्यमैश्वर्यं धनधान्यसुतादिकम्।
	वंशञ्चैव व्यवच्छेदी प्राप्नोति द्विजसत्तम।।17।।
	श्रुत्वैतत् सकलं विप्र यत् कुर्यात् तन्निशामय।
	अग्निं समाधाय ततो होमं कुर्याद्विचक्षणः।।18।।
	ध्यात्वा पुराणं गोविन्दं हृत्पद्मे मुनिसत्तम्।
	पूजां वपुष्मतैर्वेद्यैर्गन्धमाल्याम्बरैस्तथा।।19।।
	वाचकन्तु सपत्नीकं पूजयेन्मुनिसत्तम!।
	वाचकाय ततो देया गौः सवत्सा पयस्विनी।।20।।
	भूमिः शस्यवती विप्र! हिरण्यं रजतं तथा।
	यथाशक्त्या च दातव्यं नृपैर्ग्रामादिवाहनम्।।21।।
	वाचकं तोषयित्वा तु स्वस्तीति समुदीरयेत्।
	अपूज्य वाचकं यस्तु श्लोकमेकं श्रुणोति हि।।22।।
	नासौ पुण्यमवाप्नोति शास्त्रचौरः स्मृतो बुधैः।
	न तस्य देवाः प्रीणन्ति पितरो नैव पुत्रकान्।।23।।
	दत्तं श्राद्धं न चेच्छन्ति स्नानतीर्थफलं न च।
	लभते शास्त्रचौरोऽसो निन्दितो वेदपाठकैः।।24।।
	मार्कण्डेयसमाप्तौ तु ह्युत्सव कारयेद् बुधः।
	धेनुं पयस्विनीं दद्यात् सर्वपापविमुक्तये।।25।।
	वसनानि च रत्नानि सपत्नीकद्विजातये।
	कुण्डले कञ्चुकोष्णीषं शय्यां सोपस्करामपि।।26।।
	सोपानत् करकं स्वर्ण-मुद्रिकां सप्तधान्यकम्।
	कांस्यपात्रं भोजनार्थं घृतपात्रसमन्वितम्।।27।।
	एऐवं कृते द्वलिजश्रेष्ठ! कृतकृत्यो भवेन्नरः।
	अश्वमेधसहस्त्रस्य राजसूयशतस्य च।।28।।
	फलं वै समवाप्नोति श्रुत्वा सम्यग्विधानतः।
	न चैव यमभीतिः स्यान्न तस्य नरकाद् भयम्।।29।।
	सर्वपापविनिर्मुक्तः कृतकृत्यो भवेन्नरः।
	अविच्छिन्नः ,दा वंशो भविष्यति न संशयः।।30।।
	स गच्छेदिन्द्रलोकं च ब्रह्मलोतं सनातनम्।
	च्युतस्ततः पुनर्नैव स भविष्यति मानवः।।31।।
	पुराणश्रवणादेव परं योगमवाप्नुयात्।
	नास्तिकाय म दातव्यं वृषले वेदनिन्दके।।32।।
	गुरुविद्वेषके चैव तथा भग्नव्रतेषु च।
	पितृमातृपरित्यागे सुवर्णस्तेयिने तथा।।33।।
	भिन्नुमर्यादके चैव तथैव ज्ञातिदूषके।
	एतेषां नैव दातव्यं प्राणैः कण्ठगतैरपि।।34।।
	लोभाद्वा यदि वा मोहाद् भयाद्वापि विशेषतः।
	पठेद्वा पाठयेद्वापि स गच्छेन्नरकं ध्रुवम्।।35।।
जैमिनिरुवाच--
	भारते नाभवद्यन्मे सन्देहस्फोटनं द्विजाः।
	तद््भवद्भिः कृतं मैत्रात् कश्चिदन्यः करिष्यति।।36।।
	यूयं दीर्घायुषः स्थोच्चैर्नीरोगा वृत्तिसंयुताः।
	सांख्ययोगे तथा चास्तु बुद्धिरव्यभिचारिणि।।37।।
	पितृशापकृताद्दोषाद्दौर्मनस्यं व्यपैतु वः।
	एतावदुक्त्वा वचनं स जगाम स्वमाश्रमम्।।38।।
	चिन्तयन् परमोदारं पक्षिणां वाक्यमीरितम्।
	जैमिनिः सुमहाभागः पूजयित्वा द्विजेत्तमान्।।39।।
इति मार्कण्डेयपुराणे फलस्तुतिर्नाम सप्तत्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।137।।	
	


	



