7.1.1 तमप्रतिमसत्त्वौजोबलवीर्यपराक्रमम् । हतं देवव्रतं श्रुत्वा पाञ्चाल्येन शिखण्डिना ।।
7.1.2 धृतराष्ट्रस्तदा राजा शोकव्याकुलचेतनः । किमचेष्टत विप्रर्षे हते पितरि वीर्यवान् ।।
7.1.3 तस्य पुत्रो हि भगवन्भीष्मद्रोणमुखै रथैः । पराजित्य महेष्वासान्पाण्डवान्राज्यमिच्छति ।।
7.1.4 तस्मिन्हते तु भगवन्केतौ सर्वधनुष्मताम् । यदचेष्टत कौरव्यस्तन्मे ब्रूहि द्विजोत्तम ।।
7.1.5 निहतं पितरं श्रुत्वा धृतराष्ट्रो जनाधिपः । लेभे न शान्तिं कौरव्यश्चिन्ताशोकपरायणः ।।
7.1.6 तस्य चिन्तयतो दुःखमनिशं पार्थिवस्य तत् । आजगाम विशुद्धात्मा पुनर्गावल्गणिस्तदा ।।
7.1.7 शिबिरात्संजयं प्राप्तं निशि नागाह्वयं पुरम् । आम्बिकेयो महाराज धृतराष्ट्रोऽन्वपृच्छत ।।
7.1.8 श्रुत्वा भीष्मस्य निधनमप्रहृष्टमना भृशम् । पुत्राणां जयमाकाङ्क्षन्विललापातुरो यथा ।।
7.1.9 संसाध्य तु महात्मानं भीष्मं भीमपराक्रमम् । किमकार्षुः परं तात कुरवः कालचोदिताः ।।
7.1.10 तस्मिन्विनिहते शूरे दुराधर्षे महौजसि । किं नु स्वित्कुरवोऽकार्षुर्निमग्नाः शोकसागरे ।।
7.1.11 तदुदीर्णं महत्सैन्यं त्रैलोक्यस्यापि संजय । भयमुत्पादयेत्तीव्रं पाण्डवानां महात्मनाम् ।।
7.1.12 देवव्रते तु निहते कुरूणामृषभे तदा । यदकार्षुर्नृपतयस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.1.13 शृणु राजन्नेकमना वचनं ब्रुवतो मम । यत्ते पुत्रास्तदाकार्षुर्हते देवव्रते मृधे ।।
7.1.14 निहते तु तदा भीष्मे राजन्सत्यपराक्रमे । तावकाः पाण्डवेयाश्च प्राध्यायन्त पृथक्पृथक् ।।
7.1.15 विस्मिताश्च प्रहृष्टाश्च क्षत्रधर्मं निशाम्य ते । स्वधर्मं निन्दमानाश्च प्रणिपत्य महात्मने ।।
7.1.16 शयनं कल्पयामासुर्भीष्मायामिततेजसे । सोपधानं नरव्याघ्र शरैः संनतपर्वभिः ।।
7.1.17 विधाय रक्षां भीष्माय समाभाष्य परस्परम् । अनुमान्य च गाङ्गेयं कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् ।।
7.1.18 क्रोधसंरक्तनयनाः समवेक्ष्य परस्परम् । पुनर्युद्धाय निर्जग्मुः क्षत्रियाः कालचोदिताः ।।
7.1.19 ततस्तूर्यनिनादैश्च भेरीणां च महास्वनैः । तावकानामनीकानि परेषां चापि निर्ययुः ।।
7.1.20 व्यावृत्तेऽहनि राजेन्द्र पतिते जाह्नवीसुते । अमर्षवशमापन्नाः कालोपहतचेतसः ।।
7.1.21 अनादृत्य वचः पथ्यं गाङ्गेयस्य महात्मनः । निर्ययुर्भरतश्रेष्ठाः शस्त्राण्यादाय सर्वशः ।।
7.1.22 मोहात्तव सपुत्रस्य वधाच्छांतनवस्य च । कौरव्या मृत्युसाद्भूताः सहिताः सर्वराजभिः ।।
7.1.23 अजावय इवागोपा वने श्वापदसंकुले । भृशमुद्विग्नमनसो हीना देवव्रतेन ते ।।
7.1.24 पतिते भरतश्रेष्ठे बभूव कुरुवाहिनी । द्यौरिवापेतनक्षत्रा हीनं खमिव वायुना ।।
7.1.25 विपन्नसस्येव मही वाक्चैवासंस्कृता यथा । आसुरीव यथा सेना निगृहीते पुरा बलौ ।।
7.1.26 विधवेव वरारोहा शुष्कतोयेव निम्नगा । वृकैरिव वने रुद्धा पृषती हतयूथपा ।।
7.1.27 स्वाधर्षा हतसिंहेव महती गिरिकन्दरा । भारती भरतश्रेष्ठ पतिते जाह्नवीसुते ।।
7.1.28 विष्वग्वातहता रुग्णा नौरिवासीन्महार्णवे । बलिभिः पाण्डवैर्वीरैर्लब्धलक्षैर्भृशार्दिता ।।
7.1.29 सा तदासीद्भृशं सेना व्याकुलाश्वरथद्विपा । विषण्णभूयिष्ठनरा कृपणा द्रष्टुमाबभौ ।।
7.1.30 तस्यां त्रस्ता नृपतयः सैनिकाश्च पृथग्विधाः । पाताल इव मज्जन्तो हीना देवव्रतेन ते । कर्णं हि कुरवोऽस्मार्षुः स हि देवव्रतोपमः ।।
7.1.31 सर्वशस्त्रभृतां श्रेष्ठं रोचमानमिवातिथिम् । बन्धुमापद्गतस्येव तमेवोपागमन्मनः ।।
7.1.32 चुक्रुशुः कर्ण कर्णेति तत्र भारत पार्थिवाः । राधेयं हितमस्माकं सूतपुत्रं तनुत्यजम् ।।
7.1.33 स हि नायुध्यत तदा दशाहानि महायशाः । सामात्यबन्धुः कर्णो वै तमाह्वयत माचिरम् ।।
7.1.34 भीष्मेण हि महाबाहुः सर्वक्षत्रस्य पश्यतः । रथेषु गण्यमानेषु बलविक्रमशालिषु । संख्यातोऽर्धरथः कर्णो द्विगुणः सन्नरर्षभः ।।
7.1.35 रथातिरथसंख्यायां योऽग्रणीः शूरसंमतः । पितृवित्ताम्बुदेवेशानपि यो योद्धुमुत्सहेत् ।।
7.1.36 स तु तेनैव कोपेन राजन्गाङ्गेयमुक्तवान् । त्वयि जीवति कौरव्य नाहं योत्स्ये कथंचन ।।
7.1.37 त्वया तु पाण्डवेयेषु निहतेषु महामृधे । दुर्योधनमनुज्ञाप्य वनं यास्यामि कौरव ।।
7.1.38 पाण्डवैर्वा हते भीष्मे त्वयि स्वर्गमुपेयुषि । हन्तास्म्येकरथेनैव कृत्स्नान्यान्मन्यसे रथान् ।।
7.1.39 एवमुक्त्वा महाराज दशाहानि महायशाः । नायुध्यत ततः कर्णः पुत्रस्य तव संमते ।।
7.1.40 भीष्मः समरविक्रान्तः पाण्डवेयस्य पार्थिव । जघान समरे योधानसंख्येयपराक्रमः ।।
7.1.41 तस्मिंस्तु निहते शूरे सत्यसंधे महौजसि । त्वत्सुताः कर्णमस्मार्षुस्तर्तुकामा इव प्लवम् ।।
7.1.42 तावकास्तव पुत्राश्च सहिताः सर्वराजभिः । हा कर्ण इति चाक्रन्दन्कालोऽयमिति चाब्रुवन् ।।
7.1.43 जामदग्न्याभ्यनुज्ञातमस्त्रे दुर्वारपौरुषम् । अगमन्नो मनः कर्णं बन्धुमात्ययिकेष्विव ।।
7.1.44 स हि शक्तो रणे राजंस्त्रातुमस्मान्महाभयात् । त्रिदशानिव गोविन्दः सततं सुमहाभयात् ।।
7.1.45 तथा कर्णं युधि वरं कीर्तयन्तं पुनः पुनः । आशीविषवदुच्छ्वस्य धृतराष्ट्रोऽब्रवीदिदम् ।।
7.1.46 यत्तद्वैकर्तनं कर्णमगमद्वो मनस्तदा । अप्यपश्यत राधेयं सूतपुत्रं तनुत्यजम् ।।
7.1.47 अपि तन्न मृषाकार्षीद्युधि सत्यपराक्रमः । संभ्रान्तानां तदार्तानां त्रस्तानां त्राणमिच्छताम् ।।
7.1.48 अपि तत्पूरयां चक्रे धनुर्धरवरो युधि । यत्तद्विनिहते भीष्मे कौरवाणामपावृतम् ।।
7.1.49 तत्खण्डं पूरयामास परेषामादधद्भयम् । कृतवान्मम पुत्राणां जयाशां सफलामपि ।।
7.2.1 हतं भीष्ममाधिरथिर्विदित्वा; भिन्नां नावमिवात्यगाधे कुरूणाम् । सोदर्यवद्व्यसनात्सूतपुत्रः; संतारयिष्यंस्तव पुत्रस्य सेनाम् ।।
7.2.2 श्रुत्वा तु कर्णः पुरुषेन्द्रमच्युतं; निपातितं शांतनवं महारथम् । अथोपायात्तूर्णममित्रकर्शनो; धनुर्धराणां प्रवरस्तदा वृषः ।।
7.2.3 हते तु भीष्मे रथसत्तमे परै;र्निमज्जतीं नावमिवार्णवे कुरून् । पितेव पुत्रांस्त्वरितोऽभ्ययात्ततः; संतारयिष्यंस्तव पुत्रस्य सेनाम् ।।
7.2.4 यस्मिन्धृतिर्बुद्धिपराक्रमौजो; दमः सत्यं वीरगुणाश्च सर्वे । अस्त्राणि दिव्यान्यथ संनतिर्ह्रीः; प्रिया च वागनपायीनि भीष्मे ।।
7.2.5 ब्रह्मद्विषघ्ने सततं कृतज्ञे; सनातनं चन्द्रमसीव लक्ष्म । स चेत्प्रशान्तः परवीरहन्ता; मन्ये हतानेव हि सर्वयोधान् ।।
7.2.6 नेह ध्रुवं किंचन जातु विद्यते; अस्मिँल्लोके कर्मणोऽनित्ययोगात् । सूर्योदये को हि विमुक्तसंशयो; भावं कुर्वीताद्य महाव्रते हते ।।
7.2.7 वसुप्रभावे वसुवीर्यसंभवे; गते वसूनेव वसुंधराधिपे । वसूनि पुत्रांश्च वसुंधरां तथा; कुरूंश्च शोचध्वमिमां च वाहिनीम् ।।
7.2.8 महाप्रभावे वरदे निपातिते; लोकश्रेष्ठे शांतनवे महौजसि । पराजितेषु भरतेषु दुर्मनाः; कर्णो भृशं न्यश्वसदश्रु वर्तयन् ।।
7.2.9 इदं तु राधेयवचो निशम्य ते; सुताश्च राजंस्तव सैनिकाश्च ह । परस्परं चुक्रुशुरार्तिजं भृशं; तदाश्रु नेत्रैर्मुमुचुर्हि शब्दवत् ।।
7.2.10 प्रवर्तमाने तु पुनर्महाहवे; विगाह्यमानासु चमूषु पार्थिवैः । अथाब्रवीद्धर्षकरं वचस्तदा; रथर्षभान्सर्वमहारथर्षभः ।।
7.2.11 जगत्यनित्ये सततं प्रधावति; प्रचिन्तयन्नस्थिरमद्य लक्षये । भवत्सु तिष्ठत्स्विह पातितो रणे; गिरिप्रकाशः कुरुपुंगवः कथम् ।।
7.2.12 निपातिते शांतनवे महारथे; दिवाकरे भूतलमास्थिते यथा । न पार्थिवाः सोढुमलं धनंजयं; गिरिप्रवोढारमिवानिलं द्रुमाः ।।
7.2.13 हतप्रधानं त्विदमार्तरूपं; परैर्हतोत्साहमनाथमद्य वै । मया कुरूणां परिपाल्यमाहवे; बलं यथा तेन महात्मना तथा ।।
7.2.14 समाहितं चात्मनि भारमीदृशं; जगत्तथानित्यमिदं च लक्षये । निपातितं चाहवशौण्डमाहवे; कथं नु कुर्यामहमाहवे भयम् ।।
7.2.15 अहं तु तान्कुरुवृषभानजिह्मगैः; प्रवेरयन्यमसदनं रणे चरन् । यशः परं जगति विभाव्य वर्तिता; परैर्हतो युधि शयिताथ वा पुनः ।।
7.2.16 युधिष्ठिरो धृतिमतिधर्मतत्त्ववा;न्वृकोदरो गजशततुल्यविक्रमः । तथार्जुनस्त्रिदशवरात्मजो यतो; न तद्बलं सुजयमथामरैरपि ।।
7.2.17 यमौ रणे यत्र यमोपमौ बले; ससात्यकिर्यत्र च देवकीसुतः । न तद्बलं कापुरुषोऽभ्युपेयिवा;न्निवर्तते मृत्युमुखादिवासकृत् ।।
7.2.18 तपोऽभ्युदीर्णं तपसैव गम्यते; बलं बलेनापि तथा मनस्विभिः । मनश्च मे शत्रुनिवारणे ध्रुवं; स्वरक्षणे चाचलवद्व्यवस्थितम् ।।
7.2.19 एवं चैषां बुध्यमानः प्रभावं; गत्वैवाहं ताञ्जयाम्यद्य सूत । मित्रद्रोहो मर्षणीयो न मेऽयं; भग्ने सैन्ये यः सहायः स मित्रम् ।।
7.2.20 कर्तास्म्येतत्सत्पुरुषार्यकर्म; त्यक्त्वा प्राणाननुयास्यामि भीष्मम् । सर्वान्संख्ये शत्रुसंघान्हनिष्ये; हतस्तैर्वा वीरलोकं गमिष्ये ।।
7.2.21 संप्राक्रुष्टे रुदितस्त्रीकुमारे; पराभूते पौरुषे धार्तराष्ट्रे । मया कृत्यमिति जानामि सूत; तस्माच्छत्रून्धार्तराष्ट्रस्य जेष्ये ।।
7.2.22 कुरून्रक्षन्पाण्डुपुत्राञ्जिघांसं;स्त्यक्त्वा प्राणान्घोररूपे रणेऽस्मिन् । सर्वान्संख्ये शत्रुसंघान्निहत्य; दास्याम्यहं धार्तराष्ट्राय राज्यम् ।।
7.2.23 निबध्यतां मे कवचं विचित्रं; हैमं शुभ्रं मणिरत्नावभासि । शिरस्त्राणं चार्कसमानभासं; धनुः शरांश्चापि विषाहिकल्पान् ।।
7.2.24 उपासङ्गान्षोडश योजयन्तु; धनूंषि दिव्यानि तथाहरन्तु । असींश्च शक्तीश्च गदाश्च गुर्वीः; शङ्खं च जाम्बूनदचित्रभासम् ।।
7.2.25 एतां रौक्मीं नागकक्ष्यां च जैत्रीं; जैत्रं च मे ध्वजमिन्दीवराभम् । श्लक्ष्णैर्वस्त्रैर्विप्रमृज्यानयस्व; चित्रां मालां चात्र बद्ध्वा सजालाम् ।।
7.2.26 अश्वानग्र्यान्पाण्डुराभ्रप्रकाशा;न्पुष्टान्स्नातान्मन्त्रपूताभिरद्भिः । तप्तैर्भाण्डैः काञ्चनैरभ्युपेता;ञ्शीघ्राञ्शीघ्रं सूतपुत्रानयस्व ।।
7.2.27 रथं चाग्र्यं हेमजालावनद्धं; रत्नैश्चित्रं चन्द्रसूर्यप्रकाशैः । द्रव्यैर्युक्तं संप्रहारोपपन्नै;र्वाहैर्युक्तं तूर्णमावर्तयस्व ।।
7.2.28 चित्राणि चापानि च वेगवन्ति; ज्याश्चोत्तमाः संहननोपपन्नाः । तूणांश्च पूर्णान्महतः शराणा;मासज्य गात्रावरणानि चैव ।।
7.2.29 प्रायात्रिकं चानयताशु सर्वं; कन्याः पूर्णं वीरकांस्यं च हैमम् । आनीय मालामवबध्य चाङ्गे; प्रवादयन्त्वाशु जयाय भेरीः ।।
7.2.30 प्रयाहि सूताशु यतः किरीटी; वृकोदरो धर्मसुतो यमौ च । तान्वा हनिष्यामि समेत्य संख्ये; भीष्माय वैष्यामि हतो द्विषद्भिः ।।
7.2.31 यस्मिन्राजा सत्यधृतिर्युधिष्ठिरः; समास्थितो भीमसेनार्जुनौ च । वासुदेवः सात्यकिः सृञ्जयाश्च; मन्ये बलं तदजय्यं महीपैः ।।
7.2.32 तं चेन्मृत्युः सर्वहरोऽभिरक्षे;त्सदाप्रमत्तः समरे किरीटिनम् । तथापि हन्तास्मि समेत्य संख्ये; यास्यामि वा भीष्मपथा यमाय ।।
7.2.33 न त्वेवाहं न गमिष्यामि तेषां; मध्ये शूराणां तत्तथाहं ब्रवीमि । मित्रद्रुहो दुर्बलभक्तयो ये; पापात्मानो न ममैते सहायाः ।।
7.2.34 स सिद्धिमन्तं रथमुत्तमं दृढं; सकूबरं हेमपरिष्कृतं शुभम् । पताकिनं वातजवैर्हयोत्तमै;र्युक्तं समास्थाय ययौ जयाय ।।
7.2.35 संपूज्यमानः कुरुभिर्महात्मा; रथर्षभः पाण्डुरवाजियाता । ययौ तदायोधनमुग्रधन्वा; यत्रावसानं भरतर्षभस्य ।।
7.2.36 वरूथिना महता सध्वजेन; सुवर्णमुक्तामणिवज्रशालिना । सदश्वयुक्तेन रथेन कर्णो; मेघस्वनेनार्क इवामितौजाः ।।
7.2.37 हुताशनाभः स हुताशनप्रभे; शुभः शुभे वै स्वरथे धनुर्धरः । स्थितो रराजाधिरथिर्महारथः; स्वयं विमाने सुरराडिव स्थितः ।।
7.3.1 शरतल्पे महात्मानं शयानममितौजसम् । महावातसमूहेन समुद्रमिव शोषितम् ।।
7.3.2 दिव्यैरस्त्रैर्महेष्वासं पातितं सव्यसाचिना । जयाशां तव पुत्राणां संभग्नां शर्म वर्म च ।।
7.3.3 अपाराणामिव द्वीपमगाधे गाधमिच्छताम् । स्रोतसा यामुनेनेव शरौघेण परिप्लुतम् ।।
7.3.4 महान्तमिव मैनाकमसह्यं भुवि पातितम् । नभश्च्युतमिवादित्यं पतितं धरणीतले ।।
7.3.5 शतक्रतोरिवाचिन्त्यं पुरा वृत्रेण निर्जयम् । मोहनं सर्वसैन्यस्य युधि भीष्मस्य पातनम् ।।
7.3.6 ककुदं सर्वसैन्यानां लक्ष्म सर्वधनुष्मताम् । धनंजयशरव्याप्तं पितरं ते महाव्रतम् ।।
7.3.7 तं वीरशयने वीरं शयानं पुरुषर्षभम् । भीष्ममाधिरथिर्दृष्ट्वा भरतानाममध्यमम् ।।
7.3.8 अवतीर्य रथादार्तो बाष्पव्याकुलिताक्षरम् । अभिवाद्याञ्जलिं बद्ध्वा वन्दमानोऽभ्यभाषत ।।
7.3.9 कर्णोऽहमस्मि भद्रं ते अद्य मा वद भारत । पुण्यया क्षेमया वाचा चक्षुषा चावलोकय ।।
7.3.10 न नूनं सुकृतस्येह फलं कश्चित्समश्नुते । यत्र धर्मपरो वृद्धः शेते भुवि भवानिह ।।
7.3.11 कोशसंजनने मन्त्रे व्यूहप्रहरणेषु च । नाथमन्यं न पश्यामि कुरूणां कुरुसत्तम ।।
7.3.12 बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो यः कुरूंस्तारयेद्भयात् । योधांस्त्वमप्लवे हित्वा पितृलोकं गमिष्यसि ।।
7.3.13 अद्य प्रभृति संक्रुद्धा व्याघ्रा इव मृगक्षयम् । पाण्डवा भरतश्रेष्ठ करिष्यन्ति कुरुक्षयम् ।।
7.3.14 अद्य गाण्डीवघोषस्य वीर्यज्ञाः सव्यसाचिनः । कुरवः संत्रसिष्यन्ति वज्रपाणेरिवासुराः ।।
7.3.15 अद्य गाण्डीवमुक्तानामशनीनामिव स्वनः । त्रासयिष्यति संग्रामे कुरूनन्यांश्च पार्थिवान् ।।
7.3.16 समिद्धोऽग्निर्यथा वीर महाज्वालो द्रुमान्दहेत् । धार्तराष्ट्रान्प्रधक्ष्यन्ति तथा बाणाः किरीटिनः ।।
7.3.17 येन येन प्रसरतो वाय्वग्नी सहितौ वने । तेन तेन प्रदहतो भगवन्तौ यदिच्छतः ।।
7.3.18 यादृशोऽग्निः समिद्धो हि तादृक्पार्थो न संशयः । यथा वायुर्नरव्याघ्र तथा कृष्णो न संशयः ।।
7.3.19 नदतः पाञ्चजन्यस्य रसतो गाण्डिवस्य च । श्रुत्वा सर्वाणि सैन्यानि त्रासं यास्यन्ति भारत ।।
7.3.20 कपिध्वजस्य चोत्पाते रथस्यामित्रकर्शिनः । शब्दं सोढुं न शक्ष्यन्ति त्वामृते वीर पार्थिवाः ।।
7.3.21 को ह्यर्जुनं रणे योद्धुं त्वदन्यः पार्थिवोऽर्हति । यस्य दिव्यानि कर्माणि प्रवदन्ति मनीषिणः ।।
7.3.22 अमानुषश्च संग्रामस्त्र्यम्बकेन च धीमतः । तस्माच्चैव वरः प्राप्तो दुष्प्रापश्चाकृतात्मभिः ।।
7.3.23 तमद्याहं पाण्डवं युद्धशौण्ड;ममृष्यमाणो भवतानुशिष्टः । आशीविषं दृष्टिहरं सुघोर;मियां पुरस्कृत्य वधं जयं वा ।।
7.4.1 तस्य लालप्यतः श्रुत्वा वृद्धः कुरुपितामहः । देशकालोचितं वाक्यमब्रवीत्प्रीतमानसः ।।
7.4.2 समुद्र इव सिन्धूनां ज्योतिषामिव भास्करः । सत्यस्य च यथा सन्तो बीजानामिव चोर्वरा ।।
7.4.3 पर्जन्य इव भूतानां प्रतिष्ठा सुहृदां भव । बान्धवास्त्वानुजीवन्तु सहस्राक्षमिवामराः ।।
7.4.4 स्वबाहुबलवीर्येण धार्तराष्ट्रप्रियैषिणा । कर्ण राजपुरं गत्वा काम्बोजा निहतास्त्वया ।।
7.4.5 गिरिव्रजगताश्चापि नग्नजित्प्रमुखा नृपाः । अम्बष्ठाश्च विदेहाश्च गान्धाराश्च जितास्त्वया ।।
7.4.6 हिमवद्दुर्गनिलयाः किराता रणकर्कशाः । दुर्योधनस्य वशगाः कृताः कर्ण त्वया पुरा ।।
7.4.7 तत्र तत्र च संग्रामे दुर्योधनहितैषिणा । बहवश्च जिता वीरास्त्वया कर्ण महौजसा ।।
7.4.8 यथा दुर्योधनस्तात सज्ञातिकुलबान्धवः । तथा त्वमपि सर्वेषां कौरवाणां गतिर्भव ।।
7.4.9 शिवेनाभिवदामि त्वां गच्छ युध्यस्व शत्रुभिः । अनुशाधि कुरून्संख्ये धत्स्व दुर्योधने जयम् ।।
7.4.10 भवान्पौत्रसमोऽस्माकं यथा दुर्योधनस्तथा । तवापि धर्मतः सर्वे यथा तस्य वयं तथा ।।
7.4.11 यौनात्संबन्धकाल्लोके विशिष्टं संगतं सताम् । सद्भिः सह नरश्रेष्ठ प्रवदन्ति मनीषिणः ।।
7.4.12 स सत्यसंगरो भूत्वा ममेदमिति निश्चितम् । कुरूणां पालय बलं यथा दुर्योधनस्तथा ।।
7.4.13 इति श्रुत्वा वचः सोऽथ चरणावभिवाद्य च । ययौ वैकर्तनः कर्णस्तूर्णमायोधनं प्रति ।।
7.4.14 सोऽभिवीक्ष्य नरौघाणां स्थानमप्रतिमं महत् । व्यूढप्रहरणोरस्कं सैन्यं तत्समबृंहयत् ।।
7.4.15 कर्णं दृष्ट्वा महेष्वासं युद्धाय समवस्थितम् । क्ष्वेडितास्फोटितरवैः सिंहनादरवैरपि । धनुःशब्दैश्च विविधैः कुरवः समपूजयन् ।।
7.5.1 रथस्थं पुरुषव्याघ्रं दृष्ट्वा कर्णमवस्थितम् । हृष्टो दुर्योधनो राजन्निदं वचनमब्रवीत् ।।
7.5.2 सनाथमिदमत्यर्थं भवता पालितं बलम् । मन्ये किं तु समर्थं यद्धितं तत्संप्रधार्यताम् ।।
7.5.3 ब्रूहि तत्पुरुषव्याघ्र त्वं हि प्राज्ञतमो नृप । यथा चार्थपतिः कृत्यं पश्यते न तथेतरः ।।
7.5.4 ते स्म सर्वे तव वचः श्रोतुकामा नरेश्वर । नान्याय्यं हि भवान्वाक्यं ब्रूयादिति मतिर्मम ।।
7.5.5 भीष्मः सेनाप्रणेतासीद्वयसा विक्रमेण च । श्रुतेन च सुसंपन्नः सर्वैर्योधगुणैस्तथा ।।
7.5.6 तेनातियशसा कर्ण घ्नता शत्रुगणान्मम । सुयुद्धेन दशाहानि पालिताः स्मो महात्मना ।।
7.5.7 तस्मिन्नसुकरं कर्म कृतवत्यास्थिते दिवम् । कं नु सेनाप्रणेतारं मन्यसे तदनन्तरम् ।।
7.5.8 न ऋते नायकं सेना मुहूर्तमपि तिष्ठति । आहवेष्वाहवश्रेष्ठ नेतृहीनेव नौर्जले ।।
7.5.9 यथा ह्यकर्णधारा नौ रथश्चासारथिर्यथा । द्रवेद्यथेष्टं तद्वत्स्यादृते सेनापतिं बलम् ।।
7.5.10 स भवान्वीक्ष्य सर्वेषु मामकेषु महात्मसु । पश्य सेनापतिं युक्तमनु शांतनवादिह ।।
7.5.11 यं हि सेनाप्रणेतारं भवान्वक्ष्यति संयुगे । तं वयं सहिताः सर्वे प्रकरिष्याम मारिष ।।
7.5.12 सर्व एव महात्मान इमे पुरुषसत्तमाः । सेनापतित्वमर्हन्ति नात्र कार्या विचारणा ।।
7.5.13 कुलसंहननज्ञानैर्बलविक्रमबुद्धिभिः । युक्ताः कृतज्ञा ह्रीमन्त आहवेष्वनिवर्तिनः ।।
7.5.14 युगपन्न तु ते शक्याः कर्तुं सर्वे पुरःसराः । एक एवात्र कर्तव्यो यस्मिन्वैशेषिका गुणाः ।।
7.5.15 अन्योन्यस्पर्धिनां तेषां यद्येकं सत्करिष्यसि । शेषा विमनसो व्यक्तं न योत्स्यन्ते हि भारत ।।
7.5.16 अयं तु सर्वयोधानामाचार्यः स्थविरो गुरुः । युक्तः सेनापतिः कर्तुं द्रोणः शस्त्रभृतां वरः ।।
7.5.17 को हि तिष्ठति दुर्धर्षे द्रोणे ब्रह्मविदुत्तमे । सेनापतिः स्यादन्योऽस्माच्छुक्राङ्गिरसदर्शनात् ।।
7.5.18 न च स ह्यस्ति ते योधः सर्वराजसु भारत । यो द्रोणं समरे यान्तं नानुयास्यति संयुगे ।।
7.5.19 एष सेनाप्रणेतॄणामेष शस्त्रभृतामपि । एष बुद्धिमतां चैव श्रेष्ठो राजन्गुरुश्च ते ।।
7.5.20 एवं दुर्योधनाचार्यमाशु सेनापतिं कुरु । जिगीषन्तोऽसुरान्संख्ये कार्त्तिकेयमिवामराः ।।
7.5.21 कर्णस्य वचनं श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्तदा । सेनामध्यगतं द्रोणमिदं वचनमब्रवीत् ।।
7.5.22 वर्णश्रैष्ठ्यात्कुलोत्पत्त्या श्रुतेन वयसा धिया । वीर्याद्दाक्ष्यादधृष्यत्वादर्थज्ञानान्नयाज्जयात् ।।
7.5.23 तपसा च कृतज्ञत्वाद्वृद्धः सर्वगुणैरपि । युक्तो भवत्समो गोप्ता राज्ञामन्यो न विद्यते ।।
7.5.24 स भवान्पातु नः सर्वान्विबुधानिव वासवः । भवन्नेत्राः पराञ्जेतुमिच्छामो द्विजसत्तम ।।
7.5.25 रुद्राणामिव कापाली वसूनामिव पावकः । कुबेर इव यक्षाणां मरुतामिव वासवः ।।
7.5.26 वसिष्ठ इव विप्राणां तेजसामिव भास्करः । पितॄणामिव धर्मोऽथ आदित्यानामिवाम्बुराट् ।।
7.5.27 नक्षत्राणामिव शशी दितिजानामिवोशनाः । श्रेष्ठः सेनाप्रणेतॄणां स नः सेनापतिर्भव ।।
7.5.28 अक्षौहिण्यो दशैका च वशगाः सन्तु तेऽनघ । ताभिः शत्रून्प्रतिव्यूह्य जहीन्द्रो दानवानिव ।।
7.5.29 प्रयातु नो भवानग्रे देवानामिव पावकिः । अनुयास्यामहे त्वाजौ सौरभेया इवर्षभम् ।।
7.5.30 उग्रधन्वा महेष्वासो दिव्यं विस्फारयन्धनुः । अग्रे भवन्तं दृष्ट्वा नो नार्जुनः प्रसहिष्यते ।।
7.5.31 ध्रुवं युधिष्ठिरं संख्ये सानुबन्धं सबान्धवम् । जेष्यामि पुरुषव्याघ्र भवान्सेनापतिर्यदि ।।
7.5.32 एवमुक्ते ततो द्रोणे जयेत्यूचुर्नराधिपाः । सिंहनादेन महता हर्षयन्तस्तवात्मजम् ।।
7.5.33 सैनिकाश्च मुदा युक्ता वर्धयन्ति द्विजोत्तमम् । दुर्योधनं पुरस्कृत्य प्रार्थयन्तो महद्यशः ।।
7.5.34 वेदं षडङ्गं वेदाहमर्थविद्यां च मानवीम् । त्रैयम्बकमथेष्वस्त्रमस्त्राणि विविधानि च ।।
7.5.35 ये चाप्युक्ता मयि गुणा भवद्भिर्जयकाङ्क्षिभिः । चिकीर्षुस्तानहं सत्यान्योधयिष्यामि पाण्डवान् ।।
7.5.36 स एवमभ्यनुज्ञातश्चक्रे सेनापतिं ततः । द्रोणं तव सुतो राजन्विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
7.5.37 अथाभिषिषिचुर्द्रोणं दुर्योधनमुखा नृपाः । सेनापत्ये यथा स्कन्दं पुरा शक्रमुखाः सुराः ।।
7.5.38 ततो वादित्रघोषेण सह पुंसां महास्वनैः । प्रादुरासीत्कृते द्रोणे हर्षः सेनापतौ तदा ।।
7.5.39 ततः पुण्याहघोषेण स्वस्तिवादस्वनेन च । संस्तवैर्गीतशब्दैश्च सूतमागधबन्दिनाम् ।।
7.5.40 जयशब्दैर्द्विजाग्र्याणां सुभगानर्तितैस्तथा । सत्कृत्य विधिवद्द्रोणं जितान्मन्यन्त पाण्डवान् ।।
7.6.1 सेनापत्यं तु संप्राप्य भारद्वाजो महारथः । युयुत्सुर्व्यूह्य सैन्यानि प्रायात्तव सुतैः सह ।।
7.6.2 सैन्धवश्च कलिङ्गश्च विकर्णश्च तवात्मजः । दक्षिणं पार्श्वमास्थाय समतिष्ठन्त दंशिताः ।।
7.6.3 प्रपक्षः शकुनिस्तेषां प्रवरैर्हयसादिभिः । ययौ गान्धारकैः सार्धं विमलप्रासयोधिभिः ।।
7.6.4 कृपश्च कृतवर्मा च चित्रसेनो विविंशतिः । दुःशासनमुखा यत्ताः सव्यं पार्श्वमपालयन् ।।
7.6.5 तेषां प्रपक्षाः काम्बोजाः सुदक्षिणपुरःसराः । ययुरश्वैर्महावेगैः शकाश्च यवनैः सह ।।
7.6.6 मद्रास्त्रिगर्ताः साम्बष्ठाः प्रतीच्योदीच्यवासिनः । शिबयः शूरसेनाश्च शूद्राश्च मलदैः सह ।।
7.6.7 सौवीराः कितवाः प्राच्या दाक्षिणात्याश्च सर्वशः । तवात्मजं पुरस्कृत्य सूतपुत्रस्य पृष्ठतः ।।
7.6.8 हर्षयन्सर्वसैन्यानि बलेषु बलमादधत् । ययौ वैकर्तनः कर्णः प्रमुखे सर्वधन्विनाम् ।।
7.6.9 तस्य दीप्तो महाकायः स्वान्यनीकानि हर्षयन् । हस्तिकक्ष्यामहाकेतुर्बभौ सूर्यसमद्युतिः ।।
7.6.10 न भीष्मव्यसनं कश्चिद्दृष्ट्वा कर्णममन्यत । विशोकाश्चाभवन्सर्वे राजानः कुरुभिः सह ।।
7.6.11 हृष्टाश्च बहवो योधास्तत्राजल्पन्त संगताः । न हि कर्णं रणे दृष्ट्वा युधि स्थास्यन्ति पाण्डवाः ।।
7.6.12 कर्णो हि समरे शक्तो जेतुं देवान्सवासवान् । किमु पाण्डुसुतान्युद्धे हीनवीर्यपराक्रमान् ।।
7.6.13 भीष्मेण तु रणे पार्थाः पालिता बाहुशालिना । तांस्तु कर्णः शरैस्तीक्ष्णैर्नाशयिष्यत्यसंशयम् ।।
7.6.14 एवं ब्रुवन्तस्तेऽन्योन्यं हृष्टरूपा विशां पते । राधेयं पूजयन्तश्च प्रशंसन्तश्च निर्ययुः ।।
7.6.15 अस्माकं शकटव्यूहो द्रोणेन विहितोऽभवत् । परेषां क्रौञ्च एवासीद्व्यूहो राजन्महात्मनाम् । प्रीयमाणेन विहितो धर्मराजेन भारत ।।
7.6.16 व्यूहप्रमुखतस्तेषां तस्थतुः पुरुषर्षभौ । वानरध्वजमुच्छ्रित्य विष्वक्सेनधनंजयौ ।।
7.6.17 ककुदं सर्वसैन्यानां लक्ष्म सर्वधनुष्मताम् । आदित्यपथगः केतुः पार्थस्यामिततेजसः ।।
7.6.18 दीपयामास तत्सैन्यं पाण्डवस्य महात्मनः । यथा प्रज्वलितः सूर्यो युगान्ते वै वसुंधराम् ।।
7.6.19 अस्यतामर्जुनः श्रेष्ठो गाण्डीवं धनुषां वरम् । वासुदेवश्च भूतानां चक्राणां च सुदर्शनम् ।।
7.6.20 चत्वार्येतानि तेजांसि वहञ्श्वेतहयो रथः । परेषामग्रतस्तस्थौ कालचक्रमिवोद्यतम् ।।
7.6.21 एवमेतौ महात्मानौ बलसेनाग्रगावुभौ । तावकानां मुखं कर्णः परेषां च धनंजयः ।।
7.6.22 ततो जाताभिसंरम्भौ परस्परवधैषिणौ । अवेक्षेतां तदान्योन्यं समरे कर्णपाण्डवौ ।।
7.6.23 ततः प्रयाते सहसा भारद्वाजे महारथे । अन्तर्नादेन घोरेण वसुधा समकम्पत ।।
7.6.24 ततस्तुमुलमाकाशमावृणोत्सदिवाकरम् । वातोद्धूतं रजस्तीव्रं कौशेयनिकरोपमम् ।।
7.6.25 अनभ्रे प्रववर्ष द्यौर्मांसास्थिरुधिराण्युत । गृध्राः श्येना बडाः कङ्का वायसाश्च सहस्रशः । उपर्युपरि सेनां ते तदा पर्यपतन्नृप ।।
7.6.26 गोमायवश्च प्राक्रोशन्भयदान्दारुणान्रवान् । अकार्षुरपसव्यं च बहुशः पृतनां तव । चिखादिषन्तो मांसानि पिपासन्तश्च शोणितम् ।।
7.6.27 अपतद्दीप्यमाना च सनिर्घाता सकम्पना । उल्का ज्वलन्ती संग्रामे पुच्छेनावृत्य सर्वशः ।।
7.6.28 परिवेषो महांश्चापि सविद्युत्स्तनयित्नुमान् । भास्करस्याभवद्राजन्प्रयाते वाहिनीपतौ ।।
7.6.29 एते चान्ये च बहवः प्रादुरासन्सुदारुणाः । उत्पाता युधि वीराणां जीवितक्षयकारकाः ।।
7.6.30 ततः प्रववृते युद्धं परस्परवधैषिणाम् । कुरुपाण्डवसैन्यानां शब्देनानादयज्जगत् ।।
7.6.31 ते त्वन्योन्यं सुसंरब्धाः पाण्डवाः कौरवैः सह । प्रत्यघ्नन्निशितैर्बाणैर्जयगृद्धाः प्रहारिणः ।।
7.6.32 स पाण्डवानां महतीं महेष्वासो महाद्युतिः । वेगेनाभ्यद्रवत्सेनां किरञ्शरशतैः शितैः ।।
7.6.33 द्रोणमभ्युद्यतं दृष्ट्वा पाण्डवाः सह सृञ्जयैः । प्रत्यगृह्णंस्तदा राजञ्शरवर्षैः पृथक्पृथक् ।।
7.6.34 संक्षोभ्यमाणा द्रोणेन भिद्यमाना महाचमूः । व्यशीर्यत सपाञ्चाला वातेनेव बलाहकाः ।।
7.6.35 बहूनीह विकुर्वाणो दिव्यान्यस्त्राणि संयुगे । अपीडयत्क्षणेनैव द्रोणः पाण्डवसृञ्जयान् ।।
7.6.36 ते वध्यमाना द्रोणेन वासवेनेव दानवाः । पाञ्चालाः समकम्पन्त धृष्टद्युम्नपुरोगमाः ।।
7.6.37 ततो दिव्यास्त्रविच्छूरो याज्ञसेनिर्महारथः । अभिनच्छरवर्षेण द्रोणानीकमनेकधा ।।
7.6.38 द्रोणस्य शरवर्षैस्तु शरवर्षाणि भागशः । संनिवार्य ततः सेनां कुरूनप्यवधीद्बली ।।
7.6.39 संहृत्य तु ततो द्रोणः समवस्थाप्य चाहवे । स्वमनीकं महाबाहुः पार्षतं समुपाद्रवत् ।।
7.6.40 स बाणवर्षं सुमहदसृजत्पार्षतं प्रति । मघवान्समभिक्रुद्धः सहसा दानवेष्विव ।।
7.6.41 ते कम्प्यमाना द्रोणेन बाणैः पाण्डवसृञ्जयाः । पुनः पुनरभज्यन्त सिंहेनेवेतरे मृगाः ।।
7.6.42 अथ पर्यपतद्द्रोणः पाण्डवानां बलं बली । अलातचक्रवद्राजंस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.6.43 खचरनगरकल्पं कल्पितं शास्त्रदृष्ट्या; चलदनिलपताकं ह्रादिनं वल्गिताश्वम् । स्फटिकविमलकेतुं तापनं शात्रवाणां; रथवरमधिरूढः संजहारारिसेनाम् ।।
7.7.1 तथा द्रोणमभिघ्नन्तं साश्वसूतरथद्विपान् । व्यथिताः पाण्डवा दृष्ट्वा न चैनं पर्यवारयन् ।।
7.7.2 ततो युधिष्ठिरो राजा धृष्टद्युम्नधनंजयौ । अब्रवीत्सर्वतो यत्तैः कुम्भयोनिर्निवार्यताम् ।।
7.7.3 तत्रैनमर्जुनश्चैव पार्षतश्च सहानुगः । पर्यगृह्णंस्ततः सर्वे समायान्तं महारथाः ।।
7.7.4 केकया भीमसेनश्च सौभद्रोऽथ घटोत्कचः । युधिष्ठिरो यमौ मत्स्या द्रुपदस्यात्मजास्तथा ।।
7.7.5 द्रौपदेयाश्च संहृष्टा धृष्टकेतुः ससात्यकिः । चेकितानश्च संक्रुद्धो युयुत्सुश्च महारथः ।।
7.7.6 ये चान्ये पार्थिवा राजन्पाण्डवस्यानुयायिनः । कुलवीर्यानुरूपाणि चक्रुः कर्माण्यनेकशः ।।
7.7.7 संगृह्यमाणां तां दृष्ट्वा पाण्डवैर्वाहिनीं रणे । व्यावृत्य चक्षुषी कोपाद्भारद्वाजोऽन्ववैक्षत ।।
7.7.8 स तीव्रं कोपमास्थाय रथे समरदुर्मदः । व्यधमत्पाण्डवानीकमभ्राणीव सदागतिः ।।
7.7.9 रथानश्वान्नरान्नागानभिधावंस्ततस्ततः । चचारोन्मत्तवद्द्रोणो वृद्धोऽपि तरुणो यथा ।।
7.7.10 तस्य शोणितदिग्धाङ्गाः शोणास्ते वातरंहसः । आजानेया हया राजन्नविभ्रान्ताः श्रियं दधुः ।।
7.7.11 तमन्तकमिव क्रुद्धमापतन्तं यतव्रतम् । दृष्ट्वा संप्राद्रवन्योधाः पाण्डवस्य ततस्ततः ।।
7.7.12 तेषां प्रद्रवतां भीमः पुनरावर्ततामपि । वीक्षतां तिष्ठतां चासीच्छब्दः परमदारुणः ।।
7.7.13 शूराणां हर्षजननो भीरूणां भयवर्धनः । द्यावापृथिव्योर्विवरं पूरयामास सर्वतः ।।
7.7.14 ततः पुनरपि द्रोणो नाम विश्रावयन्युधि । अकरोद्रौद्रमात्मानं किरञ्शरशतैः परान् ।।
7.7.15 स तथा तान्यनीकानि पाण्डवेयस्य धीमतः । कालवन्न्यवधीद्द्रोणो युवेव स्थविरो बली ।।
7.7.16 उत्कृत्य च शिरांस्युग्रो बाहूनपि सभूषणान् । कृत्वा शून्यान्रथोपस्थानुदक्रोशन्महारथः ।।
7.7.17 तस्य हर्षप्रणादेन बाणवेगेन चाभिभो । प्राकम्पन्त रणे योधा गावः शीतार्दिता इव ।।
7.7.18 द्रोणस्य रथघोषेण मौर्वीनिष्पेषणेन च । धनुःशब्देन चाकाशे शब्दः समभवन्महान् ।।
7.7.19 अथास्य बहुशो बाणा निश्चरन्तः सहस्रशः । व्याप्य सर्वा दिशः पेतुर्गजाश्वरथपत्तिषु ।।
7.7.20 तं कार्मुकमहावेगमस्त्रज्वलितपावकम् । द्रोणमासादयां चक्रुः पाञ्चालाः पाण्डवैः सह ।।
7.7.21 तान्वै सरथहस्त्यश्वान्प्राहिणोद्यमसादनम् । द्रोणोऽचिरेणाकरोच्च महीं शोणितकर्दमाम् ।।
7.7.22 तन्वता परमास्त्राणि शरान्सततमस्यता । द्रोणेन विहितं दिक्षु बाणजालमदृश्यत ।।
7.7.23 पदातिषु रथाश्वेषु वारणेषु च सर्वशः । तस्य विद्युदिवाभ्रेषु चरन्केतुरदृश्यत ।।
7.7.24 स केकयानां प्रवरांश्च पञ्च; पाञ्चालराजं च शरैः प्रमृद्य । युधिष्ठिरानीकमदीनयोधी; द्रोणोऽभ्ययात्कार्मुकबाणपाणिः ।।
7.7.25 तं भीमसेनश्च धनंजयश्च; शिनेश्च नप्ता द्रुपदात्मजश्च । शैब्यात्मजः काशिपतिः शिबिश्च; हृष्टा नदन्तो व्यकिरञ्शरौघैः ।।
7.7.26 तेषामथो द्रोणधनुर्विमुक्ताः; पतत्रिणः काञ्चनचित्रपुङ्खाः । भित्त्वा शरीराणि गजाश्वयूनां; जग्मुर्महीं शोणितदिग्धवाजाः ।।
7.7.27 सा योधसंघैश्च रथैश्च भूमिः; शरैर्विभिन्नैर्गजवाजिभिश्च । प्रच्छाद्यमाना पतितैर्बभूव; समन्ततो द्यौरिव कालमेघैः ।।
7.7.28 शैनेयभीमार्जुनवाहिनीपा;ञ्शैब्याभिमन्यू सह काशिराज्ञा । अन्यांश्च वीरान्समरे प्रमृद्ना;द्द्रोणः सुतानां तव भूतिकामः ।।
7.7.29 एतानि चान्यानि च कौरवेन्द्र; कर्माणि कृत्वा समरे महात्मा । प्रताप्य लोकानिव कालसूर्यो; द्रोणो गतः स्वर्गमितो हि राजन् ।।
7.7.30 एवं रुक्मरथः शूरो हत्वा शतसहस्रशः । पाण्डवानां रणे योधान्पार्षतेन निपातितः ।।
7.7.31 अक्षौहिणीमभ्यधिकां शूराणामनिवर्तिनाम् । निहत्य पश्चाद्धृतिमानगच्छत्परमां गतिम् ।।
7.7.32 पाण्डवैः सह पाञ्चालैरशिवैः क्रूरकर्मभिः । हतो रुक्मरथो राजन्कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ।।
7.7.33 ततो निनादो भूतानामाकाशे समजायत । सैन्यानां च ततो राजन्नाचार्ये निहते युधि ।।
7.7.34 द्यां धरां खं दिशो वारि प्रदिशश्चानुनादयन् । अहो धिगिति भूतानां शब्दः समभवन्महान् ।।
7.7.35 देवताः पितरश्चैव पूर्वे ये चास्य बान्धवाः । ददृशुर्निहतं तत्र भारद्वाजं महारथम् ।।
7.7.36 पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा सिंहनादान्प्रचक्रिरे । तेन नादेन महता समकम्पत मेदिनी ।।
7.8.1 किं कुर्वाणं रणे द्रोणं जघ्नुः पाण्डवसृञ्जयाः । तथा निपुणमस्त्रेषु सर्वशस्त्रभृतामपि ।।
7.8.2 रथभङ्गो बभूवास्य धनुर्वाशीर्यतास्यतः । प्रमत्तो वाभवद्द्रोणस्ततो मृत्युमुपेयिवान् ।।
7.8.3 कथं नु पार्षतस्तात शत्रुभिर्दुष्प्रधर्षणम् । किरन्तमिषुसंघातान्रुक्मपुङ्खाननेकशः ।।
7.8.4 क्षिप्रहस्तं द्विजश्रेष्ठं कृतिनं चित्रयोधिनम् । दूरेषुपातिनं दान्तमस्त्रयुद्धे च पारगम् ।।
7.8.5 पाञ्चालपुत्रो न्यवधीद्दिष्ट्या स वरमच्युतम् । कुर्वाणं दारुणं कर्म रणे यत्तं महारथम् ।।
7.8.6 व्यक्तं दिष्टं हि बलवत्पौरुषादिति मे मतिः । यद्द्रोणो निहतः शूरः पार्षतेन महात्मना ।।
7.8.7 अस्त्रं चतुर्विधं वीरे यस्मिन्नासीत्प्रतिष्ठितम् । तमिष्वस्त्रवराचार्यं द्रोणं शंससि मे हतम् ।।
7.8.8 श्रुत्वा हतं रुक्मरथं वैयाघ्रपरिवारणम् । जातरूपपरिष्कारं नाद्य शोकमपानुदे ।।
7.8.9 न नूनं परदुःखेन कश्चिन्म्रियति संजय । यत्र द्रोणमहं श्रुत्वा हतं जीवामि न म्रिये ।।
7.8.10 अश्मसारमयं नूनं हृदयं सुदृढं मम । यच्छ्रुत्वा निहतं द्रोणं शतधा न विदीर्यते ।।
7.8.11 ब्राह्मे वेदे तथेष्वस्त्रे यमुपासन्गुणार्थिनः । ब्राह्मणा राजपुत्राश्च स कथं मृत्युना हतः ।।
7.8.12 शोषणं सागरस्येव मेरोरिव विसर्पणम् । पतनं भास्करस्येव न मृष्ये द्रोणपातनम् ।।
7.8.13 दृप्तानां प्रतिषेद्धासीद्धार्मिकानां च रक्षिता । योऽत्याक्षीत्कृपणस्यार्थे प्राणानपि परंतपः ।।
7.8.14 मन्दानां मम पुत्राणां जयाशा यस्य विक्रमे । बृहस्पत्युशनस्तुल्यो बुद्ध्या स निहतः कथम् ।।
7.8.15 ते च शोणा बृहन्तोऽश्वाः सैन्धवा हेममालिनः । रथे वातजवा युक्ताः सर्वशब्दातिगा रणे ।।
7.8.16 बलिनो घोषिणो दान्ताः सैन्धवाः साधुवाहिनः । दृढाः संग्राममध्येषु कच्चिदासन्न विह्वलाः ।।
7.8.17 करिणां बृंहतां युद्धे शङ्खदुन्दुभिनिस्वनम् । ज्याक्षेपशरवर्षाणां शस्त्राणां च सहिष्णवः ।।
7.8.18 आशंसन्तः पराञ्जेतुं जितश्वासा जितव्यथाः । हयाः प्रजविताः शीघ्रा भारद्वाजरथोद्वहाः ।।
7.8.19 ते स्म रुक्मरथे युक्ता नरवीरसमाहिताः । कथं नाभ्यतरंस्तात पाण्डवानामनीकिनीम् ।।
7.8.20 जातरूपपरिष्कारमास्थाय रथमुत्तमम् । भारद्वाजः किमकरोच्छूरः संक्रन्दनो युधि ।।
7.8.21 विद्यां यस्योपजीवन्ति सर्वलोकधनुर्भृतः । स सत्यसंधो बलवान्द्रोणः किमकरोद्युधि ।।
7.8.22 दिवि शक्रमिव श्रेष्ठं महामात्रं धनुर्भृताम् । के नु तं रौद्रकर्माणं युद्धे प्रत्युद्ययू रथाः ।।
7.8.23 ननु रुक्मरथं दृष्ट्वा प्रद्रवन्ति स्म पाण्डवाः । दिव्यमस्त्रं विकुर्वाणं सेनां क्षिण्वन्तमव्ययम् ।।
7.8.24 उताहो सर्वसैन्येन धर्मराजः सहानुजः । पाञ्चाल्यप्रग्रहो द्रोणं सर्वतः समवारयत् ।।
7.8.25 नूनमावारयत्पार्थो रथिनोऽन्यानजिह्मगैः । ततो द्रोणं समारोहत्पार्षतः पापकर्मकृत् ।।
7.8.26 न ह्यन्यं परिपश्यामि वधे कंचन शुष्मिणः । धृष्टद्युम्नादृते रौद्रात्पाल्यमानात्किरीटिना ।।
7.8.27 तैर्वृतः सर्वतः शूरैः पाञ्चाल्यापसदस्ततः । केकयैश्चेदिकारूषैर्मत्स्यैरन्यैश्च भूमिपैः ।।
7.8.28 व्याकुलीकृतमाचार्यं पिपीलैरुरगं यथा । कर्मण्यसुकरे सक्तं जघानेति मतिर्मम ।।
7.8.29 योऽधीत्य चतुरो वेदान्सर्वानाख्यानपञ्चमान् । ब्राह्मणानां प्रतिष्ठासीत्स्रोतसामिव सागरः । स कथं ब्राह्मणो वृद्धः शस्त्रेण वधमाप्तवान् ।।
7.8.30 अमर्षणो मर्षितवान्क्लिश्यमानः सदा मया । अनर्हमाणः कौन्तेयः कर्मणस्तस्य तत्फलम् ।।
7.8.31 यस्य कर्मानुजीवन्ति लोके सर्वधनुर्भृतः । स सत्यसंधः सुकृती श्रीकामैर्निहतः कथम् ।।
7.8.32 दिवि शक्र इव श्रेष्ठो महासत्त्वो महाबलः । स कथं निहतः पार्थैः क्षुद्रमत्स्यैर्यथा तिमिः ।।
7.8.33 क्षिप्रहस्तश्च बलवान्दृढधन्वारिमर्दनः । न यस्य जीविताकाङ्क्षी विषयं प्राप्य जीवति ।।
7.8.34 यं द्वौ न जहतः शब्दौ जीवमानं कदाचन । ब्राह्मश्च वेदकामानां ज्याघोषश्च धनुर्भृताम् ।।
7.8.35 नाहं मृष्ये हतं द्रोणं सिंहद्विरदविक्रमम् । कथं संजय दुर्धर्षमनाधृष्ययशोबलम् ।।
7.8.36 केऽरक्षन्दक्षिणं चक्रं सव्यं के च महात्मनः । पुरस्तात्के च वीरस्य युध्यमानस्य संयुगे ।।
7.8.37 के च तत्र तनुं त्यक्त्वा प्रतीपं मृत्युमाव्रजन् । द्रोणस्य समरे वीराः केऽकुर्वन्त परां धृतिम् ।।
7.8.38 एतदार्येण कर्तव्यं कृच्छ्रास्वापत्सु संजय । पराक्रमेद्यथाशक्त्या तच्च तस्मिन्प्रतिष्ठितम् ।।
7.8.39 मुह्यते मे मनस्तात कथा तावन्निवर्त्यताम् । भूयस्तु लब्धसंज्ञस्त्वा परिप्रक्ष्यामि संजय ।।
7.9.1 एवं पृष्ट्वा सूतपुत्रं हृच्छोकेनार्दितो भृशम् । जये निराशः पुत्राणां धृतराष्ट्रोऽपतत्क्षितौ ।।
7.9.2 तं विसंज्ञं निपतितं सिषिचुः परिचारकाः । जलेनात्यर्थशीतेन वीजन्तः पुण्यगन्धिना ।।
7.9.3 पतितं चैनमाज्ञाय समन्ताद्भरतस्त्रियः । परिवव्रुर्महाराजमस्पृशंश्चैव पाणिभिः ।।
7.9.4 उत्थाप्य चैनं शनकै राजानं पृथिवीतलात् । आसनं प्रापयामासुर्बाष्पकण्ठ्यो वराङ्गनाः ।।
7.9.5 आसनं प्राप्य राजा तु मूर्छयाभिपरिप्लुतः । निश्चेष्टोऽतिष्ठत तदा वीज्यमानः समन्ततः ।।
7.9.6 स लब्ध्वा शनकैः संज्ञां वेपमानो महीपतिः । पुनर्गावल्गणिं सूतं पर्यपृच्छद्यथातथम् ।।
7.9.7 यत्तदुद्यन्निवादित्यो ज्योतिषा प्रणुदंस्तमः । आयादजातशत्रुर्वै कस्तं द्रोणादवारयत् ।।
7.9.8 प्रभिन्नमिव मातङ्गं तथा क्रुद्धं तरस्विनम् । आसक्तमनसं दीप्तं प्रतिद्विरदघातिनम् । वाशितासंगमे यद्वदजय्यं प्रतियूथपैः ।।
7.9.9 अति चान्यान्रणे योधान्वीरः पुरुषसत्तमः । यो ह्येको हि महाबाहुर्निर्दहेद्घोरचक्षुषा । कृत्स्नं दुर्योधनबलं धृतिमान्सत्यसंगरः ।।
7.9.10 चक्षुर्हणं जये सक्तमिष्वासवररक्षितम् । दान्तं बहुमतं लोके के शूराः पर्यवारयन् ।।
7.9.11 के दुष्प्रधर्षं राजानमिष्वासवरमच्युतम् । समासेदुर्नरव्याघ्रं कौन्तेयं तत्र मामकाः ।।
7.9.12 तरसैवाभिपत्याथ यो वै द्रोणमुपाद्रवत् । तं भीमसेनमायान्तं के शूराः पर्यवारयन् ।।
7.9.13 यदायाज्जलदप्रख्यो रथः परमवीर्यवान् । पर्जन्य इव बीभत्सुस्तुमुलामशनिं सृजन् ।।
7.9.14 ववर्ष शरवर्षाणि वर्षाणि मघवानिव । इषुसंबाधमाकाशं कुर्वन्कपिवरध्वजः । अवस्फूर्जन्दिशः सर्वास्तलनेमिस्वनेन च ।।
7.9.15 चापविद्युत्प्रभो घोरो रथगुल्मबलाहकः । रथनेमिघोषस्तनितः शरशब्दातिबन्धुरः ।।
7.9.16 रोषनिर्जितजीमूतो मनोऽभिप्रायशीघ्रगः । मर्मातिगो बाणधारस्तुमुलः शोणितोदकः ।।
7.9.17 संप्लावयन्महीं सर्वां मानवैरास्तरंस्तदा । गदानिष्टनितो रौद्रो दुर्योधनकृतोद्यमः ।।
7.9.18 युद्धेऽभ्यषिञ्चद्विजयो गार्ध्रपत्रैः शिलाशितैः । गाण्डीवं धारयन्धीमान्कीदृशं वो मनस्तदा ।।
7.9.19 कच्चिद्गाण्डीवशब्देन न प्रणश्यत वै बलम् । यद्वः स भैरवं कुर्वन्नर्जुनो भृशमभ्यगात् ।।
7.9.20 कच्चिन्नापानुदद्द्रोणादिषुभिर्वो धनंजयः । वातो मेघानिवाविध्यन्प्रवाञ्शरवनानिलः । को हि गाण्डीवधन्वानं नरः सोढुं रणेऽर्हति ।।
7.9.21 यत्सेनाः समकम्पन्त यद्वीरानस्पृशद्भयम् । के तत्र नाजहुर्द्रोणं के क्षुद्राः प्राद्रवन्भयात् ।।
7.9.22 के वा तत्र तनूस्त्यक्त्वा प्रतीपं मृत्युमाव्रजन् । अमानुषाणां जेतारं युद्धेष्वपि धनंजयम् ।।
7.9.23 न च वेगं सिताश्वस्य विशक्ष्यन्तीह मामकाः । गाण्डीवस्य च निर्घोषं प्रावृड्जलदनिस्वनम् ।।
7.9.24 विष्वक्सेनो यस्य यन्ता योद्धा चैव धनंजयः । अशक्यः स रथो जेतुं मन्ये देवासुरैरपि ।।
7.9.25 सुकुमारो युवा शूरो दर्शनीयश्च पाण्डवः । मेधावी निपुणो धीमान्युधि सत्यपराक्रमः ।।
7.9.26 आरावं विपुलं कुर्वन्व्यथयन्सर्वकौरवान् । यदायान्नकुलो धीमान्के शूराः पर्यवारयन् ।।
7.9.27 आशीविष इव क्रुद्धः सहदेवो यदाभ्ययात् । शत्रूणां कदनं कुर्वञ्जेतासौ दुर्जयो युधि ।।
7.9.28 आर्यव्रतममोघेषुं ह्रीमन्तमपराजितम् । द्रोणायाभिमुखं यान्तं के शूराः पर्यवारयन् ।।
7.9.29 यः स सौवीरराजस्य प्रमथ्य महतीं चमूम् । आदत्त महिषीं भोज्यां काम्यां सर्वाङ्गशोभनाम् ।।
7.9.30 सत्यं धृतिश्च शौर्यं च ब्रह्मचर्यं च केवलम् । सर्वाणि युयुधानेऽस्मिन्नित्यानि पुरुषर्षभे ।।
7.9.31 बलिनं सत्यकर्माणमदीनमपराजितम् । वासुदेवसमं युद्धे वासुदेवादनन्तरम् ।।
7.9.32 युक्तं धनंजयप्रेष्ये शूरमाचार्यकर्मणि । पार्थेन सममस्त्रेषु कस्तं द्रोणादवारयत् ।।
7.9.33 वृष्णीनां प्रवरं वीरं शूरं सर्वधनुष्मताम् । रामेण सममस्त्रेषु यशसा विक्रमेण च ।।
7.9.34 सत्यं धृतिर्दमः शौर्यं ब्रह्मचर्यमनुत्तमम् । सात्वते तानि सर्वाणि त्रैलोक्यमिव केशवे ।।
7.9.35 तमेवंगुणसंपन्नं दुर्वारमपि दैवतैः । समासाद्य महेष्वासं के वीराः पर्यवारयन् ।।
7.9.36 पाञ्चालेषूत्तमं शूरमुत्तमाभिजनप्रियम् । नित्यमुत्तमकर्माणमुत्तमौजसमाहवे ।।
7.9.37 युक्तं धनंजयहिते ममानर्थाय चोत्तमम् । यमवैश्रवणादित्यमहेन्द्रवरुणोपमम् ।।
7.9.38 महारथसमाख्यातं द्रोणायोद्यन्तमाहवे । त्यजन्तं तुमुले प्राणान्के शूराः पर्यवारयन् ।।
7.9.39 एकोऽपसृत्य चेदिभ्यः पाण्डवान्यः समाश्रितः । धृष्टकेतुं तमायान्तं द्रोणात्कः समवारयत् ।।
7.9.40 योऽवधीत्केतुमाञ्शूरो राजपुत्रं सुदर्शनम् । अपरान्तगिरिद्वारे कस्तं द्रोणादवारयत् ।।
7.9.41 स्त्रीपूर्वो यो नरव्याघ्रो यः स वेद गुणागुणान् । शिखण्डिनं याज्ञसेनिमम्लानमनसं युधि ।।
7.9.42 देवव्रतस्य समरे हेतुं मृत्योर्महात्मनः । द्रोणायाभिमुखं यान्तं के वीराः पर्यवारयन् ।।
7.9.43 यस्मिन्नभ्यधिका वीरे गुणाः सर्वे धनंजयात् । यस्मिन्नस्त्राणि सत्यं च ब्रह्मचर्यं च नित्यदा ।।
7.9.44 वासुदेवसमं वीर्ये धनंजयसमं बले । तेजसादित्यसदृशं बृहस्पतिसमं मतौ ।।
7.9.45 अभिमन्युं महात्मानं व्यात्ताननमिवान्तकम् । द्रोणायाभिमुखं यान्तं के वीराः पर्यवारयन् ।।
7.9.46 तरुणस्त्वरुणप्रख्यः सौभद्रः परवीरहा । यदाभ्याद्रवत द्रोणं तदासीद्वो मनः कथम् ।।
7.9.47 द्रौपदेया नरव्याघ्राः समुद्रमिव सिन्धवः । यद्द्रोणमाद्रवन्संख्ये के वीरास्तानवारयन् ।।
7.9.48 ये ते द्वादश वर्षाणि क्रीडामुत्सृज्य बालकाः । अस्त्रार्थमवसन्भीष्मे बिभ्रतो व्रतमुत्तमम् ।।
7.9.49 क्षत्रंजयः क्षत्रदेवः क्षत्रधर्मा च मानिनः । धृष्टद्युम्नात्मजा वीराः के तान्द्रोणादवारयन् ।।
7.9.50 शताद्विशिष्टं यं युद्धे समपश्यन्त वृष्णयः । चेकितानं महेष्वासं कस्तं द्रोणादवारयत् ।।
7.9.51 वार्धक्षेमिः कलिङ्गानां यः कन्यामाहरद्युधि । अनाधृष्टिरदीनात्मा कस्तं द्रोणादवारयत् ।।
7.9.52 भ्रातरः पञ्च कैकेया धार्मिकाः सत्यविक्रमाः । इन्द्रगोपकवर्णाश्च रक्तवर्मायुधध्वजाः ।।
7.9.53 मातृष्वसुः सुता वीराः पाण्डवानां जयार्थिनः । तान्द्रोणं हन्तुमायातान्के वीराः पर्यवारयन् ।।
7.9.54 यं योधयन्तो राजानो नाजयन्वारणावते । षण्मासानभिसंरब्धा जिघांसन्तो युधां पतिम् ।।
7.9.55 धनुष्मतां वरं शूरं सत्यसंधं महाबलम् । द्रोणात्कस्तं नरव्याघ्रं युयुत्सुं प्रत्यवारयत् ।।
7.9.56 यः पुत्रं काशिराजस्य वाराणस्यां महारथम् । समरे स्त्रीषु गृध्यन्तं भल्लेनापहरद्रथात् ।।
7.9.57 धृष्टद्युम्नं महेष्वासं पार्थानां मन्त्रधारिणम् । युक्तं दुर्योधनानर्थे सृष्टं द्रोणवधाय च ।।
7.9.58 निर्दहन्तं रणे योधान्दारयन्तं च सर्वशः । द्रोणायाभिमुखं यान्तं के वीराः पर्यवारयन् ।।
7.9.59 उत्सङ्ग इव संवृद्धं द्रुपदस्यास्त्रवित्तमम् । शैखण्डिनं क्षत्रदेवं के तं द्रोणादवारयन् ।।
7.9.60 य इमां पृथिवीं कृत्स्नां चर्मवत्समवेष्टयत् । महता रथवंशेन मुख्यारिघ्नो महारथः ।।
7.9.61 दशाश्वमेधानाजह्रे स्वन्नपानाप्तदक्षिणान् । निरर्गलान्सर्वमेधान्पुत्रवत्पालयन्प्रजाः ।।
7.9.62 पिबन्त्यो दक्षिणां यस्य गङ्गास्रोतः समापिबन् । तावतीर्गा ददौ वीर उशीनरसुतोऽध्वरे ।।
7.9.63 न पूर्वे नापरे चक्रुरिदं केचन मानवाः । इति संचुक्रुशुर्देवाः कृते कर्मणि दुष्करे ।।
7.9.64 पश्यामस्त्रिषु लोकेषु न तं संस्थास्नुचारिषु । जातं वापि जनिष्यं वा द्वितीयं वापि संप्रति ।।
7.9.65 अन्यमौशीनराच्छैब्याद्धुरो वोढारमित्युत । गतिं यस्य न यास्यन्ति मानुषा लोकवासिनः ।।
7.9.66 तस्य नप्तारमायान्तं शैब्यं कः समवारयत् । द्रोणायाभिमुखं यान्तं व्यात्ताननमिवान्तकम् ।।
7.9.67 विराटस्य रथानीकं मत्स्यस्यामित्रघातिनः । प्रेप्सन्तं समरे द्रोणं के वीराः पर्यवारयन् ।।
7.9.68 सद्यो वृकोदराज्जातो महाबलपराक्रमः । मायावी राक्षसो घोरो यस्मान्मम महद्भयम् ।।
7.9.69 पार्थानां जयकामं तं पुत्राणां मम कण्टकम् । घटोत्कचं महाबाहुं कस्तं द्रोणादवारयत् ।।
7.9.70 एते चान्ये च बहवो येषामर्थाय संजय । त्यक्तारः संयुगे प्राणान्किं तेषामजितं युधि ।।
7.9.71 येषां च पुरुषव्याघ्रः शार्ङ्गधन्वा व्यपाश्रयः । हितार्थी चापि पार्थानां कथं तेषां पराजयः ।।
7.9.72 लोकानां गुरुरत्यन्तं लोकनाथः सनातनः । नारायणो रणे नाथो दिव्यो दिव्यात्मवान्प्रभुः ।।
7.9.73 यस्य दिव्यानि कर्माणि प्रवदन्ति मनीषिणः । तान्यहं कीर्तयिष्यामि भक्त्या स्थैर्यार्थमात्मनः ।।
7.10.1 शृणु दिव्यानि कर्माणि वासुदेवस्य संजय । कृतवान्यानि गोविन्दो यथा नान्यः पुमान्क्वचित् ।।
7.10.2 संवर्धता गोपकुले बालेनैव महात्मना । विख्यापितं बलं बाह्वोस्त्रिषु लोकेषु संजय ।।
7.10.3 उच्चैःश्रवस्तुल्यबलं वायुवेगसमं जवे । जघान हयराजं यो यमुनावनवासिनम् ।।
7.10.4 दानवं घोरकर्माणं गवां मृत्युमिवोत्थितम् । वृषरूपधरं बाल्ये भुजाभ्यां निजघान ह ।।
7.10.5 प्रलम्बं नरकं जम्भं पीठं चापि महासुरम् । मुरुं चाचलसंकाशमवधीत्पुष्करेक्षणः ।।
7.10.6 तथा कंसो महातेजा जरासंधेन पालितः । विक्रमेणैव कृष्णेन सगणः शातितो रणे ।।
7.10.7 सुनामा नाम विक्रान्तः समग्राक्षौहिणीपतिः । भोजराजस्य मध्यस्थो भ्राता कंसस्य वीर्यवान् ।।
7.10.8 बलदेवद्वितीयेन कृष्णेनामित्रघातिना । तरस्वी समरे दग्धः ससैन्यः शूरसेनराट् ।।
7.10.9 दुर्वासा नाम विप्रर्षिस्तथा परमकोपनः । आराधितः सदारेण स चास्मै प्रददौ वरान् ।।
7.10.10 तथा गान्धारराजस्य सुतां वीरः स्वयंवरे । निर्जित्य पृथिवीपालानवहत्पुष्करेक्षणः ।।
7.10.11 अमृष्यमाणा राजानो यस्य जात्या हया इव । रथे वैवाहिके युक्ताः प्रतोदेन कृतव्रणाः ।।
7.10.12 जरासंधं महाबाहुमुपायेन जनार्दनः । परेण घातयामास पृथगक्षौहिणीपतिम् ।।
7.10.13 चेदिराजं च विक्रान्तं राजसेनापतिं बली । अर्घे विवदमानं च जघान पशुवत्तदा ।।
7.10.14 सौभं दैत्यपुरं स्वस्थं शाल्वगुप्तं दुरासदम् । समुद्रकुक्षौ विक्रम्य पातयामास माधवः ।।
7.10.15 अङ्गान्वङ्गान्कलिङ्गांश्च मागधान्काशिकोसलान् । वत्सगर्गकरूषांश्च पुण्ड्रांश्चाप्यजयद्रणे ।।
7.10.16 आवन्त्यान्दाक्षिणात्यांश्च पार्वतीयान्दशेरकान् । काश्मीरकानौरसकान्पिशाचांश्च समन्दरान् ।।
7.10.17 काम्बोजान्वाटधानांश्च चोलान्पाण्ड्यांश्च संजय । त्रिगर्तान्मालवांश्चैव दरदांश्च सुदुर्जयान् ।।
7.10.18 नानादिग्भ्यश्च संप्राप्तान्व्रातानश्वशकान्प्रति । जितवान्पुण्डरीकाक्षो यवनांश्च सहानुगान् ।।
7.10.19 प्रविश्य मकरावासं यादोभिरभिसंवृतम् । जिगाय वरुणं युद्धे सलिलान्तर्गतं पुरा ।।
7.10.20 युधि पञ्चजनं हत्वा पातालतलवासिनम् । पाञ्चजन्यं हृषीकेशो दिव्यं शङ्खमवाप्तवान् ।।
7.10.21 खाण्डवे पार्थसहितस्तोषयित्वा हुताशनम् । आग्नेयमस्त्रं दुर्धर्षं चक्रं लेभे महाबलः ।।
7.10.22 वैनतेयं समारुह्य त्रासयित्वामरावतीम् । महेन्द्रभवनाद्वीरः पारिजातमुपानयत् ।।
7.10.23 तच्च मर्षितवाञ्शक्रो जानंस्तस्य पराक्रमम् । राज्ञां चाप्यजितं कंचित्कृष्णेनेह न शुश्रुम ।।
7.10.24 यच्च तन्महदाश्चर्यं सभायां मम संजय । कृतवान्पुण्डरीकाक्षः कस्तदन्य इहार्हति ।।
7.10.25 यच्च भक्त्या प्रपन्नोऽहमद्राक्षं कृष्णमीश्वरम् । तन्मे सुविदितं सर्वं प्रत्यक्षमिव चागमत् ।।
7.10.26 नान्तो विक्रमयुक्तस्य बुद्ध्या युक्तस्य वा पुनः । कर्मणः शक्यते गन्तुं हृषीकेशस्य संजय ।।
7.10.27 तथा गदश्च साम्बश्च प्रद्युम्नोऽथ विदूरथः । आगावहोऽनिरुद्धश्च चारुदेष्णश्च सारणः ।।
7.10.28 उल्मुको निशठश्चैव झल्ली बभ्रुश्च वीर्यवान् । पृथुश्च विपृथुश्चैव समीकोऽथारिमेजयः ।।
7.10.29 एते वै बलवन्तश्च वृष्णिवीराः प्रहारिणः । कथंचित्पाण्डवानीकं श्रयेयुः समरे स्थिताः ।।
7.10.30 आहूता वृष्णिवीरेण केशवेन महात्मना । ततः संशयितं सर्वं भवेदिति मतिर्मम ।।
7.10.31 नागायुतबलो वीरः कैलासशिखरोपमः । वनमाली हली रामस्तत्र यत्र जनार्दनः ।।
7.10.32 यमाहुः सर्वपितरं वासुदेवं द्विजातयः । अपि वा ह्येष पाण्डूनां योत्स्यतेऽर्थाय संजय ।।
7.10.33 स यदा तात संनह्येत्पाण्डवार्थाय केशवः । न तदा प्रत्यनीकेषु भविता तस्य कश्चन ।।
7.10.34 यदि स्म कुरवः सर्वे जयेयुः सर्वपाण्डवान् । वार्ष्णेयोऽर्थाय तेषां वै गृह्णीयाच्छस्त्रमुत्तमम् ।।
7.10.35 ततः सर्वान्नरव्याघ्रो हत्वा नरपतीन्रणे । कौरवांश्च महाबाहुः कुन्त्यै दद्यात्स मेदिनीम् ।।
7.10.36 यस्य यन्ता हृषीकेशो योद्धा यस्य धनंजयः । रथस्य तस्य कः संख्ये प्रत्यनीको भवेद्रथः ।।
7.10.37 न केनचिदुपायेन कुरूणां दृश्यते जयः । तस्मान्मे सर्वमाचक्ष्व यथा युद्धमवर्तत ।।
7.10.38 अर्जुनः केशवस्यात्मा कृष्णोऽप्यात्मा किरीटिनः । अर्जुने विजयो नित्यं कृष्णे कीर्तिश्च शाश्वती ।।
7.10.39 प्राधान्येन हि भूयिष्ठममेयाः केशवे गुणाः । मोहाद्दुर्योधनः कृष्णं यन्न वेत्तीह माधवम् ।।
7.10.40 मोहितो दैवयोगेन मृत्युपाशपुरस्कृतः । न वेद कृष्णं दाशार्हमर्जुनं चैव पाण्डवम् ।।
7.10.41 पूर्वदेवौ महात्मानौ नरनारायणावुभौ । एकात्मानौ द्विधाभूतौ दृश्येते मानवैर्भुवि ।।
7.10.42 मनसापि हि दुर्धर्षौ सेनामेतां यशस्विनौ । नाशयेतामिहेच्छन्तौ मानुषत्वात्तु नेच्छतः ।।
7.10.43 युगस्येव विपर्यासो लोकानामिव मोहनम् । भीष्मस्य च वधस्तात द्रोणस्य च महात्मनः ।।
7.10.44 न ह्येव ब्रह्मचर्येण न वेदाध्ययनेन च । न क्रियाभिर्न शस्त्रेण मृत्योः कश्चिद्विमुच्यते ।।
7.10.45 लोकसंभावितौ वीरौ कृतास्त्रौ युद्धदुर्मदौ । भीष्मद्रोणौ हतौ श्रुत्वा किं नु जीवामि संजय ।।
7.10.46 यां तां श्रियमसूयामः पुरा यातां युधिष्ठिरे । अद्य तामनुजानीमो भीष्मद्रोणवधेन च ।।
7.10.47 तथा च मत्कृते प्राप्तः कुरूणामेष संक्षयः । पक्वानां हि वधे सूत वज्रायन्ते तृणान्यपि ।।
7.10.48 अनन्यमिदमैश्वर्यं लोके प्राप्तो युधिष्ठिरः । यस्य कोपान्महेष्वासौ भीष्मद्रोणौ निपातितौ ।।
7.10.49 प्राप्तः प्रकृतितो धर्मो नाधर्मो मानवान्प्रति । क्रूरः सर्वविनाशाय कालः समतिवर्तते ।।
7.10.50 अन्यथा चिन्तिता ह्यर्था नरैस्तात मनस्विभिः । अन्यथैव हि गच्छन्ति दैवादिति मतिर्मम ।।
7.10.51 तस्मादपरिहार्येऽर्थे संप्राप्ते कृच्छ्र उत्तमे । अपारणीये दुश्चिन्त्ये यथाभूतं प्रचक्ष्व मे ।।
7.11.1 हन्त ते वर्णयिष्यामि सर्वं प्रत्यक्षदर्शिवान् । यथा स न्यपतद्द्रोणः सादितः पाण्डुसृञ्जयैः ।।
7.11.2 सेनापतित्वं संप्राप्य भारद्वाजो महारथः । मध्ये सर्वस्य सैन्यस्य पुत्रं ते वाक्यमब्रवीत् ।।
7.11.3 यत्कौरवाणामृषभादापगेयादनन्तरम् । सेनापत्येन मां राजन्नद्य सत्कृतवानसि ।।
7.11.4 सदृशं कर्मणस्तस्य फलं प्राप्नुहि पार्थिव । करोमि कामं कं तेऽद्य प्रवृणीष्व यमिच्छसि ।।
7.11.5 ततो दुर्योधनश्चिन्त्य कर्णदुःशासनादिभिः । तमथोवाच दुर्धर्षमाचार्यं जयतां वरम् ।।
7.11.6 ददासि चेद्वरं मह्यं जीवग्राहं युधिष्ठिरम् । गृहीत्वा रथिनां श्रेष्ठं मत्समीपमिहानय ।।
7.11.7 ततः कुरूणामाचार्यः श्रुत्वा पुत्रस्य ते वचः । सेनां प्रहर्षयन्सर्वामिदं वचनमब्रवीत् ।।
7.11.8 धन्यः कुन्तीसुतो राजा यस्य ग्रहणमिच्छसि । न वधार्थं सुदुर्धर्ष वरमद्य प्रयाचसि ।।
7.11.9 किमर्थं च नरव्याघ्र न वधं तस्य काङ्क्षसि । नाशंससि क्रियामेतां मत्तो दुर्योधन ध्रुवम् ।।
7.11.10 आहो स्विद्धर्मपुत्रस्य द्वेष्टा तस्य न विद्यते । यदिच्छसि त्वं जीवन्तं कुलं रक्षसि चात्मनि ।।
7.11.11 अथ वा भरतश्रेष्ठ निर्जित्य युधि पाण्डवान् । राज्यांशं प्रतिदत्त्वा च सौभ्रात्रं कर्तुमिच्छसि ।।
7.11.12 धन्यः कुन्तीसुतो राजा सुजाता चास्य धीमतः । अजातशत्रुता सत्या तस्य यत्स्निह्यते भवान् ।।
7.11.13 द्रोणेन त्वेवमुक्तस्य तव पुत्रस्य भारत । सहसा निःसृतो भावो योऽस्य नित्यं प्रवर्तते ।।
7.11.14 नाकारो गूहितुं शक्यो बृहस्पतिसमैरपि । तस्मात्तव सुतो राजन्प्रहृष्टो वाक्यमब्रवीत् ।।
7.11.15 वधे कुन्तीसुतस्याजौ नाचार्य विजयो मम । हते युधिष्ठिरे पार्थो हन्यात्सर्वान्हि नो ध्रुवम् ।।
7.11.16 न च शक्यो रणे सर्वैर्निहन्तुममरैरपि । य एव चैषां शेषः स्यात्स एवास्मान्न शेषयेत् ।।
7.11.17 सत्यप्रतिज्ञे त्वानीते पुनर्द्यूतेन निर्जिते । पुनर्यास्यन्त्यरण्याय कौन्तेयास्तमनुव्रताः ।।
7.11.18 सोऽयं मम जयो व्यक्तं दीर्घकालं भविष्यति । अतो न वधमिच्छामि धर्मराजस्य कर्हिचित् ।।
7.11.19 तस्य जिह्ममभिप्रायं ज्ञात्वा द्रोणोऽर्थतत्त्ववित् । तं वरं सान्तरं तस्मै ददौ संचिन्त्य बुद्धिमान् ।।
7.11.20 न चेद्युधिष्ठिरं वीर पालयेदर्जुनो युधि । मन्यस्व पाण्डवं ज्येष्ठमानीतं वशमात्मनः ।।
7.11.21 न हि पार्थो रणे शक्यः सेन्द्रैर्देवासुरैरपि । प्रत्युद्यातुमतस्तात नैतदामर्षयाम्यहम् ।।
7.11.22 असंशयं स शिष्यो मे मत्पूर्वश्चास्त्रकर्मणि । तरुणः कीर्तियुक्तश्च एकायनगतश्च सः ।।
7.11.23 अस्त्राणीन्द्राच्च रुद्राच्च भूयांसि समवाप्तवान् । अमर्षितश्च ते राजंस्तेन नामर्षयाम्यहम् ।।
7.11.24 स चापक्रम्यतां युद्धाद्येनोपायेन शक्यते । अपनीते ततः पार्थे धर्मराजो जितस्त्वया ।।
7.11.25 ग्रहणं चेज्जयं तस्य मन्यसे पुरुषर्षभ । एतेन चाभ्युपायेन ध्रुवं ग्रहणमेष्यति ।।
7.11.26 अहं गृहीत्वा राजानं सत्यधर्मपरायणम् । आनयिष्यामि ते राजन्वशमद्य न संशयः ।।
7.11.27 यदि स्थास्यति संग्रामे मुहूर्तमपि मेऽग्रतः । अपनीते नरव्याघ्रे कुन्तीपुत्रे धनंजये ।।
7.11.28 फल्गुनस्य समक्षं तु न हि पार्थो युधिष्ठिरः । ग्रहीतुं समरे शक्यः सेन्द्रैरपि सुरासुरैः ।।
7.11.29 सान्तरं तु प्रतिज्ञाते राज्ञो द्रोणेन निग्रहे । गृहीतं तममन्यन्त तव पुत्राः सुबालिशाः ।।
7.11.30 पाण्डवेषु हि सापेक्षं द्रोणं जानाति ते सुतः । ततः प्रतिज्ञास्थैर्यार्थं स मन्त्रो बहुलीकृतः ।।
7.11.31 ततो दुर्योधनेनापि ग्रहणं पाण्डवस्य तत् । सैन्यस्थानेषु सर्वेषु व्याघोषितमरिंदम ।।
7.12.1 ततस्ते सैनिकाः श्रुत्वा तं युधिष्ठिरनिग्रहम् । सिंहनादरवांश्चक्रुर्बाणशङ्खरवैः सह ।।
7.12.2 तत्तु सर्वं यथावृत्तं धर्मराजेन भारत । आप्तैराशु परिज्ञातं भारद्वाजचिकीर्षितम् ।।
7.12.3 ततः सर्वान्समानाय्य भ्रातॄन्सैन्यांश्च सर्वशः । अब्रवीद्धर्मराजस्तु धनंजयमिदं वचः ।।
7.12.4 श्रुतं ते पुरुषव्याघ्र द्रोणस्याद्य चिकीर्षितम् । यथा तन्न भवेत्सत्यं तथा नीतिर्विधीयताम् ।।
7.12.5 सान्तरं हि प्रतिज्ञातं द्रोणेनामित्रकर्शन । तच्चान्तरममोघेषौ त्वयि तेन समाहितम् ।।
7.12.6 स त्वमद्य महाबाहो युध्यस्व मदनन्तरम् । यथा दुर्योधनः कामं नेमं द्रोणादवाप्नुयात् ।।
7.12.7 यथा मे न वधः कार्य आचार्यस्य कथंचन । तथा तव परित्यागो न मे राजंश्चिकीर्षितः ।।
7.12.8 अप्येवं पाण्डव प्राणानुत्सृजेयमहं युधि । प्रतीयां नाहमाचार्यं त्वां न जह्यां कथंचन ।।
7.12.9 त्वां निगृह्याहवे राजन्धार्तराष्ट्रो यमिच्छति । न स तं जीवलोकेऽस्मिन्कामं प्राप्तः कथंचन ।।
7.12.10 प्रपतेद्द्यौः सनक्षत्रा पृथिवी शकलीभवेत् । न त्वां द्रोणो निगृह्णीयाज्जीवमाने मयि ध्रुवम् ।।
7.12.11 यदि तस्य रणे साह्यं कुरुते वज्रभृत्स्वयम् । देवैर्वा सहितो दैत्यैर्न त्वां प्राप्स्यत्यसौ मृधे ।।
7.12.12 मयि जीवति राजेन्द्र न भयं कर्तुमर्हसि । द्रोणादस्त्रभृतां श्रेष्ठात्सर्वशस्त्रभृतामपि ।।
7.12.13 न स्मराम्यनृतां वाचं न स्मरामि पराजयम् । न स्मरामि प्रतिश्रुत्य किंचिदप्यनपाकृतम् ।।
7.12.14 ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च मृदङ्गाश्चानकैः सह । प्रावाद्यन्त महाराज पाण्डवानां निवेशने ।।
7.12.15 सिंहनादश्च संजज्ञे पाण्डवानां महात्मनाम् । धनुर्ज्यातलशब्दश्च गगनस्पृक्सुभैरवः ।।
7.12.16 तं श्रुत्वा शङ्खनिर्घोषं पाण्डवस्य महात्मनः । त्वदीयेष्वप्यनीकेषु वादित्राण्यभिजघ्निरे ।।
7.12.17 ततो व्यूढान्यनीकानि तव तेषां च भारत । शनैरुपेयुरन्योन्यं योत्स्यमानानि संयुगे ।।
7.12.18 ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् । पाण्डवानां कुरूणां च द्रोणपाञ्चाल्ययोरपि ।।
7.12.19 यतमानाः प्रयत्नेन द्रोणानीकविशातने । न शेकुः सृञ्जया राजंस्तद्धि द्रोणेन पालितम् ।।
7.12.20 तथैव तव पुत्रस्य रथोदाराः प्रहारिणः । न शेकुः पाण्डवीं सेनां पाल्यमानां किरीटिना ।।
7.12.21 आस्तां ते स्तिमिते सेने रक्ष्यमाणे परस्परम् । संप्रसुप्ते यथा नक्तं वनराज्यौ सुपुष्पिते ।।
7.12.22 ततो रुक्मरथो राजन्नर्केणेव विराजता । वरूथिना विनिष्पत्य व्यचरत्पृतनान्तरे ।।
7.12.23 तमुद्यतं रथेनैकमाशुकारिणमाहवे । अनेकमिव संत्रासान्मेनिरे पाण्डुसृञ्जयाः ।।
7.12.24 तेन मुक्ताः शरा घोरा विचेरुः सर्वतोदिशम् । त्रासयन्तो महाराज पाण्डवेयस्य वाहिनीम् ।।
7.12.25 मध्यं दिनमनुप्राप्तो गभस्तिशतसंवृतः । यथादृश्यत घर्मांशुस्तथा द्रोणोऽप्यदृश्यत ।।
7.12.26 न चैनं पाण्डवेयानां कश्चिच्छक्नोति मारिष । वीक्षितुं समरे क्रुद्धं महेन्द्रमिव दानवाः ।।
7.12.27 मोहयित्वा ततः सैन्यं भारद्वाजः प्रतापवान् । धृष्टद्युम्नबलं तूर्णं व्यधमन्निशितैः शरैः ।।
7.12.28 स दिशः सर्वतो रुद्ध्वा संवृत्य खमजिह्मगैः । पार्षतो यत्र तत्रैव ममृदे पाण्डुवाहिनीम् ।।
7.13.1 ततः स पाण्डवानीके जनयंस्तुमुलं महत् । व्यचरत्पाण्डवान्द्रोणो दहन्कक्षमिवानलः ।।
7.13.2 निर्दहन्तमनीकानि साक्षादग्निमिवोत्थितम् । दृष्ट्वा रुक्मरथं युद्धे समकम्पन्त सृञ्जयाः ।।
7.13.3 प्रततं चास्यमानस्य धनुषोऽस्याशुकारिणः । ज्याघोषः श्रूयतेऽत्यर्थं विस्फूर्जितमिवाशनेः ।।
7.13.4 रथिनः सादिनश्चैव नागानश्वान्पदातिनः । रौद्रा हस्तवता मुक्ताः प्रमथ्नन्ति स्म सायकाः ।।
7.13.5 नानद्यमानः पर्जन्यः सानिलः शुचिसंक्षये । अश्मवर्षमिवावर्षत्परेषामावहद्भयम् ।।
7.13.6 व्यचरत्स तदा राजन्सेनां विक्षोभयन्प्रभुः । वर्धयामास संत्रासं शात्रवाणाममानुषम् ।।
7.13.7 तस्य विद्युदिवाभ्रेषु चापं हेमपरिष्कृतम् । भ्रमद्रथाम्बुदे तस्मिन्दृश्यते स्म पुनः पुनः ।।
7.13.8 स वीरः सत्यवान्प्राज्ञो धर्मनित्यः सुदारुणः । युगान्तकाले यन्तेव रौद्रां प्रास्कन्दयन्नदीम् ।।
7.13.9 अमर्षवेगप्रभवां क्रव्यादगणसंकुलाम् । बलौघैः सर्वतः पूर्णां वीरवृक्षापहारिणीम् ।।
7.13.10 शोणितोदां रथावर्तां हस्त्यश्वकृतरोधसम् । कवचोडुपसंयुक्तां मांसपङ्कसमाकुलाम् ।।
7.13.11 मेदोमज्जास्थिसिकतामुष्णीषवरफेनिलाम् । संग्रामजलदापूर्णां प्रासमत्स्यसमाकुलाम् ।।
7.13.12 नरनागाश्वसंभूतां शरवेगौघवाहिनीम् । शरीरदारुशृङ्गाटां भुजनागसमाकुलाम् ।।
7.13.13 उत्तमाङ्गोपलतलां निस्त्रिंशझषसेविताम् । रथनागह्रदोपेतां नानाभरणनीरजाम् ।।
7.13.14 महारथशतावर्तां भूमिरेणूर्मिमालिनीम् । महावीर्यवतां संख्ये सुतरां भीरुदुस्तराम् ।।
7.13.15 शूरव्यालसमाकीर्णां प्राणिवाणिजसेविताम् । छिन्नच्छत्रमहाहंसां मुकुटाण्डजसंकुलाम् ।।
7.13.16 चक्रकूर्मां गदानक्रां शरक्षुद्रझषाकुलाम् । बडगृध्रसृगालानां घोरसंघैर्निषेविताम् ।।
7.13.17 निहतान्प्राणिनः संख्ये द्रोणेन बलिना शरैः । वहन्तीं पितृलोकाय शतशो राजसत्तम ।।
7.13.18 शरीरशतसंबाधां केशशैवलशाद्वलाम् । नदीं प्रावर्तयद्राजन्भीरूणां भयवर्धिनीम् ।।
7.13.19 तं जयन्तमनीकानि तानि तान्येव भारत । सर्वतोऽभ्यद्रवन्द्रोणं युधिष्ठिरपुरोगमाः ।।
7.13.20 तानभिद्रवतः शूरांस्तावका दृढकार्मुकाः । सर्वतः प्रत्यगृह्णन्त तदभूल्लोमहर्षणम् ।।
7.13.21 शतमायस्तु शकुनिः सहदेवं समाद्रवत् । सनियन्तृध्वजरथं विव्याध निशितैः शरैः ।।
7.13.22 तस्य माद्रीसुतः केतुं धनुः सूतं हयानपि । नातिक्रुद्धः शरैश्छित्त्वा षष्ट्या विव्याध मातुलम् ।।
7.13.23 सौबलस्तु गदां गृह्य प्रचस्कन्द रथोत्तमात् । स तस्य गदया राजन्रथात्सूतमपातयत् ।।
7.13.24 ततस्तौ विरथौ राजन्गदाहस्तौ महाबलौ । चिक्रीडतू रणे शूरौ सशृङ्गाविव पर्वतौ ।।
7.13.25 द्रोणः पाञ्चालराजानं विद्ध्वा दशभिराशुगैः । बहुभिस्तेन चाभ्यस्तस्तं विव्याध शताधिकैः ।।
7.13.26 विविंशतिं भीमसेनो विंशत्या निशितैः शरैः । विद्ध्वा नाकम्पयद्वीरस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.13.27 विविंशतिस्तु सहसा व्यश्वकेतुशरासनम् । भीमं चक्रे महाराज ततः सैन्यान्यपूजयन् ।।
7.13.28 स तन्न ममृषे वीरः शत्रोर्विजयमाहवे । ततोऽस्य गदया दान्तान्हयान्सर्वानपातयत् ।।
7.13.29 शल्यस्तु नकुलं वीरः स्वस्रीयं प्रियमात्मनः । विव्याध प्रहसन्बाणैर्लाडयन्कोपयन्निव ।।
7.13.30 तस्याश्वानातपत्रं च ध्वजं सूतमथो धनुः । निपात्य नकुलः संख्ये शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।।
7.13.31 धृष्टकेतुः कृपेनास्ताञ्छित्त्वा बहुविधाञ्शरान् । कृपं विव्याध सप्तत्या लक्ष्म चास्याहरत्त्रिभिः ।।
7.13.32 तं कृपः शरवर्षेण महता समवाकिरत् । निवार्य च रणे विप्रो धृष्टकेतुमयोधयत् ।।
7.13.33 सात्यकिः कृतवर्माणं नाराचेन स्तनान्तरे । विद्ध्वा विव्याध सप्तत्या पुनरन्यैः स्मयन्निव ।।
7.13.34 सप्तसप्ततिभिर्भोजस्तं विद्ध्वा निशितैः शरैः । नाकम्पयत शैनेयं शीघ्रो वायुरिवाचलम् ।।
7.13.35 सेनापतिः सुशर्माणं शीघ्रं मर्मस्वताडयत् । स चापि तं तोमरेण जत्रुदेशे अताडयत् ।।
7.13.36 वैकर्तनं तु समरे विराटः प्रत्यवारयत् । सह मत्स्यैर्महावीर्यैस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.13.37 तत्पौरुषमभूत्तत्र सूतपुत्रस्य दारुणम् । यत्सैन्यं वारयामास शरैः संनतपर्वभिः ।।
7.13.38 द्रुपदस्तु स्वयं राजा भगदत्तेन संगतः । तयोर्युद्धं महाराज चित्ररूपमिवाभवत् । भूतानां त्रासजननं चक्रातेऽस्त्रविशारदौ ।।
7.13.39 भूरिश्रवा रणे राजन्याज्ञसेनिं महारथम् । महता सायकौघेन छादयामास वीर्यवान् ।।
7.13.40 शिखण्डी तु ततः क्रुद्धः सौमदत्तिं विशां पते । नवत्या सायकानां तु कम्पयामास भारत ।।
7.13.41 राक्षसौ भीमकर्माणौ हैडिम्बालम्बुसावुभौ । चक्रातेऽत्यद्भुतं युद्धं परस्परवधैषिणौ ।।
7.13.42 मायाशतसृजौ दृप्तौ मायाभिरितरेतरम् । अन्तर्हितौ चेरतुस्तौ भृशं विस्मयकारिणौ ।।
7.13.43 चेकितानोऽनुविन्देन युयुधे त्वतिभैरवम् । यथा देवासुरे युद्धे बलशक्रौ महाबलौ ।।
7.13.44 लक्ष्मणः क्षत्रदेवेन विमर्दमकरोद्भृशम् । यथा विष्णुः पुरा राजन्हिरण्याक्षेण संयुगे ।।
7.13.45 ततः प्रजविताश्वेन विधिवत्कल्पितेन च । रथेनाभ्यपतद्राजन्सौभद्रं पौरवो नदन् ।।
7.13.46 ततोऽभियाय त्वरितो युद्धाकाङ्क्षी महाबलः । तेन चक्रे महद्युद्धमभिमन्युररिंदमः ।।
7.13.47 पौरवस्त्वथ सौभद्रं शरव्रातैरवाकिरत् । तस्यार्जुनिर्ध्वजं छत्रं धनुश्चोर्व्यामपातयत् ।।
7.13.48 सौभद्रः पौरवं त्वन्यैर्विद्ध्वा सप्तभिराशुगैः । पञ्चभिस्तस्य विव्याध हयान्सूतं च सायकैः ।।
7.13.49 ततः संहर्षयन्सेनां सिंहवद्विनदन्मुहुः । समादत्तार्जुनिस्तूर्णं पौरवान्तकरं शरम् ।।
7.13.50 द्वाभ्यां शराभ्यां हार्दिक्यश्चकर्त सशरं धनुः । तदुत्सृज्य धनुश्छिन्नं सौभद्रः परवीरहा । उद्बबर्ह सितं खड्गमाददानः शरावरम् ।।
7.13.51 स तेनानेकतारेण चर्मणा कृतहस्तवत् । भ्रान्तासिरचरन्मार्गान्दर्शयन्वीर्यमात्मनः ।।
7.13.52 भ्रामितं पुनरुद्भ्रान्तमाधूतं पुनरुच्छ्रितम् । चर्मनिस्त्रिंशयो राजन्निर्विशेषमदृश्यत ।।
7.13.53 स पौरवरथस्येषामाप्लुत्य सहसा नदन् । पौरवं रथमास्थाय केशपक्षे परामृशत् ।।
7.13.54 जघानास्य पदा सूतमसिनापातयद्ध्वजम् । विक्षोभ्याम्भोनिधिं तार्क्ष्यस्तं नागमिव चाक्षिपत् ।।
7.13.55 तमाकलितकेशान्तं ददृशुः सर्वपार्थिवाः । उक्षाणमिव सिंहेन पात्यमानमचेतनम् ।।
7.13.56 तमार्जुनिवशं प्राप्तं कृष्यमाणमनाथवत् । पौरवं पतितं दृष्ट्वा नामृष्यत जयद्रथः ।।
7.13.57 स बर्हिणमहावाजं किङ्किणीशतजालवत् । चर्म चादाय खड्गं च नदन्पर्यपतद्रथात् ।।
7.13.58 ततः सैन्धवमालोक्य कार्ष्णिरुत्सृज्य पौरवम् । उत्पपात रथात्तूर्णं श्येनवन्निपपात च ।।
7.13.59 प्रासपट्टिशनिस्त्रिंशाञ्शत्रुभिः संप्रवेरितान् । चिच्छेदाथासिना कार्ष्णिश्चर्मणा संरुरोध च ।।
7.13.60 स दर्शयित्वा सैन्यानां स्वबाहुबलमात्मनः । तमुद्यम्य महाखड्गं चर्म चाथ पुनर्बली ।।
7.13.61 वृद्धक्षत्रस्य दायादं पितुरत्यन्तवैरिणम् । ससाराभिमुखः शूरः शार्दूल इव कुञ्जरम् ।।
7.13.62 तौ परस्परमासाद्य खड्गदन्तनखायुधौ । हृष्टवत्संप्रजह्राते व्याघ्रकेसरिणाविव ।।
7.13.63 संपातेष्वभिपातेषु निपातेष्वसिचर्मणोः । न तयोरन्तरं कश्चिद्ददर्श नरसिंहयोः ।।
7.13.64 अवक्षेपोऽसिनिर्ह्रादः शस्त्रान्तरनिदर्शनम् । बाह्यान्तरनिपातश्च निर्विशेषमदृश्यत ।।
7.13.65 बाह्यमाभ्यन्तरं चैव चरन्तौ मार्गमुत्तमम् । ददृशाते महात्मानौ सपक्षाविव पर्वतौ ।।
7.13.66 ततो विक्षिपतः खड्गं सौभद्रस्य यशस्विनः । शरावरणपक्षान्ते प्रजहार जयद्रथः ।।
7.13.67 रुक्मपक्षान्तरे सक्तस्तस्मिंश्चर्मणि भास्वरे । सिन्धुराजबलोद्धूतः सोऽभज्यत महानसिः ।।
7.13.68 भग्नमाज्ञाय निस्त्रिंशमवप्लुत्य पदानि षट् । सोऽदृश्यत निमेषेण स्वरथं पुनरास्थितः ।।
7.13.69 तं कार्ष्णिं समरान्मुक्तमास्थितं रथमुत्तमम् । सहिताः सर्वराजानः परिवव्रुः समन्ततः ।।
7.13.70 ततश्चर्म च खड्गं च समुत्क्षिप्य महाबलः । ननादार्जुनदायादः प्रेक्षमाणो जयद्रथम् ।।
7.13.71 सिन्धुराजं परित्यज्य सौभद्रः परवीरहा । तापयामास तत्सैन्यं भुवनं भास्करो यथा ।।
7.13.72 तस्य सर्वायसीं शक्तिं शल्यः कनकभूषणाम् । चिक्षेप समरे घोरां दीप्तामग्निशिखामिव ।।
7.13.73 तामवप्लुत्य जग्राह सकोशं चाकरोदसिम् । वैनतेयो यथा कार्ष्णिः पतन्तमुरगोत्तमम् ।।
7.13.74 तस्य लाघवमाज्ञाय सत्त्वं चामिततेजसः । सहिताः सर्वराजानः सिंहनादमथानदन् ।।
7.13.75 ततस्तामेव शल्यस्य सौभद्रः परवीरहा । मुमोच भुजवीर्येण वैडूर्यविकृताजिराम् ।।
7.13.76 सा तस्य रथमासाद्य निर्मुक्तभुजगोपमा । जघान सूतं शल्यस्य रथाच्चैनमपातयत् ।।
7.13.77 ततो विराटद्रुपदौ धृष्टकेतुर्युधिष्ठिरः । सात्यकिः केकया भीमो धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ । यमौ च द्रौपदेयाश्च साधु साध्विति चुक्रुशुः ।।
7.13.78 बाणशब्दाश्च विविधाः सिंहनादाश्च पुष्कलाः । प्रादुरासन्हर्षयन्तः सौभद्रमपलायिनम् । तन्नामृष्यन्त पुत्रास्ते शत्रोर्विजयलक्षणम् ।।
7.13.79 अथैनं सहसा सर्वे समन्तान्निशितैः शरैः । अभ्याकिरन्महाराज जलदा इव पर्वतम् ।।
7.13.80 तेषां च प्रियमन्विच्छन्सूतस्य च पराभवात् । आर्तायनिरमित्रघ्नः क्रुद्धः सौभद्रमभ्ययात् ।।
7.14.1 बहूनि सुविचित्राणि द्वंद्वयुद्धानि संजय । त्वयोक्तानि निशम्याहं स्पृहयामि सचक्षुषाम् ।।
7.14.2 आश्चर्यभूतं लोकेषु कथयिष्यन्ति मानवाः । कुरूणां पाण्डवानां च युद्धं देवासुरोपमम् ।।
7.14.3 न हि मे तृप्तिरस्तीह शृण्वतो युद्धमुत्तमम् । तस्मादार्तायनेर्युद्धं सौभद्रस्य च शंस मे ।।
7.14.4 सादितं प्रेक्ष्य यन्तारं शल्यः सर्वायषीं गदाम् । समुत्क्षिप्य नदन्क्रुद्धः प्रचस्कन्द रथोत्तमात् ।।
7.14.5 तं दीप्तमिव कालाग्निं दण्डहस्तमिवान्तकम् । जवेनाभ्यपतद्भीमः प्रगृह्य महतीं गदाम् ।।
7.14.6 सौभद्रोऽप्यशनिप्रख्यां प्रगृह्य महतीं गदाम् । एह्येहीत्यब्रवीच्छल्यं यत्नाद्भीमेन वारितः ।।
7.14.7 वारयित्वा तु सौभद्रं भीमसेनः प्रतापवान् । शल्यमासाद्य समरे तस्थौ गिरिरिवाचलः ।।
7.14.8 तथैव मद्रराजोऽपि भीमं दृष्ट्वा महाबलम् । ससाराभिमुखस्तूर्णं शार्दूल इव कुञ्जरम् ।।
7.14.9 ततस्तूर्यनिनादाश्च शङ्खानां च सहस्रशः । सिंहनादाश्च संजज्ञुर्भेरीणां च महास्वनाः ।।
7.14.10 पश्यतां शतशो ह्यासीदन्योन्यसमचेतसाम् । पाण्डवानां कुरूणां च साधु साध्विति निस्वनः ।।
7.14.11 न हि मद्राधिपादन्यः सर्वराजसु भारत । सोढुमुत्सहते वेगं भीमसेनस्य संयुगे ।।
7.14.12 तथा मद्राधिपस्यापि गदावेगं महात्मनः । सोढुमुत्सहते लोके कोऽन्यो युधि वृकोदरात् ।।
7.14.13 पट्टैर्जाम्बूनदैर्बद्धा बभूव जनहर्षिणी । प्रजज्वाल तथाविद्धा भीमेन महती गदा ।।
7.14.14 तथैव चरतो मार्गान्मण्डलानि च भागशः । महाविद्युत्प्रतीकाशा शल्यस्य शुशुभे गदा ।।
7.14.15 तौ वृषाविव नर्दन्तौ मण्डलानि विचेरतुः । आवर्जितगदाशृङ्गावुभौ शल्यवृकोदरौ ।।
7.14.16 मण्डलावर्तमार्गेषु गदाविहरणेषु च । निर्विशेषमभूद्युद्धं तयोः पुरुषसिंहयोः ।।
7.14.17 ताडिता भीमसेनेन शल्यस्य महती गदा । साग्निज्वाला महारौद्रा गदाचूर्णमशीर्यत ।।
7.14.18 तथैव भीमसेनस्य द्विषताभिहता गदा । वर्षाप्रदोषे खद्योतैर्वृतो वृक्ष इवाबभौ ।।
7.14.19 गदा क्षिप्ता तु समरे मद्रराजेन भारत । व्योम संदीपयाना सा ससृजे पावकं बहु ।।
7.14.20 तथैव भीमसेनेन द्विषते प्रेषिता गदा । तापयामास तत्सैन्यं महोल्का पतती यथा ।।
7.14.21 ते चैवोभे गदे श्रेष्ठे समासाद्य परस्परम् । श्वसन्त्यौ नागकन्येव ससृजाते विभावसुम् ।।
7.14.22 नखैरिव महाव्याघ्रौ दन्तैरिव महागजौ । तौ विचेरतुरासाद्य गदाभ्यां च परस्परम् ।।
7.14.23 ततो गदाग्राभिहतौ क्षणेन रुधिरोक्षितौ । ददृशाते महात्मानौ पुष्पिताविव किंशुकौ ।।
7.14.24 शुश्रुवे दिक्षु सर्वासु तयोः पुरुषसिंहयोः । गदाभिघातसंह्रादः शक्राशनिरिवोपमः ।।
7.14.25 गदया मद्रराजेन सव्यदक्षिणमाहतः । नाकम्पत तदा भीमो भिद्यमान इवाचलः ।।
7.14.26 तथा भीमगदावेगैस्ताड्यमानो महाबलः । धैर्यान्मद्राधिपस्तस्थौ वज्रैर्गिरिरिवाहतः ।।
7.14.27 आपेततुर्महावेगौ समुच्छ्रितमहागदौ । पुनरन्तरमार्गस्थौ मण्डलानि विचेरतुः ।।
7.14.28 अथाप्लुत्य पदान्यष्टौ संनिपत्य गजाविव । सहसा लोहदण्डाभ्यामन्योन्यमभिजघ्नतुः ।।
7.14.29 तौ परस्परवेगाच्च गदाभ्यां च भृशाहतौ । युगपत्पेततुर्वीरौ क्षिताविन्द्रध्वजाविव ।।
7.14.30 ततो विह्वलमानं तं निःश्वसन्तं पुनः पुनः । शल्यमभ्यपतत्तूर्णं कृतवर्मा महारथः ।।
7.14.31 दृष्ट्वा चैनं महाराज गदयाभिनिपीडितम् । विचेष्टन्तं यथा नागं मूर्छयाभिपरिप्लुतम् ।।
7.14.32 ततः सगदमारोप्य मद्राणामधिपं रथम् । अपोवाह रणात्तूर्णं कृतवर्मा महारथः ।।
7.14.33 क्षीबवद्विह्वलो वीरो निमेषात्पुनरुत्थितः । भीमोऽपि सुमहाबाहुर्गदापाणिरदृश्यत ।।
7.14.34 ततो मद्राधिपं दृष्ट्वा तव पुत्राः पराङ्मुखम् । सनागरथपत्त्यश्वाः समकम्पन्त मारिष ।।
7.14.35 ते पाण्डवैरर्द्यमानास्तावका जितकाशिभिः । भीता दिशोऽन्वपद्यन्त वातनुन्ना घना इव ।।
7.14.36 निर्जित्य धार्तराष्ट्रांस्तु पाण्डवेया महारथाः । व्यरोचन्त रणे राजन्दीप्यमाना यशस्विनः ।।
7.14.37 सिंहनादान्भृशं चक्रुः शङ्खान्दध्मुश्च हर्षिताः । भेरीश्च वादयामासुर्मृदङ्गांश्चानकैः सह ।।
7.15.1 तद्बलं सुमहद्दीर्णं त्वदीयं प्रेक्ष्य वीर्यवान् । दधारैको रणे पाण्डून्वृषसेनोऽस्त्रमायया ।।
7.15.2 शरा दश दिशो मुक्ता वृषसेनेन मारिष । विचेरुस्ते विनिर्भिद्य नरवाजिरथद्विपान् ।।
7.15.3 तस्य दीप्ता महाबाणा विनिश्चेरुः सहस्रशः । भानोरिव महाबाहो ग्रीष्मकाले मरीचयः ।।
7.15.4 तेनार्दिता महाराज रथिनः सादिनस्तथा । निपेतुरुर्व्यां सहसा वातनुन्ना इव द्रुमाः ।।
7.15.5 हयौघांश्च रथौघांश्च गजौघांश्च समन्ततः । अपातयद्रणे राजञ्शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.15.6 दृष्ट्वा तमेवं समरे विचरन्तमभीतवत् । सहिताः सर्वराजानः परिवव्रुः समन्ततः ।।
7.15.7 नाकुलिस्तु शतानीको वृषसेनं समभ्ययात् । विव्याध चैनं दशभिर्नाराचैर्मर्मभेदिभिः ।।
7.15.8 तस्य कर्णात्मजश्चापं छित्त्वा केतुमपातयत् । तं भ्रातरं परीप्सन्तो द्रौपदेयाः समभ्ययुः ।।
7.15.9 कर्णात्मजं शरव्रातैश्चक्रुश्चादृश्यमञ्जसा । तान्नदन्तोऽभ्यधावन्त द्रोणपुत्रमुखा रथाः ।।
7.15.10 छादयन्तो महाराज द्रौपदेयान्महारथान् । शरैर्नानाविधैस्तूर्णं पर्वताञ्जलदा इव ।।
7.15.11 तान्पाण्डवाः प्रत्यगृह्णंस्त्वरिताः पुत्रगृद्धिनः । पाञ्चालाः केकया मत्स्याः सृञ्जयाश्चोद्यतायुधाः ।।
7.15.12 तद्युद्धमभवद्घोरं तुमुलं लोमहर्षणम् । त्वदीयैः पाण्डुपुत्राणां देवानामिव दानवैः ।।
7.15.13 एवमुत्तमसंरम्भा युयुधुः कुरुपाण्डवाः । परस्परमुदीक्षन्तः परस्परकृतागसः ।।
7.15.14 तेषां ददृशिरे कोपाद्वपूंष्यमिततेजसाम् । युयुत्सूनामिवाकाशे पतत्रिवरभोगिनाम् ।।
7.15.15 भीमकर्णकृपद्रोणद्रौणिपार्षतसात्यकैः । बभासे स रणोद्देशः कालसूर्यैरिवोदितैः ।।
7.15.16 तदासीत्तुमुलं युद्धं निघ्नतामितरेतरम् । महाबलानां बलिभिर्दानवानां यथा सुरैः ।।
7.15.17 ततो युधिष्ठिरानीकमुद्धूतार्णवनिस्वनम् । त्वदीयमवधीत्सैन्यं संप्रद्रुतमहारथम् ।।
7.15.18 तत्प्रभग्नं बलं दृष्ट्वा शत्रुभिर्भृशमर्दितम् । अलं द्रुतेन वः शूरा इति द्रोणोऽभ्यभाषत ।।
7.15.19 ततः शोणहयः क्रुद्धश्चतुर्दन्त इव द्विपः । प्रविश्य पाण्डवानीकं युधिष्ठिरमुपाद्रवत् ।।
7.15.20 तमविध्यच्छितैर्बाणैः कङ्कपत्रैर्युधिष्ठिरः । तस्य द्रोणो धनुश्छित्त्वा तं द्रुतं समुपाद्रवत् ।।
7.15.21 चक्ररक्षः कुमारस्तु पाञ्चालानां यशस्करः । दधार द्रोणमायान्तं वेलेव सरितां पतिम् ।।
7.15.22 द्रोणं निवारितं दृष्ट्वा कुमारेण द्विजर्षभम् । सिंहनादरवो ह्यासीत्साधु साध्विति भाषताम् ।।
7.15.23 कुमारस्तु ततो द्रोणं सायकेन महाहवे । विव्याधोरसि संक्रुद्धः सिंहवच्चानदन्मुहुः ।।
7.15.24 संवार्य तु रणे द्रोणः कुमारं वै महाबलः । शरैरनेकसाहस्रैः कृतहस्तो जितक्लमः ।।
7.15.25 तं शूरमार्यव्रतिनमस्त्रार्थकृतनिश्रमम् । चक्ररक्षमपामृद्नात्कुमारं द्विजसत्तमः ।।
7.15.26 स मध्यं प्राप्य सेनायाः सर्वाः परिचरन्दिशः । तव सैन्यस्य गोप्तासीद्भारद्वाजो रथर्षभः ।।
7.15.27 शिखण्डिनं द्वादशभिर्विंशत्या चोत्तमौजसम् । नकुलं पञ्चभिर्विद्ध्वा सहदेवं च सप्तभिः ।।
7.15.28 युधिष्ठिरं द्वादशभिर्द्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभिः । सात्यकिं पञ्चभिर्विद्ध्वा मत्स्यं च दशभिः शरैः ।।
7.15.29 व्यक्षोभयद्रणे योधान्यथामुख्यानभिद्रवन् । अभ्यवर्तत संप्रेप्सुः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् ।।
7.15.30 युगंधरस्ततो राजन्भारद्वाजं महारथम् । वारयामास संक्रुद्धं वातोद्धूतमिवार्णवम् ।।
7.15.31 युधिष्ठिरं स विद्ध्वा तु शरैः संनतपर्वभिः । युगंधरं च भल्लेन रथनीडादपाहरत् ।।
7.15.32 ततो विराटद्रुपदौ केकयाः सात्यकिः शिबिः । व्याघ्रदत्तश्च पाञ्चाल्यः सिंहसेनश्च वीर्यवान् ।।
7.15.33 एते चान्ये च बहवः परीप्सन्तो युधिष्ठिरम् । आवव्रुस्तस्य पन्थानं किरन्तः सायकान्बहून् ।।
7.15.34 व्याघ्रदत्तश्च पाञ्चाल्यो द्रोणं विव्याध मार्गणैः । पञ्चाशद्भिः शितै राजंस्तत उच्चुक्रुशुर्जनाः ।।
7.15.35 त्वरितं सिंहसेनस्तु द्रोणं विद्ध्वा महारथम् । प्राहसत्सहसा हृष्टस्त्रासयन्वै यतव्रतम् ।।
7.15.36 ततो विस्फार्य नयने धनुर्ज्यामवमृज्य च । तलशब्दं महत्कृत्वा द्रोणस्तं समुपाद्रवत् ।।
7.15.37 ततस्तु सिंहसेनस्य शिरः कायात्सकुण्डलम् । व्याघ्रदत्तस्य चाक्रम्य भल्लाभ्यामहरद्बली ।।
7.15.38 तान्प्रमृद्य शरव्रातैः पाण्डवानां महारथान् । युधिष्ठिरसमभ्याशे तस्थौ मृत्युरिवान्तकः ।।
7.15.39 ततोऽभवन्महाशब्दो राजन्यौधिष्ठिरे बले । हृतो राजेति योधानां समीपस्थे यतव्रते ।।
7.15.40 अब्रुवन्सैनिकास्तत्र दृष्ट्वा द्रोणस्य विक्रमम् । अद्य राजा धार्तराष्ट्रः कृतार्थो वै भविष्यति । आगमिष्यति नो नूनं धार्तराष्ट्रस्य संयुगे ।।
7.15.41 एवं संजल्पतां तेषां तावकानां महारथः । आयाज्जवेन कौन्तेयो रथघोषेण नादयन् ।।
7.15.42 शोणितोदां रथावर्तां कृत्वा विशसने नदीम् । शूरास्थिचयसंकीर्णां प्रेतकूलापहारिणीम् ।।
7.15.43 तां शरौघमहाफेनां प्रासमत्स्यसमाकुलाम् । नदीमुत्तीर्य वेगेन कुरून्विद्राव्य पाण्डवः ।।
7.15.44 ततः किरीटी सहसा द्रोणानीकमुपाद्रवत् । छादयन्निषुजालेन महता मोहयन्निव ।।
7.15.45 शीघ्रमभ्यस्यतो बाणान्संदधानस्य चानिशम् । नान्तरं ददृशे कश्चित्कौन्तेयस्य यशस्विनः ।।
7.15.46 न दिशो नान्तरिक्षं च न द्यौर्नैव च मेदिनी । अदृश्यत महाराज बाणभूतमिवाभवत् ।।
7.15.47 नादृश्यत तदा राजंस्तत्र किंचन संयुगे । बाणान्धकारे महति कृते गाण्डीवधन्वना ।।
7.15.48 सूर्ये चास्तमनुप्राप्ते रजसा चाभिसंवृते । नाज्ञायत तदा शत्रुर्न सुहृन्न च किंचन ।।
7.15.49 ततोऽवहारं चक्रुस्ते द्रोणदुर्योधनादयः । तान्विदित्वा भृशं त्रस्तानयुद्धमनसः परान् ।।
7.15.50 स्वान्यनीकानि बीभत्सुः शनकैरवहारयत् । ततोऽभितुष्टुवुः पार्थं प्रहृष्टाः पाण्डुसृञ्जयाः । पाञ्चालाश्च मनोज्ञाभिर्वाग्भिः सूर्यमिवर्षयः ।।
7.15.51 एवं स्वशिबिरं प्रायाज्जित्वा शत्रून्धनंजयः । पृष्ठतः सर्वसैन्यानां मुदितो वै सकेशवः ।।
7.15.52 मसारगल्वर्कसुवर्णरूप्यै;र्वज्रप्रवालस्फटिकैश्च मुख्यैः । चित्रे रथे पाण्डुसुतो बभासे; नक्षत्रचित्रे वियतीव चन्द्रः ।।
7.16.1 ते सेने शिबिरं गत्वा न्यविशेतां विशां पते । यथाभागं यथान्यायं यथागुल्मं च सर्वशः ।।
7.16.2 कृत्वावहारं सैन्यानां द्रोणः परमदुर्मनाः । दुर्योधनमभिप्रेक्ष्य सव्रीडमिदमब्रवीत् ।।
7.16.3 उक्तमेतन्मया पूर्वं न तिष्ठति धनंजये । शक्यो ग्रहीतुं संग्रामे देवैरपि युधिष्ठिरः ।।
7.16.4 इति तद्वः प्रयततां कृतं पार्थेन संयुगे । मातिशङ्कीर्वचो मह्यमजेयौ कृष्णपाण्डवौ ।।
7.16.5 अपनीते तु योगेन केनचिच्छ्वेतवाहने । तत एष्यति ते राजन्वशमद्य युधिष्ठिरः ।।
7.16.6 कश्चिदाह्वयतां संख्ये देशमन्यं प्रकर्षतु । तमजित्वा तु कौन्तेयो न निवर्तेत्कथंचन ।।
7.16.7 एतस्मिन्नन्तरे शून्ये धर्मराजमहं नृप । ग्रहीष्यामि चमूं भित्त्वा धृष्टद्युम्नस्य पश्यतः ।।
7.16.8 अर्जुनेन विहीनस्तु यदि नोत्सृजते रणम् । मामुपायान्तमालोक्य गृहीतमिति विद्धि तम् ।।
7.16.9 एवं ते सहसा राजन्धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् । समानेष्यामि सगणं वशमद्य न संशयः ।।
7.16.10 यदि तिष्ठति संग्रामे मुहूर्तमपि पाण्डवः । अथापयाति संग्रामाद्विजयात्तद्विशिष्यते ।।
7.16.11 द्रोणस्य तु वचः श्रुत्वा त्रिगर्ताधिपतिस्ततः । भ्रातृभिः सहितो राजन्निदं वचनमब्रवीत् ।।
7.16.12 वयं विनिकृता राजन्सदा गाण्डीवधन्वना । अनागःस्वपि चागस्कृदस्मासु भरतर्षभ ।।
7.16.13 ते वयं स्मरमाणास्तान्विनिकारान्पृथग्विधान् । क्रोधाग्निना दह्यमाना न शेमहि सदा निशाः ।।
7.16.14 स नो दिव्यास्त्रसंपन्नश्चक्षुर्विषयमागतः । कर्तारः स्म वयं सर्वं यच्चिकीर्षाम हृद्गतम् ।।
7.16.15 भवतश्च प्रियं यत्स्यादस्माकं च यशस्करम् । वयमेनं हनिष्यामो निकृष्यायोधनाद्बहिः ।।
7.16.16 अद्यास्त्वनर्जुना भूमिरत्रिगर्ताथ वा पुनः । सत्यं ते प्रतिजानीमो नैतन्मिथ्या भविष्यति ।।
7.16.17 एवं सत्यरथश्चोक्त्वा सत्यधर्मा च भारत । सत्यवर्मा च सत्येषुः सत्यकर्मा तथैव च ।।
7.16.18 सहिता भ्रातरः पञ्च रथानामयुतेन च । न्यवर्तन्त महाराज कृत्वा शपथमाहवे ।।
7.16.19 मालवास्तुण्डिकेराश्च रथानामयुतैस्त्रिभिः । सुशर्मा च नरव्याघ्रस्त्रिगर्तः प्रस्थलाधिपः ।।
7.16.20 माचेल्लकैर्ललित्थैश्च सहितो मद्रकैरपि । रथानामयुतेनैव सोऽशपद्भ्रातृभिः सह ।।
7.16.21 नानाजनपदेभ्यश्च रथानामयुतं पुनः । समुत्थितं विशिष्टानां संशपार्थमुपागतम् ।।
7.16.22 ततो ज्वलनमादाय हुत्वा सर्वे पृथक्पृथक् । जगृहुः कुशचीराणि चित्राणि कवचानि च ।।
7.16.23 ते च बद्धतनुत्राणा घृताक्ताः कुशचीरिणः । मौर्वीमेखलिनो वीराः सहस्रशतदक्षिणाः ।।
7.16.24 यज्वानः पुत्रिणो लोक्याः कृतकृत्यास्तनुत्यजः । योक्ष्यमाणास्तदात्मानं यशसा विजयेन च ।।
7.16.25 ब्रह्मचर्यश्रुतिमुखैः क्रतुभिश्चाप्तदक्षिणैः । प्राप्य लोकान्सुयुद्धेन क्षिप्रमेव यियासवः ।।
7.16.26 ब्राह्मणांस्तर्पयित्वा च निष्कान्दत्त्वा पृथक्पृथक् । गाश्च वासांसि च पुनः समाभाष्य परस्परम् ।।
7.16.27 प्रज्वाल्य कृष्णवर्त्मानमुपागम्य रणे व्रतम् । तस्मिन्नग्नौ तदा चक्रुः प्रतिज्ञां दृढनिश्चयाः ।।
7.16.28 शृण्वतां सर्वभूतानामुच्चैर्वाचः स्म मेनिरे । धृत्वा धनंजयवधे प्रतिज्ञां चापि चक्रिरे ।।
7.16.29 ये वै लोकाश्चानृतानां ये चैव ब्रह्मघातिनाम् । पानपस्य च ये लोका गुरुदाररतस्य च ।।
7.16.30 ब्रह्मस्वहारिणश्चैव राजपिण्डापहारिणः । शरणागतं च त्यजतो याचमानं तथा घ्नतः ।।
7.16.31 अगारदाहिनां ये च ये च गां निघ्नतामपि । अपचारिणां च ये लोका ये च ब्रह्मद्विषामपि ।।
7.16.32 जायां च ऋतुकाले वै ये मोहादभिगच्छताम् । श्राद्धसंगतिकानां च ये चाप्यात्मापहारिणाम् ।।
7.16.33 न्यासापहारिणां ये च श्रुतं नाशयतां च ये । कोपेन युध्यमानानां ये च नीचानुसारिणाम् ।।
7.16.34 नास्तिकानां च ये लोका येऽग्निहोरापितृत्यजाम् । तानाप्नुयामहे लोकान्ये च पापकृतामपि ।।
7.16.35 यद्यहत्वा वयं युद्धे निवर्तेम धनंजयम् । तेन चाभ्यर्दितास्त्रासाद्भवेम हि पराङ्मुखाः ।।
7.16.36 यदि त्वसुकरं लोके कर्म कुर्याम संयुगे । इष्टान्पुण्यकृतां लोकान्प्राप्नुयाम न संशयः ।।
7.16.37 एवमुक्त्वा ततो राजंस्तेऽभ्यवर्तन्त संयुगे । आह्वयन्तोऽर्जुनं वीराः पितृजुष्टां दिशं प्रति ।।
7.16.38 आहूतस्तैर्नरव्याघ्रैः पार्थः परपुरंजयः । धर्मराजमिदं वाक्यमपदान्तरमब्रवीत् ।।
7.16.39 आहूतो न निवर्तेयमिति मे व्रतमाहितम् । संशप्तकाश्च मां राजन्नाह्वयन्ति पुनः पुनः ।।
7.16.40 एष च भ्रातृभिः सार्धं सुशर्माह्वयते रणे । वधाय सगणस्यास्य मामनुज्ञातुमर्हसि ।।
7.16.41 नैतच्छक्नोमि संसोढुमाह्वानं पुरुषर्षभ । सत्यं ते प्रतिजानामि हतान्विद्धि परान्युधि ।।
7.16.42 श्रुतमेतत्त्वया तात यद्द्रोणस्य चिकीर्षितम् । यथा तदनृतं तस्य भवेत्तद्वत्समाचर ।।
7.16.43 द्रोणो हि बलवाञ्शूरः कृतास्त्रश्च जितश्रमः । प्रतिज्ञातं च तेनैतद्ग्रहणं मे महारथ ।।
7.16.44 अयं वै सत्यजिद्राजन्नद्य ते रक्षिता युधि । ध्रियमाणे हि पाञ्चाल्ये नाचार्यः काममाप्स्यति ।।
7.16.45 हते तु पुरुषव्याघ्रे रणे सत्यजिति प्रभो । सर्वैरपि समेतैर्वा न स्थातव्यं कथंचन ।।
7.16.46 अनुज्ञातस्ततो राज्ञा परिष्वक्तश्च फल्गुनः । प्रेम्णा दृष्टश्च बहुधा आशिषा च प्रयोजितः ।।
7.16.47 विहायैनं ततः पार्थस्त्रिगर्तान्प्रत्ययाद्बली । क्षुधितः क्षुद्विघातार्थं सिंहो मृगगणानिव ।।
7.16.48 ततो दौर्योधनं सैन्यं मुदा परमया युतम् । गतेऽर्जुने भृशं क्रुद्धं धर्मराजस्य निग्रहे ।।
7.16.49 ततोऽन्योन्येन ते सेने समाजग्मतुरोजसा । गङ्गासरय्वोर्वेगेन प्रावृषीवोल्बणोदके ।।
7.17.1 ततः संशप्तका राजन्समे देशे व्यवस्थिताः । व्यूह्यानीकं रथैरेव चन्द्रार्धाख्यं मुदान्विताः ।।
7.17.2 ते किरीटिनमायान्तं दृष्ट्वा हर्षेण मारिष । उदक्रोशन्नरव्याघ्राः शब्देन महता तदा ।।
7.17.3 स शब्दः प्रदिशः सर्वा दिशः खं च समावृणोत् । आवृतत्वाच्च लोकस्य नासीत्तत्र प्रतिस्वनः ।।
7.17.4 अतीव संप्रहृष्टांस्तानुपलभ्य धनंजयः । किंचिदभ्युत्स्मयन्कृष्णमिदं वचनमब्रवीत् ।।
7.17.5 पश्यैतान्देवकीमातर्मुमूर्षूनद्य संयुगे । भ्रातॄंस्त्रैगर्तकानेवं रोदितव्ये प्रहर्षितान् ।।
7.17.6 अथ वा हर्षकालोऽयं त्रैगर्तानामसंशयम् । कुनरैर्दुरवापान्हि लोकान्प्राप्स्यन्त्यनुत्तमान् ।।
7.17.7 एवमुक्त्वा महाबाहुर्हृषीकेशं ततोऽर्जुनः । आससाद रणे व्यूढां त्रैगर्तानामनीकिनीम् ।।
7.17.8 स देवदत्तमादाय शङ्खं हेमपरिष्कृतम् । दध्मौ वेगेन महता फल्गुनः पूरयन्दिशः ।।
7.17.9 तेन शब्देन वित्रस्ता संशप्तकवरूथिनी । निश्चेष्टावस्थिता संक्ये अश्मसारमयी यथा ।।
7.17.10 वाहास्तेषां विवृत्ताक्षाः स्तब्धकर्णशिरोधराः । विष्टब्धचरणा मूत्रं रुधिरं च प्रसुस्रुवुः ।।
7.17.11 उपलभ्य च ते संज्ञामवस्थाप्य च वाहिनीम् । युगपत्पाण्डुपुत्राय चिक्षिपुः कङ्कपत्रिणः ।।
7.17.12 तान्यर्जुनः सहस्राणि दश पञ्चैव चाशुगैः । अनागतान्येव शरैश्चिच्छेदाशुपराक्रमः ।।
7.17.13 ततोऽर्जुनं शितैर्बाणैर्दशभिर्दशभिः पुनः । प्रत्यविध्यंस्ततः पार्थस्तानविध्यत्त्रिभिस्त्रिभिः ।।
7.17.14 एकैकस्तु ततः पार्थं राजन्विव्याध पञ्चभिः । स च तान्प्रतिविव्याध द्वाभ्यां द्वाभ्यां पराक्रमी ।।
7.17.15 भूय एव तु संरब्धास्तेऽर्जुनं सहकेशवम् । आपूरयञ्शरैस्तीक्ष्णैस्तटाकमिव वृष्टिभिः ।।
7.17.16 ततः शरसहस्राणि प्रापतन्नर्जुनं प्रति । भ्रमराणामिव व्राताः फुल्लद्रुमगणे वने ।।
7.17.17 ततः सुबाहुस्त्रिंशद्भिरद्रिसारमयैर्दृढैः । अविध्यदिषुभिर्गाढं किरीटे सव्यसाचिनम् ।।
7.17.18 तैः किरीटी किरीटस्थैर्हेमपुङ्खैरजिह्मगैः । शातकुम्भमयापीडो बभौ यूप इवोच्छ्रितः ।।
7.17.19 हस्तावापं सुबाहोस्तु भल्लेन युधि पाण्डवः । चिच्छेद तं चैव पुनः शरवर्षैरवाकिरत् ।।
7.17.20 ततः सुशर्मा दशभिः सुरथश्च किरीटिनम् । सुधर्मा सुधनुश्चैव सुबाहुश्च समर्पयन् ।।
7.17.21 तांस्तु सर्वान्पृथग्बाणैर्वानरप्रवरध्वजः । प्रत्यविध्यद्ध्वजांश्चैषां भल्लैश्चिच्छेद काञ्चनान् ।।
7.17.22 सुधन्वनो धनुश्छित्त्वा हयान्वै न्यवधीच्छरैः । अथास्य सशिरस्त्राणं शिरः कायादपाहरत् ।।
7.17.23 तस्मिंस्तु पतिते वीरे त्रस्तास्तस्य पदानुगाः । व्यद्रवन्त भयाद्भीता येन दौर्योधनं बलम् ।।
7.17.24 ततो जघान संक्रुद्धो वासविस्तां महाचमूम् । शरजालैरविच्छिन्नैस्तमः सूर्य इवांशुभिः ।।
7.17.25 ततो भग्ने बले तस्मिन्विप्रयाते समन्ततः । सव्यसाचिनि संक्रुद्धे त्रैगर्तान्भयमाविशत् ।।
7.17.26 ते वध्यमानाः पार्थेन शरैः संनतपर्वभिः । अमुह्यंस्तत्र तत्रैव त्रस्ता मृगगणा इव ।।
7.17.27 ततस्त्रिगर्तराट्क्रुद्धस्तानुवाच महारथान् । अलं द्रुतेन वः शूरा न भयं कर्तुमर्हथ ।।
7.17.28 शप्त्वा तु शपथान्घोरान्सर्वसैन्यस्य पश्यतः । गत्वा दौर्योधनं सैन्यं किं वै वक्ष्यथ मुख्यगाः ।।
7.17.29 नावहास्याः कथं लोके कर्मणानेन संयुगे । भवेम सहिताः सर्वे निवर्तध्वं यथाबलम् ।।
7.17.30 एवमुक्तास्तु ते राजन्नुदक्रोशन्मुहुर्मुहुः । शङ्खांश्च दध्मिरे वीरा हर्षयन्तः परस्परम् ।।
7.17.31 ततस्ते संन्यवर्तन्त संशप्तकगणाः पुनः । नारायणाश्च गोपालाः कृत्वा मृत्युं निवर्तनम् ।।
7.18.1 दृष्ट्वा तु संनिवृत्तांस्तान्संशप्तकगणान्पुनः । वासुदेवं महात्मानमर्जुनः समभाषत ।।
7.18.2 चोदयाश्वान्हृषीकेश संशप्तकगणान्प्रति । नैते हास्यन्ति संग्रामं जीवन्त इति मे मतिः ।।
7.18.3 पश्य मेऽस्त्रबलं घोरं बाह्वोरिष्वसनस्य च । अद्यैतान्पातयिष्यामि क्रुद्धो रुद्रः पशूनिव ।।
7.18.4 ततः कृष्णः स्मितं कृत्वा परिणन्द्य शिवेन तम् । प्रावेशयत दुर्धर्षो यत्र यत्रैच्छदर्जुनः ।।
7.18.5 बभ्राजे स रथोऽत्यर्थमुह्यमानो रणे तदा । उह्यमानमिवाकाशे विमानं पाण्डुरैर्हयैः ।।
7.18.6 मण्डलानि ततश्चक्रे गतप्रत्यागतानि च । यथा शक्ररथो राजन्युद्धे देवासुरे पुरा ।।
7.18.7 अथ नारायणाः क्रुद्धा विविधायुधपाणयः । छादयन्तः शरव्रातैः परिवव्रुर्धनंजयम् ।।
7.18.8 अदृश्यं च मुहूर्तेन चक्रुस्ते भरतर्षभ । कृष्णेन सहितं युद्धे कुन्तीपुत्रं धनंजयम् ।।
7.18.9 क्रुद्धस्तु फल्गुनः संख्ये द्विगुणीकृतविक्रमः । गाण्डीवमुपसंमृज्य तूर्णं जग्राह संयुगे ।।
7.18.10 बद्ध्वा च भृकुटीं वक्त्रे क्रोधस्य प्रतिलक्षणम् । देवदत्तं महाशङ्खं पूरयामास पाण्डवः ।।
7.18.11 अथास्त्रमरिसंघघ्नं त्वाष्ट्रमभ्यस्यदर्जुनः । ततो रूपसहस्राणि प्रादुरासन्पृथक्पृथक् ।।
7.18.12 आत्मनः प्रतिरूपैस्तैर्नानारूपैर्विमोहिताः । अन्योन्यमर्जुनं मत्वा स्वमात्मानं च जघ्निरे ।।
7.18.13 अयमर्जुनोऽयं गोविन्द इमौ यादवपाण्डवौ । इति ब्रुवाणाः संमूढा जघ्नुरन्योन्यमाहवे ।।
7.18.14 मोहिताः परमास्त्रेण क्षयं जग्मुः परस्परम् । अशोभन्त रणे योधाः पुष्पिता इव किंशुकाः ।।
7.18.15 ततः शरसहस्राणि तैर्विमुक्तानि भस्मसात् । कृत्वा तदस्त्रं तान्वीराननयद्यमसादनम् ।।
7.18.16 अथ प्रहस्य बीभत्सुर्ललित्थान्मालवानपि । माचेल्लकांस्त्रिगर्तांश्च यौधेयांश्चार्दयच्छरैः ।।
7.18.17 ते वध्यमाना वीरेण क्षत्रियाः कालचोदिताः । व्यसृजञ्शरवर्षाणि पार्थे नानाविधानि च ।।
7.18.18 ततो नैवार्जुनस्तत्र न रथो न च केशवः । प्रत्यदृश्यत घोरेण शरवर्षेण संवृतः ।।
7.18.19 ततस्ते लब्धलक्ष्यत्वादन्योन्यमभिचुक्रुशुः । हतौ कृष्णाविति प्रीता वासांस्यादुधुवुस्तदा ।।
7.18.20 भेरीमृदङ्गशङ्खांश्च दध्मुर्वीराः सहस्रशः । सिंहनादरवांश्चोग्रांश्चक्रिरे तत्र मारिष ।।
7.18.21 ततः प्रसिष्विदे कृष्णः खिन्नश्चार्जुनमब्रवीत् । क्वासि पार्थ न पश्ये त्वां कच्चिज्जीवसि शत्रुहन् ।।
7.18.22 तस्य तं मानुषं भावं भावज्ञोऽऽज्ञाय पाण्डवः । वायव्यास्त्रेण तैरस्तां शरवृष्टिमपाहरत् ।।
7.18.23 ततः संशप्तकव्रातान्साश्वद्विपरथायुधान् । उवाह भगवान्वायुः शुष्कपर्णचयानिव ।।
7.18.24 उह्यमानास्तु ते राजन्बह्वशोभन्त वायुना । प्रडीनाः पक्षिणः काले वृक्षेभ्य इव मारिष ।।
7.18.25 तांस्तथा व्याकुलीकृत्य त्वरमाणो धनंजयः । जघान निशितैर्बाणैः सहस्राणि शतानि च ।।
7.18.26 शिरांसि भल्लैरहरद्बाहूनपि च सायुधान् । हस्तिहस्तोपमांश्चोरूञ्शरैरुर्व्यामपातयत् ।।
7.18.27 पृष्ठच्छिन्नान्विचरणान्विमस्तिष्केक्षणाङ्गुलीन् । नानाङ्गावयवैर्हीनांश्चकारारीन्धनंजयः ।।
7.18.28 गन्धर्वनगराकारान्विधिवत्कल्पितान्रथान् । शरैर्विशकलीकुर्वंश्चक्रे व्यश्वरथद्विपान् ।।
7.18.29 मुण्डतालवनानीव तत्र तत्र चकाशिरे । छिन्नध्वजरथव्राताः केचित्केचित्क्वचित्क्वचित् ।।
7.18.30 सोत्तरायुधिनो नागाः सपताकाङ्कुशायुधाः । पेतुः शक्राशनिहता द्रुमवन्त इवाचलाः ।।
7.18.31 चामरापीडकवचाः स्रस्तान्त्रनयनासवः । सारोहास्तुरगाः पेतुः पार्थबाणहताः क्षितौ ।।
7.18.32 विप्रविद्धासिनखराश्छिन्नवर्मर्ष्टिशक्तयः । पत्तयश्छिन्नवर्माणः कृपणं शेरते हताः ।।
7.18.33 तैर्हतैर्हन्यमानैश्च पतद्भिः पतितैरपि । भ्रमद्भिर्निष्टनद्भिश्च घोरमायोधनं बभौ ।।
7.18.34 रजश्च महदुद्भूतं शान्तं रुधिरवृष्टिभिः । मही चाप्यभवद्दुर्गा कबन्धशतसंकुला ।।
7.18.35 तद्बभौ रौद्रबीभत्सं बीभत्सोर्यानमाहवे । आक्रीड इव रुद्रस्य घ्नतः कालात्यये पशून् ।।
7.18.36 ते वध्यमानाः पार्थेन व्याकुलाश्वरथद्विपाः । तमेवाभिमुखाः क्षीणाः शक्रस्यातिथितां गताः ।।
7.18.37 सा भूमिर्भरतश्रेष्ठ निहतैस्तैर्महारथैः । आस्तीर्णा संबभौ सर्वा प्रेतीभूतैः समन्ततः ।।
7.18.38 एतस्मिन्नन्तरे चैव प्रमत्ते सव्यसाचिनि । व्यूढानीकस्ततो द्रोणो युधिष्ठिरमुपाद्रवत् ।।
7.18.39 तं प्रत्यगृह्णंस्त्वरिता व्यूढानीकाः प्रहारिणः । युधिष्ठिरं परीप्सन्तस्तदासीत्तुमुलं महत् ।।
7.19.1 परिणाम्य निशां तां तु भारद्वाजो महारथः । बहूक्त्वा च ततो राजन्राजानं च सुयोधनम् ।।
7.19.2 विधाय योगं पार्थेन संशप्तकगणैः सह । निष्क्रान्ते च रणात्पार्थे संशप्तकवधं प्रति ।।
7.19.3 व्यूढानीकस्ततो द्रोणः पाण्डवानां महाचमूम् । अभ्ययाद्भरतश्रेष्ठ धर्मराजजिघृक्षया ।।
7.19.4 व्यूहं दृष्ट्वा सुपर्णं तु भारद्वाजकृतं तदा । व्यूहेन मण्डलार्धेन प्रत्यव्यूहद्युधिष्ठिरः ।।
7.19.5 मुखमासीत्सुपर्णस्य भारद्वाजो महारथः । शिरो दुर्योधनो राजा सोदर्यैः सानुगैः सह ।।
7.19.6 चक्षुषी कृतवर्मा च गौतमश्चास्यतां वरः । भूतवर्मा क्षेमशर्मा करकर्षश्च वीर्यवान् ।।
7.19.7 कलिङ्गाः सिंहलाः प्राच्याः शूराभीरा दशेरकाः । शका यवनकाम्बोजास्तथा हंसपदाश्च ये ।।
7.19.8 ग्रीवायां शूरसेनाश्च दरदा मद्रकेकयाः । गजाश्वरथपत्त्यौघास्तस्थुः शतसहस्रशः ।।
7.19.9 भूरिश्रवाः शलः शल्यः सोमदत्तश्च बाह्लिकः । अक्षौहिण्या वृता वीरा दक्षिणं पक्षमाश्रिताः ।।
7.19.10 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजश्च सुदक्षिणः । वामं पक्षं समाश्रित्य द्रोणपुत्राग्रगाः स्थिताः ।।
7.19.11 पृष्ठे कलिङ्गाः साम्बष्ठा मागधाः पौन्द्रमद्रकाः । गान्धाराः शकुनिप्राग्याः पार्वतीया वसातयः ।।
7.19.12 पुच्छे वैकर्तनः कर्णः सपुत्रज्ञातिबान्धवः । महत्या सेनया तस्थौ नानाध्वजसमुत्थया ।।
7.19.13 जयद्रथो भीमरथः सांयात्रिकसभो जयः । भूमिंजयो वृषक्राथो नैषधश्च महाबलः ।।
7.19.14 वृता बलेन महता ब्रह्मलोकपुरस्कृताः । व्यूहस्योपरि ते राजन्स्थिता युद्धविशारदाः ।।
7.19.15 द्रोणेन विहितो व्यूहः पदात्यश्वरथद्विपैः । वातोद्धूतार्णवाकारः प्रवृत्त इव लक्ष्यते ।।
7.19.16 तस्य पक्षप्रपक्षेभ्यो निष्पतन्ति युयुत्सवः । सविद्युत्स्तनिता मेघाः सर्वदिग्भ्य इवोष्णगे ।।
7.19.17 तस्य प्राग्ज्योतिषो मध्ये विधिवत्कल्पितं गजम् । आस्थितः शुशुभे राजन्नंशुमानुदये यथा ।।
7.19.18 माल्यदामवता राजा श्वेतच्छत्रेण धार्यता । कृत्तिकायोगयुक्तेन पौर्णमास्यामिवेन्दुना ।।
7.19.19 नीलाञ्जनचयप्रख्यो मदान्धो द्विरदो बभौ । अभिवृष्टो महामेघैर्यथा स्यात्पर्वतो महान् ।।
7.19.20 नानानृपतिभिर्वीरैर्विविधायुधभूषणैः । समन्वितः पार्वतीयैः शक्रो देवगणैरिव ।।
7.19.21 ततो युधिष्ठिरः प्रेक्ष्य व्यूहं तमतिमानुषम् । अजय्यमरिभिः संख्ये पार्षतं वाक्यमब्रवीत् ।।
7.19.22 ब्राह्मणस्य वशं नाहमियामद्य यथा प्रभो । पारावतसवर्णाश्व तथा नीतिर्विधीयताम् ।।
7.19.23 द्रोणस्य यतमानस्य वशं नैष्यसि सुव्रत । अहमावारयिष्यामि द्रोणमद्य सहानुगम् ।।
7.19.24 मयि जीवति कौरव्य नोद्वेगं कर्तुमर्हसि । न हि शक्तो रणे द्रोणो विजेतुं मां कथंचन ।।
7.19.25 एवमुक्त्वा किरन्बाणान्द्रुपदस्य सुतो बली । पारावतसवर्णाश्वः स्वयं द्रोणमुपाद्रवत् ।।
7.19.26 अनिष्टदर्शनं दृष्ट्वा धृष्टद्युम्नमवस्थितम् । क्षणेनैवाभवद्द्रोणो नातिहृष्टमना इव ।।
7.19.27 तं तु संप्रेक्ष्य पुत्रस्ते दुर्मुखः शत्रुकर्शनः । प्रियं चिकीर्षन्द्रोणस्य धृष्टद्युम्नमवारयत् ।।
7.19.28 स संप्रहारस्तुमुलः समरूप इवाभवत् । पार्षतस्य च शूरस्य दुर्मुखस्य च भारत ।।
7.19.29 पार्षतः शरजालेन क्षिप्रं प्रच्छाद्य दुर्मुखम् । भारद्वाजं शरौघेण महता समवारयत् ।।
7.19.30 द्रोणमावारितं दृष्ट्वा भृशायस्तस्तवात्मजः । नानालिङ्गैः शरव्रातैः पार्षतं सममोहयत् ।।
7.19.31 तयोर्विषक्तयोः संख्ये पाञ्चाल्यकुरुमुख्ययोः । द्रोणो यौधिष्ठिरं सैन्यं बहुधा व्यधमच्छरैः ।।
7.19.32 अनिलेन यथाभ्राणि विच्छिन्नानि समन्ततः । तथा पार्थस्य सैन्यानि विच्छिन्नानि क्वचित्क्वचित् ।।
7.19.33 मुहूर्तमिव तद्युद्धमासीन्मधुरदर्शनम् । तत उन्मत्तवद्राजन्निर्मर्यादमवर्तत ।।
7.19.34 नैव स्वे न परे राजन्नज्ञायन्त परस्परम् । अनुमानेन संज्ञाभिर्युद्धं तत्समवर्तत ।।
7.19.35 चूडामणिषु निष्केषु भूषणेष्वसिचर्मसु । तेषामादित्यवर्णाभा मरीच्यः प्रचकाशिरे ।।
7.19.36 तत्प्रकीर्णपताकानां रथवारणवाजिनाम् । बलाकाशबलाभ्राभं ददृशे रूपमाहवे ।।
7.19.37 नरानेव नरा जघ्नुरुदग्राश्च हया हयान् । रथांश्च रथिनो जघ्नुर्वारणा वरवारणान् ।।
7.19.38 समुच्छ्रितपताकानां गजानां परमद्विपैः । क्षणेन तुमुलो घोरः संग्रामः समवर्तत ।।
7.19.39 तेषां संसक्तगात्राणां कर्षतामितरेतरम् । दन्तसंघातसंघर्षात्सधूमोऽग्निरजायत ।।
7.19.40 विप्रकीर्णपताकास्ते विषाणजनिताग्नयः । बभूवुः खं समासाद्य सविद्युत इवाम्बुदाः ।।
7.19.41 विक्षरद्भिर्नदद्भिश्च निपतद्भिश्च वारणैः । संबभूव मही कीर्णा मेघैर्द्यौरिव शारदी ।।
7.19.42 तेषामाहन्यमानानां बाणतोमरवृष्टिभिः । वारणानां रवो जज्ञे मेघानामिव संप्लवे ।।
7.19.43 तोमराभिहताः केचिद्बाणैश्च परमद्विपाः । वित्रेसुः सर्वभूतानां शब्दमेवापरेऽव्रजन् ।।
7.19.44 विषाणाभिहताश्चापि केचित्तत्र गजा गजैः । चक्रुरार्तस्वरं घोरमुत्पातजलदा इव ।।
7.19.45 प्रतीपं ह्रियमाणाश्च वारणा वरवारणैः । उन्मथ्य पुनराजह्रुः प्रेरिताः परमाङ्कुशैः ।।
7.19.46 महामात्रा महामात्रैस्ताडिताः शरतोमरैः । गजेभ्यः पृथिवीं जग्मुर्मुक्तप्रहरणाङ्कुशाः ।।
7.19.47 निर्मनुष्याश्च मातङ्गा विनदन्तस्ततस्ततः । छिन्नाभ्राणीव संपेतुः संप्रविश्य परस्परम् ।।
7.19.48 हतान्परिवहन्तश्च यन्त्रिताः परमायुधैः । दिशो जग्मुर्महानागाः केचिदेकचरा इव ।।
7.19.49 ताडितास्ताड्यमानाश्च तोमरर्ष्टिपरश्वधैः । पेतुरार्तस्वरं कृत्वा तदा विशसने गजाः ।।
7.19.50 तेषां शैलोपमैः कायैर्निपतद्भिः समन्ततः । आहता सहसा भूमिश्चकम्पे च ननाद च ।।
7.19.51 सादितैः सगजारोहैः सपताकैः समन्ततः । मातङ्गैः शुशुभे भूमिर्विकीर्णैरिव पर्वतैः ।।
7.19.52 गजस्थाश्च महामात्रा निर्भिन्नहृदया रणे । रथिभिः पातिता भल्लैर्विकीर्णाङ्कुशतोमराः ।।
7.19.53 क्रौञ्चवद्विनदन्तोऽन्ये नाराचाभिहता गजाः । परान्स्वांश्चापि मृद्नन्तः परिपेतुर्दिशो दश ।।
7.19.54 गजाश्वरथसंघानां शरीरौघसमावृता । बभूव पृथिवी राजन्मांसशोणितकर्दमा ।।
7.19.55 प्रमथ्य च विषाणाग्रैः समुत्क्षिप्य च वारणैः । सचक्राश्च विचक्राश्च रथैरेव महारथाः ।।
7.19.56 रथाश्च रथिभिर्हीना निर्मनुष्याश्च वाजिनः । हतारोहाश्च मातङ्गा दिशो जग्मुः शरातुराः ।।
7.19.57 जघानात्र पिता पुत्रं पुत्रश्च पितरं तथा । इत्यासीत्तुमुलं युद्धं न प्रज्ञायत किंचन ।।
7.19.58 आ गुल्फेभ्योऽवसीदन्त नराः शोणितकर्दमे । दीप्यमानैः परिक्षिप्ता दावैरिव महाद्रुमाः ।।
7.19.59 शोणितैः सिच्यमानानि वस्त्राणि कवचानि च । छत्राणि च पताकाश्च सर्वं रक्तमदृश्यत ।।
7.19.60 हयौघाश्च रथौघाश्च नरौघाश्च निपातिताः । संवृत्ताः पुनरावृत्ता बहुधा रथनेमिभिः ।।
7.19.61 स गजौघमहावेगः परासुनरशैवलः । रथौघतुमुलावर्तः प्रबभौ सैन्यसागरः ।।
7.19.62 तं वाहनमहानौभिर्योधा जयधनैषिणः । अवगाह्यावमज्जन्तो नैव मोहं प्रचक्रिरे ।।
7.19.63 शरवर्षाभिवृष्टेषु योधेष्वजितलक्ष्मसु । न हि स्वचित्ततां लेभे कश्चिदाहतलक्षणः ।।
7.19.64 वर्तमाने तथा युद्धे घोररूपे भयंकरे । मोहयित्वा परान्द्रोणो युधिष्ठिरमुपाद्रवत् ।।
7.20.1 ततो युधिष्ठिरो द्रोणं दृष्ट्वान्तिकमुपागतम् । महता शरवर्षेण प्रत्यगृह्णादभीतवत् ।।
7.20.2 ततो हलहलाशब्द आसीद्यौधिष्ठिरे बले । जिघृक्षति महासिंहे गजानामिव यूथपम् ।।
7.20.3 दृष्ट्वा द्रोणं ततः शूरः सत्यजित्सत्यविक्रमः । युधिष्ठिरं परिप्रेप्सुमाचार्यं समुपाद्रवत् ।।
7.20.4 तत आचार्यपाञ्चाल्यौ युयुधाते परस्परम् । विक्षोभयन्तौ तत्सैन्यमिन्द्रवैरोचनाविव ।।
7.20.5 ततः सत्यजितं तीक्ष्णैर्दशभिर्मर्मभेदिभिः । अविध्यच्छीघ्रमाचार्यश्छित्त्वास्य सशरं धनुः ।।
7.20.6 स शीघ्रतरमादाय धनुरन्यत्प्रतापवान् । द्रोणं सोऽभिजघानाशु विंशद्भिः कङ्कपत्रिभिः ।।
7.20.7 ज्ञात्वा सत्यजिता द्रोणं ग्रस्यमानमिवाहवे । वृकः शरशतैस्तीक्ष्णैः पाञ्चाल्यो द्रोणमर्दयत् ।।
7.20.8 संछाद्यमानं समरे द्रोणं दृष्ट्वा महारथम् । चुक्रुशुः पाण्डवा राजन्वस्त्राणि दुधुवुश्च ह ।।
7.20.9 वृकस्तु परमक्रुद्धो द्रोणं षष्ट्या स्तनान्तरे । विव्याध बलवान्राजंस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.20.10 द्रोणस्तु शरवर्षेण छाद्यमानो महारथः । वेगं चक्रे महावेगः क्रोधादुद्वृत्य चक्षुषी ।।
7.20.11 ततः सत्यजितश्चापं छित्त्वा द्रोणो वृकस्य च । षड्भिः ससूतं सहयं शरैर्द्रोणोऽवधीद्वृकम् ।।
7.20.12 अथान्यद्धनुरादाय सत्यजिद्वेगवत्तरम् । साश्वं ससूतं विशिखैर्द्रोणं विव्याध सध्वजम् ।।
7.20.13 स तन्न ममृषे द्रोणः पाञ्चाल्येनार्दनं मृधे । ततस्तस्य विनाशाय सत्वरं व्यसृजच्छरान् ।।
7.20.14 हयान्ध्वजं धनुर्मुष्टिमुभौ च पार्ष्णिसारथी । अवाकिरत्ततो द्रोणः शरवर्षैः सहस्रशः ।।
7.20.15 तथा संछिद्यमानेषु कार्मुकेषु पुनः पुनः । पाञ्चाल्यः परमास्त्रज्ञः शोणाश्वं समयोधयत् ।।
7.20.16 स सत्यजितमालक्ष्य तथोदीर्णं महाहवे । अर्धचन्द्रेण चिच्छेद शिरस्तस्य महात्मनः ।।
7.20.17 तस्मिन्हते महामात्रे पाञ्चालानां रथर्षभे । अपायाज्जवनैरश्वैर्द्रोणात्त्रस्तो युधिष्ठिरः ।।
7.20.18 पाञ्चालाः केकया मत्स्याश्चेदिकारूषकोसलाः । युधिष्ठिरमुदीक्षन्तो हृष्टा द्रोणमुपाद्रवन् ।।
7.20.19 ततो युधिष्ठिरप्रेप्सुराचार्यः शत्रुपूगहा । व्यधमत्तान्यनीकानि तूलराशिमिवानिलः ।।
7.20.20 निर्दहन्तमनीकानि तानि तानि पुनः पुनः । द्रोणं मत्स्यादवरजः शतानीकोऽभ्यवर्तत ।।
7.20.21 सूर्यरश्मिप्रतीकाशैः कर्मारपरिमार्जितैः । षड्भिः ससूतं सहयं द्रोणं विद्ध्वानदद्भृशम् ।।
7.20.22 तस्य नानदतो द्रोणः शिरः कायात्सकुण्डलम् । क्षुरेणापाहरत्तूर्णं ततो मत्स्याः प्रदुद्रुवुः ।।
7.20.23 मत्स्याञ्जित्वाजयच्चेदीन्कारूषान्केकयानपि । पाञ्चालान्सृञ्जयान्पाण्डून्भारद्वाजः पुनः पुनः ।।
7.20.24 तं दहन्तमनीकानि क्रुद्धमग्निं यथा वनम् । दृष्ट्वा रुक्मरथं क्रुद्धं समकम्पन्त सृञ्जयाः ।।
7.20.25 उत्तमं ह्यादधानस्य धनुरस्याशुकारिणः । ज्याघोषो निघ्नतोऽमित्रान्दिक्षु सर्वासु शुश्रुवे ।।
7.20.26 नागानश्वान्पदातींश्च रथिनो गजसादिनः । रौद्रा हस्तवता मुक्ताः प्रमथ्नन्ति स्म सायकाः ।।
7.20.27 नानद्यमानः पर्जन्यो मिश्रवातो हिमात्यये । अश्मवर्षमिवावर्षत्परेषां भयमादधत् ।।
7.20.28 सर्वा दिशः समचरत्सैन्यं विक्षोभयन्निव । बली शूरो महेष्वासो मित्राणामभयंकरः ।।
7.20.29 तस्य विद्युदिवाभ्रेषु चापं हेमपरिष्कृतम् । दिक्षु सर्वास्वपश्याम द्रोणस्यामिततेजसः ।।
7.20.30 द्रोणस्तु पाण्डवानीके चकार कदनं महत् । यथा दैत्यगणे विष्णुः सुरासुरनमस्कृतः ।।
7.20.31 स शूरः सत्यवाक्प्राज्ञो बलवान्सत्यविक्रमः । महानुभावः कालान्ते रौद्रीं भीरुविभीषणाम् ।।
7.20.32 कवचोर्मिध्वजावर्तां मर्त्यकूलापहारिणीम् । गजवाजिमहाग्राहामसिमीनां दुरासदाम् ।।
7.20.33 वीरास्थिशर्करां रौद्रां भेरीमुरजकच्छपाम् । चर्मवर्मप्लवां घोरां केशशैवलशाड्वलाम् ।।
7.20.34 शरौघिणीं धनुःस्रोतां बाहुपन्नगसंकुलाम् । रणभूमिवहां घोरां कुरुसृञ्जयवाहिनीम् । मनुष्यशीर्षपाषाणां शक्तिमीनां गदोडुपाम् ।।
7.20.35 उष्णीषफेनवसनां निष्कीर्णान्त्रसरीसृपाम् । वीरापहारिणीमुग्रां मांसशोणितकर्दमाम् ।।
7.20.36 हस्तिग्राहां केतुवृक्षां क्षत्रियाणां निमज्जनीम् । क्रूरां शरीरसंघाटां सादिनक्रां दुरत्ययाम् । द्रोणः प्रावर्तयत्तत्र नदीमन्तकगामिनीम् ।।
7.20.37 क्रव्यादगणसंघुष्टां श्वशृगालगणायुताम् । निषेवितां महारौद्रैः पिशिताशैः समन्ततः ।।
7.20.38 तं दहन्तमनीकानि रथोदारं कृतान्तवत् । सर्वतोऽभ्यद्रवन्द्रोणं कुन्तीपुत्रपुरोगमाः ।।
7.20.39 तांस्तु शूरान्महेष्वासांस्तावकाभ्युद्यतायुधाः । राजानो राजपुत्राश्च समन्तात्पर्यवारयन् ।।
7.20.40 ततो द्रोणः सत्यसंधः प्रभिन्न इव कुञ्जरः । अभ्यतीत्य रथानीकं दृढसेनमपातयत् ।।
7.20.41 ततो राजानमासाद्य प्रहरन्तमभीतवत् । अविध्यन्नवभिः क्षेमं स हतः प्रापतद्रथात् ।।
7.20.42 स मध्यं प्राप्य सैन्यानां सर्वाः प्रविचरन्दिशः । त्राता ह्यभवदन्येषां न त्रातव्यः कथंचन ।।
7.20.43 शिखण्डिनं द्वादशभिर्विंशत्या चोत्तमौजसम् । वसुदानं च भल्लेन प्रेषयद्यमसादनम् ।।
7.20.44 अशीत्या क्षत्रवर्माणं षड्विंशत्या सुदक्षिणम् । क्षत्रदेवं तु भल्लेन रथनीडादपाहरत् ।।
7.20.45 युधामन्युं चतुःषष्ट्या त्रिंशता चैव सात्यकिम् । विद्ध्वा रुक्मरथस्तूर्णं युधिष्ठिरमुपाद्रवत् ।।
7.20.46 ततो युधिष्ठिरः क्षिप्रं कितवो राजसत्तमः । अपायाज्जवनैरश्वैः पाञ्चाल्यो द्रोणमभ्ययात् ।।
7.20.47 तं द्रोणः सधनुष्कं तु साश्वयन्तारमक्षिणोत् । स हतः प्रापतद्भूमौ रथाज्ज्योतिरिवाम्बरात् ।।
7.20.48 तस्मिन्हते राजपुत्रे पाञ्चालानां यशस्करे । हत द्रोणं हत द्रोणमित्यासीत्तुमुलं महत् ।।
7.20.49 तांस्तथा भृशसंक्रुद्धान्पाञ्चालान्मत्स्यकेकयान् । सृञ्जयान्पाण्डवांश्चैव द्रोणो व्यक्षोभयद्बली ।।
7.20.50 सात्यकिं चेकितानं च धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ । वार्धक्षेमिं चित्रसेनं सेनाबिन्दुं सुवर्चसम् ।।
7.20.51 एतांश्चान्यांश्च सुबहून्नानाजनपदेश्वरान् । सर्वान्द्रोणोऽजयद्युद्धे कुरुभिः परिवारितः ।।
7.20.52 तावकास्तु महाराज जयं लब्ध्वा महाहवे । पाण्डवेयान्रणे जघ्नुर्द्रवमाणान्समन्ततः ।।
7.20.53 ते दानवा इवेन्द्रेण वध्यमाना महात्मना । पाञ्चालाः केकया मत्स्याः समकम्पन्त भारत ।।
7.21.1 भारद्वाजेन भग्नेषु पाण्डवेषु महामृधे । पाञ्चालेषु च सर्वेषु कश्चिदन्योऽभ्यवर्तत ।।
7.21.2 आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा क्षत्रियाणां यशस्करीम् । असेवितां कापुरुषैः सेवितां पुरुषर्षभैः ।।
7.21.3 स हि वीरो नरः सूत यो भग्नेषु निवर्तते । अहो नासीत्पुमान्कश्चिद्दृष्ट्वा द्रोणं व्यवस्थितम् ।।
7.21.4 जृम्भमाणमिव व्याघ्रं प्रभिन्नमिव कुञ्जरम् । त्यजन्तमाहवे प्राणान्संनद्धं चित्रयोधिनम् ।।
7.21.5 महेष्वासं नरव्याघ्रं द्विषतामघवर्धनम् । कृतज्ञं सत्यनिरतं दुर्योधनहितैषिणम् ।।
7.21.6 भारद्वाजं तथानीके दृष्ट्वा शूरमवस्थितम् । के वीराः संन्यवर्तन्त तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.21.7 तान्दृष्ट्वा चलितान्संख्ये प्रणुन्नान्द्रोणसायकैः । पाञ्चालान्पाण्डवान्मत्स्यान्सृञ्जयांश्चेदिकेकयान् ।।
7.21.8 द्रोणचापविमुक्तेन शरौघेणासुहारिणा । सिन्धोरिव महौघेन ह्रियमाणान्यथा प्लवान् ।।
7.21.9 कौरवाः सिंहनादेन नानावाद्यस्वनेन च । रथद्विपनराश्वैश्च सर्वतः पर्यवारयन् ।।
7.21.10 तान्पश्यन्सैन्यमध्यस्थो राजा स्वजनसंवृतः । दुर्योधनोऽब्रवीत्कर्णं प्रहृष्टः प्रहसन्निव ।।
7.21.11 पश्य राधेय पाञ्चालान्प्रणुन्नान्द्रोणसायकैः । सिंहेनेव मृगान्वन्यांस्त्रासितान्दृढधन्वना ।।
7.21.12 नैते जातु पुनर्युद्धमीहेयुरिति मे मतिः । यथा तु भग्ना द्रोणेन वातेनेव महाद्रुमाः ।।
7.21.13 अर्द्यमानाः शरैरेते रुक्मपुङ्खैर्महात्मना । पथा नैकेन गच्छन्ति घूर्णमानास्ततस्ततः ।।
7.21.14 संनिरुद्धाश्च कौरव्यैर्द्रोणेन च महात्मना । एतेऽन्ये मण्डलीभूताः पावकेनेव कुञ्जराः ।।
7.21.15 भ्रमरैरिव चाविष्टा द्रोणस्य निशितैः शरैः । अन्योन्यं समलीयन्त पलायनपरायणाः ।।
7.21.16 एष भीमो दृढक्रोधो हीनः पाण्डवसृञ्जयैः । मदीयैरावृतो योधैः कर्ण तर्जयतीव माम् ।।
7.21.17 व्यक्तं द्रोणमयं लोकमद्य पश्यति दुर्मतिः । निराशो जीवितान्नूनमद्य राज्याच्च पाण्डवः ।।
7.21.18 नैष जातु महाबाहुर्जीवन्नाहवमुत्सृजेत् । न चेमान्पुरुषव्याघ्र सिंहनादान्विशक्ष्यते ।।
7.21.19 न चापि पाण्डवा युद्धे भज्येरन्निति मे मतिः । शूराश्च बलवन्तश्च कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः ।।
7.21.20 विषाग्निद्यूतसंक्लेशान्वनवासं च पाण्डवाः । स्मरमाणा न हास्यन्ति संग्राममिति मे मतिः ।।
7.21.21 निकृतो हि महाबाहुरमितौजा वृकोदरः । वरान्वरान्हि कौन्तेयो रथोदारान्हनिष्यति ।।
7.21.22 असिना धनुषा शक्त्या हयैर्नागैर्नरै रथैः । आयसेन च दण्डेन व्रातान्व्रातान्हनिष्यति ।।
7.21.23 तमेते चानुवर्तन्ते सात्यकिप्रमुखा रथाः । पाञ्चालाः केकया मत्स्याः पाण्डवाश्च विशेषतः ।।
7.21.24 शूराश्च बलवन्तश्च विक्रान्ताश्च महारथाः । विशेषतश्च भीमेन संरब्धेनाभिचोदिताः ।।
7.21.25 ते द्रोणमभिवर्तन्ते सर्वतः कुरुपुंगवाः । वृकोदरं परीप्सन्तः सूर्यमभ्रगणा इव ।।
7.21.26 एकायनगता ह्येते पीडयेयुर्यतव्रतम् । अरक्ष्यमाणं शलभा यथा दीपं मुमूर्षवः । असंशयं कृतास्त्राश्च पर्याप्ताश्चापि वारणे ।।
7.21.27 अतिभारं त्वहं मन्ये भारद्वाजे समाहितम् । ते शीघ्रमनुगच्छामो यत्र द्रोणो व्यवस्थितः । काका इव महानागं मा वै हन्युर्यतव्रतम् ।।
7.21.28 राधेयस्य वचः श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्तदा । भ्रातृभिः सहितो राजन्प्रायाद्द्रोणरथं प्रति ।।
7.21.29 तत्रारावो महानासीदेकं द्रोणं जिघांसताम् । पाण्डवानां निवृत्तानां नानावर्णैर्हयोत्तमैः ।।
7.22.1 सर्वेषामेव मे ब्रूहि रथचिह्नानि संजय । ये द्रोणमभ्यवर्तन्त क्रुद्धा भीमपुरोगमाः ।।
7.22.2 ऋश्यवर्णैर्हयैर्दृष्ट्वा व्यायच्छन्तं वृकोदरम् । रजताश्वस्ततः शूरः शैनेयः संन्यवर्तत ।।
7.22.3 दर्शनीयास्तु काम्बोजाः शुकपत्रपरिच्छदाः । वहन्तो नकुलं शीघ्रं तावकानभिदुद्रुवुः ।।
7.22.4 कृष्णास्तु मेघसंकाशाः सहदेवमुदायुधम् । भीमवेगा नरव्याघ्रमवहन्वातरंहसः ।।
7.22.5 हेमोत्तमप्रतिच्छन्नैर्हयैर्वातसमैर्जवे । अभ्यवर्तन्त सैन्यानि सर्वाण्येव युधिष्ठिरम् ।।
7.22.6 राज्ञस्त्वनन्तरं राजा पाञ्चाल्यो द्रुपदोऽभवत् । जातरूपमयच्छत्रः सर्वैः स्वैरभिरक्षितः ।।
7.22.7 ललामैर्हरिभिर्युक्तैः सर्वशब्दक्षमैर्युधि । राज्ञां मध्ये महेष्वासः शान्तभीरभ्यवर्तत ।।
7.22.8 तं विराटोऽन्वयात्पश्चात्सह शूरैर्महारथैः । केकयाश्च शिखण्डी च धृष्टकेतुस्तथैव च । स्वैः स्वैः सैन्यैः परिवृता मत्स्यराजानमन्वयुः ।।
7.22.9 ते तु पाटलपुष्पाणां समवर्णा हयोत्तमाः । वहमाना व्यराजन्त मत्स्यस्यामित्रघातिनः ।।
7.22.10 हारिद्रसमवर्णास्तु जवना हेममालिनः । पुत्रं विराटराजस्य सत्वराः समुदावहन् ।।
7.22.11 इन्द्रगोपकवर्णैस्तु भ्रातरः पञ्च केकयाः । जातरूपसमाभासः सर्वे लोहितकध्वजाः ।।
7.22.12 ते हेममालिनः शूराः सर्वे युद्धविशारदाः । वर्षन्त इव जीमूताः प्रत्यदृश्यन्त दंशिताः ।।
7.22.13 आमपात्रनिभाकाराः पाञ्चाल्यममितौजसम् । दान्तास्ताम्रारुणा युक्ताः शिखण्डिनमुदावहन् ।।
7.22.14 तथा द्वादशसाहस्राः पाञ्चालानां महारथाः । तेषां तु षट्सहस्राणि ये शिखण्डिनमन्वयुः ।।
7.22.15 पुत्रं तु शिशुपालस्य नरसिंहस्य मारिष । आक्रीडन्तो वहन्ति स्म सारङ्गशबला हयाः ।।
7.22.16 धृष्टकेतुश्च चेदीनामृषभोऽतिबलोदितः । काम्बोजैः शबलैरश्वैरभ्यवर्तत दुर्जयः ।।
7.22.17 बृहत्क्षत्रं तु कैकेयं सुकुमारं हयोत्तमाः । पलालधूमवर्णाभाः सैन्धवाः शीघ्रमावहन् ।।
7.22.18 मल्लिकाक्षाः पद्मवर्णा बाह्लिजाताः स्वलंकृताः । शूरं शिखण्डिनः पुत्रं क्षत्रदेवमुदावहन् ।।
7.22.19 युवानमवहन्युद्धे क्रौञ्चवर्णा हयोत्तमाः । काश्यस्याभिभुवः पुत्रं सुकुमारं महारथम् ।।
7.22.20 श्वेतास्तु प्रतिविन्ध्यं तं कृष्णग्रीवा मनोजवाः । यन्तुः प्रेष्यकरा राजन्राजपुत्रमुदावहन् ।।
7.22.21 सुतसोमं तु यं धौम्यात्पार्थः पुत्रमयाचत । माषपुष्पसवर्णास्तमवहन्वाजिनो रणे ।।
7.22.22 सहस्रसोमप्रतिमा बभूवुः; पुरे कुरूणामुदयेन्दुनाम्नि । तस्मिञ्जातः सोमसंक्रन्दमध्ये; यस्मात्तस्मात्सुतसोमोऽभवत्सः ।।
7.22.23 नाकुलिं तु शतानीकं शालपुष्पनिभा हयाः । आदित्यतरुणप्रख्याः श्लाघनीयमुदावहन् ।।
7.22.24 काञ्चनप्रतिमैर्योक्त्रैर्मयूरग्रीवसंनिभाः । द्रौपदेयं नरव्याघ्रं श्रुतकर्माणमावहन् ।।
7.22.25 श्रुतकीर्तिं श्रुतनिधिं द्रौपदेयं हयोत्तमाः । ऊहुः पार्थसमं युद्धे चाषपत्रनिभा हयाः ।।
7.22.26 यमाहुरध्यर्धगुणं कृष्णात्पार्थाच्च संयुगे । अभिमन्युं पिशङ्गास्तं कुमारमवहन्रणे ।।
7.22.27 एकस्तु धार्तराष्ट्रेभ्यः पाण्डवान्यः समाश्रितः । तं बृहन्तो महाकाया युयुत्सुमवहन्रणे ।।
7.22.28 पलालकाण्डवर्णास्तु वार्धक्षेमिं तरस्विनम् । ऊहुः सुतुमुले युद्धे हया हृष्टाः स्वलंकृताः ।।
7.22.29 कुमारं शितिपादास्तु रुक्मपत्रैरुरश्छदैः । सौचित्तिमवहन्युद्धे यन्तुः प्रेष्यकरा हयाः ।।
7.22.30 रुक्मपृष्ठावकीर्णास्तु कौशेयसदृशा हयाः । सुवर्णमालिनः क्षान्ताः श्रेणिमन्तमुदावहन् ।।
7.22.31 रुक्ममालाधराः शूरा हेमवर्णाः स्वलंकृताः । काशिराजं हयश्रेष्ठाः श्लाघनीयमुदावहन् ।।
7.22.32 अस्त्राणां च धनुर्वेदे ब्राह्मे वेदे च पारगम् । तं सत्यधृतिमायान्तमरुणाः समुदावहन् ।।
7.22.33 यः स पाञ्चालसेनानीर्द्रोणमंशमकल्पयत् । पारावतसवर्णाश्वा धृष्टद्युम्नमुदावहन् ।।
7.22.34 तमन्वयात्सत्यधृतिः सौचित्तिर्युद्धदुर्मदः । श्रेणिमान्वसुदानश्च पुत्रः काश्यस्य चाभिभो ।।
7.22.35 युक्तैः परमकाम्बोजैर्जवनैर्हेममालिभिः । भीषयन्तो द्विषत्सैन्यं यमवैश्रवणोपमाः ।।
7.22.36 प्रभद्रकास्तु पाञ्चालाः षट्सहस्राण्युदायुधाः । नानावर्णैर्हयश्रेष्ठैर्हेमचित्ररथध्वजाः ।।
7.22.37 शरव्रातैर्विधुन्वन्तः शत्रून्विततकार्मुकाः । समानमृत्यवो भूत्वा धृष्टद्युम्नं समन्वयुः ।।
7.22.38 बभ्रुकौशेयवर्णास्तु सुवर्णवरमालिनः । ऊहुरग्लानमनसश्चेकितानं हयोत्तमाः ।।
7.22.39 इन्द्रायुधसवर्णैस्तु कुन्तिभोजो हयोत्तमैः । आयात्सुवश्यैः पुरुजिन्मातुलः सव्यसाचिनः ।।
7.22.40 अन्तरिक्षसवर्णास्तु तारकाचित्रिता इव । राजानं रोचमानं ते हयाः संख्ये समावहन् ।।
7.22.41 कर्बुराः शितिपादास्तु स्वर्णजालपरिच्छदाः । जारासंधिं हयश्रेष्ठाः सहदेवमुदावहन् ।।
7.22.42 ये तु पुष्करनालस्य समवर्णा हयोत्तमाः । जवे श्येनसमाश्चित्राः सुदामानमुदावहन् ।।
7.22.43 शशलोहितवर्णास्तु पाण्डुरोद्गतराजयः । पाञ्चाल्यं गोपतेः पुत्रं सिंहसेनमुदावहन् ।।
7.22.44 पाञ्चालानां नरव्याघ्रो यः ख्यातो जनमेजयः । तस्य सर्षपपुष्पाणां तुल्यवर्णा हयोत्तमाः ।।
7.22.45 माषवर्णास्तु जवना बृहन्तो हेममालिनः । दधिपृष्ठाश्चन्द्रमुखाः पाञ्चाल्यमवहन्द्रुतम् ।।
7.22.46 शूराश्च भद्रकाश्चैव शरकाण्डनिभा हयाः । पद्मकिञ्जल्कवर्णाभा दण्डधारमुदावहन् ।।
7.22.47 बिभ्रतो हेममालाश्च चक्रवाकोदरा हयाः । कोसलाधिपतेः पुत्रं सुक्षत्रं वाजिनोऽवहन् ।।
7.22.48 शबलास्तु बृहन्तोऽश्वा दान्ता जाम्बूनदस्रजः । युद्धे सत्यधृतिं क्षैमिमवहन्प्रांशवः शुभाः ।।
7.22.49 एकवर्णेन सर्वेण ध्वजेन कवचेन च । अश्वैश्च धनुषा चैव शुक्लैः शुक्लो न्यवर्तत ।।
7.22.50 समुद्रसेनपुत्रं तु सामुद्रा रुद्रतेजसम् । अश्वाः शशाङ्कसदृशाश्चन्द्रदेवमुदावहन् ।।
7.22.51 नीलोत्पलसवर्णास्तु तपनीयविभूषिताः । शैब्यं चित्ररथं युद्धे चित्रमाल्यावहन्हयाः ।।
7.22.52 कलायपुष्पवर्णास्तु श्वेतलोहितराजयः । रथसेनं हयश्रेष्ठाः समूहुर्युद्धदुर्मदम् ।।
7.22.53 यं तु सर्वमनुष्येभ्यः प्राहुः शूरतरं नृपम् । तं पटच्चरहन्तारं शुकवर्णावहन्हयाः ।।
7.22.54 चित्रायुधं चित्रमाल्यं चित्रवर्मायुधध्वजम् । ऊहुः किंशुकपुष्पाणां तुल्यवर्णा हयोत्तमाः ।।
7.22.55 एकवर्णेन सर्वेण ध्वजेन कवचेन च । धनुषा रथवाहैश्च नीलैर्नीलोऽभ्यवर्तत ।।
7.22.56 नानारूपै रत्नचित्रैर्वरूथध्वजकार्मुकैः । वाजिध्वजपताकाभिश्चित्रैश्चित्रोऽभ्यवर्तत ।।
7.22.57 ये तु पुष्करपत्रस्य तुल्यवर्णा हयोत्तमाः । ते रोचमानस्य सुतं हेमवर्णमुदावहन् ।।
7.22.58 योधाश्च भद्रकाराश्च शरदण्डानुदण्डजाः । श्वेताण्डाः कुक्कुटाण्डाभा दण्डकेतुमुदावहन् ।।
7.22.59 आटरूषकपुष्पाभा हयाः पाण्ड्यानुयायिनाम् । अवहन्रथमुख्यानामयुतानि चतुर्दश ।।
7.22.60 नानारूपेण वर्णेन नानाकृतिमुखा हयाः । रथचक्रध्वजं वीरं घटोत्कचमुदावहन् ।।
7.22.61 सुवर्णवर्णा धर्मज्ञमनीकस्थं युधिष्ठिरम् । राजश्रेष्ठं हयश्रेष्ठाः सर्वतः पृष्ठतोऽन्वयुः । वर्णैश्चोच्चावचैर्दिव्यैः सदश्वानां प्रभद्रकाः ।।
7.22.62 ते यत्ता भीमसेनेन सहिताः काञ्चनध्वजाः । प्रत्यदृश्यन्त राजेन्द्र सेन्द्रा इव दिवौकसः ।।
7.22.63 अत्यरोचत तान्सर्वान्धृष्टद्युम्नः समागतान् । सर्वाण्यपि च सैन्यानि भारद्वाजोऽत्यरोचत ।।
7.23.1 व्यथयेयुरिमे सेनां देवानामपि संयुगे । आहवे ये न्यवर्तन्त वृकोदरमुखा रथाः ।।
7.23.2 संप्रयुक्तः किलैवायं दिष्टैर्भवति पूरुषः । तस्मिन्नेव तु सर्वार्था दृश्यन्ते वै पृथग्विधाः ।।
7.23.3 दीर्घं विप्रोषितः कालमरण्ये जटिलोऽजिनी । अज्ञातश्चैव लोकस्य विजहार युधिष्ठिरः ।।
7.23.4 स एव महतीं सेनां समावर्तयदाहवे । किमन्यद्दैवसंयोगान्मम पुत्रस्य चाभवत् ।।
7.23.5 युक्त एव हि भाग्येन ध्रुवमुत्पद्यते नरः । स तथाकृष्यते तेन न यथा स्वयमिच्छति ।।
7.23.6 द्यूतव्यसनमासाद्य क्लेशितो हि युधिष्ठिरः । स पुनर्भागधेयेन सहायानुपलब्धवान् ।।
7.23.7 अर्धं मे केकया लब्धाः काशिकाः कोसलाश्च ये । चेदयश्चापरे वङ्गा मामेव समुपाश्रिताः ।।
7.23.8 पृथिवी भूयसी तात मम पार्थस्य नो तथा । इति मामब्रवीत्सूत मन्दो दुर्योधनस्तदा ।।
7.23.9 तस्य सेनासमूहस्य मध्ये द्रोणः सुरक्षितः । निहतः पार्षतेनाजौ किमन्यद्भागधेयतः ।।
7.23.10 मध्ये राज्ञां महाबाहुं सदा युद्धाभिनन्दिनम् । सर्वास्त्रपारगं द्रोणं कथं मृत्युरुपेयिवान् ।।
7.23.11 समनुप्राप्तकृच्छ्रोऽहं संमोहं परमं गतः । भीष्मद्रोणौ हतौ श्रुत्वा नाहं जीवितुमुत्सहे ।।
7.23.12 यन्मा क्षत्ताब्रवीत्तात प्रपश्यन्पुत्रगृद्धिनम् । दुर्योधनेन तत्सर्वं प्राप्तं सूत मया सह ।।
7.23.13 नृशंसं तु परं तत्स्यात्त्यक्त्वा दुर्योधनं यदि । पुत्रशेषं चिकीर्षेयं कृच्छ्रं न मरणं भवेत् ।।
7.23.14 यो हि धर्मं परित्यज्य भवत्यर्थपरो नरः । सोऽस्माच्च हीयते लोकात्क्षुद्रभावं च गच्छति ।।
7.23.15 अद्य चाप्यस्य राष्ट्रस्य हतोत्साहस्य संजय । अवशेषं न पश्यामि ककुदे मृदिते सति ।।
7.23.16 कथं स्यादवशेषं हि धुर्ययोरभ्यतीतयोः । यौ नित्यमनुजीवामः क्षमिणौ पुरुषर्षभौ ।।
7.23.17 व्यक्तमेव च मे शंस यथा युद्धमवर्तत । केऽयुध्यन्के व्यपाकर्षन्के क्षुद्राः प्राद्रवन्भयात् ।।
7.23.18 धनंजयं च मे शंस यद्यच्चक्रे रथर्षभः । तस्माद्भयं नो भूयिष्ठं भ्रातृव्याच्च विशेषतः ।।
7.23.19 यथासीच्च निवृत्तेषु पाण्डवेषु च संजय । मम सैन्यावशेषस्य संनिपातः सुदारुणः । मामकानां च ये शूराः कांस्तत्र समवारयन् ।।
7.24.1 महद्भैरवमासीन्नः संनिवृत्तेषु पाण्डुषु । दृष्ट्वा द्रोणं छाद्यमानं तैर्भास्करमिवाम्बुदैः ।।
7.24.2 तैश्चोद्धूतं रजस्तीव्रमवचक्रे चमूं तव । ततो हतममन्याम द्रोणं दृष्टिपथे हते ।।
7.24.3 तांस्तु शूरान्महेष्वासान्क्रूरं कर्म चिकीर्षतः । दृष्ट्वा दुर्योधनस्तूर्णं स्वसैन्यं समचूचुदत् ।।
7.24.4 यथाशक्ति यथोत्साहं यथासत्त्वं नराधिपाः । वारयध्वं यथायोगं पाण्डवानामनीकिनीम् ।।
7.24.5 ततो दुर्मर्षणो भीममभ्यगच्छत्सुतस्तव । आराद्दृष्ट्वा किरन्बाणैरिच्छन्द्रोणस्य जीवितम् ।।
7.24.6 तं बाणैरवतस्तार क्रुद्धो मृत्युमिवाहवे । तं च भीमोऽतुदद्बाणैस्तदासीत्तुमुलं महत् ।।
7.24.7 त ईश्वरसमादिष्टाः प्राज्ञाः शूराः प्रहारिणः । बाह्यं मृत्युभयं कृत्वा प्रत्यतिष्ठन्परान्युधि ।।
7.24.8 कृतवर्मा शिनेः पुत्रं द्रोणप्रेप्सुं विशां पते । पर्यवारयदायान्तं शूरं समितिशोभनम् ।।
7.24.9 तं शैनेयः शरव्रातैः क्रुद्धः क्रुद्धमवारयत् । कृतवर्मा च शैनेयं मत्तो मत्तमिव द्विपम् ।।
7.24.10 सैन्धवः क्षत्रधर्माणमापतन्तं शरौघिणम् । उग्रधन्वा महेष्वासं यत्तो द्रोणादवारयत् ।।
7.24.11 क्षत्रधर्मा सिन्धुपतेश्छित्त्वा केतनकार्मुके । नाराचैर्बहुभिः क्रुद्धः सर्वमर्मस्वताडयत् ।।
7.24.12 अथान्यद्धनुरादाय सैन्धवः कृतहस्तवत् । विव्याध क्षत्रधर्माणं रणे सर्वायसैः शरैः ।।
7.24.13 युयुत्सुं पाण्डवार्थाय यतमानं महारथम् । सुबाहुर्भ्रातरं शूरं यत्तो द्रोणादवारयत् ।।
7.24.14 सुबाहोः सधनुर्बाणावस्यतः परिघोपमौ । युयुत्सुः शितपीताभ्यां क्षुराभ्यामच्छिनद्भुजौ ।।
7.24.15 राजानं पाण्डवश्रेष्ठं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् । वेलेव सागरं क्षुब्धं मद्रराट्समवारयत् ।।
7.24.16 तं धर्मराजो बहुभिर्मर्मभिद्भिरवाकिरत् । मद्रेशस्तं चतुःषष्ट्या शरैर्विद्ध्वानदद्भृशम् ।।
7.24.17 तस्य नानदतः केतुमुच्चकर्त सकार्मुकम् । क्षुराभ्यां पाण्डवश्रेष्ठस्तत उच्चुक्रुशुर्जनाः ।।
7.24.18 तथैव राजा बाह्लीको राजानं द्रुपदं शरैः । आद्रवन्तं सहानीकं सहानीको न्यवारयत् ।।
7.24.19 तद्युद्धमभवद्घोरं वृद्धयोः सहसेनयोः । यथा महायूथपयोर्द्विपयोः संप्रभिन्नयोः ।।
7.24.20 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ विराटं मत्स्यमार्च्छताम् । सहसैन्यौ सहानीकं यथेन्द्राग्नी पुरा बलिम् ।।
7.24.21 तदुत्पिञ्जलकं युद्धमासीद्देवासुरोपमम् । मत्स्यानां केकयैः सार्धमभीताश्वरथद्विपम् ।।
7.24.22 नाकुलिं तु शतानीकं भूतकर्मा सभापतिः । अस्यन्तमिषुजालानि यान्तं द्रोणादवारयत् ।।
7.24.23 ततो नकुलदायादस्त्रिभिर्भल्लैः सुसंशितैः । चक्रे विबाहुशिरसं भूतकर्माणमाहवे ।।
7.24.24 सुतसोमं तु विक्रान्तमापतन्तं शरौघिणम् । द्रोणायाभिमुखं वीरं विविंशतिरवारयत् ।।
7.24.25 सुतसोमस्तु संक्रुद्धः स्वपितृव्यमजिह्मगैः । विविंशतिं शरैर्विद्ध्वा नाभ्यवर्तत दंशितः ।।
7.24.26 अथ भीमरथः शाल्वमाशुगैरायसैः शितैः । षड्भिः साश्वनियन्तारमनयद्यमसादनम् ।।
7.24.27 श्रुतकर्माणमायान्तं मयूरसदृशैर्हयैः । चैत्रसेनिर्महाराज तव पौत्रो न्यवारयत् ।।
7.24.28 तौ पौत्रौ तव दुर्धर्षौ परस्परवधैषिणौ । पितॄणामर्थसिद्ध्यर्थं चक्रतुर्युद्धमुत्तमम् ।।
7.24.29 तिष्ठन्तमग्रतो दृष्ट्वा प्रतिविन्ध्यं तमाहवे । द्रौणिर्मानं पितुः कुर्वन्मार्गणैः समवारयत् ।।
7.24.30 तं क्रुद्धः प्रतिविव्याध प्रतिविन्ध्यः शितैः शरैः । सिंहलाङ्गूललक्ष्माणं पितुरर्थे व्यवस्थितम् ।।
7.24.31 प्रवपन्निव बीजानि बीजकाले नरर्षभ । द्रौणायनिर्द्रौपदेयं शरवर्षैरवाकिरत् ।।
7.24.32 यस्तु शूरतमो राजन्सेनयोरुभयोर्मतः । तं पटच्चरहन्तारं लक्ष्मणः समवारयत् ।।
7.24.33 स लक्ष्मणस्येष्वसनं छित्त्वा लक्ष्म च भारत । लक्ष्मणे शरजालानि विसृजन्बह्वशोभत ।।
7.24.34 विकर्णस्तु महाप्राज्ञो याज्ञसेनिं शिखण्डिनम् । पर्यवारयदायान्तं युवानं समरे युवा ।।
7.24.35 ततस्तमिषुजालेन याज्ञसेनिः समावृणोत् । विधूय तद्बाणजालं बभौ तव सुतो बली ।।
7.24.36 अङ्गदोऽभिमुखः शूरमुत्तमौजसमाहवे । द्रोणायाभिमुखं यान्तं वत्सदन्तैरवारयत् ।।
7.24.37 स संप्रहारस्तुमुलस्तयोः पुरुषसिंहयोः । सैनिकानां च सर्वेषां तयोश्च प्रीतिवर्धनः ।।
7.24.38 दुर्मुखस्तु महेष्वासो वीरं पुरुजितं बली । द्रोणायाभिमुखं यान्तं कुन्तिभोजमवारयत् ।।
7.24.39 स दुर्मुखं भ्रुवोर्मध्ये नाराचेन व्यताडयत् । तस्य तद्विबभौ वक्त्रं सनालमिव पङ्कजम् ।।
7.24.40 कर्णस्तु केकयान्भ्रातॄन्पञ्च लोहितकध्वजान् । द्रोणायाभिमुखं याताञ्शरवर्षैरवारयत् ।।
7.24.41 ते चैनं भृशसंक्रुद्धाः शरव्रातैरवाकिरन् । स च तांश्छादयामास शरजालैः पुनः पुनः ।।
7.24.42 नैव कर्णो न ते पञ्च ददृशुर्बाणसंवृताः । साश्वसूतध्वजरथाः परस्परशराचिताः ।।
7.24.43 पुत्रस्ते दुर्जयश्चैव जयश्च विजयश्च ह । नीलं काश्यं जयं शूरास्त्रयस्त्रीन्प्रत्यवारयन् ।।
7.24.44 तद्युद्धमभवद्घोरमीक्षितृप्रीतिवर्धनम् । सिंहव्याघ्रतरक्षूणां यथेभमहिषर्षभैः ।।
7.24.45 क्षेमधूर्तिबृहन्तौ तौ भ्रातरौ सात्वतं युधि । द्रोणायाभिमुखं यान्तं शरैस्तीक्ष्णैस्ततक्षतुः ।।
7.24.46 तयोस्तस्य च तद्युद्धमत्यद्भुतमिवाभवत् । सिंहस्य द्विपमुख्याभ्यां प्रभिन्नाभ्यां यथा वने ।।
7.24.47 राजानं तु तथाम्बष्ठमेकं युद्धाभिनन्दिनम् । चेदिराजः शरानस्यन्क्रुद्धो द्रोणादवारयत् ।।
7.24.48 तमम्बष्ठोऽस्थिभेदिन्या निरविध्यच्छलाकया । स त्यक्त्वा सशरं चापं रथाद्भूमिमथापतत् ।।
7.24.49 वार्धक्षेमिं तु वार्ष्णेयं कृपः शारद्वतः शरैः । अक्षुद्रः क्षुद्रकैर्द्रोणात्क्रुद्धरूपमवारयत् ।।
7.24.50 युध्यन्तौ कृपवार्ष्णेयौ येऽपश्यंश्चित्रयोधिनौ । ते युद्धसक्तमनसो नान्या बुबुधिरे क्रियाः ।।
7.24.51 सौमदत्तिस्तु राजानं मणिमन्तमतन्द्रितम् । पर्यवारयदायान्तं यशो द्रोणस्य वर्धयन् ।।
7.24.52 स सौमदत्तेस्त्वरितश्छित्त्वेष्वसनकेतने । पुनः पताकां सूतं च छत्रं चापातयद्रथात् ।।
7.24.53 अथाप्लुत्य रथात्तूर्णं यूपकेतुरमित्रहा । साश्वसूतध्वजरथं तं चकर्त वरासिना ।।
7.24.54 रथं च स्वं समास्थाय धनुरादाय चापरम् । स्वयं यच्छन्हयान्राजन्व्यधमत्पाण्डवीं चमूम् ।।
7.24.55 मुसलैर्मुद्गरैश्चक्रैर्भिण्डिपालैः परश्वधैः । पांसुवाताग्निसलिलैर्भस्मलोष्ठतृणद्रुमैः ।।
7.24.56 आरुजन्प्ररुजन्भञ्जन्निघ्नन्विद्रावयन्क्षिपन् । सेनां विभीषयन्नायाद्द्रोणप्रेप्सुर्घटोत्कचः ।।
7.24.57 तं तु नानाप्रहरणैर्नानायुद्धविशेषणैः । राक्षसं राक्षसः क्रुद्धः समाजघ्ने ह्यलम्बुसः ।।
7.24.58 तयोस्तदभवद्युद्धं रक्षोग्रामणिमुख्ययोः । तादृग्यादृक्पुरा वृत्तं शम्बरामरराजयोः ।।
7.24.59 एवं द्वंद्वशतान्यासन्रथवारणवाजिनाम् । पदातीनां च भद्रं ते तव तेषां च संकुलम् ।।
7.24.60 नैतादृशो दृष्टपूर्वः संग्रामो नैव च श्रुतः । द्रोणस्याभावभावेषु प्रसक्तानां यथाभवत् ।।
7.24.61 इदं घोरमिदं चित्रमिदं रौद्रमिति प्रभो । तत्र युद्धान्यदृश्यन्त प्रततानि बहूनि च ।।
7.25.1 तेष्वेवं संनिवृत्तेषु प्रत्युद्यातेषु भागशः । कथं युयुधिरे पार्था मामकाश्च तरस्विनः ।।
7.25.2 किमर्जुनश्चाप्यकरोत्संशप्तकबलं प्रति । संशप्तका वा पार्थस्य किमकुर्वत संजय ।।
7.25.3 तथा तेषु निवृत्तेषु प्रत्युद्यातेषु भागशः । स्वयमभ्यद्रवद्भीमं नागानीकेन ते सुतः ।।
7.25.4 स नाग इव नागेन गोवृषेणेव गोवृषः । समाहूतः स्वयं राज्ञा नागानीकमुपाद्रवत् ।।
7.25.5 स युद्धकुशलः पार्थो बाहुवीर्येण चान्वितः । अभिनत्कुञ्जरानीकमचिरेणैव मारिष ।।
7.25.6 ते गजा गिरिसंकाशाः क्षरन्तः सर्वतो मदम् । भीमसेनस्य नाराचैर्विमुखा विमदीकृताः ।।
7.25.7 विधमेदभ्रजालानि यथा वायुः समन्ततः । व्यधमत्तान्यनीकानि तथैव पवनात्मजः ।।
7.25.8 स तेषु विसृजन्बाणान्भीमो नागेष्वशोभत । भुवनेष्विव सर्वेषु गभस्तीनुदितो रविः ।।
7.25.9 ते भीमबाणैः शतशः संस्यूता विबभुर्गजाः । गभस्तिभिरिवार्कस्य व्योम्नि नानाबलाहकाः ।।
7.25.10 तथा गजानां कदनं कुर्वाणमनिलात्मजम् । क्रुद्धो दुर्योधनोऽभ्येत्य प्रत्यविध्यच्छितैः शरैः ।।
7.25.11 ततः क्षणेन क्षितिपं क्षतजप्रतिमेक्षणः । क्षयं निनीषुर्निशितैर्भीमो विव्याध पत्रिभिः ।।
7.25.12 स शरार्पितसर्वाङ्गः क्रुद्धो विव्याध पाण्डवम् । नाराचैरर्करश्म्याभैर्भीमसेनं स्मयन्निव ।।
7.25.13 तस्य नागं मणिमयं रत्नचित्रं ध्वजे स्थितम् । भल्लाभ्यां कार्मुकं चैव क्षिप्रं चिच्छेद पाण्डवः ।।
7.25.14 दुर्योधनं पीड्यमानं दृष्ट्वा भीमेन मारिष । चुक्षोभयिषुरभ्यागादङ्गो मातङ्गमास्थितः ।।
7.25.15 तमापतन्तं मातङ्गमम्बुदप्रतिमस्वनम् । कुम्भान्तरे भीमसेनो नाराचेनार्दयद्भृशम् ।।
7.25.16 तस्य कायं विनिर्भिद्य ममज्ज धरणीतले । ततः पपात द्विरदो वज्राहत इवाचलः ।।
7.25.17 तस्यावर्जितनागस्य म्लेच्छस्यावपतिष्यतः । शिरश्चिच्छेद भल्लेन क्षिप्रकारी वृकोदरः ।।
7.25.18 तस्मिन्निपतिते वीरे संप्राद्रवत सा चमूः । संभ्रान्ताश्वद्विपरथा पदातीनवमृद्नती ।।
7.25.19 तेष्वनीकेषु सर्वेषु विद्रवत्सु समन्ततः । प्राग्ज्योतिषस्ततो भीमं कुञ्जरेण समाद्रवत् ।।
7.25.20 येन नागेन मघवानजयद्दैत्यदानवान् । स नागप्रवरो भीमं सहसा समुपाद्रवत् ।।
7.25.21 श्रवणाभ्यामथो पद्भ्यां संहतेन करेण च । व्यावृत्तनयनः क्रुद्धः प्रदहन्निव पाण्डवम् ।।
7.25.22 ततः सर्वस्य सैन्यस्य नादः समभवन्महान् । हा हा विनिहतो भीमः कुञ्जरेणेति मारिष ।।
7.25.23 तेन नादेन वित्रस्ता पाण्डवानामनीकिनी । सहसाभ्यद्रवद्राजन्यत्र तस्थौ वृकोदरः ।।
7.25.24 ततो युधिष्ठिरो राजा हतं मत्वा वृकोदरम् । भगदत्तं सपाञ्चालः सर्वतः समवारयत् ।।
7.25.25 तं रथै रथिनां श्रेष्ठाः परिवार्य समन्ततः । अवाकिरञ्शरैस्तीक्ष्णैः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.25.26 स विघातं पृषत्कानामङ्कुशेन समाचरन् । गजेन पाण्डुपाञ्चालान्व्यधमत्पर्वतेश्वरः ।।
7.25.27 तदद्भुतमपश्याम भगदत्तस्य संयुगे । तथा वृद्धस्य चरितं कुञ्जरेण विशां पते ।।
7.25.28 ततो राजा दशार्णानां प्राग्ज्योतिषमुपाद्रवत् । तिर्यग्यातेन नागेन समदेनाशुगामिना ।।
7.25.29 तयोर्युद्धं समभवन्नागयोर्भीमरूपयोः । सपक्षयोः पर्वतयोर्यथा सद्रुमयोः पुरा ।।
7.25.30 प्राग्ज्योतिषपतेर्नागः संनिपत्यापवृत्य च । पार्श्वे दशार्णाधिपतेर्भित्त्वा नागमपातयत् ।।
7.25.31 तोमरैः सूर्यरश्म्याभैर्भगदत्तोऽथ सप्तभिः । जघान द्विरदस्थं तं शत्रुं प्रचलितासनम् ।।
7.25.32 उपसृत्य तु राजानं भगदत्तं युधिष्ठिरः । रथानीकेन महता सर्वतः पर्यवारयत् ।।
7.25.33 स कुञ्जरस्थो रथिभिः शुशुभे सर्वतो वृतः । पर्वते वनमध्यस्थो ज्वलन्निव हुताशनः ।।
7.25.34 मण्डलं सर्वतः श्लिष्टं रथिनामुग्रधन्विनाम् । किरतां शरवर्षाणि स नागः पर्यवर्तत ।।
7.25.35 ततः प्राग्ज्योतिषो राजा परिगृह्य द्विपर्षभम् । प्रेषयामास सहसा युयुधानरथं प्रति ।।
7.25.36 शिनेः पौत्रस्य तु रथं परिगृह्य महाद्विपः । अभिचिक्षेप वेगेन युयुधानस्त्वपाक्रमत् ।।
7.25.37 बृहतः सैन्धवानश्वान्समुत्थाप्य तु सारथिः । तस्थौ सात्यकिमासाद्य संप्लुतस्तं रथं पुनः ।।
7.25.38 स तु लब्ध्वान्तरं नागस्त्वरितो रथमण्डलात् । निश्चक्राम ततः सर्वान्परिचिक्षेप पार्थिवान् ।।
7.25.39 ते त्वाशुगतिना तेन त्रास्यमाना नरर्षभाः । तमेकं द्विरदं संख्ये मेनिरे शतशो नृपाः ।।
7.25.40 ते गजस्थेन काल्यन्ते भगदत्तेन पाण्डवाः । ऐरावतस्थेन यथा देवराजेन दानवाः ।।
7.25.41 तेषां प्रद्रवतां भीमः पाञ्चालानामितस्ततः । गजवाजिकृतः शब्दः सुमहान्समजायत ।।
7.25.42 भगदत्तेन समरे काल्यमानेषु पाण्डुषु । प्राग्ज्योतिषमभिक्रुद्धः पुनर्भीमः समभ्ययात् ।।
7.25.43 तस्याभिद्रवतो वाहान्हस्तमुक्तेन वारिणा । सिक्त्वा व्यत्रासयन्नागस्ते पार्थमहरंस्ततः ।।
7.25.44 ततस्तमभ्ययात्तूर्णं रुचिपर्वाकृतीसुतः । समुक्षञ्शरवर्षेण रथस्थोऽन्तकसंनिभः ।।
7.25.45 ततो रुचिरपर्वाणं शरेण नतपर्वणा । सुपर्वा पर्वतपतिर्निन्ये वैवस्वतक्षयम् ।।
7.25.46 तस्मिन्निपतिते वीरे सौभद्रो द्रौपदीसुताः । चेकितानो धृष्टकेतुर्युयुत्सुश्चार्दयन्द्विपम् ।।
7.25.47 त एनं शरधाराभिर्धाराभिरिव तोयदाः । सिषिचुर्भैरवान्नादान्विनदन्तो जिघांसवः ।।
7.25.48 ततः पार्ष्ण्यङ्कुशाङ्गुष्ठैः कृतिना चोदितो द्विपः । प्रसारितकरः प्रायात्स्तब्धकर्णेक्षणो द्रुतम् ।।
7.25.49 सोऽधिष्ठाय पदा वाहान्युयुत्सोः सूतमारुजत् । पुत्रस्तु तव संभ्रान्तः सौभद्रस्याप्लुतो रथम् ।।
7.25.50 स कुञ्जरस्थो विसृजन्निषूनरिषु पार्थिवः । बभौ रश्मीनिवादित्यो भुवनेषु समुत्सृजन् ।।
7.25.51 तमार्जुनिर्द्वादशभिर्युयुत्सुर्दशभिः शरैः । त्रिभिस्त्रिभिर्द्रौपदेया धृष्टकेतुश्च विव्यधुः ।।
7.25.52 सोऽरियत्नार्पितैर्बाणैराचितो द्विरदो बभौ । संस्यूत इव सूर्यस्य रश्मिभिर्जलदो महान् ।।
7.25.53 नियन्तुः शिल्पयत्नाभ्यां प्रेषितोऽरिशरार्दितः । परिचिक्षेप तान्नागः स रिपून्सव्यदक्षिणम् ।।
7.25.54 गोपाल इव दण्डेन यथा पशुगणान्वने । आवेष्टयत तां सेनां भगदत्तस्तथा मुहुः ।।
7.25.55 क्षिप्रं श्येनाभिपन्नानां वायसानामिव स्वनः । बभूव पाण्डवेयानां भृशं विद्रवतां स्वनः ।।
7.25.56 स नागराजः प्रवराङ्कुशाहतः; पुरा सपक्षोऽद्रिवरो यथा नृप । भयं तथा रिपुषु समादधद्भृशं; वणिग्गणानां क्षुभितो यथार्णवः ।।
7.25.57 ततो ध्वनिर्द्विरदरथाश्वपार्थिवै;र्भयाद्द्रवद्भिर्जनितोऽतिभैरवः । क्षितिं वियद्द्यां विदिशो दिशस्तथा; समावृणोत्पार्थिव संयुगे तदा ।।
7.25.58 स तेन नागप्रवरेण पार्थिवो; भृशं जगाहे द्विषतामनीकिनीम् । पुरा सुगुप्तां विबुधैरिवाहवे; विरोचनो देववरूथिनीमिव ।।
7.25.59 भृशं ववौ ज्वलनसखो वियद्रजः; समावृणोन्मुहुरपि चैव सैनिकान् । तमेकनागं गणशो यथा गजाः; समन्ततो द्रुतमिव मेनिरे जनाः ।।
7.26.1 यन्मां पार्थस्य संग्रामे कर्माणि परिपृच्छसि । तच्छृणुष्व महाराज पार्थो यदकरोन्मृधे ।।
7.26.2 रजो दृष्ट्वा समुद्भूतं श्रुत्वा च गजनिस्वनम् । भज्यतां भगदत्तेन कौन्तेयः कृष्णमब्रवीत् ।।
7.26.3 यथा प्राग्ज्योतिषो राजा गजेन मधुसूदन । त्वरमाणोऽभ्यतिक्रान्तो ध्रुवं तस्यैष निस्वनः ।।
7.26.4 इन्द्रादनवरः संख्ये गजयानविशारदः । प्रथमो वा द्वितीयो वा पृथिव्यामिति मे मतिः ।।
7.26.5 स चापि द्विरदश्रेष्ठः सदाप्रतिगजो युधि । सर्वशब्दातिगः संख्ये कृतकर्मा जितक्लमः ।।
7.26.6 सहः शस्त्रनिपातानामग्निस्पर्शस्य चानघ । स पाण्डवबलं व्यक्तमद्यैको नाशयिष्यति ।।
7.26.7 न चावाभ्यामृतेऽन्योऽस्ति शक्तस्तं प्रतिबाधितुम् । त्वरमाणस्ततो याहि यतः प्राग्ज्योतिषाधिपः ।।
7.26.8 शक्रसख्याद्द्विपबलैर्वयसा चापि विस्मितम् । अद्यैनं प्रेषयिष्यामि बलहन्तुः प्रियातिथिम् ।।
7.26.9 वचनादथ कृष्णस्तु प्रययौ सव्यसाचिनः । दार्यते भगदत्तेन यत्र पाण्डववाहिनी ।।
7.26.10 तं प्रयान्तं ततः पश्चादाह्वयन्तो महारथाः । संशप्तकाः समारोहन्सहस्राणि चतुर्दश ।।
7.26.11 दशैव तु सहस्राणि त्रिगर्तानां नराधिप । चत्वारि तु सहस्राणि वासुदेवस्य येऽनुगाः ।।
7.26.12 दार्यमाणां चमूं दृष्ट्वा भगदत्तेन मारिष । आहूयमानस्य च तैरभवद्धृदयं द्विधा ।।
7.26.13 किं नु श्रेयस्करं कर्म भवेदिति विचिन्तयन् । इतो वा विनिवर्तेयं गच्छेयं वा युधिष्ठिरम् ।।
7.26.14 तस्य बुद्ध्या विचार्यैतदर्जुनस्य कुरूद्वह । अभवद्भूयसी बुद्धिः संशप्तकवधे स्थिरा ।।
7.26.15 स संनिवृत्तः सहसा कपिप्रवरकेतनः । एको रथसहस्राणि निहन्तुं वासवी रणे ।।
7.26.16 सा हि दुर्योधनस्यासीन्मतिः कर्णस्य चोभयोः । अर्जुनस्य वधोपाये तेन द्वैधमकल्पयत् ।।
7.26.17 स तु संवर्तयामास द्वैधीभावेन पाण्डवः । रथेन तु रथाग्र्याणामकरोत्तां मृषा तदा ।।
7.26.18 ततः शतसहस्राणि शराणां नतपर्वणाम् । व्यसृजन्नर्जुने राजन्संशप्तकमहारथाः ।।
7.26.19 नैव कुन्तीसुतः पार्थो नैव कृष्णो जनार्दनः । न हया न रथो राजन्दृश्यन्ते स्म शरैश्चिताः ।।
7.26.20 यदा मोहमनुप्राप्तः सस्वेदश्च जनार्दनः । ततस्तान्प्रायशः पार्थो वज्रास्त्रेण निजघ्निवान् ।।
7.26.21 शतशः पाणयश्छिन्नाः सेषुज्यातलकार्मुकाः । केतवो वाजिनः सूता रथिनश्चापतन्क्षितौ ।।
7.26.22 द्रुमाचलाग्राम्बुधरैः समरूपाः सुकल्पिताः । हतारोहाः क्षितौ पेतुर्द्विपाः पार्थशराहताः ।।
7.26.23 विप्रविद्धकुथावल्गाश्छिन्नभाण्डाः परासवः । सारोहास्तुरगाः पेतुर्मथिताः पार्थमार्गणैः ।।
7.26.24 सर्ष्टिचर्मासिनखराः समुद्गरपरश्वधाः । संछिन्ना बाहवः पेतुर्नृणां भल्लैः किरीटिना ।।
7.26.25 बालादित्याम्बुजेन्दूनां तुल्यरूपाणि मारिष । संछिन्नान्यर्जुनशरैः शिरांस्युर्वीं प्रपेदिरे ।।
7.26.26 जज्वालालंकृतैः सेना पत्रिभिः प्राणभोजनैः । नानालिङ्गैस्तदामित्रान्क्रुद्धे निघ्नति फल्गुने ।।
7.26.27 क्षोभयन्तं तदा सेनां द्विरदं नलिनीमिव । धनंजयं भूतगणाः साधु साध्वित्यपूजयन् ।।
7.26.28 दृष्ट्वा तत्कर्म पार्थस्य वासवस्येव माधवः । विस्मयं परमं गत्वा तलमाहत्य पूजयत् ।।
7.26.29 ततः संशप्तकान्हत्वा भूयिष्ठं ये व्यवस्थिताः । भगदत्ताय याहीति पार्थः कृष्णमचोदयत् ।।
7.27.1 यियासतस्ततः कृष्णः पार्थस्याश्वान्मनोजवान् । अप्रैषीद्धेमसंछन्नान्द्रोणानीकाय पाण्डुरान् ।।
7.27.2 तं प्रयान्तं कुरुश्रेष्ठं स्वांस्त्रातुं द्रोणतापितान् । सुशर्मा भ्रातृभिः सार्धं युद्धार्थी पृष्ठतोऽन्वयात् ।।
7.27.3 ततः श्वेतहयः कृष्णमब्रवीदजितं जयः । एष मां भ्रातृभिः सार्धं सुशर्माह्वयतेऽच्युत ।।
7.27.4 दीर्यते चोत्तरेणैतत्सैन्यं नः शत्रुसूदन । द्वैधीभूतं मनो मेऽद्य कृतं संशप्तकैरिदम् ।।
7.27.5 किं नु संशप्तकान्हन्मि स्वान्रक्षाम्यहितार्दितान् । इति मे त्वं मतं वेत्थ तत्र किं सुकृतं भवेत् ।।
7.27.6 एवमुक्तस्तु दाशार्हः स्यन्दनं प्रत्यवर्तयत् । येन त्रिगर्ताधिपतिः पाण्डवं समुपाह्वयत् ।।
7.27.7 ततोऽर्जुनः सुशर्माणं विद्ध्वा सप्तभिराशुगैः । ध्वजं धनुश्चास्य तथा क्षुराभ्यां समकृन्तत ।।
7.27.8 त्रिगर्ताधिपतेश्चापि भ्रातरं षड्भिरायसैः । साश्वं ससूतं त्वरितः पार्थः प्रैषीद्यमक्षयम् ।।
7.27.9 ततो भुजगसंकाशां सुशर्मा शक्तिमायसीम् । चिक्षेपार्जुनमादिश्य वासुदेवाय तोमरम् ।।
7.27.10 शक्तिं त्रिभिः शरैश्छित्त्वा तोमरं त्रिभिरर्जुनः । सुशर्माणं शरव्रातैर्मोहयित्वा न्यवर्तत ।।
7.27.11 तं वासवमिवायान्तं भूरिवर्षशरौघिणम् । राजंस्तावकसैन्यानां नोग्रं कश्चिदवारयत् ।।
7.27.12 ततो धनंजयो बाणैस्तत एव महारथान् । आयाद्विनिघ्नन्कौरव्यान्दहन्कक्षमिवानलः ।।
7.27.13 तस्य वेगमसह्यं तु कुन्तीपुत्रस्य धीमतः । नाशक्नुवंस्ते संसोढुं स्पर्शमग्नेरिव प्रजाः ।।
7.27.14 संवेष्टयन्ननीकानि शरवर्षेण पाण्डवः । सुपर्णपातवद्राजन्नायात्प्राग्ज्योतिषं प्रति ।।
7.27.15 यत्तदानामयज्जिष्णुर्भरतानामपायिनाम् । धनुः क्षेमकरं संख्ये द्विषतामश्रुवर्धनम् ।।
7.27.16 तदेव तव पुत्रस्य राजन्दुर्द्यूतदेविनः । कृते क्षत्रविनाशाय धनुरायच्छदर्जुनः ।।
7.27.17 तथा विक्षोभ्यमाणा सा पार्थेन तव वाहिनी । व्यदीर्यत महाराज नौरिवासाद्य पर्वतम् ।।
7.27.18 ततो दश सहस्राणि न्यवर्तन्त धनुष्मताम् । मतिं कृत्वा रणे क्रुद्धा वीरा जयपराजये ।।
7.27.19 व्यपेतहृदयत्रास आपद्धर्मातिगो रथः । आर्छत्पार्थो गुरुं भारं सर्वभारसहो युधि ।।
7.27.20 यथा नडवनं क्रुद्धः प्रभिन्नः षष्टिहायनः । मृद्नीयात्तद्वदायस्तः पार्थोऽमृद्नाच्चमूं तव ।।
7.27.21 तस्मिन्प्रमथिते सैन्ये भगदत्तो नराधिपः । तेन नागेन सहसा धनंजयमुपाद्रवत् ।।
7.27.22 तं रथेन नरव्याघ्रः प्रत्यगृह्णादभीतवत् । स संनिपातस्तुमुलो बभूव रथनागयोः ।।
7.27.23 कल्पिताभ्यां यथाशास्त्रं रथेन च गजेन च । संग्रामे चेरतुर्वीरौ भगदत्तधनंजयौ ।।
7.27.24 ततो जीमूतसंकाशान्नागादिन्द्र इवाभिभूः । अभ्यवर्षच्छरौघेण भगदत्तो धनंजयम् ।।
7.27.25 स चापि शरवर्षं तच्छरवर्षेण वासविः । अप्राप्तमेव चिच्छेद भगदत्तस्य वीर्यवान् ।।
7.27.26 ततः प्राग्ज्योतिषो राजा शरवर्षं निवार्य तत् । शरैर्जघ्ने महाबाहुं पार्थं कृष्णं च भारत ।।
7.27.27 ततः स शरजालेन महताभ्यवकीर्य तौ । चोदयामास तं नागं वधायाच्युतपार्थयोः ।।
7.27.28 तमापतन्तं द्विरदं दृष्ट्वा क्रुद्धमिवान्तकम् । चक्रेऽपसव्यं त्वरितः स्यन्दनेन जनार्दनः ।।
7.27.29 संप्राप्तमपि नेयेष परावृत्तं महाद्विपम् । सारोहं मृत्युसात्कर्तुं स्मरन्धर्मं धनंजयः ।।
7.27.30 स तु नागो द्विपरथान्हयांश्चारुज्य मारिष । प्राहिणोन्मृत्युलोकाय ततोऽक्रुध्यद्धनंजयः ।।
7.28.1 तथा क्रुद्धः किमकरोद्भगदत्तस्य पाण्डवः । प्राग्ज्योतिषो वा पार्थस्य तन्मे शंस यथातथम् ।।
7.28.2 प्राग्ज्योतिषेण संसक्तावुभौ दाशार्हपाण्डवौ । मृत्योरिवान्तिकं प्राप्तौ सर्वभूतानि मेनिरे ।।
7.28.3 तथा हि शरवर्षाणि पातयत्यनिशं प्रभो । भगदत्तो गजस्कन्धात्कृष्णयोः स्यन्दनस्थयोः ।।
7.28.4 अथ कार्ष्णायसैर्बाणैः पूर्णकार्मुकनिःसृतैः । अविध्यद्देवकीपुत्रं हेमपुङ्खैः शिलाशितैः ।।
7.28.5 अग्निस्पर्शसमास्तीक्ष्णा भगदत्तेन चोदिताः । निर्भिद्य देवकीपुत्रं क्षितिं जग्मुः शरास्ततः ।।
7.28.6 तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा शरावापं निहत्य च । लाडयन्निव राजानं भगदत्तमयोधयत् ।।
7.28.7 सोऽर्करश्मिनिभांस्तीक्ष्णांस्तोमरान्वै चतुर्दश । प्रेरयत्सव्यसाची तांस्त्रिधैकैकमथाच्छिनत् ।।
7.28.8 ततो नागस्य तद्वर्म व्यधमत्पाकशासनिः । शरजालेन स बभौ व्यभ्रः पर्वतराडिव ।।
7.28.9 ततः प्राग्ज्योतिषः शक्तिं हेमदण्डामयस्मयीम् । व्यसृजद्वासुदेवाय द्विधा तामर्जुनोऽच्छिनत् ।।
7.28.10 ततश्छत्रं ध्वजं चैव छित्त्वा राज्ञोऽर्जुनः शरैः । विव्याध दशभिस्तूर्णमुत्स्मयन्पर्वताधिपम् ।।
7.28.11 सोऽतिविद्धोऽर्जुनशरैः सुपुङ्खैः कङ्कपत्रिभिः । भगदत्तस्ततः क्रुद्धः पाण्डवस्य महात्मनः ।।
7.28.12 व्यसृजत्तोमरान्मूर्ध्नि श्वेताश्वस्योन्ननाद च । तैरर्जुनस्य समरे किरीटं परिवर्तितम् ।।
7.28.13 परिवृत्तं किरीटं तं यमयन्नेव फल्गुनः । सुदृष्टः क्रियतां लोक इति राजानमब्रवीत् ।।
7.28.14 एवमुक्तस्तु संक्रुद्धः शरवर्षेण पाण्डवम् । अभ्यवर्षत्सगोविन्दं धनुरादाय भास्वरम् ।।
7.28.15 तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा तूणीरान्संनिकृत्य च । त्वरमाणो द्विसप्तत्या सर्वमर्मस्वताडयत् ।।
7.28.16 विद्धस्तथाप्यव्यथितो वैष्णवास्त्रमुदीरयन् । अभिमन्त्र्याङ्कुशं क्रुद्धो व्यसृजत्पाण्डवोरसि ।।
7.28.17 विसृष्टं भगदत्तेन तदस्त्रं सर्वघातकम् । उरसा प्रतिजग्राह पार्थं संछाद्य केशवः ।।
7.28.18 वैजयन्त्यभवन्माला तदस्त्रं केशवोरसि । ततोऽर्जुनः क्लान्तमनाः केशवं प्रत्यभाषत ।।
7.28.19 अयुध्यमानस्तुरगान्संयन्तास्मि जनार्दन । इत्युक्त्वा पुण्डरीकाक्ष प्रतिज्ञां स्वां न रक्षसि ।।
7.28.20 यद्यहं व्यसनी वा स्यामशक्तो वा निवारणे । ततस्त्वयैवं कार्यं स्यान्न तु कार्यं मयि स्थिते ।।
7.28.21 सबाणः सधनुश्चाहं ससुरासुरमानवान् । शक्तो लोकानिमाञ्जेतुं तच्चापि विदितं तव ।।
7.28.22 ततोऽर्जुनं वासुदेवः प्रत्युवाचार्थवद्वचः । शृणु गुह्यमिदं पार्थ यथा वृत्तं पुरानघ ।।
7.28.23 चतुर्मूर्तिरहं शश्वल्लोकत्राणार्थमुद्यतः । आत्मानं प्रविभज्येह लोकानां हितमादधे ।।
7.28.24 एका मूर्तिस्तपश्चर्यां कुरुते मे भुवि स्थिता । अपरा पश्यति जगत्कुर्वाणं साध्वसाधुनी ।।
7.28.25 अपरा कुरुते कर्म मानुषं लोकमाश्रिता । शेते चतुर्थी त्वपरा निद्रां वर्षसहस्रिकाम् ।।
7.28.26 यासौ वर्षसहस्रान्ते मूर्तिरुत्तिष्ठते मम । वरार्हेभ्यो वराञ्श्रेष्ठांस्तस्मिन्काले ददाति सा ।।
7.28.27 तं तु कालमनुप्राप्तं विदित्वा पृथिवी तदा । प्रायाचत वरं यं मां नरकार्थाय तं शृणु ।।
7.28.28 देवानामसुराणां च अवध्यस्तनयोऽस्तु मे । उपेतो वैष्णवास्त्रेण तन्मे त्वं दातुमर्हसि ।।
7.28.29 एवं वरमहं श्रुत्वा जगत्यास्तनये तदा । अमोघमस्त्रमददं वैष्णवं तदहं पुरा ।।
7.28.30 अवोचं चैतदस्त्रं वै ह्यमोघं भवतु क्षमे । नरकस्याभिरक्षार्थं नैनं कश्चिद्वधिष्यति ।।
7.28.31 अनेनास्त्रेण ते गुप्तः सुतः परबलार्दनः । भविष्यति दुराधर्षः सर्वलोकेषु सर्वदा ।।
7.28.32 तथेत्युक्त्वा गता देवी कृतकामा मनस्विनी । स चाप्यासीद्दुराधर्षो नरकः शत्रुतापनः ।।
7.28.33 तस्मात्प्राग्ज्योतिषं प्राप्तं तदस्त्रं पार्थ मामकम् । नास्यावध्योऽस्ति लोकेषु सेन्द्ररुद्रेषु मारिष ।।
7.28.34 तन्मया त्वत्कृतेनैतदन्यथा व्यपनाशितम् । वियुक्तं परमास्त्रेण जहि पार्थ महासुरम् ।।
7.28.35 वैरिणं युधि दुर्धर्षं भगदत्तं सुरद्विषम् । यथाहं जघ्निवान्पूर्वं हितार्थं नरकं तथा ।।
7.28.36 एवमुक्तस्ततः पार्थः केशवेन महात्मना । भगदत्तं शितैर्बाणैः सहसा समवाकिरत् ।।
7.28.37 ततः पार्थो महाबाहुरसंभ्रान्तो महामनाः । कुम्भयोरन्तरे नागं नाराचेन समार्पयत् ।।
7.28.38 समासाद्य तु तं नागं बाणो वज्र इवाचलम् । अभ्यगात्सह पुङ्खेन वल्मीकमिव पन्नगः ।।
7.28.39 स तु विष्टभ्य गात्राणि दन्ताभ्यामवनिं ययौ । नदन्नार्तस्वरं प्राणानुत्ससर्ज महाद्विपः ।।
7.28.40 ततश्चन्द्रार्धबिम्बेन शरेण नतपर्वणा । बिभेद हृदयं राज्ञो भगदत्तस्य पाण्डवः ।।
7.28.41 स भिन्नहृदयो राजा भगदत्तः किरीटिना । शरासनं शरांश्चैव गतासुः प्रमुमोच ह ।।
7.28.42 शिरसस्तस्य विभ्रष्टः पपात च वराङ्कुशः । नालताडनविभ्रष्टं पलाशं नलिनादिव ।।
7.28.43 स हेममाली तपनीयभाण्डा;त्पपात नागाद्गिरिसंनिकाशात् । सुपुष्पितो मारुतवेगरुग्णो; महीधराग्रादिव कर्णिकारः ।।
7.28.44 निहत्य तं नरपतिमिन्द्रविक्रमं; सखायमिन्द्रस्य तथैन्द्रिराहवे । ततोऽपरांस्तव जयकाङ्क्षिणो नरा;न्बभञ्ज वायुर्बलवान्द्रुमानिव ।।
7.29.1 प्रियमिन्द्रस्य सततं सखायममितौजसम् । हत्वा प्राग्ज्योतिषं पार्थः प्रदक्षिणमवर्तत ।।
7.29.2 ततो गान्धारराजस्य सुतौ परपुरंजयौ । आर्छेतामर्जुनं संख्ये भ्रातरौ वृषकाचलौ ।।
7.29.3 तौ समेत्यार्जुनं वीरौ पुरः पश्चाच्च धन्विनौ । अविध्येतां महावेगैर्निशितैराशुगैर्भृशम् ।।
7.29.4 वृषकस्य हयान्सूतं धनुश्छत्रं रथं ध्वजम् । तिलशो व्यधमत्पार्थः सौबलस्य शितैः शरैः ।।
7.29.5 ततोऽर्जुनः शरव्रातैर्नानाप्रहरणैरपि । गान्धारान्व्याकुलांश्चक्रे सौबलप्रमुखान्पुनः ।।
7.29.6 ततः पञ्चशतान्वीरान्गान्धारानुद्यतायुधान् । प्राहिणोन्मृत्युलोकाय क्रुद्धो बाणैर्धनंजयः ।।
7.29.7 हताश्वात्तु रथात्तूर्णमवतीर्य महाभुजः । आरुरोह रथं भ्रातुरन्यच्च धनुराददे ।।
7.29.8 तावेकरथमारूढौ भ्रातरौ वृषकाचलौ । शरवर्षेण बीभत्सुमविध्येतां पुनः पुनः ।।
7.29.9 स्यालौ तव महात्मानौ राजानौ वृषकाचलौ । भृशं निजघ्नतुः पार्थमिन्द्रं वृत्रबलाविव ।।
7.29.10 लब्धलक्ष्यौ तु गान्धारावहतां पाण्डवं पुनः । निदाघवार्षिकौ मासौ लोकं घर्माम्बुभिर्यथा ।।
7.29.11 तौ रथस्थौ नरव्याघ्रौ राजानौ वृषकाचलौ । संश्लिष्टाङ्गौ स्थितौ राजञ्जघानैकेषुणार्जुनः ।।
7.29.12 तौ रथात्सिंहसंकाशौ लोहिताक्षौ महाभुजौ । गतासू पेततुर्वीरौ सोदर्यावेकलक्षणौ ।।
7.29.13 तयोर्देहौ रथाद्भूमिं गतौ बन्धुजनप्रियौ । यशो दश दिशः पुण्यं गमयित्वा व्यवस्थितौ ।।
7.29.14 दृष्ट्वा विनिहतौ संख्ये मातुलावपलायिनौ । भृशं मुमुचुरश्रूणि पुत्रास्तव विशां पते ।।
7.29.15 निहतौ भ्रातरौ दृष्ट्वा मायाशतविशारदः । कृष्णौ संमोहयन्मायां विदधे शकुनिस्ततः ।।
7.29.16 लगुडायोगुडाश्मानः शतघ्न्यश्च सशक्तयः । गदापरिघनिस्त्रिंशशूलमुद्गरपट्टिशाः ।।
7.29.17 सकम्पनर्ष्टिनखरा मुसलानि परश्वधाः । क्षुराः क्षुरप्रनालीका वत्सदन्तास्त्रिसंधिनः ।।
7.29.18 चक्राणि विशिखाः प्रासा विविधान्यायुधानि च । प्रपेतुः सर्वतो दिग्भ्यः प्रदिग्भ्यश्चार्जुनं प्रति ।।
7.29.19 खरोष्ट्रमहिषाः सिंहा व्याघ्राः सृमरचिल्लिकाः । ऋक्षाः सालावृका गृध्राः कपयोऽथ सरीसृपाः ।।
7.29.20 विविधानि च रक्षांसि क्षुधितान्यर्जुनं प्रति । संक्रुद्धान्यभ्यधावन्त विविधानि वयांसि च ।।
7.29.21 ततो दिव्यास्त्रविच्छूरः कुन्तीपुत्रो धनंजयः । विसृजन्निषुजालानि सहसा तान्यताडयत् ।।
7.29.22 ते हन्यमानाः शूरेण प्रवरैः सायकैर्दृढैः । विरुवन्तो महारावान्विनेशुः सर्वतो हताः ।।
7.29.23 ततस्तमः प्रादुरभूदर्जुनस्य रथं प्रति । तस्माच्च तमसो वाचः क्रूराः पार्थमभर्त्सयन् ।।
7.29.24 तत्तमोऽस्त्रेण महता ज्योतिषेणार्जुनोऽवधीत् । हते तस्मिञ्जलौघास्तु प्रादुरासन्भयानकाः ।।
7.29.25 अम्भसस्तस्य नाशार्थमादित्यास्त्रमथार्जुनः । प्रायुङ्क्ताम्भस्ततस्तेन प्रायशोऽस्त्रेण शोषितम् ।।
7.29.26 एवं बहुविधा मायाः सौबलस्य कृताः कृताः । जघानास्त्रबलेनाशु प्रहसन्नर्जुनस्तदा ।।
7.29.27 तथा हतासु मायासु त्रस्तोऽर्जुनशराहतः । अपायाज्जवनैरश्वैः शकुनिः प्राकृतो यथा ।।
7.29.28 ततोऽर्जुनोऽस्त्रविच्छ्रैष्ठ्यं दर्शयन्नात्मनोऽरिषु । अभ्यवर्षच्छरौघेण कौरवाणामनीकिनीम् ।।
7.29.29 सा हन्यमाना पार्थेन पुत्रस्य तव वाहिनी । द्वैधीभूता महाराज गङ्गेवासाद्य पर्वतम् ।।
7.29.30 द्रोणमेवान्वपद्यन्त केचित्तत्र महारथाः । केचिद्दुर्योधनं राजन्नर्द्यमानाः किरीटिना ।।
7.29.31 नापश्याम ततस्त्वेतत्सैन्यं वै तमसावृतम् । गाण्डीवस्य च निर्घोषः श्रुतो दक्षिणतो मया ।।
7.29.32 शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषं वादित्राणां च निस्वनम् । गाण्डीवस्य च निर्घोषो व्यतिक्रम्यास्पृशद्दिवम् ।।
7.29.33 ततः पुनर्दक्षिणतः संग्रामश्चित्रयोधिनाम् । सुयुद्धमर्जुनस्यासीदहं तु द्रोणमन्वगाम् ।।
7.29.34 नानाविधान्यनीकानि पुत्राणां तव भारत । अर्जुनो व्यधमत्काले दिवीवाभ्राणि मारुतः ।।
7.29.35 तं वासवमिवायान्तं भूरिवर्षशरौघिणम् । महेष्वासं नरव्याघ्रं नोग्रं कश्चिदवारयत् ।।
7.29.36 ते हन्यमानाः पार्थेन त्वदीया व्यथिता भृशम् । स्वानेव बहवो जघ्नुर्विद्रवन्तस्ततस्ततः ।।
7.29.37 तेऽर्जुनेन शरा मुक्ताः कङ्कपत्रास्तनुच्छिदः । शलभा इव संपेतुः संवृण्वाना दिशो दश ।।
7.29.38 तुरगं रथिनं नागं पदातिमपि मारिष । विनिर्भिद्य क्षितिं जग्मुर्वल्मीकमिव पन्नगाः ।।
7.29.39 न च द्वितीयं व्यसृजत्कुञ्जराश्वनरेषु सः । पृथगेकशरारुग्णा निपेतुस्ते गतासवः ।।
7.29.40 हतैर्मनुष्यैस्तुरगैश्च सर्वतः; शराभिवृष्टैर्द्विरदैश्च पातितैः । तदा श्वगोमायुबडाभिनादितं; विचित्रमायोधशिरो बभूव ह ।।
7.29.41 पिता सुतं त्यजति सुहृद्वरं सुहृ;त्तथैव पुत्रः पितरं शरातुरः । स्वरक्षणे कृतमतयस्तदा जना;स्त्यजन्ति वाहानपि पार्थपीडिताः ।।
7.30.1 तेष्वनीकेषु भग्नेषु पाण्डुपुत्रेण संजय । चलितानां द्रुतानां च कथमासीन्मनो हि वः ।।
7.30.2 अनीकानां प्रभग्नानां व्यवस्थानमपश्यताम् । दुष्करं प्रतिसंधानं तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.30.3 तथापि तव पुत्रस्य प्रियकामा विशां पते । यशः प्रवीरा लोकेषु रक्षन्तो द्रोणमन्वयुः ।।
7.30.4 समुद्यतेषु शस्त्रेषु संप्राप्ते च युधिष्ठिरे । अकुर्वन्नार्यकर्माणि भैरवे सत्यभीतवत् ।।
7.30.5 अन्तरं भीमसेनस्य प्रापतन्नमितौजसः । सात्यकेश्चैव शूरस्य धृष्टद्युम्नस्य चाभिभो ।।
7.30.6 द्रोणं द्रोणमिति क्रूराः पाञ्चालाः समचोदयन् । मा द्रोणमिति पुत्रास्ते कुरून्सर्वानचोदयन् ।।
7.30.7 द्रोणं द्रोणमिति ह्येके मा द्रोणमिति चापरे । कुरूणां पाण्डवानां च द्रोणद्यूतमवर्तत ।।
7.30.8 यं यं स्म भजते द्रोणः पाञ्चालानां रथव्रजम् । तत्र तत्र स्म पाञ्चाल्यो धृष्टद्युम्नोऽथ धीयते ।।
7.30.9 यथाभागविपर्यासे संग्रामे भैरवे सति । वीराः समासदन्वीरानगच्छन्भीरवः परान् ।।
7.30.10 अकम्पनीयाः शत्रूणां बभूवुस्तत्र पाण्डवाः । अकम्पयंस्त्वनीकानि स्मरन्तः क्लेशमात्मनः ।।
7.30.11 ते त्वमर्षवशं प्राप्ता ह्रीमन्तः सत्त्वचोदिताः । त्यक्त्वा प्राणान्न्यवर्तन्त घ्नन्तो द्रोणं महाहवे ।।
7.30.12 अयसामिव संपातः शिलानामिव चाभवत् । दीव्यतां तुमुले युद्धे प्राणैरमिततेजसाम् ।।
7.30.13 न तु स्मरन्ति संग्राममपि वृद्धास्तथाविधम् । दृष्टपूर्वं महाराज श्रुतपूर्वमथापि वा ।।
7.30.14 प्राकम्पतेव पृथिवी तस्मिन्वीरावसादने । प्रवर्तता बलौघेन महता भारपीडिता ।।
7.30.15 घूर्णतो हि बलौघस्य दिवं स्तब्ध्वेव निस्वनः । अजातशत्रोः क्रुद्धस्य पुत्रस्य तव चाभवत् ।।
7.30.16 समासाद्य तु पाण्डूनामनीकानि सहस्रशः । द्रोणेन चरता संख्ये प्रभग्नानि शितैः शरैः ।।
7.30.17 तेषु प्रमथ्यमानेषु द्रोणेनाद्भुतकर्मणा । पर्यवारयदासाद्य द्रोणं सेनापतिः स्वयम् ।।
7.30.18 तदद्भुतमभूद्युद्धं द्रोणपाञ्चाल्ययोस्तदा । नैव तस्योपमा काचित्संभवेदिति मे मतिः ।।
7.30.19 ततो नीलोऽनलप्रख्यो ददाह कुरुवाहिनीम् । शरस्फुलिङ्गश्चापार्चिर्दहन्कक्षमिवानलः ।।
7.30.20 तं दहन्तमनीकानि द्रोणपुत्रः प्रतापवान् । पूर्वाभिभाषी सुश्लक्ष्णं स्मयमानोऽभ्यभाषत ।।
7.30.21 नील किं बहुभिर्दग्धैस्तव योधैः शरार्चिषा । मयैकेन हि युध्यस्व क्रुद्धः प्रहर चाशुगैः ।।
7.30.22 तं पद्मनिकराकारं पद्मपत्रनिभेक्षणम् । व्याकोशपद्माभमुखं नीलो विव्याध सायकैः ।।
7.30.23 तेनातिविद्धः सहसा द्रौणिर्भल्लैः शितैस्त्रिभिः । धनुर्ध्वजं च छत्रं च द्विषतः स न्यकृन्तत ।।
7.30.24 सोत्प्लुत्य स्यन्दनात्तस्मान्नीलश्चर्मवरासिधृक् । द्रोणायनेः शिरः कायाद्धर्तुमैच्छत्पतत्रिवत् ।।
7.30.25 तस्योद्यतासेः सुनसं शिरः कायात्सकुण्डलम् । भल्लेनापाहरद्द्रौणिः स्मयमान इवानघ ।।
7.30.26 संपूर्णचन्द्राभमुखः पद्मपत्रनिभेक्षणः । प्रांशुरुत्पलगर्भाभो निहतो न्यपतत्क्षितौ ।।
7.30.27 ततः प्रविव्यथे सेना पाण्डवी भृशमाकुला । आचार्यपुत्रेण हते नीले ज्वलिततेजसि ।।
7.30.28 अचिन्तयंश्च ते सर्वे पाण्डवानां महारथाः । कथं नो वासविस्त्रायाच्छत्रुभ्य इति मारिष ।।
7.30.29 दक्षिणेन तु सेनायाः कुरुते कदनं बली । संशप्तकावशेषस्य नारायणबलस्य च ।।
7.31.1 प्रतिघातं तु सैन्यस्य नामृष्यत वृकोदरः । सोऽभिनद्बाह्लिकं षष्ट्या कर्णं च दशभिः शरैः ।।
7.31.2 तस्य द्रोणः शितैर्बाणैस्तीक्ष्णधारैरयस्मयैः । जीवितान्तमभिप्रेप्सुर्मर्मण्याशु जघान ह ।।
7.31.3 कर्णो द्वादशभिर्बाणैरश्वत्थामा च सप्तभिः । षड्भिर्दुर्योधनो राजा तत एनमवाकिरत् ।।
7.31.4 भीमसेनोऽपि तान्सर्वान्प्रत्यविध्यन्महाबलः । द्रोणं पञ्चाशतेषूणां कर्णं च दशभिः शरैः ।।
7.31.5 दुर्योधनं द्वादशभिर्द्रौणिं चाष्टाभिराशुगैः । आरावं तुमुलं कुर्वन्नभ्यवर्तत तान्रणे ।।
7.31.6 तस्मिन्संत्यजति प्राणान्मृत्युसाधारणीकृते । अजातशत्रुस्तान्योधान्भीमं त्रातेत्यचोदयत् ।।
7.31.7 ते ययुर्भीमसेनस्य समीपममितौजसः । युयुधानप्रभृतयो माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ।।
7.31.8 ते समेत्य सुसंरब्धाः सहिताः पुरुषर्षभाः । महेष्वासवरैर्गुप्तं द्रोणानीकं बिभित्सवः ।।
7.31.9 समापेतुर्महावीर्या भीमप्रभृतयो रथाः । तान्प्रत्यगृह्णादव्यग्रो द्रोणोऽपि रथिनां वरः ।।
7.31.10 महाबलानतिरथान्वीरान्समरशोभिनः । बाह्यं मृत्युभयं कृत्वा तावकाः पाण्डवान्ययुः ।।
7.31.11 सादिनः सादिनोऽभ्यघ्नंस्तथैव रथिनो रथान् । आसीच्छक्त्यसिसंपातो युद्धमासीत्परश्वधैः ।।
7.31.12 निकृष्टमसियुद्धं च बभूव कटुकोदयम् । कुञ्जराणां च संघातैर्युद्धमासीत्सुदारुणम् ।।
7.31.13 अपतत्कुञ्जरादन्यो हयादन्यस्त्ववाक्शिराः । नरो बाणेन निर्भिन्नो रथादन्यश्च मारिष ।।
7.31.14 तत्रान्यस्य च संमर्दे पतितस्य विवर्मणः । शिरः प्रध्वंसयामास वक्षस्याक्रम्य कुञ्जरः ।।
7.31.15 अपरेऽप्यपराञ्जघ्नुर्वारणाः पतितान्नरान् । विषाणैश्चावनिं गत्वा व्यभिन्दन्रथिनो बहून् ।।
7.31.16 नरान्त्रैः केचिदपरे विषाणालग्नसंस्रवैः । बभ्रमुः शतशो नागा मृद्नन्तः शतशो नरान् ।।
7.31.17 कांस्यायसतनुत्राणान्नराश्वरथकुञ्जरान् । पतितान्पोथयां चक्रुर्द्विपाः स्थूलनडानिव ।।
7.31.18 गृध्रपत्राधिवासांसि शयनानि नराधिपाः । ह्रीमन्तः कालसंपक्वाः सुदुःखान्यधिशेरते ।।
7.31.19 हन्ति स्मात्र पिता पुत्रं रथेनाभ्यतिवर्तते । पुत्रश्च पितरं मोहान्निर्मर्यादमवर्तत ।।
7.31.20 अक्षो भग्नो ध्वजश्छिन्नश्छत्रमुर्व्यां निपातितम् । युगार्धं छिन्नमादाय प्रदुद्राव तथा हयः ।।
7.31.21 सासिर्बाहुर्निपतितः शिरश्छिन्नं सकुण्डलम् । गजेनाक्षिप्य बलिना रथः संचूर्णितः क्षितौ ।।
7.31.22 रथिना ताडितो नागो नाराचेनापतद्व्यसुः । सारोहश्चापतद्वाजी गजेनाताडितो भृशम् ।।
7.31.23 निर्मर्यादं महद्युद्धमवर्तत सुदारुणम् । हा तात हा पुत्र सखे क्वासि तिष्ठ क्व धावसि ।।
7.31.24 प्रहराहर जह्येनं स्मितक्ष्वेडितगर्जितैः । इत्येवमुच्चरन्त्यः स्म श्रूयन्ते विविधा गिरः ।।
7.31.25 नरस्याश्वस्य नागस्य समसज्जत शोणितम् । उपाशाम्यद्रजो भौमं भीरून्कश्मलमाविशत् ।।
7.31.26 आसीत्केशपरामर्शो मुष्टियुद्धं च दारुणम् । नखैर्दन्तैश्च शूराणमद्वीपे द्वीपमिच्छताम् ।।
7.31.27 तत्राच्छिद्यत वीरस्य सखड्गो बाहुरुद्यतः । सधनुश्चापरस्यापि सशरः साङ्कुशस्तथा ।।
7.31.28 प्राक्रोशदन्यमन्योऽत्र तथान्यो विमुखोऽद्रवत् । अन्यः प्राप्तस्य चान्यस्य शिरः कायादपाहरत् ।।
7.31.29 शब्दमभ्यद्रवच्चान्यः शब्दादन्योऽद्रवद्भृशम् । स्वानन्योऽथ परानन्यो जघान निशितैः शरैः ।।
7.31.30 गिरिशृङ्गोपमश्चात्र नाराचेन निपातितः । मातङ्गो न्यपतद्भूमौ नदीरोध इवोष्णगे ।।
7.31.31 तथैव रथिनं नागः क्षरन्गिरिरिवारुजत् । अध्यतिष्ठत्पदा भूमौ सहाश्वं सहसारथिम् ।।
7.31.32 शूरान्प्रहरतो दृष्ट्वा कृतास्त्रान्रुधिरोक्षितान् । बहूनप्याविशन्मोहो भीरून्हृदयदुर्बलान् ।।
7.31.33 सर्वमाविग्नमभवन्न प्राज्ञायत किंचन । सैन्ये च रजसा ध्वस्ते निर्मर्यादमवर्तत ।।
7.31.34 ततः सेनापतिः शीघ्रमयं काल इति ब्रुवन् । नित्याभित्वरितानेव त्वरयामास पाण्डवान् ।।
7.31.35 कुर्वन्तः शासनं तस्य पाण्डवेया यशस्विनः । सरो हंसा इवापेतुर्घ्नन्तो द्रोणरथं प्रति ।।
7.31.36 गृह्णीताद्रवतान्योन्यं विभीता विनिकृन्तत । इत्यासीत्तुमुलः शब्दो दुर्धर्षस्य रथं प्रति ।।
7.31.37 ततो द्रोणः कृपः कर्णो द्रौणी राजा जयद्रथः । विन्दानुविन्दाववन्त्यौ शल्यश्चैनानवारयन् ।।
7.31.38 ते त्वार्यधर्मसंरब्धा दुर्निवार्या दुरासदाः । शरार्ता न जुहुर्द्रोणं पाञ्चालाः पाण्डवैः सह ।।
7.31.39 ततो द्रोणोऽभिसंक्रुद्धो विसृजञ्शतशः शरान् । चेदिपाञ्चालपाण्डूनामकरोत्कदनं महत् ।।
7.31.40 तस्य ज्यातलनिर्घोषः शुश्रुवे दिक्षु मारिष । वज्रसंघातसंकाशस्त्रासयन्पाण्डवान्बहून् ।।
7.31.41 एतस्मिन्नन्तरे जिष्णुर्हत्वा संशप्तकान्बली । अब्ययात्तत्र यत्र स्म द्रोणः पाण्डून्प्रमर्दति ।।
7.31.42 तं शरौघमहावर्तं शोणितोदं महाह्रदम् । तीर्णः संशप्तकान्हत्वा प्रत्यदृश्यत फल्गुनः ।।
7.31.43 तस्य कीर्तिमतो लक्ष्म सूर्यप्रतिमतेजसः । दीप्यमानमपश्याम तेजसा वानरध्वजम् ।।
7.31.44 संशप्तकसमुद्रं तमुच्छोष्यास्त्रगभस्तिभिः । स पाण्डवयुगान्तार्कः कुरूनप्यभ्यतीतपत् ।।
7.31.45 प्रददाह कुरून्सर्वानर्जुनः शस्त्रतेजसा । युगान्ते सर्वभूतानि धूमकेतुरिवोत्थितः ।।
7.31.46 तेन बाणसहस्रौघैर्गजाश्वरथयोधिनः । ताड्यमानाः क्षितिं जग्मुर्मुक्तशस्त्राः शरार्दिताः ।।
7.31.47 केचिदार्तस्वरं चक्रुर्विनेदुरपरे पुनः । पार्थबाणहताः केचिन्निपेतुर्विगतासवः ।।
7.31.48 तेषामुत्पततां कांश्चित्पतितांश्च पराङ्मुखान् । न जघानार्जुनो योधान्योधव्रतमनुस्मरन् ।।
7.31.49 ते विशीर्णरथाश्वेभाः प्रायशश्च पराङ्मुखाः । कुरवः कर्ण कर्णेति हा हेति च विचुक्रुशुः ।।
7.31.50 तमाधिरथिराक्रन्दं विज्ञाय शरणैषिणाम् । मा भैष्टेति प्रतिश्रुत्य ययावभिमुखोऽर्जुनम् ।।
7.31.51 स भारतरथश्रेष्ठः सर्वभारतहर्षणः । प्रादुश्चक्रे तदाग्नेयमस्त्रमस्त्रविदां वरः ।।
7.31.52 तस्य दीप्तशरौघस्य दीप्तचापधरस्य च । शरौघाञ्शरजालेन विदुधाव धनंजयः । अस्त्रमस्त्रेण संवार्य प्राणदद्विसृजञ्शरान् ।।
7.31.53 धृष्टद्युम्नश्च भीमश्च सात्यकिश्च महारथः । विव्यधुः कर्णमासाद्य त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः ।।
7.31.54 अर्जुनास्त्रं तु राधेयः संवार्य शरवृष्टिभिः । तेषां त्रयाणां चापानि चिच्छेद विशिखैस्त्रिभिः ।।
7.31.55 ते निकृत्तायुधाः शूरा निर्विषा भुजगा इव । रथशक्तीः समुत्क्षिप्य भृशं सिंहा इवानदन् ।।
7.31.56 ता भुजाग्रैर्महावेगा विसृष्टा भुजगोपमाः । दीप्यमाना महाशक्त्यो जग्मुराधिरथिं प्रति ।।
7.31.57 ता निकृत्य शितैर्बाणैस्त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः । ननाद बलवान्कर्णः पार्थाय विसृजञ्शरान् ।।
7.31.58 अर्जुनश्चापि राधेयं विद्ध्वा सप्तभिराशुगैः । कर्णादवरजं बाणैर्जघान निशितैस्त्रिभिः ।।
7.31.59 ततः शत्रुंजयं हत्वा पार्थः षड्भिरजिह्मगैः । जहार सद्यो भल्लेन विपाटस्य शिरो रथात् ।।
7.31.60 पश्यतां धार्तराष्ट्राणामेकेनैव किरीटिना । प्रमुखे सूतपुत्रस्य सोदर्या निहतास्त्रयः ।।
7.31.61 ततो भीमः समुत्पत्य स्वरथाद्वैनतेयवत् । वरासिना कर्णपक्षाञ्जघान दश पञ्च च ।।
7.31.62 पुनः स्वरथमास्थाय धनुरादाय चापरम् । विव्याध दशभिः कर्णं सूतमश्वांश्च पञ्चभिः ।।
7.31.63 धृष्टद्युम्नोऽप्यसिवरं चर्म चादाय भास्वरम् । जघान चन्द्रवर्माणं बृहत्क्षत्रं च पौरवम् ।।
7.31.64 ततः स्वरथमास्थाय पाञ्चाल्योऽन्यच्च कार्मुकम् । आदाय कर्णं विव्याध त्रिसप्तत्या नदन्रणे ।।
7.31.65 शैनेयोऽप्यन्यदादाय धनुरिन्द्रायुधद्युति । सूतपुत्रं चतुःषष्ट्या विद्ध्वा सिंह इवानदत् ।।
7.31.66 भल्लभ्यां साधुमुक्ताभ्यां छित्त्वा कर्णस्य कार्मुकम् । पुनः कर्णं त्रिभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ।।
7.31.67 ततो दुर्योधनो द्रोणो राजा चैव जयद्रथः । निमज्जमानं राधेयमुज्जह्रुः सात्यकार्णवात् ।।
7.31.68 धृष्टद्युम्नश्च भीमश्च सौभद्रोऽर्जुन एव च । नकुलः सहदेवश्च सात्यकिं जुगुपू रणे ।।
7.31.69 एवमेष महारौद्रः क्षयार्थं सर्वधन्विनाम् । तावकानां परेषां च त्यक्त्वा प्राणानभूद्रणः ।।
7.31.70 पदातिरथनागाश्वैर्गजाश्वरथपत्तयः । रथिनो नागपत्त्यश्वै रथपत्ती रथद्विपैः ।।
7.31.71 अश्वैरश्वा गजैर्नागा रथिनो रथिभिः सह । संसक्ताः समदृश्यन्त पत्तयश्चापि पत्तिभिः ।।
7.31.72 एवं सुकलिलं युद्धमासीत्क्रव्यादहर्षणम् । महद्भिस्तैरभीतानां यमराष्ट्रविवर्धनम् ।।
7.31.73 ततो हता नररथवाजिकुञ्जरै;रनेकशो द्विपरथवाजिपत्तयः । गजैर्गजा रथिभिरुदायुधा रथा; हयैर्हयाः पत्तिगणैश्च पत्तयः ।।
7.31.74 रथैर्द्विपा द्विरदवरैर्महाहया; हयैर्नरा वररथिभिश्च वाजिनः । निरस्तजिह्वादशनेक्षणाः क्षितौ; क्षयं गताः प्रमथितवर्मभूषणाः ।।
7.31.75 तथा परैर्बहुकरणैर्वरायुधै;र्हता गताः प्रतिभयदर्शनाः क्षितिम् । विपोथिता हयगजपादताडिता; भृशाकुला रथखुरनेमिभिर्हताः ।।
7.31.76 प्रमोदने श्वापदपक्षिरक्षसां; जनक्षये वर्तति तत्र दारुणे । महाबलास्ते कुपिताः परस्परं; निषूदयन्तः प्रविचेरुरोजसा ।।
7.31.77 ततो बले भृशलुलिते परस्परं; निरीक्षमाणे रुधिरौघसंप्लुते । दिवाकरेऽस्तंगिरिमास्थिते शनै;रुभे प्रयाते शिबिराय भारत ।।
7.32.1 पूर्वमस्मासु भग्नेषु फल्गुनेनामितौजसा । द्रोणे च मोघसंकल्पे रक्षिते च युधिष्ठिरे ।।
7.32.2 सर्वे विध्वस्तकवचास्तावका युधि निर्जिताः । रजस्वला भृशोद्विग्ना वीक्षमाणा दिशो दश ।।
7.32.3 अवहारं ततः कृत्वा भारद्वाजस्य संमते । लब्धलक्ष्यैः परैर्दीना भृशावहसिता रणे ।।
7.32.4 श्लाघमानेषु भूतेषु फल्गुनस्यामितान्गुणान् । केशवस्य च सौहार्दे कीर्त्यमानेऽर्जुनं प्रति । अभिशस्ता इवाभूवन्ध्यानमूकत्वमास्थिताः ।।
7.32.5 ततः प्रभातसमये द्रोणं दुर्योधनोऽब्रवीत् । प्रणयादभिमानाच्च द्विषद्वृद्ध्या च दुर्मनाः । शृण्वतां सर्वभूतानां संरब्धो वाक्यकोविदः ।।
7.32.6 नूनं वयं वध्यपक्षे भवतो ब्रह्मवित्तम । तथा हि नाग्रहीः प्राप्तं समीपेऽद्य युधिष्ठिरम् ।।
7.32.7 इच्छतस्ते न मुच्येत चक्षुःप्राप्तो रणे रिपुः । जिघृक्षतो रक्ष्यमाणः सामरैरपि पाण्डवैः ।।
7.32.8 वरं दत्त्वा मम प्रीतः पश्चाद्विकृतवानसि । आशाभङ्गं न कुर्वन्ति भक्तस्यार्याः कथंचन ।।
7.32.9 ततोऽप्रीतस्तथोक्तः स भारद्वाजोऽब्रवीन्नृपम् । नार्हसे मान्यथा ज्ञातुं घटमानं तव प्रिये ।।
7.32.10 ससुरासुरगन्धर्वाः सयक्षोरगराक्षसाः । नालं लोका रणे जेतुं पाल्यमानं किरीटिना ।।
7.32.11 विश्वसृग्यत्र गोविन्दः पृतनारिस्तहार्जुनः । तत्र कस्य बलं क्रामेदन्यत्र त्र्यम्बकात्प्रभोः ।।
7.32.12 सत्यं तु ते ब्रवीम्यद्य नैतज्जात्वन्यथा भवेत् । अद्यैषां प्रवरं वीरं पातयिष्ये महारथम् ।।
7.32.13 तं च व्यूहं विधास्यामि योऽभेद्यस्त्रिदशैरपि । योगेन केनचिद्राजन्नर्जुनस्त्वपनीयताम् ।।
7.32.14 न ह्यज्ञातमसाध्यं वा तस्य संख्येऽस्ति किंचन । तेन ह्युपात्तं बलवत्सर्वज्ञानमितस्ततः ।।
7.32.15 द्रोणेन व्याहृते त्वेवं संशप्तकगणाः पुनः । आह्वयन्नर्जुनं संख्ये दक्षिणामभितो दिशम् ।।
7.32.16 तत्रार्जुनस्याथ परैः सार्धं समभवद्रणः । तादृशो यादृशो नान्यः श्रुतो दृष्टोऽपि वा क्वचित् ।।
7.32.17 ततो द्रोणेन विहितो राजन्व्यूहो व्यरोचत । चरन्मध्यंदिने सूर्यः प्रतपन्निव दुर्दृशः ।।
7.32.18 तं चाभिमन्युर्वचनात्पितुर्ज्येष्ठस्य भारत । बिभेद दुर्भिदं संख्ये चक्रव्यूहमनेकधा ।।
7.32.19 स कृत्वा दुष्करं कर्म हत्वा वीरान्सहस्रशः । षट्सु वीरेषु संसक्तो दौःशासनिवशं गतः ।।
7.32.20 वयं परमसंहृष्टाः पाण्डवाः शोककर्शिताः । सौभद्रे निहते राजन्नवहारमकुर्वत ।।
7.32.21 पुत्रं पुरुषसिंहस्य संजयाप्राप्तयौवनम् । रणे विनिहतं श्रुत्वा भृशं मे दीर्यते मनः ।।
7.32.22 दारुणः क्षत्रधर्मोऽयं विहितो धर्मकर्तृभिः । यत्र राज्येप्सवः शूरा बाले शस्त्रमपातयन् ।।
7.32.23 बालमत्यन्तसुखिनं विचरन्तमभीतवत् । कृतास्त्रा बहवो जघ्नुर्ब्रूहि गावल्गणे कथम् ।।
7.32.24 बिभित्सता रथानीकं सौभद्रेणामितौजसा । विक्रीडितं यथा संख्ये तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.32.25 यन्मां पृच्छसि राजेन्द्र सौभद्रस्य निपातनम् । तत्ते कार्त्स्न्येन वक्ष्यामि शृणु राजन्समाहितः । विक्रीडितं कुमारेण यथानीकं बिभित्सता ।।
7.32.26 दावाग्न्यभिपरीतानां भूरिगुल्मतृणद्रुमे । वनौकसामिवारण्ये त्वदीयानामभूद्भयम् ।।
7.33.1 समरेऽत्युग्रकर्माणः कर्मभिर्व्यञ्जितश्रमाः । सकृष्णाः पाण्डवाः पञ्च देवैरपि दुरासदाः ।।
7.33.2 सत्त्वकर्मान्वयैर्बुद्ध्या प्रकृत्या यशसा श्रिया । नैव भूतो न भविता कृष्णतुल्यगुणः पुमान् ।।
7.33.3 सत्यधर्मपरो दाता विप्रपूजादिभिर्गुणैः । सदैव त्रिदिवं प्राप्तो राजा किल युधिष्ठिरः ।।
7.33.4 युगान्ते चान्तको राजञ्जामदग्न्यश्च वीर्यवान् । रणस्थो भीमसेनश्च कथ्यन्ते सदृशास्त्रयः ।।
7.33.5 प्रतिज्ञाकर्मदक्षस्य रणे गाण्डीवधन्वनः । उपमां नाधिगच्छामि पार्थस्य सदृशीं क्षितौ ।।
7.33.6 गुरुवात्सल्यमत्यन्तं नैभृत्यं विनयो दमः । नकुलेऽप्रातिरूप्यं च शौर्यं च नियतानि षट् ।।
7.33.7 श्रुतगाम्भीर्यमाधुर्यसत्त्ववीर्यपराक्रमैः । सदृशो देवयोर्वीरः सहदेवः किलाश्विनोः ।।
7.33.8 ये च कृष्णे गुणाः स्फीताः पाण्डवेषु च ये गुणाः । अभिमन्यौ किलैकस्था दृश्यन्ते गुणसंचयाः ।।
7.33.9 युधिष्ठिरस्य धैर्येण कृष्णस्य चरितेन च । कर्मभिर्भीमसेनस्य सदृशो भीमकर्मणः ।।
7.33.10 धनंजयस्य रूपेण विक्रमेण श्रुतेन च । विनयात्सहदेवस्य सदृशो नकुलस्य च ।।
7.33.11 अभिमन्युमहं सूत सौभद्रमपराजितम् । श्रोतुमिच्छामि कार्त्स्न्येन कथमायोधने हतः ।।
7.33.12 चक्रव्यूहो महाराज आचार्येणाभिकल्पितः । तत्र शक्रोपमाः सर्वे राजानो विनिवेशिताः ।।
7.33.13 संघातो राजपुत्राणां सर्वेषामभवत्तदा । कृताभिसमयाः सर्वे सुवर्णविकृतध्वजाः ।।
7.33.14 रक्ताम्बरधराः सर्वे सर्वे रक्तविभूषणाः । सर्वे रक्तपताकाश्च सर्वे वै हेममालिनः ।।
7.33.15 तेषां दशसहस्राणि बभूवुर्दृढधन्विनाम् । पौत्रं तव पुरस्कृत्य लक्ष्मणं प्रियदर्शनम् ।।
7.33.16 अन्योन्यसमदुःखास्ते अन्योन्यसमसाहसाः । अन्योन्यं स्पर्धमानाश्च अन्योन्यस्य हिते रताः ।।
7.33.17 कर्णदुःशासनकृपैर्वृतो राजा महारथैः । देवराजोपमः श्रीमाञ्श्वेतच्छत्राभिसंवृतः । चामरव्यजनाक्षेपैरुदयन्निव भास्करः ।।
7.33.18 प्रमुखे तस्य सैन्यस्य द्रोणोऽवस्थितनायके । सिन्धुराजस्तथातिष्ठच्छ्रीमान्मेरुरिवाचलः ।।
7.33.19 सिन्धुराजस्य पार्श्वस्था अश्वत्थामपुरोगमाः । सुतास्तव महाराज त्रिंशत्त्रिदशसंनिभाः ।।
7.33.20 गान्धारराजः कितवः शल्यो भूरिश्रवास्तथा । पार्श्वतः सिन्धुराजस्य व्यराजन्त महारथाः ।।
7.34.1 तदनीकमनाधृष्यं भारद्वाजेन रक्षितम् । पार्थाः समभ्यवर्तन्त भीमसेनपुरोगमाः ।।
7.34.2 सात्यकिश्चेकितानश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । कुन्तिभोजश्च विक्रान्तो द्रुपदश्च महारथः ।।
7.34.3 आर्जुनिः क्षत्रधर्मा च बृहत्क्षत्रश्च वीर्यवान् । चेदिपो धृष्टकेतुश्च माद्रीपुत्रौ घटोत्कचः ।।
7.34.4 युधामन्युश्च विक्रान्तः शिखण्डी चापराजितः । उत्तमौजाश्च दुर्धर्षो विराटश्च महारथः ।।
7.34.5 द्रौपदेयाश्च संरब्धाः शैशुपालिश्च वीर्यवान् । केकयाश्च महावीर्याः सृञ्जयाश्च सहस्रशः ।।
7.34.6 एते चान्ये च सगणाः कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः । समभ्यधावन्सहसा भारद्वाजं युयुत्सवः ।।
7.34.7 समवेतांस्तु तान्सर्वान्भारद्वाजोऽपि वीर्यवान् । असंभ्रान्तः शरौघेण महता समवारयत् ।।
7.34.8 महौघाः सलिलस्येव गिरिमासाद्य दुर्भिदम् । द्रोणं ते नाभ्यवर्तन्त वेलामिव जलाशयाः ।।
7.34.9 पीड्यमानाः शरै राजन्द्रोणचापविनिःसृतैः । न शेकुः प्रमुखे स्थातुं भारद्वाजस्य पाण्डवाः ।।
7.34.10 तदद्भुतमपश्याम द्रोणस्य भुजयोर्बलम् । यदेनं नाभ्यवर्तन्त पाञ्चालाः सृञ्जयैः सह ।।
7.34.11 तमायान्तमभिक्रुद्धं द्रोणं दृष्ट्वा युधिष्ठिरः । बहुधा चिन्तयामास द्रोणस्य प्रतिवारणम् ।।
7.34.12 अशक्यं तु तमन्येन द्रोणं मत्वा युधिष्ठिरः । अविषह्यं गुरुं भारं सौभद्रे समवासृजत् ।।
7.34.13 वासुदेवादनवरं फल्गुनाच्चामितौजसम् । अब्रवीत्परवीरघ्नमभिमन्युमिदं वचः ।।
7.34.14 एत्य नो नार्जुनो गर्हेद्यथा तात तथा कुरु । चक्रव्यूहस्य न वयं विद्म भेदं कथंचन ।।
7.34.15 त्वं वार्जुनो वा कृष्णो वा भिन्द्यात्प्रद्युम्न एव वा । चक्रव्यूहं महाबाहो पञ्चमोऽन्यो न विद्यते ।।
7.34.16 अभिमन्यो वरं तात याचतां दातुमर्हसि । पितॄणां मातुलानां च सैन्यानां चैव सर्वशः ।।
7.34.17 धनंजयो हि नस्तात गर्हयेदेत्य संयुगात् । क्षिप्रमस्त्रं समादाय द्रोणानीकं विशातय ।।
7.34.18 द्रोणस्य दृढमव्यग्रमनीकप्रवरं युधि । पितॄणां जयमाकाङ्क्षन्नवगाहे भिनद्मि च ।।
7.34.19 उपदिष्टो हि मे पित्रा योगोऽनीकस्य भेदने । नोत्सहे तु विनिर्गन्तुमहं कस्यांचिदापदि ।।
7.34.20 भिन्ध्यनीकं युधा श्रेष्ठ द्वारं संजनयस्व नः । वयं त्वानुगमिष्यामो येन त्वं तात यास्यसि ।।
7.34.21 धनंजयसमं युद्धे त्वां वयं तात संयुगे । प्रणिधायानुयास्यामो रक्षन्तः सर्वतोमुखाः ।।
7.34.22 अहं त्वानुगमिष्यामि धृष्टद्युम्नोऽथ सात्यकिः । पाञ्चालाः केकया मत्स्यास्तथा सर्वे प्रभद्रकाः ।।
7.34.23 सकृद्भिन्नं त्वया व्यूहं तत्र तत्र पुनः पुनः । वयं प्रध्वंसयिष्यामो निघ्नमाना वरान्वरान् ।।
7.34.24 अहमेतत्प्रवेक्ष्यामि द्रोणानीकं दुरासदम् । पतंग इव संक्रुद्धो ज्वलितं जातवेदसम् ।।
7.34.25 तत्कर्माद्य करिष्यामि हितं यद्वंशयोर्द्वयोः । मातुलस्य च या प्रीतिर्भविष्यति पितुश्च मे ।।
7.34.26 शिशुनैकेन संग्रामे काल्यमानानि संघशः । अद्य द्रक्ष्यन्ति भूतानि द्विषत्सैन्यानि वै मया ।।
7.34.27 एवं ते भाषमाणस्य बलं सौभद्र वर्धताम् । यस्त्वमुत्सहसे भेत्तुं द्रोणानीकं सुदुर्भिदम् ।।
7.34.28 रक्षितं पुरुषव्याघ्रैर्महेष्वासैः प्रहारिभिः । साध्यरुद्रमरुत्कल्पैर्वस्वग्न्यादित्यविक्रमैः ।।
7.34.29 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा स यन्तारमचोदयत् । सुमित्राश्वान्रणे क्षिप्रं द्रोणानीकाय चोदय ।।
7.35.1 सौभद्रस्तु वचः श्रुत्वा धर्मराजस्य धीमतः । अचोदयत यन्तारं द्रोणानीकाय भारत ।।
7.35.2 तेन संचोद्यमानस्तु याहि याहीति सारथिः । प्रत्युवाच ततो राजन्नभिमन्युमिदं वचः ।।
7.35.3 अतिभारोऽयमायुष्मन्नाहितस्त्वयि पाण्डवैः । संप्रधार्य क्षमं बुद्ध्या ततस्त्वं योद्धुमर्हसि ।।
7.35.4 आचार्यो हि कृती द्रोणः परमास्त्रे कृतश्रमः । अत्यन्तसुखसंवृद्धस्त्वं च युद्धविशारदः ।।
7.35.5 ततोऽभिमन्युः प्रहसन्सारथिं वाक्यमब्रवीत् । सारथे को न्वयं द्रोणः समग्रं क्षत्रमेव वा ।।
7.35.6 ऐरावतगतं शक्रं सहामरगणैरहम् । योधयेयं रणमुखे न मे क्षत्रेऽद्य विस्मयः । न ममैतद्द्विषत्सैन्यं कलामर्हति षोडशीम् ।।
7.35.7 अपि विश्वजितं विष्णुं मातुलं प्राप्य सूतज । पितरं चार्जुनं संख्ये न भीर्मामुपयास्यति ।।
7.35.8 ततोऽभिमन्युस्तां वाचं कदर्थीकृत्य सारथेः । याहीत्येवाब्रवीदेनं द्रोणानीकाय माचिरम् ।।
7.35.9 ततः संचोदयामास हयानस्य त्रिहायनान् । नातिहृष्टमनाः सूतो हेमभाण्डपरिच्छदान् ।।
7.35.10 ते प्रेषिताः सुमित्रेण द्रोणानीकाय वाजिनः । द्रोणमभ्यद्रवन्राजन्महावेगपराक्रमाः ।।
7.35.11 तमुदीक्ष्य तथायान्तं सर्वे द्रोणपुरोगमाः । अभ्यवर्तन्त कौरव्याः पाण्डवाश्च तमन्वयुः ।।
7.35.12 स कर्णिकारप्रवरोच्छ्रितध्वजः; सुवर्णवर्मार्जुनिरर्जुनाद्वरः । युयुत्सया द्रोणमुखान्महारथा;न्समासदत्सिंहशिशुर्यथा गजान् ।।
7.35.13 ते विंशतिपदे यत्ताः संप्रहारं प्रचक्रिरे । आसीद्गाङ्ग इवावर्तो मुहूर्तमुदधेरिव ।।
7.35.14 शूराणां युध्यमानानां निघ्नतामितरेतरम् । संग्रामस्तुमुलो राजन्प्रावर्तत सुदारुणः ।।
7.35.15 प्रवर्तमाने संग्रामे तस्मिन्नतिभयंकरे । द्रोणस्य मिषतो व्यूहं भित्त्वा प्राविशदार्जुनिः ।।
7.35.16 तं प्रविष्टं परान्घ्नन्तं शत्रुमध्ये महाबलम् । हस्त्यश्वरथपत्त्यौघाः परिवव्रुरुदायुधाः ।।
7.35.17 नानावादित्रनिनदैः क्ष्वेडितोत्क्रुष्टगर्जितैः । हुंकारैः सिंहनादैश्च तिष्ठ तिष्ठेति निस्वनैः ।।
7.35.18 घोरैर्हलहलाशब्दैर्मा गास्तिष्ठैहि मामिति । असावहममुत्रेति प्रवदन्तो मुहुर्मुहुः ।।
7.35.19 बृंहितैः शिञ्जितैर्हासैः खुरनेमिस्वनैरपि । संनादयन्तो वसुधामभिदुद्रुवुरार्जुनिम् ।।
7.35.20 तेषामापततां वीरः पूर्वं शीघ्रमथो दृढम् । क्षिप्रास्त्रो न्यवधीद्व्रातान्मर्मज्ञो मर्मभेदिभिः ।।
7.35.21 ते हन्यमानाश्च तथा नानालिङ्गैः शितैः शरैः । अभिपेतुस्तमेवाजौ शलभा इव पावकम् ।।
7.35.22 ततस्तेषां शरीरैश्च शरीरावयवैश्च सः । संतस्तार क्षितिं क्षिप्रं कुशैर्वेदिमिवाध्वरे ।।
7.35.23 बद्धगोधाङ्गुलित्राणान्सशरावरकार्मुकान् । सासिचर्माङ्कुशाभीशून्सतोमरपरश्वधान् ।।
7.35.24 सगुडायोमुखप्रासान्सर्ष्टितोमरपट्टिशान् । सभिण्डिपालपरिघान्सशक्तिवरकम्पनान् ।।
7.35.25 सप्रतोदमहाशङ्खान्सकुन्तान्सकचग्रहान् । समुद्गरक्षेपणीयान्सपाशपरिघोपलान् ।।
7.35.26 सकेयूराङ्गदान्बाहून्हृद्यगन्धानुलेपनान् । संचिच्छेदार्जुनिर्वृत्तांस्त्वदीयानां सहस्रशः ।।
7.35.27 तैः स्फुरद्भिर्महाराज शुशुभे लोहितोक्षितैः । पञ्चास्यैः पन्नगैश्छिन्नैर्गरुडेनेव मारिष ।।
7.35.28 सुनासाननकेशान्तैरव्रणैश्चारुकुण्डलैः । संदष्टौष्ठपुटैः क्रोधात्क्षरद्भिः शोणितं बहु ।।
7.35.29 चारुस्रङ्मुकुटोष्णीषैर्मणिरत्नविराजितैः । विनालनलिनाकारैर्दिवाकरशशिप्रभैः ।।
7.35.30 हितप्रियंवदैः काले बहुभिः पुण्यगन्धिभिः । द्विषच्छिरोभिः पृथिवीमवतस्तार फाल्गुणिः ।।
7.35.31 गन्धर्वनगराकारान्विधिवत्कल्पितान्रथान् । वीषामुखान्वित्रिवेणून्व्यस्तदण्डकबन्धुरान् ।।
7.35.32 विजङ्घकूबराक्षांश्च विनेमीननरानपि । विचक्रोपस्करोपस्थान्भग्नोपकरणानपि ।।
7.35.33 प्रशातितोपकरणान्हतयोधान्सहस्रशः । शरैर्विशकलीकुर्वन्दिक्षु सर्वास्वदृश्यत ।।
7.35.34 पुनर्द्विपान्द्विपारोहान्वैजयन्त्यङ्कुशध्वजान् । तूणान्वर्माण्यथो कक्ष्या ग्रैवेयानथ कम्बलान् ।।
7.35.35 घण्टाः शुण्डान्विषाणाग्रान्क्षुरपालान्पदानुगान् । शरैर्निशितधाराग्रैः शात्रवाणामशातयत् ।।
7.35.36 वनायुजान्पार्वतीयान्काम्बोजारट्टबाह्लिकान् । स्थिरवालधिकर्णाक्षाञ्जवनान्साधुवाहिनः ।।
7.35.37 स्वारूढाञ्शिक्षितैर्योधैः शक्त्यृष्टिप्रासयोधिभिः । विध्वस्तचामरकुथान्विप्रकीर्णप्रकीर्णकान् ।।
7.35.38 निरस्तजिह्वानयनान्निष्कीर्णान्त्रयकृद्घनान् । हतारोहान्भिन्नभाण्डान्क्रव्यादगणमोदनान् ।।
7.35.39 निकृत्तवर्मकवचाञ्शकृन्मूत्रासृगाप्लुतान् । निपातयन्नश्ववरांस्तावकान्सोऽभ्यरोचत ।।
7.35.40 एको विष्णुरिवाचिन्त्यः कृत्वा प्राक्कर्म दुष्करम् । तथा विमथितं तेन त्र्यङ्गं तव बलं महत् । व्यहनत्स पदात्योघांस्त्वदीयानेव भारत ।।
7.35.41 एवमेकेन तां सेनां सौभद्रेण शितैः शरैः । भृशं विप्रहतां दृष्ट्वा स्कन्देनेवासुरीं चमूम् ।।
7.35.42 त्वदीयास्तव पुत्राश्च वीक्षमाणा दिशो दश । संशुष्कास्याश्चलन्नेत्राः प्रस्विन्ना लोमहर्षणाः ।।
7.35.43 पलायनकृतोत्साहा निरुत्साहा द्विषज्जये । गोत्रनामभिरन्योन्यं क्रन्दन्तो जीवितैषिणः ।।
7.35.44 हतान्पुत्रांस्तथा पितॄन्सुहृत्संबन्धिबान्धवान् । प्रातिष्ठन्त समुत्सृज्य त्वरयन्तो हयद्विपान् ।।
7.36.1 तां प्रभग्नां चमूं दृष्ट्वा सौभद्रेणामितौजसा । दुर्योधनो भृशं क्रुद्धः स्वयं सौभद्रमभ्ययात् ।।
7.36.2 ततो राजानमावृत्तं सौभद्रं प्रति संयुगे । दृष्ट्वा द्रोणोऽब्रवीद्योधान्पर्याप्नुत नराधिपम् ।।
7.36.3 पुराभिमन्युर्लक्ष्यं नः पश्यतां हन्ति वीर्यवान् । तमाद्रवत मा भैष्ट क्षिप्रं रक्षत कौरवम् ।।
7.36.4 ततः कृतज्ञा बलिनः सुहृदो जितकाशिनः । त्रास्यमाना भयाद्वीरं परिवव्रुस्तवात्मजम् ।।
7.36.5 द्रोणो द्रौणिः कृपः कर्णः कृतवर्मा च सौबलः । बृहद्बलो मद्रराजो भूरिर्भूरिश्रवाः शलः ।।
7.36.6 पौरवो वृषसेनश्च विसृजन्तः शिताञ्शरान् । सौभद्रं शरवर्षेण महता समवाकिरन् ।।
7.36.7 संमोहयित्वा तमथ दुर्योधनममोचयन् । आस्याद्ग्रासमिवाक्षिप्तं ममृषे नार्जुनात्मजः ।।
7.36.8 ताञ्शरौघेण महता साश्वसूतान्महारथान् । विमुखीकृत्य सौभद्रः सिंहनादमथानदत् ।।
7.36.9 तस्य नादं ततः श्रुत्वा सिंहस्येवामिषैषिणः । नामृष्यन्त सुसंरब्धाः पुनर्द्रोणमुखा रथाः ।।
7.36.10 त एनं कोष्ठकीकृत्य रथवंशेन मारिष । व्यसृजन्निषुजालानि नानालिङ्गानि संघशः ।।
7.36.11 तान्यन्तरिक्षे चिच्छेद पौत्रस्तव शितैः शरैः । तांश्चैव प्रतिविव्याध तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.36.12 ततस्ते कोपितास्तेन शरैराशीविषोपमैः । परिवव्रुर्जिघांसन्तः सौभद्रमपलायिनम् ।।
7.36.13 समुद्रमिव पर्यस्तं त्वदीयं तद्बलार्णवम् । अभिमन्युर्दधारैको वेलेव मकरालयम् ।।
7.36.14 शूराणां युध्यमानानां निघ्नतामितरेतरम् । अभिमन्योः परेषां च नासीत्कश्चित्पराङ्मुखः ।।
7.36.15 तस्मिंस्तु घोरे संग्रामे वर्तमाने भयंकरे । दुःसहो नवभिर्बाणैरभिमन्युमविध्यत ।।
7.36.16 दुःशासनो द्वादशभिः कृपः शारद्वतस्त्रिभिः । द्रोणस्तु सप्तदशभिः शरैराशीविषोपमैः ।।
7.36.17 विविंशतिस्तु विंशत्या कृतवर्मा च सप्तभिः । बृहद्बलस्तथाष्टाभिरश्वत्थामा च सप्तभिः ।।
7.36.18 भूरिश्रवास्त्रिभिर्बाणैर्मद्रेशः षड्भिराशुगैः । द्वाभ्यां शराभ्यां शकुनिस्त्रिभिर्दुर्योधनो नृपः ।।
7.36.19 स तु तान्प्रतिविव्याध त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः । नृत्यन्निव महाराज चापहस्तः प्रतापवान् ।।
7.36.20 ततोऽभिमन्युः संक्रुद्धस्ताप्यमानस्तवात्मजैः । विदर्शयन्वै सुमहच्छिक्षौरसकृतं बलम् ।।
7.36.21 गरुडानिलरंहोभिर्यन्तुर्वाक्यकरैर्हयैः । दान्तैरश्मकदायादं त्वरमाणोऽभ्यहारयत् । विव्याध चैनं दशभिर्बाणैस्तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
7.36.22 तस्याभिमन्युर्दशभिर्बाणैः सूतं हयान्ध्वजम् । बाहू धनुः शिरश्चोर्व्यां स्मयमानोऽभ्यपातयत् ।।
7.36.23 ततस्तस्मिन्हते वीरे सौभद्रेणाश्मकेश्वरे । संचचाल बलं सर्वं पलायनपरायणम् ।।
7.36.24 ततः कर्णः कृपो द्रोणो द्रौणिर्गान्धारराट्शलः । शल्यो भूरिश्रवाः क्राथः सोमदत्तो विविंशतिः ।।
7.36.25 वृषसेनः सुषेणश्च कुण्डभेदी प्रतर्दनः । वृन्दारको ललित्थश्च प्रबाहुर्दीर्घलोचनः । दुर्योधनश्च संक्रुद्धः शरवर्षैरवाकिरन् ।।
7.36.26 सोऽतिक्रुद्धो महेष्वासैरभिमन्युरजिह्मगैः । शरमादत्त कर्णाय परकायावभेदनम् ।।
7.36.27 तस्य भित्त्वा तनुत्राणं देहं निर्भिद्य चाशुगः । प्राविशद्धरणीं राजन्वल्मीकमिव पन्नगः ।।
7.36.28 स तेनातिप्रहारेण व्यथितो विह्वलन्निव । संचचाल रणे कर्णः क्षितिकम्पे यथाचलः ।।
7.36.29 अथान्यैर्निशितैर्बाणैः सुषेणं दीर्घलोचनम् । कुण्डभेदिं च संक्रुद्धस्त्रिभिस्त्रीनवधीद्बली ।।
7.36.30 कर्णस्तं पञ्चविंशत्या नाराचानां समर्पयत् । अश्वत्थामा च विंशत्या कृतवर्मा च सप्तभिः ।।
7.36.31 स शरार्दितसर्वाङ्गः क्रुद्धः शक्रात्मजात्मजः । विचरन्दृश्यते सैन्ये पाशहस्त इवान्तकः ।।
7.36.32 शल्यं च बाणवर्षेण समीपस्थमवाकिरत् । उदक्रोशन्महाबाहुस्तव सैन्यानि भीषयन् ।।
7.36.33 ततः स विद्धोऽस्त्रविदा मर्मभिद्भिरजिह्मगैः । शल्यो राजन्रथोपस्थे निषसाद मुमोह च ।।
7.36.34 तं हि विद्धं तथा दृष्ट्वा सौभद्रेण यशस्विना । संप्राद्रवच्चमूः सर्वा भारद्वाजस्य पश्यतः ।।
7.36.35 प्रेक्षन्तस्तं महाबाहुं रुक्मपुङ्खैः समावृतम् । त्वदीयाश्च पलायन्ते मृगाः सिंहार्दिता इव ।।
7.36.36 स तु रणयशसाभिपूज्यमानः; पितृसुरचारणसिद्धयक्षसंघैः । अवनितलगतैश्च भूतसंघै;रतिविबभौ हुतभुग्यथाज्यसिक्तः ।।
7.37.1 तथा प्रमथमानं तं महेष्वासमजिह्मगैः । आर्जुनिं मामकाः सर्वे के त्वेनं समवाकिरन् ।।
7.37.2 शृणु राजन्कुमारस्य रणे विक्रीडितं महत् । बिभित्सतो रथानीकं भारद्वाजेन रक्षितम् ।।
7.37.3 मद्रेशं सादितं दृष्ट्वा सौभाद्रेणाशुगै रणे । शल्यादवरजः क्रुद्धः किरन्बाणान्समभ्ययात् ।।
7.37.4 स विद्ध्वा दशभिर्बाणैः साश्वयन्तारमार्जुनिम् । उदक्रोशन्महाशब्दं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
7.37.5 तस्यार्जुनिः शिरोग्रीवं पाणिपादं धनुर्हयान् । छत्रं ध्वजं नियन्तारं त्रिवेणुं शम्युपस्करम् ।।
7.37.6 चक्रे युगेषां तूणीराननुकर्षं च सायकैः । पताकां चक्रगोप्तारौ सर्वोपकरणानि च । व्यधमल्लाघवात्तच्च ददृशे नास्य कश्चन ।।
7.37.7 स पपात क्षितौ क्षीणः प्रविद्धाभरणाम्बरः । वायुनेव महाचैत्यः संभग्नोऽमिततेजसा । अनुगाश्चास्य वित्रस्ताः प्राद्रवन्सर्वतोदिशम् ।।
7.37.8 आर्जुनेः कर्म तद्दृष्ट्व प्रणेदुश्च समन्ततः । नादेन सर्वभूतानि साधु साध्विति भारत ।।
7.37.9 शल्यभ्रातर्यथारुग्णे बहुशस्तस्य सैनिकाः । कुलाधिवासनामानि श्रावयन्तोऽर्जुनात्मजम् ।।
7.37.10 अभ्यवर्तन्त संक्रुद्धा विविधायुधपाणयः । रथैरश्वैर्गजैश्चान्ये पादातैश्च बलोत्कटाः ।।
7.37.11 बाणशब्देन महता खुरनेमिस्वनेन च । हुंकारैः क्ष्वेडितोत्क्रुष्टैः सिंहनादैः सगर्जितैः ।।
7.37.12 ज्यातलत्रस्वनैरन्ये गर्जन्तोऽर्जुननन्दनम् । ब्रुवन्तश्च न नो जीवन्मोक्ष्यसे जीवतामिति ।।
7.37.13 तांस्तथा ब्रुवतो दृष्ट्वा सौभद्रः प्रहसन्निव । यो यः स्म प्राहरत्पूर्वं तं तं विव्याध पत्रिभिः ।।
7.37.14 संदर्शयिष्यन्नस्त्राणि चित्राणि च लघूनि च । आर्जुनिः समरे शूरो मृदुपूर्वमयुध्यत ।।
7.37.15 वासुदेवादुपात्तं यद्यदस्त्रं च धनंजयात् । अदर्शयत तत्कार्ष्णिः कृष्णाभ्यामविशेषयन् ।।
7.37.16 दूरमस्यन्गुरुं भारं साधयंश्च पुनः पुनः । संदधद्विसृजंश्चेषून्निर्विशेषमदृश्यत ।।
7.37.17 चापमण्डलमेवास्य विस्फुरद्दिक्ष्वदृश्यत । तमो घ्नतः सुदीप्तस्य सवितुर्मण्डलं यथा ।।
7.37.18 ज्याशब्दः शुश्रुवे तस्य तलशब्दश्च दारुणः । महाशनिमुचः काले पयोदस्येव निस्वनः ।।
7.37.19 ह्रीमानमर्षी सौभद्रो मानकृत्प्रियदर्शनः । संमिमानयिषुर्वीरानिष्वासांश्चाप्ययुध्यत ।।
7.37.20 मृदुर्भूत्वा महाराज दारुणः समपद्यत । वर्षाभ्यतीतो भगवाञ्शरदीव दिवाकरः ।।
7.37.21 शरान्विचित्रान्महतो रुक्मपुङ्खाञ्शिलाशितान् । मुमोच शतशः क्रुद्धो गभस्तीनिव भास्करः ।।
7.37.22 क्षुरप्रैर्वत्सदन्तैश्च विपाठैश्च महायशाः । नाराचैरर्धनाराचैर्भल्लैरज्ञलिकैरपि ।।
7.37.23 अवाकिरद्रथानीकं भारद्वाजस्य पश्यतः । ततस्तत्सैन्यमभवद्विमुखं शरपीडितम् ।।
7.38.1 द्वैधीभवति मे चित्तं ह्रिया तुष्ट्या च संजय । मम पुत्रस्य यत्सैन्यं सौभद्रः समवारयत् ।।
7.38.2 विस्तरेणैव मे शंस सर्वं गावल्गणे पुनः । विक्रीडितं कुमारस्य स्कन्दस्येवासुरैः सह ।।
7.38.3 हन्त ते संप्रवक्ष्यामि विमर्दमतिदारुणम् । एकस्य च बहूनां च यथासीत्तुमुलो रणः ।।
7.38.4 अभिमन्युः कृतोत्साहः कृतोत्साहानरिंदमान् । रथस्थो रथिनः सर्वांस्तावकानप्यहर्षयत् ।।
7.38.5 द्रोणं कर्णं कृपं शल्यं द्रौणिं भोजं बृहद्बलम् । दुर्योधनं सौमदत्तिं शकुनिं च महाबलम् ।।
7.38.6 नानानृपान्नृपसुतान्सैन्यानि विविधानि च । अलातचक्रवत्सर्वांश्चरन्बाणैः समभ्ययात् ।।
7.38.7 निघ्नन्नमित्रान्सौभद्रः परमास्त्रः प्रतापवान् । अदर्शयत तेजस्वी दिक्षु सर्वासु भारत ।।
7.38.8 तद्दृष्ट्वा चरितं तस्य सौभद्रस्यामितौजसः । समकम्पन्त सैन्यानि त्वदीयानि पुनः पुनः ।।
7.38.9 अथाब्रवीन्महाप्राज्ञो भारद्वाजः प्रतापवान् । हर्षेणोत्फुल्लनयनः कृपमाभाष्य सत्वरम् ।।
7.38.10 घट्टयन्निव मर्माणि तव पुत्रस्य मारिष । अभिमन्युं रणे दृष्ट्वा तदा रणविशारदम् ।।
7.38.11 एष गच्छति सौभद्रः पार्थानामग्रतो युवा । नन्दयन्सुहृदः सर्वान्राजानं च युधिष्ठिरम् ।।
7.38.12 नकुलं सहदेवं च भीमसेनं च पाण्डवम् । बन्धून्संबन्धिनश्चान्यान्मध्यस्थान्सुहृदस्तथा ।।
7.38.13 नास्य युद्धे समं मन्ये कंचिदन्यं धनुर्धरम् । इच्छन्हन्यादिमां सेनां किमर्थमपि नेच्छति ।।
7.38.14 द्रोणस्य प्रीतिसंयुक्तं श्रुत्वा वाक्यं तवात्मजः । आर्जुनिं प्रति संक्रुद्धो द्रोणं दृष्ट्वा स्मयन्निव ।।
7.38.15 अथ दुर्योधनः कर्णमब्रवीद्बाह्लिकं कृपम् । दुःसासनं मद्रराजं तांस्तांश्चान्यान्महारथान् ।।
7.38.16 सर्वमूर्धावसिक्तानामाचार्यो ब्रह्मवित्तमः । अर्जुनस्य सुतं मूढं नाभिहन्तुमिहेच्छति ।।
7.38.17 न ह्यस्य समरे मुच्येदन्तकोऽप्याततायिनः । किमङ्ग पुनरेवान्यो मर्त्यः सत्यं ब्रवीमि वः ।।
7.38.18 अर्जुनस्य सुतं त्वेष शिष्यत्वादभिरक्षति । पुत्राः शिष्याश्च दयितास्तदपत्यं च धर्मिणाम् ।।
7.38.19 संरक्ष्यमाणो द्रोणेन मन्यते वीर्यमात्मनः । आत्मसंभावितो मूढस्तं प्रमथ्नीत माचिरम् ।।
7.38.20 एवमुक्तास्तु ते राज्ञा सात्वतीपुत्रमभ्ययुः । संरब्धास्तं जिघांसन्तो भारद्वाजस्य पश्यतः ।।
7.38.21 दुःशासनस्तु तच्छ्रुत्वा दुर्योधनवचस्तदा । अब्रवीत्कुरुशार्दूलो दुर्योधनमिदं वचः ।।
7.38.22 अहमेनं हनिष्यामि महाराज ब्रवीमि ते । मिषतां पाण्डुपुत्राणां पाञ्चालानां च पश्यताम् । ग्रसिष्याम्यद्य सौभद्रं यथा राहुर्दिवाकरम् ।।
7.38.23 उत्क्रुश्य चाब्रवीद्वाक्यं कुरुराजमिदं पुनः । श्रुत्वा कृष्णौ मया ग्रस्तं सौभद्रमतिमानिनौ । गमिष्यतः प्रेतलोकं जीवलोकान्न संशयः ।।
7.38.24 तौ च श्रुत्वा मृतौ व्यक्तं पाण्डोः क्षेत्रोद्भवाः सुताः । एकाह्ना ससुहृद्वर्गाः क्लैब्याद्धास्यन्ति जीवितम् ।।
7.38.25 तस्मादस्मिन्हते शत्रौ हताः सर्वेऽहितास्तव । शिवेन ध्याहि मा राजन्नेष हन्मि रिपुं तव ।।
7.38.26 एवमुक्त्वा नदन्राजन्पुत्रो दुःशासनस्तव । सौभद्रमभ्ययात्क्रुद्धः शरवर्षैरवाकिरन् ।।
7.38.27 तमभिक्रुद्धमायान्तं तव पुत्रमरिंदमः । अभिमन्युः शरैस्तीक्ष्णैः षड्विंशत्या समर्पयत् ।।
7.38.28 दुःशासनस्तु संक्रुद्धः प्रभिन्न इव कुञ्जरः । अयोधयत सौभद्रमभिमन्युश्च तं रणे ।।
7.38.29 तौ मण्डलानि चित्राणि रथाभ्यां सव्यदक्षिणम् । चरमाणावयुध्येतां रथशिक्षाविशारदौ ।।
7.38.30 अथ पणवमृदङ्गदुन्दुभीनां; कृकरमहानकभेरिझर्झराणाम् । निनदमतिभृशं नराः प्रचक्रु;र्लवणजलोद्भवसिंहनादमिश्रम् ।।
7.39.1 शरविक्षतगात्रस्तु प्रत्यमित्रमवस्थितम् । अभिमन्युः स्मयन्धीमान्दुःशासनमथाब्रवीत् ।।
7.39.2 दिष्ट्या पश्यामि संग्रामे मानिनं शत्रुमागतम् । निष्ठुरं त्यक्तधर्माणमाक्रोशनपरायणम् ।।
7.39.3 यत्सभायां त्वया राज्ञो धृतराष्ट्रस्य शृण्वतः । कोपितः परुषैर्वाक्यैर्धर्मराजो युधिष्ठिरः । जयोन्मत्तेन भीमश्च बह्वबद्धं प्रभाषता ।।
7.39.4 परवित्तापहारस्य क्रोधस्याप्रशमस्य च । लोभस्य ज्ञाननाशस्य द्रोहस्यात्याहितस्य च ।।
7.39.5 पितॄणां मम राज्यस्य हरणस्योग्रधन्विनाम् । तत्त्वामिदमनुप्राप्तं तत्कोपाद्वै महात्मनाम् ।।
7.39.6 सद्यश्चोग्रमधर्मस्य फलं प्राप्नुहि दुर्मते । शासितास्म्यद्य ते बाणैः सर्वसैन्यस्य पश्यतः ।।
7.39.7 अद्याहमनृणस्तस्य कोपस्य भविता रणे । अमर्षितायाः कृष्णायाः काङ्क्षितस्य च मे पितुः ।।
7.39.8 अद्य कौरव्य भीमस्य भवितास्म्यनृणो युधि । न हि मे मोक्ष्यसे जीवन्यदि नोत्सृजसे रणम् ।।
7.39.9 एवमुक्त्वा महाबाहुर्बाणं दुःशासनान्तकम् । संदधे परवीरघ्नः कालाग्न्यनिलवर्चसम् ।।
7.39.10 तस्योरस्तूर्णमासाद्य जत्रुदेशे विभिद्य तम् । अथैनं पञ्चविंशत्या पुनश्चैव समर्पयत् ।।
7.39.11 स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थ उपाविशत् । दुःशासनो महाराज कश्मलं चाविशन्महत् ।।
7.39.12 सारथिस्त्वरमाणस्तु दुःशासनमचेतसम् । रणमध्यादपोवाह सौभद्रशरपीडितम् ।।
7.39.13 पाण्डवा द्रौपदेयाश्च विराटश्च समीक्ष्य तम् । पाञ्चालाः केकयाश्चैव सिंहनादमथानदन् ।।
7.39.14 वादित्राणि च सर्वाणि नानालिङ्गानि सर्वशः । प्रावादयन्त संहृष्टाः पाण्डूनां तत्र सैनिकाः ।।
7.39.15 पश्यन्तः स्मयमानाश्च सौभद्रस्य विचेष्टितम् । अत्यन्तवैरिणं दृप्तं दृष्ट्वा शत्रुं पराजितम् ।।
7.39.16 धर्ममारुतशक्राणामाश्विनोः प्रतिमास्तथा । धारयन्तो ध्वजाग्रेषु द्रौपदेया महारथाः ।।
7.39.17 सात्यकिश्चेकितानश्च धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ । केकया धृष्टकेतुश्च मत्स्यपाञ्चालसृंजयाः ।।
7.39.18 पाण्डवाश्च मुदा युक्ता युधिष्ठिरपुरोगमाः । अभ्यवर्तन्त सहिता द्रोणानीकं बिभित्सवः ।।
7.39.19 ततोऽभवन्महद्युद्धं त्वदीयानां परैः सह । जयमाकाङ्क्षमाणानां शूराणामनिवर्तिनाम् ।।
7.39.20 दुर्योधनो महाराज राधेयमिदमब्रवीत् । पश्य दुःशासनं वीरमभिमन्युवशं गतम् ।।
7.39.21 प्रतपन्तमिवादित्यं निघ्नन्तं शात्रवान्रणे । सौभद्रमुद्यतास्त्रातुमभिधावन्ति पाण्डवाः ।।
7.39.22 ततः कर्णः शरैस्तीक्ष्णैरभिमन्युं दुरासदम् । अभ्यवर्षत संक्रुद्धः पुत्रस्य हितकृत्तव ।।
7.39.23 तस्य चानुचरांस्तीक्ष्णैर्विव्याध परमेषुभिः । अवज्ञापूर्वकं वीरः सौभद्रस्य रणाजिरे ।।
7.39.24 अभिमन्युस्तु राधेयं त्रिसप्तत्या शिलीमुखैः । अविध्यत्त्वरितो राजन्द्रोणं प्रेप्सुर्महामनाः ।।
7.39.25 तं तदा नाशकत्कश्चिद्द्रोणाद्वारयितुं रणे । आरुजन्तं रथश्रेष्ठान्वज्रहस्तमिवासुरान् ।।
7.39.26 ततः कर्णो जयप्रेप्सुर्मानी सर्वधनुर्भृताम् । सौभद्रं शतशोऽविध्यदुत्तमास्त्राणि दर्शयन् ।।
7.39.27 सोऽस्त्रैरस्त्रविदां श्रेष्ठो रामशिष्यः प्रतापवान् । समरे शत्रुदुर्धर्षमभिमन्युमपीडयत् ।।
7.39.28 स तथा पीड्यमानस्तु राधेयेनास्त्रवृष्टिभिः । समरेऽमरसंकाशः सौभद्रो न व्यषीदत ।।
7.39.29 ततः शिलाशितैस्तीक्ष्णैर्भल्लैः संनतपर्वभिः । छित्त्वा धनूंषि शूराणामार्जुनिः कर्णमार्दयत् । स ध्वजं कार्मुकं चास्य छित्त्वा भूमौ न्यपातयत् ।।
7.39.30 ततः कृच्छ्रगतं कर्णं दृष्ट्वा कर्णादनन्तरः । सौभद्रमभ्ययात्तूर्णं दृढमुद्यम्य कार्मुकम् ।।
7.39.31 तत उच्चुक्रुशुः पार्थास्तेषां चानुचरा जनाः । वादित्राणि च संजघ्नुः सौभद्रं चापि तुष्टुवुः ।।
7.40.1 सोऽभिगर्जन्धनुष्पाणिर्ज्यां विकर्षन्पुनः पुनः । तयोर्महात्मनोस्तूर्णं रथान्तरमवापतत् ।।
7.40.2 सोऽविध्यद्दशभिर्बाणैरभिमन्युं दुरासदम् । सच्छत्रध्वजयन्तारं साश्वमाशु स्मयन्निव ।।
7.40.3 पितृपैतामहं कर्म कुर्वाणमतिमानुषम् । दृष्ट्वार्दितं शरैः कार्ष्णिं त्वदीया हृषिताभवन् ।।
7.40.4 तस्याभिमन्युरायम्य स्मयन्नेकेन पत्रिणा । शिरः प्रच्यावयामास स रथात्प्रापतद्भुवि ।।
7.40.5 कर्णिकारमिवोद्धूतं वातेन मथितं नगात् । भ्रातरं निहतं दृष्ट्वा राजन्कर्णो व्यथां ययौ ।।
7.40.6 विमुखीकृत्य कर्णं तु सौभद्रः कङ्कपत्रिभिः । अन्यानपि महेष्वासांस्तूर्णमेवाभिदुद्रुवे ।।
7.40.7 ततस्तद्विततं जालं हस्त्यश्वरथपत्तिमत् । झषः क्रुद्ध इवाभिन्ददभिमन्युर्महायशाः ।।
7.40.8 कर्णस्तु बहुभिर्बाणैरर्द्यमानोऽभिमन्युना । अपायाज्जवनैरश्वैस्ततोऽनीकमभिद्यत ।।
7.40.9 शलभैरिव चाकाशे धाराभिरिव चावृते । अभिमन्योः शरै राजन्न प्राज्ञायत किंचन ।।
7.40.10 तावकानां तु योधानां वध्यतां निशितैः शरैः । अन्यत्र सैन्धवाद्राजन्न स्म कश्चिदतिष्ठत ।।
7.40.11 सौभद्रस्तु ततः शङ्खं प्रध्माप्य पुरुषर्षभः । शीघ्रमभ्यपतत्सेनां भारतीं भरतर्षभ ।।
7.40.12 स कक्षेऽग्निरिवोत्सृष्टो निर्दहंस्तरसा रिपून् । मध्ये भारतसैन्यानामार्जुनिः पर्यवर्तत ।।
7.40.13 रथनागाश्वमनुजानर्दयन्निशितैः शरैः । स प्रविश्याकरोद्भूमिं कबन्धगणसंकुलाम् ।।
7.40.14 सौभद्रचापप्रभवैर्निकृत्ताः परमेषुभिः । स्वानेवाभिमुखान्घ्नन्तः प्राद्रवञ्जीवितार्थिनः ।।
7.40.15 ते घोरा रौद्रकर्माणो विपाठाः पृथवः शिताः । निघ्नन्तो रथनागाश्वाञ्जग्मुराशु वसुंधराम् ।।
7.40.16 सायुधाः साङ्गुलित्राणाः सखड्गाः साङ्गदा रणे । दृश्यन्ते बाहवश्छिन्ना हेमाभरणभूषिताः ।।
7.40.17 शराश्चापानि खड्गाश्च शरीराणि शिरांसि च । सकुण्डलानि स्रग्वीणि भूमावासन्सहस्रशः ।।
7.40.18 अपस्करैरधिष्ठानैरीषादण्डकबन्धुरैः । अक्षैर्विमथितैश्चक्रैर्भग्नैश्च बहुधा रथैः । शक्तिचापायुधैश्चापि पतितैश्च महाध्वजैः ।।
7.40.19 निहतैः क्षत्रियैरश्वैर्वारणैश्च विशां पते । अगम्यकल्पा पृथिवी क्षणेनासीत्सुदारुणा ।।
7.40.20 वध्यतां राजपुत्राणां क्रन्दतामितरेतरम् । प्रादुरासीन्महाशब्दो भीरूणां भयवर्धनः । स शब्दो भरतश्रेष्ठ दिशः सर्वा व्यनादयत् ।।
7.40.21 सौभद्रश्चाद्रवत्सेनां निघ्नन्नश्वरथद्विपान् । व्यचरत्स दिशः सर्वाः प्रदिशश्चाहितान्रुजन् ।।
7.40.22 तं तदा नानुपश्याम सैन्येन रजसावृतम् । आददानं गजाश्वानां नृणां चायूंषि भारत ।।
7.40.23 क्षणेन भूयोऽपश्याम सूर्यं मध्यंदिने यथा । अभिमन्युं महाराज प्रतपन्तं द्विषद्गणान् ।।
7.40.24 स वासवसमः संख्ये वासवस्यात्मजात्मजः । अभिमन्युर्महाराज सैन्यमध्ये व्यरोचत ।।
7.41.1 बालमत्यन्तसुखिनमवार्यबलदर्पितम् । युद्धेषु कुशलं वीरं कुलपुत्रं तनुत्यजम् ।।
7.41.2 गाहमानमनीकानि सदश्वैस्तं त्रिहायनैः । अपि यौधिष्ठिरात्सैन्यात्कश्चिदन्वपतद्रथी ।।
7.41.3 युधिष्ठिरो भीमसेनः शिखण्डी सात्यकिर्यमौ । धृष्टद्युम्नो विराटश्च द्रुपदश्च सकेकयः । धृष्टकेतुश्च संरब्धो मत्स्याश्चान्वपतन्रणे ।।
7.41.4 अभ्यद्रवन्परीप्सन्तो व्यूढानीकाः प्रहारिणः । तान्दृष्ट्वा द्रवतः शूरांस्त्वदीया विमुखाभवन् ।।
7.41.5 ततस्तद्विमुखं दृष्ट्वा तव सूनोर्महद्बलम् । जामाता तव तेजस्वी विष्टम्भयिषुराद्रवत् ।।
7.41.6 सैन्धवस्य महाराज पुत्रो राजा जयद्रथः । स पुत्रगृद्धिनः पार्थान्सहसैन्यानवारयत् ।।
7.41.7 उग्रधन्वा महेष्वासो दिव्यमस्त्रमुदीरयन् । वार्धक्षत्रिरुपासेधत्प्रवणादिव कुञ्जरान् ।।
7.41.8 अतिभारमहं मन्ये सैन्धवे संजयाहितम् । यदेकः पाण्डवान्क्रुद्धान्पुत्रगृद्धीनवारयत् ।।
7.41.9 अत्यद्भुतमिदं मन्ये बलं शौर्यं च सैन्धवे । तदस्य ब्रूहि मे वीर्यं कर्म चाग्र्यं महात्मनः ।।
7.41.10 किं दत्तं हुतमिष्टं वा सुतप्तमथ वा तपः । सिन्धुराजेन येनैकः क्रुद्धान्पार्थानवारयत् ।।
7.41.11 द्रौपदीहरणे यत्तद्भीमसेनेन निर्जितः । मानात्स तप्तवान्राजा वरार्थी सुमहत्तपः ।।
7.41.12 इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यः प्रियेभ्यः संनिवर्त्य सः । क्षुत्पिपासातपसहः कृशो धमनिसंततः । देवमाराधयच्छर्वं गृणन्ब्रह्म सनातनम् ।।
7.41.13 भक्तानुकम्पी भगवांस्तस्य चक्रे ततो दयाम् । स्वप्नान्तेऽप्यथ चैवाह हरः सिन्धुपतेः सुतम् । वरं वृणीष्व प्रीतोऽस्मि जयद्रथ किमिच्छसि ।।
7.41.14 एवमुक्तस्तु शर्वेण सिन्धुराजो जयद्रथः । उवाच प्रणतो रुद्रं प्राञ्जलिर्नियतात्मवान् ।।
7.41.15 पाण्डवेयानहं संख्ये भीमवीर्यपराक्रमान् । एको रणे धारयेयं समस्तानिति भारत ।।
7.41.16 एवमुक्तस्तु देवेशो जयद्रथमथाब्रवीत् । ददामि ते वरं सौम्य विना पार्थं धनंजयम् ।।
7.41.17 धारयिष्यसि संग्रामे चतुरः पाण्डुनन्दनान् । एवमस्त्विति देवेशमुक्त्वाबुध्यत पार्थिवः ।।
7.41.18 स तेन वरदानेन दिव्येनास्त्रबलेन च । एकः संधारयामास पाण्डवानामनीकिनीम् ।।
7.41.19 तस्य ज्यातलघोषेण क्षत्रियान्भयमाविशत् । परांस्तु तव सैन्यस्य हर्षः परमकोऽभवत् ।।
7.41.20 दृष्ट्वा तु क्षत्रिया भारं सैन्धवे सर्वमर्पितम् । उत्क्रुश्याभ्यद्रवन्राजन्येन यौधिष्ठिरं बलम् ।।
7.42.1 यन्मा पृच्छसि राजेन्द्र सिन्धुराजस्य विक्रमम् । शृणु तत्सर्वमाख्यास्ये यथा पाण्डूनयोधयत् ।।
7.42.2 तमूहुः सारथेर्वश्याः सैन्धवाः साधुवाहिनः । विकुर्वाणा बृहन्तोऽश्वाः श्वसनोपमरंहसः ।।
7.42.3 गन्धर्वनगराकारं विधिवत्कल्पितं रथम् । तस्याभ्यशोभयत्केतुर्वाराहो राजतो महान् ।।
7.42.4 श्वेतच्छत्रपताकाभिश्चामरव्यजनेन च । स बभौ राजलिङ्गैस्तैस्तारापतिरिवाम्बरे ।।
7.42.5 मुक्तावज्रमणिस्वर्णैर्भूषितं तदयस्मयम् । वरूथं विबभौ तस्य ज्योतिर्भिः खमिवावृतम् ।।
7.42.6 स विस्फार्य महच्चापं किरन्निषुगणान्बहून् । तत्खण्डं पूरयामास यद्व्यदारयदार्जुनिः ।।
7.42.7 स सात्यकिं त्रिभिर्बाणैरष्टभिश्च वृकोदरम् । धृष्टद्युम्नं तथा षष्ट्या विराटं दशभिः शरैः ।।
7.42.8 द्रुपदं पञ्चभिस्तीक्ष्णैर्दशभिश्च शिखण्डिनम् । केकयान्पञ्चविंशत्या द्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभिः ।।
7.42.9 युधिष्ठिरं च सप्तत्या ततः शेषानपानुदत् । इषुजालेन महता तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.42.10 अथास्य शितपीतेन भल्लेनादिश्य कार्मुकम् । चिच्छेद प्रहसन्राजा धर्मपुत्रः प्रतापवान् ।।
7.42.11 अक्ष्णोर्निमेषमात्रेण सोऽन्यदादाय कार्मुकम् । विव्याध दशभिः पार्थ तांश्चैवान्यांस्त्रिभिस्त्रिभिः ।।
7.42.12 तस्य तल्लाघवं ज्ञात्वा भीमो भल्लैस्त्रिभिः पुनः । धनुर्ध्वजं च छत्रं च क्षितौ क्षिप्रमपातयत् ।।
7.42.13 सोऽन्यदादाय बलवान्सज्यं कृत्वा च कार्मुकम् । भीमस्यापोथयत्केतुं धनुरश्वांश्च मारिष ।।
7.42.14 स हताश्वादवप्लुत्य छिन्नधन्वा रथोत्तमात् । सात्यकेराप्लुतो यानं गिर्यग्रमिव केसरी ।।
7.42.15 ततस्त्वदीयाः संहृष्टाः साधु साध्विति चुक्रुशुः । सिन्धुराजस्य तत्कर्म प्रेक्ष्याश्रद्धेयमुत्तमम् ।।
7.42.16 संक्रुद्धान्पाण्डवानेको यद्दधारास्त्रतेजसा । तत्तस्य कर्म भूतानि सर्वाण्येवाभ्यपूजयन् ।।
7.42.17 सौभद्रेण हतैः पूर्वं सोत्तरायुधिभिर्द्विपैः । पाण्डूनां दर्शितः पन्थाः सैन्धवेन निवारितः ।।
7.42.18 यतमानास्तु ते वीरा मत्स्यपाञ्चालकेकयाः । पाण्डवाश्चान्वपद्यन्त प्रत्यैकश्येन सैन्धवम् ।।
7.42.19 यो यो हि यतते भेत्तुं द्रोणानीकं तवाहितः । तं तं देववरप्राप्त्या सैन्धवः प्रत्यवारयत् ।।
7.43.1 सैन्धवेन निरुद्धेषु जयगृद्धिषु पाण्डुषु । सुघोरमभवद्युद्धं त्वदीयानां परैः सह ।।
7.43.2 प्रविश्य त्वार्जुनिः सेनां सत्यसंधो दुरासदाम् । व्यक्षोभयत तेजस्वी मकरः सागरं यथा ।।
7.43.3 तं तथा शरवर्षेण क्षोभयन्तमरिंदमम् । यथाप्रधानाः सौभद्रमभ्ययुः कुरुसत्तमाः ।।
7.43.4 तेषां तस्य च संमर्दो दारुणः समपद्यत । सृजतां शरवर्षाणि प्रसक्तममितौजसाम् ।।
7.43.5 रथव्रजेन संरुद्धस्तैरमित्रैरथार्जुनिः । वृषसेनस्य यन्तारं हत्वा चिच्छेद कार्मुकम् ।।
7.43.6 तस्य विव्याध बलवाञ्शरैरश्वानजिह्मगैः । वातायमानैरथ तैरश्वैरपहृतो रणात् ।।
7.43.7 तेनान्तरेणाभिमन्योर्यन्तापासारयद्रथम् । रथव्रजास्ततो हृष्टाः साधु साध्विति चुक्रुशुः ।।
7.43.8 तं सिंहमिव संक्रुद्धं प्रमथ्नन्तं शरैररीन् । आरादायान्तमभ्येत्य वसातीयोऽभ्ययाद्द्रुतम् ।।
7.43.9 सोऽभिमन्युं शरैः षष्ट्या रुक्मपुङ्खैरवाकिरत् । अब्रवीच्च न मे जीवञ्जीवतो युधि मोक्ष्यसे ।।
7.43.10 तमयस्मयवर्माणमिषुणा आशुपातिना । विव्याध हृदि सौभद्रः स पपात व्यसुः क्षितौ ।।
7.43.11 वसात्यं निहतं दृष्ट्वा क्रुद्धाः क्षत्रियपुंगवाः । परिवव्रुस्तदा राजंस्तव पौत्रं जिघांसवः ।।
7.43.12 विस्फारयन्तश्चापानि नानारूपाण्यनेकशः । तद्युद्धमभवद्रौद्रं सौभद्रस्यारिभिः सह ।।
7.43.13 तेषां शरान्सेष्वसनाञ्शरीराणि शिरांसि च । सकुण्डलानि स्रग्वीणि क्रुद्धश्चिच्छेद फाल्गुनिः ।।
7.43.14 सखड्गाः साङ्गुलित्राणाः सपट्टिशपरश्वधाः । अदृश्यन्त भुजाश्छिन्ना हेमाभरणभूषिताः ।।
7.43.15 स्रग्भिराभरणैर्वस्त्रैः पतितैश्च महाध्वजैः । वर्मभिश्चर्मभिर्हारैर्मुकुटैश्छत्रचामरैः ।।
7.43.16 अपस्करैरधिष्ठानैरीषादण्डकबन्धुरैः । अक्षैर्विमथितैश्चक्रैर्भग्नैश्च बहुधा युगैः ।।
7.43.17 अनुकर्षैः पताकाभिस्तथा सारथिवाजिभिः । रथैश्च भग्नैर्नागैश्च हतैः कीर्णाभवन्मही ।।
7.43.18 निहतैः क्षत्रियैः शूरैर्नानाजनपदेश्वरैः । जयगृद्धैर्वृता भूमिर्दारुणा समपद्यत ।।
7.43.19 दिशो विचरतस्तस्य सर्वाश्च प्रदिशस्तथा । रणेऽभिमन्योः क्रुद्धस्य रूपमन्तरधीयत ।।
7.43.20 काञ्चनं यद्यदस्यासीद्वर्म चाभरणानि च । धनुषश्च शराणां च तदपश्याम केवलम् ।।
7.43.21 तं तदा नाशकत्कश्चिच्चक्षुर्भ्यामभिवीक्षितुम् । आददानं शरैर्योधान्मध्ये सूर्यमिव स्थितम् ।।
7.44.1 आददानस्तु शूराणामायूंष्यभवदार्जुनिः । अन्तकः सर्वभूतानां प्राणान्काल इवागते ।।
7.44.2 स शक्र इव विक्रान्तः शक्रसूनोः सुतो बली । अभिमन्युस्तदानीकं लोडयन्बह्वशोभत ।।
7.44.3 प्रविश्यैव तु राजेन्द्र क्षत्रियेन्द्रान्तकोपमः । सत्यश्रवसमादत्त व्याघ्रो मृगमिवोल्बणम् ।।
7.44.4 सत्यश्रवसि चाक्षिप्ते त्वरमाणा महारथाः । प्रगृह्य विपुलं शस्त्रमभिमन्युमुपाद्रवन् ।।
7.44.5 अहं पूर्वमहं पूर्वमिति क्षत्रियपुंगवाः । स्पर्धमानाः समाजग्मुर्जिघांसन्तोऽर्जुनात्मजम् ।।
7.44.6 क्षत्रियाणामनीकानि प्रद्रुतान्यभिधावताम् । जग्रास तिमिरासाद्य क्षुद्रमत्स्यानिवार्णवे ।।
7.44.7 ये केचन गतास्तस्य समीपमपलायिनः । न ते प्रतिन्यवर्तन्त समुद्रादिव सिन्धवः ।।
7.44.8 महाग्राहगृहीतेव वातवेगभयार्दिता । समकम्पत सा सेना विभ्रष्टा नौरिवार्णवे ।।
7.44.9 अथ रुक्मरथो नाम मद्रेश्वरसुतो बली । त्रस्तामाश्वासयन्सेनामत्रस्तो वाक्यमब्रवीत् ।।
7.44.10 अलं त्रासेन वः शूरा नैष कश्चिन्मयि स्थिते । अहमेनं ग्रहीष्यामि जीवग्राहं न संशयः ।।
7.44.11 एवमुक्त्वा तु सौभद्रमभिदुद्राव वीर्यवान् । सुकल्पितेनोह्यमानः स्यन्दनेन विराजता ।।
7.44.12 सोऽभिमन्युं त्रिभिर्बाणैर्विद्ध्वा वक्षस्यथानदत् । त्रिभिश्च दक्षिणे बाहौ सव्ये च निशितैस्त्रिभिः ।।
7.44.13 स तस्येष्वसनं छित्त्वा फाल्गुणिः सव्यदक्षिणौ । भुजौ शिरश्च स्वक्षिभ्रु क्षितौ क्षिप्रमपातयत् ।।
7.44.14 दृष्ट्वा रुक्मरथं रुग्णं पुत्रं शल्यस्य मानिनम् । जीवग्राहं जिघृक्षन्तं सौभद्रेण यशस्विना ।।
7.44.15 संग्रामदुर्मदा राजन्राजपुत्राः प्रहारिणः । वयस्याः शल्यपुत्रस्य सुवर्णविकृतध्वजाः ।।
7.44.16 तालमात्राणि चापानि विकर्षन्तो महारथाः । आर्जुनिं शरवर्षेण समन्तात्पर्यवारयन् ।।
7.44.17 शूरैः शिक्षाबलोपेतैस्तरुणैरत्यमर्षणैः । दृष्ट्वैकं समरे शूरं सौभद्रमपराजितम् ।।
7.44.18 छाद्यमानं शरव्रातैर्हृष्टो दुर्योधनोऽभवत् । वैवस्वतस्य भवनं गतमेनममन्यत ।।
7.44.19 सुवर्णपुङ्खैरिषुभिर्नानालिङ्गैस्त्रिभिस्त्रिभिः । अदृश्यमार्जुनिं चक्रुर्निमेषात्ते नृपात्मजाः ।।
7.44.20 ससूताश्वध्वजं तस्य स्यन्दनं तं च मारिष । आचितं समपश्याम श्वाविधं शललैरिव ।।
7.44.21 स गाढविद्धः क्रुद्धश्च तोत्त्रैर्गज इवार्दितः । गान्धर्वमस्त्रमायच्छद्रथमायां च योजयत् ।।
7.44.22 अर्जुनेन तपस्तप्त्वा गन्धर्वेभ्यो यदाहृतम् । तुम्बुरुप्रमुखेभ्यो वै तेनामोहयताहितान् ।।
7.44.23 एकः स शतधा राजन्दृश्यते स्म सहस्रधा । अलातचक्रवत्संख्ये क्षिप्रमस्त्राणि दर्शयन् ।।
7.44.24 रथचर्यास्त्रमायाभिर्मोहयित्वा परंतपः । बिभेद शतधा राजञ्शरीराणि महीक्षिताम् ।।
7.44.25 प्राणाः प्राणभृतां संख्ये प्रेषिता निशितैः शरैः । राजन्प्रापुरमुं लोकं शरीराण्यवनिं ययुः ।।
7.44.26 धनूंष्यश्वान्नियन्तॄंश्च ध्वजान्बाहूंश्च साङ्गदान् । शिरांसि च शितैर्भल्लैस्तेषां चिच्छेद फाल्गुनिः ।।
7.44.27 चूतारामो यथा भग्नः पञ्चवर्षफलोपगः । राजपुत्रशतं तद्वत्सौभद्रेणापतद्धतम् ।।
7.44.28 क्रुद्धाशीविषसंकाशान्सुकुमारान्सुखोचितान् । एकेन निहतान्दृष्ट्वा भीतो दुर्योधनोऽभवत् ।।
7.44.29 रथिनः कुञ्जरानश्वान्पदातींश्चावमर्दितान् । दृष्ट्वा दुर्योधनः क्षिप्रमुपायात्तममर्षितः ।।
7.44.30 तयोः क्षणमिवापूर्णः संग्रामः समपद्यत । अथाभवत्ते विमुखः पुत्रः शरशतार्दितः ।।
7.45.1 यथा वदसि मे सूत एकस्य बहुभिः सह । संग्रामं तुमुलं घोरं जयं चैव महात्मनः ।।
7.45.2 अश्रद्धेयमिवाश्चर्यं सौभद्रस्याथ विक्रमम् । किं तु नात्यद्भुतं तेषां येषां धर्मो व्यपाश्रयः ।।
7.45.3 दुर्योधनेऽथ विमुखे राजपुत्रशते हते । सौभद्रे प्रतिपत्तिं कां प्रत्यपद्यन्त मामकाः ।।
7.45.4 संशुष्कास्याश्चलन्नेत्राः प्रस्विन्ना लोमहर्षिणः । पलायनकृतोत्साहा निरुत्साहा द्विषज्जये ।।
7.45.5 हतान्भ्रातॄन्पितॄन्पुत्रान्सुहृत्संबन्धिबान्धवान् । उत्सृज्योत्सृज्य समियुस्त्वरयन्तो हयद्विपान् ।।
7.45.6 तान्प्रभग्नांस्तथा दृष्ट्वा द्रोणो द्रौणिर्बृहद्बलः । कृपो दुर्योधनः कर्णः कृतवर्माथ सौबलः ।।
7.45.7 अभिद्रुताः सुसंक्रुद्धाः सौभद्रमपराजितम् । तेऽपि पौत्रेण ते राजन्प्रायशो विमुखीकृताः ।।
7.45.8 एकस्तु सुखसंवृद्धो बाल्याद्दर्पाच्च निर्भयः । इष्वस्त्रविन्महातेजा लक्ष्मणोऽऽर्जुनिमभ्ययात् ।।
7.45.9 तमन्वगेवास्य पिता पुत्रगृद्धी न्यवर्तत । अनु दुर्योधनं चान्ये न्यवर्तन्त महारथाः ।।
7.45.10 तं तेऽभिषिषिचुर्बाणैर्मेघा गिरिमिवाम्बुभिः । स च तान्प्रममाथैको विष्वग्वातो यथाम्बुदान् ।।
7.45.11 पौत्रं तु तव दुर्धर्षं लक्ष्मणं प्रियदर्शनम् । पितुः समीपे तिष्ठन्तं शूरमुद्यतकार्मुकम् ।।
7.45.12 अत्यन्तसुखसंवृद्धं धनेश्वरसुतोपमम् । आससाद रणे कार्ष्णिर्मत्तो मत्तमिव द्विपम् ।।
7.45.13 लक्ष्मणेन तु संगम्य सौभद्रः परवीरहा । शरैः सुनिशितैस्तीक्ष्णैर्बाह्वोरुरसि चार्पितः ।।
7.45.14 संक्रुद्धो वै महाबाहुर्दण्डाहत इवोरगः । पौत्रस्तव महाराज तव पौत्रमभाषत ।।
7.45.15 सुदृष्टः क्रियतां लोको अमुं लोकं गमिष्यसि । पश्यतां बान्धवानां त्वां नयामि यमसादनम् ।।
7.45.16 एवमुक्त्वा ततो भल्लं सौभद्रः परवीरहा । उद्बबर्ह महाबाहुर्निर्मुक्तोरगसंनिभम् ।।
7.45.17 स तस्य भुजनिर्मुक्तो लक्ष्मणस्य सुदर्शनम् । सुनसं सुभ्रु केशान्तं शिरोऽहार्षीत्सकुण्डलम् । लक्ष्मणं निहतं दृष्ट्वा हा हेत्युच्चुक्रुशुर्जनाः ।।
7.45.18 ततो दुर्योधनः क्रुद्धः प्रिये पुत्रे निपातिते । हतैनमिति चुक्रोश क्षत्रियान्क्षत्रियर्षभः ।।
7.45.19 ततो द्रोणः कृपः कर्णो द्रोणपुत्रो बृहद्बलः । कृतवर्मा च हार्दिक्यः षड्रथाः पर्यवारयन् ।।
7.45.20 स तान्विद्ध्वा शितैर्बाणैर्विमुखीकृत्य चार्जुनिः । वेगेनाभ्यपतत्क्रुद्धः सैन्धवस्य महद्बलम् ।।
7.45.21 आवव्रुस्तस्य पन्थानं गजानीकेन दंशिताः । कलिङ्गाश्च निषादाश्च क्राथपुत्रश्च वीर्यवान् । तत्प्रसक्तमिवात्यर्थं युद्धमासीद्विशां पते ।।
7.45.22 ततस्तत्कुञ्जरानीकं व्यधमद्धृष्टमार्जुनिः । यथा विवान्नित्यगतिर्जलदाञ्शतशोऽम्बरे ।।
7.45.23 ततः क्राथः शरव्रातैरार्जुनिं समवाकिरत् । अथेतरे संनिवृत्ताः पुनर्द्रोणमुखा रथाः । परमास्त्राणि धुन्वानाः सौभद्रमभिदुद्रुवुः ।।
7.45.24 तान्निवार्यार्जुनिर्बाणैः क्राथपुत्रमथार्दयत् । शरौघेणाप्रमेयेण त्वरमाणो जिघांसया ।।
7.45.25 सधनुर्बाणकेयूरौ बाहू समुकुटं शिरः । छत्रं ध्वजं नियन्तारमश्वांश्चास्य न्यपातयत् ।।
7.45.26 कुलशीलश्रुतबलैः कीर्त्या चास्त्रबलेन च । युक्ते तस्मिन्हते वीराः प्रायशो विमुखाभवन् ।।
7.46.1 तथा प्रविष्टं तरुणं सौभद्रमपराजितम् । कुलानुरूपं कुर्वाणं संग्रामेष्वपलायिनम् ।।
7.46.2 आजानेयैः सुबलिभिर्युक्तमश्वैस्त्रिहायनैः । प्लवमानमिवाकाशे के शूराः समवारयन् ।।
7.46.3 अभिमन्युः प्रविश्यैव तावकान्निशितैः शरैः । अकरोद्विमुखान्सर्वान्पार्थिवान्पाण्डुनन्दनः ।।
7.46.4 तं तु द्रोणः कृपः कर्णो द्रौणिश्च सबृहद्बलः । कृतवर्मा च हार्दिक्यः षड्रथाः पर्यवारयन् ।।
7.46.5 दृष्ट्वा तु सैन्धवे भारमतिमात्रं समाहितम् । सैन्यं तव महाराज युधिष्ठिरमुपाद्रवत् ।।
7.46.6 सौभद्रमितरे वीरमभ्यवर्षञ्शराम्बुभिः । तालमात्राणि चापानि विकर्षन्तो महारथाः ।।
7.46.7 तांस्तु सर्वान्महेष्वासान्सर्वविद्यासु निष्ठितान् । व्यष्टम्भयद्रणे बाणैः सौभद्रः परवीरहा ।।
7.46.8 द्रोणं पञ्चाशता विद्ध्वा विंशत्या च बृहद्बलम् । अशीत्या कृतवर्माणं कृपं षष्ट्या शिलीमुखैः ।।
7.46.9 रुक्मपुङ्खैर्महावेगैराकर्णसमचोदितैः । अविध्यद्दशभिर्बाणैरश्वत्थामानमार्जुनिः ।।
7.46.10 स कर्णं कर्णिना कर्णे पीतेन निशितेन च । फाल्गुनिर्द्विषतां मध्ये विव्याध परमेषुणा ।।
7.46.11 पातयित्वा कृपस्याश्वांस्तथोभौ पार्ष्णिसारथी । अथैनं दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे ।।
7.46.12 ततो वृन्दारकं वीरं कुरूणां कीर्तिवर्धनम् । पुत्राणां तव वीराणां पश्यतामवधीद्बली ।।
7.46.13 तं द्रौणिः पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समर्पयत् । वरं वरममित्राणामारुजन्तमभीतवत् ।।
7.46.14 स तु बाणैः शितैस्तूर्णं प्रत्यविध्यत मारिष । पश्यतां धार्तराष्ट्राणामश्वत्थामानमार्जुनिः ।।
7.46.15 षष्ट्या शराणां तं द्रौणिस्तिग्मधारैः सुतेजनैः । उग्रैर्नाकम्पयद्विद्ध्वा मैनाकमिव पर्वतम् ।।
7.46.16 स तु द्रौणिं त्रिसप्तत्या हेमपुङ्खैरजिह्मगैः । प्रत्यविध्यन्महातेजा बलवानपकारिणम् ।।
7.46.17 तस्मिन्द्रोणो बाणशतं पुत्रगृद्धी न्यपातयत् । अश्वत्थामा तथाष्टौ च परीप्सन्पितरं रणे ।।
7.46.18 कर्णो द्वाविंशतिं भल्लान्कृतवर्मा चतुर्दश । बृहद्बलस्तु पञ्चाशत्कृपः शारद्वतो दश ।।
7.46.19 तांस्तु प्रत्यवधीत्सर्वान्दशभिर्दशभिः शरैः । तैरर्द्यमानः सौभद्रः सर्वतो निशितैः शरैः ।।
7.46.20 तं कोसलानामधिपः कर्णिनाताडयद्धृदि । स तस्याश्वान्ध्वजं चापं सूतं चापातयत्क्षितौ ।।
7.46.21 अथ कोसलराजस्तु विरथः खड्गचर्मधृत् । इयेष फाल्गुनेः कायाच्छिरो हर्तुं सकुण्डलम् ।।
7.46.22 स कोसलानां भर्तारं राजपुत्रं बृहद्बलम् । हृदि विव्याध बाणेन स भिन्नहृदयोऽपतत् ।।
7.46.23 बभञ्ज च सहस्राणि दश राजन्महात्मनाम् । सृजतामशिवा वाचः खड्गकार्मुकधारिणाम् ।।
7.46.24 तथा बृहद्बलं हत्वा सौभद्रो व्यचरद्रणे । विष्टम्भयन्महेष्वासान्योधांस्तव शराम्बुभिः ।।
7.47.1 स कर्णं कर्णिना कर्णे पुनर्विव्याध फाल्गुनिः । शरैः पञ्चाशता चैनमविध्यत्कोपयन्भृशम् ।।
7.47.2 प्रतिविव्याध राधेयस्तावद्भिरथ तं पुनः । स तैराचितसर्वाङ्गो बह्वशोभत भारत ।।
7.47.3 कर्णं चाप्यकरोत्क्रुद्धो रुधिरोत्पीडवाहिनम् । कर्णोऽपि विबभौ शूरः शरैश्चित्रोऽसृगाप्लुतः ।।
7.47.4 तावुभौ शरचित्राङ्गौ रुधिरेण समुक्षितौ । बभूवतुर्महात्मानौ पुष्पिताविव किंशुकौ ।।
7.47.5 अथ कर्णस्य सचिवान्षट्शूरांश्चित्रयोधिनः । साश्वसूतध्वजरथान्सौभद्रो निजघान ह ।।
7.47.6 अथेतरान्महेष्वासान्दशभिर्दशभिः शरैः । प्रत्यविध्यदसंभ्रान्तस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.47.7 मागधस्य पुनः पुत्रं हत्वा षड्भिरजिह्मगैः । साश्वं ससूतं तरुणमश्वकेतुमपातयत् ।।
7.47.8 मार्तिकावतकं भोजं ततः कुञ्जरकेतनम् । क्षुरप्रेण समुन्मथ्य ननाद विसृजञ्शरान् ।।
7.47.9 तस्य दौःशासनिर्विद्ध्वा चतुर्भिश्चतुरो हयान् । सूतमेकेन विव्याध दशभिश्चार्जुनात्मजम् ।।
7.47.10 ततो दौःशासनिं कार्ष्णिर्विद्ध्वा सप्तभिराशुगैः । संरम्भाद्रक्तनयनो वाक्यमुच्चैरथाब्रवीत् ।।
7.47.11 पिता तवाहवं त्यक्त्वा गतः कापुरुषो यथा । दिष्ट्या त्वमपि जानीषे योद्धुं न त्वद्य मोक्ष्यसे ।।
7.47.12 एतावदुक्त्वा वचनं कर्मारपरिमार्जितम् । नाराचं विससर्जास्मै तं द्रौणिस्त्रिभिराच्छिनत् ।।
7.47.13 तस्यार्जुनिर्ध्वजं छित्त्वा शल्यं त्रिभिरताडयत् । तं शल्यो नवभिर्बाणैर्गार्ध्रपत्रैरताडयत् ।।
7.47.14 तस्यार्जुनिर्ध्वजं छित्त्वा उभौ च पार्ष्णिसारथी । तं विव्याधायसैः षड्भिः सोऽपक्रामद्रथान्तरम् ।।
7.47.15 शत्रुंजयं चन्द्रकेतुं मेघवेगं सुवर्चसम् । सूर्यभासं च पञ्चैतान्हत्वा विव्याध सौबलम् ।।
7.47.16 तं सौबलस्त्रिभिर्विद्ध्वा दुर्योधनमथाब्रवीत् । सर्व एनं प्रमथ्नीमः पुरैकैकं हिनस्ति नः ।।
7.47.17 अथाब्रवीत्तदा द्रोणं कर्णो वैकर्तनो वृषा । पुरा सर्वान्प्रमथ्नाति ब्रूह्यस्य वधमाशु नः ।।
7.47.18 ततो द्रोणो महेष्वासः सर्वांस्तान्प्रत्यभाषत । अस्ति वोऽस्यान्तरं कश्चित्कुमारस्य प्रपश्यति ।।
7.47.19 अन्वस्य पितरं ह्यद्य चरतः सर्वतोदिशम् । शीघ्रतां नरसिंहस्य पाण्डवेयस्य पश्यत ।।
7.47.20 धनुर्मण्डलमेवास्य रथमार्गेषु दृश्यते । संदधानस्य विशिखाञ्शीघ्रं चैव विमुञ्चतः ।।
7.47.21 आरुजन्निव मे प्राणान्मोहयन्नपि सायकैः । प्रहर्षयति मा भूयः सौभद्रः परवीरहा ।।
7.47.22 अति मा नन्दयत्येष सौभद्रो विचरन्रणे । अन्तरं यस्य संरब्धा न पश्यन्ति महारथाः ।।
7.47.23 अस्यतो लघुहस्तस्य दिशः सर्वा महेषुभिः । न विशेषं प्रपश्यामि रणे गाण्डीवधन्वनः ।।
7.47.24 अथ कर्णः पुनर्द्रोणमाहार्जुनिशरार्दितः । स्थातव्यमिति तिष्ठामि पीड्यमानोऽभिमन्युना ।।
7.47.25 तेजस्विनः कुमारस्य शराः परमदारुणाः । क्षिण्वन्ति हृदयं मेऽद्य घोराः पावकतेजसः ।।
7.47.26 तमाचार्योऽब्रवीत्कर्णं शनकैः प्रहसन्निव । अभेद्यमस्य कवचं युवा चाशुपराक्रमः ।।
7.47.27 उपदिष्टा मया अस्य पितुः कवचधारणा । तामेष निखिलां वेत्ति ध्रुवं परपुरंजयः ।।
7.47.28 शक्यं त्वस्य धनुश्छेत्तुं ज्यां च बाणैः समाहितैः । अभीशवो हयाश्चैव तथोभौ पार्ष्णिसारथी ।।
7.47.29 एतत्कुरु महेष्वास राधेय यदि शक्यते । अथैनं विमुखीकृत्य पश्चात्प्रहरणं कुरु ।।
7.47.30 सधनुष्को न शक्योऽयमपि जेतुं सुरासुरैः । विरथं विधनुष्कं च कुरुष्वैनं यदीच्छसि ।।
7.47.31 तदाचार्यवचः श्रुत्वा कर्णो वैकर्तनस्त्वरन् । अस्यतो लघुहस्तस्य पृषत्कैर्धनुराच्छिनत् ।।
7.47.32 अश्वानस्यावधीद्भोजो गौतमः पार्ष्णिसारथी । शेषास्तु छिन्नधन्वानं शरवर्षैरवाकिरन् ।।
7.47.33 त्वरमाणास्त्वराकाले विरथं षण्महारथाः । शरवर्षैरकरुणा बालमेकमवाकिरन् ।।
7.47.34 स छिन्नधन्वा विरथः स्वधर्ममनुपालयन् । खड्गचर्मधरः श्रीमानुत्पपात विहायसम् ।।
7.47.35 मार्गैः स कैशिकाद्यैश्च लाघवेन बलेन च । आर्जुनिर्व्यचरद्व्योम्नि भृशं वै पक्षिराडिव ।।
7.47.36 मय्येव निपतत्येष सासिरित्यूर्ध्वदृष्टयः । विव्यधुस्तं महेष्वासाः समरे छिद्रदर्शिनः ।।
7.47.37 तस्य द्रोणोऽच्छिनन्मुष्टौ खड्गं मणिमयत्सरुम् । राधेयो निशितैर्बाणैर्व्यधमच्चर्म चोत्तमम् ।।
7.47.38 व्यसिचर्मेषुपूर्णाङ्गः सोऽन्तरिक्षात्पुनः क्षितिम् । आस्थितश्चक्रमुद्यम्य द्रोणं क्रुद्धोऽभ्यधावत ।।
7.47.39 स चक्ररेणूज्ज्वलशोभिताङ्गो; बभावतीवोन्नतचक्रपाणिः । रणेऽभिमन्युः क्षणदासुभद्रः; स वासुभद्रानुकृतिं प्रकुर्वन् ।।
7.47.40 स्रुतरुधिरकृतैकरागवक्त्रो; भ्रुकुटिपुटाकुटिलोऽतिसिंहनादः । प्रभुरमितबलो रणेऽभिमन्यु;र्नृपवरमध्यगतो भृशं व्यराजत् ।।
7.48.1 विष्णोः स्वसानन्दिकरः स विष्ण्वायुधभूषितः । रराजातिरथः संख्ये जनार्दन इवापरः ।।
7.48.2 मारुतोद्धूतकेशान्तमुद्यतारिवरायुधम् । वपुः समीक्ष्य पृथ्वीशा दुःसमीक्ष्यं सुरैरपि ।।
7.48.3 तच्चक्रं भृशमुद्विग्नाः संचिच्छिदुरनेकधा । महारथस्ततः कार्ष्णिः संजग्राह महागदाम् ।।
7.48.4 विधनुःस्यन्दनासिस्तैर्विचक्रश्चारिभिः कृतः । अभिमन्युर्गदापाणिरश्वत्थामानमाद्रवत् ।।
7.48.5 स गदामुद्यतां दृष्ट्वा ज्वलन्तीमशनीमिव । अपाक्रामद्रथोपस्थाद्विक्रमांस्त्रीन्नरर्षभः ।।
7.48.6 तस्याश्वान्गदया हत्वा तथोभौ पार्ष्णिसारथी । शराचिताङ्गः सौभद्रः श्वाविद्वत्प्रत्यदृश्यत ।।
7.48.7 ततः सुबलदायादं कालकेयमपोथयत् । जघान चास्यानुचरान्गान्धारान्सप्तसप्ततिम् ।।
7.48.8 पुनर्ब्रह्मवसातीयाञ्जघान रथिनो दश । केकयानां रथान्सप्त हत्वा च दश कुञ्जरान् । दौःशासनिरथं साश्वं गदया समपोथयत् ।।
7.48.9 ततो दौःशासनिः क्रुद्धो गदामुद्यम्य मारिष । अभिदुद्राव सौभद्रं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
7.48.10 तावुद्यतगदौ वीरावन्योन्यवधकाङ्क्षिणौ । भ्रातृव्यौ संप्रजह्राते पुरेव त्र्यम्बकान्तकौ ।।
7.48.11 तावन्योन्यं गदाग्राभ्यां संहत्य पतितौ क्षितौ । इन्द्रध्वजाविवोत्सृष्टौ रणमध्ये परंतपौ ।।
7.48.12 दौःशासनिरथोत्थाय कुरूणां कीर्तिवर्धनः । प्रोत्तिष्ठमानं सौभद्रं गदया मूर्ध्न्यताडयत् ।।
7.48.13 गदावेगेन महता व्यायामेन च मोहितः । विचेता न्यपतद्भूमौ सौभद्रः परवीरहा । एवं विनिहतो राजन्नेको बहुभिराहवे ।।
7.48.14 क्षोभयित्वा चमूं सर्वां नलिनीमिव कुञ्जरः । अशोभत हतो वीरो व्याधैर्वनगजो यथा ।।
7.48.15 तं तथा पतितं शूरं तावकाः पर्यवारयन् । दावं दग्ध्वा यथा शान्तं पावकं शिशिरात्यये ।।
7.48.16 विमृद्य तरुशृङ्गाणि संनिवृत्तमिवानिलम् । अस्तं गतमिवादित्यं तप्त्वा भारतवाहिनीम् ।।
7.48.17 उपप्लुतं यथा सोमं संशुष्कमिव सागरम् । पूर्णचन्द्राभवदनं काकपक्षवृताक्षकम् ।।
7.48.18 तं भूमौ पतितं दृष्ट्वा तावकास्ते महारथाः । मुदा परमया युक्ताश्चुक्रुशुः सिंहवन्मुहुः ।।
7.48.19 आसीत्परमको हर्षस्तावकानां विशां पते । इतरेषां तु वीराणां नेत्रेभ्यः प्रापतज्जलम् ।।
7.48.20 अभिक्रोशन्ति भूतानि अन्तरिक्षे विशां पते । दृष्ट्वा निपतितं वीरं च्युतं चन्द्रमिवाम्बरात् ।।
7.48.21 द्रोणकर्णमुखैः षड्भिर्धार्तराष्ट्रैर्महारथैः । एकोऽयं निहतः शेते नैष धर्मो मतो हि नः ।।
7.48.22 तस्मिंस्तु निहते वीरे बह्वशोभत मेदिनी । द्यौर्यथा पूर्णचन्द्रेण नक्षत्रगणमालिनी ।।
7.48.23 रुक्मपुङ्खैश्च संपूर्णा रुधिरौघपरिप्लुता । उत्तमाङ्गैश्च वीराणां भ्राजमानैः सकुण्डलैः ।।
7.48.24 विचित्रैश्च परिस्तोमैः पताकाभिश्च संवृता । चामरैश्च कुथाभिश्च प्रविद्धैश्चाम्बरोत्तमैः ।।
7.48.25 रथाश्वनरनागानामलंकारैश्च सुप्रभैः । खड्गैश्च निशितैः पीतैर्निर्मुक्तैर्भुजगैरिव ।।
7.48.26 चापैश्च विशिखैश्छिन्नैः शक्त्यृष्टिप्रासकम्पनैः । विविधैरायुधैश्चान्यैः संवृता भूरशोभत ।।
7.48.27 वाजिभिश्चापि निर्जीवैः स्वपद्भिः शोणितोक्षितैः । सारोहैर्विषमा भूमिः सौभद्रेण निपातितैः ।।
7.48.28 साङ्कुशैः समहामात्रैः सवर्मायुधकेतुभिः । पर्वतैरिव विध्वस्तैर्विशिखोन्मथितैर्गजैः ।।
7.48.29 पृथिव्यामनुकीर्णैश्च व्यश्वसारथियोधिभिः । ह्रदैरिव प्रक्षुभितैर्हतनागै रथोत्तमैः ।।
7.48.30 पदातिसंघैश्च हतैर्विविधायुधभूषणैः । भीरूणां त्रासजननी घोररूपाभवन्मही ।।
7.48.31 तं दृष्ट्वा पतितं भूमौ चन्द्रार्कसदृशद्युतिम् । तावकानां परा प्रीतिः पाण्डूनां चाभवद्व्यथा ।।
7.48.32 अभिमन्यौ हते राजञ्शिशुकेऽप्राप्तयौवने । संप्राद्रवच्चमूः सर्वा धर्मराजस्य पश्यतः ।।
7.48.33 दीर्यमाणं बलं दृष्ट्वा सौभद्रे विनिपातिते । अजातशत्रुः स्वान्वीरानिदं वचनमब्रवीत् ।।
7.48.34 स्वर्गमेष गतः शूरो यो हतो नपराङ्मुखः । संस्तम्भयत मा भैष्ट विजेष्यामो रणे रिपून् ।।
7.48.35 इत्येवं स महातेजा दुःखितेभ्यो महाद्युतिः । धर्मराजो युधां श्रेष्ठो ब्रुवन्दुःखमपानुदत् ।।
7.48.36 युद्धे ह्याशीविषाकारान्राजपुत्रान्रणे बहून् । पूर्वं निहत्य संग्रामे पश्चादार्जुनिरन्वगात् ।।
7.48.37 हत्वा दशसहस्राणि कौसल्यं च महारथम् । कृष्णार्जुनसमः कार्ष्णिः शक्रसद्म गतो ध्रुवम् ।।
7.48.38 रथाश्वनरमातङ्गान्विनिहत्य सहस्रशः । अवितृप्तः स संग्रामादशोच्यः पुण्यकर्मकृत् ।।
7.48.39 वयं तु प्रवरं हत्वा तेषां तैः शरपीडिताः । निवेशायाभ्युपायाम सायाह्ने रुधिरोक्षिताः ।।
7.48.40 निरीक्षमाणास्तु वयं परे चायोधनं शनैः । अपयाता महाराज ग्लानिं प्राप्ता विचेतसः ।।
7.48.41 ततो निशाया दिवसस्य चाशिवः; शिवारुतः संधिरवर्तताद्भुतः । कुशेशयापीडनिभे दिवाकरे; विलम्बमानेऽस्तमुपेत्य पर्वतम् ।।
7.48.42 वरासिशक्त्यृष्टिवरूथचर्मणां; विभूषणानां च समाक्षिपन्प्रभाम् । दिवं च भूमिं च समानयन्निव; प्रियां तनुं भानुरुपैति पावकम् ।।
7.48.43 महाभ्रकूटाचलशृङ्गसंनिभै;र्गजैरनेकैरिव वज्रपातितैः । सवैजयन्त्यङ्कुशवर्मयन्तृभि;र्निपातितैर्निष्टनतीव गौश्चिता ।।
7.48.44 हतेश्वरैश्चूर्णितपत्त्युपस्करै;र्हताश्वसूतैर्विपताककेतुभिः । महारथैर्भूः शुशुभे विचूर्णितैः; पुरैरिवामित्रहतैर्नराधिप ।।
7.48.45 रथाश्ववृन्दैः सहसादिभिर्हतैः; प्रविद्धभाण्डाभरणैः पृथग्विधैः । निरस्तजिह्वादशनान्त्रलोचनै;र्धरा बभौ घोरविरूपदर्शना ।।
7.48.46 प्रविद्धवर्माभरणा वरायुधा; विपन्नहस्त्यश्वरथानुगा नराः । महार्हशय्यास्तरणोचिताः सदा; क्षितावनाथा इव शेरते हताः ।।
7.48.47 अतीव हृष्टाः श्वसृगालवायसा; बडाः सुपर्णाश्च वृकास्तरक्षवः । वयांस्यसृक्पान्यथ रक्षसां गणाः; पिशाचसंघाश्च सुदारुणा रणे ।।
7.48.48 त्वचो विनिर्भिद्य पिबन्वसामसृ;क्तथैव मज्जां पिशितानि चाश्नुवन् । वपां विलुम्पन्ति हसन्ति गान्ति च; प्रकर्षमाणाः कुणपान्यनेकशः ।।
7.48.49 शरीरसंघाटवहा असृग्जला; रथोडुपा कुञ्जरशैलसंकटा । मनुष्यशीर्षोपलमांसकर्दमा; प्रविद्धनानाविधशस्त्रमालिनी ।।
7.48.50 महाभया वैतरणीव दुस्तरा; प्रवर्तिता योधवरैस्तदा नदी । उवाह मध्येन रणाजिरं भृशं; भयावहा जीवमृतप्रवाहिनी ।।
7.48.51 पिबन्ति चाश्नन्ति च यत्र दुर्दृशाः; पिशाचसंघा विविधाः सुभैरवाः । सुनन्दिताः प्राणभृतां भयंकराः; समानभक्षाः श्वसृगालपक्षिणः ।।
7.48.52 तथा तदायोधनमुग्रदर्शनं; निशामुखे पितृपतिराष्ट्रसंनिभम् । निरीक्षमाणाः शनकैर्जहुर्नराः; समुत्थितारुण्डकुलोपसंकुलम् ।।
7.48.53 अपेतविध्वस्तमहार्हभूषणं; निपातितं शक्रसमं महारथम् । रणेऽभिमन्युं ददृशुस्तदा जना; व्यपोढहव्यं सदसीव पावकम् ।।
7.49.1 तस्मिंस्तु निहते वीरे सौभद्रे रथयूथपे । विमुक्तरथसंनाहाः सर्वे निक्षिप्तकार्मुकाः ।।
7.49.2 उपोपविष्टा राजानं परिवार्य युधिष्ठिरम् । तदेव दुःखं ध्यायन्तः सौभद्रगतमानसाः ।।
7.49.3 ततो युधिष्ठिरो राजा विललाप सुदुःखितः । अभिमन्यौ हते वीरे भ्रातुः पुत्रे महारथे ।।
7.49.4 द्रोणानीकमसंबाधं मम प्रियचिकीर्षया । भित्त्वा व्यूहं प्रविष्टोऽसौ गोमध्यमिव केसरी ।।
7.49.5 यस्य शूरा महेष्वासाः प्रत्यनीकगता रणे । प्रभग्ना विनिवर्तन्ते कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः ।।
7.49.6 अत्यन्तशत्रुरस्माकं येन दुःशासनः शरैः । क्षिप्रं ह्यभिमुखः संक्ये विसंज्ञो विमुखीकृतः ।।
7.49.7 स तीर्त्वा दुस्तरं वीरो द्रोणानीकमहार्णवम् । प्राप्य दौःशासनिं कार्ष्णिर्यातो वैवस्वतक्षयम् ।।
7.49.8 कथं द्रक्ष्यामि कौन्तेयं सौभद्रे निहतेऽर्जुनम् । सुभद्रां वा महाभागां प्रियं पुत्रमपश्यतीम् ।।
7.49.9 किं स्विद्वयमपेतार्थमश्लिष्टमसमञ्जसम् । तावुभौ प्रतिवक्ष्यामो हृषीकेशधनंजयौ ।।
7.49.10 अहमेव सुभद्रायाः केशवार्जुनयोरपि । प्रियकामो जयाकाङ्क्षी कृतवानिदमप्रियम् ।।
7.49.11 न लुब्धो बुध्यते दोषान्मोहाल्लोभः प्रवर्तते । मधु लिप्सुर्हि नापश्यं प्रपातमिदमीदृशम् ।।
7.49.12 यो हि भोज्ये पुरस्कार्यो यानेषु शयनेषु च । भूषणेषु च सोऽस्माभिर्बालो युधि पुरस्कृतः ।।
7.49.13 कथं हि बालस्तरुणो युद्धानामविशारदः । सदश्व इव संबाधे विषमे क्षेममर्हति ।।
7.49.14 नो चेद्धि वयमप्येनं महीमनुशयीमहि । बीभत्सोः कोपदीप्तस्य दग्धाः कृपणचक्षुषा ।।
7.49.15 अलुब्धो मतिमान्ह्रीमान्क्षमावान्रूपवान्बली । वपुष्मान्मानकृद्वीरः प्रियः सत्यपरायणः ।।
7.49.16 यस्य श्लाघन्ति विबुधाः कर्माण्यूर्जितकर्मणः । निवातकवचाञ्जघ्ने कालकेयांश्च वीर्यवान् ।।
7.49.17 महेन्द्रशत्रवो येन हिरण्यपुरवासिनः । अक्ष्णोर्निमेषमात्रेण पौलोमाः सगणा हताः ।।
7.49.18 परेभ्योऽप्यभयार्थिभ्यो यो ददात्यभयं विभुः । तस्यास्माभिर्न शकितस्त्रातुमद्यात्मजो भयात् ।।
7.49.19 भयं तु सुमहत्प्राप्तं धार्तराष्ट्रं महद्बलम् । पार्थः पुत्रवधात्क्रुद्धः कौरवाञ्शोषयिष्यति ।।
7.49.20 क्षुद्रः क्षुद्रसहायश्च स्वपक्षक्षयमातुरः । व्यक्तं दुर्योधनो दृष्ट्वा शोचन्हास्यति जीवितम् ।।
7.49.21 न मे जयः प्रीतिकरो न राज्यं; न चामरत्वं न सुरैः सलोकता । इमं समीक्ष्याप्रतिवीर्यपौरुषं; निपातितं देववरात्मजात्मजम् ।।
7.50.1 तस्मिन्नहनि निर्वृत्ते घोरे प्राणभृतां क्षये । आदित्येऽस्तंगते श्रीमान्संध्याकाल उपस्थिते ।।
7.50.2 व्यपयातेषु सैन्येषु वासाय भरतर्षभ । हत्वा संशप्तकव्रातान्दिव्यैरस्त्रैः कपिध्वजः ।।
7.50.3 प्रायात्स्वशिबिरं जिष्णुर्जैत्रमास्थाय तं रथम् । गच्छन्नेव च गोविन्दं सन्नकण्ठोऽभ्यभाषत ।।
7.50.4 किं नु मे हृदयं त्रस्तं वाक्यं सज्जति केशव । स्पन्दन्ति चाप्यनिष्टानि गात्रं सीदति चाच्युत ।।
7.50.5 अनिष्टं चैव मे श्लिष्टं हृदयान्नापसर्पति । भुवि यद्दिक्षु चाप्युग्रा उत्पातास्त्रासयन्ति माम् ।।
7.50.6 बहुप्रकारा दृश्यन्ते सर्व एवाघशंसिनः । अपि स्वस्ति भवेद्राज्ञः सामात्यस्य गुरोर्मम ।।
7.50.7 व्यक्तं शिवं तव भ्रातुः सामात्यस्य भविष्यति । मा शुचः किंचिदेवान्यत्तत्रानिष्टं भविष्यति ।।
7.50.8 ततः संध्यामुपास्यैव वीरौ वीरावसादने । कथयन्तौ रणे वृत्तं प्रयातौ रथमास्थितौ ।।
7.50.9 ततः स्वशिबिरं प्राप्तौ हतानन्दं हतत्विषम् । वासुदेवोऽर्जुनश्चैव कृत्वा कर्म सुदुष्करम् ।।
7.50.10 ध्वस्ताकारं समालक्ष्य शिबिरं परवीरहा । बीभत्सुरब्रवीत्कृष्णमस्वस्थहृदयस्ततः ।।
7.50.11 नाद्य नन्दन्ति तूर्याणि मङ्गल्यानि जनार्दन । मिश्रा दुन्दुभिनिर्घोषैः शङ्खाश्चाडम्बरैः सह । वीणा वा नाद्य वाद्यन्ते शम्यातालस्वनैः सह ।।
7.50.12 मङ्गल्यानि च गीतानि न गायन्ति पठन्ति च । स्तुतियुक्तानि रम्याणि ममानीकेषु बन्दिनः ।।
7.50.13 योधाश्चापि हि मां दृष्ट्वा निवर्तन्ते ह्यधोमुखाः । कर्माणि च यथापूर्वं कृत्वा नाभिवदन्ति माम् ।।
7.50.14 अपि स्वस्ति भवेदद्य भ्रातृभ्यो मम माधव । न हि शुध्यति मे भावो दृष्ट्वा स्वजनमाकुलम् ।।
7.50.15 अपि पाञ्चालराजस्य विराटस्य च मानद । सर्वेषां चैव योधानां सामग्र्यं स्यान्ममाच्युत ।।
7.50.16 न च मामद्य सौभद्रः प्रहृष्टो भ्रातृभिः सह । रणादायान्तमुचितं प्रत्युद्याति हसन्निव ।।
7.50.17 एवं संकथयन्तौ तौ प्रविष्टौ शिबिरं स्वकम् । ददृशाते भृशास्वस्थान्पाण्डवान्नष्टचेतसः ।।
7.50.18 दृष्ट्वा भ्रातॄंश्च पुत्रांश्च विमना वानरध्वजः । अपश्यंश्चैव सौभद्रमिदं वचनमब्रवीत् ।।
7.50.19 मुखवर्णोऽप्रसन्नो वः सर्वेषामेव लक्ष्यते । न चाभिमन्युं पश्यामि न च मां प्रतिनन्दथ ।।
7.50.20 मया श्रुतश्च द्रोणेन चक्रव्यूहो विनिर्मितः । न च वस्तस्य भेत्तास्ति ऋते सौभद्रमाहवे ।।
7.50.21 न चोपदिष्टस्तस्यासीन्मयानीकविनिर्गमः । कच्चिन्न बालो युष्माभिः परानीकं प्रवेशितः ।।
7.50.22 भित्त्वानीकं महेष्वासः परेषां बहुशो युधि । कच्चिन्न निहतः शेते सौभद्रः परवीरहा ।।
7.50.23 लोहिताक्षं महाबाहुं जातं सिंहमिवाद्रिषु । उपेन्द्रसदृशं ब्रूत कथमायोधने हतः ।।
7.50.24 सुकुमारं महेष्वासं वासवस्यात्मजात्मजम् । सदा मम प्रियं ब्रूत कथमायोधने हतः ।।
7.50.25 वार्ष्णेयीदयितं शूरं मया सततलालितम् । अम्बायाश्च प्रियं नित्यं कोऽवधीत्कालचोदितः ।।
7.50.26 सदृशो वृष्णिसिंहस्य केशवस्य महात्मनः । विक्रमश्रुतमाहात्म्यैः कथमायोधने हतः ।।
7.50.27 सुभद्रायाः प्रियं नित्यं द्रौपद्याः केशवस्य च । यदि पुत्रं न पश्यामि यास्यामि यमसादनम् ।।
7.50.28 मृदुकुञ्चितकेशान्तं बालं बालमृगेक्षणम् । मत्तद्विरदविक्रान्तं शालपोतमिवोद्गतम् ।।
7.50.29 स्मिताभिभाषिणं दान्तं गुरुवाक्यकरं सदा । बाल्येऽप्यबालकर्माणं प्रियवाक्यममत्सरम् ।।
7.50.30 महोत्साहं महाबाहुं दीर्घराजीवलोचनम् । भक्तानुकम्पिनं दान्तं न च नीचानुसारिणम् ।।
7.50.31 कृतज्ञं ज्ञानसंपन्नं कृतास्त्रमनिवर्तिनम् । युद्धाभिनन्दिनं नित्यं द्विषतामघवर्धनम् ।।
7.50.32 स्वेषां प्रियहिते युक्तं पितॄणां जयगृद्धिनम् । न च पूर्वप्रहर्तारं संग्रामे नष्टसंभ्रमम् । यदि पुत्रं न पश्यामि यास्यामि यमसादनम् ।।
7.50.33 सुललाटं सुकेशान्तं सुभ्र्वक्षिदशनच्छदम् । अपश्यतस्तद्वदनं का शान्तिर्हृदयस्य मे ।।
7.50.34 तन्त्रीस्वनसुखं रम्यं पुंस्कोकिलसमध्वनिम् । अशृण्वतः स्वनं तस्य का शान्तिर्हृदयस्य मे ।।
7.50.35 रूपं चाप्रतिरूपं तत्त्रिदशेष्वपि दुर्लभम् । अपश्यतोऽद्य वीरस्य का शान्तिर्हृदयस्य मे ।।
7.50.36 अभिवादनदक्षं तं पितॄणां वचने रतम् । नाद्याहं यदि पश्यामि का शान्तिर्हृदयस्य मे ।।
7.50.37 सुकुमारः सदा वीरो महार्हशयनोचितः । भूमावनाथवच्छेते नूनं नाथवतां वरः ।।
7.50.38 शयानं समुपासन्ति यं पुरा परमस्त्रियः । तमद्य विप्रविद्धाङ्गमुपासन्त्यशिवाः शिवाः ।।
7.50.39 यः पुरा बोध्यते सुप्तः सूतमागधबन्दिभिः । बोधयन्त्यद्य तं नूनं श्वापदा विकृतैः स्वरैः ।।
7.50.40 छत्रच्छायासमुचितं तस्य तद्वदनं शुभम् । नूनमद्य रजोध्वस्तं रणे रेणुः करिष्यति ।।
7.50.41 हा पुत्रकावितृप्तस्य सततं पुत्रदर्शने । भाग्यहीनस्य कालेन यथा मे नीयसे बलात् ।।
7.50.42 साद्य संयमनी नूनं सदा सुकृतिनां गतिः । स्वभाभिर्भासिता रम्या त्वयात्यर्थं विराजते ।।
7.50.43 नूनं वैवस्वतश्च त्वा वरुणश्च प्रियातिथिः । शतक्रतुर्धनेशश्च प्राप्तमर्चन्त्यभीरुकम् ।।
7.50.44 एवं विलप्य बहुधा भिन्नपोतो वणिग्यथा । दुःखेन महताविष्टो युधिष्ठिरमपृच्छत ।।
7.50.45 कच्चित्स कदनं कृत्वा परेषां पाण्डुनन्दन । स्वर्गतोऽभिमुखः संख्ये युध्यमानो नरर्षभः ।।
7.50.46 स नूनं बहुभिर्यत्तैर्युध्यमानो नरर्षभैः । असहायः सहायार्थी मामनुध्यातवान्ध्रुवम् ।।
7.50.47 पीड्यमानः शरैर्बालस्तात साध्वभिधाव माम् । इति विप्रलपन्मन्ये नृशंसैर्बहुभिर्हतः ।।
7.50.48 अथ वा मत्प्रसूतश्च स्वस्रीयो माधवस्य च । सुभद्रायां च संभूतो नैवं वक्तुमिहार्हति ।।
7.50.49 वज्रसारमयं नूनं हृदयं सुदृढं मम । अपश्यतो दीर्घबाहुं रक्ताक्षं यन्न दीर्यते ।।
7.50.50 कथं बाले महेष्वासे नृशंसा मर्मभेदिनः । स्वस्रीये वासुदेवस्य मम पुत्रेऽक्षिपञ्शरान् ।।
7.50.51 यो मां नित्यमदीनात्मा प्रत्युद्गम्याभिनन्दति । उपयान्तं रिपून्हत्वा सोऽद्य मां किं न पश्यति ।।
7.50.52 नूनं स पतितः शेते धरण्यां रुधिरोक्षितः । शोभयन्मेदिनीं गात्रैरादित्य इव पातितः ।।
7.50.53 रणे विनिहतं श्रुत्वा शोकार्ता वै विनंक्ष्यति । सुभद्रा वक्ष्यते किं मामभिमन्युमपश्यती । द्रौपदी चैव दुःखार्ते ते च वक्ष्यामि किं न्वहम् ।।
7.50.54 वज्रसारमयं नूनं हृदयं यन्न यास्यति । सहस्रधा वधूं दृष्ट्वा रुदतीं शोककर्शिताम् ।।
7.50.55 हृष्टानां धार्तराष्ट्राणां सिंहनादो मया श्रुतः । युयुत्सुश्चापि कृष्णेन श्रुतो वीरानुपालभन् ।।
7.50.56 अशक्नुवन्तो बीभत्सुं बालं हत्वा महारथाः । किं नदध्वमधर्मज्ञाः पार्थे वै दृश्यतां बलम् ।।
7.50.57 किं तयोर्विप्रियं कृत्वा केशवार्जुनयोर्मृधे । सिंहवन्नदत प्रीताः शोककाल उपस्थिते ।।
7.50.58 आगमिष्यति वः क्षिप्रं फलं पापस्य कर्मणः । अधर्मो हि कृतस्तीव्रः कथं स्यादफलश्चिरम् ।।
7.50.59 इति तान्प्रति भाषन्वै वैश्यापुत्रो महामतिः । अपायाच्छस्त्रमुत्सृज्य कोपदुःखसमन्वितः ।।
7.50.60 किमर्थमेतन्नाख्यातं त्वया कृष्ण रणे मम । अधक्ष्यं तानहं सर्वांस्तदा क्रूरान्महारथान् ।।
7.50.61 निगृह्य वासुदेवस्तं पुत्राधिभिरभिप्लुतम् । मैवमित्यब्रवीत्कृष्णस्तीव्रशोकसमन्वितम् ।।
7.50.62 सर्वेषामेष वै पन्थाः शूराणामनिवर्तिनाम् । क्षत्रियाणां विशेषेण येषां युद्धेन जीविका ।।
7.50.63 एषा वै युध्यमानानां शूराणामनिवर्तिनाम् । विहिता धर्मशास्त्रज्ञैर्गतिर्गतिमतां वर ।।
7.50.64 ध्रुवं युद्धे हि मरणं शूराणामनिवर्तिनाम् । गतः पुण्यकृतां लोकानभिमन्युर्न संशयः ।।
7.50.65 एतच्च सर्ववीराणां काङ्क्षितं भरतर्षभ । संग्रामेऽभिमुखा मृत्युं प्रप्नुयामेति मानद ।।
7.50.66 स च वीरान्रणे हत्वा राजपुत्रान्महाबलान् । वीरैराकाङ्क्षितं मृत्युं संप्राप्तोऽभिमुखो रणे ।।
7.50.67 मा शुचः पुरुषव्याघ्र पूर्वैरेष सनातनः । धर्मकृद्भिः कृतो धर्मः क्षत्रियाणां रणे क्षयः ।।
7.50.68 इमे ते भ्रातरः सर्वे दीना भरतसत्तम । त्वयि शोकसमाविष्टे नृपाश्च सुहृदस्तव ।।
7.50.69 एतांस्त्वं वचसा साम्ना समाश्वासय मानद । विदितं वेदितव्यं ते न शोकं कर्तुमर्हसि ।।
7.50.70 एवमाश्वासितः पार्थः कृष्णेनाद्भुतकर्मणा । ततोऽब्रवीत्तदा भ्रातॄन्सर्वान्पार्थः सगद्गदान् ।।
7.50.71 स दीर्घबाहुः पृथ्वंसो दीर्घराजीवलोचनः । अभिमन्युर्यथा वृत्तः श्रोतुमिच्छाम्यहं तथा ।।
7.50.72 सनागस्यन्दनहयान्द्रक्ष्यध्वं निहतान्मया । संग्रामे सानुबन्धांस्तान्मम पुत्रस्य वैरिणः ।।
7.50.73 कथं च वः कृतास्त्राणां सर्वेषां शस्त्रपाणिनाम् । सौभद्रो निधनं गच्छेद्वज्रिणापि समागतः ।।
7.50.74 यद्येवमहमज्ञास्यमशक्तान्रक्षणे मम । पुत्रस्य पाण्डुपाञ्चालान्मया गुप्तो भवेत्ततः ।।
7.50.75 कथं च वो रथस्थानां शरवर्षाणि मुञ्चताम् । नीतोऽभिमन्युर्निधनं कदर्थीकृत्य वः परैः ।।
7.50.76 अहो वः पौरुषं नास्ति न च वोऽस्ति पराक्रमः । यत्राभिमन्युः समरे पश्यतां वो निपातितः ।।
7.50.77 आत्मानमेव गर्हेयं यदहं वः सुदुर्बलान् । युष्मानाज्ञाय निर्यातो भीरूनकृतनिश्रमान् ।।
7.50.78 आहो स्विद्भूषणार्थाय वर्मशस्त्रायुधानि वः । वाचश्च वक्तुं संसत्सु मम पुत्रमरक्षताम् ।।
7.50.79 एवमुक्त्वा ततो वाक्यं तिष्ठंश्चापवरासिमान् । न स्माशक्यत बीभत्सुः केनचित्प्रसमीक्षितुम् ।।
7.50.80 तमन्तकमिव क्रुद्धं निःश्वसन्तं मुहुर्मुहुः । पुत्रशोकाभिसंतप्तमश्रुपूर्णमुखं तदा ।।
7.50.81 नाभिभाष्टुं शक्नुवन्ति द्रष्टुं वा सुहृदोऽर्जुनम् । अन्यत्र वासुदेवाद्वा ज्येष्टाद्वा पाण्डुनन्दनात् ।।
7.50.82 सर्वास्ववस्थासु हितावर्जुनस्य मनोनुगौ । बहुमानात्प्रियत्वाच्च तावेनं वक्तुमर्हतः ।।
7.50.83 ततस्तं पुत्रशोकेन भृशं पीडितमानसम् । राजीवलोचनं क्रुद्धं राजा वचनमब्रवीत् ।।