सूत उवाच।।
ब्रह्नणः सृजतः पुत्रान् पूर्वे स्वायम्भुवेऽन्तरे।
अम्भांसि जज्ञिरे तानि मनुष्यासुरदेवताः ।। 30.1 ।
पितृवान्मन्यमानस्य जज्ञिरे पितरोऽस्य वै।
तेषान्निसर्गः प्रागुक्तो विस्तरस्तस्य वक्ष्यते ।। 30.2 ।
देवासुरमनुष्याणां दृष्ट्वा देवोऽभ्यभाषत।
पितृवन्मन्यमानस्य जज्ञिरे वोपयक्षिताः ।। 30.3 ।
मध्वादयः षडृतवस्तान् पितॄन् परिचक्षते।
ऋतवः पितरो देवा इत्येषा वैदिकी श्रुतिः ।। 30.4 ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु ह्यतीतानागतेष्वपि।
एते स्वायम्भुवे पूर्वमुत्पन्ना ह्यन्तरे शुभे ।। 30.5 ।
अग्निष्वात्ताः स्मृता नाम्ना तथा बर्हिषदश्व वै।
अयज्वानस्तथा तेषामासन् वै गृहमेधिनः।
अग्निष्वात्ताः स्मृतास्ते वै पितरोऽनाहिताग्नयः ।। 30.6 ।
यज्वानस्तेषु ये ह्यासन् पितरः सोमपीथिनः।
स्मृता बर्हिषदस्ते वै पितरस्त्वग्निहोत्रिणः।
ऋतवः पितरो देवाः शास्त्रेऽस्मिन्निस्वयो मतः ।। 30.7 ।
मधुमाधवौ रसौ ज्ञेयौ शुचिशुक्रौ तु शुष्मिणौ।
नभश्वैव नभस्तश्व जीवावेतावुदाहृतौ ।। 30.8 ।
इषश्वैव तथोर्जश्व सुधावन्तावुदाहृतौ।
सहश्वैव सहस्यश्व मन्यु मन्तौ तु तौ स्मृतौ।
तपश्वैव तपस्यश्व घोरावेतौ तु शैशिरौ ।। 30.9 ।
कालावस्थास्तु षट् तेषाम्मासाख्या वै व्यवस्थिताः।
त इमे ऋतवः प्रोक्ताश्वेतनाचेतनास्तु वै ।। 30.10 ।
ऋतवो ब्रह्नणः पुत्रा विज्ञेयास्तेऽभिमानिनः।
मासार्द्धमासस्थानेषु स्थानञ्च ऋतवोर्त्तवाः ।। 30.11 ।
स्थानानां व्यतिरेकेण ज्ञेयाः स्थानाभिमानिनः।
अहोरात्रञ्च मासाश्व ऋतवश्वायनानि च ।। 30.12 ।
संवत्सराश्व स्थानानि कालावस्थाभिमानिनः।
निमेषाश्व कलाः काष्ठा मुहूर्त्ता वै दिनक्षपाः ।। 30.13 ।
एतेषु स्थानिनो ये तु कालावस्थास्ववस्थिताः।
तन्मयत्वात्तदात्मानस्तान् वक्ष्यामि निबोधत ।। 30.14 ।
पर्व्वण्यास्तिथयः सन्ध्याः पक्षा मासार्द्धसंज्ञि ताः।
द्वावर्द्धमासौ मासस्तु द्वौ मासावृतुरुच्यते ।। 30.15 ।
ऋतुत्रयं चायनं द्वे अयने दक्षिणोत्तरे ।
संवत्सरः सुमेकस्तु स्थानान्येतानि स्थानिनाम् ।। 30.16 ।
ऋतवः सुमेकपुत्रा विज्ञेया ह्यष्टधा तु षटू।
ऋतुपुत्राः स्मृताः पञ्च प्रजास्त्वार्त्तवलक्षणाः ।। 30.17 ।
यस्माच्चैवार्त्तवेयास्तु जायन्ते स्थाणुजङ्गमाः।
आर्त्तवाः पितरश्वैव ऋतवश्व पितामहाः ।। 30.18 ।
सुमेकात्तु प्रसूयन्ते म्रियन्ते च प्रजातयः।
तस्मात् स्मृतः प्रजानां वै सुमेकः प्रपितामहः ।। 30.19 ।
स्थानेषु स्थानिनो ह्येते स्थानात्मानः प्रकीर्तिताः।
तदाख्यास्तन्मयत्वाच्च तदात्मनश्व ते स्मृताः ।। 30.20 ।
प्रजापतिः स्मृतो यस्तु स तु संव त्सरो मतः।
संवत्सरः स्मतो ह्यग्निः ऋतमित्युच्यते द्वजैः ।। 30.21 ।
ऋतात्तु ऋतवो यस्माज्जज्ञिरे ऋतवस्ततः।
मासाः षडृतवो ज्ञेयास्तेषां पञ्चा र्त्तवाः सुताः ।। 30.22 ।
द्विपदाञ्चतुष्पदाञ्चैव पक्षिसंसर्पतामपि।
स्थावराणां च पञ्चानां पुष्पं कालार्त्तवं स्मृतम् ।। 30.23 ।
ऋतुत्वमार्त्तवत्वञ्च पितृत्वञ्च प्रकीर्तितम्।
इत्येते पितरो ज्ञेया ऋतवश्वार्त्तवाश्व ये ।। 30.24 ।
सर्वभूतानि तेभ्योऽथ ऋतुकालाद्विजज्ञिरे। 
तस्मादेतेऽपि पितर आर्त्तवा इति नः श्रुतम् ।। 30.25 ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु स्थिताः कालाभिमानिनः।
स्थानाभिमानिनो ह्येते तिष्ठन्तीह प्रसंयमात् ।। 30.26 ।
अग्निष्वात्ता बर्हिषदः पितरो द्विविधाः स्मृताः।
जज्ञाते च पितृभ्यस्तु द्वे कन्ये लोकविश्रुते ।। 30.27 ।
मेना च धारिणी चैव याभ्यां विश्वमिदं धृतम्।
पितरस्ते निडजे कन्ये धर्मार्थं प्रददुः शुभे।
त उभे व्रह्नवादिन्यौ योगिन्यौ चैव ते उभे ।। 30.28 ।
अग्निष्वात्तास्तु ये प्रोक्तास्तेषां मेना तु मानसी।
धारणी मानसी चैव कन्या बर्हिषदां स्मृता ।। 30.29 ।
मेरोस्तु धारणीं नाम पत्न्यर्थं व्यसृजन् शुभाम्।
पितरस्ते बर्हिषदः स्मृता ये सोमपीथिनः ।। 30.30 ।
अग्निष्वात्तास्तु तां मेनां पत्नीं हिमवते ददुः।
स्मृतास्ते वै तु दौहित्रास्तद्दौहित्रान् निबोधत ।। 30.31 ।
मेना हिमवतः पत्नी मैनाकं सान्वसूयत।
गङ्गा सरिद्वरा चैव पत्नी या लवणो दधेः।
मैनाकस्यानुजः क्रौञ्चः क्रौञ्चद्वीपो यतः स्मृतः ।। 30.32 ।
मेरोस्तु धारणी पत्नी दिव्यौषधिसमन्वितम्।
मन्दरं सुषुवे पुत्रं तिस्रः कन्याश्व विश्रुताः ।। 30.33 ।
वेला च नियतिश्वैव तृतीया चायतिः पुनः।
धातुश्वैवायतिः पत्नी विधातुर्नियतिः समृता ।। 30.34 ।
स्वायम्भुवेऽन्तरे पूर्वन्तयोर्वै कीर्तिताः प्रजाः।
सुषुवे सागराद्वेला कन्यामेकामनिन्दिताम् ।। 30.35 ।
सावर्णिना च सामुद्री पत्नी प्राचीनबर्हिषः।
सवर्णा साथ सामुद्री दशप्राचीनबर्हिषः।
सर्वे प्रचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ।। 30.36 ।
तेषां स्वायम्भुवौ दक्षः पुत्रत्वे जज्ञिवान् प्रभुः।
त्र्यम्बकस्यभिशापेन चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।। 30.37 ।
एतच्छुत्वा ततः सूतमपृच्छच्छांशपायनः।
उत्पन्नः स कथं दक्षो ह्यभिशापाद्भवस्य तु।
चाक्षुषस्यान्वये पूर्वं तन्नः प्रब्रूहि पृच्छताम् ।। 30.38 ।
इत्युक्तः कथयामास सूतो दक्षाश्रितां कथाम।
शांशपायनमामन्त्र्य त्र्यम्बकाच्छापकारणम् ।। 30.39 ।
दक्षस्यासन् सुता ह्यष्टौ कन्या याः कीर्तिता मया।
स्वेब्यो गृहेभ्यो ह्यानाय्य ताः पिताभ्यर्च्चयदूगृहे।
ततस्त्वभ्यर्चिताः सर्वा न्यवसंस्ताः पितुर्गृहे ।। 30.40 ।
तासां ज्येष्ठा सती नाम पत्नी या त्र्यम्बकस्य वै।
नाजुहावात्मजां तां वै दक्षो रुद्रमभिद्विषन् ।। 30.41 ।
अकरोत्स नतिं दक्षे न कदाचिन्महेश्वरः।
जामाता श्वशुरे तस्मिन् स्वभावात् तेजसि स्थितः ।। 30.42 ।
ततो ज्ञात्वा सती सर्वाः स्वस्रः प्राप्ताः पितृर्गृहम्।
जगाम साप्यनाहूता सती तत् स्वं पितुर्गृहम् ।। 30.43 ।
ततोऽब्रवीत् सा पितरं देवी क्रोधादमर्षिता।
यवीयसीब्यो ज्यायसीं किन्तु पूजामिमां प्रभो।
असम्मतामबज्ञाय कृतवानसि गर्हिताम् ।। 30.44 ।
अहं ज्येष्ठा वरिष्ठा हि न त्वसत् कर्त्तुमर्हसि।
एवमुक्तोऽब्रवीदेनां दक्षः संरक्तलोचनः ।। 30.45 ।
त्वन्तु श्रेष्ठ वरिष्ठा च पूज्या बाला सदा मम।
तासां ये चैव भर्त्तारस्ते मे बहुमताः सदा ।। 30.46 ।
ब्रह्निष्ठाश्व तपिष्ठाश्व महायोगाः सुधार्मिकाः।
गुणैश्वैवाधिकाः श्र्लाघ्याः सर्वे ते त्र्यम्बकात्सति ।। 30.47 ।
वसिष्ठोऽत्रिः पुलस्त्यश्व अङ्गिराः पुलहः क्रतुः।
भृगुर्मरीचिश्व तथा श्रेष्ठा जामातरो मम ।। 30.48 ।
तस्यात्मा स च ते शर्वो भक्ता चासि हि तं सदा।
तेनन त्वां न बुभूषामि प्रतिकूलो हि मे भवः ।।ष 30.49 ।
इत्युवाच तदा दक्षः संप्रमूढेन चेतसा।
शापार्थमात्मनश्वैव ये चोक्ताः परमर्षयः ।। 30.50 ।
तथोक्ता पितरं सा वै क्रुद्धा देवीदमब्रवीत् ।
वाङूमनःकर्मभिर्यस्माददुष्ठां मां विगर्हसे।
तस्मात्तयजाम्यहन्देहमिदन्तात तवात्मजम् ।। 30.51 ।
ततस्तेनावमानेन सती दुःखा दमर्षिता।
अब्रवीद्वचनं तेवी नमस्कृत्य महेश्वरम् ।। 30.52 ।
यत्राहमुपपत्स्येहं पुनर्देहेन भास्वता।
तत्राप्यहमसंमूढा सम्भूता धार्मिकी पुनः।
गच्छेयं धर्मपत्नीत्वं त्र्यम्बकस्यैव धर्मतः ।। 30.53 ।
तत्रैवाथ समासीना युक्तात्मानं समादधे।
धारयामास चाग्नेयीं धारणां मनसात्मनः ।। 30.54 ।
तत आग्नेयीसमुत्थेन वायुना समुदीरितः।
सर्वाङ्गेभ्यो विनिः सृत्य वह्निर्भस्म चकार ताम् ।। 30.55 ।
तदुपश्रुत्य निधनं सत्या देवोऽथ शूलधृक्।
संवादञ्च तयोर्बुद्ध्वा याथातथ्येन शङ्करः।
दक्षस्याथ ऋषीणाञ्च चुकोप भगवान् प्रभुः ।। 30.56 ।
यस्मादवमता दक्ष मत्कृते मान सा सती।
प्रशस्तास्वेतराः सर्वाः स्वसुता भर्तृभिः सह ।। 30.57 ।
तस्माद्वैवस्वतं प्राप्य पुनरेव महर्षयः।
उत्पत्स्यन्ते द्वितीये वै मम यज्ञे ह्ययोनिजाः ।। 30.58 ।
हुते वै ब्रह्नणा शुक्ते चाक्षुषस्यान्तरे मनोः।
अभिव्याहृत्य च ऋषीन् दक्षमभ्यगमत् पुनः ।। 30.59 ।
भविता चाक्षुषो राजा चाश्रुषस्य समन्वये।
प्राचीनबर्हिषः पौत्रः पुत्रश्वैव प्रचेतसः ।। 30.60 ।
दक्ष इत्येव नाम्ना त्वं मार्षायां जनयिष्यसि।
कन्यायां शाखिनाञ्चैव प्राप्ते वै चाक्षुषेऽन्तरे ।। 30.61 ।
दक्ष उवाच।।
अहं तत्रापि ते विघ्नमाचरिष्यामि दुर्मते।
धर्मार्थकामयुक्तेषु कर्मस्विह पुनः पुनः ।। 30.62 ।
यस्मात् त्वं मत्कृते क्रूरमृषीन् व्याहृतवानसि।
तस्मात्सार्द्धं सुरैर्यज्ञे न त्वां यक्ष्यन्ति वै द्विजाः ।। 30.63 ।
हुत्वाहुतिं ततः क्रूरः अपस्त्यक्ष्यन्ति कर्मसु।
इहैव वत्स्यसि तथा दिवं हित्वा युगक्षयात् ।। 30.64 ।
रुद्र उवाच।।
सर्वेषामेव लोकानां भूर्लोकस्त्वादिरुच्यते।
तमहं धारयिष्यामि निदेशात् परमेष्ठिनः ।। 30.65 ।
अस्यां क्षितौ वृता लोकाः सर्वे तिष्ठन्ति भास्कराः।
तानहं धारयामीह सततं न तवाज्ञया ।। 30.66 ।
चातुर्वर्ण्यं हि देवानां ते चाप्येकत्र भुञ्चते।
नाहं तैः सह भोक्ष्यामि ततो दास्यन्ति ते पृथक्।
ततो देवैः स तैः सार्द्धं नेज्यते पृथगिज्यते ।। 30.67 ।
ततोऽभिव्याहृतो दक्षो रुद्रेणामिततेजसा।
स्वायम्भुवेऽन्तरे त्यक्त्वा उत्पन्नो मानुषेष्विह ।। 30.68 ।
ज्ञात्वा गृहपतिं दक्षं ज्ञानानामीश्वरं प्रभुम्।
दक्षो नाम महायज्ञैः सोऽयजद्दैवतैः सह ।। 30.69 ।
अथ देवी सती या तु प्राप्ते वैवस्वतेऽन्तरे।
मैनायां तामुमां देवीं जनयामास शैलराट् ।। 30.70 ।
सा तु देवी सती पूर्वं ततः पश्वादुमाऽभवत्।
सह ब्रता भवस्यैषा न तया मुच्यते भवः।
यावदिच्छति संस्थातुं प्रभुर्मन्वन्तरेष्विह ।। 30.71 ।
मारीचं कश्यपं देवी यथाहितिरनुव्रता।
साध्यं नारायणं श्रीस्तु मघवन्तं शची यथा ।। 30.72 ।
विष्णुं कीर्ती रुचिः सूर्यं वसिष्ठञ्चाप्यरून्धती।
नैतास्तु विजहत्येतान् भर्तॄन् देव्यः कथंचन।
आवर्त्तमानकल्पेषु पुनर्जायन्ति तैः सह ।। 30.73 ।
एवं प्राचेतसो दक्षो जज्ञे वै चाक्षुषेऽन्तरे।
प्राचीनबर्हिषः पौत्रः पुत्रश्वैव प्रचेतसः ।। 30.74 ।
दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मार्षायाञ्च पुनर्नृपः। 
जज्ञे रुद्राभिशापेन द्वितीयेऽस्मिन्निति श्रुतिः ।। 30.75 ।
भृग्वादयस्तु ते सर्वे जज्ञिरे वै महर्षयः।
आद्ये त्रेतायुगे पूर्वं मनोर्वैवस्वत स्यह।
देवस्य महतो यज्ञे रुद्राभिशापेन द्वितीयेऽस्मिन्निति श्रुतिः ।। 30.76 ।
इति सानुशयोऽह्यासीत्तयोर्जात्यन्तरागतः।
प्रजापतेस्तु दक्षस्य त्र्यम्बकस्य च धीमतः ।। 30.77 ।
तस्मान्नानुशयः कार्यो वैरिष्विह कदाचन।
जात्यन्तरगतस्यापि भावितस्य शुभाशुभैः।
जन्तुं न मुञ्चति ख्यातिस्तत्र कार्यं विजानता ।। 30.78 ।
ऋषय ऊचुः।।
प्राचेतसस्य दक्षस्य कथं वैवस्वतेऽन्तरे।
विनाशामगमत् सूत हयमेधः प्रजापतेः ।। 30.79 ।
देव्या मृत्युं कृतं मत्वा क्रुद्धं सर्वा त्मकं प्रभुम्।
कथं प्रसादयद्दक्षः स यज्ञः साधितः कथम्।
एतद्वेदितुमिच्छामस्तन्नो ब्रूहि यथातथम् ।। 30.80 ।
सूत उवाच।।
पूरा मेरोर्द्विजश्रेष्ठाः श्रृङ्गं त्रैलोक्यविश्रुतम्।
ज्योतिष्कं नाम सावित्रं सर्वरत्नविभूषितम् ।। 30.81 ।
अप्रमेयमनाधृष्यं सर्वलोकनमस्कृतम्।
तस्मिन् देवो गिरिश्रेष्ठे सर्वधातु विभूषिते।
पर्यङ्क इव विभ्राजन्नुपविष्टो बभूव ह ।। 30.82 ।
शैलराजसुता चास्य नित्यं पार्श्वस्थिताऽभवत्।
आधित्याश्व महात्मानो वसवश्वामितौज सः ।। 30.83 ।
तथैव च महात्मानावश्विनौ भिषजां वरौ।
था वैश्रवणो राजा गुह्यकैः परिवारितः ।। 30.84 ।
यक्षाणामीश्वरः श्रीमान् कैलासनिलयः प्रभुः।
उपासते महात्मानं उशना च महामुनिः.
सनत्कुमारप्रमुखास्ते चैव परमर्षयः ।। 30.85 ।
अह्गिरःप्रमुखाश्वैव तथा देवर्षयोऽपरे।
विश्वावसुश्व गन्धर्वस्तथा नारदपर्वतौ ।। 30.86 ।
अप्सरोगणसङ्घाश्व समाजग्मुरनेकशः।
ववौ शिवः सुखो वायुर्नानागन्धवहः शुचिः ।। 30.87 ।
सर्वर्तुकुसुमोपेताः पुष्पवन्तो द्रुमा स्तथा।
तथा विद्याधराश्वैव सिद्धाश्वैव तपोधनाः ।। 30.88 ।
महादेवं पशुपतिं पर्युपासन्ति तत्र वै।
भूतानि च तथान्यानि नानारूपधराण्यथ ।। 30.89 ।
राक्षसाश्व महारौद्राः पिशाचाश्व महाबलाः।
बहुरूपधरा हृष्टा नानाप्रहरणोद्यताः ।। 30.90 ।
देवस्यानुचरास्तत्र तस्थुर्वैश्वानरोपमाः।
नन्दीश्वरश्व भगवान् देवस्यानुम ते स्थितः ।। 30.91 ।
प्रगृह्य ज्वलितं शूलं दीप्यमानं स्क्तेजसा।
गह्गा च सरितां श्वेष्ठा सर्वतीर्थजलोद्भवा।
पर्युपासत तन्देवरू पिणी द्विजसत्तमाः ।। 30.92 ।
एवं स भगवांस्तत्र दीप्यमानः सुरर्षिभिः।
देवैश्व सुमहाबागैर्महादेवो व्यवस्थितः ।। 30.93 ।
पुरा हिमवतः पृष्ठे दक्षो वै यज्ञमारभत्।
गङ्गाद्वारे शुभे देशे ऋषिसिद्धनिषेविते ।। 30.94 ।
ततस्तस्य मखे देवाः शतक्रतुपुरोगमाः।
गमनाय समागम्य बुद्धिमापेदिरे तदा ।। 30.95 ।
स्वैर्विमानैर्महात्मानो ज्वलद्भिर्ज्वलनप्रभाः।
देवस्यानुमनेऽगच्छन् गह्गाद्वार इति श्रुतिः ।। 30.96 ।
गन्धर्वाप्सरसाकीर्णं नानाद्रुमलतावृतम्।
ऋषिसङ्घैः परिवृतं दक्षं धर्मभृतां वरम् ।। 30.97 ।
पृथिव्यामन्तरिक्षे वा ये च स्वर्लोकवासिनः।
सर्वे प्राञ्जलयो भूत्वा उपतस्थुः प्रजापतिम् ।। 30.98 ।
आदित्या वसवो रुद्राः साध्याः सह मरुद्गणैः।
जिष्णुना सहिताः सर्वे आगता यज्ञभागिनः ।। 30.99 ।
ऊष्मपाः सोमपाश्वैव आज्यपा धूमपास्तथा।
अश्विनौ पितरश्वैव आगता ब्रह्नणा सह ।। 30.100 ।
एते चान्ये च बहवो भूतग्रामास्तथैव च।
जरायुजाण्डजाश्वैव स्वेदजोद्भिज्जकास्तथा ।। 30.101 ।
आहूता मन्त्रतः सर्वे देवाश्व सह पत्निभिः।
विराजन्ते विमानस्था दीप्यमाना इवाग्नयः ।। 30.102 ।
तान् दष्ट्वा मन्युमाविष्टो दधीचो वाक्यमब्रवीत्।
अपूज्यपूजने चैव पूज्यानां चाप्यपूजने।
नरः पापमवाप्नोति महद्वै नात्र संशयः ।। 30.103 ।
एवमुक्त्वा तु विप्रर्षिः पुर्नदक्षमभाषत।
पूज्यन्तु पशुभर्त्तारं कस्मान्नाह्वयसे प्रभुम् ।। 30.104 ।
दक्ष उवाच।।
सन्ति मे बहवो रुद्राः शूलहस्ताः कपर्द्दिनः।
एकादशावस्थगता नान्यं वेझि महेश्वरम् ।। 30.105 ।
दधीच उवाच।।
सर्वे निमन्त्रिता देवा येन ईशो निमन्त्रितः।
यथाहं शङ्करादूर्द्ध्वं नान्यं पश्यामि दैवतम्।
तथा दक्षस्य विपुलो यज्ञोऽयं न भविष्यति ।। 30.106 ।
दक्ष उवाच।।
एतन्मखे शूर सुवर्णपात्रे हविः समस्तं विधिमन्त्रपूतम्।
विष्णोर्नयाम्यप्रतिमस्य सर्वं प्रभोर्विभो ह्याहवनीयनित्यम् ।। 30.107 । 
गतास्तु देवता ज्ञात्वा शैलराजसुता तदा।
उवाच वचनं साध्वी देवं पशुपतिं तदा ।। 30.108 ।
उमोवाच।।
भगवन् व्क गता ह्येते देवा- शक्रपुरोगमाः ।
बूहि तत्त्वेन तत्त्वज्ञ संशयो मे महानयम् ।। 30.109 ।
महेश्वर उवाच।।
दक्षो नाम महाभागो प्रजानां पतिरूत्तमः।
हयमेधेन यजते तत्र यान्ति दिवौकसः ।। 30.110 ।
देव्युवाच।।
यज्ञमेतं महाभाग किमर्थं न गतोऽसि वै।
केन वा प्रतिषेधेन गमनं प्रतिषि ध्यते ।। 30.111 ।
महेश्वर उवाच ।।
सुरैरेव महाभागे सर्वमेतदनुष्ठितम्।
यज्ञेषु मम सर्वेषु न भाग उपकल्पितः ।। 30.112 ।
पूर्वोपायोपपन्नेन मार्गेण वरवर्णिनि।
न मे सुराः प्रयच्छन्ति भागं यज्ञस्य धीमतः ।। 30.113 ।
देव्युवाच।।
भगवन् सर्वदेवेषु प्रभावानधिको गुणैः ।
अजेयश्वाप्यधृष्यश्व तेजसा यशसा श्रिया ।। 30.114 ।
अनेन तु महाभाग प्रतिषेधेन नामतः ।
अतीव दुःखमापन्ना वेपथुश्व ममानघ ।। 30.115 ।
किं नाम दानं नियमन्तपो वा कुर्य्यामहं येन पतिर्ममाद्य।
लभेत भागं भगवानचिन्त्यो यज्ञस्य चार्द्धं त्वथ वा तृतीयम् ।। 30.116 ।
एवं ब्रुवाणां भगवान चिन्त्यः पत्नीं प्रहृष्टः क्षुभितामुवाच।
न वेत्सि देवेशि कृशोदराङ्गि किं नाम युक्तं वचनन्तवेदम् ।। 30.117 ।
अहं हि जानामि विशालनेत्रे ध्यानेन सर्वं हि वदन्ति सन्तः।
न वाद्य मोहेन महेन्द्रेदेवो लोकत्रयं सर्वथा संप्रमूढम् ।। 30.118 ।
मामध्वरे शंसितारः स्तुवन्ति रथन्तरे साम गायन्ति गेयम्।
मां ब्राह्नणा ब्रह्नसत्रे यजन्ते माध्वर्य्यवः कल्पयन्ते च भागम् ।। 30.119 ।
देव्युवाच।।
अप्राकृतोऽपि भगवान् सर्वस्त्रीजनसंसदि।
स्तौति गोपा यते वापि स्वमात्मानं न संशयः ।। 30.120 ।
भगवानुवाच।।
नात्मानं स्तौमि देवेशि पश्य त्वमुपगच्छ च।
यं स्रक्ष्यामि वरारोहे भागार्थं वरवर्णिनि ।। 30.121 ।
एवमुक्त्वा तु भगवान् पत्नीं प्राणैरपि प्रियाम्।
सोऽसृजद्भगवान्वक्राद्भूतं क्रोधाग्निसन्निभम् ।। 30.122 । 
सहस्रशीर्षं देवञ्च सहस्रचरणे क्षणम्।
सहस्रमुद्गरधरं सहस्रशरपाणिनम् ।। 30.123 ।
शह्खचक्रगदापाणिं दीप्तकार्मुकधारिणम्।
परश्वसिधरं देवं महारौद्रं भयावहम् ।। 30.124 ।
घोर रूपेण दीप्यन्तं चन्द्रार्धकृतभूषणम्।
वसानं चर्म वैयाघ्रं महारुधिरनिःस्रवम् ।। 30.125 ।
दंष्ट्राकरालं विभ्रान्तं महावक्त्रं महोदरम्।
विद्युज्जिह्वं प्रल म्बोष्ठं लम्बकर्णं दुरासदम् ।। 30.126 ।
कुलिशोद्योतितकरम्भाभिर्ज्वलितमूर्द्धजम्।
ज्वालामालापरिक्षिप्तं मुक्तादामविभूषितम् ।। 30.127 ।
तेजसा चैव दीप्यन्तं युगान्तमिव पावकम्।
आकर्णदारितास्यान्तञ्चतुर्दिक्षु भयानकम् ।। 30.128 ।
महाबलं महातेजं महापुरुषमीश्वरम्।
विश्वहर्तृमहा कायं महान्यग्रोधमण्डलम्।
युगपच्चन्द्रशतवद्दीप्यन्तं मन्मथाग्निवत् ।। 30.129 ।
चतुर्महास्यं सिततीक्ष्णदंष्ट्रं महोग्रतेजोबलकौतुकाढयम्।
युगान्तसू र्य्याग्निसहस्रभासं सहस्रचन्द्रामलकान्तिकान्तम्।
प्रदीप्तसर्वौषधिमन्दराभं सुमेरुकैलासहिमाद्रितुल्यम् ।। 30.130 ।
युगार्काभं महावीर्य्यं चारुनासं महाननम्।
प्रचाण्जगण्डं दीप्ताक्षमग्निज्वालाविलाननम् ।। 30.131 ।
मृगेन्द्रकृत्तिवसनं महाभुजगवेष्टितम्।
उष्णीषिणं चन्द्रधरं व्कचिदुग्रं व्कचित्समम् ।। 30.132 ।
नानाकुसुममूक्ज्झानं नानादन्झानुसेरनम् ।
नानारच्नलिटित्राघ्दं नानाभरणभूषितम् ।। 30.133 ।
कर्णिकारस्रजं दीप्तं क्रोधादुद्भ्रान्तलो चनम्।
व्कचिन्नृत्यति चित्राङ्गं व्कचिद्वदति सुस्वरम् ।। 30.134 ।
व्कचिद्धयायति युक्तात्मा व्कचित्स्तूलं प्रमार्जति।
व्कचिद्गायति विश्वात्मा व्कचिद्रौति मुहुर्मुहुः ।। 30.135 ।
ज्ञानं वैराग्यमैश्वर्य्यं तपः सत्यं क्षमा धृतिः।
प्रभुत्वमात्मसंबोधो ह्यधिष्ठानगुणैर्युतः ।। 30.136 ।
जानुभ्यामवनिं गत्वा प्रणतः प्राञ्जलिः स्थितः।
आज्ञापय त्वं देवेश किं कार्य्यं करवाणि ते ।। 30.137 ।
तमुवाचाक्षिप मखं दक्षस्येह महेश्वरः।
देवस्यानुमतिं श्रुत्वा वीरभद्रो महाबलः।
प्रमम्य शिरसा पादौ देवेशस्य उमापतेः ।। 30.138 ।
ततो बन्धात् प्रमुक्तेन सिंहेनेवेह लीलया।
देव्या मन्युकृतं मत्वा हतो दक्षस्य स क्रतुः ।। 30.139 ।
मन्युना च महाभीमा भद्रकाली महेश्वरी।
आत्मनः सर्वसाक्षित्वे तेन सार्द्ध सहानुगा ।। 30.140 ।
स एष भगवान् क्रुद्धः प्रेतावासकृतालयः।
वीरभद्र इति ख्यातो देव्या मन्युप्रमार्जकः ।। 30.141 ।
सोऽसृजद्रोमकूपेभ्यो रौद्रान्नाम गणेश्वरान्।
रुद्रा नुगा महावीर्य्या रुद्रवीर्यपराक्रमाः ।। 30.142 ।
रुद्रस्यानुचराः सर्वे सर्वे रुद्रसमप्रभाः।
ते निपेतुस्ततस्तूर्णं शतशोऽथ सहस्रशः ।। 30.143 ।
ततः किलकिलाशब्द आकासं पूरयन्निव।
तेन शब्देन महता त्रस्ताः सर्वे दिवौकसः।। 30.144 ।
पर्वताश्व व्यशीर्यन्त कम्पते च वसुन्धरा।
मेरुश्व धूर्णते विप्राः क्षुभ्यन्ते वरूणालयाः ।। 30.145 ।
अग्नयो नैव दीप्यन्ते न च दीप्यन्ति भस्कराः। 
ग्रहा नैव प्रकाशन्ते न तारकाः ।। 30.146 ।
ऋषयो नाब्यभाषन्त न देवा न च दानवाः।
एवं हि तिमिरीभूतं निर्द्दहन्ति विमानिताः ।। 30.147 ।
सिंहनादं प्रमुञ्चन्ते घोररूपा महाबलाः।
प्रभञ्ज न्ते परे घोरा यूपानुत्पाटयन्ति च ।। 30.148 ।
प्रमर्द्दन्ति तथा चान्ये विनृत्यन्ति तताऽपरे।
आधावन्ति प्रधावन्ति वायुवेगा मनोजवाः ।। 30.149 ।
चूर्णन्ते यज्ञपात्राणि यागस्यायतनानि च।
शीर्यमाणानि दृश्यन्ते तारा इव नभस्तलात् ।। 30.150 ।
दिव्यान्नपानभक्षाणां राशयः पर्वतोपमाः।
क्षीर नद्यस्तथा चान्या घृतपायसकर्दमाः.
मधुमण्डोदका दिव्याः खण्डशर्करवालुकाः ।। 30.151 ।
षड्रसान्निवहन्त्यन्या गुडकुल्या मनोरमाः।
उच्चावचानि मांसानि भक्ष्याणि विविधानि च ।। 30.152 ।
यानि कानि च दिव्यानि लेह्यञ्चोष्यं तथापरे।
भुञ्जते विविधैर्वक्त्रैर्विलुण्ठन्ति च सर्वसः।
क्रीजन्ति विवि धाकाराश्विक्षिपुः सुरयोषितः ।। 30.153 ।
रुद्रकोपप्रयुक्तास्तु सर्वदेवैः सुरक्षितम्।
तं यज्ञमहनन् शीघ्रं रुद्रकल्पाः समीपतः ।। 30.154 ।
चक्रुरन्ये तथा नादान् सर्वबूतभयंकरान्।
छित्त्वा शिरोऽन्ये यज्ञस्य विनदन्ति भयङ्कराः ।। 30.155 ।
दक्षो दक्षपतिश्वैव देवो यज्ञपतिस्तथा।
मृगरूपेण चाकाशे प्रपला यितुमारभत् ।। 30.156 ।
वीरभद्रोऽप्रमेयात्मा ज्ञात्वा तस्य बलन्तदा।
अन्तरिक्षगतस्याशु चिच्छेदास्य शिरो महान् ।। 30.157 ।
दक्षः प्रजापतिश्वैव विनष्ट भ्रान्तचेतनः।
क्रुद्धेन वीरभद्रेण शिरः पादेन पीडितः।
जराभिभूततीव्रात्मा निपपात महीतले ।। 30.158 ।
त्रयस्त्रिंशद्देवतानां ताः कोटयो विमलात्मकाः।
पाशेनाग्निबलोनाशु बद्धाः सिंहबलेन च ।। 30.159 ।
ततो जग्मुर्महात्मानं सर्वे देवा महाबलम्।
प्रसीद भगवन् रुद्र बृत्यानां मा कुधः प्रभो ।। 30.160 । 
ततो ब्रह्ना दयो देवा दक्षश्वैव प्रजापतिः।
ऊचूः प्राञ्जलयो भूत्वा कथ्यतां को भवानिति ।। 30.161 ।
वीरभद्र उवाच।।
न च देवो न चादित्यो न च भोक्तुमिहागतः।
नैवद्रष्टुं हि देवेन्द्रान्न च कौतूहलान्वितः ।। 30.162 ।
दक्षयज्ञविनाशार्थं सम्प्राप्तं विद्धि मामिह।
वीरभद्र इति ख्यातं रुद्रकोपाद्विनिर्गतम् ।। 30.163 ।
भद्रकाली च विज्ञेया देव्याः क्रोधाद्विनिर्गता।
प्रेषिता देवदेवेन यज्ञान्तिकमिहागता ।। 30.164 ।
शारणं गच्छ राजेन्द्र देवं ते त्वमुमापतिम्।
वरं क्रोधोऽपि रुद्रस्य वरदानं न देवतः ।। 30.165 ।
वीरभद्रवचः श्रुत्वा दक्षो धर्म्मभृतां वरः।
तोषयामास देवेशं शूलपाणिं महेश्वरम् ।। 30.166 ।
प्रदुष्टे यज्ञवादे तु विद्रुतेषु द्विजातिषु।
तारामृगमये दीप्ते रौद्रे भीममहानले ।। 30.167 ।
शूलनिर्भिन्नवदनैः कूजद्भिः परिचारकैः।
निखातोत्पाटितैर्यूपैरपविद्धै र्य्यतस्ततः ।। 30.168 ।
उत्पत्द्भिः पतद्भिश्व गृध्रैरामिषगृध्रुभिः।
पक्षपातविनिर्धूतैः शिवाशतनिनादितैः ।। 30.169 ।
प्राणापानौ सन्निरुध्य ततः स्थानेन यत्नतः।
विचार्य सर्वतो दृष्टिं बहुदृष्टिरमित्रजित् ।। 30.170 ।
सहसा देवदेवेशः अग्निकुण्डादुपागतः।
चन्द्रसूर्य्यसहस्रस्य तेजः संवर्त्तको पमम् ।। 30.171 ।
प्रहस्य चैनं भगवानिदं वचनमब्रवीत्।
नष्टस्ते ज्ञानतो दक्ष प्रीतिस्ते मयि सांप्रतम् ।। 30.172 ।
स्मितं कृत्वाब्रवीद्वाक्यं ब्रूहि किं करवाणि ते।
श्रावितञ्च समाख्याय देवानां गुरुभिः सह ।। 30.173 ।
तमुवाचाञ्जलिं कृत्वा दक्षो देवं प्रजापतिः।
भीतशङ्कितवित्रस्तः सबाष्पवदनेक्षणः ।। 30.174 ।
यदि प्रसन्नो भगवान् यदि वाहं तव प्रियः।
यदि वाहमनुग्राह्यो यदि देयो वरो मम ।। 30.175 ।
यज्जग्धं भक्षितं पीतमशितं यच्च नाशइतम्।
चूर्णीकृतञ्जापविद्धं यज्ञसम्भारमीदृशम् ।। 30.176 ।
दीर्घकालेनन महता प्रयत्नेन च सञ्चितम्।
तन्न मिथ्या भवेन्मह्यं वरमेतं वृणोम्यहम् ।। 30.177 ।
तथास्त्वित्याह भगवान् भगनेत्रहयो हरः।
धर्माध्यक्षं महादेवं त्र्यक्षन्तं वै प्रजापतिः ।। 30.178 ।
 जानुभ्यामवनिं गत्वा दक्षो लब्ध्वा भवाद्वरम्।
नाम्नामष्टसहस्रेण स्तुतवान् वृषभध्वजम् ।। 30.179 ।
दक्ष उवाच।।
नमस्ते देवदेवेश देवारिबलसूदन।
देवेन्द्र ह्यमरश्रेष्ठ देवदानवपूजित ।। 30.180 ।
सहस्राक्ष विरूपाक्ष त्र्यक्ष यक्षाधिपप्रिय।
सर्वतः पाणिपादस्त्वं सर्वतोऽक्षिशिरोमुखः।
सर्वतः श्रुतिमान् लोके सर्वानावृत्य तिष्ठसि ।। 30.181 ।
शङ्कुकर्ण महाकर्ण कुम्भकर्णार्णवालय।
गजेन्द्रकर्ण गोकर्ण पाणिकर्ण नमोऽस्तु ते ।। 30.182 ।
शतोदर शतावर्त्त शतजिह्व शतानन।
गायन्ति त्वां गायत्रिणो ह्यर्च्चयन्ति तथार्च्चिनः ।। 30.183 ।
देवदानवगोप्ता च ब्रह्ना च त्वं शतक्रतुः। 
मूर्त्तीशस्त्वं महामूर्ते समुद्राम्बु धराय च ।। 30.184 ।
सर्वा ह्यस्मिन् देवतास्ते गावो गोष्ठ इवासते।
शरीरन्ते प्रपश्यामि सोममग्निं जलेश्वरम् ।। 30.185 ।
आदित्यमथ विष्णुञ्च ब्रह्नाणं सवृहस्पतिम्।
क्रिया कार्य्यं कारणञ्च कर्त्ता करणमेव च ।। 30.186 ।
असच्च सदसच्चैव तथैव प्रभवाव्ययम्।
नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।। 30.187 ।
पशूनां पतये चैव नमस्त्वन्धकघातिने।
त्रिजटाय त्रिशीर्षाय त्रिशूलवरधारिणे ।। 30.188 ।
त्र्य.म्बकाय त्रिनेत्राय त्रिपुर घ्नाय वै नमः।
नमश्वण्डाय मुण्डाय प्रचण्डाय धराय च ।। 30.189 ।
दण्डि(?) मासक्तकर्णाय दण्डिमुण्डाय वै नमः।
मनोऽर्द्धदण्डकेशाय निष्काय विकृताय च ।। 30.190 ।
विलोहिताय धूम्राय नालग्रीवाय ते नमः।
नमस्त्वप्रतिरूपाय शिवाय च नमोऽस्तु ते ।। 30.191 ।
सूर्य्याय सूर्य्यपतये सूर्य्यध्वजपताकिने।
नमः प्रमथनाथाय वृषस्कन्धाय धन्विने ।। 30.192 ।
नमो हिरण्यगर्भाय हिरण्यकवचाय च।
हिरण्यकृतचूडाय हिरण्यपतये नमः ।। 30.193 ।
सत्रघाताय दण्डाय वर्णपानपुटाय च।
नमः स्तुताय स्तुत्याय स्तूयमानाय वै नमः ।। 30.194 ।
सर्वायाभक्ष्यभक्ष्याय सर्वभूतान्त्तरा त्मने।
नमो होत्राय मन्त्राय शुक्लध्वजपताकिने ।। 30.195 ।
नमो नमाय नम्याय नमः किलिकिल्या च।
नमस्ते शयमानाय शयितायोत्थिताय च ।। 30.196 ।
स्थिताय चलमानाय मुद्राय कुटिलाय च।
नप्नो नर्त्तनशीलाय मुखवादित्रकारिणे ।। 30.197 ।
नाटयोपहारलुब्धाय गीतवाद्यरताय च नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय बलप्रमथनाय च ।। 30.198 ।
कलनाय च कल्पाय क्षयायोपक्षयाय च।
भीमदुन्दुभिहासाय भीमसेनप्रियाय च ।। 30.199 ।
उग्राय च नमो नित्यं नमस्ते दशबाहवे।
नमः कपालहस्ताय चिताभस्मप्रियाय च ।। 30.200 ।
विभीषणाय भीष्माय भीष्मव्रतधराय च।
नमो विकृ तवक्षाय खड्गजिह्वाग्रदंष्ट्रिणे ।। 30.201 ।
पव्काममांसलुब्धाय तुम्बवीणाप्रियाय च।
नमो वृषाय वृष्याय वृष्णये वृषणाय च ।। 30.202 ।
कटङ्कटाय चण्डाय नमः सावयवाय च।
नमस्ते वरकृष्णाय वराय वरदाय च ।। 30.203 ।
वरगन्धमाल्यवस्त्राय वरातिवरये नमः ।
नमो वर्षाय वाताय छायायै आतपाय च ।। 30.204 ।
नमो रक्तविरक्ताय शोभनायाक्षमालिने।
सम्भिन्नाय विभान्नाय विभिन्नाय विविक्तविकटाय च ।। 30.205 ।
अघोररूपरूपाय घोरघोरतराय च ।
नमः शिवाय शान्ताय नमः शान्ततराय च ।। 30.206 ।
एकपाद्बहुनेत्राय एकशीर्षन्नमोऽस्तु ते।
नमो वृद्धाय लुब्धाय संविभागप्रियाय च ।। 30.207 ।
पञ्चमालार्चिताङ्गाय नमः पाशुपताय च।
नमश्वण्डाय घण्टाय घण्टया जग्धरन्ध्रिणे ।। 30.208 ।
सहस्रशतघण्टाय घण्टामालाप्रियाय च।
प्राणदण्डाय त्यागाय नमो हिलिहिलाय च ।। 30.209 ।
हूंहूङ्काराय पाराय हूंहूह्कारप्रियाय च।
नमश्व शम्भवे नित्यं गिरि वृक्षकलाय च ।। 30.210 ।
गर्भमांसश्रृगालाय तारकाय तराय च ।
नमो यज्ञाधिपतये द्रुतायोपद्रुताय च ।। 30.211 ।
यज्ञवाहाय दानाय तप्याय तपनाय च।
नमस्तटाय भव्याय तडितां पतये नमः ।। 30.212 ।
अन्नदायान्नपतये नमोऽस्त्वन्नभवाय च।
नमः सहस्रशीर्ष्णे च सहस्रचरणाय च ।। 30.213 ।
सहस्रोद्यतशूलाय सहस्रनयनाय च।
नमोऽस्तु बालरूपाय बालरूपाय बालरूपधराय च ।। 30.214 ।
बालानाञ्चैव गोप्त्रे च बालक्रीडनकाय च।
नमः शुद्धाय बूद्धाय क्षोभणायाक्षताय च ।। 30.215 ।
तरङ्गाङ्कितकेशाय मुक्तकेशाय वै नमः।
नमः षट्कर्मनिष्ठाय त्रिकर्मनिरताय च ।। 30.216 ।
वर्णा श्रमाणां विधिवत् पृथक्कर्मप्रवर्तिने।
मनो घोषाय घोष्याय नमः कलकलाय च ।। 30.217 ।
श्वेतपिङ्गलनेत्राय कृष्णरक्तक्षणाय च ।
धर्मार्थ काममोक्षाय क्रथाय कथनाय च ।। 30.218 ।
साङ्खयाय साङ्खयमुख्याय योगाधिपतये नमः।
नमोरथ्यविरथ्याय चतुष्पथरताय च ।। 30.219 ।
कृष्णा जिनोत्तरीयाय व्यालयज्ञोपवीतिने।
ईशानवड्रसंहाय हरिकेश नमोऽस्तु ते।
अविवेकैकनाथाय व्यक्ताव्यक्त नमोऽस्तु ते ।। 30.220 ।
काम कामद कामध्न धृष्टोदृप्तनिषूदन।
सर्व सर्वद सर्वज्ञ सन्ध्याराग नमोऽस्तु ते ।। 30.221 ।
महाबाल महाबाहो महासत्त्व महाद्युते।
महामेघवरप्रेक्ष महाकाल नमो ऽस्तु ते ।। 30.222 ।
स्थूलजीर्णणाह्गजटिने वल्कलाजिनधारिणे।
दीप्तशूर्याग्निजटिने वल्कलाजिनवाससे।
सहस्रसूर्यप्रतिम तपोनित्य नमोऽस्तु ते ।। 30.223 ।
उन्मादनशतावर्त्त गङ्गातोयार्द्धमूर्द्धज।
चन्द्रावर्त्त युगावर्त्त मेघावर्त्त नमोऽस्तु ते ।। 30.224 ।
त्वमन्नमन्नकर्त्ता च अन्नदश्व त्वमेव हि।
अन्नस्रष्टा च पक्ता च पव्कभुक्तपचे नमः ।। 30.225 ।
जरायुजोऽण्डजश्वैव स्वेदजोद्भिज्ज एव च।
त्वमेव देवदेवशो बूतग्रामश्वतुर्विधः ।। 30.226 .
चराचरस्य ब्रह्ना त्वं प्रतिहर्त्ता त्वमेव च।
त्वमेव ब्रह्नविदुषामपि ब्रह्नविदां वरः ।। 30.227 ।
सत्त्वस्य परमा योनिरब्वायुज्योतिषां निधिः।
ऋक्सामनि तथोङ्कारमाहुस्त्वां ब्रह्नवादिनः ।। 30.228 ।
हविर्हावी हवो हावी हुवां वाचाहुतिः सदा।
गायन्ति त्वां सुरश्रेष्ठ सामगा ब्रह्नवादिनः ।। 30.229 ।
यजुर्मयो ऋङ्मयस्व सामा थर्वमयस्तथा।
पठयसे ब्रह्नविद्भिस्त्वं कल्पोपनिषदां गणैः ।। 30.230 ।
बाराह्नणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा वर्णावराश्व ये।
त्वामेव मेघसङ्घाश्व विश्वस्त नितगर्ज्जितम् ।। 30.231 ।
संवत्सरस्त्वमृतवो मासा मासार्द्धमेव च।
कला काष्ठा निमेषाश्व नक्षत्राणि युगा ग्रहाः ।। 30.232 ।
वृषाणां ककुदं त्वं हिगिरीणां शिखराणि च।
सिंहो मृगाणां पततां तार्क्ष्योऽनन्तश्व भोगिनाम् ।। 30.233 ।
क्षीरोदो ह्युदधीनाञ्च यन्त्राणां धनुरेव च।
वज्रम्प्रहरणानाञ्च व्रतानां सत्यमेव च ।। 30.234 ।
इच्छा द्वेषश्व रागश्व मोहः क्षाणो दमः शमः।
व्यवसायो धृतिर्लोभः कामक्रोधौ जयाजयौ ।। 30.235 ।
त्वं गदी त्वं शरी चापि खट्वाङ्गी झर्झरी तथा ।
छेत्ता भेत्ता प्रहर्त्ता च त्वं नेताप्यन्तको मतः ।। 30.236 ।
दशलक्षणसंयुक्तो धर्मोऽर्थः काम एव ।
इन्द्रः समुद्राः सरितः पल्वलानि सरांसि च ।। 30.237 ।
लतावल्ली तृणौषध्यः पशवो मृगपक्षिणः।
द्रव्यकर्मगुणारम्भः कालपुष्पफलप्रदः ।। 30.238 ।
आदिश्वान्तश्व मध्यश्व गाय त्र्योङ्कार एव च।
हरितो लोहितः कृष्णो नीलः पीतस्तथारुणः ।। 30.239 ।
कद्रुश्व कपिलश्वैव कपोतो मेचकस्तथा।
सुवर्णरेता विख्यातः सुवर्ण श्वाप्यतो मतः ।। 30.240 ।
सुवर्णनामा च तथा सुवर्णप्रिय एव च।
त्वमिन्द्रोऽथ यमश्वैव वरुणो धनदोऽनलः ।। 30.241 ।
उत्फुल्लश्वित्रभानुश्व स्वर्भा नुर्भानुरेव च।
होत्रं होता च होमस्त्वं हुतञ्च प्रहुतं प्रभुः ।। 30.242 ।
सुपर्णञ्च तथा ब्रह्न यजुषां शतरुद्रियम्।
पवित्राणां पवित्रं च मङ्गलानाञ्च मङ्गलम् ।। 30.243 ।
गिरिः स्तोकस्तथा वृक्षो जीवः पुद्घल एव च।
सत्त्वं त्वञ्च रजस्त्वञ्च तमश्व प्रजनं तथा ।। 30.244 ।
प्राणोऽपानः सामानश्व उदानो व्यान एव च।
उन्मेषश्वैव मेषश्व तथा जृम्भितमेव च ।। 30.245 ।
लोहिताङ्गो गदी दंष्ट्री महावक्त्रो महोदरः।
सुचिरोमा हरि च्छ्मश्रुरूर्द्ध्वकेशस्त्रिलोचनः ।। 30.246 ।
गीतवादित्रन-त्याङ्गो गीतवादनकप्रियः।
मत्स्यो जली जलो जल्य जवः कालः कली कलः ।। 30.247 ।
विका लश्व सुकालश्व दुष्कालः कलनाशनः।
मृत्युश्वैव क्षयोऽन्तश्व क्षमापायकरो हरः ।। 30.248 ।
संवर्त्तकोऽन्तकश्वैव संवर्त्तकबलाहकौ।
घटो घटीको घण्टीको चूडालोलबलो बलम् ।। 30.249 ।
ब्रह्नकालोऽग्निवक्त्रश्व दण्डी मुण्डी च दण्डधृक्।
चतुर्युगश्वतुर्वेदश्वतुर्होत्रश्वतुष्पथः ।। 30.250 ।
चतुरा श्रमवेत्ता च चातुर्वर्ण्यकरश्व ह।
क्षराक्षरप्रियो धूर्त्तोऽगण्योऽगण्यगणाधिपः ।। 30.251 ।
रुद्राक्षमाल्याम्बारधरो गिरिको गिरिकप्रियः।
शिल्पीशः सिल्पिनां श्रेष्ठः सर्वशिल्पप्रवर्त्तकः ।। 30.252 ।
भगनेत्रान्तकश्वन्द्रः पूष्णो दन्तविनाशनः।
गूढावर्त्तश्व गूढश्व गूढप्रतिनिषेविता ।। 30.253 ।
तरणस्ता रकश्वैव सर्वभूतसुतारणः।
धाता विधाता सत्वानां निधाता धारणो धरः ।। 30.254 ।
तपो ब्रह्न च सत्यञ्च ब्रह्नचर्यमथार्जवम् ।
भूतात्मा भूतकृद्भूतो भूतभव्यभवोद्भवः ।। 30.255 ।
भूर्भुवःस्वरितश्वैव तथोत्पत्तिर्महेश्वरः।
ईशानो वीक्षणः शान्तो दुर्दान्तो दन्तनाशनः ।। 30.256 ।
ब्रह्नावर्त्त सुरावर्त्त कामावर्त्त नमोऽस्तु ते।
कामबिम्बनिहर्त्ता च कर्णिकाररजःप्रियः ।। 30.257 ।
मुखचन्द्रो भीममुखः सुमुखो दुर्मुखो मुखः।
चतुर्मुखो बहुमुखो रणे ह्यभिमुखः सदा ।। 30.258 ।
हिरण्यगर्भः शकुनिर्महोदधिः परो विराट् ।
अधर्महा महादण्डो दण्डधारो रणप्रियः ।। 30.259 ।
गोतमो गोप्रतारश्व गोवृ  षेश्वरवाहनः।
धर्मकृद्धर्मस्रष्टा च धर्मो धर्मविदुत्तमः ।। 30.260 ।
त्रैलोक्यगोप्ता गोविन्दो मानदो मान एव च।
तिष्ठन् स्थिरश्व स्थाणुश्व निष्कम्पः कम्प एव च ।। 30.261 ।
दुर्वारणो दुर्विषदो दुःसहो दुरतिक्रमः।
दुर्द्धरो दुष्प्रकम्पश्व दुर्विदो दुर्ज्जयो जयः ।। 30.262 ।
शशः शशाह्कः शमनः शीतोष्णं दुर्जराऽथ तृट्।
आधयो व्याधयश्वैव व्याधिहा व्याधिगश्वह ।। 30.263 ।
सह्यो यज्ञोमृगा व्याधा व्याधीनामाकरोऽकरः । 
शिखण्डी पुण्डरीकाक्षः पुण्डरीकावलोकनः ।। 30.264 ।
दण्डधरः सदण्डश्व दण्डमुण्डविभूषितः।
विषपोऽमृतपश्वैव सुरापः क्षीरसोमपः ।। 30.265 ।
मधुपश्वाज्यपश्वैव सर्व पश्व महाबलः।
वृषाश्ववाह्यो वृषभस्तथा वृषभलोचनः ।। 30.266 ।
वृषभश्वैव विख्यातो लोकानां लोकसत्कृतः।
चन्द्रादित्यौ चक्षुषी ते हृदयञ्च पितामहः।
अग्ननिरापस्तथा देवो धर्मकर्मप्रसाधितः ।। 30.267 ।
न ब्रह्ना न च गोविन्दः पुराणऋषयो न च।
माहात्म्यं वेदितुं शक्ता याथातथ्येन तेशिव ।। 30.268 ।
या मूर्त्तयः सुसूक्ष्मास्ते न मह्यं यान्ति दर्शनम्।
ताभिर्णां सततं रक्ष पिता पुत्रमिवौरसम् ।। 30.269 ।
रक्ष मां रक्षणीयोऽहं तवानघ नमोऽस्तु ते ।।
भक्तानुकम्पी भगवान् भक्तश्वाहं सदा त्वयि ।। 30.270 ।
यः सहस्राण्यनेकानि पुंसामाहृत्य दुर्द्दशः।
तिष्ठत्येकः समुद्रान्ते स मे गोप्तास्तु नित्यशः ।। 30.271 ।
यं विनिद्रा जितश्वासाः सत्त्वस्थाः समदर्शिनः।
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तास्मै योगात्मने नमः ।। 30.272 ।
सम्भक्ष्य सर्व भूतानि युगान्ते समुपस्थिते।
यः शेते जलमध्यस्थस्तं प्रपद्येऽप्सुशायिनम् ।। 30.273 ।
प्रविश्य वदने राहोर्यः सोमं ग्रसते निशि ।
ग्रसत्यर्कञ्च स्वर्भानुर्भुत्वा सोमाग्निरेव च ।। 30.274 ।
येऽङ्गुष्ठमात्राः पुरुषा देहस्थाः सर्वदेहिनाम्।
रक्षन्तु ते हि मां नित्यं नित्यमाप्याययन्तु माम् ।। 30.275 ।
ये चाप्युत्पतिता गर्भादधोभागगताश्व ये।
तेषां स्वाहाः स्वधाश्वैव आप्नुवन्तु स्वदन्तु च ।। 30.276 ।
ये न रोदन्ति देहस्थाः प्राणिनो रोदयन्ति च।
हर्षयन्ति च हृष्यन्ति नमस्तेभ्योऽस्तु नित्यशः ।। 30.277 ।
ये समुद्रे नदीदुर्गे पर्वतेषु गुहासु च।
वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु कान्तारगहनेषु न ।। 30.278 ।
चतुष्पथेषु रथ्यासु चत्वरेषु सभासु च।
चन्द्रार्कयोर्मध्यगता ये च चन्द्रार्करश्मिषु ।। 30.279 ।
रसातलगता ये च ये च तस्मात्परङ्गताः।
नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यश्व नित्यशः।
सूक्ष्माः स्थूलाः कृशा ह्रस्वा नमस्तेभ्यस्तु नित्यशः ।। 30.280 ।
सर्वस्त्वं सर्वगो देव सर्वभूतपतिर्भवान्।
सर्वभूतान्तरात्मा च तेन त्वं न निमन्त्रितः ।। 30.281 ।
त्वमेव चेज्यसे यस्माद्यज्ञैर्विविधदक्षिणैः।
त्वमेव कर्त्ता सर्वस्य तेन त्वं न निमन्त्रितः ।। 30.282 ।
अथ वा मायया देव मोहितः सूक्ष्मया त्वया।
एतस्मात् कारणाद्वापि तेन त्वं न निमन्त्रितः ।। 30.283 ।
प्रसीद मम देवेश त्वमेव शरणं मम।
त्वं गतिस्त्वं प्रतिष्ठा च न चान्यास्ति न मे गतिः ।। 30.284 ।
स्तुत्वैवं स महादेवं विरराम प्रजापातिः।
भगवानपि सुप्रीतः पुनर्दक्षमभाषत ।। 30.285 ।
परितुष्टोऽस्मि ते दक्ष स्तवेनानेनन सुव्रत।
बहुनात्र किमुक्तेन मत्समीपं गमिष्यसि ।। 30.286 ।
अथैनमब्रवीद्वाक्यं त्रैलोक्याधिपतिर्भवः।
कृत्वाश्वासकरं वाक्यं वाक्यज्ञो वाक्यमाहतम् ।। 30.287 ।
दक्ष दक्ष न कर्त्तव्यो मन्युर्विघ्नमिमं प्रति।
अहं यज्ञहा न त्वन्यो दृस्यते तत्पुरा त्वया ।। 30.288 ।
भूयश्व तं वरमिमं मत्तो गृह्णीष्व सुव्रत।
प्रसन्नवदनो भूत्वा त्वमेकाग्रमनाः श्रृणु ।। 30.289 ।
अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य च।
प्रजापते मत्प्रसादात् फलभागी भविष्यसि ।। 30.290 ।
वेदान् षडङ्गानुद्धृत्य साङ्खयान्योगांश्व कृत्स्नशः।
तपश्व विपुलं तप्त्वा दुश्वरं देवदानवैः ।। 30.291 ।
अर्थैर्द्दशार्द्धसंयुक्तैर्गूढमप्राज्ञनिर्म्मितम्।
वर्णाश्रमकृतैर्धर्मैंर्विपरीतं व्कचित्समम् ।। 30.292 ।
श्रुत्यर्थैरध्यवसितं पशुपाशविमोक्षणम्।
सर्वेषामाश्रमाणान्तु मया पाशुपतं व्रतम्।
उत्पादितं शुभं दक्ष सर्वपापविमोक्षमम् ।। 30.293 ।
अस्य चीर्णस्य यत्सम्यकू फलं भवति पुष्कल्म।
तदस्तु ते महाभाग मानसस्त्यज्यतां ज्वरः ।। 30.294 ।
एवमुक्त्वा महादेवः सपत्नीकः सहानुगः।
अदर्शनमनुप्राप्तो दक्षस्यामितविक्रमः ।। 30.295 ।
अवाप्य च तदा भागं यथोक्तं ब्रह्नणा भवः।
ज्वरञ्च सर्वधर्मज्ञो बहुधा व्यभजत्तदा।
शान्त्यर्थं सर्वभूतानां श्रृणुध्वं तत्र वै द्विजाः ।। 30.296 ।
शीर्षा भितापो नागानां पर्वतानां शिलारुजः।
अपान्तु नालिकां विद्यान्निर्मोकम्भुजगेष्वपि ।। 30.297 ।
शौरकः सौरभेयाणामूषरः पृथिवीतले ।
इभा नामपि धर्मज्ञ दृष्टिप्रत्यवरोधनम् ।। 30.298 ।
रन्ध्रोद्भूतं तथाश्वानां शिखोद्भेदश्व बर्हिणाम्।
नेत्ररोगः कोकिलानां ज्वरः प्रोक्तो महात्मभिः ।। 30.299 ।
अजानां पित्तभेदश्व सर्वेषामिति नः श्रुतम्।
शुकानामपि सर्वेषां हिमिका प्रोच्यते ज्वरः।
शार्दूलेष्वपि वै विप्राः श्रमो ज्वर इहोच्यते ।। 30.300 ।
मानुषेषु तु सर्वज्ञ ज्वरो नामैष कीर्तितः।
मरणे जन्मनि तथा मध्ये च विशते सदा ।। 30.301 ।
एतन्माहेश्वरं तेजौ ज्वरो नाम सुदारुणः।
नमस्यश्वैव मान्यश्व सर्वप्राणिभिरीश्वरः ।। 30.302 ।
इमां ज्वरोत्पत्तिमदीनमानसः पठेत्सदा यः सुसमाहितो नरः ।
विमुक्तरोगः स नरो मुदा युतो लभेत कामान् स यथामनीषितान् ।। 30.303 ।
दक्षप्रोक्तं स्तवञ्चापि कीर्त्तयेद्यः श्रृणोति वा।
नाशुभं प्राप्नुयात् किञ्चिद्दीर्घञ्चायुरवाप्नुयात् ।। 30.304 ।
यथा सर्वेषु देवेषु वरिष्ठो योगवान् हरः।
तथा स्तवो वरिष्ठोऽयं स्तवानां ब्रह्ननिर्मितः ।। 30.305 ।
यशोराज्यसुखैश्वर्यवित्तायुर्धनकाङ्क्षिभिः।
स्तोतव्यो भक्तिमास्थाय विद्याकामैश्व यत्नतः ।। 30.306 ।
व्याधितो दुःखितो दीनश्वौरत्रस्तो भयार्दितः।
राजकार्यनियुक्तो वा मुच्यते महतो भयात् ।। 30.307 ।
अनेन चैव देहेन गणानां स गणाधिपः।
इह लोके सुखं प्राप्य गण एवोपपद्यते ।। 30.308 ।
न च यक्षाः पिशाचा वा न नागा न विनायकाः।
कुर्युर्विघ्नं गृहे तस्य यत्र संस्तूयते भवः ।। 30.309 ।
श्रृणुयाद्वा इदं नारी सुभक्तया ब्रह्नचारिणी।
पितृभिर्भर्तृपक्षाभ्यां पूज्या भवति देववत् ।। 30.310 ।
श्रृणुयाद्वा इदं सर्व कीर्त्तयेद्वाप्यभीक्ष्णशः।
तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धिं गच्छन्त्यविघ्नतः ।। 30.311 ।
मनसा चिन्तितं यच्च यच्च वाचाप्युदाहृतम्।
सर्वं सम्पद्यते तस्य स्तवनस्यानुकीर्त्तनात् ।। 30.312 ।
देवस्य सगुहस्याथ देव्या नन्दीश्वरस्य तु।
बलिं विभवतः कृत्वा दमेन नियमेन च ।। 30.313 ।
ततः स युक्तो गृह्णीयान्नामान्याशु यथाक्रमम्।
ईप्सितान् लभतेऽत्यर्थं कामान् भोगांश्व मानवः।
मृतश्व स्वर्गमाप्नोति स्त्रीसहस्रपरिवृतः ।। 30.314 ।
सर्व कर्मसु युक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः।
पठन् दक्षकृतं स्तोत्रं सर्वपापैः प्रमुच्यते।
मृतश्व गणसालोक्यं पूज्यमानः सुरासुरैः ।। 30.315 ।
वृषेव विधियुक्तेन विमानेन विराजते।
आभूतसंप्लवस्थायी रुद्रस्यानुचरो भवेत् ।। 30.316 ।
इत्याह भगवान् व्यासः पराशरसुतः प्रभुः ।
नैतद्वेदयते कश्विन्नेदं श्राव्यन्तु कस्यचित् ।। 30.317 ।
श्रुत्वैतत्परमं गुह्यं येऽपि स्युः पापकारिणः।
वैश्याः स्त्रियश्व शूद्राश्व रुद्रलोकमवाप्नुयुः ।। 30.318 ।
श्रानयेद्यस्तु विप्रेभ्यः सदा पर्वसु पर्वसु।
रुद्रलोकमवाप्नोति द्विजो वै नात्र संशयः ।। 30.319 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते दक्षशापवर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।। 30 ।।*


सूत उवाच ।।
इत्येषा समनुज्ञाता कथा पापप्रणाशइनी।
या दक्षमधिकृत्येह कथा शर्वादुपागता ।। 31.1 ।
पितृवंशप्रसङ्गेन कथा ह्येषा प्रकीर्तिता।
पितॄणामानुपूर्व्येण देवान् वक्ष्याम्यतः परम् ।। 31.2 ।
त्रेतायुगमुखे पूर्वमासन् स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
देवा यामा इति यामा इति ख्याताः पूर्वं ये यज्ञसूनवः ।। 31.3 ।
अजिता ब्रह्नणः पुत्रा जिता जिदजिताश्व ये।
पुत्राः स्वायम्भुवस्यैते शुक्रनाम्ना तु मानसाः ।। 31.4 ।
तृप्तिमन्तो गणा ह्येते देवानान्तु त्रयः स्मृताः ।
छन्दोगास्तु त्रयस्त्रिंशत्सर्वे स्वायम्भुवस्य ह ।। 31.5 ।
यदुर्ययातिर्द्वौ देवौ दीधयः स्रवसो मतिः।
विभासश्व क्रतुश्वैव प्रजातिर्विशतो द्युतिः ।। 31.6 ।
वायसो मङ्गलश्वैव यामा द्वादश कीर्तिताः।
अभिमन्युरुग्रदृष्टिः समयोऽथ शुचिश्रवाः।
केवलो विश्वरूपश्व सुपक्षो मधुपस्तथा ।। 31.7 ।
तुरीयो निर्हपुश्वैव युक्तो ग्रावाजिनस्तु ते।
यमिनो विश्वदेवाद्यं यविष्ठोऽमृतवानपि ।। 31.8 ।
अजिरो विभुर्विभावश्व मृलिकोऽथ दिदेहकः।
श्रुतिश्रृणो बृहच्छुक्रो देवा द्वादश कीर्तिताः ।। 31.9 ।
आसन् स्वायम्भुवस्यैते अन्तरे सोमपायिनः।
त्विषिमन्तो गणा ह्येते वीर्यवन्तो महाबलाः ।। 31.10 ।
तेषामिन्द्रः सदा ह्यासीद्विश्वभुक् प्रथमो विभुः।
असुरा येतदा तेषामासन् दायादबान्धवाः ।। 31.11 ।
सुपर्णयक्षगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः।
अष्टौ ते पितृभिः सार्द्धं नासत्या देवयोनयः ।। 31.12 ।
स्वायम्भुवेऽन्तरेऽतीताः प्रजास्त्वासां सहस्रशः।
प्रभावरूपसम्पन्ना आयुषा च बलेन च ।। 31.13 ।
विस्तरादिह नोच्यन्ते मा प्रसङ्गो भवत्विह।
स्वायम्भुवो निसर्गश्व विज्ञेयः साम्प्रतं मनुः ।। 31.14 ।
अतीते वर्त्तमानेन दृष्टो वैवस्वतेन सः।
प्रजाभिर्देवताभिश्व ऋषिभिः पितृभिः सह ।। 31.15 ।
तेषां सप्तर्षयः पूर्वमासन्ये तान् निबोधत।
भृग्वङ्गिरा मरीचिश्व पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ।। 31.16 ।
अत्रिश्वैव वसिष्ठश्व सप्त स्वायम्भुवेऽन्तरे।
अग्नीध्रश्वातिबाहुश्व मेधा मेधातिथइर्वसुः ।। 31.17 ।
ज्योतिष्मान् द्युतिमान् हव्यः सवनः पुत्र एव च ।। 
मनोः स्वायम्भुवस्यैते दश पुत्रा महौजसः ।। 31.18 ।
वायुप्रोक्ता महासत्त्वा राजानः प्रथमेऽन्तरे।
सासुरन्तत्सगन्धर्वं सयक्षोरगराक्षसम्।
सपिशाचमनुष्यञ्च सुपर्णाप्सरसाङ्गणम् ।। 31.19 ।
नो शक्यमानुपूर्व्येण वक्तुं वर्षशतैरपि।
बहुत्वान्नामधेयानां सङ्खया तेषां कुले तथा ।। 31.20 ।
या वै व्रजकुलाख्यास्तु आसन् स्वायम्बुवेऽन्तरे।
कालेन बहुनातीता अयनाब्दयुगक्रमैः ।। 31.21 ।
ऋषय ऊचुः।।
क एष भगवान् कालः सर्वभूतापहारकः।
कस्य योनिः किमादिश्व किन्तत्त्वं स किमात्मजः ।। 31.22 ।
किमस्य चक्षुः का मूर्तिः के चास्यावयवाः स्मृताः।
किंनामधेयः कोऽस्यात्मा एतत् प्रब्रूहि पृच्छताम् ।। 31.23 ।
सूत उवाच।।
श्रूयतां कालसद्भावः श्रुत्वा चैवावधार्यताम्।
सूर्ययोनिर्निमेषादिः सङूख्याचक्षुः स उच्यते ।। 31.24 ।
मूर्त्तिरस्य त्वहोरात्रे निमेषावयवश्व सः।
संवत्सरशतं त्वस्य नाम चास्य कलात्मकम्।
साम्प्रतानागतातीतकालात्मा स प्रजापतिः ।। 31.25 ।
पञ्चानां प्रविभक्तानां कालावस्थां निभोधत।
दिनार्द्धमासमासैस्तु ऋतुभिस्त्वयनैस्तथा ।। 31.26 ।
संवत्सरस्तु प्रथमो द्वितीयः परिवत्सरः।
इद्वत्सरस्तृतीयस्तु चतुर्थश्वानुवत्सरः ।। 31.27 ।
वत्सरः पञ्चमस्तेषां कालः स युगसंज्ञितः।
तेषान्तु तत्त्वं वक्ष्यामि कीर्त्त्यमानं निबोधत ।। 31.28 ।
ऋतुरग्निस्तु यः प्रोक्तः स तु संवत्सरो मतः।
आदित्ये यस्त्वसौ सारः कालाग्निः परिवत्सरः ।। 31.29 ।
शुक्लकृष्णा गतिश्वापि अपां सारमयः खगः।
सइडावत्सरः सोमः पुराणे निश्वयो मतः ।। 31.30 ।
यश्वायं तपते लोकांस्तनुभिः सप्तसप्तभिः।
आशुकर्त्ता च लोकस्य सवायुरिति वत्सरः ।। 31.31 ।
अहङ्कारात् रुदन् रुद्रः सद्भूतो ब्रह्नणस्त्रयः।
स रुद्रो वत्सरस्तेषां विजज्ञे नीललोहितः।
तेषां हि तत्त्वं वक्ष्यामि कीर्त्यमानं निबोधत ।। 31.32 ।
अङ्गप्रत्यङ्गसंयोगात् कालात्मा प्रपितामहः।
ऋकूसाम यजुषां योनिः पञ्चानां पतिरीश्वरः ।। 31.33 ।
सोऽग्निर्यजुश्व सोमश्व स भूतः स प्रजापतिः।
प्रोक्तः संवत्सरश्वेति सूर्यो योऽग्निर्मनीषिभिः ।। 31.34 ।
यस्मात् कालविभागानां मासर्त्वयनयोरपि।
ग्रहनक्षत्रशीतोष्णवर्षायुःकर्मणां तथा।
योजितः प्रविभागानां दिवसानाञ्च भास्करः ।। 31.35 ।
वैकारिकः प्रसन्नात्मा ब्रह्नपुत्रः प्रजापतिः।
एकेनैकोऽथ दिवसो मासोऽथर्तुः पितामहः ।। 31.36 ।
आदित्यः सविता भानुर्जीवनो ब्रह्नसत्कृतः।
प्रभवश्वात्य यश्वैव भूतानां तेन भास्करः ।। 31.37 ।
ताराभिमानी विज्ञेयस्तृतीयः परिवत्सरः।
सोमः सर्वौषधिपतिर्यस्मात्स प्रपितामहः ।। 31.38 ।
आजीवः सर्वबूतानां योगक्षेमकृदीश्वरः।
अवेक्षणाणः सततं बिभर्ति जगदंशुभिः ।। 31.39 ।
तिथीनां पर्वसन्धीनां पूर्णिमादर्शयोरपि।
योनिर्निशा करो यश्व योऽमृतात्मा प्जापतिः ।। 31.40 ।
तस्मात् स पितृमान् सोम ऋग्यजुश्छन्दआत्मकः।
प्राणापानसमानाद्यैर्व्यानोदानात्मकैरपि ।। 31.41 ।
कर्मभिः प्राणिनां लोके सर्वचेष्टाप्रवर्त्तकः।
प्राणापानसमानानां वायूनाञ्च प्रवर्त्तकः ।। 31.42 ।
पञ्चानाञ्चेन्द्रियमनोबुद्धिस्मृति जलात्मनाम्।
समानकालकरणः क्रियाः सम्पादयन्निव ।। 31.43 ।
सर्वात्मा सर्वलोकानामावहः प्रवहादिभिः।
विधाता सर्वभूतानां क्षमी नित्यं प्रभ ञ्जनः ।। 31.44 ।
योनिरग्नेरपां भूमे रवेश्वन्द्रमसश्व यः।
वायुः प्रजाप्र्भूतं लोकात्मा प्रपितामहः ।। 31.45 ।
प्रजापति मुखार्देवैः सम्यगिष्टफला र्थिभिः।
त्रिभिरेव कपालैस्तु अम्बकैरोषधिक्षये।
इज्यते भगवान् यस्मात्तस्मात्र्र्यम्बक उच्यते ।। 31.46 ।
गायत्री चैव त्रिष्टुप् च जगती चैव या स्मृता।
त्र्यम्बका नामतः प्रोक्ता योनयः सवनस्य ताः ।। 31.47 ।
ताभिरेकत्वभूताबिस्त्रिविधाभिः स्ववीर्यतः।
त्रिसाधनपुरोडाशस्त्रि कपालः स वै स्मृतः ।। 31.48 ।
इत्येतत्पञ्चवर्षं हि युगं प्रोक्तं मनीषिभिः।
यच्चैव पञ्चधात्मा वै प्रोक्तः संवत्सरो द्विजैः।
सैकं षट्कं विजज्ञेऽथ मध्वादीनृतवःकिल ।। 31.49 ।
ऋतुपुत्रार्त्तवः पञ्च इति सर्गः समासतः।
इत्येष पवमानो वै प्राणिनां जीवितानि तु ।। 31.50 ।
नदी वेगसमायुक्तं कालो धावति संहरन्।
अहोरात्रकरस्तस्मात् स वायुरभवत्पुनः ।। 31.51 ।
एते प्रजानां पतयः प्रधानाः सर्वदेहिनाम् ।
पितरः सर्व लोकानां लोकात्मानः प्रकीर्तिताः ।। 31.52 ।
ध्यायतो ब्रह्नणो वक्रादुद्यन् समभवद्भवः।
ऋषिर्विप्रो महादेवो भूतात्मा प्रपितामहः ।। 31.53 ।
ईश्वरः सर्वबूतानां प्रणवायोपपद्यते।
आत्मवेशेन भूतानामङ्गप्रत्यङ्गसम्भवः ।। 31.54 ।
अग्निः संवत्सरः सूर्यश्वन्द्रमा वायुरेव च।
युगाभिमानी कालात्मा नित्यं संक्षेपकृद्विभुः।
उन्मादकोऽनुग्रहकृत्स इद्वत्सर उच्यते ।। 31.55 ।
रुद्राविष्टो भगवता जगत्यस्मिन् स्वतेजसा।
आश्रयाश्रयसंयोगात्तनुभिर्नाम भिस्तथा ।। 31.56 ।
ततस्तस्य तु वीर्येण लोकानुग्रहकारकम्।
द्वितीयं भद्रसंयोगं सन्ततस्यैककारकम् ।। 31.57 ।
देवत्वञ्च पितृत्वञ्च कालत्वञ्चास्य यत्परम्।
तस्माद्वै सर्वथा भद्रस्तद्वद्भिरभिपूज्यते ।। 31.58 ।
पतिः पतीनां भगवान् प्रजेशानां प्रजापतिः।
भवनः सर्वभूतानां सर्वेषां नीललोहितः।
ओषधईः प्रतिसन्धत्ते रुद्रः क्षीणाः पुनः पुनः ।। 31.59 ।
इत्येषां यदपत्यं वै न तच्छक्यं प्रमाणतः।
बहुत्वात् परिसङ्खयातुं पुत्रषौत्रमनन्तकम् ।। 31..60 ।
इमं वंशं प्रजेशानां महतां पुण्यकर्मणाम्।
कीर्त्तयन् स्थिरकीर्त्तीनां महतीं सिद्धिमाप्नुयात् ।। 31.61 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते देववंशवर्णनं नामै कत्रिंशोऽध्यायः ।। 31 ।।*  

vayumahapuranam---vayu_35 -- continue
सूत उवाच ।।
यत्तद्वै कर्णिकामूलमिति वै सम्प्रकीर्तितम्।
तद्योजनसह स्राणां सप्ततीनामधः स्मृतम् ।। 35.1 ।
चत्वरिंशत्तथाष्टौ च सहस्राण्यत्र मण्डलम्।
शैलराजावृतं रम्यं मेरुमूलमिति श्रुतिः ।। 35.2 ।
तेषां गिरिसह स्राणामनेकेषु महोच्छ्रिताः।
दिक्षु सर्वासु यर्य्यन्तैर्मर्य्यादाः पर्वताः स्मृताः ।। 35.3 ।
निकुञ्जकन्दरनदीगुहानिर्झरशोभिताः।
बहुप्रासादकटकै स्तटैश्व कुसुमोज्ज्वलैः ।। 35.4 ।
नितम्बपुष्पमालौघैः सानुभिर्धातुमण्डितैः ।
शिखरैर्हेमकपिलैर्नैकप्रस्रवणावृतैः।
शोभिता गिरयः सर्व्वे पुष्टै रत्न समर्पितैः ।। 35.5 ।
विहङ्गशतसंजुष्टैः कुञ्जैरनुपमैरपि।
सिहशार्दूलशरभैर्नैकैश्वामरवारणैः।
नानावर्णाकृतिधरैः सेविता विविधैर्नगैः ।। 35.6 ।
सप्ताश्व हरिकृष्णाङ्गमेकैकं दशपर्वतम्।
बबाह्यमाभ्यन्तरा ये तु त्रिवाहास्तु समाः स्मृताः ।। 35.7 ।
जठरो देवकूटश्व पूर्वस्यां दिशि पर्वतौ। 
तौ दक्षिणोत्त रायामावानीलनिषधायतौ ।। 35.8 ।
कैलालो हिमवांश्वैव दक्षिणमोत्तरपर्वतौ।
पूर्वपश्वायतावेतावर्णवान्तव्यवस्थितौ ।। 35.9 ।
योऽसौ मेरुर्द्विजश्रेष्ठाः प्रांशुः कनकपर्वतः।
विष्कम्भं तस्य वक्ष्यामि तन्मे निगदतः श्रृणु ।। 35.10 ।
महापादास्तु चत्वारो मेरोरथ चतुर्द्दिशम्।
यैर्धृतत्वान्न चलति सप्तद्वीपवती मही ।। 35.11 ।
दशयोजनसाहस्र आयामस्तेषु पठयते।
देवगन्धर्वयक्षाणां नानारत्नोपशोभिताः।
नैकनिर्झरवप्राढया रम्यकन्दरनीर्मेताः ।। 35.12 ।
नितम्बपुष्पकादम्बैः शोभिताश्वित्रसानवः।
मनःशिलादरीभिश्व हरितालतलैस्तथा ।। 35.13 ।
सुवर्णमणिचित्राभिर्गुहाभिश्व समन्ततः।
शुद्धहिङ्गुलकप्रख्यैः काञ्चनैर्धातुमण्डितैः ।। 35.14 ।
वरकाञ्चनचित्रैश्व प्रवालैः समलंकृताः।
रुचिराः शतपर्वाणः सिद्धावासा मुदान्विताः।
मगालिमानैः श्रीमद्भिः समन्तात्परिदीपिताः ।। 35.15 ।
पूर्वेण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः।
विपुलः पश्विमे पार्श्वे सुपार्श्वश्वोत्तरे स्मृतः ।। 35.16 ।
तेषां सहस्रश्रृङ्गेषु वज्रवैदूर्यवेदिकाः।
शाखासहस्रकलिताः सुमूलाः सुप्रतिष्ठिताः ।। 35.17 ।
स्रिग्धैर्नीलैर्घनैः पर्णैः सञ्झन्नविविधाश्रयाः ।
अनेकप्र जनोत्सेधा महापुष्पफलोपगाः ।। 35.18 ।
यक्षगन्धर्वसेव्याश्व सेविताः सिद्धचारणैः।
महावृक्षाः समुत्पन्नाश्वत्वारो द्वीपकेतवः ।। 35.19 ।
मन्दरस्य गिरेःश्रृङ्गे महावृक्षः स केतुराट्।
आलम्बशाशाशिखरः कन्दरश्वैव पादपः ।। 35.20 ।
महाकुम्भप्रमाणैस्तु पुष्पैर्विकचकेसरैः।
महागन्धैर्मनोज्ञैश्व शोभितः सर्वकालजैः ।। 35.21 ।
सहस्रमधिकं सोऽथ गन्धेनापूरयद्दिशः।
योजनानां समन्ताद्वै मन्दमारुतवीजितः ।। 35.22 ।
वरकेतुरेव प्रथितो भद्राश्वो नाम यो द्विजाः।
यत्र साक्षात् हृषीकेशः सिद्धसङ्घैर्महीयते ।। 35.23 ।
तस्य रुद्रकदम्बस्य तदा श्वेतहरो हरिः ।
प्राप्तवानपरश्रेष्ठः स तत्र सहितः पुरा ।। 35.24 ।
तेन चालोकितं सर्वं द्वीपं द्विपदनायकाः।
यस्य नाम्ना समाख्यातो भद्राश्वो नाम नामतः ।। 35.25 ।
दक्षिणस्यापि शैलस्य शिखरे देवसे विता।
जम्बूः सदा पुष्पफला सदा माल्योपशोभिता ।। 35.26 ।
महामूलैर्महास्कन्धैः स्निग्धवर्णैर्विभूषिता।
नवैः सदा पुष्पफलैः शाखाभिश्वोपशो भिता ।। 35.27 ।
तस्या ह्यतिप्रमाणानि स्वादूनि च मृदूनि च।
फलान्यमृतकल्पानि पतन्ति गिरिमूर्द्धनि ।। 35.28 ।
तस्माद्गिरिवरप्रस्थात् पुनः प्रस्य न्दवाहिनी।
नदी जम्बूनदी नाम प्रवृत्ता मधुवाहिनी ।। 35.29 ।
तत्र जाम्बूनदन्नाम सुवर्णं ज्वलनप्रभम्।
देवालङ्कारमतुलं जायते पापनाशनम् ।। 35.30 ।
देवदानवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः।
यत् पिबन्त्यमृतप्रख्यं मधु जाम्भूरसस्रवम् ।। 35.31 ।
स केतुर्दक्षिणे द्वी पे जम्भूर्लोकेषु विश्रुता।
यस्या नाम्ना स विख्यातो जम्भूद्वीपः सनातनः ।। 35.32 ।
विपुलस्यापि शैलस्य पश्विमस्य महात्मनः।
जातः श्रृङ्गेऽतिसुमहानश्वत्थ श्वैव पादपः ।। 35.33 ।
विलम्बिवरमालाद्यः सुवर्णमणिवेदिकः।
महोच्चस्कन्धविटपो नैकसत्त्वगुणालयः ।। 35.34 ।
कुम्भप्रमाणैः सुखदैः फलैः सर्वर्त्तुकैः शुभैः।
स केतुः केतुः केतुमालानां देवगन्धर्वसेवितः ।। 35.35 ।
केतुमालेति च यथा तस्या नाम प्रकीर्तितम्।
तन्निबोधत विप्रेन्द्रा निरुक्तं नाम कर्मतः ।। 35.36 ।
क्षीरोदमथने वृत्ते दैत्यपक्षे पराजिते।
महासमरसम्मर्दवृक्षक्षोभविमर्दिता ।। 35.37 ।
सहस्राक्षेण विहिता माला तस्य सुतानिता।
तस्य स्कन्धे समासक्तया ह्यश्वत्थस्य वनस्पतेः ।। 35.38 ।
सा तथैव महागन्धा ह्यम्लाना सर्वकामिकी।
इज्यते सुमहाभागा विविधैः सिद्धचारणैः ।। 35.39 ।
तस्य केतोः सदा माला देवदत्ता विराजते।
पवनेनेरिता दिव्यं वाति गन्धं मनोरमम् ।। 35.40 ।
ताभ्यां नामाङ्कितो द्वीपः पश्विमे बहुविस्तरः।
केतु माल इति ख्यातो दिवि चेह च सर्वशः ।। 35.41 ।
स्वपार्श्वस्योत्तरे चापि श्रृङ्गे जातो महाद्रुमः ।
न्यग्रोधो विपुलस्कन्धोऽनेकयोजनमण्डलः ।। 35.42 ।
माल्यदामकलापैश्व विविधैर्गन्धशालिभिः।
शाकाविलम्बी शुशुभे सिद्धचारणसेवितः ।। 35.43 ।
प्रवालकुम्भसदृशैर्मधुपूर्णैः फलैः सदा।
स ह्युत्तर कुरूणान्तु केतुवृक्षः प्रकाशते ।। 35.44 ।
सनत्कुमारावरजा मानसा ब्रह्नणः सुताः।
सप्त तत्र महाभागाः कुरवो नाम विश्रुताः ।। 35.45 ।
तत्र तैरागतज्ञानैः सत्त्वस्थैः पुण्यकीर्तिभिः।
अक्षयं क्षेममपरं लोकं सनातनम् ।। 35.46 ।
तेषां नामाङ्कितो द्वीपः सप्तानां वै महात्मनाम् ।
दिवि चेह च विख्याता उत्तराः कुरवः सदा ।। 35.47 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते जम्बूद्वीपवर्णनं नाम पञ्चत्रिंशोऽध्यायः ।। 35 ।।*

वायुमहापुराणम्-36
सूत उवाच।।
तेषां चतुर्णआं वक्ष्यामि शैलेन्द्राणां यथाक्रमम्।
अनुबन्धानि रम्याणि सर्वकालर्त्तुकानि च ।। 36.1 ।
सारिकाभिर्मयूरैश्व चकोरैश्व चकोरैश्व मदोत्कटैः।
शुकैश्व भृङ्गराजैश्व चित्रकैश्व समन्ततः ।। 36.2 ।
जीवञ्जीवकनादैश्व हेमकानाञ्च नादितैः।
मत्तकोकिलनादैश्व वल्गूनाञ्च निनादितैः ।। 36.3 ।
सुग्रीवकाञ्चनरवैः कलविङ्करुतैस्तथा।
कूजितान्तरशब्दैश्व सुरम्याणि च सर्वशः ।। 36.4 ।
मदात्कटैर्मधुरैश्व भ्रमरैश्व महालसैः।
उपगीतवनान्तानि किन्नरैश्व व्कचित् व्कचित् ।। 36.5 ।
पुष्पवृष्टिं विमुञ्चन्ति मन्दमारुतकमिपताः।
तरवो यत्र दृश्यन्ते चारुपल्लवशोभिताः ।। 36.6 ।
स्तबकैर्मञ्जरीभिश्व ताम्रैः किस लयैस्तथा।
मन्दवातवशाल्लोलैर्दोलयद्भिर्युतानि च ।। 36.7 ।
नानाधातुविचित्रैश्व कान्तरूपैः शिलाशतैः।
शल्लैः व्कचिद्द्विजश्रेष्ठा विन्यस्तैः शोभितानि च ।। 36.8 ।
देवदानवगन्धर्वैर्यक्षराक्षसपन्नगैः।
सिद्धाप्सरोगणैश्वैव सेवितानि ततस्ततः ।। 36.9 ।
मनोहराणि चत्वारि देवाक्रीडनकान्यथ।
चतुर्दिशमुदाराणि नाम्ना श्रृणुत तानि मे ।। 36.10 ।
पूर्वञ्चैत्ररथं नाम दक्षिणं नन्दनं वनम्।
वैभ्राजं पश्विमं विद्यादुत्तरं सवितुर्वनम् ।। 36.11 ।
महावनेषु चैतेषु निविष्टानि यथाक्रमम्।
अनुबन्धानि रम्याणि विहङ्गैः कूजितानि च ।। 36.12 ।
वनैर्विस्तीर्णतीर्थानि महापुण्यावनानि च।
महानागाधिवासानि सेवितानि महात्मभिः ।। 36.13 ।
सुरसामललोयानि शिवानि सुसुखानि च।
सिद्धदेवासुरवरैरुपस्पृष्टजलानि च ।। 36.14 ।
छत्रप्रमाणैर्विकचैर्महागन्धैर्मनो हरैः।
पुण्डरीकैर्महापत्रैरुत्पलैः शोभितानि च।
महासरांसि चत्वारि तानि वक्ष्यामि नामतः ।। 36.15 ।
अरुणोदं सरः पूर्वं दक्षिणं मानसं स्मृतम्।
सितोदं पश्विमसरो महाभद्रन्तथोत्तरम् ।। 36.16 ।
अरुणोदञ्च पूर्वेण ये च शैलास्ततः स्मृताः।
तान् कीर्त्यमानांस्तत्त्वेन श्रृणुध्वं विस्तरान्मम ।। 36.17 ।
शीतान्तश्व कुमुञ्जश्व सुवीरश्वाचलोत्तमः।
विकङ्को मणिशीलश्व वृषभश्वाचलोत्तमः ।। 36.18 । 
महानीलोऽथ रुचकः सबिन्दुर्मन्दरस्तथा।
वेणुमांश्व सुमेधश्व निषधो देवपर्वतः ।। 36.19 ।
इत्येते पर्वतवरा अन्ये च गिरयस्तथा।
पूर्वेण मन्दरस्यैते सिद्धवासा उदाहृताः ।। 36.20 ।    
सरसो मानसस्येह दक्षिणा ये महाचलाः।
ये कीर्तिता मया ते वै नामतस्तान्निबोधत ।। 36.21 ।
शैलस्त्रिशिखरश्वापि शिशिरश्वाचलोत्तमः।
कलिङ्गश्व पतङ्गश्व रुचकश्वैव सानुमान् ।। 36.22 ।
ताम्राभश्व विशाखश्व तथा श्वेतोदरो गिरिः।
समूलो विषधारश्व रत्नधारश्व पर्वतः ।। 36.23 ।
एकश्रृङ्गो महामूलो गजशैलः पिशाचकः।
पञ्चशैलोऽथ कैलासो हिमवंश्वाचलोत्तमः ।। 36.24 ।
इत्येते देवचरिता ह्युत्कृष्टाः पर्वतोत्तमाः।
दिग्भागो दक्षिणे प्रोक्ता मेरोरमरवर्च्चसः ।। 36.25 ।
अपरेण सितोदस्य सरसो द्विजसत्तमाः।
उत्तमा ये महाशैलास्तान् प्रवक्ष्ये यथाक्रमम् ।। 36.26 ।
सुवक्षाः शिखिशैलश्व कालो वैदूर्यपर्वतः।
कपिलः पिङ्गलो रुद्रः सुरसश्व महाचलः ।। 36.27 ।
कुमुदो मधुमांश्वैव अञ्जनीमुकुटस्तथा।
कृष्णश्व पाण्डरश्वैव सहस्रशिखरश्वह ।। 36.28 ।
पारियात्रश्व शैलेन्द्रस्त्रिश्रृङ्गश्वाचलोत्तमः।
इत्येते पर्वतवरा दिग्भागे पश्विमे स्मृताः ।। 36.29 ।
महाभद्रस्य सरस उत्तरेणापि श्रीमतः।
ये मया पूर्वतः प्रोक्तास्तान्वदिष्ये यथाक्रमम् ।। 36.30 ।
शङ्कुकूटो महाशैलो वृषभो हंसपर्वतः।
नागश्व कपिलश्वैव इन्द्रशैलश् सानुमान् ।। 36.31 ।
नीलः कनक श्रृङ्गश्व शतश्रृङ्गश्व पर्वतः।
पुष्पको मेघशैलश्व विराजश्वाचलोत्तमः।
जारुधिश्वैव शैलेन्द्र इत्येते उत्तराः स्मृताः ।। 36.32 ।
एतेषां शैलमुख्यानामन्त रेषु यथाक्रमम्।
स्थल्योऽह्यन्तरद्रोण्यश्व सरांसि च निबोधत ।। 36.33 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम षट््त्रिंशोऽध्यायः ।। 36 ।। *

वायुमहापुराणम्-37
सूत उवाच।।
शीतान्तस्याचलेन्द्रस्य कुमु ञ्जस्यान्तरेण तु।
द्रोण्यो विहङ्गसङ्घुष्टा नानासत्त्वनिषेविताः ।। 37.1 ।
त्रियोजनशतायामा विस्तीर्णाः शतयोजनाः।
सुरसामलपानीयरम्यं तत्र सरोवरम् ।। 37.2 ।
द्रोण्यायामप्रमाणैस्तु पुण्डरीकैः सुगन्धिभिः।
सहस्रशतपत्रैर्हि महापझैरलंकृतम् ।। 37.3 ।

महोरगैरध्युषितं महाभोगैर्दुरासदैः।
देवदानवगन्धर्वैरुपस्पृष्टं जलं शुभम् ।। 37.4 ।
पुण्यं तच्छ्रीसरो नाम प्रकाशं दिवि चेह च।
प्रसन्नजलसम्पूर्णं शरण्यं सर्वदेहिनाम् ।। 37.5 ।
त6 त्वेकं महापझं मध्ये पझवनस्य ह।
कोटिपत्रप्रचारं तत्तरुणादित्यवर्चसम् ।। 37.6 ।
नित्यं व्याकोशमजरं चाञ्चल्याच्चा तिमण्डलम्।
चारुकेशरजालाढयं मत्तषट््पदनादितम् ।। 37.7 ।
तस्मिन् पझे भगवती साक्षाच्छ्रीर्नित्यमेव हि।
लक्ष्म्याः पझं तदावासं मूर्त्तिमत्या न संशयः ।। 37..8 ।
सरसस्तस्य पूर्वस्मिन् तीरे सिद्धनिषेवित।
सदा पुष्पफलं रम्यं तत्र बिल्ववनं महत् ।। 37.9 ।
शतयोजनविस्तीर्णं त्रियोजनशताय तम्।
अर्धक्रोशोच्चशिखरैर्महावृक्षैः सहस्रशः ।। 37.10 ।
शाखासहस्रकलितैर्महास्कन्धैः समाकुलम्।
फलैः सुवर्णसङ्काशैर्हरितैः पाण्डरैस्तथा ।। 37.11 ।
अमृतस्वादुसदृशैर्भेरीमात्रैः सुगन्धिभिः।
शीर्यमाणैः पतद्भिश्व कीर्णा भूमिर्निरन्तरा ।। 37.12 ।
नाम्ना तच्छ्रीवनं नाम सर्वलोकेषु विश्रुतम्।
गन्धर्वैः किन्नरैर्यक्षैर्महानागैश्व सेवितम् ।। 37.13 ।
सिद्धैश्वैव समाकीर्णं नित्यं बिल्वफलाशिभिः।
विविधैर्भूतसङ्घैश्व नित्यमेव निषेवितम् ।। 37.14 ।
तस्मिन् वने भगवती साक्षाच्छ्रीर्नित्यमेव हि।
देवी सन्निहिता तत्र सिद्धसङ्घैर्नमस्कृता ।। 37.15 ।
विकङ्कस्याचलेन्द्रस्य मणिशैलस्य चान्तरे।
शतयोजनविस्तीर्णं द्वियोजनशतायतम् ।। 37.16 ।
विपुलञ्चम्पकवनं सिद्धचारणसेवितम्।
पुष्पलक्ष्म्यावृतं भाति ज्वलन्तमिव नित्यदा ।। 37.17 ।
अर्द्धक्रो शोच्चशिखरैर्महास्कन्धैः पलाशिभिः ।
प्रफुल्लशाखाशिखरैः पिञ्जरं भाति तद्वनम् ।। 37.18 ।
द्विबाहुपरिणाहैस्तैस्त्रिहस्तायामविस्तरैः ।
मनः शिलाचूर्णनिभैः पाण्डुकेसरशालिभिः ।। 37.19 ।
पुष्पैर्मनोहरैर्व्याप्तं व्याकोशैर्गन्धशालिभिः।
विराजते वनं सर्वं मत्तभ्रमरनादितम् ।। 37.20 ।
तद्वनं दानवैर्देवगन्धर्वैर्यक्षराक्षसैः।
किन्नरैरप्सरोभिश्व महानागैश्व सेवितम् ।। 37.21 ।
तत्राश्रमं भगवतः कश्यपस्य प्रजापतेः।
सिद्धसाध्यगणा कीर्णं नानाश्रुतिविभूषितम्।
महानीलकुमुञ्जाभ्यामन्तरेप्यचलावथ ।। 37.22 ।
महानद्याः सुखायास्तु तीरे सिद्धनिषेविते।
पञ्चाशद्योजनायामं त्रिंशद्योजनविस्तरम्।
रम्यं तालवनं तद्धि अर्द्धक्रोशोच्चमस्तकम् ।। 37.23 ।
महामूलैर्महासारैः स्थिरैरविरलैः शुभैः।
कुमुदाञ्जनसंस्थानैः परिवृत्तैर्महा फलैः।
मृष्टगन्धरसोपेतैरुपेतं सिद्धसेवितम् ।। 37.24 ।
माहेन्द्रस्य द्विपेन्द्रस्य तत्र वास उदात्द्दतः।
ऐरावतस्य भद्रस्य सर्वलोकेषु विश्रुतः ।। 37.25 ।
वेणुमन्तस्य शैलस्य सुमेधस्योत्तरेण च।
सहस्रयोजनायामं विस्तीर्णं शतयोजनम् ।। 37.26 ।
वृक्षगुल्मलतागुच्छैः सर्ववीरुद्भिरीरितम्।
दूर्वाप्रस्तारमेवाथ सर्वसत्वविवर्जितम् ।। 37.27 ।
तथा निषधशैलस्य देवशैलस्य चोत्तरे।
सहस्रयोजनायामा शतयोजनविस्तृता ।। 37.28 ।
 सवांह्येकशिला भूमिर्वृक्षवीरुद्विवर्जिता।
आप्लुता पादमात्रेण ह्युदकेन समन्ततः ।। 37.29 ।
इत्येता ह्यन्तरद्रोण्यो नानाकाराः प्रकीर्त्तिताः।
मेरोः पूर्वेण विप्रेन्द्रा यथावदनुपूर्वशः ।। 37.30 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ।। 37 ।। *

वायुमहापुराणम्-38
सूत उवाच अतः परं प्रवक्ष्यामि दक्षिणान्दिशमाश्रिताः।
या द्रोण्यः सिद्धचरिताः शृणु ता ह्यनुपूर्वशः ।। 38.1 ।
शिशिरस्याचलेन्द्रस्य पतङ्गस्यान्तरेण च।
श्र्लक्ष्णभूमिश्रिया युक्तं लतालिङ्गितपादपम् ।। 38.2 ।
पृथुक्षेपोच्चशिखरैः पादपैरुपशोभितम्।
उदुम्बरवनं रम्यं पक्षिसङ्घनिषेवितम् ।। 38.3 ।
पव्कैर्विद्रुमसङ्का शैर्मधुपूर्णैर्मनोरमैः।
ज्वलितं तद्वनं भाति महाकुम्भोपमैः फलैः ।। 38.4 ।
तत् सिद्धयक्षगन्धर्वाः किन्नरा उरगास्तथा।
विद्याधराश्व मुदिता उपजी वन्ति नित्यशः ।। 38.5 ।
प्रसन्नस्वादुसलिलास्तत्र नद्यो बहूदकाः।
सुरसामलतोयास्ताः सरांसि च समन्ततः ।। 38.6 ।
तत्राश्रमं भगवतः कर्द्दमस्य प्रजापतेः।
रम्यं सुरगणाकीर्णं सर्वतश्वित्रकाननम्।
समन्ताद्योजनशतं तद्वनं रिमण्डलम् ।। 38.7 ।
ताम्रवर्णस्य शैलस्य पतङ्गस्यान्तरेण तु।
शतयोजनविस्तीर्णं द्वियोजनशतायतम् ।। 38.8 ।
तरुणादित्यसङ्काशैः पुण्डरीकैः समन्ततः।
सहस्रपत्रैर्विकचैर्महापझैरलङ्कृतम् ।। 38.9 ।
तथा भ्रमरसंलीनैः शतपत्रैः सुगन्धिभिः।
प्रफुल्ल्लैः शोभितजलं रक्तनीलैर्महोत्पलैः ।। 38.10 ।
सरोवरं महापुण्यं देवदानवसेवितम्।
महोरगैरध्युषितं नीलजाल विभूषितम् ।। 38.11 ।
तस्य मध्ये जनपदो ह्यायतः शतयोजनः।
त्रिंशद्योजनविस्तीर्णो रक्तधातुविभूषितः ।। 38.12 ।
तस्योपरि महारम्या प्रांशु प्राकारतोणा। 
नरनारीगणाकीर्णा स्फीता विभवविस्तरैः ।। 38.13 ।
वलभीकूटनिर्व्यूहैर्मणिभक्तिविचित्रितैः।
रत्नचित्रार्पिततलैः श्र्लक्ष्णचित्रोत्तर च्छदैः ।। 38.14 ।
महाभवनमालाभिर्महाप्रांशुभिरुत्तमैः।
विद्याधरपुरं तत्र शोभते तत्र शोभते भ्राजयच्छुभम् ।। 38.15 ।
विद्याधरपतिस्तत्र पुलोमा तत्र विश्रुतः।
चित्रवेषधरः स्रग्वी माहेन्द्रसदृशद्युतिः ।। 38.16 ।
दीप्तानां चित्रवेषाणां सूर्यप्रतिमतेजसाम्।
विद्याधरसहस्राणामनेकेषां स राजराट् ।। 38.17 ।
विशाखस्याचलेन्द्रस्य पतङ्गस्यान्तरेण च।
सरसस्ताम्रवर्णस्य पूर्वे तीरे परिश्रुतम् ।। 38.18 ।
पञ्चेषुक्षेपणैर्विद्धं सुशाखं वर्णशोभितम् ।
सर्व कालफलं तत्र स्फीतं चाम्रवणं महत ।। 38.19 ।
फलैः कनकसङ्काशैर्महास्वादैः सुगन्धिभिः।
महाकुम्भप्रमाणैश्वातनुशाखैः समन्ततः ।। 38.20 ।
गन्धर्वकिन्नरा यक्षा नागा विद्याधरास्तथा।
पिबन्त्याम्ररसं तत्र सुस्वादुं ह्यमृतोपमम् ।। 38.21 ।
तत्राम्ररसपीतानां मुदितानां महात्मनाम्।
श्रूयन्ते हृष्ट पुष्टानां नादास्तस्मिन् महावने ।। 38.22 ।
सुमूलस्याचलेन्द्रस्य वसुधारस्य चान्तरे।
समा सुरभिपूर्णाढया विहङ्गैरुपशोभिता ।। 38.23 ।
त्रिंशद्योजनवि स्तीर्णा पञ्चाशद्योजनायता।
तत्र बिल्वस्थली विप्राः शुद्धा निम्नफलद्रुमाः ।। 38.24 ।
सुस्वादैर्विद्रुमनिभैः फलैर्बिल्वैर्महोपमैः।
शीर्यमाणैर्विशीर्णैश्व प्रक्लिन्नतलमृत्तिकाः ।। 38.25 ।
तां स्थलीमुपजीवन्ति यक्षगन्धर्वकिन्नराः।
सिद्धा नागाश्व बहुशो नित्यं बिल्पफलाशिनः ।। 38.26 ।
अन्तरे वसुधारस्य रत्नधारस्य चान्तरे।
त्रिंशद्योजनविस्तीर्णमायतं शतयोजनम् ।। 38.27 ।
सुगन्धं किंशुकवनं नित्यं पुष्पितपादपम्।
पुष्पलक्ष्म्यावृतं भाति प्रदीप्तमिव सर्वतः ।। 38.28 ।
यस्य गन्धेन दिव्येन वास्यते परिमण्डलम्।
समग्रं योजनशतं काननानि समन्ततः ।। 38.29 ।
तत् सिद्धचारणगणैरप्सरोभिश्व सेवितम् ।
रम्यं तत् किंशुक वनं जलाशयविभूषितम् ।। 38.30 ।
तत्रादित्यस्य देवस्य दीप्तमायतनं महत् ।
मासे मासेऽनतरति तत्र सूर्यः प्रजापतिः ।। 38.31 ।
तत्र कालस्य कर्त्तारं सहस्रांशुं सुरोत्तमम्।
सिद्धसङ्घा नमस्यन्ति सर्वलोकनमस्कृतम् ।। 38.32 ।
पञ्चकूटस्य शैलस्य कैलासस्यान्तरेण तु।
षट््त्रिंशद्योजनायामं विस्तीर्णं शतयोजनम् ।। 38.33 ।
क्षुद्रसत्त्वैरनाधृष्यं सर्वतो हंसपाण्डुरम्।
दुष्पारं सर्वसत्तवानां दुर्गमं लोमहर्षणम् ।। 38.34 ।
इत्येता ह्यन्तरद्रोण्यो दक्षिणे परिकीर्तिताः।
यथानुपूर्वमखिलाः सिद्धसङ्घनिषेविताः ।। 38.35 ।
पश्विमायां दिशितथा येऽन्तरद्रोणिविस्तराः।
तान् वर्ण्यमानांस्तत्तवेन श्रृणुतेमान् द्विजोत्तमाः ।। 38.36 ।
अन्तराले गिरौ तस्मिन् सुवक्षः शिखिशैलयोः।
समन्ताद्योजनशतमेकभूमं शिलातलम् ।। 38.37 ।
नित्यतप्तं महाघोरं दुःस्पर्शं रोमहर्षणम्।
अगम्यं सर्वसत्त्वानामीश्वराणां सुदारुणम् ।। 38.38 ।
मध्ये तस्यां शिलास्थल्यां त्रिंशद्योजनमण्डलम्।
ज्वालासहस्रकलिलं वह्निस्थानं सुदारुणम् ।। 38.39 ।
अनिन्धनस्तत्र सदा ज्वालामाली विभावसुः।
ज्वलत्येष सदा देवः शश्वत्तत्र हुताशनः ।। 38.40 ।
अधिदेवकृते योऽसावग्नेर्भागो विधीयते।
स तत्र ज्वलते नित्यं लोकसंवर्त्तकोऽनलः ।। 38.41 ।
अन्तरे शैलवरयोर्देवा वापि तयोः शुभाः ।
मातुलुङ्गस्थली तत्र ह्यायामाद्दशयोजना ।। 38.42 ।
मधुव्यञ्जनसंस्थानैः सुरसैः कनकप्रभैः।
फलैः परिणतैः सर्वा शोभिता सा महास्थली ।। 38.43 ।
तत्राश्रमं महा पुण्यं सिद्धसङ्घनिषेवितम्।
बृहस्पतेः प्रमुदितं सर्वकामगुणैर्युतम् ।। 38.44 ।
तथैव शैलवरयोः कुमुदाञ्जनयोरपि।
अन्तरे केसरद्रोणी ह्यनेकायाम योजना ।। 38.45 ।
द्विबाहुपरिणाहैस्तैस्त्रिहस्तायतविस्तृतैः।
चन्द्रांशुवर्णैर्व्याकोशैर्मत्तषट्पदनादितैः ।। 38.46 ।
मधुसर्पीरजः पृक्तैर्महागन्धैर्मनोहरैः।
शबलं तद्वनं भाति कुसुमैः सर्वकालजैः ।। 38.47 ।
तत्र विष्णोः सुरगुरोर्दीप्तमायतनं महत्।
प्रकाशन्त्रिषु लोकेषु सर्वलोकनमस्कृतम् ।। 38.48 ।
अन्तरे शैलवरयोः कृष्णपाण्डुरयोरपि।
त्रिंशद्योजनविस्तीर्णं नवत्यायतयोजनम् ।। 38.49 ।
श्लक्ष्णमेकशिलं देशं वृक्षवीरुद्विवर्जितम् ।
सुखपादप्रचा रञ्च निम्नोन्नतविवर्जितम् ।। 38.50 ।
मध्ये तु सरसस्तस्य रम्या तु स्थलपझिनी।
सहस्रपत्रैर्व्याकोशैः छत्रमात्रैरलङ्कृता ।। 38.51 ।
पुण्डरीकैर्महापझै रुचिरैर्गन्धशालिभिः ।
शतपत्रैश्व विकचैरुत्पलैर्नीलपत्रकैः ।। 38.52 ।
मदोत्कटैर्मधुकरैर्भ्रमरैश्व मदोत्कटैः।
मृदुगद्घदकण्ठानां किन्नराणाञ्च निस्वनैः ।। 38.53 ।
उपगीतपझखण्डाझया विस्तीर्णा स्थलपझिनी।
यक्षगन्धर्वचरिता सिद्धचारणसेविता ।। 38.54 ।
मध्ये तस्याश्व पझिन्याः पञ्चयोजनमण्डलः।
न्यग्रोधो विपुलस्कन्धो ह्यनेकारोहिमण्डितः ।। 38.55 ।
तत्र चन्द्रप्रभः श्रीमान् पूर्णचन्द्रनिभानन)।
सहस्रवदनो देवो नीलवासाः सुरारिहा ।। 38.56 ।
पझ माल्यधरस्थल्यां महाभागोऽपराजितः।
इज्यते यक्षगन्धर्वैर्विद्याधरगणैस्तथा ।। 38.57 ।
तस्मिन्नायतने शाक्षादनादिनिधनो हरिः।
पझोपहारौर्वेविधै रिज्यते सिद्धचारणैः ।। 38.58 ।
तदनन्तसदो नाम सर्वलोकेषु विश्रुतम्।
पझमालावलम्बाभिर्मालाभिरुपशोभितम् ।। 38.59 ।
तथा सहस्रशिखरकुमु दस्यान्तरेण च।
पञ्चाशद्योजनायामं त्रिंशद्योजनविस्तरम् ।
इषुक्षेपोच्चशिखरं नानाविहगसेवितम् ।। 38.60 ।
महागन्धैर्महास्वादैर्गजदेहनिभैः फलैः।
मधुस्रवैर्महावृक्षैरुपेतं तत् समन्ततः ।। 38.61 .
तत्राश्रमं महापुण्यं देवर्षिगणसेवितम्।
शुक्रस्य प्रथितं तत्र भास्वरं पुण्यकर्मणः ।। 38.62 ।
शङ्कुकूटस्य शैलस्य वृषभस्यान्तरेण च।
परूषकस्थली रम्या ह्यनेकायतयोजना ।। 38.63 ।
बिल्वप्रमाणैश्व शुभैर्महास्वादैः सुगन्धिभिः।
फलैः प्रक्लिद्यते भूमिः परु षैर्वृन्तविच्युतैः ।। 38.64 ।
तां स्थलीमुपजीवन्ति किन्नरोरगसाधवः।
परूषकरसोन्मत्ता मानाढयास्तत्र चारणाः ।। 38.65 ।
कपिञ्जलस्य शैलस्य नागशैलस्य चान्तरे।
द्वियोजनशतायामा विस्तीर्णा शतयोजना ।। 38.66 ।
स्थली मनोहरा सा हि नानावनविभूषिता ।
नानापुष्पफलोपेता किन्नरोरगसेविता ।। 38.67 ।
द्राक्षावनानि रम्याणि तथा नागवनानि च।
खर्जूरवनखण्जानि नीलाशोकनवानि च ।। 38.68 ।
दाडिमानाञ्च स्वादूनामक्षोटकवनानि च।
अतसीतिलकानाञ्च कदलीनां वनानि च ।। 38.69 ।
बदरीणाञ्च स्वादूनां वनखण्डानि सर्वशः।
स्वादुशीताम्बूपूर्णाभिर्नदीभिः शोभितानि च ।। 38.70 ।
तथा पुष्पकशैलस्य महामेघस्य चान्तरे।
षष्टियोजनविस्तीर्णा सा भूमिः शतमायता ।। 38.71 । 
समा पाणितलप्रख्या कठिना पाण्डुरा घना।
वृक्षगुल्मलतागुल्मैस्तृणैश्वापि विवर्जिता ।। 38.72 ।
वर्जिता विविधैः सत्वैर्न्नित्यमस्मिन् निराश्रया।
सा काननस्थली नाम दारुणा रोम हर्षणा ।। 38.73 ।
महासरांसि च तथा महावृक्षास्तथैव च।
महावनानि सर्वाणि कान्तनामानि सर्वशः ।। 38.74 ।
सरसाञ्च वनानाञ्च सा स्थली च प्रजापतेः।
क्षुद्राणां सरसाञ्चैव सङ्खया तत्र न विद्यते ।। 38.75 ।
दश द्वादश सप्ताष्टौ विंशत्र्रिंशच्च योजनाः।
स्थल्यो द्रोण्यश्व विख्याताः सरांसि च वनानि च ।। 38.76 ।
केचित् सन्ति महाघोराः श्यामाः पर्वतकुक्षयः।
सूर्यांशुजालैरस्पृष्टा नित्यं शीता दुरासदाः ।। 38.77 ।
तथा ह्यनलतप्तानि सरांसि द्विजसत्तमाः।
शैलकुक्ष्यन्तरस्थानि सहस्राणि शतानि च ।। 38.78 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नामाष्टत्रिंशोऽध्यायः ।। 38 ।। * 

वायुमहापुराणम्-39
सूत उवाच।।
अतः परं प्रवक्ष्यामि यस्मिन् यस्मिन् शिलोच्चये।
ये सन्निविष्टा देवानां विविधानां गृहोत्तमाः ।। 39.1 ।
तत्र योऽसौ महाशैलः शीतान्तो नैक विस्तरः।
नैकधातुशतैश्वित्रैर्नैकरत्नाकराकरः ।। 39.2 ।
नितम्बैः पुष्पसालम्बैर्नैकसत्तवगुणालयः।
महार्हमणिचित्राभिर्हेमवंशैरलंकृतः ।। 39.3 ।
नितम्बैः षट्पदोद्गीतैः प्रवालैर्हेमचित्रकैः।
तटैः कुसुमसङ्कीर्णैर्मत्तभ्रमरनादितैः ।। 39.4 ।
लतालम्बैश्वित्रवद्भिश्वित्रैर्धातुशतार्चितैः।
सानुभी रत्नचित्रैश्व पुष्पाढयैश्व विभूषितः ।। 39.5 ।
विमलस्वादुपानीयैर्नैकप्रस्रवमैर्युतः।
निकुञ्जैः कुसुमोत्कीर्णैरनेकैश्व विभूषितः ।। 39.6 ।
पुष्मौडुपवहाभिश्व स्रवन्ती भिरलंकृतः।
कि न्नराचरिताभिश्व दरीभिः सर्वतस्ततः ।। 39.7 ।
यक्षगन्धर्वचरितैरनेकैः कन्दरोदरैः।
शोभितश्व सुखासेव्यैश्वित्रैर्गहनसङ्कटैः ।। 39.8 ।
नानासत्वगणाकीर्णैः सुपानीयैः सुखाश्रयैः।
नानापुष्पफलोपेतैः पादपैः समलंकृतः ।। 39.9 .
तस्मिन् गुहाश्रयाकीर्णे अनेकोदरकन्दरे।
क्रीडावनं महेन्द्रस्य सर्वकामगुणैर्युतम् ।। 39.10 ।
तत्र तद्देवराजस्य पारिजातवनं महत्।
प्रकाशं त्रिषु लोकेषु गीयते श्रुतिनिश्वयात् ।। 39.11 ।
तरुणादित्यसंका शैर्महागन्धैर्मनोहरैः।
पुष्पैर्भाति नगश्रेष्ठः सुदीप्त इव सर्वशः ।। 39.12 ।
समग्रं योजनशतं तं गन्धमनिलो ववौ।
पारिजातकपुष्माणां माहेन्द्र वननिर्गतः ।। 39.13 ।
वैदूर्यनीलैः कमलैः सौवर्णैर्वज्रकेसरैः।
सर्वगन्धबलोपेतैर्मत्तषट्पदनादितैः ।। 39.14 ।
व्याकोशौर्विकचैश्वापि शतपत्रैर्मनोहरैः।
सपङ्कजैर्महा पत्रैर्वाप्यस्तत्र विभूषिताः ।। 39.15 ।
विरेजुरन्तरम्बुस्थाः सौवर्णमणिभूषिताः।
परिप्सन्देक्षणा नित्यं मीनयूथाः सहस्रशः ।। 39.16 ।
कूर्मैश्वानेकसंस्था नैर्हेमरत्नपरिष्कृतैः।
चञ्चूर्यमाणैः सलिलैर्भाति चित्रं समन्ततः ।। 39.17 ।
नानावर्णैश्व सखुनैर्नानारत्नतनूरुहैः।
सुवर्णपुष्पैश्वानेकैर्मणितुण्डैर्द्विजातिभिः ।। 39.18 ।
वल्गुस्वरैः सदोन्मत्तैः सम्पतद्भिः समन्ततः।
शुशुभे तद्वनं रम्यं सहस्राक्षस्य धीमतः ।। 39.19 ।
मत्तभ्रमरसन्नादैर्विहङ्गानाञ्च कूजितैः।
नित्यमा नन्दितवनं तस्मात क्रीडावनं महत् ।। 39.20 ।
सुवर्णपार्श्वैश्व नगैर्मणिमुक्तापुरस्कृतैः।
मणिश्रृङ्गकलापन्नैः पतद्भिश्व समन्ततः ।। 39.21 ।
शाखामृगैश्व चित्राङ्गैर्नानारत्नतनूरुहैः।
नानावर्णप्रकारैश्व सत्वैरन्यैः समाकुलम् ।। 39.22 ।
मुञ्चन्ति पुष्पवर्षञ्च तत्र बाललता द्रुमाः।
पारिजातकपुष्पाणां मन्दमारुत कम्पिताः ।। 39.23 ।
शयनासननिर्व्यूहैः स्तीर्णै रत्नविभूषितैः।
विहारभूमयस्तत्र द्विजाः शक्रवने शुभाः।
न च शीतो न चाप्युष्णो रविस्तत्र समः सदा ।। 39.24 ।
नित्यमुन्मादजननो मधुमाधवसम्भवः।
वाति चाप्यनिलस्तत्र नानापुष्पाधिवासितः।
नित्यं सङ्गसुखाह्लादी श्रमक्लमविनाशनः ।। 39.25 ।
तस्मिन्निन्द्रवने शुभ्रे देवदानवपन्नगाः।
यक्षराक्षसगुह्याश्व गन्धर्वाश्वामितौजसः ।। 39.26 ।
विद्याधराश्व सिद्धाश्व किन्नराश्व मुदा युताः।
अथा प्सरोगणाश्वैव नित्यं क्रीडापरायणाः ।। 39.27 ।
तस्य पर्वतराजस्य पूर्वे पार्श्वे महोचितम्।
कुमुञ्चं शैलराजानं नैकनिर्झरकन्दरम् ।। 39.28 ।
तस्य धातुविचित्रेषु कूटेषु बहुविस्तराः।
अष्टौ पुर्यो पुर्यो ह्युदीर्णाश्व दानवानां महात्मनाम् ।। 39.29 ।
वज्रके पर्वते चापि अनेकशिखरोदरैः।
उदीर्णा राक्षसावासा नरनारीसमाकुलाः ।। 39.30 ।
नीलका नाम ते घोरा राक्षसाः कामरूपिणः।
तत्र तेऽभिरता नित्यं महाबलपराक्रमाः ।। 39.31 ।
महानीलेऽपि शैलेन्द्रे पुराणि दश पञ्च च।
हयाननानां विख्याताः किन्नराणां महात्मनाम् ।। 39.32 ।
देवसेनो महाबाहुर्बलमिन्द्रादयस्तथा।
तत्र किन्नरराजाननो दशपञ्च च गर्विताः ।। 39.33 ।
सुवर्णपार्श्वाः प्रायेण नानापर्णसमाकुलैः।
बिलप्रवेशैर्नगरैः शैलेन्द्रः सोऽभ्यलंकृतः ।। 39.34 ।
अतिदारुणा दृष्टिविषा ह्यग्निकोपा दुरासदाः।
महोरगशतास्तत्र सुवर्णवशवर्तिनः ।। 39.35 ।
सुनागेऽपि महाशैले दैत्यावासा- सहस्रशः।
हर्म्यप्रासाद कलिलाः प्रांशुप्राकारतोरणाः ।। 39.36 ।
वेणुमन्ते महाशैले विद्याधरपुरत्रयम्।
त्रिंशदद्योजनविस्तीर्णं पञ्चाशद्योजनायतम् ।। 39.37 ।
उलूको रोमशश्वैव महानेत्रश्व वीर्यवान्।
विद्याधरवरास्तत्र शक्रतुल्यपराक्रमाः ।। 39.38 ।
वैकङ्के शैलशिखरे ह्यन्तःकन्दरनिर्झरे।
महोच्चश्रृङ्गे रुचिरे रत्नधातुविचित्रिते ।। 39.39 ।
तत्रास्ते गारुडिर्नित्यं उरगारिर्दुरासदः।
महावायुजवश्वण्डः सुग्रीवो नाम वीर्यवान् ।। 39.40 ।
महाप्रमाणै र्विक्रान्तैर्महाबलपराक्रमैः।
सशैलो ह्यावृतः सर्वः पक्षिभिः पन्नगारिभिः ।। 39.41 ।
करञ्जेऽभिरतो नित्यं साक्षाद्भूतपतिः प्रभुः।
वृषभाङ्को महादेवः शङ्करो योगिनां प्रभुः ।। 39.42 ।
नानावेषधरैर्भूतैः प्रमथैश्व दुरासदैः।
करञ्जे सानवः सर्वे ह्यवकीर्णाः समन्ततः ।। 39.43 ।
वसुधारे वसुमतां वसूनाममितौजसाम्।
अष्टावायतनान्याहुः पूजितानि महात्मनाम् ।। 39.44 ।
रत्नधातौ गिरिवरे ऋषीणाञ्च महात्मनाम्।
सप्ताश्रमाणि पुण्यानि सिद्धावासयुतानि च ।। 39.45 ।
महाप्रजापतेः स्थानं हेमश्रृङ्गो नगोत्तमे।
चतुर्वक्त्रस्य देवस्य सर्वभूतनमस्कृतम् ।। 30.46 ।
गजशैले भगवतो नानाभूतगणावृताः ।
रुद्राः प्रमुदिता नित्यं सर्वभूतनमस्कृताः ।। 39.47 ।
सुमेधे धातुचित्राढये शैलेन्द्रे मेघसन्निभे।
नैकोदरदरीवप्रनिकुञ्जैश्वोपशोभिते ।। 39.48 ।
आदित्यानां वसूनाञ्च रुद्राणाञ्चामितौजसाम्।
तत्रायतनविन्यासा रम्याश्वैवाश्विनोरपि ।। 39.49 ।
स्थानानि सिद्धैर्देवानां स्थापितानि नगोत्तमे।
तत्र पूजापरा नित्यं यक्ष गन्धर्वकिन्नराः ।। 39.50 ।
गन्धर्वनगरी स्फीता हेमकक्षे नगोत्तमे।
अघीत्यामरपुर्य्याबा महाप्राकारतोरणा ।। 39.51 ।
सिद्धा ह्यपत्तना नाम गन्धर्वा युद्ध शालिनः।
येषामधिपतिर्देवो राजराजः कपिञ्झलः ।। 39.52 ।
अनले राक्षसावासाः पञ्चकूटेऽपि दानवाः।
ऊर्जिता देवरिपवो महाबलपराक्रमाः ।। 39.53 ।
शतश्रृह्गे पुरशतं यक्षाणाममितौजसाम्।
ताम्राभे काद्रवेयस्य तक्ष्कस्य पुरोत्तमम् ।। 39.54 ।
विशाखे पर्वतश्रेष्ठे नैकवप्रदरीशुभे।
गुहानिरतवासस्य गुहस्यायतनं महत् ।। 39.55 ।
श्वेतोदरे महाशैले महाभवनमण्डिते।
पुरं गरुढपुत्र स्य सुनाभस्य महात्मनः ।। 39.56 ।
पिशाचके गिरिवरे हर्म्यं प्रासाद मण्डितम्।
यक्षगन्धर्वचरितं कुबेरभवनं महत् ।। 30.57 ।
हरिकूटे हरिर्देवः सर्वभूतनमस्कृतः।
प्रभावात्तस्य शैलोऽसौ महानाभः प्रकाशते ।। 39.58 ।
कुमुदे किन्नरावासा अञ्जने च महोरगाः।
कृष्णे गन्धर्व्वनगरा महाभवनशालिनः ।। 39.59 ।
पाण्डुरे चारुशिखरे महाप्राकारतोरणे।
विद्याधरपुरं तत्र महाभवनमालिनम् ।। 39.60 ।
सहस्रशिखरे शैले दैत्यानामुग्रकर्म्मणाम्।
पुरणि समुदीर्णानां सहस्रं हेममालिनाम् ।। 39.61 .
मुकुटे पन्नगावासा अनेकाः पर्वतोत्तमाः।
पुष्पके वै मुनिगणा नित्यमेव मुदा युताः ।। 39.62 ।
वैवस्वतस्य सोमस्य वायोर्नागाधिपस्य च।
सुपक्षे पर्वतवरे चत्वार्य्यायतनानि च ।। 39.63 ।
गन्धर्वैः किन्ननरैर्यक्षैर्न्नागैर्विद्याधरोत्तमैः।
सिद्धैर्हि तेषु स्थानेषु नित्यमिष्टः प्रपूज्यते ।। 39.64 ।
इति श्रीमहा पुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ।। 39 ।। *

