14.1.1 कृतोदकं तु राजानं धृतराष्ट्रं युधिष्ठिरः । पुरस्कृत्य महाबाहुरुत्तताराकुलेन्द्रियः ।।
14.1.2 उत्तीर्य च महीपालो बाष्पव्याकुललोचनः । पपात तीरे गङ्गाया व्याधविद्ध इव द्विपः ।।
14.1.3 तं सीदमानं जग्राह भीमः कृष्णेन चोदितः । मैवमित्यब्रवीच्चैनं कृष्णः परबलार्दनः ।।
14.1.4 तमार्तं पतितं भूमौ निश्वसन्तं पुनः पुनः । ददृशुः पाण्डवा राजन्धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् ।।
14.1.5 तं दृष्ट्वा दीनमनसं गतसत्त्वं जनेश्वरम् । भूयः शोकसमाविष्टाः पाण्डवाः समुपाविशन् ।।
14.1.6 राजा च धृतराष्ट्रस्तमुपासीनो महाभुजः । वाक्यमाह महाप्राज्ञो महाशोकप्रपीडितम् ।।
14.1.7 उत्तिष्ठ कुरुशार्दूल कुरु कार्यमनन्तरम् । क्षत्रधर्मेण कौरव्य जितेयमवनिस्त्वया ।।
14.1.8 तां भुङ्क्ष्व भ्रातृभिः सार्धं सुहृद्भिश्च जनेश्वर । न शोचितव्यं पश्यामि त्वया धर्मभृतां वर ।।
14.1.9 शोचितव्यं मया चैव गान्धार्या च विशां पते । पुत्रैर्विहीनो राज्येन स्वप्नलब्धधनो यथा ।।
14.1.10 अश्रुत्वा हितकामस्य विदुरस्य महात्मनः । वाक्यानि सुमहार्थानि परितप्यामि दुर्मतिः ।।
14.1.11 उक्तवानेष मां पूर्वं धर्मात्मा दिव्यदर्शनः । दुर्योधनापराधेन कुलं ते विनशिष्यति ।।
14.1.12 स्वस्ति चेदिच्छसे राजन्कुलस्यात्मन एव च । वध्यतामेष दुष्टात्मा मन्दो राजा सुयोधनः ।।
14.1.13 कर्णश्च शकुनिश्चैव मैनं पश्यतु कर्हिचित् । द्यूतसंपातमप्येषामप्रमत्तो निवारय ।।
14.1.14 अभिषेचय राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् । स पालयिष्यति वशी धर्मेण पृथिवीमिमाम् ।।
14.1.15 अथ नेच्छसि राजानं कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् । मेढीभूतः स्वयं राज्यं प्रतिगृह्णीष्व पार्थिव ।।
14.1.16 समं सर्वेषु भूतेषु वर्तमानं नराधिप । अनुजीवन्तु सर्वे त्वां ज्ञातयो ज्ञातिवर्धन ।।
14.1.17 एवं ब्रुवति कौन्तेय विदुरे दीर्घदर्शिनि । दुर्योधनमहं पापमन्ववर्तं वृथामतिः ।।
14.1.18 अश्रुत्वा ह्यस्य वीरस्य वाक्यानि मधुराण्यहम् । फलं प्राप्य महद्दुःखं निमग्नः शोकसागरे ।।
14.1.19 वृद्धौ हि ते स्वः पितरौ पश्यावां दुःखितौ नृप । न शोचितव्यं भवता पश्यामीह जनाधिप ।।
14.2.1 एवमुक्तस्तु राज्ञा स धृतराष्ट्रेण धीमता । तूष्णीं बभूव मेधावी तमुवाचाथ केशवः ।।
14.2.2 अतीव मनसा शोकः क्रियमाणो जनाधिप । संतापयति वैतस्य पूर्वप्रेतान्पितामहान् ।।
14.2.3 यजस्व विविधैर्यज्ञैर्बहुभिः स्वाप्तदक्षिणैः । देवांस्तर्पय सोमेन स्वधया च पितॄनपि ।।
14.2.4 त्वद्विधस्य महाबुद्धे नैतदद्योपपद्यते । विदितं वेदितव्यं ते कर्तव्यमपि ते कृतम् ।।
14.2.5 श्रुताश्च राजधर्मास्ते भीष्माद्भागीरथीसुतात् । कृष्णद्वैपायनाच्चैव नारदाद्विदुरात्तथा ।।
14.2.6 नेमामर्हसि मूढानां वृत्तिं त्वमनुवर्तितुम् । पितृपैतामहीं वृत्तिमास्थाय धुरमुद्वह ।।
14.2.7 युक्तं हि यशसा क्षत्रं स्वर्गं प्राप्तुमसंशयम् । न हि कश्चन शूराणां निहतोऽत्र पराङ्मुखः ।।
14.2.8 त्यज शोकं महाराज भवितव्यं हि तत्तथा । न शक्यास्ते पुनर्द्रष्टुं त्वया ह्यस्मिन्रणे हताः ।।
14.2.9 एतावदुक्त्वा गोविन्दो धर्मराजं युधिष्ठिरम् । विरराम महातेजास्तमुवाच युधिष्ठिरः ।।
14.2.10 गोविन्द मयि या प्रीतिस्तव सा विदिता मम । सौहृदेन तथा प्रेम्णा सदा मामनुकम्पसे ।।
14.2.11 प्रियं तु मे स्यात्सुमहत्कृतं चक्रगदाधर । श्रीमन्प्रीतेन मनसा सर्वं यावदनन्दन ।।
14.2.12 यदि मामनुजानीयाद्भवान्गन्तुं तपोवनम् । न हि शान्तिं प्रपश्यामि घातयित्वा पितामहम् । कर्णं च पुरुषव्याघ्रं संग्रामेष्वपलायिनम् ।।
14.2.13 कर्मणा येन मुच्येयमस्मात्क्रूरादरिंदम । कर्मणस्तद्विधत्स्वेह येन शुध्यति मे मनः ।।
14.2.14 तमेवंवादिनं व्यासस्ततः प्रोवाच धर्मवित् । सान्त्वयन्सुमहातेजाः शुभं वचनमर्थवत् ।।
14.2.15 अकृता ते मतिस्तात पुनर्बाल्येन मुह्यसे । किमाकाशे वयं सर्वे प्रलपाम मुहुर्मुहुः ।।
14.2.16 विदिताः क्षत्रधर्मास्ते येषां युद्धेन जीविका । यथा प्रवृत्तो नृपतिर्नाधिबन्धेन युज्यते ।।
14.2.17 मोक्षधर्माश्च निखिला याथातथ्येन ते श्रुताः । असकृच्चैव संदेहाश्छिन्नास्ते कामजा मया ।।
14.2.18 अश्रद्दधानो दुर्मेधा लुप्तस्मृतिरसि ध्रुवम् । मैवं भव न ते युक्तमिदमज्ञानमीदृशम् ।।
14.2.19 प्रायश्चित्तानि सर्वाणि विदितानि च तेऽनघ । युद्धधर्माश्च ते सर्वे दानधर्माश्च ते श्रुताः ।।
14.2.20 स कथं सर्वधर्मज्ञः सर्वागमविशारदः । परिमुह्यसि भूयस्त्वमज्ञानादिव भारत ।।
14.3.1 युधिष्ठिर तव प्रज्ञा न सम्यगिति मे मतिः । न हि कश्चित्स्वयं मर्त्यः स्ववशः कुरुते क्रियाः ।।
14.3.2 ईश्वरेण नियुक्तोऽयं साध्वसाधु च मानवः । करोति पुरुषः कर्म तत्र का परिदेवना ।।
14.3.3 आत्मानं मन्यसे चाथ पापकर्माणमन्ततः । शृणु तत्र यथा पापमपकृष्येत भारत ।।
14.3.4 तपोभिः क्रतुभिश्चैव दानेन च युधिष्ठिर । तरन्ति नित्यं पुरुषा ये स्म पापानि कुर्वते ।।
14.3.5 यज्ञेन तपसा चैव दानेन च नराधिप । पूयन्ते राजशार्दूल नरा दुष्कृतकर्मिणः ।।
14.3.6 असुराश्च सुराश्चैव पुण्यहेतोर्मखक्रियाम् । प्रयतन्ते महात्मानस्तस्माद्यज्ञाः परायणम् ।।
14.3.7 यज्ञैरेव महात्मानो बभूवुरधिकाः सुराः । ततो देवाः क्रियावन्तो दानवानभ्यधर्षयन् ।।
14.3.8 राजसूयाश्वमेधौ च सर्वमेधं च भारत । नरमेधं च नृपते त्वमाहर युधिष्ठिर ।।
14.3.9 यजस्व वाजिमेधेन विधिवद्दक्षिणावता । बहुकामान्नवित्तेन रामो दाशरथिर्यथा ।।
14.3.10 यथा च भरतो राजा दौःषन्तिः पृथिवीपतिः । शाकुन्तलो महावीर्यस्तव पूर्वपितामहः ।।
14.3.11 असंशयं वाजिमेधः पावयेत्पृथिवीमपि । अभिप्रायस्तु मे कश्चित्तं त्वं श्रोतुमिहार्हसि ।।
14.3.12 इमं ज्ञातिवधं कृत्वा सुमहान्तं द्विजोत्तम । दानमल्पं न शक्यामि दातुं वित्तं च नास्ति मे ।।
14.3.13 न च बालानिमान्दीनानुत्सहे वसु याचितुम् । तथैवार्द्रव्रणान्कृच्छ्रे वर्तमानान्नृपात्मजान् ।।
14.3.14 स्वयं विनाश्य पृथिवीं यज्ञार्थे द्विजसत्तम । करमाहारयिष्यामि कथं शोकपरायणान् ।।
14.3.15 दुर्योधनापराधेन वसुधा वसुधाधिपाः । प्रनष्टा योजयित्वास्मानकीर्त्या मुनिसत्तम ।।
14.3.16 दुर्योधनेन पृथिवी क्षयिता वित्तकारणात् । कोशश्चापि विशीर्णोऽसौ धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः ।।
14.3.17 पृथिवी दक्षिणा चात्र विधिः प्रथमकल्पिकः । विद्वद्भिः परिदृष्टोऽयं शिष्टो विधिविपर्ययः ।।
14.3.18 न च प्रतिनिधिं कर्तुं चिकीर्षामि तपोधन । अत्र मे भगवन्सम्यक्साचिव्यं कर्तुमर्हसि ।।
14.3.19 एवमुक्तस्तु पार्थेन कृष्णद्वैपायनस्तदा । मुहूर्तमनुसंचिन्त्य धर्मराजानमब्रवीत् ।।
14.3.20 विद्यते द्रविणं पार्थ गिरौ हिमवति स्थितम् । उत्सृष्टं ब्राह्मणैर्यज्ञे मरुत्तस्य महीपतेः । तदानयस्व कौन्तेय पर्याप्तं तद्भविष्यति ।।
14.3.21 कथं यज्ञे मरुत्तस्य द्रविणं तत्समाचितम् । कस्मिंश्च काले स नृपो बभूव वदतां वर ।।
14.3.22 यदि शुश्रूषसे पार्थ शृणु कारंधमं नृपम् । यस्मिन्काले महावीर्यः स राजासीन्महाधनः ।।
14.4.1 शुश्रूषे तस्य धर्मज्ञ राजर्षेः परिकीर्तनम् । द्वैपायन मरुत्तस्य कथां प्रब्रूहि मेऽनघ ।।
14.4.2 आसीत्कृतयुगे पूर्वं मनुर्दण्डधरः प्रभुः । तस्य पुत्रो महेष्वासः प्रजातिरिति विश्रुतः ।।
14.4.3 प्रजातेरभवत्पुत्रः क्षुप इत्यभिविश्रुतः । क्षुपस्य पुत्रस्त्विक्ष्वाकुर्महीपालोऽभवत्प्रभुः ।।
14.4.4 तस्य पुत्रशतं राजन्नासीत्परमधार्मिकम् । तांस्तु सर्वान्महीपालानिक्ष्वाकुरकरोत्प्रभुः ।।
14.4.5 तेषां ज्येष्ठस्तु विंशोऽभूत्प्रतिमानं धनुष्मताम् । विंशस्य पुत्रः कल्याणो विविंशो नाम भारत ।।
14.4.6 विविंशस्य सुता राजन्बभूवुर्दश पञ्च च । सर्वे धनुषि विक्रान्ता ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः ।।
14.4.7 दानधर्मरताः सन्तः सततं प्रियवादिनः । तेषां ज्येष्ठः खनीनेत्रः स तान्सर्वानपीडयत् ।।
14.4.8 खनीनेत्रस्तु विक्रान्तो जित्वा राज्यमकण्टकम् । नाशक्नोद्रक्षितुं राज्यं नान्वरज्यन्त तं प्रजाः ।।
14.4.9 तमपास्य च तद्राष्ट्रं तस्य पुत्रं सुवर्चसम् । अभ्यषिञ्चत राजेन्द्र मुदितं चाभवत्तदा ।।
14.4.10 स पितुर्विक्रियां दृष्ट्वा राज्यान्निरसनं तथा । नियतो वर्तयामास प्रजाहितचिकीर्षया ।।
14.4.11 ब्रह्मण्यः सत्यवादी च शुचिः शमदमान्वितः । प्रजास्तं चान्वरज्यन्त धर्मनित्यं मनस्विनम् ।।
14.4.12 तस्य धर्मप्रवृत्तस्य व्यशीर्यत्कोशवाहनम् । तं क्षीणकोशं सामन्ताः समन्तात्पर्यपीडयन् ।।
14.4.13 स पीड्यमानो बहुभिः क्षीणकोशस्त्ववाहनः । आर्तिमार्छत्परां राजा सह भृत्यैः पुरेण च ।।
14.4.14 न चैनं परिहर्तुं तेऽशक्नुवन्परिसंक्षये । सम्यग्वृत्तो हि राजा स धर्मनित्यो युधिष्ठिर ।।
14.4.15 यदा तु परमामार्तिं गतोऽसौ सपुरो नृपः । ततः प्रदध्मौ स करं प्रादुरासीत्ततो बलम् ।।
14.4.16 ततस्तानजयत्सर्वान्प्रातिसीमान्नराधिपान् । एतस्मात्कारणाद्राजन्विश्रुतः स करंधमः ।।
14.4.17 तस्य कारंधमः पुत्रस्त्रेतायुगमुखेऽभवत् । इन्द्रादनवरः श्रीमान्देवैरपि सुदुर्जयः ।।
14.4.18 तस्य सर्वे महीपाला वर्तन्ते स्म वशे तदा । स हि सम्राडभूत्तेषां वृत्तेन च बलेन च ।।
14.4.19 अविक्षिन्नाम धर्मात्मा शौर्येणेन्द्रसमोऽभवत् । यज्ञशीलः कर्मरतिर्धृतिमान्संयतेन्द्रियः ।।
14.4.20 तेजसादित्यसदृशः क्षमया पृथिवीसमः । बृहस्पतिसमो बुद्ध्या हिमवानिव सुस्थिरः ।।
14.4.21 कर्मणा मनसा वाचा दमेन प्रशमेन च । मनांस्याराधयामास प्रजानां स महीपतिः ।।
14.4.22 य ईजे हयमेधानां शतेन विधिवत्प्रभुः । याजयामास यं विद्वान्स्वयमेवाङ्गिराः प्रभुः ।।
14.4.23 तस्य पुत्रोऽतिचक्राम पितरं गुणवत्तया । मरुत्तो नाम धर्मज्ञश्चक्रवर्ती महायशाः ।।
14.4.24 नागायुतसमप्राणः साक्षाद्विष्णुरिवापरः । स यक्ष्यमाणो धर्मात्मा शातकुम्भमयान्युत । कारयामास शुभ्राणि भाजनानि सहस्रशः ।।
14.4.25 मेरुं पर्वतमासाद्य हिमवत्पार्श्व उत्तरे । काञ्चनः सुमहान्पादस्तत्र कर्म चकार सः ।।
14.4.26 ततः कुण्डानि पात्रीश्च पिठराण्यासनानि च । चक्रुः सुवर्णकर्तारो येषां संख्या न विद्यते ।।
14.4.27 तस्यैव च समीपे स यज्ञवाटो बभूव ह । ईजे तत्र स धर्मात्मा विधिवत्पृथिवीपतिः । मरुत्तः सहितैः सर्वैः प्रजापालैर्नराधिपः ।।
14.5.1 कथंवीर्यः समभवत्स राजा वदतां वरः । कथं च जातरूपेण समयुज्यत स द्विज ।।
14.5.2 क्व च तत्सांप्रतं द्रव्यं भगवन्नवतिष्ठते । कथं च शक्यमस्माभिस्तदवाप्तुं तपोधन ।।
14.5.3 असुराश्चैव देवाश्च दक्षस्यासन्प्रजापतेः । अपत्यं बहुलं तात तेऽस्पर्धन्त परस्परम् ।।
14.5.4 तथैवाङ्गिरसः पुत्रौ व्रततुल्यौ बभूवतुः । बृहस्पतिर्बृहत्तेजाः संवर्तश्च तपोधनः ।।
14.5.5 तावपि स्पर्धिनौ राजन्पृथगास्तां परस्परम् । बृहस्पतिश्च संवर्तं बाधते स्म पुनः पुनः ।।
14.5.6 स बाध्यमानः सततं भ्रात्रा ज्येष्ठेन भारत । अर्थानुत्सृज्य दिग्वासा वनवासमरोचयत् ।।
14.5.7 वासवोऽप्यसुरान्सर्वान्निर्जित्य च निहत्य च । इन्द्रत्वं प्राप्य लोकेषु ततो वव्रे पुरोहितम् । पुत्रमङ्गिरसो ज्येष्ठं विप्रश्रेष्ठं बृहस्पतिम् ।।
14.5.8 याज्यस्त्वङ्गिरसः पूर्वमासीद्राजा करंधमः । वीर्येणाप्रतिमो लोके वृत्तेन च बलेन च । शतक्रतुरिवौजस्वी धर्मात्मा संशितव्रतः ।।
14.5.9 वाहनं यस्य योधाश्च द्रव्याणि विविधानि च । ध्यानादेवाभवद्राजन्मुखवातेन सर्वशः ।।
14.5.10 स गुणैः पार्थिवान्सर्वान्वशे चक्रे नराधिपः । संजीव्य कालमिष्टं च सशरीरो दिवं गतः ।।
14.5.11 बभूव तस्य पुत्रस्तु ययातिरिव धर्मवित् । अविक्षिन्नाम शत्रुक्षित्स वशे कृतवान्महीम् । विक्रमेण गुणैश्चैव पितेवासीत्स पार्थिवः ।।
14.5.12 तस्य वासवतुल्योऽभून्मरुत्तो नाम वीर्यवान् । पुत्रस्तमनुरक्ताभूत्पृथिवी सागराम्बरा ।।
14.5.13 स्पर्धते सततं स स्म देवराजेन पार्थिवः । वासवोऽपि मरुत्तेन स्पर्धते पाण्डुनन्दन ।।
14.5.14 शुचिः स गुणवानासीन्मरुत्तः पृथिवीपतिः । यतमानोऽपि यं शक्रो न विशेषयति स्म ह ।।
14.5.15 सोऽशक्नुवन्विशेषाय समाहूय बृहस्पतिम् । उवाचेदं वचो देवैः सहितो हरिवाहनः ।।
14.5.16 बृहस्पते मरुत्तस्य मा स्म कार्षीः कथंचन । दैवं कर्माथ वा पित्र्यं कर्तासि मम चेत्प्रियम् ।।
14.5.17 अहं हि त्रिषु लोकेषु सुराणां च बृहस्पते । इन्द्रत्वं प्राप्तवानेको मरुत्तस्तु महीपतिः ।।
14.5.18 कथं ह्यमर्त्यं ब्रह्मंस्त्वं याजयित्वा सुराधिपम् । याजयेर्मृत्युसंयुक्तं मरुत्तमविशङ्कया ।।
14.5.19 मां वा वृणीष्व भद्रं ते मरुत्तं वा महीपतिम् । परित्यज्य मरुत्तं वा यथाजोषं भजस्व माम् ।।
14.5.20 एवमुक्तः स कौरव्य देवराज्ञा बृहस्पतिः । मुहूर्तमिव संचिन्त्य देवराजानमब्रवीत् ।।
14.5.21 त्वं भूतानामधिपतिस्त्वयि लोकाः प्रतिष्ठिताः । नमुचेर्विश्वरूपस्य निहन्ता त्वं बलस्य च ।।
14.5.22 त्वमाजहर्थ देवानामेको वीर श्रियं पराम् । त्वं बिभर्षि भुवं द्यां च सदैव बलसूदन ।।
14.5.23 पौरोहित्यं कथं कृत्वा तव देवगणेश्वर । याजयेयमहं मर्त्यं मरुत्तं पाकशासन ।।
14.5.24 समाश्वसिहि देवेश नाहं मर्त्याय कर्हिचित् । ग्रहीष्यामि स्रुवं यज्ञे शृणु चेदं वचो मम ।।
14.5.25 हिरण्यरेतसोऽम्भः स्यात्परिवर्तेत मेदिनी । भासं च न रविः कुर्यान्मत्सत्यं विचलेद्यदि ।।
14.5.26 बृहस्पतिवचः श्रुत्वा शक्रो विगतमत्सरः । प्रशस्यैनं विवेशाथ स्वमेव भवनं तदा ।।
14.6.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । बृहस्पतेश्च संवादं मरुत्तस्य च भारत ।।
14.6.2 देवराजस्य समयं कृतमाङ्गिरसेन ह । श्रुत्वा मरुत्तो नृपतिर्मन्युमाहारयत्तदा ।।
14.6.3 संकल्प्य मनसा यज्ञं करंधमसुतात्मजः । बृहस्पतिमुपागम्य वाग्मी वचनमब्रवीत् ।।
14.6.4 भगवन्यन्मया पूर्वमभिगम्य तपोधन । कृतोऽभिसंधिर्यज्ञाय भवतो वचनाद्गुरो ।।
14.6.5 तमहं यष्टुमिच्छामि संभाराः संभृताश्च मे । याज्योऽस्मि भवतः साधो तत्प्राप्नुहि विधत्स्व च ।।
14.6.6 न कामये याजयितुं त्वामहं पृथिवीपते । वृतोऽस्मि देवराजेन प्रतिज्ञातं च तस्य मे ।।
14.6.7 पित्र्यमस्मि तव क्षेत्रं बहु मन्ये च ते भृशम् । न चास्म्ययाज्यतां प्राप्तो भजमानं भजस्व माम् ।।
14.6.8 अमर्त्यं याजयित्वाहं याजयिष्ये न मानुषम् । मरुत्त गच्छ वा मा वा निवृत्तोऽस्म्यद्य याजनात् ।।
14.6.9 न त्वां याजयितास्म्यद्य वृणु त्वं यमिहेच्छसि । उपाध्यायं महाबाहो यस्ते यज्ञं करिष्यति ।।
14.6.10 एवमुक्तस्तु नृपतिर्मरुत्तो व्रीडितोऽभवत् । प्रत्यागच्छच्च संविग्नो ददर्श पथि नारदम् ।।
14.6.11 देवर्षिणा समागम्य नारदेन स पार्थिवः । विधिवत्प्राञ्जलिस्तस्थावथैनं नारदोऽब्रवीत् ।।
14.6.12 राजर्षे नातिहृष्टोऽसि कच्चित्क्षेमं तवानघ । क्व गतोऽसि कुतो वेदमप्रीतिस्थानमागतम् ।।
14.6.13 श्रोतव्यं चेन्मया राजन्ब्रूहि मे पार्थिवर्षभ । व्यपनेष्यामि ते मन्युं सर्वयत्नैर्नराधिप ।।
14.6.14 एवमुक्तो मरुत्तस्तु नारदेन महर्षिणा । विप्रलम्भमुपाध्यायात्सर्वमेव न्यवेदयत् ।।
14.6.15 गतोऽस्म्यङ्गिरसः पुत्रं देवाचार्यं बृहस्पतिम् । यज्ञार्थमृत्विजं द्रष्टुं स च मां नाभ्यनन्दत ।।
14.6.16 प्रत्याख्यातश्च तेनाहं जीवितुं नाद्य कामये । परित्यक्तश्च गुरुणा दूषितश्चास्मि नारद ।।
14.6.17 एवमुक्तस्तु राज्ञा स नारदः प्रत्युवाच ह । आविक्षितं महाराज वाचा संजीवयन्निव ।।
14.6.18 राजन्नङ्गिरसः पुत्रः संवर्तो नाम धार्मिकः । चङ्क्रमीति दिशः सर्वा दिग्वासा मोहयन्प्रजाः ।।
14.6.19 तं गच्छ यदि याज्यं त्वां न वाञ्छति बृहस्पतिः । प्रसन्नस्त्वां महाराज संवर्तो याजयिष्यति ।।
14.6.20 संजीवितोऽहं भवता वाक्येनानेन नारद । पश्येयं क्व नु संवर्तं शंस मे वदतां वर ।।
14.6.21 कथं च तस्मै वर्तेयं कथं मां न परित्यजेत् । प्रत्याख्यातश्च तेनापि नाहं जीवितुमुत्सहे ।।
14.6.22 उन्मत्तवेषं बिभ्रत्स चङ्क्रमीति यथासुखम् । वाराणसीं तु नगरीमभीक्ष्णमुपसेवते ।।
14.6.23 तस्या द्वारं समासाद्य न्यसेथाः कुणपं क्वचित् । तं दृष्ट्वा यो निवर्तेत स संवर्तो महीपते ।।
14.6.24 तं पृष्ठतोऽनुगच्छेथा यत्र गच्छेत्स वीर्यवान् । तमेकान्ते समासाद्य प्राञ्जलिः शरणं व्रजेः ।।
14.6.25 पृच्छेत्त्वां यदि केनाहं तवाख्यात इति स्म ह । ब्रूयास्त्वं नारदेनेति संतप्त इव शत्रुहन् ।।
14.6.26 स चेत्त्वामनुयुञ्जीत ममाभिगमनेप्सया । शंसेथा वह्निमारूढं मामपि त्वमशङ्कया ।।
14.6.27 स तथेति प्रतिश्रुत्य पूजयित्वा च नारदम् । अभ्यनुज्ञाय राजर्षिर्ययौ वाराणसीं पुरीम् ।।
14.6.28 तत्र गत्वा यथोक्तं स पुर्या द्वारे महायशाः । कुणपं स्थापयामास नारदस्य वचः स्मरन् ।।
14.6.29 यौगपद्येन विप्रश्च स पुरीद्वारमाविशत् । ततः स कुणपं दृष्ट्वा सहसा स न्यवर्तत ।।
14.6.30 स तं निवृत्तमालक्ष्य प्राञ्जलिः पृष्ठतोऽन्वगात् । आविक्षितो महीपालः संवर्तमुपशिक्षितुम् ।।
14.6.31 स एनं विजने दृष्ट्वा पांसुभिः कर्दमेन च । श्लेष्मणा चापि राजानं ष्ठीवनैश्च समाकिरत् ।।
14.6.32 स तथा बाध्यमानोऽपि संवर्तेन महीपतिः । अन्वगादेव तमृषिं प्राञ्जलिः संप्रसादयन् ।।
14.6.33 ततो निवृत्य संवर्तः परिश्रान्त उपाविशत् । शीतलच्छायमासाद्य न्यग्रोधं बहुशाखिनम् ।।
14.7.1 कथमस्मि त्वया ज्ञातः केन वा कथितोऽस्मि ते । एतदाचक्ष्व मे तत्त्वमिच्छसे चेत्प्रियं मम ।।
14.7.2 सत्यं ते ब्रुवतः सर्वे संपत्स्यन्ते मनोरथाः । मिथ्या तु ब्रुवतो मूर्धा सप्तधा ते फलिष्यति ।।
14.7.3 नारदेन भवान्मह्यमाख्यातो ह्यटता पथि । गुरुपुत्रो ममेति त्वं ततो मे प्रीतिरुत्तमा ।।
14.7.4 सत्यमेतद्भवानाह स मां जानाति सत्रिणम् । कथयस्वैतदेकं मे क्व नु संप्रति नारदः ।।
14.7.5 भवन्तं कथयित्वा तु मम देवर्षिसत्तमः । ततो मामभ्यनुज्ञाय प्रविष्टो हव्यवाहनम् ।।
14.7.6 श्रुत्वा तु पार्थिवस्यैतत्संवर्तः परया मुदा । एतावदहमप्येनं कुर्यामिति तदाब्रवीत् ।।
14.7.7 ततो मरुत्तमुन्मत्तो वाचा निर्भर्त्सयन्निव । रूक्षया ब्राह्मणो राजन्पुनः पुनरथाब्रवीत् ।।
14.7.8 वातप्रधानेन मया स्वचित्तवशवर्तिना । एवं विकृतरूपेण कथं याजितुमिच्छसि ।।
14.7.9 भ्राता मम समर्थश्च वासवेन च सत्कृतः । वर्तते याजने चैव तेन कर्माणि कारय ।।
14.7.10 गृहं स्वं चैव याज्याश्च सर्वा गृह्याश्च देवताः । पूर्वजेन ममाक्षिप्तं शरीरं वर्जितं त्विदम् ।।
14.7.11 नाहं तेनाननुज्ञातस्त्वामाविक्षित कर्हिचित् । याजयेयं कथंचिद्वै स हि पूज्यतमो मम ।।
14.7.12 स त्वं बृहस्पतिं गच्छ तमनुज्ञाप्य चाव्रज । ततोऽहं याजयिष्ये त्वां यदि यष्टुमिहेच्छसि ।।
14.7.13 बृहस्पतिं गतः पूर्वमहं संवर्त तच्छृणु । न मां कामयते याज्यमसौ वासववारितः ।।
14.7.14 अमरं याज्यमासाद्य मामृषे मा स्म मानुषम् । याजयेथा मरुत्तं त्वं मर्त्यधर्माणमातुरम् ।।
14.7.15 स्पर्धते च मया विप्र सदा वै स हि पार्थिवः । एवमस्त्विति चाप्युक्तो भ्रात्रा ते बलवृत्रहा ।।
14.7.16 स मामभिगतं प्रेम्णा याज्यवन्न बुभूषति । देवराजमुपाश्रित्य तद्विद्धि मुनिपुंगव ।।
14.7.17 सोऽहमिच्छामि भवता सर्वस्वेनापि याजितुम् । कामये समतिक्रान्तुं वासवं त्वत्कृतैर्गुणैः ।।
14.7.18 न हि मे वर्तते बुद्धिर्गन्तुं ब्रह्मन्बृहस्पतिम् । प्रत्याख्यातो हि तेनास्मि तथानपकृते सति ।।
14.7.19 चिकीर्षसि यथाकामं सर्वमेतत्त्वयि ध्रुवम् । यदि सर्वानभिप्रायान्कर्तासि मम पार्थिव ।।
14.7.20 याज्यमानं मया हि त्वां बृहस्पतिपुरंदरौ । द्विषेतां समभिक्रुद्धावेतदेकं समर्थय ।।
14.7.21 स्थैर्यमत्र कथं ते स्यात्स त्वं निःसंशयं कुरु । कुपितस्त्वां न हीदानीं भस्म कुर्यां सबान्धवम् ।।
14.7.22 यावत्तपेत्सहस्रांशुस्तिष्ठेरंश्चापि पर्वताः । तावल्लोकान्न लभेयं त्यजेयं संगतं यदि ।।
14.7.23 मा चापि शुभबुद्धित्वं लभेयमिह कर्हिचित् । सम्यग्ज्ञाने वैषये वा त्यजेयं संगतं यदि ।।
14.7.24 आविक्षित शुभा बुद्धिर्धीयतां तव कर्मसु । याजनं हि ममाप्येवं वर्तते त्वयि पार्थिव ।।
14.7.25 संविधास्ये च ते राजन्नक्षयं द्रव्यमुत्तमम् । येन देवान्सगन्धर्वाञ्शक्रं चाभिभविष्यसि ।।
14.7.26 न तु मे वर्तते बुद्धिर्धने याज्येषु वा पुनः । विप्रियं तु चिकीर्षामि भ्रातुश्चेन्द्रस्य चोभयोः ।।
14.7.27 गमयिष्यामि चेन्द्रेण समतामपि ते ध्रुवम् । प्रियं च ते करिष्यामि सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
14.8.1 गिरेर्हिमवतः पृष्ठे मुञ्जवान्नाम पर्वतः । तप्यते यत्र भगवांस्तपो नित्यमुमापतिः ।।
14.8.2 वनस्पतीनां मूलेषु टङ्केषु शिखरेषु च । गुहासु शैलराजस्य यथाकामं यथासुखम् ।।
14.8.3 उमासहायो भगवान्यत्र नित्यं महेश्वरः । आस्ते शूली महातेजा नानाभूतगणावृतः ।।
14.8.4 तत्र रुद्राश्च साध्याश्च विश्वेऽथ वसवस्तथा । यमश्च वरुणश्चैव कुबेरश्च सहानुगः ।।
14.8.5 भूतानि च पिशाचाश्च नासत्यावश्विनावपि । गन्धर्वाप्सरसश्चैव यक्षा देवर्षयस्तथा ।।
14.8.6 आदित्या मरुतश्चैव यातुधानाश्च सर्वशः । उपासन्ते महात्मानं बहुरूपमुमापतिम् ।।
14.8.7 रमते भगवांस्तत्र कुबेरानुचरैः सह । विकृतैर्विकृताकारैः क्रीडद्भिः पृथिवीपते । श्रिया ज्वलन्दृश्यते वै बालादित्यसमद्युतिः ।।
14.8.8 न रूपं दृश्यते तस्य संस्थानं वा कथंचन । निर्देष्टुं प्राणिभिः कैश्चित्प्राकृतैर्मांसलोचनैः ।।
14.8.9 नोष्णं न शिशिरं तत्र न वायुर्न च भास्करः । न जरा क्षुत्पिपासे वा न मृत्युर्न भयं नृप ।।
14.8.10 तस्य शैलस्य पार्श्वेषु सर्वेषु जयतां वर । धातवो जातरूपस्य रश्मयः सवितुर्यथा ।।
14.8.11 रक्ष्यन्ते ते कुबेरस्य सहायैरुद्यतायुधैः । चिकीर्षद्भिः प्रियं राजन्कुबेरस्य महात्मनः ।।
14.8.12 तस्मै भगवते कृत्वा नमः शर्वाय वेधसे । रुद्राय शितिकण्ठाय सुरूपाय सुवर्चसे ।।
14.8.13 कपर्दिने करालाय हर्यक्ष्णे वरदाय च । त्र्यक्ष्णे पूष्णो दन्तभिदे वामनाय शिवाय च ।।
14.8.14 याम्यायाव्यक्तकेशाय सद्वृत्ते शंकराय च । क्षेम्याय हरिनेत्राय स्थाणवे पुरुषाय च ।।
14.8.15 हरिकेशाय मुण्डाय कृशायोत्तारणाय च । भास्कराय सुतीर्थाय देवदेवाय रंहसे ।।
14.8.16 उष्णीषिणे सुवक्त्राय सहस्राक्षाय मीढुषे । गिरिशाय प्रशान्ताय यतये चीरवाससे ।।
14.8.17 बिल्वदण्डाय सिद्धाय सर्वदण्डधराय च । मृगव्याधाय महते धन्विनेऽथ भवाय च ।।
14.8.18 वराय सौम्यवक्त्राय पशुहस्ताय वर्षिणे । हिरण्यबाहवे राजन्नुग्राय पतये दिशाम् ।।
14.8.19 पशूनां पतये चैव भूतानां पतये तथा । वृषाय मातृभक्ताय सेनान्ये मध्यमाय च ।।
14.8.20 स्रुवहस्ताय पतये धन्विने भार्गवाय च । अजाय कृष्णनेत्राय विरूपाक्षाय चैव ह ।।
14.8.21 तीक्ष्णदंष्ट्राय तीक्ष्णाय वैश्वानरमुखाय च । महाद्युतयेऽनङ्गाय सर्वाङ्गाय प्रजावते ।।
14.8.22 तथा शुक्राधिपतये पृथवे कृत्तिवाससे । कपालमालिने नित्यं सुवर्णमुकुटाय च ।।
14.8.23 महादेवाय कृष्णाय त्र्यम्बकायानघाय च । क्रोधनाय नृशंसाय मृदवे बाहुशालिने ।।
14.8.24 दण्डिने तप्ततपसे तथैव क्रूरकर्मणे । सहस्रशिरसे चैव सहस्रचरणाय च । नमः स्वधास्वरूपाय बहुरूपाय दंष्ट्रिणे ।।
14.8.25 पिनाकिनं महादेवं महायोगिनमव्ययम् । त्रिशूलपाणिं वरदं त्र्यम्बकं भुवनेश्वरम् ।।
14.8.26 त्रिपुरघ्नं त्रिनयनं त्रिलोकेशं महौजसम् । प्रभवं सर्वभूतानां धारणं धरणीधरम् ।।
14.8.27 ईशानं शंकरं सर्वं शिवं विश्वेश्वरं भवम् । उमापतिं पशुपतिं विश्वरूपं महेश्वरम् ।।
14.8.28 विरूपाक्षं दशभुजं तिष्यगोवृषभध्वजम् । उग्रं स्थाणुं शिवं घोरं शर्वं गौरीशमीश्वरम् ।।
14.8.29 शितिकण्ठमजं शुक्रं पृथुं पृथुहरं हरम् । विश्वरूपं विरूपाक्षं बहुरूपमुमापतिम् ।।
14.8.30 प्रणम्य शिरसा देवमनङ्गाङ्गहरं हरम् । शरण्यं शरणं याहि महादेवं चतुर्मुखम् ।।
14.8.31 एवं कृत्वा नमस्तस्मै महादेवाय रंहसे । महात्मने क्षितिपते तत्सुवर्णमवाप्स्यसि । सुवर्णमाहरिष्यन्तस्तत्र गच्छन्तु ते नराः ।।
14.8.32 इत्युक्तः स वचस्तस्य चक्रे कारंधमात्मजः । ततोऽतिमानुषं सर्वं चक्रे यज्ञस्य संविधिम् । सौवर्णानि च भाण्डानि संचक्रुस्तत्र शिल्पिनः ।।
14.8.33 बृहस्पतिस्तु तां श्रुत्वा मरुत्तस्य महीपतेः । समृद्धिमति देवेभ्यः संतापमकरोद्भृशम् ।।
14.8.34 स तप्यमानो वैवर्ण्यं कृशत्वं चागमत्परम् । भविष्यति हि मे शत्रुः संवर्तो वसुमानिति ।।
14.8.35 तं श्रुत्वा भृशसंतप्तं देवराजो बृहस्पतिम् । अभिगम्यामरवृतः प्रोवाचेदं वचस्तदा ।।
14.9.1 कच्चित्सुखं स्वपिषि त्वं बृहस्पते; कच्चिन्मनोज्ञाः परिचारकास्ते । कच्चिद्देवानां सुखकामोऽसि विप्र; कच्चिद्देवास्त्वां परिपालयन्ति ।।
14.9.2 सुखं शयेऽहं शयने महेन्द्र; तथा मनोज्ञाः परिचारका मे । तथा देवानां सुखकामोऽस्मि शक्र; देवाश्च मां सुभृशं पालयन्ति ।।
14.9.3 कुतो दुःखं मानसं देहजं वा; पाण्डुर्विवर्णश्च कुतस्त्वमद्य । आचक्ष्व मे तद्द्विज यावदेता;न्निहन्मि सर्वांस्तव दुःखकर्तॄन् ।।
14.9.4 मरुत्तमाहुर्मघवन्यक्ष्यमाणं; महायज्ञेनोत्तमदक्षिणेन । तं संवर्तो याजयितेति मे श्रुतं; तदिच्छामि न स तं याजयेत ।।
14.9.5 सर्वान्कामाननुजातोऽसि विप्र; यस्त्वं देवानां मन्त्रयसे पुरोधाः । उभौ च ते जन्ममृत्यू व्यतीतौ; किं संवर्तस्तव कर्ताद्य विप्र ।।
14.9.6 देवैः सह त्वमसुरान्संप्रणुद्य; जिघांससेऽद्याप्युत सानुबन्धान् । यं यं समृद्धं पश्यसि तत्र तत्र; दुःखं सपत्नेषु समृद्धभावः ।।
14.9.7 अतोऽस्मि देवेन्द्र विवर्णरूपः; सपत्नो मे वर्धते तन्निशम्य । सर्वोपायैर्मघवन्संनियच्छ; संवर्तं वा पार्थिवं वा मरुत्तम् ।।
14.9.8 एहि गच्छ प्रहितो जातवेदो; बृहस्पतिं परिदातुं मरुत्ते । अयं वै त्वा याजयिता बृहस्पति;स्तथामरं चैव करिष्यतीति ।।
14.9.9 अयं गच्छामि तव शक्राद्य दूतो; बृहस्पतिं परिदातुं मरुत्ते । वाचं सत्यां पुरुहूतस्य कर्तुं; बृहस्पतेश्चापचितिं चिकीर्षुः ।।
14.9.10 ततः प्रायाद्धूमकेतुर्महात्मा; वनस्पतीन्वीरुधश्चावमृद्नन् । कामाद्धिमान्ते परिवर्तमानः; काष्ठातिगो मातरिश्वेव नर्दन् ।।
14.9.11 आश्चर्यमद्य पश्यामि रूपिणं वह्निमागतम् । आसनं सलिलं पाद्यं गां चोपानय वै मुने ।।
14.9.12 आसनं सलिलं पाद्यं प्रतिनन्दामि तेऽनघ । इन्द्रेण तु समादिष्टं विद्धि मां दूतमागतम् ।।
14.9.13 कच्चिच्छ्रीमान्देवराजः सुखी च; कच्चिच्चास्मान्प्रीयते धूमकेतो । कच्चिद्देवाश्चास्य वशे यथाव;त्तद्ब्रूहि त्वं मम कार्त्स्न्येन देव ।।
14.9.14 शक्रो भृशं सुसुखी पार्थिवेन्द्र; प्रीतिं चेच्छत्यजरां वै त्वया सः । देवाश्च सर्वे वशगास्तस्य राज;न्संदेशं त्वं शृणु मे देवराज्ञः ।।
14.9.15 यदर्थं मां प्राहिणोत्त्वत्सकाशं; बृहस्पतिं परिदातुं मरुत्ते । अयं गुरुर्याजयिता नृप त्वां; मर्त्यं सन्तममरं त्वां करोतु ।।
14.9.16 संवर्तोऽयं याजयिता द्विजो मे; बृहस्पतेरञ्जलिरेष तस्य । नासौ देवं याजयित्वा महेन्द्रं; मर्त्यं सन्तं याजयन्नद्य शोभेत् ।।
14.9.17 ये वै लोका देवलोके महान्तः; संप्राप्स्यसे तान्देवराजप्रसादात् । त्वां चेदसौ याजयेद्वै बृहस्पति;र्नूनं स्वर्गं त्वं जयेः कीर्तियुक्तः ।।
14.9.18 तथा लोका मानुषा ये च दिव्याः; प्रजापतेश्चापि ये वै महान्तः । ते ते जिता देवराज्यं च कृत्स्नं; बृहस्पतिश्चेद्याजयेत्त्वां नरेन्द्र ।।
14.9.19 मास्मानेवं त्वं पुनरागाः कथं चि;द्बृहस्पतिं परिदातुं मरुत्ते । मा त्वां धक्ष्ये चक्षुषा दारुणेन; संक्रुद्धोऽहं पावक तन्निबोध ।।
14.9.20 ततो देवानगमद्धूमकेतु;र्दाहाद्भीतो व्यथितोऽश्वत्थपर्णवत् । तं वै दृष्ट्वा प्राह शक्रो महात्मा; बृहस्पतेः संनिधौ हव्यवाहम् ।।
14.9.21 यत्त्वं गतः प्रहितो जातवेदो; बृहस्पतिं परिदातुं मरुत्ते । तत्किं प्राह स नृपो यक्ष्यमाणः; कच्चिद्वचः प्रतिगृह्णाति तच्च ।।
14.9.22 न ते वाचं रोचयते मरुत्तो; बृहस्पतेरञ्जलिं प्राहिणोत्सः । संवर्तो मां याजयितेत्यभीक्ष्णं; पुनः पुनः स मया प्रोच्यमानः ।।
14.9.23 उवाचेदं मानुषा ये च दिव्याः; प्रजापतेर्ये च लोका महान्तः । तांश्चेल्लभेयं संविदं तेन कृत्वा; तथापि नेच्छेयमिति प्रतीतः ।।
14.9.24 पुनर्भवान्पार्थिवं तं समेत्य; वाक्यं मदीयं प्रापय स्वार्थयुक्तम् । पुनर्यद्युक्तो न करिष्यते वच;स्ततो वज्रं संप्रहर्तास्मि तस्मै ।।
14.9.25 गन्धर्वराड्यात्वयं तत्र दूतो; बिभेम्यहं वासव तत्र गन्तुम् । संरब्धो मामब्रवीत्तीक्ष्णरोषः; संवर्तो वाक्यं चरितब्रह्मचर्यः ।।
14.9.26 यद्यागच्छेः पुनरेवं कथं चि;द्बृहस्पतिं परिदातुं मरुत्ते । दहेयं त्वां चक्षुषा दारुणेन; संक्रुद्ध इत्येतदवैहि शक्र ।।
14.9.27 त्वमेवान्यान्दहसे जातवेदो; न हि त्वदन्यो विद्यते भस्मकर्ता । त्वत्संस्पर्शात्सर्वलोको बिभे;त्यश्रद्धेयं वदसे हव्यवाह ।।
14.9.28 दिवं देवेन्द्र पृथिवीं चैव सर्वां; संवेष्टयेस्त्वं स्वबलेनैव शक्र । एवंविधस्येह सतस्तवासौ; कथं वृत्रस्त्रिदिवं प्राग्जहार ।।
14.9.29 न चण्डिका जङ्गमा नो करेणु;र्न वारिसोमं प्रपिबामि वह्ने । न दुर्बले वै विसृजामि वज्रं; को मेऽसुखाय प्रहरेन्मनुष्यः ।।
14.9.30 प्रव्राजयेयं कालकेयान्पृथिव्या;मपाकर्षं दानवानन्तरिक्षात् । दिवः प्रह्रादमवसानमानयं; को मेऽसुखाय प्रहरेत मर्त्यः ।।
14.9.31 यत्र शर्यातिं च्यवनो याजयिष्य;न्सहाश्विभ्यां सोममगृह्णदेकः । तं त्वं क्रुद्धः प्रत्यषेधीः पुरस्ता;च्छर्यातियज्ञं स्मर तं महेन्द्र ।।
14.9.32 वज्रं गृहीत्वा च पुरंदर त्वं; संप्राहार्षीश्च्यवनस्यातिघोरम् । स ते विप्रः सह वज्रेण बाहु;मपागृह्णात्तपसा जातमन्युः ।।
14.9.33 ततो रोषात्सर्वतो घोररूपं; सपत्नं ते जनयामास भूयः । मदं नामासुरं विश्वरूपं; यं त्वं दृष्ट्वा चक्षुषी संन्यमीलः ।।
14.9.34 हनुरेका जगतीस्था तथैका; दिवं गता महतो दानवस्य । सहस्रं दन्तानां शतयोजनानां; सुतीक्ष्णानां घोररूपं बभूव ।।
14.9.35 वृत्ताः स्थूला रजतस्तम्भवर्णा; दंष्ट्राश्चतस्रो द्वे शते योजनानाम् । स त्वां दन्तान्विदशन्नभ्यधाव;ज्जिघांसया शूलमुद्यम्य घोरम् ।।
14.9.36 अपश्यस्त्वं तं तदा घोररूपं; सर्वे त्वन्ये ददृशुर्दर्शनीयम् । यस्माद्भीतः प्राञ्जलिस्त्वं महर्षि;मागच्छेथाः शरणं दानवघ्न ।।
14.9.37 क्षत्रादेवं ब्रह्मबलं गरीयो; न ब्रह्मतः किंचिदन्यद्गरीयः । सोऽहं जानन्ब्रह्मतेजो यथाव;न्न संवर्तं गन्तुमिच्छामि शक्र ।।
14.10.1 एवमेतद्ब्रह्मबलं गरीयो; न ब्रह्मतः किंचिदन्यद्गरीयः । आविक्षितस्य तु बलं न मृष्ये; वज्रमस्मै प्रहरिष्यामि घोरम् ।।
14.10.2 धृतराष्ट्र प्रहितो गच्छ मरुत्तं; संवर्तेन सहितं तं वदस्व । बृहस्पतिं त्वमुपशिक्षस्व राज;न्वज्रं वा ते प्रहरिष्यामि घोरम् ।।
14.10.3 ततो गत्वा धृतराष्ट्रो नरेन्द्रं; प्रोवाचेदं वचनं वासवस्य । गन्धर्वं मां धृतराष्ट्रं निबोध; त्वामागतं वक्तुकामं नरेन्द्र ।।
14.10.4 ऐन्द्रं वाक्यं शृणु मे राजसिंह; यत्प्राह लोकाधिपतिर्महात्मा । बृहस्पतिं याजकं त्वं वृणीष्व; वज्रं वा ते प्रहरिष्यामि घोरम् । वचश्चेदेतन्न करिष्यसे मे; प्राहैतदेतावदचिन्त्यकर्मा ।।
14.10.5 त्वं चैवैतद्वेत्थ पुरंदरश्च; विश्वेदेवा वसवश्चाश्विनौ च । मित्रद्रोहे निष्कृतिर्वै यथैव; नास्तीति लोकेषु सदैव वादः ।।
14.10.6 बृहस्पतिर्याजयिता महेन्द्रं; देवश्रेष्ठं वज्रभृतां वरिष्ठम् । संवर्तो मां याजयिताद्य राज;न्न ते वाक्यं तस्य वा रोचयामि ।।
14.10.7 घोरो नादः श्रूयते वासवस्य; नभस्तले गर्जतो राजसिंह । व्यक्तं वज्रं मोक्ष्यते ते महेन्द्रः; क्षेमं राजंश्चिन्त्यतामेष कालः ।।
14.10.8 इत्येवमुक्तो धृतराष्ट्रेण राजा; श्रुत्वा नादं नदतो वासवस्य । तपोनित्यं धर्मविदां वरिष्ठं; संवर्तं तं ज्ञापयामास कार्यम् ।।
14.10.9 इममश्मानं प्लवमानमारा;दध्वा दूरं तेन न दृश्यतेऽद्य । प्रपद्येऽहं शर्म विप्रेन्द्र त्वत्तः; प्रयच्छ तस्मादभयं विप्रमुख्य ।।
14.10.10 अयमायाति वै वज्री दिशो विद्योतयन्दश । अमानुषेण घोरेण सदस्यास्त्रासिता हि नः ।।
14.10.11 भयं शक्राद्व्येतु ते राजसिंह; प्रणोत्स्येऽहं भयमेतत्सुघोरम् । संस्तम्भिन्या विद्यया क्षिप्रमेव; मा भैस्त्वमस्माद्भव चापि प्रतीतः ।।
14.10.12 अहं संस्तम्भयिष्यामि मा भैस्त्वं शक्रतो नृप । सर्वेषामेव देवानां क्षपितान्यायुधानि मे ।।
14.10.13 दिशो वज्रं व्रजतां वायुरेतु; वर्षं भूत्वा निपततु काननेषु । आपः प्लवन्त्वन्तरिक्षे वृथा च; सौदामिनी दृश्यतां मा बिभस्त्वम् ।।
14.10.14 अथो वह्निस्त्रातु वा सर्वतस्ते; कामं वर्षं वर्षतु वासवो वा । वज्रं तथा स्थापयतां च वायु;र्महाघोरं प्लवमानं जलौघैः ।।
14.10.15 घोरः शब्दः श्रूयते वै महास्वनो; वज्रस्यैष सहितो मारुतेन । आत्मा हि मे प्रव्यथते मुहुर्मुहु;र्न मे स्वास्थ्यं जायते चाद्य विप्र ।।
14.10.16 वज्रादुग्राद्व्येतु भयं तवाद्य; वातो भूत्वा हन्मि नरेन्द्र वज्रम् । भयं त्यक्त्वा वरमन्यं वृणीष्व; कं ते कामं तपसा साधयामि ।।
14.10.17 इन्द्रः साक्षात्सहसाभ्येतु विप्र; हविर्यज्ञे प्रतिगृह्णातु चैव । स्वं स्वं धिष्ण्यं चैव जुषन्तु देवाः; सुतं सोमं प्रतिगृह्णन्तु चैव ।।
14.10.18 अयमिन्द्रो हरिभिरायाति राज;न्देवैः सर्वैः सहितः सोमपीथी । मन्त्राहूतो यज्ञमिमं मयाद्य; पश्यस्वैनं मन्त्रविस्रस्तकायम् ।।
14.10.19 ततो देवैः सहितो देवराजो; रथे युक्त्वा तान्हरीन्वाजिमुख्यान् । आयाद्यज्ञमधि राज्ञः पिपासु;राविक्षितस्याप्रमेयस्य सोमम् ।।
14.10.20 तमायान्तं सहितं देवसंघैः; प्रत्युद्ययौ सपुरोधा मरुत्तः । चक्रे पूजां देवराजाय चाग्र्यां; यथाशास्त्रं विधिवत्प्रीयमाणः ।।
14.10.21 स्वागतं ते पुरुहूतेह विद्व;न्यज्ञोऽद्यायं संनिहिते त्वयीन्द्र । शोशुभ्यते बलवृत्रघ्न भूयः; पिबस्व सोमं सुतमुद्यतं मया ।।
14.10.22 शिवेन मां पश्य नमश्च तेऽस्तु; प्राप्तो यज्ञः सफलं जीवितं मे । अयं यज्ञं कुरुते मे सुरेन्द्र; बृहस्पतेरवरो जन्मना यः ।।
14.10.23 जानामि ते गुरुमेनं तपोधनं; बृहस्पतेरनुजं तिग्मतेजसम् । यस्याह्वानादागतोऽहं नरेन्द्र; प्रीतिर्मेऽद्य त्वयि मनुः प्रनष्टः ।।
14.10.24 यदि प्रीतस्त्वमसि वै देवराज; तस्मात्स्वयं शाधि यज्ञे विधानम् । स्वयं सर्वान्कुरु मार्गान्सुरेन्द्र; जानात्वयं सर्वलोकश्च देव ।।
14.10.25 एवमुक्तस्त्वाङ्गिरसेन शक्रः; समादिदेश स्वयमेव देवान् । सभाः क्रियन्तामावसथाश्च मुख्याः; सहस्रशश्चित्रभौमाः समृद्धाः ।।
14.10.26 कॢप्तस्थूणाः कुरुतारोहणानि; गन्धर्वाणामप्सरसां च शीघ्रम् । येषु नृत्येरन्नप्सरसः सहस्रशः; स्वर्गोद्देशः क्रियतां यज्ञवाटः ।।
14.10.27 इत्युक्तास्ते चक्रुराशु प्रतीता; दिवौकसः शक्रवाक्यान्नरेन्द्र । ततो वाक्यं प्राह राजानमिन्द्रः; प्रीतो राजन्पूजयानो मरुत्तम् ।।
14.10.28 एष त्वयाहमिह राजन्समेत्य; ये चाप्यन्ये तव पूर्वे नरेन्द्राः । सर्वाश्चान्या देवताः प्रीयमाणा; हविस्तुभ्यं प्रतिगृह्णन्तु राजन् ।।
14.10.29 आग्नेयं वै लोहितमालभन्तां; वैश्वदेवं बहुरूपं विराजन् । नीलं चोक्षाणं मेध्यमभ्यालभन्तां; चलच्छिश्नं मत्प्रदिष्टं द्विजेन्द्राः ।।
14.10.30 ततो यज्ञो ववृधे तस्य राज्ञो; यत्र देवाः स्वयमन्नानि जह्रुः । यस्मिञ्शक्रो ब्राह्मणैः पूज्यमानः; सदस्योऽभूद्धरिमान्देवराजः ।।
14.10.31 ततः संवर्तश्चित्यगतो महात्मा; यथा वह्निः प्रज्वलितो द्वितीयः । हवींष्युच्चैराह्वयन्देवसंघा;ञ्जुहावाग्नौ मन्त्रवत्सुप्रतीतः ।।
14.10.32 ततः पीत्वा बलभित्सोममग्र्यं; ये चाप्यन्ये सोमपा वै दिवौकसः । सर्वेऽनुज्ञाताः प्रययुः पार्थिवेन; यथाजोषं तर्पिताः प्रीतिमन्तः ।।
14.10.33 ततो राजा जातरूपस्य राशी;न्पदे पदे कारयामास हृष्टः । द्विजातिभ्यो विसृजन्भूरि वित्तं; रराज वित्तेश इवारिहन्ता ।।
14.10.34 ततो वित्तं विविधं संनिधाय; यथोत्साहं कारयित्वा च कोशम् । अनुज्ञातो गुरुणा संनिवृत्य; शशास गामखिलां सागरान्ताम् ।।
14.10.35 एवंगुणः संबभूवेह राजा; यस्य क्रतौ तत्सुवर्णं प्रभूतम् । तत्त्वं समादाय नरेन्द्र वित्तं; यजस्व देवांस्तर्पयानो विधानैः ।।
14.10.36 ततो राजा पाण्डवो हृष्टरूपः; श्रुत्वा वाक्यं सत्यवत्याः सुतस्य । मनश्चक्रे तेन वित्तेन यष्टुं; ततोऽमात्यैर्मन्त्रयामास भूयः ।।
14.11.1 इत्युक्ते नृपतौ तस्मिन्व्यासेनाद्भुतकर्मणा । वासुदेवो महातेजास्ततो वचनमाददे ।।
14.11.2 तं नृपं दीनमनसं निहतज्ञातिबान्धवम् । उपप्लुतमिवादित्यं सधूममिव पावकम् ।।
14.11.3 निर्विण्णमनसं पार्थं ज्ञात्वा वृष्णिकुलोद्वहः । आश्वासयन्धर्मसुतं प्रवक्तुमुपचक्रमे ।।
14.11.4 सर्वं जिह्मं मृत्युपदमार्जवं ब्रह्मणः पदम् । एतावाञ्ज्ञानविषयः किं प्रलापः करिष्यति ।।
14.11.5 नैव ते निष्ठितं कर्म नैव ते शत्रवो जिताः । कथं शत्रुं शरीरस्थमात्मानं नावबुध्यसे ।।
14.11.6 अत्र ते वर्तयिष्यामि यथाधर्मं यथाश्रुतम् । इन्द्रस्य सह वृत्रेण यथा युद्धमवर्तत ।।
14.11.7 वृत्रेण पृथिवी व्याप्ता पुरा किल नराधिप । दृष्ट्वा स पृथिवीं व्याप्तां गन्धस्य विषये हृते । धराहरणदुर्गन्धो विषयः समपद्यत ।।
14.11.8 शतक्रतुश्चुकोपाथ गन्धस्य विषये हृते । वृत्रस्य स ततः क्रुद्धो वज्रं घोरमवासृजत् ।।
14.11.9 स वध्यमानो वज्रेण पृथिव्यां भूरितेजसा । विवेश सहसैवापो जग्राह विषयं ततः ।।
14.11.10 व्याप्तास्वथाप्सु वृत्रेण रसे च विषये हृते । शतक्रतुरभिक्रुद्धस्तासु वज्रमवासृजत् ।।
14.11.11 स वध्यमानो वज्रेण सलिले भूरितेजसा । विवेश सहसा ज्योतिर्जग्राह विषयं ततः ।।
14.11.12 व्याप्ते ज्योतिषि वृत्रेण रूपेऽथ विषये हृते । शतक्रतुरभिक्रुद्धस्तत्र वज्रमवासृजत् ।।
14.11.13 स वध्यमानो वज्रेण सुभृशं भूरितेजसा । विवेश सहसा वायुं जग्राह विषयं ततः ।।
14.11.14 व्याप्ते वायौ तु वृत्रेण स्पर्शेऽथ विषये हृते । शतक्रतुरभिक्रुद्धस्तत्र वज्रमवासृजत् ।।
14.11.15 स वध्यमानो वज्रेण तस्मिन्नमिततेजसा । आकाशमभिदुद्राव जग्राह विषयं ततः ।।
14.11.16 आकाशे वृत्रभूते च शब्दे च विषये हृते । शतक्रतुरभिक्रुद्धस्तत्र वज्रमवासृजत् ।।
14.11.17 स वध्यमानो वज्रेण तस्मिन्नमिततेजसा । विवेश सहसा शक्रं जग्राह विषयं ततः ।।
14.11.18 तस्य वृत्रगृहीतस्य मोहः समभवन्महान् । रथंतरेण तं तात वसिष्ठः प्रत्यबोधयत् ।।
14.11.19 ततो वृत्रं शरीरस्थं जघान भरतर्षभ । शतक्रतुरदृश्येन वज्रेणेतीह नः श्रुतम् ।।
14.11.20 इदं धर्मरहस्यं च शक्रेणोक्तं महर्षिषु । ऋषिभिश्च मम प्रोक्तं तन्निबोध नराधिप ।।
14.12.1 द्विविधो जायते व्याधिः शारीरो मानसस्तथा । परस्परं तयोर्जन्म निर्द्वंद्वं नोपलभ्यते ।।
14.12.2 शरीरे जायते व्याधिः शारीरो नात्र संशयः । मानसो जायते व्याधिर्मनस्येवेति निश्चयः ।।
14.12.3 शीतोष्णे चैव वायुश्च गुणा राजञ्शरीरजाः । तेषां गुणानां साम्यं चेत्तदाहुः स्वस्थलक्षणम् । उष्णेन बाध्यते शीतं शीतेनोष्णं च बाध्यते ।।
14.12.4 सत्त्वं रजस्तमश्चेति त्रयस्त्वात्मगुणाः स्मृताः । तेषां गुणानां साम्यं चेत्तदाहुः स्वस्थलक्षणम् । तेषामन्यतमोत्सेके विधानमुपदिश्यते ।।
14.12.5 हर्षेण बाध्यते शोको हर्षः शोकेन बाध्यते । कश्चिद्दुःखे वर्तमानः सुखस्य स्मर्तुमिच्छति । कश्चित्सुखे वर्तमानो दुःखस्य स्मर्तुमिच्छति ।।
14.12.6 स त्वं न दुःखी दुःखस्य न सुखी सुसुखस्य वा । स्मर्तुमिच्छसि कौन्तेय दिष्टं हि बलवत्तरम् ।।
14.12.7 अथ वा ते स्वभावोऽयं येन पार्थावकृष्यसे । दृष्ट्वा सभागतां कृष्णामेकवस्त्रां रजस्वलाम् । मिषतां पाण्डवेयानां न तत्संस्मर्तुमिच्छसि ।।
14.12.8 प्रव्राजनं च नगरादजिनैश्च विवासनम् । महारण्यनिवासश्च न तस्य स्मर्तुमिच्छसि ।।
14.12.9 जटासुरात्परिक्लेशश्चित्रसेनेन चाहवः । सैन्धवाच्च परिक्लेशो न तस्य स्मर्तुमिच्छसि ।।
14.12.10 पुनरज्ञातचर्यायां कीचकेन पदा वधः । याज्ञसेन्यास्तदा पार्थ न तस्य स्मर्तुमिच्छसि ।।
14.12.11 यच्च ते द्रोणभीष्माभ्यां युद्धमासीदरिंदम । मनसैकेन योद्धव्यं तत्ते युद्धमुपस्थितम् । तस्मादभ्युपगन्तव्यं युद्धाय भरतर्षभ ।।
14.12.12 परमव्यक्तरूपस्य परं मुक्त्वा स्वकर्मभिः । यत्र नैव शरैः कार्यं न भृत्यैर्न च बन्धुभिः । आत्मनैकेन योद्धव्यं तत्ते युद्धमुपस्थितम् ।।
14.12.13 तस्मिन्ननिर्जिते युद्धे कामवस्थां गमिष्यसि । एतज्ज्ञात्वा तु कौन्तेय कृतकृत्यो भविष्यसि ।।
14.12.14 एतां बुद्धिं विनिश्चित्य भूतानामागतिं गतिम् । पितृपैतामहे वृत्ते शाधि राज्यं यथोचितम् ।।
14.13.1 न बाह्यं द्रव्यमुत्सृज्य सिद्धिर्भवति भारत । शारीरं द्रव्यमुत्सृज्य सिद्धिर्भवति वा न वा ।।
14.13.2 बाह्यद्रव्यविमुक्तस्य शारीरेषु च गृध्यतः । यो धर्मो यत्सुखं चैव द्विषतामस्तु तत्तथा ।।
14.13.3 द्व्यक्षरस्तु भवेन्मृत्युस्त्र्यक्षरं ब्रह्म शाश्वतम् । ममेति द्व्यक्षरो मृत्युर्न ममेति च शाश्वतम् ।।
14.13.4 ब्रह्म मृत्युश्च तौ राजन्नात्मन्येव व्यवस्थितौ । अदृश्यमानौ भूतानि योधयेतामसंशयम् ।।
14.13.5 अविनाशोऽस्य सत्त्वस्य नियतो यदि भारत । भित्त्वा शरीरं भूतानामहिंसां प्रतिपद्यते ।।
14.13.6 लब्ध्वापि पृथिवीं सर्वां सहस्थावरजङ्गमाम् । ममत्वं यस्य नैव स्यात्किं तया स करिष्यति ।।
14.13.7 अथ वा वसतः पार्थ वने वन्येन जीवतः । ममता यस्य द्रव्येषु मृत्योरास्ये स वर्तते ।।
14.13.8 बाह्यान्तराणां शत्रूणां स्वभावं पश्य भारत । यन्न पश्यति तद्भूतं मुच्यते स महाभयात् ।।
14.13.9 कामात्मानं न प्रशंसन्ति लोके; न चाकामात्काचिदस्ति प्रवृत्तिः । दानं हि वेदाध्ययनं तपश्च; कामेन कर्माणि च वैदिकानि ।।
14.13.10 व्रतं यज्ञान्नियमान्ध्यानयोगा;न्कामेन यो नारभते विदित्वा । यद्यद्ध्ययं कामयते स धर्मो; न यो धर्मो नियमस्तस्य मूलम् ।।
14.13.11 अत्र गाथाः कामगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः । शृणु संकीर्त्यमानास्ता निखिलेन युधिष्ठिर ।।
14.13.12 नाहं शक्योऽनुपायेन हन्तुं भूतेन केनचित् । यो मां प्रयतते हन्तुं ज्ञात्वा प्रहरणे बलम् । तस्य तस्मिन्प्रहरणे पुनः प्रादुर्भवाम्यहम् ।।
14.13.13 यो मां प्रयतते हन्तुं यज्ञैर्विविधदक्षिणैः । जङ्गमेष्विव कर्मात्मा पुनः प्रादुर्भवाम्यहम् ।।
14.13.14 यो मां प्रयतते हन्तुं वेदैर्वेदान्तसाधनैः । स्थावरेष्विव शान्तात्मा तस्य प्रादुर्भवाम्यहम् ।।
14.13.15 यो मां प्रयतते हन्तुं धृत्या सत्यपराक्रमः । भावो भवामि तस्याहं स च मां नावबुध्यते ।।
14.13.16 यो मां प्रयतते हन्तुं तपसा संशितव्रतः । ततस्तपसि तस्याथ पुनः प्रादुर्भवाम्यहम् ।।
14.13.17 यो मां प्रयतते हन्तुं मोक्षमास्थाय पण्डितः । तस्य मोक्षरतिस्थस्य नृत्यामि च हसामि च । अवध्यः सर्वभूतानामहमेकः सनातनः ।।
14.13.18 तस्मात्त्वमपि तं कामं यज्ञैर्विविधदक्षिणैः । धर्मं कुरु महाराज तत्र ते स भविष्यति ।।
14.13.19 यजस्व वाजिमेधेन विधिवद्दक्षिणावता । अन्यैश्च विविधैर्यज्ञैः समृद्धैराप्तदक्षिणैः ।।
14.13.20 मा ते व्यथास्तु निहतान्बन्धून्वीक्ष्य पुनः पुनः । न शक्यास्ते पुनर्द्रष्टुं ये हतास्मिन्रणाजिरे ।।
14.13.21 स त्वमिष्ट्वा महायज्ञैः समृद्धैराप्तदक्षिणैः । लोके कीर्तिं परां प्राप्य गतिमग्र्यां गमिष्यसि ।।
14.14.1 एवं बहुविधैर्वाक्यैर्मुनिभिस्तैस्तपोधनैः । समाश्वस्यत राजर्षिर्हतबन्धुर्युधिष्ठिरः ।।
14.14.2 सोऽनुनीतो भगवता विष्टरश्रवसा स्वयम् । द्वैपायनेन कृष्णेन देवस्थानेन चाभिभूः ।।
14.14.3 नारदेनाथ भीमेन नकुलेन च पार्थिवः । कृष्णया सहदेवेन विजयेन च धीमता ।।
14.14.4 अन्यैश्च पुरुषव्याघ्रैर्ब्राह्मणैः शास्त्रदृष्टिभिः । व्यजहाच्छोकजं दुःखं संतापं चैव मानसम् ।।
14.14.5 अर्चयामास देवांश्च ब्राह्मणांश्च युधिष्ठिरः । कृत्वाथ प्रेतकार्याणि बन्धूनां स पुनर्नृपः । अन्वशासत धर्मात्मा पृथिवीं सागराम्बराम् ।।
14.14.6 प्रशान्तचेताः कौरव्यः स्वराज्यं प्राप्य केवलम् । व्यासं च नारदं चैव तांश्चान्यानब्रवीन्नृपः ।।
14.14.7 आश्वासितोऽहं प्राग्वृद्धैर्भवद्भिर्मुनिपुंगवैः । न सूक्ष्ममपि मे किंचिद्व्यलीकमिह विद्यते ।।
14.14.8 अर्थश्च सुमहान्प्राप्तो येन यक्ष्यामि देवताः । पुरस्कृत्येह भवतः समानेष्यामहे मखम् ।।
14.14.9 हिमवन्तं त्वया गुप्ता गमिष्यामः पितामह । बह्वाश्चर्यो हि देशः स श्रूयते द्विजसत्तम ।।
14.14.10 तथा भगवता चित्रं कल्याणं बहु भाषितम् । देवर्षिणा नारदेन देवस्थानेन चैव ह ।।
14.14.11 नाभागधेयः पुरुषः कश्चिदेवंविधान्गुरून् । लभते व्यसनं प्राप्य सुहृदः साधुसंमतान् ।।
14.14.12 एवमुक्तास्तु ते राज्ञा सर्व एव महर्षयः । अभ्यनुज्ञाप्य राजानं तथोभौ कृष्णफल्गुनौ । पश्यतामेव सर्वेषां तत्रैवादर्शनं ययुः ।।
14.14.13 ततो धर्मसुतो राजा तत्रैवोपाविशत्प्रभुः । एवं नातिमहान्कालः स तेषामभ्यवर्तत ।।
14.14.14 कुर्वतां शौचकर्माणि भीष्मस्य निधने तदा । महादानानि विप्रेभ्यो ददतामौर्ध्वदैहिकम् ।।
14.14.15 भीष्मकर्णपुरोगाणां कुरूणां कुरुनन्दन । सहितो धृतराष्ट्रेण प्रददावौर्ध्वदैहिकम् ।।
14.14.16 ततो दत्त्वा बहु धनं विप्रेभ्यः पाण्डवर्षभः । धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य विवेश गजसाह्वयम् ।।
14.14.17 स समाश्वास्य पितरं प्रज्ञाचक्षुषमीश्वरम् । अन्वशाद्वै स धर्मात्मा पृथिवीं भ्रातृभिः सह ।।
14.15.1 विजिते पाण्डवेयैस्तु प्रशान्ते च द्विजोत्तम । राष्ट्रे किं चक्रतुर्वीरौ वासुदेवधनंजयौ ।।
14.15.2 विजिते पाण्डवेयैस्तु प्रशान्ते च विशां पते । राष्ट्रे बभूवतुर्हृष्टौ वासुदेवधनंजयौ ।।
14.15.3 विजह्राते मुदा युक्तौ दिवि देवेश्वराविव । तौ वनेषु विचित्रेषु पर्वतानां च सानुषु ।।
14.15.4 शैलेषु रमणीयेषु पल्वलेषु नदीषु च । चङ्क्रम्यमाणौ संहृष्टावश्विनाविव नन्दने ।।
14.15.5 इन्द्रप्रस्थे महात्मानौ रेमाते कृष्णपाण्डवौ । प्रविश्य तां सभां रम्यां विजह्राते च भारत ।।
14.15.6 तत्र युद्धकथाश्चित्राः परिक्लेशांश्च पार्थिव । कथायोगे कथायोगे कथयामासतुस्तदा ।।
14.15.7 ऋषीणां देवतानां च वंशांस्तावाहतुस्तदा । प्रीयमाणौ महात्मानौ पुराणावृषिसत्तमौ ।।
14.15.8 मधुरास्तु कथाश्चित्राश्चित्रार्थपदनिश्चयाः । निश्चयज्ञः स पार्थाय कथयामास केशवः ।।
14.15.9 पुत्रशोकाभिसंतप्तं ज्ञातीनां च सहस्रशः । कथाभिः शमयामास पार्थं शौरिर्जनार्दनः ।।
14.15.10 स तमाश्वास्य विधिवद्विधानज्ञो महातपाः । अपहृत्यात्मनो भारं विशश्रामेव सात्वतः ।।
14.15.11 ततः कथान्ते गोविन्दो गुडाकेशमुवाच ह । सान्त्वयञ्श्लक्ष्णया वाचा हेतुयुक्तमिदं वचः ।।
14.15.12 विजितेयं धरा कृत्स्ना सव्यसाचिन्परंतप । त्वद्बाहुबलमाश्रित्य राज्ञा धर्मसुतेन ह ।।
14.15.13 असपत्नां महीं भुङ्क्ते धर्मराजो युधिष्ठिरः । भीमसेनप्रभावेन यमयोश्च नरोत्तम ।।
14.15.14 धर्मेण राज्ञा धर्मज्ञ प्राप्तं राज्यमकण्टकम् । धर्मेण निहतः संख्ये स च राजा सुयोधनः ।।
14.15.15 अधर्मरुचयो लुब्धाः सदा चाप्रियवादिनः । धार्तराष्ट्रा दुरात्मानः सानुबन्धा निपातिताः ।।
14.15.16 प्रशान्तामखिलां पार्थ पृथिवीं पृथिवीपतिः । भुङ्क्ते धर्मसुतो राजा त्वया गुप्तः कुरूद्वह ।।
14.15.17 रमे चाहं त्वया सार्धमरण्येष्वपि पाण्डव । किमु यत्र जनोऽयं वै पृथा चामित्रकर्शन ।।
14.15.18 यत्र धर्मसुतो राजा यत्र भीमो महाबलः । यत्र माद्रवतीपुत्रौ रतिस्तत्र परा मम ।।
14.15.19 तथैव स्वर्गकल्पेषु सभोद्देशेषु भारत । रमणीयेषु पुण्येषु सहितस्य त्वयानघ ।।
14.15.20 कालो महांस्त्वतीतो मे शूरपुत्रमपश्यतः । बलदेवं च कौरव्य तथान्यान्वृष्णिपुंगवान् ।।
14.15.21 सोऽहं गन्तुमभीप्सामि पुरीं द्वारवतीं प्रति । रोचतां गमनं मह्यं तवापि पुरुषर्षभ ।।
14.15.22 उक्तो बहुविधं राजा तत्र तत्र युधिष्ठिरः । स ह भीष्मेण यद्युक्तमस्माभिः शोककारिते ।।
14.15.23 शिष्टो युधिष्ठिरोऽस्माभिः शास्ता सन्नपि पाण्डवः । तेन तच्च वचः सम्यग्गृहीतं सुमहात्मना ।।
14.15.24 धर्मपुत्रे हि धर्मज्ञे कृतज्ञे सत्यवादिनि । सत्यं धर्मो मतिश्चाग्र्या स्थितिश्च सततं स्थिरा ।।
14.15.25 तद्गत्वा तं महात्मानं यदि ते रोचतेऽर्जुन । अस्मद्गमनसंयुक्तं वचो ब्रूहि जनाधिपम् ।।
14.15.26 न हि तस्याप्रियं कुर्यां प्राणत्यागेऽप्युपस्थिते । कुतो गन्तुं महाबाहो पुरीं द्वारवतीं प्रति ।।
14.15.27 सर्वं त्विदमहं पार्थ त्वत्प्रीतिहितकाम्यया । ब्रवीमि सत्यं कौरव्य न मिथ्यैतत्कथंचन ।।
14.15.28 प्रयोजनं च निर्वृत्तमिह वासे ममार्जुन । धार्तराष्ट्रो हतो राजा सबलः सपदानुगः ।।
14.15.29 पृथिवी च वशे तात धर्मपुत्रस्य धीमतः । स्थिता समुद्रवसना सशैलवनकानना । चिता रत्नैर्बहुविधैः कुरुराजस्य पाण्डव ।।
14.15.30 धर्मेण राजा धर्मज्ञः पातु सर्वां वसुंधराम् । उपास्यमानो बहुभिः सिद्धैश्चापि महात्मभिः । स्तूयमानश्च सततं बन्दिभिर्भरतर्षभ ।।
14.15.31 तन्मया सह गत्वाद्य राजानं कुरुवर्धनम् । आपृच्छ कुरुशार्दूल गमनं द्वारकां प्रति ।।
14.15.32 इदं शरीरं वसु यच्च मे गृहे; निवेदितं पार्थ सदा युधिष्ठिरे । प्रियश्च मान्यश्च हि मे युधिष्ठिरः; सदा कुरूणामधिपो महामतिः ।।
14.15.33 प्रयोजनं चापि निवासकारणे; न विद्यते मे त्वदृते महाभुज । स्थिता हि पृथ्वी तव पार्थ शासने; गुरोः सुवृत्तस्य युधिष्ठिरस्य ह ।।
14.15.34 इतीदमुक्तं स तदा महात्मना; जनार्दनेनामितविक्रमोऽर्जुनः । तथेति कृच्छ्रादिव वाचमीरय;ज्जनार्दनं संप्रतिपूज्य पार्थिव ।।
14.16.1 सभायां वसतोस्तस्यां निहत्यारीन्महात्मनोः । केशवार्जुनयोः का नु कथा समभवद्द्विज ।।
14.16.2 कृष्णेन सहितः पार्थः स्वराज्यं प्राप्य केवलम् । तस्यां सभायां रम्यायां विजहार मुदा युतः ।।
14.16.3 ततः कंचित्सभोद्देशं स्वर्गोद्देशसमं नृप । यदृच्छया तौ मुदितौ जग्मतुः स्वजनावृतौ ।।
14.16.4 ततः प्रतीतः कृष्णेन सहितः पाण्डवोऽर्जुनः । निरीक्ष्य तां सभां रम्यामिदं वचनमब्रवीत् ।।
14.16.5 विदितं ते महाबाहो संग्रामे समुपस्थिते । माहात्म्यं देवकीमातस्तच्च ते रूपमैश्वरम् ।।
14.16.6 यत्तु तद्भवता प्रोक्तं तदा केशव सौहृदात् । तत्सर्वं पुरुषव्याघ्र नष्टं मे नष्टचेतसः ।।
14.16.7 मम कौतूहलं त्वस्ति तेष्वर्थेषु पुनः प्रभो । भवांश्च द्वारकां गन्ता नचिरादिव माधव ।।
14.16.8 एवमुक्तस्ततः कृष्णः फल्गुनं प्रत्यभाषत । परिष्वज्य महातेजा वचनं वदतां वरः ।।
14.16.9 श्रावितस्त्वं मया गुह्यं ज्ञापितश्च सनातनम् । धर्मं स्वरूपिणं पार्थ सर्वलोकांश्च शाश्वतान् ।।
14.16.10 अबुद्ध्वा यन्न गृह्णीथास्तन्मे सुमहदप्रियम् । नूनमश्रद्दधानोऽसि दुर्मेधाश्चासि पाण्डव ।।
14.16.11 स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पदवेदने । न शक्यं तन्मया भूयस्तथा वक्तुमशेषतः ।।
14.16.12 परं हि ब्रह्म कथितं योगयुक्तेन तन्मया । इतिहासं तु वक्ष्यामि तस्मिन्नर्थे पुरातनम् ।।
14.16.13 यथा तां बुद्धिमास्थाय गतिमग्र्यां गमिष्यसि । शृणु धर्मभृतां श्रेष्ठ गदतः सर्वमेव मे ।।
14.16.14 आगच्छद्ब्राह्मणः कश्चित्स्वर्गलोकादरिंदम । ब्रह्मलोकाच्च दुर्धर्षः सोऽस्माभिः पूजितोऽभवत् ।।
14.16.15 अस्माभिः परिपृष्टश्च यदाह भरतर्षभ । दिव्येन विधिना पार्थ तच्छृणुष्वाविचारयन् ।।
14.16.16 मोक्षधर्मं समाश्रित्य कृष्ण यन्मानुपृच्छसि । भूतानामनुकम्पार्थं यन्मोहच्छेदनं प्रभो ।।
14.16.17 तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि यथावन्मधुसूदन । शृणुष्वावहितो भूत्वा गदतो मम माधव ।।
14.16.18 कश्चिद्विप्रस्तपोयुक्तः काश्यपो धर्मवित्तमः । आससाद द्विजं कंचिद्धर्माणामागतागमम् ।।
14.16.19 गतागते सुबहुशो ज्ञानविज्ञानपारगम् । लोकतत्त्वार्थकुशलं ज्ञातारं सुखदुःखयोः ।।
14.16.20 जातीमरणतत्त्वज्ञं कोविदं पुण्यपापयोः । द्रष्टारमुच्चनीचानां कर्मभिर्देहिनां गतिम् ।।
14.16.21 चरन्तं मुक्तवत्सिद्धं प्रशान्तं संयतेन्द्रियम् । दीप्यमानं श्रिया ब्राह्म्या क्रममाणं च सर्वशः ।।
14.16.22 अन्तर्धानगतिज्ञं च श्रुत्वा तत्त्वेन काश्यपः । तथैवान्तर्हितैः सिद्धैर्यान्तं चक्रधरैः सह ।।
14.16.23 संभाषमाणमेकान्ते समासीनं च तैः सह । यदृच्छया च गच्छन्तमसक्तं पवनं यथा ।।
14.16.24 तं समासाद्य मेधावी स तदा द्विजसत्तमः । चरणौ धर्मकामो वै तपस्वी सुसमाहितः । प्रतिपेदे यथान्यायं भक्त्या परमया युतः ।।
14.16.25 विस्मितश्चाद्भुतं दृष्ट्वा काश्यपस्तं द्विजोत्तमम् । परिचारेण महता गुरुं वैद्यमतोषयत् ।।
14.16.26 प्रीतात्मा चोपपन्नश्च श्रुतचारित्रसंयुतः । भावेन तोषयच्चैनं गुरुवृत्त्या परंतपः ।।
14.16.27 तस्मै तुष्टः स शिष्याय प्रसन्नोऽथाब्रवीद्गुरुः । सिद्धिं परामभिप्रेक्ष्य शृणु तन्मे जनार्दन ।।
14.16.28 विविधैः कर्मभिस्तात पुण्ययोगैश्च केवलैः । गच्छन्तीह गतिं मर्त्या देवलोकेऽपि च स्थितिम् ।।
14.16.29 न क्वचित्सुखमत्यन्तं न क्वचिच्छाश्वती स्थितिः । स्थानाच्च महतो भ्रंशो दुःखलब्धात्पुनः पुनः ।।
14.16.30 अशुभा गतयः प्राप्ताः कष्टा मे पापसेवनात् । काममन्युपरीतेन तृष्णया मोहितेन च ।।
14.16.31 पुनः पुनश्च मरणं जन्म चैव पुनः पुनः । आहारा विविधा भुक्ताः पीता नानाविधाः स्तनाः ।।
14.16.32 मातरो विविधा दृष्टाः पितरश्च पृथग्विधाः । सुखानि च विचित्राणि दुःखानि च मयानघ ।।
14.16.33 प्रियैर्विवासो बहुशः संवासश्चाप्रियैः सह । धननाशश्च संप्राप्तो लब्ध्वा दुःखेन तद्धनम् ।।
14.16.34 अवमानाः सुकष्टाश्च परतः स्वजनात्तथा । शारीरा मानसाश्चापि वेदना भृशदारुणाः ।।
14.16.35 प्राप्ता विमाननाश्चोग्रा वधबन्धाश्च दारुणाः । पतनं निरये चैव यातनाश्च यमक्षये ।।
14.16.36 जरा रोगाश्च सततं वासनानि च भूरिशः । लोकेऽस्मिन्ननुभूतानि द्वंद्वजानि भृशं मया ।।
14.16.37 ततः कदाचिन्निर्वेदान्निकारान्निकृतेन च । लोकतन्त्रं परित्यक्तं दुःखार्तेन भृशं मया । ततः सिद्धिरियं प्राप्ता प्रसादादात्मनो मया ।।
14.16.38 नाहं पुनरिहागन्ता लोकानालोकयाम्यहम् । आ सिद्धेरा प्रजासर्गादात्मनो मे गतिः शुभा ।।
14.16.39 उपलब्धा द्विजश्रेष्ठ तथेयं सिद्धिरुत्तमा । इतः परं गमिष्यामि ततः परतरं पुनः । ब्रह्मणः पदमव्यग्रं मा ते भूदत्र संशयः ।।
14.16.40 नाहं पुनरिहागन्ता मर्त्यलोकं परंतप । प्रीतोऽस्मि ते महाप्राज्ञ ब्रूहि किं करवाणि ते ।।
14.16.41 यदीप्सुरुपपन्नस्त्वं तस्य कालोऽयमागतः । अभिजाने च तदहं यदर्थं मा त्वमागतः । अचिरात्तु गमिष्यामि येनाहं त्वामचूचुदम् ।।
14.16.42 भृशं प्रीतोऽस्मि भवतश्चारित्रेण विचक्षण । परिपृच्छ यावद्भवते भाषेयं यत्तवेप्सितम् ।।
14.16.43 बहु मन्ये च ते बुद्धिं भृशं संपूजयामि च । येनाहं भवता बुद्धो मेधावी ह्यसि काश्यप ।।
14.17.1 ततस्तस्योपसंगृह्य पादौ प्रश्नान्सुदुर्वचान् । पप्रच्छ तांश्च सर्वान्स प्राह धर्मभृतां वरः ।।
14.17.2 कथं शरीरं च्यवते कथं चैवोपपद्यते । कथं कष्टाच्च संसारात्संसरन्परिमुच्यते ।।
14.17.3 आत्मानं वा कथं युक्त्वा तच्छरीरं विमुञ्चति । शरीरतश्च निर्मुक्तः कथमन्यत्प्रपद्यते ।।
14.17.4 कथं शुभाशुभे चायं कर्मणी स्वकृते नरः । उपभुङ्क्ते क्व वा कर्म विदेहस्योपतिष्ठति ।।
14.17.5 एवं संचोदितः सिद्धः प्रश्नांस्तान्प्रत्यभाषत । आनुपूर्व्येण वार्ष्णेय यथा तन्मे वचः शृणु ।।
14.17.6 आयुःकीर्तिकराणीह यानि कर्माणि सेवते । शरीरग्रहणेऽन्यस्मिंस्तेषु क्षीणेषु सर्वशः ।।
14.17.7 आयुःक्षयपरीतात्मा विपरीतानि सेवते । बुद्धिर्व्यावर्तते चास्य विनाशे प्रत्युपस्थिते ।।
14.17.8 सत्त्वं बलं च कालं चाप्यविदित्वात्मनस्तथा । अतिवेलमुपाश्नाति तैर्विरुद्धान्यनात्मवान् ।।
14.17.9 यदायमतिकष्टानि सर्वाण्युपनिषेवते । अत्यर्थमपि वा भुङ्क्ते न वा भुङ्क्ते कदाचन ।।
14.17.10 दुष्टान्नं विषमान्नं च सोऽन्योन्येन विरोधि च । गुरु वापि समं भुङ्क्ते नातिजीर्णेऽपि वा पुनः ।।
14.17.11 व्यायाममतिमात्रं वा व्यवायं चोपसेवते । सततं कर्मलोभाद्वा प्राप्तं वेगविधारणम् ।।
14.17.12 रसातियुक्तमन्नं वा दिवास्वप्नं निषेवते । अपक्वानागते काले स्वयं दोषान्प्रकोपयन् ।।
14.17.13 स्वदोषकोपनाद्रोगं लभते मरणान्तिकम् । अथ चोद्बन्धनादीनि परीतानि व्यवस्यति ।।
14.17.14 तस्य तैः कारणैर्जन्तोः शरीराच्च्यवते यथा । जीवितं प्रोच्यमानं तद्यथावदुपधारय ।।
14.17.15 ऊष्मा प्रकुपितः काये तीव्रवायुसमीरितः । शरीरमनुपर्येति सर्वान्प्राणान्रुणद्धि वै ।।
14.17.16 अत्यर्थं बलवानूष्मा शरीरे परिकोपितः । भिनत्ति जीवस्थानानि तानि मर्माणि विद्धि च ।।
14.17.17 ततः सवेदनः सद्यो जीवः प्रच्यवते क्षरन् । शरीरं त्यजते जन्तुश्छिद्यमानेषु मर्मसु । वेदनाभिः परीतात्मा तद्विद्धि द्विजसत्तम ।।
14.17.18 जातीमरणसंविग्नाः सततं सर्वजन्तवः । दृश्यन्ते संत्यजन्तश्च शरीराणि द्विजर्षभ ।।
14.17.19 गर्भसंक्रमणे चापि मर्मणामतिसर्पणे । तादृशीमेव लभते वेदनां मानवः पुनः ।।
14.17.20 भिन्नसंधिरथ क्लेदमद्भिः स लभते नरः । यथा पञ्चसु भूतेषु संश्रितत्वं निगच्छति । शैत्यात्प्रकुपितः काये तीव्रवायुसमीरितः ।।
14.17.21 यः स पञ्चसु भूतेषु प्राणापाने व्यवस्थितः । स गच्छत्यूर्ध्वगो वायुः कृच्छ्रान्मुक्त्वा शरीरिणम् ।।
14.17.22 शरीरं च जहात्येव निरुच्छ्वासश्च दृश्यते । निरूष्मा स निरुच्छ्वासो निःश्रीको गतचेतनः ।।
14.17.23 ब्रह्मणा संपरित्यक्तो मृत इत्युच्यते नरः । स्रोतोभिर्यैर्विजानाति इन्द्रियार्थाञ्शरीरभृत् । तैरेव न विजानाति प्राणमाहारसंभवम् ।।
14.17.24 तत्रैव कुरुते काये यः स जीवः सनातनः । तेषां यद्यद्भवेद्युक्तं संनिपाते क्वचित्क्वचित् । तत्तन्मर्म विजानीहि शास्त्रदृष्टं हि तत्तथा ।।
14.17.25 तेषु मर्मसु भिन्नेषु ततः स समुदीरयन् । आविश्य हृदयं जन्तोः सत्त्वं चाशु रुणद्धि वै । ततः स चेतनो जन्तुर्नाभिजानाति किंचन ।।
14.17.26 तमसा संवृतज्ञानः संवृतेष्वथ मर्मसु । स जीवो निरधिष्ठानश्चाव्यते मातरिश्वना ।।
14.17.27 ततः स तं महोच्छ्वासं भृशमुच्छ्वस्य दारुणम् । निष्क्रामन्कम्पयत्याशु तच्छरीरमचेतनम् ।।
14.17.28 स जीवः प्रच्युतः कायात्कर्मभिः स्वैः समावृतः । अङ्कितः स्वैः शुभैः पुण्यैः पापैर्वाप्युपपद्यते ।।
14.17.29 ब्राह्मणा ज्ञानसंपन्ना यथावच्छ्रुतनिश्चयाः । इतरं कृतपुण्यं वा तं विजानन्ति लक्षणैः ।।
14.17.30 यथान्धकारे खद्योतं लीयमानं ततस्ततः । चक्षुष्मन्तः प्रपश्यन्ति तथा तं ज्ञानचक्षुषः ।।
14.17.31 पश्यन्त्येवंविधाः सिद्धा जीवं दिव्येन चक्षुषा । च्यवन्तं जायमानं च योनिं चानुप्रवेशितम् ।।
14.17.32 तस्य स्थानानि दृष्टानि त्रिविधानीह शास्त्रतः । कर्मभूमिरियं भूमिर्यत्र तिष्ठन्ति जन्तवः ।।
14.17.33 ततः शुभाशुभं कृत्वा लभन्ते सर्वदेहिनः । इहैवोच्चावचान्भोगान्प्राप्नुवन्ति स्वकर्मभिः ।।
14.17.34 इहैवाशुभकर्मा तु कर्मभिर्निरयं गतः । अवाक्स निरये पापो मानवः पच्यते भृशम् । तस्मात्सुदुर्लभो मोक्ष आत्मा रक्ष्यो भृशं ततः ।।
14.17.35 ऊर्ध्वं तु जन्तवो गत्वा येषु स्थानेष्ववस्थिताः । कीर्त्यमानानि तानीह तत्त्वतः संनिबोध मे । तच्छ्रुत्वा नैष्ठिकीं बुद्धिं बुध्येथाः कर्मनिश्चयात् ।।
14.17.36 तारारूपाणि सर्वाणि यच्चैतच्चन्द्रमण्डलम् । यच्च विभ्राजते लोके स्वभासा सूर्यमण्डलम् । स्थानान्येतानि जानीहि नराणां पुण्यकर्मणाम् ।।
14.17.37 कर्मक्षयाच्च ते सर्वे च्यवन्ते वै पुनः पुनः । तत्रापि च विशेषोऽस्ति दिवि नीचोच्चमध्यमः ।।
14.17.38 न तत्राप्यस्ति संतोषो दृष्ट्वा दीप्ततरां श्रियम् । इत्येता गतयः सर्वाः पृथक्त्वे समुदीरिताः ।।
14.17.39 उपपत्तिं तु गर्भस्य वक्ष्याम्यहमतः परम् । यथावत्तां निगदतः शृणुष्वावहितो द्विज ।।
14.18.1 शुभानामशुभानां च नेह नाशोऽस्ति कर्मणाम् । प्राप्य प्राप्य तु पच्यन्ते क्षेत्रं क्षेत्रं तथा तथा ।।
14.18.2 यथा प्रसूयमानस्तु फली दद्यात्फलं बहु । तथा स्याद्विपुलं पुण्यं शुद्धेन मनसा कृतम् ।।
14.18.3 पापं चापि तथैव स्यात्पापेन मनसा कृतम् । पुरोधाय मनो हीह कर्मण्यात्मा प्रवर्तते ।।
14.18.4 यथा कर्मसमादिष्टं काममन्युसमावृतः । नरो गर्भं प्रविशति तच्चापि शृणु चोत्तरम् ।।
14.18.5 शुक्रं शोणितसंसृष्टं स्त्रिया गर्भाशयं गतम् । क्षेत्रं कर्मजमाप्नोति शुभं वा यदि वाशुभम् ।।
14.18.6 सौक्ष्म्यादव्यक्तभावाच्च न स क्वचन सज्जते । संप्राप्य ब्रह्मणः कायं तस्मात्तद्ब्रह्म शाश्वतम् । तद्बीजं सर्वभूतानां तेन जीवन्ति जन्तवः ।।
14.18.7 स जीवः सर्वगात्राणि गर्भस्याविश्य भागशः । दधाति चेतसा सद्यः प्राणस्थानेष्ववस्थितः । ततः स्पन्दयतेऽङ्गानि स गर्भश्चेतनान्वितः ।।
14.18.8 यथा हि लोहनिष्यन्दो निषिक्तो बिम्बविग्रहम् । उपैति तद्वज्जानीहि गर्भे जीवप्रवेशनम् ।।
14.18.9 लोहपिण्डं यथा वह्निः प्रविशत्यभितापयन् । तथा त्वमपि जानीहि गर्भे जीवोपपादनम् ।।
14.18.10 यथा च दीपः शरणं दीप्यमानः प्रकाशयेत् । एवमेव शरीराणि प्रकाशयति चेतना ।।
14.18.11 यद्यच्च कुरुते कर्म शुभं वा यदि वाशुभम् । पूर्वदेहकृतं सर्वमवश्यमुपभुज्यते ।।
14.18.12 ततस्तत्क्षीयते चैव पुनश्चान्यत्प्रचीयते । यावत्तन्मोक्षयोगस्थं धर्मं नैवावबुध्यते ।।
14.18.13 तत्र धर्मं प्रवक्ष्यामि सुखी भवति येन वै । आवर्तमानो जातीषु तथान्योन्यासु सत्तम ।।
14.18.14 दानं व्रतं ब्रह्मचर्यं यथोक्तव्रतधारणम् । दमः प्रशान्तता चैव भूतानां चानुकम्पनम् ।।
14.18.15 संयमश्चानृशंस्यं च परस्वादानवर्जनम् । व्यलीकानामकरणं भूतानां यत्र सा भुवि ।।
14.18.16 मातापित्रोश्च शुश्रूषा देवतातिथिपूजनम् । गुरुपूजा घृणा शौचं नित्यमिन्द्रियसंयमः ।।
14.18.17 प्रवर्तनं शुभानां च तत्सतां वृत्तमुच्यते । ततो धर्मः प्रभवति यः प्रजाः पाति शाश्वतीः ।।
14.18.18 एवं सत्सु सदा पश्येत्तत्र ह्येषा ध्रुवा स्थितिः । आचारो धर्ममाचष्टे यस्मिन्सन्तो व्यवस्थिताः ।।
14.18.19 तेषु तद्धर्मनिक्षिप्तं यः स धर्मः सनातनः । यस्तं समभिपद्येत न स दुर्गतिमाप्नुयात् ।।
14.18.20 अतो नियम्यते लोकः प्रमुह्य धर्मवर्त्मसु । यस्तु योगी च मुक्तश्च स एतेभ्यो विशिष्यते ।।
14.18.21 वर्तमानस्य धर्मेण पुरुषस्य यथा तथा । संसारतारणं ह्यस्य कालेन महता भवेत् ।।
14.18.22 एवं पूर्वकृतं कर्म सर्वो जन्तुर्निषेवते । सर्वं तत्कारणं येन निकृतोऽयमिहागतः ।।
14.18.23 शरीरग्रहणं चास्य केन पूर्वं प्रकल्पितम् । इत्येवं संशयो लोके तच्च वक्ष्याम्यतः परम् ।।
14.18.24 शरीरमात्मनः कृत्वा सर्वभूतपितामहः । त्रैलोक्यमसृजद्ब्रह्मा कृत्स्नं स्थावरजङ्गमम् ।।
14.18.25 ततः प्रधानमसृजच्चेतना सा शरीरिणाम् । यया सर्वमिदं व्याप्तं यां लोके परमां विदुः ।।
14.18.26 इह तत्क्षरमित्युक्तं परं त्वमृतमक्षरम् । त्रयाणां मिथुनं सर्वमेकैकस्य पृथक्पृथक् ।।
14.18.27 असृजत्सर्वभूतानि पूर्वसृष्टः प्रजापतिः । स्थावराणि च भूतानि इत्येषा पौर्विकी श्रुतिः ।।
14.18.28 तस्य कालपरीमाणमकरोत्स पितामहः । भूतेषु परिवृत्तिं च पुनरावृत्तिमेव च ।।
14.18.29 यथात्र कश्चिन्मेधावी दृष्टात्मा पूर्वजन्मनि । यत्प्रवक्ष्यामि तत्सर्वं यथावदुपपद्यते ।।
14.18.30 सुखदुःखे सदा सम्यगनित्ये यः प्रपश्यति । कायं चामेध्यसंघातं विनाशं कर्मसंहितम् ।।
14.18.31 यच्च किंचित्सुखं तच्च सर्वं दुःखमिति स्मरन् । संसारसागरं घोरं तरिष्यति सुदुस्तरम् ।।
14.18.32 जातीमरणरोगैश्च समाविष्टः प्रधानवित् । चेतनावत्सु चैतन्यं समं भूतेषु पश्यति ।।
14.18.33 निर्विद्यते ततः कृत्स्नं मार्गमाणः परं पदम् । तस्योपदेशं वक्ष्यामि याथातथ्येन सत्तम ।।
14.18.34 शाश्वतस्याव्ययस्याथ पदस्य ज्ञानमुत्तमम् । प्रोच्यमानं मया विप्र निबोधेदमशेषतः ।।
14.19.1 यः स्यादेकायने लीनस्तूष्णीं किंचिदचिन्तयन् । पूर्वं पूर्वं परित्यज्य स निरारम्भको भवेत् ।।
14.19.2 सर्वमित्रः सर्वसहः समरक्तो जितेन्द्रियः । व्यपेतभयमन्युश्च कामहा मुच्यते नरः ।।
14.19.3 आत्मवत्सर्वभूतेषु यश्चरेन्नियतः शुचिः । अमानी निरभीमानः सर्वतो मुक्त एव सः ।।
14.19.4 जीवितं मरणं चोभे सुखदुःखे तथैव च । लाभालाभे प्रियद्वेष्ये यः समः स च मुच्यते ।।
14.19.5 न कस्यचित्स्पृहयते नावजानाति किंचन । निर्द्वंद्वो वीतरागात्मा सर्वतो मुक्त एव सः ।।
14.19.6 अनमित्रोऽथ निर्बन्धुरनपत्यश्च यः क्वचित् । त्यक्तधर्मार्थकामश्च निराकाङ्क्षी स मुच्यते ।।
14.19.7 नैव धर्मी न चाधर्मी पूर्वोपचितहा च यः । धातुक्षयप्रशान्तात्मा निर्द्वंद्वः स विमुच्यते ।।
14.19.8 अकर्मा चाविकाङ्क्षश्च पश्यञ्जगदशाश्वतम् । अस्वस्थमवशं नित्यं जन्मसंसारमोहितम् ।।
14.19.9 वैराग्यबुद्धिः सततं तापदोषव्यपेक्षकः । आत्मबन्धविनिर्मोक्षं स करोत्यचिरादिव ।।
14.19.10 अगन्धरसमस्पर्शमशब्दमपरिग्रहम् । अरूपमनभिज्ञेयं दृष्ट्वात्मानं विमुच्यते ।।
14.19.11 पञ्चभूतगुणैर्हीनममूर्तिमदलेपकम् । अगुणं गुणभोक्तारं यः पश्यति स मुच्यते ।।
14.19.12 विहाय सर्वसंकल्पान्बुद्ध्या शारीरमानसान् । शनैर्निर्वाणमाप्नोति निरिन्धन इवानलः ।।
14.19.13 विमुक्तः सर्वसंस्कारैस्ततो ब्रह्म सनातनम् । परमाप्नोति संशान्तमचलं दिव्यमक्षरम् ।।
14.19.14 अतः परं प्रवक्ष्यामि योगशास्त्रमनुत्तमम् । यज्ज्ञात्वा सिद्धमात्मानं लोके पश्यन्ति योगिनः ।।
14.19.15 तस्योपदेशं पश्यामि यथावत्तन्निबोध मे । यैर्द्वारैश्चारयन्नित्यं पश्यत्यात्मानमात्मनि ।।
14.19.16 इन्द्रियाणि तु संहृत्य मन आत्मनि धारयेत् । तीव्रं तप्त्वा तपः पूर्वं ततो योक्तुमुपक्रमेत् ।।
14.19.17 तपस्वी त्यक्तसंकल्पो दम्भाहंकारवर्जितः । मनीषी मनसा विप्रः पश्यत्यात्मानमात्मनि ।।
14.19.18 स चेच्छक्नोत्ययं साधुर्योक्तुमात्मानमात्मनि । तत एकान्तशीलः स पश्यत्यात्मानमात्मनि ।।
14.19.19 संयतः सततं युक्त आत्मवान्विजितेन्द्रियः । तथायमात्मनात्मानं साधु युक्तः प्रपश्यति ।।
14.19.20 यथा हि पुरुषः स्वप्ने दृष्ट्वा पश्यत्यसाविति । तथारूपमिवात्मानं साधु युक्तः प्रपश्यति ।।
14.19.21 इषीकां वा यथा मुञ्जात्कश्चिन्निर्हृत्य दर्शयेत् । योगी निष्कृष्टमात्मानं तथा संपश्यते तनौ ।।
14.19.22 मुञ्जं शरीरं तस्याहुरिषीकामात्मनि श्रिताम् । एतन्निदर्शनं प्रोक्तं योगविद्भिरनुत्तमम् ।।
14.19.23 यदा हि युक्तमात्मानं सम्यक्पश्यति देहभृत् । तदास्य नेशते कश्चित्त्रैलोक्यस्यापि यः प्रभुः ।।
14.19.24 अन्योन्याश्चैव तनवो यथेष्टं प्रतिपद्यते । विनिवृत्य जरामृत्यू न हृष्यति न शोचति ।।
14.19.25 देवानामपि देवत्वं युक्तः कारयते वशी । ब्रह्म चाव्ययमाप्नोति हित्वा देहमशाश्वतम् ।।
14.19.26 विनश्यत्स्वपि लोकेषु न भयं तस्य जायते । क्लिश्यमानेषु भूतेषु न स क्लिश्यति केनचित् ।।
14.19.27 दुःखशोकमयैर्घोरैः सङ्गस्नेहसमुद्भवैः । न विचाल्येत युक्तात्मा निःस्पृहः शान्तमानसः ।।
14.19.28 नैनं शस्त्राणि विध्यन्ते न मृत्युश्चास्य विद्यते । नातः सुखतरं किंचिल्लोके क्वचन विद्यते ।।
14.19.29 सम्यग्युक्त्वा यदात्मानमात्मन्येव प्रपश्यति । तदैव न स्पृहयते साक्षादपि शतक्रतोः ।।
14.19.30 निर्वेदस्तु न गन्तव्यो युञ्जानेन कथंचन । योगमेकान्तशीलस्तु यथा युञ्जीत तच्छृणु ।।
14.19.31 दृष्टपूर्वां दिशं चिन्त्य यस्मिन्संनिवसेत्पुरे । पुरस्याभ्यन्तरे तस्य मनश्चार्यं न बाह्यतः ।।
14.19.32 पुरस्याभ्यन्तरे तिष्ठन्यस्मिन्नावसथे वसेत् । तस्मिन्नावसथे धार्यं सबाह्याभ्यन्तरं मनः ।।
14.19.33 प्रचिन्त्यावसथं कृत्स्नं यस्मिन्कायेऽवतिष्ठते । तस्मिन्काये मनश्चार्यं न कथंचन बाह्यतः ।।
14.19.34 संनियम्येन्द्रियग्रामं निर्घोषे निर्जने वने । कायमभ्यन्तरं कृत्स्नमेकाग्रः परिचिन्तयेत् ।।
14.19.35 दन्तांस्तालु च जिह्वां च गलं ग्रीवां तथैव च । हृदयं चिन्तयेच्चापि तथा हृदयबन्धनम् ।।
14.19.36 इत्युक्तः स मया शिष्यो मेधावी मधुसूदन । पप्रच्छ पुनरेवेमं मोक्षधर्मं सुदुर्वचम् ।।
14.19.37 भुक्तं भुक्तं कथमिदमन्नं कोष्ठे विपच्यते । कथं रसत्वं व्रजति शोणितं जायते कथम् । तथा मांसं च मेदश्च स्नाय्वस्थीनि च पोषति ।।
14.19.38 कथमेतानि सर्वाणि शरीराणि शरीरिणाम् । वर्धन्ते वर्धमानस्य वर्धते च कथं बलम् । निरोजसां निष्क्रमणं मलानां च पृथक्पृथक् ।।
14.19.39 कुतो वायं प्रश्वसिति उच्छ्वसित्यपि वा पुनः । कं च देशमधिष्ठाय तिष्ठत्यात्मायमात्मनि ।।
14.19.40 जीवः कायं वहति चेच्चेष्टयानः कलेवरम् । किंवर्णं कीदृशं चैव निवेशयति वै मनः । याथातथ्येन भगवन्वक्तुमर्हसि मेऽनघ ।।
14.19.41 इति संपरिपृष्टोऽहं तेन विप्रेण माधव । प्रत्यब्रुवं महाबाहो यथाश्रुतमरिंदम ।।
14.19.42 यथा स्वकोष्ठे प्रक्षिप्य कोष्ठं भाण्डमना भवेत् । तथा स्वकाये प्रक्षिप्य मनो द्वारैरनिश्चलैः । आत्मानं तत्र मार्गेत प्रमादं परिवर्जयेत् ।।
14.19.43 एवं सततमुद्युक्तः प्रीतात्मा नचिरादिव । आसादयति तद्ब्रह्म यद्दृष्ट्वा स्यात्प्रधानवित् ।।
14.19.44 न त्वसौ चक्षुषा ग्राह्यो न च सर्वैरपीन्द्रियैः । मनसैव प्रदीपेन महानात्मनि दृश्यते ।।
14.19.45 सर्वतःपाणिपादं तं सर्वतोक्षिशिरोमुखम् । जीवो निष्क्रान्तमात्मानं शरीरात्संप्रपश्यति ।।
14.19.46 स तदुत्सृज्य देहं स्वं धारयन्ब्रह्म केवलम् । आत्मानमालोकयति मनसा प्रहसन्निव ।।
14.19.47 इदं सर्वरहस्यं ते मयोक्तं द्विजसत्तम । आपृच्छे साधयिष्यामि गच्छ शिष्य यथासुखम् ।।
14.19.48 इत्युक्तः स तदा कृष्ण मया शिष्यो महातपाः । अगच्छत यथाकामं ब्राह्मणश्छिन्नसंशयः ।।
14.19.49 इत्युक्त्वा स तदा वाक्यं मां पार्थ द्विजपुंगवः । मोक्षधर्माश्रितः सम्यक्तत्रैवान्तरधीयत ।।
14.19.50 कच्चिदेतत्त्वया पार्थ श्रुतमेकाग्रचेतसा । तदापि हि रथस्थस्त्वं श्रुतवानेतदेव हि ।।
14.19.51 नैतत्पार्थ सुविज्ञेयं व्यामिश्रेणेति मे मतिः । नरेणाकृतसंज्ञेन विदग्धेनाकृतात्मना ।।
14.19.52 सुरहस्यमिदं प्रोक्तं देवानां भरतर्षभ । कच्चिन्नेदं श्रुतं पार्थ मर्त्येनान्येन केनचित् ।।
14.19.53 न ह्येतच्छ्रोतुमर्होऽन्यो मनुष्यस्त्वामृतेऽनघ । नैतदद्य सुविज्ञेयं व्यामिश्रेणान्तरात्मना ।।
14.19.54 क्रियावद्भिर्हि कौन्तेय देवलोकः समावृतः । न चैतदिष्टं देवानां मर्त्यै रूपनिवर्तनम् ।।
14.19.55 परा हि सा गतिः पार्थ यत्तद्ब्रह्म सनातनम् । यत्रामृतत्वं प्राप्नोति त्यक्त्वा दुःखं सदा सुखी ।।
14.19.56 एवं हि धर्ममास्थाय येऽपि स्युः पापयोनयः । स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम् ।।
14.19.57 किं पुनर्ब्राह्मणाः पार्थ क्षत्रिया वा बहुश्रुताः । स्वधर्मरतयो नित्यं ब्रह्मलोकपरायणाः ।।
14.19.58 हेतुमच्चैतदुद्दिष्टमुपायाश्चास्य साधने । सिद्धेः फलं च मोक्षश्च दुःखस्य च विनिर्णयः । अतः परं सुखं त्वन्यत्किं नु स्याद्भरतर्षभ ।।
14.19.59 श्रुतवाञ्श्रद्दधानश्च पराक्रान्तश्च पाण्डव । यः परित्यजते मर्त्यो लोकतन्त्रमसारवत् । एतैरुपायैः स क्षिप्रं परां गतिमवाप्नुयात् ।।
14.19.60 एतावदेव वक्तव्यं नातो भूयोऽस्ति किंचन । षण्मासान्नित्ययुक्तस्य योगः पार्थ प्रवर्तते ।।
14.20.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । दंपत्योः पार्थ संवादमभयं नाम नामतः ।।
14.20.2 ब्राह्मणी ब्राह्मणं कंचिज्ज्ञानविज्ञानपारगम् । दृष्ट्वा विविक्त आसीनं भार्या भर्तारमब्रवीत् ।।
14.20.3 कं नु लोकं गमिष्यामि त्वामहं पतिमाश्रिता । न्यस्तकर्माणमासीनं कीनाशमविचक्षणम् ।।
14.20.4 भार्याः पतिकृताँल्लोकानाप्नुवन्तीति नः श्रुतम् । त्वामहं पतिमासाद्य कां गमिष्यामि वै गतिम् ।।
14.20.5 एवमुक्तः स शान्तात्मा तामुवाच हसन्निव । सुभगे नाभ्यसूयामि वाक्यस्यास्य तवानघे ।।
14.20.6 ग्राह्यं दृश्यं च श्राव्यं च यदिदं कर्म विद्यते । एतदेव व्यवस्यन्ति कर्म कर्मेति कर्मिणः ।।
14.20.7 मोहमेव नियच्छन्ति कर्मणा ज्ञानवर्जिताः । नैष्कर्म्यं न च लोकेऽस्मिन्मौर्तमित्युपलभ्यते ।।
14.20.8 कर्मणा मनसा वाचा शुभं वा यदि वाशुभम् । जन्मादिमूर्तिभेदानां कर्म भूतेषु वर्तते ।।
14.20.9 रक्षोभिर्वध्यमानेषु दृश्यद्रव्येषु कर्मसु । आत्मस्थमात्मना तेन दृष्टमायतनं मया ।।
14.20.10 यत्र तद्ब्रह्म निर्द्वंद्वं यत्र सोमः सहाग्निना । व्यवायं कुरुते नित्यं धीरो भूतानि धारयन् ।।
14.20.11 यत्र ब्रह्मादयो युक्तास्तदक्षरमुपासते । विद्वांसः सुव्रता यत्र शान्तात्मानो जितेन्द्रियाः ।।
14.20.12 घ्राणेन न तदाघ्रेयं न तदाद्यं च जिह्वया । स्पर्शेन च न तत्स्पृश्यं मनसा त्वेव गम्यते ।।
14.20.13 चक्षुषा न विषह्यं च यत्किंचिच्छ्रवणात्परम् । अगन्धमरसस्पर्शमरूपाशब्दमव्ययम् ।।
14.20.14 यतः प्रवर्तते तन्त्रं यत्र च प्रतितिष्ठति । प्राणोऽपानः समानश्च व्यानश्चोदान एव च ।।
14.20.15 तत एव प्रवर्तन्ते तमेव प्रविशन्ति च । समानव्यानयोर्मध्ये प्राणापानौ विचेरतुः ।।
14.20.16 तस्मिन्सुप्ते प्रलीयेते समानो व्यान एव च । अपानप्राणयोर्मध्ये उदानो व्याप्य तिष्ठति । तस्माच्छयानं पुरुषं प्राणापानौ न मुञ्चतः ।।
14.20.17 प्राणानायम्यते येन तमुदानं प्रचक्षते । तस्मात्तपो व्यवस्यन्ति तद्भवं ब्रह्मवादिनः ।।
14.20.18 तेषामन्योन्यभक्षाणां सर्वेषां देहचारिणाम् । अग्निर्वैश्वानरो मध्ये सप्तधा विहितोऽन्तरा ।।
14.20.19 घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक्च श्रोत्रं च पञ्चमम् । मनो बुद्धिश्च सप्तैता जिह्वा वैश्वानरार्चिषः ।।
14.20.20 घ्रेयं पेयं च दृश्यं च स्पृश्यं श्रव्यं तथैव च । मन्तव्यमथ बोद्धव्यं ताः सप्त समिधो मम ।।
14.20.21 घ्राता भक्षयिता द्रष्टा स्प्रष्टा श्रोता च पञ्चमः । मन्ता बोद्धा च सप्तैते भवन्ति परमर्त्विजः ।।
14.20.22 घ्रेये पेये च दृश्ये च स्पृश्ये श्रव्ये तथैव च । हवींष्यग्निषु होतारः सप्तधा सप्त सप्तसु । सम्यक्प्रक्षिप्य विद्वांसो जनयन्ति स्वयोनिषु ।।
14.20.23 पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् । मनो बुद्धिश्च सप्तैते योनिरित्येव शब्दिताः ।।
14.20.24 हविर्भूता गुणाः सर्वे प्रविशन्त्यग्निजं मुखम् । अन्तर्वासमुषित्वा च जायन्ते स्वासु योनिषु । तत्रैव च निरुध्यन्ते प्रलये भूतभावने ।।
14.20.25 ततः संजायते गन्धस्ततः संजायते रसः । ततः संजायते रूपं ततः स्पर्शोऽभिजायते ।।
14.20.26 ततः संजायते शब्दः संशयस्तत्र जायते । ततः संजायते निष्ठा जन्मैतत्सप्तधा विदुः ।।
14.20.27 अनेनैव प्रकारेण प्रगृहीतं पुरातनैः । पूर्णाहुतिभिरापूर्णास्तेऽभिपूर्यन्ति तेजसा ।।
14.21.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । निबोध दशहोतॄणां विधानमिह यादृशम् ।।
14.21.2 सर्वमेवात्र विज्ञेयं चित्तं ज्ञानमवेक्षते । रेतः शरीरभृत्काये विज्ञाता तु शरीरभृत् ।।
14.21.3 शरीरभृद्गार्हपत्यस्तस्मादन्यः प्रणीयते । ततश्चाहवनीयस्तु तस्मिन्संक्षिप्यते हविः ।।
14.21.4 ततो वाचस्पतिर्जज्ञे समानः पर्यवेक्षते । रूपं भवति वै व्यक्तं तदनुद्रवते मनः ।।
14.21.5 कस्माद्वागभवत्पूर्वं कस्मात्पश्चान्मनोऽभवत् । मनसा चिन्तितं वाक्यं यदा समभिपद्यते ।।
14.21.6 केन विज्ञानयोगेन मतिश्चित्तं समास्थिता । समुन्नीता नाध्यगच्छत्को वैनां प्रतिषेधति ।।
14.21.7 तामपानः पतिर्भूत्वा तस्मात्प्रेष्यत्यपानताम् । तां मतिं मनसः प्राहुर्मनस्तस्मादवेक्षते ।।
14.21.8 प्रश्नं तु वाङ्मनसोर्मां यस्मात्त्वमनुपृच्छसि । तस्मात्ते वर्तयिष्यामि तयोरेव समाह्वयम् ।।
14.21.9 उभे वाङ्मनसी गत्वा भूतात्मानमपृच्छताम् । आवयोः श्रेष्ठमाचक्ष्व छिन्धि नौ संशयं विभो ।।
14.21.10 मन इत्येव भगवांस्तदा प्राह सरस्वतीम् । अहं वै कामधुक्तुभ्यमिति तं प्राह वागथ ।।
14.21.11 स्थावरं जङ्गमं चैव विद्ध्युभे मनसी मम । स्थावरं मत्सकाशे वै जङ्गमं विषये तव ।।
14.21.12 यस्तु ते विषयं गच्छेन्मन्त्रो वर्णः स्वरोऽपि वा । तन्मनो जङ्गमं नाम तस्मादसि गरीयसी ।।
14.21.13 यस्मादसि च मा वोचः स्वयमभ्येत्य शोभने । तस्मादुच्छ्वासमासाद्य न वक्ष्यसि सरस्वति ।।
14.21.14 प्राणापानान्तरे देवी वाग्वै नित्यं स्म तिष्ठति । प्रेर्यमाणा महाभागे विना प्राणमपानती । प्रजापतिमुपाधावत्प्रसीद भगवन्निति ।।
14.21.15 ततः प्राणः प्रादुरभूद्वाचमाप्याययन्पुनः । तस्मादुच्छ्वासमासाद्य न वाग्वदति कर्हिचित् ।।
14.21.16 घोषिणी जातनिर्घोषा नित्यमेव प्रवर्तते । तयोरपि च घोषिण्योर्निर्घोषैव गरीयसी ।।
14.21.17 गौरिव प्रस्रवत्येषा रसमुत्तमशालिनी । सततं स्यन्दते ह्येषा शाश्वतं ब्रह्मवादिनी ।।
14.21.18 दिव्यादिव्यप्रभावेन भारती गौः शुचिस्मिते । एतयोरन्तरं पश्य सूक्ष्मयोः स्यन्दमानयोः ।।
14.21.19 अनुत्पन्नेषु वाक्येषु चोद्यमाना सिसृक्षया । किं नु पूर्वं ततो देवी व्याजहार सरस्वती ।।
14.21.20 प्राणेन या संभवते शरीरे; प्राणादपानं प्रतिपद्यते च । उदानभूता च विसृज्य देहं; व्यानेन सर्वं दिवमावृणोति ।।
14.21.21 ततः समाने प्रतितिष्ठतीह; इत्येव पूर्वं प्रजजल्प चापि । तस्मान्मनः स्थावरत्वाद्विशिष्टं; तथा देवी जङ्गमत्वाद्विशिष्टा ।।
14.22.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । सुभगे सप्तहोतॄणां विधानमिह यादृशम् ।।
14.22.2 घ्राणं चक्षुश्च जिह्वा च त्वक्श्रोत्रं चैव पञ्चमम् । मनो बुद्धिश्च सप्तैते होतारः पृथगाश्रिताः ।।
14.22.3 सूक्ष्मेऽवकाशे सन्तस्ते न पश्यन्तीतरेतरम् । एतान्वै सप्तहोतॄंस्त्वं स्वभावाद्विद्धि शोभने ।।
14.22.4 सूक्ष्मेऽवकाशे सन्तस्ते कथं नान्योन्यदर्शिनः । कथंस्वभावा भगवन्नेतदाचक्ष्व मे विभो ।।
14.22.5 गुणाज्ञानमविज्ञानं गुणिज्ञानमभिज्ञता । परस्परगुणानेते न विजानन्ति कर्हिचित् ।।
14.22.6 जिह्वा चक्षुस्तथा श्रोत्रं त्वङ्मनो बुद्धिरेव च । न गन्धानधिगच्छन्ति घ्राणस्तानधिगच्छति ।।
14.22.7 घ्राणं चक्षुस्तथा श्रोत्रं त्वङ्मनो बुद्धिरेव च । न रसानधिगच्छन्ति जिह्वा तानधिगच्छति ।।
14.22.8 घ्राणं जिह्वा तथा श्रोत्रं त्वङ्मनो बुद्धिरेव च । न रूपाण्यधिगच्छन्ति चक्षुस्तान्यधिगच्छति ।।
14.22.9 घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च श्रोत्रं बुद्धिर्मनस्तथा । न स्पर्शानधिगच्छन्ति त्वक्च तानधिगच्छति ।।
14.22.10 घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वङ्मनो बुद्धिरेव च । न शब्दानधिगच्छन्ति श्रोत्रं तानधिगच्छति ।।
14.22.11 घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक्श्रोत्रं बुद्धिरेव च । संशयान्नाधिगच्छन्ति मनस्तानधिगच्छति ।।
14.22.12 घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक्श्रोत्रं मन एव च । न निष्ठामधिगच्छन्ति बुद्धिस्तामधिगच्छति ।।
14.22.13 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । इन्द्रियाणां च संवादं मनसश्चैव भामिनि ।।
14.22.14 न घ्राति मामृते घ्राणं रसं जिह्वा न बुध्यते । रूपं चक्षुर्न गृह्णाति त्वक्स्पर्शं नावबुध्यते ।।
14.22.15 न श्रोत्रं बुध्यते शब्दं मया हीनं कथंचन । प्रवरं सर्वभूतानामहमस्मि सनातनम् ।।
14.22.16 अगाराणीव शून्यानि शान्तार्चिष इवाग्नयः । इन्द्रियाणि न भासन्ते मया हीनानि नित्यशः ।।
14.22.17 काष्ठानीवार्द्रशुष्काणि यतमानैरपीन्द्रियैः । गुणार्थान्नाधिगच्छन्ति मामृते सर्वजन्तवः ।।
14.22.18 एवमेतद्भवेत्सत्यं यथैतन्मन्यते भवान् । ऋतेऽस्मानस्मदर्थांस्तु भोगान्भुङ्क्ते भवान्यदि ।।
14.22.19 यद्यस्मासु प्रलीनेषु तर्पणं प्राणधारणम् । भोगान्भुङ्क्षे रसान्भुङ्क्षे यथैतन्मन्यते तथा ।।
14.22.20 अथ वास्मासु लीनेषु तिष्ठत्सु विषयेषु च । यदि संकल्पमात्रेण भुङ्क्ते भोगान्यथार्थवत् ।।
14.22.21 अथ चेन्मन्यसे सिद्धिमस्मदर्थेषु नित्यदा । घ्राणेन रूपमादत्स्व रसमादत्स्व चक्षुषा ।।
14.22.22 श्रोत्रेण गन्धमादत्स्व निष्ठामादत्स्व जिह्वया । त्वचा च शब्दमादत्स्व बुद्ध्या स्पर्शमथापि च ।।
14.22.23 बलवन्तो ह्यनियमा नियमा दुर्बलीयसाम् । भोगानपूर्वानादत्स्व नोच्छिष्टं भोक्तुमर्हसि ।।
14.22.24 यथा हि शिष्यः शास्तारं श्रुत्यर्थमभिधावति । ततः श्रुतमुपादाय श्रुतार्थमुपतिष्ठति ।।
14.22.25 विषयानेवमस्माभिर्दर्शितानभिमन्यसे । अनागतानतीतांश्च स्वप्ने जागरणे तथा ।।
14.22.26 वैमनस्यं गतानां च जन्तूनामल्पचेतसाम् । अस्मदर्थे कृते कार्ये दृश्यते प्राणधारणम् ।।
14.22.27 बहूनपि हि संकल्पान्मत्वा स्वप्नानुपास्य च । बुभुक्षया पीड्यमानो विषयानेव धावसि ।।
14.22.28 अगारमद्वारमिव प्रविश्य; संकल्पभोगो विषयानविन्दन् । प्राणक्षये शान्तिमुपैति नित्यं; दारुक्षयेऽग्निर्ज्वलितो यथैव ।।
14.22.29 कामं तु नः स्वेषु गुणेषु सङ्गः; कामं च नान्योन्यगुणोपलब्धिः । अस्मानृते नास्ति तवोपलब्धि;स्त्वामप्यृतेऽस्मान्न भजेत हर्षः ।।
14.23.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । सुभगे पञ्चहोतॄणां विधानमिह यादृशम् ।।
14.23.2 प्राणापानावुदानश्च समानो व्यान एव च । पञ्चहोतॄनथैतान्वै परं भावं विदुर्बुधाः ।।
14.23.3 स्वभावात्सप्त होतार इति ते पूर्विका मतिः । यथा वै पञ्च होतारः परो भावस्तथोच्यताम् ।।
14.23.4 प्राणेन संभृतो वायुरपानो जायते ततः । अपाने संभृतो वायुस्ततो व्यानः प्रवर्तते ।।
14.23.5 व्यानेन संभृतो वायुस्ततोदानः प्रवर्तते । उदाने संभृतो वायुः समानः संप्रवर्तते ।।
14.23.6 तेऽपृच्छन्त पुरा गत्वा पूर्वजातं प्रजापतिम् । यो नो ज्येष्ठस्तमाचक्ष्व स नः श्रेष्ठो भविष्यति ।।
14.23.7 यस्मिन्प्रलीने प्रलयं व्रजन्ति; सर्वे प्राणाः प्राणभृतां शरीरे । यस्मिन्प्रचीर्णे च पुनश्चरन्ति; स वै श्रेष्ठो गच्छत यत्र कामः ।।
14.23.8 मयि प्रलीने प्रलयं व्रजन्ति; सर्वे प्राणाः प्राणभृतां शरीरे । मयि प्रचीर्णे च पुनश्चरन्ति; श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम् ।।
14.23.9 प्राणः प्रलीयत ततः पुनश्च प्रचचार ह । समानश्चाप्युदानश्च वचोऽब्रूतां ततः शुभे ।।
14.23.10 न त्वं सर्वमिदं व्याप्य तिष्ठसीह यथा वयम् । न त्वं श्रेष्ठोऽसि नः प्राण अपानो हि वशे तव । प्रचचार पुनः प्राणस्तमपानोऽभ्यभाषत ।।
14.23.11 मयि प्रलीने प्रलयं व्रजन्ति; सर्वे प्राणाः प्राणभृतां शरीरे । मयि प्रचीर्णे च पुनश्चरन्ति; श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम् ।।
14.23.12 व्यानश्च तमुदानश्च भाषमाणमथोचतुः । अपान न त्वं श्रेष्ठोऽसि प्राणो हि वशगस्तव ।।
14.23.13 अपानः प्रचचाराथ व्यानस्तं पुनरब्रवीत् । श्रेष्ठोऽहमस्मि सर्वेषां श्रूयतां येन हेतुना ।।
14.23.14 मयि प्रलीने प्रलयं व्रजन्ति; सर्वे प्राणाः प्राणभृतां शरीरे । मयि प्रचीर्णे च पुनश्चरन्ति; श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम् ।।
14.23.15 प्रालीयत ततो व्यानः पुनश्च प्रचचार ह । प्राणापानावुदानश्च समानश्च तमब्रुवन् । न त्वं श्रेष्ठोऽसि नो व्यान समानो हि वशे तव ।।
14.23.16 प्रचचार पुनर्व्यानः समानः पुनरब्रवीत् । श्रेष्ठोऽहमस्मि सर्वेषां श्रूयतां येन हेतुना ।।
14.23.17 मयि प्रलीने प्रलयं व्रजन्ति; सर्वे प्राणाः प्राणभृतां शरीरे । मयि प्रचीर्णे च पुनश्चरन्ति; श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम् ।।
14.23.18 ततः समानः प्रालिल्ये पुनश्च प्रचचार ह । प्राणापानावुदानश्च व्यानश्चैव तमब्रुवन् । समान न त्वं श्रेष्ठोऽसि व्यान एव वशे तव ।।
14.23.19 समानः प्रचचाराथ उदानस्तमुवाच ह । श्रेष्ठोऽहमस्मि सर्वेषां श्रूयतां येन हेतुना ।।
14.23.20 मयि प्रलीने प्रलयं व्रजन्ति; सर्वे प्राणाः प्राणभृतां शरीरे । मयि प्रचीर्णे च पुनश्चरन्ति; श्रेष्ठो ह्यहं पश्यत मां प्रलीनम् ।।
14.23.21 ततः प्रालीयतोदानः पुनश्च प्रचचार ह । प्राणापानौ समानश्च व्यानश्चैव तमब्रुवन् । उदान न त्वं श्रेष्ठोऽसि व्यान एव वशे तव ।।
14.23.22 ततस्तानब्रवीद्ब्रह्मा समवेतान्प्रजापतिः । सर्वे श्रेष्ठा न वा श्रेष्ठाः सर्वे चान्योन्यधर्मिणः । सर्वे स्वविषये श्रेष्ठाः सर्वे चान्योन्यरक्षिणः ।।
14.23.23 एकः स्थिरश्चास्थिरश्च विशेषात्पञ्च वायवः । एक एव ममैवात्मा बहुधाप्युपचीयते ।।
14.23.24 परस्परस्य सुहृदो भावयन्तः परस्परम् । स्वस्ति व्रजत भद्रं वो धारयध्वं परस्परम् ।।
14.24.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । नारदस्य च संवादमृषेर्देवमतस्य च ।।
14.24.2 जन्तोः संजायमानस्य किं नु पूर्वं प्रवर्तते । प्राणोऽपानः समानो वा व्यानो वोदान एव च ।।
14.24.3 येनायं सृज्यते जन्तुस्ततोऽन्यः पूर्वमेति तम् । प्राणद्वंद्वं च विज्ञेयं तिर्यगं चोर्ध्वगं च यत् ।।
14.24.4 केनायं सृज्यते जन्तुः कश्चान्यः पूर्वमेति तम् । प्राणद्वंद्वं च मे ब्रूहि तिर्यगूर्ध्वं च निश्चयात् ।।
14.24.5 संकल्पाज्जायते हर्षः शब्दादपि च जायते । रसात्संजायते चापि रूपादपि च जायते ।।
14.24.6 स्पर्शात्संजायते चापि गन्धादपि च जायते । एतद्रूपमुदानस्य हर्षो मिथुनसंभवः ।।
14.24.7 कामात्संजायते शुक्रं कामात्संजायते रसः । समानव्यानजनिते सामान्ये शुक्रशोणिते ।।
14.24.8 शुक्राच्छोणितसंसृष्टात्पूर्वं प्राणः प्रवर्तते । प्राणेन विकृते शुक्रे ततोऽपानः प्रवर्तते ।।
14.24.9 प्राणापानाविदं द्वंद्वमवाक्चोर्ध्वं च गच्छतः । व्यानः समानश्चैवोभौ तिर्यग्द्वंद्वत्वमुच्यते ।।
14.24.10 अग्निर्वै देवताः सर्वा इति वेदस्य शासनम् । संजायते ब्राह्मणेषु ज्ञानं बुद्धिसमन्वितम् ।।
14.24.11 तस्य धूमस्तमोरूपं रजो भस्म सुरेतसः । सत्त्वं संजायते तस्य यत्र प्रक्षिप्यते हविः ।।
14.24.12 आघारौ समानो व्यानश्च इति यज्ञविदो विदुः । प्राणापानावाज्यभागौ तयोर्मध्ये हुताशनः । एतद्रूपमुदानस्य परमं ब्राह्मणा विदुः ।।
14.24.13 निर्द्वंद्वमिति यत्त्वेतत्तन्मे निगदतः शृणु ।।
14.24.14 अहोरात्रमिदं द्वंद्वं तयोर्मध्ये हुताशनः । एतद्रूपमुदानस्य परमं ब्राह्मणा विदुः ।।
14.24.15 उभे चैवायने द्वंद्वं तयोर्मध्ये हुताशनः । एतद्रूपमुदानस्य परमं ब्राह्मणा विदुः ।।
14.24.16 उभे सत्यानृते द्वंद्वं तयोर्मध्ये हुताशनः । एतद्रूपमुदानस्य परमं ब्राह्मणा विदुः ।।
14.24.17 उभे शुभाशुभे द्वंद्वं तयोर्मध्ये हुताशनः । एतद्रूपमुदानस्य परमं ब्राह्मणा विदुः ।।
14.24.18 सच्चासच्चैव तद्द्वंद्वं तयोर्मध्ये हुताशनः । एतद्रूपमुदानस्य परमं ब्राह्मणा विदुः ।।
14.24.19 प्रथमं समानो व्यानो व्यस्यते कर्म तेन तत् । तृतीयं तु समानेन पुनरेव व्यवस्यते ।।
14.24.20 शान्त्यर्थं वामदेवं च शान्तिर्ब्रह्म सनातनम् । एतद्रूपमुदानस्य परमं ब्राह्मणा विदुः ।।
14.25.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । चातुर्होत्रविधानस्य विधानमिह यादृशम् ।।
14.25.2 तस्य सर्वस्य विधिवद्विधानमुपदेक्ष्यते । शृणु मे गदतो भद्रे रहस्यमिदमुत्तमम् ।।
14.25.3 करणं कर्म कर्ता च मोक्ष इत्येव भामिनि । चत्वार एते होतारो यैरिदं जगदावृतम् ।।
14.25.4 होतॄणां साधनं चैव शृणु सर्वमशेषतः । घ्राणं जिह्वा च चक्षुश्च त्वक्च श्रोत्रं च पञ्चमम् । मनो बुद्धिश्च सप्तैते विज्ञेया गुणहेतवः ।।
14.25.5 गन्धो रसश्च रूपं च शब्दः स्पर्शश्च पञ्चमः । मन्तव्यमथ बोद्धव्यं सप्तैते कर्महेतवः ।।
14.25.6 घ्राता भक्षयिता द्रष्टा स्प्रष्टा श्रोता च पञ्चमः । मन्ता बोद्धा च सप्तैते विज्ञेयाः कर्तृहेतवः ।।
14.25.7 स्वगुणं भक्षयन्त्येते गुणवन्तः शुभाशुभम् । अहं च निर्गुणोऽत्रेति सप्तैते मोक्षहेतवः ।।
14.25.8 विदुषां बुध्यमानानां स्वं स्वं स्थानं यथाविधि । गुणास्ते देवताभूताः सततं भुञ्जते हविः ।।
14.25.9 अदन्ह्यविद्वानन्नानि ममत्वेनोपपद्यते । आत्मार्थं पाचयन्नित्यं ममत्वेनोपहन्यते ।।
14.25.10 अभक्ष्यभक्षणं चैव मद्यपानं च हन्ति तम् । स चान्नं हन्ति तच्चान्नं स हत्वा हन्यते बुधः ।।
14.25.11 अत्ता ह्यन्नमिदं विद्वान्पुनर्जनयतीश्वरः । स चान्नाज्जायते तस्मिन्सूक्ष्मो नाम व्यतिक्रमः ।।
14.25.12 मनसा गम्यते यच्च यच्च वाचा निरुद्यते । श्रोत्रेण श्रूयते यच्च चक्षुषा यच्च दृश्यते ।।
14.25.13 स्पर्शेन स्पृश्यते यच्च घ्राणेन घ्रायते च यत् । मनःषष्ठानि संयम्य हवींष्येतानि सर्वशः ।।
14.25.14 गुणवत्पावको मह्यं दीप्यते हव्यवाहनः । योगयज्ञः प्रवृत्तो मे ज्ञानब्रह्ममनोद्भवः । प्राणस्तोत्रोऽपानशस्त्रः सर्वत्यागसुदक्षिणः ।।
14.25.15 कर्मानुमन्ता ब्रह्मा मे कर्ताध्वर्युः कृतस्तुतिः । कृतप्रशास्ता तच्छास्त्रमपवर्गोऽस्य दक्षिणा ।।
14.25.16 ऋचश्चाप्यत्र शंसन्ति नारायणविदो जनाः । नारायणाय देवाय यदबध्नन्पशून्पुरा ।।
14.25.17 तत्र सामानि गायन्ति तानि चाहुर्निदर्शनम् । देवं नारायणं भीरु सर्वात्मानं निबोध मे ।।
14.26.1 एकः शास्ता न द्वितीयोऽस्ति शास्ता; यथा नियुक्तोऽस्मि तथा चरामि । हृद्येष तिष्ठन्पुरुषः शास्ति शास्ता; तेनैव युक्तः प्रवणादिवोदकम् ।।
14.26.2 एको गुरुर्नास्ति ततो द्वितीयो; यो हृच्छयस्तमहमनुब्रवीमि । तेनानुशिष्टा गुरुणा सदैव; पराभूता दानवाः सर्व एव ।।
14.26.3 एको बन्धुर्नास्ति ततो द्वितीयो; यो हृच्छयस्तमहमनुब्रवीमि । तेनानुशिष्टा बान्धवा बन्धुमन्तः; सप्तर्षयः सप्त दिवि प्रभान्ति ।।
14.26.4 एकः श्रोता नास्ति ततो द्वितीयो; यो हृच्छयस्तमहमनुब्रवीमि । तस्मिन्गुरौ गुरुवासं निरुष्य; शक्रो गतः सर्वलोकामरत्वम् ।।
14.26.5 एको द्वेष्टा नास्ति ततो द्वितीयो; यो हृच्छयस्तमहमनुब्रवीमि । तेनानुशिष्टा गुरुणा सदैव; लोकद्विष्टाः पन्नगाः सर्व एव ।।
14.26.6 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । प्रजापतौ पन्नगानां देवर्षीणां च संविदम् ।।
14.26.7 देवर्षयश्च नागाश्च असुराश्च प्रजापतिम् । पर्यपृच्छन्नुपासीनाः श्रेयो नः प्रोच्यतामिति ।।
14.26.8 तेषां प्रोवाच भगवाञ्श्रेयः समनुपृच्छताम् । ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ते श्रुत्वा प्राद्रवन्दिशः ।।
14.26.9 तेषां प्राद्रवमाणानामुपदेशार्थमात्मनः । सर्पाणां दशने भावः प्रवृत्तः पूर्वमेव तु ।।
14.26.10 असुराणां प्रवृत्तस्तु दम्भभावः स्वभावजः । दानं देवा व्यवसिता दममेव महर्षयः ।।
14.26.11 एकं शास्तारमासाद्य शब्देनैकेन संस्कृताः । नाना व्यवसिताः सर्वे सर्पदेवर्षिदानवाः ।।
14.26.12 शृणोत्ययं प्रोच्यमानं गृह्णाति च यथातथम् । पृच्छतस्तावतो भूयो गुरुरन्योऽनुमन्यते ।।
14.26.13 तस्य चानुमते कर्म ततः पश्चात्प्रवर्तते । गुरुर्बोद्धा च शत्रुश्च द्वेष्टा च हृदि संश्रितः ।।
14.26.14 पापेन विचरँल्लोके पापचारी भवत्ययम् । शुभेन विचरँल्लोके शुभचारी भवत्युत ।।
14.26.15 कामचारी तु कामेन य इन्द्रियसुखे रतः । व्रतवारी सदैवैष य इन्द्रियजये रतः ।।
14.26.16 अपेतव्रतकर्मा तु केवलं ब्रह्मणि श्रितः । ब्रह्मभूतश्चरँल्लोके ब्रह्मचारी भवत्ययम् ।।
14.26.17 ब्रह्मैव समिधस्तस्य ब्रह्माग्निर्ब्रह्मसंस्तरः । आपो ब्रह्म गुरुर्ब्रह्म स ब्रह्मणि समाहितः ।।
14.26.18 एतदेतादृशं सूक्ष्मं ब्रह्मचर्यं विदुर्बुधाः । विदित्वा चान्वपद्यन्त क्षेत्रज्ञेनानुदर्शिनः ।।
14.27.1 संकल्पदंशमशकं शोकहर्षहिमातपम् । मोहान्धकारतिमिरं लोभव्यालसरीसृपम् ।।
14.27.2 विषयैकात्ययाध्वानं कामक्रोधविरोधकम् । तदतीत्य महादुर्गं प्रविष्टोऽस्मि महद्वनम् ।।
14.27.3 क्व तद्वनं महाप्राज्ञ के वृक्षाः सरितश्च काः । गिरयः पर्वताश्चैव कियत्यध्वनि तद्वनम् ।।
14.27.4 न तदस्ति पृथग्भावे किंचिदन्यत्ततः समम् । न तदस्त्यपृथग्भावे किंचिद्दूरतरं ततः ।।
14.27.5 तस्माद्ध्रस्वतरं नास्ति न ततोऽस्ति बृहत्तरम् । नास्ति तस्माद्दुःखतरं नास्त्यन्यत्तत्समं सुखम् ।।
14.27.6 न तत्प्रविश्य शोचन्ति न प्रहृष्यन्ति च द्विजाः । न च बिभ्यति केषांचित्तेभ्यो बिभ्यति के च न ।।
14.27.7 तस्मिन्वने सप्त महाद्रुमाश्च; फलानि सप्तातिथयश्च सप्त । सप्ताश्रमाः सप्त समाधयश्च; दीक्षाश्च सप्तैतदरण्यरूपम् ।।
14.27.8 पञ्चवर्णानि दिव्यानि पुष्पाणि च फलानि च । सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद्वनम् ।।
14.27.9 सुवर्णानि द्विवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च । सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद्वनम् ।।
14.27.10 चतुर्वर्णानि दिव्यानि पुष्पाणि च फलानि च । सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद्वनम् ।।
14.27.11 शंकराणि त्रिवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च । सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद्वनम् ।।
14.27.12 सुरभीण्येकवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च । सृजन्तः पादपास्तत्र व्याप्य तिष्ठन्ति तद्वनम् ।।
14.27.13 बहून्यव्यक्तवर्णानि पुष्पाणि च फलानि च । विसृजन्तौ महावृक्षौ तद्वनं व्याप्य तिष्ठतः ।।
14.27.14 एको ह्यग्निः सुमना ब्राह्मणोऽत्र; पञ्चेन्द्रियाणि समिधश्चात्र सन्ति । तेभ्यो मोक्षाः सप्त भवन्ति दीक्षा; गुणाः फलान्यतिथयः फलाशाः ।।
14.27.15 आतिथ्यं प्रतिगृह्णन्ति तत्र सप्त महर्षयः । अर्चितेषु प्रलीनेषु तेष्वन्यद्रोचते वनम् ।।
14.27.16 प्रतिज्ञावृक्षमफलं शान्तिच्छायासमन्वितम् । ज्ञानाश्रयं तृप्तितोयमन्तःक्षेत्रज्ञभास्करम् ।।
14.27.17 येऽधिगच्छन्ति तत्सन्तस्तेषां नास्ति भयं पुनः । ऊर्ध्वं चावाक्च तिर्यक्च तस्य नान्तोऽधिगम्यते ।।
14.27.18 सप्त स्त्रियस्तत्र वसन्ति सद्यो; अवाङ्मुखा भानुमत्यो जनित्र्यः । ऊर्ध्वं रसानां ददते प्रजाभ्यः; सर्वान्यथा सर्वमनित्यतां च ।।
14.27.19 तत्रैव प्रतितिष्ठन्ति पुनस्तत्रोदयन्ति च । सप्त सप्तर्षयः सिद्धा वसिष्ठप्रमुखाः सह ।।
14.27.20 यशो वर्चो भगश्चैव विजयः सिद्धितेजसी । एवमेवानुवर्तन्ते सप्त ज्योतींषि भास्करम् ।।
14.27.21 गिरयः पर्वताश्चैव सन्ति तत्र समासतः । नद्यश्च सरितो वारि वहन्त्यो ब्रह्मसंभवम् ।।
14.27.22 नदीनां संगमस्तत्र वैतानः समुपह्वरे । स्वात्मतृप्ता यतो यान्ति साक्षाद्दान्ताः पितामहम् ।।
14.27.23 कृशाशाः सुव्रताशाश्च तपसा दग्धकिल्बिषाः । आत्मन्यात्मानमावेश्य ब्रह्माणं समुपासते ।।
14.27.24 ऋचमप्यत्र शंसन्ति विद्यारण्यविदो जनाः । तदरण्यमभिप्रेत्य यथाधीरमजायत ।।
14.27.25 एतदेतादृशं दिव्यमरण्यं ब्राह्मणा विदुः । विदित्वा चान्वतिष्ठन्त क्षेत्रज्ञेनानुदर्शितम् ।।
14.28.1 गन्धान्न जिघ्रामि रसान्न वेद्मि; रूपं न पश्यामि न च स्पृशामि । न चापि शब्दान्विविधाञ्शृणोमि; न चापि संकल्पमुपैमि किंचित् ।।
14.28.2 अर्थानिष्टान्कामयते स्वभावः; सर्वान्द्वेष्यान्प्रद्विषते स्वभावः । कामद्वेषावुद्भवतः स्वभावा;त्प्राणापानौ जन्तुदेहान्निवेश्य ।।
14.28.3 तेभ्यश्चान्यांस्तेष्वनित्यांश्च भावा;न्भूतात्मानं लक्षयेयं शरीरे । तस्मिंस्तिष्ठन्नास्मि शक्यः कथं चि;त्कामक्रोधाभ्यां जरया मृत्युना च ।।
14.28.4 अकामयानस्य च सर्वकामा;नविद्विषाणस्य च सर्वदोषान् । न मे स्वभावेषु भवन्ति लेपा;स्तोयस्य बिन्दोरिव पुष्करेषु ।।
14.28.5 नित्यस्य चैतस्य भवन्ति नित्या; निरीक्षमाणस्य बहून्स्वभावान् । न सज्जते कर्मसु भोगजालं; दिवीव सूर्यस्य मयूखजालम् ।।
14.28.6 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । अध्वर्युयतिसंवादं तं निबोध यशस्विनि ।।
14.28.7 प्रोक्ष्यमाणं पशुं दृष्ट्वा यज्ञकर्मण्यथाब्रवीत् । यतिरध्वर्युमासीनो हिंसेयमिति कुत्सयन् ।।
14.28.8 तमध्वर्युः प्रत्युवाच नायं छागो विनश्यति । श्रेयसा योक्ष्यते जन्तुर्यदि श्रुतिरियं तथा ।।
14.28.9 यो ह्यस्य पार्थिवो भागः पृथिवीं स गमिष्यति । यदस्य वारिजं किंचिदपस्तत्प्रतिपद्यते ।।
14.28.10 सूर्यं चक्षुर्दिशः श्रोत्रे प्राणोऽस्य दिवमेव च । आगमे वर्तमानस्य न मे दोषोऽस्ति कश्चन ।।
14.28.11 प्राणैर्वियोगे छागस्य यदि श्रेयः प्रपश्यसि । छागार्थे वर्तते यज्ञो भवतः किं प्रयोजनम् ।।
14.28.12 अनु त्वा मन्यतां माता पिता भ्राता सखापि च । मन्त्रयस्वैनमुन्नीय परवन्तं विशेषतः ।।
14.28.13 य एवमनुमन्येरंस्तान्भवान्प्रष्टुमर्हति । तेषामनुमतं श्रुत्वा शक्या कर्तुं विचारणा ।।
14.28.14 प्राणा अप्यस्य छागस्य प्रापितास्ते स्वयोनिषु । शरीरं केवलं शिष्टं निश्चेष्टमिति मे मतिः ।।
14.28.15 इन्धनस्य तु तुल्येन शरीरेण विचेतसा । हिंसा निर्वेष्टुकामानामिन्धनं पशुसंज्ञितम् ।।
14.28.16 अहिंसा सर्वधर्माणामिति वृद्धानुशासनम् । यदहिंस्रं भवेत्कर्म तत्कार्यमिति विद्महे ।।
14.28.17 अहिंसेति प्रतिज्ञेयं यदि वक्ष्याम्यतः परम् । शक्यं बहुविधं वक्तुं भवतः कार्यदूषणम् ।।
14.28.18 अहिंसा सर्वभूतानां नित्यमस्मासु रोचते । प्रत्यक्षतः साधयामो न परोक्षमुपास्महे ।।
14.28.19 भूमेर्गन्धगुणान्भुङ्क्षे पिबस्यापोमयान्रसान् । ज्योतिषां पश्यसे रूपं स्पृशस्यनिलजान्गुणान् ।।
14.28.20 शृणोष्याकाशजं शब्दं मनसा मन्यसे मतिम् । सर्वाण्येतानि भूतानि प्राणा इति च मन्यसे ।।
14.28.21 प्राणादाने च नित्योऽसि हिंसायां वर्तते भवान् । नास्ति चेष्टा विना हिंसां किं वा त्वं मन्यसे द्विज ।।
14.28.22 अक्षरं च क्षरं चैव द्वैधीभावोऽयमात्मनः । अक्षरं तत्र सद्भावः स्वभावः क्षर उच्यते ।।
14.28.23 प्राणो जिह्वा मनः सत्त्वं स्वभावो रजसा सह । भावैरेतैर्विमुक्तस्य निर्द्वंद्वस्य निराशिषः ।।
14.28.24 समस्य सर्वभूतेषु निर्ममस्य जितात्मनः । समन्तात्परिमुक्तस्य न भयं विद्यते क्वचित् ।।
14.28.25 सद्भिरेवेह संवासः कार्यो मतिमतां वर । भवतो हि मतं श्रुत्वा प्रतिभाति मतिर्मम ।।
14.28.26 भगवन्भगवद्बुद्ध्या प्रतिबुद्धो ब्रवीम्यहम् । मतं मन्तुं क्रतुं कर्तुं नापराधोऽस्ति मे द्विज ।।
14.28.27 उपपत्त्या यतिस्तूष्णीं वर्तमानस्ततः परम् । अध्वर्युरपि निर्मोहः प्रचचार महामखे ।।
14.28.28 एवमेतादृशं मोक्षं सुसूक्ष्मं ब्राह्मणा विदुः । विदित्वा चानुतिष्ठन्ति क्षेत्रज्ञेनानुदर्शिना ।।
14.29.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । कार्तवीर्यस्य संवादं समुद्रस्य च भामिनि ।।
14.29.2 कार्तवीर्यार्जुनो नाम राजा बाहुसहस्रवान् । येन सागरपर्यन्ता धनुषा निर्जिता मही ।।
14.29.3 स कदाचित्समुद्रान्ते विचरन्बलदर्पितः । अवाकिरच्छरशतैः समुद्रमिति नः श्रुतम् ।।
14.29.4 तं समुद्रो नमस्कृत्य कृताञ्जलिरुवाच ह । मा मुञ्च वीर नाराचान्ब्रूहि किं करवाणि ते ।।
14.29.5 मदाश्रयाणि भूतानि त्वद्विसृष्टैर्महेषुभिः । वध्यन्ते राजशार्दूल तेभ्यो देह्यभयं विभो ।।
14.29.6 मत्समो यदि संग्रामे शरासनधरः क्वचित् । विद्यते तं ममाचक्ष्व यः समासीत मां मृधे ।।
14.29.7 महर्षिर्जमदग्निस्ते यदि राजन्परिश्रुतः । तस्य पुत्रस्तवातिथ्यं यथावत्कर्तुमर्हति ।।
14.29.8 ततः स राजा प्रययौ क्रोधेन महता वृतः । स तमाश्रममागम्य राममेवान्वपद्यत ।।
14.29.9 स रामप्रतिकूलानि चकार सह बन्धुभिः । आयासं जनयामास रामस्य च महात्मनः ।।
14.29.10 ततस्तेजः प्रजज्वाल रामस्यामिततेजसः । प्रदहद्रिपुसैन्यानि तदा कमललोचने ।।
14.29.11 ततः परशुमादाय स तं बाहुसहस्रिणम् । चिच्छेद सहसा रामो बाहुशाखमिव द्रुमम् ।।
14.29.12 तं हतं पतितं दृष्ट्वा समेताः सर्वबान्धवाः । असीनादाय शक्तीश्च भार्गवं पर्यवारयन् ।।
14.29.13 रामोऽपि धनुरादाय रथमारुह्य सत्वरः । विसृजञ्शरवर्षाणि व्यधमत्पार्थिवं बलम् ।।
14.29.14 ततस्तु क्षत्रियाः केचिज्जमदग्निं निहत्य च । विविशुर्गिरिदुर्गाणि मृगाः सिंहार्दिता इव ।।
14.29.15 तेषां स्वविहितं कर्म तद्भयान्नानुतिष्ठताम् । प्रजा वृषलतां प्राप्ता ब्राह्मणानामदर्शनात् ।।
14.29.16 त एते द्रमिडाः काशाः पुण्ड्राश्च शबरैः सह । वृषलत्वं परिगता व्युत्थानात्क्षत्रधर्मतः ।।
14.29.17 ततस्तु हतवीरासु क्षत्रियासु पुनः पुनः । द्विजैरुत्पादितं क्षत्रं जामदग्न्यो न्यकृन्तत ।।
14.29.18 एकविंशतिमेधान्ते रामं वागशरीरिणी । दिव्या प्रोवाच मधुरा सर्वलोकपरिश्रुता ।।
14.29.19 राम राम निवर्तस्व कं गुणं तात पश्यसि । क्षत्रबन्धूनिमान्प्राणैर्विप्रयोज्य पुनः पुनः ।।
14.29.20 तथैव तं महात्मानमृचीकप्रमुखास्तदा । पितामहा महाभाग निवर्तस्वेत्यथाब्रुवन् ।।
14.29.21 पितुर्वधममृष्यंस्तु रामः प्रोवाच तानृषीन् । नार्हन्तीह भवन्तो मां निवारयितुमित्युत ।।
14.29.22 नार्हसे क्षत्रबन्धूंस्त्वं निहन्तुं जयतां वर । न हि युक्तं त्वया हन्तुं ब्राह्मणेन सता नृपान् ।।
14.30.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । श्रुत्वा च तत्तथा कार्यं भवता द्विजसत्तम ।।
14.30.2 अलर्को नाम राजर्षिरभवत्सुमहातपाः । धर्मज्ञः सत्यसंधश्च महात्मा सुमहाव्रतः ।।
14.30.3 स सागरान्तां धनुषा विनिर्जित्य महीमिमाम् । कृत्वा सुदुष्करं कर्म मनः सूक्ष्मे समादधे ।।
14.30.4 स्थितस्य वृक्षमूलेऽथ तस्य चिन्ता बभूव ह । उत्सृज्य सुमहद्राज्यं सूक्ष्मं प्रति महामते ।।
14.30.5 मनसो मे बलं जातं मनो जित्वा ध्रुवो जयः । अन्यत्र बाणानस्यामि शत्रुभिः परिवारितः ।।
14.30.6 यदिदं चापलान्मूर्तेः सर्वमेतच्चिकीर्षति । मनः प्रति सुतीक्ष्णाग्रानहं मोक्ष्यामि सायकान् ।।
14.30.7 नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथंचन । तवैव मर्म भेत्स्यन्ति भिन्नमर्मा मरिष्यसि ।।
14.30.8 अन्यान्बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि । तच्छ्रुत्वा स विचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत् ।।
14.30.9 आघ्राय सुबहून्गन्धांस्तानेव प्रतिगृध्यति । तस्माद्घ्राणं प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान् ।।
14.30.10 नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथंचन । तवैव मर्म भेत्स्यन्ति भिन्नमर्मा मरिष्यसि ।।
14.30.11 अन्यान्बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि । तच्छ्रुत्वा स विचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत् ।।
14.30.12 इयं स्वादून्रसान्भुक्त्वा तानेव प्रतिगृध्यति । तस्माज्जिह्वां प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान् ।।
14.30.13 नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथंचन । तवैव मर्म भेत्स्यन्ति भिन्नमर्मा मरिष्यसि ।।
14.30.14 अन्यान्बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि । तच्छ्रुत्वा स विचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत् ।।
14.30.15 स्पृष्ट्वा त्वग्विविधान्स्पर्शांस्तानेव प्रतिगृध्यति । तस्मात्त्वचं पाटयिष्ये विविधैः कङ्कपत्रिभिः ।।
14.30.16 नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथंचन । तवैव मर्म भेत्स्यन्ति भिन्नमर्मा मरिष्यसि ।।
14.30.17 अन्यान्बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि । तच्छ्रुत्वा स विचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत् ।।
14.30.18 श्रुत्वा वै विविधाञ्शब्दांस्तानेव प्रतिगृध्यति । तस्माच्छ्रोत्रं प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान् ।।
14.30.19 नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथंचन । तवैव मर्म भेत्स्यन्ति ततो हास्यसि जीवितम् ।।
14.30.20 अन्यान्बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि । तच्छ्रुत्वा स विचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत् ।।
14.30.21 दृष्ट्वा वै विविधान्भावांस्तानेव प्रतिगृध्यति । तस्माच्चक्षुः प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान् ।।
14.30.22 नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथंचन । तवैव मर्म भेत्स्यन्ति भिन्नमर्मा मरिष्यसि ।।
14.30.23 अन्यान्बाणान्समीक्षस्व यैस्त्वं मां सूदयिष्यसि । तच्छ्रुत्वा स विचिन्त्याथ ततो वचनमब्रवीत् ।।
14.30.24 इयं निष्ठा बहुविधा प्रज्ञया त्वध्यवस्यति । तस्माद्बुद्धिं प्रति शरान्प्रतिमोक्ष्याम्यहं शितान् ।।
14.30.25 नेमे बाणास्तरिष्यन्ति मामलर्क कथंचन । तवैव मर्म भेत्स्यन्ति भिन्नमर्मा मरिष्यसि ।।
14.30.26 ततोऽलर्कस्तपो घोरमास्थायाथ सुदुष्करम् । नाध्यगच्छत्परं शक्त्या बाणमेतेषु सप्तसु । सुसमाहितचेतास्तु ततोऽचिन्तयत प्रभुः ।।
14.30.27 स विचिन्त्य चिरं कालमलर्को द्विजसत्तम । नाध्यगच्छत्परं श्रेयो योगान्मतिमतां वरः ।।
14.30.28 स एकाग्रं मनः कृत्वा निश्चलो योगमास्थितः । इन्द्रियाणि जघानाशु बाणेनैकेन वीर्यवान् । योगेनात्मानमाविश्य संसिद्धिं परमां ययौ ।।
14.30.29 विस्मितश्चापि राजर्षिरिमां गाथां जगाद ह । अहो कष्टं यदस्माभिः पूर्वं राज्यमनुष्ठितम् । इति पश्चान्मया ज्ञातं योगान्नास्ति परं सुखम् ।।
14.30.30 इति त्वमपि जानीहि राम मा क्षत्रियाञ्जहि । तपो घोरमुपातिष्ठ ततः श्रेयोऽभिपत्स्यसे ।।
14.30.31 इत्युक्तः स तपो घोरं जामदग्न्यः पितामहैः । आस्थितः सुमहाभागो ययौ सिद्धिं च दुर्गमाम् ।।
14.31.1 त्रयो वै रिपवो लोके नव वै गुणतः स्मृताः । हर्षः स्तम्भोऽभिमानश्च त्रयस्ते सात्त्विका गुणाः ।।
14.31.2 शोकः क्रोधोऽतिसंरम्भो राजसास्ते गुणाः स्मृताः । स्वप्नस्तन्द्री च मोहश्च त्रयस्ते तामसा गुणाः ।।
14.31.3 एतान्निकृत्य धृतिमान्बाणसंघैरतन्द्रितः । जेतुं परानुत्सहते प्रशान्तात्मा जितेन्द्रियः ।।
14.31.4 अत्र गाथाः कीर्तयन्ति पुराकल्पविदो जनाः । अम्बरीषेण या गीता राज्ञा राज्यं प्रशासता ।।
14.31.5 समुदीर्णेषु दोषेषु वध्यमानेषु साधुषु । जग्राह तरसा राज्यमम्बरीष इति श्रुतिः ।।
14.31.6 स निगृह्य महादोषान्साधून्समभिपूज्य च । जगाम महतीं सिद्धिं गाथां चेमां जगाद ह ।।
14.31.7 भूयिष्ठं मे जिता दोषा निहताः सर्वशत्रवः । एको दोषोऽवशिष्टस्तु वध्यः स न हतो मया ।।
14.31.8 येन युक्तो जन्तुरयं वैतृष्ण्यं नाधिगच्छति । तृष्णार्त इव निम्नानि धावमानो न बुध्यते ।।
14.31.9 अकार्यमपि येनेह प्रयुक्तः सेवते नरः । तं लोभमसिभिस्तीक्ष्णैर्निकृन्तन्तं निकृन्तत ।।
14.31.10 लोभाद्धि जायते तृष्णा ततश्चिन्ता प्रसज्यते । स लिप्समानो लभते भूयिष्ठं राजसान्गुणान् ।।
14.31.11 स तैर्गुणैः संहतदेहबन्धनः; पुनः पुनर्जायति कर्म चेहते । जन्मक्षये भिन्नविकीर्णदेहः; पुनर्मृत्युं गच्छति जन्मनि स्वे ।।
14.31.12 तस्मादेनं सम्यगवेक्ष्य लोभं; निगृह्य धृत्यात्मनि राज्यमिच्छेत् । एतद्राज्यं नान्यदस्तीति विद्या;द्यस्त्वत्र राजा विजितो ममैकः ।।
14.31.13 इति राज्ञाम्बरीषेण गाथा गीता यशस्विना । आधिराज्यं पुरस्कृत्य लोभमेकं निकृन्तता ।।
14.32.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । ब्राह्मणस्य च संवादं जनकस्य च भामिनि ।।
14.32.2 ब्राह्मणं जनको राजा सन्नं कस्मिंश्चिदागमे । विषये मे न वस्तव्यमिति शिष्ट्यर्थमब्रवीत् ।।
14.32.3 इत्युक्तः प्रत्युवाचाथ ब्राह्मणो राजसत्तमम् । आचक्ष्व विषयं राजन्यावांस्तव वशे स्थितः ।।
14.32.4 सोऽन्यस्य विषये राज्ञो वस्तुमिच्छाम्यहं विभो । वचस्ते कर्तुमिच्छामि यथाशास्त्रं महीपते ।।
14.32.5 इत्युक्तः स तदा राजा ब्राह्मणेन यशस्विना । मुहुरुष्णं च निःश्वस्य न स तं प्रत्यभाषत ।।
14.32.6 तमासीनं ध्यायमानं राजानममितौजसम् । कश्मलं सहसागच्छद्भानुमन्तमिव ग्रहः ।।
14.32.7 समाश्वास्य ततो राजा व्यपेते कश्मले तदा । ततो मुहूर्तादिव तं ब्राह्मणं वाक्यमब्रवीत् ।।
14.32.8 पितृपैतामहे राज्ये वश्ये जनपदे सति । विषयं नाधिगच्छामि विचिन्वन्पृथिवीमिमाम् ।।
14.32.9 नाध्यगच्छं यदा पृथ्व्यां मिथिला मार्गिता मया । नाध्यगच्छं यदा तस्यां स्वप्रजा मार्गिता मया ।।
14.32.10 नाध्यगच्छं यदा तासु तदा मे कश्मलोऽभवत् । ततो मे कश्मलस्यान्ते मतिः पुनरुपस्थिता ।।
14.32.11 तया न विषयं मन्ये सर्वो वा विषयो मम । आत्मापि चायं न मम सर्वा वा पृथिवी मम । उष्यतां यावदुत्साहो भुज्यतां यावदिष्यते ।।
14.32.12 पितृपैतामहे राज्ये वश्ये जनपदे सति । ब्रूहि कां बुद्धिमास्थाय ममत्वं वर्जितं त्वया ।।
14.32.13 कां वा बुद्धिं विनिश्चित्य सर्वो वै विषयस्तव । नावैषि विषयं येन सर्वो वा विषयस्तव ।।
14.32.14 अन्तवन्त इहारम्भा विदिताः सर्वकर्मसु । नाध्यगच्छमहं यस्मान्ममेदमिति यद्भवेत् ।।
14.32.15 कस्येदमिति कस्य स्वमिति वेदवचस्तथा । नाध्यगच्छमहं बुद्ध्या ममेदमिति यद्भवेत् ।।
14.32.16 एतां बुद्धिं विनिश्चित्य ममत्वं वर्जितं मया । शृणु बुद्धिं तु यां ज्ञात्वा सर्वत्र विषयो मम ।।
14.32.17 नाहमात्मार्थमिच्छामि गन्धान्घ्राणगतानपि । तस्मान्मे निर्जिता भूमिर्वशे तिष्ठति नित्यदा ।।
14.32.18 नाहमात्मार्थमिच्छामि रसानास्येऽपि वर्ततः । आपो मे निर्जितास्तस्माद्वशे तिष्ठन्ति नित्यदा ।।
14.32.19 नाहमात्मार्थमिच्छामि रूपं ज्योतिश्च चक्षुषा । तस्मान्मे निर्जितं ज्योतिर्वशे तिष्ठति नित्यदा ।।
14.32.20 नाहमात्मार्थमिच्छामि स्पर्शांस्त्वचि गताश्च ये । तस्मान्मे निर्जितो वायुर्वशे तिष्ठति नित्यदा ।।
14.32.21 नाहमात्मार्थमिच्छामि शब्दाञ्श्रोत्रगतानपि । तस्मान्मे निर्जिताः शब्दा वशे तिष्ठन्ति नित्यदा ।।
14.32.22 नाहमात्मार्थमिच्छामि मनो नित्यं मनोन्तरे । मनो मे निर्जितं तस्माद्वशे तिष्ठति नित्यदा ।।
14.32.23 देवेभ्यश्च पितृभ्यश्च भूतेभ्योऽतिथिभिः सह । इत्यर्थं सर्व एवेमे समारम्भा भवन्ति वै ।।
14.32.24 ततः प्रहस्य जनकं ब्राह्मणः पुनरब्रवीत् । त्वज्जिज्ञासार्थमद्येह विद्धि मां धर्ममागतम् ।।
14.32.25 त्वमस्य ब्रह्मनाभस्य बुद्ध्यारस्यानिवर्तिनः । सत्त्वनेमिनिरुद्धस्य चक्रस्यैकः प्रवर्तकः ।।
14.33.1 नाहं तथा भीरु चरामि लोके; तथा त्वं मां तर्कयसे स्वबुद्ध्या । विप्रोऽस्मि मुक्तोऽस्मि वनेचरोऽस्मि; गृहस्थधर्मा ब्रह्मचारी तथास्मि ।।
14.33.2 नाहमस्मि यथा मां त्वं पश्यसे चक्षुषा शुभे । मया व्याप्तमिदं सर्वं यत्किंचिज्जगतीगतम् ।।
14.33.3 ये केचिज्जन्तवो लोके जङ्गमाः स्थावराश्च ह । तेषां मामन्तकं विद्धि दारूणामिव पावकम् ।।
14.33.4 राज्यं पृथिव्यां सर्वस्यामथ वापि त्रिविष्टपे । तथा बुद्धिरियं वेत्ति बुद्धिरेव धनं मम ।।
14.33.5 एकः पन्था ब्राह्मणानां येन गच्छन्ति तद्विदः । गृहेषु वनवासेषु गुरुवासेषु भिक्षुषु । लिङ्गैर्बहुभिरव्यग्रैरेका बुद्धिरुपास्यते ।।
14.33.6 नानालिङ्गाश्रमस्थानां येषां बुद्धिः शमात्मिका । ते भावमेकमायान्ति सरितः सागरं यथा ।।
14.33.7 बुद्ध्यायं गम्यते मार्गः शरीरेण न गम्यते । आद्यन्तवन्ति कर्माणि शरीरं कर्मबन्धनम् ।।
14.33.8 तस्मात्ते सुभगे नास्ति परलोककृतं भयम् । मद्भावभावनिरता ममैवात्मानमेष्यसि ।।
14.34.1 नेदमल्पात्मना शक्यं वेदितुं नाकृतात्मना । बहु चाल्पं च संक्षिप्तं विप्लुतं च मतं मम ।।
14.34.2 उपायं तु मम ब्रूहि येनैषा लभ्यते मतिः । तन्मन्ये कारणतमं यत एषा प्रवर्तते ।।
14.34.3 अरणीं ब्राह्मणीं विद्धि गुरुरस्योत्तरारणिः । तपःश्रुतेऽभिमथ्नीतो ज्ञानाग्निर्जायते ततः ।।
14.34.4 यदिदं ब्रह्मणो लिङ्गं क्षेत्रज्ञमिति संज्ञितम् । ग्रहीतुं येन तच्छक्यं लक्षणं तस्य तत्क्व नु ।।
14.34.5 अलिङ्गो निर्गुणश्चैव कारणं नास्य विद्यते । उपायमेव वक्ष्यामि येन गृह्येत वा न वा ।।
14.34.6 सम्यगप्युपदिष्टश्च भ्रमरैरिव लक्ष्यते । कर्मबुद्धिरबुद्धित्वाज्ज्ञानलिङ्गैरिवाश्रितम् ।।
14.34.7 इदं कार्यमिदं नेति न मोक्षेषूपदिश्यते । पश्यतः शृण्वतो बुद्धिरात्मनो येषु जायते ।।
14.34.8 यावन्त इह शक्येरंस्तावतोंऽशान्प्रकल्पयेत् । व्यक्तानव्यक्तरूपांश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।।
14.34.9 सर्वान्नानात्वयुक्तांश्च सर्वान्प्रत्यक्षहेतुकान् । यतः परं न विद्येत ततोऽभ्यासे भविष्यति ।।
14.34.10 ततस्तु तस्या ब्राह्मण्या मतिः क्षेत्रज्ञसंक्षये । क्षेत्रज्ञादेव परतः क्षेत्रज्ञोऽन्यः प्रवर्तते ।।
14.34.11 क्व नु सा ब्राह्मणी कृष्ण क्व चासौ ब्राह्मणर्षभः । याभ्यां सिद्धिरियं प्राप्ता तावुभौ वद मेऽच्युत ।।
14.34.12 मनो मे ब्राह्मणं विद्धि बुद्धिं मे विद्धि ब्राह्मणीम् । क्षेत्रज्ञ इति यश्चोक्तः सोऽहमेव धनंजय ।।
14.35.1 ब्रह्म यत्परमं वेद्यं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि । भवतो हि प्रसादेन सूक्ष्मे मे रमते मतिः ।।
14.35.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । संवादं मोक्षसंयुक्तं शिष्यस्य गुरुणा सह ।।
14.35.3 कश्चिद्ब्राह्मणमासीनमाचार्यं संशितव्रतम् । शिष्यः पप्रच्छ मेधावी किं स्विच्छ्रेयः परंतप ।।
14.35.4 भगवन्तं प्रपन्नोऽहं निःश्रेयसपरायणः । याचे त्वां शिरसा विप्र यद्ब्रूयां तद्विचक्ष्व मे ।।
14.35.5 तमेवंवादिनं पार्थ शिष्यं गुरुरुवाच ह । कथयस्व प्रवक्ष्यामि यत्र ते संशयो द्विज ।।
14.35.6 इत्युक्तः स कुरुश्रेष्ठ गुरुणा गुरुवत्सलः । प्राञ्जलिः परिपप्रच्छ यत्तच्छृणु महामते ।।
14.35.7 कुतश्चाहं कुतश्च त्वं तत्सत्यं ब्रूहि यत्परम् । कुतो जातानि भूतानि स्थावराणि चराणि च ।।
14.35.8 केन जीवन्ति भूतानि तेषामायुः किमात्मकम् । किं सत्यं किं तपो विप्र के गुणाः सद्भिरीरिताः । के पन्थानः शिवाः सन्ति किं सुखं किं च दुष्कृतम् ।।
14.35.9 एतान्मे भगवन्प्रश्नान्याथातथ्येन सत्तम । वक्तुमर्हसि विप्रर्षे यथावदिह तत्त्वतः ।।
14.35.10 तस्मै संप्रतिपन्नाय यथावत्परिपृच्छते । शिष्याय गुणयुक्ताय शान्ताय गुरुवर्तिने । छायाभूताय दान्ताय यतये ब्रह्मचारिणे ।।
14.35.11 तान्प्रश्नानब्रवीत्पार्थ मेधावी स धृतव्रतः । गुरुः कुरुकुलश्रेष्ठ सम्यक्सर्वानरिंदम ।।
14.35.12 ब्रह्मप्रोक्तमिदं धर्ममृषिप्रवरसेवितम् । वेदविद्यासमावाप्यं तत्त्वभूतार्थभावनम् ।।
14.35.13 भूतभव्यभविष्यादिधर्मकामार्थनिश्चयम् । सिद्धसंघपरिज्ञातं पुराकल्पं सनातनम् ।।
14.35.14 प्रवक्ष्येऽहं महाप्राज्ञ पदमुत्तममद्य ते । बुद्ध्वा यदिह संसिद्धा भवन्तीह मनीषिणः ।।
14.35.15 उपगम्यर्षयः पूर्वं जिज्ञासन्तः परस्परम् । बृहस्पतिभरद्वाजौ गौतमो भार्गवस्तथा ।।
14.35.16 वसिष्ठः काश्यपश्चैव विश्वामित्रोऽत्रिरेव च । मार्गान्सर्वान्परिक्रम्य परिश्रान्ताः स्वकर्मभिः ।।
14.35.17 ऋषिमाङ्गिरसं वृद्धं पुरस्कृत्य तु ते द्विजाः । ददृशुर्ब्रह्मभवने ब्रह्माणं वीतकल्मषम् ।।
14.35.18 तं प्रणम्य महात्मानं सुखासीनं महर्षयः । पप्रच्छुर्विनयोपेता निःश्रेयसमिदं परम् ।।
14.35.19 कथं कर्म क्रियात्साधु कथं मुच्येत किल्बिषात् । के नो मार्गाः शिवाश्च स्युः किं सत्यं किं च दुष्कृतम् ।।
14.35.20 केनोभौ कर्मपन्थानौ महत्त्वं केन विन्दति । प्रलयं चापवर्गं च भूतानां प्रभवाप्ययौ ।।
14.35.21 इत्युक्तः स मुनिश्रेष्ठैर्यदाह प्रपितामहः । तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि शृणु शिष्य यथागमम् ।।
14.35.22 सत्याद्भूतानि जातानि स्थावराणि चराणि च । तपसा तानि जीवन्ति इति तद्वित्त सुव्रताः ।।
14.35.23 स्वां योनिं पुनरागम्य वर्तन्ते स्वेन कर्मणा । सत्यं हि गुणसंयुक्तं नियतं पञ्चलक्षणम् ।।
14.35.24 ब्रह्म सत्यं तपः सत्यं सत्यं चैव प्रजापतिः । सत्याद्भूतानि जातानि भूतं सत्यमयं महत् ।।
14.35.25 तस्मात्सत्याश्रया विप्रा नित्यं योगपरायणाः । अतीतक्रोधसंतापा नियता धर्मसेतवः ।।
14.35.26 अन्योन्यनियतान्वैद्यान्धर्मसेतुप्रवर्तकान् । तानहं संप्रवक्ष्यामि शाश्वतान्लोकभावनान् ।।
14.35.27 चातुर्विद्यं तथा वर्णांश्चतुरश्चाश्रमान्पृथक् । धर्ममेकं चतुष्पादं नित्यमाहुर्मनीषिणः ।।
14.35.28 पन्थानं वः प्रवक्ष्यामि शिवं क्षेमकरं द्विजाः । नियतं ब्रह्मभावाय यातं पूर्वं मनीषिभिः ।।
14.35.29 गदतस्तं ममाद्येह पन्थानं दुर्विदं परम् । निबोधत महाभागा निखिलेन परं पदम् ।।
14.35.30 ब्रह्मचारिकमेवाहुराश्रमं प्रथमं पदम् । गार्हस्थ्यं तु द्वितीयं स्याद्वानप्रस्थमतः परम् । ततः परं तु विज्ञेयमध्यात्मं परमं पदम् ।।
14.35.31 ज्योतिराकाशमादित्यो वायुरिन्द्रः प्रजापतिः । नोपैति यावदध्यात्मं तावदेतान्न पश्यति । तस्योपायं प्रवक्ष्यामि पुरस्तात्तं निबोधत ।।
14.35.32 फलमूलानिलभुजां मुनीनां वसतां वने । वानप्रस्थं द्विजातीनां त्रयाणामुपदिश्यते ।।
14.35.33 सर्वेषामेव वर्णानां गार्हस्थ्यं तद्विधीयते । श्रद्धालक्षणमित्येवं धर्मं धीराः प्रचक्षते ।।
14.35.34 इत्येते देवयाना वः पन्थानः परिकीर्तिताः । सद्भिरध्यासिता धीरैः कर्मभिर्धर्मसेतवः ।।
14.35.35 एतेषां पृथगध्यास्ते यो धर्मं संशितव्रतः । कालात्पश्यति भूतानां सदैव प्रभवाप्ययौ ।।
14.35.36 अतस्तत्त्वानि वक्ष्यामि याथातथ्येन हेतुना । विषयस्थानि सर्वाणि वर्तमानानि भागशः ।।
14.35.37 महानात्मा तथाव्यक्तमहंकारस्तथैव च । इन्द्रियाणि दशैकं च महाभूतानि पञ्च च ।।
14.35.38 विशेषाः पञ्चभूतानामित्येषा वैदिकी श्रुतिः । चतुर्विंशतिरेषा वस्तत्त्वानां संप्रकीर्तिता ।।
14.35.39 तत्त्वानामथ यो वेद सर्वेषां प्रभवाप्ययौ । स धीरः सर्वभूतेषु न मोहमधिगच्छति ।।
14.35.40 तत्त्वानि यो वेदयते यथातथं; गुणांश्च सर्वानखिलाश्च देवताः । विधूतपाप्मा प्रविमुच्य बन्धनं; स सर्वलोकानमलान्समश्नुते ।।
14.36.1 तदव्यक्तमनुद्रिक्तं सर्वव्यापि ध्रुवं स्थिरम् । नवद्वारं पुरं विद्यात्त्रिगुणं पञ्चधातुकम् ।।
14.36.2 एकादशपरिक्षेपं मनो व्याकरणात्मकम् । बुद्धिस्वामिकमित्येतत्परमेकादशं भवेत् ।।
14.36.3 त्रीणि स्रोतांसि यान्यस्मिन्नाप्यायन्ते पुनः पुनः । प्रणाड्यस्तिस्र एवैताः प्रवर्तन्ते गुणात्मिकाः ।।
14.36.4 तमो रजस्तथा सत्त्वं गुणानेतान्प्रचक्षते । अन्योन्यमिथुनाः सर्वे तथान्योन्यानुजीविनः ।।
14.36.5 अन्योन्यापाश्रयाश्चैव तथान्योन्यानुवर्तिनः । अन्योन्यव्यतिषक्ताश्च त्रिगुणाः पञ्च धातवः ।।
14.36.6 तमसो मिथुनं सत्त्वं सत्त्वस्य मिथुनं रजः । रजसश्चापि सत्त्वं स्यात्सत्त्वस्य मिथुनं तमः ।।
14.36.7 नियम्यते तमो यत्र रजस्तत्र प्रवर्तते । नियम्यते रजो यत्र सत्त्वं तत्र प्रवर्तते ।।
14.36.8 नैशात्मकं तमो विद्यात्त्रिगुणं मोहसंज्ञितम् । अधर्मलक्षणं चैव नियतं पापकर्मसु ।।
14.36.9 प्रवृत्त्यात्मकमेवाहू रजः पर्यायकारकम् । प्रवृत्तं सर्वभूतेषु दृश्यतोत्पत्तिलक्षणम् ।।
14.36.10 प्रकाशं सर्वभूतेषु लाघवं श्रद्दधानता । सात्त्विकं रूपमेवं तु लाघवं साधुसंमितम् ।।
14.36.11 एतेषां गुणतत्त्वं हि वक्ष्यते हेत्वहेतुभिः । समासव्यासयुक्तानि तत्त्वतस्तानि वित्त मे ।।
14.36.12 संमोहोऽज्ञानमत्यागः कर्मणामविनिर्णयः । स्वप्नः स्तम्भो भयं लोभः शोकः सुकृतदूषणम् ।।
14.36.13 अस्मृतिश्चाविपाकश्च नास्तिक्यं भिन्नवृत्तिता । निर्विशेषत्वमन्धत्वं जघन्यगुणवृत्तिता ।।
14.36.14 अकृते कृतमानित्वमज्ञाने ज्ञानमानिता । अमैत्री विकृतो भावो अश्रद्धा मूढभावना ।।
14.36.15 अनार्जवमसंज्ञत्वं कर्म पापमचेतना । गुरुत्वं सन्नभावत्वमसितत्वमवाग्गतिः ।।
14.36.16 सर्व एते गुणा विप्रास्तामसाः संप्रकीर्तिताः । ये चान्ये नियता भावा लोकेऽस्मिन्मोहसंज्ञिताः ।।
14.36.17 तत्र तत्र नियम्यन्ते सर्वे ते तामसा गुणाः । परिवादकथा नित्यं देवब्राह्मणवैदिकाः ।।
14.36.18 अत्यागश्चाभिमानश्च मोहो मन्युस्तथाक्षमा । मत्सरश्चैव भूतेषु तामसं वृत्तमिष्यते ।।
14.36.19 वृथारम्भाश्च ये केचिद्वृथादानानि यानि च । वृथाभक्षणमित्येतत्तामसं वृत्तमिष्यते ।।
14.36.20 अतिवादोऽतितिक्षा च मात्सर्यमतिमानिता । अश्रद्दधानता चैव तामसं वृत्तमिष्यते ।।
14.36.21 एवंविधास्तु ये केचिल्लोकेऽस्मिन्पापकर्मिणः । मनुष्या भिन्नमर्यादाः सर्वे ते तामसा जनाः ।।
14.36.22 तेषां योनिं प्रवक्ष्यामि नियतां पापकर्मणाम् । अवाङ्निरयभावाय तिर्यङ्निरयगामिनः ।।
14.36.23 स्थावराणि च भूतानि पशवो वाहनानि च । क्रव्यादा दन्दशूकाश्च कृमिकीटविहंगमाः ।।
14.36.24 अण्डजा जन्तवो ये च सर्वे चापि चतुष्पदाः । उन्मत्ता बधिरा मूका ये चान्ये पापरोगिणः ।।
14.36.25 मग्नास्तमसि दुर्वृत्ताः स्वकर्मकृतलक्षणाः । अवाक्स्रोतस इत्येते मग्नास्तमसि तामसाः ।।
14.36.26 तेषामुत्कर्षमुद्रेकं वक्ष्याम्यहमतः परम् । यथा ते सुकृताँल्लोकाँल्लभन्ते पुण्यकर्मिणः ।।
14.36.27 अन्यथा प्रतिपन्नास्तु विवृद्धा ये च कर्मसु । स्वकर्मनिरतानां च ब्राह्मणानां शुभैषिणाम् ।।
14.36.28 संस्कारेणोर्ध्वमायान्ति यतमानाः सलोकताम् । स्वर्गं गच्छन्ति देवानामित्येषा वैदिकी श्रुतिः ।।
14.36.29 अन्यथा प्रतिपन्नास्तु विवृद्धाः स्वेषु कर्मसु । पुनरावृत्तिधर्माणस्ते भवन्तीह मानुषाः ।।
14.36.30 पापयोनिं समापन्नाश्चण्डाला मूकचूचुकाः । वर्णान्पर्यायशश्चापि प्राप्नुवन्त्युत्तरोत्तरम् ।।
14.36.31 शूद्रयोनिमतिक्रम्य ये चान्ये तामसा गुणाः । स्रोतोमध्ये समागम्य वर्तन्ते तामसे गुणे ।।
14.36.32 अभिषङ्गस्तु कामेषु महामोह इति स्मृतः । ऋषयो मुनयो देवा मुह्यन्त्यत्र सुखेप्सवः ।।
14.36.33 तमो मोहो महामोहस्तामिस्रः क्रोधसंज्ञितः । मरणं त्वन्धतामिस्रं तामिस्रं क्रोध उच्यते ।।
14.36.34 भावतो गुणतश्चैव योनितश्चैव तत्त्वतः । सर्वमेतत्तमो विप्राः कीर्तितं वो यथाविधि ।।
14.36.35 को न्वेतद्बुध्यते साधु को न्वेतत्साधु पश्यति । अतत्त्वे तत्त्वदर्शी यस्तमसस्तत्त्वलक्षणम् ।।
14.36.36 तमोगुणा वो बहुधा प्रकीर्तिता; यथावदुक्तं च तमः परावरम् । नरो हि यो वेद गुणानिमान्सदा; स तामसैः सर्वगुणैः प्रमुच्यते ।।
14.37.1 रजोऽहं वः प्रवक्ष्यामि याथातथ्येन सत्तमाः । निबोधत महाभागा गुणवृत्तं च सर्वशः ।।
14.37.2 संघातो रूपमायासः सुखदुःखे हिमातपौ । ऐश्वर्यं विग्रहः संधिर्हेतुवादोऽरतिः क्षमा ।।
14.37.3 बलं शौर्यं मदो रोषो व्यायामकलहावपि । ईर्ष्येप्सा पैशुनं युद्धं ममत्वं परिपालनम् ।।
14.37.4 वधबन्धपरिक्लेशाः क्रयो विक्रय एव च । निकृन्त छिन्धि भिन्धीति परमर्मावकर्तनम् ।।
14.37.5 उग्रं दारुणमाक्रोशः परवित्तानुशासनम् । लोकचिन्ता विचिन्ता च मत्सरः परिभाषणम् ।।
14.37.6 मृषावादो मृषादानं विकल्पः परिभाषणम् । निन्दा स्तुतिः प्रशंसा च प्रतापः परितर्पणम् ।।
14.37.7 परिचर्या च शुश्रूषा सेवा तृष्णा व्यपाश्रयः । व्यूहोऽनयः प्रमादश्च परितापः परिग्रहः ।।
14.37.8 संस्कारा ये च लोकेऽस्मिन्प्रवर्तन्ते पृथक्पृथक् । नृषु नारीषु भूतेषु द्रव्येषु शरणेषु च ।।
14.37.9 संतापोऽप्रत्ययश्चैव व्रतानि नियमाश्च ये । प्रदानमाशीर्युक्तं च सततं मे भवत्विति ।।
14.37.10 स्वधाकारो नमस्कारः स्वाहाकारो वषट्क्रिया । याजनाध्यापने चोभे तथैवाहुः परिग्रहम् ।।
14.37.11 इदं मे स्यादिदं मे स्यात्स्नेहो गुणसमुद्भवः । अभिद्रोहस्तथा माया निकृतिर्मान एव च ।।
14.37.12 स्तैन्यं हिंसा परीवादः परितापः प्रजागरः । स्तम्भो दम्भोऽथ रागश्च भक्तिः प्रीतिः प्रमोदनम् ।।
14.37.13 द्यूतं च जनवादश्च संबन्धाः स्त्रीकृताश्च ये । नृत्तवादित्रगीतानि प्रसङ्गा ये च केचन । सर्व एते गुणा विप्रा राजसाः संप्रकीर्तिताः ।।
14.37.14 भूतभव्यभविष्याणां भावानां भुवि भावनाः । त्रिवर्गनिरता नित्यं धर्मोऽर्थः काम इत्यपि ।।
14.37.15 कामवृत्ताः प्रमोदन्ते सर्वकामसमृद्धिभिः । अर्वाक्स्रोतस इत्येते तैजसा रजसावृताः ।।
14.37.16 अस्मिँल्लोके प्रमोदन्ते जायमानाः पुनः पुनः । प्रेत्यभाविकमीहन्त इह लौकिकमेव च । ददति प्रतिगृह्णन्ति जपन्त्यथ च जुह्वति ।।
14.37.17 रजोगुणा वो बहुधानुकीर्तिता; यथावदुक्तं गुणवृत्तमेव च । नरो हि यो वेद गुणानिमान्सदा; स राजसैः सर्वगुणैर्विमुच्यते ।।
14.38.1 अतः परं प्रवक्ष्यामि तृतीयं गुणमुत्तमम् । सर्वभूतहितं लोके सतां धर्ममनिन्दितम् ।।
14.38.2 आनन्दः प्रीतिरुद्रेकः प्राकाश्यं सुखमेव च । अकार्पण्यमसंरम्भः संतोषः श्रद्दधानता ।।
14.38.3 क्षमा धृतिरहिंसा च समता सत्यमार्जवम् । अक्रोधश्चानसूया च शौचं दाक्ष्यं पराक्रमः ।।
14.38.4 मुधा ज्ञानं मुधा वृत्तं मुधा सेवा मुधा श्रमः । एवं यो युक्तधर्मः स्यात्सोऽमुत्रानन्त्यमश्नुते ।।
14.38.5 निर्ममो निरहंकारो निराशीः सर्वतः समः । अकामहत इत्येष सतां धर्मः सनातनः ।।
14.38.6 विश्रम्भो ह्रीस्तितिक्षा च त्यागः शौचमतन्द्रिता । आनृशंस्यमसंमोहो दया भूतेष्वपैशुनम् ।।
14.38.7 हर्षस्तुष्टिर्विस्मयश्च विनयः साधुवृत्तता । शान्तिकर्म विशुद्धिश्च शुभा बुद्धिर्विमोचनम् ।।
14.38.8 उपेक्षा ब्रह्मचर्यं च परित्यागश्च सर्वशः । निर्ममत्वमनाशीस्त्वमपरिक्रीतधर्मता ।।
14.38.9 मुधा दानं मुधा यज्ञो मुधाधीतं मुधा व्रतम् । मुधा प्रतिग्रहश्चैव मुधा धर्मो मुधा तपः ।।
14.38.10 एवंवृत्तास्तु ये केचिल्लोकेऽस्मिन्सत्त्वसंश्रयाः । ब्राह्मणा ब्रह्मयोनिस्थास्ते धीराः साधुदर्शिनः ।।
14.38.11 हित्वा सर्वाणि पापानि निःशोका ह्यजरामराः । दिवं प्राप्य तु ते धीराः कुर्वते वै ततस्ततः ।।
14.38.12 ईशित्वं च वशित्वं च लघुत्वं मनसश्च ते । विकुर्वते महात्मानो देवास्त्रिदिवगा इव ।।
14.38.13 ऊर्ध्वस्रोतस इत्येते देवा वैकारिकाः स्मृताः । विकुर्वते प्रकृत्या वै दिवं प्राप्तास्ततस्ततः । यद्यदिच्छन्ति तत्सर्वं भजन्ते विभजन्ति च ।।
14.38.14 इत्येतत्सात्त्विकं वृत्तं कथितं वो द्विजर्षभाः । एतद्विज्ञाय विधिवल्लभते यद्यदिच्छति ।।
14.38.15 प्रकीर्तिताः सत्त्वगुणा विशेषतो; यथावदुक्तं गुणवृत्तमेव च । नरस्तु यो वेद गुणानिमान्सदा; गुणान्स भुङ्क्ते न गुणैः स भुज्यते ।।
14.39.1 नैव शक्या गुणा वक्तुं पृथक्त्वेनेह सर्वशः । अविच्छिन्नानि दृश्यन्ते रजः सत्त्वं तमस्तथा ।।
14.39.2 अन्योन्यमनुषज्जन्ते अन्योन्यं चानुजीविनः । अन्योन्यापाश्रयाः सर्वे तथान्योन्यानुवर्तिनः ।।
14.39.3 यावत्सत्त्वं तमस्तावद्वर्तते नात्र संशयः । यावत्तमश्च सत्त्वं च रजस्तावदिहोच्यते ।।
14.39.4 संहत्य कुर्वते यात्रां सहिताः संघचारिणः । संघातवृत्तयो ह्येते वर्तन्ते हेत्वहेतुभिः ।।
14.39.5 उद्रेकव्यतिरेकाणां तेषामन्योन्यवर्तिनाम् । वर्तते तद्यथान्यूनं व्यतिरिक्तं च सर्वशः ।।
14.39.6 व्यतिरिक्तं तमो यत्र तिर्यग्भावगतं भवेत् । अल्पं तत्र रजो ज्ञेयं सत्त्वं चाल्पतरं ततः ।।
14.39.7 उद्रिक्तं च रजो यत्र मध्यस्रोतोगतं भवेत् । अल्पं तत्र तमो ज्ञेयं सत्त्वं चाल्पतरं ततः ।।
14.39.8 उद्रिक्तं च यदा सत्त्वमूर्ध्वस्रोतोगतं भवेत् । अल्पं तत्र रजो ज्ञेयं तमश्चाल्पतरं ततः ।।
14.39.9 सत्त्वं वैकारिकं योनिरिन्द्रियाणां प्रकाशिका । न हि सत्त्वात्परो भावः कश्चिदन्यो विधीयते ।।
14.39.10 ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः । जघन्यगुणसंयुक्ता यान्त्यधस्तामसा जनाः ।।
14.39.11 तमः शूद्रे रजः क्षत्रे ब्राह्मणे सत्त्वमुत्तमम् । इत्येवं त्रिषु वर्णेषु विवर्तन्ते गुणास्त्रयः ।।
14.39.12 दूरादपि हि दृश्यन्ते सहिताः संघचारिणः । तमः सत्त्वं रजश्चैव पृथक्त्वं नानुशुश्रुम ।।
14.39.13 दृष्ट्वा चादित्यमुद्यन्तं कुचोराणां भयं भवेत् । अध्वगाः परितप्येरंस्तृष्णार्ता दुःखभागिनः ।।
14.39.14 आदित्यः सत्त्वमुद्दिष्टं कुचोरास्तु यथा तमः । परितापोऽध्वगानां च राजसो गुण उच्यते ।।
14.39.15 प्राकाश्यं सत्त्वमादित्ये संतापो राजसो गुणः । उपप्लवस्तु विज्ञेयस्तामसस्तस्य पर्वसु ।।
14.39.16 एवं ज्योतिःषु सर्वेषु विवर्तन्ते गुणास्त्रयः । पर्यायेण च वर्तन्ते तत्र तत्र तथा तथा ।।
14.39.17 स्थावरेषु च भूतेषु तिर्यग्भावगतं तमः । राजसास्तु विवर्तन्ते स्नेहभावस्तु सात्त्विकः ।।
14.39.18 अहस्त्रिधा तु विज्ञेयं त्रिधा रात्रिर्विधीयते । मासार्धमासवर्षाणि ऋतवः संधयस्तथा ।।
14.39.19 त्रिधा दानानि दीयन्ते त्रिधा यज्ञः प्रवर्तते । त्रिधा लोकास्त्रिधा वेदास्त्रिधा विद्यास्त्रिधा गतिः ।।
14.39.20 भूतं भव्यं भविष्यच्च धर्मोऽर्थः काम इत्यपि । प्राणापानावुदानश्चाप्येत एव त्रयो गुणाः ।।
14.39.21 यत्किंचिदिह वै लोके सर्वमेष्वेव तत्त्रिषु । त्रयो गुणाः प्रवर्तन्ते अव्यक्ता नित्यमेव तु । सत्त्वं रजस्तमश्चैव गुणसर्गः सनातनः ।।
14.39.22 तमोऽव्यक्तं शिवं नित्यमजं योनिः सनातनः । प्रकृतिर्विकारः प्रलयः प्रधानं प्रभवाप्ययौ ।।
14.39.23 अनुद्रिक्तमनूनं च ह्यकम्पमचलं ध्रुवम् । सदसच्चैव तत्सर्वमव्यक्तं त्रिगुणं स्मृतम् । ज्ञेयानि नामधेयानि नरैरध्यात्मचिन्तकैः ।।
14.39.24 अव्यक्तनामानि गुणांश्च तत्त्वतो; यो वेद सर्वाणि गतीश्च केवलाः । विमुक्तदेहः प्रविभागतत्त्ववि;त्स मुच्यते सर्वगुणैर्निरामयः ।।
14.40.1 अव्यक्तात्पूर्वमुत्पन्नो महानात्मा महामतिः । आदिर्गुणानां सर्वेषां प्रथमः सर्ग उच्यते ।।
14.40.2 महानात्मा मतिर्विष्णुर्विश्वः शंभुश्च वीर्यवान् । बुद्धिः प्रज्ञोपलब्धिश्च तथा ख्यातिर्धृतिः स्मृतिः ।।
14.40.3 पर्यायवाचकैः शब्दैर्महानात्मा विभाव्यते । तं जानन्ब्राह्मणो विद्वान्न प्रमोहं निगच्छति ।।
14.40.4 सर्वतःपाणिपादश्च सर्वतोक्षिशिरोमुखः । सर्वतःश्रुतिमाँल्लोके सर्वं व्याप्य स तिष्ठति ।।
14.40.5 महाप्रभार्चिः पुरुषः सर्वस्य हृदि निश्रितः । अणिमा लघिमा प्राप्तिरीशानो ज्योतिरव्ययः ।।
14.40.6 तत्र बुद्धिमतां लोकाः संन्यासनिरताश्च ये । ध्यानिनो नित्ययोगाश्च सत्यसंधा जितेन्द्रियाः ।।
14.40.7 ज्ञानवन्तश्च ये केचिदलुब्धा जितमन्यवः । प्रसन्नमनसो धीरा निर्ममा निरहंकृताः । विमुक्ताः सर्व एवैते महत्त्वमुपयान्ति वै ।।
14.40.8 आत्मनो महतो वेद यः पुण्यां गतिमुत्तमाम् । स धीरः सर्वलोकेषु न मोहमधिगच्छति । विष्णुरेवादिसर्गेषु स्वयंभूर्भवति प्रभुः ।।
14.40.9 एवं हि यो वेद गुहाशयं प्रभुं; नरः पुराणं पुरुषं विश्वरूपम् । हिरण्मयं बुद्धिमतां परां गतिं; स बुद्धिमान्बुद्धिमतीत्य तिष्ठति ।।
14.41.1 य उत्पन्नो महान्पूर्वमहंकारः स उच्यते । अहमित्येव संभूतो द्वितीयः सर्ग उच्यते ।।
14.41.2 अहंकारश्च भूतादिर्वैकारिक इति स्मृतः । तेजसश्चेतना धातुः प्रजासर्गः प्रजापतिः ।।
14.41.3 देवानां प्रभवो देवो मनसश्च त्रिलोककृत् । अहमित्येव तत्सर्वमभिमन्ता स उच्यते ।।
14.41.4 अध्यात्मज्ञाननित्यानां मुनीनां भावितात्मनाम् । स्वाध्यायक्रतुसिद्धानामेष लोकः सनातनः ।।
14.41.5 अहंकारेणाहरतो गुणानिमा;न्भूतादिरेवं सृजते स भूतकृत् । वैकारिकः सर्वमिदं विचेष्टते; स्वतेजसा रञ्जयते जगत्तथा ।।
14.42.1 अहंकारात्प्रसूतानि महाभूतानि पञ्च वै । पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् ।।
14.42.2 तेषु भूतानि मुह्यन्ते महाभूतेषु पञ्चसु । शब्दस्पर्शनरूपेषु रसगन्धक्रियासु च ।।
14.42.3 महाभूतविनाशान्ते प्रलये प्रत्युपस्थिते । सर्वप्राणभृतां धीरा महदुत्पद्यते भयम् ।।
14.42.4 यद्यस्माज्जायते भूतं तत्र तत्प्रविलीयते । लीयन्ते प्रतिलोमानि जायन्ते चोत्तरोत्तरम् ।।
14.42.5 ततः प्रलीने सर्वस्मिन्भूते स्थावरजङ्गमे । स्मृतिमन्तस्तदा धीरा न लीयन्ते कदाचन ।।
14.42.6 शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसो गन्धश्च पञ्चमः । क्रियाकारणयुक्ताः स्युरनित्या मोहसंज्ञिताः ।।
14.42.7 लोभप्रजनसंयुक्ता निर्विशेषा ह्यकिंचनाः । मांसशोणितसंघाता अन्योन्यस्योपजीविनः ।।
14.42.8 बहिरात्मान इत्येते दीनाः कृपणवृत्तयः । प्राणापानावुदानश्च समानो व्यान एव च ।।
14.42.9 अन्तरात्मेति चाप्येते नियताः पञ्च वायवः । वाङ्मनोबुद्धिरित्येभिः सार्धमष्टात्मकं जगत् ।।
14.42.10 त्वग्घ्राणश्रोत्रचक्षूंषि रसनं वाक्च संयता । विशुद्धं च मनो यस्य बुद्धिश्चाव्यभिचारिणी ।।
14.42.11 अष्टौ यस्याग्नयो ह्येते न दहन्ते मनः सदा । स तद्ब्रह्म शुभं याति यस्माद्भूयो न विद्यते ।।
14.42.12 एकादश च यान्याहुरिन्द्रियाणि विशेषतः । अहंकारप्रसूतानि तानि वक्ष्याम्यहं द्विजाः ।।
14.42.13 श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा नासिका चैव पञ्चमी । पादौ पायुरुपस्थं च हस्तौ वाग्दशमी भवेत् ।।
14.42.14 इन्द्रियग्राम इत्येष मन एकादशं भवेत् । एतं ग्रामं जयेत्पूर्वं ततो ब्रह्म प्रकाशते ।।
14.42.15 बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चाहुः पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च । श्रोत्रादीन्यपि पञ्चाहुर्बुद्धियुक्तानि तत्त्वतः ।।
14.42.16 अविशेषाणि चान्यानि कर्मयुक्तानि तानि तु । उभयत्र मनो ज्ञेयं बुद्धिर्द्वादशमी भवेत् ।।
14.42.17 इत्युक्तानीन्द्रियाणीमान्येकादश मया क्रमात् । मन्यन्ते कृतमित्येव विदित्वैतानि पण्डिताः ।।
14.42.18 त्रीणि स्थानानि भूतानां चतुर्थं नोपपद्यते । स्थलमापस्तथाकाशं जन्म चापि चतुर्विधम् ।।
14.42.19 अण्डजोद्भिज्जसंस्वेदजरायुजमथापि च । चतुर्धा जन्म इत्येतद्भूतग्रामस्य लक्ष्यते ।।
14.42.20 अचराण्यपि भूतानि खेचराणि तथैव च । अण्डजानि विजानीयात्सर्वांश्चैव सरीसृपान् ।।
14.42.21 संस्वेदाः कृमयः प्रोक्ता जन्तवश्च तथाविधाः । जन्म द्वितीयमित्येतज्जघन्यतरमुच्यते ।।
14.42.22 भित्त्वा तु पृथिवीं यानि जायन्ते कालपर्ययात् । उद्भिज्जानीति तान्याहुर्भूतानि द्विजसत्तमाः ।।
14.42.23 द्विपादबहुपादानि तिर्यग्गतिमतीनि च । जरायुजानि भूतानि वित्त तान्यपि सत्तमाः ।।
14.42.24 द्विविधापीह विज्ञेया ब्रह्मयोनिः सनातना । तपः कर्म च यत्पुण्यमित्येष विदुषां नयः ।।
14.42.25 द्विविधं कर्म विज्ञेयमिज्या दानं च यन्मखे । जातस्याध्ययनं पुण्यमिति वृद्धानुशासनम् ।।
14.42.26 एतद्यो वेद विधिवत्स मुक्तः स्याद्द्विजर्षभाः । विमुक्तः सर्वपापेभ्य इति चैव निबोधत ।।
14.42.27 आकाशं प्रथमं भूतं श्रोत्रमध्यात्ममुच्यते । अधिभूतं तथा शब्दो दिशस्तत्राधिदैवतम् ।।
14.42.28 द्वितीयं मारुतो भूतं त्वगध्यात्मं च विश्रुतम् । स्प्रष्टव्यमधिभूतं च विद्युत्तत्राधिदैवतम् ।।
14.42.29 तृतीयं ज्योतिरित्याहुश्चक्षुरध्यात्ममुच्यते । अधिभूतं ततो रूपं सूर्यस्तत्राधिदैवतम् ।।
14.42.30 चतुर्थमापो विज्ञेयं जिह्वा चाध्यात्ममिष्यते । अधिभूतं रसश्चात्र सोमस्तत्राधिदैवतम् ।।
14.42.31 पृथिवी पञ्चमं भूतं घ्राणश्चाध्यात्ममिष्यते । अधिभूतं तथा गन्धो वायुस्तत्राधिदैवतम् ।।
14.42.32 एष पञ्चसु भूतेषु चतुष्टयविधिः स्मृतः । अतः परं प्रवक्ष्यामि सर्वं त्रिविधमिन्द्रियम् ।।
14.42.33 पादावध्यात्ममित्याहुर्ब्राह्मणास्तत्त्वदर्शिनः । अधिभूतं तु गन्तव्यं विष्णुस्तत्राधिदैवतम् ।।
14.42.34 अवाग्गतिरपानश्च पायुरध्यात्ममिष्यते । अधिभूतं विसर्गश्च मित्रस्तत्राधिदैवतम् ।।
14.42.35 प्रजनः सर्वभूतानामुपस्थोऽध्यात्ममुच्यते । अधिभूतं तथा शुक्रं दैवतं च प्रजापतिः ।।
14.42.36 हस्तावध्यात्ममित्याहुरध्यात्मविदुषो जनाः । अधिभूतं तु कर्माणि शक्रस्तत्राधिदैवतम् ।।
14.42.37 वैश्वदेवी मनःपूर्वा वागध्यात्ममिहोच्यते । वक्तव्यमधिभूतं च वह्निस्तत्राधिदैवतम् ।।
14.42.38 अध्यात्मं मन इत्याहुः पञ्चभूतानुचारकम् । अधिभूतं च मन्तव्यं चन्द्रमाश्चाधिदैवतम् ।।
14.42.39 अध्यात्मं बुद्धिरित्याहुः षडिन्द्रियविचारिणी । अधिभूतं तु विज्ञेयं ब्रह्मा तत्राधिदैवतम् ।।
14.42.40 यथावदध्यात्मविधिरेष वः कीर्तितो मया । ज्ञानमस्य हि धर्मज्ञाः प्राप्तं बुद्धिमतामिह ।।
14.42.41 इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च महाभूतानि पञ्च च । सर्वाण्येतानि संधाय मनसा संप्रधारयेत् ।।
14.42.42 क्षीणे मनसि सर्वस्मिन्न जन्मसुखमिष्यते । ज्ञानसंपन्नसत्त्वानां तत्सुखं विदुषां मतम् ।।
14.42.43 अतः परं प्रवक्ष्यामि सूक्ष्मभावकरीं शिवाम् । निवृत्तिं सर्वभूतेषु मृदुना दारुणेन वा ।।
14.42.44 गुणागुणमनासङ्गमेकचर्यमनन्तरम् । एतद्ब्राह्मणतो वृत्तमाहुरेकपदं सुखम् ।।
14.42.45 विद्वान्कूर्म इवाङ्गानि कामान्संहृत्य सर्वशः । विरजाः सर्वतो मुक्तो यो नरः स सुखी सदा ।।
14.42.46 कामानात्मनि संयम्य क्षीणतृष्णः समाहितः । सर्वभूतसुहृन्मैत्रो ब्रह्मभूयं स गच्छति ।।
14.42.47 इन्द्रियाणां निरोधेन सर्वेषां विषयैषिणाम् । मुनेर्जनपदत्यागादध्यात्माग्निः समिध्यते ।।
14.42.48 यथाग्निरिन्धनैरिद्धो महाज्योतिः प्रकाशते । तथेन्द्रियनिरोधेन महानात्मा प्रकाशते ।।
14.42.49 यदा पश्यति भूतानि प्रसन्नात्मात्मनो हृदि । स्वयंयोनिस्तदा सूक्ष्मात्सूक्ष्ममाप्नोत्यनुत्तमम् ।।
14.42.50 अग्नी रूपं पयः स्रोतो वायुः स्पर्शनमेव च । मही पङ्कधरं घोरमाकाशं श्रवणं तथा ।।
14.42.51 रागशोकसमाविष्टं पञ्चस्रोतःसमावृतम् । पञ्चभूतसमायुक्तं नवद्वारं द्विदैवतम् ।।
14.42.52 रजस्वलमथादृश्यं त्रिगुणं च त्रिधातुकम् । संसर्गाभिरतं मूढं शरीरमिति धारणा ।।
14.42.53 दुश्चरं जीवलोकेऽस्मिन्सत्त्वं प्रति समाश्रितम् । एतदेव हि लोकेऽस्मिन्कालचक्रं प्रवर्तते ।।
14.42.54 एतन्महार्णवं घोरमगाधं मोहसंज्ञितम् । विसृजेत्संक्षिपेच्चैव बोधयेत्सामरं जगत् ।।
14.42.55 कामक्रोधौ भयं मोहमभिद्रोहमथानृतम् । इन्द्रियाणां निरोधेन स तांस्त्यजति दुस्त्यजान् ।।
14.42.56 यस्यैते निर्जिता लोके त्रिगुणाः पञ्च धातवः । व्योम्नि तस्य परं स्थानमनन्तमथ लक्ष्यते ।।
14.42.57 कामकूलामपारान्तां मनःस्रोतोभयावहाम् । नदीं दुर्गह्रदां तीर्णः कामक्रोधावुभौ जयेत् ।।
14.42.58 स सर्वदोषनिर्मुक्तस्ततः पश्यति यत्परम् । मनो मनसि संधाय पश्यत्यात्मानमात्मनि ।।
14.42.59 सर्ववित्सर्वभूतेषु वीक्षत्यात्मानमात्मनि । एकधा बहुधा चैव विकुर्वाणस्ततस्ततः ।।
14.42.60 ध्रुवं पश्यति रूपाणि दीपाद्दीपशतं यथा । स वै विष्णुश्च मित्रश्च वरुणोऽग्निः प्रजापतिः ।।
14.42.61 स हि धाता विधाता च स प्रभुः सर्वतोमुखः । हृदयं सर्वभूतानां महानात्मा प्रकाशते ।।
14.42.62 तं विप्रसंघाश्च सुरासुराश्च; यक्षाः पिशाचाः पितरो वयांसि । रक्षोगणा भूतगणाश्च सर्वे; महर्षयश्चैव सदा स्तुवन्ति ।।
14.43.1 मनुष्याणां तु राजन्यः क्षत्रियो मध्यमो गुणः । कुञ्जरो वाहनानां च सिंहश्चारण्यवासिनाम् ।।
14.43.2 अविः पशूनां सर्वेषामाखुश्च बिलवासिनाम् । गवां गोवृषभश्चैव स्त्रीणां पुरुष एव च ।।
14.43.3 न्यग्रोधो जम्बुवृक्षश्च पिप्पलः शाल्मलिस्तथा । शिंशपा मेषशृङ्गश्च तथा कीचकवेणवः । एते द्रुमाणां राजानो लोकेऽस्मिन्नात्र संशयः ।।
14.43.4 हिमवान्पारियात्रश्च सह्यो विन्ध्यस्त्रिकूटवान् । श्वेतो नीलश्च भासश्च काष्ठवांश्चैव पर्वतः ।।
14.43.5 शुभस्कन्धो महेन्द्रश्च माल्यवान्पर्वतस्तथा । एते पर्वतराजानो गणानां मरुतस्तथा ।।
14.43.6 सूर्यो ग्रहाणामधिपो नक्षत्राणां च चन्द्रमाः । यमः पितॄणामधिपः सरितामथ सागरः ।।
14.43.7 अम्भसां वरुणो राजा सत्त्वानां मित्र उच्यते । अर्कोऽधिपतिरुष्णानां ज्योतिषामिन्दुरुच्यते ।।
14.43.8 अग्निर्भूतपतिर्नित्यं ब्राह्मणानां बृहस्पतिः । ओषधीनां पतिः सोमो विष्णुर्बलवतां वरः ।।
14.43.9 त्वष्टाधिराजो रूपाणां पशूनामीश्वरः शिवः । दक्षिणानां तथा यज्ञो वेदानामृषयस्तथा ।।
14.43.10 दिशामुदीची विप्राणां सोमो राजा प्रतापवान् । कुबेरः सर्वयक्षाणां देवतानां पुरंदरः । एष भूतादिकः सर्गः प्रजानां च प्रजापतिः ।।
14.43.11 सर्वेषामेव भूतानामहं ब्रह्ममयो महान् । भूतं परतरं मत्तो विष्णोर्वापि न विद्यते ।।
14.43.12 राजाधिराजः सर्वासां विष्णुर्ब्रह्ममयो महान् । ईश्वरं तं विजानीमः स विभुः स प्रजापतिः ।।
14.43.13 नरकिंनरयक्षाणां गन्धर्वोरगरक्षसाम् । देवदानवनागानां सर्वेषामीश्वरो हि सः ।।
14.43.14 भगदेवानुयातानां सर्वासां वामलोचना । माहेश्वरी महादेवी प्रोच्यते पार्वतीति या ।।
14.43.15 उमां देवीं विजानीत नारीणामुत्तमां शुभाम् । रतीनां वसुमत्यस्तु स्त्रीणामप्सरसस्तथा ।।
14.43.16 धर्मकामाश्च राजानो ब्राह्मणा धर्मलक्षणाः । तस्माद्राजा द्विजातीनां प्रयतेतेह रक्षणे ।।
14.43.17 राज्ञां हि विषये येषामवसीदन्ति साधवः । हीनास्ते स्वगुणैः सर्वैः प्रेत्यावाङ्मार्गगामिनः ।।
14.43.18 राज्ञां तु विषये येषां साधवः परिरक्षिताः । तेऽस्मिँल्लोके प्रमोदन्ते प्रेत्य चानन्त्यमेव च । प्राप्नुवन्ति महात्मान इति वित्त द्विजर्षभाः ।।
14.43.19 अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि नियतं धर्मलक्षणम् । अहिंसालक्षणो धर्मो हिंसा चाधर्मलक्षणा ।।
14.43.20 प्रकाशलक्षणा देवा मनुष्याः कर्मलक्षणाः । शब्दलक्षणमाकाशं वायुस्तु स्पर्शलक्षणः ।।
14.43.21 ज्योतिषां लक्षणं रूपमापश्च रसलक्षणाः । धरणी सर्वभूतानां पृथिवी गन्धलक्षणा ।।
14.43.22 स्वरव्यञ्जनसंस्कारा भारती सत्यलक्षणा । मनसो लक्षणं चिन्ता तथोक्ता बुद्धिरन्वयात् ।।
14.43.23 मनसा चिन्तयानोऽर्थान्बुद्ध्या चैव व्यवस्यति । बुद्धिर्हि व्यवसायेन लक्ष्यते नात्र संशयः ।।
14.43.24 लक्षणं महतो ध्यानमव्यक्तं साधुलक्षणम् । प्रवृत्तिलक्षणो योगो ज्ञानं संन्यासलक्षणम् ।।
14.43.25 तस्माज्ज्ञानं पुरस्कृत्य संन्यसेदिह बुद्धिमान् । संन्यासी ज्ञानसंयुक्तः प्राप्नोति परमां गतिम् । अतीतोऽद्वंद्वमभ्येति तमोमृत्युजरातिगम् ।।
14.43.26 धर्मलक्षणसंयुक्तमुक्तं वो विधिवन्मया । गुणानां ग्रहणं सम्यग्वक्ष्याम्यहमतः परम् ।।
14.43.27 पार्थिवो यस्तु गन्धो वै घ्राणेनेह स गृह्यते । घ्राणस्थश्च तथा वायुर्गन्धज्ञाने विधीयते ।।
14.43.28 अपां धातुरसो नित्यं जिह्वया स तु गृह्यते । जिह्वास्थश्च तथा सोमो रसज्ञाने विधीयते ।।
14.43.29 ज्योतिषश्च गुणो रूपं चक्षुषा तच्च गृह्यते । चक्षुःस्थश्च तथादित्यो रूपज्ञाने विधीयते ।।
14.43.30 वायव्यस्तु तथा स्पर्शस्त्वचा प्रज्ञायते च सः । त्वक्स्थश्चैव तथा वायुः स्पर्शज्ञाने विधीयते ।।
14.43.31 आकाशस्य गुणो घोषः श्रोत्रेण स तु गृह्यते । श्रोत्रस्थाश्च दिशः सर्वाः शब्दज्ञाने प्रकीर्तिताः ।।
14.43.32 मनसस्तु गुणश्चिन्ता प्रज्ञया स तु गृह्यते । हृदिस्थचेतनाधातुर्मनोज्ञाने विधीयते ।।
14.43.33 बुद्धिरध्यवसायेन ध्यानेन च महांस्तथा । निश्चित्य ग्रहणं नित्यमव्यक्तं नात्र संशयः ।।
14.43.34 अलिङ्गग्रहणो नित्यः क्षेत्रज्ञो निर्गुणात्मकः । तस्मादलिङ्गः क्षेत्रज्ञः केवलं ज्ञानलक्षणः ।।
14.43.35 अव्यक्तं क्षेत्रमुद्दिष्टं गुणानां प्रभवाप्ययम् । सदा पश्याम्यहं लीनं विजानामि शृणोमि च ।।
14.43.36 पुरुषस्तद्विजानीते तस्मात्क्षेत्रज्ञ उच्यते । गुणवृत्तं तथा कृत्स्नं क्षेत्रज्ञः परिपश्यति ।।
14.43.37 आदिमध्यावसानान्तं सृज्यमानमचेतनम् । न गुणा विदुरात्मानं सृज्यमानं पुनः पुनः ।।
14.43.38 न सत्यं वेद वै कश्चित्क्षेत्रज्ञस्त्वेव विन्दति । गुणानां गुणभूतानां यत्परं परतो महत् ।।
14.43.39 तस्माद्गुणांश्च तत्त्वं च परित्यज्येह तत्त्ववित् । क्षीणदोषो गुणान्हित्वा क्षेत्रज्ञं प्रविशत्यथ ।।
14.43.40 निर्द्वंद्वो निर्नमस्कारो निःस्वधाकार एव च । अचलश्चानिकेतश्च क्षेत्रज्ञः स परो विभुः ।।
14.44.1 यदादिमध्यपर्यन्तं ग्रहणोपायमेव च । नामलक्षणसंयुक्तं सर्वं वक्ष्यामि तत्त्वतः ।।
14.44.2 अहः पूर्वं ततो रात्रिर्मासाः शुक्लादयः स्मृताः । श्रविष्ठादीनि ऋक्षाणि ऋतवः शिशिरादयः ।।
14.44.3 भूमिरादिस्तु गन्धानां रसानामाप एव च । रूपाणां ज्योतिरादिस्तु स्पर्शादिर्वायुरुच्यते । शब्दस्यादिस्तथाकाशमेष भूतकृतो गुणः ।।
14.44.4 अतः परं प्रवक्ष्यामि भूतानामादिमुत्तमम् । आदित्यो ज्योतिषामादिरग्निर्भूतादिरिष्यते ।।
14.44.5 सावित्री सर्वविद्यानां देवतानां प्रजापतिः । ओंकारः सर्ववेदानां वचसां प्राण एव च । यद्यस्मिन्नियतं लोके सर्वं सावित्रमुच्यते ।।
14.44.6 गायत्री छन्दसामादिः पशूनामज उच्यते । गावश्चतुष्पदामादिर्मनुष्याणां द्विजातयः ।।
14.44.7 श्येनः पतत्रिणामादिर्यज्ञानां हुतमुत्तमम् । परिसर्पिणां तु सर्वेषां ज्येष्ठः सर्पो द्विजोत्तमाः ।।
14.44.8 कृतमादिर्युगानां च सर्वेषां नात्र संशयः । हिरण्यं सर्वरत्नानामोषधीनां यवास्तथा ।।
14.44.9 सर्वेषां भक्ष्यभोज्यानामन्नं परममुच्यते । द्रवाणां चैव सर्वेषां पेयानामाप उत्तमाः ।।
14.44.10 स्थावराणां च भूतानां सर्वेषामविशेषतः । ब्रह्मक्षेत्रं सदा पुण्यं प्लक्षः प्रथमजः स्मृतः ।।
14.44.11 अहं प्रजापतीनां च सर्वेषां नात्र संशयः । मम विष्णुरचिन्त्यात्मा स्वयंभूरिति स स्मृतः ।।
14.44.12 पर्वतानां महामेरुः सर्वेषामग्रजः स्मृतः । दिशां च प्रदिशां चोर्ध्वा दिग्जाता प्रथमं तथा ।।
14.44.13 तथा त्रिपथगा गङ्गा नदीनामग्रजा स्मृता । तथा सरोदपानानां सर्वेषां सागरोऽग्रजः ।।
14.44.14 देवदानवभूतानां पिशाचोरगरक्षसाम् । नरकिंनरयक्षाणां सर्वेषामीश्वरः प्रभुः ।।
14.44.15 आदिर्विश्वस्य जगतो विष्णुर्ब्रह्ममयो महान् । भूतं परतरं तस्मात्त्रैलोक्ये नेह विद्यते ।।
14.44.16 आश्रमाणां च गार्हस्थ्यं सर्वेषां नात्र संशयः । लोकानामादिरव्यक्तं सर्वस्यान्तस्तदेव च ।।
14.44.17 अहान्यस्तमयान्तानि उदयान्ता च शर्वरी । सुखस्यान्तः सदा दुःखं दुःखस्यान्तः सदा सुखम् ।।
14.44.18 सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः । संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं हि जीवितम् ।।
14.44.19 सर्वं कृतं विनाशान्तं जातस्य मरणं ध्रुवम् । अशाश्वतं हि लोकेऽस्मिन्सर्वं स्थावरजङ्गमम् ।।
14.44.20 इष्टं दत्तं तपोऽधीतं व्रतानि नियमाश्च ये । सर्वमेतद्विनाशान्तं ज्ञानस्यान्तो न विद्यते ।।
14.44.21 तस्माज्ज्ञानेन शुद्धेन प्रसन्नात्मा समाहितः । निर्ममो निरहंकारो मुच्यते सर्वपाप्मभिः ।।
14.45.1 बुद्धिसारं मनस्तम्भमिन्द्रियग्रामबन्धनम् । महाभूतारविष्कम्भं निमेषपरिवेष्टनम् ।।
14.45.2 जराशोकसमाविष्टं व्याधिव्यसनसंचरम् । देशकालविचारीदं श्रमव्यायामनिस्वनम् ।।
14.45.3 अहोरात्रपरिक्षेपं शीतोष्णपरिमण्डलम् । सुखदुःखान्तसंक्लेशं क्षुत्पिपासावकीलनम् ।।
14.45.4 छायातपविलेखं च निमेषोन्मेषविह्वलम् । घोरमोहजनाकीर्णं वर्तमानमचेतनम् ।।
14.45.5 मासार्धमासगणितं विषमं लोकसंचरम् । तमोनिचयपङ्कं च रजोवेगप्रवर्तकम् ।।
14.45.6 सत्त्वालंकारदीप्तं च गुणसंघातमण्डलम् । स्वरविग्रहनाभीकं शोकसंघातवर्तनम् ।।
14.45.7 क्रियाकारणसंयुक्तं रागविस्तारमायतम् । लोभेप्सापरिसंख्यातं विविक्तज्ञानसंभवम् ।।
14.45.8 भयमोहपरीवारं भूतसंमोहकारकम् । आनन्दप्रीतिधारं च कामक्रोधपरिग्रहम् ।।
14.45.9 महदादिविशेषान्तमसक्तप्रभवाव्ययम् । मनोजवनमश्रान्तं कालचक्रं प्रवर्तते ।।
14.45.10 एतद्द्वंद्वसमायुक्तं कालचक्रमचेतनम् । विसृजेत्संक्षिपेच्चापि बोधयेत्सामरं जगत् ।।
14.45.11 कालचक्रप्रवृत्तिं च निवृत्तिं चैव तत्त्वतः । यस्तु वेद नरो नित्यं न स भूतेषु मुह्यति ।।
14.45.12 विमुक्तः सर्वसंक्लेशैः सर्वद्वंद्वातिगो मुनिः । विमुक्तः सर्वपापेभ्यः प्राप्नोति परमां गतिम् ।।
14.45.13 गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः । चत्वार आश्रमाः प्रोक्ताः सर्वे गार्हस्थ्यमूलकाः ।।
14.45.14 यः कश्चिदिह लोके च ह्यागमः संप्रकीर्तितः । तस्यान्तगमनं श्रेयः कीर्तिरेषा सनातनी ।।
14.45.15 संस्कारैः संस्कृतः पूर्वं यथावच्चरितव्रतः । जातौ गुणविशिष्टायां समावर्तेत वेदवित् ।।
14.45.16 स्वदारनिरतो दान्तः शिष्टाचारो जितेन्द्रियः । पञ्चभिश्च महायज्ञैः श्रद्दधानो यजेत ह ।।
14.45.17 देवतातिथिशिष्टाशी निरतो वेदकर्मसु । इज्याप्रदानयुक्तश्च यथाशक्ति यथाविधि ।।
14.45.18 न पाणिपादचपलो न नेत्रचपलो मुनिः । न च वागङ्गचपल इति शिष्टस्य गोचरः ।।
14.45.19 नित्ययज्ञोपवीती स्याच्छुक्लवासाः शुचिव्रतः । नियतो दमदानाभ्यां सदा शिष्टैश्च संविशेत् ।।
14.45.20 जितशिश्नोदरो मैत्रः शिष्टाचारसमाहितः । वैणवीं धारयेद्यष्टिं सोदकं च कमण्डलुम् ।।
14.45.21 अधीत्याध्यापनं कुर्यात्तथा यजनयाजने । दानं प्रतिग्रहं चैव षड्गुणां वृत्तिमाचरेत् ।।
14.45.22 त्रीणि कर्माणि यानीह ब्राह्मणानां तु जीविका । याजनाध्यापने चोभे शुद्धाच्चापि प्रतिग्रहः ।।
14.45.23 अवशेषाणि चान्यानि त्रीणि कर्माणि यानि तु । दानमध्ययनं यज्ञो धर्मयुक्तानि तानि तु ।।
14.45.24 तेष्वप्रमादं कुर्वीत त्रिषु कर्मसु धर्मवित् । दान्तो मैत्रः क्षमायुक्तः सर्वभूतसमो मुनिः ।।
14.45.25 सर्वमेतद्यथाशक्ति विप्रो निर्वर्तयञ्शुचिः । एवं युक्तो जयेत्स्वर्गं गृहस्थः संशितव्रतः ।।
14.46.1 एवमेतेन मार्गेण पूर्वोक्तेन यथाविधि । अधीतवान्यथाशक्ति तथैव ब्रह्मचर्यवान् ।।
14.46.2 स्वधर्मनिरतो विद्वान्सर्वेन्द्रिययतो मुनिः । गुरोः प्रियहिते युक्तः सत्यधर्मपरः शुचिः ।।
14.46.3 गुरुणा समनुज्ञातो भुञ्जीतान्नमकुत्सयन् । हविष्यभैक्ष्यभुक्चापि स्थानासनविहारवान् ।।
14.46.4 द्विकालमग्निं जुह्वानः शुचिर्भूत्वा समाहितः । धारयीत सदा दण्डं बैल्वं पालाशमेव वा ।।
14.46.5 क्षौमं कार्पासिकं वापि मृगाजिनमथापि वा । सर्वं काषायरक्तं स्याद्वासो वापि द्विजस्य ह ।।
14.46.6 मेखला च भवेन्मौञ्जी जटी नित्योदकस्तथा । यज्ञोपवीती स्वाध्यायी अलुप्तनियतव्रतः ।।
14.46.7 पूताभिश्च तथैवाद्भिः सदा दैवततर्पणम् । भावेन नियतः कुर्वन्ब्रह्मचारी प्रशस्यते ।।
14.46.8 एवं युक्तो जयेत्स्वर्गमूर्ध्वरेताः समाहितः । न संसरति जातीषु परमं स्थानमाश्रितः ।।
14.46.9 संस्कृतः सर्वसंस्कारैस्तथैव ब्रह्मचर्यवान् । ग्रामान्निष्क्रम्य चारण्यं मुनिः प्रव्रजितो वसेत् ।।
14.46.10 चर्मवल्कलसंवीतः स्वयं प्रातरुपस्पृशेत् । अरण्यगोचरो नित्यं न ग्रामं प्रविशेत्पुनः ।।
14.46.11 अर्चयन्नतिथीन्काले दद्याच्चापि प्रतिश्रयम् । फलपत्रावरैर्मूलैः श्यामाकेन च वर्तयन् ।।
14.46.12 प्रवृत्तमुदकं वायुं सर्वं वानेयमा तृणात् । प्राश्नीयादानुपूर्व्येण यथादीक्षमतन्द्रितः ।।
14.46.13 आमूलफलभिक्षाभिरर्चेदतिथिमागतम् । यद्भक्षः स्यात्ततो दद्याद्भिक्षां नित्यमतन्द्रितः ।।
14.46.14 देवतातिथिपूर्वं च सदा भुञ्जीत वाग्यतः । अस्कन्दितमनाश्चैव लघ्वाशी देवताश्रयः ।।
14.46.15 दान्तो मैत्रः क्षमायुक्तः केशश्मश्रु च धारयन् । जुह्वन्स्वाध्यायशीलश्च सत्यधर्मपरायणः ।।
14.46.16 त्यक्तदेहः सदा दक्षो वननित्यः समाहितः । एवं युक्तो जयेत्स्वर्गं वानप्रस्थो जितेन्द्रियः ।।
14.46.17 गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थोऽथ वा पुनः । य इच्छेन्मोक्षमास्थातुमुत्तमां वृत्तिमाश्रयेत् ।।
14.46.18 अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा नैष्कर्म्यमाचरेत् । सर्वभूतहितो मैत्रः सर्वेन्द्रिययतो मुनिः ।।
14.46.19 अयाचितमसंकॢप्तमुपपन्नं यदृच्छया । जोषयेत सदा भोज्यं ग्रासमागतमस्पृहः ।।
14.46.20 यात्रामात्रं च भुञ्जीत केवलं प्राणयात्रिकम् । धर्मलब्धं तथाश्नीयान्न काममनुवर्तयेत् ।।
14.46.21 ग्रासादाच्छादनाच्चान्यन्न गृह्णीयात्कथंचन । यावदाहारयेत्तावत्प्रतिगृह्णीत नान्यथा ।।
14.46.22 परेभ्यो न प्रतिग्राह्यं न च देयं कदाचन । दैन्यभावाच्च भूतानां संविभज्य सदा बुधः ।।
14.46.23 नाददीत परस्वानि न गृह्णीयादयाचितम् । न किंचिद्विषयं भुक्त्वा स्पृहयेत्तस्य वै पुनः ।।
14.46.24 मृदमापस्तथाश्मानं पत्रपुष्पफलानि च । असंवृतानि गृह्णीयात्प्रवृत्तानीह कार्यवान् ।।
14.46.25 न शिल्पजीविकां जीवेद्द्विरन्नं नोत कामयेत् । न द्वेष्टा नोपदेष्टा च भवेत निरुपस्कृतः । श्रद्धापूतानि भुञ्जीत निमित्तानि विवर्जयेत् ।।
14.46.26 मुधावृत्तिरसक्तश्च सर्वभूतैरसंविदम् । कृत्वा वह्निं चरेद्भैक्ष्यं विधूमे भुक्तवज्जने ।।
14.46.27 वृत्ते शरावसंपाते भैक्ष्यं लिप्सेत मोक्षवित् । लाभे न च प्रहृष्येत नालाभे विमना भवेत् ।।
14.46.28 मात्राशी कालमाकाङ्क्षंश्चरेद्भैक्ष्यं समाहितः । लाभं साधारणं नेच्छेन्न भुञ्जीताभिपूजितः । अभिपूजितलाभाद्धि विजुगुप्सेत भिक्षुकः ।।
14.46.29 शुक्तान्यम्लानि तिक्तानि कषायकटुकानि च । नास्वादयीत भुञ्जानो रसांश्च मधुरांस्तथा । यात्रामात्रं च भुञ्जीत केवलं प्राणयात्रिकम् ।।
14.46.30 असंरोधेन भूतानां वृत्तिं लिप्सेत मोक्षवित् । न चान्यमनुभिक्षेत भिक्षमाणः कथंचन ।।
14.46.31 न संनिकाशयेद्धर्मं विविक्ते विरजाश्चरेत् । शून्यागारमरण्यं वा वृक्षमूलं नदीं तथा । प्रतिश्रयार्थं सेवेत पार्वतीं वा पुनर्गुहाम् ।।
14.46.32 ग्रामैकरात्रिको ग्रीष्मे वर्षास्वेकत्र वा वसेत् । अध्वा सूर्येण निर्दिष्टः कीटवच्च चरेन्महीम् ।।
14.46.33 दयार्थं चैव भूतानां समीक्ष्य पृथिवीं चरेत् । संचयांश्च न कुर्वीत स्नेहवासं च वर्जयेत् ।।
14.46.34 पूतेन चाम्भसा नित्यं कार्यं कुर्वीत मोक्षवित् । उपस्पृशेदुद्धृताभिरद्भिश्च पुरुषः सदा ।।
14.46.35 अहिंसा ब्रह्मचर्यं च सत्यमार्जवमेव च । अक्रोधश्चानसूया च दमो नित्यमपैशुनम् ।।
14.46.36 अष्टास्वेतेषु युक्तः स्याद्व्रतेषु नियतेन्द्रियः । अपापमशठं वृत्तमजिह्मं नित्यमाचरेत् ।।
14.46.37 आशीर्युक्तानि कर्माणि हिंसायुक्तानि यानि च । लोकसंग्रहधर्मं च नैव कुर्यान्न कारयेत् ।।
14.46.38 सर्वभावानतिक्रम्य लघुमात्रः परिव्रजेत् । समः सर्वेषु भूतेषु स्थावरेषु चरेषु च ।।
14.46.39 परं नोद्वेजयेत्कंचिन्न च कस्यचिदुद्विजेत् । विश्वास्यः सर्वभूतानामग्र्यो मोक्षविदुच्यते ।।
14.46.40 अनागतं च न ध्यायेन्नातीतमनुचिन्तयेत् । वर्तमानमुपेक्षेत कालाकाङ्क्षी समाहितः ।।
14.46.41 न चक्षुषा न मनसा न वाचा दूषयेत्क्वचित् । न प्रत्यक्षं परोक्षं वा किंचिद्दुष्टं समाचरेत् ।।
14.46.42 इन्द्रियाण्युपसंहृत्य कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः । क्षीणेन्द्रियमनोबुद्धिर्निरीक्षेत निरिन्द्रियः ।।
14.46.43 निर्द्वंद्वो निर्नमस्कारो निःस्वाहाकार एव च । निर्ममो निरहंकारो निर्योगक्षेम एव च ।।
14.46.44 निराशीः सर्वभूतेषु निरासङ्गो निराश्रयः । सर्वज्ञः सर्वतो मुक्तो मुच्यते नात्र संशयः ।।
14.46.45 अपाणिपादपृष्ठं तमशिरस्कमनूदरम् । प्रहीणगुणकर्माणं केवलं विमलं स्थिरम् ।।
14.46.46 अगन्धरसमस्पर्शमरूपाशब्दमेव च । अत्वगस्थ्यथ वामज्जममांसमपि चैव ह ।।
14.46.47 निश्चिन्तमव्ययं नित्यं हृदिस्थमपि नित्यदा । सर्वभूतस्थमात्मानं ये पश्यन्ति न ते मृताः ।।
14.46.48 न तत्र क्रमते बुद्धिर्नेन्द्रियाणि न देवताः । वेदा यज्ञाश्च लोकाश्च न तपो न पराक्रमः । यत्र ज्ञानवतां प्राप्तिरलिङ्गग्रहणा स्मृता ।।
14.46.49 तस्मादलिङ्गो धर्मज्ञो धर्मव्रतमनुव्रतः । गूढधर्माश्रितो विद्वानज्ञातचरितं चरेत् ।।
14.46.50 अमूढो मूढरूपेण चरेद्धर्ममदूषयन् । यथैनमवमन्येरन्परे सततमेव हि ।।
14.46.51 तथावृत्तश्चरेद्धर्मं सतां वर्त्माविदूषयन् । यो ह्येवं वृत्तसंपन्नः स मुनिः श्रेष्ठ उच्यते ।।
14.46.52 इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च महाभूतानि पञ्च च । मनोबुद्धिरथात्मानमव्यक्तं पुरुषं तथा ।।
14.46.53 सर्वमेतत्प्रसंख्याय सम्यक्संत्यज्य निर्मलः । ततः स्वर्गमवाप्नोति विमुक्तः सर्वबन्धनैः ।।
14.46.54 एतदेवान्तवेलायां परिसंख्याय तत्त्ववित् । ध्यायेदेकान्तमास्थाय मुच्यतेऽथ निराश्रयः ।।
14.46.55 निर्मुक्तः सर्वसङ्गेभ्यो वायुराकाशगो यथा । क्षीणकोशो निरातङ्कः प्राप्नोति परमं पदम् ।।
14.47.1 संन्यासं तप इत्याहुर्वृद्धा निश्चितदर्शिनः । ब्राह्मणा ब्रह्मयोनिस्था ज्ञानं ब्रह्म परं विदुः ।।
14.47.2 अविदूरात्परं ब्रह्म वेदविद्याव्यपाश्रयम् । निर्द्वंद्वं निर्गुणं नित्यमचिन्त्यं गुह्यमुत्तमम् ।।
14.47.3 ज्ञानेन तपसा चैव धीराः पश्यन्ति तत्पदम् । निर्णिक्ततमसः पूता व्युत्क्रान्तरजसोऽमलाः ।।
14.47.4 तपसा क्षेममध्वानं गच्छन्ति परमैषिणः । संन्यासनिरता नित्यं ये ब्रह्मविदुषो जनाः ।।
14.47.5 तपः प्रदीप इत्याहुराचारो धर्मसाधकः । ज्ञानं त्वेव परं विद्म संन्यासस्तप उत्तमम् ।।
14.47.6 यस्तु वेद निराबाधं ज्ञानं तत्त्वविनिश्चयात् । सर्वभूतस्थमात्मानं स सर्वगतिरिष्यते ।।
14.47.7 यो विद्वान्सहवासं च विवासं चैव पश्यति । तथैवैकत्वनानात्वे स दुःखात्परिमुच्यते ।।
14.47.8 यो न कामयते किंचिन्न किंचिदवमन्यते । इहलोकस्थ एवैष ब्रह्मभूयाय कल्पते ।।
14.47.9 प्रधानगुणतत्त्वज्ञः सर्वभूतविधानवित् । निर्ममो निरहंकारो मुच्यते नात्र संशयः ।।
14.47.10 निर्द्वंद्वो निर्नमस्कारो निःस्वधाकार एव च । निर्गुणं नित्यमद्वंद्वं प्रशमेनैव गच्छति ।।
14.47.11 हित्वा गुणमयं सर्वं कर्म जन्तुः शुभाशुभम् । उभे सत्यानृते हित्वा मुच्यते नात्र संशयः ।।
14.47.12 अव्यक्तबीजप्रभवो बुद्धिस्कन्धमयो महान् । महाहंकारविटप इन्द्रियान्तरकोटरः ।।
14.47.13 महाभूतविशाखश्च विशेषप्रतिशाखवान् । सदापर्णः सदापुष्पः शुभाशुभफलोदयः । आजीवः सर्वभूतानां ब्रह्मवृक्षः सनातनः ।।
14.47.14 एतच्छित्त्वा च भित्त्वा च ज्ञानेन परमासिना । हित्वा चामरतां प्राप्य जह्याद्वै मृत्युजन्मनी । निर्ममो निरहंकारो मुच्यते नात्र संशयः ।।
14.47.15 द्वावेतौ पक्षिणौ नित्यौ सखायौ चाप्यचेतनौ । एताभ्यां तु परो यस्य चेतनावानिति स्मृतः ।।
14.47.16 अचेतनः सत्त्वसंघातयुक्तः; सत्त्वात्परं चेतयतेऽन्तरात्मा । स क्षेत्रज्ञः सत्त्वसंघातबुद्धि;र्गुणातिगो मुच्यते मृत्युपाशात् ।।
14.48.1 केचिद्ब्रह्ममयं वृक्षं केचिद्ब्रह्ममयं महत् । केचित्पुरुषमव्यक्तं केचित्परमनामयम् । मन्यन्ते सर्वमप्येतदव्यक्तप्रभवाव्ययम् ।।
14.48.2 उच्छ्वासमात्रमपि चेद्योऽन्तकाले समो भवेत् । आत्मानमुपसंगम्य सोऽमृतत्वाय कल्पते ।।
14.48.3 निमेषमात्रमपि चेत्संयम्यात्मानमात्मनि । गच्छत्यात्मप्रसादेन विदुषां प्राप्तिमव्ययाम् ।।
14.48.4 प्राणायामैरथ प्राणान्संयम्य स पुनः पुनः । दशद्वादशभिर्वापि चतुर्विंशात्परं ततः ।।
14.48.5 एवं पूर्वं प्रसन्नात्मा लभते यद्यदिच्छति । अव्यक्तात्सत्त्वमुद्रिक्तममृतत्वाय कल्पते ।।
14.48.6 सत्त्वात्परतरं नान्यत्प्रशंसन्तीह तद्विदः । अनुमानाद्विजानीमः पुरुषं सत्त्वसंश्रयम् । न शक्यमन्यथा गन्तुं पुरुषं तमथो द्विजाः ।।
14.48.7 क्षमा धृतिरहिंसा च समता सत्यमार्जवम् । ज्ञानं त्यागोऽथ संन्यासः सात्त्विकं वृत्तमिष्यते ।।
14.48.8 एतेनैवानुमानेन मन्यन्तेऽथ मनीषिणः । सत्त्वं च पुरुषश्चैकस्तत्र नास्ति विचारणा ।।
14.48.9 आहुरेके च विद्वांसो ये ज्ञाने सुप्रतिष्ठिताः । क्षेत्रज्ञसत्त्वयोरैक्यमित्येतन्नोपपद्यते ।।
14.48.10 पृथग्भूतस्ततो नित्यमित्येतदविचारितम् । पृथग्भावश्च विज्ञेयः सहजश्चापि तत्त्वतः ।।
14.48.11 तथैवैकत्वनानात्वमिष्यते विदुषां नयः । मशकोदुम्बरे त्वैक्यं पृथक्त्वमपि दृश्यते ।।
14.48.12 मत्स्यो यथान्यः स्यादप्सु संप्रयोगस्तथानयोः । संबन्धस्तोयबिन्दूनां पर्णे कोकनदस्य च ।।
14.48.13 इत्युक्तवन्तं ते विप्रास्तदा लोकपितामहम् । पुनः संशयमापन्नाः पप्रच्छुर्द्विजसत्तमाः ।।
14.48.14 किं स्विदेवेह धर्माणामनुष्ठेयतमं स्मृतम् । व्याहतामिव पश्यामो धर्मस्य विविधां गतिम् ।।
14.48.15 ऊर्ध्वं देहाद्वदन्त्येके नैतदस्तीति चापरे । केचित्संशयितं सर्वं निःसंशयमथापरे ।।
14.48.16 अनित्यं नित्यमित्येके नास्त्यस्तीत्यपि चापरे । एकरूपं द्विधेत्येके व्यामिश्रमिति चापरे । एकमेके पृथक्चान्ये बहुत्वमिति चापरे ।।
14.48.17 मन्यन्ते ब्राह्मणा एवं प्राज्ञास्तत्त्वार्थदर्शिनः । जटाजिनधराश्चान्ये मुण्डाः केचिदसंवृताः ।।
14.48.18 अस्नानं केचिदिच्छन्ति स्नानमित्यपि चापरे । आहारं केचिदिच्छन्ति केचिच्चानशने रताः ।।
14.48.19 कर्म केचित्प्रशंसन्ति प्रशान्तिमपि चापरे । देशकालावुभौ केचिन्नैतदस्तीति चापरे । केचिन्मोक्षं प्रशंसन्ति केचिद्भोगान्पृथग्विधान् ।।
14.48.20 धनानि केचिदिच्छन्ति निर्धनत्वं तथापरे । उपास्यसाधनं त्वेके नैतदस्तीति चापरे ।।
14.48.21 अहिंसानिरताश्चान्ये केचिद्धिंसापरायणाः । पुण्येन यशसेत्येके नैतदस्तीति चापरे ।।
14.48.22 सद्भावनिरताश्चान्ये केचित्संशयिते स्थिताः । दुःखादन्ये सुखादन्ये ध्यानमित्यपरे स्थिताः ।।
14.48.23 यज्ञमित्यपरे धीराः प्रदानमिति चापरे । सर्वमेके प्रशंसन्ति न सर्वमिति चापरे ।।
14.48.24 तपस्त्वन्ये प्रशंसन्ति स्वाध्यायमपरे जनाः । ज्ञानं संन्यासमित्येके स्वभावं भूतचिन्तकाः ।।
14.48.25 एवं व्युत्थापिते धर्मे बहुधा विप्रधावति । निश्चयं नाधिगच्छामः संमूढाः सुरसत्तम ।।
14.48.26 इदं श्रेय इदं श्रेय इत्येवं प्रस्थितो जनः । यो हि यस्मिन्रतो धर्मे स तं पूजयते सदा ।।
14.48.27 तत्र नो विहता प्रज्ञा मनश्च बहुलीकृतम् । एतदाख्यातुमिच्छामः श्रेयः किमिति सत्तम ।।
14.48.28 अतः परं च यद्गुह्यं तद्भवान्वक्तुमर्हति । सत्त्वक्षेत्रज्ञयोश्चैव संबन्धः केन हेतुना ।।
14.48.29 एवमुक्तः स तैर्विप्रैर्भगवाँल्लोकभावनः । तेभ्यः शशंस धर्मात्मा याथातथ्येन बुद्धिमान् ।।
14.49.1 हन्त वः संप्रवक्ष्यामि यन्मां पृच्छथ सत्तमाः । समस्तमिह तच्छ्रुत्वा सम्यगेवावधार्यताम् ।।
14.49.2 अहिंसा सर्वभूतानामेतत्कृत्यतमं मतम् । एतत्पदमनुद्विग्नं वरिष्ठं धर्मलक्षणम् ।।
14.49.3 ज्ञानं निःश्रेय इत्याहुर्वृद्धा निश्चयदर्शिनः । तस्माज्ज्ञानेन शुद्धेन मुच्यते सर्वपातकैः ।।
14.49.4 हिंसापराश्च ये लोके ये च नास्तिकवृत्तयः । लोभमोहसमायुक्तास्ते वै निरयगामिनः ।।
14.49.5 आशीर्युक्तानि कर्माणि कुर्वते ये त्वतन्द्रिताः । तेऽस्मिँल्लोके प्रमोदन्ते जायमानाः पुनः पुनः ।।
14.49.6 कुर्वते ये तु कर्माणि श्रद्दधाना विपश्चितः । अनाशीर्योगसंयुक्तास्ते धीराः साधुदर्शिनः ।।
14.49.7 अतः परं प्रवक्ष्यामि सत्त्वक्षेत्रज्ञयोर्यथा । संयोगो विप्रयोगश्च तन्निबोधत सत्तमाः ।।
14.49.8 विषयो विषयित्वं च संबन्धोऽयमिहोच्यते । विषयी पुरुषो नित्यं सत्त्वं च विषयः स्मृतः ।।
14.49.9 व्याख्यातं पूर्वकल्पेन मशकोदुम्बरं यथा । भुज्यमानं न जानीते नित्यं सत्त्वमचेतनम् । यस्त्वेव तु विजानीते यो भुङ्क्ते यश्च भुज्यते ।।
14.49.10 अनित्यं द्वंद्वसंयुक्तं सत्त्वमाहुर्गुणात्मकम् । निर्द्वंद्वो निष्कलो नित्यः क्षेत्रज्ञो निर्गुणात्मकः ।।
14.49.11 समः संज्ञागतस्त्वेवं यदा सर्वत्र दृश्यते । उपभुङ्क्ते सदा सत्त्वमापः पुष्करपर्णवत् ।।
14.49.12 सर्वैरपि गुणैर्विद्वान्व्यतिषक्तो न लिप्यते । जलबिन्दुर्यथा लोलः पद्मिनीपत्रसंस्थितः । एवमेवाप्यसंसक्तः पुरुषः स्यान्न संशयः ।।
14.49.13 द्रव्यमात्रमभूत्सत्त्वं पुरुषस्येति निश्चयः । यथा द्रव्यं च कर्ता च संयोगोऽप्यनयोस्तथा ।।
14.49.14 यथा प्रदीपमादाय कश्चित्तमसि गच्छति । तथा सत्त्वप्रदीपेन गच्छन्ति परमैषिणः ।।
14.49.15 यावद्द्रव्यगुणस्तावत्प्रदीपः संप्रकाशते । क्षीणद्रव्यगुणं ज्योतिरन्तर्धानाय गच्छति ।।
14.49.16 व्यक्तः सत्त्वगुणस्त्वेवं पुरुषोऽव्यक्त इष्यते । एतद्विप्रा विजानीत हन्त भूयो ब्रवीमि वः ।।
14.49.17 सहस्रेणापि दुर्मेधा न वृद्धिमधिगच्छति । चतुर्थेनाप्यथांशेन बुद्धिमान्सुखमेधते ।।
14.49.18 एवं धर्मस्य विज्ञेयं संसाधनमुपायतः । उपायज्ञो हि मेधावी सुखमत्यन्तमश्नुते ।।
14.49.19 यथाध्वानमपाथेयः प्रपन्नो मानवः क्वचित् । क्लेशेन याति महता विनश्यत्यन्तरापि वा ।।
14.49.20 तथा कर्मसु विज्ञेयं फलं भवति वा न वा । पुरुषस्यात्मनिःश्रेयः शुभाशुभनिदर्शनम् ।।
14.49.21 यथा च दीर्घमध्वानं पद्भ्यामेव प्रपद्यते । अदृष्टपूर्वं सहसा तत्त्वदर्शनवर्जितः ।।
14.49.22 तमेव च यथाध्वानं रथेनेहाशुगामिना । यायादश्वप्रयुक्तेन तथा बुद्धिमतां गतिः ।।
14.49.23 उच्चं पर्वतमारुह्य नान्ववेक्षेत भूगतम् । रथेन रथिनं पश्येत्क्लिश्यमानमचेतनम् ।।
14.49.24 यावद्रथपथस्तावद्रथेन स तु गच्छति । क्षीणे रथपथे प्राज्ञो रथमुत्सृज्य गच्छति ।।
14.49.25 एवं गच्छति मेधावी तत्त्वयोगविधानवित् । समाज्ञाय महाबुद्धिरुत्तरादुत्तरोत्तरम् ।।
14.49.26 यथा महार्णवं घोरमप्लवः संप्रगाहते । बाहुभ्यामेव संमोहाद्वधं चर्च्छत्यसंशयम् ।।
14.49.27 नावा चापि यथा प्राज्ञो विभागज्ञस्तरित्रया । अक्लान्तः सलिलं गाहेत्क्षिप्रं संतरति ध्रुवम् ।।
14.49.28 तीर्णो गच्छेत्परं पारं नावमुत्सृज्य निर्ममः । व्याख्यातं पूर्वकल्पेन यथा रथिपदातिनौ ।।
14.49.29 स्नेहात्संमोहमापन्नो नावि दाशो यथा तथा । ममत्वेनाभिभूतः स तत्रैव परिवर्तते ।।
14.49.30 नावं न शक्यमारुह्य स्थले विपरिवर्तितुम् । तथैव रथमारुह्य नाप्सु चर्या विधीयते ।।
14.49.31 एवं कर्म कृतं चित्रं विषयस्थं पृथक्पृथक् । यथा कर्म कृतं लोके तथा तदुपपद्यते ।।
14.49.32 यन्नैव गन्धिनो रस्यं न रूपस्पर्शशब्दवत् । मन्यन्ते मुनयो बुद्ध्या तत्प्रधानं प्रचक्षते ।।
14.49.33 तत्र प्रधानमव्यक्तमव्यक्तस्य गुणो महान् । महतः प्रधानभूतस्य गुणोऽहंकार एव च ।।
14.49.34 अहंकारप्रधानस्य महाभूतकृतो गुणः । पृथक्त्वेन हि भूतानां विषया वै गुणाः स्मृताः ।।
14.49.35 बीजधर्मं यथाव्यक्तं तथैव प्रसवात्मकम् । बीजधर्मा महानात्मा प्रसवश्चेति नः श्रुतम् ।।
14.49.36 बीजधर्मा त्वहंकारः प्रसवश्च पुनः पुनः । बीजप्रसवधर्माणि महाभूतानि पञ्च वै ।।
14.49.37 बीजधर्मिण इत्याहुः प्रसवं च न कुर्वते । विशेषाः पञ्चभूतानां तेषां वित्तं विशेषणम् ।।
14.49.38 तत्रैकगुणमाकाशं द्विगुणो वायुरुच्यते । त्रिगुणं ज्योतिरित्याहुरापश्चापि चतुर्गुणाः ।।
14.49.39 पृथ्वी पञ्चगुणा ज्ञेया त्रसस्थावरसंकुला । सर्वभूतकरी देवी शुभाशुभनिदर्शना ।।
14.49.40 शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसो गन्धश्च पञ्चमः । एते पञ्च गुणा भूमेर्विज्ञेया द्विजसत्तमाः ।।
14.49.41 पार्थिवश्च सदा गन्धो गन्धश्च बहुधा स्मृतः । तस्य गन्धस्य वक्ष्यामि विस्तरेण बहून्गुणान् ।।
14.49.42 इष्टश्चानिष्टगन्धश्च मधुरोऽम्लः कटुस्तथा । निर्हारी संहतः स्निग्धो रूक्षो विशद एव च । एवं दशविधो ज्ञेयः पार्थिवो गन्ध इत्युत ।।
14.49.43 शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं रसश्चापां गुणाः स्मृताः । रसज्ञानं तु वक्ष्यामि रसस्तु बहुधा स्मृतः ।।
14.49.44 मधुरोऽम्लः कटुस्तिक्तः कषायो लवणस्तथा । एवं षड्विधविस्तारो रसो वारिमयः स्मृतः ।।
14.49.45 शब्दः स्पर्शस्तथा रूपं त्रिगुणं ज्योतिरुच्यते । ज्योतिषश्च गुणो रूपं रूपं च बहुधा स्मृतम् ।।
14.49.46 शुक्लं कृष्णं तथा रक्तं नीलं पीतारुणं तथा । ह्रस्वं दीर्घं तथा स्थूलं चतुरस्राणु वृत्तकम् ।।
14.49.47 एवं द्वादशविस्तारं तेजसो रूपमुच्यते । विज्ञेयं ब्राह्मणैर्नित्यं धर्मज्ञैः सत्यवादिभिः ।।
14.49.48 शब्दस्पर्शौ च विज्ञेयौ द्विगुणो वायुरुच्यते । वायोश्चापि गुणः स्पर्शः स्पर्शश्च बहुधा स्मृतः ।।
14.49.49 उष्णः शीतः सुखो दुःखः स्निग्धो विशद एव च । कठिनश्चिक्कणः श्लक्ष्णः पिच्छिलो दारुणो मृदुः ।।
14.49.50 एवं द्वादशविस्तारो वायव्यो गुण उच्यते । विधिवद्ब्रह्मणैः सिद्धैर्धर्मज्ञैस्तत्त्वदर्शिभिः ।।
14.49.51 तत्रैकगुणमाकाशं शब्द इत्येव च स्मृतः । तस्य शब्दस्य वक्ष्यामि विस्तरेण बहून्गुणान् ।।
14.49.52 षड्जर्षभौ च गान्धारो मध्यमः पञ्चमस्तथा । अतः परं तु विज्ञेयो निषादो धैवतस्तथा ।।
14.49.53 इष्टोऽनिष्टश्च शब्दस्तु संहतः प्रविभागवान् । एवं बहुविधो ज्ञेयः शब्द आकाशसंभवः ।।
14.49.54 आकाशमुत्तमं भूतमहंकारस्ततः परम् । अहंकारात्परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा ततः परः ।।
14.49.55 तस्मात्तु परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः । परावरज्ञो भूतानां यं प्राप्यानन्त्यमश्नुते ।।
14.50.1 भूतानामथ पञ्चानां यथैषामीश्वरं मनः । नियमे च विसर्गे च भूतात्मा मन एव च ।।
14.50.2 अधिष्ठाता मनो नित्यं भूतानां महतां तथा । बुद्धिरैश्वर्यमाचष्टे क्षेत्रज्ञः सर्व उच्यते ।।
14.50.3 इन्द्रियाणि मनो युङ्क्ते सदश्वानिव सारथिः । इन्द्रियाणि मनो बुद्धिं क्षेत्रज्ञो युञ्जते सदा ।।
14.50.4 महाभूतसमायुक्तं बुद्धिसंयमनं रथम् । तमारुह्य स भूतात्मा समन्तात्परिधावति ।।
14.50.5 इन्द्रियग्रामसंयुक्तो मनःसारथिरेव च । बुद्धिसंयमनो नित्यं महान्ब्रह्ममयो रथः ।।
14.50.6 एवं यो वेत्ति विद्वान्वै सदा ब्रह्ममयं रथम् । स धीरः सर्वलोकेषु न मोहमधिगच्छति ।।
14.50.7 अव्यक्तादि विशेषान्तं त्रसस्थावरसंकुलम् । चन्द्रसूर्यप्रभालोकं ग्रहनक्षत्रमण्डितम् ।।
14.50.8 नदीपर्वतजालैश्च सर्वतः परिभूषितम् । विविधाभिस्तथाद्भिश्च सततं समलंकृतम् ।।
14.50.9 आजीवः सर्वभूतानां सर्वप्राणभृतां गतिः । एतद्ब्रह्मवनं नित्यं यस्मिंश्चरति क्षेत्रवित् ।।
14.50.10 लोकेऽस्मिन्यानि भूतानि स्थावराणि चराणि च । तान्येवाग्रे प्रलीयन्ते पश्चाद्भूतकृता गुणाः । गुणेभ्यः पञ्चभूतानि एष भूतसमुच्छ्रयः ।।
14.50.11 देवा मनुष्या गन्धर्वाः पिशाचासुरराक्षसाः । सर्वे स्वभावतः सृष्टा न क्रियाभ्यो न कारणात् ।।
14.50.12 एते विश्वकृतो विप्रा जायन्ते ह पुनः पुनः । तेभ्यः प्रसूतास्तेष्वेव महाभूतेषु पञ्चसु । प्रलीयन्ते यथाकालमूर्मयः सागरे यथा ।।
14.50.13 विश्वसृग्भ्यस्तु भूतेभ्यो महाभूतानि गच्छति । भूतेभ्यश्चापि पञ्चभ्यो मुक्तो गच्छेत्प्रजापतिम् ।।
14.50.14 प्रजापतिरिदं सर्वं तपसैवासृजत्प्रभुः । तथैव वेदानृषयस्तपसा प्रतिपेदिरे ।।
14.50.15 तपसश्चानुपूर्व्येण फलमूलाशिनस्तथा । त्रैलोक्यं तपसा सिद्धाः पश्यन्तीह समाहिताः ।।
14.50.16 ओषधान्यगदादीनी नानाविद्याश्च सर्वशः । तपसैव प्रसिध्यन्ति तपोमूलं हि साधनम् ।।
14.50.17 यद्दुरापं दुराम्नायं दुराधर्षं दुरन्वयम् । तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् ।।
14.50.18 सुरापो ब्रह्महा स्तेयी भ्रूणहा गुरुतल्पगः । तपसैव सुतप्तेन मुच्यन्ते किल्बिषात्ततः ।।
14.50.19 मनुष्याः पितरो देवाः पशवो मृगपक्षिणः । यानि चान्यानि भूतानि त्रसानि स्थावराणि च ।।
14.50.20 तपःपरायणा नित्यं सिध्यन्ते तपसा सदा । तथैव तपसा देवा महाभागा दिवं गताः ।।
14.50.21 आशीर्युक्तानि कर्माणि कुर्वते ये त्वतन्द्रिताः । अहंकारसमायुक्तास्ते सकाशे प्रजापतेः ।।
14.50.22 ध्यानयोगेन शुद्धेन निर्ममा निरहंकृताः । प्राप्नुवन्ति महात्मानो महान्तं लोकमुत्तमम् ।।
14.50.23 ध्यानयोगादुपागम्य प्रसन्नमतयः सदा । सुखोपचयमव्यक्तं प्रविशन्त्यात्मवत्तया ।।
14.50.24 ध्यानयोगादुपागम्य निर्ममा निरहंकृताः । अव्यक्तं प्रविशन्तीह महान्तं लोकमुत्तमम् ।।
14.50.25 अव्यक्तादेव संभूतः समयज्ञो गतः पुनः । तमोरजोभ्यां निर्मुक्तः सत्त्वमास्थाय केवलम् ।।
14.50.26 विमुक्तः सर्वपापेभ्यः सर्वं त्यजति निष्कलः । क्षेत्रज्ञ इति तं विद्याद्यस्तं वेद स वेदवित् ।।
14.50.27 चित्तं चित्तादुपागम्य मुनिरासीत संयतः । यच्चित्तस्तन्मना भूत्वा गुह्यमेतत्सनातनम् ।।
14.50.28 अव्यक्तादि विशेषान्तमविद्यालक्षणं स्मृतम् । निबोधत यथा हीदं गुणैर्लक्षणमित्युत ।।
14.50.29 द्व्यक्षरस्तु भवेन्मृत्युस्त्र्यक्षरं ब्रह्म शाश्वतम् । ममेति च भवेन्मृत्युर्न ममेति च शाश्वतम् ।।
14.50.30 कर्म केचित्प्रशंसन्ति मन्दबुद्धितरा नराः । ये तु बुद्धा महात्मानो न प्रशंसन्ति कर्म ते ।।
14.50.31 कर्मणा जायते जन्तुर्मूर्तिमान्षोडशात्मकः । पुरुषं सृजतेऽविद्या अग्राह्यममृताशिनम् ।।
14.50.32 तस्मात्कर्मसु निःस्नेहा ये केचित्पारदर्शिनः । विद्यामयोऽयं पुरुषो न तु कर्ममयः स्मृतः ।।
14.50.33 अपूर्वममृतं नित्यं य एनमविचारिणम् । य एनं विन्दतेऽऽत्मानमग्राह्यममृताशिनम् । अग्राह्योऽमृतो भवति य एभिः कारणैर्ध्रुवः ।।
14.50.34 अपोह्य सर्वसंकल्पान्संयम्यात्मानमात्मनि । स तद्ब्रह्म शुभं वेत्ति यस्माद्भूयो न विद्यते ।।
14.50.35 प्रसादेनैव सत्त्वस्य प्रसादं समवाप्नुयात् । लक्षणं हि प्रसादस्य यथा स्यात्स्वप्नदर्शनम् ।।
14.50.36 गतिरेषा तु मुक्तानां ये ज्ञानपरिनिष्ठिताः । प्रवृत्तयश्च याः सर्वाः पश्यन्ति परिणामजाः ।।
14.50.37 एषा गतिरसक्तानामेष धर्मः सनातनः । एषा ज्ञानवतां प्राप्तिरेतद्वृत्तमनिन्दितम् ।।
14.50.38 समेन सर्वभूतेषु निःस्पृहेण निराशिषा । शक्या गतिरियं गन्तुं सर्वत्र समदर्शिना ।।
14.50.39 एतद्वः सर्वमाख्यातं मया विप्रर्षिसत्तमाः । एवमाचरत क्षिप्रं ततः सिद्धिमवाप्स्यथ ।।
14.50.40 इत्युक्तास्ते तु मुनयो ब्रह्मणा गुरुणा तथा । कृतवन्तो महात्मानस्ततो लोकानवाप्नुवन् ।।
14.50.41 त्वमप्येतन्महाभाग यथोक्तं ब्रह्मणो वचः । सम्यगाचर शुद्धात्मंस्ततः सिद्धिमवाप्स्यसि ।।
14.50.42 इत्युक्तः स तदा शिष्यो गुरुणा धर्ममुत्तमम् । चकार सर्वं कौन्तेय ततो मोक्षमवाप्तवान् ।।
14.50.43 कृतकृत्यश्च स तदा शिष्यः कुरुकुलोद्वह । तत्पदं समनुप्राप्तो यत्र गत्वा न शोचति ।।
14.50.44 को न्वसौ ब्राह्मणः कृष्ण कश्च शिष्यो जनार्दन । श्रोतव्यं चेन्मयैतद्वै तत्त्वमाचक्ष्व मे विभो ।।
14.50.45 अहं गुरुर्महाबाहो मनः शिष्यं च विद्धि मे । त्वत्प्रीत्या गुह्यमेतच्च कथितं मे धनंजय ।।
14.50.46 मयि चेदस्ति ते प्रीतिर्नित्यं कुरुकुलोद्वह । अध्यात्ममेतच्छ्रुत्वा त्वं सम्यगाचर सुव्रत ।।
14.50.47 ततस्त्वं सम्यगाचीर्णे धर्मेऽस्मिन्कुरुनन्दन । सर्वपापविशुद्धात्मा मोक्षं प्राप्स्यसि केवलम् ।।
14.50.48 पूर्वमप्येतदेवोक्तं युद्धकाल उपस्थिते । मया तव महाबाहो तस्मादत्र मनः कुरु ।।
14.50.49 मया तु भरतश्रेष्ठ चिरदृष्टः पिता विभो । तमहं द्रष्टुमिच्छामि संमते तव फल्गुन ।।
14.50.50 इत्युक्तवचनं कृष्णं प्रत्युवाच धनंजयः । गच्छावो नगरं कृष्ण गजसाह्वयमद्य वै ।।
14.50.51 समेत्य तत्र राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् । समनुज्ञाप्य दुर्धर्षं स्वां पुरीं यातुमर्हसि ।।
