6.51.1 गतापराह्णभूयिष्ठे तस्मिन्नहनि भारत । रथनागाश्वपत्तीनां सादिनां च महाक्षये ।।
6.51.2 द्रोणपुत्रेण शल्येन कृपेण च महात्मना । समसज्जत पाञ्चाल्यस्त्रिभिरेतैर्महारथैः ।।
6.51.3 स लोकविदितानश्वान्निजघान महाबलः । द्रौणेः पाञ्चालदायादः शितैर्दशभिराशुगैः ।।
6.51.4 ततः शल्यरथं तूर्णमास्थाय हतवाहनः । द्रौणिः पाञ्चालदायादमभ्यवर्षदथेषुभिः ।।
6.51.5 धृष्टद्युम्नं तु संसक्तं द्रौणिना दृश्य भारत । सौभद्रोऽभ्यपतत्तूर्णं विकिरन्निशिताञ्शरान् ।।
6.51.6 स शल्यं पञ्चविंशत्या कृपं च नवभिः शरैः । अश्वत्थामानमष्टाभिर्विव्याध पुरुषर्षभ ।।
6.51.7 आर्जुनिं तु ततस्तूर्णं द्रौणिर्विव्याध पत्रिणा । शल्यो द्वादशभिश्चैव कृपश्च निशितैस्त्रिभिः ।।
6.51.8 लक्ष्मणस्तव पौत्रस्तु तव पौत्रमवस्थितम् । अभ्यवर्तत संहृष्टस्ततो युद्धमवर्तत ।।
6.51.9 दौर्योधनिस्तु संक्रुद्धः सौभद्रं नवभिः शरैः । विव्याध समरे राजंस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.51.10 अभिमन्युस्तु संक्रुद्धो भ्रातरं भरतर्षभ । शरैः पञ्चाशता राजन्क्षिप्रहस्तोऽभ्यविध्यत ।।
6.51.11 लक्ष्मणोऽपि ततस्तस्य धनुश्चिच्छेद पत्रिणा । मुष्टिदेशे महाराज तत उच्चुक्रुशुर्जनाः ।।
6.51.12 तद्विहाय धनुश्छिन्नं सौभद्रः परवीरहा । अन्यदादत्तवांश्चित्रं कार्मुकं वेगवत्तरम् ।।
6.51.13 तौ तत्र समरे हृष्टौ कृतप्रतिकृतैषिणौ । अन्योन्यं विशिखैस्तीक्ष्णैर्जघ्नतुः पुरुषर्षभौ ।।
6.51.14 ततो दुर्योधनो राजा दृष्ट्वा पुत्रं महारथम् । पीडितं तव पौत्रेण प्रायात्तत्र जनेश्वरः ।।
6.51.15 संनिवृत्ते तव सुते सर्व एव जनाधिपाः । आर्जुनिं रथवंशेन समन्तात्पर्यवारयन् ।।
6.51.16 स तैः परिवृतः शूरैः शूरो युधि सुदुर्जयैः । न स्म विव्यथते राजन्कृष्णतुल्यपराक्रमः ।।
6.51.17 सौभद्रमथ संसक्तं तत्र दृष्ट्वा धनंजयः । अभिदुद्राव संक्रुद्धस्त्रातुकामः स्वमात्मजम् ।।
6.51.18 ततः सरथनागाश्वा भीष्मद्रोणपुरोगमाः । अभ्यवर्तन्त राजानः सहिताः सव्यसाचिनम् ।।
6.51.19 उद्धूतं सहसा भौमं नागाश्वरथसादिभिः । दिवाकरपथं प्राप्य रजस्तीव्रमदृश्यत ।।
6.51.20 तानि नागसहस्राणि भूमिपालशतानि च । तस्य बाणपथं प्राप्य नाभ्यवर्तन्त सर्वशः ।।
6.51.21 प्रणेदुः सर्वभूतानि बभूवुस्तिमिरा दिशः । कुरूणामनयस्तीव्रः समदृश्यत दारुणः ।।
6.51.22 नाप्यन्तरिक्षं न दिशो न भूमिर्न च भास्करः । प्रजज्ञे भरतश्रेष्ठ शरसंघैः किरीटिनः ।।
6.51.23 सादितध्वजनागास्तु हताश्वा रथिनो भृशम् । विप्रद्रुतरथाः केचिद्दृश्यन्ते रथयूथपाः ।।
6.51.24 विरथा रथिनश्चान्ये धावमानाः समन्ततः । तत्र तत्रैव दृश्यन्ते सायुधाः साङ्गदैर्भुजैः ।।
6.51.25 हयारोहा हयांस्त्यक्त्वा गजारोहाश्च दन्तिनः । अर्जुनस्य भयाद्राजन्समन्ताद्विप्रदुद्रुवुः ।।
6.51.26 रथेभ्यश्च गजेभ्यश्च हयेभ्यश्च नराधिपाः । पतिताः पात्यमानाश्च दृश्यन्तेऽर्जुनताडिताः ।।
6.51.27 सगदानुद्यतान्बाहून्सखड्गांश्च विशां पते । सप्रासांश्च सतूणीरान्सशरान्सशरासनान् ।।
6.51.28 साङ्कुशान्सपताकांश्च तत्र तत्रार्जुनो नृणाम् । निचकर्त शरैरुग्रै रौद्रं बिभ्रद्वपुस्तदा ।।
6.51.29 परिघाणां प्रवृद्धानां मुद्गराणां च मारिष । प्रासानां भिण्डिपालानां निस्त्रिंशानां च संयुगे ।।
6.51.30 परश्वधानां तीक्ष्णानां तोमराणां च भारत । वर्मणां चापविद्धानां कवचानां च भूतले ।।
6.51.31 ध्वजानां चर्मणां चैव व्यजनानां च सर्वशः । छत्राणां हेमदण्डानां चामराणां च भारत ।।
6.51.32 प्रतोदानां कशानां च योक्त्राणां चैव मारिष । राशयश्चात्र दृश्यन्ते विनिकीर्णा रणक्षितौ ।।
6.51.33 नासीत्तत्र पुमान्कश्चित्तव सैन्यस्य भारत । योऽर्जुनं समरे शूरं प्रत्युद्यायात्कथंचन ।।
6.51.34 यो यो हि समरे पार्थं पत्युद्याति विशां पते । स स वै विशिखैस्तीक्ष्णैः परलोकाय नीयते ।।
6.51.35 तेषु विद्रवमाणेषु तव योधेषु सर्वशः । अर्जुनो वासुदेवश्च दध्मतुर्वारिजोत्तमौ ।।
6.51.36 तत्प्रभग्नं बलं दृष्ट्वा पिता देवव्रतस्तव । अब्रवीत्समरे शूरं भारद्वाजं स्मयन्निव ।।
6.51.37 एष पाण्डुसुतो वीरः कृष्णेन सहितो बली । तथा करोति सैन्यानि यथा कुर्याद्धनंजयः ।।
6.51.38 न ह्येष समरे शक्यो जेतुमद्य कथंचन । यथास्य दृश्यते रूपं कालान्तकयमोपमम् ।।
6.51.39 न निवर्तयितुं चापि शक्येयं महती चमूः । अन्योन्यप्रेक्षया पश्य द्रवतीयं वरूथिनी ।।
6.51.40 एष चास्तं गिरिश्रेष्ठं भानुमान्प्रतिपद्यते । वपूंषि सर्वलोकस्य संहरन्निव सर्वथा ।।
6.51.41 तत्रावहारं संप्राप्तं मन्येऽहं पुरुषर्षभ । श्रान्ता भीताश्च नो योधा न योत्स्यन्ति कथंचन ।।
6.51.42 एवमुक्त्वा ततो भीष्मो द्रोणमाचार्यसत्तमम् । अवहारमथो चक्रे तावकानां महारथः ।।
6.51.43 ततोऽवहारः सैन्यानां तव तेषां च भारत । अस्तं गच्छति सूर्येऽभूत्संध्याकाले च वर्तति ।।
6.52.1 प्रभातायां तु शर्वर्यां भीष्मः शांतनवस्ततः । अनीकान्यनुसंयाने व्यादिदेशाथ भारत ।।
6.52.2 गारुडं च महाव्यूहं चक्रे शांतनवस्तदा । पुत्राणां ते जयाकाङ्क्षी भीष्मः कुरुपितामहः ।।
6.52.3 गरुडस्य स्वयं तुण्डे पिता देवव्रतस्तव । चक्षुषी च भरद्वाजः कृतवर्मा च सात्वतः ।।
6.52.4 अश्वत्थामा कृपश्चैव शीर्षमास्तां यशस्विनौ । त्रिगर्तैर्मत्स्यकैकेयैर्वाटधानैश्च संयुतौ ।।
6.52.5 भूरिश्रवाः शलः शल्यो भगदत्तश्च मारिष । मद्रकाः सिन्धुसौवीरास्तथा पञ्चनदाश्च ये ।।
6.52.6 जयद्रथेन सहिता ग्रीवायां संनिवेशिताः । पृष्ठे दुर्योधनो राजा सोदरैः सानुगैर्वृतः ।।
6.52.7 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजश्च शकैः सह । पुच्छमासन्महाराज शूरसेनाश्च सर्वशः ।।
6.52.8 मागधाश्च कलिङ्गाश्च दाशेरकगणैः सह । दक्षिणं पक्षमासाद्य स्थिता व्यूहस्य दंशिताः ।।
6.52.9 काननाश्च विकुञ्जाश्च मुक्ताः पुण्ड्राविषस्तथा । बृहद्बलेन सहिता वामं पक्षमुपाश्रिताः ।।
6.52.10 व्यूढं दृष्ट्वा तु तत्सैन्यं सव्यसाची परंतपः । धृष्टद्युम्नेन सहितः प्रत्यव्यूहत संयुगे । अर्धचन्द्रेण व्यूहेन व्यूहं तमतिदारुणम् ।।
6.52.11 दक्षिणं शृङ्गमास्थाय भीमसेनो व्यरोचत । नानाशस्त्रौघसंपन्नैर्नानादेश्यैर्नृपैर्वृतः ।।
6.52.12 तदन्वेव विराटश्च द्रुपदश्च महारथः । तदनन्तरमेवासीन्नीलो नीलायुधैः सह ।।
6.52.13 नीलादनन्तरं चैव धृष्टकेतुर्महारथः । चेदिकाशिकरूषैश्च पौरवैश्चाभिसंवृतः ।।
6.52.14 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च पाञ्चालाश्च प्रभद्रकाः । मध्ये सैन्यस्य महतः स्थिता युद्धाय भारत ।।
6.52.15 तथैव धर्मराजोऽपि गजानीकेन संवृतः । ततस्तु सात्यकी राजन्द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः ।।
6.52.16 अभिमन्युस्ततस्तूर्णमिरावांश्च ततः परम् । भैमसेनिस्ततो राजन्केकयाश्च महारथाः ।।
6.52.17 ततोऽभूद्द्विपदां श्रेष्ठो वामं पार्श्वमुपाश्रितः । सर्वस्य जगतो गोप्ता गोप्ता यस्य जनार्दनः ।।
6.52.18 एवमेतन्महाव्यूहं प्रत्यव्यूहन्त पाण्डवाः । वधार्थं तव पुत्राणां तत्पक्षं ये च संगताः ।।
6.52.19 ततः प्रववृते युद्धं व्यतिषक्तरथद्विपम् । तावकानां परेषां च निघ्नतामितरेतरम् ।।
6.52.20 हयौघाश्च रथौघाश्च तत्र तत्र विशां पते । संपतन्तः स्म दृश्यन्ते निघ्नमानाः परस्परम् ।।
6.52.21 धावतां च रथौघानां निघ्नतां च पृथक्पृथक् । बभूव तुमुलः शब्दो विमिश्रो दुन्दुभिस्वनैः ।।
6.52.22 दिवस्पृङ्नरवीराणां निघ्नतामितरेतरम् । संप्रहारे सुतुमुले तव तेषां च भारत ।।
6.53.1 ततो व्यूढेष्वनीकेषु तावकेष्वितरेषु च । धनंजयो रथानीकमवधीत्तव भारत । शरैरतिरथो युद्धे पातयन्रथयूथपान् ।।
6.53.2 ते वध्यमानाः पार्थेन कालेनेव युगक्षये । धार्तराष्ट्रा रणे यत्ताः पाण्डवान्प्रत्ययोधयन् । प्रार्थयाना यशो दीप्तं मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् ।।
6.53.3 एकाग्रमनसो भूत्वा पाण्डवानां वरूथिनीम् । बभञ्जुर्बहुशो राजंस्ते चाभज्यन्त संयुगे ।।
6.53.4 द्रवद्भिरथ भग्नैश्च परिवर्तद्भिरेव च । पाण्डवैः कौरवैश्चैव न प्रज्ञायत किंचन ।।
6.53.5 उदतिष्ठद्रजो भौमं छादयानं दिवाकरम् । दिशः प्रतिदिशो वापि तत्र जज्ञुः कथंचन ।।
6.53.6 अनुमानेन संज्ञाभिर्नामगोत्रैश्च संयुगे । वर्तते स्म तदा युद्धं तत्र तत्र विशां पते ।।
6.53.7 न व्यूहो भिद्यते तत्र कौरवाणां कथंचन । रक्षितः सत्यसंधेन भारद्वाजेन धीमता ।।
6.53.8 तथैव पाण्डवेयानां रक्षितः सव्यसाचिना । नाभिध्यत महाव्यूहो भीमेन च सुरक्षितः ।।
6.53.9 सेनाग्रादभिनिष्पत्य प्रायुध्यंस्तत्र मानवाः । उभयोः सेनयो राजन्व्यतिषक्तरथद्विपाः ।।
6.53.10 हयारोहैर्हयारोहाः पात्यन्ते स्म महाहवे । ऋष्टिभिर्विमलाग्राभिः प्रासैरपि च संयुगे ।।
6.53.11 रथी रथिनमासाद्य शरैः कनकभूषणैः । पातयामास समरे तस्मिन्नतिभयंकरे ।।
6.53.12 गजारोहा गजारोहान्नाराचशरतोमरैः । संसक्ताः पातयामासुस्तव तेषां च संघशः ।।
6.53.13 पत्तिसंघा रणे पत्तीन्भिण्डिपालपरश्वधैः । न्यपातयन्त संहृष्टाः परस्परकृतागसः ।।
6.53.14 पदाती रथिनं संख्ये रथी चापि पदातिनम् । न्यपातयच्छितैः शस्त्रैः सेनयोरुभयोरपि ।।
6.53.15 गजारोहा हयारोहान्पातयां चक्रिरे तदा । हयारोहा गजस्थांश्च तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.53.16 गजारोहवरैश्चापि तत्र तत्र पदातयः । पातिताः समदृश्यन्त तैश्चापि गजयोधिनः ।।
6.53.17 पत्तिसंघा हयारोहैः सादिसंघाश्च पत्तिभिः । पात्यमाना व्यदृश्यन्त शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.53.18 ध्वजैस्तत्रापविद्धैश्च कार्मुकैस्तोमरैस्तथा । प्रासैस्तथा गदाभिश्च परिघैः कम्पनैस्तथा ।।
6.53.19 शक्तिभिः कवचैश्चित्रैः कणपैरङ्कुशैरपि । निस्त्रिंशैर्विमलैश्चापि स्वर्णपुङ्खैः शरैस्तथा ।।
6.53.20 परिस्तोमैः कुथाभिश्च कम्बलैश्च महाधनैः । भूर्भाति भरतश्रेष्ठ स्रग्दामैरिव चित्रिता ।।
6.53.21 नराश्वकायैः पतितैर्दन्तिभिश्च महाहवे । अगम्यरूपा पृथिवी मांसशोणितकर्दमा ।।
6.53.22 प्रशशाम रजो भौमं व्युक्षितं रणशोणितैः । दिशश्च विमलाः सर्वाः संबभूवुर्जनेश्वर ।।
6.53.23 उत्थितान्यगणेयानि कबन्धानि समन्ततः । चिह्नभूतानि जगतो विनाशार्थाय भारत ।।
6.53.24 तस्मिन्युद्धे महारौद्रे वर्तमाने सुदारुणे । प्रत्यदृश्यन्त रथिनो धावमानाः समन्ततः ।।
6.53.25 ततो द्रोणश्च भीष्मश्च सैन्धवश्च जयद्रथः । पुरुमित्रो विकर्णश्च शकुनिश्चापि सौबलः ।।
6.53.26 एते समरदुर्धर्षाः सिंहतुल्यपराक्रमाः । पाण्डवानामनीकानि बभञ्जुः स्म पुनः पुनः ।।
6.53.27 तथैव भीमसेनोऽपि राक्षसश्च घटोत्कचः । सात्यकिश्चेकितानश्च द्रौपदेयाश्च भारत ।।
6.53.28 तावकांस्तव पुत्रांश्च सहितान्सर्वराजभिः । द्रावयामासुराजौ ते त्रिदशा दानवानिव ।।
6.53.29 तथा ते समरेऽन्योन्यं निघ्नन्तः क्षत्रियर्षभाः । रक्तोक्षिता घोररूपा विरेजुर्दानवा इव ।।
6.53.30 विनिर्जित्य रिपून्वीराः सेनयोरुभयोरपि । व्यदृश्यन्त महामात्रा ग्रहा इव नभस्तले ।।
6.53.31 ततो रथसहस्रेण पुत्रो दुर्योधनस्तव । अभ्ययात्पाण्डवान्युद्धे राक्षसं च घटोत्कचम् ।।
6.53.32 तथैव पाण्डवाः सर्वे महत्या सेनया सह । द्रोणभीष्मौ रणे शूरौ प्रत्युद्ययुररिंदमौ ।।
6.53.33 किरीटी तु ययौ क्रुद्धः समर्थान्पार्थिवोत्तमान् । आर्जुनिः सात्यकिश्चैव ययतुः सौबलं बलम् ।।
6.53.34 ततः प्रववृते भूयः संग्रामो लोमहर्षणः । तावकानां परेषां च समरे विजिगीषताम् ।।
6.54.1 ततस्ते पार्थिवाः क्रुद्धाः फल्गुनं वीक्ष्य संयुगे । रथैरनेकसाहस्रैः समन्तात्पर्यवारयन् ।।
6.54.2 अथैनं रथवृन्देन कोष्टकीकृत्य भारत । शरैः सुबहुसाहस्रैः समन्तादभ्यवारयन् ।।
6.54.3 शक्तीश्च विमलास्तीक्ष्णा गदाश्च परिघैः सह । प्रासान्परश्वधांश्चैव मुद्गरान्मुसलानपि । चिक्षिपुः समरे क्रुद्धाः फल्गुनस्य रथं प्रति ।।
6.54.4 शस्त्राणामथ तां वृष्टिं शलभानामिवायतिम् । रुरोध सर्वतः पार्थः शरैः कनकभूषणैः ।।
6.54.5 तत्र तल्लाघवं दृष्ट्वा बीभत्सोरतिमानुषम् । देवदानवगन्धर्वाः पिशाचोरगराक्षसाः । साधु साध्विति राजेन्द्र फल्गुनं प्रत्यपूजयन् ।।
6.54.6 सात्यकिं चाभिमन्युं च महत्या सेनया सह । गान्धाराः समरे शूरा रुरुधुः सहसौबलाः ।।
6.54.7 तत्र सौबलकाः क्रुद्धा वार्ष्णेयस्य रथोत्तमम् । तिलशश्चिच्छिदुः क्रोधाच्छस्त्रैर्नानाविधैर्युधि ।।
6.54.8 सात्यकिस्तु रथं त्यक्त्वा वर्तमाने महाभये । अभिमन्यो रथं तूर्णमारुरोह परंतपः ।।
6.54.9 तावेकरथसंयुक्तौ सौबलेयस्य वाहिनीम् । व्यधमेतां शितैस्तूर्णं शरैः संनतपर्वभिः ।।
6.54.10 द्रोणभीष्मौ रणे यत्तौ धर्मराजस्य वाहिनीम् । नाशयेतां शरैस्तीक्ष्णैः कङ्कपत्रपरिच्छदैः ।।
6.54.11 ततो धर्मसुतो राजा माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । मिषतां सर्वसैन्यानां द्रोणानीकमुपाद्रवन् ।।
6.54.12 तत्रासीत्सुमहद्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् । यथा देवासुरं युद्धं पूर्वमासीत्सुदारुणम् ।।
6.54.13 कुर्वाणौ तु महत्कर्म भीमसेनघटोत्कचौ । दुर्योधनस्ततोऽभ्येत्य तावुभावभ्यवारयत् ।।
6.54.14 तत्राद्भुतमपश्याम हैडिम्बस्य पराक्रमम् । अतीत्य पितरं युद्धे यदयुध्यत भारत ।।
6.54.15 भीमसेनस्तु संक्रुद्धो दुर्योधनममर्षणम् । हृद्यविध्यत्पृषत्केन प्रहसन्निव पाण्डवः ।।
6.54.16 ततो दुर्योधनो राजा प्रहारवरमोहितः । निषसाद रथोपस्थे कश्मलं च जगाम ह ।।
6.54.17 तं विसंज्ञमथो ज्ञात्वा त्वरमाणोऽस्य सारथिः । अपोवाह रणाद्राजंस्ततः सैन्यमभिद्यत ।।
6.54.18 ततस्तां कौरवीं सेनां द्रवमाणां समन्ततः । निघ्नन्भीमः शरैस्तीक्ष्णैरनुवव्राज पृष्ठतः ।।
6.54.19 पार्षतश्च रथश्रेष्ठो धर्मपुत्रश्च पाण्डवः । द्रोणस्य पश्यतः सैन्यं गाङ्गेयस्य च पश्यतः । जघ्नतुर्विशिखैस्तीक्ष्णैः परानीकविशातनैः ।।
6.54.20 द्रवमाणं तु तत्सैन्यं तव पुत्रस्य संयुगे । नाशक्नुतां वारयितुं भीष्मद्रोणौ महारथौ ।।
6.54.21 वार्यमाणं हि भीष्मेण द्रोणेन च विशां पते । विद्रवत्येव तत्सैन्यं पश्यतोर्द्रोणभीष्मयोः ।।
6.54.22 ततो रथसहस्रेषु विद्रवत्सु ततस्ततः । तावास्थितावेकरथं सौभद्रशिनिपुंगवौ । सौबलीं समरे सेनां शातयेतां समन्ततः ।।
6.54.23 शुशुभाते तदा तौ तु शैनेयकुरुपुंगवौ । अमावास्यां गतौ यद्वत्सोमसूर्यौ नभस्तले ।।
6.54.24 अर्जुनस्तु ततः क्रुद्धस्तव सैन्यं विशां पते । ववर्ष शरवर्षेण धाराभिरिव तोयदः ।।
6.54.25 वध्यमानं ततस्तत्तु शरैः पार्थस्य संयुगे । दुद्राव कौरवं सैन्यं विषादभयकम्पितम् ।।
6.54.26 द्रवतस्तान्समालोक्य भीष्मद्रोणौ महारथौ । न्यवारयेतां संरब्धौ दुर्योधनहितैषिणौ ।।
6.54.27 ततो दुर्योधनो राजा समाश्वस्य विशां पते । न्यवर्तयत तत्सैन्यं द्रवमाणं समन्ततः ।।
6.54.28 यत्र यत्र सुतं तुभ्यं यो यः पश्यति भारत । तत्र तत्र न्यवर्तन्त क्षत्रियाणां महारथाः ।।
6.54.29 तान्निवृत्तान्समीक्ष्यैव ततोऽन्येऽपीतरे जनाः । अन्योन्यस्पर्धया राजँल्लज्जयान्येऽवतस्थिरे ।।
6.54.30 पुनरावर्ततां तेषां वेग आसीद्विशां पते । पूर्यतः सागरस्येव चन्द्रस्योदयनं प्रति ।।
6.54.31 संनिवृत्तांस्ततस्तांस्तु दृष्ट्वा राजा सुयोधनः । अब्रवीत्त्वरितो गत्वा भीष्मं शांतनवं वचः ।।
6.54.32 पितामह निबोधेदं यत्त्वा वक्ष्यामि भारत । नानुरूपमहं मन्ये त्वयि जीवति कौरव ।।
6.54.33 द्रोणे चास्त्रविदां श्रेष्ठे सपुत्रे ससुहृज्जने । कृपे चैव महेष्वासे द्रवतीयं वरूथिनी ।।
6.54.34 न पाण्डवाः प्रतिबलास्तव राजन्कथंचन । तथा द्रोणस्य संग्रामे द्रौणेश्चैव कृपस्य च ।।
6.54.35 अनुग्राह्याः पाण्डुसुता नूनं तव पितामह । यथेमां क्षमसे वीर वध्यमानां वरूथिनीम् ।।
6.54.36 सोऽस्मि वाच्यस्त्वया राजन्पूर्वमेव समागमे । न योत्स्ये पाण्डवान्संख्ये नापि पार्षतसात्यकी ।।
6.54.37 श्रुत्वा तु वचनं तुभ्यमाचार्यस्य कृपस्य च । कर्णेन सहितः कृत्यं चिन्तयानस्तदैव हि ।।
6.54.38 यदि नाहं परित्याज्यो युवाभ्यामिह संयुगे । विक्रमेणानुरूपेण युध्येतां पुरुषर्षभौ ।।
6.54.39 एतच्छ्रुत्वा वचो भीष्मः प्रहसन्वै मुहुर्मुहुः । अब्रवीत्तनयं तुभ्यं क्रोधादुद्वृत्य चक्षुषी ।।
6.54.40 बहुशो हि मया राजंस्तथ्यमुक्तं हितं वचः । अजेयाः पाण्डवा युद्धे देवैरपि सवासवैः ।।
6.54.41 यत्तु शक्यं मया कर्तुं वृद्धेनाद्य नृपोत्तम । करिष्यामि यथाशक्ति प्रेक्षेदानीं सबान्धवः ।।
6.54.42 अद्य पाण्डुसुतान्सर्वान्ससैन्यान्सह बन्धुभिः । मिषतो वारयिष्यामि सर्वलोकस्य पश्यतः ।।
6.54.43 एवमुक्ते तु भीष्मेण पुत्रास्तव जनेश्वर । दध्मुः शङ्खान्मुदा युक्ता भेरीश्च जघ्निरे भृशम् ।।
6.54.44 पाण्डवापि ततो राजञ्श्रुत्वा तं निनदं महत् । दध्मुः शङ्खांश्च भेरीश्च मुरजांश्च व्यनादयन् ।।
6.55.1 प्रतिज्ञाते तु भीष्मेण तस्मिन्युद्धे सुदारुणे । क्रोधितो मम पुत्रेण दुःखितेन विशेषतः ।।
6.55.2 भीष्मः किमकरोत्तत्र पाण्डवेयेषु संजय । पितामहे वा पाञ्चालास्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
6.55.3 गतपूर्वाह्णभूयिष्ठे तस्मिन्नहनि भारत । जयं प्राप्तेषु हृष्टेषु पाण्डवेषु महात्मसु ।।
6.55.4 सर्वधर्मविशेषज्ञः पिता देवव्रतस्तव । अभ्ययाज्जवनैरश्वैः पाण्डवानामनीकिनीम् । महत्या सेनया गुप्तस्तव पुत्रैश्च सर्वशः ।।
6.55.5 प्रावर्तत ततो युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् । अस्माकं पाण्डवैः सार्धमनयात्तव भारत ।।
6.55.6 धनुषां कूजतां तत्र तलानां चाभिहन्यताम् । महान्समभवच्छब्दो गिरीणामिव दीर्यताम् ।।
6.55.7 तिष्ठ स्थितोऽस्मि विद्ध्येनं निवर्तस्व स्थिरो भव । स्थितोऽस्मि प्रहरस्वेति शब्दाः श्रूयन्त सर्वशः ।।
6.55.8 काञ्चनेषु तनुत्रेषु किरीटेषु ध्वजेषु च । शिलानामिव शैलेषु पतितानामभूत्स्वनः ।।
6.55.9 पतितान्युत्तमाङ्गानि बाहवश्च विभूषिताः । व्यचेष्टन्त महीं प्राप्य शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.55.10 हृतोत्तमाङ्गाः केचित्तु तथैवोद्यतकार्मुकाः । प्रगृहीतायुधाश्चापि तस्थुः पुरुषसत्तमाः ।।
6.55.11 प्रावर्तत महावेगा नदी रुधिरवाहिनी । मातङ्गाङ्गशिलारौद्रा मांसशोणितकर्दमा ।।
6.55.12 वराश्वनरनागानां शरीरप्रभवा तदा । परलोकार्णवमुखी गृध्रगोमायुमोदिनी ।।
6.55.13 न दृष्टं न श्रुतं चापि युद्धमेतादृशं नृप । यथा तव सुतानां च पाण्डवानां च भारत ।।
6.55.14 नासीद्रथपथस्तत्र योधैर्युधि निपातितैः । गजैश्च पतितैर्नीलैर्गिरिशृङ्गैरिवावृतम् ।।
6.55.15 विकीर्णैः कवचैश्चित्रैर्ध्वजैश्छत्रैश्च मारिष । शुशुभे तद्रणस्थानं शरदीव नभस्तलम् ।।
6.55.16 विनिर्भिन्नाः शरैः केचिदन्तपीडाविकर्षिणः । अभीताः समरे शत्रूनभ्यधावन्त दंशिताः ।।
6.55.17 तात भ्रातः सखे बन्धो वयस्य मम मातुल । मा मां परित्यजेत्यन्ये चुक्रुशुः पतिता रणे ।।
6.55.18 आधावाभ्येहि मा गच्छ किं भीतोऽसि क्व यास्यसि । स्थितोऽहं समरे मा भैरिति चान्ये विचुक्रुशुः ।।
6.55.19 तत्र भीष्मः शांतनवो नित्यं मण्डलकार्मुकः । मुमोच बाणान्दीप्ताग्रानहीनाशीविषानिव ।।
6.55.20 शरैरेकायनीकुर्वन्दिशः सर्वा यतव्रतः । जघान पाण्डवरथानादिश्यादिश्य भारत ।।
6.55.21 स नृत्यन्वै रथोपस्थे दर्शयन्पाणिलाघवम् । अलातचक्रवद्राजंस्तत्र तत्र स्म दृश्यते ।।
6.55.22 तमेकं समरे शूरं पाण्डवाः सृञ्जयास्तथा । अनेकशतसाहस्रं समपश्यन्त लाघवात् ।।
6.55.23 मायाकृतात्मानमिव भीष्मं तत्र स्म मेनिरे । पूर्वस्यां दिशि तं दृष्ट्वा प्रतीच्यां ददृशुर्जनाः ।।
6.55.24 उदीच्यां चैनमालोक्य दक्षिणस्यां पुनः प्रभो । एवं स समरे वीरो गाङ्गेयः प्रत्यदृश्यत ।।
6.55.25 न चैनं पाण्डवेयानां कश्चिच्छक्नोति वीक्षितुम् । विशिखानेव पश्यन्ति भीष्मचापच्युतान्बहून् ।।
6.55.26 कुर्वाणं समरे कर्म सूदयानं च वाहिनीम् । व्याक्रोशन्त रणे तत्र वीरा बहुविधं बहु । अमानुषेण रूपेण चरन्तं पितरं तव ।।
6.55.27 शलभा इव राजानः पतन्ति विधिचोदिताः । भीष्माग्निमभि संक्रुद्धं विनाशाय सहस्रशः ।।
6.55.28 न हि मोघः शरः कश्चिदासीद्भीष्मस्य संयुगे । नरनागाश्वकायेषु बहुत्वाल्लघुवेधिनः ।।
6.55.29 भिनत्त्येकेन बाणेन सुमुक्तेन पतत्रिणा । गजकङ्कटसंनाहं वज्रेणेवाचलोत्तमम् ।।
6.55.30 द्वौ त्रीनपि गजारोहान्पिण्डितान्वर्मितानपि । नाराचेन सुतीक्ष्णेन निजघान पिता तव ।।
6.55.31 यो यो भीष्मं नरव्याघ्रमभ्येति युधि कश्चन । मुहूर्तदृष्टः स मया पातितो भुवि दृश्यते ।।
6.55.32 एवं सा धर्मराजस्य वध्यमाना महाचमूः । भीष्मेणातुलवीर्येण व्यशीर्यत सहस्रधा ।।
6.55.33 प्रकीर्यत महासेना शरवर्षाभितापिता । पश्यतो वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।।
6.55.34 यतमानापि ते वीरा द्रवमाणान्महारथान् । नाशक्नुवन्वारयितुं भीष्मबाणप्रपीडिताः ।।
6.55.35 महेन्द्रसमवीर्येण वध्यमाना महाचमूः । अभज्यत महाराज न च द्वौ सह धावतः ।।
6.55.36 आविद्धनरनागाश्वं पतितध्वजकूबरम् । अनीकं पाण्डुपुत्राणां हाहाभूतमचेतनम् ।।
6.55.37 जघानात्र पिता पुत्रं पुत्रश्च पितरं तथा । प्रियं सखायं चाक्रन्दे सखा दैवबलात्कृतः ।।
6.55.38 विमुच्य कवचानन्ये पाण्डुपुत्रस्य सैनिकाः । प्रकीर्य केशान्धावन्तः प्रत्यदृश्यन्त भारत ।।
6.55.39 तद्गोकुलमिवोद्भ्रान्तमुद्भ्रान्तरथयूथपम् । ददृशे पाण्डुपुत्रस्य सैन्यमार्तस्वरं तदा ।।
6.55.40 प्रभज्यमानं तत्सैन्यं दृष्ट्वा देवकिनन्दनः । उवाच पार्थं बीभत्सुं निगृह्य रथमुत्तमम् ।।
6.55.41 अयं स कालः संप्राप्तः पार्थ यः काङ्क्षितस्त्वया । प्रहरास्मै नरव्याघ्र न चेन्मोहाद्विमुह्यसे ।।
6.55.42 यत्त्वया कथितं वीर पुरा राज्ञां समागमे । भीष्मद्रोणमुखान्सर्वान्धार्तराष्ट्रस्य सैनिकान् ।।
6.55.43 सानुबन्धान्हनिष्यामि ये मां योत्स्यन्ति संयुगे । इति तत्कुरु कौन्तेय सत्यं वाक्यमरिंदम ।।
6.55.44 बीभत्सो पश्य सैन्यं स्वं भज्यमानं समन्ततः । द्रवतश्च महीपालान्सर्वान्यौधिष्ठिरे बले ।।
6.55.45 दृष्ट्वा हि समरे भीष्मं व्यात्ताननमिवान्तकम् । भयार्ताः संप्रणश्यन्ति सिंहं क्षुद्रमृगा इव ।।
6.55.46 एवमुक्तः प्रत्युवाच वासुदेवं धनंजयः । चोदयाश्वान्यतो भीष्मो विगाह्यैतद्बलार्णवम् ।।
6.55.47 ततोऽश्वान्रजतप्रख्यांश्चोदयामास माधवः । यतो भीष्मरथो राजन्दुष्प्रेक्ष्यो रश्मिमानिव ।।
6.55.48 ततस्तत्पुनरावृत्तं युधिष्ठिरबलं महत् । दृष्ट्वा पार्थं महाबाहुं भीष्मायोद्यन्तमाहवे ।।
6.55.49 ततो भीष्मः कुरुश्रेष्ठः सिंहवद्विनदन्मुहुः । धनंजयरथं तूर्णं शरवर्षैरवाकिरत् ।।
6.55.50 क्षणेन स रथस्तस्य सहयः सहसारथिः । शरवर्षेण महता संछन्नो न प्रकाशते ।।
6.55.51 वासुदेवस्त्वसंभ्रान्तो धैर्यमास्थाय सत्त्ववान् । चोदयामास तानश्वान्वितुन्नान्भीष्मसायकैः ।।
6.55.52 ततः पार्थो धनुर्गृह्य दिव्यं जलदनिस्वनम् । पातयामास भीष्मस्य धनुश्छित्त्वा त्रिभिः शरैः ।।
6.55.53 स च्छिन्नधन्वा कौरव्यः पुनरन्यन्महद्धनुः । निमेषान्तरमात्रेण सज्यं चक्रे पिता तव ।।
6.55.54 विचकर्ष ततो दोर्भ्यां धनुर्जलदनिस्वनम् । अथास्य तदपि क्रुद्धश्चिच्छेद धनुरर्जुनः ।।
6.55.55 तस्य तत्पूजयामास लाघवं शंतनोः सुतः । साधु पार्थ महाबाहो साधु भो पाण्डुनन्दन ।।
6.55.56 त्वय्येवैतद्युक्तरूपं महत्कर्म धनंजय । प्रीतोऽस्मि सुदृढं पुत्र कुरु युद्धं मया सह ।।
6.55.57 इति पार्थं प्रशस्याथ प्रगृह्यान्यन्महद्धनुः । मुमोच समरे वीरः शरान्पार्थरथं प्रति ।।
6.55.58 अदर्शयद्वासुदेवो हययाने परं बलम् । मोघान्कुर्वञ्शरांस्तस्य मण्डलान्यचरल्लघु ।।
6.55.59 तथापि भीष्मः सुदृढं वासुदेवधनंजयौ । विव्याध निशितैर्बाणैः सर्वगात्रेषु मारिष ।।
6.55.60 शुशुभाते नरव्याघ्रौ तौ भीष्मशरविक्षतौ । गोवृषाविव नर्दन्तौ विषाणोल्लिखिताङ्कितौ ।।
6.55.61 पुनश्चापि सुसंक्रुद्धः शरैः संनतपर्वभिः । कृष्णयोर्युधि संरब्धो भीष्मो व्यावारयद्दिशः ।।
6.55.62 वार्ष्णेयं च शरैस्तीक्ष्णैः कम्पयामास रोषितः । मुहुरभ्युत्स्मयन्भीष्मः प्रहस्य स्वनवत्तदा ।।
6.55.63 ततः कृष्णस्तु समरे दृष्ट्वा भीष्मपराक्रमम् । संप्रेक्ष्य च महाबाहुः पार्थस्य मृदुयुद्धताम् ।।
6.55.64 भीष्मं च शरवर्षाणि सृजन्तमनिशं युधि । प्रतपन्तमिवादित्यं मध्यमासाद्य सेनयोः ।।
6.55.65 वरान्वरान्विनिघ्नन्तं पाण्डुपुत्रस्य सैनिकान् । युगान्तमिव कुर्वाणं भीष्मं यौधिष्ठिरे बले ।।
6.55.66 अमृष्यमाणो भगवान्केशवः परवीरहा । अचिन्तयदमेयात्मा नास्ति यौधिष्ठिरं बलम् ।।
6.55.67 एकाह्ना हि रणे भीष्मो नाशयेद्देवदानवान् । किमु पाण्डुसुतान्युद्धे सबलान्सपदानुगान् ।।
6.55.68 द्रवते च महत्सैन्यं पाण्डवस्य महात्मनः । एते च कौरवास्तूर्णं प्रभग्नान्दृश्य सोमकान् । आद्रवन्ति रणे हृष्टा हर्षयन्तः पितामहम् ।।
6.55.69 सोऽहं भीष्मं निहन्म्यद्य पाण्डवार्थाय दंशितः । भारमेतं विनेष्यामि पाण्डवानां महात्मनाम् ।।
6.55.70 अर्जुनोऽपि शरैस्तीक्ष्णैर्वध्यमानो हि संयुगे । कर्तव्यं नाभिजानाति रणे भीष्मस्य गौरवात् ।।
6.55.71 तथा चिन्तयतस्तस्य भूय एव पितामहः । प्रेषयामास संक्रुद्धः शरान्पार्थरथं प्रति ।।
6.55.72 तेषां बहुत्वाद्धि भृशं शराणां; दिशोऽथ सर्वाः पिहिता बभूवुः । न चान्तरिक्षं न दिशो न भूमि;र्न भास्करोऽदृश्यत रश्मिमाली । ववुश्च वातास्तुमुलाः सधूमा; दिशश्च सर्वाः क्षुभिता बभूवुः ।।
6.55.73 द्रोणो विकर्णोऽथ जयद्रथश्च; भूरिश्रवाः कृतवर्मा कृपश्च । श्रुतायुरम्बष्ठपतिश्च राजा; विन्दानुविन्दौ च सुदक्षिणश्च ।।
6.55.74 प्राच्याश्च सौवीरगणाश्च सर्वे; वसातयः क्षुद्रकमालवाश्च । किरीटिनं त्वरमाणाभिसस्रु;र्निदेशगाः शांतनवस्य राज्ञः ।।
6.55.75 तं वाजिपादातरथौघजालै;रनेकसाहस्रशतैर्ददर्श । किरीटिनं संपरिवार्यमाणं; शिनेर्नप्ता वारणयूथपैश्च ।।
6.55.76 ततस्तु दृष्ट्वार्जुनवासुदेवौ; पदातिनागाश्वरथैः समन्तात् । अभिद्रुतौ शस्त्रभृतां वरिष्ठौ; शिनिप्रवीरोऽभिससार तूर्णम् ।।
6.55.77 स तान्यनीकानि महाधनुष्मा;ञ्शिनिप्रवीरः सहसाभिपत्य । चकार साहाय्यमथार्जुनस्य; विष्णुर्यथा वृत्रनिषूदनस्य ।।
6.55.78 विशीर्णनागाश्वरथध्वजौघं; भीष्मेण वित्रासितसर्वयोधम् । युधिष्ठिरानीकमभिद्रवन्तं; प्रोवाच संदृश्य शिनिप्रवीरः ।।
6.55.79 क्व क्षत्रिया यास्यथ नैष धर्मः; सतां पुरस्तात्कथितः पुराणैः । मा स्वां प्रतिज्ञां जहत प्रवीराः; स्वं वीरधर्मं परिपालयध्वम् ।।
6.55.80 तान्वासवानन्तरजो निशम्य; नरेन्द्रमुख्यान्द्रवतः समन्तात् । पार्थस्य दृष्ट्वा मृदुयुद्धतां च; भीष्मं च संख्ये समुदीर्यमाणम् ।।
6.55.81 अमृष्यमाणः स ततो महात्मा; यशस्विनं सर्वदशार्हभर्ता । उवाच शैनेयमभिप्रशंस;न्दृष्ट्वा कुरूनापततः समन्तात् ।।
6.55.82 ये यान्ति यान्त्वेव शिनिप्रवीर; येऽपि स्थिताः सात्वत तेऽपि यान्तु । भीष्मं रथात्पश्य निपात्यमानं; द्रोणं च संख्ये सगणं मयाद्य ।।
6.55.83 नासौ रथः सात्वत कौरवाणां; क्रुद्धस्य मुच्येत रणेऽद्य कश्चित् । तस्मादहं गृह्य रथाङ्गमुग्रं; प्राणं हरिष्यामि महाव्रतस्य ।।
6.55.84 निहत्य भीष्मं सगणं तथाजौ; द्रोणं च शैनेय रथप्रवीरम् । प्रीतिं करिष्यामि धनंजयस्य; राज्ञश्च भीमस्य तथाश्विनोश्च ।।
6.55.85 निहत्य सर्वान्धृतराष्ट्रपुत्रां;स्तत्पक्षिणो ये च नरेन्द्रमुख्याः । राज्येन राजानमजातशत्रुं; संपादयिष्याम्यहमद्य हृष्टः ।।
6.55.86 ततः सुनाभं वसुदेवपुत्रः; सूर्यप्रभं वज्रसमप्रभावम् । क्षुरान्तमुद्यम्य भुजेन चक्रं; रथादवप्लुत्य विसृज्य वाहान् ।।
6.55.87 संकम्पयन्गां चरणैर्महात्मा; वेगेन कृष्णः प्रससार भीष्मम् । मदान्धमाजौ समुदीर्णदर्पः; सिंहो जिघांसन्निव वारणेन्द्रम् ।।
6.55.88 सोऽभ्यद्रवद्भीष्ममनीकमध्ये; क्रुद्धो महेन्द्रावरजः प्रमाथी । व्यालम्बिपीतान्तपटश्चकाशे; घनो यथा खेऽचिरभापिनद्धः ।।
6.55.89 सुदर्शनं चास्य रराज शौरे;स्तच्चक्रपद्मं सुभुजोरुनालम् । यथादिपद्मं तरुणार्कवर्णं; रराज नारायणनाभिजातम् ।।
6.55.90 तत्कृष्णकोपोदयसूर्यबुद्धं; क्षुरान्ततीक्ष्णाग्रसुजातपत्रम् । तस्यैव देहोरुसरःप्ररूढं; रराज नारायणबाहुनालम् ।।
6.55.91 तमात्तचक्रं प्रणदन्तमुच्चैः; क्रुद्धं महेन्द्रावरजं समीक्ष्य । सर्वाणि भूतानि भृशं विनेदुः; क्षयं कुरूणामिति चिन्तयित्वा ।।
6.55.92 स वासुदेवः प्रगृहीतचक्रः; संवर्तयिष्यन्निव जीवलोकम् । अभ्युत्पतँल्लोकगुरुर्बभासे; भूतानि धक्ष्यन्निव कालवह्निः ।।
6.55.93 तमापतन्तं प्रगृहीतचक्रं; समीक्ष्य देवं द्विपदां वरिष्ठम् । असंभ्रमात्कार्मुकबाणपाणी; रथे स्थितः शांतनवोऽभ्युवाच ।।
6.55.94 एह्येहि देवेश जगन्निवास; नमोऽस्तु ते शार्ङ्गरथाङ्गपाणे । प्रसह्य मां पातय लोकनाथ; रथोत्तमाद्भूतशरण्य संख्ये ।।
6.55.95 त्वया हतस्येह ममाद्य कृष्ण; श्रेयः परस्मिन्निह चैव लोके । संभावितोऽस्म्यन्धकवृष्णिनाथ; लोकैस्त्रिभिर्वीर तवाभियानात् ।।
6.55.96 रथादवप्लुत्य ततस्त्वरावा;न्पार्थोऽप्यनुद्रुत्य यदुप्रवीरम् । जग्राह पीनोत्तमलम्बबाहुं; बाह्वोर्हरिं व्यायतपीनबाहुः ।।
6.55.97 निगृह्यमाणश्च तदादिदेवो; भृशं सरोषः किल नाम योगी । आदाय वेगेन जगाम विष्णु;र्जिष्णुं महावात इवैकवृक्षम् ।।
6.55.98 पार्थस्तु विष्टभ्य बलेन पादौ; भीष्मान्तिकं तूर्णमभिद्रवन्तम् । बलान्निजग्राह किरीटमाली; पदेऽथ राजन्दशमे कथंचित् ।।
6.55.99 अवस्थितं च प्रणिपत्य कृष्णं; प्रीतोऽर्जुनः काञ्चनचित्रमाली । उवाच कोपं प्रतिसंहरेति; गतिर्भवान्केशव पाण्डवानाम् ।।
6.55.100 न हास्यते कर्म यथाप्रतिज्ञं; पुत्रैः शपे केशव सोदरैश्च । अन्तं करिष्यामि यथा कुरूणां; त्वयाहमिन्द्रानुज संप्रयुक्तः ।।
6.55.101 ततः प्रतिज्ञां समयं च तस्मै; जनार्दनः प्रीतमना निशम्य । स्थितः प्रिये कौरवसत्तमस्य; रथं सचक्रः पुनरारुरोह ।।
6.55.102 स तानभीषून्पुनराददानः; प्रगृह्य शङ्खं द्विषतां निहन्ता । विनादयामास ततो दिशश्च; स पाञ्चजन्यस्य रवेण शौरिः ।।
6.55.103 व्याविद्धनिष्काङ्गदकुण्डलं तं; रजोविकीर्णाञ्चितपक्ष्मनेत्रम् । विशुद्धदंष्ट्रं प्रगृहीतशङ्खं; विचुक्रुशुः प्रेक्ष्य कुरुप्रवीराः ।।
6.55.104 मृदङ्गभेरीपटहप्रणादा; नेमिस्वना दुन्दुभिनिस्वनाश्च । ससिंहनादाश्च बभूवुरुग्राः; सर्वेष्वनीकेषु ततः कुरूणाम् ।।
6.55.105 गाण्डीवघोषः स्तनयित्नुकल्पो; जगाम पार्थस्य नभो दिशश्च । जग्मुश्च बाणा विमलाः प्रसन्नाः; सर्वा दिशः पाण्डवचापमुक्ताः ।।
6.55.106 तं कौरवाणामधिपो बलेन; भीष्मेण भूरिश्रवसा च सार्धम् । अभ्युद्ययावुद्यतबाणपाणिः; कक्षं दिधक्षन्निव धूमकेतुः ।।
6.55.107 अथार्जुनाय प्रजहार भल्ला;न्भूरिश्रवाः सप्त सुवर्णपुङ्खान् । दुर्योधनस्तोमरमुग्रवेगं; शल्यो गदां शांतनवश्च शक्तिम् ।।
6.55.108 स सप्तभिः सप्त शरप्रवेका;न्संवार्य भूरिश्रवसा विसृष्टान् । शितेन दुर्योधनबाहुमुक्तं; क्षुरेण तत्तोमरमुन्ममाथ ।।
6.55.109 ततः शुभामापततीं स शक्तिं; विद्युत्प्रभां शांतनवेन मुक्ताम् । गदां च मद्राधिपबाहुमुक्तां; द्वाभ्यां शराभ्यां निचकर्त वीरः ।।
6.55.110 ततो भुजाभ्यां बलवद्विकृष्य; चित्रं धनुर्गाण्डिवमप्रमेयम् । माहेन्द्रमस्त्रं विधिवत्सुघोरं; प्रादुश्चकाराद्भुतमन्तरिक्षे ।।
6.55.111 तेनोत्तमास्त्रेण ततो महात्मा; सर्वाण्यनीकानि महाधनुष्मान् । शरौघजालैर्विमलाग्निवर्णै;र्निवारयामास किरीटमाली ।।
6.55.112 शिलीमुखाः पार्थधनुःप्रमुक्ता; रथान्ध्वजाग्राणि धनूंषि बाहून् । निकृत्य देहान्विविशुः परेषां; नरेन्द्रनागेन्द्रतुरंगमाणाम् ।।
6.55.113 ततो दिशश्चानुदिशश्च पार्थः; शरैः सुधारैर्निशितैर्वितत्य । गाण्डीवशब्देन मनांसि तेषां; किरीटमाली व्यथयां चकार ।।
6.55.114 तस्मिंस्तथा घोरतमे प्रवृत्ते; शङ्खस्वना दुन्दुभिनिस्वनाश्च । अन्तर्हिता गाण्डिवनिस्वनेन; भभूवुरुग्राश्च रणप्रणादाः ।।
6.55.115 गाण्डीवशब्दं तमथो विदित्वा; विराटराजप्रमुखा नृवीराः । पाञ्चालराजो द्रुपदश्च वीर;स्तं देशमाजग्मुरदीनसत्त्वाः ।।
6.55.116 सर्वाणि सैन्यानि तु तावकानि; यतो यतो गाण्डिवजः प्रणादः । ततस्ततः संनतिमेव जग्मु;र्न तं प्रतीपोऽभिससार कश्चित् ।।
6.55.117 तस्मिन्सुघोरे नृपसंप्रहारे; हताः प्रवीराः सरथाः ससूताः । गजाश्च नाराचनिपाततप्ता; महापताकाः शुभरुक्मकक्ष्याः ।।
6.55.118 परीतसत्त्वाः सहसा निपेतुः; किरीटिना भिन्नतनुत्रकायाः । दृढाहताः पत्रिभिरुग्रवेगैः; पार्थेन भल्लैर्निशितैः शिताग्रैः ।।
6.55.119 निकृत्तयन्त्रा निहतेन्द्रकीला; ध्वजा महान्तो ध्वजिनीमुखेषु । पदातिसंघाश्च रथाश्च संख्ये; हयाश्च नागाश्च धनंजयेन ।।
6.55.120 बाणाहतास्तूर्णमपेतसत्त्वा; विष्टभ्य गात्राणि निपेतुरुर्व्याम् । ऐन्द्रेण तेनास्त्रवरेण राज;न्महाहवे भिन्नतनुत्रदेहाः ।।
6.55.121 ततः शरौघैर्निशितैः किरीटिना; नृदेहशस्त्रक्षतलोहितोदा । नदी सुघोरा नरदेहफेना; प्रवर्तिता तत्र रणाजिरे वै ।।
6.55.122 वेगेन सातीव पृथुप्रवाहा; प्रसुस्रुता भैरवारावरूपा । परेतनागाश्वशरीररोधा; नरान्त्रमज्जाभृतमांसपङ्का ।।
6.55.123 प्रभूतरक्षोगणभूतसेविता; शिरःकपालाकुलकेशशाद्वला । शरीरसंघातसहस्रवाहिनी; विशीर्णनानाकवचोर्मिसंकुला ।।
6.55.124 नराश्वनागास्थिनिकृत्तशर्करा; विनाशपातालवती भयावहा । तां कङ्कमालावृतगृध्रकह्वैः; क्रव्यादसंघैश्च तरक्षुभिश्च ।।
6.55.125 उपेतकूलां ददृशुः समन्ता;त्क्रूरां महावैतरणीप्रकाशाम् । प्रवर्तितामर्जुनबाणसंघै;र्मेदोवसासृक्प्रवहां सुभीमाम् ।।
6.55.126 ते चेदिपाञ्चालकरूषमत्स्याः; पार्थाश्च सर्वे सहिताः प्रणेदुः । वित्रास्य सेनां ध्वजिनीपतीनां; सिंहो मृगाणामिव यूथसंघान् । विनेदतुस्तावतिहर्षयुक्तौ; गाण्डीवधन्वा च जनार्दनश्च ।।
6.55.127 ततो रविं संहृतरश्मिजालं; दृष्ट्वा भृशं शस्त्रपरिक्षताङ्गाः । तदैन्द्रमस्त्रं विततं सुघोर;मसह्यमुद्वीक्ष्य युगान्तकल्पम् ।।
6.55.128 अथापयानं कुरवः सभीष्माः; सद्रोणदुर्योधनबाह्लिकाश्च । चक्रुर्निशां संधिगतां समीक्ष्य; विभावसोर्लोहितराजियुक्ताम् ।।
6.55.129 अवाप्य कीर्तिं च यशश्च लोके; विजित्य शत्रूंश्च धनंजयोऽपि । ययौ नरेन्द्रैः सह सोदरैश्च; समाप्तकर्मा शिबिरं निशायाम् । ततः प्रजज्ञे तुमुलः कुरूणां; निशामुखे घोरतरः प्रणादः ।।
6.55.130 रणे रथानामयुतं निहत्य; हता गजाः सप्तशतार्जुनेन । प्राच्याश्च सौवीरगणाश्च सर्वे; निपातिताः क्षुद्रकमालवाश्च । महत्कृतं कर्म धनंजयेन; कर्तुं यथा नार्हति कश्चिदन्यः ।।
6.55.131 श्रुतायुरम्बष्ठपतिश्च राजा; तथैव दुर्मर्षणचित्रसेनौ । द्रोणः कृपः सैन्धवबाह्लिकौ च; भूरिश्रवाः शल्यशलौ च राजन् । स्वबाहुवीर्येण जिताः सभीष्माः; किरीटिना लोकमहारथेन ।।
6.55.132 इति ब्रुवन्तः शिबिराणि जग्मुः; सर्वे गणा भारत ये त्वदीयाः । उल्कासहस्रैश्च सुसंप्रदीप्तै;र्विभ्राजमानैश्च तथा प्रदीपैः । किरीटिवित्रासितसर्वयोधा; चक्रे निवेशं ध्वजिनी कुरूणाम् ।।
6.56.1 व्युष्टां निशां भारत भारताना;मनीकिनीनां प्रमुखे महात्मा । ययौ सपत्नान्प्रति जातकोपो; वृतः समग्रेण बलेन भीष्मः ।।
6.56.2 तं द्रोणदुर्योधनबाह्लिकाश्च; तथैव दुर्मर्षणचित्रसेनौ । जयद्रथश्चातिबलो बलौघै;र्नृपास्तथान्येऽनुययुः समन्तात् ।।
6.56.3 स तैर्महद्भिश्च महारथै;श्च तेजस्विभिर्वीर्यवद्भिश्च राजन् । रराज राजोत्तम राजमुख्यै;र्वृतः स देवैरिव वज्रपाणिः ।।
6.56.4 तस्मिन्ननीकप्रमुखे विषक्ता; दोधूयमानाश्च महापताकाः । सुरक्तपीतासितपाण्डुराभा; महागजस्कन्धगता विरेजुः ।।
6.56.5 सा वाहिनी शांतनवेन राज्ञा; महारथैर्वारणवाजिभिश्च । बभौ सविद्युत्स्तनयित्नुकल्पा; जलागमे द्यौरिव जातमेघा ।।
6.56.6 ततो रणायाभिमुखी प्रयाता; प्रत्यर्जुनं शांतनवाभिगुप्ता । सेना महोग्रा सहसा कुरूणां; वेगो यथा भीम इवापगायाः ।।
6.56.7 तं व्यालनानाविधगूढसारं; गजाश्वपादातरथौघपक्षम् । व्यूहं महामेघसमं महात्मा; ददर्श दूरात्कपिराजकेतुः ।।
6.56.8 स निर्ययौ केतुमता रथेन; नरर्षभः श्वेतहयेन वीरः । वरूथिना सैन्यमुखे महात्मा; वधे धृतः सर्वसपत्नयूनाम् ।।
6.56.9 सूपस्करं सोत्तरबन्धुरेषं; यत्तं यदूनामृषभेण संख्ये । कपिध्वजं प्रेक्ष्य विषेदुराजौ; सहैव पुत्रैस्तव कौरवेयाः ।।
6.56.10 प्रकर्षता गुप्तमुदायुधेन; किरीटिना लोकमहारथेन । तं व्यूहराजं ददृशुस्त्वदीया;श्चतुश्चतुर्व्यालसहस्रकीर्णम् ।।
6.56.11 यथा हि पूर्वेऽहनि धर्मराज्ञा; व्यूहः कृतः कौरवनन्दनेन । तथा तथोद्देशमुपेत्य तस्थुः; पाञ्चालमुख्यैः सह चेदिमुख्याः ।।
6.56.12 ततो महावेगसमाहतानि; भेरीसहस्राणि विनेदुराजौ । शङ्खस्वना दुन्दुभिनिस्वनाश्च; सर्वेष्वनीकेषु ससिंहनादाः ।।
6.56.13 ततः सबाणानि महास्वनानि; विस्फार्यमाणानि धनूंषि वीरैः । क्षणेन भेरीपणवप्रणादा;नन्तर्दधुः शङ्खमहास्वनाश्च ।।
6.56.14 तच्छङ्खशब्दावृतमन्तरिक्ष;मुद्धूतभौमद्रुतरेणुजालम् । महावितानावततप्रकाश;मालोक्य वीराः सहसाभिपेतुः ।।
6.56.15 रथी रथेनाभिहतः ससूतः; पपात साश्वः सरथः सकेतुः । गजो गजेनाभिहतः पपात; पदातिना चाभिहतः पदातिः ।।
6.56.16 आवर्तमानान्यभिवर्तमानै;र्बाणैः क्षतान्यद्भुतदर्शनानि । प्रासैश्च खड्गैश्च समाहतानि; सदश्ववृन्दानि सदश्ववृन्दैः ।।
6.56.17 सुवर्णतारागणभूषितानि; शरावराणि प्रहितानि वीरैः । विदार्यमाणानि परश्वधैश्च; प्रासैश्च खड्गैश्च निपेतुरुर्व्याम् ।।
6.56.18 गजैर्विषाणैर्वरहस्तरुग्णाः; केचित्ससूता रथिनः प्रपेतुः । गजर्षभाश्चापि रथर्षभेण; निपेतिरे बाणहताः पृथिव्याम् ।।
6.56.19 गजौघवेगोद्धतसादितानां; श्रुत्वा निषेदुर्वसुधां मनुष्याः । आर्तस्वरं सादिपदातियूनां; विषाणगात्रावरताडितानाम् ।।
6.56.20 संभ्रान्तनागाश्वरथे प्रसूते; महाभये सादिपदातियूनाम् । महारथैः संपरिवार्यमाणं; ददर्श भीष्मः कपिराजकेतुम् ।।
6.56.21 तं पञ्चतालोच्छ्रिततालकेतुः; सदश्ववेगोद्धतवीर्ययातः । महास्त्रबाणाशनिदीप्तमार्गं; किरीटिनं शांतनवोऽभ्यधावत् ।।
6.56.22 तथैव शक्रप्रतिमानकल्प;मिन्द्रात्मजं द्रोणमुखाभिसस्रुः । कृपश्च शल्यश्च विविंशतिश्च; दुर्योधनः सौमदत्तिश्च राजन् ।।
6.56.23 ततो रथानीकमुखादुपेत्य; सर्वास्त्रवित्काञ्चनचित्रवर्मा । जवेन शूरोऽभिससार सर्वां;स्तथार्जुनस्यात्र सुतोऽभिमन्युः ।।
6.56.24 तेषां महास्त्राणि महारथाना;मसक्तकर्मा विनिहत्य कार्ष्णिः । बभौ महामन्त्रहुतार्चिमाली; सदोगतः सन्भगवानिवाग्निः ।।
6.56.25 ततः स तूर्णं रुधिरोदफेनां; कृत्वा नदीं वैशसने रिपूणाम् । जगाम सौभद्रमतीत्य भीष्मो; महारथं पार्थमदीनसत्त्वः ।।
6.56.26 ततः प्रहस्याद्भुतदर्शनेन; गाण्डीवनिर्ह्वादमहास्वनेन । विपाठजालेन महास्त्रजालं; विनाशयामास किरीटमाली ।।
6.56.27 तमुत्तमं सर्वधनुर्धराणा;मसक्तकर्मा कपिराजकेतुः । भीष्मं महात्माभिववर्ष तूर्णं; शरौघजालैर्विमलैश्च भल्लैः ।।
6.56.28 एवंविधं कार्मुकभीमनाद;मदीनवत्सत्पुरुषोत्तमाभ्याम् । ददर्श लोकः कुरुसृञ्जयाश्च; तद्द्वैरथं भीष्मधनंजयाभ्याम् ।।
6.57.1 द्रौणिर्भूरिश्रवाः शल्यश्चित्रसेनश्च मारिष । पुत्रः सांयमनेश्चैव सौभद्रं समयोधयन् ।।
6.57.2 संसक्तमतितेजोभिस्तमेकं ददृशुर्जनाः । पञ्चभिर्मनुजव्याघ्रैर्गजैः सिंहशिशुं यथा ।।
6.57.3 नाभिलक्ष्यतया कश्चिन्न शौर्ये न पराक्रमे । बभूव सदृशः कार्ष्णेर्नास्त्रे नापि च लाघवे ।।
6.57.4 तथा तमात्मजं युद्धे विक्रमन्तमरिंदमम् । दृष्ट्वा पार्थो रणे यत्तः सिंहनादमथोऽनदत् ।।
6.57.5 पीडयानं च तत्सैन्यं पौत्रं तव विशां पते । दृष्ट्वा त्वदीया राजेन्द्र समन्तात्पर्यवारयन् ।।
6.57.6 ध्वजिनीं धार्तराष्ट्राणां दीनशत्रुरदीनवत् । प्रत्युद्ययौ स सौभद्रस्तेजसा च बलेन च ।।
6.57.7 तस्य लाघवमार्गस्थमादित्यसदृशप्रभम् । व्यदृश्यत महच्चापं समरे युध्यतः परैः ।।
6.57.8 स द्रौणिमिषुणैकेन विद्ध्वा शल्यं च पञ्चभिः । ध्वजं सांयमनेश्चापि सोऽष्टाभिरपवर्जयत् ।।
6.57.9 रुक्मदण्डां महाशक्तिं प्रेषितां सौमदत्तिना । शितेनोरगसंकाशां पत्रिणा विजहार ताम् ।।
6.57.10 शल्यस्य च महाघोरानस्यतः शतशः शरान् । निवार्यार्जुनदायादो जघान समरे हयान् ।।
6.57.11 भूरिश्रवाश्च शल्यश्च द्रौणिः सांयमनिः शलः । नाभ्यवर्तन्त संरब्धाः कार्ष्णेर्बाहुबलाश्रयात् ।।
6.57.12 ततस्त्रिगर्ता राजेन्द्र मद्राश्च सह केकयैः । पञ्चत्रिंशतिसाहस्रास्तव पुत्रेण चोदिताः ।।
6.57.13 धनुर्वेदविदो मुख्या अजेयाः शत्रुभिर्युधि । सहपुत्रं जिघांसन्तं परिवव्रुः किरीटिनम् ।।
6.57.14 तौ तु तत्र पितापुत्रौ परिक्षिप्तौ रथर्षभौ । ददर्श राजन्पाञ्चाल्यः सेनापतिरमित्रजित् ।।
6.57.15 स वारणरथौघानां सहस्रैर्बहुभिर्वृतः । वाजिभिः पत्तिभिश्चैव वृतः शतसहस्रशः ।।
6.57.16 धनुर्विस्फार्य संक्रुद्धश्चोदयित्वा वरूथिनीम् । ययौ तन्मद्रकानीकं केकयांश्च परंतपः ।।
6.57.17 तेन कीर्तिमता गुप्तमनीकं दृढधन्वना । प्रयुक्तरथनागाश्वं योत्स्यमानमशोभत ।।
6.57.18 सोऽर्जुनं प्रमुखे यान्तं पाञ्चाल्यः कुरुनन्दन । त्रिभिः शारद्वतं बाणैर्जत्रुदेशे समर्पयत् ।।
6.57.19 ततः स मद्रकान्हत्वा दशभिर्दशभिः शरैः । हृष्ट एको जघानाश्वं भल्लेन कृतवर्मणः ।।
6.57.20 दमनं चापि दायादं पौरवस्य महात्मनः । जघान विपुलाग्रेण नाराचेन परंतपः ।।
6.57.21 ततः सांयमनेः पुत्रः पाञ्चाल्यं युद्धदुर्मदम् । अविध्यत्त्रिंशता बाणैर्दशभिश्चास्य सारथिम् ।।
6.57.22 सोऽतिविद्धो महेष्वासः सृक्किणी परिसंलिहन् । भल्लेन भृशतीक्ष्णेन निचकर्तास्य कार्मुकम् ।।
6.57.23 अथैनं पञ्चविंशत्या क्षिप्रमेव समर्पयत् । अश्वांश्चास्यावधीद्राजन्नुभौ तौ पार्ष्णिसारथी ।।
6.57.24 स हताश्वे रथे तिष्ठन्ददर्श भरतर्षभ । पुत्रः सांयमनेः पुत्रं पाञ्चाल्यस्य महात्मनः ।।
6.57.25 स संगृह्य महाघोरं निस्त्रिंशवरमायसम् । पदातिस्तूर्णमभ्यर्छद्रथस्थं द्रुपदात्मजम् ।।
6.57.26 तं महौघमिवायान्तं खात्पतन्तमिवोरगम् । भ्रान्तावरणनिस्त्रिंशं कालोत्सृष्टमिवान्तकम् ।।
6.57.27 दीप्यन्तमिव शस्त्रार्च्या मत्तवारणविक्रमम् । अपश्यन्पाण्डवास्तत्र धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ।।
6.57.28 तस्य पाञ्चालपुत्रस्तु प्रतीपमभिधावतः । शितनिस्त्रिंशहस्तस्य शरावरणधारिणः ।।
6.57.29 बाणवेगमतीतस्य रथाभ्याशमुपेयुषः । त्वरन्सेनापतिः क्रुद्धो बिभेद गदया शिरः ।।
6.57.30 तस्य राजन्सनिस्त्रिंशं सुप्रभं च शरावरम् । हतस्य पततो हस्ताद्वेगेन न्यपतद्भुवि ।।
6.57.31 तं निहत्य गदाग्रेण लेभे स परमं यशः । पुत्रः पाञ्चालराजस्य महात्मा भीमविक्रमः ।।
6.57.32 तस्मिन्हते महेष्वासे राजपुत्रे महारथे । हाहाकारो महानासीत्तव सैन्यस्य मारिष ।।
6.57.33 ततः सांयमनिः क्रुद्धो दृष्ट्वा निहतमात्मजम् । अभिदुद्राव वेगेन पाञ्चाल्यं युद्धदुर्मदम् ।।
6.57.34 तौ तत्र समरे वीरौ समेतौ रथिनां वरौ । ददृशुः सर्वराजानः कुरवः पाण्डवास्तथा ।।
6.57.35 ततः सांयमनिः क्रुद्धः पार्षतं परवीरहा । आजघान त्रिभिर्बाणैस्तोत्त्रैरिव महाद्विपम् ।।
6.57.36 तथैव पार्षतं शूरं शल्यः समितिशोभनः । आजघानोरसि क्रुद्धस्ततो युद्धमवर्तत ।।
6.58.1 दैवमेव परं मन्ये पौरुषादपि संजय । यत्सैन्यं मम पुत्रस्य पाण्डुसैन्येन वध्यते ।।
6.58.2 नित्यं हि मामकांस्तात हतानेव हि शंससि । अव्यग्रांश्च प्रहृष्टांश्च नित्यं शंससि पाण्डवान् ।।
6.58.3 हीनान्पुरुषकारेण मामकानद्य संजय । पतितान्पात्यमानांश्च हतानेव च शंससि ।।
6.58.4 युध्यमानान्यथाशक्ति घटमानाञ्जयं प्रति । पाण्डवा विजयन्त्येव जीयन्ते चैव मामकाः ।।
6.58.5 सोऽहं तीव्राणि दुःखानि दुर्योधनकृतानि च । अश्रौषं सततं तात दुःसहानि बहूनि च ।।
6.58.6 तमुपायं न पश्यामि जीयेरन्येन पाण्डवाः । मामका वा जयं युद्धे प्राप्नुयुर्येन संजय ।।
6.58.7 क्षयं मनुष्यदेहानां गजवाजिरथक्षयम् । शृणु राजन्स्थिरो भूत्वा तवैवापनयो महान् ।।
6.58.8 धृष्टद्युम्नस्तु शल्येन पीडितो नवभिः शरैः । पीडयामास संक्रुद्धो मद्राधिपतिमायसैः ।।
6.58.9 तत्राद्भुतमपश्याम पार्षतस्य पराक्रमम् । न्यवारयत यत्तूर्णं शल्यं समितिशोभनम् ।।
6.58.10 नान्तरं ददृशे कश्चित्तयोः संरब्धयो रणे । मुहूर्तमिव तद्युद्धं तयोः सममिवाभवत् ।।
6.58.11 ततः शल्यो महाराज धृष्टद्युम्नस्य संयुगे । धनुश्चिच्छेद भल्लेन पीतेन निशितेन च ।।
6.58.12 अथैनं शरवर्षेण छादयामास भारत । गिरिं जलागमे यद्वज्जलदा जलधारिणः ।।
6.58.13 अभिमन्युस्तु संक्रुद्धो धृष्टद्युम्ने निपीडिते । अभिदुद्राव वेगेन मद्रराजरथं प्रति ।।
6.58.14 ततो मद्राधिपरथं कार्ष्णिः प्राप्यातिकोपनः । आर्तायनिममेयात्मा विव्याध विशिखैस्त्रिभिः ।।
6.58.15 ततस्तु तावका राजन्परीप्सन्तोऽऽर्जुनिं रणे । मद्रराजरथं तूर्णं परिवार्यावतस्थिरे ।।
6.58.16 दुर्योधनो विकर्णश्च दुःशासनविविंशती । दुर्मर्षणो दुःसहश्च चित्रसेनश्च दुर्मुखः ।।
6.58.17 सत्यव्रतश्च भद्रं ते पुरुमित्रश्च भारत । एते मद्राधिपरथं पालयन्तः स्थिता रणे ।।
6.58.18 तान्भीमसेनः संक्रुद्धो धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । द्रौपदेयाभिमन्युश्च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ।।
6.58.19 नानारूपाणि शस्त्राणि विसृजन्तो विशां पते । अभ्यवर्तन्त संहृष्टाः परस्परवधैषिणः । ते वै समीयुः संग्रामे राजन्दुर्मन्त्रिते तव ।।
6.58.20 तस्मिन्दाशरथे युद्धे वर्तमाने भयावहे । तावकानां परेषां च प्रेक्षका रथिनोऽभवन् ।।
6.58.21 शस्त्राण्यनेकरूपाणि विसृजन्तो महारथाः । अन्योन्यमभिनर्दन्तः संप्रहारं प्रचक्रिरे ।।
6.58.22 ते यत्ता जातसंरम्भाः सर्वेऽन्योन्यं जिघांसवः । महास्त्राणि विमुञ्चन्तः समापेतुरमर्षणाः ।।
6.58.23 दुर्योधनस्तु संक्रुद्धो धृष्टद्युम्नं महारणे । विव्याध निशितैर्बाणैश्चतुर्भिस्त्वरितो भृशम् ।।
6.58.24 दुर्मर्षणश्च विंशत्या चित्रसेनश्च पञ्चभिः । दुर्मुखो नवभिर्बाणैर्दुःसहश्चापि सप्तभिः । विविंशतिः पञ्चभिश्च त्रिभिर्दुःशासनस्तथा ।।
6.58.25 तान्प्रत्यविध्यद्राजेन्द्र पार्षतः शत्रुतापनः । एकैकं पञ्चविंशत्या दर्शयन्पाणिलाघवम् ।।
6.58.26 सत्यव्रतं तु समरे पुरुमित्रं च भारत । अभिमन्युरविध्यत्तौ दशभिर्दशभिः शरैः ।।
6.58.27 माद्रीपुत्रौ तु समरे मातुलं मातृनन्दनौ । छादयेतां शरव्रातैस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.58.28 ततः शल्यो महाराज स्वस्रीयौ रथिनां वरौ । शरैर्बहुभिरानर्छत्कृतप्रतिकृतैषिणौ । छाद्यमानौ ततस्तौ तु माद्रीपुत्रौ न चेलतुः ।।
6.58.29 अथ दुर्योधनं दृष्ट्वा भीमसेनो महाबलः । विधित्सुः कलहस्यान्तं गदां जग्राह पाण्डवः ।।
6.58.30 तमुद्यतगदं दृष्ट्वा कैलासमिव शृङ्गिणम् । भीमसेनं महाबाहुं पुत्रास्ते प्राद्रवन्भयात् ।।
6.58.31 दुर्योधनस्तु संक्रुद्धो मागधं समचोदयत् । अनीकं दशसाहस्रं कुञ्जराणां तरस्विनाम् । मागधं पुरतः कृत्वा भीमसेनं समभ्ययात् ।।
6.58.32 आपतन्तं च तं दृष्ट्वा गजानीकं वृकोदरः । गदापाणिरवारोहद्रथात्सिंह इवोन्नदन् ।।
6.58.33 अद्रिसारमयीं गुर्वीं प्रगृह्य महतीं गदाम् । अभ्यधावद्गजानीकं व्यादितास्य इवान्तकः ।।
6.58.34 स गजान्गदया निघ्नन्व्यचरत्समरे बली । भीमसेनो महाबाहुः सवज्र इव वासवः ।।
6.58.35 तस्य नादेन महता मनोहृदयकम्पिना । व्यत्यचेष्टन्त संहत्य गजा भीमस्य नर्दतः ।।
6.58.36 ततस्तु द्रौपदीपुत्राः सौभद्रश्च महारथः । नकुलः सहदेवश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ।।
6.58.37 पृष्ठं भीमस्य रक्षन्तः शरवर्षेण वारणान् । अभ्यधावन्त वर्षन्तो मेघा इव गिरीन्यथा ।।
6.58.38 क्षुरैः क्षुरप्रैर्भल्लैश्च पीतैरञ्जलिकैरपि । पातयन्तोत्तमाङ्गानि पाण्डवा गजयोधिनाम् ।।
6.58.39 शिरोभिः प्रपतद्भिश्च बाहुभिश्च विभूषितैः । अश्मवृष्टिरिवाभाति पाणिभिश्च सहाङ्कुशैः ।।
6.58.40 हृतोत्तमाङ्गाः स्कन्धेषु गजानां गजयोधिनः । अदृश्यन्ताचलाग्रेषु द्रुमा भग्नशिखा इव ।।
6.58.41 धृष्टद्युम्नहतानन्यानपश्याम महागजान् । पतितान्पात्यमानांश्च पार्षतेन महात्मना ।।
6.58.42 मागधोऽथ महीपालो गजमैरावतोपमम् । प्रेषयामास समरे सौभद्रस्य रथं प्रति ।।
6.58.43 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य मागधस्य गजोत्तमम् । जघानैकेषुणा वीरः सौभद्रः परवीरहा ।।
6.58.44 तस्यावर्जितनागस्य कार्ष्णिः परपुरंजयः । राज्ञो रजतपुङ्खेन भल्लेनापहरच्छिरः ।।
6.58.45 विगाह्य तद्गजानीकं भीमसेनोऽपि पाण्डवः । व्यचरत्समरे मृद्नन्गजानिन्द्रो गिरीनिव ।।
6.58.46 एकप्रहाराभिहतान्भीमसेनेन कुञ्जरान् । अपश्याम रणे तस्मिन्गिरीन्वज्रहतानिव ।।
6.58.47 भग्नदन्तान्भग्नकटान्भग्नसक्थांश्च वारणान् । भग्नपृष्ठान्भग्नकुम्भान्निहतान्पर्वतोपमान् ।।
6.58.48 नदतः सीदतश्चान्यान्विमुखान्समरे गजान् । विमूत्रान्भग्नसंविग्नांस्तथा विशकृतोऽपरान् ।।
6.58.49 भीमसेनस्य मार्गेषु गतासून्पर्वतोपमान् । अपश्याम हतान्नागान्निष्टनन्तस्तथापरे ।।
6.58.50 वमन्तो रुधिरं चान्ये भिन्नकुम्भा महागजाः । विह्वलन्तो गता भूमिं शैला इव धरातले ।।
6.58.51 मेदोरुधिरदिग्धाङ्गो वसामज्जासमुक्षितः । व्यचरत्समरे भीमो दण्डपाणिरिवान्तकः ।।
6.58.52 गजानां रुधिराक्तां तां गदां बिभ्रद्वृकोदरः । घोरः प्रतिभयश्चासीत्पिनाकीव पिनाकधृक् ।।
6.58.53 निर्मथ्यमानाः क्रुद्धेन भीमसेनेन दन्तिनः । सहसा प्राद्रवञ्शिष्टा मृद्नन्तस्तव वाहिनीम् ।।
6.58.54 तं हि वीरं महेष्वासाः सौभद्रप्रमुखा रथाः । पर्यरक्षन्त युध्यन्तं वज्रायुधमिवामराः ।।
6.58.55 शोणिताक्तां गदां बिभ्रदुक्षितो गजशोणितैः । कृतान्त इव रौद्रात्मा भीमसेनो व्यदृश्यत ।।
6.58.56 व्यायच्छमानं गदया दिक्षु सर्वासु भारत । नृत्यमानमपश्याम नृत्यन्तमिव शंकरम् ।।
6.58.57 यमदण्डोपमां गुर्वीमिन्द्राशनिसमस्वनाम् । अपश्याम महाराज रौद्रां विशसनीं गदाम् ।।
6.58.58 विमिश्रां केशमज्जाभिः प्रदिग्धां रुधिरेण च । पिनाकमिव रुद्रस्य क्रुद्धस्याभिघ्नतः पशून् ।।
6.58.59 यथा पशूनां संघातं यष्ट्या पालः प्रकालयेत् । तथा भीमो गजानीकं गदया पर्यकालयत् ।।
6.58.60 गदया वध्यमानास्ते मार्गणैश्च समन्ततः । स्वान्यनीकानि मृद्नन्तः प्राद्रवन्कुञ्जरास्तव ।।
6.58.61 महावात इवाभ्राणि विधमित्वा स वारणान् । अतिष्ठत्तुमुले भीमः श्मशान इव शूलभृत् ।।
6.59.1 तस्मिन्हते गजानीके पुत्रो दुर्योधनस्तव । भीमसेनं घ्नतेत्येवं सर्वसैन्यान्यचोदयत् ।।
6.59.2 ततः सर्वाण्यनीकानि तव पुत्रस्य शासनात् । अभ्यद्रवन्भीमसेनं नदन्तं भैरवान्रवान् ।।
6.59.3 तं बलौघमपर्यन्तं देवैरपि दुरुत्सहम् । आपतन्तं सुदुष्पारं समुद्रमिव पर्वणि ।।
6.59.4 रथनागाश्वकलिलं शङ्खदुन्दुभिनादितम् । अथानन्तमपारं च नरेन्द्रस्तिमितह्रदम् ।।
6.59.5 तं भीमसेनः समरे महोदधिमिवापरम् । सेनासागरमक्षोभ्यं वेलेव समवारयत् ।।
6.59.6 तदाश्चर्यमपश्याम श्रद्धेयमपि चाद्भुतम् । भीमसेनस्य समरे राजन्कर्मातिमानुषम् ।।
6.59.7 उदीर्णां पृथिवीं सर्वां साश्वां सरथकुञ्जराम् । असंभ्रमं भीमसेनो गदया समताडयत् ।।
6.59.8 स संवार्य बलौघांस्तान्गदया रथिनां वरः । अतिष्ठत्तुमुले भीमो गिरिर्मेरुरिवाचलः ।।
6.59.9 तस्मिन्सुतुमुले घोरे काले परमदारुणे । भ्रातरश्चैव पुत्राश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ।।
6.59.10 द्रौपदेयाभिमन्युश्च शिखण्डी च महारथः । न प्राजहन्भीमसेनं भये जाते महाबलम् ।।
6.59.11 ततः शैक्यायसीं गुर्वीं प्रगृह्य महतीं गदाम् । अवधीत्तावकान्योधान्दण्डपाणिरिवान्तकः । पोथयन्रथवृन्दानि वाजिवृन्दानि चाभिभूः ।।
6.59.12 व्यचरत्समरे भीमो युगान्ते पावको यथा । विनिघ्नन्समरे सर्वान्युगान्ते कालवद्विभुः ।।
6.59.13 ऊरुवेगेन संकर्षन्रथजालानि पाण्डवः । प्रमर्दयन्गजान्सर्वान्नड्वलानीव कुञ्जरः ।।
6.59.14 मृद्नन्रथेभ्यो रथिनो गजेभ्यो गजयोधिनः । सादिनश्चाश्वपृष्ठेभ्यो भूमौ चैव पदातिनः ।।
6.59.15 तत्र तत्र हतैश्चापि मनुष्यगजवाजिभिः । रणाङ्गणं तदभवन्मृत्योराघातसंनिभम् ।।
6.59.16 पिनाकमिव रुद्रस्य क्रुद्धस्याभिघ्नतः पशून् । यमदण्डोपमामुग्रामिन्द्राशनिसमस्वनाम् । ददृशुर्भीमसेनस्य रौद्रां विशसनीं गदाम् ।।
6.59.17 आविध्यतो गदां तस्य कौन्तेयस्य महात्मनः । बभौ रूपं महाघोरं कालस्येव युगक्षये ।।
6.59.18 तं तथा महतीं सेनां द्रावयन्तं पुनः पुनः । दृष्ट्वा मृत्युमिवायान्तं सर्वे विमनसोऽभवन् ।।
6.59.19 यतो यतः प्रेक्षते स्म गदामुद्यम्य पाण्डवः । तेन तेन स्म दीर्यन्ते सर्वसैन्यानि भारत ।।
6.59.20 प्रदारयन्तं सैन्यानि बलौघेनापराजितम् । ग्रसमानमनीकानि व्यादितास्यमिवान्तकम् ।।
6.59.21 तं तथा भीमकर्माणं प्रगृहीतमहागदम् । दृष्ट्वा वृकोदरं भीष्मः सहसैव समभ्ययात् ।।
6.59.22 महता मेघघोषेण रथेनादित्यवर्चसा । छादयञ्शरवर्षेण पर्जन्य इव वृष्टिमान् ।।
6.59.23 तमायान्तं तथा दृष्ट्वा व्यात्ताननमिवान्तकम् । भीष्मं भीमो महाबाहुः प्रत्युदीयादमर्षणः ।।
6.59.24 तस्मिन्क्षणे सात्यकिः सत्यसंधः; शिनिप्रवीरोऽभ्यपतत्पितामहम् । निघ्नन्नमित्रान्धनुषा दृढेन; स कम्पयंस्तव पुत्रस्य सेनाम् ।।
6.59.25 तं यान्तमश्वै रजतप्रकाशैः; शरान्धमन्तं धनुषा दृढेन । नाशक्नुवन्वारयितुं तदानीं; सर्वे गणा भारत ये त्वदीयाः ।।
6.59.26 अविध्यदेनं निशितैः शराग्रै;रलम्बुसो राजवरार्श्यशृङ्गिः । तं वै चतुर्भिः प्रतिविध्य वीरो; नप्ता शिनेरभ्यपतद्रथेन ।।
6.59.27 अन्वागतं वृष्णिवरं निशम्य; मध्ये रिपूणां परिवर्तमानम् । प्रावर्तयन्तं कुरुपुंगवांश्च; पुनः पुनश्च प्रणदन्तमाजौ ।।
6.59.28 नाशक्नुवन्वारयितुं वरिष्ठं; मध्यंदिने सूर्यमिवातपन्तम् । न तत्र कश्चिन्नविषण्ण आसी;दृते राजन्सोमदत्तस्य पुत्रात् ।।
6.59.29 स ह्याददानो धनुरुग्रवेगं; भूरिश्रवा भारत सौमदत्तिः । दृष्ट्वा रथान्स्वान्व्यपनीयमाना;न्प्रत्युद्ययौ सात्यकिं योद्धुमिच्छन् ।।
6.60.1 ततो भूरिश्रवा राजन्सात्यकिं नवभिः शरैः । अविध्यद्भृशसंक्रुद्धस्तोत्त्रैरिव महाद्विपम् ।।
6.60.2 कौरवं सात्यकिश्चैव शरैः संनतपर्वभिः । अवाकिरदमेयात्मा सर्वलोकस्य पश्यतः ।।
6.60.3 ततो दुर्योधनो राजा सोदर्यैः परिवारितः । सौमदत्तिं रणे यत्तः समन्तात्पर्यवारयत् ।।
6.60.4 तथैव पाण्डवाः सर्वे सात्यकिं रभसं रणे । परिवार्य स्थिताः संख्ये समन्तात्सुमहौजसः ।।
6.60.5 भीमसेनस्तु संक्रुद्धो गदामुद्यम्य भारत । दुर्योधनमुखान्सर्वान्पुत्रांस्ते पर्यवारयत् ।।
6.60.6 रथैरनेकसाहस्रैः क्रोधामर्षसमन्वितः । नन्दकस्तव पुत्रस्तु भीमसेनं महाबलम् । विव्याध निशितैः षड्भिः कङ्कपत्रैः शिलाशितैः ।।
6.60.7 दुर्योधनस्तु समरे भीमसेनं महाबलम् । आजघानोरसि क्रुद्धो मार्गणैर्निशितैस्त्रिभिः ।।
6.60.8 ततो भीमो महाबाहुः स्वरथं सुमहाबलः । आरुरोह रथश्रेष्ठं विशोकं चेदमब्रवीत् ।।
6.60.9 एते महारथाः शूरा धार्तराष्ट्रा महाबलाः । मामेव भृशसंक्रुद्धा हन्तुमभ्युद्यता युधि ।।
6.60.10 एतानद्य हनिष्यामि पश्यतस्ते न संशयः । तस्मान्ममाश्वान्संग्रामे यत्तः संयच्छ सारथे ।।
6.60.11 एवमुक्त्वा ततः पार्थः पुत्रं दुर्योधनं तव । विव्याध दशभिस्तीक्ष्णैः शरैः कनकभूषणैः । नन्दकं च त्रिभिर्बाणैः प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे ।।
6.60.12 तं तु दुर्योधनः षष्ट्या विद्ध्वा भीमं महाबलम् । त्रिभिरन्यैः सुनिशितैर्विशोकं प्रत्यविध्यत ।।
6.60.13 भीमस्य च रणे राजन्धनुश्चिच्छेद भास्वरम् । मुष्टिदेशे शरैस्तीक्ष्णैस्त्रिभी राजा हसन्निव ।।
6.60.14 भीमस्तु प्रेक्ष्य यन्तारं विशोकं संयुगे तदा । पीडितं विशिखैस्तीक्ष्णैस्तव पुत्रेण धन्विना ।।
6.60.15 अमृष्यमाणः संक्रुद्धो धनुर्दिव्यं परामृशत् । पुत्रस्य ते महाराज वधार्थं भरतर्षभ ।।
6.60.16 समादत्त च संरब्धः क्षुरप्रं लोमवाहिनम् । तेन चिच्छेद नृपतेर्भीमः कार्मुकमुत्तमम् ।।
6.60.17 सोऽपविध्य धनुश्छिन्नं क्रोधेन प्रज्वलन्निव । अन्यत्कार्मुकमादत्त सत्वरं वेगवत्तरम् ।।
6.60.18 संधत्त विशिखं घोरं कालमृत्युसमप्रभम् । तेनाजघान संक्रुद्धो भीमसेनं स्तनान्तरे ।।
6.60.19 स गाढविद्धो व्यथितः स्यन्दनोपस्थ आविशत् । स निषण्णो रथोपस्थे मूर्छामभिजगाम ह ।।
6.60.20 तं दृष्ट्वा व्यथितं भीममभिमन्युपुरोगमाः । नामृष्यन्त महेष्वासाः पाण्डवानां महारथाः ।।
6.60.21 ततस्तु तुमुलां वृष्टिं शस्त्राणां तिग्मतेजसाम् । पातयामासुरव्यग्राः पुत्रस्य तव मूर्धनि ।।
6.60.22 प्रतिलभ्य ततः संज्ञां भीमसेनो महाबलः । दुर्योधनं त्रिभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः ।।
6.60.23 शल्यं च पञ्चविंशत्या शरैर्विव्याध पाण्डवः । रुक्मपुङ्खैर्महेष्वासः स विद्धो व्यपयाद्रणात् ।।
6.60.24 प्रत्युद्ययुस्ततो भीमं तव पुत्राश्चतुर्दश । सेनापतिः सुषेणश्च जलसंधः सुलोचनः ।।
6.60.25 उग्रो भीमरथो भीमो भीमबाहुरलोलुपः । दुर्मुखो दुष्प्रधर्षश्च विवित्सुर्विकटः समः ।।
6.60.26 विसृजन्तो बहून्बाणान्क्रोधसंरक्तलोचनाः । भीमसेनमभिद्रुत्य विव्यधुः सहिता भृशम् ।।
6.60.27 पुत्रांस्तु तव संप्रेक्ष्य भीमसेनो महाबलः । सृक्किणी विलिहन्वीरः पशुमध्ये वृको यथा । सेनापतेः क्षुरप्रेण शिरश्चिच्छेद पाण्डवः ।।
6.60.28 जलसंधं विनिर्भिद्य सोऽनयद्यमसादनम् । सुषेणं च ततो हत्वा प्रेषयामास मृत्यवे ।।
6.60.29 उग्रस्य सशिरस्त्राणं शिरश्चन्द्रोपमं भुवि । पातयामास भल्लेन कुण्डलाभ्यां विभूषितम् ।।
6.60.30 भीमबाहुं च सप्तत्या साश्वकेतुं ससारथिम् । निनाय समरे भीमः परलोकाय मारिष ।।
6.60.31 भीमं भीमरथं चोभौ भीमसेनो हसन्निव । भ्रातरौ रभसौ राजन्ननयद्यमसादनम् ।।
6.60.32 ततः सुलोचनं भीमः क्षुरप्रेण महामृधे । मिषतां सर्वसैन्यानामनयद्यमसादनम् ।।
6.60.33 पुत्रास्तु तव तं दृष्ट्वा भीमसेनपराक्रमम् । शेषा येऽन्येऽभवंस्तत्र ते भीमस्य भयार्दिताः । विप्रद्रुता दिशो राजन्वध्यमाना महात्मना ।।
6.60.34 ततोऽब्रवीच्छांतनवः सर्वानेव महारथान् । एष भीमो रणे क्रुद्धो धार्तराष्ट्रान्महारथान् ।।
6.60.35 यथाप्राग्र्यान्यथाज्येष्ठान्यथाशूरांश्च संगतान् । निपातयत्युग्रधन्वा तं प्रमथ्नीत पार्थिवाः ।।
6.60.36 एवमुक्तास्ततः सर्वे धार्तराष्ट्रस्य सैनिकाः । अभ्यद्रवन्त संक्रुद्धा भीमसेनं महाबलम् ।।
6.60.37 भगदत्तः प्रभिन्नेन कुञ्जरेण विशां पते । अपतत्सहसा तत्र यत्र भीमो व्यवस्थितः ।।
6.60.38 आपतन्नेव च रणे भीमसेनं शिलाशितैः । अदृश्यं समरे चक्रे जीमूत इव भास्करम् ।।
6.60.39 अभिमन्युमुखास्तत्र नामृष्यन्त महारथाः । भीमस्याच्छादनं संख्ये स्वबाहुबलमाश्रिताः ।।
6.60.40 त एनं शरवर्षेण समन्तात्पर्यवारयन् । गजं च शरवृष्ट्या तं बिभिदुस्ते समन्ततः ।।
6.60.41 स शस्त्रवृष्ट्याभिहतः प्राद्रवद्द्विगुणं पदम् । प्राग्ज्योतिषगजो राजन्नानालिङ्गैः सुतेजनैः ।।
6.60.42 संजातरुधिरोत्पीडः प्रेक्षणीयोऽभवद्रणे । गभस्तिभिरिवार्कस्य संस्यूतो जलदो महान् ।।
6.60.43 स चोदितो मदस्रावी भगदत्तेन वारणः । अभ्यधावत तान्सर्वान्कालोत्सृष्ट इवान्तकः । द्विगुणं जवमास्थाय कम्पयंश्चरणैर्महीम् ।।
6.60.44 तस्य तत्सुमहद्रूपं दृष्ट्वा सर्वे महारथाः । असह्यं मन्यमानास्ते नातिप्रमनसोऽभवन् ।।
6.60.45 ततस्तु नृपतिः क्रुद्धो भीमसेनं स्तनान्तरे । आजघान नरव्याघ्र शरेण नतपर्वणा ।।
6.60.46 सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तेन राज्ञा महारथः । मूर्छयाभिपरीताङ्गो ध्वजयष्टिमुपाश्रितः ।।
6.60.47 तांस्तु भीतान्समालक्ष्य भीमसेनं च मूर्छितम् । ननाद बलवन्नादं भगदत्तः प्रतापवान् ।।
6.60.48 ततो घटोत्कचो राजन्प्रेक्ष्य भीमं तथागतम् । संक्रुद्धो राक्षसो घोरस्तत्रैवान्तरधीयत ।।
6.60.49 स कृत्वा दारुणां मायां भीरूणां भयवर्धिनीम् । अदृश्यत निमेषार्धाद्घोररूपं समाश्रितः ।।
6.60.50 ऐरावतं समारुह्य स्वयं मायामयं कृतम् । तस्य चान्येऽपि दिङ्नागा बभूवुरनुयायिनः ।।
6.60.51 अञ्जनो वामनश्चैव महापद्मश्च सुप्रभः । त्रय एते महानागा राक्षसैः समधिष्ठिताः ।।
6.60.52 महाकायास्त्रिधा राजन्प्रस्रवन्तो मदं बहु । तेजोवीर्यबलोपेता महाबलपराक्रमाः ।।
6.60.53 घटोत्कचस्तु स्वं नागं चोदयामास तं ततः । सगजं भगदत्तं तु हन्तुकामः परंतपः ।।
6.60.54 ते चान्ये चोदिता नागा राक्षसैस्तैर्महाबलैः । परिपेतुः सुसंरब्धाश्चतुर्दंष्ट्राश्चतुर्दिशम् । भगदत्तस्य तं नागं विषाणैस्तेऽभ्यपीडयन् ।।
6.60.55 संपीड्यमानस्तैर्नागैर्वेदनार्तः शरातुरः । सोऽनदत्सुमहानादमिन्द्राशनिसमस्वनम् ।।
6.60.56 तस्य तं नदतो नादं सुघोरं भीमनिस्वनम् । श्रुत्वा भीष्मोऽब्रवीद्द्रोणं राजानं च सुयोधनम् ।।
6.60.57 एष युध्यति संग्रामे हैडिम्बेन दुरात्मना । भगदत्तो महेष्वासः कृच्छ्रेण परिवर्तते ।।
6.60.58 राक्षसश्च महामायः स च राजातिकोपनः । तौ समेतौ महावीर्यौ कालमृत्युसमावुभौ ।।
6.60.59 श्रूयते ह्येष हृष्टानां पाण्डवानां महास्वनः । हस्तिनश्चैव सुमहान्भीतस्य रुवतो ध्वनिः ।।
6.60.60 तत्र गच्छाम भद्रं वो राजानं परिरक्षितुम् । अरक्ष्यमाणः समरे क्षिप्रं प्राणान्विमोक्ष्यते ।।
6.60.61 ते त्वरध्वं महावीर्याः किं चिरेण प्रयामहे । महान्हि वर्तते रौद्रः संग्रामो लोमहर्षणः ।।
6.60.62 भक्तश्च कुलपुत्रश्च शूरश्च पृतनापतिः । युक्तं तस्य परित्राणं कर्तुमस्माभिरच्युताः ।।
6.60.63 भीष्मस्य तद्वचः श्रुत्वा भारद्वाजपुरोगमाः । सहिताः सर्वराजानो भगदत्तपरीप्सया । उत्तमं जवमास्थाय प्रययुर्यत्र सोऽभवत् ।।
6.60.64 तान्प्रयातान्समालोक्य युधिष्ठिरपुरोगमाः । पाञ्चालाः पाण्डवैः सार्धं पृष्ठतोऽनुययुः परान् ।।
6.60.65 तान्यनीकान्यथालोक्य राक्षसेन्द्रः प्रतापवान् । ननाद सुमहानादं विस्फोटमशनेरिव ।।
6.60.66 तस्य तं निनदं श्रुत्वा दृष्ट्वा नागांश्च युध्यतः । भीष्मः शांतनवो भूयो भारद्वाजमभाषत ।।
6.60.67 न रोचते मे संग्रामो हैडिम्बेन दुरात्मना । बलवीर्यसमाविष्टः ससहायश्च सांप्रतम् ।।
6.60.68 नैष शक्यो युधा जेतुमपि वज्रभृता स्वयम् । लब्धलक्ष्यः प्रहारी च वयं च श्रान्तवाहनाः । पाञ्चालैः पाण्डवेयैश्च दिवसं क्षतविक्षताः ।।
6.60.69 तन्न मे रोचते युद्धं पाण्डवैर्जितकाशिभिः । घुष्यतामवहारोऽद्य श्वो योत्स्यामः परैः सह ।।
6.60.70 पितामहवचः श्रुत्वा तथा चक्रुः स्म कौरवाः । उपायेनापयानं ते घटोत्कचभयार्दिताः ।।
6.60.71 कौरवेषु निवृत्तेषु पाण्डवा जितकाशिनः । सिंहनादमकुर्वन्त शङ्खवेणुस्वनैः सह ।।
6.60.72 एवं तदभवद्युद्धं दिवसं भरतर्षभ । पाण्डवानां कुरूणां च पुरस्कृत्य घटोत्कचम् ।।
6.60.73 कौरवास्तु ततो राजन्प्रययुः शिबिरं स्वकम् । व्रीडमाना निशाकाले पाण्डवेयैः पराजिताः ।।
6.60.74 शरविक्षतगात्राश्च पाण्डुपुत्रा महारथाः । युद्धे सुमनसो भूत्वा शिबिरायैव जग्मिरे ।।
6.60.75 पुरस्कृत्य महाराज भीमसेनघटोत्कचौ । पूजयन्तस्तदान्योन्यं मुदा परमया युताः ।।
6.60.76 नदन्तो विविधान्नादांस्तूर्यस्वनविमिश्रितान् । सिंहनादांश्च कुर्वाणा विमिश्राञ्शङ्खनिस्वनैः ।।
6.60.77 विनदन्तो महात्मानः कम्पयन्तश्च मेदिनीम् । घट्टयन्तश्च मर्माणि तव पुत्रस्य मारिष । प्रयाताः शिबिरायैव निशाकाले परंतपाः ।।
6.60.78 दुर्योधनस्तु नृपतिर्दीनो भ्रातृवधेन च । मुहूर्तं चिन्तयामास बाष्पशोकसमाकुलः ।।
6.60.79 ततः कृत्वा विधिं सर्वं शिबिरस्य यथाविधि । प्रदध्यौ शोकसंतप्तो भ्रातृव्यसनकर्शितः ।।
6.61.1 भयं मे सुमहज्जातं विस्मयश्चैव संजय । श्रुत्वा पाण्डुकुमाराणां कर्म देवैः सुदुष्करम् ।।
6.61.2 पुत्राणां च पराभवं श्रुत्वा संजय सर्वशः । चिन्ता मे महती सूत भविष्यति कथं त्विति ।।
6.61.3 ध्रुवं विदुरवाक्यानि धक्ष्यन्ति हृदयं मम । यथा हि दृश्यते सर्वं दैवयोगेन संजय ।।
6.61.4 यत्र भीष्ममुखाञ्शूरानस्त्रज्ञान्योधसत्तमान् । पाण्डवानामनीकानि योधयन्ति प्रहारिणः ।।
6.61.5 केनावध्या महात्मानः पाण्डुपुत्रा महाबलाः । केन दत्तवरास्तात किं वा ज्ञानं विदन्ति ते । येन क्षयं न गच्छन्ति दिवि तारागणा इव ।।
6.61.6 पुनः पुनर्न मृष्यामि हतं सैन्यं स्म पाण्डवैः । मय्येव दण्डः पतति दैवात्परमदारुणः ।।
6.61.7 यथावध्याः पाण्डुसुता यथा वध्याश्च मे सुताः । एतन्मे सर्वमाचक्ष्व यथातत्त्वेन संजय ।।
6.61.8 न हि पारं प्रपश्यामि दुःखस्यास्य कथंचन । समुद्रस्येव महतो भुजाभ्यां प्रतरन्नरः ।।
6.61.9 पुत्राणां व्यसनं मन्ये ध्रुवं प्राप्तं सुदारुणम् । घातयिष्यति मे पुत्रान्सर्वान्भीमो न संशयः ।।
6.61.10 न हि पश्यामि तं वीरं यो मे रक्षेत्सुतान्रणे । ध्रुवं विनाशः समरे पुत्राणां मम संजय ।।
6.61.11 तस्मान्मे कारणं सूत युक्तिं चैव विशेषतः । पृच्छतोऽद्य यथातत्त्वं सर्वमाख्यातुमर्हसि ।।
6.61.12 दुर्योधनोऽपि यच्चक्रे दृष्ट्वा स्वान्विमुखान्रणे । भीष्मद्रोणौ कृपश्चैव सौबलेयो जयद्रथः । द्रौणिर्वापि महेष्वासो विकर्णो वा महाबलः ।।
6.61.13 निश्चयो वापि कस्तेषां तदा ह्यासीन्महात्मनाम् । विमुखेषु महाप्राज्ञ मम पुत्रेषु संजय ।।
6.61.14 शृणु राजन्नवहितः श्रुत्वा चैवावधारय । नैव मन्त्रकृतं किंचिन्नैव मायां तथाविधाम् । न वै विभीषिकां कांचिद्राजन्कुर्वन्ति पाण्डवाः ।।
6.61.15 युध्यन्ति ते यथान्यायं शक्तिमन्तश्च संयुगे । धर्मेण सर्वकार्याणि कीर्तितानीति भारत । आरभन्ते सदा पार्थाः प्रार्थयाना महद्यशः ।।
6.61.16 न ते युद्धान्निवर्तन्ते धर्मोपेता महाबलाः । श्रिया परमया युक्ता यतो धर्मस्ततो जयः । तेनावध्या रणे पार्था जययुक्ताश्च पार्थिव ।।
6.61.17 तव पुत्रा दुरात्मानः पापेष्वभिरताः सदा । निष्ठुरा हीनकर्माणस्तेन हीयन्ति संयुगे ।।
6.61.18 सुबहूनि नृशंसानि पुत्रैस्तव जनेश्वर । निकृतानीह पाण्डूनां नीचैरिव यथा नरैः ।।
6.61.19 सर्वं च तदनादृत्य पुत्राणां तव किल्बिषम् । सापह्नवाः सदैवासन्पाण्डवाः पाण्डुपूर्वज । न चैनान्बहु मन्यन्ते पुत्रास्तव विशां पते ।।
6.61.20 तस्य पापस्य सततं क्रियमाणस्य कर्मणः । संप्राप्तं सुमहद्घोरं फलं किंपाकसंनिभम् । स तद्भुङ्क्ष्व महाराज सपुत्रः ससुहृज्जनः ।।
6.61.21 नावबुध्यसि यद्राजन्वार्यमाणः सुहृज्जनैः । विदुरेणाथ भीष्मेण द्रोणेन च महात्मना ।।
6.61.22 तथा मया चाप्यसकृद्वार्यमाणो न गृह्णसि । वाक्यं हितं च पथ्यं च मर्त्यः पथ्यमिवौषधम् । पुत्राणां मतमास्थाय जितान्मन्यसि पाण्डवान् ।।
6.61.23 शृणु भूयो यथातत्त्वं यन्मां त्वं परिपृच्छसि । कारणं भरतश्रेष्ठ पाण्डवानां जयं प्रति । तत्तेऽहं कथयिष्यामि यथाश्रुतमरिंदम ।।
6.61.24 दुर्योधनेन संपृष्ट एतमर्थं पितामहः । दृष्ट्वा भ्रातॄन्रणे सर्वान्निर्जितान्सुमहारथान् ।।
6.61.25 शोकसंमूढहृदयो निशाकाले स्म कौरवः । पितामहं महाप्राज्ञं विनयेनोपगम्य ह । यदब्रवीत्सुतस्तेऽसौ तन्मे शृणु जनेश्वर ।।
6.61.26 त्वं च द्रोणश्च शल्यश्च कृपो द्रौणिस्तथैव च । कृतवर्मा च हार्दिक्यः काम्बोजश्च सुदक्षिणः ।।
6.61.27 भूरिश्रवा विकर्णश्च भगदत्तश्च वीर्यवान् । महारथाः समाख्याताः कुलपुत्रास्तनुत्यजः ।।
6.61.28 त्रयाणामपि लोकानां पर्याप्ता इति मे मतिः । पाण्डवानां समस्ताश्च न तिष्ठन्ति पराक्रमे ।।
6.61.29 तत्र मे संशयो जातस्तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः । यं समाश्रित्य कौन्तेया जयन्त्यस्मान्पदे पदे ।।
6.61.30 शृणु राजन्वचो मह्यं यत्त्वां वक्ष्यामि कौरव । बहुशश्च ममोक्तोऽसि न च मे तत्त्वया कृतम् ।।
6.61.31 क्रियतां पाण्डवैः सार्धं शमो भरतसत्तम । एतत्क्षममहं मन्ये पृथिव्यास्तव चाभिभो ।।
6.61.32 भुञ्जेमां पृथिवीं राजन्भ्रातृभिः सहितः सुखी । दुर्हृदस्तापयन्सर्वान्नन्दयंश्चापि बान्धवान् ।।
6.61.33 न च मे क्रोशतस्तात श्रुतवानसि वै पुरा । तदिदं समनुप्राप्तं यत्पाण्डूनवमन्यसे ।।
6.61.34 यश्च हेतुरवध्यत्वे तेषामक्लिष्टकर्मणाम् । तं शृणुष्व महाराज मम कीर्तयतः प्रभो ।।
6.61.35 नास्ति लोकेषु तद्भूतं भविता नो भविष्यति । यो जयेत्पाण्डवान्संख्ये पालिताञ्शार्ङ्गधन्वना ।।
6.61.36 यत्तु मे कथितं तात मुनिभिर्भावितात्मभिः । पुराणगीतं धर्मज्ञ तच्छृणुष्व यथातथम् ।।
6.61.37 पुरा किल सुराः सर्वे ऋषयश्च समागताः । पितामहमुपासेदुः पर्वते गन्धमादने ।।
6.61.38 मध्ये तेषां समासीनः प्रजापतिरपश्यत । विमानं जाज्वलद्भासा स्थितं प्रवरमम्बरे ।।
6.61.39 ध्यानेनावेद्य तं ब्रह्मा कृत्वा च नियतोऽञ्जलिम् । नमश्चकार हृष्टात्मा परमं परमेश्वरम् ।।
6.61.40 ऋषयस्त्वथ देवाश्च दृष्ट्वा ब्रह्माणमुत्थितम् । स्थिताः प्राञ्जलयः सर्वे पश्यन्तो महदद्भुतम् ।।
6.61.41 यथावच्च तमभ्यर्च्य ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः । जगाद जगतः स्रष्टा परं परमधर्मवित् ।।
6.61.42 विश्वावसुर्विश्वमूर्तिर्विश्वेशो; विष्वक्सेनो विश्वकर्मा वशी च । विश्वेश्वरो वासुदेवोऽसि तस्मा;द्योगात्मानं दैवतं त्वामुपैमि ।।
6.61.43 जय विश्व महादेव जय लोकहिते रत । जय योगीश्वर विभो जय योगपरावर ।।
6.61.44 पद्मगर्भ विशालाक्ष जय लोकेश्वरेश्वर । भूतभव्यभवन्नाथ जय सौम्यात्मजात्मज ।।
6.61.45 असंख्येयगुणाजेय जय सर्वपरायण । नारायण सुदुष्पार जय शार्ङ्गधनुर्धर ।।
6.61.46 सर्वगुह्यगुणोपेत विश्वमूर्ते निरामय । विश्वेश्वर महाबाहो जय लोकार्थतत्पर ।।
6.61.47 महोरग वराहाद्य हरिकेश विभो जय । हरिवास विशामीश विश्वावासामिताव्यय ।।
6.61.48 व्यक्ताव्यक्तामितस्थान नियतेन्द्रिय सेन्द्रिय । असंख्येयात्मभावज्ञ जय गम्भीर कामद ।।
6.61.49 अनन्त विदितप्रज्ञ नित्यं भूतविभावन । कृतकार्य कृतप्रज्ञ धर्मज्ञ विजयाजय ।।
6.61.50 गुह्यात्मन्सर्वभूतात्मन्स्फुटसंभूतसंभव । भूतार्थतत्त्व लोकेश जय भूतविभावन ।।
6.61.51 आत्मयोने महाभाग कल्पसंक्षेपतत्पर । उद्भावन मनोद्भाव जय ब्रह्मजनप्रिय ।।
6.61.52 निसर्गसर्गाभिरत कामेश परमेश्वर । अमृतोद्भव सद्भाव युगाग्ने विजयप्रद ।।
6.61.53 प्रजापतिपते देव पद्मनाभ महाबल । आत्मभूत महाभूत कर्मात्मञ्जय कर्मद ।।
6.61.54 पादौ तव धरा देवी दिशो बाहुर्दिवं शिरः । मूर्तिस्तेऽहं सुराः कायश्चन्द्रादित्यौ च चक्षुषी ।।
6.61.55 बलं तपश्च सत्यं च धर्मः कामात्मजः प्रभो । तेजोऽग्निः पवनः श्वास आपस्ते स्वेदसंभवाः ।।
6.61.56 अश्विनौ श्रवणौ नित्यं देवी जिह्वा सरस्वती । वेदाः संस्कारनिष्ठा हि त्वयीदं जगदाश्रितम् ।।
6.61.57 न संख्यां न परीमाणं न तेजो न पराक्रमम् । न बलं योगयोगीश जानीमस्ते न संभवम् ।।
6.61.58 त्वद्भक्तिनिरता देव नियमैस्त्वा समाहिताः । अर्चयामः सदा विष्णो परमेशं महेश्वरम् ।।
6.61.59 ऋषयो देवगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः । पिशाचा मानुषाश्चैव मृगपक्षिसरीसृपाः ।।
6.61.60 एवमादि मया सृष्टं पृथिव्यां त्वत्प्रसादजम् । पद्मनाभ विशालाक्ष कृष्ण दुःस्वप्ननाशन ।।
6.61.61 त्वं गतिः सर्वभूतानां त्वं नेता त्वं जगन्मुखम् । त्वत्प्रसादेन देवेश सुखिनो विबुधाः सदा ।।
6.61.62 पृथिवी निर्भया देव त्वत्प्रसादात्सदाभवत् । तस्माद्भव विशालाक्ष यदुवंशविवर्धनः ।।
6.61.63 धर्मसंस्थापनार्थाय दैतेयानां वधाय च । जगतो धारणार्थाय विज्ञाप्यं कुरु मे प्रभो ।।
6.61.64 यदेतत्परमं गुह्यं त्वत्प्रसादमयं विभो । वासुदेव तदेतत्ते मयोद्गीतं यथातथम् ।।
6.61.65 सृष्ट्वा संकर्षणं देवं स्वयमात्मानमात्मना । कृष्ण त्वमात्मनास्राक्षीः प्रद्युम्नं चात्मसंभवम् ।।
6.61.66 प्रद्युम्नाच्चानिरुद्धं त्वं यं विदुर्विष्णुमव्ययम् । अनिरुद्धोऽसृजन्मां वै ब्रह्माणं लोकधारिणम् ।।
6.61.67 वासुदेवमयः सोऽहं त्वयैवास्मि विनिर्मितः । विभज्य भागशोऽऽत्मानं व्रज मानुषतां विभो ।।
6.61.68 तत्रासुरवधं कृत्वा सर्वलोकसुखाय वै । धर्मं स्थाप्य यशः प्राप्य योगं प्राप्स्यसि तत्त्वतः ।।
6.61.69 त्वां हि ब्रह्मर्षयो लोके देवाश्चामितविक्रम । तैस्तैश्च नामभिर्भक्ता गायन्ति परमात्मकम् ।।
6.61.70 स्थिताश्च सर्वे त्वयि भूतसंघाः; कृत्वाश्रयं त्वां वरदं सुबाहो । अनादिमध्यान्तमपारयोगं; लोकस्य सेतुं प्रवदन्ति विप्राः ।।
6.62.1 ततः स भगवान्देवो लोकानां परमेश्वरः । ब्रह्माणं प्रत्युवाचेदं स्निग्धगम्भीरया गिरा ।।
6.62.2 विदितं तात योगान्मे सर्वमेतत्तवेप्सितम् । तथा तद्भवितेत्युक्त्वा तत्रैवान्तरधीयत ।।
6.62.3 ततो देवर्षिगन्धर्वा विस्मयं परमं गताः । कौतूहलपराः सर्वे पितामहमथाब्रुवन् ।।
6.62.4 को न्वयं यो भगवता प्रणम्य विनयाद्विभो । वाग्भिः स्तुतो वरिष्ठाभिः श्रोतुमिच्छाम तं वयम् ।।
6.62.5 एवमुक्तस्तु भगवान्प्रत्युवाच पितामहः । देवब्रह्मर्षिगन्धर्वान्सर्वान्मधुरया गिरा ।।
6.62.6 यत्तत्परं भविष्यं च भवितव्यं च यत्परम् । भूतात्मा यः प्रभुश्चैव ब्रह्म यच्च परं पदम् ।।
6.62.7 तेनास्मि कृतसंवादः प्रसन्नेन सुरर्षभाः । जगतोऽनुग्रहार्थाय याचितो मे जगत्पतिः ।।
6.62.8 मानुषं लोकमातिष्ठ वासुदेव इति श्रुतः । असुराणां वधार्थाय संभवस्व महीतले ।।
6.62.9 संग्रामे निहता ये ते दैत्यदानवराक्षसाः । त इमे नृषु संभूता घोररूपा महाबलाः ।।
6.62.10 तेषां वधार्थं भगवान्नरेण सहितो वशी । मानुषीं योनिमास्थाय चरिष्यति महीतले ।।
6.62.11 नरनारायणौ यौ तौ पुराणावृषिसत्तमौ । सहितौ मानुषे लोके संभूतावमितद्युती ।।
6.62.12 अजेयौ समरे यत्तौ सहितावमरैरपि । मूढास्त्वेतौ न जानन्ति नरनारायणावृषी ।।
6.62.13 तस्याहमात्मजो ब्रह्मा सर्वस्य जगतः पतिः । वासुदेवोऽर्चनीयो वः सर्वलोकमहेश्वरः ।।
6.62.14 तथा मनुष्योऽयमिति कदाचित्सुरसत्तमाः । नावज्ञेयो महावीर्यः शङ्खचक्रगदाधरः ।।
6.62.15 एतत्परमकं गुह्यमेतत्परमकं पदम् । एतत्परमकं ब्रह्म एतत्परमकं यशः ।।
6.62.16 एतदक्षरमव्यक्तमेतत्तच्छाश्वतं महत् । एतत्पुरुषसंज्ञं वै गीयते ज्ञायते न च ।।
6.62.17 एतत्परमकं तेज एतत्परमकं सुखम् । एतत्परमकं सत्यं कीर्तितं विश्वकर्मणा ।।
6.62.18 तस्मात्सर्वैः सुरैः सेन्द्रैर्लोकैश्चामितविक्रमः । नावज्ञेयो वासुदेवो मानुषोऽयमिति प्रभुः ।।
6.62.19 यश्च मानुषमात्रोऽयमिति ब्रूयात्सुमन्दधीः । हृषीकेशमवज्ञानात्तमाहुः पुरुषाधमम् ।।
6.62.20 योगिनं तं महात्मानं प्रविष्टं मानुषीं तनुम् । अवमन्येद्वासुदेवं तमाहुस्तामसं जनाः ।।
6.62.21 देवं चराचरात्मानं श्रीवत्साङ्कं सुवर्चसम् । पद्मनाभं न जानाति तमाहुस्तामसं जनाः ।।
6.62.22 किरीटकौस्तुभधरं मित्राणामभयंकरम् । अवजानन्महात्मानं घोरे तमसि मज्जति ।।
6.62.23 एवं विदित्वा तत्त्वार्थं लोकानामीश्वरेश्वरः । वासुदेवो नमस्कार्यः सर्वलोकैः सुरोत्तमाः ।।
6.62.24 एवमुक्त्वा स भगवान्सर्वान्देवगणान्पुरा । विसृज्य सर्वलोकात्मा जगाम भवनं स्वकम् ।।
6.62.25 ततो देवाः सगन्धर्वा मुनयोऽप्सरसोऽपि च । कथां तां ब्रह्मणा गीतां श्रुत्वा प्रीता दिवं ययुः ।।
6.62.26 एतच्छ्रुतं मया तात ऋषीणां भावितात्मनाम् । वासुदेवं कथयतां समवाये पुरातनम् ।।
6.62.27 जामदग्न्यस्य रामस्य मार्कण्डेयस्य धीमतः । व्यासनारदयोश्चापि श्रुतं श्रुतविशारद ।।
6.62.28 एतमर्थं च विज्ञाय श्रुत्वा च प्रभुमव्ययम् । वासुदेवं महात्मानं लोकानामीश्वरेश्वरम् ।।
6.62.29 यस्यासावात्मजो ब्रह्मा सर्वस्य जगतः पिता । कथं न वासुदेवोऽयमर्च्यश्चेज्यश्च मानवैः ।।
6.62.30 वारितोऽसि पुरा तात मुनिभिर्वेदपारगैः । मा गच्छ संयुगं तेन वासुदेवेन धीमता । मा पाण्डवैः सार्धमिति तच्च मोहान्न बुध्यसे ।।
6.62.31 मन्ये त्वां राक्षसं क्रूरं तथा चासि तमोवृतः । यस्माद्द्विषसि गोविन्दं पाण्डवं च धनंजयम् । नरनारायणौ देवौ नान्यो द्विष्याद्धि मानवः ।।
6.62.32 तस्माद्ब्रवीमि ते राजन्नेष वै शाश्वतोऽव्ययः । सर्वलोकमयो नित्यः शास्ता धाता धरो ध्रुवः ।।
6.62.33 लोकान्धारयते यस्त्रींश्चराचरगुरुः प्रभुः । योद्धा जयश्च जेता च सर्वप्रकृतिरीश्वरः ।।
6.62.34 राजन्सत्त्वमयो ह्येष तमोरागविवर्जितः । यतः कृष्णस्ततो धर्मो यतो धर्मस्ततो जयः ।।
6.62.35 तस्य माहात्म्ययोगेन योगेनात्मन एव च । धृताः पाण्डुसुता राजञ्जयश्चैषां भविष्यति ।।
6.62.36 श्रेयोयुक्तां सदा बुद्धिं पाण्डवानां दधाति यः । बलं चैव रणे नित्यं भयेभ्यश्चैव रक्षति ।।
6.62.37 स एष शाश्वतो देवः सर्वगुह्यमयः शिवः । वासुदेव इति ज्ञेयो यन्मां पृच्छसि भारत ।।
6.62.38 ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शूद्रैश्च कृतलक्षणैः । सेव्यतेऽभ्यर्च्यते चैव नित्ययुक्तैः स्वकर्मभिः ।।
6.62.39 द्वापरस्य युगस्यान्ते आदौ कलियुगस्य च । सात्वतं विधिमास्थाय गीतः संकर्षणेन यः ।।
6.62.40 स एष सर्वासुरमर्त्यलोकं; समुद्रकक्ष्यान्तरिताः पुरीश्च । युगे युगे मानुषं चैव वासं; पुनः पुनः सृजते वासुदेवः ।।
6.63.1 वासुदेवो महद्भूतं सर्वलोकेषु कथ्यते । तस्यागमं प्रतिष्ठां च ज्ञातुमिच्छे पितामह ।।
6.63.2 वासुदेवो महद्भूतं संभूतं सह दैवतैः । न परं पुण्डरीकाक्षाद्दृश्यते भरतर्षभ । मार्कण्डेयश्च गोविन्दं कथयत्यद्भुतं महत् ।।
6.63.3 सर्वभूतानि भूतात्मा महात्मा पुरुषोत्तमः । आपो वायुश्च तेजश्च त्रयमेतदकल्पयत् ।।
6.63.4 स सृष्ट्वा पृथिवीं देवः सर्वलोकेश्वरः प्रभुः । अप्सु वै शयनं चक्रे महात्मा पुरुषोत्तमः । सर्वतोयमयो देवो योगात्सुष्वाप तत्र ह ।।
6.63.5 मुखतः सोऽग्निमसृजत्प्राणाद्वायुमथापि च । सरस्वतीं च वेदांश्च मनसः ससृजेऽच्युतः ।।
6.63.6 एष लोकान्ससर्जादौ देवांश्चर्षिगणैः सह । निधनं चैव मृत्युं च प्रजानां प्रभवोऽव्ययः ।।
6.63.7 एष धर्मश्च धर्मज्ञो वरदः सर्वकामदः । एष कर्ता च कार्यं च पूर्वदेवः स्वयंप्रभुः ।।
6.63.8 भूतं भव्यं भविष्यच्च पूर्वमेतदकल्पयत् । उभे संध्ये दिशः खं च नियमं च जनार्दनः ।।
6.63.9 ऋषींश्चैव हि गोविन्दस्तपश्चैवानु कल्पयत् । स्रष्टारं जगतश्चापि महात्मा प्रभुरव्ययः ।।
6.63.10 अग्रजं सर्वभूतानां संकर्षणमकल्पयत् । शेषं चाकल्पयद्देवमनन्तमिति यं विदुः ।।
6.63.11 यो धारयति भूतानि धरां चेमां सपर्वताम् । ध्यानयोगेन विप्राश्च तं वदन्ति महौजसम् ।।
6.63.12 कर्णस्रोतोद्भवं चापि मधुं नाम महासुरम् । तमुग्रमुग्रकर्माणमुग्रां बुद्धिं समास्थितम् । ब्रह्मणोऽपचितिं कुर्वञ्जघान पुरुषोत्तमः ।।
6.63.13 तस्य तात वधादेव देवदानवमानवाः । मधुसूदनमित्याहुरृषयश्च जनार्दनम् । वराहश्चैव सिंहश्च त्रिविक्रमगतिः प्रभुः ।।
6.63.14 एष माता पिता चैव सर्वेषां प्राणिनां हरिः । परं हि पुण्डरीकाक्षान्न भूतं न भविष्यति ।।
6.63.15 मुखतोऽसृजद्ब्राह्मणान्बाहुभ्यां क्षत्रियांस्तथा । वैश्यांश्चाप्यूरुतो राजञ्शूद्रान्पद्भ्यां तथैव च । तपसा नियतो देवो निधानं सर्वदेहिनाम् ।।
6.63.16 ब्रह्मभूतममावास्यां पौर्णमास्यां तथैव च । योगभूतं परिचरन्केशवं महदाप्नुयात् ।।
6.63.17 केशवः परमं तेजः सर्वलोकपितामहः । एवमाहुर्हृषीकेशं मुनयो वै नराधिप ।।
6.63.18 एवमेनं विजानीहि आचार्यं पितरं गुरुम् । कृष्णो यस्य प्रसीदेत लोकास्तेनाक्षया जिताः ।।
6.63.19 यश्चैवैनं भयस्थाने केशवं शरणं व्रजेत् । सदा नरः पठंश्चेदं स्वस्तिमान्स सुखी भवेत् ।।
6.63.20 ये च कृष्णं प्रपद्यन्ते ते न मुह्यन्ति मानवाः । भये महति ये मग्नाः पाति नित्यं जनार्दनः ।।
6.63.21 एतद्युधिष्ठिरो ज्ञात्वा याथातथ्येन भारत । सर्वात्मना महात्मानं केशवं जगदीश्वरम् । प्रपन्नः शरणं राजन्योगानामीश्वरं प्रभुम् ।।
6.64.1 शृणु चेदं महाराज ब्रह्मभूतस्तवं मम । ब्रह्मर्षिभिश्च देवैश्च यः पुरा कथितो भुवि ।।
6.64.2 साध्यानामपि देवानां देवदेवेश्वरः प्रभुः । लोकभावनभावज्ञ इति त्वां नारदोऽब्रवीत् । भूतं भव्यं भविष्यं च मार्कण्डेयोऽभ्युवाच ह ।।
6.64.3 यज्ञानां चैव यज्ञं त्वां तपश्च तपसामपि । देवानामपि देवं च त्वामाह भगवान्भृगुः । पुराणे भैरवं रूपं विष्णो भूतपतेति वै ।।
6.64.4 वासुदेवो वसूनां त्वं शक्रं स्थापयिता तथा । देवदेवोऽसि देवानामिति द्वैपायनोऽब्रवीत् ।।
6.64.5 पूर्वे प्रजानिसर्गेषु दक्षमाहुः प्रजापतिम् । स्रष्टारं सर्वभूतानामङ्गिरास्त्वां ततोऽब्रवीत् ।।
6.64.6 अव्यक्तं ते शरीरोत्थं व्यक्तं ते मनसि स्थितम् । देवा वाक्संभवाश्चेति देवलस्त्वसितोऽब्रवीत् ।।
6.64.7 शिरसा ते दिवं व्याप्तं बाहुभ्यां पृथिवी धृता । जठरं ते त्रयो लोकाः पुरुषोऽसि सनातनः ।।
6.64.8 एवं त्वामभिजानन्ति तपसा भाविता नराः । आत्मदर्शनतृप्तानामृषीणां चापि सत्तमः ।।
6.64.9 राजर्षीणामुदाराणामाहवेष्वनिवर्तिनाम् । सर्वधर्मप्रधानानां त्वं गतिर्मधुसूदन ।।
6.64.10 एष ते विस्तरस्तात संक्षेपश्च प्रकीर्तितः । केशवस्य यथातत्त्वं सुप्रीतो भव केशवे ।।
6.64.11 पुण्यं श्रुत्वैतदाख्यानं महाराज सुतस्तव । केशवं बहु मेने स पाण्डवांश्च महारथान् ।।
6.64.12 तमब्रवीन्महाराज भीष्मः शांतनवः पुनः । माहात्म्यं ते श्रुतं राजन्केशवस्य महात्मनः ।।
6.64.13 नरस्य च यथातत्त्वं यन्मां त्वं परिपृच्छसि । यदर्थं नृषु संभूतौ नरनारायणावुभौ ।।
6.64.14 अवध्यौ च यथा वीरौ संयुगेष्वपराजितौ । यथा च पाण्डवा राजन्नगम्या युधि कस्यचित् ।।
6.64.15 प्रीतिमान्हि दृढं कृष्णः पाण्डवेषु यशस्विषु । तस्माद्ब्रवीमि राजेन्द्र शमो भवतु पाण्डवैः ।।
6.64.16 पृथिवीं भुङ्क्ष्व सहितो भ्रातृभिर्बलिभिर्वशी । नरनारायणौ देवाववज्ञाय नशिष्यसि ।।
6.64.17 एवमुक्त्वा तव पिता तूष्णीमासीद्विशां पते । व्यसर्जयच्च राजानं शयनं च विवेश ह ।।
6.64.18 राजापि शिबिरं प्रायात्प्रणिपत्य महात्मने । शिश्ये च शयने शुभ्रे तां रात्रिं भरतर्षभ ।।
6.65.1 व्युषितायां च शर्वर्यामुदिते च दिवाकरे । उभे सेने महाराज युद्धायैव समीयतुः ।।
6.65.2 अभ्यधावंश्च संक्रुद्धाः परस्परजिगीषवः । ते सर्वे सहिता युद्धे समालोक्य परस्परम् ।।
6.65.3 पाण्डवा धार्तराष्ट्राश्च राजन्दुर्मन्त्रिते तव । व्यूहौ च व्यूह्य संरब्धाः संप्रयुद्धाः प्रहारिणः ।।
6.65.4 अरक्षन्मकरव्यूहं भीष्मो राजन्समन्ततः । तथैव पाण्डवा राजन्नरक्षन्व्यूहमात्मनः ।।
6.65.5 स निर्ययौ रथानीकं पिता देवव्रतस्तव । महता रथवंशेन संवृतो रथिनां वरः ।।
6.65.6 इतरेतरमन्वीयुर्यथाभागमवस्थिताः । रथिनः पत्तयश्चैव दन्तिनः सादिनस्तथा ।।
6.65.7 तान्दृष्ट्वा प्रोद्यतान्संख्ये पाण्डवाश्च यशस्विनः । श्येनेन व्यूहराजेन तेनाजय्येन संयुगे ।।
6.65.8 अशोभत मुखे तस्य भीमसेनो महाबलः । नेत्रे शिखण्डी दुर्धर्षो धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ।।
6.65.9 शीर्षं तस्याभवद्वीरः सात्यकिः सत्यविक्रमः । विधुन्वन्गाण्डिवं पार्थो ग्रीवायामभवत्तदा ।।
6.65.10 अक्षौहिण्या समग्रा या वामपक्षोऽभवत्तदा । महात्मा द्रुपदः श्रीमान्सह पुत्रेण संयुगे ।।
6.65.11 दक्षिणश्चाभवत्पक्षः कैकेयोऽक्षौहिणीपतिः । पृष्ठतो द्रौपदेयाश्च सौभद्रश्चापि वीर्यवान् ।।
6.65.12 पृष्ठे समभवच्छ्रीमान्स्वयं राजा युधिष्ठिरः । भ्रातृभ्यां सहितो धीमान्यमाभ्यां चारुविक्रमः ।।
6.65.13 प्रविश्य तु रणे भीमो मकरं मुखतस्तदा । भीष्ममासाद्य संग्रामे छादयामास सायकैः ।।
6.65.14 ततो भीष्मो महास्त्राणि पातयामास भारत । मोहयन्पाण्डुपुत्राणां व्यूढं सैन्यं महाहवे ।।
6.65.15 संमुह्यति तदा सैन्ये त्वरमाणो धनंजयः । भीष्मं शरसहस्रेण विव्याध रणमूर्धनि ।।
6.65.16 परिसंवार्य चास्त्राणि भीष्ममुक्तानि संयुगे । स्वेनानीकेन हृष्टेन युद्धाय समवस्थितः ।।
6.65.17 ततो दुर्योधनो राजा भारद्वाजमभाषत । पूर्वं दृष्ट्वा वधं घोरं बलस्य बलिनां वरः । भ्रातॄणां च वधं युद्धे स्मरमाणो महारथः ।।
6.65.18 आचार्य सततं त्वं हि हितकामो ममानघ । वयं हि त्वां समाश्रित्य भीष्मं चैव पितामहम् ।।
6.65.19 देवानपि रणे जेतुं प्रार्थयामो न संशयः । किमु पाण्डुसुतान्युद्धे हीनवीर्यपराक्रमान् ।।
6.65.20 एवमुक्तस्ततो द्रोणस्तव पुत्रेण मारिष । अभिनत्पाण्डवानीकं प्रेक्षमाणस्य सात्यकेः ।।
6.65.21 सात्यकिस्तु तदा द्रोणं वारयामास भारत । ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् ।।
6.65.22 शैनेयं तु रणे क्रुद्धो भारद्वाजः प्रतापवान् । अविध्यन्निशितैर्बाणैर्जत्रुदेशे हसन्निव ।।
6.65.23 भीमसेनस्ततः क्रुद्धो भारद्वाजमविध्यत । संरक्षन्सात्यकिं राजन्द्रोणाच्छस्त्रभृतां वरात् ।।
6.65.24 ततो द्रोणश्च भीष्मश्च तथा शल्यश्च मारिष । भीमसेनं रणे क्रुद्धाश्छादयां चक्रिरे शरैः ।।
6.65.25 तत्राभिमन्युः संक्रुद्धो द्रौपदेयाश्च मारिष । विव्यधुर्निशितैर्बाणैः सर्वांस्तानुद्यतायुधान् ।।
6.65.26 भीष्मद्रोणौ च संक्रुद्धावापतन्तौ महाबलौ । प्रत्युद्ययौ शिखण्डी तु महेष्वासो महाहवे ।।
6.65.27 प्रगृह्य बलवद्वीरो धनुर्जलदनिस्वनम् । अभ्यवर्षच्छरैस्तूर्णं छादयानो दिवाकरम् ।।
6.65.28 शिखण्डिनं समासाद्य भरतानां पितामहः । अवर्जयत संग्रामे स्त्रीत्वं तस्यानुसंस्मरन् ।।
6.65.29 ततो द्रोणो महाराज अभ्यद्रवत तं रणे । रक्षमाणस्ततो भीष्मं तव पुत्रेण चोदितः ।।
6.65.30 शिखण्डी तु समासाद्य द्रोणं शस्त्रभृतां वरम् । अवर्जयत संग्रामे युगान्ताग्निमिवोल्बणम् ।।
6.65.31 ततो बलेन महता पुत्रस्तव विशां पते । जुगोप भीष्ममासाद्य प्रार्थयानो महद्यशः ।।
6.65.32 तथैव पाण्डवा राजन्पुरस्कृत्य धनंजयम् । भीष्ममेवाभ्यवर्तन्त जये कृत्वा दृढां मतिम् ।।
6.65.33 तद्युद्धमभवद्घोरं देवानां दानवैरिव । जयं च काङ्क्षतां नित्यं यशश्च परमाद्भुतम् ।।
6.66.1 अकरोत्तुमुलं युद्धं भीष्मः शांतनवस्तदा । भीमसेनभयादिच्छन्पुत्रांस्तारयितुं तव ।।
6.66.2 पूर्वाह्णे तन्महारौद्रं राज्ञां युद्धमवर्तत । कुरूणां पाण्डवानां च मुख्यशूरविनाशनम् ।।
6.66.3 तस्मिन्नाकुलसंग्रामे वर्तमाने महाभये । अभवत्तुमुलः शब्दः संस्पृशन्गगनं महत् ।।
6.66.4 नदद्भिश्च महानागैर्हेषमाणैश्च वाजिभिः । भेरीशङ्खनिनादैश्च तुमुलः समपद्यत ।।
6.66.5 युयुत्सवस्ते विक्रान्ता विजयाय महाबलाः । अन्योन्यमभिगर्जन्तो गोष्ठेष्विव महर्षभाः ।।
6.66.6 शिरसां पात्यमानानां समरे निशितैः शरैः । अश्मवृष्टिरिवाकाशे बभूव भरतर्षभ ।।
6.66.7 कुण्डलोष्णीषधारीणि जातरूपोज्ज्वलानि च । पतितानि स्म दृश्यन्ते शिरांसि भरतर्षभ ।।
6.66.8 विशिखोन्मथितैर्गात्रैर्बाहुभिश्च सकार्मुकैः । सहस्ताभरणैश्चान्यैरभवच्छादिता मही ।।
6.66.9 कवचोपहितैर्गात्रैर्हस्तैश्च समलंकृतैः । मुखैश्च चन्द्रसंकाशै रक्तान्तनयनैः शुभैः ।।
6.66.10 गजवाजिमनुष्याणां सर्वगात्रैश्च भूपते । आसीत्सर्वा समाकीर्णा मुहूर्तेन वसुंधरा ।।
6.66.11 रजोमेघैश्च तुमुलैः शस्त्रविद्युत्प्रकाशितैः । आयुधानां च निर्घोषः स्तनयित्नुसमोऽभवत् ।।
6.66.12 स संप्रहारस्तुमुलः कटुकः शोणितोदकः । प्रावर्तत कुरूणां च पाण्डवानां च भारत ।।
6.66.13 तस्मिन्महाभये घोरे तुमुले लोमहर्षणे । ववर्षुः शरवर्षाणि क्षत्रिया युद्धदुर्मदाः ।।
6.66.14 क्रोशन्ति कुञ्जरास्तत्र शरवर्षप्रतापिताः । तावकानां परेषां च संयुगे भरतोत्तम । अश्वाश्च पर्यधावन्त हतारोहा दिशो दश ।।
6.66.15 उत्पत्य निपतन्त्यन्ये शरघातप्रपीडिताः । तावकानां परेषां च योधानां भरतर्षभ ।।
6.66.16 अश्वानां कुञ्जराणां च रथानां चातिवर्तताम् । संघाताः स्म प्रदृश्यन्ते तत्र तत्र विशां पते ।।
6.66.17 गदाभिरसिभिः प्रासैर्बाणैश्च नतपर्वभिः । जघ्नुः परस्परं तत्र क्षत्रियाः कालचोदिताः ।।
6.66.18 अपरे बाहुभिर्वीरा नियुद्धकुशला युधि । बहुधा समसज्जन्त आयसैः परिघैरिव ।।
6.66.19 मुष्टिभिर्जानुभिश्चैव तलैश्चैव विशां पते । अन्योन्यं जघ्निरे वीरास्तावकाः पाण्डवैः सह ।।
6.66.20 विरथा रथिनश्चात्र निस्त्रिंशवरधारिणः । अन्योन्यमभिधावन्त परस्परवधैषिणः ।।
6.66.21 ततो दुर्योधनो राजा कलिङ्गैर्बहुभिर्वृतः । पुरस्कृत्य रणे भीष्मं पाण्डवानभ्यवर्तत ।।
6.66.22 तथैव पाण्डवाः सर्वे परिवार्य वृकोदरम् । भीष्ममभ्यद्रवन्क्रुद्धा रणे रभसवाहनाः ।।
6.67.1 दृष्ट्वा भीष्मेण संसक्तान्भ्रातॄनन्यांश्च पार्थिवान् । तमभ्यधावद्गाङ्गेयमुद्यतास्त्रो धनंजयः ।।
6.67.2 पाञ्चजन्यस्य निर्घोषं धनुषो गाण्डिवस्य च । ध्वजं च दृष्ट्वा पार्थस्य सर्वान्नो भयमाविशत् ।।
6.67.3 असज्जमानं वृक्षेषु धूमकेतुमिवोत्थितम् । बहुवर्णं च चित्रं च दिव्यं वानरलक्षणम् । अपश्याम महाराज ध्वजं गाण्डिवधन्वनः ।।
6.67.4 विद्युतं मेघमध्यस्थां भ्राजमानामिवाम्बरे । ददृशुर्गाण्डिवं योधा रुक्मपृष्ठं महारथे ।।
6.67.5 अशुश्रुम भृशं चास्य शक्रस्येवाभिगर्जतः । सुघोरं तलयोः शब्दं निघ्नतस्तव वाहिनीम् ।।
6.67.6 चण्डवातो यथा मेघः सविद्युत्स्तनयित्नुमान् । दिशः संप्लावयन्सर्वाः शरवर्षैः समन्ततः ।।
6.67.7 अभ्यधावत गाङ्गेयं भैरवास्त्रो धनंजयः । दिशं प्राचीं प्रतीचीं च न जानीमोऽस्त्रमोहिताः ।।
6.67.8 कांदिग्भूताः श्रान्तपत्रा हतास्त्रा हतचेतसः । अन्योन्यमभिसंश्लिष्य योधास्ते भरतर्षभ ।।
6.67.9 भीष्ममेवाभिलीयन्त सह सर्वैस्तवात्मजैः । तेषामार्तायनमभूद्भीष्मः शंतनवो रणे ।।
6.67.10 समुत्पतन्त वित्रस्ता रथेभ्यो रथिनस्तदा । सादिनश्चाश्वपृष्ठेभ्यो भूमौ चापि पदातयः ।।
6.67.11 श्रुत्वा गाण्डीवनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः । सर्वसैन्यानि भीतानि व्यवलीयन्त भारत ।।
6.67.12 अथ काम्बोजमुख्यैस्तु बृहद्भिः शीघ्रगामिभिः । गोपानां बहुसाहस्रैर्बलैर्गोवासनो वृतः ।।
6.67.13 मद्रसौवीरगान्धारैस्त्रिगर्तैश्च विशां पते । सर्वकालिङ्गमुख्यैश्च कलिङ्गाधिपतिर्वृतः ।।
6.67.14 नागा नरगणौघाश्च दुःशासनपुरःसराः । जयद्रथश्च नृपतिः सहितः सर्वराजभिः ।।
6.67.15 हयारोहवराश्चैव तव पुत्रेण चोदिताः । चतुर्दश सहस्राणि सौबलं पर्यवारयन् ।।
6.67.16 ततस्ते सहिताः सर्वे विभक्तरथवाहनाः । पाण्डवान्समरे जग्मुस्तावका भरतर्षभ ।।
6.67.17 रथिभिर्वारणैरश्वैः पदातैश्च समीरितम् । घोरमायोधनं जज्ञे महाभ्रसदृशं रजः ।।
6.67.18 तोमरप्रासनाराचगजाश्वरथयोधिनाम् । बलेन महता भीष्मः समसज्जत्किरीटिना ।।
6.67.19 आवन्त्यः काशिराजेन भीमसेनेन सैन्धवः । अजातशत्रुर्मद्राणामृषभेण यशस्विना । सहपुत्रः सहामात्यः शल्येन समसज्जत ।।
6.67.20 विकर्णः सहदेवेन चित्रसेनः शिखण्डिना । मत्स्या दुर्योधनं जग्मुः शकुनिं च विशां पते ।।
6.67.21 द्रुपदश्चेकितानश्च सात्यकिश्च महारथः । द्रोणेन समसज्जन्त सपुत्रेण महात्मना । कृपश्च कृतवर्मा च धृष्टकेतुमभिद्रुतौ ।।
6.67.22 एवं प्रजविताश्वानि भ्रान्तनागरथानि च । सैन्यानि समसज्जन्त प्रयुद्धानि समन्ततः ।।
6.67.23 निरभ्रे विद्युतस्तीव्रा दिशश्च रजसावृताः । प्रादुरासन्महोल्काश्च सनिर्घाता विशां पते ।।
6.67.24 प्रववौ च महावातः पांसुवर्षं पपात च । नभस्यन्तर्दधे सूर्यः सैन्येन रजसावृतः ।।
6.67.25 प्रमोहः सर्वसत्त्वानामतीव समपद्यत । रजसा चाभिभूतानामस्त्रजालैश्च तुद्यताम् ।।
6.67.26 वीरबाहुविसृष्टानां सर्वावरणभेदिनाम् । संघातः शरजालानां तुमुलः समपद्यत ।।
6.67.27 प्रकाशं चक्रुराकाशमुद्यतानि भुजोत्तमैः । नक्षत्रविमलाभानि शस्त्राणि भरतर्षभ ।।
6.67.28 आर्षभाणि विचित्राणि रुक्मजालावृतानि च । संपेतुर्दिक्षु सर्वासु चर्माणि भरतर्षभ ।।
6.67.29 सूर्यवर्णैश्च निस्त्रिंशैः पात्यमानानि सर्वशः । दिक्षु सर्वास्वदृश्यन्त शरीराणि शिरांसि च ।।
6.67.30 भग्नचक्राक्षनीडाश्च निपातितमहाध्वजाः । हताश्वाः पृथिवीं जग्मुस्तत्र तत्र महारथाः ।।
6.67.31 परिपेतुर्हयाश्चात्र केचिच्छस्त्रकृतव्रणाः । रथान्विपरिकर्षन्तो हतेषु रथयोधिषु ।।
6.67.32 शराहता भिन्नदेहा बद्धयोक्त्रा हयोत्तमाः । युगानि पर्यकर्षन्त तत्र तत्र स्म भारत ।।
6.67.33 अदृश्यन्त ससूताश्च साश्वाः सरथयोधिनः । एकेन बलिना राजन्वारणेन हता रथाः ।।
6.67.34 गन्धहस्तिमदस्रावमाघ्राय बहवो रणे । संनिपाते बलौघानां वीतमाददिरे गजाः ।।
6.67.35 सतोमरमहामात्रैर्निपतद्भिर्गतासुभिः । बभूवायोधनं छन्नं नाराचाभिहतैर्गजैः ।।
6.67.36 संनिपाते बलौघानां प्रेषितैर्वरवारणैः । निपेतुर्युधि संभग्नाः सयोधाः सध्वजा रथाः ।।
6.67.37 नागराजोपमैर्हस्तैर्नागैराक्षिप्य संयुगे । व्यदृश्यन्त महाराज संभग्ना रथकूबराः ।।
6.67.38 विशीर्णरथजालाश्च केशेष्वाक्षिप्य दन्तिभिः । द्रुमशाखा इवाविध्य निष्पिष्टा रथिनो रणे ।।
6.67.39 रथेषु च रथान्युद्धे संसक्तान्वरवारणाः । विकर्षन्तो दिशः सर्वाः संपेतुः सर्वशब्दगाः ।।
6.67.40 तेषां तथा कर्षतां च गजानां रूपमाबभौ । सरःसु नलिनीजालं विषक्तमिव कर्षताम् ।।
6.67.41 एवं संछादितं तत्र बभूवायोधनं महत् । सादिभिश्च पदातैश्च सध्वजैश्च महारथैः ।।
6.68.1 शिखण्डी सह मत्स्येन विराटेन विशां पते । भीष्ममाशु महेष्वासमाससाद सुदुर्जयम् ।।
6.68.2 द्रोणं कृपं विकर्णं च महेष्वासान्महाबलान् । राज्ञश्चान्यान्रणे शूरान्बहूनार्छद्धनंजयः ।।
6.68.3 सैन्धवं च महेष्वासं सामात्यं सह बन्धुभिः । प्राच्यांश्च दाक्षिणात्यांश्च भूमिपान्भूमिपर्षभ ।।
6.68.4 पुत्रं च ते महेष्वासं दुर्योधनममर्षणम् । दुःसहं चैव समरे भीमसेनोऽभ्यवर्तत ।।
6.68.5 सहदेवस्तु शकुनिमुलूकं च महारथम् । पितापुत्रौ महेष्वासावभ्यवर्तत दुर्जयौ ।।
6.68.6 युधिष्ठिरो महाराज गजानीकं महारथः । समवर्तत संग्रामे पुत्रेण निकृतस्तव ।।
6.68.7 माद्रीपुत्रस्तु नकुलः शूरः संक्रन्दनो युधि । त्रिगर्तानां रथोदारैः समसज्जत पाण्डवः ।।
6.68.8 अभ्यवर्तन्त दुर्धर्षाः समरे शाल्वकेकयान् । सात्यकिश्चेकितानश्च सौभद्रश्च महारथः ।।
6.68.9 धृष्टकेतुश्च समरे राक्षसश्च घटोत्कचः । पुत्राणां ते रथानीकं प्रत्युद्याताः सुदुर्जयाः ।।
6.68.10 सेनापतिरमेयात्मा धृष्टद्युम्नो महाबलः । द्रोणेन समरे राजन्समियायेन्द्रकर्मणा ।।
6.68.11 एवमेते महेष्वासास्तावकाः पाण्डवैः सह । समेत्य समरे शूराः संप्रहारं प्रचक्रिरे ।।
6.68.12 मध्यंदिनगते सूर्ये नभस्याकुलतां गते । कुरवः पाण्डवेयाश्च निजघ्नुरितरेतरम् ।।
6.68.13 ध्वजिनो हेमचित्राङ्गा विचरन्तो रणाजिरे । सपताका रथा रेजुर्वैयाघ्रपरिवारणाः ।।
6.68.14 समेतानां च समरे जिगीषूणां परस्परम् । बभूव तुमुलः शब्दः सिंहानामिव नर्दताम् ।।
6.68.15 तत्राद्भुतमपश्याम संप्रहारं सुदारुणम् । यमकुर्वन्रणे वीराः सृञ्जयाः कुरुभिः सह ।।
6.68.16 नैव खं न दिशो राजन्न सूर्यं शत्रुतापन । विदिशो वाप्यपश्याम शरैर्मुक्तैः समन्ततः ।।
6.68.17 शक्तीनां विमलाग्राणां तोमराणां तथास्यताम् । निस्त्रिंशानां च पीतानां नीलोत्पलनिभाः प्रभाः ।।
6.68.18 कवचानां विचित्राणां भूषणानां प्रभास्तथा । खं दिशः प्रदिशश्चैव भासयामासुरोजसा । विरराज तदा राजंस्तत्र तत्र रणाङ्गणम् ।।
6.68.19 रथसिंहासनव्याघ्राः समायान्तश्च संयुगे । विरेजुः समरे राजन्ग्रहा इव नभस्तले ।।
6.68.20 भीष्मस्तु रथिनां श्रेष्ठो भीमसेनं महाबलम् । अवारयत संक्रुद्धः सर्वसैन्यस्य पश्यतः ।।
6.68.21 ततो भीष्मविनिर्मुक्ता रुक्मपुङ्खाः शिलाशिताः । अभ्यघ्नन्समरे भीमं तैलधौताः सुतेजनाः ।।
6.68.22 तस्य शक्तिं महावेगां भीमसेनो महाबलः । क्रुद्धाशीविषसंकाशां प्रेषयामास भारत ।।
6.68.23 तामापतन्तीं सहसा रुक्मदण्डां दुरासदाम् । चिच्छेद समरे भीष्मः शरैः संनतपर्वभिः ।।
6.68.24 ततोऽपरेण भल्लेन पीतेन निशितेन च । कार्मुकं भीमसेनस्य द्विधा चिच्छेद भारत ।।
6.68.25 सात्यकिस्तु ततस्तूर्णं भीष्ममासाद्य संयुगे । शरैर्बहुभिरानर्छत्पितरं ते जनेश्वर ।।
6.68.26 ततः संधाय वै तीक्ष्णं शरं परमदारुणम् । वार्ष्णेयस्य रथाद्भीष्मः पातयामास सारथिम् ।।
6.68.27 तस्याश्वाः प्रद्रुता राजन्निहते रथसारथौ । तेन तेनैव धावन्ति मनोमारुतरंहसः ।।
6.68.28 ततः सर्वस्य सैन्यस्य निस्वनस्तुमुलोऽभवत् । हाहाकारश्च संजज्ञे पाण्डवानां महात्मनाम् ।।
6.68.29 अभिद्रवत गृह्णीत हयान्यच्छत धावत । इत्यासीत्तुमुलः शब्दो युयुधानरथं प्रति ।।
6.68.30 एतस्मिन्नेव काले तु भीष्मः शांतनवः पुनः । व्यहनत्पाण्डवीं सेनामासुरीमिव वृत्रहा ।।
6.68.31 ते वध्यमाना भीष्मेण पाञ्चालाः सोमकैः सह । आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा भीष्ममेवाभिदुद्रुवुः ।।
6.68.32 धृष्टद्युम्नमुखाश्चापि पार्थाः शांतनवं रणे । अभ्यधावञ्जिगीषन्तस्तव पुत्रस्य वाहिनीम् ।।
6.68.33 तथैव तावका राजन्भीष्मद्रोणमुखाः परान् । अभ्यधावन्त वेगेन ततो युद्धमवर्तत ।।
6.69.1 विराटोऽथ त्रिभिर्बाणैर्भीष्ममार्छन्महारथम् । विव्याध तुरगांश्चास्य त्रिभिर्बाणैर्महारथः ।।
6.69.2 तं प्रत्यविध्यद्दशभिर्भीष्मः शांतनवः शरैः । रुक्मपुङ्खैर्महेष्वासः कृतहस्तो महाबलः ।।
6.69.3 द्रौणिर्गाण्डीवधन्वानं भीमधन्वा महारथः । अविध्यदिषुभिः षड्भिर्दृढहस्तः स्तनान्तरे ।।
6.69.4 कार्मुकं तस्य चिच्छेद फल्गुनः परवीरहा । अविध्यच्च भृशं तीक्ष्णैः पत्रिभिः शत्रुकर्शनः ।।
6.69.5 सोऽन्यत्कार्मुकमादाय वेगवत्क्रोधमूर्छितः । अमृष्यमाणः पार्थेन कार्मुकच्छेदमाहवे ।।
6.69.6 अविध्यत्फल्गुनं राजन्नवत्या निशितैः शरैः । वासुदेवं च सप्तत्या विव्याध परमेषुभिः ।।
6.69.7 ततः क्रोधाभिताम्राक्षः सह कृष्णेन फल्गुनः । दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य चिन्तयित्वा मुहुर्मुहुः ।।
6.69.8 धनुः प्रपीड्य वामेन करेणामित्रकर्शनः । गाण्डीवधन्वा संक्रुद्धः शितान्संनतपर्वणः । जीवितान्तकरान्घोरान्समादत्त शिलीमुखान् ।।
6.69.9 तैस्तूर्णं समरेऽविध्यद्द्रौणिं बलवतां वरम् । तस्य ते कवचं भित्त्वा पपुः शोणितमाहवे ।।
6.69.10 न विव्यथे च निर्भिन्नो द्रौणिर्गाण्डीवधन्वना । तथैव शरवर्षाणि प्रतिमुञ्चन्नविह्वलः । तस्थौ स समरे राजंस्त्रातुमिच्छन्महाव्रतम् ।।
6.69.11 तस्य तत्सुमहत्कर्म शशंसुः पुरुषर्षभाः । यत्कृष्णाभ्यां समेताभ्यां नापत्रपत संयुगे ।।
6.69.12 स हि नित्यमनीकेषु युध्यतेऽभयमास्थितः । अस्त्रग्रामं ससंहारं द्रोणात्प्राप्य सुदुर्लभम् ।।
6.69.13 ममायमाचार्यसुतो द्रोणस्यातिप्रियः सुतः । ब्राह्मणश्च विशेषेण माननीयो ममेति च ।।
6.69.14 समास्थाय मतिं वीरो बीभत्सुः शत्रुतापनः । कृपां चक्रे रथश्रेष्ठो भारद्वाजसुतं प्रति ।।
6.69.15 द्रौणिं त्यक्त्वा ततो युद्धे कौन्तेयः शत्रुतापनः । युयुधे तावकान्निघ्नंस्त्वरमाणः पराक्रमी ।।
6.69.16 दुर्योधनस्तु दशभिर्गार्ध्रपत्रैः शिलाशितैः । भीमसेनं महेष्वासं रुक्मपुङ्खैः समर्पयत् ।।
6.69.17 भीमसेनस्तु संक्रुद्धः परासुकरणं दृढम् । चित्रं कार्मुकमादत्त शरांश्च निशितान्दश ।।
6.69.18 आकर्णप्रहितैस्तीक्ष्णैर्वेगितैस्तिग्मतेजनैः । अविध्यत्तूर्णमव्यग्रः कुरुराजं महोरसि ।।
6.69.19 तस्य काञ्चनसूत्रस्तु शरैः परिवृतो मणिः । रराजोरसि वै सूर्यो ग्रहैरिव समावृतः ।।
6.69.20 पुत्रस्तु तव तेजस्वी भीमसेनेन ताडितः । नामृष्यत यथा नागस्तलशब्दं समीरितम् ।।
6.69.21 ततः शरैर्महाराज रुक्मपुङ्खैः शिलाशितैः । भीमं विव्याध संक्रुद्धस्त्रासयानो वरूथिनीम् ।।
6.69.22 तौ युध्यमानौ समरे भृशमन्योन्यविक्षतौ । पुत्रौ ते देवसंकाशौ व्यरोचेतां महाबलौ ।।
6.69.23 चित्रसेनं नरव्याघ्रं सौभद्रः परवीरहा । अविध्यद्दशभिर्बाणैः पुरुमित्रं च सप्तभिः ।।
6.69.24 सत्यव्रतं च सप्तत्या विद्ध्वा शक्रसमो युधि । नृत्यन्निव रणे वीर आर्तिं नः समजीजनत् ।।
6.69.25 तं प्रत्यविद्यद्दशभिश्चित्रसेनः शिलीमुखैः । सत्यव्रतश्च नवभिः पुरुमित्रश्च सप्तभिः ।।
6.69.26 स विद्धो विक्षरन्रक्तं शत्रुसंवारणं महत् । चिच्छेद चित्रसेनस्य चित्रं कार्मुकमार्जुनिः । भित्त्वा चास्य तनुत्राणं शरेणोरस्यताडयत् ।।
6.69.27 ततस्ते तावका वीरा राजपुत्रा महारथाः । समेत्य युधि संरब्धा विव्यधुर्निशितैः शरैः । तांश्च सर्वाञ्शरैस्तीक्ष्णैर्जघान परमास्त्रवित् ।।
6.69.28 तस्य दृष्ट्वा तु तत्कर्म परिवव्रुः सुतास्तव । दहन्तं समरे सैन्यं तव कक्षं यथोल्बणम् ।।
6.69.29 अपेतशिशिरे काले समिद्धमिव पावकः । अत्यरोचत सौभद्रस्तव सैन्यानि शातयन् ।।
6.69.30 तत्तस्य चरितं दृष्ट्वा पौत्रस्तव विशां पते । लक्ष्मणोऽभ्यपतत्तूर्णं सात्वतीपुत्रमाहवे ।।
6.69.31 अभिमन्युस्तु संक्रुद्धो लक्ष्मणं शुभलक्षणम् । विव्याध विशिखैः षड्भिः सारथिं च त्रिभिः शरैः ।।
6.69.32 तथैव लक्ष्मणो राजन्सौभद्रं निशितैः शरैः । अविध्यत महाराज तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.69.33 तस्याश्वांश्चतुरो हत्वा सारथिं च महाबलः । अभ्यद्रवत सौभद्रो लक्ष्मणं निशितैः शरैः ।।
6.69.34 हताश्वे तु रथे तुष्ठँल्लक्ष्मणः परवीरहा । शक्तिं चिक्षेप संक्रुद्धः सौभद्रस्य रथं प्रति ।।
6.69.35 तामापतन्तीं सहसा घोररूपां दुरासदाम् । अभिमन्युः शरैस्तीक्ष्णैश्चिच्छेद भुजगोपमाम् ।।
6.69.36 ततः स्वरथमारोप्य लक्ष्मणं गौतमस्तदा । अपोवाह रथेनाजौ सर्वसैन्यस्य पश्यतः ।।
6.69.37 ततः समाकुले तस्मिन्वर्तमाने महाभये । अभ्यद्रवञ्जिघांसन्तः परस्परवधैषिणः ।।
6.69.38 तावकाश्च महेष्वासाः पाण्डवाश्च महारथाः । जुह्वन्तः समरे प्राणान्निजघ्नुरितरेतरम् ।।
6.69.39 मुक्तकेशा विकवचा विरथाश्छिन्नकार्मुकाः । बाहुभिः समयुध्यन्त सृञ्जयाः कुरुभिः सह ।।
6.69.40 ततो भीष्मो महाबाहुः पाण्डवानां महात्मनाम् । सेनां जघान संक्रुद्धो दिव्यैरस्त्रैर्महाबलः ।।
6.69.41 हतेश्वरैर्गजैस्तत्र नरैरश्वैश्च पातितैः । रथिभिः सादिभिश्चैव समास्तीर्यत मेदिनी ।।
6.70.1 अथ राजन्महाबाहुः सात्यकिर्युद्धदुर्मदः । विकृष्य चापं समरे भारसाधनमुत्तमम् ।।
6.70.2 प्रामुञ्चत्पुङ्खसंयुक्ताञ्शरानाशीविषोपमान् । प्रकाशं लघु चित्रं च दर्शयन्नस्त्रलाघवम् ।।
6.70.3 तस्य विक्षिपतश्चापं शरानन्यांश्च मुञ्चतः । आददानस्य भूयश्च संदधानस्य चापरान् ।।
6.70.4 क्षिपतश्च शरानस्य रणे शत्रून्विनिघ्नतः । ददृशे रूपमत्यर्थं मेघस्येव प्रवर्षतः ।।
6.70.5 तमुदीर्यन्तमालोक्य राजा दुर्योधनस्ततः । रथानामयुतं तस्य प्रेषयामास भारत ।।
6.70.6 तांस्तु सर्वान्महेष्वासान्सात्यकिः सत्यविक्रमः । जघान परमेष्वासो दिव्येनास्त्रेण वीर्यवान् ।।
6.70.7 स कृत्वा दारुणं कर्म प्रगृहीतशरासनः । आससाद ततो वीरो भूरिश्रवसमाहवे ।।
6.70.8 स हि संदृश्य सेनां तां युयुधानेन पातिताम् । अभ्यधावत संक्रुद्धः कुरूणां कीर्तिवर्धनः ।।
6.70.9 इन्द्रायुधसवर्णं तत्स विस्फार्य महद्धनुः । व्यसृजद्वज्रसंकाशाञ्शरानाशीविषोपमान् । सहस्रशो महाराज दर्शयन्पाणिलाघवम् ।।
6.70.10 शरांस्तान्मृत्युसंस्पर्शान्सात्यकेस्तु पदानुगाः । न विषेहुस्तदा राजन्दुद्रुवुस्ते समन्ततः । विहाय समरे राजन्सात्यकिं युद्धदुर्मदम् ।।
6.70.11 तं दृष्ट्वा युयुधानस्य सुता दश महाबलाः । महारथाः समाख्याताश्चित्रवर्मायुधध्वजाः ।।
6.70.12 समासाद्य महेष्वासं भूरिश्रवसमाहवे । ऊचुः सर्वे सुसंरब्धा यूपकेतुं महारणे ।।
6.70.13 भो भो कौरवदायाद सहास्माभिर्महाबल । एहि युध्यस्व संग्रामे समस्तैः पृथगेव वा ।।
6.70.14 अस्मान्वा त्वं पराजित्य यशः प्राप्नुहि संयुगे । वयं वा त्वां पराजित्य प्रीतिं दास्यामहे पितुः ।।
6.70.15 एवमुक्तस्तदा शूरैस्तानुवाच महाबलः । वीर्यश्लाघी नरश्रेष्ठस्तान्दृष्ट्वा समुपस्थितान् ।।
6.70.16 साध्विदं कथ्यते वीरा यदेवं मतिरद्य वः । युध्यध्वं सहिता यत्ता निहनिष्यामि वो रणे ।।
6.70.17 एवमुक्ता महेष्वासास्ते वीराः क्षिप्रकारिणः । महता शरवर्षेण अभ्यवर्षन्नरिंदमम् ।।
6.70.18 अपराह्णे महाराज संग्रामस्तुमुलोऽभवत् । एकस्य च बहूनां च समेतानां रणाजिरे ।।
6.70.19 तमेकं रथिनां श्रेष्ठं शरवर्षैरवाकिरन् । प्रावृषीव महाशैलं सिषिचुर्जलदा नृप ।।
6.70.20 तैस्तु मुक्ताञ्शरौघांस्तान्यमदण्डाशनिप्रभान् । असंप्राप्तानसंप्राप्तांश्चिच्छेदाशु महारथः ।।
6.70.21 तत्राद्भुतमपश्याम सौमदत्तेः पराक्रमम् । यदेको बहुभिर्युद्धे समसज्जदभीतवत् ।।
6.70.22 विसृज्य शरवृष्टिं तां दश राजन्महारथाः । परिवार्य महाबाहुं निहन्तुमुपचक्रमुः ।।
6.70.23 सौमदत्तिस्ततः क्रुद्धस्तेषां चापानि भारत । चिच्छेद दशभिर्बाणैर्निमेषेण महारथः ।।
6.70.24 अथैषां छिन्नधनुषां भल्लैः संनतपर्वभिः । चिच्छेद समरे राजञ्शिरांसि निशितैः शरैः । ते हता न्यपतन्भूमौ वज्रभग्ना इव द्रुमाः ।।
6.70.25 तान्दृष्ट्वा निहतान्वीरान्रणे पुत्रान्महाबलान् । वार्ष्णेयो विनदन्राजन्भूरिश्रवसमभ्ययात् ।।
6.70.26 रथं रथेन समरे पीडयित्वा महाबलौ । तावन्योन्यस्य समरे निहत्य रथवाजिनः । विरथावभिवल्गन्तौ समेयातां महारथौ ।।
6.70.27 प्रगृहीतमहाखड्गौ तौ चर्मवरधारिणौ । शुशुभाते नरव्याघ्रौ युद्धाय समवस्थितौ ।।
6.70.28 ततः सात्यकिमभ्येत्य निस्त्रिंशवरधारिणम् । भीमसेनस्त्वरन्राजन्रथमारोपयत्तदा ।।
6.70.29 तवापि तनयो राजन्भूरिश्रवसमाहवे । आरोपयद्रथं तूर्णं पश्यतां सर्वधन्विनाम् ।।
6.70.30 तस्मिंस्तथा वर्तमाने रणे भीष्मं महारथम् । अयोधयन्त संरब्धाः पाण्डवा भरतर्षभ ।।
6.70.31 लोहितायति चादित्ये त्वरमाणो धनंजयः । पञ्चविंशतिसाहस्रान्निजघान महारथान् ।।
6.70.32 ते हि दुर्योधनादिष्टास्तदा पार्थनिबर्हणे । संप्राप्यैव गता नाशं शलभा इव पावकम् ।।
6.70.33 ततो मत्स्याः केकयाश्च धनुर्वेदविशारदाः । परिवव्रुस्तदा पार्थं सहपुत्रं महारथम् ।।
6.70.34 एतस्मिन्नेव काले तु सूर्येऽस्तमुपगच्छति । सर्वेषामेव सैन्यानां प्रमोहः समजायत ।।
6.70.35 अवहारं ततश्चक्रे पिता देवव्रतस्तव । संध्याकाले महाराज सैन्यानां श्रान्तवाहनः ।।
6.70.36 पाण्डवानां कुरूणां च परस्परसमागमे । ते सेने भृशसंविग्ने ययतुः स्वं निवेशनम् ।।
6.70.37 ततः स्वशिबिरं गत्वा न्यविशंस्तत्र भारत । पाण्डवाः सृञ्जयैः सार्धं कुरवश्च यथाविधि ।।
6.71.1 विहृत्य च ततो राजन्सहिताः कुरुपाण्डवाः । व्यतीतायां तु शर्वर्यां पुनर्युद्धाय निर्ययुः ।।
6.71.2 तत्र शब्दो महानासीत्तव तेषां च भारत । युज्यतां रथमुख्यानां कल्प्यतां चैव दन्तिनाम् ।।
6.71.3 संनह्यतां पदातीनां हयानां चैव भारत । शङ्खदुन्दुभिनादश्च तुमुलः सर्वतोऽभवत् ।।
6.71.4 ततो युधिष्ठिरो राजा धृष्टद्युम्नमभाषत । व्यूहं व्यूह महाबाहो मकरं शत्रुतापनम् ।।
6.71.5 एवमुक्तस्तु पार्थेन धृष्टद्युम्नो महारथः । व्यादिदेश महाराज रथिनो रथिनां वरः ।।
6.71.6 शिरोऽभूद्द्रुपदस्तस्य पाण्डवश्च धनंजयः । चक्षुषी सहदेवश्च नकुलश्च महारथः । तुण्डमासीन्महाराज भीमसेनो महाबलः ।।
6.71.7 सौभद्रो द्रौपदेयाश्च राक्षसश्च घटोत्कचः । सात्यकिर्धर्मराजश्च व्यूहग्रीवां समास्थिताः ।।
6.71.8 पृष्ठमासीन्महाराज विराटो वाहिनीपतिः । धृष्टद्युम्नेन सहितो महत्या सेनया वृतः ।।
6.71.9 केकया भ्रातरः पञ्च वामं पार्श्वं समाश्रिताः । धृष्टकेतुर्नरव्याघ्रः करकर्षश्च वीर्यवान् । दक्षिणं पक्षमाश्रित्य स्थिता व्यूहस्य रक्षणे ।।
6.71.10 पादयोस्तु महाराज स्थितः श्रीमान्महारथः । कुन्तिभोजः शतानीको महत्या सेनया वृतः ।।
6.71.11 शिखण्डी तु महेष्वासः सोमकैः संवृतो बली । इरावांश्च ततः पुच्छे मकरस्य व्यवस्थितौ ।।
6.71.12 एवमेतन्महाव्यूहं व्यूह्य भारत पाण्डवाः । सूर्योदये महाराज पुनर्युद्धाय दंशिताः ।।
6.71.13 कौरवानभ्ययुस्तूर्णं हस्त्यश्वरथपत्तिभिः । समुच्छ्रितैर्ध्वजैश्चित्रैः शस्त्रैश्च विमलैः शितैः ।।
6.71.14 व्यूहं दृष्ट्वा तु तत्सैन्यं पिता देवव्रतस्तव । क्रौञ्चेन महता राजन्प्रत्यव्यूहत वाहिनीम् ।।
6.71.15 तस्य तुण्डे महेष्वासो भारद्वाजो व्यरोचत । अश्वत्थामा कृपश्चैव चक्षुरास्तां नरेश्वर ।।
6.71.16 कृतवर्मा तु सहितः काम्बोजारट्टबाह्लिकैः । शिरस्यासीन्नरश्रेष्ठः श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ।।
6.71.17 ग्रीवायां शूरसेनस्तु तव पुत्रश्च मारिष । दुर्योधनो महाराज राजभिर्बहुभिर्वृतः ।।
6.71.18 प्राग्ज्योतिषस्तु सहितः मद्रसौवीरकेकयैः । उरस्यभून्नरश्रेष्ठ महत्या सेनया वृतः ।।
6.71.19 स्वसेनया च सहितः सुशर्मा प्रस्थलाधिपः । वामं पक्षं समाश्रित्य दंशितः समवस्थितः ।।
6.71.20 तुषारा यवनाश्चैव शकाश्च सह चूचुपैः । दक्षिणं पक्षमाश्रित्य स्थिता व्यूहस्य भारत ।।
6.71.21 श्रुतायुश्च शतायुश्च सौमदत्तिश्च मारिष । व्यूहस्य जघने तस्थू रक्षमाणाः परस्परम् ।।
6.71.22 ततो युद्धाय संजग्मुः पाण्डवाः कौरवैः सह । सूर्योदये महाराज ततो युद्धमभून्महत् ।।
6.71.23 प्रतीयू रथिनो नागान्नागाश्च रथिनो ययुः । हयारोहा हयारोहान्रथिनश्चापि सादिनः ।।
6.71.24 सारथिं च रथी राजन्कुञ्जरांश्च महारणे । हस्त्यारोहा रथारोहान्रथिनश्चापि सादिनः ।।
6.71.25 रथिनः पत्तिभिः सार्धं सादिनश्चापि पत्तिभिः । अन्योन्यं समरे राजन्प्रत्यधावन्नमर्षिताः ।।
6.71.26 भीमसेनार्जुनयमैर्गुप्ता चान्यैर्महारथैः । शुशुभे पाण्डवी सेना नक्षत्रैरिव शर्वरी ।।
6.71.27 तथा भीष्मकृपद्रोणशल्यदुर्योधनादिभिः । तवापि विबभौ सेना ग्रहैर्द्यौरिव संवृता ।।
6.71.28 भीमसेनस्तु कौन्तेयो द्रोणं दृष्ट्वा पराक्रमी । अभ्ययाज्जवनैरश्वैर्भारद्वाजस्य वाहिनीम् ।।
6.71.29 द्रोणस्तु समरे क्रुद्धो भीमं नवभिरायसैः । विव्याध समरे राजन्मर्माण्युद्दिश्य वीर्यवान् ।।
6.71.30 दृढाहतस्ततो भीमो भारद्वाजस्य संयुगे । सारथिं प्रेषयामास यमस्य सदनं प्रति ।।
6.71.31 स संगृह्य स्वयं वाहान्भारद्वाजः प्रतापवान् । व्यधमत्पाण्डवीं सेनां तूलराशिमिवानलः ।।
6.71.32 ते वध्यमाना द्रोणेन भीष्मेण च नरोत्तम । सृञ्जयाः केकयैः सार्धं पलायनपराभवन् ।।
6.71.33 तथैव तावकं सैन्यं भीमार्जुनपरिक्षतम् । मुह्यते तत्र तत्रैव समदेव वराङ्गना ।।
6.71.34 अभिद्येतां ततो व्यूहौ तस्मिन्वीरवरक्षये । आसीद्व्यतिकरो घोरस्तव तेषां च भारत ।।
6.71.35 तदद्भुतमपश्याम तावकानां परैः सह । एकायनगताः सर्वे यदयुध्यन्त भारत ।।
6.71.36 प्रतिसंवार्य चास्त्राणि तेऽन्योन्यस्य विशां पते । युयुधुः पाण्डवाश्चैव कौरवाश्च महारथाः ।।
6.72.1 एवं बहुगुणं सैन्यमेवं बहुविधं परम् । व्यूढमेवं यथाशास्त्रममोघं चैव संजय ।।
6.72.2 पुष्टमस्माकमत्यन्तमभिकामं च नः सदा । प्रह्वमव्यसनोपेतं पुरस्ताद्दृष्टविक्रमम् ।।
6.72.3 नातिवृद्धमबालं च न कृशं न च पीवरम् । लघुवृत्तायतप्रायं सारगात्रमनामयम् ।।
6.72.4 आत्तसंनाहशस्त्रं च बहुशस्त्रपरिग्रहम् । असियुद्धे नियुद्धे च गदायुद्धे च कोविदम् ।।
6.72.5 प्रासर्ष्टितोमरेष्वाजौ परिघेष्वायसेषु च । भिण्डिपालेषु शक्तीषु मुसलेषु च सर्वशः ।।
6.72.6 कम्पनेषु च चापेषु कणपेषु च सर्वशः । क्षेपणीषु च चित्रासु मुष्टियुद्धेषु कोविदम् ।।
6.72.7 अपरोक्षं च विद्यासु व्यायामेषु कृतश्रमम् । शस्त्रग्रहणविद्यासु सर्वासु परिनिष्ठितम् ।।
6.72.8 आरोहे पर्यवस्कन्दे सरणे सान्तरप्लुते । सम्यक्प्रहरणे याने व्यपयाने च कोविदम् ।।
6.72.9 नागाश्वरथयानेषु बहुशः सुपरीक्षितम् । परीक्ष्य च यथान्यायं वेतनेनोपपादितम् ।।
6.72.10 न गोष्ठ्या नोपचारेण न च बन्धुनिमित्ततः । न सौहृदबलैश्चापि नाकुलीनपरिग्रहैः ।।
6.72.11 समृद्धजनमार्यं च तुष्टसत्कृतबान्धवम् । कृतोपकारभूयिष्ठं यशस्वि च मनस्वि च ।।
6.72.12 सजयैश्च नरैर्मुख्यैर्बहुशो मुख्यकर्मभिः । लोकपालोपमैस्तात पालितं लोकविश्रुतैः ।।
6.72.13 बहुभिः क्षत्रियैर्गुप्तं पृथिव्यां लोकसंमतैः । अस्मानभिगतैः कामात्सबलैः सपदानुगैः ।।
6.72.14 महोदधिमिवापूर्णमापगाभिः समन्ततः । अपक्षैः पक्षसंकाशै रथैर्नागैश्च संवृतम् ।।
6.72.15 नानायोधजलं भीमं वाहनोर्मितरङ्गिणम् । क्षेपण्यसिगदाशक्तिशरप्राससमाकुलम् ।।
6.72.16 ध्वजभूषणसंबाधं रत्नपट्टेन संचितम् । वाहनैः परिसर्पद्भिर्वायुवेगविकम्पितम् ।।
6.72.17 अपारमिव गर्जन्तं सागरप्रतिमं महत् । द्रोणभीष्माभिसंगुप्तं गुप्तं च कृतवर्मणा ।।
6.72.18 कृपदुःशासनाभ्यां च जयद्रथमुखैस्तथा । भगदत्तविकर्णाभ्यां द्रौणिसौबलबाह्लिकैः ।।
6.72.19 गुप्तं प्रवीरैर्लोकस्य सारवद्भिर्महात्मभिः । यदहन्यत संग्रामे दिष्टमेतत्पुरातनम् ।।
6.72.20 नैतादृशं समुद्योगं दृष्टवन्तोऽथ मानुषाः । ऋषयो वा महाभागाः पुराणा भुवि संजय ।।
6.72.21 ईदृशो हि बलौघस्तु युक्तः शस्त्रास्त्रसंपदा । वध्यते यत्र संग्रामे किमन्यद्भागधेयतः ।।
6.72.22 विपरीतमिदं सर्वं प्रतिभाति स्म संजय । यत्रेदृशं बलं घोरं नातरद्युधि पाण्डवान् ।।
6.72.23 अथ वा पाण्डवार्थाय देवास्तत्र समागताः । युध्यन्ते मामकं सैन्यं यदवध्यन्त संजय ।।
6.72.24 उक्तो हि विदुरेणेह हितं पथ्यं च संजय । न च गृह्णाति तन्मन्दः पुत्रो दुर्योधनो मम ।।
6.72.25 तस्य मन्ये मतिः पूर्वं सर्वज्ञस्य महात्मनः । आसीद्यथागतं तात येन दृष्टमिदं पुरा ।।
6.72.26 अथ वा भाव्यमेवं हि संजयैतेन सर्वथा । पुरा धात्रा यथा सृष्टं तत्तथा न तदन्यथा ।।
6.73.1 आत्मदोषात्त्वया राजन्प्राप्तं व्यसनमीदृशम् । न हि दुर्योधनस्तानि पश्यते भरतर्षभ । यानि त्वं दृष्टवान्राजन्धर्मसंकरकारिते ।।
6.73.2 तव दोषात्पुरा वृत्तं द्यूतमेतद्विशां पते । तव दोषेण युद्धं च प्रवृत्तं सह पाण्डवैः । त्वमेवाद्य फलं भुङ्क्ष्व कृत्वा किल्बिषमात्मना ।।
6.73.3 आत्मना हि कृतं कर्म आत्मनैवोपभुज्यते । इह वा प्रेत्य वा राजंस्त्वया प्राप्तं यथातथम् ।।
6.73.4 तस्माद्राजन्स्थिरो भूत्वा प्राप्येदं व्यसनं महत् । शृणु युद्धं यथावृत्तं शंसतो मम मारिष ।।
6.73.5 भीमसेनस्तु निशितैर्बाणैर्भित्त्वा महाचमूम् । आससाद ततो वीरः सर्वान्दुर्योधनानुजान् ।।
6.73.6 दुःशासनं दुर्विषहं दुःसहं दुर्मदं जयम् । जयत्सेनं विकर्णं च चित्रसेनं सुदर्शनम् ।।
6.73.7 चारुचित्रं सुवर्माणं दुष्कर्णं कर्णमेव च । एतानन्यांश्च सुबहून्समीपस्थान्महारथान् ।।
6.73.8 धार्तराष्ट्रान्सुसंक्रुद्धान्दृष्ट्वा भीमो महाबलः । भीष्मेण समरे गुप्तां प्रविवेश महाचमूम् ।।
6.73.9 अथाह्वयन्त तेऽन्योन्यमयं प्राप्तो वृकोदरः । जीवग्राहं निगृह्णीमो वयमेनं नराधिपाः ।।
6.73.10 स तैः परिवृतः पार्थो भ्रातृभिः कृतनिश्चयैः । प्रजासंहरणे सूर्यः क्रूरैरिव महाग्रहैः ।।
6.73.11 संप्राप्य मध्यं व्यूहस्य न भीः पाण्डवमाविशत् । यथा देवासुरे युद्धे महेन्द्रः प्राप्य दानवान् ।।
6.73.12 ततः शतसहस्राणि रथिनां सर्वशः प्रभो । छादयानं शरैर्घोरैस्तमेकमनुवव्रिरे ।।
6.73.13 स तेषां प्रवरान्योधान्हस्त्यश्वरथसादिनः । जघान समरे शूरो धार्तराष्ट्रानचिन्तयन् ।।
6.73.14 तेषां व्यवसितं ज्ञात्वा भीमसेनो जिघृक्षताम् । समस्तानां वधे राजन्मतिं चक्रे महामनाः ।।
6.73.15 ततो रथं समुत्सृज्य गदामादाय पाण्डवः । जघान धार्तराष्ट्राणां तं बलौघमहार्णवम् ।।
6.73.16 भीमसेने प्रविष्टे तु धृष्टद्युम्नोऽपि पार्षतः । द्रोणमुत्सृज्य तरसा प्रययौ यत्र सौबलः ।।
6.73.17 विदार्य महतीं सेनां तावकानां नरर्षभः । आससाद रथं शून्यं भीमसेनस्य संयुगे ।।
6.73.18 दृष्ट्वा विशोकं समरे भीमसेनस्य सारथिम् । धृष्टद्युम्नो महाराज दुर्मना गतचेतनः ।।
6.73.19 अपृच्छद्बाष्पसंरुद्धो निस्वनां वाचमीरयन् । मम प्राणैः प्रियतमः क्व भीम इति दुःखितः ।।
6.73.20 विशोकस्तमुवाचेदं धृष्टद्युम्नं कृताञ्जलिः । संस्थाप्य मामिह बली पाण्डवेयः प्रतापवान् ।।
6.73.21 प्रविष्टो धार्तराष्ट्राणामेतद्बलमहार्णवम् । मामुक्त्वा पुरुषव्याघ्र प्रीतियुक्तमिदं वचः ।।
6.73.22 प्रतिपालय मां सूत नियम्याश्वान्मुहूर्तकम् । यावदेतान्निहन्म्याशु य इमे मद्वधोद्यताः ।।
6.73.23 ततो दृष्ट्वा गदाहस्तं प्रधावन्तं महाबलम् । सर्वेषामेव सैन्यानां संघर्षः समजायत ।।
6.73.24 तस्मिंस्तु तुमुले युद्धे वर्तमाने भयानके । भित्त्वा राजन्महाव्यूहं प्रविवेश सखा तव ।।
6.73.25 विशोकस्य वचः श्रुत्वा धृष्टद्युम्नोऽपि पार्षतः । प्रत्युवाच ततः सूतं रणमध्ये महाबलः ।।
6.73.26 न हि मे विद्यते सूत जीवितेऽद्य प्रयोजनम् । भीमसेनं रणे हित्वा स्नेहमुत्सृज्य पाण्डवैः ।।
6.73.27 यदि यामि विना भीमं किं मां क्षत्रं वदिष्यति । एकायनगते भीमे मयि चावस्थिते युधि ।।
6.73.28 अस्वस्ति तस्य कुर्वन्ति देवाः साग्निपुरोगमाः । यः सहायान्परित्यज्य स्वस्तिमानाव्रजेद्गृहान् ।।
6.73.29 मम भीमः सखा चैव संबन्धी च महाबलः । भक्तोऽस्मान्भक्तिमांश्चाहं तमप्यरिनिषूदनम् ।।
6.73.30 सोऽहं तत्र गमिष्यामि यत्र यातो वृकोदरः । निघ्नन्तं मामरीन्पश्य दानवानिव वासवम् ।।
6.73.31 एवमुक्त्वा ततो वीरो ययौ मध्येन भारतीम् । भीमसेनस्य मार्गेषु गदाप्रमथितैर्गजैः ।।
6.73.32 स ददर्श ततो भीमं दहन्तं रिपुवाहिनीम् । वातं वृक्षानिव बलात्प्रभञ्जन्तं रणे नृपान् ।।
6.73.33 ते हन्यमानाः समरे रथिनः सादिनस्तथा । पादाता दन्तिनश्चैव चक्रुरार्तस्वरं महत् ।।
6.73.34 हाहाकारश्च संजज्ञे तव सैन्यस्य मारिष । वध्यतो भीमसेनेन कृतिना चित्रयोधिना ।।
6.73.35 ततः कृतास्त्रास्ते सर्वे परिवार्य वृकोदरम् । अभीताः समवर्तन्त शस्त्रवृष्ट्या समन्ततः ।।
6.73.36 अभिद्रुतं शस्त्रभृतां वरिष्ठं; समन्ततः पाण्डवं लोकवीरैः । सैन्येन घोरेण सुसंगतेन; दृष्ट्वा बली पार्षतो भीमसेनम् ।।
6.73.37 अथोपगच्छच्छरविक्षताङ्गं; पदातिनं क्रोधविषं वमन्तम् । आश्वासयन्पार्षतो भीमसेनं; गदाहस्तं कालमिवान्तकाले ।।
6.73.38 निःशल्यमेनं च चकार तूर्ण;मारोपयच्चात्मरथं महात्मा । भृशं परिष्वज्य च भीमसेन;माश्वासयामास च शत्रुमध्ये ।।
6.73.39 भ्रातॄनथोपेत्य तवापि पुत्र;स्तस्मिन्विमर्दे महति प्रवृत्ते । अयं दुरात्मा द्रुपदस्य पुत्रः; समागतो भीमसेनेन सार्धम् । तं यात सर्वे सहिता निहन्तुं; मा वो रिपुः प्रार्थयतामनीकम् ।।
6.73.40 श्रुत्वा तु वाक्यं तममृष्यमाणा; ज्येष्ठाज्ञया चोदिता धार्तराष्ट्राः । वधाय निष्पेतुरुदायुधास्ते; युगक्षये केतवो यद्वदुग्राः ।।
6.73.41 प्रगृह्य चित्राणि धनूंषि वीरा; ज्यानेमिघोषैः प्रविकम्पयन्तः । शरैरवर्षन्द्रुपदस्य पुत्रं; यथाम्बुदा भूधरं वारिजालैः । निहत्य तांश्चापि शरैः सुतीक्ष्णै;र्न विव्यथे समरे चित्रयोधी ।।
6.73.42 समभ्युदीर्णांश्च तवात्मजांस्तथा; निशाम्य वीरानभितः स्थितान्रणे । जिघांसुरुग्रं द्रुपदात्मजो युवा; प्रमोहनास्त्रं युयुजे महारथः । क्रुद्धो भृशं तव पुत्रेषु राज;न्दैत्येषु यद्वत्समरे महेन्द्रः ।।
6.73.43 ततो व्यमुह्यन्त रणे नृवीराः; प्रमोहनास्त्राहतबुद्धिसत्त्वाः । प्रदुद्रुवुः कुरवश्चैव सर्वे; सवाजिनागाः सरथाः समन्तात् । परीतकालानिव नष्टसंज्ञा;न्मोहोपेतांस्तव पुत्रान्निशम्य ।।
6.73.44 एतस्मिन्नेव काले तु द्रोणः शस्त्रभृतां वरः । द्रुपदं त्रिभिरासाद्य शरैर्विव्याध दारुणैः ।।
6.73.45 सोऽतिविद्धस्तदा राजन्रणे द्रोणेन पार्थिवः । अपायाद्द्रुपदो राजन्पूर्ववैरमनुस्मरन् ।।
6.73.46 जित्वा तु द्रुपदं द्रोणः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् । तस्य शङ्खस्वनं श्रुत्वा वित्रेसुः सर्वसोमकाः ।।
6.73.47 अथ शुश्राव तेजस्वी द्रोणः शस्त्रभृतां वरः । प्रमोहनास्त्रेण रणे मोहितानात्मजांस्तव ।।
6.73.48 ततो द्रोणो राजगृद्धी त्वरितोऽभिययौ रणात् । तत्रापश्यन्महेष्वासो भारद्वाजः प्रतापवान् । धृष्टद्युम्नं च भीमं च विचरन्तौ महारणे ।।
6.73.49 मोहाविष्टांश्च ते पुत्रानपश्यत्स महारथः । ततः प्रज्ञास्त्रमादाय मोहनास्त्रं व्यशातयत् ।।
6.73.50 अथ प्रत्यागतप्राणास्तव पुत्रा महारथाः । पुनर्युद्धाय समरे प्रययुर्भीमपार्षतौ ।।
6.73.51 ततो युधिष्ठिरः प्राह समाहूय स्वसैनिकान् । गच्छन्तु पदवीं शक्त्या भीमपार्षतयोर्युधि ।।
6.73.52 सौभद्रप्रमुखा वीरा रथा द्वादश दंशिताः । प्रवृत्तिमधिगच्छन्तु न हि शुध्यति मे मनः ।।
6.73.53 त एवं समनुज्ञाताः शूरा विक्रान्तयोधिनः । बाढमित्येवमुक्त्वा तु सर्वे पुरुषमानिनः । मध्यंदिनगते सूर्ये प्रययुः सर्व एव हि ।।
6.73.54 केकया द्रौपदेयाश्च धृष्टकेतुश्च वीर्यवान् । अभिमन्युं पुरस्कृत्य महत्या सेनया वृताः ।।
6.73.55 ते कृत्वा समरे व्यूहं सूचीमुखमरिंदमाः । बिभिदुर्धार्तराष्ट्राणां तद्रथानीकमाहवे ।।
6.73.56 तान्प्रयातान्महेष्वासानभिमन्युपुरोगमान् । भीमसेनभयाविष्टा धृष्टद्युम्नविमोहिता ।।
6.73.57 न संधारयितुं शक्ता तव सेना जनाधिप । मदमूर्छान्वितात्मानं प्रमदेवाध्वनि स्थिता ।।
6.73.58 तेऽभियाता महेष्वासाः सुवर्णविकृतध्वजाः । परीप्सन्तोऽभ्यधावन्त धृष्टद्युम्नवृकोदरौ ।।
6.73.59 तौ च दृष्ट्वा महेष्वासानभिमन्युपुरोगमान् । बभूवतुर्मुदा युक्तौ निघ्नन्तौ तव वाहिनीम् ।।
6.73.60 दृष्ट्वा च सहसायान्तं पाञ्चाल्यो गुरुमात्मनः । नाशंसत वधं वीरः पुत्राणां तव पार्षतः ।।
6.73.61 ततो रथं समारोप्य केकयस्य वृकोदरम् । अभ्यधावत्सुसंक्रुद्धो द्रोणमिष्वस्त्रपारगम् ।।
6.73.62 तस्याभिपततस्तूर्णं भारद्वाजः प्रतापवान् । क्रुद्धश्चिच्छेद भल्लेन धनुः शत्रुनिषूदनः ।।
6.73.63 अन्यांश्च शतशो बाणान्प्रेषयामास पार्षते । दुर्योधनहितार्थाय भर्तृपिण्डमनुस्मरन् ।।
6.73.64 अथान्यद्धनुरादाय पार्षतः परवीरहा । द्रोणं विव्याध सप्तत्या रुक्मपुङ्खैः शिलाशितैः ।।
6.73.65 तस्य द्रोणः पुनश्चापं चिच्छेदामित्रकर्शनः । हयांश्च चतुरस्तूर्णं चतुर्भिः सायकोत्तमैः ।।
6.73.66 वैवस्वतक्षयं घोरं प्रेषयामास वीर्यवान् । सारथिं चास्य भल्लेन प्रेषयामास मृत्यवे ।।
6.73.67 हताश्वात्स रथात्तूर्णमवप्लुत्य महारथः । आरुरोह महाबाहुरभिमन्योर्महारथम् ।।
6.73.68 ततः सरथनागाश्वा समकम्पत वाहिनी । पश्यतो भीमसेनस्य पार्षतस्य च पश्यतः ।।
6.73.69 तत्प्रभग्नं बलं दृष्ट्वा द्रोणेनामिततेजसा । नाशक्नुवन्वारयितुं समस्तास्ते महारथाः ।।
6.73.70 वध्यमानं तु तत्सैन्यं द्रोणेन निशितैः शरैः । व्यभ्रमत्तत्र तत्रैव क्षोभ्यमाण इवार्णवः ।।
6.73.71 तथा दृष्ट्वा च तत्सैन्यं जहृषे च बलं तव । दृष्ट्वाचार्यं च संक्रुद्धं दहन्तं रिपुवाहिनीम् । चुक्रुशुः सर्वतो योधाः साधु साध्विति भारत ।।
6.74.1 ततो दुर्योधनो राजा मोहात्प्रत्यागतस्तदा । शरवर्षैः पुनर्भीमं प्रत्यवारयदच्युतम् ।।
6.74.2 एकीभूताः पुनश्चैव तव पुत्रा महारथाः । समेत्य समरे भीमं योधयामासुरुद्यताः ।।
6.74.3 भीमसेनोऽपि समरे संप्राप्य स्वरथं पुनः । समारुह्य महाबाहुर्ययौ येन तवात्मजः ।।
6.74.4 प्रगृह्य च महावेगं परासुकरणं दृढम् । चित्रं शरासनं संख्ये शरैर्विव्याध ते सुतान् ।।
6.74.5 ततो दुर्योधनो राजा भीमसेनं महाबलम् । नाराचेन सुतीक्ष्णेन भृशं मर्मण्यताडयत् ।।
6.74.6 सोऽतिविद्धो महेष्वासस्तव पुत्रेण धन्विना । क्रोधसंरक्तनयनो वेगेनोत्क्षिप्य कार्मुकम् ।।
6.74.7 दुर्योधनं त्रिभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् । स तथाभिहतो राजा नाचलद्गिरिराडिव ।।
6.74.8 तौ दृष्ट्वा समरे क्रुद्धौ विनिघ्नन्तौ परस्परम् । दुर्योधनानुजाः सर्वे शूराः संत्यक्तजीविताः ।।
6.74.9 संस्मृत्य मन्त्रितं पूर्वं निग्रहे भीमकर्मणः । निश्चयं मनसा कृत्वा निग्रहीतुं प्रचक्रमुः ।।
6.74.10 तानापतत एवाजौ भीमसेनो महाबलः । प्रत्युद्ययौ महाराज गजः प्रतिगजानिव ।।
6.74.11 भृशं क्रुद्धश्च तेजस्वी नाराचेन समर्पयत् । चित्रसेनं महाराज तव पुत्रं महायशाः ।।
6.74.12 तथेतरांस्तव सुतांस्ताडयामास भारत । शरैर्बहुविधैः संख्ये रुक्मपुङ्खैः सुवेगितैः ।।
6.74.13 ततः संस्थाप्य समरे स्वान्यनीकानि सर्वशः । अभिमन्युप्रभृतयस्ते द्वादश महारथाः ।।
6.74.14 प्रेषिता धर्मराजेन भीमसेनपदानुगाः । प्रत्युद्ययुर्महाराज तव पुत्रान्महाबलान् ।।
6.74.15 दृष्ट्वा रथस्थांस्ताञ्शूरान्सूर्याग्निसमतेजसः । सर्वानेव महेष्वासान्भ्राजमानाञ्श्रिया वृतान् ।।
6.74.16 महाहवे दीप्यमानान्सुवर्णकवचोज्ज्वलान् । तत्यजुः समरे भीमं तव पुत्रा महाबलाः ।।
6.74.17 तान्नामृष्यत कौन्तेयो जीवमाना गता इति । अन्वीय च पुनः सर्वांस्तव पुत्रानपीडयत् ।।
6.74.18 अथाभिमन्युं समरे भीमसेनेन संगतम् । पार्षतेन च संप्रेक्ष्य तव सैन्ये महारथाः ।।
6.74.19 दुर्योधनप्रभृतयः प्रगृहीतशरासनाः । भृशमश्वैः प्रजवितैः प्रययुर्यत्र ते रथाः ।।
6.74.20 अपराह्णे ततो राजन्प्रावर्तत महान्रणः । तावकानां च बलिनां परेषां चैव भारत ।।
6.74.21 अभिमन्युर्विकर्णस्य हयान्हत्वा महाजवान् । अथैनं पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समाचिनोत् ।।
6.74.22 हताश्वं रथमुत्सृज्य विकर्णस्तु महारथः । आरुरोह रथं राजंश्चित्रसेनस्य भास्वरम् ।।
6.74.23 स्थितावेकरथे तौ तु भ्रातरौ कुरुवर्धनौ । आर्जुनिः शरजालेन छादयामास भारत ।।
6.74.24 दुर्जयोऽथ विकर्णश्च कार्ष्णिं पञ्चभिरायसैः । विव्यधाते न चाकम्पत्कार्ष्णिर्मेरुरिवाचलः ।।
6.74.25 दुःशासनस्तु समरे केकयान्पञ्च मारिष । योधयामास राजेन्द्र तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.74.26 द्रौपदेया रणे क्रुद्धा दुर्योधनमवारयन् । एकैकस्त्रिभिरानर्छत्पुत्रं तव विशां पते ।।
6.74.27 पुत्रोऽपि तव दुर्धर्षो द्रौपद्यास्तनयान्रणे । सायकैर्निशितै राजन्नाजघान पृथक्पृथक् ।।
6.74.28 तैश्चापि विद्धः शुशुभे रुधिरेण समुक्षितः । गिरिप्रस्रवणैर्यद्वद्गिरिर्धातुविमिश्रितैः ।।
6.74.29 भीष्मोऽपि समरे राजन्पाण्डवानामनीकिनीम् । कालयामास बलवान्पालः पशुगणानिव ।।
6.74.30 ततो गाण्डीवनिर्घोषः प्रादुरासीद्विशां पते । दक्षिणेन वरूथिन्याः पार्थस्यारीन्विनिघ्नतः ।।
6.74.31 उत्तस्थुः समरे तत्र कबन्धानि समन्ततः । कुरूणां चापि सैन्येषु पाण्डवानां च भारत ।।
6.74.32 शोणितोदं रथावर्तं गजद्वीपं हयोर्मिणम् । रथनौभिर्नरव्याघ्राः प्रतेरुः सैन्यसागरम् ।।
6.74.33 छिन्नहस्ता विकवचा विदेहाश्च नरोत्तमाः । पतितास्तत्र दृश्यन्ते शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.74.34 निहतैर्मत्तमातङ्गैः शोणितौघपरिप्लुतैः । भूर्भाति भरतश्रेष्ठ पर्वतैराचिता यथा ।।
6.74.35 तत्राद्भुतमपश्याम तव तेषां च भारत । न तत्रासीत्पुमान्कश्चिद्यो योद्धुं नाभिकाङ्क्षति ।।
6.74.36 एवं युयुधिरे वीराः प्रार्थयाना महद्यशः । तावकाः पाण्डवैः सार्धं काङ्क्षमाणा जयं युधि ।।
6.75.1 ततो दुर्योधनो राजा लोहितायति भास्करे । संग्रामरभसो भीमं हन्तुकामोऽभ्यधावत ।।
6.75.2 तमायान्तमभिप्रेक्ष्य नृवीरं दृढवैरिणम् । भीमसेनः सुसंक्रुद्ध इदं वचनमब्रवीत् ।।
6.75.3 अयं स कालः संप्राप्तो वर्षपूगाभिकाङ्क्षितः । अद्य त्वां निहनिष्यामि यदि नोत्सृजसे रणम् ।।
6.75.4 अद्य कुन्त्याः परिक्लेशं वनवासं च कृत्स्नशः । द्रौपद्याश्च परिक्लेशं प्रणोत्स्यामि हते त्वयि ।।
6.75.5 यत्त्वं दुरोदरो भूत्वा पाण्डवानवमन्यसे । तस्य पापस्य गान्धारे पश्य व्यसनमागतम् ।।
6.75.6 कर्णस्य मतमाज्ञाय सौबलस्य च यत्पुरा । अचिन्त्य पाण्डवान्कामाद्यथेष्टं कृतवानसि ।।
6.75.7 याचमानं च यन्मोहाद्दाशार्हमवमन्यसे । उलूकस्य समादेशं यद्ददासि च हृष्टवत् ।।
6.75.8 अद्य त्वा निहनिष्यामि सानुबन्धं सबान्धवम् । समीकरिष्ये तत्पापं यत्पुरा कृतवानसि ।।
6.75.9 एवमुक्त्वा धनुर्घोरं विकृष्योद्भ्राम्य चासकृत् । समादाय शरान्घोरान्महाशनिसमप्रभान् ।।
6.75.10 षड्विंशत्तरसा क्रुद्धो मुमोचाशु सुयोधने । ज्वलिताग्निशिखाकारान्वज्रकल्पानजिह्मगान् ।।
6.75.11 ततोऽस्य कार्मुकं द्वाभ्यां सूतं द्वाभ्यां च विव्यधे । चतुर्भिरश्वाञ्जवनाननयद्यमसादनम् ।।
6.75.12 द्वाभ्यां च सुविकृष्टाभ्यां शराभ्यामरिमर्दनः । छत्रं चिच्छेद समरे राज्ञस्तस्य रथोत्तमात् ।।
6.75.13 त्रिभिश्च तस्य चिच्छेद ज्वलन्तं ध्वजमुत्तमम् । छित्त्वा तं च ननादोच्चैस्तव पुत्रस्य पश्यतः ।।
6.75.14 रथाच्च स ध्वजः श्रीमान्नानारत्नविभूषितः । पपात सहसा भूमिं विद्युज्जलधरादिव ।।
6.75.15 ज्वलन्तं सूर्यसंकाशं नागं मणिमयं शुभम् । ध्वजं कुरुपतेश्छिन्नं ददृशुः सर्वपार्थिवाः ।।
6.75.16 अथैनं दशभिर्बाणैस्तोत्त्रैरिव महागजम् । आजघान रणे भीमः स्मयन्निव महारथः ।।
6.75.17 ततस्तु राजा सिन्धूनां रथश्रेष्ठो जयद्रथः । दुर्योधनस्य जग्राह पार्ष्णिं सत्पुरुषोचिताम् ।।
6.75.18 कृपश्च रथिनां श्रेष्ठः कौरव्यममितौजसम् । आरोपयद्रथं राजन्दुर्योधनममर्षणम् ।।
6.75.19 स गाढविद्धो व्यथितो भीमसेनेन संयुगे । निषसाद रथोपस्थे राजा दुर्योधनस्तदा ।।
6.75.20 परिवार्य ततो भीमं हन्तुकामो जयद्रथः । रथैरनेकसाहस्रैर्भीमस्यावारयद्दिशः ।।
6.75.21 धृष्टकेतुस्ततो राजन्नभिमन्युश्च वीर्यवान् । केकया द्रौपदेयाश्च तव पुत्रानयोधयन् ।।
6.75.22 चित्रसेनः सुचित्रश्च चित्राश्वश्चित्रदर्शनः । चारुचित्रः सुचारुश्च तथा नन्दोपनन्दकौ ।।
6.75.23 अष्टावेते महेष्वासाः सुकुमारा यशस्विनः । अभिमन्युरथं राजन्समन्तात्पर्यवारयन् ।।
6.75.24 आजघान ततस्तूर्णमभिमन्युर्महामनाः । एकैकं पञ्चभिर्विद्ध्वा शरैः संनतपर्वभिः । वज्रमृत्युप्रतीकाशैर्विचित्रायुधनिःसृतैः ।।
6.75.25 अमृष्यमाणास्ते सर्वे सौभद्रं रथसत्तमम् । ववर्षुर्मार्गणैस्तीक्ष्णैर्गिरिं मेरुमिवाम्बुदाः ।।
6.75.26 स पीड्यमानः समरे कृतास्त्रो युद्धदुर्मदः । अभिमन्युर्महाराज तावकान्समकम्पयत् । यथा देवासुरे युद्धे वज्रपाणिर्महासुरान् ।।
6.75.27 विकर्णस्य ततो भल्लान्प्रेषयामास भारत । चतुर्दश रथश्रेष्ठो घोरानाशीविषोपमान् । ध्वजं सूतं हयांश्चास्य छित्त्वा नृत्यन्निवाहवे ।।
6.75.28 पुनश्चान्याञ्शरान्पीतानकुण्ठाग्राञ्शिलाशितान् । प्रेषयामास सौभद्रो विकर्णाय महाबलः ।।
6.75.29 ते विकर्णं समासाद्य कङ्कबर्हिणवाससः । भित्त्वा देहं गता भूमिं ज्वलन्त इव पन्नगाः ।।
6.75.30 ते शरा हेमपुङ्खाग्रा व्यदृश्यन्त महीतले । विकर्णरुधिरक्लिन्ना वमन्त इव शोणितम् ।।
6.75.31 विकर्णं वीक्ष्य निर्भिन्नं तस्यैवान्ये सहोदराः । अभ्यद्रवन्त समरे सौभद्रप्रमुखान्रथान् ।।
6.75.32 अभियात्वा तथैवाशु रथस्थान्सूर्यवर्चसः । अविध्यन्समरेऽन्योन्यं संरब्धा युद्धदुर्मदाः ।।
6.75.33 दुर्मुखः श्रुतकर्माणं विद्ध्वा सप्तभिराशुगैः । ध्वजमेकेन चिच्छेद सारथिं चास्य सप्तभिः ।।
6.75.34 अश्वाञ्जाम्बूनदैर्जालैः प्रच्छन्नान्वातरंहसः । जघान षड्भिरासाद्य सारथिं चाभ्यपातयत् ।।
6.75.35 स हताश्वे रथे तिष्ठञ्श्रुतकर्मा महारथः । शक्तिं चिक्षेप संक्रुद्धो महोल्कां ज्वलितामिव ।।
6.75.36 सा दुर्मुखस्य विपुलं वर्म भित्त्वा यशस्विनः । विदार्य प्राविशद्भूमिं दीप्यमाना सुतेजना ।।
6.75.37 तं दृष्ट्वा विरथं तत्र सुतसोमो महाबलः । पश्यतां सर्वसैन्यानां रथमारोपयत्स्वकम् ।।
6.75.38 श्रुतकीर्तिस्तथा वीरो जयत्सेनं सुतं तव । अभ्ययात्समरे राजन्हन्तुकामो यशस्विनम् ।।
6.75.39 तस्य विक्षिपतश्चापं श्रुतकीर्तेर्महात्मनः । चिच्छेद समरे राजञ्जयत्सेनः सुतस्तव । क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन प्रहसन्निव भारत ।।
6.75.40 तं दृष्ट्वा छिन्नधन्वानं शतानीकः सहोदरम् । अभ्यपद्यत तेजस्वी सिंहवद्विनदन्मुहुः ।।
6.75.41 शतानीकस्तु समरे दृढं विस्फार्य कार्मुकम् । विव्याध दशभिस्तूर्णं जयत्सेनं शिलीमुखैः ।।
6.75.42 अथान्येन सुतीक्ष्णेन सर्वावरणभेदिना । शतानीको जयत्सेनं विव्याध हृदये भृशम् ।।
6.75.43 तथा तस्मिन्वर्तमाने दुष्कर्णो भ्रातुरन्तिके । चिच्छेद समरे चापं नाकुलेः क्रोधमूर्छितः ।।
6.75.44 अथान्यद्धनुरादाय भारसाधनमुत्तमम् । समादत्त शितान्बाणाञ्शतानीको महाबलः ।।
6.75.45 तिष्ठ तिष्ठेति चामन्त्र्य दुष्कर्णं भ्रातुरग्रतः । मुमोच निशितान्बाणाञ्ज्वलितान्पन्नगानिव ।।
6.75.46 ततोऽस्य धनुरेकेन द्वाभ्यां सूतं च मारिष । चिच्छेद समरे तूर्णं तं च विव्याध सप्तभिः ।।
6.75.47 अश्वान्मनोजवांश्चास्य कल्माषान्वीतकल्मषः । जघान निशितैस्तूर्णं सर्वान्द्वादशभिः शरैः ।।
6.75.48 अथापरेण भल्लेन सुमुक्तेन निपातिना । दुष्कर्णं समरे क्रुद्धो विव्याध हृदये भृशम् ।।
6.75.49 दुष्कर्णं निहतं दृष्ट्वा पञ्च राजन्महारथाः । जिघांसन्तः शतानीकं सर्वतः पर्यवारयन् ।।
6.75.50 छाद्यमानं शरव्रातैः शतानीकं यशस्विनम् । अभ्यधावन्त संरब्धाः केकयाः पञ्च सोदराः ।।
6.75.51 तानभ्यापततः प्रेक्ष्य तव पुत्रा महारथाः । प्रत्युद्ययुर्महाराज गजा इव महागजान् ।।
6.75.52 दुर्मुखो दुर्जयश्चैव तथा दुर्मर्षणो युवा । शत्रुंजयः शत्रुसहः सर्वे क्रुद्धा यशस्विनः । प्रत्युद्याता महाराज केकयान्भ्रातरः समम् ।।
6.75.53 रथैर्नगरसंकाशैर्हयैर्युक्तैर्मनोजवैः । नानावर्णविचित्राभिः पताकाभिरलंकृतैः ।।
6.75.54 वरचापधरा वीरा विचित्रकवचध्वजाः । विविशुस्ते परं सैन्यं सिंहा इव वनाद्वनम् ।।
6.75.55 तेषां सुतुमुलं युद्धं व्यतिषक्तरथद्विपम् । अवर्तत महारौद्रं निघ्नतामितरेतरम् । अन्योन्यागस्कृतां राजन्यमराष्ट्रविवर्धनम् ।।
6.75.56 मुहूर्तास्तमिते सूर्ये चक्रुर्युद्धं सुदारुणम् । रथिनः सादिनश्चैव व्यकीर्यन्त सहस्रशः ।।
6.75.57 ततः शांतनवः क्रुद्धः शरैः संनतपर्वभिः । नाशयामास सेनां वै भीष्मस्तेषां महात्मनाम् । पाञ्चालानां च सैन्यानि शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।।
6.75.58 एवं भित्त्वा महेष्वासः पाण्डवानामनीकिनीम् । कृत्वावहारं सैन्यानां ययौ स्वशिबिरं नृप ।।
6.75.59 धर्मराजोऽपि संप्रेक्ष्य धृष्टद्युम्नवृकोदरौ । मूर्ध्नि चैतावुपाघ्राय संहृष्टः शिबिरं ययौ ।।
6.76.1 अथ शूरा महाराज परस्परकृतागसः । जग्मुः स्वशिबिराण्येव रुधिरेण समुक्षिताः ।।
6.76.2 विश्रम्य च यथान्यायं पूजयित्वा परस्परम् । संनद्धाः समदृश्यन्त भूयो युद्धचिकीर्षया ।।
6.76.3 ततस्तव सुतो राजंश्चिन्तयाभिपरिप्लुतः । विस्रवच्छोणिताक्ताङ्गः पप्रच्छेदं पितामहम् ।।
6.76.4 सैन्यानि रौद्राणि भयानकानि; व्यूढानि सम्यग्बहुलध्वजानि । विदार्य हत्वा च निपीड्य शूरा;स्ते पाण्डवानां त्वरिता रथौघाः ।।
6.76.5 संमोह्य सर्वान्युधि कीर्तिमन्तो; व्यूहं च तं मकरं वज्रकल्पम् । प्रविश्य भीमेन निबर्हितोऽस्मि; घोरैः शरैर्मृत्युदण्डप्रकाशैः ।।
6.76.6 क्रुद्धं तमुद्वीक्ष्य भयेन राज;न्संमूर्छितो नालभं शान्तिमद्य । इच्छे प्रसादात्तव सत्यसंध; प्राप्तुं जयं पाण्डवेयांश्च हन्तुम् ।।
6.76.7 तेनैवमुक्तः प्रहसन्महात्मा; दुर्योधनं जातमन्युं विदित्वा । तं प्रत्युवाचाविमना मनस्वी; गङ्गासुतः शस्त्रभृतां वरिष्ठः ।।
6.76.8 परेण यत्नेन विगाह्य सेनां; सर्वात्मनाहं तव राजपुत्र । इच्छामि दातुं विजयं सुखं च; न चात्मानं छादयेऽहं त्वदर्थे ।।
6.76.9 एते तु रौद्रा बहवो महारथा; यशस्विनः शूरतमाः कृतास्त्राः । ये पाण्डवानां समरे सहाया; जितक्लमाः क्रोधविषं वमन्ति ।।
6.76.10 ते नेह शक्याः सहसा विजेतुं; वीर्योन्नद्धाः कृतवैरास्त्वया च । अहं ह्येतान्प्रतियोत्स्यामि राज;न्सर्वात्मना जीवितं त्यज्य वीर ।।
6.76.11 रणे तवार्थाय महानुभाव; न जीवितं रक्ष्यतमं ममाद्य । सर्वांस्तवार्थाय सदेवदैत्याँ;ल्लोकान्दहेयं किमु शत्रूंस्तवेह ।।
6.76.12 तत्पाण्डवान्योधयिष्यामि राज;न्प्रियं च ते सर्वमहं करिष्ये । श्रुत्वैव चैतत्परमप्रतीतो; दुर्योधनः प्रीतमना बभूव ।।
6.76.13 सर्वाणि सैन्यानि ततः प्रहृष्टो; निर्गच्छतेत्याह नृपांश्च सर्वान् । तदाज्ञया तानि विनिर्ययुर्द्रुतं; रथाश्वपादातगजायुतानि ।।
6.76.14 प्रहर्षयुक्तानि तु तानि राज;न्महान्ति नानाविधशस्त्रवन्ति । स्थितानि नागाश्वपदातिमन्ति; विरेजुराजौ तव राजन्बलानि ।।
6.76.15 वृन्दैः स्थिताश्चापि सुसंप्रयुक्ता;श्चकाशिरे दन्तिगणाः समन्तात् । शस्त्रास्त्रविद्भिर्नरदेव योधै;रधिष्ठिताः सैन्यगणास्त्वदीयाः ।।
6.76.16 रथैश्च पादातगजाश्वसंघैः; प्रयाद्भिराजौ विधिवत्प्रणुन्नैः । समुद्धतं वै तरुणार्कवर्णं; रजो बभौ छादयत्सूर्यरश्मीन् ।।
6.76.17 रेजुः पताका रथदन्तिसंस्था; वातेरिता भ्राम्यमाणाः समन्तात् । नानारङ्गाः समरे तत्र राज;न्मेघैर्युक्ता विद्युतः खे यथैव ।।
6.76.18 धनूंषि विस्फारयतां नृपाणां; बभूव शब्दस्तुमुलोऽतिघोरः । विमथ्यतो देवमहासुरौघै;र्यथार्णवस्यादियुगे तदानीम् ।।
6.76.19 तदुग्रनादं बहुरूपवर्णं; तवात्मजानां समुदीर्णमेवम् । बभूव सैन्यं रिपुसैन्यहन्तृ; युगान्तमेघौघनिभं तदानीम् ।।
6.77.1 अथात्मजं तव पुनर्गाङ्गेयो ध्यानमास्थितम् । अब्रवीद्भरतश्रेष्ठः संप्रहर्षकरं वचः ।।
6.77.2 अहं द्रोणश्च शल्यश्च कृतवर्मा च सात्वतः । अश्वत्थामा विकर्णश्च सोमदत्तोऽथ सैन्धवः ।।
6.77.3 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ बाह्लिकः सह बाह्लिकैः । त्रिगर्तराजश्च बली मागधश्च सुदुर्जयः ।।
6.77.4 बृहद्बलश्च कौसल्यश्चित्रसेनो विविंशतिः । रथाश्च बहुसाहस्राः शोभमाना महाध्वजाः ।।
6.77.5 देशजाश्च हया राजन्स्वारूढा हयसादिभिः । गजेन्द्राश्च मदोद्वृत्ताः प्रभिन्नकरटामुखाः ।।
6.77.6 पदाताश्च तथा शूरा नानाप्रहरणायुधाः । नानादेशसमुत्पन्नास्त्वदर्थे योद्धुमुद्यताः ।।
6.77.7 एते चान्ये च बहवस्त्वदर्थे त्यक्तजीविताः । देवानपि रणे जेतुं समर्था इति मे मतिः ।।
6.77.8 अवश्यं तु मया राजंस्तव वाच्यं हितं सदा । अशक्याः पाण्डवा जेतुं देवैरपि सवासवैः । वासुदेवसहायाश्च महेन्द्रसमविक्रमाः ।।
6.77.9 सर्वथाहं तु राजेन्द्र करिष्ये वचनं तव । पाण्डवान्वा रणे जेष्ये मां वा जेष्यन्ति पाण्डवाः ।।
6.77.10 एवमुक्त्वा ददौ चास्मै विशल्यकरणीं शुभाम् । ओषधीं वीर्यसंपन्नां विशल्यश्चाभवत्तदा ।।
6.77.11 ततः प्रभाते विमले स्वेनानीकेन वीर्यवान् । अव्यूहत स्वयं व्यूहं भीष्मो व्यूहविशारदः ।।
6.77.12 मण्डलं मनुजश्रेष्ठ नानाशस्त्रसमाकुलम् । संपूर्णं योधमुख्यैश्च तथा दन्तिपदातिभिः ।।
6.77.13 रथैरनेकसाहस्रैः समन्तात्परिवारितम् । अश्ववृन्दैर्महद्भिश्च ऋष्टितोमरधारिभिः ।।
6.77.14 नागे नागे रथाः सप्त सप्त चाश्वा रथे रथे । अन्वश्वं दश धानुष्का धानुष्के सप्त चर्मिणः ।।
6.77.15 एवंव्यूहं महाराज तव सैन्यं महारथैः । स्थितं रणाय महते भीष्मेण युधि पालितम् ।।
6.77.16 दशाश्वानां सहस्राणि दन्तिनां च तथैव च । रथानामयुतं चापि पुत्राश्च तव दंशिताः । चित्रसेनादयः शूरा अभ्यरक्षन्पितामहम् ।।
6.77.17 रक्ष्यमाणश्च तैः शूरैर्गोप्यमानाश्च तेन ते । संनद्धाः समदृश्यन्त राजानश्च महाबलाः ।।
6.77.18 दुर्योधनस्तु समरे दंशितो रथमास्थितः । व्यभ्राजत श्रिया जुष्टो यथा शक्रस्त्रिविष्टपे ।।
6.77.19 ततः शब्दो महानासीत्पुत्राणां तव भारत । रथघोषश्च तुमुलो वादित्राणां च निस्वनः ।।
6.77.20 भीष्मेण धार्तराष्ट्राणां व्यूढः प्रत्यङ्मुखो युधि । मण्डलः सुमहाव्यूहो दुर्भेद्योऽमित्रघातिनाम् । सर्वतः शुशुभे राजन्रणेऽरीणां दुरासदः ।।
6.77.21 मण्डलं तु समालोक्य व्यूहं परमदारुणम् । स्वयं युधिष्ठिरो राजा व्यूहं वज्रमथाकरोत् ।।
6.77.22 तथा व्यूढेष्वनीकेषु यथास्थानमवस्थिताः । रथिनः सादिनश्चैव सिंहनादमथानदन् ।।
6.77.23 बिभित्सवस्ततो व्यूहं निर्ययुर्युद्धकाङ्क्षिणः । इतरेतरतः शूराः सहसैन्याः प्रहारिणः ।।
6.77.24 भारद्वाजो ययौ मत्स्यं द्रौणिश्चापि शिखण्डिनम् । स्वयं दुर्योधनो राजा पार्षतं समुपाद्रवत् ।।
6.77.25 नकुलः सहदेवश्च राजन्मद्रेशमीयतुः । विन्दानुविन्दावावन्त्याविरावन्तमभिद्रुतौ ।।
6.77.26 सर्वे नृपास्तु समरे धनंजयमयोधयन् । भीमसेनो रणे यत्तो हार्दिक्यं समवारयत् ।।
6.77.27 चित्रसेनं विकर्णं च तथा दुर्मर्षणं विभो । आर्जुनिः समरे राजंस्तव पुत्रानयोधयत् ।।
6.77.28 प्राग्ज्योतिषं महेष्वासं हैडिम्बो राक्षसोत्तमः । अभिदुद्राव वेगेन मत्तो मत्तमिव द्विपम् ।।
6.77.29 अलम्बुसस्ततो राजन्सात्यकिं युद्धदुर्मदम् । ससैन्यं समरे क्रुद्धो राक्षसः समभिद्रवत् ।।
6.77.30 भूरिश्रवा रणे यत्तो धृष्टकेतुमयोधयत् । श्रुतायुषं तु राजानं धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
6.77.31 चेकितानस्तु समरे कृपमेवान्वयोधयत् । शेषाः प्रतिययुर्यत्ता भीममेव महारथम् ।।
6.77.32 ततो राजसहस्राणि परिवव्रुर्धनंजयम् । शक्तितोमरनाराचगदापरिघपाणयः ।।
6.77.33 अर्जुनोऽथ भृशं क्रुद्धो वार्ष्णेयमिदमब्रवीत् । पश्य माधव सैन्यानि धार्तराष्ट्रस्य संयुगे । व्यूढानि व्यूहविदुषा गाङ्गेयेन महात्मना ।।
6.77.34 युद्धाभिकामाञ्शूरांश्च पश्य माधव दंशितान् । त्रिगर्तराजं सहितं भ्रातृभिः पश्य केशव ।।
6.77.35 अद्यैतान्पातयिष्यामि पश्यतस्ते जनार्दन । य इमे मां यदुश्रेष्ठ योद्धुकामा रणाजिरे ।।
6.77.36 एवमुक्त्वा तु कौन्तेयो धनुर्ज्यामवमृज्य च । ववर्ष शरवर्षाणि नराधिपगणान्प्रति ।।
6.77.37 तेऽपि तं परमेष्वासाः शरवर्षैरपूरयन् । तडागमिव धाराभिर्यथा प्रावृषि तोयदा ।।
6.77.38 हाहाकारो महानासीत्तव सैन्ये विशां पते । छाद्यमानौ भृशं कृष्णौ शरैर्दृष्ट्वा महारणे ।।
6.77.39 देवा देवर्षयश्चैव गन्धर्वाश्च महोरगाः । विस्मयं परमं जग्मुर्दृष्ट्वा कृष्णौ तथागतौ ।।
6.77.40 ततः क्रुद्धोऽर्जुनो राजन्नैन्द्रमस्त्रमुदीरयत् । तत्राद्भुतमपश्याम विजयस्य पराक्रमम् ।।
6.77.41 शस्त्रवृष्टिं परैर्मुक्तां शरौघैर्यदवारयत् । न च तत्राप्यनिर्भिन्नः कश्चिदासीद्विशां पते ।।
6.77.42 तेषां राजसहस्राणां हयानां दन्तिनां तथा । द्वाभ्यां त्रिभिः शरैश्चान्यान्पार्थो विव्याध मारिष ।।
6.77.43 ते हन्यमानाः पार्थेन भीष्मं शांतनवं ययुः । अगाधे मज्जमानानां भीष्मस्त्राताभवत्तदा ।।
6.77.44 आपतद्भिस्तु तैस्तत्र प्रभग्नं तावकं बलम् । संचुक्षुभे महाराज वातैरिव महार्णवः ।।
6.78.1 तथा प्रवृत्ते संग्रामे निवृत्ते च सुशर्मणि । प्रभग्नेषु च वीरेषु पाण्डवेन महात्मना ।।
6.78.2 क्षुभ्यमाणे बले तूर्णं सागरप्रतिमे तव । प्रत्युद्याते च गाङ्गेये त्वरितं विजयं प्रति ।।
6.78.3 दृष्ट्वा दुर्योधनो राजन्रणे पार्थस्य विक्रमम् । त्वरमाणः समभ्येत्य सर्वांस्तानब्रवीन्नृपान् ।।
6.78.4 तेषां च प्रमुखे शूरं सुशर्माणं महाबलम् । मध्ये सर्वस्य सैन्यस्य भृशं संहर्षयन्वचः ।।
6.78.5 एष भीष्मः शांतनवो योद्धुकामो धनंजयम् । सर्वात्मना कुरुश्रेष्ठस्त्यक्त्वा जीवितमात्मनः ।।
6.78.6 तं प्रयान्तं परानीकं सर्वसैन्येन भारतम् । संयत्ताः समरे सर्वे पालयध्वं पितामहम् ।।
6.78.7 बाढमित्येवमुक्त्वा तु तान्यनीकानि सर्वशः । नरेन्द्राणां महाराज समाजग्मुः पितामहम् ।।
6.78.8 ततः प्रयातः सहसा भीष्मः शांतनवोऽर्जुनम् । रणे भारतमायान्तमाससाद महाबलम् ।।
6.78.9 महाश्वेताश्वयुक्तेन भीमवानरकेतुना । महता मेघनादेन रथेनाति विराजत ।।
6.78.10 समरे सर्वसैन्यानामुपयातं धनंजयम् । अभवत्तुमुलो नादो भयाद्दृष्ट्वा किरीटिनम् ।।
6.78.11 अभीशुहस्तं कृष्णं च दृष्ट्वादित्यमिवापरम् । मध्यंदिनगतं संख्ये न शेकुः प्रतिवीक्षितुम् ।।
6.78.12 तथा शांतनवं भीष्मं श्वेताश्वं श्वेतकार्मुकम् । न शेकुः पाण्डवा द्रष्टुं श्वेतग्रहमिवोदितम् ।।
6.78.13 स सर्वतः परिवृतस्त्रिगर्तैः सुमहात्मभिः । भ्रातृभिस्तव पुत्रैश्च तथान्यैश्च महारथैः ।।
6.78.14 भारद्वाजस्तु समरे मत्स्यं विव्याध पत्रिणा । ध्वजं चास्य शरेणाजौ धनुश्चैकेन चिच्छिदे ।।
6.78.15 तदपास्य धनुश्छिन्नं विराटो वाहिनीपतिः । अन्यदादत्त वेगेन धनुर्भारसहं दृढम् । शरांश्चाशीविषाकाराञ्ज्वलितान्पन्नगानिव ।।
6.78.16 द्रोणं त्रिभिः प्रविव्याध चतुर्भिश्चास्य वाजिनः । ध्वजमेकेन विव्याध सारथिं चास्य पञ्चभिः । धनुरेकेषुणाविध्यत्तत्राक्रुध्यद्द्विजर्षभः ।।
6.78.17 तस्य द्रोणोऽवधीदश्वाञ्शरैः संनतपर्वभिः । अष्टाभिर्भरतश्रेष्ठ सूतमेकेन पत्रिणा ।।
6.78.18 स हताश्वादवप्लुत्य स्यन्दनाद्धतसारथिः । आरुरोह रथं तूर्णं शङ्खस्य रथिनां वरः ।।
6.78.19 ततस्तु तौ पितापुत्रौ भारद्वाजं रथे स्थितौ । महता शरवर्षेण वारयामासतुर्बलात् ।।
6.78.20 भारद्वाजस्ततः क्रुद्धः शरमाशीविषोपमम् । चिक्षेप समरे तूर्णं शङ्खं प्रति जनेश्वर ।।
6.78.21 स तस्य हृदयं भित्त्वा पीत्वा शोणितमाहवे । जगाम धरणिं बाणो लोहितार्द्रीकृतच्छविः ।।
6.78.22 स पपात रथात्तूर्णं भारद्वाजशराहतः । धनुस्त्यक्त्वा शरांश्चैव पितुरेव समीपतः ।।
6.78.23 हतं स्वमात्मजं दृष्ट्वा विराटः प्राद्रवद्भयात् । उत्सृज्य समरे द्रोणं व्यात्ताननमिवान्तकम् ।।
6.78.24 भारद्वाजस्ततस्तूर्णं पाण्डवानां महाचमूम् । दारयामास समरे शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.78.25 शिखण्ड्यपि महाराज द्रौणिमासाद्य संयुगे । आजघान भ्रुवोर्मध्ये नाराचैस्त्रिभिराशुगैः ।।
6.78.26 स बभौ नरशार्दूलो ललाटे संस्थितैस्त्रिभिः । शिखरैः काञ्चनमयैर्मेरुस्त्रिभिरिवोच्छ्रितैः ।।
6.78.27 अश्वत्थामा ततः क्रुद्धो निमेषार्धाच्छिखण्डिनः । सूतं ध्वजमथो राजंस्तुरगानायुधं तथा । शरैर्बहुभिरुद्दिश्य पातयामास संयुगे ।।
6.78.28 स हताश्वादवप्लुत्य रथाद्वै रथिनां वरः । खड्गमादाय निशितं विमलं च शरावरम् । श्येनवद्व्यचरत्क्रुद्धः शिखण्डी शत्रुतापनः ।।
6.78.29 सखड्गस्य महाराज चरतस्तस्य संयुगे । नान्तरं ददृशे द्रौणिस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.78.30 ततः शरसहस्राणि बहूनि भरतर्षभ । प्रेषयामास समरे द्रौणिः परमकोपनः ।।
6.78.31 तामापतन्तीं समरे शरवृष्टिं सुदारुणाम् । असिना तीक्ष्णधारेण चिच्छेद बलिनां वरः ।।
6.78.32 ततोऽस्य विमलं द्रौणिः शतचन्द्रं मनोरमम् । चर्माच्छिनदसिं चास्य खण्डयामास संयुगे । शितैः सुबहुशो राजंस्तं च विव्याध पत्रिभिः ।।
6.78.33 शिखण्डी तु ततः खड्गं खण्डितं तेन सायकैः । आविध्य व्यसृजत्तूर्णं ज्वलन्तमिव पन्नगम् ।।
6.78.34 तमापतन्तं सहसा कालानलसमप्रभम् । चिच्छेद समरे द्रौणिर्दर्शयन्पाणिलाघवम् । शिखण्डिनं च विव्याध शरैर्बहुभिरायसैः ।।
6.78.35 शिखण्डी तु भृशं राजंस्ताड्यमानः शितैः शरैः । आरुरोह रथं तूर्णं माधवस्य महात्मनः ।।
6.78.36 सात्यकिस्तु ततः क्रुद्धो राक्षसं क्रूरमाहवे । अलम्बुसं शरैर्घोरैर्विव्याध बलिनं बली ।।
6.78.37 राक्षसेन्द्रस्ततस्तस्य धनुश्चिच्छेद भारत । अर्धचन्द्रेण समरे तं च विव्याध सायकैः । मायां च राक्षसीं कृत्वा शरवर्षैरवाकिरत् ।।
6.78.38 तत्राद्भुतमपश्याम शैनेयस्य पराक्रमम् । नासंभ्रमद्यत्समरे वध्यमानः शितैः शरैः ।।
6.78.39 ऐन्द्रमस्त्रं च वार्ष्णेयो योजयामास भारत । विजयाद्यदनुप्राप्तं माधवेन यशस्विना ।।
6.78.40 तदस्त्रं भस्मसात्कृत्वा मायां तां राक्षसीं तदा । अलम्बुसं शरैर्घोरैरभ्याकिरत सर्वशः । पर्वतं वारिधाराभिः प्रावृषीव बलाहकः ।।
6.78.41 तत्तथा पीडितं तेन माधवेन महात्मना । प्रदुद्राव भयाद्रक्षो हित्वा सात्यकिमाहवे ।।
6.78.42 तमजेयं राक्षसेन्द्रं संख्ये मघवता अपि । शैनेयः प्राणदज्जित्वा योधानां तव पश्यताम् ।।
6.78.43 न्यहनत्तावकांश्चापि सात्यकिः सत्यविक्रमः । निशितैर्बहुभिर्बाणैस्तेऽद्रवन्त भयार्दिताः ।।
6.78.44 एतस्मिन्नेव काले तु द्रुपदस्यात्मजो बली । धृष्टद्युम्नो महाराज तव पुत्रं जनेश्वरम् । छादयामास समरे शरैः संनतपर्वभिः ।।
6.78.45 संछाद्यमानो विशिखैर्धृष्टद्युम्नेन भारत । विव्यथे न च राजेन्द्र तव पुत्रो जनेश्वरः ।।
6.78.46 धृष्टद्युम्नं च समरे तूर्णं विव्याध सायकैः । षष्ट्या च त्रिंशता चैव तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.78.47 तस्य सेनापतिः क्रुद्धो धनुश्चिच्छेद मारिष । हयांश्च चतुरः शीघ्रं निजघान महारथः । शरैश्चैनं सुनिशितैः क्षिप्रं विव्याध सप्तभिः ।।
6.78.48 स हताश्वान्महाबाहुरवप्लुत्य रथाद्बली । पदातिरसिमुद्यम्य प्राद्रवत्पार्षतं प्रति ।।
6.78.49 शकुनिस्तं समभ्येत्य राजगृद्धी महाबलः । राजानं सर्वलोकस्य रथमारोपयत्स्वकम् ।।
6.78.50 ततो नृपं पराजित्य पार्षतः परवीरहा । न्यहनत्तावकं सैन्यं वज्रपाणिरिवासुरम् ।।
6.78.51 कृतवर्मा रणे भीमं शरैरार्छन्महारथम् । प्रच्छादयामास च तं महामेघो रविं यथा ।।
6.78.52 ततः प्रहस्य समरे भीमसेनः परंतपः । प्रेषयामास संक्रुद्धः सायकान्कृतवर्मणे ।।
6.78.53 तैरर्द्यमानोऽतिरथः सात्वतः शस्त्रकोविदः । नाकम्पत महाराज भीमं चार्छच्छितैः शरैः ।।
6.78.54 तस्याश्वांश्चतुरो हत्वा भीमसेनो महाबलः । सारथिं पातयामास ध्वजं च सुपरिष्कृतम् ।।
6.78.55 शरैर्बहुविधैश्चैनमाचिनोत्परवीरहा । शकलीकृतसर्वाङ्गः श्वाविद्वत्समदृश्यत ।।
6.78.56 हताश्वात्तु रथात्तूर्णं वृषकस्य रथं ययौ । स्यालस्य ते महाराज तव पुत्रस्य पश्यतः ।।
6.78.57 भीमसेनोऽपि संक्रुद्धस्तव सैन्यमुपाद्रवत् । निजघान च संक्रुद्धो दण्डपाणिरिवान्तकः ।।
6.79.1 बहूनीह विचित्राणि द्वैरथानि स्म संजय । पाण्डूनां मामकैः सार्धमश्रौषं तव जल्पतः ।।
6.79.2 न चैव मामकं कंचिद्धृष्टं शंससि संजय । नित्यं पाण्डुसुतान्हृष्टानभग्नांश्चैव शंससि ।।
6.79.3 जीयमानान्विमनसो मामकान्विगतौजसः । वदसे संयुगे सूत दिष्टमेतदसंशयम् ।।
6.79.4 यथाशक्ति यथोत्साहं युद्धे चेष्टन्ति तावकाः । दर्शयानाः परं शक्त्या पौरुषं पुरुषर्षभ ।।
6.79.5 गङ्गायाः सुरनद्या वै स्वादुभूतं यथोदकम् । महोदधिगुणाभ्यासाल्लवणत्वं निगच्छति ।।
6.79.6 तथा तत्पौरुषं राजंस्तावकानां महात्मनाम् । प्राप्य पाण्डुसुतान्वीरान्व्यर्थं भवति संयुगे ।।
6.79.7 घटमानान्यथाशक्ति कुर्वाणान्कर्म दुष्करम् । न दोषेण कुरुश्रेष्ठ कौरवान्गन्तुमर्हसि ।।
6.79.8 तवापराधात्सुमहान्सपुत्रस्य विशां पते । पृथिव्याः प्रक्षयो घोरो यमराष्ट्रविवर्धनः ।।
6.79.9 आत्मदोषात्समुत्पन्नं शोचितुं नार्हसे नृप । न हि रक्षन्ति राजानः सर्वार्थान्नापि जीवितम् ।।
6.79.10 युद्धे सुकृतिनां लोकानिच्छन्तो वसुधाधिपाः । चमूं विगाह्य युध्यन्ते नित्यं स्वर्गपरायणाः ।।
6.79.11 पूर्वाह्णे तु महाराज प्रावर्तत जनक्षयः । तन्ममैकमना भूत्वा शृणु देवासुरोपमम् ।।
6.79.12 आवन्त्यौ तु महेष्वासौ महात्मानौ महाबलौ । इरावन्तमभिप्रेक्ष्य समेयातां रणोत्कटौ । तेषां प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् ।।
6.79.13 इरावांस्तु सुसंक्रुद्धो भ्रातरौ देवरूपिणौ । विव्याध निशितैस्तूर्णं शरैः संनतपर्वभिः । तावेनं प्रत्यविध्येतां समरे चित्रयोधिनौ ।।
6.79.14 युध्यतां हि तथा राजन्विशेषो न व्यदृश्यत । यततां शत्रुनाशाय कृतप्रतिकृतैषिणाम् ।।
6.79.15 इरावांस्तु ततो राजन्ननुविन्दस्य सायकैः । चतुर्भिश्चतुरो वाहाननयद्यमसादनम् ।।
6.79.16 भल्लाभ्यां च सुतीक्ष्णाभ्यां धनुः केतुं च मारिष । चिच्छेद समरे राजंस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.79.17 त्यक्त्वानुविन्दोऽथ रथं विन्दस्य रथमास्थितः । धनुर्गृहीत्वा नवमं भारसाधनमुत्तमम् ।।
6.79.18 तावेकस्थौ रणे वीरावावन्त्यौ रथिनां वरौ । शरान्मुमुचतुस्तूर्णमिरावति महात्मनि ।।
6.79.19 ताभ्यां मुक्ता महावेगाः शराः काञ्चनभूषणाः । दिवाकरपथं प्राप्य छादयामासुरम्बरम् ।।
6.79.20 इरावांस्तु ततः क्रुद्धो भ्रातरौ तौ महारथौ । ववर्ष शरवर्षेण सारथिं चाप्यपातयत् ।।
6.79.21 तस्मिन्निपतिते भूमौ गतसत्त्वेऽथ सारथौ । रथः प्रदुद्राव दिशः समुद्भ्रान्तहयस्ततः ।।
6.79.22 तौ स जित्वा महाराज नागराजसुतासुतः । पौरुषं ख्यापयंस्तूर्णं व्यधमत्तव वाहिनीम् ।।
6.79.23 सा वध्यमाना समरे धार्तराष्ट्री महाचमूः । वेगान्बहुविधांश्चक्रे विषं पीत्वेव मानवः ।।
6.79.24 हैडिम्बो राक्षसेन्द्रस्तु भगदत्तं समाद्रवत् । रथेनादित्यवर्णेन सध्वजेन महाबलः ।।
6.79.25 ततः प्राग्ज्योतिषो राजा नागराजं समास्थितः । यथा वज्रधरः पूर्वं संग्रामे तारकामये ।।
6.79.26 तत्र देवाः सगन्धर्वा ऋषयश्च समागताः । विशेषं न स्म विविदुर्हैडिम्बभगदत्तयोः ।।
6.79.27 यथा सुरपतिः शक्रस्त्रासयामास दानवान् । तथैव समरे राजंस्त्रासयामास पाण्डवान् ।।
6.79.28 तेन विद्राव्यमाणास्ते पाण्डवाः सर्वतोदिशम् । त्रातारं नाभ्यविन्दन्त स्वेष्वनीकेषु भारत ।।
6.79.29 भैमसेनिं रथस्थं तु तत्रापश्याम भारत । शेषा विमनसो भूत्वा प्राद्रवन्त महारथाः ।।
6.79.30 निवृत्तेषु तु पाण्डूनां पुनः सैन्येषु भारत । आसीन्निष्टानको घोरस्तव सैन्येषु संयुगे ।।
6.79.31 घटोत्कचस्ततो राजन्भगदत्तं महारणे । शरैः प्रच्छादयामास मेरुं गिरिमिवाम्बुदः ।।
6.79.32 निहत्य ताञ्शरान्राजा राक्षसस्य धनुश्च्युतान् । भैमसेनिं रणे तूर्णं सर्वमर्मस्वताडयत् ।।
6.79.33 स ताड्यमानो बहुभिः शरैः संनतपर्वभिः । न विव्यथे राक्षसेन्द्रो भिद्यमान इवाचलः ।।
6.79.34 तस्य प्राग्ज्योतिषः क्रुद्धस्तोमरान्स चतुर्दश । प्रेषयामास समरे तांश्च चिच्छेद राक्षसः ।।
6.79.35 स तांश्छित्त्वा महाबाहुस्तोमरान्निशितैः शरैः । भगदत्तं च विव्याध सप्तत्या कङ्कपत्रिभिः ।।
6.79.36 ततः प्राग्ज्योतिषो राजन्प्रहसन्निव भारत । तस्याश्वांश्चतुरः संख्ये पातयामास सायकैः ।।
6.79.37 स हताश्वे रथे तिष्ठन्राक्षसेन्द्रः प्रतापवान् । शक्तिं चिक्षेप वेगेन प्राग्ज्योतिषगजं प्रति ।।
6.79.38 तामापतन्तीं सहसा हेमदण्डां सुवेगिताम् । त्रिधा चिच्छेद नृपतिः सा व्यकीर्यत मेदिनीम् ।।
6.79.39 शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा हैडिम्बः प्राद्रवद्भयात् । यथेन्द्रस्य रणात्पूर्वं नमुचिर्दैत्यसत्तमः ।।
6.79.40 तं विजित्य रणे शूरं विक्रान्तं ख्यातपौरुषम् । अजेयं समरे राजन्यमेन वरुणेन च ।।
6.79.41 पाण्डवीं समरे सेनां संममर्द सकुञ्जरः । यथा वनगजो राजन्मृद्नंश्चरति पद्मिनीम् ।।
6.79.42 मद्रेश्वरस्तु समरे यमाभ्यां सह संगतः । स्वस्रीयौ छादयां चक्रे शरौघैः पाण्डुनन्दनौ ।।
6.79.43 सहदेवस्तु समरे मातुलं वीक्ष्य संगतम् । अवारयच्छरौघेण मेघो यद्वद्दिवाकरम् ।।
6.79.44 छाद्यमानः शरौघेण हृष्टरूपतरोऽभवत् । तयोश्चाप्यभवत्प्रीतिरतुला मातृकारणात् ।।
6.79.45 ततः प्रहस्य समरे नकुलस्य महारथः । अश्वान्वै चतुरो राजंश्चतुर्भिः सायकोत्तमैः । प्रेषयामास समरे यमस्य सदनं प्रति ।।
6.79.46 हताश्वात्तु रथात्तूर्णमवप्लुत्य महारथः । आरुरोह ततो यानं भ्रातुरेव यशस्विनः ।।
6.79.47 एकस्थौ तु रणे शूरौ दृढे विक्षिप्य कार्मुके । मद्रराजरथं क्रुद्धौ छादयामासतुः क्षणात् ।।
6.79.48 स च्छाद्यमानो बहुभिः शरैः संनतपर्वभिः । स्वस्रीयाभ्यां नरव्याघ्रो नाकम्पत यथाचलः । प्रहसन्निव तां चापि शरवृष्टिं जघान ह ।।
6.79.49 सहदेवस्ततः क्रुद्धः शरमुद्यम्य वीर्यवान् । मद्रराजमभिप्रेक्ष्य प्रेषयामास भारत ।।
6.79.50 स शरः प्रेषितस्तेन गरुत्मानिव वेगवान् । मद्रराजं विनिर्भिद्य निपपात महीतले ।।
6.79.51 स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थे महारथः । निषसाद महाराज कश्मलं च जगाम ह ।।
6.79.52 तं विसंज्ञं निपतितं सूतः संप्रेक्ष्य संयुगे । अपोवाह रथेनाजौ यमाभ्यामभिपीडितम् ।।
6.79.53 दृष्ट्वा मद्रेश्वररथं धार्तराष्ट्राः पराङ्मुखम् । सर्वे विमनसो भूत्वा नेदमस्तीत्यचिन्तयन् ।।
6.79.54 निर्जित्य मातुलं संख्ये माद्रीपुत्रौ महारथौ । दध्मतुर्मुदितौ शङ्खौ सिंहनादं विनेदतुः ।।
6.79.55 अभिदुद्रुवतुर्हृष्टौ तव सैन्यं विशां पते । यथा दैत्यचमूं राजन्निन्द्रोपेन्द्राविवामरौ ।।
6.80.1 ततो युधिष्ठिरो राजा मध्यं प्राप्ते दिवाकरे । श्रुतायुषमभिप्रेक्ष्य चोदयामास वाजिनः ।।
6.80.2 अभ्यधावत्ततो राजा श्रुतायुषमरिंदमम् । विनिघ्नन्सायकैस्तीक्ष्णैर्नवभिर्नतपर्वभिः ।।
6.80.3 स संवार्य रणे राजा प्रेषितान्धर्मसूनुना । शरान्सप्त महेष्वासः कौन्तेयाय समर्पयत् ।।
6.80.4 ते तस्य कवचं भित्त्वा पपुः शोणितमाहवे । असूनिव विचिन्वन्तो देहे तस्य महात्मनः ।।
6.80.5 पाण्डवस्तु भृशं विद्धस्तेन राज्ञा महात्मना । रणे वराहकर्णेन राजानं हृदि विव्यधे ।।
6.80.6 अथापरेण भल्लेन केतुं तस्य महात्मनः । रथश्रेष्ठो रथात्तूर्णं भूमौ पार्थो न्यपातयत् ।।
6.80.7 केतुं निपतितं दृष्ट्वा श्रुतायुः स तु पार्थिवः । पाण्डवं विशिखैस्तीक्ष्णै राजन्विव्याध सप्तभिः ।।
6.80.8 ततः क्रोधात्प्रजज्वाल धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । यथा युगान्ते भूतानि धक्ष्यन्निव हुताशनः ।।
6.80.9 क्रुद्धं तु पाण्डवं दृष्ट्वा देवगन्धर्वराक्षसाः । प्रविव्यथुर्महाराज व्याकुलं चाप्यभूज्जगत् ।।
6.80.10 सर्वेषां चैव भूतानामिदमासीन्मनोगतम् । त्रीँल्लोकानद्य संक्रुद्धो नृपोऽयं धक्ष्यतीति वै ।।
6.80.11 ऋषयश्चैव देवाश्च चक्रुः स्वस्त्ययनं महत् । लोकानां नृप शान्त्यर्थं क्रोधिते पाण्डवे तदा ।।
6.80.12 स च क्रोधसमाविष्टः सृक्किणी परिलेलिहन् । दधारात्मवपुर्घोरं युगान्तादित्यसंनिभम् ।।
6.80.13 ततः सर्वाणि सैन्यानि तावकानि विशां पते । निराशान्यभवंस्तत्र जीवितं प्रति भारत ।।
6.80.14 स तु धैर्येण तं कोपं संनिवार्य महायशाः । श्रुतायुषः प्रचिच्छेद मुष्टिदेशे महद्धनुः ।।
6.80.15 अथैनं छिन्नधन्वानं नाराचेन स्तनान्तरे । निर्बिभेद रणे राजा सर्वसैन्यस्य पश्यतः ।।
6.80.16 सत्वरं चरणे राजंस्तस्य वाहान्महात्मनः । निजघान शरैः क्षिप्रं सूतं च सुमहाबलः ।।
6.80.17 हताश्वं तु रथं त्यक्त्वा दृष्ट्वा राज्ञस्तु पौरुषम् । विप्रदुद्राव वेगेन श्रुतायुः समरे तदा ।।
6.80.18 तस्मिञ्जिते महेष्वासे धर्मपुत्रेण संयुगे । दुर्योधनबलं राजन्सर्वमासीत्पराङ्मुखम् ।।
6.80.19 एतत्कृत्वा महाराज धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । व्यात्ताननो यथा कालस्तव सैन्यं जघान ह ।।
6.80.20 चेकितानस्तु वार्ष्णेयो गौतमं रथिनां वरम् । प्रेक्षतां सर्वसैन्यानां छादयामास सायकैः ।।
6.80.21 संनिवार्य शरांस्तांस्तु कृपः शारद्वतो युधि । चेकितानं रणे यत्तं राजन्विव्याध पत्रिभिः ।।
6.80.22 अथापरेण भल्लेन धनुश्चिच्छेद मारिष । सारथिं चास्य समरे क्षिप्रहस्तो न्यपातयत् । हयांश्चास्यावधीद्राजन्नुभौ च पार्ष्णिसारथी ।।
6.80.23 सोऽवप्लुत्य रथात्तूर्णं गदां जग्राह सात्वतः । स तया वीरघातिन्या गदया गदिनां वरः । गौतमस्य हयान्हत्वा सारथिं च न्यपातयत् ।।
6.80.24 भूमिष्ठो गौतमस्तस्य शरांश्चिक्षेप षोडश । ते शराः सात्वतं भित्त्वा प्राविशन्त धरातलम् ।।
6.80.25 चेकितानस्ततः क्रुद्धः पुनश्चिक्षेप तां गदाम् । गौतमस्य वधाकाङ्क्षी वृत्रस्येव पुरंदरः ।।
6.80.26 तामापतन्तीं विमलामश्मगर्भां महागदाम् । शरैरनेकसाहस्रैर्वारयामास गौतमः ।।
6.80.27 चेकितानस्ततः खड्गं कोशादुद्धृत्य भारत । लाघवं परमास्थाय गौतमं समुपाद्रवत् ।।
6.80.28 गौतमोऽपि धनुस्त्यक्त्वा प्रगृह्यासिं सुसंशितम् । वेगेन महता राजंश्चेकितानमुपाद्रवत् ।।
6.80.29 तावुभौ बलसंपन्नौ निस्त्रिंशवरधारिणौ । निस्त्रिंशाभ्यां सुतीक्ष्णाभ्यामन्योन्यं संततक्षतुः ।।
6.80.30 निस्त्रिंशवेगाभिहतौ ततस्तौ पुरुषर्षभौ । धरणीं समनुप्राप्तौ सर्वभूतनिषेविताम् । मूर्छयाभिपरीताङ्गौ व्यायामेन च मोहितौ ।।
6.80.31 ततोऽभ्यधावद्वेगेन करकर्षः सुहृत्तया । चेकितानं तथाभूतं दृष्ट्वा समरदुर्मदम् । रथमारोपयच्चैनं सर्वसैन्यस्य पश्यतः ।।
6.80.32 तथैव शकुनिः शूरः स्यालस्तव विशां पते । आरोपयद्रथं तूर्णं गौतमं रथिनां वरम् ।।
6.80.33 सौमदत्तिं तथा क्रुद्धो धृष्टकेतुर्महाबलः । नवत्या सायकैः क्षिप्रं राजन्विव्याध वक्षसि ।।
6.80.34 सौमदत्तिरुरःस्थैस्तैर्भृशं बाणैरशोभत । मध्यंदिने महाराज रश्मिभिस्तपनो यथा ।।
6.80.35 भूरिश्रवास्तु समरे धृष्टकेतुं महारथम् । हतसूतहयं चक्रे विरथं सायकोत्तमैः ।।
6.80.36 विरथं चैनमालोक्य हताश्वं हतसारथिम् । महता शरवर्षेण छादयामास संयुगे ।।
6.80.37 स च तं रथमुत्सृज्य धृष्टकेतुर्महामनाः । आरुरोह ततो यानं शतानीकस्य मारिष ।।
6.80.38 चित्रसेनो विकर्णश्च राजन्दुर्मर्षणस्तथा । रथिनो हेमसंनाहाः सौभद्रमभिदुद्रुवुः ।।
6.80.39 अभिमन्योस्ततस्तैस्तु घोरं युद्धमवर्तत । शरीरस्य यथा राजन्वातपित्तकफैस्त्रिभिः ।।
6.80.40 विरथांस्तव पुत्रांस्तु कृत्वा राजन्महाहवे । न जघान नरव्याघ्रः स्मरन्भीमवचस्तदा ।।
6.80.41 ततो राज्ञां बहुशतैर्गजाश्वरथयायिभिः । संवृतं समरे भीष्मं देवैरपि दुरासदम् ।।
6.80.42 प्रयान्तं शीघ्रमुद्वीक्ष्य परित्रातुं सुतांस्तव । अभिमन्युं समुद्दिश्य बालमेकं महारथम् । वासुदेवमुवाचेदं कौन्तेयः श्वेतवाहनः ।।
6.80.43 चोदयाश्वान्हृषीकेश यत्रैते बहुला रथाः । एते हि बहवः शूराः कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः । यथा न हन्युर्नः सेनां तथा माधव चोदय ।।
6.80.44 एवमुक्तः स वार्ष्णेयः कौन्तेयेनामितौजसा । रथं श्वेतहयैर्युक्तं प्रेषयामास संयुगे ।।
6.80.45 निष्टानको महानासीत्तव सैन्यस्य मारिष । यदर्जुनो रणे क्रुद्धः संयातस्तावकान्प्रति ।।
6.80.46 समासाद्य तु कौन्तेयो राज्ञस्तान्भीष्मरक्षिणः । सुशर्माणमथो राजन्निदं वचनमब्रवीत् ।।
6.80.47 जानामि त्वां युधि श्रेष्ठमत्यन्तं पूर्ववैरिणम् । पर्यायस्याद्य संप्राप्तं फलं पश्य सुदारुणम् । अद्य ते दर्शयिष्यामि पूर्वप्रेतान्पितामहान् ।।
6.80.48 एवं संजल्पतस्तस्य बीभत्सोः शत्रुघातिनः । श्रुत्वापि परुषं वाक्यं सुशर्मा रथयूथपः । न चैनमब्रवीत्किंचिच्छुभं वा यदि वाशुभम् ।।
6.80.49 अभि गत्वार्जुनं वीरं राजभिर्बहुभिर्वृतः । पुरस्तात्पृष्ठतश्चैव पार्श्वतश्चैव सर्वतः ।।
6.80.50 परिवार्यार्जुनं संख्ये तव पुत्रैः सहानघ । शरैः संछादयामास मेघैरिव दिवाकरम् ।।
6.80.51 ततः प्रवृत्तः सुमहान्संग्रामः शोणितोदकः । तावकानां च समरे पाण्डवानां च भारत ।।
6.81.1 स तुद्यमानस्तु शरैर्धनंजयः; पदा हतो नाग इव श्वसन्बली । बाणेन बाणेन महारथानां; चिच्छेद चापानि रणे प्रसह्य ।।
6.81.2 संछिद्य चापानि च तानि राज्ञां; तेषां रणे वीर्यवतां क्षणेन । विव्याध बाणैर्युगपन्महात्मा; निःशेषतां तेष्वथ मन्यमानः ।।
6.81.3 निपेतुराजौ रुधिरप्रदिग्धा;स्ते ताडिताः शक्रसुतेन राजन् । विभिन्नगात्राः पतितोत्तमाङ्गा; गतासवश्छिन्नतनुत्रकायाः ।।
6.81.4 महीं गताः पार्थबलाभिभूता; विचित्ररूपा युगपद्विनेशुः । दृष्ट्वा हतांस्तान्युधि राजपुत्रां;स्त्रिगर्तराजः प्रययौ क्षणेन ।।
6.81.5 तेषां रथानामथ पृष्ठगोपा; द्वात्रिंशदन्येऽब्यपतन्त पार्थम् । तथैव ते संपरिवार्य पार्थं; विकृष्य चापानि महारवाणि । अवीवृषन्बाणमहौघवृष्ट्या; यथा गिरिं तोयधरा जलौघैः ।।
6.81.6 संपीड्यमानस्तु शरौघवृष्ट्या; धनंजयस्तान्युधि जातरोषः । षष्ट्या शरैः संयति तैलधौतै;र्जघान तानप्यथ पृष्ठगोपान् ।।
6.81.7 षष्टिं रथांस्तानवजित्य संख्ये; धनंजयः प्रीतमना यशस्वी । अथात्वरद्भीष्मवधाय जिष्णु;र्बलानि राज्ञां समरे निहत्य ।।
6.81.8 त्रिगर्तराजो निहतान्समीक्ष्य; महारथांस्तानथ बन्धुवर्गान् । रणे पुरस्कृत्य नराधिपांस्ता;ञ्जगाम पार्थं त्वरितो वधाय ।।
6.81.9 अभिद्रुतं चास्त्रभृतां वरिष्ठं; धनंजयं वीक्ष्य शिखण्डिमुख्याः । अभ्युद्ययुस्ते शितशस्त्रहस्ता; रिरक्षिषन्तो रथमर्जुनस्य ।।
6.81.10 पार्थोऽपि तानापततः समीक्ष्य; त्रिगर्तराज्ञा सहितान्नृवीरान् । विध्वंसयित्वा समरे धनुष्मा;न्गाण्डीवमुक्तैर्निशितैः पृषत्कैः । भीष्मं यियासुर्युधि संददर्श; दुर्योधनं सैन्धवादींश्च राज्ञः ।।
6.81.11 आवारयिष्णूनभिसंप्रयाय; मुहूर्तमायोध्य बलेन वीरः । उत्सृज्य राजानमनन्तवीर्यो; जयद्रथादींश्च नृपान्महौजाः । ययौ ततो भीमबलो मनस्वी; गाङ्गेयमाजौ शरचापपाणिः ।।
6.81.12 युधिष्ठिरश्चोग्रबलो महात्मा; समाययौ त्वरितो जातकोपः । मद्राधिपं समभित्यज्य संख्ये; स्वभागमाप्तं तमनन्तकीर्तिः । सार्धं स माद्रीसुतभीमसेनै;र्भीष्मं ययौ शांतनवं रणाय ।।
6.81.13 तैः संप्रयुक्तः स महारथाग्र्यै;र्गङ्गासुतः समरे चित्रयोधी । न विव्यथे शांतनवो महात्मा; समागतैः पाण्डुसुतैः समस्तैः ।।
6.81.14 अथैत्य राजा युधि सत्यसंधो; जयद्रथोऽत्युग्रबलो मनस्वी । चिच्छेद चापानि महारथानां; प्रसह्य तेषां धनुषा वरेण ।।
6.81.15 युधिष्ठिरं भीमसेनं यमौ च; पार्थं तथा युधि संजातकोपः । दुर्योधनः क्रोधविषो महात्मा; जघान बाणैरनलप्रकाशैः ।।
6.81.16 कृपेण शल्येन शलेन चैव; तथा विभो चित्रसेनेन चाजौ । विद्धाः शरैस्तेऽतिविवृद्धकोपै;र्देवा यथा दैत्यगणैः समेतैः ।।
6.81.17 छिन्नायुधं शांतनवेन राजा; शिखण्डिनं प्रेक्ष्य च जातकोपः । अजातशत्रुः समरे महात्मा; शिखण्डिनं क्रुद्ध उवाच वाक्यम् ।।
6.81.18 उक्त्वा तथा त्वं पितुरग्रतो मा;महं हनिष्यामि महाव्रतं तम् । भीष्मं शरौघैर्विमलार्कवर्णैः; सत्यं वदामीति कृता प्रतिज्ञा ।।
6.81.19 त्वया न चैनां सफलां करोषि; देवव्रतं यन्न निहंसि युद्धे । मिथ्याप्रतिज्ञो भव मा नृवीर; रक्षस्व धर्मं च कुलं यशश्च ।।
6.81.20 प्रेक्षस्व भीष्मं युधि भीमवेगं; सर्वांस्तपन्तं मम सैन्यसंघान् । शरौघजालैरतितिग्मतेजैः; कालं यथा मृत्युकृतं क्षणेन ।।
6.81.21 निकृत्तचापः समरानपेक्षः; पराजितः शांतनवेन राज्ञा । विहाय बन्धूनथ सोदरांश्च; क्व यास्यसे नानुरूपं तवेदम् ।।
6.81.22 दृष्ट्वा हि भीष्मं तमनन्तवीर्यं; भग्नं च सैन्यं द्रवमाणमेवम् । भीतोऽसि नूनं द्रुपदस्य पुत्र; तथा हि ते मुखवर्णोऽप्रहृष्टः ।।
6.81.23 आज्ञायमानेऽपि धनंजयेन; महाहवे संप्रसक्ते नृवीर । कथं हि भीष्मात्प्रथितः पृथिव्यां; भयं त्वमद्य प्रकरोषि वीर ।।
6.81.24 स धर्मराजस्य वचो निशम्य; रूक्षाक्षरं विप्रलापानुबद्धम् । प्रत्यादेशं मन्यमानो महात्मा; प्रतत्वरे भीष्मवधाय राजन् ।।
6.81.25 तमापतन्तं महता जवेन; शिखण्डिनं भीष्ममभिद्रवन्तम् । आवारयामास हि शल्य एनं; शस्त्रेण घोरेण सुदुर्जयेन ।।
6.81.26 स चापि दृष्ट्वा समुदीर्यमाण;मस्त्रं युगान्ताग्निसमप्रभावम् । नासौ व्यमुह्यद्द्रुपदस्य पुत्रो; राजन्महेन्द्रप्रतिमप्रभावः ।।
6.81.27 तस्थौ च तत्रैव महाधनुष्मा;ञ्शरैस्तदस्त्रं प्रतिबाधमानः । अथाददे वारुणमन्यदस्त्रं; शिखण्ड्यथोग्रं प्रतिघाताय तस्य । तदस्त्रमस्त्रेण विदार्यमाणं; खस्थाः सुरा ददृशुः पार्थिवाश्च ।।
6.81.28 भीष्मस्तु राजन्समरे महात्मा; धनुः सुचित्रं ध्वजमेव चापि । छित्त्वानदत्पाण्डुसुतस्य वीरो; युधिष्ठिरस्याजमीढस्य राज्ञः ।।
6.81.29 ततः समुत्सृज्य धनुः सबाणं; युधिष्ठिरं वीक्ष्य भयाभिभूतम् । गदां प्रगृह्याभिपपात संख्ये; जयद्रथं भीमसेनः पदातिः ।।
6.81.30 तमापतन्तं महता जवेन; जयद्रथः सगदं भीमसेनम् । विव्याध घोरैर्यमदण्डकल्पैः; शितैः शरैः पञ्चशतैः समन्तात् ।।
6.81.31 अचिन्तयित्वा स शरांस्तरस्वी; वृकोदरः क्रोधपरीतचेताः । जघान वाहान्समरे समस्ता;नारट्टजान्सिन्धुराजस्य संख्ये ।।
6.81.32 ततोऽभिवीक्ष्याप्रतिमप्रभाव;स्तवात्मजस्त्वरमाणो रथेन । अभ्याययौ भीमसेनं निहन्तुं; समुद्यतास्त्रः सुरराजकल्पः ।।
6.81.33 भीमोऽप्यथैनं सहसा विनद्य; प्रत्युद्ययौ गदया तर्जमानः । समुद्यतां तां यमदण्डकल्पां; दृष्ट्वा गदां ते कुरवः समन्तात् ।।
6.81.34 विहाय सर्वे तव पुत्रमुग्रं; पातं गदायाः परिहर्तुकामाः । अपक्रान्तास्तुमुले संविमर्दे; सुदारुणे भारत मोहनीये ।।
6.81.35 अमूढचेतास्त्वथ चित्रसेनो; महागदामापतन्तीं निरीक्ष्य । रथं समुत्सृज्य पदातिराजौ; प्रगृह्य खड्गं विमलं च चर्म । अवप्लुतः सिंह इवाचलाग्रा;ज्जगाम चान्यं भुवि भूमिदेशम् ।।
6.81.36 गदापि सा प्राप्य रथं सुचित्रं; साश्वं ससूतं विनिहत्य संख्ये । जगाम भूमिं ज्वलिता महोल्का; भ्रष्टाम्बराद्गामिव संपतन्ती ।।
6.81.37 आश्चर्यभूतं सुमहत्त्वदीया; दृष्ट्वैव तद्भारत संप्रहृष्टाः । सर्वे विनेदुः सहिताः समन्ता;त्पुपूजिरे तव पुत्रं ससैन्याः ।।
6.82.1 विरथं तं समासाद्य चित्रसेनं मनस्विनम् । रथमारोपयामास विकर्णस्तनयस्तव ।।
6.82.2 तस्मिंस्तथा वर्तमाने तुमुले संकुले भृशम् । भीष्मः शांतनवस्तूर्णं युधिष्ठिरमुपाद्रवत् ।।
6.82.3 ततः सरथनागाश्वाः समकम्पन्त सृञ्जयाः । मृत्योरास्यमनुप्राप्तं मेनिरे च युधिष्ठिरम् ।।
6.82.4 यिधिष्ठिरोऽपि कौरव्यो यमाभ्यां सहितः प्रभुः । महेष्वासं नरव्याघ्रं भीष्मं शांतनवं ययौ ।।
6.82.5 ततः शरसहस्राणि प्रमुञ्चन्पाण्डवो युधि । भीष्मं संछादयामास यथा मेघो दिवाकरम् ।।
6.82.6 तेन सम्यक्प्रणीतानि शरजालानि भारत । पतिजग्राह गाङ्गेयः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.82.7 तथैव शरजालानि भीष्मेणास्तानि मारिष । आकाशे समदृश्यन्त खगमानां व्रजा इव ।।
6.82.8 निमेषार्धाच्च कौन्तेयं भीष्मः शांतनवो युधि । अदृश्यं समरे चक्रे शरजालेन भागशः ।।
6.82.9 ततो युधिष्ठिरो राजा कौरव्यस्य महात्मनः । नाराचं प्रेषयामास क्रुद्ध आशीविषोपमम् ।।
6.82.10 असंप्राप्तं ततस्तं तु क्षुरप्रेण महारथः । चिच्छेद समरे राजन्भीष्मस्तस्य धनुश्च्युतम् ।।
6.82.11 तं तु छित्त्वा रणे भीष्मो नाराचं कालसंमितम् । निजघ्ने कौरवेन्द्रस्य हयान्काञ्चनभूषणान् ।।
6.82.12 हताश्वं तु रथं त्यक्त्वा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । आरुरोह रथं तूर्णं नकुलस्य महात्मनः ।।
6.82.13 यमावपि सुसंक्रुद्धः समासाद्य रणे तदा । शरैः संछादयामास भीष्मः परपुरंजयः ।।
6.82.14 तौ तु दृष्ट्वा महाराज भीष्मबाणप्रपीडितौ । जगामाथ परां चिन्तां भीष्मस्य वधकाङ्क्षया ।।
6.82.15 ततो युधिष्ठिरो वश्यान्राज्ञस्तान्समचोदयत् । भीष्मं शांतनवं सर्वे निहतेति सुहृद्गणान् ।।
6.82.16 ततस्ते पार्थिवाः सर्वे श्रुत्वा पार्थस्य भाषितम् । महता रथवंशेन परिवव्रुः पितामहम् ।।
6.82.17 स समन्तात्परिवृतः पिता देवव्रतस्तव । चिक्रीद धनुषा राजन्पातयानो महारथान् ।।
6.82.18 तं चरन्तं रणे पार्था ददृशुः कौरवं युधि । मृगमध्यं प्रविश्येव यथा सिंहशिशुं वने ।।
6.82.19 तर्जयानं रणे शूरांस्त्रासयानं च सायकैः । दृष्ट्वा त्रेसुर्महाराज सिंहं मृगगणा इव ।।
6.82.20 रणे भरतसिंहस्य ददृशुः क्षत्रिया गतिम् । अग्नेर्वायुसहायस्य यथा कक्षं दिधक्षतः ।।
6.82.21 शिरांसि रथिनां भीष्मः पातयामास संयुगे । तालेभ्य इव पक्वानि फलानि कुशलो नरः ।।
6.82.22 पतद्भिश्च महाराज शिरोभिर्धरणीतले । बभूव तुमुलः शब्दः पततामश्मनामिव ।।
6.82.23 तस्मिंस्तु तुमुले युद्धे वर्तमाने सुदारुणे । सर्वेषामेव सैन्यानामासीद्व्यतिकरो महान् ।।
6.82.24 भिन्नेषु तेषु व्यूहेषु क्षत्रिया इतरेतरम् । एकमेकं समाहूय युद्धायैवोपतस्थिरे ।।
6.82.25 शिखण्डी तु समासाद्य भरतानां पितामहम् । अभिदुद्राव वेगेन तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
6.82.26 अनादृत्य ततो भीष्मस्तं शिखण्डिनमाहवे । प्रययौ सृञ्जयान्क्रुद्धः स्त्रीत्वं चिन्त्य शिखण्डिनः ।।
6.82.27 सृञ्जयास्तु ततो हृष्टा दृष्ट्वा भीष्मं महारथम् । सिंहनादान्बहुविधांश्चक्रुः शङ्खविमिश्रितान् ।।
6.82.28 ततः प्रववृते युद्धं व्यतिषक्तरथद्विपम् । अपरां दिशमास्थाय स्थिते सवितरि प्रभो ।।
6.82.29 धृष्टद्युम्नोऽथ पाञ्चाल्यः सात्यकिश्च महारथः । पीडयन्तौ भृशं सैन्यं शक्तितोमरवृष्टिभिः । शस्त्रैश्च बहुभी राजञ्जघ्नतुस्तावकान्रणे ।।
6.82.30 ते हन्यमानाः समरे तावकाः पुरुषर्षभ । आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा न त्यजन्ति स्म संयुगम् । यथोत्साहं च समरे जघ्नुर्लोकं महारथाः ।।
6.82.31 तत्राक्रन्दो महानासीत्तावकानां महात्मनाम् । वध्यतां समरे राजन्पार्षतेन महात्मना ।।
6.82.32 तं श्रुत्वा निनदं घोरं तावकानां महारथौ । विन्दानुविन्दावावन्त्यौ पार्षतं पत्युपस्थितौ ।।
6.82.33 तौ तस्य तुरगान्हत्वा त्वरमाणौ महारथौ । छादयामासतुरुभौ शरवर्षेण पार्षतम् ।।
6.82.34 अवप्लुत्याथ पाञ्चाल्यो रथात्तूर्णं महाबलः । आरुरोह रथं तूर्णं सात्यकेः सुमहात्मनः ।।
6.82.35 ततो युधिष्ठिरो राजा महत्या सेनया वृतः । आवन्त्यौ समरे क्रुद्धावभ्ययात्स परंतपौ ।।
6.82.36 तथैव तव पुत्रोऽपि सर्वोद्योगेन मारिष । विन्दानुविन्दावावन्त्यौ परिवार्योपतस्थिवान् ।।
6.82.37 अर्जुनश्चापि संक्रुद्धः क्षत्रियान्क्षत्रियर्षभ । अयोधयत संग्रामे वज्रपाणिरिवासुरान् ।।
6.82.38 द्रोणश्च समरे क्रुद्धः पुत्रस्य प्रियकृत्तव । व्यधमत्सर्वपाञ्चालांस्तूलराशिमिवानलः ।।
6.82.39 दुर्योधनपुरोगास्तु पुत्रास्तव विशां पते । परिवार्य रणे भीष्मं युयुधुः पाण्डवैः सह ।।
6.82.40 ततो दुर्योधनो राजा लोहितायति भास्करे । अब्रवीत्तावकान्सर्वांस्त्वरध्वमिति भारत ।।
6.82.41 युध्यतां तु तथा तेषां कुर्वतां कर्म दुष्करम् । अस्तं गिरिमथारूढे नप्रकाशति भास्करे ।।
6.82.42 प्रावर्तत नदी घोरा शोणितौघतरङ्गिणी । गोमायुगणसंकीर्णा क्षणेन रजनीमुखे ।।
6.82.43 शिवाभिरशिवाभिश्च रुवद्भिर्भैरवं रवम् । घोरमायोधनं जज्ञे भूतसंघसमाकुलम् ।।
6.82.44 राक्षसाश्च पिशाचाश्च तथान्ये पिशिताशनाः । समन्ततो व्यदृश्यन्त शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.82.45 अर्जुनोऽथ सुशर्मादीन्राज्ञस्तान्सपदानुगान् । विजित्य पृतनामध्ये ययौ स्वशिबिरं प्रति ।।
6.82.46 युधिष्ठिरोऽपि कौरव्यो भ्रातृभ्यां सहितस्तदा । ययौ स्वशिबिरं राजा निशायां सेनया वृतः ।।
6.82.47 भीमसेनोऽपि राजेन्द्र दुर्योधनमुखान्रथान् । अवजित्य ततः संख्ये ययौ स्वशिबिरं प्रति ।।
6.82.48 दुर्योधनोऽपि नृपतिः परिवार्य महारणे । भीष्मं शांतनवं तूर्णं प्रयातः शिबिरं प्रति ।।
6.82.49 द्रोणो द्रौणिः कृपः शल्यः कृतवर्मा च सात्वतः । परिवार्य चमूं सर्वां प्रययुः शिबिरं प्रति ।।
6.82.50 तथैव सात्यकी राजन्धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । परिवार्य रणे योधान्ययतुः शिबिरं प्रति ।।
6.82.51 एवमेते महाराज तावकाः पाण्डवैः सह । पर्यवर्तन्त सहिता निशाकाले परंतपाः ।।
6.82.52 ततः स्वशिबिरं गत्वा पाण्डवाः कुरवस्तथा । न्यविशन्त महाराज पूजयन्तः परस्परम् ।।
6.82.53 रक्षां कृत्वात्मनः शूरा न्यस्य गुल्मान्यथाविधि । अपनीय च शल्यांस्ते स्नात्वा च विविधैर्जलैः ।।
6.82.54 कृतस्वस्त्ययनाः सर्वे संस्तूयन्तश्च बन्दिभिः । गीतवादित्रशब्देन व्यक्रीडन्त यशस्विनः ।।
6.82.55 मुहूर्तमिव तत्सर्वमभवत्स्वर्गसंनिभम् । न हि युद्धकथां कांचित्तत्र चक्रुर्महारथाः ।।
6.82.56 ते प्रसुप्ते बले तत्र परिश्रान्तजने नृप । हस्त्यश्वबहुले राजन्प्रेक्षणीये बभूवतुः ।।
6.83.1 परिणाम्य निशां तां तु सुखसुप्ता जनेश्वराः । कुरवः पाण्डवाश्चैव पुनर्युद्धाय निर्ययुः ।।
6.83.2 ततः शब्दो महानासीत्सेनयोरुभयोरपि । निर्गच्छमानयोः संख्ये सागरप्रतिमो महान् ।।
6.83.3 ततो दुर्योधनो राजा चित्रसेनो विविंशतिः । भीष्मश्च रथिनां श्रेष्ठो भारद्वाजश्च वै द्विजः ।।
6.83.4 एकीभूताः सुसंयत्ताः कौरवाणां महाचमूः । व्यूहाय विदधू राजन्पाण्डवान्प्रति दंशिताः ।।
6.83.5 भीष्मः कृत्वा महाव्यूहं पिता तव विशां पते । सागरप्रतिमं घोरं वाहनोर्मितरङ्गिणम् ।।
6.83.6 अग्रतः सर्वसैन्यानां भीष्मः शांतनवो ययौ । मालवैर्दाक्षिणात्यैश्च आवन्त्यैश्च समन्वितः ।।
6.83.7 ततोऽनन्तरमेवासीद्भारद्वाजः प्रतापवान् । पुलिन्दैः पारदैश्चैव तथा क्षुद्रकमालवैः ।।
6.83.8 द्रोणादनन्तरं यत्तो भगदत्तः प्रतापवान् । मागधैश्च कलिङ्गैश्च पिशाचैश्च विशां पते ।।
6.83.9 प्राग्ज्योतिषादनु नृपः कौसल्योऽथ बृहद्बलः । मेकलैस्त्रैपुरैश्चैव चिच्छिलैश्च समन्वितः ।।
6.83.10 बृहद्बलात्ततः शूरस्त्रिगर्तः प्रस्थलाधिपः । काम्बोजैर्बहुभिः सार्धं यवनैश्च सहस्रशः ।।
6.83.11 द्रौणिस्तु रभसः शूरस्त्रिगर्तादनु भारत । प्रययौ सिंहनादेन नादयानो धरातलम् ।।
6.83.12 तथा सर्वेण सैन्येन राजा दुर्योधनस्तदा । द्रौणेरनन्तरं प्रायात्सोदर्यैः परिवारितः ।।
6.83.13 दुर्योधनादनु कृपस्ततः शारद्वतो ययौ । एवमेष महाव्यूहः प्रययौ सागरोपमः ।।
6.83.14 रेजुस्तत्र पताकाश्च श्वेतच्छत्राणि चाभिभो । अङ्गदान्यथ चित्राणि महार्हाणि धनूंषि च ।।
6.83.15 तं तु दृष्ट्वा महाव्यूहं तावकानां महारथः । युधिष्ठिरोऽब्रवीत्तूर्णं पार्षतं पृतनापतिम् ।।
6.83.16 पश्य व्यूहं महेष्वास निर्मितं सागरोपमम् । प्रतिव्यूहं त्वमपि हि कुरु पार्षत माचिरम् ।।
6.83.17 ततः स पार्षतः शूरो व्यूहं चक्रे सुदारुणम् । शृङ्गाटकं महाराज परव्यूहविनाशनम् ।।
6.83.18 शृङ्गेभ्यो भीमसेनश्च सात्यकिश्च महारथः । रथैरनेकसाहस्रैस्तथा हयपदातिभिः ।।
6.83.19 नाभ्यामभून्नरश्रेष्ठः श्वेताश्वो वानरध्वजः । मध्ये युधिष्ठिरो राजा माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ।।
6.83.20 अथेतरे महेष्वासाः सहसैन्या नराधिपाः । व्यूहं तं पूरयामासुर्व्यूहशास्त्रविशारदाः ।।
6.83.21 अभिमन्युस्ततः पश्चाद्विराटश्च महारथः । द्रौपदेयाश्च संहृष्टा राक्षसश्च घटोत्कचः ।।
6.83.22 एवमेतं महाव्यूहं व्यूह्य भारत पाण्डवाः । अतिष्ठन्समरे शूरा योद्धुकामा जयैषिणः ।।
6.83.23 भेरीशब्दाश्च तुमुला विमिश्राः शङ्खनिस्वनैः । क्ष्वेडितास्फोटितोत्क्रुष्टैः सुभीमाः सर्वतोदिशम् ।।
6.83.24 ततः शूराः समासाद्य समरे ते परस्परम् । नेत्रैरनिमिषै राजन्नवैक्षन्त प्रकोपिताः ।।
6.83.25 मनोभिस्ते मनुष्येन्द्र पूर्वं योधाः परस्परम् । युद्धाय समवर्तन्त समाहूयेतरेतरम् ।।
6.83.26 ततः प्रववृते युद्धं घोररूपं भयावहम् । तावकानां परेषां च निघ्नतामितरेतरम् ।।
6.83.27 नाराचा निशिताः संख्ये संपतन्ति स्म भारत । व्यात्तानना भयकरा उरगा इव संघशः ।।
6.83.28 निष्पेतुर्विमलाः शक्त्यस्तैलधौताः सुतेजनाः । अम्बुदेभ्यो यथा राजन्भ्राजमानाः शतह्रदाः ।।
6.83.29 गदाश्च विमलैः पट्टैः पिनद्धाः स्वर्णभूषिताः । पतन्त्यस्तत्र दृश्यन्ते गिरिशृङ्गोपमाः शुभाः । निस्त्रिंशाश्च व्यराजन्त विमलाम्बरसंनिभाः ।।
6.83.30 आर्षभाणि च चर्माणि शतचन्द्राणि भारत । अशोभन्त रणे राजन्पतमानानि सर्वशः ।।
6.83.31 तेऽन्योन्यं समरे सेने युध्यमाने नराधिप । अशोभेतां यथा दैत्यदेवसेने समुद्यते । अभ्यद्रवन्त समरे तेऽन्योन्यं वै समन्ततः ।।
6.83.32 रथास्तु रथिभिस्तूर्णं प्रेषिताः परमाहवे । युगैर्युगानि संश्लिष्य युयुधुः पार्थिवर्षभाः ।।
6.83.33 दन्तिनां युध्यमानानां संघर्षात्पावकोऽभवत् । दन्तेषु भरतश्रेष्ठ सधूमः सर्वतोदिशम् ।।
6.83.34 प्रासैरभिहताः केचिद्गजयोधाः समन्ततः । पतमानाः स्म दृश्यन्ते गिरिशृङ्गान्नगा इव ।।
6.83.35 पादाताश्चाप्यदृश्यन्त निघ्नन्तो हि परस्परम् । चित्ररूपधराः शूरा नखरप्रासयोधिनः ।।
6.83.36 अन्योन्यं ते समासाद्य कुरुपाण्डवसैनिकाः । शस्त्रैर्नानाविधैर्घोरै रणे निन्युर्यमक्षयम् ।।
6.83.37 ततः शांतनवो भीष्मो रथघोषेण नादयन् । अभ्यागमद्रणे पाण्डून्धनुःशब्देन मोहयन् ।।
6.83.38 पाण्डवानां रथाश्चापि नदन्तो भैरवस्वनम् । अभ्यद्रवन्त संयत्ता धृष्टद्युम्नपुरोगमाः ।।
6.83.39 ततः प्रववृते युद्धं तव तेषां च भारत । नराश्वरथनागानां व्यतिषक्तं परस्परम् ।।
6.84.1 भीष्मं तु समरे क्रुद्धं प्रतपन्तं समन्ततः । न शेकुः पाण्डवा द्रष्टुं तपन्तमिव भास्करम् ।।
6.84.2 ततः सर्वाणि सैन्यानि धर्मपुत्रस्य शासनात् । अभ्यद्रवन्त गाङ्गेयं मर्दयन्तं शितैः शरैः ।।
6.84.3 स तु भीष्मो रणश्लाघी सोमकान्सहसृञ्जयान् । पाञ्चालांश्च महेष्वासान्पातयामास सायकैः ।।
6.84.4 ते वध्यमाना भीष्मेण पाञ्चालाः सोमकैः सह । भीष्ममेवाभ्ययुस्तूर्णं त्यक्त्वा मृत्युकृतं भयम् ।।
6.84.5 स तेषां रथिनां वीरो भीष्मः शांतनवो युधि । चिच्छेद सहसा राजन्बाहूनथ शिरांसि च ।।
6.84.6 विरथान्रथिनश्चक्रे पिता देवव्रतस्तव । पतितान्युत्तमाङ्गानि हयेभ्यो हयसादिनाम् ।।
6.84.7 निर्मनुष्यांश्च मातङ्गाञ्शयानान्पर्वतोपमान् । अपश्याम महाराज भीष्मास्त्रेण प्रमोहितान् ।।
6.84.8 न तत्रासीत्पुमान्कश्चित्पाण्डवानां विशां पते । अन्यत्र रथिनां श्रेष्ठाद्भीमसेनान्महाबलात् ।।
6.84.9 स हि भीष्मं समासाद्य ताडयामास संयुगे । ततो निष्टानको घोरो भीष्मभीमसमागमे ।।
6.84.10 बभूव सर्वसैन्यानां घोररूपो भयानकः । तथैव पाण्डवा हृष्टाः सिंहनादमथानदन् ।।
6.84.11 ततो दुर्योधनो राजा सोदर्यैः परिवारितः । भीष्मं जुगोप समरे वर्तमाने जनक्षये ।।
6.84.12 भीमस्तु सारथिं हत्वा भीष्मस्य रथिनां वरः । विद्रुताश्वे रथे तस्मिन्द्रवमाणे समन्ततः । सुनाभस्य शरेणाशु शिरश्चिच्छेद चारिहा ।।
6.84.13 क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन स हतो न्यपतद्भुवि । हते तस्मिन्महाराज तव पुत्रे महारथे । नामृष्यन्त रणे शूराः सोदर्याः सप्त संयुगे ।।
6.84.14 आदित्यकेतुर्बह्वाशी कुण्डधारो महोदरः । अपराजितः पण्डितको विशालाक्षः सुदुर्जयः ।।
6.84.15 पाण्डवं चित्रसंनाहा विचित्रकवचध्वजाः । अभ्यद्रवन्त संग्रामे योद्धुकामारिमर्दनाः ।।
6.84.16 महोदरस्तु समरे भीमं विव्याध पत्रिभिः । नवभिर्वज्रसंकाशैर्नमुचिं वृत्रहा यथा ।।
6.84.17 आदित्यकेतुः सप्तत्या बह्वाशी चापि पञ्चभिः । नवत्या कुण्डधारस्तु विशालाक्षश्च सप्तभिः ।।
6.84.18 अपराजितो महाराज पराजिष्णुर्महारथः । शरैर्बहुभिरानर्छद्भीमसेनं महाबलम् ।।
6.84.19 रणे पण्डितकश्चैनं त्रिभिर्बाणैः समर्दयत् । स तन्न ममृषे भीमः शत्रुभिर्वधमाहवे ।।
6.84.20 धनुः प्रपीड्य वामेन करेणामित्रकर्शनः । शिरश्चिच्छेद समरे शरेण नतपर्वणा ।।
6.84.21 अपराजितस्य सुनसं तव पुत्रस्य संयुगे । पराजितस्य भीमेन निपपात शिरो महीम् ।।
6.84.22 अथापरेण भल्लेन कुण्डधारं महारथम् । प्राहिणोन्मृत्युलोकाय सर्वलोकस्य पश्यतः ।।
6.84.23 ततः पुनरमेयात्मा प्रसंधाय शिलीमुखम् । प्रेषयामास समरे पण्डितं प्रति भारत ।।
6.84.24 स शरः पण्डितं हत्वा विवेश धरणीतलम् । यथा नरं निहत्याशु भुजगः कालचोदितः ।।
6.84.25 विशालाक्षशिरश्छित्त्वा पातयामास भूतले । त्रिभिः शरैरदीनात्मा स्मरन्क्लेशं पुरातनम् ।।
6.84.26 महोदरं महेष्वासं नाराचेन स्तनान्तरे । विव्याध समरे राजन्स हतो न्यपतद्भुवि ।।
6.84.27 आदित्यकेतोः केतुं च छित्त्वा बाणेन संयुगे । भल्लेन भृशतीक्ष्णेन शिरश्चिच्छेद चारिहा ।।
6.84.28 बह्वाशिनं ततो भीमः शरेण नतपर्वणा । प्रेषयामास संक्रुद्धो यमस्य सदनं प्रति ।।
6.84.29 प्रदुद्रुवुस्ततस्तेऽन्ये पुत्रास्तव विशां पते । मन्यमाना हि तत्सत्यं सभायां तस्य भाषितम् ।।
6.84.30 ततो दुर्योधनो राजा भ्रातृव्यसनकर्शितः । अब्रवीत्तावकान्योधान्भीमोऽयं युधि वध्यताम् ।।
6.84.31 एवमेते महेष्वासाः पुत्रास्तव विशां पते । भ्रातॄन्संदृश्य निहतान्प्रास्मरंस्ते हि तद्वचः ।।
6.84.32 यदुक्तवान्महाप्राज्ञः क्षत्ता हितमनामयम् । तदिदं समनुप्राप्तं वचनं दिव्यदर्शिनः ।।
6.84.33 लोभमोहसमाविष्टः पुत्रप्रीत्या जनाधिप । न बुध्यसे पुरा यत्तत्तथ्यमुक्तं वचो महत् ।।
6.84.34 तथैव हि वधार्थाय पुत्राणां पाण्डवो बली । नूनं जातो महाबाहुर्यथा हन्ति स्म कौरवान् ।।
6.84.35 ततो दुर्योधनो राजा भीष्ममासाद्य मारिष । दुःखेन महताविष्टो विललापातिकर्शितः ।।
6.84.36 निहता भ्रातरः शूरा भीमसेनेन मे युधि । यतमानास्तथान्येऽपि हन्यन्ते सर्वसैनिकाः ।।
6.84.37 भवांश्च मध्यस्थतया नित्यमस्मानुपेक्षते । सोऽहं कापथमारूढः पश्य दैवमिदं मम ।।
6.84.38 एतच्छ्रुत्वा वचः क्रूरं पिता देवव्रतस्तव । दुर्योधनमिदं वाक्यमब्रवीत्साश्रुलोचनम् ।।
6.84.39 उक्तमेतन्मया पूर्वं द्रोणेन विदुरेण च । गान्धार्या च यशस्विन्या तत्त्वं तात न बुद्धवान् ।।
6.84.40 समयश्च मया पूर्वं कृतो वः शत्रुकर्शन । नाहं युधि विमोक्तव्यो नाप्याचार्यः कथंचन ।।
6.84.41 यं यं हि धार्तराष्ट्राणां भीमो द्रक्ष्यति संयुगे । हनिष्यति रणे तं तं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
6.84.42 स त्वं राजन्स्थिरो भूत्वा दृढां कृत्वा रणे मतिम् । योधयस्व रणे पार्थान्स्वर्गं कृत्वा परायणम् ।।
6.84.43 न शक्याः पाण्डवा जेतुं सेन्द्रैरपि सुरासुरैः । तस्माद्युद्धे मतिं कृत्वा स्थिरां युध्यस्व भारत ।।
6.85.1 दृष्ट्वा मम हतान्पुत्रान्बहूनेकेन संजय । भीष्मो द्रोणः कृपश्चैव किमकुर्वत संयुगे ।।
6.85.2 अहन्यहनि मे पुत्राः क्षयं गच्छन्ति संजय । मन्येऽहं सर्वथा सूत दैवेनोपहता भृशम् ।।
6.85.3 यत्र मे तनयाः सर्वे जीयन्ते न जयन्त्युत । यत्र भीष्मस्य द्रोणस्य कृपस्य च महात्मनः ।।
6.85.4 सौमदत्तेश्च वीरस्य भगदत्तस्य चोभयोः । अश्वत्थाम्नस्तथा तात शूराणां सुमहात्मनाम् ।।
6.85.5 अन्येषां चैव वीराणां मध्यगास्तनया मम । यदहन्यन्त संग्रामे किमन्यद्भागधेयतः ।।
6.85.6 न हि दुर्योधनो मन्दः पुरा प्रोक्तमबुध्यत । वार्यमाणो मया तात भीष्मेण विदुरेण च ।।
6.85.7 गान्धार्या चैव दुर्मेधाः सततं हितकाम्यया । नावबुध्यत्पुरा मोहात्तस्य प्राप्तमिदं फलम् ।।
6.85.8 यद्भीमसेनः समरे पुत्रान्मम विचेतसः । अहन्यहनि संक्रुद्धो नयते यमसादनम् ।।
6.85.9 इदं तत्समनुप्राप्तं क्षत्तुर्वचनमुत्तमम् । न बुद्धवानसि विभो प्रोच्यमानं हितं तदा ।।
6.85.10 निवारय सुतान्द्यूतात्पाण्डवान्मा द्रुहेति च । सुहृदां हितकामानां ब्रुवतां तत्तदेव च ।।
6.85.11 न शुश्रूषसि यद्वाक्यं मर्त्यः पथ्यमिवौषधम् । तदेव त्वामनुप्राप्तं वचनं साधु भाषितम् ।।
6.85.12 विदुरद्रोणभीष्माणां तथान्येषां हितैषिणाम् । अकृत्वा वचनं पथ्यं क्षयं गच्छन्ति कौरवाः ।।
6.85.13 तदेतत्समतिक्रान्तं पूर्वमेव विशां पते । तस्मान्मे शृणु तत्त्वेन यथा युद्धमवर्तत ।।
6.85.14 मध्याह्ने सुमहारौद्रः संग्रामः समपद्यत । लोकक्षयकरो राजंस्तन्मे निगदतः शृणु ।।
6.85.15 ततः सर्वाणि सैन्यानि धर्मपुत्रस्य शासनात् । संरब्धान्यभ्यधावन्त भीष्ममेव जिघांसया ।।
6.85.16 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च सात्यकिश्च महारथः । युक्तानीका महाराज भीष्ममेव समभ्ययुः ।।
6.85.17 अर्जुनो द्रौपदेयाश्च चेकितानश्च संयुगे । दुर्योधनसमादिष्टान्राज्ञः सर्वान्समभ्ययुः ।।
6.85.18 अभिमन्युस्तथा वीरो हैडिम्बश्च महारथः । भीमसेनश्च संक्रुद्धस्तेऽभ्यधावन्त कौरवान् ।।
6.85.19 त्रिधाभूतैरवध्यन्त पाण्डवैः कौरवा युधि । तथैव कौरवे राजन्नवध्यन्त परे रणे ।।
6.85.20 द्रोणस्तु रथिनां श्रेष्ठः सोमकान्सृञ्जयैः सह । अभ्यद्रवत संक्रुद्धः प्रेषयिष्यन्यमक्षयम् ।।
6.85.21 तत्राक्रन्दो महानासीत्सृञ्जयानां महात्मनाम् । वध्यतां समरे राजन्भारद्वाजेन धन्विना ।।
6.85.22 द्रोणेन निहतास्तत्र क्षत्रिया बहवो रणे । विवेष्टन्तः स्म दृश्यन्ते व्याधिक्लिष्टा नरा इव ।।
6.85.23 कूजतां क्रन्दतां चैव स्तनतां चैव संयुगे । अनिशं श्रूयते शब्दः क्षुत्कृशानां नृणामिव ।।
6.85.24 तथैव कौरवेयाणां भीमसेनो महाबलः । चकार कदनं घोरं क्रुद्धः काल इवापरः ।।
6.85.25 वध्यतां तत्र सैन्यानामन्योन्येन महारणे । प्रावर्तत नदी घोरा रुधिरौघप्रवाहिनी ।।
6.85.26 स संग्रामो महाराज घोररूपोऽभवन्महान् । कुरूणां पाण्डवानां च यमराष्ट्रविवर्धनः ।।
6.85.27 ततो भीमो रणे क्रुद्धो रभसश्च विशेषतः । गजानीकं समासाद्य प्रेषयामास मृत्यवे ।।
6.85.28 तत्र भारत भीमेन नाराचाभिहता गजाः । पेतुः सेदुश्च नेदुश्च दिशश्च परिबभ्रमुः ।।
6.85.29 छिन्नहस्ता महानागाश्छिन्नपादाश्च मारिष । क्रौञ्चवद्व्यनदन्भीताः पृथिवीमधिशिश्यिरे ।।
6.85.30 नकुलः सहदेवश्च हयानीकमभिद्रुतौ । ते हयाः काञ्चनापीडा रुक्मभाण्डपरिच्छदाः । वध्यमाना व्यदृश्यन्त शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.85.31 पतद्भिश्च हयै राजन्समास्तीर्यत मेदिनी । निर्जिह्वैश्च श्वसद्भिश्च कूजद्भिश्च गतासुभिः । हयैर्बभौ नरश्रेष्ठ नानारूपधरैर्धरा ।।
6.85.32 अर्जुनेन हतैः संख्ये तथा भारत वाजिभिः । प्रबभौ वसुधा घोरा तत्र तत्र विशां पते ।।
6.85.33 रथैर्भग्नैर्ध्वजैश्छिन्नैश्छत्रैश्च सुमहाप्रभैः । हारैर्निष्कैः सकेयूरैः शिरोभिश्च सकुण्डलैः ।।
6.85.34 उष्णीषैरपविद्धैश्च पताकाभिश्च सर्वषः । अनुकर्षैः शुभै राजन्योक्त्रैश्चव्यसुरश्मिभिः । संछन्ना वसुधा भाति वसन्ते कुसुमैरिव ।।
6.85.35 एवमेष क्षयो वृत्तः पाण्डूनामपि भारत । क्रुद्धे शांतनवे भीष्मे द्रोणे च रथसत्तमे ।।
6.85.36 अश्वत्थाम्नि कृपे चैव तथैव कृतवर्मणि । तथेतरेषु क्रुद्धेषु तावकानामपि क्षयः ।।
6.86.1 वर्तमाने तथा रौद्रे राजन्वीरवरक्षये । शकुनिः सौबलः श्रीमान्पाण्डवान्समुपाद्रवत् ।।
6.86.2 तथैव सात्वतो राजन्हार्दिक्यः परवीरहा । अभ्यद्रवत संग्रामे पाण्डवानामनीकिनीम् ।।
6.86.3 ततः काम्बोजमुख्यानां नदीजानां च वाजिनाम् । आरट्टानां महीजानां सिन्धुजानां च सर्वशः ।।
6.86.4 वनायुजानां शुभ्राणां तथा पर्वतवासिनाम् । ये चापरे तित्तिरजा जवना वातरंहसः ।।
6.86.5 सुवर्णालंकृतैरेतैर्वर्मवद्भिः सुकल्पितैः । हयैर्वातजवैर्मुख्यैः पाण्डवस्य सुतो बली । अभ्यवर्तत तत्सैन्यं हृष्टरूपः परंतपः ।।
6.86.6 अर्जुनस्याथ दायाद इरावान्नाम वीर्यवान् । सुतायां नागराजस्य जातः पार्थेन धीमता ।।
6.86.7 ऐरावतेन सा दत्ता अनपत्या महात्मना । पत्यौ हते सुपर्णेन कृपणा दीनचेतना ।।
6.86.8 भार्यार्थं तां च जग्राह पार्थः कामवशानुगाम् । एवमेष समुत्पन्नः परक्षेत्रेऽर्जुनात्मजः ।।
6.86.9 स नागलोके संवृद्धो मात्रा च परिरक्षितः । पितृव्येण परित्यक्तः पार्थद्वेषाद्दुरात्मना ।।
6.86.10 रूपवान्वीर्यसंपन्नो गुणवान्सत्यविक्रमः । इन्द्रलोकं जगामाशु श्रुत्वा तत्रार्जुनं गतम् ।।
6.86.11 सोऽभिगम्य महात्मानं पितरं सत्यविक्रमम् । अभ्यवादयदव्यग्रो विनयेन कृताञ्जलिः । इरावानस्मि भद्रं ते पुत्रश्चाहं तवाभिभो ।।
6.86.12 मातुः समागमो यश्च तत्सर्वं प्रत्यवेदयत् । तच्च सर्वं यथावृत्तमनुसस्मार पाण्डवः ।।
6.86.13 परिष्वज्य सुतं चापि सोऽऽत्मनः सदृशं गुणैः । प्रीतिमानभवत्पार्थो देवराजनिवेशने ।।
6.86.14 सोऽर्जुनेन समाज्ञप्तो देवलोके तदा नृप । प्रीतिपूर्वं महाबाहुः स्वकार्यं प्रति भारत । युद्धकाले त्वयास्माकं साह्यं देयमिति प्रभो ।।
6.86.15 बाढमित्येवमुक्त्वा च युद्धकाल उपागतः । कामवर्णजवैरश्वैः संवृतो बहुभिर्नृप ।।
6.86.16 ते हयाः काञ्चनापीडा नानावर्णा मनोजवाः । उत्पेतुः सहसा राजन्हंसा इव महोदधौ ।।
6.86.17 ते त्वदीयान्समासाद्य हयसंघान्महाजवान् । क्रोडैः क्रोडानभिघ्नन्तो घोणाभिश्च परस्परम् । निपेतुः सहसा राजन्सुवेगाभिहता भुवि ।।
6.86.18 निपतद्भिस्तथा तैश्च हयसंघैः परस्परम् । शुश्रुवे दारुणः शब्दः सुपर्णपतने यथा ।।
6.86.19 तथैव च महाराज समेत्यान्योन्यमाहवे । परस्परवधं घोरं चक्रुस्ते हयसादिनः ।।
6.86.20 तस्मिंस्तथा वर्तमाने संकुले तुमुले भृशम् । उभयोरपि संशान्ता हयसंघाः समन्ततः ।।
6.86.21 प्रक्षीणसायकाः शूरा निहताश्वाः श्रमातुराः । विलयं समनुप्राप्तास्तक्षमाणाः परस्परम् ।।
6.86.22 ततः क्षीणे हयानीके किंचिच्छेषे च भारत । सौबलस्यात्मजाः शूरा निर्गता रणमूर्धनि ।।
6.86.23 वायुवेगसमस्पर्शा जवे वायुसमांस्तथा । आरुह्य शीलसंपन्नान्वयःस्थांस्तुरगोत्तमान् ।।
6.86.24 गजो गवाक्षो वृषकश्चर्मवानार्जवः शुकः । षडेते बलसंपन्ना निर्ययुर्महतो बलात् ।।
6.86.25 वार्यमाणाः शकुनिना स्वैश्च योधैर्महाबलैः । संनद्धा युद्धकुशला रौद्ररूपा महाबलाः ।।
6.86.26 तदनीकं महाबाहो भित्त्वा परमदुर्जयम् । बलेन महता युक्ताः स्वर्गाय विजयैषिणः । विविशुस्ते तदा हृष्टा गान्धारा युद्धदुर्मदाः ।।
6.86.27 तान्प्रविष्टांस्तदा दृष्ट्वा इरावानपि वीर्यवान् । अब्रवीत्समरे योधान्विचित्राभरणायुधान् ।।
6.86.28 यथैते धार्तराष्ट्रस्य योधाः सानुगवाहनाः । हन्यन्ते समरे सर्वे तथा नीतिर्विधीयताम् ।।
6.86.29 बाढमित्येवमुक्त्वा ते सर्वे योधा इरावतः । जघ्नुस्ते वै परानीकं दुर्जयं समरे परैः ।।
6.86.30 तदनीकमनीकेन समरे वीक्ष्य पातितम् । अमृष्यमाणास्ते सर्वे सुबलस्यात्मजा रणे । इरावन्तमभिद्रुत्य सर्वतः पर्यवारयन् ।।
6.86.31 ताडयन्तः शितैः प्रासैश्चोदयन्तः परस्परम् । ते शूराः पर्यधावन्त कुर्वन्तो महदाकुलम् ।।
6.86.32 इरावानथ निर्भिन्नः प्रासैस्तीक्ष्णैर्महात्मभिः । स्रवता रुधिरेणाक्तस्तोत्त्रैर्विद्ध इव द्विपः ।।
6.86.33 उरस्यपि च पृष्ठे च पार्श्वयोश्च भृशाहतः । एको बहुभिरत्यर्थं धैर्याद्राजन्न विव्यथे ।।
6.86.34 इरावानथ संक्रुद्धः सर्वांस्तान्निशितैः शरैः । मोहयामास समरे विद्ध्वा परपुरंजयः ।।
6.86.35 प्रासानुद्धृत्य सर्वांश्च स्वशरीरादरिंदमः । तैरेव ताडयामास सुबलस्यात्मजान्रणे ।।
6.86.36 निकृष्य निशितं खड्गं गृहीत्वा च शरावरम् । पदातिस्तूर्णमागच्छज्जिघांसुः सौबलान्युधि ।।
6.86.37 ततः प्रत्यागतप्राणाः सर्वे ते सुबलात्मजाः । भूयः क्रोधसमाविष्टा इरावन्तमथाद्रवन् ।।
6.86.38 इरावानपि खड्गेन दर्शयन्पाणिलाघवम् । अभ्यवर्तत तान्सर्वान्सौबलान्बलदर्पितः ।।
6.86.39 लाघवेनाथ चरतः सर्वे ते सुबलात्मजाः । अन्तरं नाध्यगच्छन्त चरन्तः शीघ्रगामिनः ।।
6.86.40 भूमिष्ठमथ तं संख्ये संप्रदृश्य ततः पुनः । परिवार्य भृशं सर्वे ग्रहीतुमुपचक्रमुः ।।
6.86.41 अथाभ्याशगतानां स खड्गेनामित्रकर्शनः । उपहस्तावहस्ताभ्यां तेषां गात्राण्यकृन्तत ।।
6.86.42 आयुधानि च सर्वेषां बाहूनपि च भूषितान् । अपतन्त निकृत्ताङ्गा गता भूमिं गतासवः ।।
6.86.43 वृषकस्तु महाराज बहुधा परिविक्षतः । अमुच्यत महारौद्रात्तस्माद्वीरावकर्तनात् ।।
6.86.44 तान्सर्वान्पतितान्दृष्ट्वा भीतो दुर्योधनस्ततः । अभ्यभाषत संक्रुद्धो राक्षसं घोरदर्शनम् ।।
6.86.45 आर्श्यशृङ्गिं महेष्वासं मायाविनमरिंदमम् । वैरिणं भीमसेनस्य पूर्वं बकवधेन वै ।।
6.86.46 पश्य वीर यथा ह्येष फल्गुनस्य सुतो बली । मायावी विप्रियं घोरमकार्षीन्मे बलक्षयम् ।।
6.86.47 त्वं च कामगमस्तात मायास्त्रे च विशारदः । कृतवैरश्च पार्थेन तस्मादेनं रणे जहि ।।
6.86.48 बाढमित्येवमुक्त्वा तु राक्षसो घोरदर्शनः । प्रययौ सिंहनादेन यत्रार्जुनसुतो युवा ।।
6.86.49 स्वारूढैर्युद्धकुशलैर्विमलप्रासयोधिभिः । वीरैः प्रहारिभिर्युक्तः स्वैरनीकैः समावृतः । निहन्तुकामः समरे इरावन्तं महाबलम् ।।
6.86.50 इरावानपि संक्रुद्धस्त्वरमाणः पराक्रमी । हन्तुकामममित्रघ्नो राक्षसं प्रत्यवारयत् ।।
6.86.51 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य राक्षसः सुमहाबलः । त्वरमाणस्ततो मायां प्रयोक्तुमुपचक्रमे ।।
6.86.52 तेन मायामयाः कॢप्ता हयास्तावन्त एव हि । स्वारूढा राक्षसैर्घोरैः शूलपट्टिशपाणिभिः ।।
6.86.53 ते संरब्धाः समागम्य द्विसाहस्राः प्रहारिणः । अचिराद्गमयामासुः प्रेतलोकं परस्परम् ।।
6.86.54 तस्मिंस्तु निहते सैन्ये तावुभौ युद्धदुर्मदौ । संग्रामे व्यवतिष्ठेतां यथा वै वृत्रवासवौ ।।
6.86.55 आद्रवन्तमभिप्रेक्ष्य राक्षसं युद्धदुर्मदम् । इरावान्क्रोधसंरब्धः प्रत्यधावन्महाबलः ।।
6.86.56 समभ्याशगतस्याजौ तस्य खड्गेन दुर्मतेः । चिच्छेद कार्मुकं दीप्तं शरावापं च पञ्चकम् ।।
6.86.57 स निकृत्तं धनुर्दृष्ट्वा खं जवेन समाविशत् । इरावन्तमभिक्रुद्धं मोहयन्निव मायया ।।
6.86.58 ततोऽन्तरिक्षमुत्पत्य इरावानपि राक्षसम् । विमोहयित्वा मायाभिस्तस्य गात्राणि सायकैः । चिच्छेद सर्वमर्मज्ञः कामरूपो दुरासदः ।।
6.86.59 तथा स राक्षसश्रेष्ठः शरैः कृत्तः पुनः पुनः । संबभूव महाराज समवाप च यौवनम् ।।
6.86.60 माया हि सहजा तेषां वयो रूपं च कामजम् । एवं तद्राक्षसस्याङ्गं छिन्नं छिन्नं व्यरोहत ।।
6.86.61 इरावानपि संक्रुद्धो राक्षसं तं महाबलम् । परश्वधेन तीक्ष्णेन चिच्छेद च पुनः पुनः ।।
6.86.62 स तेन बलिना वीरश्छिद्यमान इव द्रुमः । राक्षसो व्यनदद्घोरं स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।।
6.86.63 परश्वधक्षतं रक्षः सुस्राव रुधिरं बहु । ततश्चुक्रोध बलवांश्चक्रे वेगं च संयुगे ।।
6.86.64 आर्श्यशृङ्गिस्ततो दृष्ट्वा समरे शत्रुमूर्जितम् । कृत्वा घोरं महद्रूपं ग्रहीतुमुपचक्रमे । संग्रामशिरसो मध्ये सर्वेषां तत्र पश्यताम् ।।
6.86.65 तां दृष्ट्वा तादृशीं मायां राक्षसस्य महात्मनः । इरावानपि संक्रुद्धो मायां स्रष्टुं प्रचक्रमे ।।
6.86.66 तस्य क्रोधाभिभूतस्य संयुगेष्वनिवर्तिनः । योऽन्वयो मातृकस्तस्य स एनमभिपेदिवान् ।।
6.86.67 स नागैर्बहुशो राजन्सर्वतः संवृतो रणे । दधार सुमहद्रूपमनन्त इव भोगवान् । ततो बहुविधैर्नागैश्छादयामास राक्षसम् ।।
6.86.68 छाद्यमानस्तु नागैः स ध्यात्वा राक्षसपुंगवः । सौपर्णं रूपमास्थाय भक्षयामास पन्नगान् ।।
6.86.69 मायया भक्षिते तस्मिन्नन्वये तस्य मातृके । विमोहितमिरावन्तमसिना राक्षसोऽवधीत् ।।
6.86.70 सकुण्डलं समुकुटं पद्मेन्दुसदृशप्रभम् । इरावतः शिरो रक्षः पातयामास भूतले ।।
6.86.71 तस्मिंस्तु निहते वीरे राक्षसेनार्जुनात्मजे । विशोकाः समपद्यन्त धार्तराष्ट्राः सराजकाः ।।
6.86.72 तस्मिन्महति संग्रामे तादृशे भैरवे पुनः । महान्व्यतिकरो घोरः सेनयोः समपद्यत ।।
6.86.73 हया गजाः पदाताश्च विमिश्रा दन्तिभिर्हताः । रथाश्च दन्तिनश्चैव पत्तिभिस्तत्र सूदिताः ।।
6.86.74 तथा पत्तिरथौघाश्च हयाश्च बहवो रणे । रथिभिर्निहता राजंस्तव तेषां च संकुले ।।
6.86.75 अजानन्नर्जुनश्चापि निहतं पुत्रमौरसम् । जघान समरे शूरान्राज्ञस्तान्भीष्मरक्षिणः ।।
6.86.76 तथैव तावका राजन्सृञ्जयाश्च महाबलाः । जुह्वतः समरे प्राणान्निजघ्नुरितरेतरम् ।।
6.86.77 मुक्तकेशा विकवचा विरथाश्छिन्नकार्मुकाः । बाहुभिः समयुध्यन्त समवेताः परस्परम् ।।
6.86.78 तथा मर्मातिगैर्भीष्मो निजघान महारथान् । कम्पयन्समरे सेनां पाण्डवानां महाबलः ।।
6.86.79 तेन यौधिष्ठिरे सैन्ये बहवो मानवा हताः । दन्तिनः सादिनश्चैव रथिनोऽथ हयास्तथा ।।
6.86.80 तत्र भारत भीष्मस्य रणे दृष्ट्वा पराक्रमम् । अत्यद्भुतमपश्याम शक्रस्येव पराक्रमम् ।।
6.86.81 तथैव भीमसेनस्य पार्षतस्य च भारत । रौद्रमासीत्तदा युद्धं सात्वतस्य च धन्विनः ।।
6.86.82 दृष्ट्वा द्रोणस्य विक्रान्तं पाण्डवान्भयमाविशत् । एक एव रणे शक्तो हन्तुमस्मान्ससैनिकान् ।।
6.86.83 किं पुनः पृथिवीशूरैर्योधव्रातैः समावृतः । इत्यब्रुवन्महाराज रणे द्रोणेन पीडिताः ।।
6.86.84 वर्तमाने तथा रौद्रे संग्रामे भरतर्षभ । उभयोः सेनयोः शूरा नामृष्यन्त परस्परम् ।।
6.86.85 आविष्टा इव युध्यन्ते रक्षोभूता महाबलाः । तावकाः पाण्डवेयाश्च संरब्धास्तात धन्विनः ।।
6.86.86 न स्म पश्यामहे कंचिद्यः प्राणान्परिरक्षति । संग्रामे दैत्यसंकाशे तस्मिन्योद्धा नराधिप ।।
6.87.1 इरावन्तं तु निहतं दृष्ट्वा पार्था महारथाः । संग्रामे किमकुर्वन्त तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
6.87.2 इरावन्तं तु निहतं संग्रामे वीक्ष्य राक्षसः । व्यनदत्सुमहानादं भैमसेनिर्घटोत्कचः ।।
6.87.3 नदतस्तस्य शब्देन पृथिवी सागराम्बरा । सपर्वतवना राजंश्चचाल सुभृशं तदा । अन्तरिक्षं दिशश्चैव सर्वाश्च प्रदिशस्तथा ।।
6.87.4 तं श्रुत्वा सुमहानादं तव सैन्यस्य भारत । ऊरुस्तम्भः समभवद्वेपथुः स्वेद एव च ।।
6.87.5 सर्व एव च राजेन्द्र तावका दीनचेतसः । सर्पवत्समवेष्टन्त सिंहभीता गजा इव ।।
6.87.6 निनदत्सुमहानादं निर्घातमिव राक्षसः । ज्वलितं शूलमुद्यम्य रूपं कृत्वा विभीषणम् ।।
6.87.7 नानाप्रहरणैर्घोरैर्वृतो राक्षसपुंगवैः । आजगाम सुसंक्रुद्धः कालान्तकयमोपमः ।।
6.87.8 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य संक्रुद्धं भीमदर्शनम् । स्वबलं च भयात्तस्य प्रायशो विमुखीकृतम् ।।
6.87.9 ततो दुर्योधनो राजा घटोत्कचमुपाद्रवत् । प्रगृह्य विपुलं चापं सिंहवद्विनदन्मुहुः ।।
6.87.10 पृष्ठतोऽनुययौ चैनं स्रवद्भिः पर्वतोपमैः । कुञ्जरैर्दशसाहस्रैर्वङ्गानामधिपः स्वयम् ।।
6.87.11 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य गजानीकेन संवृतम् । पुत्रं तव महाराज चुकोप स निशाचरः ।।
6.87.12 ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् । राक्षसानां च राजेन्द्र दुर्योधनबलस्य च ।।
6.87.13 गजानीकं च संप्रेक्ष्य मेघवृन्दमिवोद्यतम् । अभ्यधावन्त संक्रुद्धा राक्षसाः शस्त्रपाणयः ।।
6.87.14 नदन्तो विविधान्नादान्मेघा इव सविद्युतः । शरशक्त्यृष्टिनाराचैर्निघ्नन्तो गजयोधिनः ।।
6.87.15 भिण्डिपालैस्तथा शूलैर्मुद्गरैः सपरश्वधैः । पर्वताग्रैश्च वृक्षैश्च निजघ्नुस्ते महागजान् ।।
6.87.16 भिन्नकुम्भान्विरुधिरान्भिन्नगात्रांश्च वारणान् । अपश्याम महाराज वध्यमानान्निशाचरैः ।।
6.87.17 तेषु प्रक्षीयमाणेषु भग्नेषु गजयोधिषु । दुर्योधनो महाराज राक्षसान्समुपाद्रवत् ।।
6.87.18 अमर्षवशमापन्नस्त्यक्त्वा जीवितमात्मनः । मुमोच निशितान्बाणान्राक्षसेषु महाबलः ।।
6.87.19 जघान च महेष्वासः प्रधानांस्तत्र राक्षसान् । संक्रुद्धो भरतश्रेष्ठ पुत्रो दुर्योधनस्तव ।।
6.87.20 वेगवन्तं महारौद्रं विद्युज्जिह्वं प्रमाथिनम् । शरैश्चतुर्भिश्चतुरो निजघान महारथः ।।
6.87.21 ततः पुनरमेयात्मा शरवर्षं दुरासदम् । मुमोच भरतश्रेष्ठ निशाचरबलं प्रति ।।
6.87.22 तत्तु दृष्ट्वा महत्कर्म पुत्रस्य तव मारिष । क्रोधेनाभिप्रजज्वाल भैमसेनिर्महाबलः ।।
6.87.23 विस्फार्य च महच्चापमिन्द्राशनिसमस्वनम् । अभिदुद्राव वेगेन दुर्योधनमरिंदमम् ।।
6.87.24 तमापतन्तमुद्वीक्ष्य कालसृष्टमिवान्तकम् । न विव्यथे महाराज पुत्रो दुर्योधनस्तव ।।
6.87.25 अथैनमब्रवीत्क्रुद्धः क्रूरः संरक्तलोचनः । ये त्वया सुनृशंसेन दीर्घकालं प्रवासिताः । यच्च ते पाण्डवा राजंश्छलद्यूते पराजिताः ।।
6.87.26 यच्चैव द्रौपदी कृष्णा एकवस्त्रा रजस्वला । सभामानीय दुर्बुद्धे बहुधा क्लेशिता त्वया ।।
6.87.27 तव च प्रियकामेन आश्रमस्था दुरात्मना । सैन्धवेन परिक्लिष्टा परिभूय पितॄन्मम ।।
6.87.28 एतेषामवमानानामन्येषां च कुलाधम । अन्तमद्य गमिष्यामि यदि नोत्सृजसे रणम् ।।
6.87.29 एवमुक्त्वा तु हैडिम्बो महद्विस्फार्य कार्मुकम् । संदश्य दशनैरोष्ठं सृक्किणी परिसंलिहन् ।।
6.87.30 शरवर्षेण महता दुर्योधनमवाकिरत् । पर्वतं वारिधाराभिः प्रावृषीव बलाहकः ।।
6.88.1 ततस्तद्बाणवर्षं तु दुःसहं दानवैरपि । दधार युधि राजेन्द्रो यथा वर्षं महाद्विपः ।।
6.88.2 ततः क्रोधसमाविष्टो निःश्वसन्निव पन्नगः । संशयं परमं प्राप्तः पुत्रस्ते भरतर्षभ ।।
6.88.3 मुमोच निशितांस्तीक्ष्णान्नाराचान्पञ्चविंशतिम् । तेऽपतन्सहसा राजंस्तस्मिन्राक्षसपुंगवे । आशीविषा इव क्रुद्धाः पर्वते गन्धमादने ।।
6.88.4 स तैर्विद्धः स्रवन्रक्तं प्रभिन्न इव कुञ्जरः । दध्रे मतिं विनाशाय राज्ञः स पिशिताशनः । जग्राह च महाशक्तिं गिरीणामपि दारणीम् ।।
6.88.5 संप्रदीप्तां महोल्काभामशनीं मघवानिव । समुद्यच्छन्महाबाहुर्जिघांसुस्तनयं तव ।।
6.88.6 तामुद्यतामभिप्रेक्ष्य वङ्गानामधिपस्त्वरन् । कुञ्जरं गिरिसंकाशं राक्षसं प्रत्यचोदयत् ।।
6.88.7 स नागप्रवरेणाजौ बलिना शीघ्रगामिना । यतो दुर्योधनरथस्तं मार्गं प्रत्यपद्यत । रथं च वारयामास कुञ्जरेण सुतस्य ते ।।
6.88.8 मार्गमावारितं दृष्ट्वा राज्ञा वङ्गेन धीमता । घटोत्कचो महाराज क्रोधसंरक्तलोचनः । उद्यतां तां महाशक्तिं तस्मिंश्चिक्षेप वारणे ।।
6.88.9 स तयाभिहतो राजंस्तेन बाहुविमुक्तया । संजातरुधिरोत्पीडः पपात च ममार च ।।
6.88.10 पतत्यथ गजे चापि वङ्गानामीश्वरो बली । जवेन समभिद्रुत्य जगाम धरणीतलम् ।।
6.88.11 दुर्योधनोऽपि संप्रेक्ष्य पातितं वरवारणम् । प्रभग्नं च बलं दृष्ट्वा जगाम परमां व्यथाम् ।।
6.88.12 क्षत्रधर्मं पुरस्कृत्य आत्मनश्चाभिमानिताम् । प्राप्तेऽपक्रमणे राजा तस्थौ गिरिरिवाचलः ।।
6.88.13 संधाय च शितं बाणं कालाग्निसमतेजसम् । मुमोच परमक्रुद्धस्तस्मिन्घोरे निशाचरे ।।
6.88.14 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य बाणमिन्द्राशनिप्रभम् । लाघवाद्वञ्चयामास महाकायो घटोत्कचः ।।
6.88.15 भूय एव ननादोग्रः क्रोधसंरक्तलोचनः । त्रासयन्सर्वभूतानि युगान्ते जलदो यथा ।।
6.88.16 तं श्रुत्वा निनदं घोरं तस्य भीष्मस्य रक्षसः । आचार्यमुपसंगम्य भीष्मः शांतनवोऽब्रवीत् ।।
6.88.17 यथैष निनदो घोरः श्रूयते राक्षसेरितः । हैडिम्बो युध्यते नूनं राज्ञा दुर्योधनेन ह ।।
6.88.18 नैष शक्यो हि संग्रामे जेतुं भूतेन केनचित् । तत्र गच्छत भद्रं वो राजानं परिरक्षत ।।
6.88.19 अभिद्रुतं महाभागं राक्षसेन दुरात्मना । एतद्धि परमं कृत्यं सर्वेषां नः परंतपाः ।।
6.88.20 पितामहवचः श्रुत्वा त्वरमाणा महारथाः । उत्तमं जवमास्थाय प्रययुर्यत्र कौरवः ।।
6.88.21 द्रोणश्च सोमदत्तश्च बाह्लिकश्च जयद्रथः । कृपो भूरिश्रवाः शल्यश्चित्रसेनो विविंशतिः ।।
6.88.22 अश्वत्थामा विकर्णश्च आवन्त्यश्च बृहद्बलः । रथाश्चानेकसाहस्रा ये तेषामनुयायिनः । अभिद्रुतं परीप्सन्तः पुत्रं दुर्योधनं तव ।।
6.88.23 तदनीकमनाधृष्यं पालितं लोकसत्तमैः । आततायिनमायान्तं प्रेक्ष्य राक्षससत्तमः । नाकम्पत महाबाहुर्मैनाक इव पर्वतः ।।
6.88.24 प्रगृह्य विपुलं चापं ज्ञातिभिः परिवारितः । शूलमुद्गरहस्तैश्च नानाप्रहरणैरपि ।।
6.88.25 ततः समभवद्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् । राक्षसानां च मुख्यस्य दुर्योधनबलस्य च ।।
6.88.26 धनुषां कूजतां शब्दः सर्वतस्तुमुलोऽभवत् । अश्रूयत महाराज वंशानां दह्यतामिव ।।
6.88.27 शस्त्राणां पात्यमानानां कवचेषु शरीरिणाम् । शब्दः समभवद्राजन्नद्रीणामिव दीर्यताम् ।।
6.88.28 वीरबाहुविसृष्टानां तोमराणां विशां पते । रूपमासीद्वियत्स्थानां सर्पाणां सर्पतामिव ।।
6.88.29 ततः परमसंक्रुद्धो विस्फार्य सुमहद्धनुः । राक्षसेन्द्रो महाबाहुर्विनदन्भैरवं रवम् ।।
6.88.30 आचार्यस्यार्धचन्द्रेण क्रुद्धश्चिच्छेद कार्मुकम् । सोमदत्तस्य भल्लेन ध्वजमुन्मथ्य चानदत् ।।
6.88.31 बाह्लिकं च त्रिभिर्बाणैरभ्यविध्यत्स्तनान्तरे । कृपमेकेन विव्याध चित्रसेनं त्रिभिः शरैः ।।
6.88.32 पूर्णायतविसृष्टेन सम्यक्प्रणिहितेन च । जत्रुदेशे समासाद्य विकर्णं समताडयत् । न्यषीदत्स रथोपस्थे शोणितेन परिप्लुतः ।।
6.88.33 ततः पुनरमेयात्मा नाराचान्दश पञ्च च । भूरिश्रवसि संक्रुद्धः प्राहिणोद्भरतर्षभ । ते वर्म भित्त्वा तस्याशु प्राविशन्मेदिनीतलम् ।।
6.88.34 विविंशतेश्च द्रौणेश्च यन्तारौ समताडयत् । तौ पेततू रथोपस्थे रश्मीनुत्सृज्य वाजिनाम् ।।
6.88.35 सिन्धुराज्ञोऽर्धचन्द्रेण वाराहं स्वर्णभूषितम् । उन्ममाथ महाराज द्वितीयेनाच्छिनद्धनुः ।।
6.88.36 चतुर्भिरथ नाराचैरावन्त्यस्य महात्मनः । जघान चतुरो वाहान्क्रोधसंरक्तलोचनः ।।
6.88.37 पूर्णायतविसृष्टेन पीतेन निशितेन च । निर्बिभेद महाराज राजपुत्रं बृहद्बलम् । स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थ उपाविशत् ।।
6.88.38 भृशं क्रोधेन चाविष्टो रथस्थो राक्षसाधिपः । चिक्षेप निशितांस्तीक्ष्णाञ्शरानाशीविषोपमान् । बिभिदुस्ते महाराज शल्यं युद्धविशारदम् ।।
6.89.1 विमुखीकृत्य तान्सर्वांस्तावकान्युधि राक्षसः । जिघांसुर्भरतश्रेष्ठ दुर्योधनमुपाद्रवत् ।।
6.89.2 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य राजानं प्रति वेगितम् । अभ्यधावज्जिघांसन्तस्तावका युद्धदुर्मदाः ।।
6.89.3 तालमात्राणि चापानि विकर्षन्तो महाबलाः । तमेकमभ्यधावन्त नदन्तः सिंहसंघवत् ।।
6.89.4 अथैनं शरवर्षेण समन्तात्पर्यवारयन् । पर्वतं वारिधाराभिः शरदीव बलाहकाः ।।
6.89.5 स गाढविद्धो व्यथितस्तोत्त्रार्दित इव द्विपः । उत्पपात तदाकाशं समन्ताद्वैनतेयवत् ।।
6.89.6 व्यनदत्सुमहानादं जीमूत इव शारदः । दिशः खं प्रदिशश्चैव नादयन्भैरवस्वनः ।।
6.89.7 राक्षसस्य तु तं शब्दं श्रुत्वा राजा युधिष्ठिरः । उवाच भरतश्रेष्ठो भीमसेनमिदं वचः ।।
6.89.8 युध्यते राक्षसो नूनं धार्तराष्ट्रैर्महारथैः । यथास्य श्रूयते शब्दो नदतो भैरवं स्वनम् । अतिभारं च पश्यामि तत्र तात समाहितम् ।।
6.89.9 पितामहश्च संक्रुद्धः पाञ्चालान्हन्तुमुद्यतः । तेषां च रक्षणार्थाय युध्यते फल्गुनः परैः ।।
6.89.10 एतच्छ्रुत्वा महाबाहो कार्यद्वयमुपस्थितम् । गच्छ रक्षस्व हैडिम्बं संशयं परमं गतम् ।।
6.89.11 भ्रातुर्वचनमाज्ञाय त्वरमाणो वृकोदरः । प्रययौ सिंहनादेन त्रासयन्सर्वपार्थिवान् । वेगेन महता राजन्पर्वकाले यथोदधिः ।।
6.89.12 तमन्वयात्सत्यधृतिः सौचित्तिर्युद्धदुर्मदः । श्रेणिमान्वसुदानश्च पुत्रः काश्यस्य चाभिभूः ।।
6.89.13 अभिमन्युमुखाश्चैव द्रौपदेया महारथाः । क्षत्रदेवश्च विक्रान्तः क्षत्रधर्मा तथैव च ।।
6.89.14 अनूपाधिपतिश्चैव नीलः स्वबलमास्थितः । महता रथवंशेन हैडिम्बं पर्यवारयन् ।।
6.89.15 कुञ्जरैश्च सदा मत्तैः षट्सहस्रैः प्रहारिभिः । अभ्यरक्षन्त सहिता राक्षसेन्द्रं घटोत्कचम् ।।
6.89.16 सिंहनादेन महता नेमिघोषेण चैव हि । खुरशब्दनिनादैश्च कम्पयन्तो वसुंधराम् ।।
6.89.17 तेषामापततां श्रुत्वा शब्दं तं तावकं बलम् । भीमसेनभयोद्विग्नं विवर्णवदनं तथा । परिवृत्तं महाराज परित्यज्य घटोत्कचम् ।।
6.89.18 ततः प्रववृते युद्धं तत्र तत्र महात्मनाम् । तावकानां परेषां च संग्रामेष्वनिवर्तिनाम् ।।
6.89.19 नानारूपाणि शस्त्राणि विसृजन्तो महारथाः । अन्योन्यमभिधावन्तः संप्रहारं प्रचक्रिरे । व्यतिषक्तं महारौद्रं युद्धं भीरुभयावहम् ।।
6.89.20 हया गजैः समाजग्मुः पादाता रथिभिः सह । अन्योन्यं समरे राजन्प्रार्थयाना महद्यशः ।।
6.89.21 सहसा चाभवत्तीव्रं संनिपातान्महद्रजः । रथाश्वगजपत्तीनां पदनेमिसमुद्धतम् ।।
6.89.22 धूम्रारुणं रजस्तीव्रं रणभूमिं समावृणोत् । नैव स्वे न परे राजन्समजानन्परस्परम् ।।
6.89.23 पिता पुत्रं न जानीते पुत्रो वा पितरं तथा । निर्मर्यादे तथा भूते वैशसे लोमहर्षणे ।।
6.89.24 शस्त्राणां भरतश्रेष्ठ मनुष्याणां च गर्जताम् । सुमहानभवच्छब्दो वंशानामिव दह्यताम् ।।
6.89.25 गजवाजिमनुष्याणां शोणितान्त्रतरङ्गिणी । प्रावर्तत नदी तत्र केशशैवलशाद्वला ।।
6.89.26 नराणां चैव कायेभ्यः शिरसां पततां रणे । शुश्रुवे सुमहाञ्शब्दः पततामश्मनामिव ।।
6.89.27 विशिरस्कैर्मनुष्यैश्च छिन्नगात्रैश्च वारणैः । अश्वैः संभिन्नदेहैश्च संकीर्णाभूद्वसुंधरा ।।
6.89.28 नानाविधानि शस्त्राणि विसृजन्तो महारथाः । अन्योन्यमभिधावन्तः संप्रहारं प्रचक्रिरे ।।
6.89.29 हया हयान्समासाद्य प्रेषिता हयसादिभिः । समाहत्य रणेऽन्योन्यं निपेतुर्गतजीविताः ।।
6.89.30 नरा नरान्समासाद्य क्रोधरक्तेक्षणा भृशम् । उरांस्युरोभिरन्योन्यं समाश्लिष्य निजघ्निरे ।।
6.89.31 प्रेषिताश्च महामात्रैर्वारणाः परवारणाः । अभिघ्नन्ति विषाणाग्रैर्वारणानेव संयुगे ।।
6.89.32 ते जातरुधिरापीडाः पताकाभिरलंकृताः । संसक्ताः प्रत्यदृश्यन्त मेघा इव सविद्युतः ।।
6.89.33 केचिद्भिन्ना विषाणाग्रैर्भिन्नकुम्भाश्च तोमरैः । विनदन्तोऽभ्यधावन्त गर्जन्तो जलदा इव ।।
6.89.34 केचिद्धस्तैर्द्विधा छिन्नैश्छिन्नगात्रास्तथापरे । निपेतुस्तुमुले तस्मिंश्छिन्नपक्षा इवाद्रयः ।।
6.89.35 पार्श्वैस्तु दारितैरन्ये वारणैर्वरवारणाः । मुमुचुः शोणितं भूरि धातूनिव महीधराः ।।
6.89.36 नाराचाभिहतास्त्वन्ये तथा विद्धाश्च तोमरैः । हतारोहा व्यदृश्यन्त विशृङ्गा इव पर्वताः ।।
6.89.37 केचित्क्रोधसमाविष्टा मदान्धा निरवग्रहाः । रथान्हयान्पदातांश्च ममृदुः शतशो रणे ।।
6.89.38 तथा हया हयारोहैस्ताडिताः प्रासतोमरैः । तेन तेनाभ्यवर्तन्त कुर्वन्तो व्याकुला दिशः ।।
6.89.39 रथिनो रथिभिः सार्धं कुलपुत्रास्तनुत्यजः । परां शक्तिं समास्थाय चक्रुः कर्माण्यभीतवत् ।।
6.89.40 स्वयंवर इवामर्दे प्रजह्रुरितरेतरम् । प्रार्थयाना यशो राजन्स्वर्गं वा युद्धशालिनः ।।
6.89.41 तस्मिंस्तथा वर्तमाने संग्रामे लोमहर्षणे । धार्तराष्ट्रं महत्सैन्यं प्रायशो विमुखीकृतम् ।।
6.90.1 स्वसैन्यं निहतं दृष्ट्वा राजा दुर्योधनः स्वयम् । अभ्यधावत संक्रुद्धो भीमसेनमरिंदमम् ।।
6.90.2 प्रगृह्य सुमहच्चापमिन्द्राशनिसमस्वनम् । महता शरवर्षेण पाण्डवं समवाकिरत् ।।
6.90.3 अर्धचन्द्रं च संधाय सुतीक्ष्णं लोमवाहिनम् । भीमसेनस्य चिच्छेद चापं क्रोधसमन्वितः ।।
6.90.4 तदन्तरं च संप्रेक्ष्य त्वरमाणो महारथः । संदधे निशितं बाणं गिरीणामपि दारणम् । तेनोरसि महाबाहुर्भीमसेनमताडयत् ।।
6.90.5 स गाढविद्धो व्यथितः सृक्किणी परिसंलिहन् । समाललम्बे तेजस्वी ध्वजं हेमपरिष्कृतम् ।।
6.90.6 तथा विमनसं दृष्ट्वा भीमसेनं घटोत्कचः । क्रोधेनाभिप्रजज्वाल दिधक्षन्निव पावकः ।।
6.90.7 अभिमन्युमुखाश्चैव पाण्डवानां महारथाः । समभ्यधावन्क्रोशन्तो राजानं जातसंभ्रमाः ।।
6.90.8 संप्रेक्ष्य तानापततः संक्रुद्धाञ्जातसंभ्रमान् । भारद्वाजोऽब्रवीद्वाक्यं तावकानां महारथान् ।।
6.90.9 क्षिप्रं गच्छत भद्रं वो राजानं परिरक्षत । संशयं परमं प्राप्तं मज्जन्तं व्यसनार्णवे ।।
6.90.10 एते क्रुद्धा महेष्वासाः पाण्डवानां महारथाः । भीमसेनं पुरस्कृत्य दुर्योधनमुपद्रुताः ।।
6.90.11 नानाविधानि शस्त्राणि विसृजन्तो जये रताः । नदन्तो भैरवान्नादांस्त्रासयन्तश्च भूमिमाम् ।।
6.90.12 तदाचार्यवचः श्रुत्वा सोमदत्तपुरोगमाः । तावकाः समवर्तन्त पाण्डवानामनीकिनीम् ।।
6.90.13 कृपो भूरिश्रवाः शल्यो द्रोणपुत्रो विविंशतिः । चित्रसेनो विकर्णश्च सैन्धवोऽथ बृहद्बलः । आवन्त्यौ च महेष्वासौ कौरवं पर्यवारयन् ।।
6.90.14 ते विंशतिपदं गत्वा संप्रहारं प्रचक्रिरे । पाण्डवा धार्तराष्ट्राश्च परस्परजिघांसवः ।।
6.90.15 एवमुक्त्वा महाबाहुर्महद्विस्फार्य कार्मुकम् । भारद्वाजस्ततो भीमं षड्विंशत्या समार्पयत् ।।
6.90.16 भूयश्चैनं महाबाहुः शरैः शीघ्रमवाकिरत् । पर्वतं वारिधाराभिः शरदीव बलाहकः ।।
6.90.17 तं प्रत्यविध्यद्दशभिर्भीमसेनः शिलीमुखैः । त्वरमाणो महेष्वासः सव्ये पार्श्वे महाबलः ।।
6.90.18 स गाढविद्धो व्यथितो वयोवृद्धश्च भारत । प्रनष्टसंज्ञः सहसा रथोपस्थ उपाविशत् ।।
6.90.19 गुरुं प्रव्यथितं दृष्ट्वा राजा दुर्योधनः स्वयम् । द्रौणायनिश्च संक्रुद्धौ भीमसेनमभिद्रुतौ ।।
6.90.20 तावापतन्तौ संप्रेक्ष्य कालान्तकयमोपमौ । भीमसेनो महाबाहुर्गदामादाय सत्वरः ।।
6.90.21 अवप्लुत्य रथात्तूर्णं तस्थौ गिरिरिवाचलः । समुद्यम्य गदां गुर्वीं यमदण्डोपमां रणे ।।
6.90.22 तमुद्यतगदं दृष्ट्वा कैलासमिव शृङ्गिणम् । कौरवो द्रोणपुत्रश्च सहितावभ्यधावताम् ।।
6.90.23 तावापतन्तौ सहितौ त्वरितौ बलिनां वरौ । अभ्यधावत वेगेन त्वरमाणो वृकोदरः ।।
6.90.24 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य संक्रुद्धं भीमदर्शनम् । समभ्यधावंस्त्वरिताः कौरवाणां महारथाः ।।
6.90.25 भारद्वाजमुखाः सर्वे भीमसेनजिघांसया । नानाविधानि शस्त्राणि भीमस्योरस्यपातयन् । सहिताः पाण्डवं सर्वे पीडयन्तः समन्ततः ।।
6.90.26 तं दृष्ट्वा संशयं प्राप्तं पीड्यमानं महारथम् । अभिमन्युप्रभृतयः पाण्डवानां महारथाः । अभ्यधावन्परीप्सन्तः प्राणांस्त्यक्त्वा सुदुस्त्यजान् ।।
6.90.27 अनूपाधिपतिः शूरो भीमस्य दयितः सखा । नीलो नीलाम्बुदप्रख्यः संक्रुद्धो द्रौणिमभ्ययात् । स्पर्धते हि महेष्वासो नित्यं द्रोणसुतेन यः ।।
6.90.28 स विस्फार्य महच्चापं द्रौणिं विव्याध पत्रिणा । यथा शक्रो महाराज पुरा विव्याध दानवम् ।।
6.90.29 विप्रचित्तिं दुराधर्षं देवतानां भयंकरम् । येन लोकत्रयं क्रोधात्त्रासितं स्वेन तेजसा ।।
6.90.30 तथा नीलेन निर्भिन्नः सुमुखेन पतत्रिणा । संजातरुधिरोत्पीडो द्रौणिः क्रोधसमन्वितः ।।
6.90.31 स विस्फार्य धनुश्चित्रमिन्द्राशनिसमस्वनम् । दध्रे नीलविनाशाय मतिं मतिमतां वरः ।।
6.90.32 ततः संधाय विमलान्भल्लान्कर्मारपायितान् । जघान चतुरो वाहान्पातयामास च ध्वजम् ।।
6.90.33 सप्तमेन च भल्लेन नीलं विव्याध वक्षसि । स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थ उपाविशत् ।।
6.90.34 मोहितं वीक्ष्य राजानं नीलमभ्रचयोपमम् । घटोत्कचोऽपि संक्रुद्धो भ्रातृभिः परिवारितः ।।
6.90.35 अभिदुद्राव वेगेन द्रौणिमाहवशोभिनम् । तथेतरे अभ्यधावन्राक्षसा युद्धदुर्मदाः ।।
6.90.36 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य राक्षसं घोरदर्शनम् । अभ्यधावत तेजस्वी भारद्वाजात्मजस्त्वरन् ।।
6.90.37 निजघान च संक्रुद्धो राक्षसान्भीमदर्शनान् । योऽभवन्नग्रतः क्रुद्धा राक्षसस्य पुरःसराः ।।
6.90.38 विमुखांश्चैव तान्दृष्ट्वा द्रौणिचापच्युतैः शरैः । अक्रुध्यत महाकायो भैमसेनिर्घटोत्कचः ।।
6.90.39 प्रादुश्चक्रे महामायां घोररूपां सुदारुणाम् । मोहयन्समरे द्रौणिं मायावी राक्षसाधिपः ।।
6.90.40 ततस्ते तावकाः सर्वे मायया विमुखीकृताः । अन्योन्यं समपश्यन्त निकृत्तान्मेदिनीतले । विचेष्टमानान्कृपणाञ्शोणितेन समुक्षितान् ।।
6.90.41 द्रोणं दुर्योधनं शल्यमश्वत्थामानमेव च । प्रायशश्च महेष्वासा ये प्रधानाश्च कौरवाः ।।
6.90.42 विध्वस्ता रथिनः सर्वे गजाश्च विनिपातिताः । हयाश्च सहयारोहा विनिकृत्ताः सहस्रशः ।।
6.90.43 तद्दृष्ट्वा तावकं सैन्यं विद्रुतं शिबिरं प्रति । मम प्राक्रोशतो राजंस्तथा देवव्रतस्य च ।।
6.90.44 युध्यध्वं मा पलायध्वं मायैषा राक्षसी रणे । घटोत्कचप्रयुक्तेति नातिष्ठन्त विमोहिताः । नैव ते श्रद्दधुर्भीता वदतोरावयोर्वचः ।।
6.90.45 तांश्च प्रद्रवतो दृष्ट्वा जयं प्राप्ताश्च पाण्डवाः । घटोत्कचेन सहिताः सिंहनादान्प्रचक्रिरे । शङ्खदुन्दुभिघोषाश्च समन्तात्सस्वनुर्भृशम् ।।
6.90.46 एवं तव बलं सर्वं हैडिम्बेन दुरात्मना । सूर्यास्तमनवेलायां प्रभग्नं विद्रुतं दिशः ।।