9.36.1 ततो विनशनं राजन्नाजगाम हलायुधः । शूद्राभीरान्प्रति द्वेषाद्यत्र नष्टा सरस्वती ।।
9.36.2 यस्मात्सा भरतश्रेष्ठ द्वेषान्नष्टा सरस्वती । तस्मात्तदृषयो नित्यं प्राहुर्विनशनेति ह ।।
9.36.3 तच्चाप्युपस्पृश्य बलः सरस्वत्यां महाबलः । सुभूमिकं ततोऽगच्छत्सरस्वत्यास्तटे वरे ।।
9.36.4 तत्र चाप्सरसः शुभ्रा नित्यकालमतन्द्रिताः । क्रीडाभिर्विमलाभिश्च क्रीडन्ति विमलाननाः ।।
9.36.5 तत्र देवाः सगन्धर्वा मासि मासि जनेश्वर । अभिगच्छन्ति तत्तीर्थं पुण्यं ब्राह्मणसेवितम् ।।
9.36.6 तत्रादृश्यन्त गन्धर्वास्तथैवाप्सरसां गणाः । समेत्य सहिता राजन्यथाप्राप्तं यथासुखम् ।।
9.36.7 तत्र मोदन्ति देवाश्च पितरश्च सवीरुधः । पुण्यैः पुष्पैः सदा दिव्यैः कीर्यमाणाः पुनः पुनः ।।
9.36.8 आक्रीडभूमिः सा राजंस्तासामप्सरसां शुभा । सुभूमिकेति विख्याता सरस्वत्यास्तटे वरे ।।
9.36.9 तत्र स्नात्वा च दत्त्वा च वसु विप्रेषु माधवः । श्रुत्वा गीतं च तद्दिव्यं वादित्राणां च निःस्वनम् ।।
9.36.10 छायाश्च विपुला दृष्ट्वा देवगन्धर्वरक्षसाम् । गन्धर्वाणां ततस्तीर्थमागच्छद्रोहिणीसुतः ।।
9.36.11 विश्वावसुमुखास्तत्र गन्धर्वास्तपसान्विताः । नृत्तवादित्रगीतं च कुर्वन्ति सुमनोरमम् ।।
9.36.12 तत्र दत्त्वा हलधरो विप्रेभ्यो विविधं वसु । अजाविकं गोखरोष्ट्रं सुवर्णं रजतं तथा ।।
9.36.13 भोजयित्वा द्विजान्कामैः संतर्प्य च महाधनैः । प्रययौ सहितो विप्रैः स्तूयमानश्च माधवः ।।
9.36.14 तस्माद्गन्धर्वतीर्थाच्च महाबाहुररिंदमः । गर्गस्रोतो महातीर्थमाजगामैककुण्डली ।।
9.36.15 यत्र गर्गेण वृद्धेन तपसा भावितात्मना । कालज्ञानगतिश्चैव ज्योतिषां च व्यतिक्रमः ।।
9.36.16 उत्पाता दारुणाश्चैव शुभाश्च जनमेजय । सरस्वत्याः शुभे तीर्थे विहिता वै महात्मना । तस्य नाम्ना च तत्तीर्थं गर्गस्रोत इति स्मृतम् ।।
9.36.17 तत्र गर्गं महाभागमृषयः सुव्रता नृप । उपासां चक्रिरे नित्यं कालज्ञानं प्रति प्रभो ।।
9.36.18 तत्र गत्वा महाराज बलः श्वेतानुलेपनः । विधिवद्धि धनं दत्त्वा मुनीनां भावितात्मनाम् ।।
9.36.19 उच्चावचांस्तथा भक्ष्यान्द्विजेभ्यो विप्रदाय सः । नीलवासास्ततोऽगच्छच्छङ्खतीर्थं महायशाः ।।
9.36.20 तत्रापश्यन्महाशङ्खं महामेरुमिवोच्छ्रितम् । श्वेतपर्वतसंकाशमृषिसंघैर्निषेवितम् । सरस्वत्यास्तटे जातं नगं तालध्वजो बली ।।
9.36.21 यक्षा विद्याधराश्चैव राक्षसाश्चामितौजसः । पिशाचाश्चामितबला यत्र सिद्धाः सहस्रशः ।।
9.36.22 ते सर्वे ह्यशनं त्यक्त्वा फलं तस्य वनस्पतेः । व्रतैश्च नियमैश्चैव काले काले स्म भुञ्जते ।।
9.36.23 प्राप्तैश्च नियमैस्तैस्तैर्विचरन्तः पृथक्पृथक् । अदृश्यमाना मनुजैर्व्यचरन्पुरुषर्षभ ।।
9.36.24 एवं ख्यातो नरपते लोकेऽस्मिन्स वनस्पतिः । तत्र तीर्थं सरस्वत्याः पावनं लोकविश्रुतम् ।।
9.36.25 तस्मिंश्च यदुशार्दूलो दत्त्वा तीर्थे यशस्विनाम् । ताम्रायसानि भाण्डानि वस्त्राणि विविधानि च ।।
9.36.26 पूजयित्वा द्विजांश्चैव पूजितश्च तपोधनैः । पुण्यं द्वैतवनं राजन्नाजगाम हलायुधः ।।
9.36.27 तत्र गत्वा मुनीन्दृष्ट्वा नानावेषधरान्बलः । आप्लुत्य सलिले चापि पूजयामास वै द्विजान् ।।
9.36.28 तथैव दत्त्वा विप्रेभ्यः परिभोगान्सुपुष्कलान् । ततः प्रायाद्बलो राजन्दक्षिणेन सरस्वतीम् ।।
9.36.29 गत्वा चैव महाबाहुर्नातिदूरं महायशाः । धर्मात्मा नागधन्वानं तीर्थमागमदच्युतः ।।
9.36.30 यत्र पन्नगराजस्य वासुकेः संनिवेशनम् । महाद्युतेर्महाराज बहुभिः पन्नगैर्वृतम् । यत्रासन्नृषयः सिद्धाः सहस्राणि चतुर्दश ।।
9.36.31 यत्र देवाः समागम्य वासुकिं पन्नगोत्तमम् । सर्वपन्नगराजानमभ्यषिञ्चन्यथाविधि । पन्नगेभ्यो भयं तत्र विद्यते न स्म कौरव ।।
9.36.32 तत्रापि विधिवद्दत्त्वा विप्रेभ्यो रत्नसंचयान् । प्रायात्प्राचीं दिशं राजन्दीप्यमानः स्वतेजसा ।।
9.36.33 आप्लुत्य बहुशो हृष्टस्तेषु तीर्थेषु लाङ्गली । दत्त्वा वसु द्विजातिभ्यो जगामाति तपस्विनः ।।
9.36.34 तत्रस्थानृषिसंघांस्तानभिवाद्य हलायुधः । ततो रामोऽगमत्तीर्थमृषिभिः सेवितं महत् ।।
9.36.35 यत्र भूयो निववृते प्राङ्मुखा वै सरस्वती । ऋषीणां नैमिषेयाणामवेक्षार्थं महात्मनाम् ।।
9.36.36 निवृत्तां तां सरिच्छ्रेष्ठां तत्र दृष्ट्वा तु लाङ्गली । बभूव विस्मितो राजन्बलः श्वेतानुलेपनः ।।
9.36.37 कस्मात्सरस्वती ब्रह्मन्निवृत्ता प्राङ्मुखी ततः । व्याख्यातुमेतदिच्छामि सर्वमध्वर्युसत्तम ।।
9.36.38 कस्मिंश्च कारणे तत्र विस्मितो यदुनन्दनः । विनिवृत्ता सरिच्छ्रेष्ठा कथमेतद्द्विजोत्तम ।।
9.36.39 पूर्वं कृतयुगे राजन्नैमिषेयास्तपस्विनः । वर्तमाने सुबहुले सत्रे द्वादशवार्षिके । ऋषयो बहवो राजंस्तत्र संप्रतिपेदिरे ।।
9.36.40 उषित्वा च महाभागास्तस्मिन्सत्रे यथाविधि । निवृत्ते नैमिषेये वै सत्रे द्वादशवार्षिके । आजग्मुरृषयस्तत्र बहवस्तीर्थकारणात् ।।
9.36.41 ऋषीणां बहुलत्वात्तु सरस्वत्या विशां पते । तीर्थानि नगरायन्ते कूले वै दक्षिणे तदा ।।
9.36.42 समन्तपञ्चकं यावत्तावत्ते द्विजसत्तमाः । तीर्थलोभान्नरव्याघ्र नद्यास्तीरं समाश्रिताः ।।
9.36.43 जुह्वतां तत्र तेषां तु मुनीनां भावितात्मनाम् । स्वाध्यायेनापि महता बभूवुः पूरिता दिशः ।।
9.36.44 अग्निहोत्रैस्ततस्तेषां हूयमानैर्महात्मनाम् । अशोभत सरिच्छ्रेष्ठा दीप्यमानैः समन्ततः ।।
9.36.45 वालखिल्या महाराज अश्मकुट्टाश्च तापसाः । दन्तोलूखलिनश्चान्ये संप्रक्षालास्तथापरे ।।
9.36.46 वायुभक्षा जलाहाराः पर्णभक्षाश्च तापसाः । नानानियमयुक्ताश्च तथा स्थण्डिलशायिनः ।।
9.36.47 आसन्वै मुनयस्तत्र सरस्वत्याः समीपतः । शोभयन्तः सरिच्छ्रेष्ठां गङ्गामिव दिवौकसः ।।
9.36.48 ततः पश्चात्समापेतुरृषयः सत्रयाजिनः । तेऽवकाशं न ददृशुः कुरुक्षेत्रे महाव्रताः ।।
9.36.49 ततो यज्ञोपवीतैस्ते तत्तीर्थं निर्मिमाय वै । जुहुवुश्चाग्निहोत्राणि चक्रुश्च विविधाः क्रियाः ।।
9.36.50 ततस्तमृषिसंघातं निराशं चिन्तयान्वितम् । दर्शयामास राजेन्द्र तेषामर्थे सरस्वती ।।
9.36.51 ततः कुञ्जान्बहून्कृत्वा संनिवृत्ता सरिद्वरा । ऋषीणां पुण्यतपसां कारुण्याज्जनमेजय ।।
9.36.52 ततो निवृत्य राजेन्द्र तेषामर्थे सरस्वती । भूयः प्रतीच्यभिमुखी सुस्राव सरितां वरा ।।
9.36.53 अमोघा गमनं कृत्वा तेषां भूयो व्रजाम्यहम् । इत्यद्भुतं महच्चक्रे ततो राजन्महानदी ।।
9.36.54 एवं स कुञ्जो राजेन्द्र नैमिषेय इति स्मृतः । कुरुक्षेत्रे कुरुश्रेष्ठ कुरुष्व महतीः क्रियाः ।।
9.36.55 तत्र कुञ्जान्बहून्दृष्ट्वा संनिवृत्तां च तां नदीम् । बभूव विस्मयस्तत्र रामस्याथ महात्मनः ।।
9.36.56 उपस्पृश्य तु तत्रापि विधिवद्यदुनन्दनः । दत्त्वा दायान्द्विजातिभ्यो भाण्डानि विविधानि च । भक्ष्यं पेयं च विविधं ब्राह्मणान्प्रत्यपादयत् ।।
9.36.57 ततः प्रायाद्बलो राजन्पूज्यमानो द्विजातिभिः । सरस्वतीतीर्थवरं नानाद्विजगणायुतम् ।।
9.36.58 बदरेङ्गुदकाश्मर्यप्लक्षाश्वत्थविभीतकैः । पनसैश्च पलाशैश्च करीरैः पीलुभिस्तथा ।।
9.36.59 सरस्वतीतीररुहैर्बन्धनैः स्यन्दनैस्तथा । परूषकवनैश्चैव बिल्वैराम्रातकैस्तथा ।।
9.36.60 अतिमुक्तकषण्डैश्च पारिजातैश्च शोभितम् । कदलीवनभूयिष्ठमिष्टं कान्तं मनोरमम् ।।
9.36.61 वाय्वम्बुफलपर्णादैर्दन्तोलूखलिकैरपि । तथाश्मकुट्टैर्वानेयैर्मुनिभिर्बहुभिर्वृतम् ।।
9.36.62 स्वाध्यायघोषसंघुष्टं मृगयूथशताकुलम् । अहिंस्रैर्धर्मपरमैर्नृभिरत्यन्तसेवितम् ।।
9.36.63 सप्तसारस्वतं तीर्थमाजगाम हलायुधः । यत्र मङ्कणकः सिद्धस्तपस्तेपे महामुनिः ।।
9.37.1 सप्तसारस्वतं कस्मात्कश्च मङ्कणको मुनिः । कथं सिद्धश्च भगवान्कश्चास्य नियमोऽभवत् ।।
9.37.2 कस्य वंशे समुत्पन्नः किं चाधीतं द्विजोत्तम । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विधिवद्द्विजसत्तम ।।
9.37.3 राजन्सप्त सरस्वत्यो याभिर्व्याप्तमिदं जगत् । आहूता बलवद्भिर्हि तत्र तत्र सरस्वती ।।
9.37.4 सुप्रभा काञ्चनाक्षी च विशाला मानसह्रदा । सरस्वती ओघवती सुवेणुर्विमलोदका ।।
9.37.5 पितामहस्य महतो वर्तमाने महीतले । वितते यज्ञवाटे वै समेतेषु द्विजातिषु ।।
9.37.6 पुण्याहघोषैर्विमलैर्वेदानां निनदैस्तथा । देवेषु चैव व्यग्रेषु तस्मिन्यज्ञविधौ तदा ।।
9.37.7 तत्र चैव महाराज दीक्षिते प्रपितामहे । यजतस्तत्र सत्रेण सर्वकामसमृद्धिना ।।
9.37.8 मनसा चिन्तिता ह्यर्था धर्मार्थकुशलैस्तदा । उपतिष्ठन्ति राजेन्द्र द्विजातींस्तत्र तत्र ह ।।
9.37.9 जगुश्च तत्र गन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः । वादित्राणि च दिव्यानि वादयामासुरञ्जसा ।।
9.37.10 तस्य यज्ञस्य संपत्त्या तुतुषुर्देवता अपि । विस्मयं परमं जग्मुः किमु मानुषयोनयः ।।
9.37.11 वर्तमाने तथा यज्ञे पुष्करस्थे पितामहे । अब्रुवन्नृषयो राजन्नायं यज्ञो महाफलः । न दृश्यते सरिच्छ्रेष्ठा यस्मादिह सरस्वती ।।
9.37.12 तच्छ्रुत्वा भगवान्प्रीतः सस्माराथ सरस्वतीम् । पितामहेन यजता आहूता पुष्करेषु वै । सुप्रभा नाम राजेन्द्र नाम्ना तत्र सरस्वती ।।
9.37.13 तां दृष्ट्वा मुनयस्तुष्टा वेगयुक्तां सरस्वतीम् । पितामहं मानयन्तीं क्रतुं ते बहु मेनिरे ।।
9.37.14 एवमेषा सरिच्छ्रेष्ठा पुष्करेषु सरस्वती । पितामहार्थं संभूता तुष्ट्यर्थं च मनीषिणाम् ।।
9.37.15 नैमिषे मुनयो राजन्समागम्य समासते । तत्र चित्राः कथा ह्यासन्वेदं प्रति जनेश्वर ।।
9.37.16 तत्र ते मुनयो ह्यासन्नानास्वाध्यायवेदिनः । ते समागम्य मुनयः सस्मरुर्वै सरस्वतीम् ।।
9.37.17 सा तु ध्याता महाराज ऋषिभिः सत्रयाजिभिः । समागतानां राजेन्द्र सहायार्थं महात्मनाम् । आजगाम महाभागा तत्र पुण्या सरस्वती ।।
9.37.18 नैमिषे काञ्चनाक्षी तु मुनीनां सत्रयाजिनाम् । आगता सरितां श्रेष्ठा तत्र भारत पूजिता ।।
9.37.19 गयस्य यजमानस्य गयेष्वेव महाक्रतुम् । आहूता सरितां श्रेष्ठा गययज्ञे सरस्वती ।।
9.37.20 विशालां तु गयेष्वाहुरृषयः संशितव्रताः । सरित्सा हिमवत्पार्श्वात्प्रसूता शीघ्रगामिनी ।।
9.37.21 औद्दालकेस्तथा यज्ञे यजतस्तत्र भारत । समेते सर्वतः स्फीते मुनीनां मण्डले तदा ।।
9.37.22 उत्तरे कोसलाभागे पुण्ये राजन्महात्मनः । औद्दालकेन यजता पूर्वं ध्याता सरस्वती ।।
9.37.23 आजगाम सरिच्छ्रेष्ठा तं देशमृषिकारणात् । पूज्यमाना मुनिगणैर्वल्कलाजिनसंवृतैः । मनोह्रदेति विख्याता सा हि तैर्मनसा हृता ।।
9.37.24 सुवेणुरृषभद्वीपे पुण्ये राजर्षिसेविते । कुरोश्च यजमानस्य कुरुक्षेत्रे महात्मनः । आजगाम महाभागा सरिच्छ्रेष्ठा सरस्वती ।।
9.37.25 ओघवत्यपि राजेन्द्र वसिष्ठेन महात्मना । समाहूता कुरुक्षेत्रे दिव्यतोया सरस्वती ।।
9.37.26 दक्षेण यजता चापि गङ्गाद्वारे सरस्वती । विमलोदा भगवती ब्रह्मणा यजता पुनः । समाहूता ययौ तत्र पुण्ये हैमवते गिरौ ।।
9.37.27 एकीभूतास्ततस्तास्तु तस्मिंस्तीर्थे समागताः । सप्तसारस्वतं तीर्थं ततस्तत्प्रथितं भुवि ।।
9.37.28 इति सप्त सरस्वत्यो नामतः परिकीर्तिताः । सप्तसारस्वतं चैव तीर्थं पुण्यं तथा स्मृतम् ।।
9.37.29 शृणु मङ्कणकस्यापि कौमारब्रह्मचारिणः । आपगामवगाढस्य राजन्प्रक्रीडितं महत् ।।
9.37.30 दृष्ट्वा यदृच्छया तत्र स्त्रियमम्भसि भारत । स्नायन्तीं रुचिरापाङ्गीं दिग्वाससमनिन्दिताम् । सरस्वत्यां महाराज चस्कन्दे वीर्यमम्भसि ।।
9.37.31 तद्रेतः स तु जग्राह कलशे वै महातपाः । सप्तधा प्रविभागं तु कलशस्थं जगाम ह । तत्रर्षयः सप्त जाता जज्ञिरे मरुतां गणाः ।।
9.37.32 वायुवेगो वायुबलो वायुहा वायुमण्डलः । वायुज्वालो वायुरेता वायुचक्रश्च वीर्यवान् । एवमेते समुत्पन्ना मरुतां जनयिष्णवः ।।
9.37.33 इदमन्यच्च राजेन्द्र शृण्वाश्चर्यतरं भुवि । महर्षेश्चरितं यादृक्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।।
9.37.34 पुरा मङ्कणकः सिद्धः कुशाग्रेणेति नः श्रुतम् । क्षतः किल करे राजंस्तस्य शाकरसोऽस्रवत् । स वि शाकरसं दृष्ट्वा हर्षाविष्टः प्रनृत्तवान् ।।
9.37.35 ततस्तस्मिन्प्रनृत्ते वै स्थावरं जङ्गमं च यत् । प्रनृत्तमुभयं वीर तेजसा तस्य मोहितम् ।।
9.37.36 ब्रह्मादिभिः सुरै राजन्नृषिभिश्च तपोधनैः । विज्ञप्तो वै महादेव ऋषेरर्थे नराधिप । नायं नृत्येद्यथा देव तथा त्वं कर्तुमर्हसि ।।
9.37.37 ततो देवो मुनिं दृष्ट्वा हर्षाविष्टमतीव ह । सुराणां हितकामार्थं महादेवोऽभ्यभाषत ।।
9.37.38 भो भो ब्राह्मण धर्मज्ञ किमर्थं नरिनर्त्सि वै । हर्षस्थानं किमर्थं वै तवेदं मुनिसत्तम । तपस्विनो धर्मपथे स्थितस्य द्विजसत्तम ।।
9.37.39 किं न पश्यसि मे ब्रह्मन्कराच्छाकरसं स्रुतम् । यं दृष्ट्वा वै प्रनृत्तोऽहं हर्षेण महता विभो ।।
9.37.40 तं प्रहस्याब्रवीद्देवो मुनिं रागेण मोहितम् । अहं न विस्मयं विप्र गच्छामीति प्रपश्य माम् ।।
9.37.41 एवमुक्त्वा मुनिश्रेष्ठं महादेवेन धीमता । अङ्गुल्यग्रेण राजेन्द्र स्वाङ्गुष्ठस्ताडितोऽभवत् ।।
9.37.42 ततो भस्म क्षताद्राजन्निर्गतं हिमसंनिभम् । तद्दृष्ट्वा व्रीडितो राजन्स मुनिः पादयोर्गतः ।।
9.37.43 नान्यं देवादहं मन्ये रुद्रात्परतरं महत् । सुरासुरस्य जगतो गतिस्त्वमसि शूलधृक् ।।
9.37.44 त्वया सृष्टमिदं विश्वं वदन्तीह मनीषिणः । त्वामेव सर्वं विशति पुनरेव युगक्षये ।।
9.37.45 देवैरपि न शक्यस्त्वं परिज्ञातुं कुतो मया । त्वयि सर्वे स्म दृश्यन्ते सुरा ब्रह्मादयोऽनघ ।।
9.37.46 सर्वस्त्वमसि देवानां कर्ता कारयिता च ह । त्वत्प्रसादात्सुराः सर्वे मोदन्तीहाकुतोभयाः ।।
9.37.47 एवं स्तुत्वा महादेवं स ऋषिः प्रणतोऽब्रवीत् । भगवंस्त्वत्प्रसादाद्वै तपो मे न क्षरेदिति ।।
9.37.48 ततो देवः प्रीतमनास्तमृषिं पुनरब्रवीत् । तपस्ते वर्धतां विप्र मत्प्रसादात्सहस्रधा । आश्रमे चेह वत्स्यामि त्वया सार्धमहं सदा ।।
9.37.49 सप्तसारस्वते चास्मिन्यो मामर्चिष्यते नरः । न तस्य दुर्लभं किंचिद्भवितेह परत्र च । सारस्वतं च लोकं ते गमिष्यन्ति न संशयः ।।
9.37.50 एतन्मङ्कणकस्यापि चरितं भूरितेजसः । स हि पुत्रः सजन्यायामुत्पन्नो मातरिश्वना ।।
9.38.1 उषित्वा तत्र रामस्तु संपूज्याश्रमवासिनः । तथा मङ्कणके प्रीतिं शुभां चक्रे हलायुधः ।।
9.38.2 दत्त्वा दानं द्विजातिभ्यो रजनीं तामुपोष्य च । पूजितो मुनिसंघैश्च प्रातरुत्थाय लाङ्गली ।।
9.38.3 अनुज्ञाप्य मुनीन्सर्वान्स्पृष्ट्वा तोयं च भारत । प्रययौ त्वरितो रामस्तीर्थहेतोर्महाबलः ।।
9.38.4 तत औशनसं तीर्थमाजगाम हलायुधः । कपालमोचनं नाम यत्र मुक्तो महामुनिः ।।
9.38.5 महता शिरसा राजन्ग्रस्तजङ्घो महोदरः । राक्षसस्य महाराज रामक्षिप्तस्य वै पुरा ।।
9.38.6 तत्र पूर्वं तपस्तप्तं काव्येन सुमहात्मना । यत्रास्य नीतिरखिला प्रादुर्भूता महात्मनः । तत्रस्थश्चिन्तयामास दैत्यदानवविग्रहम् ।।
9.38.7 तत्प्राप्य च बलो राजंस्तीर्थप्रवरमुत्तमम् । विधिवद्धि ददौ वित्तं ब्राह्मणानां महात्मनाम् ।।
9.38.8 कपालमोचनं ब्रह्मन्कथं यत्र महामुनिः । मुक्तः कथं चास्य शिरो लग्नं केन च हेतुना ।।
9.38.9 पुरा वै दण्डकारण्ये राघवेण महात्मना । वसता राजशार्दूल राक्षसास्तत्र हिंसिताः ।।
9.38.10 जनस्थाने शिरश्छिन्नं राक्षसस्य दुरात्मनः । क्षुरेण शितधारेण तत्पपात महावने ।।
9.38.11 महोदरस्य तल्लग्नं जङ्घायां वै यदृच्छया । वने विचरतो राजन्नस्थि भित्त्वास्फुरत्तदा ।।
9.38.12 स तेन लग्नेन तदा द्विजातिर्न शशाक ह । अभिगन्तुं महाप्राज्ञस्तीर्थान्यायतनानि च ।।
9.38.13 स पूतिना विस्रवता वेदनार्तो महामुनिः । जगाम सर्वतीर्थानि पृथिव्यामिति नः श्रुतम् ।।
9.38.14 स गत्वा सरितः सर्वाः समुद्रांश्च महातपाः । कथयामास तत्सर्वमृषीणां भावितात्मनाम् ।।
9.38.15 आप्लुतः सर्वतीर्थेषु न च मोक्षमवाप्तवान् । स तु शुश्राव विप्रेन्द्रो मुनीनां वचनं महत् ।।
9.38.16 सरस्वत्यास्तीर्थवरं ख्यातमौशनसं तदा । सर्वपापप्रशमनं सिद्धक्षेत्रमनुत्तमम् ।।
9.38.17 स तु गत्वा ततस्तत्र तीर्थमौशनसं द्विजः । तत औशनसे तीर्थे तस्योपस्पृशतस्तदा । तच्छिरश्चरणं मुक्त्वा पपातान्तर्जले तदा ।।
9.38.18 ततः स विरुजो राजन्पूतात्मा वीतकल्मषः । आजगामाश्रमं प्रीतः कृतकृत्यो महोदरः ।।
9.38.19 सोऽथ गत्वाश्रमं पुण्यं विप्रमुक्तो महातपाः । कथयामास तत्सर्वमृषीणां भावितात्मनाम् ।।
9.38.20 ते श्रुत्वा वचनं तस्य ततस्तीर्थस्य मानद । कपालमोचनमिति नाम चक्रुः समागताः ।।
9.38.21 तत्र दत्त्वा बहून्दायान्विप्रान्संपूज्य माधवः । जगाम वृष्णिप्रवरो रुषङ्गोराश्रमं तदा ।।
9.38.22 यत्र तप्तं तपो घोरमार्ष्टिषेणेन भारत । ब्राह्मण्यं लब्धवांस्तत्र विश्वामित्रो महामुनिः ।।
9.38.23 ततो हलधरः श्रीमान्ब्राह्मणैः परिवारितः । जगाम यत्र राजेन्द्र रुषङ्गुस्तनुमत्यजत् ।।
9.38.24 रुषङ्गुर्ब्राह्मणो वृद्धस्तपोनित्यश्च भारत । देहन्यासे कृतमना विचिन्त्य बहुधा बहु ।।
9.38.25 ततः सर्वानुपादाय तनयान्वै महातपाः । रुषङ्गुरब्रवीत्तत्र नयध्वं मा पृथूदकम् ।।
9.38.26 विज्ञायातीतवयसं रुषङ्गुं ते तपोधनाः । तं वै तीर्थमुपानिन्युः सरस्वत्यास्तपोधनम् ।।
9.38.27 स तैः पुत्रैस्तदा धीमानानीतो वै सरस्वतीम् । पुण्यां तीर्थशतोपेतां विप्रसंघैर्निषेविताम् ।।
9.38.28 स तत्र विधिना राजन्नाप्लुतः सुमहातपाः । ज्ञात्वा तीर्थगुणांश्चैव प्राहेदमृषिसत्तमः । सुप्रीतः पुरुषव्याघ्र सर्वान्पुत्रानुपासतः ।।
9.38.29 सरस्वत्युत्तरे तीरे यस्त्यजेदात्मनस्तनुम् । पृथूदके जप्यपरो नैनं श्वोमरणं तपेत् ।।
9.38.30 तत्राप्लुत्य स धर्मात्मा उपस्पृश्य हलायुधः । दत्त्वा चैव बहून्दायान्विप्राणां विप्रवत्सलः ।।
9.38.31 ससर्ज यत्र भगवाँल्लोकाँल्लोकपितामहः । यत्रार्ष्टिषेणः कौरव्य ब्राह्मण्यं संशितव्रतः । तपसा महता राजन्प्राप्तवानृषिसत्तमः ।।
9.38.32 सिन्धुद्वीपश्च राजर्षिर्देवापिश्च महातपाः । ब्राह्मण्यं लब्धवान्यत्र विश्वामित्रो महामुनिः । महातपस्वी भगवानुग्रतेजा महातपाः ।।
9.38.33 तत्राजगाम बलवान्बलभद्रः प्रतापवान् ।।
9.39.1 कथमार्ष्टिषेणो भगवान्विपुलं तप्तवांस्तपः । सिन्धुद्वीपः कथं चापि ब्राह्मण्यं लब्धवांस्तदा ।।
9.39.2 देवापिश्च कथं ब्रह्मन्विश्वामित्रश्च सत्तम । तन्ममाचक्ष्व भगवन्परं कौतूहलं हि मे ।।
9.39.3 पुरा कृतयुगे राजन्नार्ष्टिषेणो द्विजोत्तमः । वसन्गुरुकुले नित्यं नित्यमध्ययने रतः ।।
9.39.4 तस्य राजन्गुरुकुले वसतो नित्यमेव ह । समाप्तिं नागमद्विद्या नापि वेदा विशां पते ।।
9.39.5 स निर्विण्णस्ततो राजंस्तपस्तेपे महातपाः । ततो वै तपसा तेन प्राप्य वेदाननुत्तमान् ।।
9.39.6 स विद्वान्वेदयुक्तश्च सिद्धश्चाप्यृषिसत्तमः । तत्र तीर्थे वरान्प्रादात्त्रीनेव सुमहातपाः ।।
9.39.7 अस्मिंस्तीर्थे महानद्या अद्यप्रभृति मानवः । आप्लुतो वाजिमेधस्य फलं प्राप्नोति पुष्कलम् ।।
9.39.8 अद्यप्रभृति नैवात्र भयं व्यालाद्भविष्यति । अपि चाल्पेन यत्नेन फलं प्राप्स्यति पुष्कलम् ।।
9.39.9 एवमुक्त्वा महातेजा जगाम त्रिदिवं मुनिः । एवं सिद्धः स भगवानार्ष्टिषेणः प्रतापवान् ।।
9.39.10 तस्मिन्नेव तदा तीर्थे सिन्धुद्वीपः प्रतापवान् । देवापिश्च महाराज ब्राह्मण्यं प्रापतुर्महत् ।।
9.39.11 तथा च कौशिकस्तात तपोनित्यो जितेन्द्रियः । तपसा वै सुतप्तेन ब्राह्मणत्वमवाप्तवान् ।।
9.39.12 गाधिर्नाम महानासीत्क्षत्रियः प्रथितो भुवि । तस्य पुत्रोऽभवद्राजन्विश्वामित्रः प्रतापवान् ।।
9.39.13 स राजा कौशिकस्तात महायोग्यभवत्किल । स पुत्रमभिषिच्याथ विश्वामित्रं महातपाः ।।
9.39.14 देहन्यासे मनश्चक्रे तमूचुः प्रणताः प्रजाः । न गन्तव्यं महाप्राज्ञ त्राहि चास्मान्महाभयात् ।।
9.39.15 एवमुक्तः प्रत्युवाच ततो गाधिः प्रजास्तदा । विश्वस्य जगतो गोप्ता भविष्यति सुतो मम ।।
9.39.16 इत्युक्त्वा तु ततो गाधिर्विश्वामित्रं निवेश्य च । जगाम त्रिदिवं राजन्विश्वामित्रोऽभवन्नृपः । न च शक्नोति पृथिवीं यत्नवानपि रक्षितुम् ।।
9.39.17 ततः शुश्राव राजा स राक्षसेभ्यो महाभयम् । निर्ययौ नगराच्चापि चतुरङ्गबलान्वितः ।।
9.39.18 स गत्वा दूरमध्वानं वसिष्ठाश्रममभ्ययात् । तस्य ते सैनिका राजंश्चक्रुस्तत्रानयान्बहून् ।।
9.39.19 ततस्तु भगवान्विप्रो वसिष्ठोऽऽश्रममभ्ययात् । ददृशे च ततः सर्वं भज्यमानं महावनम् ।।
9.39.20 तस्य क्रुद्धो महाराज वसिष्ठो मुनिसत्तमः । सृजस्व शबरान्घोरानिति स्वां गामुवाच ह ।।
9.39.21 तथोक्ता सासृजद्धेनुः पुरुषान्घोरदर्शनान् । ते च तद्बलमासाद्य बभञ्जुः सर्वतोदिशम् ।।
9.39.22 तद्दृष्ट्वा विद्रुतं सैन्यं विश्वामित्रस्तु गाधिजः । तपः परं मन्यमानस्तपस्येव मनो दधे ।।
9.39.23 सोऽस्मिंस्तीर्थवरे राजन्सरस्वत्याः समाहितः । नियमैश्चोपवासैश्च कर्शयन्देहमात्मनः ।।
9.39.24 जलाहारो वायुभक्षः पर्णाहारश्च सोऽभवत् । तथा स्थण्डिलशायी च ये चान्ये नियमाः पृथक् ।।
9.39.25 असकृत्तस्य देवास्तु व्रतविघ्नं प्रचक्रिरे । न चास्य नियमाद्बुद्धिरपयाति महात्मनः ।।
9.39.26 ततः परेण यत्नेन तप्त्वा बहुविधं तपः । तेजसा भास्कराकारो गाधिजः समपद्यत ।।
9.39.27 तपसा तु तथा युक्तं विश्वामित्रं पितामहः । अमन्यत महातेजा वरदो वरमस्य तत् ।।
9.39.28 स तु वव्रे वरं राजन्स्यामहं ब्राह्मणस्त्विति । तथेति चाब्रवीद्ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ।।
9.39.29 स लब्ध्वा तपसोग्रेण ब्राह्मणत्वं महायशाः । विचचार महीं कृत्स्नां कृतकामः सुरोपमः ।।
9.39.30 तस्मिंस्तीर्थवरे रामः प्रदाय विविधं वसु । पयस्विनीस्तथा धेनूर्यानानि शयनानि च ।।
9.39.31 तथा वस्त्राण्यलंकारं भक्ष्यं पेयं च शोभनम् । अददान्मुदितो राजन्पूजयित्वा द्विजोत्तमान् ।।
9.39.32 ययौ राजंस्ततो रामो बकस्याश्रममन्तिकात् । यत्र तेपे तपस्तीव्रं दाल्भ्यो बक इति श्रुतिः ।।
9.40.1 ब्रह्मयोनिभिराकीर्णं जगाम यदुनन्दनः । यत्र दाल्भ्यो बको राजन्पश्वर्थं सुमहातपाः । जुहाव धृतराष्ट्रस्य राष्ट्रं वैचित्रवीर्यिणः ।।
9.40.2 तपसा घोररूपेण कर्शयन्देहमात्मनः । क्रोधेन महताविष्टो धर्मात्मा वै प्रतापवान् ।।
9.40.3 पुरा हि नैमिषेयाणां सत्रे द्वादशवार्षिके । वृत्ते विश्वजितोऽन्ते वै पाञ्चालानृषयोऽगमन् ।।
9.40.4 तत्रेश्वरमयाचन्त दक्षिणार्थं मनीषिणः । बलान्वितान्वत्सतरान्निर्व्याधीनेकविंशतिम् ।।
9.40.5 तानब्रवीद्बको वृद्धो विभजध्वं पशूनिति । पशूनेतानहं त्यक्त्वा भिक्षिष्ये राजसत्तमम् ।।
9.40.6 एवमुक्त्वा ततो राजन्नृषीन्सर्वान्प्रतापवान् । जगाम धृतराष्ट्रस्य भवनं ब्राह्मणोत्तमः ।।
9.40.7 स समीपगतो भूत्वा धृतराष्ट्रं जनेश्वरम् । अयाचत पशून्दाल्भ्यः स चैनं रुषितोऽब्रवीत् ।।
9.40.8 यदृच्छया मृता दृष्ट्वा गास्तदा नृपसत्तम । एतान्पशून्नय क्षिप्रं ब्रह्मबन्धो यदीच्छसि ।।
9.40.9 ऋषिस्त्वथ वचः श्रुत्वा चिन्तयामास धर्मवित् । अहो बत नृशंसं वै वाक्यमुक्तोऽस्मि संसदि ।।
9.40.10 चिन्तयित्वा मुहूर्तं च रोषाविष्टो द्विजोत्तमः । मतिं चक्रे विनाशाय धृतराष्ट्रस्य भूपतेः ।।
9.40.11 स उत्कृत्य मृतानां वै मांसानि द्विजसत्तमः । जुहाव धृतराष्ट्रस्य राष्ट्रं नरपतेः पुरा ।।
9.40.12 अवकीर्णे सरस्वत्यास्तीर्थे प्रज्वाल्य पावकम् । बको दाल्भ्यो महाराज नियमं परमास्थितः । स तैरेव जुहावास्य राष्ट्रं मांसैर्महातपाः ।।
9.40.13 तस्मिंस्तु विधिवत्सत्रे संप्रवृत्ते सुदारुणे । अक्षीयत ततो राष्ट्रं धृतराष्ट्रस्य पार्थिव ।।
9.40.14 छिद्यमानं यथानन्तं वनं परशुना विभो । बभूवापहतं तच्चाप्यवकीर्णमचेतनम् ।।
9.40.15 दृष्ट्वा तदवकीर्णं तु राष्ट्रं स मनुजाधिपः । बभूव दुर्मना राजंश्चिन्तयामास च प्रभुः ।।
9.40.16 मोक्षार्थमकरोद्यत्नं ब्राह्मणैः सहितः पुरा । अथासौ पार्थिवः खिन्नस्ते च विप्रास्तदा नृप ।।
9.40.17 यदा चापि न शक्नोति राष्ट्रं मोचयितुं नृप । अथ वैप्राश्निकांस्तत्र पप्रच्छ जनमेजय ।।
9.40.18 ततो वैप्राश्निकाः प्राहुः पशुविप्रकृतस्त्वया । मांसैरभिजुहोतीति तव राष्ट्रं मुनिर्बकः ।।
9.40.19 तेन ते हूयमानस्य राष्ट्रस्यास्य क्षयो महान् । तस्यैतत्तपसः कर्म येन ते ह्यनयो महान् । अपां कुञ्जे सरस्वत्यास्तं प्रसादय पार्थिव ।।
9.40.20 सरस्वतीं ततो गत्वा स राजा बकमब्रवीत् । निपत्य शिरसा भूमौ प्राञ्जलिर्भरतर्षभ ।।
9.40.21 प्रसादये त्वा भगवन्नपराधं क्षमस्व मे । मम दीनस्य लुब्धस्य मौर्ख्येण हतचेतसः । त्वं गतिस्त्वं च मे नाथः प्रसादं कर्तुमर्हसि ।।
9.40.22 तं तथा विलपन्तं तु शोकोपहतचेतसम् । दृष्ट्वा तस्य कृपा जज्ञे राष्ट्रं तच्च व्यमोचयत् ।।
9.40.23 ऋषिः प्रसन्नस्तस्याभूत्संरम्भं च विहाय सः । मोक्षार्थं तस्य राष्ट्रस्य जुहाव पुनराहुतिम् ।।
9.40.24 मोक्षयित्वा ततो राष्ट्रं प्रतिगृह्य पशून्बहून् । हृष्टात्मा नैमिषारण्यं जगाम पुनरेव हि ।।
9.40.25 धृतराष्ट्रोऽपि धर्मात्मा स्वस्थचेता महामनाः । स्वमेव नगरं राजा प्रतिपेदे महर्द्धिमत् ।।
9.40.26 तत्र तीर्थे महाराज बृहस्पतिरुदारधीः । असुराणामभावाय भावाय च दिवौकसाम् ।।
9.40.27 मांसैरपि जुहावेष्टिमक्षीयन्त ततोऽसुराः । दैवतैरपि संभग्ना जितकाशिभिराहवे ।।
9.40.28 तत्रापि विधिवद्दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यो महायशाः । वाजिनः कुञ्जरांश्चैव रथांश्चाश्वतरीयुतान् ।।
9.40.29 रत्नानि च महार्हाणि धनं धान्यं च पुष्कलम् । ययौ तीर्थं महाबाहुर्यायातं पृथिवीपते ।।
9.40.30 यत्र यज्ञे ययातेस्तु महाराज सरस्वती । सर्पिः पयश्च सुस्राव नाहुषस्य महात्मनः ।।
9.40.31 तत्रेष्ट्वा पुरुषव्याघ्रो ययातिः पृथिवीपतिः । आक्रामदूर्ध्वं मुदितो लेभे लोकांश्च पुष्कलान् ।।
9.40.32 ययातेर्यजमानस्य यत्र राजन्सरस्वती । प्रसृता प्रददौ कामान्ब्राह्मणानां महात्मनाम् ।।
9.40.33 यत्र यत्र हि यो विप्रो यान्यान्कामानभीप्सति । तत्र तत्र सरिच्छ्रेष्ठा ससर्ज सुबहून्रसान् ।।
9.40.34 तत्र देवाः सगन्धर्वाः प्रीता यज्ञस्य संपदा । विस्मिता मानुषाश्चासन्दृष्ट्वा तां यज्ञसंपदम् ।।
9.40.35 ततस्तालकेतुर्महाधर्मसेतु;र्महात्मा कृतात्मा महादाननित्यः । वसिष्ठापवाहं महाभीमवेगं; धृतात्मा जितात्मा समभ्याजगाम ।।
9.41.1 वसिष्ठस्यापवाहो वै भीमवेगः कथं नु सः । किमर्थं च सरिच्छ्रेष्ठा तमृषिं प्रत्यवाहयत् ।।
9.41.2 केन चास्याभवद्वैरं कारणं किं च तत्प्रभो । शंस पृष्टो महाप्राज्ञ न हि तृप्यामि कथ्यताम् ।।
9.41.3 विश्वामित्रस्य चैवर्षेर्वसिष्ठस्य च भारत । भृशं वैरमभूद्राजंस्तपःस्पर्धाकृतं महत् ।।
9.41.4 आश्रमो वै वसिष्ठस्य स्थाणुतीर्थेऽभवन्महान् । पूर्वतः पश्चिमश्चासीद्विश्वामित्रस्य धीमतः ।।
9.41.5 यत्र स्थाणुर्महाराज तप्तवान्सुमहत्तपः । यत्रास्य कर्म तद्घोरं प्रवदन्ति मनीषिणः ।।
9.41.6 यत्रेष्ट्वा भगवान्स्थाणुः पूजयित्वा सरस्वतीम् । स्थापयामास तत्तीर्थं स्थाणुतीर्थमिति प्रभो ।।
9.41.7 तत्र सर्वे सुराः स्कन्दमभ्यषिञ्चन्नराधिप । सेनापत्येन महता सुरारिविनिबर्हणम् ।।
9.41.8 तस्मिन्सरस्वतीतीर्थे विश्वामित्रो महामुनिः । वसिष्ठं चालयामास तपसोग्रेण तच्छृणु ।।
9.41.9 विश्वामित्रवसिष्ठौ तावहन्यहनि भारत । स्पर्धां तपःकृतां तीव्रां चक्रतुस्तौ तपोधनौ ।।
9.41.10 तत्राप्यधिकसंतापो विश्वामित्रो महामुनिः । दृष्ट्वा तेजो वसिष्ठस्य चिन्तामभिजगाम ह । तस्य बुद्धिरियं ह्यासीद्धर्मनित्यस्य भारत ।।
9.41.11 इयं सरस्वती तूर्णं मत्समीपं तपोधनम् । आनयिष्यति वेगेन वसिष्ठं जपतां वरम् । इहागतं द्विजश्रेष्ठं हनिष्यामि न संशयः ।।
9.41.12 एवं निश्चित्य भगवान्विश्वामित्रो महामुनिः । सस्मार सरितां श्रेष्ठां क्रोधसंरक्तलोचनः ।।
9.41.13 सा ध्याता मुनिना तेन व्याकुलत्वं जगाम ह । जज्ञे चैनं महावीर्यं महाकोपं च भामिनी ।।
9.41.14 तत एनं वेपमाना विवर्णा प्राञ्जलिस्तदा । उपतस्थे मुनिवरं विश्वामित्रं सरस्वती ।।
9.41.15 हतवीरा यथा नारी साभवद्दुःखिता भृशम् । ब्रूहि किं करवाणीति प्रोवाच मुनिसत्तमम् ।।
9.41.16 तामुवाच मुनिः क्रुद्धो वसिष्ठं शीघ्रमानय । यावदेनं निहन्म्यद्य तच्छ्रुत्वा व्यथिता नदी ।।
9.41.17 साञ्जलिं तु ततः कृत्वा पुण्डरीकनिभेक्षणा । विव्यथे सुविरूढेव लता वायुसमीरिता ।।
9.41.18 तथागतां तु तां दृष्ट्वा वेपमानां कृताञ्जलिम् । विश्वामित्रोऽब्रवीत्क्रुद्धो वसिष्ठं शीघ्रमानय ।।
9.41.19 ततो भीता सरिच्छ्रेष्ठा चिन्तयामास भारत । उभयोः शापयोर्भीता कथमेतद्भविष्यति ।।
9.41.20 साभिगम्य वसिष्ठं तु इममर्थमचोदयत् । यदुक्ता सरितां श्रेष्ठा विश्वामित्रेण धीमता ।।
9.41.21 उभयोः शापयोर्भीता वेपमाना पुनः पुनः । चिन्तयित्वा महाशापमृषिवित्रासिता भृशम् ।।
9.41.22 तां कृशां च विवर्णां च दृष्ट्वा चिन्तासमन्विताम् । उवाच राजन्धर्मात्मा वसिष्ठो द्विपदां वरः ।।
9.41.23 त्राह्यात्मानं सरिच्छ्रेष्ठे वह मां शीघ्रगामिनी । विश्वामित्रः शपेद्धि त्वां मा कृथास्त्वं विचारणाम् ।।
9.41.24 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कृपाशीलस्य सा सरित् । चिन्तयामास कौरव्य किं कृतं सुकृतं भवेत् ।।
9.41.25 तस्याश्चिन्ता समुत्पन्ना वसिष्ठो मय्यतीव हि । कृतवान्हि दयां नित्यं तस्य कार्यं हितं मया ।।
9.41.26 अथ कूले स्वके राजञ्जपन्तमृषिसत्तमम् । जुह्वानं कौशिकं प्रेक्ष्य सरस्वत्यभ्यचिन्तयत् ।।
9.41.27 इदमन्तरमित्येव ततः सा सरितां वरा । कूलापहारमकरोत्स्वेन वेगेन सा सरित् ।।
9.41.28 तेन कूलापहारेण मैत्रावरुणिरौह्यत । उह्यमानश्च तुष्टाव तदा राजन्सरस्वतीम् ।।
9.41.29 पितामहस्य सरसः प्रवृत्तासि सरस्वति । व्याप्तं चेदं जगत्सर्वं तवैवाम्भोभिरुत्तमैः ।।
9.41.30 त्वमेवाकाशगा देवि मेघेषूत्सृजसे पयः । सर्वाश्चापस्त्वमेवेति त्वत्तो वयमधीमहे ।।
9.41.31 पुष्टिर्द्युतिस्तथा कीर्तिः सिद्धिर्वृद्धिरुमा तथा । त्वमेव वाणी स्वाहा त्वं त्वय्यायत्तमिदं जगत् । त्वमेव सर्वभूतेषु वससीह चतुर्विधा ।।
9.41.32 एवं सरस्वती राजन्स्तूयमाना महर्षिणा । वेगेनोवाह तं विप्रं विश्वामित्राश्रमं प्रति । न्यवेदयत चाभीक्ष्णं विश्वामित्राय तं मुनिम् ।।
9.41.33 तमानीतं सरस्वत्या दृष्ट्वा कोपसमन्वितः । अथान्वेषत्प्रहरणं वसिष्ठान्तकरं तदा ।।
9.41.34 तं तु क्रुद्धमभिप्रेक्ष्य ब्रह्महत्याभयान्नदी । अपोवाह वसिष्ठं तु प्राचीं दिशमतन्द्रिता । उभयोः कुर्वती वाक्यं वञ्चयित्वा तु गाधिजम् ।।
9.41.35 ततोऽपवाहितं दृष्ट्वा वसिष्ठमृषिसत्तमम् । अब्रवीदथ संक्रुद्धो विश्वामित्रो ह्यमर्षणः ।।
9.41.36 यस्मान्मा त्वं सरिच्छ्रेष्ठे वञ्चयित्वा पुनर्गता । शोणितं वह कल्याणि रक्षोग्रामणिसंमतम् ।।
9.41.37 ततः सरस्वती शप्ता विश्वामित्रेण धीमता । अवहच्छोणितोन्मिश्रं तोयं संवत्सरं तदा ।।
9.41.38 अथर्षयश्च देवाश्च गन्धर्वाप्सरसस्तथा । सरस्वतीं तथा दृष्ट्वा बभूवुर्भृशदुःखिताः ।।
9.41.39 एवं वसिष्ठापवाहो लोके ख्यातो जनाधिप । आगच्छच्च पुनर्मार्गं स्वमेव सरितां वरा ।।
9.42.1 सा शप्ता तेन क्रुद्धेन विश्वामित्रेण धीमता । तस्मिंस्तीर्थवरे शुभ्रे शोणितं समुपावहत् ।।
9.42.2 अथाजग्मुस्ततो राजन्राक्षसास्तत्र भारत । तत्र ते शोणितं सर्वे पिबन्तः सुखमासते ।।
9.42.3 तृप्ताश्च सुभृशं तेन सुखिता विगतज्वराः । नृत्यन्तश्च हसन्तश्च यथा स्वर्गजितस्तथा ।।
9.42.4 कस्यचित्त्वथ कालस्य ऋषयः सतपोधनाः । तीर्थयात्रां समाजग्मुः सरस्वत्यां महीपते ।।
9.42.5 तेषु सर्वेषु तीर्थेषु आप्लुत्य मुनिपुंगवाः । प्राप्य प्रीतिं परां चापि तपोलुब्धा विशारदाः । प्रययुर्हि ततो राजन्येन तीर्थं हि तत्तथा ।।
9.42.6 अथागम्य महाभागास्तत्तीर्थं दारुणं तदा । दृष्ट्वा तोयं सरस्वत्याः शोणितेन परिप्लुतम् । पीयमानं च रक्षोभिर्बहुभिर्नृपसत्तम ।।
9.42.7 तान्दृष्ट्वा राक्षसान्राजन्मुनयः संशितव्रताः । परित्राणे सरस्वत्याः परं यत्नं प्रचक्रिरे ।।
9.42.8 ते तु सर्वे महाभागाः समागम्य महाव्रताः । आहूय सरितां श्रेष्ठामिदं वचनमब्रुवन् ।।
9.42.9 कारणं ब्रूहि कल्याणि किमर्थं ते ह्रदो ह्ययम् । एवमाकुलतां यातः श्रुत्वा पास्यामहे वयम् ।।
9.42.10 ततः सा सर्वमाचष्ट यथावृत्तं प्रवेपती । दुःखितामथ तां दृष्ट्वा त ऊचुर्वै तपोधनाः ।।
9.42.11 कारणं श्रुतमस्माभिः शापश्चैव श्रुतोऽनघे । करिष्यन्ति तु यत्प्राप्तं सर्व एव तपोधनाः ।।
9.42.12 एवमुक्त्वा सरिच्छ्रेष्ठामूचुस्तेऽथ परस्परम् । विमोचयामहे सर्वे शापादेतां सरस्वतीम् ।।
9.42.13 तेषां तु वचनादेव प्रकृतिस्था सरस्वती । प्रसन्नसलिला जज्ञे यथा पूर्वं तथैव हि । विमुक्ता च सरिच्छ्रेष्ठा विबभौ सा यथा पुरा ।।
9.42.14 दृष्ट्वा तोयं सरस्वत्या मुनिभिस्तैस्तथा कृतम् । कृताञ्जलीस्ततो राजन्राक्षसाः क्षुधयार्दिताः । ऊचुस्तान्वै मुनीन्सर्वान्कृपायुक्तान्पुनः पुनः ।।
9.42.15 वयं हि क्षुधिताश्चैव धर्माद्धीनाश्च शाश्वतात् । न च नः कामकारोऽयं यद्वयं पापकारिणः ।।
9.42.16 युष्माकं चाप्रसादेन दुष्कृतेन च कर्मणा । पक्षोऽयं वर्धतेऽस्माकं यतः स्म ब्रह्मराक्षसाः ।।
9.42.17 एवं हि वैश्यशूद्राणां क्षत्रियाणां तथैव च । ये ब्राह्मणान्प्रद्विषन्ति ते भवन्तीह राक्षसाः ।।
9.42.18 आचार्यमृत्विजं चैव गुरुं वृद्धजनं तथा । प्राणिनो येऽवमन्यन्ते ते भवन्तीह राक्षसाः । योषितां चैव पापानां योनिदोषेण वर्धते ।।
9.42.19 तत्कुरुध्वमिहास्माकं कारुण्यं द्विजसत्तमाः । शक्ता भवन्तः सर्वेषां लोकानामपि तारणे ।।
9.42.20 तेषां ते मुनयः श्रुत्वा तुष्टुवुस्तां महानदीम् । मोक्षार्थं रक्षसां तेषामूचुः प्रयतमानसाः ।।
9.42.21 क्षुतकीटावपन्नं च यच्चोच्छिष्टाशितं भवेत् । केशावपन्नमाधूतमारुग्णमपि यद्भवेत् । श्वभिः संस्पृष्टमन्नं च भागोऽसौ रक्षसामिह ।।
9.42.22 तस्माज्ज्ञात्वा सदा विद्वानेतान्यन्नानि वर्जयेत् । राक्षसान्नमसौ भुङ्क्ते यो भुङ्क्ते ह्यन्नमीदृशम् ।।
9.42.23 शोधयित्वा ततस्तीर्थमृषयस्ते तपोधनाः । मोक्षार्थं राक्षसानां च नदीं तां प्रत्यचोदयन् ।।
9.42.24 महर्षीणां मतं ज्ञात्वा ततः सा सरितां वरा । अरुणामानयामास स्वां तनुं पुरुषर्षभ ।।
9.42.25 तस्यां ते राक्षसाः स्नात्वा तनूस्त्यक्त्वा दिवं गताः । अरुणायां महाराज ब्रह्महत्यापहा हि सा ।।
9.42.26 एतमर्थमभिज्ञाय देवराजः शतक्रतुः । तस्मिंस्तीर्थवरे स्नात्वा विमुक्तः पाप्मना किल ।।
9.42.27 किमर्थं भगवाञ्शक्रो ब्रह्महत्यामवाप्तवान् । कथमस्मिंश्च तीर्थे वै आप्लुत्याकल्मषोऽभवत् ।।
9.42.28 शृणुष्वैतदुपाख्यानं यथावृत्तं जनेश्वर । यथा बिभेद समयं नमुचेर्वासवः पुरा ।।
9.42.29 नमुचिर्वासवाद्भीतः सूर्यरश्मिं समाविशत् । तेनेन्द्रः सख्यमकरोत्समयं चेदमब्रवीत् ।।
9.42.30 नार्द्रेण त्वा न शुष्केण न रात्रौ नापि वाहनि । वधिष्याम्यसुरश्रेष्ठ सखे सत्येन ते शपे ।।
9.42.31 एवं स कृत्वा समयं सृष्ट्वा नीहारमीश्वरः । चिच्छेदास्य शिरो राजन्नपां फेनेन वासवः ।।
9.42.32 तच्छिरो नमुचेश्छिन्नं पृष्ठतः शक्रमन्वयात् । हे मित्रहन्पाप इति ब्रुवाणं शक्रमन्तिकात् ।।
9.42.33 एवं स शिरसा तेन चोद्यमानः पुनः पुनः । पितामहाय संतप्त एवमर्थं न्यवेदयत् ।।
9.42.34 तमब्रवील्लोकगुरुररुणायां यथाविधि । इष्ट्वोपस्पृश देवेन्द्र ब्रह्महत्यापहा हि सा ।।
9.42.35 इत्युक्तः स सरस्वत्याः कुञ्जे वै जनमेजय । इष्ट्वा यथावद्बलभिदरुणायामुपास्पृशत् ।।
9.42.36 स मुक्तः पाप्मना तेन ब्रह्महत्याकृतेन ह । जगाम संहृष्टमनास्त्रिदिवं त्रिदशेश्वरः ।।
9.42.37 शिरस्तच्चापि नमुचेस्तत्रैवाप्लुत्य भारत । लोकान्कामदुघान्प्राप्तमक्षयान्राजसत्तम ।।
9.42.38 तत्राप्युपस्पृश्य बलो महात्मा; दत्त्वा च दानानि पृथग्विधानि । अवाप्य धर्मं परमार्यकर्मा; जगाम सोमस्य महत्स तीर्थम् ।।
9.42.39 यत्रायजद्राजसूयेन सोमः; साक्षात्पुरा विधिवत्पार्थिवेन्द्र । अत्रिर्धीमान्विप्रमुख्यो बभूव; होता यस्मिन्क्रतुमुख्ये महात्मा ।।
9.42.40 यस्यान्तेऽभूत्सुमहान्दानवानां; दैतेयानां राक्षसानां च देवैः । स संग्रामस्तारकाख्यः सुतीव्रो; यत्र स्कन्दस्तारकाख्यं जघान ।।
9.42.41 सेनापत्यं लब्धवान्देवतानां; महासेनो यत्र दैत्यान्तकर्ता । साक्षाच्चात्र न्यवसत्कार्त्तिकेयः; सदा कुमारो यत्र स प्लक्षराजः ।।
9.43.1 सरस्वत्याः प्रभावोऽयमुक्तस्ते द्विजसत्तम । कुमारस्याभिषेकं तु ब्रह्मन्व्याख्यातुमर्हसि ।।
9.43.2 यस्मिन्काले च देशे च यथा च वदतां वर । यैश्चाभिषिक्तो भगवान्विधिना येन च प्रभुः ।।
9.43.3 स्कन्दो यथा च दैत्यानामकरोत्कदनं महत् । तथा मे सर्वमाचक्ष्व परं कौतूहलं हि मे ।।
9.43.4 कुरुवंशस्य सदृशमिदं कौतूहलं तव । हर्षमुत्पादयत्येतद्वचो मे जनमेजय ।।
9.43.5 हन्त ते कथयिष्यामि शृण्वानस्य जनाधिप । अभिषेकं कुमारस्य प्रभावं च महात्मनः ।।
9.43.6 तेजो माहेश्वरं स्कन्नमग्नौ प्रपतितं पुरा । तत्सर्वभक्षो भगवान्नाशकद्दग्धुमक्षयम् ।।
9.43.7 तेनासीदति तेजस्वी दीप्तिमान्हव्यवाहनः । न चैव धारयामास गर्भं तेजोमयं तदा ।।
9.43.8 स गङ्गामभिसंगम्य नियोगाद्ब्रह्मणः प्रभुः । गर्भमाहितवान्दिव्यं भास्करोपमतेजसम् ।।
9.43.9 अथ गङ्गापि तं गर्भमसहन्ती विधारणे । उत्ससर्ज गिरौ रम्ये हिमवत्यमरार्चिते ।।
9.43.10 स तत्र ववृधे लोकानावृत्य ज्वलनात्मजः । ददृशुर्ज्वलनाकारं तं गर्भमथ कृत्तिकाः ।।
9.43.11 शरस्तम्बे महात्मानमनलात्मजमीश्वरम् । ममायमिति ताः सर्वाः पुत्रार्थिन्योऽभिचक्रमुः ।।
9.43.12 तासां विदित्वा भावं तं मातॄणां भगवान्प्रभुः । प्रस्नुतानां पयः षड्भिर्वदनैरपिबत्तदा ।।
9.43.13 तं प्रभावं समालक्ष्य तस्य बालस्य कृत्तिकाः । परं विस्मयमापन्ना देव्यो दिव्यवपुर्धराः ।।
9.43.14 यत्रोत्सृष्टः स भगवान्गङ्गया गिरिमूर्धनि । स शैलः काञ्चनः सर्वः संबभौ कुरुसत्तम ।।
9.43.15 वर्धता चैव गर्भेण पृथिवी तेन रञ्जिता । अतश्च सर्वे संवृत्ता गिरयः काञ्चनाकराः ।।
9.43.16 कुमारश्च महावीर्यः कार्त्तिकेय इति स्मृतः । गाङ्गेयः पूर्वमभवन्महायोगबलान्वितः ।।
9.43.17 स देवस्तपसा चैव वीर्येण च समन्वितः । ववृधेऽतीव राजेन्द्र चन्द्रवत्प्रियदर्शनः ।।
9.43.18 स तस्मिन्काञ्चने दिव्ये शरस्तम्बे श्रिया वृतः । स्तूयमानस्तदा शेते गन्धर्वैर्मुनिभिस्तथा ।।
9.43.19 तथैनमन्वनृत्यन्त देवकन्याः सहस्रशः । दिव्यवादित्रनृत्तज्ञाः स्तुवन्त्यश्चारुदर्शनाः ।।
9.43.20 अन्वास्ते च नदी देवं गङ्गा वै सरितां वरा । दधार पृथिवी चैनं बिभ्रती रूपमुत्तमम् ।।
9.43.21 जातकर्मादिकास्तस्य क्रियाश्चक्रे बृहस्पतिः । वेदश्चैनं चतुर्मूर्तिरुपतस्थे कृताञ्जलिः ।।
9.43.22 धनुर्वेदश्चतुष्पादः शस्त्रग्रामः ससंग्रहः । तत्रैनं समुपातिष्ठत्साक्षाद्वाणी च केवला ।।
9.43.23 स ददर्श महावीर्यं देवदेवमुमापतिम् । शैलपुत्र्या सहासीनं भूतसंघशतैर्वृतम् ।।
9.43.24 निकाया भूतसंघानां परमाद्भुतदर्शनाः । विकृता विकृताकारा विकृताभरणध्वजाः ।।
9.43.25 व्याघ्रसिंहर्क्षवदना बिडालमकराननाः । वृषदंशमुखाश्चान्ये गजोष्ट्रवदनास्तथा ।।
9.43.26 उलूकवदनाः केचिद्गृध्रगोमायुदर्शनाः । क्रौञ्चपारावतनिभैर्वदनै राङ्कवैरपि ।।
9.43.27 श्वाविच्छल्यकगोधानां खरैडकगवां तथा । सदृशानि वपूंष्यन्ये तत्र तत्र व्यधारयन् ।।
9.43.28 केचिच्छैलाम्बुदप्रख्याश्चक्रालातगदायुधाः । केचिदञ्जनपुञ्जाभाः केचिच्छ्वेताचलप्रभाः ।।
9.43.29 सप्तमातृगणाश्चैव समाजग्मुर्विशां पते । साध्या विश्वेऽथ मरुतो वसवः पितरस्तथा ।।
9.43.30 रुद्रादित्यास्तथा सिद्धा भुजगा दानवाः खगाः । ब्रह्मा स्वयंभूर्भगवान्सपुत्रः सह विष्णुना ।।
9.43.31 शक्रस्तथाभ्ययाद्द्रष्टुं कुमारवरमच्युतम् । नारदप्रमुखाश्चापि देवगन्धर्वसत्तमाः ।।
9.43.32 देवर्षयश्च सिद्धाश्च बृहस्पतिपुरोगमाः । ऋभवो नाम वरदा देवानामपि देवताः । तेऽपि तत्र समाजग्मुर्यामा धामाश्च सर्वशः ।।
9.43.33 स तु बालोऽपि भगवान्महायोगबलान्वितः । अभ्याजगाम देवेशं शूलहस्तं पिनाकिनम् ।।
9.43.34 तमाव्रजन्तमालक्ष्य शिवस्यासीन्मनोगतम् । युगपच्छैलपुत्र्याश्च गङ्गायाः पावकस्य च ।।
9.43.35 किं नु पूर्वमयं बालो गौरवादभ्युपैष्यति । अपि मामिति सर्वेषां तेषामासीन्मनोगतम् ।।
9.43.36 तेषामेतमभिप्रायं चतुर्णामुपलक्ष्य सः । युगपद्योगमास्थाय ससर्ज विविधास्तनूः ।।
9.43.37 ततोऽभवच्चतुर्मूर्तिः क्षणेन भगवान्प्रभुः । स्कन्दः शाखो विशाखश्च नैगमेषश्च पृष्ठतः ।।
9.43.38 एवं स कृत्वा ह्यात्मानं चतुर्धा भगवान्प्रभुः । यतो रुद्रस्ततः स्कन्दो जगामाद्भुतदर्शनः ।।
9.43.39 विशाखस्तु ययौ येन देवी गिरिवरात्मजा । शाखो ययौ च भगवान्वायुमूर्तिर्विभावसुम् । नैगमेषोऽगमद्गङ्गां कुमारः पावकप्रभः ।।
9.43.40 सर्वे भास्वरदेहास्ते चत्वारः समरूपिणः । तान्समभ्ययुरव्यग्रास्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
9.43.41 हाहाकारो महानासीद्देवदानवरक्षसाम् । तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यमद्भुतं रोमहर्षणम् ।।
9.43.42 ततो रुद्रश्च देवी च पावकश्च पितामहम् । गङ्गया सहिताः सर्वे प्रणिपेतुर्जगत्पतिम् ।।
9.43.43 प्रणिपत्य ततस्ते तु विधिवद्राजपुंगव । इदमूचुर्वचो राजन्कार्त्तिकेयप्रियेप्सया ।।
9.43.44 अस्य बालस्य भगवन्नाधिपत्यं यथेप्सितम् । अस्मत्प्रियार्थं देवेश सदृशं दातुमर्हसि ।।
9.43.45 ततः स भगवान्धीमान्सर्वलोकपितामहः । मनसा चिन्तयामास किमयं लभतामिति ।।
9.43.46 ऐश्वर्याणि हि सर्वाणि देवगन्धर्वरक्षसाम् । भूतयक्षविहंगानां पन्नगानां च सर्वशः ।।
9.43.47 पूर्वमेवादिदेशासौ निकायेषु महात्मनाम् । समर्थं च तमैश्वर्ये महामतिरमन्यत ।।
9.43.48 ततो मुहूर्तं स ध्यात्वा देवानां श्रेयसि स्थितः । सेनापत्यं ददौ तस्मै सर्वभूतेषु भारत ।।
9.43.49 सर्वदेवनिकायानां ये राजानः परिश्रुताः । तान्सर्वान्व्यादिदेशास्मै सर्वभूतपितामहः ।।
9.43.50 ततः कुमारमादाय देवा ब्रह्मपुरोगमाः । अभिषेकार्थमाजग्मुः शैलेन्द्रं सहितास्ततः ।।
9.43.51 पुण्यां हैमवतीं देवीं सरिच्छ्रेष्ठां सरस्वतीम् । समन्तपञ्चके या वै त्रिषु लोकेषु विश्रुता ।।
9.43.52 तत्र तीरे सरस्वत्याः पुण्ये सर्वगुणान्विते । निषेदुर्देवगन्धर्वाः सर्वे संपूर्णमानसाः ।।
9.44.1 ततोऽभिषेकसंभारान्सर्वान्संभृत्य शास्त्रतः । बृहस्पतिः समिद्धेऽग्नौ जुहावाज्यं यथाविधि ।।
9.44.2 ततो हिमवता दत्ते मणिप्रवरशोभिते । दिव्यरत्नाचिते दिव्ये निषण्णः परमासने ।।
9.44.3 सर्वमङ्गलसंभारैर्विधिमन्त्रपुरस्कृतम् । आभिषेचनिकं द्रव्यं गृहीत्वा देवतागणाः ।।
9.44.4 इन्द्राविष्णू महावीर्यौ सूर्याचन्द्रमसौ तथा । धाता चैव विधाता च तथा चैवानिलानलौ ।।
9.44.5 पूष्णा भगेनार्यम्णा च अंशेन च विवस्वता । रुद्रश्च सहितो धीमान्मित्रेण वरुणेन च ।।
9.44.6 रुद्रैर्वसुभिरादित्यैरश्विभ्यां च वृतः प्रभुः । विश्वेदेवैर्मरुद्भिश्च साध्यैश्च पितृभिः सह ।।
9.44.7 गन्धर्वैरप्सरोभिश्च यक्षराक्षसपन्नगैः । देवर्षिभिरसंख्येयैस्तथा ब्रह्मर्षिभिर्वरैः ।।
9.44.8 वैखानसैर्वालखिल्यैर्वाय्वाहारैर्मरीचिपैः । भृगुभिश्चाङ्गिरोभिश्च यतिभिश्च महात्मभिः । सर्वैर्विद्याधरैः पुण्यैर्योगसिद्धैस्तथा वृतः ।।
9.44.9 पितामहः पुलस्त्यश्च पुलहश्च महातपाः । अङ्गिराः कश्यपोऽत्रिश्च मरीचिर्भृगुरेव च ।।
9.44.10 क्रतुर्हरः प्रचेताश्च मनुर्दक्षस्तथैव च । ऋतवश्च ग्रहाश्चैव ज्योतींषि च विशां पते ।।
9.44.11 मूर्तिमत्यश्च सरितो वेदाश्चैव सनातनाः । समुद्राश्च ह्रदाश्चैव तीर्थानि विविधानि च । पृथिवी द्यौर्दिशश्चैव पादपाश्च जनाधिप ।।
9.44.12 अदितिर्देवमाता च ह्रीः श्रीः स्वाहा सरस्वती । उमा शची सिनीवाली तथा चानुमतिः कुहूः । राका च धिषणा चैव पत्न्यश्चान्या दिवौकसाम् ।।
9.44.13 हिमवांश्चैव विन्ध्यश्च मेरुश्चानेकशृङ्गवान् । ऐरावतः सानुचरः कलाः काष्ठास्तथैव च । मासार्धमासा ऋतवस्तथा रात्र्यहनी नृप ।।
9.44.14 उच्चैःश्रवा हयश्रेष्ठो नागराजश्च वामनः । अरुणो गरुडश्चैव वृक्षाश्चौषधिभिः सह ।।
9.44.15 धर्मश्च भगवान्देवः समाजग्मुर्हि संगताः । कालो यमश्च मृत्युश्च यमस्यानुचराश्च ये ।।
9.44.16 बहुलत्वाच्च नोक्ता ये विविधा देवतागणाः । ते कुमाराभिषेकार्थं समाजग्मुस्ततस्ततः ।।
9.44.17 जगृहुस्ते तदा राजन्सर्व एव दिवौकसः । आभिषेचनिकं भाण्डं मङ्गलानि च सर्वशः ।।
9.44.18 दिव्यसंभारसंयुक्तैः कलशैः काञ्चनैर्नृप । सरस्वतीभिः पुण्याभिर्दिव्यतोयाभिरेव तु ।।
9.44.19 अभ्यषिञ्चन्कुमारं वै संप्रहृष्टा दिवौकसः । सेनापतिं महात्मानमसुराणां भयावहम् ।।
9.44.20 पुरा यथा महाराज वरुणं वै जलेश्वरम् । तथाभ्यषिञ्चद्भगवान्ब्रह्मा लोकपितामहः । कश्यपश्च महातेजा ये चान्ये नानुकीर्तिताः ।।
9.44.21 तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतो बलिनो वातरंहसः । कामवीर्यधरान्सिद्धान्महापारिषदान्प्रभुः ।।
9.44.22 नन्दिषेणं लोहिताक्षं घण्टाकर्णं च संमतम् । चतुर्थमस्यानुचरं ख्यातं कुमुदमालिनम् ।।
9.44.23 ततः स्थाणुं महावेगं महापारिषदं क्रतुम् । मायाशतधरं कामं कामवीर्यबलान्वितम् । ददौ स्कन्दाय राजेन्द्र सुरारिविनिबर्हणम् ।।
9.44.24 स हि देवासुरे युद्धे दैत्यानां भीमकर्मणाम् । जघान दोर्भ्यां संक्रुद्धः प्रयुतानि चतुर्दश ।।
9.44.25 तथा देवा ददुस्तस्मै सेनां नैरृतसंकुलाम् । देवशत्रुक्षयकरीमजय्यां विश्वरूपिणीम् ।।
9.44.26 जयशब्दं ततश्चक्रुर्देवाः सर्वे सवासवाः । गन्धर्वयक्षरक्षांसि मुनयः पितरस्तथा ।।
9.44.27 यमः प्रादादनुचरौ यमकालोपमावुभौ । उन्माथं च प्रमाथं च महावीर्यौ महाद्युती ।।
9.44.28 सुभ्राजो भास्करश्चैव यौ तौ सूर्यानुयायिनौ । तौ सूर्यः कार्त्तिकेयाय ददौ प्रीतः प्रतापवान् ।।
9.44.29 कैलासशृङ्गसंकाशौ श्वेतमाल्यानुलेपनौ । सोमोऽप्यनुचरौ प्रादान्मणिं सुमणिमेव च ।।
9.44.30 ज्वालाजिह्वं तथा ज्योतिरात्मजाय हुताशनः । ददावनुचरौ शूरौ परसैन्यप्रमाथिनौ ।।
9.44.31 परिघं च वटं चैव भीमं च सुमहाबलम् । दहतिं दहनं चैव प्रचण्डौ वीर्यसंमतौ । अंशोऽप्यनुचरान्पञ्च ददौ स्कन्दाय धीमते ।।
9.44.32 उत्क्रोशं पङ्कजं चैव वज्रदण्डधरावुभौ । ददावनलपुत्राय वासवः परवीरहा । तौ हि शत्रून्महेन्द्रस्य जघ्नतुः समरे बहून् ।।
9.44.33 चक्रं विक्रमकं चैव संक्रमं च महाबलम् । स्कन्दाय त्रीननुचरान्ददौ विष्णुर्महायशाः ।।
9.44.34 वर्धनं नन्दनं चैव सर्वविद्याविशारदौ । स्कन्दाय ददतुः प्रीतावश्विनौ भरतर्षभ ।।
9.44.35 कुन्दनं कुसुमं चैव कुमुदं च महायशाः । डम्बराडम्बरौ चैव ददौ धाता महात्मने ।।
9.44.36 वक्रानुवक्रौ बलिनौ मेषवक्त्रौ बलोत्कटौ । ददौ त्वष्टा महामायौ स्कन्दायानुचरौ वरौ ।।
9.44.37 सुव्रतं सत्यसंधं च ददौ मित्रो महात्मने । कुमाराय महात्मानौ तपोविद्याधरौ प्रभुः ।।
9.44.38 सुदर्शनीयौ वरदौ त्रिषु लोकेषु विश्रुतौ । सुप्रभं च महात्मानं शुभकर्माणमेव च । कार्त्तिकेयाय संप्रादाद्विधाता लोकविश्रुतौ ।।
9.44.39 पालितकं कालिकं च महामायाविनावुभौ । पूषा च पार्षदौ प्रादात्कार्त्तिकेयाय भारत ।।
9.44.40 बलं चातिबलं चैव महावक्त्रौ महाबलौ । प्रददौ कार्त्तिकेयाय वायुर्भरतसत्तम ।।
9.44.41 घसं चातिघसं चैव तिमिवक्त्रौ महाबलौ । प्रददौ कार्त्तिकेयाय वरुणः सत्यसंगरः ।।
9.44.42 सुवर्चसं महात्मानं तथैवाप्यतिवर्चसम् । हिमवान्प्रददौ राजन्हुताशनसुताय वै ।।
9.44.43 काञ्चनं च महात्मानं मेघमालिनमेव च । ददावनुचरौ मेरुरग्निपुत्राय भारत ।।
9.44.44 स्थिरं चातिस्थिरं चैव मेरुरेवापरौ ददौ । महात्मनेऽग्निपुत्राय महाबलपराक्रमौ ।।
9.44.45 उच्छ्रितं चातिशृङ्गं च महापाषाणयोधिनौ । प्रददावग्निपुत्राय विन्ध्यः पारिषदावुभौ ।।
9.44.46 संग्रहं विग्रहं चैव समुद्रोऽपि गदाधरौ । प्रददावग्निपुत्राय महापारिषदावुभौ ।।
9.44.47 उन्मादं पुष्पदन्तं च शङ्कुकर्णं तथैव च । प्रददावग्निपुत्राय पार्वती शुभदर्शना ।।
9.44.48 जयं महाजयं चैव नागौ ज्वलनसूनवे । प्रददौ पुरुषव्याघ्र वासुकिः पन्नगेश्वरः ।।
9.44.49 एवं साध्याश्च रुद्राश्च वसवः पितरस्तथा । सागराः सरितश्चैव गिरयश्च महाबलाः ।।
9.44.50 ददुः सेनागणाध्यक्षाञ्शूलपट्टिशधारिणः । दिव्यप्रहरणोपेतान्नानावेषविभूषितान् ।।
9.44.51 शृणु नामानि चान्येषां येऽन्ये स्कन्दस्य सैनिकाः । विविधायुधसंपन्नाश्चित्राभरणवर्मिणः ।।
9.44.52 शङ्कुकर्णो निकुम्भश्च पद्मः कुमुद एव च । अनन्तो द्वादशभुजस्तथा कृष्णोपकृष्णकौ ।।
9.44.53 द्रोणश्रवाः कपिस्कन्धः काञ्चनाक्षो जलंधमः । अक्षसंतर्जनो राजन्कुनदीकस्तमोभ्रकृत् ।।
9.44.54 एकाक्षो द्वादशाक्षश्च तथैवैकजटः प्रभुः । सहस्रबाहुर्विकटो व्याघ्राक्षः क्षितिकम्पनः ।।
9.44.55 पुण्यनामा सुनामा च सुवक्त्रः प्रियदर्शनः । परिश्रुतः कोकनदः प्रियमाल्यानुलेपनः ।।
9.44.56 अजोदरो गजशिराः स्कन्धाक्षः शतलोचनः । ज्वालाजिह्वः करालश्च सितकेशो जटी हरिः ।।
9.44.57 चतुर्दंष्ट्रोऽष्टजिह्वश्च मेघनादः पृथुश्रवाः । विद्युदक्षो धनुर्वक्त्रो जठरो मारुताशनः ।।
9.44.58 उदराक्षो झषाक्षश्च वज्रनाभो वसुप्रभः । समुद्रवेगो राजेन्द्र शैलकम्पी तथैव च ।।
9.44.59 पुत्रमेषः प्रवाहश्च तथा नन्दोपनन्दकौ । धूम्रः श्वेतः कलिङ्गश्च सिद्धार्थो वरदस्तथा ।।
9.44.60 प्रियकश्चैव नन्दश्च गोनन्दश्च प्रतापवान् । आनन्दश्च प्रमोदश्च स्वस्तिको ध्रुवकस्तथा ।।
9.44.61 क्षेमवापः सुजातश्च सिद्धयात्रश्च भारत । गोव्रजः कनकापीडो महापारिषदेश्वरः ।।
9.44.62 गायनो हसनश्चैव बाणः खड्गश्च वीर्यवान् । वैताली चातिताली च तथा कतिकवातिकौ ।।
9.44.63 हंसजः पङ्कदिग्धाङ्गः समुद्रोन्मादनश्च ह । रणोत्कटः प्रहासश्च श्वेतशीर्षश्च नन्दकः ।।
9.44.64 कालकण्ठः प्रभासश्च तथा कुम्भाण्डकोऽपरः । कालकाक्षः सितश्चैव भूतलोन्मथनस्तथा ।।
9.44.65 यज्ञवाहः प्रवाहश्च देवयाजी च सोमपः । सजालश्च महातेजाः क्रथक्राथौ च भारत ।।
9.44.66 तुहनश्च तुहानश्च चित्रदेवश्च वीर्यवान् । मधुरः सुप्रसादश्च किरीटी च महाबलः ।।
9.44.67 वसनो मधुवर्णश्च कलशोदर एव च । धमन्तो मन्मथकरः सूचीवक्त्रश्च वीर्यवान् ।।
9.44.68 श्वेतवक्त्रः सुवक्त्रश्च चारुवक्त्रश्च पाण्डुरः । दण्डबाहुः सुबाहुश्च रजः कोकिलकस्तथा ।।
9.44.69 अचलः कनकाक्षश्च बालानामयिकः प्रभुः । संचारकः कोकनदो गृध्रवक्त्रश्च जम्बुकः ।।
9.44.70 लोहाशवक्त्रो जठरः कुम्भवक्त्रश्च कुण्डकः । मद्गुग्रीवश्च कृष्णौजा हंसवक्त्रश्च चन्द्रभाः ।।
9.44.71 पाणिकूर्मा च शम्बूकः पञ्चवक्त्रश्च शिक्षकः । चाषवक्त्रश्च जम्बूकः शाकवक्त्रश्च कुण्डकः ।।
9.44.72 योगयुक्ता महात्मानः सततं ब्राह्मणप्रियाः । पैतामहा महात्मानो महापारिषदाश्च ह । यौवनस्थाश्च बालाश्च वृद्धाश्च जनमेजय ।।
9.44.73 सहस्रशः पारिषदाः कुमारमुपतस्थिरे । वक्त्रैर्नानाविधैर्ये तु शृणु ताञ्जनमेजय ।।
9.44.74 कूर्मकुक्कुटवक्त्राश्च शशोलूकमुखास्तथा । खरोष्ट्रवदनाश्चैव वराहवदनास्तथा ।।
9.44.75 मनुष्यमेषवक्त्राश्च सृगालवदनास्तथा । भीमा मकरवक्त्राश्च शिंशुमारमुखास्तथा ।।
9.44.76 मार्जारशशवक्त्राश्च दीर्घवक्त्राश्च भारत । नकुलोलूकवक्त्राश्च श्ववक्त्राश्च तथापरे ।।
9.44.77 आखुबभ्रुकवक्त्राश्च मयूरवदनास्तथा । मत्स्यमेषाननाश्चान्ये अजाविमहिषाननाः ।।
9.44.78 ऋक्षशार्दूलवक्त्राश्च द्वीपिसिंहाननास्तथा । भीमा गजाननाश्चैव तथा नक्रमुखाः परे ।।
9.44.79 गरुडाननाः खड्गमुखा वृककाकमुखास्तथा । गोखरोष्ट्रमुखाश्चान्ये वृषदंशमुखास्तथा ।।
9.44.80 महाजठरपादाङ्गास्तारकाक्षाश्च भारत । पारावतमुखाश्चान्ये तथा वृषमुखाः परे ।।
9.44.81 कोकिलावदनाश्चान्ये श्येनतित्तिरिकाननाः । कृकलासमुखाश्चैव विरजोम्बरधारिणः ।।
9.44.82 व्यालवक्त्राः शूलमुखाश्चण्डवक्त्राः शताननाः । आशीविषाश्चीरधरा गोनासावरणास्तथा ।।
9.44.83 स्थूलोदराः कृशाङ्गाश्च स्थूलाङ्गाश्च कृशोदराः । ह्रस्वग्रीवा महाकर्णा नानाव्यालविभूषिताः ।।
9.44.84 गजेन्द्रचर्मवसनास्तथा कृष्णाजिनाम्बराः । स्कन्धेमुखा महाराज तथा ह्युदरतोमुखाः ।।
9.44.85 पृष्ठेमुखा हनुमुखास्तथा जङ्घामुखा अपि । पार्श्वाननाश्च बहवो नानादेशमुखास्तथा ।।
9.44.86 तथा कीटपतंगानां सदृशास्या गणेश्वराः । नानाव्यालमुखाश्चान्ये बहुबाहुशिरोधराः ।।
9.44.87 नानावृक्षभुजाः केचित्कटिशीर्षास्तथापरे । भुजंगभोगवदना नानागुल्मनिवासिनः ।।
9.44.88 चीरसंवृतगात्राश्च तथा फलकवाससः । नानावेषधराश्चैव चर्मवासस एव च ।।
9.44.89 उष्णीषिणो मुकुटिनः कम्बुग्रीवाः सुवर्चसः । किरीटिनः पञ्चशिखास्तथा कठिनमूर्धजाः ।।
9.44.90 त्रिशिखा द्विशिखाश्चैव तथा सप्तशिखाः परे । शिखण्डिनो मुकुटिनो मुण्डाश्च जटिलास्तथा ।।
9.44.91 चित्रमाल्यधराः केचित्केचिद्रोमाननास्तथा । दिव्यमाल्याम्बरधराः सततं प्रियविग्रहाः ।।
9.44.92 कृष्णा निर्मांसवक्त्राश्च दीर्घपृष्ठा निरूदराः । स्थूलपृष्ठा ह्रस्वपृष्ठाः प्रलम्बोदरमेहनाः ।।
9.44.93 महाभुजा ह्रस्वभुजा ह्रस्वगात्राश्च वामनाः । कुब्जाश्च दीर्घजङ्घाश्च हस्तिकर्णशिरोधराः ।।
9.44.94 हस्तिनासाः कूर्मनासा वृकनासास्तथापरे । दीर्घोष्ठा दीर्घजिह्वाश्च विकराला ह्यधोमुखाः ।।
9.44.95 महादंष्ट्रा ह्रस्वदंष्ट्राश्चतुर्दंष्ट्रास्तथापरे । वारणेन्द्रनिभाश्चान्ये भीमा राजन्सहस्रशः ।।
9.44.96 सुविभक्तशरीराश्च दीप्तिमन्तः स्वलंकृताः । पिङ्गाक्षाः शङ्कुकर्णाश्च वक्रनासाश्च भारत ।।
9.44.97 पृथुदंष्ट्रा महादंष्ट्राः स्थूलौष्ठा हरिमूर्धजाः । नानापादौष्ठदंष्ट्राश्च नानाहस्तशिरोधराः । नानावर्मभिराच्छन्ना नानाभाषाश्च भारत ।।
9.44.98 कुशला देशभाषासु जल्पन्तोऽन्योन्यमीश्वराः । हृष्टाः परिपतन्ति स्म महापारिषदास्तथा ।।
9.44.99 दीर्घग्रीवा दीर्घनखा दीर्घपादशिरोभुजाः । पिङ्गाक्षा नीलकण्ठाश्च लम्बकर्णाश्च भारत ।।
9.44.100 वृकोदरनिभाश्चैव केचिदञ्जनसंनिभाः । श्वेताङ्गा लोहितग्रीवाः पिङ्गाक्षाश्च तथापरे । कल्माषा बहवो राजंश्चित्रवर्णाश्च भारत ।।
9.44.101 चामरापीडकनिभाः श्वेतलोहितराजयः । नानावर्णाः सवर्णाश्च मयूरसदृशप्रभाः ।।
9.44.102 पुनः प्रहरणान्येषां कीर्त्यमानानि मे शृणु । शेषैः कृतं पारिषदैरायुधानां परिग्रहम् ।।
9.44.103 पाशोद्यतकराः केचिद्व्यादितास्याः खराननाः । पृथ्वक्षा नीलकण्ठाश्च तथा परिघबाहवः ।।
9.44.104 शतघ्नीचक्रहस्ताश्च तथा मुसलपाणयः । शूलासिहस्ताश्च तथा महाकाया महाबलाः ।।
9.44.105 गदाभुशुण्डिहस्ताश्च तथा तोमरपाणयः । असिमुद्गरहस्ताश्च दण्डहस्ताश्च भारत ।।
9.44.106 आयुधैर्विविधैर्घोरैर्महात्मानो महाजवाः । महाबला महावेगा महापारिषदास्तथा ।।
9.44.107 अभिषेकं कुमारस्य दृष्ट्वा हृष्टा रणप्रियाः । घण्टाजालपिनद्धाङ्गा ननृतुस्ते महौजसः ।।
9.44.108 एते चान्ये च बहवो महापारिषदा नृप । उपतस्थुर्महात्मानं कार्त्तिकेयं यशस्विनम् ।।
9.44.109 दिव्याश्चाप्यान्तरिक्षाश्च पार्थिवाश्चानिलोपमाः । व्यादिष्टा दैवतैः शूराः स्कन्दस्यानुचराभवन् ।।
9.44.110 तादृशानां सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । अभिषिक्तं महात्मानं परिवार्योपतस्थिरे ।।
9.45.1 शृणु मातृगणान्राजन्कुमारानुचरानिमान् । कीर्त्यमानान्मया वीर सपत्नगणसूदनान् ।।
9.45.2 यशस्विनीनां मातॄणां शृणु नामानि भारत । याभिर्व्याप्तास्त्रयो लोकाः कल्याणीभिश्चराचराः ।।
9.45.3 प्रभावती विशालाक्षी पलिता गोनसी तथा । श्रीमती बहुला चैव तथैव बहुपुत्रिका ।।
9.45.4 अप्सुजाता च गोपाली बृहदम्बालिका तथा । जयावती मालतिका ध्रुवरत्ना भयंकरी ।।
9.45.5 वसुदामा सुदामा च विशोका नन्दिनी तथा । एकचूडा महाचूडा चक्रनेमिश्च भारत ।।
9.45.6 उत्तेजनी जयत्सेना कमलाक्ष्यथ शोभना । शत्रुंजया तथा चैव क्रोधना शलभी खरी ।।
9.45.7 माधवी शुभवक्त्रा च तीर्थनेमिश्च भारत । गीतप्रिया च कल्याणी कद्रुला चामिताशना ।।
9.45.8 मेघस्वना भोगवती सुभ्रूश्च कनकावती । अलाताक्षी वीर्यवती विद्युज्जिह्वा च भारत ।।
9.45.9 पद्मावती सुनक्षत्रा कन्दरा बहुयोजना । संतानिका च कौरव्य कमला च महाबला ।।
9.45.10 सुदामा बहुदामा च सुप्रभा च यशस्विनी । नृत्यप्रिया च राजेन्द्र शतोलूखलमेखला ।।
9.45.11 शतघण्टा शतानन्दा भगनन्दा च भामिनी । वपुष्मती चन्द्रशीता भद्रकाली च भारत ।।
9.45.12 संकारिका निष्कुटिका भ्रमा चत्वरवासिनी । सुमङ्गला स्वस्तिमती वृद्धिकामा जयप्रिया ।।
9.45.13 धनदा सुप्रसादा च भवदा च जलेश्वरी । एडी भेडी समेडी च वेतालजननी तथा । कण्डूतिः कालिका चैव देवमित्रा च भारत ।।
9.45.14 लम्बसी केतकी चैव चित्रसेना तथा बला । कुक्कुटिका शङ्खनिका तथा जर्जरिका नृप ।।
9.45.15 कुण्डारिका कोकलिका कण्डरा च शतोदरी । उत्क्राथिनी जरेणा च महावेगा च कङ्कणा ।।
9.45.16 मनोजवा कण्टकिनी प्रघसा पूतना तथा । खशया चुर्व्युटिर्वामा क्रोशनाथ तडित्प्रभा ।।
9.45.17 मण्डोदरी च तुण्डा च कोटरा मेघवासिनी । सुभगा लम्बिनी लम्बा वसुचूडा विकत्थनी ।।
9.45.18 ऊर्ध्ववेणीधरा चैव पिङ्गाक्षी लोहमेखला । पृथुवक्त्रा मधुरिका मधुकुम्भा तथैव च ।।
9.45.19 पक्षालिका मन्थनिका जरायुर्जर्जरानना । ख्याता दहदहा चैव तथा धमधमा नृप ।।
9.45.20 खण्डखण्डा च राजेन्द्र पूषणा मणिकुण्डला । अमोचा चैव कौरव्य तथा लम्बपयोधरा ।।
9.45.21 वेणुवीणाधरा चैव पिङ्गाक्षी लोहमेखला । शशोलूकमुखी कृष्णा खरजङ्घा महाजवा ।।
9.45.22 शिशुमारमुखी श्वेता लोहिताक्षी विभीषणा । जटालिका कामचरी दीर्घजिह्वा बलोत्कटा ।।
9.45.23 कालेडिका वामनिका मुकुटा चैव भारत । लोहिताक्षी महाकाया हरिपिण्डी च भूमिप ।।
9.45.24 एकाक्षरा सुकुसुमा कृष्णकर्णी च भारत । क्षुरकर्णी चतुष्कर्णी कर्णप्रावरणा तथा ।।
9.45.25 चतुष्पथनिकेता च गोकर्णी महिषानना । खरकर्णी महाकर्णी भेरीस्वनमहास्वना ।।
9.45.26 शङ्खकुम्भस्वना चैव भङ्गदा च महाबला । गणा च सुगणा चैव तथाभीत्यथ कामदा ।।
9.45.27 चतुष्पथरता चैव भूतितीर्थान्यगोचरा । पशुदा वित्तदा चैव सुखदा च महायशाः । पयोदा गोमहिषदा सुविषाणा च भारत ।।
9.45.28 प्रतिष्ठा सुप्रतिष्ठा च रोचमाना सुरोचना । गोकर्णी च सुकर्णी च ससिरा स्थेरिका तथा । एकचक्रा मेघरवा मेघमाला विरोचना ।।
9.45.29 एताश्चान्याश्च बहवो मातरो भरतर्षभ । कार्त्तिकेयानुयायिन्यो नानारूपाः सहस्रशः ।।
9.45.30 दीर्घनख्यो दीर्घदन्त्यो दीर्घतुण्ड्यश्च भारत । सरला मधुराश्चैव यौवनस्थाः स्वलंकृताः ।।
9.45.31 माहात्म्येन च संयुक्ताः कामरूपधरास्तथा । निर्मांसगात्र्यः श्वेताश्च तथा काञ्चनसंनिभाः ।।
9.45.32 कृष्णमेघनिभाश्चान्या धूम्राश्च भरतर्षभ । अरुणाभा महाभागा दीर्घकेश्यः सिताम्बराः ।।
9.45.33 ऊर्ध्ववेणीधराश्चैव पिङ्गाक्ष्यो लम्बमेखलाः । लम्बोदर्यो लम्बकर्णास्तथा लम्बपयोधराः ।।
9.45.34 ताम्राक्ष्यस्ताम्रवर्णाश्च हर्यक्ष्यश्च तथापराः । वरदाः कामचारिण्यो नित्यप्रमुदितास्तथा ।।
9.45.35 याम्यो रौद्र्यस्तथा सौम्याः कौबेर्योऽथ महाबलाः । वारुण्योऽथ च माहेन्द्र्यस्तथाग्नेय्यः परंतप ।।
9.45.36 वायव्यश्चाथ कौमार्यो ब्राह्म्यश्च भरतर्षभ । रूपेणाप्सरसां तुल्या जवे वायुसमास्तथा ।।
9.45.37 परपुष्टोपमा वाक्ये तथर्द्ध्या धनदोपमाः । शक्रवीर्योपमाश्चैव दीप्त्या वह्निसमास्तथा ।।
9.45.38 वृक्षचत्वरवासिन्यश्चतुष्पथनिकेतनाः । गुहाश्मशानवासिन्यः शैलप्रस्रवणालयाः ।।
9.45.39 नानाभरणधारिण्यो नानामाल्याम्बरास्तथा । नानाविचित्रवेषाश्च नानाभाषास्तथैव च ।।
9.45.40 एते चान्ये च बहवो गणाः शत्रुभयंकराः । अनुजग्मुर्महात्मानं त्रिदशेन्द्रस्य संमते ।।
9.45.41 ततः शक्त्यस्त्रमददद्भगवान्पाकशासनः । गुहाय राजशार्दूल विनाशाय सुरद्विषाम् ।।
9.45.42 महास्वनां महाघण्टां द्योतमानां सितप्रभाम् । तरुणादित्यवर्णां च पताकां भरतर्षभ ।।
9.45.43 ददौ पशुपतिस्तस्मै सर्वभूतमहाचमूम् । उग्रां नानाप्रहरणां तपोवीर्यबलान्विताम् ।।
9.45.44 विष्णुर्ददौ वैजयन्तीं मालां बलविवर्धिनीम् । उमा ददौ चारजसी वाससी सूर्यसप्रभे ।।
9.45.45 गङ्गा कमण्डलुं दिव्यममृतोद्भवमुत्तमम् । ददौ प्रीत्या कुमाराय दण्डं चैव बृहस्पतिः ।।
9.45.46 गरुडो दयितं पुत्रं मयूरं चित्रबर्हिणम् । अरुणस्ताम्रचूडं च प्रददौ चरणायुधम् ।।
9.45.47 पाशं तु वरुणो राजा बलवीर्यसमन्वितम् । कृष्णाजिनं तथा ब्रह्मा ब्रह्मण्याय ददौ प्रभुः । समरेषु जयं चैव प्रददौ लोकभावनः ।।
9.45.48 सेनापत्यमनुप्राप्य स्कन्दो देवगणस्य ह । शुशुभे ज्वलितोऽर्चिष्मान्द्वितीय इव पावकः । ततः पारिषदैश्चैव मातृभिश्च समन्वितः ।।
9.45.49 सा सेना नैरृती भीमा सघण्टोच्छ्रितकेतना । सभेरीशङ्खमुरजा सायुधा सपताकिनी । शारदी द्यौरिवाभाति ज्योतिर्भिरुपशोभिता ।।
9.45.50 ततो देवनिकायास्ते भूतसेनागणास्तथा । वादयामासुरव्यग्रा भेरीशङ्खांश्च पुष्कलान् ।।
9.45.51 पटहाञ्झर्झरांश्चैव कृकचान्गोविषाणिकान् । आडम्बरान्गोमुखांश्च डिण्डिमांश्च महास्वनान् ।।
9.45.52 तुष्टुवुस्ते कुमारं च सर्वे देवाः सवासवाः । जगुश्च देवगन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।।
9.45.53 ततः प्रीतो महासेनस्त्रिदशेभ्यो वरं ददौ । रिपून्हन्तास्मि समरे ये वो वधचिकीर्षवः ।।
9.45.54 प्रतिगृह्य वरं देवास्तस्माद्विबुधसत्तमात् । प्रीतात्मानो महात्मानो मेनिरे निहतान्रिपून् ।।
9.45.55 सर्वेषां भूतसंघानां हर्षान्नादः समुत्थितः । अपूरयत लोकांस्त्रीन्वरे दत्ते महात्मना ।।
9.45.56 स निर्ययौ महासेनो महत्या सेनया वृतः । वधाय युधि दैत्यानां रक्षार्थं च दिवौकसाम् ।।
9.45.57 व्यवसायो जयो धर्मः सिद्धिर्लक्ष्मीर्धृतिः स्मृतिः । महासेनस्य सैन्यानामग्रे जग्मुर्नराधिप ।।
9.45.58 स तया भीमया देवः शूलमुद्गरहस्तया । गदामुसलनाराचशक्तितोमरहस्तया । दृप्तसिंहनिनादिन्या विनद्य प्रययौ गुहः ।।
9.45.59 तं दृष्ट्वा सर्वदैतेया राक्षसा दानवास्तथा । व्यद्रवन्त दिशः सर्वा भयोद्विग्नाः समन्ततः । अभ्यद्रवन्त देवास्तान्विविधायुधपाणयः ।।
9.45.60 दृष्ट्वा च स ततः क्रुद्धः स्कन्दस्तेजोबलान्वितः । शक्त्यस्त्रं भगवान्भीमं पुनः पुनरवासृजत् । आदधच्चात्मनस्तेजो हविषेद्ध इवानलः ।।
9.45.61 अभ्यस्यमाने शक्त्यस्त्रे स्कन्देनामिततेजसा । उल्काज्वाला महाराज पपात वसुधातले ।।
9.45.62 संह्रादयन्तश्च तथा निर्घाताश्चापतन्क्षितौ । यथान्तकालसमये सुघोराः स्युस्तथा नृप ।।
9.45.63 क्षिप्ता ह्येका तथा शक्तिः सुघोरानलसूनुना । ततः कोट्यो विनिष्पेतुः शक्तीनां भरतर्षभ ।।
9.45.64 स शक्त्यस्त्रेण संग्रामे जघान भगवान्प्रभुः । दैत्येन्द्रं तारकं नाम महाबलपराक्रमम् । वृतं दैत्यायुतैर्वीरैर्बलिभिर्दशभिर्नृप ।।
9.45.65 महिषं चाष्टभिः पद्मैर्वृतं संख्ये निजघ्निवान् । त्रिपादं चायुतशतैर्जघान दशभिर्वृतम् ।।
9.45.66 ह्रदोदरं निखर्वैश्च वृतं दशभिरीश्वरः । जघानानुचरैः सार्धं विविधायुधपाणिभिः ।।
9.45.67 तत्राकुर्वन्त विपुलं नादं वध्यत्सु शत्रुषु । कुमारानुचरा राजन्पूरयन्तो दिशो दश ।।
9.45.68 शक्त्यस्त्रस्य तु राजेन्द्र ततोऽर्चिर्भिः समन्ततः । दग्धाः सहस्रशो दैत्या नादैः स्कन्दस्य चापरे ।।
9.45.69 पताकयावधूताश्च हताः केचित्सुरद्विषः । केचिद्घण्टारवत्रस्ता निपेतुर्वसुधातले । केचित्प्रहरणैश्छिन्ना विनिपेतुर्गतासवः ।।
9.45.70 एवं सुरद्विषोऽनेकान्बलवानाततायिनः । जघान समरे वीरः कार्त्तिकेयो महाबलः ।।
9.45.71 बाणो नामाथ दैतेयो बलेः पुत्रो महाबलः । क्रौञ्चं पर्वतमासाद्य देवसंघानबाधत ।।
9.45.72 तमभ्ययान्महासेनः सुरशत्रुमुदारधीः । स कार्त्तिकेयस्य भयात्क्रौञ्चं शरणमेयिवान् ।।
9.45.73 ततः क्रौञ्चं महामन्युः क्रौञ्चनादनिनादितम् । शक्त्या बिभेद भगवान्कार्त्तिकेयोऽग्निदत्तया ।।
9.45.74 सशालस्कन्धसरलं त्रस्तवानरवारणम् । पुलिनत्रस्तविहगं विनिष्पतितपन्नगम् ।।
9.45.75 गोलाङ्गूलर्क्षसंघैश्च द्रवद्भिरनुनादितम् । कुरङ्गगतिनिर्घोषमुद्भ्रान्तसृमराचितम् ।।
9.45.76 विनिष्पतद्भिः शरभैः सिंहैश्च सहसा द्रुतैः । शोच्यामपि दशां प्राप्तो रराजैव स पर्वतः ।।
9.45.77 विद्याधराः समुत्पेतुस्तस्य शृङ्गनिवासिनः । किंनराश्च समुद्विग्नाः शक्तिपातरवोद्धताः ।।
9.45.78 ततो दैत्या विनिष्पेतुः शतशोऽथ सहस्रशः । प्रदीप्तात्पर्वतश्रेष्ठाद्विचित्राभरणस्रजः ।।
9.45.79 तान्निजघ्नुरतिक्रम्य कुमारानुचरा मृधे । बिभेद शक्त्या क्रौञ्चं च पावकिः परवीरहा ।।
9.45.80 बहुधा चैकधा चैव कृत्वात्मानं महात्मना । शक्तिः क्षिप्ता रणे तस्य पाणिमेति पुनः पुनः ।।
9.45.81 एवंप्रभावो भगवानतो भूयश्च पावकिः । क्रौञ्चस्तेन विनिर्भिन्नो दैत्याश्च शतशो हताः ।।
9.45.82 ततः स भगवान्देवो निहत्य विबुधद्विषः । सभाज्यमानो विबुधैः परं हर्षमवाप ह ।।
9.45.83 ततो दुन्दुभयो राजन्नेदुः शङ्खाश्च भारत । मुमुचुर्देवयोषाश्च पुष्पवर्षमनुत्तमम् ।।
9.45.84 दिव्यगन्धमुपादाय ववौ पुण्यश्च मारुतः । गन्धर्वास्तुष्टुवुश्चैनं यज्वानश्च महर्षयः ।।
9.45.85 केचिदेनं व्यवस्यन्ति पितामहसुतं प्रभुम् । सनत्कुमारं सर्वेषां ब्रह्मयोनिं तमग्रजम् ।।
9.45.86 केचिन्महेश्वरसुतं केचित्पुत्रं विभावसोः । उमायाः कृत्तिकानां च गङ्गायाश्च वदन्त्युत ।।
9.45.87 एकधा च द्विधा चैव चतुर्धा च महाबलम् । योगिनामीश्वरं देवं शतशोऽथ सहस्रशः ।।
9.45.88 एतत्ते कथितं राजन्कार्त्तिकेयाभिषेचनम् । शृणु चैव सरस्वत्यास्तीर्थवंशस्य पुण्यताम् ।।
9.45.89 बभूव तीर्थप्रवरं हतेषु सुरशत्रुषु । कुमारेण महाराज त्रिविष्टपमिवापरम् ।।
9.45.90 ऐश्वर्याणि च तत्रस्थो ददावीशः पृथक्पृथक् । तदा नैरृतमुख्येभ्यस्त्रैलोक्ये पावकात्मजः ।।
9.45.91 एवं स भगवांस्तस्मिंस्तीर्थे दैत्यकुलान्तकः । अभिषिक्तो महाराज देवसेनापतिः सुरैः ।।
9.45.92 औजसं नाम तत्तीर्थं यत्र पूर्वमपां पतिः । अभिषिक्तः सुरगणैर्वरुणो भरतर्षभ ।।
9.45.93 तस्मिंस्तीर्थवरे स्नात्वा स्कन्दं चाभ्यर्च्य लाङ्गली । ब्राह्मणेभ्यो ददौ रुक्मं वासांस्याभरणानि च ।।
9.45.94 उषित्वा रजनीं तत्र माधवः परवीरहा । पूज्य तीर्थवरं तच्च स्पृष्ट्वा तोयं च लाङ्गली । हृष्टः प्रीतमनाश्चैव ह्यभवन्माधवोत्तमः ।।
9.45.95 एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि । यथाभिषिक्तो भगवान्स्कन्दो देवैः समागतैः ।।
9.46.1 अत्यद्भुतमिदं ब्रह्मञ्श्रुतवानस्मि तत्त्वतः । अभिषेकं कुमारस्य विस्तरेण यथाविधि ।।
9.46.2 यच्छ्रुत्वा पूतमात्मानं विजानामि तपोधन । प्रहृष्टानि च रोमाणि प्रसन्नं च मनो मम ।।
9.46.3 अभिषेकं कुमारस्य दैत्यानां च वधं तथा । श्रुत्वा मे परमा प्रीतिर्भूयः कौतूहलं हि मे ।।
9.46.4 अपां पतिः कथं ह्यस्मिन्नभिषिक्तः सुरासुरैः । तन्मे ब्रूहि महाप्राज्ञ कुशलो ह्यसि सत्तम ।।
9.46.5 शृणु राजन्निदं चित्रं पूर्वकल्पे यथातथम् । आदौ कृतयुगे तस्मिन्वर्तमाने यथाविधि । वरुणं देवताः सर्वाः समेत्येदमथाब्रुवन् ।।
9.46.6 यथास्मान्सुरराट्शक्रो भयेभ्यः पाति सर्वदा । तथा त्वमपि सर्वासां सरितां वै पतिर्भव ।।
9.46.7 वासश्च ते सदा देव सागरे मकरालये । समुद्रोऽयं तव वशे भविष्यति नदीपतिः ।।
9.46.8 सोमेन सार्धं च तव हानिवृद्धी भविष्यतः । एवमस्त्विति तान्देवान्वरुणो वाक्यमब्रवीत् ।।
9.46.9 समागम्य ततः सर्वे वरुणं सागरालयम् । अपां पतिं प्रचक्रुर्हि विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
9.46.10 अभिषिच्य ततो देवा वरुणं यादसां पतिम् । जग्मुः स्वान्येव स्थानानि पूजयित्वा जलेश्वरम् ।।
9.46.11 अभिषिक्तस्ततो देवैर्वरुणोऽपि महायशाः । सरितः सागरांश्चैव नदांश्चैव सरांसि च । पालयामास विधिना यथा देवाञ्शतक्रतुः ।।
9.46.12 ततस्तत्राप्युपस्पृश्य दत्त्वा च विविधं वसु । अग्नितीर्थं महाप्राज्ञः स जगाम प्रलम्बहा । नष्टो न दृश्यते यत्र शमीगर्भे हुताशनः ।।
9.46.13 लोकालोकविनाशे च प्रादुर्भूते तदानघ । उपतस्थुर्महात्मानं सर्वलोकपितामहम् ।।
9.46.14 अग्निः प्रनष्टो भगवान्कारणं च न विद्महे । सर्वलोकक्षयो मा भूत्संपादयतु नोऽनलम् ।।
9.46.15 किमर्थं भगवानग्निः प्रनष्टो लोकभावनः । विज्ञातश्च कथं देवैस्तन्ममाचक्ष्व तत्त्वतः ।।
9.46.16 भृगोः शापाद्भृशं भीतो जातवेदाः प्रतापवान् । शमीगर्भमथासाद्य ननाश भगवांस्ततः ।।
9.46.17 प्रनष्टे तु तदा वह्नौ देवाः सर्वे सवासवाः । अन्वेषन्त तदा नष्टं ज्वलनं भृशदुःखिताः ।।
9.46.18 ततोऽग्नितीर्थमासाद्य शमीगर्भस्थमेव हि । ददृशुर्ज्वलनं तत्र वसमानं यथाविधि ।।
9.46.19 देवाः सर्वे नरव्याघ्र बृहस्पतिपुरोगमाः । ज्वलनं तं समासाद्य प्रीताभूवन्सवासवाः । पुनर्यथागतं जग्मुः सर्वभक्षश्च सोऽभवत् ।।
9.46.20 भृगोः शापान्महीपाल यदुक्तं ब्रह्मवादिना । तत्राप्याप्लुत्य मतिमान्ब्रह्मयोनिं जगाम ह ।।
9.46.21 ससर्ज भगवान्यत्र सर्वलोकपितामहः । तत्राप्लुत्य ततो ब्रह्मा सह देवैः प्रभुः पुरा । ससर्ज चान्नानि तथा देवतानां यथाविधि ।।
9.46.22 तत्र स्नात्वा च दत्त्वा च वसूनि विविधानि च । कौबेरं प्रययौ तीर्थं तत्र तप्त्वा महत्तपः । धनाधिपत्यं संप्राप्तो राजन्नैलबिलः प्रभुः ।।
9.46.23 तत्रस्थमेव तं राजन्धनानि निधयस्तथा । उपतस्थुर्नरश्रेष्ठ तत्तीर्थं लाङ्गली ततः । गत्वा स्नात्वा च विधिवद्ब्राह्मणेभ्यो धनं ददौ ।।
9.46.24 ददृशे तत्र तत्स्थानं कौबेरे काननोत्तमे । पुरा यत्र तपस्तप्तं विपुलं सुमहात्मना ।।
9.46.25 यत्र राज्ञा कुबेरेण वरा लब्धाश्च पुष्कलाः । धनाधिपत्यं सख्यं च रुद्रेणामिततेजसा ।।
9.46.26 सुरत्वं लोकपालत्वं पुत्रं च नलकूबरम् । यत्र लेभे महाबाहो धनाधिपतिरञ्जसा ।।
9.46.27 अभिषिक्तश्च तत्रैव समागम्य मरुद्गणैः । वाहनं चास्य तद्दत्तं हंसयुक्तं मनोरमम् । विमानं पुष्पकं दिव्यं नैरृतैश्वर्यमेव च ।।
9.46.28 तत्राप्लुत्य बलो राजन्दत्त्वा दायांश्च पुष्कलान् । जगाम त्वरितो रामस्तीर्थं श्वेतानुलेपनः ।।
9.46.29 निषेवितं सर्वसत्त्वैर्नाम्ना बदरपाचनम् । नानर्तुकवनोपेतं सदापुष्पफलं शुभम् ।।
9.47.1 ततस्तीर्थवरं रामो ययौ बदरपाचनम् । तपस्विसिद्धचरितं यत्र कन्या धृतव्रता ।।
9.47.2 भरद्वाजस्य दुहिता रूपेणाप्रतिमा भुवि । स्रुचावती नाम विभो कुमारी ब्रह्मचारिणी ।।
9.47.3 तपश्चचार सात्युग्रं नियमैर्बहुभिर्नृप । भर्ता मे देवराजः स्यादिति निश्चित्य भामिनी ।।
9.47.4 समास्तस्या व्यतिक्रान्ता बह्व्यः कुरुकुलोद्वह । चरन्त्या नियमांस्तांस्तान्स्त्रीभिस्तीव्रान्सुदुश्चरान् ।।
9.47.5 तस्यास्तु तेन वृत्तेन तपसा च विशां पते । भक्त्या च भगवान्प्रीतः परया पाकशासनः ।।
9.47.6 आजगामाश्रमं तस्यास्त्रिदशाधिपतिः प्रभुः । आस्थाय रूपं विप्रर्षेर्वसिष्ठस्य महात्मनः ।।
9.47.7 सा तं दृष्ट्वोग्रतपसं वसिष्ठं तपतां वरम् । आचारैर्मुनिभिर्दृष्टैः पूजयामास भारत ।।
9.47.8 उवाच नियमज्ञा च कल्याणी सा प्रियंवदा । भगवन्मुनिशार्दूल किमाज्ञापयसि प्रभो ।।
9.47.9 सर्वमद्य यथाशक्ति तव दास्यामि सुव्रत । शक्रभक्त्या तु ते पाणिं न दास्यामि कथंचन ।।
9.47.10 व्रतैश्च नियमैश्चैव तपसा च तपोधन । शक्रस्तोषयितव्यो वै मया त्रिभुवनेश्वरः ।।
9.47.11 इत्युक्तो भगवान्देवः स्मयन्निव निरीक्ष्य ताम् । उवाच नियमज्ञां तां सान्त्वयन्निव भारत ।।
9.47.12 उग्रं तपश्चरसि वै विदिता मेऽसि सुव्रते । यदर्थमयमारम्भस्तव कल्याणि हृद्गतः ।।
9.47.13 तच्च सर्वं यथाभूतं भविष्यति वरानने । तपसा लभ्यते सर्वं सर्वं तपसि तिष्ठति ।।
9.47.14 यानि स्थानानि दिव्यानि विबुधानां शुभानने । तपसा तानि प्राप्यानि तपोमूलं महत्सुखम् ।।
9.47.15 इह कृत्वा तपो घोरं देहं संन्यस्य मानवाः । देवत्वं यान्ति कल्याणि शृणु चेदं वचो मम ।।
9.47.16 पचस्वैतानि सुभगे बदराणि शुभव्रते । पचेत्युक्त्वा स भगवाञ्जगाम बलसूदनः ।।
9.47.17 आमन्त्र्य तां तु कल्याणीं ततो जप्यं जजाप सः । अविदूरे ततस्तस्मादाश्रमात्तीर्थ उत्तमे । इन्द्रतीर्थे महाराज त्रिषु लोकेषु विश्रुते ।।
9.47.18 तस्या जिज्ञासनार्थं स भगवान्पाकशासनः । बदराणामपचनं चकार विबुधाधिपः ।।
9.47.19 ततः स प्रयता राजन्वाग्यता विगतक्लमा । तत्परा शुचिसंवीता पावके समधिश्रयत् । अपचद्राजशार्दूल बदराणि महाव्रता ।।
9.47.20 तस्याः पचन्त्याः सुमहान्कालोऽगात्पुरुषर्षभ । न च स्म तान्यपच्यन्त दिनं च क्षयमभ्यगात् ।।
9.47.21 हुताशनेन दग्धश्च यस्तस्याः काष्ठसंचयः । अकाष्ठमग्निं सा दृष्ट्वा स्वशरीरमथादहत् ।।
9.47.22 पादौ प्रक्षिप्य सा पूर्वं पावके चारुदर्शना । दग्धौ दग्धौ पुनः पादावुपावर्तयतानघा ।।
9.47.23 चरणौ दह्यमानौ च नाचिन्तयदनिन्दिता । दुःखं कमलपत्राक्षी महर्षेः प्रियकाम्यया ।।
9.47.24 अथ तत्कर्म दृष्ट्वास्याः प्रीतस्त्रिभुवनेश्वरः । ततः संदर्शयामास कन्यायै रूपमात्मनः ।।
9.47.25 उवाच च सुरश्रेष्ठस्तां कन्यां सुदृढव्रताम् । प्रीतोऽस्मि ते शुभे भक्त्या तपसा नियमेन च ।।
9.47.26 तस्माद्योऽभिमतः कामः स ते संपत्स्यते शुभे । देहं त्यक्त्वा महाभागे त्रिदिवे मयि वत्स्यसि ।।
9.47.27 इदं च ते तीर्थवरं स्थिरं लोके भविष्यति । सर्वपापापहं सुभ्रु नाम्ना बदरपाचनम् । विख्यातं त्रिषु लोकेषु ब्रह्मर्षिभिरभिप्लुतम् ।।
9.47.28 अस्मिन्खलु महाभागे शुभे तीर्थवरे पुरा । त्यक्त्वा सप्तर्षयो जग्मुर्हिमवन्तमरुन्धतीम् ।।
9.47.29 ततस्ते वै महाभागा गत्वा तत्र सुसंशिताः । वृत्त्यर्थं फलमूलानि समाहर्तुं ययुः किल ।।
9.47.30 तेषां वृत्त्यर्थिनां तत्र वसतां हिमवद्वने । अनावृष्टिरनुप्राप्ता तदा द्वादशवार्षिकी ।।
9.47.31 ते कृत्वा चाश्रमं तत्र न्यवसन्त तपस्विनः । अरुन्धत्यपि कल्याणी तपोनित्याभवत्तदा ।।
9.47.32 अरुन्धतीं ततो दृष्ट्वा तीव्रं नियममास्थिताम् । अथागमत्त्रिनयनः सुप्रीतो वरदस्तदा ।।
9.47.33 ब्राह्मं रूपं ततः कृत्वा महादेवो महायशाः । तामभ्येत्याब्रवीद्देवो भिक्षामिच्छाम्यहं शुभे ।।
9.47.34 प्रत्युवाच ततः सा तं ब्राह्मणं चारुदर्शना । क्षीणोऽन्नसंचयो विप्र बदराणीह भक्षय । ततोऽब्रवीन्महादेवः पचस्वैतानि सुव्रते ।।
9.47.35 इत्युक्ता सापचत्तानि ब्राह्मणप्रियकाम्यया । अधिश्रित्य समिद्धेऽग्नौ बदराणि यशस्विनी ।।
9.47.36 दिव्या मनोरमाः पुण्याः कथाः शुश्राव सा तदा । अतीता सा त्वनावृष्टिर्घोरा द्वादशवार्षिकी ।।
9.47.37 अनश्नन्त्याः पचन्त्याश्च शृण्वन्त्याश्च कथाः शुभाः । अहःसमः स तस्यास्तु कालोऽतीतः सुदारुणः ।।
9.47.38 ततस्ते मुनयः प्राप्ताः फलान्यादाय पर्वतात् । ततः स भगवान्प्रीतः प्रोवाचारुन्धतीं तदा ।।
9.47.39 उपसर्पस्व धर्मज्ञे यथापूर्वमिमानृषीन् । प्रीतोऽस्मि तव धर्मज्ञे तपसा नियमेन च ।।
9.47.40 ततः संदर्शयामास स्वरूपं भगवान्हरः । ततोऽब्रवीत्तदा तेभ्यस्तस्यास्तच्चरितं महत् ।।
9.47.41 भवद्भिर्हिमवत्पृष्ठे यत्तपः समुपार्जितम् । अस्याश्च यत्तपो विप्रा न समं तन्मतं मम ।।
9.47.42 अनया हि तपस्विन्या तपस्तप्तं सुदुश्चरम् । अनश्नन्त्या पचन्त्या च समा द्वादश पारिताः ।।
9.47.43 ततः प्रोवाच भगवांस्तामेवारुन्धतीं पुनः । वरं वृणीष्व कल्याणि यत्तेऽभिलषितं हृदि ।।
9.47.44 साब्रवीत्पृथुताम्राक्षी देवं सप्तर्षिसंसदि । भगवान्यदि मे प्रीतस्तीर्थं स्यादिदमुत्तमम् । सिद्धदेवर्षिदयितं नाम्ना बदरपाचनम् ।।
9.47.45 तथास्मिन्देवदेवेश त्रिरात्रमुषितः शुचिः । प्राप्नुयादुपवासेन फलं द्वादशवार्षिकम् । एवमस्त्विति तां चोक्त्वा हरो यातस्तदा दिवम् ।।
9.47.46 ऋषयो विस्मयं जग्मुस्तां दृष्ट्वा चाप्यरुन्धतीम् । अश्रान्तां चाविवर्णां च क्षुत्पिपासासहां सतीम् ।।
9.47.47 एवं सिद्धिः परा प्राप्ता अरुन्धत्या विशुद्धया । यथा त्वया महाभागे मदर्थं संशितव्रते ।।
9.47.48 विशेषो हि त्वया भद्रे व्रते ह्यस्मिन्समर्पितः । तथा चेदं ददाम्यद्य नियमेन सुतोषितः ।।
9.47.49 विशेषं तव कल्याणि प्रयच्छामि वरं वरे । अरुन्धत्या वरस्तस्या यो दत्तो वै महात्मना ।।
9.47.50 तस्य चाहं प्रसादेन तव कल्याणि तेजसा । प्रवक्ष्याम्यपरं भूयो वरमत्र यथाविधि ।।
9.47.51 यस्त्वेकां रजनीं तीर्थे वत्स्यते सुसमाहितः । स स्नात्वा प्राप्स्यते लोकान्देहन्यासाच्च दुर्लभान् ।।
9.47.52 इत्युक्त्वा भगवान्देवः सहस्राक्षः प्रतापवान् । स्रुचावतीं ततः पुण्यां जगाम त्रिदिवं पुनः ।।
9.47.53 गते वज्रधरे राजंस्तत्र वर्षं पपात ह । पुष्पाणां भरतश्रेष्ठ दिव्यानां दिव्यगन्धिनाम् ।।
9.47.54 नेदुर्दुन्दुभयश्चापि समन्तात्सुमहास्वनाः । मारुतश्च ववौ युक्त्या पुण्यगन्धो विशां पते ।।
9.47.55 उत्सृज्य तु शुभं देहं जगामेन्द्रस्य भार्यताम् । तपसोग्रेण सा लब्ध्वा तेन रेमे सहाच्युत ।।
9.47.56 का तस्या भगवन्माता क्व संवृद्धा च शोभना । श्रोतुमिच्छाम्यहं ब्रह्मन्परं कौतूहलं हि मे ।।
9.47.57 भारद्वाजस्य विप्रर्षेः स्कन्नं रेतो महात्मनः । दृष्ट्वाप्सरसमायान्तीं घृताचीं पृथुलोचनाम् ।।
9.47.58 स तु जग्राह तद्रेतः करेण जपतां वरः । तदावपत्पर्णपुटे तत्र सा संभवच्छुभा ।।
9.47.59 तस्यास्तु जातकर्मादि कृत्वा सर्वं तपोधनः । नाम चास्याः स कृतवान्भारद्वाजो महामुनिः ।।
9.47.60 स्रुचावतीति धर्मात्मा तदर्षिगणसंसदि । स च तामाश्रमे न्यस्य जगाम हिमवद्वनम् ।।
9.47.61 तत्राप्युपस्पृश्य महानुभावो; वसूनि दत्त्वा च महाद्विजेभ्यः । जगाम तीर्थं सुसमाहितात्मा; शक्रस्य वृष्णिप्रवरस्तदानीम् ।।
9.48.1 इन्द्रतीर्थं ततो गत्वा यदूनां प्रवरो बली । विप्रेभ्यो धनरत्नानि ददौ स्नात्वा यथाविधि ।।
9.48.2 तत्र ह्यमरराजोऽसावीजे क्रतुशतेन ह । बृहस्पतेश्च देवेशः प्रददौ विपुलं धनम् ।।
9.48.3 निरर्गलान्सजारूथ्यान्सर्वान्विविधदक्षिणान् । आजहार क्रतूंस्तत्र यथोक्तान्वेदपारगैः ।।
9.48.4 तान्क्रतून्भरतश्रेष्ठ शतकृत्वो महाद्युतिः । पूरयामास विधिवत्ततः ख्यातः शतक्रतुः ।।
9.48.5 तस्य नाम्ना च तत्तीर्थं शिवं पुण्यं सनातनम् । इन्द्रतीर्थमिति ख्यातं सर्वपापप्रमोचनम् ।।
9.48.6 उपस्पृश्य च तत्रापि विधिवन्मुसलायुधः । ब्राह्मणान्पूजयित्वा च पानाच्छादनभोजनैः । शुभं तीर्थवरं तस्माद्रामतीर्थं जगाम ह ।।
9.48.7 यत्र रामो महाभागो भार्गवः सुमहातपाः । असकृत्पृथिवीं सर्वां हतक्षत्रियपुंगवाम् ।।
9.48.8 उपाध्यायं पुरस्कृत्य कश्यपं मुनिसत्तमम् । अयजद्वाजपेयेन सोऽश्वमेधशतेन च । प्रददौ दक्षिणार्थं च पृथिवीं वै ससागराम् ।।
9.48.9 रामो दत्त्वा धनं तत्र द्विजेभ्यो जनमेजय । उपस्पृश्य यथान्यायं पूजयित्वा तथा द्विजान् ।।
9.48.10 पुण्ये तीर्थे शुभे देशे वसु दत्त्वा शुभाननः । मुनींश्चैवाभिवाद्याथ यमुनातीर्थमागमत् ।।
9.48.11 यत्रानयामास तदा राजसूयं महीपते । पुत्रोऽदितेर्महाभागो वरुणो वै सितप्रभः ।।
9.48.12 तत्र निर्जित्य संग्रामे मानुषान्दैवतांस्तथा । वरं क्रतुं समाजह्रे वरुणः परवीरहा ।।
9.48.13 तस्मिन्क्रतुवरे वृत्ते संग्रामः समजायत । देवानां दानवानां च त्रैलोक्यस्य क्षयावहः ।।
9.48.14 राजसूये क्रतुश्रेष्ठे निवृत्ते जनमेजय । जायते सुमहाघोरः संग्रामः क्षत्रियान्प्रति ।।
9.48.15 सीरायुधस्तदा रामस्तस्मिंस्तीर्थवरे तदा । तत्र स्नात्वा च दत्त्वा च द्विजेभ्यो वसु माधवः ।।
9.48.16 वनमाली ततो हृष्टः स्तूयमानो द्विजातिभिः । तस्मादादित्यतीर्थं च जगाम कमलेक्षणः ।।
9.48.17 यत्रेष्ट्वा भगवाञ्ज्योतिर्भास्करो राजसत्तम । ज्योतिषामाधिपत्यं च प्रभावं चाभ्यपद्यत ।।
9.48.18 तस्या नद्यास्तु तीरे वै सर्वे देवाः सवासवाः । विश्वेदेवाः समरुतो गन्धर्वाप्सरसश्च ह ।।
9.48.19 द्वैपायनः शुकश्चैव कृष्णश्च मधुसूदनः । यक्षाश्च राक्षसाश्चैव पिशाचाश्च विशां पते ।।
9.48.20 एते चान्ये च बहवो योगसिद्धाः सहस्रशः । तस्मिंस्तीर्थे सरस्वत्याः शिवे पुण्ये परंतप ।।
9.48.21 तत्र हत्वा पुरा विष्णुरसुरौ मधुकैटभौ । आप्लुतो भरतश्रेष्ठ तीर्थप्रवर उत्तमे ।।
9.48.22 द्वैपायनश्च धर्मात्मा तत्रैवाप्लुत्य भारत । संप्राप्तः परमं योगं सिद्धिं च परमां गतः ।।
9.48.23 असितो देवलश्चैव तस्मिन्नेव महातपाः । परमं योगमास्थाय ऋषिर्योगमवाप्तवान् ।।
9.49.1 तस्मिन्नेव तु धर्मात्मा वसति स्म तपोधनः । गार्हस्थ्यं धर्ममास्थाय असितो देवलः पुरा ।।
9.49.2 धर्मनित्यः शुचिर्दान्तो न्यस्तदण्डो महातपाः । कर्मणा मनसा वाचा समः सर्वेषु जन्तुषु ।।
9.49.3 अक्रोधनो महाराज तुल्यनिन्दाप्रियाप्रियः । काञ्चने लोष्टके चैव समदर्शी महातपाः ।।
9.49.4 देवताः पूजयन्नित्यमतिथींश्च द्विजैः सह । ब्रह्मचर्यरतो नित्यं सदा धर्मपरायणः ।।
9.49.5 ततोऽभ्येत्य महाराज योगमास्थाय भिक्षुकः । जैगीषव्यो मुनिर्धीमांस्तस्मिंस्तीर्थे समाहितः ।।
9.49.6 देवलस्याश्रमे राजन्न्यवसत्स महाद्युतिः । योगनित्यो महाराज सिद्धिं प्राप्तो महातपाः ।।
9.49.7 तं तत्र वसमानं तु जैगीषव्यं महामुनिम् । देवलो दर्शयन्नेव नैवायुञ्जत धर्मतः ।।
9.49.8 एवं तयोर्महाराज दीर्घकालो व्यतिक्रमत् । जैगीषव्यं मुनिं चैव न ददर्शाथ देवलः ।।
9.49.9 आहारकाले मतिमान्परिव्राड्जनमेजय । उपातिष्ठत धर्मज्ञो भैक्षकाले स देवलम् ।।
9.49.10 स दृष्ट्वा भिक्षुरूपेण प्राप्तं तत्र महामुनिम् । गौरवं परमं चक्रे प्रीतिं च विपुलां तथा ।।
9.49.11 देवलस्तु यथाशक्ति पूजयामास भारत । ऋषिदृष्टेन विधिना समा बह्व्यः समाहितः ।।
9.49.12 कदाचित्तस्य नृपते देवलस्य महात्मनः । चिन्ता सुमहती जाता मुनिं दृष्ट्वा महाद्युतिम् ।।
9.49.13 समास्तु समतिक्रान्ता बह्व्यः पूजयतो मम । न चायमलसो भिक्षुरभ्यभाषत किंचन ।।
9.49.14 एवं विगणयन्नेव स जगाम महोदधिम् । अन्तरिक्षचरः श्रीमान्कलशं गृह्य देवलः ।।
9.49.15 गच्छन्नेव स धर्मात्मा समुद्रं सरितां पतिम् । जैगीषव्यं ततोऽपश्यद्गतं प्रागेव भारत ।।
9.49.16 ततः सविस्मयश्चिन्तां जगामाथासितः प्रभुः । कथं भिक्षुरयं प्राप्तः समुद्रे स्नात एव च ।।
9.49.17 इत्येवं चिन्तयामास महर्षिरसितस्तदा । स्नात्वा समुद्रे विधिवच्छुचिर्जप्यं जजाप ह ।।
9.49.18 कृतजप्याह्निकः श्रीमानाश्रमं च जगाम ह । कलशं जलपूर्णं वै गृहीत्वा जनमेजय ।।
9.49.19 ततः स प्रविशन्नेव स्वमाश्रमपदं मुनिः । आसीनमाश्रमे तत्र जैगीषव्यमपश्यत ।।
9.49.20 न व्याहरति चैवैनं जैगीषव्यः कथंचन । काष्ठभूतोऽऽश्रमपदे वसति स्म महातपाः ।।
9.49.21 तं दृष्ट्वा चाप्लुतं तोये सागरे सागरोपमम् । प्रविष्टमाश्रमं चापि पूर्वमेव ददर्श सः ।।
9.49.22 असितो देवलो राजंश्चिन्तयामास बुद्धिमान् । दृष्टः प्रभावं तपसो जैगीषव्यस्य योगजम् ।।
9.49.23 चिन्तयामास राजेन्द्र तदा स मुनिसत्तमः । मया दृष्टः समुद्रे च आश्रमे च कथं त्वयम् ।।
9.49.24 एवं विगणयन्नेव स मुनिर्मन्त्रपारगः । उत्पपाताश्रमात्तस्मादन्तरिक्षं विशां पते । जिज्ञासार्थं तदा भिक्षोर्जैगीषव्यस्य देवलः ।।
9.49.25 सोऽन्तरिक्षचरान्सिद्धान्समपश्यत्समाहितान् । जैगीषव्यं च तैः सिद्धैः पूज्यमानमपश्यत ।।
9.49.26 ततोऽसितः सुसंरब्धो व्यवसायी दृढव्रतः । अपश्यद्वै दिवं यान्तं जैगीषव्यं स देवलः ।।
9.49.27 तस्माच्च पितृलोकं तं व्रजन्तं सोऽन्वपश्यत । पितृलोकाच्च तं यान्तं याम्यं लोकमपश्यत ।।
9.49.28 तस्मादपि समुत्पत्य सोमलोकमभिष्टुतम् । व्रजन्तमन्वपश्यत्स जैगीषव्यं महामुनिम् ।।
9.49.29 लोकान्समुत्पतन्तं च शुभानेकान्तयाजिनाम् । ततोऽग्निहोत्रिणां लोकांस्तेभ्यश्चाप्युत्पपात ह ।।
9.49.30 दर्शं च पौर्णमासं च ये यजन्ति तपोधनाः । तेभ्यः स ददृशे धीमाँल्लोकेभ्यः पशुयाजिनाम् । व्रजन्तं लोकममलमपश्यद्देवपूजितम् ।।
9.49.31 चातुर्मास्यैर्बहुविधैर्यजन्ते ये तपोधनाः । तेषां स्थानं तथा यान्तं तथाग्निष्टोमयाजिनाम् ।।
9.49.32 अग्निष्टुतेन च तथा ये यजन्ति तपोधनाः । तत्स्थानमनुसंप्राप्तमन्वपश्यत देवलः ।।
9.49.33 वाजपेयं क्रतुवरं तथा बहुसुवर्णकम् । आहरन्ति महाप्राज्ञास्तेषां लोकेष्वपश्यत ।।
9.49.34 यजन्ते पुण्डरीकेण राजसूयेन चैव ये । तेषां लोकेष्वपश्यच्च जैगीषव्यं स देवलः ।।
9.49.35 अश्वमेधं क्रतुवरं नरमेधं तथैव च । आहरन्ति नरश्रेष्ठास्तेषां लोकेष्वपश्यत ।।
9.49.36 सर्वमेधं च दुष्प्रापं तथा सौत्रामणिं च ये । तेषां लोकेष्वपश्यच्च जैगीषव्यं स देवलः ।।
9.49.37 द्वादशाहैश्च सत्रैर्ये यजन्ते विविधैर्नृप । तेषां लोकेष्वपश्यच्च जैगीषव्यं स देवलः ।।
9.49.38 मित्रावरुणयोर्लोकानादित्यानां तथैव च । सलोकतामनुप्राप्तमपश्यत ततोऽसितः ।।
9.49.39 रुद्राणां च वसूनां च स्थानं यच्च बृहस्पतेः । तानि सर्वाण्यतीतं च समपश्यत्ततोऽसितः ।।
9.49.40 आरुह्य च गवां लोकं प्रयान्तं ब्रह्मसत्रिणाम् । लोकानपश्यद्गच्छन्तं जैगीषव्यं ततोऽसितः ।।
9.49.41 त्रीँल्लोकानपरान्विप्रमुत्पतन्तं स्वतेजसा । पतिव्रतानां लोकांश्च व्रजन्तं सोऽन्वपश्यत ।।
9.49.42 ततो मुनिवरं भूयो जैगीषव्यमथासितः । नान्वपश्यत योगस्थमन्तर्हितमरिंदम ।।
9.49.43 सोऽचिन्तयन्महाभागो जैगीषव्यस्य देवलः । प्रभावं सुव्रतत्वं च सिद्धिं योगस्य चातुलाम् ।।
9.49.44 असितोऽपृच्छत तदा सिद्धाँल्लोकेषु सत्तमान् । प्रयतः प्राञ्जलिर्भूत्वा धीरस्तान्ब्रह्मसत्रिणः ।।
9.49.45 जैगीषव्यं न पश्यामि तं शंसत महौजसम् । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे ।।
9.49.46 शृणु देवल भूतार्थं शंसतां नो दृढव्रत । जैगीषव्यो गतो लोकं शाश्वतं ब्रह्मणोऽव्ययम् ।।
9.49.47 स श्रुत्वा वचनं तेषां सिद्धानां ब्रह्मसत्रिणाम् । असितो देवलस्तूर्णमुत्पपात पपात च ।।
9.49.48 ततः सिद्धास्त ऊचुर्हि देवलं पुनरेव ह । न देवल गतिस्तत्र तव गन्तुं तपोधन । ब्रह्मणः सदनं विप्र जैगीषव्यो यदाप्तवान् ।।
9.49.49 तेषां तद्वचनं श्रुत्वा सिद्धानां देवलः पुनः । आनुपूर्व्येण लोकांस्तान्सर्वानवततार ह ।।
9.49.50 स्वमाश्रमपदं पुण्यमाजगाम पतंगवत् । प्रविशन्नेव चापश्यज्जैगीषव्यं स देवलः ।।
9.49.51 ततो बुद्ध्या व्यगणयद्देवलो धर्मयुक्तया । दृष्ट्वा प्रभावं तपसो जैगीषव्यस्य योगजम् ।।
9.49.52 ततोऽब्रवीन्महात्मानं जैगीषव्यं स देवलः । विनयावनतो राजन्नुपसर्प्य महामुनिम् । मोक्षधर्मं समास्थातुमिच्छेयं भगवन्नहम् ।।
9.49.53 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा उपदेशं चकार सः । विधिं च योगस्य परं कार्याकार्यं च शास्त्रतः ।।
9.49.54 संन्यासकृतबुद्धिं तं ततो दृष्ट्वा महातपाः । सर्वाश्चास्य क्रियाश्चक्रे विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
9.49.55 संन्यासकृतबुद्धिं तं भूतानि पितृभिः सह । ततो दृष्ट्वा प्ररुरुदुः कोऽस्मान्संविभजिष्यति ।।
9.49.56 देवलस्तु वचः श्रुत्वा भूतानां करुणं तथा । दिशो दश व्याहरतां मोक्षं त्यक्तुं मनो दधे ।।
9.49.57 ततस्तु फलमूलानि पवित्राणि च भारत । पुष्पाण्योषधयश्चैव रोरूयन्ते सहस्रशः ।।
9.49.58 पुनर्नो देवलः क्षुद्रो नूनं छेत्स्यति दुर्मतिः । अभयं सर्वभूतेभ्यो यो दत्त्वा नावबुध्यते ।।
9.49.59 ततो भूयो व्यगणयत्स्वबुद्ध्या मुनिसत्तमः । मोक्षे गार्हस्थ्यधर्मे वा किं नु श्रेयस्करं भवेत् ।।
9.49.60 इति निश्चित्य मनसा देवलो राजसत्तम । त्यक्त्वा गार्हस्थ्यधर्मं स मोक्षधर्ममरोचयत् ।।
9.49.61 एवमादीनि संचिन्त्य देवलो निश्चयात्ततः । प्राप्तवान्परमां सिद्धिं परं योगं च भारत ।।
9.49.62 ततो देवाः समागम्य बृहस्पतिपुरोगमाः । जैगीषव्यं तपश्चास्य प्रशंसन्ति तपस्विनः ।।
9.49.63 अथाब्रवीदृषिवरो देवान्वै नारदस्तदा । जैगीषव्ये तपो नास्ति विस्मापयति योऽसितम् ।।
9.49.64 तमेवंवादिनं धीरं प्रत्यूचुस्ते दिवौकसः । मैवमित्येव शंसन्तो जैगीषव्यं महामुनिम् ।।
9.49.65 तत्राप्युपस्पृश्य ततो महात्मा; दत्त्वा च वित्तं हलभृद्द्विजेभ्यः । अवाप्य धर्मं परमार्यकर्मा; जगाम सोमस्य महत्स तीर्थम् ।।
9.50.1 यत्रेजिवानुडुपती राजसूयेन भारत । तस्मिन्वृत्ते महानासीत्संग्रामस्तारकामयः ।।
9.50.2 तत्राप्युपस्पृश्य बलो दत्त्वा दानानि चात्मवान् । सारस्वतस्य धर्मात्मा मुनेस्तीर्थं जगाम ह ।।
9.50.3 यत्र द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्यां द्विजोत्तमान् । वेदानध्यापयामास पुरा सारस्वतो मुनिः ।।
9.50.4 कथं द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्यां तपोधनः । वेदानध्यापयामास पुरा सारस्वतो मुनिः ।।
9.50.5 आसीत्पूर्वं महाराज मुनिर्धीमान्महातपाः । दधीच इति विख्यातो ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः ।।
9.50.6 तस्यातितपसः शक्रो बिभेति सततं विभो । न स लोभयितुं शक्यः फलैर्बहुविधैरपि ।।
9.50.7 प्रलोभनार्थं तस्याथ प्राहिणोत्पाकशासनः । दिव्यामप्सरसं पुण्यां दर्शनीयामलम्बुसाम् ।।
9.50.8 तस्य तर्पयतो देवान्सरस्वत्यां महात्मनः । समीपतो महाराज सोपातिष्ठत भामिनी ।।
9.50.9 तां दिव्यवपुषं दृष्ट्वा तस्यर्षेर्भावितात्मनः । रेतः स्कन्नं सरस्वत्यां तत्सा जग्राह निम्नगा ।।
9.50.10 कुक्षौ चाप्यदधद्दृष्ट्वा तद्रेतः पुरुषर्षभ । सा दधार च तं गर्भं पुत्रहेतोर्महानदी ।।
9.50.11 सुषुवे चापि समये पुत्रं सा सरितां वरा । जगाम पुत्रमादाय तमृषिं प्रति च प्रभो ।।
9.50.12 ऋषिसंसदि तं दृष्ट्वा सा नदी मुनिसत्तमम् । ततः प्रोवाच राजेन्द्र ददती पुत्रमस्य तम् । ब्रह्मर्षे तव पुत्रोऽयं त्वद्भक्त्या धारितो मया ।।
9.50.13 दृष्ट्वा तेऽप्सरसं रेतो यत्स्कन्नं प्रागलम्बुसाम् । तत्कुक्षिणा वै ब्रह्मर्षे त्वद्भक्त्या धृतवत्यहम् ।।
9.50.14 न विनाशमिदं गच्छेत्त्वत्तेज इति निश्चयात् । प्रतिगृह्णीष्व पुत्रं स्वं मया दत्तमनिन्दितम् ।।
9.50.15 इत्युक्तः प्रतिजग्राह प्रीतिं चावाप उत्तमाम् । मन्त्रवच्चोपजिघ्रत्तं मूर्ध्नि प्रेम्णा द्विजोत्तमः ।।
9.50.16 परिष्वज्य चिरं कालं तदा भरतसत्तम । सरस्वत्यै वरं प्रादात्प्रीयमाणो महामुनिः ।।
9.50.17 विश्वे देवाः सपितरो गन्धर्वाप्सरसां गणाः । तृप्तिं यास्यन्ति सुभगे तर्प्यमाणास्तवाम्भसा ।।
9.50.18 इत्युक्त्वा स तु तुष्टाव वचोभिर्वै महानदीम् । प्रीतः परमहृष्टात्मा यथावच्छृणु पार्थिव ।।
9.50.19 प्रसृतासि महाभागे सरसो ब्रह्मणः पुरा । जानन्ति त्वां सरिच्छ्रेष्ठे मुनयः संशितव्रताः ।।
9.50.20 मम प्रियकरी चापि सततं प्रियदर्शने । तस्मात्सारस्वतः पुत्रो महांस्ते वरवर्णिनि ।।
9.50.21 तवैव नाम्ना प्रथितः पुत्रस्ते लोकभावनः । सारस्वत इति ख्यातो भविष्यति महातपाः ।।
9.50.22 एष द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्यां द्विजर्षभान् । सारस्वतो महाभागे वेदानध्यापयिष्यति ।।
9.50.23 पुण्याभ्यश्च सरिद्भ्यस्त्वं सदा पुण्यतमा शुभे । भविष्यसि महाभागे मत्प्रसादात्सरस्वति ।।
9.50.24 एवं सा संस्तुता तेन वरं लब्ध्वा महानदी । पुत्रमादाय मुदिता जगाम भरतर्षभ ।।
9.50.25 एतस्मिन्नेव काले तु विरोधे देवदानवैः । शक्रः प्रहरणान्वेषी लोकांस्त्रीन्विचचार ह ।।
9.50.26 न चोपलेभे भगवाञ्शक्रः प्रहरणं तदा । यद्वै तेषां भवेद्योग्यं वधाय विबुधद्विषाम् ।।
9.50.27 ततोऽब्रवीत्सुराञ्शक्रो न मे शक्या महासुराः । ऋतेऽस्थिभिर्दधीचस्य निहन्तुं त्रिदशद्विषः ।।
9.50.28 तस्माद्गत्वा ऋषिश्रेष्ठो याच्यतां सुरसत्तमाः । दधीचास्थीनि देहीति तैर्वधिष्यामहे रिपून् ।।
9.50.29 स देवैर्याचितोऽस्थीनि यत्नादृषिवरस्तदा । प्राणत्यागं कुरुष्वेति चकारैवाविचारयन् । स लोकानक्षयान्प्राप्तो देवप्रियकरस्तदा ।।
9.50.30 तस्यास्थिभिरथो शक्रः संप्रहृष्टमनास्तदा । कारयामास दिव्यानि नानाप्रहरणान्युत । वज्राणि चक्राणि गदा गुरुदण्डांश्च पुष्कलान् ।।
9.50.31 स हि तीव्रेण तपसा संभृतः परमर्षिणा । प्रजापतिसुतेनाथ भृगुणा लोकभावनः ।।
9.50.32 अतिकायः स तेजस्वी लोकसारविनिर्मितः । जज्ञे शैलगुरुः प्रांशुर्महिम्ना प्रथितः प्रभुः । नित्यमुद्विजते चास्य तेजसा पाकशासनः ।।
9.50.33 तेन वज्रेण भगवान्मन्त्रयुक्तेन भारत । भृशं क्रोधविसृष्टेन ब्रह्मतेजोभवेन च । दैत्यदानववीराणां जघान नवतीर्नव ।।
9.50.34 अथ काले व्यतिक्रान्ते महत्यतिभयंकरे । अनावृष्टिरनुप्राप्ता राजन्द्वादशवार्षिकी ।।
9.50.35 तस्यां द्वादशवार्षिक्यामनावृष्ट्यां महर्षयः । वृत्त्यर्थं प्राद्रवन्राजन्क्षुधार्ताः सर्वतोदिशम् ।।
9.50.36 दिग्भ्यस्तान्प्रद्रुतान्दृष्ट्वा मुनिः सारस्वतस्तदा । गमनाय मतिं चक्रे तं प्रोवाच सरस्वती ।।
9.50.37 न गन्तव्यमितः पुत्र तवाहारमहं सदा । दास्यामि मत्स्यप्रवरानुष्यतामिह भारत ।।
9.50.38 इत्युक्तस्तर्पयामास स पितॄन्देवतास्तथा । आहारमकरोन्नित्यं प्राणान्वेदांश्च धारयन् ।।
9.50.39 अथ तस्यामतीतायामनावृष्ट्यां महर्षयः । अन्योन्यं परिपप्रच्छुः पुनः स्वाध्यायकारणात् ।।
9.50.40 तेषां क्षुधापरीतानां नष्टा वेदा विधावताम् । सर्वेषामेव राजेन्द्र न कश्चित्प्रतिभानवान् ।।
9.50.41 अथ कश्चिदृषिस्तेषां सारस्वतमुपेयिवान् । कुर्वाणं संशितात्मानं स्वाध्यायमृषिसत्तमम् ।।
9.50.42 स गत्वाचष्ट तेभ्यश्च सारस्वतमतिप्रभम् । स्वाध्यायममरप्रख्यं कुर्वाणं विजने जने ।।
9.50.43 ततः सर्वे समाजग्मुस्तत्र राजन्महर्षयः । सारस्वतं मुनिश्रेष्ठमिदमूचुः समागताः ।।
9.50.44 अस्मानध्यापयस्वेति तानुवाच ततो मुनिः । शिष्यत्वमुपगच्छध्वं विधिवद्भो ममेत्युत ।।
9.50.45 ततोऽब्रवीदृषिगणो बालस्त्वमसि पुत्रक । स तानाह न मे धर्मो नश्येदिति पुनर्मुनीन् ।।
9.50.46 यो ह्यधर्मेण विब्रूयाद्गृह्णीयाद्वाप्यधर्मतः । म्रियतां तावुभौ क्षिप्रं स्यातां वा वैरिणावुभौ ।।
9.50.47 न हायनैर्न पलितैर्न वित्तेन न बन्धुभिः । ऋषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान् ।।
9.50.48 एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य मुनयस्ते विधानतः । तस्माद्वेदाननुप्राप्य पुनर्धर्मं प्रचक्रिरे ।।
9.50.49 षष्टिर्मुनिसहस्राणि शिष्यत्वं प्रतिपेदिरे । सारस्वतस्य विप्रर्षेर्वेदस्वाध्यायकारणात् ।।
9.50.50 मुष्टिं मुष्टिं ततः सर्वे दर्भाणां तेऽभ्युपाहरन् । तस्यासनार्थं विप्रर्षेर्बालस्यापि वशे स्थिताः ।।
9.50.51 तत्रापि दत्त्वा वसु रौहिणेयो; महाबलः केशवपूर्वजोऽथ । जगाम तीर्थं मुदितः क्रमेण; ख्यातं महद्वृद्धकन्या स्म यत्र ।।
9.51.1 कथं कुमारी भगवंस्तपोयुक्ता ह्यभूत्पुरा । किमर्थं च तपस्तेपे को वास्या नियमोऽभवत् ।।
9.51.2 सुदुष्करमिदं ब्रह्मंस्त्वत्तः श्रुतमनुत्तमम् । आख्याहि तत्त्वमखिलं यथा तपसि सा स्थिता ।।
9.51.3 ऋषिरासीन्महावीर्यः कुणिर्गार्ग्यो महायशाः । स तप्त्वा विपुलं राजंस्तपो वै तपतां वरः । मानसीं स सुतां सुभ्रूं समुत्पादितवान्विभुः ।।
9.51.4 तां च दृष्ट्वा भृशं प्रीतः कुणिर्गार्ग्यो महायशाः । जगाम त्रिदिवं राजन्संत्यज्येह कलेवरम् ।।
9.51.5 सुभ्रूः सा ह्यथ कल्याणी पुण्डरीकनिभेक्षणा । महता तपसोग्रेण कृत्वाश्रममनिन्दिता ।।
9.51.6 उपवासैः पूजयन्ती पितॄन्देवांश्च सा पुरा । तस्यास्तु तपसोग्रेण महान्कालोऽत्यगान्नृप ।।
9.51.7 सा पित्रा दीयमानापि भर्त्रे नैच्छदनिन्दिता । आत्मनः सदृशं सा तु भर्तारं नान्वपश्यत ।।
9.51.8 ततः सा तपसोग्रेण पीडयित्वात्मनस्तनुम् । पितृदेवार्चनरता बभूव विजने वने ।।
9.51.9 सात्मानं मन्यमानापि कृतकृत्यं श्रमान्विता । वार्द्धकेन च राजेन्द्र तपसा चैव कर्शिता ।।
9.51.10 सा नाशकद्यदा गन्तुं पदात्पदमपि स्वयम् । चकार गमने बुद्धिं परलोकाय वै तदा ।।
9.51.11 मोक्तुकामां तु तां दृष्ट्वा शरीरं नारदोऽब्रवीत् । असंस्कृतायाः कन्यायाः कुतो लोकास्तवानघे ।।
9.51.12 एवं हि श्रुतमस्माभिर्देवलोके महाव्रते । तपः परमकं प्राप्तं न तु लोकास्त्वया जिताः ।।
9.51.13 तन्नारदवचः श्रुत्वा साब्रवीदृषिसंसदि । तपसोऽर्धं प्रयच्छामि पाणिग्राहस्य सत्तमाः ।।
9.51.14 इत्युक्ते चास्या जग्राह पाणिं गालवसंभवः । ऋषिः प्राक्शृङ्गवान्नाम समयं चेदमब्रवीत् ।।
9.51.15 समयेन तवाद्याहं पाणिं स्प्रक्ष्यामि शोभने । यद्येकरात्रं वस्तव्यं त्वया सह मयेति ह ।।
9.51.16 तथेति सा प्रतिश्रुत्य तस्मै पाणिं ददौ तदा । चक्रे च पाणिग्रहणं तस्योद्वाहं च गालविः ।।
9.51.17 सा रात्रावभवद्राजंस्तरुणी देववर्णिनी । दिव्याभरणवस्त्रा च दिव्यस्रगनुलेपना ।।
9.51.18 तां दृष्ट्वा गालविः प्रीतो दीपयन्तीमिवात्मना । उवास च क्षपामेकां प्रभाते साब्रवीच्च तम् ।।
9.51.19 यस्त्वया समयो विप्र कृतो मे तपतां वर । तेनोषितास्मि भद्रं ते स्वस्ति तेऽस्तु व्रजाम्यहम् ।।
9.51.20 सानुज्ञाताब्रवीद्भूयो योऽस्मिंस्तीर्थे समाहितः । वत्स्यते रजनीमेकां तर्पयित्वा दिवौकसः ।।
9.51.21 चत्वारिंशतमष्टौ च द्वे चाष्टौ सम्यगाचरेत् । यो ब्रह्मचर्यं वर्षाणि फलं तस्य लभेत सः । एवमुक्त्वा ततः साध्वी देहं त्यक्त्वा दिवं गता ।।
9.51.22 ऋषिरप्यभवद्दीनस्तस्या रूपं विचिन्तयन् । समयेन तपोऽर्धं च कृच्छ्रात्प्रतिगृहीतवान् ।।
9.51.23 साधयित्वा तदात्मानं तस्याः स गतिमन्वयात् । दुःखितो भरतश्रेष्ठ तस्या रूपबलात्कृतः । एतत्ते वृद्धकन्याया व्याख्यातं चरितं महत् ।।
9.51.24 तत्रस्थश्चापि शुश्राव हतं शल्यं हलायुधः । तत्रापि दत्त्वा दानानि द्विजातिभ्यः परंतप । शुशोच शल्यं संग्रामे निहतं पाण्डवैस्तदा ।।
9.51.25 समन्तपञ्चकद्वारात्ततो निष्क्रम्य माधवः । पप्रच्छर्षिगणान्रामः कुरुक्षेत्रस्य यत्फलम् ।।
9.51.26 ते पृष्टा यदुसिंहेन कुरुक्षेत्रफलं विभो । समाचख्युर्महात्मानस्तस्मै सर्वं यथातथम् ।।
9.52.1 प्रजापतेरुत्तरवेदिरुच्यते; सनातना राम समन्तपञ्चकम् । समीजिरे यत्र पुरा दिवौकसो; वरेण सत्रेण महावरप्रदाः ।।
9.52.2 पुरा च राजर्षिवरेण धीमता; बहूनि वर्षाण्यमितेन तेजसा । प्रकृष्टमेतत्कुरुणा महात्मना; ततः कुरुक्षेत्रमितीह पप्रथे ।।
9.52.3 किमर्थं कुरुणा कृष्टं क्षेत्रमेतन्महात्मना । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं कथ्यमानं तपोधनाः ।।
9.52.4 पुरा किल कुरुं राम कृषन्तं सततोत्थितम् । अभ्येत्य शक्रस्त्रिदिवात्पर्यपृच्छत कारणम् ।।
9.52.5 किमिदं वर्तते राजन्प्रयत्नेन परेण च । राजर्षे किमभिप्रेतं येनेयं कृष्यते क्षितिः ।।
9.52.6 इह ये पुरुषाः क्षेत्रे मरिष्यन्ति शतक्रतो । ते गमिष्यन्ति सुकृताँल्लोकान्पापविवर्जितान् ।।
9.52.7 अवहस्य ततः शक्रो जगाम त्रिदिवं प्रभुः । राजर्षिरप्यनिर्विण्णः कर्षत्येव वसुंधराम् ।।
9.52.8 आगम्यागम्य चैवैनं भूयो भूयोऽवहस्य च । शतक्रतुरनिर्विण्णं पृष्ट्वा पृष्ट्वा जगाम ह ।।
9.52.9 यदा तु तपसोग्रेण चकर्ष वसुधां नृपः । ततः शक्रोऽब्रवीद्देवान्राजर्षेर्यच्चिकीर्षितम् ।।
9.52.10 तच्छ्रुत्वा चाब्रुवन्देवाः सहस्राक्षमिदं वचः । वरेण च्छन्द्यतां शक्र राजर्षिर्यदि शक्यते ।।
9.52.11 यदि ह्यत्र प्रमीता वै स्वर्गं गच्छन्ति मानवाः । अस्माननिष्ट्वा क्रतुभिर्भागो नो न भविष्यति ।।
9.52.12 आगम्य च ततः शक्रस्तदा राजर्षिमब्रवीत् । अलं खेदेन भवतः क्रियतां वचनं मम ।।
9.52.13 मानवा ये निराहारा देहं त्यक्ष्यन्त्यतन्द्रिताः । युधि वा निहताः सम्यगपि तिर्यग्गता नृप ।।
9.52.14 ते स्वर्गभाजो राजेन्द्र भवन्त्विति महामते । तथास्त्विति ततो राजा कुरुः शक्रमुवाच ह ।।
9.52.15 ततस्तमभ्यनुज्ञाप्य प्रहृष्टेनान्तरात्मना । जगाम त्रिदिवं भूयः क्षिप्रं बलनिषूदनः ।।
9.52.16 एवमेतद्यदुश्रेष्ठ कृष्टं राजर्षिणा पुरा । शक्रेण चाप्यनुज्ञातं पुण्यं प्राणान्विमुञ्चताम् ।।
9.52.17 अपि चात्र स्वयं शक्रो जगौ गाथां सुराधिपः । कुरुक्षेत्रे निबद्धां वै तां शृणुष्व हलायुध ।।
9.52.18 पांसवोऽपि कुरुक्षेत्राद्वायुना समुदीरिताः । अपि दुष्कृतकर्माणं नयन्ति परमां गतिम् ।।
9.52.19 सुरर्षभा ब्राह्मणसत्तमाश्च; तथा नृगाद्या नरदेवमुख्याः । इष्ट्वा महार्हैः क्रतुभिर्नृसिंह; संन्यस्य देहान्सुगतिं प्रपन्नाः ।।
9.52.20 तरन्तुकारन्तुकयोर्यदन्तरं; रामह्रदानां च मचक्रुकस्य । एतत्कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं; प्रजापतेरुत्तरवेदिरुच्यते ।।
9.52.21 शिवं महत्पुण्यमिदं दिवौकसां; सुसंमतं स्वर्गगुणैः समन्वितम् । अतश्च सर्वेऽपि वसुंधराधिपा; हता गमिष्यन्ति महात्मनां गतिम् ।।
9.53.1 कुरुक्षेत्रं ततो दृष्ट्वा दत्त्वा दायांश्च सात्वतः । आश्रमं सुमहद्दिव्यमगमज्जनमेजय ।।
9.53.2 मधूकाम्रवनोपेतं प्लक्षन्यग्रोधसंकुलम् । चिरिबिल्वयुतं पुण्यं पनसार्जुनसंकुलम् ।।
9.53.3 तं दृष्ट्वा यादवश्रेष्ठः प्रवरं पुण्यलक्षणम् । पप्रच्छ तानृषीन्सर्वान्कस्याश्रमवरस्त्वयम् ।।
9.53.4 ते तु सर्वे महात्मानमूचू राजन्हलायुधम् । शृणु विस्तरतो राम यस्यायं पूर्वमाश्रमः ।।
9.53.5 अत्र विष्णुः पुरा देवस्तप्तवांस्तप उत्तमम् । अत्रास्य विधिवद्यज्ञाः सर्वे वृत्ताः सनातनाः ।।
9.53.6 अत्रैव ब्राह्मणी सिद्धा कौमारब्रह्मचारिणी । योगयुक्ता दिवं याता तपःसिद्धा तपस्विनी ।।
9.53.7 बभूव श्रीमती राजञ्शाण्डिल्यस्य महात्मनः । सुता धृतव्रता साध्वी नियता ब्रह्मचारिणी ।।
9.53.8 सा तु प्राप्य परं योगं गता स्वर्गमनुत्तमम् । भुक्त्वाश्रमेऽश्वमेधस्य फलं फलवतां शुभा । गता स्वर्गं महाभागा पूजिता नियतात्मभिः ।।
9.53.9 अभिगम्याश्रमं पुण्यं दृष्ट्वा च यदुपुंगवः । ऋषींस्तानभिवाद्याथ पार्श्वे हिमवतोऽच्युतः । स्कन्धावाराणि सर्वाणि निवर्त्यारुरुहेऽचलम् ।।
9.53.10 नातिदूरं ततो गत्वा नगं तालध्वजो बली । पुण्यं तीर्थवरं दृष्ट्वा विस्मयं परमं गतः ।।
9.53.11 प्रभवं च सरस्वत्याः प्लक्षप्रस्रवणं बलः । संप्राप्तः कारपचनं तीर्थप्रवरमुत्तमम् ।।
9.53.12 हलायुधस्तत्र चापि दत्त्वा दानं महाबलः । आप्लुतः सलिले शीते तस्माच्चापि जगाम ह । आश्रमं परमप्रीतो मित्रस्य वरुणस्य च ।।
9.53.13 इन्द्रोऽग्निरर्यमा चैव यत्र प्राक्प्रीतिमाप्नुवन् । तं देशं कारपचनाद्यमुनायां जगाम ह ।।
9.53.14 स्नात्वा तत्रापि धर्मात्मा परां तुष्टिमवाप्य च । ऋषिभिश्चैव सिद्धैश्च सहितो वै महाबलः । उपविष्टः कथाः शुभ्राः शुश्राव यदुपुंगवः ।।
9.53.15 तथा तु तिष्ठतां तेषां नारदो भगवानृषिः । आजगामाथ तं देशं यत्र रामो व्यवस्थितः ।।
9.53.16 जटामण्डलसंवीतः स्वर्णचीरी महातपाः । हेमदण्डधरो राजन्कमण्डलुधरस्तथा ।।
9.53.17 कच्छपीं सुखशब्दां तां गृह्य वीणां मनोरमाम् । नृत्ये गीते च कुशलो देवब्राह्मणपूजितः ।।
9.53.18 प्रकर्ता कलहानां च नित्यं च कलहप्रियः । तं देशमगमद्यत्र श्रीमान्रामो व्यवस्थितः ।।
9.53.19 प्रत्युत्थाय तु ते सर्वे पूजयित्वा यतव्रतम् । देवर्षिं पर्यपृच्छन्त यथावृत्तं कुरून्प्रति ।।
9.53.20 ततोऽस्याकथयद्राजन्नारदः सर्वधर्मवित् । सर्वमेव यथावृत्तमतीतं कुरुसंक्षयम् ।।
9.53.21 ततोऽब्रवीद्रौहिणेयो नारदं दीनया गिरा । किमवस्थं तु तत्क्षत्रं ये च तत्राभवन्नृपाः ।।
9.53.22 श्रुतमेतन्मया पूर्वं सर्वमेव तपोधन । विस्तरश्रवणे जातं कौतूहलमतीव मे ।।
9.53.23 पूर्वमेव हतो भीष्मो द्रोणः सिन्धुपतिस्तथा । हतो वैकर्तनः कर्णः पुत्राश्चास्य महारथाः ।।
9.53.24 भूरिश्रवा रौहिणेय मद्रराजश्च वीर्यवान् । एते चान्ये च बहवस्तत्र तत्र महाबलाः ।।
9.53.25 प्रियान्प्राणान्परित्यज्य प्रियार्थं कौरवस्य वै । राजानो राजपुत्राश्च समरेष्वनिवर्तिनः ।।
9.53.26 अहतांस्तु महाबाहो शृणु मे तत्र माधव । धार्तराष्ट्रबले शेषाः कृपो भोजश्च वीर्यवान् । अश्वत्थामा च विक्रान्तो भग्नसैन्या दिशो गताः ।।
9.53.27 दुर्योधनो हते सैन्ये प्रद्रुतेषु कृपादिषु । ह्रदं द्वैपायनं नाम विवेश भृशदुःखितः ।।
9.53.28 शयानं धार्तराष्ट्रं तु स्तम्भिते सलिले तदा । पाण्डवाः सह कृष्णेन वाग्भिरुग्राभिरार्दयन् ।।
9.53.29 स तुद्यमानो बलवान्वाग्भी राम समन्ततः । उत्थितः प्राग्घ्रदाद्वीरः प्रगृह्य महतीं गदाम् ।।
9.53.30 स चाप्युपगतो युद्धं भीमेन सह सांप्रतम् । भविष्यति च तत्सद्यस्तयो राम सुदारुणम् ।।
9.53.31 यदि कौतूहलं तेऽस्ति व्रज माधव मा चिरम् । पश्य युद्धं महाघोरं शिष्ययोर्यदि मन्यसे ।।
9.53.32 नारदस्य वचः श्रुत्वा तानभ्यर्च्य द्विजर्षभान् । सर्वान्विसर्जयामास ये तेनाभ्यागताः सह । गम्यतां द्वारकां चेति सोऽन्वशादनुयायिनः ।।
9.53.33 सोऽवतीर्याचलश्रेष्ठात्प्लक्षप्रस्रवणाच्छुभात् । ततः प्रीतमना रामः श्रुत्वा तीर्थफलं महत् । विप्राणां संनिधौ श्लोकमगायदिदमच्युतः ।।
9.53.34 सरस्वतीवाससमा कुतो रतिः; सरस्वतीवाससमाः कुतो गुणाः । सरस्वतीं प्राप्य दिवं गता जनाः; सदा स्मरिष्यन्ति नदीं सरस्वतीम् ।।
9.53.35 सरस्वती सर्वनदीषु पुण्या; सरस्वती लोकसुखावहा सदा । सरस्वतीं प्राप्य जनाः सुदुष्कृताः; सदा न शोचन्ति परत्र चेह च ।।
9.53.36 ततो मुहुर्मुहुः प्रीत्या प्रेक्षमाणः सरस्वतीम् । हयैर्युक्तं रथं शुभ्रमातिष्ठत परंतपः ।।
9.53.37 स शीघ्रगामिना तेन रथेन यदुपुंगवः । दिदृक्षुरभिसंप्राप्तः शिष्ययुद्धमुपस्थितम् ।।
9.54.1 एवं तदभवद्युद्धं तुमुलं जनमेजय । यत्र दुःखान्वितो राजा धृतराष्ट्रोऽब्रवीदिदम् ।।
9.54.2 रामं संनिहितं दृष्ट्वा गदायुद्ध उपस्थिते । मम पुत्रः कथं भीमं प्रत्ययुध्यत संजय ।।
9.54.3 रामसांनिध्यमासाद्य पुत्रो दुर्योधनस्तव । युद्धकामो महाबाहुः समहृष्यत वीर्यवान् ।।
9.54.4 दृष्ट्वा लाङ्गलिनं राजा प्रत्युत्थाय च भारत । प्रीत्या परमया युक्तो युधिष्ठिरमथाब्रवीत् ।।
9.54.5 समन्तपञ्चकं क्षिप्रमितो याम विशां पते । प्रथितोत्तरवेदी सा देवलोके प्रजापतेः ।।
9.54.6 तस्मिन्महापुण्यतमे त्रैलोक्यस्य सनातने । संग्रामे निधनं प्राप्य ध्रुवं स्वर्गो भविष्यति ।।
9.54.7 तथेत्युक्त्वा महाराज कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । समन्तपञ्चकं वीरः प्रायादभिमुखः प्रभुः ।।
9.54.8 ततो दुर्योधनो राजा प्रगृह्य महतीं गदाम् । पद्भ्याममर्षाद्द्युतिमानगच्छत्पाण्डवैः सह ।।
9.54.9 तथा यान्तं गदाहस्तं वर्मणा चापि दंशितम् । अन्तरिक्षगता देवाः साधु साध्वित्यपूजयन् । वातिकाश्च नरा येऽत्र दृष्ट्वा ते हर्षमागताः ।।
9.54.10 स पाण्डवैः परिवृतः कुरुराजस्तवात्मजः । मत्तस्येव गजेन्द्रस्य गतिमास्थाय सोऽव्रजत् ।।
9.54.11 ततः शङ्खनिनादेन भेरीणां च महास्वनैः । सिंहनादैश्च शूराणां दिशः सर्वाः प्रपूरिताः ।।
9.54.12 प्रतीच्यभिमुखं देशं यथोद्दिष्टं सुतेन ते । गत्वा च तैः परिक्षिप्तं समन्तात्सर्वतोदिशम् ।।
9.54.13 दक्षिणेन सरस्वत्याः स्वयनं तीर्थमुत्तमम् । तस्मिन्देशे त्वनिरिणे तत्र युद्धमरोचयन् ।।
9.54.14 ततो भीमो महाकोटिं गदां गृह्याथ वर्मभृत् । बिभ्रद्रूपं महाराज सदृशं हि गरुत्मतः ।।
9.54.15 अवबद्धशिरस्त्राणः संख्ये काञ्चनवर्मभृत् । रराज राजन्पुत्रस्ते काञ्चनः शैलराडिव ।।
9.54.16 वर्मभ्यां संवृतौ वीरौ भीमदुर्योधनावुभौ । संयुगे च प्रकाशेते संरब्धाविव कुञ्जरौ ।।
9.54.17 रणमण्डलमध्यस्थौ भ्रातरौ तौ नरर्षभौ । अशोभेतां महाराज चन्द्रसूर्याविवोदितौ ।।
9.54.18 तावन्योन्यं निरीक्षेतां क्रुद्धाविव महाद्विपौ । दहन्तौ लोचनै राजन्परस्परवधैषिणौ ।।
9.54.19 संप्रहृष्टमना राजन्गदामादाय कौरवः । सृक्किणी संलिहन्राजन्क्रोधरक्तेक्षणः श्वसन् ।।
9.54.20 ततो दुर्योधनो राजा गदामादाय वीर्यवान् । भीमसेनमभिप्रेक्ष्य गजो गजमिवाह्वयत् ।।
9.54.21 अद्रिसारमयीं भीमस्तथैवादाय वीर्यवान् । आह्वयामास नृपतिं सिंहः सिंहं यथा वने ।।
9.54.22 तावुद्यतगदापाणी दुर्योधनवृकोदरौ । संयुगे स्म प्रकाशेते गिरी सशिखराविव ।।
9.54.23 तावुभावभिसंक्रुद्धावुभौ भीमपराक्रमौ । उभौ शिष्यौ गदायुद्धे रौहिणेयस्य धीमतः ।।
9.54.24 उभौ सदृशकर्माणौ यमवासवयोरिव । तथा सदृशकर्माणौ वरुणस्य महाबलौ ।।
9.54.25 वासुदेवस्य रामस्य तथा वैश्रवणस्य च । सदृशौ तौ महाराज मधुकैटभयोर्युधि ।।
9.54.26 उभौ सदृशकर्माणौ रणे सुन्दोपसुन्दयोः । तथैव कालस्य समौ मृत्योश्चैव परंतपौ ।।
9.54.27 अन्योन्यमभिधावन्तौ मत्ताविव महाद्विपौ । वाशितासंगमे दृप्तौ शरदीव मदोत्कटौ ।।
9.54.28 मत्ताविव जिगीषन्तौ मातङ्गौ भरतर्षभौ । उभौ क्रोधविषं दीप्तं वमन्तावुरगाविव ।।
9.54.29 अन्योन्यमभिसंरब्धौ प्रेक्षमाणावरिंदमौ । उभौ भरतशार्दूलौ विक्रमेण समन्वितौ ।।
9.54.30 सिंहाविव दुराधर्षौ गदायुद्धे परंतपौ । नखदंष्ट्रायुधौ वीरौ व्याघ्राविव दुरुत्सहौ ।।
9.54.31 प्रजासंहरणे क्षुब्धौ समुद्राविव दुस्तरौ । लोहिताङ्गाविव क्रुद्धौ प्रतपन्तौ महारथौ ।।
9.54.32 रश्मिमन्तौ महात्मानौ दीप्तिमन्तौ महाबलौ । ददृशाते कुरुश्रेष्ठौ कालसूर्याविवोदितौ ।।
9.54.33 व्याघ्राविव सुसंरब्धौ गर्जन्ताविव तोयदौ । जहृषाते महाबाहू सिंहौ केसरिणाविव ।।
9.54.34 गजाविव सुसंरब्धौ ज्वलिताविव पावकौ । ददृशुस्तौ महात्मानौ सशृङ्गाविव पर्वतौ ।।
9.54.35 रोषात्प्रस्फुरमाणोष्ठौ निरीक्षन्तौ परस्परम् । तौ समेतौ महात्मानौ गदाहस्तौ नरोत्तमौ ।।
9.54.36 उभौ परमसंहृष्टावुभौ परमसंमतौ । सदश्वाविव हेषन्तौ बृंहन्ताविव कुञ्जरौ ।।
9.54.37 वृषभाविव गर्जन्तौ दुर्योधनवृकोदरौ । दैत्याविव बलोन्मत्तौ रेजतुस्तौ नरोत्तमौ ।।
9.54.38 ततो दुर्योधनो राजन्निदमाह युधिष्ठिरम् । सृञ्जयैः सह तिष्ठन्तं तपन्तमिव भास्करम् ।।
9.54.39 इदं व्यवसितं युद्धं मम भीमस्य चोभयोः । उपोपविष्टाः पश्यध्वं विमर्दं नृपसत्तमाः ।।
9.54.40 ततः समुपविष्टं तत्सुमहद्राजमण्डलम् । विराजमानं ददृशे दिवीवादित्यमण्डलम् ।।
9.54.41 तेषां मध्ये महाबाहुः श्रीमान्केशवपूर्वजः । उपविष्टो महाराज पूज्यमानः समन्ततः ।।
9.54.42 शुशुभे राजमध्यस्थो नीलवासाः सितप्रभः । नक्षत्रैरिव संपूर्णो वृतो निशि निशाकरः ।।
9.54.43 तौ तथा तु महाराज गदाहस्तौ दुरासदौ । अन्योन्यं वाग्भिरुग्राभिस्तक्षमाणौ व्यवस्थितौ ।।
9.54.44 अप्रियाणि ततोऽन्योन्यमुक्त्वा तौ कुरुपुंगवौ । उदीक्षन्तौ स्थितौ वीरौ वृत्रशक्राविवाहवे ।।
9.55.1 ततो वाग्युद्धमभवत्तुमुलं जनमेजय । यत्र दुःखान्वितो राजा धृतराष्ट्रोऽब्रवीदिदम् ।।
9.55.2 धिगस्तु खलु मानुष्यं यस्य निष्ठेयमीदृशी । एकादशचमूभर्ता यत्र पुत्रो ममाभिभूः ।।
9.55.3 आज्ञाप्य सर्वान्नृपतीन्भुक्त्वा चेमां वसुंधराम् । गदामादाय वेगेन पदातिः प्रस्थितो रणम् ।।
9.55.4 भूत्वा हि जगतो नाथो ह्यनाथ इव मे सुतः । गदामुद्यम्य यो याति किमन्यद्भागधेयतः ।।
9.55.5 अहो दुःखं महत्प्राप्तं पुत्रेण मम संजय । एवमुक्त्वा स दुःखार्तो विरराम जनाधिपः ।।
9.55.6 स मेघनिनदो हर्षाद्विनदन्निव गोवृषः । आजुहाव ततः पार्थं युद्धाय युधि वीर्यवान् ।।
9.55.7 भीममाह्वयमाने तु कुरुराजे महात्मनि । प्रादुरासन्सुघोराणि रूपाणि विविधान्युत ।।
9.55.8 ववुर्वाताः सनिर्घाताः पांसुवर्षं पपात च । बभूवुश्च दिशः सर्वास्तिमिरेण समावृताः ।।
9.55.9 महास्वनाः सनिर्घातास्तुमुला रोमहर्षणाः । पेतुस्तथोल्काः शतशः स्फोटयन्त्यो नभस्तलम् ।।
9.55.10 राहुश्चाग्रसदादित्यमपर्वणि विशां पते । चकम्पे च महाकम्पं पृथिवी सवनद्रुमा ।।
9.55.11 रूक्षाश्च वाताः प्रववुर्नीचैः शर्करवर्षिणः । गिरीणां शिखराण्येव न्यपतन्त महीतले ।।
9.55.12 मृगा बहुविधाकाराः संपतन्ति दिशो दश । दीप्ताः शिवाश्चाप्यनदन्घोररूपाः सुदारुणाः ।।
9.55.13 निर्घाताश्च महाघोरा बभूवू रोमहर्षणाः । दीप्तायां दिशि राजेन्द्र मृगाश्चाशुभवादिनः ।।
9.55.14 उदपानगताश्चापो व्यवर्धन्त समन्ततः । अशरीरा महानादाः श्रूयन्ते स्म तदा नृप ।।
9.55.15 एवमादीनि दृष्ट्वाथ निमित्तानि वृकोदरः । उवाच भ्रातरं ज्येष्ठं धर्मराजं युधिष्ठिरम् ।।
9.55.16 नैष शक्तो रणे जेतुं मन्दात्मा मां सुयोधनः । अद्य क्रोधं विमोक्ष्यामि निगूढं हृदये चिरम् । सुयोधने कौरवेन्द्रे खाण्डवे पावको यथा ।।
9.55.17 शल्यमद्योद्धरिष्यामि तव पाण्डव हृच्छयम् । निहत्य गदया पापमिमं कुरुकुलाधमम् ।।
9.55.18 अद्य कीर्तिमयीं मालां प्रतिमोक्ष्याम्यहं त्वयि । हत्वेमं पापकर्माणं गदया रणमूर्धनि ।।
9.55.19 अद्यास्य शतधा देहं भिनद्मि गदयानया । नायं प्रवेष्टा नगरं पुनर्वारणसाह्वयम् ।।
9.55.20 सर्पोत्सर्गस्य शयने विषदानस्य भोजने । प्रमाणकोट्यां पातस्य दाहस्य जतुवेश्मनि ।।
9.55.21 सभायामवहासस्य सर्वस्वहरणस्य च । वर्षमज्ञातवासस्य वनवासस्य चानघ ।।
9.55.22 अद्यान्तमेषां दुःखानां गन्ता भरतसत्तम । एकाह्ना विनिहत्येमं भविष्याम्यात्मनोऽनृणः ।।
9.55.23 अद्यायुर्धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेरकृतात्मनः । समाप्तं भरतश्रेष्ठ मातापित्रोश्च दर्शनम् ।।
9.55.24 अद्यायं कुरुराजस्य शंतनोः कुलपांसनः । प्राणाञ्श्रियं च राज्यं च त्यक्त्वा शेष्यति भूतले ।।
9.55.25 राजा च धृतराष्ट्रोऽद्य श्रुत्वा पुत्रं मया हतम् । स्मरिष्यत्यशुभं कर्म यत्तच्छकुनिबुद्धिजम् ।।
9.55.26 इत्युक्त्वा राजशार्दूल गदामादाय वीर्यवान् । अवातिष्ठत युद्धाय शक्रो वृत्रमिवाह्वयन् ।।
9.55.27 तमुद्यतगदं दृष्ट्वा कैलासमिव शृङ्गिणम् । भीमसेनः पुनः क्रुद्धो दुर्योधनमुवाच ह ।।
9.55.28 राज्ञश्च धृतराष्ट्रस्य तथा त्वमपि चात्मनः । स्मर तद्दुष्कृतं कर्म यद्वृत्तं वारणावते ।।
9.55.29 द्रौपदी च परिक्लिष्टा सभायां यद्रजस्वला । द्यूते च वञ्चितो राजा यत्त्वया सौबलेन च ।।
9.55.30 वने दुःखं च यत्प्राप्तमस्माभिस्त्वत्कृतं महत् । विराटनगरे चैव योन्यन्तरगतैरिव । तत्सर्वं यातयाम्यद्य दिष्ट्या दृष्टोऽसि दुर्मते ।।
9.55.31 त्वत्कृतेऽसौ हतः शेते शरतल्पे प्रतापवान् । गाङ्गेयो रथिनां श्रेष्ठो निहतो याज्ञसेनिना ।।
9.55.32 हतो द्रोणश्च कर्णश्च तथा शल्यः प्रतापवान् । वैराग्नेरादिकर्ता च शकुनिः सौबलो हतः ।।
9.55.33 प्रातिकामी तथा पापो द्रौपद्याः क्लेशकृद्धतः । भ्रातरस्ते हताः सर्वे शूरा विक्रान्तयोधिनः ।।
9.55.34 एते चान्ये च बहवो निहतास्त्वत्कृते नृपाः । त्वामद्य निहनिष्यामि गदया नात्र संशयः ।।
9.55.35 इत्येवमुच्चै राजेन्द्र भाषमाणं वृकोदरम् । उवाच वीतभी राजन्पुत्रस्ते सत्यविक्रमः ।।
9.55.36 किं कत्थितेन बहुधा युध्यस्व त्वं वृकोदर । अद्य तेऽहं विनेष्यामि युद्धश्रद्धां कुलाधम ।।
9.55.37 नैव दुर्योधनः क्षुद्र केनचित्त्वद्विधेन वै । शक्यस्त्रासयितुं वाचा यथान्यः प्राकृतो नरः ।।
9.55.38 चिरकालेप्सितं दिष्ट्या हृदयस्थमिदं मम । त्वया सह गदायुद्धं त्रिदशैरुपपादितम् ।।
9.55.39 किं वाचा बहुनोक्तेन कत्थितेन च दुर्मते । वाणी संपद्यतामेषा कर्मणा मा चिरं कृथाः ।।
9.55.40 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सर्व एवाभ्यपूजयन् । राजानः सोमकाश्चैव ये तत्रासन्समागताः ।।
9.55.41 ततः संपूजितः सर्वैः संप्रहृष्टतनूरुहः । भूयो धीरं मनश्चक्रे युद्धाय कुरुनन्दनः ।।
9.55.42 तं मत्तमिव मातङ्गं तलतालैर्नराधिपाः । भूयः संहर्षयां चक्रुर्दुर्योधनममर्षणम् ।।
9.55.43 तं महात्मा महात्मानं गदामुद्यम्य पाण्डवः । अभिदुद्राव वेगेन धार्तराष्ट्रं वृकोदरः ।।
9.55.44 बृंहन्ति कुञ्जरास्तत्र हया हेषन्ति चासकृत् । शस्त्राणि चाप्यदीप्यन्त पाण्डवानां जयैषिणाम् ।।
9.56.1 ततो दुर्योधनो दृष्ट्वा भीमसेनं तथागतम् । प्रत्युद्ययावदीनात्मा वेगेन महता नदन् ।।
9.56.2 समापेततुरानद्य शृङ्गिणौ वृषभाविव । महानिर्घातघोषश्च संप्रहारस्तयोरभूत् ।।
9.56.3 अभवच्च तयोर्युद्धं तुमुलं रोमहर्षणम् । जिगीषतोर्युधान्योन्यमिन्द्रप्रह्रादयोरिव ।।
9.56.4 रुधिरोक्षितसर्वाङ्गौ गदाहस्तौ मनस्विनौ । ददृशाते महात्मानौ पुष्पिताविव किंशुकौ ।।
9.56.5 तथा तस्मिन्महायुद्धे वर्तमाने सुदारुणे । खद्योतसंघैरिव खं दर्शनीयं व्यरोचत ।।
9.56.6 तथा तस्मिन्वर्तमाने संकुले तुमुले भृशम् । उभावपि परिश्रान्तौ युध्यमानावरिंदमौ ।।
9.56.7 तौ मुहूर्तं समाश्वस्य पुनरेव परंतपौ । अभ्यहारयतां तत्र संप्रगृह्य गदे शुभे ।।
9.56.8 तौ तु दृष्ट्वा महावीर्यौ समाश्वस्तौ नरर्षभौ । बलिनौ वारणौ यद्वद्वाशितार्थे मदोत्कटौ ।।
9.56.9 अपारवीर्यौ संप्रेक्ष्य प्रगृहीतगदावुभौ । विस्मयं परमं जग्मुर्देवगन्धर्वदानवाः ।।
9.56.10 प्रगृहीतगदौ दृष्ट्वा दुर्योधनवृकोदरौ । संशयः सर्वभूतानां विजये समपद्यत ।।
9.56.11 समागम्य ततो भूयो भ्रातरौ बलिनां वरौ । अन्योन्यस्यान्तरप्रेप्सू प्रचक्रातेऽन्तरं प्रति ।।
9.56.12 यमदण्डोपमां गुर्वीमिन्द्राशनिमिवोद्यताम् । ददृशुः प्रेक्षका राजन्रौद्रीं विशसनीं गदाम् ।।
9.56.13 आविध्यतो गदां तस्य भीमसेनस्य संयुगे । शब्दः सुतुमुलो घोरो मुहूर्तं समपद्यत ।।
9.56.14 आविध्यन्तमभिप्रेक्ष्य धार्तराष्ट्रोऽथ पाण्डवम् । गदामलघुवेगां तां विस्मितः संबभूव ह ।।
9.56.15 चरंश्च विविधान्मार्गान्मण्डलानि च भारत । अशोभत तदा वीरो भूय एव वृकोदरः ।।
9.56.16 तौ परस्परमासाद्य यत्तावन्योन्यरक्षणे । मार्जाराविव भक्षार्थे ततक्षाते मुहुर्मुहुः ।।
9.56.17 अचरद्भीमसेनस्तु मार्गान्बहुविधांस्तथा । मण्डलानि विचित्राणि स्थानानि विविधानि च ।।
9.56.18 गोमूत्रिकाणि चित्राणि गतप्रत्यागतानि च । परिमोक्षं प्रहाराणां वर्जनं परिधावनम् ।।
9.56.19 अभिद्रवणमाक्षेपमवस्थानं सविग्रहम् । परावर्तनसंवर्तमवप्लुतमथाप्लुतम् । उपन्यस्तमपन्यस्तं गदायुद्धविशारदौ ।।
9.56.20 एवं तौ विचरन्तौ तु न्यघ्नतां वै परस्परम् । वञ्चयन्तौ पुनश्चैव चेरतुः कुरुसत्तमौ ।।
9.56.21 विक्रीडन्तौ सुबलिनौ मण्डलानि प्रचेरतुः । गदाहस्तौ ततस्तौ तु मण्डलावस्थितौ बली ।।
9.56.22 दक्षिणं मण्डलं राजन्धार्तराष्ट्रोऽभ्यवर्तत । सव्यं तु मण्डलं तत्र भीमसेनोऽभ्यवर्तत ।।
9.56.23 तथा तु चरतस्तस्य भीमस्य रणमूर्धनि । दुर्योधनो महाराज पार्श्वदेशेऽभ्यताडयत् ।।
9.56.24 आहतस्तु तदा भीमस्तव पुत्रेण भारत । आविध्यत गदां गुर्वीं प्रहारं तमचिन्तयन् ।।
9.56.25 इन्द्राशनिसमां घोरां यमदण्डमिवोद्यताम् । ददृशुस्ते महाराज भीमसेनस्य तां गदाम् ।।
9.56.26 आविध्यन्तं गदां दृष्ट्वा भीमसेनं तवात्मजः । समुद्यम्य गदां घोरां प्रत्यविध्यदरिंदमः ।।
9.56.27 गदामारुतवेगेन तव पुत्रस्य भारत । शब्द आसीत्सुतुमुलस्तेजश्च समजायत ।।
9.56.28 स चरन्विविधान्मार्गान्मण्डलानि च भागशः । समशोभत तेजस्वी भूयो भीमात्सुयोधनः ।।
9.56.29 आविद्धा सर्ववेगेन भीमेन महती गदा । सधूमं सार्चिषं चाग्निं मुमोचोग्रा महास्वना ।।
9.56.30 आधूतां भीमसेनेन गदां दृष्ट्वा सुयोधनः । अद्रिसारमयीं गुर्वीमाविध्यन्बह्वशोभत ।।
9.56.31 गदामारुतवेगं हि दृष्ट्वा तस्य महात्मनः । भयं विवेश पाण्डून्वै सर्वानेव ससोमकान् ।।
9.56.32 तौ दर्शयन्तौ समरे युद्धक्रीडां समन्ततः । गदाभ्यां सहसान्योन्यमाजघ्नतुररिंदमौ ।।
9.56.33 तौ परस्परमासाद्य दंष्ट्राभ्यां द्विरदौ यथा । अशोभेतां महाराज शोणितेन परिप्लुतौ ।।
9.56.34 एवं तदभवद्युद्धं घोररूपमसंवृतम् । परिवृत्तेऽहनि क्रूरं वृत्रवासवयोरिव ।।
9.56.35 दृष्ट्वा व्यवस्थितं भीमं तव पुत्रो महाबलः । चरंश्चित्रतरान्मार्गान्कौन्तेयमभिदुद्रुवे ।।
9.56.36 तस्य भीमो महावेगां जाम्बूनदपरिष्कृताम् । अभिक्रुद्धस्य क्रुद्धस्तु ताडयामास तां गदाम् ।।
9.56.37 सविस्फुलिङ्गो निर्ह्रादस्तयोस्तत्राभिघातजः । प्रादुरासीन्महाराज सृष्टयोर्वज्रयोरिव ।।
9.56.38 वेगवत्या तया तत्र भीमसेनप्रमुक्तया । निपतन्त्या महाराज पृथिवी समकम्पत ।।
9.56.39 तां नामृष्यत कौरव्यो गदां प्रतिहतां रणे । मत्तो द्विप इव क्रुद्धः प्रतिकुञ्जरदर्शनात् ।।
9.56.40 स सव्यं मण्डलं राजन्नुद्भ्राम्य कृतनिश्चयः । आजघ्ने मूर्ध्नि कौन्तेयं गदया भीमवेगया ।।
9.56.41 तया त्वभिहतो भीमः पुत्रेण तव पाण्डवः । नाकम्पत महाराज तदद्भुतमिवाभवत् ।।
9.56.42 आश्चर्यं चापि तद्राजन्सर्वसैन्यान्यपूजयन् । यद्गदाभिहतो भीमो नाकम्पत पदात्पदम् ।।
9.56.43 ततो गुरुतरां दीप्तां गदां हेमपरिष्कृताम् । दुर्योधनाय व्यसृजद्भीमो भीमपराक्रमः ।।
9.56.44 तं प्रहारमसंभ्रान्तो लाघवेन महाबलः । मोघं दुर्योधनश्चक्रे तत्राभूद्विस्मयो महान् ।।
9.56.45 सा तु मोघा गदा राजन्पतन्ती भीमचोदिता । चालयामास पृथिवीं महानिर्घातनिस्वना ।।
9.56.46 आस्थाय कौशिकान्मार्गानुत्पतन्स पुनः पुनः । गदानिपातं प्रज्ञाय भीमसेनमवञ्चयत् ।।
9.56.47 वञ्चयित्वा तथा भीमं गदया कुरुसत्तमः । ताडयामास संक्रुद्धो वक्षोदेशे महाबलः ।।
9.56.48 गदयाभिहतो भीमो मुह्यमानो महारणे । नाभ्यमन्यत कर्तव्यं पुत्रेणाभ्याहतस्तव ।।
9.56.49 तस्मिंस्तथा वर्तमाने राजन्सोमकपाण्डवाः । भृशोपहतसंकल्पा नहृष्टमनसोऽभवन् ।।
9.56.50 स तु तेन प्रहारेण मातङ्ग इव रोषितः । हस्तिवद्धस्तिसंकाशमभिदुद्राव ते सुतम् ।।
9.56.51 ततस्तु रभसो भीमो गदया तनयं तव । अभिदुद्राव वेगेन सिंहो वनगजं यथा ।।
9.56.52 उपसृत्य तु राजानं गदामोक्षविशारदः । आविध्यत गदां राजन्समुद्दिश्य सुतं तव ।।
9.56.53 अताडयद्भीमसेनः पार्श्वे दुर्योधनं तदा । स विह्वलः प्रहारेण जानुभ्यामगमन्महीम् ।।
9.56.54 तस्मिंस्तु भरतश्रेष्ठे जानुभ्यामवनीं गते । उदतिष्ठत्ततो नादः सृञ्जयानां जगत्पते ।।
9.56.55 तेषां तु निनदं श्रुत्वा सृञ्जयानां नरर्षभः । अमर्षाद्भरतश्रेष्ठ पुत्रस्ते समकुप्यत ।।
9.56.56 उत्थाय तु महाबाहुः क्रुद्धो नाग इव श्वसन् । दिधक्षन्निव नेत्राभ्यां भीमसेनमवैक्षत ।।
9.56.57 ततः स भरतश्रेष्ठो गदापाणिरभिद्रवत् । प्रमथिष्यन्निव शिरो भीमसेनस्य संयुगे ।।
9.56.58 स महात्मा महात्मानं भीमं भीमपराक्रमः । अताडयच्छङ्खदेशे स चचालाचलोपमः ।।
9.56.59 स भूयः शुशुभे पार्थस्ताडितो गदया रणे । उद्भिन्नरुधिरो राजन्प्रभिन्न इव कुञ्जरः ।।
9.56.60 ततो गदां वीरहणीमयस्मयीं; प्रगृह्य वज्राशनितुल्यनिस्वनाम् । अताडयच्छत्रुममित्रकर्शनो; बलेन विक्रम्य धनंजयाग्रजः ।।
9.56.61 स भीमसेनाभिहतस्तवात्मजः; पपात संकम्पितदेहबन्धनः । सुपुष्पितो मारुतवेगताडितो; महावने साल इवावघूर्णितः ।।
9.56.62 ततः प्रणेदुर्जहृषुश्च पाण्डवाः; समीक्ष्य पुत्रं पतितं क्षितौ तव । ततः सुतस्ते प्रतिलभ्य चेतनां; समुत्पपात द्विरदो यथा ह्रदात् ।।
9.56.63 स पार्थिवो नित्यममर्षितस्तदा; महारथः शिक्षितवत्परिभ्रमन् । अताडयत्पाण्डवमग्रतः स्थितं; स विह्वलाङ्गो जगतीमुपास्पृशत् ।।
9.56.64 स सिंहनादान्विननाद कौरवो; निपात्य भूमौ युधि भीममोजसा । बिभेद चैवाशनितुल्यतेजसा; गदानिपातेन शरीररक्षणम् ।।
9.56.65 ततोऽन्तरिक्षे निनदो महानभू;द्दिवौकसामप्सरसां च नेदुषाम् । पपात चोच्चैरमरप्रवेरितं; विचित्रपुष्पोत्करवर्षमुत्तमम् ।।
9.56.66 ततः परानाविशदुत्तमं भयं; समीक्ष्य भूमौ पतितं नरोत्तमम् । अहीयमानं च बलेन कौरवं; निशम्य भेदं च दृढस्य वर्मणः ।।
9.56.67 ततो मुहूर्तादुपलभ्य चेतनां; प्रमृज्य वक्त्रं रुधिरार्द्रमात्मनः । धृतिं समालम्ब्य विवृत्तलोचनो; बलेन संस्तभ्य वृकोदरः स्थितः ।।
9.57.1 समुदीर्णं ततो दृष्ट्वा संग्रामं कुरुमुख्ययोः । अथाब्रवीदर्जुनस्तु वासुदेवं यशस्विनम् ।।
9.57.2 अनयोर्वीरयोर्युद्धे को ज्यायान्भवतो मतः । कस्य वा को गुणो भूयानेतद्वद जनार्दन ।।
9.57.3 उपदेशोऽनयोस्तुल्यो भीमस्तु बलवत्तरः । कृतयत्नतरस्त्वेष धार्तराष्ट्रो वृकोदरात् ।।
9.57.4 भीमसेनस्तु धर्मेण युध्यमानो न जेष्यति । अन्यायेन तु युध्यन्वै हन्यादेष सुयोधनम् ।।
9.57.5 मायया निर्जिता देवैरसुरा इति नः श्रुतम् । विरोचनश्च शक्रेण मायया निर्जितः सखे । मायया चाक्षिपत्तेजो वृत्रस्य बलसूदनः ।।
9.57.6 प्रतिज्ञातं तु भीमेन द्यूतकाले धनंजय । ऊरू भेत्स्यामि ते संख्ये गदयेति सुयोधनम् ।।
9.57.7 सोऽयं प्रतिज्ञां तां चापि पारयित्वारिकर्शनः । मायाविनं च राजानं माययैव निकृन्ततु ।।
9.57.8 यद्येष बलमास्थाय न्यायेन प्रहरिष्यति । विषमस्थस्ततो राजा भविष्यति युधिष्ठिरः ।।
9.57.9 पुनरेव च वक्ष्यामि पाण्डवेदं निबोध मे । धर्मराजापराधेन भयं नः पुनरागतम् ।।
9.57.10 कृत्वा हि सुमहत्कर्म हत्वा भीष्ममुखान्कुरून् । जयः प्राप्तो यशश्चाग्र्यं वैरं च प्रतियातितम् । तदेवं विजयः प्राप्तः पुनः संशयितः कृतः ।।
9.57.11 अबुद्धिरेषा महती धर्मराजस्य पाण्डव । यदेकविजये युद्धं पणितं कृतमीदृशम् । सुयोधनः कृती वीर एकायनगतस्तथा ।।
9.57.12 अपि चोशनसा गीतः श्रूयतेऽयं पुरातनः । श्लोकस्तत्त्वार्थसहितस्तन्मे निगदतः शृणु ।।
9.57.13 पुनरावर्तमानानां भग्नानां जीवितैषिणाम् । भेतव्यमरिशेषाणामेकायनगता हि ते ।।
9.57.14 सुयोधनमिमं भग्नं हतसैन्यं ह्रदं गतम् । पराजितं वनप्रेप्सुं निराशं राज्यलम्भने ।।
9.57.15 को न्वेष संयुगे प्राज्ञः पुनर्द्वंद्वे समाह्वयेत् । अपि वो निर्जितं राज्यं न हरेत सुयोधनः ।।
9.57.16 यस्त्रयोदशवर्षाणि गदया कृतनिश्रमः । चरत्यूर्ध्वं च तिर्यक्च भीमसेनजिघांसया ।।
9.57.17 एवं चेन्न महाबाहुरन्यायेन हनिष्यति । एष वः कौरवो राजा धार्तराष्ट्रो भविष्यति ।।
9.57.18 धनंजयस्तु श्रुत्वैतत्केशवस्य महात्मनः । प्रेक्षतो भीमसेनस्य हस्तेनोरुमताडयत् ।।
9.57.19 गृह्य संज्ञां ततो भीमो गदया व्यचरद्रणे । मण्डलानि विचित्राणि यमकानीतराणि च ।।
9.57.20 दक्षिणं मण्डलं सव्यं गोमूत्रकमथापि च । व्यचरत्पाण्डवो राजन्नरिं संमोहयन्निव ।।
9.57.21 तथैव तव पुत्रोऽपि गदामार्गविशारदः । व्यचरल्लघु चित्रं च भीमसेनजिघांसया ।।
9.57.22 आधुन्वन्तौ गदे घोरे चन्दनागरुरूषिते । वैरस्यान्तं परीप्सन्तौ रणे क्रुद्धाविवान्तकौ ।।
9.57.23 अन्योन्यं तौ जिघांसन्तौ प्रवीरौ पुरुषर्षभौ । युयुधाते गरुत्मन्तौ यथा नागामिषैषिणौ ।।
9.57.24 मण्डलानि विचित्राणि चरतोर्नृपभीमयोः । गदासंपातजास्तत्र प्रजज्ञुः पावकार्चिषः ।।
9.57.25 समं प्रहरतोस्तत्र शूरयोर्बलिनोर्मृधे । क्षुब्धयोर्वायुना राजन्द्वयोरिव समुद्रयोः ।।
9.57.26 तयोः प्रहरतोस्तुल्यं मत्तकुञ्जरयोरिव । गदानिर्घातसंह्रादः प्रहाराणामजायत ।।
9.57.27 तस्मिंस्तदा संप्रहारे दारुणे संकुले भृशम् । उभावपि परिश्रान्तौ युध्यमानावरिंदमौ ।।
9.57.28 तौ मुहूर्तं समाश्वस्य पुनरेव परंतपौ । अभ्यहारयतां क्रुद्धौ प्रगृह्य महती गदे ।।
9.57.29 तयोः समभवद्युद्धं घोररूपमसंवृतम् । गदानिपातै राजेन्द्र तक्षतोर्वै परस्परम् ।।
9.57.30 व्यायामप्रद्रुतौ तौ तु वृषभाक्षौ तरस्विनौ । अन्योन्यं जघ्नतुर्वीरौ पङ्कस्थौ महिषाविव ।।
9.57.31 जर्जरीकृतसर्वाङ्गौ रुधिरेणाभिसंप्लुतौ । ददृशाते हिमवति पुष्पिताविव किंशुकौ ।।
9.57.32 दुर्योधनेन पार्थस्तु विवरे संप्रदर्शिते । ईषदुत्स्मयमानस्तु सहसा प्रससार ह ।।
9.57.33 तमभ्याशगतं प्राज्ञो रणे प्रेक्ष्य वृकोदरः । अवाक्षिपद्गदां तस्मै वेगेन महता बली ।।
9.57.34 अवक्षेपं तु तं दृष्ट्वा पुत्रस्तव विशां पते । अपासर्पत्ततः स्थानात्सा मोघा न्यपतद्भुवि ।।
9.57.35 मोक्षयित्वा प्रहारं तं सुतस्तव स संभ्रमात् । भीमसेनं च गदया प्राहरत्कुरुसत्तमः ।।
9.57.36 तस्य विष्यन्दमानेन रुधिरेणामितौजसः । प्रहारगुरुपाताच्च मूर्छेव समजायत ।।
9.57.37 दुर्योधनस्तं च वेद पीडितं पाण्डवं रणे । धारयामास भीमोऽपि शरीरमतिपीडितम् ।।
9.57.38 अमन्यत स्थितं ह्येनं प्रहरिष्यन्तमाहवे । अतो न प्राहरत्तस्मै पुनरेव तवात्मजः ।।
9.57.39 ततो मुहूर्तमाश्वस्य दुर्योधनमवस्थितम् । वेगेनाभ्यद्रवद्राजन्भीमसेनः प्रतापवान् ।।
9.57.40 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य संरब्धममितौजसम् । मोघमस्य प्रहारं तं चिकीर्षुर्भरतर्षभ ।।
9.57.41 अवस्थाने मतिं कृत्वा पुत्रस्तव महामनाः । इयेषोत्पतितुं राजंश्छलयिष्यन्वृकोदरम् ।।
9.57.42 अबुध्यद्भीमसेनस्तद्राज्ञस्तस्य चिकीर्षितम् । अथास्य समभिद्रुत्य समुत्क्रम्य च सिंहवत् ।।
9.57.43 सृत्या वञ्चयतो राजन्पुनरेवोत्पतिष्यतः । ऊरुभ्यां प्राहिणोद्राजन्गदां वेगेन पाण्डवः ।।
9.57.44 सा वज्रनिष्पेषसमा प्रहिता भीमकर्मणा । ऊरू दुर्योधनस्याथ बभञ्ज प्रियदर्शनौ ।।
9.57.45 स पपात नरव्याघ्रो वसुधामनुनादयन् । भग्नोरुर्भीमसेनेन पुत्रस्तव महीपते ।।
9.57.46 ववुर्वाताः सनिर्घाताः पांसुवर्षं पपात च । चचाल पृथिवी चापि सवृक्षक्षुपपर्वता ।।
9.57.47 तस्मिन्निपतिते वीरे पत्यौ सर्वमहीक्षिताम् । महास्वना पुनर्दीप्ता सनिर्घाता भयंकरी । पपात चोल्का महती पतिते पृथिवीपतौ ।।
9.57.48 तथा शोणितवर्षं च पांसुवर्षं च भारत । ववर्ष मघवांस्तत्र तव पुत्रे निपातिते ।।
9.57.49 यक्षाणां राक्षसानां च पिशाचानां तथैव च । अन्तरिक्षे महानादः श्रूयते भरतर्षभ ।।
9.57.50 तेन शब्देन घोरेण मृगाणामथ पक्षिणाम् । जज्ञे घोरतमः शब्दो बहूनां सर्वतोदिशम् ।।
9.57.51 ये तत्र वाजिनः शेषा गजाश्च मनुजैः सह । मुमुचुस्ते महानादं तव पुत्रे निपातिते ।।
9.57.52 भेरीशङ्खमृदङ्गानामभवच्च स्वनो महान् । अन्तर्भूमिगतश्चैव तव पुत्रे निपातिते ।।
9.57.53 बहुपादैर्बहुभुजैः कबन्धैर्घोरदर्शनैः । नृत्यद्भिर्भयदैर्व्याप्ता दिशस्तत्राभवन्नृप ।।
9.57.54 ध्वजवन्तोऽस्त्रवन्तश्च शस्त्रवन्तस्तथैव च । प्राकम्पन्त ततो राजंस्तव पुत्रे निपातिते ।।
9.57.55 ह्रदाः कूपाश्च रुधिरमुद्वेमुर्नृपसत्तम । नद्यश्च सुमहावेगाः प्रतिस्रोतोवहाभवन् ।।
9.57.56 पुल्लिङ्गा इव नार्यस्तु स्त्रीलिङ्गाः पुरुषाभवन् । दुर्योधने तदा राजन्पतिते तनये तव ।।
9.57.57 दृष्ट्वा तानद्भुतोत्पातान्पाञ्चालाः पाण्डवैः सह । आविग्नमनसः सर्वे बभूवुर्भरतर्षभ ।।
9.57.58 ययुर्देवा यथाकामं गन्धर्वाप्सरसस्तथा । कथयन्तोऽद्भुतं युद्धं सुतयोस्तव भारत ।।
9.57.59 तथैव सिद्धा राजेन्द्र तथा वातिकचारणाः । नरसिंहौ प्रशंसन्तौ विप्रजग्मुर्यथागतम् ।।
9.58.1 तं पातितं ततो दृष्ट्वा महाशालमिवोद्गतम् । प्रहृष्टमनसः सर्वे बभूवुस्तत्र पाण्डवाः ।।
9.58.2 उन्मत्तमिव मातङ्गं सिंहेन विनिपातितम् । ददृशुर्हृष्टरोमाणः सर्वे ते चापि सोमकाः ।।
9.58.3 ततो दुर्योधनं हत्वा भीमसेनः प्रतापवान् । पतितं कौरवेन्द्रं तमुपगम्येदमब्रवीत् ।।
9.58.4 गौर्गौरिति पुरा मन्द द्रौपदीमेकवाससम् । यत्सभायां हसन्नस्मांस्तदा वदसि दुर्मते । तस्यावहासस्य फलमद्य त्वं समवाप्नुहि ।।
9.58.5 एवमुक्त्वा स वामेन पदा मौलिमुपास्पृशत् । शिरश्च राजसिंहस्य पादेन समलोडयत् ।।
9.58.6 तथैव क्रोधसंरक्तो भीमः परबलार्दनः । पुनरेवाब्रवीद्वाक्यं यत्तच्छृणु नराधिप ।।
9.58.7 येऽस्मान्पुरोऽपनृत्यन्त पुनर्गौरिति गौरिति । तान्वयं प्रतिनृत्यामः पुनर्गौरिति गौरिति ।।
9.58.8 नास्माकं निकृतिर्वह्निर्नाक्षद्यूतं न वञ्चना । स्वबाहुबलमाश्रित्य प्रबाधामो वयं रिपून् ।।
9.58.9 सोऽवाप्य वैरस्य परस्य पारं; वृकोदरः प्राह शनैः प्रहस्य । युधिष्ठिरं केशवसृञ्जयांश्च; धनंजयं माद्रवतीसुतौ च ।।
9.58.10 रजस्वलां द्रौपदीमानयन्ये; ये चाप्यकुर्वन्त सदस्यवस्त्राम् । तान्पश्यध्वं पाण्डवैर्धार्तराष्ट्रा;न्रणे हतांस्तपसा याज्ञसेन्याः ।।
9.58.11 ये नः पुरा षण्ढतिलानवोच;न्क्रूरा राज्ञो धृतराष्ट्रस्य पुत्राः । ते नो हताः सगणाः सानुबन्धाः; कामं स्वर्गं नरकं वा व्रजामः ।।
9.58.12 पुनश्च राज्ञः पतितस्य भूमौ; स तां गदां स्कन्धगतां निरीक्ष्य । वामेन पादेन शिरः प्रमृद्य; दुर्योधनं नैकृतिकेत्यवोचत् ।।
9.58.13 हृष्टेन राजन्कुरुपार्थिवस्य; क्षुद्रात्मना भीमसेनेन पादम् । दृष्ट्वा कृतं मूर्धनि नाभ्यनन्द;न्धर्मात्मानः सोमकानां प्रबर्हाः ।।
9.58.14 तव पुत्रं तथा हत्वा कत्थमानं वृकोदरम् । नृत्यमानं च बहुशो धर्मराजोऽब्रवीदिदम् ।।
9.58.15 मा शिरोऽस्य पदा मर्दीर्मा धर्मस्तेऽत्यगान्महान् । राजा ज्ञातिर्हतश्चायं नैतन्न्याय्यं तवानघ ।।
9.58.16 विध्वस्तोऽयं हतामात्यो हतभ्राता हतप्रजः । उत्सन्नपिण्डो भ्राता च नैतन्न्याय्यं कृतं त्वया ।।
9.58.17 धार्मिको भीमसेनोऽसावित्याहुस्त्वां पुरा जनाः । स कस्माद्भीमसेन त्वं राजानमधितिष्ठसि ।।
9.58.18 दृष्ट्वा दुर्योधनं राजा कुन्तीपुत्रस्तथागतम् । नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यामिदं वचनमब्रवीत् ।।
9.58.19 नूनमेतद्बलवता धात्रादिष्टं महात्मना । यद्वयं त्वां जिघांसामस्त्वं चास्मान्कुरुसत्तम ।।
9.58.20 आत्मनो ह्यपराधेन महद्व्यसनमीदृशम् । प्राप्तवानसि यल्लोभान्मदाद्बाल्याच्च भारत ।।
9.58.21 घातयित्वा वयस्यांश्च भ्रातॄनथ पितॄंस्तथा । पुत्रान्पौत्रांस्तथाचार्यांस्ततोऽसि निधनं गतः ।।
9.58.22 तवापराधादस्माभिर्भ्रातरस्ते महारथाः । निहता ज्ञातयश्चान्ये दिष्टं मन्ये दुरत्ययम् ।।
9.58.23 स्नुषाश्च प्रस्नुषाश्चैव धृतराष्ट्रस्य विह्वलाः । गर्हयिष्यन्ति नो नूनं विधवाः शोककर्शिताः ।।
9.58.24 एवमुक्त्वा सुदुःखार्तो निशश्वास स पार्थिवः । विललाप चिरं चापि धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
9.59.1 अधर्मेण हतं दृष्ट्वा राजानं माधवोत्तमः । किमब्रवीत्तदा सूत बलदेवो महाबलः ।।
9.59.2 गदायुद्धविशेषज्ञो गदायुद्धविशारदः । कृतवान्रौहिणेयो यत्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
9.59.3 शिरस्यभिहतं दृष्ट्वा भीमसेनेन ते सुतम् । रामः प्रहरतां श्रेष्ठश्चुक्रोध बलवद्बली ।।
9.59.4 ततो मध्ये नरेन्द्राणामूर्ध्वबाहुर्हलायुधः । कुर्वन्नार्तस्वरं घोरं धिग्धिग्भीमेत्युवाच ह ।।
9.59.5 अहो धिग्यदधो नाभेः प्रहृतं शुद्धविक्रमे । नैतद्दृष्टं गदायुद्धे कृतवान्यद्वृकोदरः ।।
9.59.6 अधो नाभ्या न हन्तव्यमिति शास्त्रस्य निश्चयः । अयं त्वशास्त्रविन्मूढः स्वच्छन्दात्संप्रवर्तते ।।
9.59.7 तस्य तत्तद्ब्रुवाणस्य रोषः समभवन्महान् । ततो लाङ्गलमुद्यम्य भीममभ्यद्रवद्बली ।।
9.59.8 तस्योर्ध्वबाहोः सदृशं रूपमासीन्महात्मनः । बहुधातुविचित्रस्य श्वेतस्येव महागिरेः ।।
9.59.9 तमुत्पतन्तं जग्राह केशवो विनयानतः । बाहुभ्यां पीनवृत्ताभ्यां प्रयत्नाद्बलवद्बली ।।
9.59.10 सितासितौ यदुवरौ शुशुभातेऽधिकं ततः । नभोगतौ यथा राजंश्चन्द्रसूर्यौ दिनक्षये ।।
9.59.11 उवाच चैनं संरब्धं शमयन्निव केशवः । आत्मवृद्धिर्मित्रवृद्धिर्मित्रमित्रोदयस्तथा । विपरीतं द्विषत्स्वेतत्षड्विधा वृद्धिरात्मनः ।।
9.59.12 आत्मन्यपि च मित्रेषु विपरीतं यदा भवेत् । तदा विद्यान्मनोज्यानिमाशु शान्तिकरो भवेत् ।।
9.59.13 अस्माकं सहजं मित्रं पाण्डवाः शुद्धपौरुषाः । स्वकाः पितृष्वसुः पुत्रास्ते परैर्निकृता भृशम् ।।
9.59.14 प्रतिज्ञापारणं धर्मः क्षत्रियस्येति वेत्थ ह । सुयोधनस्य गदया भङ्क्तास्म्यूरू महाहवे । इति पूर्वं प्रतिज्ञातं भीमेन हि सभातले ।।
9.59.15 मैत्रेयेणाभिशप्तश्च पूर्वमेव महर्षिणा । ऊरू भेत्स्यति ते भीमो गदयेति परंतप । अतो दोषं न पश्यामि मा क्रुधस्त्वं प्रलम्बहन् ।।
9.59.16 यौनैर्हार्दैश्च संबन्धैः संबद्धाः स्मेह पाण्डवैः । तेषां वृद्ध्याभिवृद्धिर्नो मा क्रुधः पुरुषर्षभ ।।
9.59.17 धर्मः सुचरितः सद्भिः सह द्वाभ्यां नियच्छति । अर्थश्चात्यर्थलुब्धस्य कामश्चातिप्रसङ्गिनः ।।
9.59.18 धर्मार्थौ धर्मकामौ च कामार्थौ चाप्यपीडयन् । धर्मार्थकामान्योऽभ्येति सोऽत्यन्तं सुखमश्नुते ।।
9.59.19 तदिदं व्याकुलं सर्वं कृतं धर्मस्य पीडनात् । भीमसेनेन गोविन्द कामं त्वं तु यथात्थ माम् ।।
9.59.20 अरोषणो हि धर्मात्मा सततं धर्मवत्सलः । भवान्प्रख्यायते लोके तस्मात्संशाम्य मा क्रुधः ।।
9.59.21 प्राप्तं कलियुगं विद्धि प्रतिज्ञां पाण्डवस्य च । आनृण्यं यातु वैरस्य प्रतिज्ञायाश्च पाण्डवः ।।
9.59.22 धर्मच्छलमपि श्रुत्वा केशवात्स विशां पते । नैव प्रीतमना रामो वचनं प्राह संसदि ।।
9.59.23 हत्वाधर्मेण राजानं धर्मात्मानं सुयोधनम् । जिह्मयोधीति लोकेऽस्मिन्ख्यातिं यास्यति पाण्डवः ।।
9.59.24 दुर्योधनोऽपि धर्मात्मा गतिं यास्यति शाश्वतीम् । ऋजुयोधी हतो राजा धार्तराष्ट्रो नराधिपः ।।
9.59.25 युद्धदीक्षां प्रविश्याजौ रणयज्ञं वितत्य च । हुत्वात्मानममित्राग्नौ प्राप चावभृथं यशः ।।
9.59.26 इत्युक्त्वा रथमास्थाय रौहिणेयः प्रतापवान् । श्वेताभ्रशिखराकारः प्रययौ द्वारकां प्रति ।।
9.59.27 पाञ्चालाश्च सवार्ष्णेयाः पाण्डवाश्च विशां पते । रामे द्वारवतीं याते नातिप्रमनसोऽभवन् ।।
9.59.28 ततो युधिष्ठिरं दीनं चिन्तापरमधोमुखम् । शोकोपहतसंकल्पं वासुदेवोऽब्रवीदिदम् ।।
9.59.29 धर्मराज किमर्थं त्वमधर्ममनुमन्यसे । हतबन्धोर्यदेतस्य पतितस्य विचेतसः ।।
9.59.30 दुर्योधनस्य भीमेन मृद्यमानं शिरः पदा । उपप्रेक्षसि कस्मात्त्वं धर्मज्ञः सन्नराधिप ।।
9.59.31 न ममैतत्प्रियं कृष्ण यद्राजानं वृकोदरः । पदा मूर्ध्न्यस्पृशत्क्रोधान्न च हृष्ये कुलक्षये ।।
9.59.32 निकृत्या निकृता नित्यं धृतराष्ट्रसुतैर्वयम् । बहूनि परुषाण्युक्त्वा वनं प्रस्थापिताः स्म ह ।।
9.59.33 भीमसेनस्य तद्दुःखमतीव हृदि वर्तते । इति संचिन्त्य वार्ष्णेय मयैतत्समुपेक्षितम् ।।
9.59.34 तस्माद्धत्वाकृतप्रज्ञं लुब्धं कामवशानुगम् । लभतां पाण्डवः कामं धर्मेऽधर्मेऽपि वा कृते ।।
9.59.35 इत्युक्ते धर्मराजेन वासुदेवोऽब्रवीदिदम् । काममस्त्वेवमिति वै कृच्छ्राद्यदुकुलोद्वहः ।।
9.59.36 इत्युक्तो वासुदेवेन भीमप्रियहितैषिणा । अन्वमोदत तत्सर्वं यद्भीमेन कृतं युधि ।।
9.59.37 भीमसेनोऽपि हत्वाजौ तव पुत्रममर्षणः । अभिवाद्याग्रतः स्थित्वा संप्रहृष्टः कृताञ्जलिः ।।
9.59.38 प्रोवाच सुमहातेजा धर्मराजं युधिष्ठिरम् । हर्षादुत्फुल्लनयनो जितकाशी विशां पते ।।
9.59.39 तवाद्य पृथिवी राजन्क्षेमा निहतकण्टका । तां प्रशाधि महाराज स्वधर्ममनुपालयन् ।।
9.59.40 यस्तु कर्तास्य वैरस्य निकृत्या निकृतिप्रियः । सोऽयं विनिहतः शेते पृथिव्यां पृथिवीपते ।।
9.59.41 दुःशासनप्रभृतयः सर्वे ते चोग्रवादिनः । राधेयः शकुनिश्चापि निहतास्तव शत्रवः ।।
9.59.42 सेयं रत्नसमाकीर्णा मही सवनपर्वता । उपावृत्ता महाराज त्वामद्य निहतद्विषम् ।।
9.59.43 गतं वैरस्य निधनं हतो राजा सुयोधनः । कृष्णस्य मतमास्थाय विजितेयं वसुंधरा ।।
9.59.44 दिष्ट्या गतस्त्वमानृण्यं मातुः कोपस्य चोभयोः । दिष्ट्या जयसि दुर्धर्ष दिष्ट्या शत्रुर्निपातितः ।।
9.60.1 हतं दुर्योधनं दृष्ट्वा भीमसेनेन संयुगे । पाण्डवाः सृञ्जयाश्चैव किमकुर्वत संजय ।।
9.60.2 हतं दुर्योधनं दृष्ट्वा भीमसेनेन संयुगे । सिंहेनेव महाराज मत्तं वनगजं वने ।।
9.60.3 प्रहृष्टमनसस्तत्र कृष्णेन सह पाण्डवाः । पाञ्चालाः सृञ्जयाश्चैव निहते कुरुनन्दने ।।
9.60.4 आविध्यन्नुत्तरीयाणि सिंहनादांश्च नेदिरे । नैतान्हर्षसमाविष्टानियं सेहे वसुंधरा ।।
9.60.5 धनूंष्यन्ये व्याक्षिपन्त ज्याश्चाप्यन्ये तथाक्षिपन् । दध्मुरन्ये महाशङ्खानन्ये जघ्नुश्च दुन्दुभीः ।।
9.60.6 चिक्रीडुश्च तथैवान्ये जहसुश्च तवाहिताः । अब्रुवंश्चासकृद्वीरा भीमसेनमिदं वचः ।।
9.60.7 दुष्करं भवता कर्म रणेऽद्य सुमहत्कृतम् । कौरवेन्द्रं रणे हत्वा गदयातिकृतश्रमम् ।।
9.60.8 इन्द्रेणेव हि वृत्रस्य वधं परमसंयुगे । त्वया कृतममन्यन्त शत्रोर्वधमिमं जनाः ।।
9.60.9 चरन्तं विविधान्मार्गान्मण्डलानि च सर्वशः । दुर्योधनमिमं शूरं कोऽन्यो हन्याद्वृकोदरात् ।।
9.60.10 वैरस्य च गतः पारं त्वमिहान्यैः सुदुर्गमम् । अशक्यमेतदन्येन संपादयितुमीदृशम् ।।
9.60.11 कुञ्जरेणेव मत्तेन वीर संग्राममूर्धनि । दुर्योधनशिरो दिष्ट्या पादेन मृदितं त्वया ।।
9.60.12 सिंहेन महिषस्येव कृत्वा संगरमद्भुतम् । दुःशासनस्य रुधिरं दिष्ट्या पीतं त्वयानघ ।।
9.60.13 ये विप्रकुर्वन्राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् । मूर्ध्नि तेषां कृतः पादो दिष्ट्या ते स्वेन कर्मणा ।।
9.60.14 अमित्राणामधिष्ठानाद्वधाद्दुर्योधनस्य च । भीम दिष्ट्या पृथिव्यां ते प्रथितं सुमहद्यशः ।।
9.60.15 एवं नूनं हते वृत्रे शक्रं नन्दन्ति बन्दिनः । तथा त्वां निहतामित्रं वयं नन्दाम भारत ।।
9.60.16 दुर्योधनवधे यानि रोमाणि हृषितानि नः । अद्यापि न विहृष्यन्ति तानि तद्विद्धि भारत । इत्यब्रुवन्भीमसेनं वातिकास्तत्र संगताः ।।
9.60.17 तान्हृष्टान्पुरुषव्याघ्रान्पाञ्चालान्पाण्डवैः सह । ब्रुवतः सदृशं तत्र प्रोवाच मधुसूदनः ।।
9.60.18 न न्याय्यं निहतः शत्रुर्भूयो हन्तुं जनाधिपाः । असकृद्वाग्भिरुग्राभिर्निहतो ह्येष मन्दधीः ।।
9.60.19 तदैवैष हतः पापो यदैव निरपत्रपः । लुब्धः पापसहायश्च सुहृदां शासनातिगः ।।
9.60.20 बहुशो विदुरद्रोणकृपगाङ्गेयसृञ्जयैः । पाण्डुभ्यः प्रोच्यमानोऽपि पित्र्यमंशं न दत्तवान् ।।
9.60.21 नैष योग्योऽद्य मित्रं वा शत्रुर्वा पुरुषाधमः । किमनेनातिनुन्नेन वाग्भिः काष्ठसधर्मणा ।।
9.60.22 रथेष्वारोहत क्षिप्रं गच्छामो वसुधाधिपाः । दिष्ट्या हतोऽयं पापात्मा सामात्यज्ञातिबान्धवः ।।
9.60.23 इति श्रुत्वा त्वधिक्षेपं कृष्णाद्दुर्योधनो नृपः । अमर्षवशमापन्न उदतिष्ठद्विशां पते ।।
9.60.24 स्फिग्देशेनोपविष्टः स दोर्भ्यां विष्टभ्य मेदिनीम् । दृष्टिं भ्रूसंकटां कृत्वा वासुदेवे न्यपातयत् ।।
9.60.25 अर्धोन्नतशरीरस्य रूपमासीन्नृपस्य तत् । क्रुद्धस्याशीविषस्येव च्छिन्नपुच्छस्य भारत ।।
9.60.26 प्राणान्तकरणीं घोरां वेदनामविचिन्तयन् । दुर्योधनो वासुदेवं वाग्भिरुग्राभिरार्दयत् ।।
9.60.27 कंसदासस्य दायाद न ते लज्जास्त्यनेन वै । अधर्मेण गदायुद्धे यदहं विनिपातितः ।।
9.60.28 ऊरू भिन्धीति भीमस्य स्मृतिं मिथ्या प्रयच्छता । किं न विज्ञातमेतन्मे यदर्जुनमवोचथाः ।।
9.60.29 घातयित्वा महीपालानृजुयुद्धान्सहस्रशः । जिह्मैरुपायैर्बहुभिर्न ते लज्जा न ते घृणा ।।
9.60.30 अहन्यहनि शूराणां कुर्वाणः कदनं महत् । शिखण्डिनं पुरस्कृत्य घातितस्ते पितामहः ।।
9.60.31 अश्वत्थाम्नः सनामानं हत्वा नागं सुदुर्मते । आचार्यो न्यासितः शस्त्रं किं तन्न विदितं मम ।।
9.60.32 स चानेन नृशंसेन धृष्टद्युम्नेन वीर्यवान् । पात्यमानस्त्वया दृष्टो न चैनं त्वमवारयः ।।
9.60.33 वधार्थं पाण्डुपुत्रस्य याचितां शक्तिमेव च । घटोत्कचे व्यंसयथाः कस्त्वत्तः पापकृत्तमः ।।
9.60.34 छिन्नबाहुः प्रायगतस्तथा भूरिश्रवा बली । त्वया निसृष्टेन हतः शैनेयेन दुरात्मना ।।
9.60.35 कुर्वाणश्चोत्तमं कर्म कर्णः पार्थजिगीषया । व्यंसनेनाश्वसेनस्य पन्नगेन्द्रसुतस्य वै ।।
9.60.36 पुनश्च पतिते चक्रे व्यसनार्तः पराजितः । पातितः समरे कर्णश्चक्रव्यग्रोऽग्रणीर्नृणाम् ।।
9.60.37 यदि मां चापि कर्णं च भीष्मद्रोणौ च संयुगे । ऋजुना प्रतियुध्येथा न ते स्याद्विजयो ध्रुवम् ।।
9.60.38 त्वया पुनरनार्येण जिह्ममार्गेण पार्थिवाः । स्वधर्ममनुतिष्ठन्तो वयं चान्ये च घातिताः ।।
9.60.39 हतस्त्वमसि गान्धारे सभ्रातृसुतबान्धवः । सगणः ससुहृच्चैव पापमार्गमनुष्ठितः ।।
9.60.40 तवैव दुष्कृतैर्वीरौ भीष्मद्रोणौ निपातितौ । कर्णश्च निहतः संख्ये तव शीलानुवर्तकः ।।
9.60.41 याच्यमानो मया मूढ पित्र्यमंशं न दित्ससि । पाण्डवेभ्यः स्वराज्यार्धं लोभाच्छकुनिनिश्चयात् ।।
9.60.42 विषं ते भीमसेनाय दत्तं सर्वे च पाण्डवाः । प्रदीपिता जतुगृहे मात्रा सह सुदुर्मते ।।
9.60.43 सभायां याज्ञसेनी च कृष्टा द्यूते रजस्वला । तदैव तावद्दुष्टात्मन्वध्यस्त्वं निरपत्रपः ।।
9.60.44 अनक्षज्ञं च धर्मज्ञं सौबलेनाक्षवेदिना । निकृत्या यत्पराजैषीस्तस्मादसि हतो रणे ।।
9.60.45 जयद्रथेन पापेन यत्कृष्णा क्लेशिता वने । यातेषु मृगयां तेषु तृणबिन्दोरथाश्रमे ।।
9.60.46 अभिमन्युश्च यद्बाल एको बहुभिराहवे । त्वद्दोषैर्निहतः पाप तस्मादसि हतो रणे ।।
9.60.47 अधीतं विधिवद्दत्तं भूः प्रशास्ता ससागरा । मूर्ध्नि स्थितममित्राणां को नु स्वन्ततरो मया ।।
9.60.48 यदिष्टं क्षत्रबन्धूनां स्वधर्ममनुपश्यताम् । तदिदं निधनं प्राप्तं को नु स्वन्ततरो मया ।।
9.60.49 देवार्हा मानुषा भोगाः प्राप्ता असुलभा नृपैः । ऐश्वर्यं चोत्तमं प्राप्तं को नु स्वन्ततरो मया ।।
9.60.50 ससुहृत्सानुबन्धश्च स्वर्गं गन्ताहमच्युत । यूयं विहतसंकल्पाः शोचन्तो वर्तयिष्यथ ।।
9.60.51 अस्य वाक्यस्य निधने कुरुराजस्य भारत । अपतत्सुमहद्वर्षं पुष्पाणां पुण्यगन्धिनाम् ।।
9.60.52 अवादयन्त गन्धर्वा जगुश्चाप्सरसां गणाः । सिद्धाश्च मुमुचुर्वाचः साधु साध्विति भारत ।।
9.60.53 ववौ च सुरभिर्वायुः पुण्यगन्धो मृदुः सुखः । व्यराजतामलं चैव नभो वैडूर्यसंनिभम् ।।
9.60.54 अत्यद्भुतानि ते दृष्ट्वा वासुदेवपुरोगमाः । दुर्योधनस्य पूजां च दृष्ट्वा व्रीडामुपागमन् ।।
9.60.55 हतांश्चाधर्मतः श्रुत्वा शोकार्ताः शुशुचुर्हि ते । भीष्मं द्रोणं तथा कर्णं भूरिश्रवसमेव च ।।
9.60.56 तांस्तु चिन्तापरान्दृष्ट्वा पाण्डवान्दीनचेतसः । प्रोवाचेदं वचः कृष्णो मेघदुन्दुभिनिस्वनः ।।
9.60.57 नैष शक्योऽतिशीघ्रास्त्रस्ते च सर्वे महारथाः । ऋजुयुद्धेन विक्रान्ता हन्तुं युष्माभिराहवे ।।
9.60.58 उपाया विहिता ह्येते मया तस्मान्नराधिपाः । अन्यथा पाण्डवेयानां नाभविष्यज्जयः क्वचित् ।।
9.60.59 ते हि सर्वे महात्मानश्चत्वारोऽतिरथा भुवि । न शक्या धर्मतो हन्तुं लोकपालैरपि स्वयम् ।।
9.60.60 तथैवायं गदापाणिर्धार्तराष्ट्रो गतक्लमः । न शक्यो धर्मतो हन्तुं कालेनापीह दण्डिना ।।
9.60.61 न च वो हृदि कर्तव्यं यदयं घातितो नृपः । मिथ्यावध्यास्तथोपायैर्बहवः शत्रवोऽधिकाः ।।
9.60.62 पूर्वैरनुगतो मार्गो देवैरसुरघातिभिः । सद्भिश्चानुगतः पन्थाः स सर्वैरनुगम्यते ।।
9.60.63 कृतकृत्याः स्म सायाह्ने निवासं रोचयामहे । साश्वनागरथाः सर्वे विश्रमामो नराधिपाः ।।
9.60.64 वासुदेववचः श्रुत्वा तदानीं पाण्डवैः सह । पाञ्चाला भृशसंहृष्टा विनेदुः सिंहसंघवत् ।।
9.60.65 ततः प्राध्मापयञ्शङ्खान्पाञ्चजन्यं च माधवः । हृष्टा दुर्योधनं दृष्ट्वा निहतं पुरुषर्षभाः ।।
9.61.1 ततस्ते प्रययुः सर्वे निवासाय महीक्षितः । शङ्खान्प्रध्मापयन्तो वै हृष्टाः परिघबाहवः ।।
9.61.2 पाण्डवान्गच्छतश्चापि शिबिरं नो विशां पते । महेष्वासोऽन्वगात्पश्चाद्युयुत्सुः सात्यकिस्तथा ।।
9.61.3 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च द्रौपदेयाश्च सर्वशः । सर्वे चान्ये महेष्वासा ययुः स्वशिबिराण्युत ।।
9.61.4 ततस्ते प्राविशन्पार्था हतत्विट्कं हतेश्वरम् । दुर्योधनस्य शिबिरं रङ्गवद्विसृते जने ।।
9.61.5 गतोत्सवं पुरमिव हृतनागमिव ह्रदम् । स्त्रीवर्षवरभूयिष्ठं वृद्धामात्यैरधिष्ठितम् ।।
9.61.6 तत्रैतान्पर्युपातिष्ठन्दुर्योधनपुरःसराः । कृताञ्जलिपुटा राजन्काषायमलिनाम्बराः ।।
9.61.7 शिबिरं समनुप्राप्य कुरुराजस्य पाण्डवाः । अवतेरुर्महाराज रथेभ्यो रथसत्तमाः ।।
9.61.8 ततो गाण्डीवधन्वानमभ्यभाषत केशवः । स्थितः प्रियहिते नित्यमतीव भरतर्षभ ।।
9.61.9 अवरोपय गाण्डीवमक्षय्यौ च महेषुधी । अथाहमवरोक्ष्यामि पश्चाद्भरतसत्तम ।।
9.61.10 स्वयं चैवावरोह त्वमेतच्छ्रेयस्तवानघ । तच्चाकरोत्तथा वीरः पाण्डुपुत्रो धनंजयः ।।
9.61.11 अथ पश्चात्ततः कृष्णो रश्मीनुत्सृज्य वाजिनाम् । अवारोहत मेधावी रथाद्गाण्डीवधन्वनः ।।
9.61.12 अथावतीर्णे भूतानामीश्वरे सुमहात्मनि । कपिरन्तर्दधे दिव्यो ध्वजो गाण्डीवधन्वनः ।।
9.61.13 स दग्धो द्रोणकर्णाभ्यां दिव्यैरस्त्रैर्महारथः । अथ दीप्तोऽग्निना ह्याशु प्रजज्वाल महीपते ।।
9.61.14 सोपासङ्गः सरश्मिश्च साश्वः सयुगबन्धुरः । भस्मीभूतोऽपतद्भूमौ रथो गाण्डीवधन्वनः ।।
9.61.15 तं तथा भस्मभूतं तु दृष्ट्वा पाण्डुसुताः प्रभो । अभवन्विस्मिता राजन्नर्जुनश्चेदमब्रवीत् ।।
9.61.16 कृताञ्जलिः सप्रणयं प्रणिपत्याभिवाद्य च । गोविन्द कस्माद्भगवन्रथो दग्धोऽयमग्निना ।।
9.61.17 किमेतन्महदाश्चर्यमभवद्यदुनन्दन । तन्मे ब्रूहि महाबाहो श्रोतव्यं यदि मन्यसे ।।
9.61.18 अस्त्रैर्बहुविधैर्दग्धः पूर्वमेवायमर्जुन । मदधिष्ठितत्वात्समरे न विशीर्णः परंतप ।।
9.61.19 इदानीं तु विशीर्णोऽयं दग्धो ब्रह्मास्त्रतेजसा । मया विमुक्तः कौन्तेय त्वय्यद्य कृतकर्मणि ।।
9.61.20 ईषदुत्स्मयमानश्च भगवान्केशवोऽरिहा । परिष्वज्य च राजानं युधिष्ठिरमभाषत ।।
9.61.21 दिष्ट्या जयसि कौन्तेय दिष्ट्या ते शत्रवो जिताः । दिष्ट्या गाण्डीवधन्वा च भीमसेनश्च पाण्डवः ।।
9.61.22 त्वं चापि कुशली राजन्माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । मुक्ता वीरक्षयादस्मात्संग्रामान्निहतद्विषः । क्षिप्रमुत्तरकालानि कुरु कार्याणि भारत ।।
9.61.23 उपयातमुपप्लव्यं सह गाण्डीवधन्वना । आनीय मधुपर्कं मां यत्पुरा त्वमवोचथाः ।।
9.61.24 एष भ्राता सखा चैव तव कृष्ण धनंजयः । रक्षितव्यो महाबाहो सर्वास्वापत्स्विति प्रभो । तव चैवं ब्रुवाणस्य तथेत्येवाहमब्रुवम् ।।
9.61.25 स सव्यसाची गुप्तस्ते विजयी च नरेश्वर । भ्रातृभिः सह राजेन्द्र शूरः सत्यपराक्रमः । मुक्तो वीरक्षयादस्मात्संग्रामाद्रोमहर्षणात् ।।
9.61.26 एवमुक्तस्तु कृष्णेन धर्मराजो युधिष्ठिरः । हृष्टरोमा महाराज प्रत्युवाच जनार्दनम् ।।
9.61.27 प्रमुक्तं द्रोणकर्णाभ्यां ब्रह्मास्त्रमरिमर्दन । कस्त्वदन्यः सहेत्साक्षादपि वज्री पुरंदरः ।।
9.61.28 भवतस्तु प्रसादेन संग्रामे बहवो जिताः । महारणगतः पार्थो यच्च नासीत्पराङ्मुखः ।।
9.61.29 तथैव च महाबाहो पर्यायैर्बहुभिर्मया । कर्मणामनुसंतानं तेजसश्च गतिः शुभा ।।
9.61.30 उपप्लव्ये महर्षिर्मे कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् । यतो धर्मस्ततः कृष्णो यतः कृष्णस्ततो जयः ।।
9.61.31 इत्येवमुक्ते ते वीराः शिबिरं तव भारत । प्रविश्य प्रत्यपद्यन्त कोशरत्नर्द्धिसंचयान् ।।
9.61.32 रजतं जातरूपं च मणीनथ च मौक्तिकान् । भूषणान्यथ मुख्यानि कम्बलान्यजिनानि च । दासीदासमसंख्येयं राज्योपकरणानि च ।।
9.61.33 ते प्राप्य धनमक्षय्यं त्वदीयं भरतर्षभ । उदक्रोशन्महेष्वासा नरेन्द्र विजितारयः ।।
9.61.34 ते तु वीराः समाश्वस्य वाहनान्यवमुच्य च । अतिष्ठन्त मुहुः सर्वे पाण्डवाः सात्यकिस्तथा ।।
9.61.35 अथाब्रवीन्महाराज वासुदेवो महायशाः । अस्माभिर्मङ्गलार्थाय वस्तव्यं शिबिराद्बहिः ।।
9.61.36 तथेत्युक्त्वा च ते सर्वे पाण्डवाः सात्यकिस्तथा । वासुदेवेन सहिता मङ्गलार्थं ययुर्बहिः ।।
9.61.37 ते समासाद्य सरितं पुण्यामोघवतीं नृप । न्यवसन्नथ तां रात्रिं पाण्डवा हतशत्रवः ।।
9.61.38 ततः संप्रेषयामासुर्यादवं नागसाह्वयम् । स च प्रायाज्जवेनाशु वासुदेवः प्रतापवान् । दारुकं रथमारोप्य येन राजाम्बिकासुतः ।।
9.61.39 तमूचुः संप्रयास्यन्तं सैन्यसुग्रीववाहनम् । प्रत्याश्वासय गान्धारीं हतपुत्रां यशस्विनीम् ।।
9.61.40 स प्रायात्पाण्डवैरुक्तस्तत्पुरं सात्वतां वरः । आससादयिषुः क्षिप्रं गान्धारीं निहतात्मजाम् ।।
9.62.1 किमर्थं राजशार्दूलो धर्मराजो युधिष्ठिरः । गान्धार्याः प्रेषयामास वासुदेवं परंतपम् ।।
9.62.2 यदा पूर्वं गतः कृष्णः शमार्थं कौरवान्प्रति । न च तं लब्धवान्कामं ततो युद्धमभूदिदम् ।।
9.62.3 निहतेषु तु योधेषु हते दुर्योधने तथा । पृथिव्यां पाण्डवेयस्य निःसपत्ने कृते युधि ।।
9.62.4 विद्रुते शिबिरे शून्ये प्राप्ते यशसि चोत्तमे । किं नु तत्कारणं ब्रह्मन्येन कृष्णो गतः पुनः ।।
9.62.5 न चैतत्कारणं ब्रह्मन्नल्पं वै प्रतिभाति मे । यत्रागमदमेयात्मा स्वयमेव जनार्दनः ।।
9.62.6 तत्त्वतो वै समाचक्ष्व सर्वमध्वर्युसत्तम । यच्चात्र कारणं ब्रह्मन्कार्यस्यास्य विनिश्चये ।।
9.62.7 त्वद्युक्तोऽयमनुप्रश्नो यन्मां पृच्छसि पार्थिव । तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि यथावद्भरतर्षभ ।।
9.62.8 हतं दुर्योधनं दृष्ट्वा भीमसेनेन संयुगे । व्युत्क्रम्य समयं राजन्धार्तराष्ट्रं महाबलम् ।।
9.62.9 अन्यायेन हतं दृष्ट्वा गदायुद्धेन भारत । युधिष्ठिरं महाराज महद्भयमथाविशत् ।।
9.62.10 चिन्तयानो महाभागां गान्धारीं तपसान्विताम् । घोरेण तपसा युक्तां त्रैलोक्यमपि सा दहेत् ।।
9.62.11 तस्य चिन्तयमानस्य बुद्धिः समभवत्तदा । गान्धार्याः क्रोधदीप्तायाः पूर्वं प्रशमनं भवेत् ।।
9.62.12 सा हि पुत्रवधं श्रुत्वा कृतमस्माभिरीदृशम् । मानसेनाग्निना क्रुद्धा भस्मसान्नः करिष्यति ।।
9.62.13 कथं दुःखमिदं तीव्रं गान्धारी प्रसहिष्यति । श्रुत्वा विनिहतं पुत्रं छलेनाजिह्मयोधिनम् ।।
9.62.14 एवं विचिन्त्य बहुधा भयशोकसमन्वितः । वासुदेवमिदं वाक्यं धर्मराजोऽभ्यभाषत ।।
9.62.15 तव प्रसादाद्गोविन्द राज्यं निहतकण्टकम् । अप्राप्यं मनसापीह प्राप्तमस्माभिरच्युत ।।
9.62.16 प्रत्यक्षं मे महाबाहो संग्रामे रोमहर्षणे । विमर्दः सुमहान्प्राप्तस्त्वया यादवनन्दन ।।
9.62.17 त्वया देवासुरे युद्धे वधार्थममरद्विषाम् । यथा साह्यं पुरा दत्तं हताश्च विबुधद्विषः ।।
9.62.18 साह्यं तथा महाबाहो दत्तमस्माकमच्युत । सारथ्येन च वार्ष्णेय भवता यद्धृता वयम् ।।
9.62.19 यदि न त्वं भवेन्नाथः फल्गुनस्य महारणे । कथं शक्यो रणे जेतुं भवेदेष बलार्णवः ।।
9.62.20 गदाप्रहारा विपुलाः परिघैश्चापि ताडनम् । शक्तिभिर्भिण्डिपालैश्च तोमरैः सपरश्वधैः ।।
9.62.21 वाचश्च परुषाः प्राप्तास्त्वया ह्यस्मद्धितैषिणा । ताश्च ते सफलाः सर्वा हते दुर्योधनेऽच्युत ।।
9.62.22 गान्धार्या हि महाबाहो क्रोधं बुध्यस्व माधव । सा हि नित्यं महाभागा तपसोग्रेण कर्शिता ।।
9.62.23 पुत्रपौत्रवधं श्रुत्वा ध्रुवं नः संप्रधक्ष्यति । तस्याः प्रसादनं वीर प्राप्तकालं मतं मम ।।
9.62.24 कश्च तां क्रोधदीप्ताक्षीं पुत्रव्यसनकर्शिताम् । वीक्षितुं पुरुषः शक्तस्त्वामृते पुरुषोत्तम ।।
9.62.25 तत्र मे गमनं प्राप्तं रोचते तव माधव । गान्धार्याः क्रोधदीप्तायाः प्रशमार्थमरिंदम ।।
9.62.26 त्वं हि कर्ता विकर्ता च लोकानां प्रभवाप्ययः । हेतुकारणसंयुक्तैर्वाक्यैः कालसमीरितैः ।।
9.62.27 क्षिप्रमेव महाप्राज्ञ गान्धारीं शमयिष्यसि । पितामहश्च भगवान्कृष्णस्तत्र भविष्यति ।।
9.62.28 सर्वथा ते महाबाहो गान्धार्याः क्रोधनाशनम् । कर्तव्यं सात्वतश्रेष्ठ पाण्डवानां हितैषिणा ।।
9.62.29 धर्मराजस्य वचनं श्रुत्वा यदुकुलोद्वहः । आमन्त्र्य दारुकं प्राह रथः सज्जो विधीयताम् ।।
9.62.30 केशवस्य वचः श्रुत्वा त्वरमाणोऽथ दारुकः । न्यवेदयद्रथं सज्जं केशवाय महात्मने ।।
9.62.31 तं रथं यादवश्रेष्ठः समारुह्य परंतपः । जगाम हास्तिनपुरं त्वरितः केशवो विभुः ।।
9.62.32 ततः प्रायान्महाराज माधवो भगवान्रथी । नागसाह्वयमासाद्य प्रविवेश च वीर्यवान् ।।
9.62.33 प्रविश्य नगरं वीरो रथघोषेण नादयन् । विदितो धृतराष्ट्रस्य सोऽवतीर्य रथोत्तमात् ।।
9.62.34 अभ्यगच्छददीनात्मा धृतराष्ट्रनिवेशनम् । पूर्वं चाभिगतं तत्र सोऽपश्यदृषिसत्तमम् ।।
9.62.35 पादौ प्रपीड्य कृष्णस्य राज्ञश्चापि जनार्दनः । अभ्यवादयदव्यग्रो गान्धारीं चापि केशवः ।।
9.62.36 ततस्तु यादवश्रेष्ठो धृतराष्ट्रमधोक्षजः । पाणिमालम्ब्य राज्ञः स सस्वरं प्ररुरोद ह ।।
9.62.37 स मुहूर्तमिवोत्सृज्य बाष्पं शोकसमुद्भवम् । प्रक्षाल्य वारिणा नेत्रे आचम्य च यथाविधि । उवाच प्रश्रितं वाक्यं धृतराष्ट्रमरिंदमः ।।
9.62.38 न तेऽस्त्यविदितं किंचिद्भूतभव्यस्य भारत । कालस्य च यथा वृत्तं तत्ते सुविदितं प्रभो ।।
9.62.39 यदिदं पाण्डवैः सर्वैस्तव चित्तानुरोधिभिः । कथं कुलक्षयो न स्यात्तथा क्षत्रस्य भारत ।।
9.62.40 भ्रातृभिः समयं कृत्वा क्षान्तवान्धर्मवत्सलः । द्यूतच्छलजितैः शक्तैर्वनवासोऽभ्युपागतः ।।
9.62.41 अज्ञातवासचर्या च नानावेशसमावृतैः । अन्ये च बहवः क्लेशास्त्वशक्तैरिव नित्यदा ।।
9.62.42 मया च स्वयमागम्य युद्धकाल उपस्थिते । सर्वलोकस्य सांनिध्ये ग्रामांस्त्वं पञ्च याचितः ।।
9.62.43 त्वया कालोपसृष्टेन लोभतो नापवर्जिताः । तवापराधान्नृपते सर्वं क्षत्रं क्षयं गतम् ।।
9.62.44 भीष्मेण सोमदत्तेन बाह्लिकेन कृपेण च । द्रोणेन च सपुत्रेण विदुरेण च धीमता । याचितस्त्वं शमं नित्यं न च तत्कृतवानसि ।।
9.62.45 कालोपहतचित्तो हि सर्वो मुह्यति भारत । यथा मूढो भवान्पूर्वमस्मिन्नर्थे समुद्यते ।।
9.62.46 किमन्यत्कालयोगाद्धि दिष्टमेव परायणम् । मा च दोषं महाराज पाण्डवेषु निवेशय ।।
9.62.47 अल्पोऽप्यतिक्रमो नास्ति पाण्डवानां महात्मनाम् । धर्मतो न्यायतश्चैव स्नेहतश्च परंतप ।।
9.62.48 एतत्सर्वं तु विज्ञाय आत्मदोषकृतं फलम् । असूयां पाण्डुपुत्रेषु न भवान्कर्तुमर्हति ।।
9.62.49 कुलं वंशश्च पिण्डश्च यच्च पुत्रकृतं फलम् । गान्धार्यास्तव चैवाद्य पाण्डवेषु प्रतिष्ठितम् ।।
9.62.50 एतत्सर्वमनुध्यात्वा आत्मनश्च व्यतिक्रमम् । शिवेन पाण्डवान्ध्याहि नमस्ते भरतर्षभ ।।
9.62.51 जानासि च महाबाहो धर्मराजस्य या त्वयि । भक्तिर्भरतशार्दूल स्नेहश्चापि स्वभावतः ।।
9.62.52 एतच्च कदनं कृत्वा शत्रूणामपकारिणाम् । दह्यते स्म दिवारात्रं न च शर्माधिगच्छति ।।
9.62.53 त्वां चैव नरशार्दूल गान्धारीं च यशस्विनीम् । स शोचन्भरतश्रेष्ठ न शान्तिमधिगच्छति ।।
9.62.54 ह्रिया च परयाविष्टो भवन्तं नाधिगच्छति । पुत्रशोकाभिसंतप्तं बुद्धिव्याकुलितेन्द्रियम् ।।
9.62.55 एवमुक्त्वा महाराज धृतराष्ट्रं यदूत्तमः । उवाच परमं वाक्यं गान्धारीं शोककर्शिताम् ।।
9.62.56 सौबलेयि निबोध त्वं यत्त्वां वक्ष्यामि सुव्रते । त्वत्समा नास्ति लोकेऽस्मिन्नद्य सीमन्तिनी शुभे ।।
9.62.57 जानामि च यथा राज्ञि सभायां मम संनिधौ । धर्मार्थसहितं वाक्यमुभयोः पक्षयोर्हितम् । उक्तवत्यसि कल्याणि न च ते तनयैः श्रुतम् ।।
9.62.58 दुर्योधनस्त्वया चोक्तो जयार्थी परुषं वचः । शृणु मूढ वचो मह्यं यतो धर्मस्ततो जयः ।।
9.62.59 तदिदं समनुप्राप्तं तव वाक्यं नृपात्मजे । एवं विदित्वा कल्याणि मा स्म शोके मनः कृथाः । पाण्डवानां विनाशाय मा ते बुद्धिः कदाचन ।।
9.62.60 शक्ता चासि महाभागे पृथिवीं सचराचराम् । चक्षुषा क्रोधदीप्तेन निर्दग्धुं तपसो बलात् ।।
9.62.61 वासुदेववचः श्रुत्वा गान्धारी वाक्यमब्रवीत् । एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि केशव ।।
9.62.62 आधिभिर्दह्यमानाया मतिः संचलिता मम । सा मे व्यवस्थिता श्रुत्वा तव वाक्यं जनार्दन ।।
9.62.63 राज्ञस्त्वन्धस्य वृद्धस्य हतपुत्रस्य केशव । त्वं गतिः सह तैर्वीरैः पाण्डवैर्द्विपदां वर ।।
9.62.64 एतावदुक्त्वा वचनं मुखं प्रच्छाद्य वाससा । पुत्रशोकाभिसंतप्ता गान्धारी प्ररुरोद ह ।।
9.62.65 तत एनां महाबाहुः केशवः शोककर्शिताम् । हेतुकारणसंयुक्तैर्वाक्यैराश्वासयत्प्रभुः ।।
9.62.66 समाश्वास्य च गान्धारीं धृतराष्ट्रं च माधवः । द्रौणेः संकल्पितं भावमन्वबुध्यत केशवः ।।
9.62.67 ततस्त्वरित उत्थाय पादौ मूर्ध्ना प्रणम्य च । द्वैपायनस्य राजेन्द्र ततः कौरवमब्रवीत् ।।
9.62.68 आपृच्छे त्वां कुरुश्रेष्ठ मा च शोके मनः कृथाः । द्रौणेः पापोऽस्त्यभिप्रायस्तेनास्मि सहसोत्थितः । पाण्डवानां वधे रात्रौ बुद्धिस्तेन प्रदर्शिता ।।
9.62.69 एतच्छ्रुत्वा तु वचनं गान्धार्या सहितोऽब्रवीत् । धृतराष्ट्रो महाबाहुः केशवं केशिसूदनम् ।।
9.62.70 शीघ्रं गच्छ महाबाहो पाण्डवान्परिपालय । भूयस्त्वया समेष्यामि क्षिप्रमेव जनार्दन । प्रायात्ततस्तु त्वरितो दारुकेण सहाच्युतः ।।
9.62.71 वासुदेवे गते राजन्धृतराष्ट्रं जनेश्वरम् । आश्वासयदमेयात्मा व्यासो लोकनमस्कृतः ।।
9.62.72 वासुदेवोऽपि धर्मात्मा कृतकृत्यो जगाम ह । शिबिरं हास्तिनपुराद्दिदृक्षुः पाण्डवान्नृप ।।
9.62.73 आगम्य शिबिरं रात्रौ सोऽभ्यगच्छत पाण्डवान् । तच्च तेभ्यः समाख्याय सहितस्तैः समाविशत् ।।
9.63.1 अधिष्ठितः पदा मूर्ध्नि भग्नसक्थो महीं गतः । शौटीरमानी पुत्रो मे कान्यभाषत संजय ।।
9.63.2 अत्यर्थं कोपनो राजा जातवैरश्च पाण्डुषु । व्यसनं परमं प्राप्तः किमाह परमाहवे ।।
9.63.3 शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि यथावृत्तं नराधिप । राज्ञा यदुक्तं भग्नेन तस्मिन्व्यसन आगते ।।
9.63.4 भग्नसक्थो नृपो राजन्पांसुना सोऽवगुण्ठितः । यमयन्मूर्धजांस्तत्र वीक्ष्य चैव दिशो दश ।।
9.63.5 केशान्नियम्य यत्नेन निःश्वसन्नुरगो यथा । संरम्भाश्रुपरीताभ्यां नेत्राभ्यामभिवीक्ष्य माम् ।।
9.63.6 बाहू धरण्यां निष्पिष्य मुहुर्मत्त इव द्विपः । प्रकीर्णान्मूर्धजान्धुन्वन्दन्तैर्दन्तानुपस्पृशन् । गर्हयन्पाण्डवं ज्येष्ठं निःश्वस्येदमथाब्रवीत् ।।
9.63.7 भीष्मे शांतनवे नाथे कर्णे चास्त्रभृतां वरे । गौतमे शकुनौ चापि द्रोणे चास्त्रभृतां वरे ।।
9.63.8 अश्वत्थाम्नि तथा शल्ये शूरे च कृतवर्मणि । इमामवस्थां प्राप्तोऽस्मि कालो हि दुरतिक्रमः ।।
9.63.9 एकादशचमूभर्ता सोऽहमेतां दशां गतः । कालं प्राप्य महाबाहो न कश्चिदतिवर्तते ।।
9.63.10 आख्यातव्यं मदीयानां येऽस्मिञ्जीवन्ति संगरे । यथाहं भीमसेनेन व्युत्क्रम्य समयं हतः ।।
9.63.11 बहूनि सुनृशंसानि कृतानि खलु पाण्डवैः । भूरिश्रवसि कर्णे च भीष्मे द्रोणे च श्रीमति ।।
9.63.12 इदं चाकीर्तिजं कर्म नृशंसैः पाण्डवैः कृतम् । येन ते सत्सु निर्वेदं गमिष्यन्तीति मे मतिः ।।
9.63.13 का प्रीतिः सत्त्वयुक्तस्य कृत्वोपधिकृतं जयम् । को वा समयभेत्तारं बुधः संमन्तुमर्हति ।।
9.63.14 अधर्मेण जयं लब्ध्वा को नु हृष्येत पण्डितः । यथा संहृष्यते पापः पाण्डुपुत्रो वृकोदरः ।।
9.63.15 किं नु चित्रमतस्त्वद्य भग्नसक्थस्य यन्मम । क्रुद्धेन भीमसेनेन पादेन मृदितं शिरः ।।
9.63.16 प्रतपन्तं श्रिया जुष्टं वर्तमानं च बन्धुषु । एवं कुर्यान्नरो यो हि स वै संजय पूजितः ।।
9.63.17 अभिज्ञौ क्षत्रधर्मस्य मम माता पिता च मे । तौ हि संजय दुःखार्तौ विज्ञाप्यौ वचनान्मम ।।
9.63.18 इष्टं भृत्या भृताः सम्यग्भूः प्रशास्ता ससागरा । मूर्ध्नि स्थितममित्राणां जीवतामेव संजय ।।
9.63.19 दत्ता दाया यथाशक्ति मित्राणां च प्रियं कृतम् । अमित्रा बाधिताः सर्वे को नु स्वन्ततरो मया ।।
9.63.20 यातानि परराष्ट्राणि नृपा भुक्ताश्च दासवत् । प्रियेभ्यः प्रकृतं साधु को नु स्वन्ततरो मया ।।
9.63.21 मानिता बान्धवाः सर्वे मान्यः संपूजितो जनः । त्रितयं सेवितं सर्वं को नु स्वन्ततरो मया ।।
9.63.22 आज्ञप्तं नृपमुख्येषु मानः प्राप्तः सुदुर्लभः । आजानेयैस्तथा यातं को नु स्वन्ततरो मया ।।
9.63.23 अधीतं विधिवद्दत्तं प्राप्तमायुर्निरामयम् । स्वधर्मेण जिता लोकाः को नु स्वन्ततरो मया ।।
9.63.24 दिष्ट्या नाहं जितः संख्ये परान्प्रेष्यवदाश्रितः । दिष्ट्या मे विपुला लक्ष्मीर्मृते त्वन्यं गता विभो ।।
9.63.25 यदिष्टं क्षत्रबन्धूनां स्वधर्ममनुतिष्ठताम् । निधनं तन्मया प्राप्तं को नु स्वन्ततरो मया ।।
9.63.26 दिष्ट्या नाहं परावृत्तो वैरात्प्राकृतवज्जितः । दिष्ट्या न विमतिं कांचिद्भजित्वा तु पराजितः ।।
9.63.27 सुप्तं वाथ प्रमत्तं वा यथा हन्याद्विषेण वा । एवं व्युत्क्रान्तधर्मेण व्युत्क्रम्य समयं हतः ।।
9.63.28 अश्वत्थामा महाभागः कृतवर्मा च सात्वतः । कृपः शारद्वतश्चैव वक्तव्या वचनान्मम ।।
9.63.29 अधर्मेण प्रवृत्तानां पाण्डवानामनेकशः । विश्वासं समयघ्नानां न यूयं गन्तुमर्हथ ।।
9.63.30 वातिकांश्चाब्रवीद्राजा पुत्रस्ते सत्यविक्रमः । अधर्माद्भीमसेनेन निहतोऽहं यथा रणे ।।
9.63.31 सोऽहं द्रोणं स्वर्गगतं शल्यकर्णावुभौ तथा । वृषसेनं महावीर्यं शकुनिं चापि सौबलम् ।।
9.63.32 जलसंधं महावीर्यं भगदत्तं च पार्थिवम् । सौमदत्तिं महेष्वासं सैन्धवं च जयद्रथम् ।।
9.63.33 दुःशासनपुरोगांश्च भ्रातॄनात्मसमांस्तथा । दौःशासनिं च विक्रान्तं लक्ष्मणं चात्मजावुभौ ।।
9.63.34 एतांश्चान्यांश्च सुबहून्मदीयांश्च सहस्रशः । पृष्ठतोऽनुगमिष्यामि सार्थहीन इवाध्वगः ।।
9.63.35 कथं भ्रातॄन्हताञ्श्रुत्वा भर्तारं च स्वसा मम । रोरूयमाणा दुःखार्ता दुःशला सा भविष्यति ।।
9.63.36 स्नुषाभिः प्रस्नुषाभिश्च वृद्धो राजा पिता मम । गान्धारीसहितः क्रोशन्कां गतिं प्रतिपत्स्यते ।।
9.63.37 नूनं लक्ष्मणमातापि हतपुत्रा हतेश्वरा । विनाशं यास्यति क्षिप्रं कल्याणी पृथुलोचना ।।
9.63.38 यदि जानाति चार्वाकः परिव्राड्वाग्विशारदः । करिष्यति महाभागो ध्रुवं सोऽपचितिं मम ।।
9.63.39 समन्तपञ्चके पुण्ये त्रिषु लोकेषु विश्रुते । अहं निधनमासाद्य लोकान्प्राप्स्यामि शाश्वतान् ।।
9.63.40 ततो जनसहस्राणि बाष्पपूर्णानि मारिष । प्रलापं नृपतेः श्रुत्वा विद्रवन्ति दिशो दश ।।
9.63.41 ससागरवना घोरा पृथिवी सचराचरा । चचालाथ सनिर्ह्रादा दिशश्चैवाविलाभवन् ।।
9.63.42 ते द्रोणपुत्रमासाद्य यथावृत्तं न्यवेदयन् । व्यवहारं गदायुद्धे पार्थिवस्य च घातनम् ।।
9.63.43 तदाख्याय ततः सर्वे द्रोणपुत्रस्य भारत । ध्यात्वा च सुचिरं कालं जग्मुरार्ता यथागतम् ।।
9.64.1 वातिकानां सकाशात्तु श्रुत्वा दुर्योधनं हतम् । हतशिष्टास्ततो राजन्कौरवाणां महारथाः ।।
9.64.2 विनिर्भिन्नाः शितैर्बाणैर्गदातोमरशक्तिभिः । अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः । त्वरिता जवनैरश्वैरायोधनमुपागमन् ।।
9.64.3 तत्रापश्यन्महात्मानं धार्तराष्ट्रं निपातितम् । प्रभग्नं वायुवेगेन महाशालं यथा वने ।।
9.64.4 भूमौ विवेष्टमानं तं रुधिरेण समुक्षितम् । महागजमिवारण्ये व्याधेन विनिपातितम् ।।
9.64.5 विवर्तमानं बहुशो रुधिरौघपरिप्लुतम् । यदृच्छया निपतितं चक्रमादित्यगोचरम् ।।
9.64.6 महावातसमुत्थेन संशुष्कमिव सागरम् । पूर्णचन्द्रमिव व्योम्नि तुषारावृतमण्डलम् ।।
9.64.7 रेणुध्वस्तं दीर्घभुजं मातङ्गसमविक्रमम् । वृतं भूतगणैर्घोरैः क्रव्यादैश्च समन्ततः । यथा धनं लिप्समानैर्भृत्यैर्नृपतिसत्तमम् ।।
9.64.8 भ्रुकुटीकृतवक्त्रान्तं क्रोधादुद्वृत्तचक्षुषम् । सामर्षं तं नरव्याघ्रं व्याघ्रं निपतितं यथा ।।
9.64.9 ते तु दृष्ट्वा महेष्वासा भूतले पतितं नृपम् । मोहमभ्यागमन्सर्वे कृपप्रभृतयो रथाः ।।
9.64.10 अवतीर्य रथेभ्यस्तु प्राद्रवन्राजसंनिधौ । दुर्योधनं च संप्रेक्ष्य सर्वे भूमावुपाविशन् ।।
9.64.11 ततो द्रौणिर्महाराज बाष्पपूर्णेक्षणः श्वसन् । उवाच भरतश्रेष्ठं सर्वलोकेश्वरेश्वरम् ।।
9.64.12 न नूनं विद्यतेऽसह्यं मानुष्ये किंचिदेव हि । यत्र त्वं पुरुषव्याघ्र शेषे पांसुषु रूषितः ।।
9.64.13 भूत्वा हि नृपतिः पूर्वं समाज्ञाप्य च मेदिनीम् । कथमेकोऽद्य राजेन्द्र तिष्ठसे निर्जने वने ।।
9.64.14 दुःशासनं न पश्यामि नापि कर्णं महारथम् । नापि तान्सुहृदः सर्वान्किमिदं भरतर्षभ ।।
9.64.15 दुःखं नूनं कृतान्तस्य गतिं ज्ञातुं कथंचन । लोकानां च भवान्यत्र शेते पांसुषु रूषितः ।।
9.64.16 एष मूर्धावसिक्तानामग्रे गत्वा परंतपः । सतृणं ग्रसते पांसुं पश्य कालस्य पर्ययम् ।।
9.64.17 क्व ते तदमलं छत्रं व्यजनं क्व च पार्थिव । सा च ते महती सेना क्व गता पार्थिवोत्तम ।।
9.64.18 दुर्विज्ञेया गतिर्नूनं कार्याणां कारणान्तरे । यद्वै लोकगुरुर्भूत्वा भवानेतां दशां गतः ।।
9.64.19 अध्रुवा सर्वमर्त्येषु ध्रुवं श्रीरुपलक्ष्यते । भवतो व्यसनं दृष्ट्वा शक्रविस्पर्धिनो भृशम् ।।
9.64.20 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दुःखितस्य विशेषतः । उवाच राजन्पुत्रस्ते प्राप्तकालमिदं वचः ।।
9.64.21 विमृज्य नेत्रे पाणिभ्यां शोकजं बाष्पमुत्सृजन् । कृपादीन्स तदा वीरान्सर्वानेव नराधिपः ।।
9.64.22 ईदृशो मर्त्यधर्मोऽयं धात्रा निर्दिष्ट उच्यते । विनाशः सर्वभूतानां कालपर्यायकारितः ।।
9.64.23 सोऽयं मां समनुप्राप्तः प्रत्यक्षं भवतां हि यः । पृथिवीं पालयित्वाहमेतां निष्ठामुपागतः ।।
9.64.24 दिष्ट्या नाहं परावृत्तो युद्धे कस्यांचिदापदि । दिष्ट्याहं निहतः पापैश्छलेनैव विशेषतः ।।
9.64.25 उत्साहश्च कृतो नित्यं मया दिष्ट्या युयुत्सता । दिष्ट्या चास्मि हतो युद्धे निहतज्ञातिबान्धवः ।।
9.64.26 दिष्ट्या च वोऽहं पश्यामि मुक्तानस्माज्जनक्षयात् । स्वस्तियुक्तांश्च कल्यांश्च तन्मे प्रियमनुत्तमम् ।।
9.64.27 मा भवन्तोऽनुतप्यन्तां सौहृदान्निधनेन मे । यदि वेदाः प्रमाणं वो जिता लोका मयाक्षयाः ।।
9.64.28 मन्यमानः प्रभावं च कृष्णस्यामिततेजसः । तेन न च्यावितश्चाहं क्षत्रधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।।
9.64.29 स मया समनुप्राप्तो नास्मि शोच्यः कथंचन । कृतं भवद्भिः सदृशमनुरूपमिवात्मनः । यतितं विजये नित्यं दैवं तु दुरतिक्रमम् ।।
9.64.30 एतावदुक्त्वा वचनं बाष्पव्याकुललोचनः । तूष्णीं बभूव राजेन्द्र रुजासौ विह्वलो भृशम् ।।
9.64.31 तथा तु दृष्ट्वा राजानं बाष्पशोकसमन्वितम् । द्रौणिः क्रोधेन जज्वाल यथा वह्निर्जगत्क्षये ।।
9.64.32 स तु क्रोधसमाविष्टः पाणौ पाणिं निपीड्य च । बाष्पविह्वलया वाचा राजानमिदमब्रवीत् ।।
9.64.33 पिता मे निहतः क्षुद्रैः सुनृशंसेन कर्मणा । न तथा तेन तप्यामि यथा राजंस्त्वयाद्य वै ।।
9.64.34 शृणु चेदं वचो मह्यं सत्येन वदतः प्रभो । इष्टापूर्तेन दानेन धर्मेण सुकृतेन च ।।
9.64.35 अद्याहं सर्वपाञ्चालान्वासुदेवस्य पश्यतः । सर्वोपायैर्हि नेष्यामि प्रेतराजनिवेशनम् । अनुज्ञां तु महाराज भवान्मे दातुमर्हति ।।
9.64.36 इति श्रुत्वा तु वचनं द्रोणपुत्रस्य कौरवः । मनसः प्रीतिजननं कृपं वचनमब्रवीत् । आचार्य शीघ्रं कलशं जलपूर्णं समानय ।।
9.64.37 स तद्वचनमाज्ञाय राज्ञो ब्राह्मणसत्तमः । कलशं पूर्णमादाय राज्ञोऽन्तिकमुपागमत् ।।
9.64.38 तमब्रवीन्महाराज पुत्रस्तव विशां पते । ममाज्ञया द्विजश्रेष्ठ द्रोणपुत्रोऽभिषिच्यताम् । सेनापत्येन भद्रं ते मम चेदिच्छसि प्रियम् ।।
9.64.39 राज्ञो नियोगाद्योद्धव्यं ब्राह्मणेन विशेषतः । वर्तता क्षत्रधर्मेण ह्येवं धर्मविदो विदुः ।।
9.64.40 राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा कृपः शारद्वतस्ततः । द्रौणिं राज्ञो नियोगेन सेनापत्येऽभ्यषेचयत् ।।
9.64.41 सोऽभिषिक्तो महाराज परिष्वज्य नृपोत्तमम् । प्रययौ सिंहनादेन दिशः सर्वा विनादयन् ।।
9.64.42 दुर्योधनोऽपि राजेन्द्र शोणितौघपरिप्लुतः । तां निशां प्रतिपेदेऽथ सर्वभूतभयावहाम् ।।
9.64.43 अपक्रम्य तु ते तूर्णं तस्मादायोधनान्नृप । शोकसंविग्नमनसश्चिन्ताध्यानपराभवन् ।।
