7.101.1 अपराह्णे महाराज संग्रामः समपद्यत । पर्जन्यसमनिर्घोषः पुनर्द्रोणस्य सोमकैः ।।
7.101.2 शोणाश्वं रथमास्थाय नरवीरः समाहितः । समरेऽभ्यद्रवत्पाण्डूञ्जवमास्थाय मध्यमम् ।।
7.101.3 तव प्रियहिते युक्तो महेष्वासो महाबलः । चित्रपुङ्खैः शितैर्बाणैः कलशोत्तमसंभवः ।।
7.101.4 वरान्वरान्हि योधानां विचिन्वन्निव भारत । अक्रीडत रणे राजन्भारद्वाजः प्रतापवान् ।।
7.101.5 तमभ्ययाद्बृहत्क्षत्रः केकयानां महारथः । भ्रातॄणां वीरपञ्चानां ज्येष्ठः समरकर्कशः ।।
7.101.6 विमुञ्चन्विशिखांस्तीक्ष्णानाचार्यं छादयन्भृशम् । महामेघो यथा वर्षं विमुञ्चन्गन्धमादने ।।
7.101.7 तस्य द्रोणो महाराज स्वर्णपुङ्खाञ्शिलाशितान् । प्रेषयामास संक्रुद्धः सायकान्दश सप्त च ।।
7.101.8 तांस्तु द्रोणधनुर्मुक्तान्घोरानाशीविषोपमान् । एकैकं दशभिर्बाणैर्युधि चिच्छेद हृष्टवत् ।।
7.101.9 तस्य तल्लाघवं दृष्ट्वा प्रहसन्द्विजसत्तमः । प्रेषयामास विशिखानष्टौ संनतपर्वणः ।।
7.101.10 तान्दृष्ट्वा पततः शीघ्रं द्रोणचापच्युताञ्शरान् । अवारयच्छरैरेव तावद्भिर्निशितैर्दृढैः ।।
7.101.11 ततोऽभवन्महाराज तव सैन्यस्य विस्मयः । बृहत्क्षत्रेण तत्कर्म कृतं दृष्ट्वा सुदुष्करम् ।।
7.101.12 ततो द्रोणो महाराज केकयं वै विशेषयन् । प्रादुश्चक्रे रणे दिव्यं ब्राह्ममस्त्रं महातपाः ।।
7.101.13 तदस्य राजन्कैकेयः प्रत्यवारयदच्युतः । ब्राह्मेणैव महाबाहुराहवे समुदीरितम् ।।
7.101.14 प्रतिहन्य तदस्त्रं तु भारद्वाजस्य संयुगे । विव्याध ब्राह्मणं षष्ट्या स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः ।।
7.101.15 तं द्रोणो द्विपदां श्रेष्ठो नाराचेन समर्पयत् । स तस्य कवचं भित्त्वा प्राविशद्धरणीतलम् ।।
7.101.16 कृष्णसर्पो यथा मुक्तो वल्मीकं नृपसत्तम । तथाभ्यगान्महीं बाणो भित्त्वा कैकेयमाहवे ।।
7.101.17 सोऽतिविद्धो महाराज द्रोणेनास्त्रविदा भृशम् । क्रोधेन महताविष्टो व्यावृत्य नयने शुभे ।।
7.101.18 द्रोणं विव्याध सप्तत्या स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः । सारथिं चास्य भल्लेन बाह्वोरुरसि चार्पयत् ।।
7.101.19 द्रोणस्तु बहुधा विद्धो बृहत्क्षत्रेण मारिष । असृजद्विशिखांस्तीक्ष्णान्केकयस्य रथं प्रति ।।
7.101.20 व्याकुलीकृत्य तं द्रोणो बृहत्क्षत्रं महारथम् । व्यसृजत्सायकं तीक्ष्णं केकयं प्रति भारत ।।
7.101.21 स गाढविद्धस्तेनाशु महाराज स्तनान्तरे । रथात्पुरुषशार्दूलः संभिन्नहृदयोऽपतत् ।।
7.101.22 बृहत्क्षत्रे हते राजन्केकयानां महारथे । शैशुपालिः सुसंक्रुद्धो यन्तारमिदमब्रवीत् ।।
7.101.23 सारथे याहि यत्रैष द्रोणस्तिष्ठति दंशितः । विनिघ्नन्केकयान्सर्वान्पाञ्चालानां च वाहिनीम् ।।
7.101.24 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सारथी रथिनां वरम् । द्रोणाय प्रापयामास काम्बोजैर्जवनैर्हयैः ।।
7.101.25 धृष्टकेतुश्च चेदीनामृषभोऽतिबलोदितः । सहसा प्रापतद्द्रोणं पतंग इव पावकम् ।।
7.101.26 सोऽभ्यविध्यत्ततो द्रोणं षष्ट्या साश्वरथध्वजम् । पुनश्चान्यैः शरैस्तीक्ष्णैः सुप्तं व्याघ्रं तुदन्निव ।।
7.101.27 तस्य द्रोणो धनुर्मध्ये क्षुरप्रेण शितेन ह । चिच्छेद राज्ञो बलिनो यतमानस्य संयुगे ।।
7.101.28 अथान्यद्धनुरादाय शैशुपालिर्महारथः । विव्याध सायकैर्द्रोणं पुनः सुनिशितैर्दृढैः ।।
7.101.29 तस्य द्रोणो हयान्हत्वा सारथिं च महाबलः । अथैनं पञ्चविंशत्या सायकानां समार्पयत् ।।
7.101.30 विरथो विधनुष्कश्च चेदिराजोऽपि संयुगे । गदां चिक्षेप संक्रुद्धो भारद्वाजरथं प्रति ।।
7.101.31 तामापतन्तीं सहसा घोररूपां भयावहाम् । अश्मसारमयीं गुर्वीं तपनीयविभूषिताम् । शरैरनेकसाहस्रैर्भारद्वाजो न्यपातयत् ।।
7.101.32 सा पपात गदा भूमौ भारद्वाजेन सादिता । रक्तमाल्याम्बरधरा तारेव नभसस्तलात् ।।
7.101.33 गदां विनिहतां दृष्ट्वा धृष्टकेतुरमर्षणः । तोमरं व्यसृजत्तूर्णं शक्तिं च कनकोज्ज्वलाम् ।।
7.101.34 तोमरं तु त्रिभिर्बाणैर्द्रोणश्छित्त्वा महामृधे । शक्तिं चिच्छेद सहसा कृतहस्तो महाबलः ।।
7.101.35 ततोऽस्य विशिखं तीक्ष्णं वधार्थं वधकाङ्क्षिणः । प्रेषयामास समरे भारद्वाजः प्रतापवान् ।।
7.101.36 स तस्य कवचं भित्त्वा हृदयं चामितौजसः । अभ्यगाद्धरणीं बाणो हंसः पद्मसरो यथा ।।
7.101.37 पतंगं हि ग्रसेच्चाषो यथा राजन्बुभुक्षितः । तथा द्रोणोऽग्रसच्छूरो धृष्टकेतुं महामृधे ।।
7.101.38 निहते चेदिराजे तु तत्खण्डं पित्र्यमाविशत् । अमर्षवशमापन्नः पुत्रोऽस्य परमास्त्रवित् ।।
7.101.39 तमपि प्रहसन्द्रोणः शरैर्निन्ये यमक्षयम् । महाव्याघ्रो महारण्ये मृगशावं यथा बली ।।
7.101.40 तेषु प्रक्षीयमाणेषु पाण्डवेयेषु भारत । जरासंधसुतो वीरः स्वयं द्रोणमुपाद्रवत् ।।
7.101.41 स तु द्रोणं महाराज छादयन्सायकैः शितैः । अदृश्यमकरोत्तूर्णं जलदो भास्करं यथा ।।
7.101.42 तस्य तल्लाघवं दृष्ट्वा द्रोणः क्षत्रियमर्दनः । व्यसृजत्सायकांस्तूर्णं शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.101.43 छादयित्वा रणे द्रोणो रथस्थं रथिनां वरम् । जारासंधिमथो जघ्ने मिषतां सर्वधन्विनाम् ।।
7.101.44 यो यः स्म लीयते द्रोणं तं तं द्रोणोऽन्तकोपमः । आदत्त सर्वभूतानि प्राप्ते काले यथान्तकः ।।
7.101.45 ततो द्रोणो महेष्वासो नाम विश्राव्य संयुगे । शरैरनेकसाहस्रैः पाण्डवेयान्व्यमोहयत् ।।
7.101.46 ततो द्रोणाङ्किता बाणाः स्वर्णपुङ्खाः शिलाशिताः । नरान्नागान्हयांश्चैव निजघ्नुः सर्वतो रणे ।।
7.101.47 ते वध्यमाना द्रोणेन शक्रेणेव महासुराः । समकम्पन्त पाञ्चाला गावः शीतार्दिता इव ।।
7.101.48 ततो निष्टानको घोरः पाण्डवानामजायत । द्रोणेन वध्यमानेषु सैन्येषु भरतर्षभ ।।
7.101.49 मोहिताः शरवर्षेण भारद्वाजस्य संयुगे । ऊरुग्राहगृहीता हि पाञ्चालानां महारथाः ।।
7.101.50 चेदयश्च महाराज सृञ्जयाः सोमकास्तथा । अभ्यद्रवन्त संहृष्टा भारद्वाजं युयुत्सया ।।
7.101.51 हत द्रोणं हत द्रोणमिति ते द्रोणमभ्ययुः । यतन्तः पुरुषव्याघ्राः सर्वशक्त्या महाद्युतिम् । निनीषन्तो रणे द्रोणं यमस्य सदनं प्रति ।।
7.101.52 यतमानांस्तु तान्वीरान्भारद्वाजः शिलीमुखैः । यमाय प्रेषयामास चेदिमुख्यान्विशेषतः ।।
7.101.53 तेषु प्रक्षीयमाणेषु चेदिमुख्येषु भारत । पाञ्चालाः समकम्पन्त द्रोणसायकपीडिताः ।।
7.101.54 प्राक्रोशन्भीमसेनं ते धृष्टद्युम्नरथं प्रति । दृष्ट्वा द्रोणस्य कर्माणि तथारूपाणि मारिष ।।
7.101.55 ब्राह्मणेन तपो नूनं चरितं दुश्चरं महत् । तथा हि युधि विक्रान्तो दहति क्षत्रियर्षभान् ।।
7.101.56 धर्मो युद्धं क्षत्रियस्य ब्राह्मणस्य परं तपः । तपस्वी कृतविद्यश्च प्रेक्षितेनापि निर्दहेत् ।।
7.101.57 द्रोणास्त्रमग्निसंस्पर्शं प्रविष्टाः क्षत्रियर्षभाः । बहवो दुस्तरं घोरं यत्रादह्यन्त भारत ।।
7.101.58 यथाबलं यथोत्साहं यथासत्त्वं महाद्युतिः । मोहयन्सर्वभूतानि द्रोणो हन्ति बलानि नः ।।
7.101.59 तेषां तद्वचनं श्रुत्वा क्षत्रधर्मा व्यवस्थितः । अर्धचन्द्रेण चिच्छेद द्रोणस्य सशरं धनुः ।।
7.101.60 स संरब्धतरो भूत्वा द्रोणः क्षत्रियमर्दनः । अन्यत्कार्मुकमादाय भास्वरं वेगवत्तरम् ।।
7.101.61 तत्राधाय शरं तीक्ष्णं भारघ्नं विमलं दृढम् । आकर्णपूर्णमाचार्यो बलवानभ्यवासृजत् ।।
7.101.62 स हत्वा क्षत्रधर्माणं जगाम धरणीतलम् । स भिन्नहृदयो वाहादपतन्मेदिनीतले ।।
7.101.63 ततः सैन्यान्यकम्पन्त धृष्टद्युम्नसुते हते । अथ द्रोणं समारोहच्चेकितानो महारथः ।।
7.101.64 स द्रोणं दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यत्स्तनान्तरे । चतुर्भिः सारथिं चास्य चतुर्भिश्चतुरो हयान् ।।
7.101.65 तस्याचार्यः षोडशभिरविध्यद्दक्षिणं भुजम् । ध्वजं षोडशभिर्बाणैर्यन्तारं चास्य सप्तभिः ।।
7.101.66 तस्य सूते हते तेऽश्वा रथमादाय विद्रुताः । समरे शरसंवीता भारद्वाजेन मारिष ।।
7.101.67 चेकितानरथं दृष्ट्वा विद्रुतं हतसारथिम् । पाञ्चालान्पाण्डवांश्चैव महद्भयमथाविशत् ।।
7.101.68 तान्समेतान्रणे शूरांश्चेदिपाञ्चालसृञ्जयान् । समन्ताद्द्रावयन्द्रोणो बह्वशोभत मारिष ।।
7.101.69 आकर्णपलितः श्यामो वयसाशीतिकात्परः । रणे पर्यचरद्द्रोणो वृद्धः षोडशवर्षवत् ।।
7.101.70 अथ द्रोणं महाराज विचरन्तमभीतवत् । वज्रहस्तममन्यन्त शत्रवः शत्रुसूदनम् ।।
7.101.71 ततोऽब्रवीन्महाराज द्रुपदो बुद्धिमान्नृप । लुब्धोऽयं क्षत्रियान्हन्ति व्याघ्रः क्षुद्रमृगानिव ।।
7.101.72 कृच्छ्रान्दुर्योधनो लोकान्पापः प्राप्स्यति दुर्मतिः । यस्य लोभाद्विनिहताः समरे क्षत्रियर्षभाः ।।
7.101.73 शतशः शेरते भूमौ निकृत्ता गोवृषा इव । रुधिरेण परीताङ्गाः श्वसृगालादनीकृताः ।।
7.101.74 एवमुक्त्वा महाराज द्रुपदोऽक्षौहिणीपतिः । पुरस्कृत्य रणे पार्थान्द्रोणमभ्यद्रवद्द्रुतम् ।।
7.102.1 व्यूहेष्वालोड्यमानेषु पाण्डवानां ततस्ततः । सुदूरमन्वयुः पार्थाः पाञ्चालाः सह सोमकैः ।।
7.102.2 वर्तमाने तथा रौद्रे संग्रामे लोमहर्षणे । प्रक्षये जगतस्तीव्रे युगान्त इव भारत ।।
7.102.3 द्रोणे युधि पराक्रान्ते नर्दमाने मुहुर्मुहुः । पाञ्चालेषु च क्षीणेषु वध्यमानेषु पाण्डुषु ।।
7.102.4 नापश्यच्छरणं किंचिद्धर्मराजो युधिष्ठिरः । चिन्तयामास राजेन्द्र कथमेतद्भविष्यति ।।
7.102.5 तत्रावेक्ष्य दिशः सर्वाः सव्यसाचिदिदृक्षया । युधिष्ठिरो ददर्शाथ नैव पार्थं न माधवम् ।।
7.102.6 सोऽपश्यन्नरशार्दूलं वानरर्षभलक्षणम् । गाण्डीवस्य च निर्घोषमशृण्वन्व्यथितेन्द्रियः ।।
7.102.7 अपश्यन्सात्यकिं चापि वृष्णीनां प्रवरं रथम् । चिन्तयाभिपरीताङ्गो धर्मराजो युधिष्ठिरः । नाध्यगच्छत्तदा शान्तिं तावपश्यन्नरर्षभौ ।।
7.102.8 लोकोपक्रोशभीरुत्वाद्धर्मराजो महायशाः । अचिन्तयन्महाबाहुः शैनेयस्य रथं प्रति ।।
7.102.9 पदवीं प्रेषितश्चैव फल्गुनस्य मया रणे । शैनेयः सात्यकिः सत्यो मित्राणामभयंकरः ।।
7.102.10 तदिदं ह्येकमेवासीद्द्विधा जातं ममाद्य वै । सात्यकिश्च हि मे ज्ञेयः पाण्डवश्च धनंजयः ।।
7.102.11 सात्यकिं प्रेषयित्वा तु पाण्डवस्य पदानुगम् । सात्वतस्यापि कं युद्धे प्रेषयिष्ये पदानुगम् ।।
7.102.12 करिष्यामि प्रयत्नेन भ्रातुरन्वेषणं यदि । युयुधानमनन्विष्य लोको मां गर्हयिष्यति ।।
7.102.13 भ्रातुरन्वेषणं कृत्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः । परित्यजति वार्ष्णेयं सात्यकिं सत्यविक्रमम् ।।
7.102.14 लोकापवादभीरुत्वात्सोऽहं पार्थं वृकोदरम् । पदवीं प्रेषयिष्यामि माधवस्य महात्मनः ।।
7.102.15 यथैव च मम प्रीतिरर्जुने शत्रुसूदने । तथैव वृष्णिवीरेऽपि सात्वते युद्धदुर्मदे ।।
7.102.16 अतिभारे नियुक्तश्च मया शैनेयनन्दनः । स तु मित्रोपरोधेन गौरवाच्च महाबलः । प्रविष्टो भारतीं सेनां मकरः सागरं यथा ।।
7.102.17 असौ हि श्रूयते शब्दः शूराणामनिवर्तिनाम् । मिथः संयुध्यमानानां वृष्णिवीरेण धीमता ।।
7.102.18 प्राप्तकालं सुबलवन्निश्चित्य बहुधा हि मे । तत्रैव पाण्डवेयस्य भीमसेनस्य धन्विनः । गमनं रोचते मह्यं यत्र यातौ महारथौ ।।
7.102.19 न चाप्यसह्यं भीमस्य विद्यते भुवि किंचन । शक्तो ह्येष रणे यत्तान्पृथिव्यां सर्वधन्विनः । स्वबाहुबलमास्थाय प्रतिव्यूहितुमञ्जसा ।।
7.102.20 यस्य बाहुबलं सर्वे समाश्रित्य महात्मनः । वनवासान्निवृत्ताः स्म न च युद्धेषु निर्जिताः ।।
7.102.21 इतो गते भीमसेने सात्वतं प्रति पाण्डवे । सनाथौ भवितारौ हि युधि सात्वतफल्गुनौ ।।
7.102.22 कामं त्वशोचनीयौ तौ रणे सात्वतफल्गुनौ । रक्षितौ वासुदेवेन स्वयं चास्त्रविशारदौ ।।
7.102.23 अवश्यं तु मया कार्यमात्मनः शोकनाशनम् । तस्माद्भीमं नियोक्ष्यामि सात्वतस्य पदानुगम् । ततः प्रतिकृतं मन्ये विधानं सात्यकिं प्रति ।।
7.102.24 एवं निश्चित्य मनसा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । यन्तारमब्रवीद्राजन्भीमं प्रति नयस्व माम् ।।
7.102.25 धर्मराजवचः श्रुत्वा सारथिर्हयकोविदः । रथं हेमपरिष्कारं भीमान्तिकमुपानयत् ।।
7.102.26 भीमसेनमनुप्राप्य प्राप्तकालमनुस्मरन् । कश्मलं प्राविशद्राजा बहु तत्र समादिशन् ।।
7.102.27 यः सदेवान्सगन्धर्वान्दैत्यांश्चैकरथोऽजयत् । तस्य लक्ष्म न पश्यामि भीमसेनानुजस्य ते ।।
7.102.28 ततोऽब्रवीद्धर्मराजं भीमसेनस्तथागतम् । नैवाद्राक्षं न चाश्रौषं तव कश्मलमीदृशम् ।।
7.102.29 पुरा हि दुःखदीर्णानां भवान्गतिरभूद्धि नः । उत्तिष्ठोत्तिष्ठ राजेन्द्र शाधि किं करवाणि ते ।।
7.102.30 न ह्यसाध्यमकार्यं वा विद्यते मम मानद । आज्ञापय कुरुश्रेष्ठ मा च शोके मनः कृथाः ।।
7.102.31 तमब्रवीदश्रुपूर्णः कृष्णसर्प इव श्वसन् । भीमसेनमिदं वाक्यं प्रम्लानवदनो नृपः ।।
7.102.32 यथा शङ्खस्य निर्घोषः पाञ्चजन्यस्य श्रूयते । प्रेरितो वासुदेवेन संरब्धेन यशस्विना । नूनमद्य हतः शेते तव भ्राता धनंजयः ।।
7.102.33 तस्मिन्विनिहते नूनं युध्यतेऽसौ जनार्दनः । यस्य सत्त्ववतो वीर्यमुपजीवन्ति पाण्डवाः ।।
7.102.34 यं भयेष्वभिगच्छन्ति सहस्राक्षमिवामराः । स शूरः सैन्धवप्रेप्सुरन्वयाद्भारतीं चमूम् ।।
7.102.35 तस्य वै गमनं विद्मो भीम नावर्तनं पुनः । श्यामो युवा गुडाकेशो दर्शनीयो महाभुजः ।।
7.102.36 व्यूढोरस्को महास्कन्धो मत्तद्विरदविक्रमः । चकोरनेत्रस्ताम्राक्षो द्विषतामघवर्धनः ।।
7.102.37 तदिदं मम भद्रं ते शोकस्थानमरिंदम । अर्जुनार्थं महाबाहो सात्वतस्य च कारणात् ।।
7.102.38 वर्धते हविषेवाग्निरिध्यमानः पुनः पुनः । तस्य लक्ष्म न पश्यामि तेन विन्दामि कश्मलम् ।।
7.102.39 तं विद्धि पुरुषव्याघ्रं सात्वतं च महारथम् । स तं महारथं पश्चादनुयातस्तवानुजम् । तमपश्यन्महाबाहुमहं विन्दामि कश्मलम् ।।
7.102.40 तस्मात्कृष्णो रणे नूनं युध्यते युद्धकोविदः । यस्य वीर्यवतो वीर्यमुपजीवन्ति पाण्डवाः ।।
7.102.41 स तत्र गच्छ कौन्तेय यत्र यातो धनंजयः । सात्यकिश्च महावीर्यः कर्तव्यं यदि मन्यसे । वचनं मम धर्मज्ञ ज्येष्ठो भ्राता भवामि ते ।।
7.102.42 न तेऽर्जुनस्तथा ज्ञेयो ज्ञातव्यः सात्यकिर्यथा । चिकीर्षुर्मत्प्रियं पार्थ प्रयातः सव्यसाचिनः । पदवीं दुर्गमां घोरामगम्यामकृतात्मभिः ।।
7.102.43 ब्रह्मेशानेन्द्रवरुणानवहद्यः पुरा रथः । तमास्थाय गतौ कृष्णौ न तयोर्विद्यते भयम् ।।
7.102.44 आज्ञां तु शिरसा बिभ्रदेष गच्छामि मा शुचः । समेत्य तान्नरव्याघ्रांस्तव दास्यामि संविदम् ।।
7.102.45 एतावदुक्त्वा प्रययौ परिदाय युधिष्ठिरम् । धृष्टद्युम्नाय बलवान्सुहृद्भ्यश्च पुनः पुनः । धृष्टद्युम्नं चेदमाह भीमसेनो महाबलः ।।
7.102.46 विदितं ते महाबाहो यथा द्रोणो महारथः । ग्रहणे धर्मराजस्य सर्वोपायेन वर्तते ।।
7.102.47 न च मे गमने कृत्यं तादृक्पार्षत विद्यते । यादृशं रक्षणे राज्ञः कार्यमात्ययिकं हि नः ।।
7.102.48 एवमुक्तोऽस्मि पार्थेन प्रतिवक्तुं स्म नोत्सहे । प्रयास्ये तत्र यत्रासौ मुमूर्षुः सैन्धवः स्थितः । धर्मराजस्य वचने स्थातव्यमविशङ्कया ।।
7.102.49 सोऽद्य यत्तो रणे पार्थं परिरक्ष युधिष्ठिरम् । एतद्धि सर्वकार्याणां परमं कृत्यमाहवे ।।
7.102.50 तमब्रवीन्महाराज धृष्टद्युम्नो वृकोदरम् । ईप्सितेन महाबाहो गच्छ पार्थाविचारयन् ।।
7.102.51 नाहत्वा समरे द्रोणो धृष्टद्युम्नं कथंचन । निग्रहं धर्मराजस्य प्रकरिष्यति संयुगे ।।
7.102.52 ततो निक्षिप्य राजानं धृष्टद्युम्नाय पाण्डवः । अभिवाद्य गुरुं ज्येष्ठं प्रययौ यत्र फल्गुनः ।।
7.102.53 परिष्वक्तस्तु कौन्तेयो धर्मराजेन भारत । आघ्रातश्च तथा मूर्ध्नि श्रावितश्चाशिषः शुभाः ।।
7.102.54 भीमसेनो महाबाहुः कवची शुभकुण्डली । साङ्गदः सतनुत्राणः सशरी रथिनां वरः ।।
7.102.55 तस्य कार्ष्णायसं वर्म हेमचित्रं महर्द्धिमत् । विबभौ पर्वतश्लिष्टः सविद्युदिव तोयदः ।।
7.102.56 पीतरक्तासितसितैर्वासोभिश्च सुवेष्टितः । कण्ठत्राणेन च बभौ सेन्द्रायुध इवाम्बुदः ।।
7.102.57 प्रयाते भीमसेने तु तव सैन्यं युयुत्सया । पाञ्चजन्यरवो घोरः पुनरासीद्विशां पते ।।
7.102.58 तं श्रुत्वा निनदं घोरं त्रैलोक्यत्रासनं महत् । पुनर्भीमं महाबाहुर्धर्मपुत्रोऽभ्यभाषत ।।
7.102.59 एष वृष्णिप्रवीरेण ध्मातः सलिलजो भृशम् । पृथिवीं चान्तरिक्षं च विनादयति शङ्खराट् ।।
7.102.60 नूनं व्यसनमापन्ने सुमहत्सव्यसाचिनि । कुरुभिर्युध्यते सार्धं सर्वैश्चक्रगदाधरः ।।
7.102.61 नूनमार्या महत्कुन्ती पापमद्य निदर्शनम् । द्रौपदी च सुभद्रा च पश्यन्ति सह बन्धुभिः ।।
7.102.62 स भीमस्त्वरया युक्तो याहि यत्र धनंजयः । मुह्यन्तीव हि मे सर्वा धनंजयदिदृक्षया । दिशः सप्रदिशः पार्थ सात्वतस्य च कारणात् ।।
7.102.63 गच्छ गच्छेति च पुनर्भीमसेनमभाषत । भृशं स प्रहितो भ्रात्रा भ्राता भ्रातुः प्रियंकरः । आहत्य दुन्दुभिं भीमः शङ्खं प्रध्माय चासकृत् ।।
7.102.64 विनद्य सिंहनादं च ज्यां विकर्षन्पुनः पुनः । दर्शयन्घोरमात्मानममित्रान्सहसाभ्ययात् ।।
7.102.65 तमूहुर्जवना दान्ता विकुर्वाणा हयोत्तमाः । विशोकेनाभिसंयत्ता मनोमारुतरंहसः ।।
7.102.66 आरुजन्विरुजन्पार्थो ज्यां विकर्षंश्च पाणिना । सोऽवकर्षन्विकर्षंश्च सेनाग्रं समलोडयत् ।।
7.102.67 तं प्रयान्तं महाबाहुं पाञ्चालाः सहसोमकाः । पृष्ठतोऽनुययुः शूरा मघवन्तमिवामराः ।।
7.102.68 तं ससेना महाराज सोदर्याः पर्यवारयन् । दुःशलश्चित्रसेनश्च कुण्डभेदी विविंशतिः ।।
7.102.69 दुर्मुखो दुःसहश्चैव विकर्णश्च शलस्तथा । विन्दानुविन्दौ सुमुखो दीर्घबाहुः सुदर्शनः ।।
7.102.70 वृन्दारकः सुहस्तश्च सुषेणो दीर्घलोचनः । अभयो रौद्रकर्मा च सुवर्मा दुर्विमोचनः ।।
7.102.71 विविधै रथिनां श्रेष्ठाः सह सैन्यैः सहानुगैः । संयत्ताः समरे शूरा भीमसेनमुपाद्रवन् ।।
7.102.72 तान्समीक्ष्य तु कौन्तेयो भीमसेनः पराक्रमी । अभ्यवर्तत वेगेन सिंहः क्षुद्रमृगानिव ।।
7.102.73 ते महास्त्राणि दिव्यानि तत्र वीरा अदर्शयन् । वारयन्तः शरैर्भीमं मेघाः सूर्यमिवोदितम् ।।
7.102.74 स तानतीत्य वेगेन द्रोणानीकमुपाद्रवत् । अग्रतश्च गजानीकं शरवर्षैरवाकिरत् ।।
7.102.75 सोऽचिरेणैव कालेन तद्गजानीकमाशुगैः । दिशः सर्वाः समभ्यस्य व्यधमत्पवनात्मजः ।।
7.102.76 त्रासिताः शरभस्येव गर्जितेन वने मृगाः । प्राद्रवन्द्विरदाः सर्वे नदन्तो भैरवान्रवान् ।।
7.102.77 पुनश्चातीत्य वेगेन द्रोणानीकमुपाद्रवत् । तमवारयदाचार्यो वेलेवोद्वृत्तमर्णवम् ।।
7.102.78 ललाटेऽताडयच्चैनं नाराचेन स्मयन्निव । ऊर्ध्वरश्मिरिवादित्यो विबभौ तत्र पाण्डवः ।।
7.102.79 स मन्यमानस्त्वाचार्यो ममायं फल्गुनो यथा । भीमः करिष्यते पूजामित्युवाच वृकोदरम् ।।
7.102.80 भीमसेन न ते शक्यं प्रवेष्टुमरिवाहिनीम् । मामनिर्जित्य समरे शत्रुमध्ये महाबल ।।
7.102.81 यदि ते सोऽनुजः कृष्णः प्रविष्टोऽनुमते मम । अनीकं न तु शक्यं भोः प्रवेष्टुमिह वै त्वया ।।
7.102.82 अथ भीमस्तु तच्छ्रुत्वा गुरोर्वाक्यमपेतभीः । क्रुद्धः प्रोवाच वै द्रोणं रक्तताम्रेक्षणः श्वसन् ।।
7.102.83 तवार्जुनो नानुमते ब्रह्मबन्धो रणाजिरम् । प्रविष्टः स हि दुर्धर्षः शक्रस्यापि विशेद्बलम् ।।
7.102.84 येन वै परमां पूजां कुर्वता मानितो ह्यसि । नार्जुनोऽहं घृणी द्रोण भीमसेनोऽस्मि ते रिपुः ।।
7.102.85 पिता नस्त्वं गुरुर्बन्धुस्तथा पुत्रा हि ते वयम् । इति मन्यामहे सर्वे भवन्तं प्रणताः स्थिताः ।।
7.102.86 अद्य तद्विपरीतं ते वदतोऽस्मासु दृश्यते । यदि शत्रुं त्वमात्मानं मन्यसे तत्तथास्त्विह । एष ते सदृशं शत्रोः कर्म भीमः करोम्यहम् ।।
7.102.87 अथोद्भ्राम्य गदां भीमः कालदण्डमिवान्तकः । द्रोणायावसृजद्राजन्स रथादवपुप्लुवे ।।
7.102.88 साश्वसूतध्वजं यानं द्रोणस्यापोथयत्तदा । प्रामृद्नाच्च बहून्योधान्वायुर्वृक्षानिवौजसा ।।
7.102.89 तं पुनः परिवव्रुस्ते तव पुत्रा रथोत्तमम् । अन्यं च रथमास्थाय द्रोणः प्रहरतां वरः ।।
7.102.90 ततः क्रुद्धो महाराज भीमसेनः पराक्रमी । अग्रतः स्यन्दनानीकं शरवर्षैरवाकिरत् ।।
7.102.91 ते वध्यमानाः समरे तव पुत्रा महारथाः । भीमं भीमबलं युद्धेऽयोधयंस्तु जयैषिणः ।।
7.102.92 ततो दुःशासनः क्रुद्धो रथशक्तिं समाक्षिपत् । सर्वपारशवीं तीक्ष्णां जिघांसुः पाण्डुनन्दनम् ।।
7.102.93 आपतन्तीं महाशक्तिं तव पुत्रप्रचोदिताम् । द्विधा चिच्छेद तां भीमस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.102.94 अथान्यैर्निशितैर्बाणैः संक्रुद्धः कुण्डभेदिनम् । सुषेणं दीर्घनेत्रं च त्रिभिस्त्रीनवधीद्बली ।।
7.102.95 ततो वृन्दारकं वीरं कुरूणां कीर्तिवर्धनम् । पुत्राणां तव वीराणां युध्यतामवधीत्पुनः ।।
7.102.96 अभयं रौद्रकर्माणं दुर्विमोचनमेव च । त्रिभिस्त्रीनवधीद्भीमः पुनरेव सुतांस्तव ।।
7.102.97 वध्यमाना महाराज पुत्रास्तव बलीयसा । भीमं प्रहरतां श्रेष्ठं समन्तात्पर्यवारयन् ।।
7.102.98 विन्दानुविन्दौ सहितौ सुवर्माणं च ते सुतम् । प्रहसन्निव कौन्तेयः शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।।
7.102.99 ततः सुदर्शनं वीरं पुत्रं ते भरतर्षभ । विव्याध समरे तूर्णं स पपात ममार च ।।
7.102.100 सोऽचिरेणैव कालेन तद्रथानीकमाशुगैः । दिशः सर्वाः समभ्यस्य व्यधमत्पाण्डुनन्दनः ।।
7.102.101 ततो वै रथघोषेण गर्जितेन मृगा इव । वध्यमानाश्च समरे पुत्रास्तव विशां पते । प्राद्रवन्सरथाः सर्वे भीमसेनभयार्दिताः ।।
7.102.102 अनुयाय तु कौन्तेयः पुत्राणां ते महद्बलम् । विव्याध समरे राजन्कौरवेयान्समन्ततः ।।
7.102.103 वध्यमाना महाराज भीमसेनेन तावकाः । त्यक्त्वा भीमं रणे यान्ति चोदयन्तो हयोत्तमान् ।।
7.102.104 तांस्तु निर्जित्य समरे भीमसेनो महाबलः । सिंहनादरवं चक्रे बाहुशब्दं च पाण्डवः ।।
7.102.105 तलशब्दं च सुमहत्कृत्वा भीमो महाबलः । व्यतीत्य रथिनश्चापि द्रोणानीकमुपाद्रवत् ।।
7.103.1 तमुत्तीर्णं रथानीकात्तमसो भास्करं यथा । दिधारयिषुराचार्यः शरवर्षैरवाकिरत् ।।
7.103.2 पिबन्निव शरौघांस्तान्द्रोणचापवरातिगान् । सोऽभ्यवर्तत सोदर्यान्मायया मोहयन्बलम् ।।
7.103.3 तं मृधे वेगमास्थाय परं परमधन्विनः । चोदितास्तव पुत्रैश्च सर्वतः पर्यवारयन् ।।
7.103.4 स तथा संवृतो भीमः प्रहसन्निव भारत । उदयच्छद्गदां तेभ्यो घोरां तां सिंहवन्नदन् । अवासृजच्च वेगेन तेषु तान्प्रमथद्बली ।।
7.103.5 सेन्द्राशनिरिवेन्द्रेण प्रविद्धा संहतात्मना । घोषेण महता राजन्पूरयित्वेव मेदिनीम् । ज्वलन्ती तेजसा भीमा त्रासयामास ते सुतान् ।।
7.103.6 तां पतन्तीं महावेगां दृष्ट्वा तेजोभिसंवृताम् । प्राद्रवंस्तावकाः सर्वे नदन्तो भैरवान्रवान् ।।
7.103.7 तं च शब्दमसंसह्यं तस्याः संलक्ष्य मारिष । प्रापतन्मनुजास्तत्र रथेभ्यो रथिनस्तदा ।।
7.103.8 स तान्विद्राव्य कौन्तेयः संख्येऽमित्रान्दुरासदः । सुपर्ण इव वेगेन पक्षिराडत्यगाच्चमूम् ।।
7.103.9 तथा तं विप्रकुर्वाणं रथयूथपयूथपम् । भारद्वाजो महाराज भीमसेनं समभ्ययात् ।।
7.103.10 द्रोणस्तु समरे भीमं वारयित्वा शरोर्मिभिः । अकरोत्सहसा नादं पाण्डूनां भयमादधत् ।।
7.103.11 तद्युद्धमासीत्सुमहद्घोरं देवासुरोपमम् । द्रोणस्य च महाराज भीमस्य च महात्मनः ।।
7.103.12 यदा तु विशिखैस्तीक्ष्णैर्द्रोणचापविनिःसृतैः । वध्यन्ते समरे वीराः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.103.13 ततो रथादवप्लुत्य वेगमास्थाय पाण्डवः । निमील्य नयने राजन्पदातिर्द्रोणमभ्ययात् ।।
7.103.14 यथा हि गोवृषो वर्षं प्रतिगृह्णाति लीलया । तथा भीमो नरव्याघ्रः शरवर्षं समग्रहीत् ।।
7.103.15 स वध्यमानः समरे रथं द्रोणस्य मारिष । ईषायां पाणिना गृह्य प्रचिक्षेप महाबलः ।।
7.103.16 द्रोणस्तु सत्वरो राजन्क्षिप्तो भीमेन संयुगे । रथमन्यं समास्थाय व्यूहद्वारमुपाययौ ।।
7.103.17 तस्मिन्क्षणे तस्य यन्ता तूर्णमश्वानचोदयत् । भीमसेनस्य कौरव्य तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.103.18 ततः स्वरथमास्थाय भीमसेनो महाबलः । अभ्यवर्तत वेगेन तव पुत्रस्य वाहिनीम् ।।
7.103.19 स मृद्नन्क्षत्रियानाजौ वातो वृक्षानिवोद्धतः । अगच्छद्दारयन्सेनां सिन्धुवेगो नगानिव ।।
7.103.20 भोजानीकं समासाद्य हार्दिक्येनाभिरक्षितम् । प्रमथ्य बहुधा राजन्भीमसेनः समभ्ययात् ।।
7.103.21 संत्रासयन्ननीकानि तलशब्देन मारिष । अजयत्सर्वसैन्यानि शार्दूल इव गोवृषान् ।।
7.103.22 भोजानीकमतिक्रम्य काम्बोजानां च वाहिनीम् । तथा म्लेच्छगणांश्चान्यान्बहून्युद्धविशारदान् ।।
7.103.23 सात्यकिं चापि संप्रेक्ष्य युध्यमानं नरर्षभम् । रथेन यत्तः कौन्तेयो वेगेन प्रययौ तदा ।।
7.103.24 भीमसेनो महाराज द्रष्टुकामो धनंजयम् । अतीत्य समरे योधांस्तावकान्पाण्डुनन्दनः ।।
7.103.25 सोऽपश्यदर्जुनं तत्र युध्यमानं नरर्षभम् । सैन्धवस्य वधार्थं हि पराक्रान्तं पराक्रमी ।।
7.103.26 अर्जुनं तत्र दृष्ट्वाथ चुक्रोश महतो रवान् । तं तु तस्य महानादं पार्थः शुश्राव नर्दतः ।।
7.103.27 ततः पार्थो महानादं मुञ्चन्वै माधवश्च ह । अभ्ययातां महाराज नर्दन्तौ गोवृषाविव ।।
7.103.28 वासुदेवार्जुनौ श्रुत्वा निनादं तस्य शुष्मिणः । पुनः पुनः प्रणदतां दिदृक्षन्तौ वृकोदरम् ।।
7.103.29 भीमसेनरवं श्रुत्वा फल्गुनस्य च धन्विनः । अप्रीयत महाराज धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
7.103.30 विशोकश्चाभवद्राजा श्रुत्वा तं निनदं महत् । धनंजयस्य च रणे जयमाशास्तवान्विभुः ।।
7.103.31 तथा तु नर्दमाने वै भीमसेने रणोत्कटे । स्मितं कृत्वा महाबाहुर्धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
7.103.32 हृद्गतं मनसा प्राह ध्यात्वा धर्मभृतां वरः । दत्ता भीम त्वया संवित्कृतं गुरुवचस्तथा ।।
7.103.33 न हि तेषां जयो युद्धे येषां द्वेष्टासि पाण्डव । दिष्ट्या जीवति संग्रामे सव्यसाची धनंजयः ।।
7.103.34 दिष्ट्या च कुशली वीरः सात्यकिः सत्यविक्रमः । दिष्ट्या शृणोमि गर्जन्तौ वासुदेवधनंजयौ ।।
7.103.35 येन शक्रं रणे जित्वा तर्पितो हव्यवाहनः । स हन्ता द्विषतां संख्ये दिष्ट्या जीवति फल्गुनः ।।
7.103.36 यस्य बाहुबलं सर्वे वयमाश्रित्य जीविताः । स हन्ता रिपुसैन्यानां दिष्ट्या जीवति फल्गुनः ।।
7.103.37 निवातकवचा येन देवैरपि सुदुर्जयाः । निर्जिता रथिनैकेन दिष्ट्या पार्थः स जीवति ।।
7.103.38 कौरवान्सहितान्सर्वान्गोग्रहार्थे समागतान् । योऽजयन्मत्स्यनगरे दिष्ट्या पार्थः स जीवति ।।
7.103.39 कालकेयसहस्राणि चतुर्दश महारणे । योऽवधीद्भुजवीर्येण दिष्ट्या पार्थः स जीवति ।।
7.103.40 गन्धर्वराजं बलिनं दुर्योधनकृतेन वै । जितवान्योऽस्त्रवीर्येण दिष्ट्या पार्थः स जीवति ।।
7.103.41 किरीटमाली बलवाञ्श्वेताश्वः कृष्णसारथिः । मम प्रियश्च सततं दिष्ट्या जीवति फल्गुनः ।।
7.103.42 पुत्रशोकाभिसंतप्तश्चिकीर्षुः कर्म दुष्करम् । जयद्रथवधान्वेषी प्रतिज्ञां कृतवान्हि यः । कच्चित्स सैन्धवं संख्ये हनिष्यति धनंजयः ।।
7.103.43 कच्चित्तीर्णप्रतिज्ञं हि वासुदेवेन रक्षितम् । अनस्तमित आदित्ये समेष्याम्यहमर्जुनम् ।।
7.103.44 कच्चित्सैन्धवको राजा दुर्योधनहिते रतः । नन्दयिष्यत्यमित्राणि फल्गुनेन निपातितः ।।
7.103.45 कच्चिद्दुर्योधनो राजा फल्गुनेन निपातितम् । दृष्ट्वा सैन्धवकं संख्ये शममस्मासु धास्यति ।।
7.103.46 दृष्ट्वा विनिहतान्भ्रातॄन्भीमसेनेन संयुगे । कच्चिद्दुर्योधनो मन्दः शममस्मासु धास्यति ।।
7.103.47 दृष्ट्वा चान्यान्बहून्योधान्पातितान्धरणीतले । कच्चिद्दुर्योधनो मन्दः पश्चात्तापं करिष्यति ।।
7.103.48 कच्चिद्भीष्मेण नो वैरमेकेनैव प्रशाम्यति । शेषस्य रक्षणार्थं च संधास्यति सुयोधनः ।।
7.103.49 एवं बहुविधं तस्य चिन्तयानस्य पार्थिव । कृपयाभिपरीतस्य घोरं युद्धमवर्तत ।।
7.104.1 तथा तु नर्दमानं तं भीमसेनं महाबलम् । मेघस्तनितनिर्घोषं के वीराः पर्यवारयन् ।।
7.104.2 न हि पश्याम्यहं तं वै त्रिषु लोकेषु संजय । क्रुद्धस्य भिमसेनस्य यस्तिष्ठेदग्रतो रणे ।।
7.104.3 गदामुद्यच्छमानस्य कालस्येव महामृधे । न हि पश्याम्यहं तात यस्तिष्ठेत रणाजिरे ।।
7.104.4 रथं रथेन यो हन्यात्कुञ्जरं कुञ्जरेण च । कस्तस्य समरे स्थाता साक्षादपि शतक्रतुः ।।
7.104.5 क्रुद्धस्य भीमसेनस्य मम पुत्राञ्जिघांसतः । दुर्योधनहिते युक्ताः समतिष्ठन्त केऽग्रतः ।।
7.104.6 भीमसेनदवाग्नेस्तु मम पुत्रतृणोलपम् । प्रधक्ष्यतो रणमुखे के वीराः प्रमुखे स्थिताः ।।
7.104.7 काल्यमानान्हि मे पुत्रान्भीमेनावेक्ष्य संयुगे । कालेनेव प्रजाः सर्वाः के भीमं पर्यवारयन् ।।
7.104.8 भीमवह्नेः प्रदीप्तस्य मम पुत्रान्दिधक्षतः । के शूराः पर्यवर्तन्त तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.104.9 तथा तु नर्दमानं तं भीमसेनं महारथम् । तुमुलेनैव शब्देन कर्णोऽप्यभ्यपतद्बली ।।
7.104.10 व्याक्षिपन्बलवच्चापमतिमात्रममर्षणः । कर्णस्तु युद्धमाकाङ्क्षन्दर्शयिष्यन्बलं बली ।।
7.104.11 प्रावेपन्निव गात्राणि कर्णभीमसमागमे । रथिनां सादिनां चैव तयोः श्रुत्वा तलस्वनम् ।।
7.104.12 भीमसेनस्य निनदं घोरं श्रुत्वा रणाजिरे । खं च भूमिं च संबद्धां मेनिरे क्षत्रियर्षभाः ।।
7.104.13 पुनर्घोरेण नादेन पाण्डवस्य महात्मनः । समरे सर्वयोधानां धनूंष्यभ्यपतन्क्षितौ ।।
7.104.14 वित्रस्तानि च सर्वाणि शकृन्मूत्रं प्रसुस्रुवुः । वाहनानि महाराज बभूवुर्विमनांसि च ।।
7.104.15 प्रादुरासन्निमित्तानि घोराणि च बहूनि च । तस्मिंस्तु तुमुले राजन्भीमकर्णसमागमे ।।
7.104.16 ततः कर्णस्तु विंशत्या शराणां भीममार्दयत् । विव्याध चास्य त्वरितः सूतं पञ्चभिराशुगैः ।।
7.104.17 प्रहस्य भीमसेनस्तु कर्णं प्रत्यर्पयद्रणे । सायकानां चतुःषष्ट्या क्षिप्रकारी महाबलः ।।
7.104.18 तस्य कर्णो महेष्वासः सायकांश्चतुरोऽक्षिपत् । असंप्राप्तांस्तु तान्भीमः सायकैर्नतपर्वभिः । चिच्छेद बहुधा राजन्दर्शयन्पाणिलाघवम् ।।
7.104.19 तं कर्णश्छादयामास शरव्रातैरनेकशः । संछाद्यमानः कर्णेन बहुधा पाण्डुनन्दनः ।।
7.104.20 चिच्छेद चापं कर्णस्य मुष्टिदेशे महारथः । विव्याध चैनं बहुभिः सायकैर्नतपर्वभिः ।।
7.104.21 अथान्यद्धनुरादाय सज्यं कृत्वा च सूतजः । विव्याध समरे भीमं भीमकर्मा महारथः ।।
7.104.22 तस्य भीमो भृशं क्रुद्धस्त्रीञ्शरान्नतपर्वणः । निचखानोरसि तदा सूतपुत्रस्य वेगितः ।।
7.104.23 तैः कर्णोऽभ्राजत शरैरुरोमध्यगतैस्तदा । महीधर इवोदग्रस्त्रिशृङ्गो भरतर्षभ ।।
7.104.24 सुस्राव चास्य रुधिरं विद्धस्य परमेषुभिः । धातुप्रस्यन्दिनः शैलाद्यथा गैरिकराजयः ।।
7.104.25 किंचिद्विचलितः कर्णः सुप्रहाराभिपीडितः । ससायकं धनुः कृत्वा भीमं विव्याध मारिष । चिक्षेप च पुनर्बाणाञ्शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.104.26 स छाद्यमानः सहसा कर्णेन दृढधन्विना । धनुर्ज्यामच्छिनत्तूर्णमुत्स्मयन्पाण्डुनन्दनः ।।
7.104.27 सारथिं चास्य भल्लेन प्राहिणोद्यमसादनम् । वाहांश्च चतुरः संख्ये व्यसूंश्चक्रे महारथः ।।
7.104.28 हताश्वात्तु रथात्कर्णः समाप्लुत्य विशां पते । स्यन्दनं वृषसेनस्य समारोहन्महारथः ।।
7.104.29 निर्जित्य तु रणे कर्णं भीमसेनः प्रतापवान् । ननाद सुमहानादं पर्जन्यनिनदोपमम् ।।
7.104.30 तस्य तं निनदं श्रुत्वा प्रहृष्टोऽभूद्युधिष्ठिरः । कर्णं च निर्जितं मत्वा भीमसेनेन भारत ।।
7.104.31 समन्ताच्छङ्खनिनदं पाण्डुसेनाकरोत्तदा । शत्रुसेनाध्वनिं श्रुत्वा तावका ह्यपि नानदन् । गाण्डीवं प्राक्षिपत्पार्थः कृष्णोऽप्यब्जमवादयत् ।।
7.104.32 तमन्तर्धाय निनदं ध्वनिर्भीमस्य नर्दतः । अश्रूयत महाराज सर्वसैन्येषु भारत ।।
7.104.33 ततो व्यायच्छतामस्त्रैः पृथक्पृथगरिंदमौ । मृदुपूर्वं च राधेयो दृढपूर्वं च पाण्डवः ।।
7.105.1 तस्मिन्विलुलिते सैन्ये सैन्धवायार्जुने गते । सात्वते भीमसेने च पुत्रस्ते द्रोणमभ्ययात् । त्वरन्नेकरथेनैव बहुकृत्यं विचिन्तयन् ।।
7.105.2 स रथस्तव पुत्रस्य त्वरया परया युतः । तूर्णमभ्यपतद्द्रोणं मनोमारुतवेगवान् ।।
7.105.3 उवाच चैनं पुत्रस्ते संरम्भाद्रक्तलोचनः । अर्जुनो भीमसेनश्च सात्यकिश्चापराजितः ।।
7.105.4 विजित्य सर्वसैन्यानि सुमहान्ति महारथाः । संप्राप्ताः सिन्धुराजस्य समीपमरिकर्शनाः । व्यायच्छन्ति च तत्रापि सर्व एवापराजिताः ।।
7.105.5 यदि तावद्रणे पार्थो व्यतिक्रान्तो महारथः । कथं सात्यकिभीमाभ्यां व्यतिक्रान्तोऽसि मानद ।।
7.105.6 आश्चर्यभूतं लोकेऽस्मिन्समुद्रस्येव शोषणम् । निर्जयं तव विप्राग्र्य सात्वतेनार्जुनेन च ।।
7.105.7 तथैव भीमसेनेन लोकः संवदते भृशम् । कथं द्रोणो जितः संख्ये धनुर्वेदस्य पारगः ।।
7.105.8 नाश एव तु मे नूनं मन्दभाग्यस्य संयुगे । यत्र त्वां पुरुषव्याघ्रमतिक्रान्तास्त्रयो रथाः ।।
7.105.9 एवं गते तु कृत्येऽस्मिन्ब्रूहि यत्ते विवक्षितम् । यद्गतं गतमेवेह शेषं चिन्तय मानद ।।
7.105.10 यत्कृत्यं सिन्धुराजस्य प्राप्तकालमनन्तरम् । तद्ब्रवीतु भवान्क्षिप्रं साधु तत्संविधीयताम् ।।
7.105.11 चिन्त्यं बहु महाराज कृत्यं यत्तत्र मे शृणु । त्रयो हि समतिक्रान्ताः पाण्डवानां महारथाः । यावदेव भयं पश्चात्तावदेषां पुरःसरम् ।।
7.105.12 तद्गरीयस्तरं मन्ये यत्र कृष्णधनंजयौ । सा पुरस्ताच्च पश्चाच्च गृहीता भारती चमूः ।।
7.105.13 तत्र कृत्यमहं मन्ये सैन्धवस्याभिरक्षणम् । स नो रक्ष्यतमस्तात क्रुद्धाद्भीतो धनंजयात् ।।
7.105.14 गतौ हि सैन्धवं वीरौ युयुधानवृकोदरौ । संप्राप्तं तदिदं द्यूतं यत्तच्छकुनिबुद्धिजम् ।।
7.105.15 न सभायां जयो वृत्तो नापि तत्र पराजयः । इह नो ग्लहमानानामद्य तात जयाजयौ ।।
7.105.16 यान्स्म तान्ग्लहते घोराञ्शकुनिः कुरुसंसदि । अक्षान्संमन्यमानः स प्रा क्शरास्ते दुरासदाः ।।
7.105.17 यत्र ते बहवस्तात कुरवः पर्यवस्थिताः । सेनां दुरोदरं विद्धि शरानक्षान्विशां पते ।।
7.105.18 ग्लहं च सैन्धवं राजन्नत्र द्यूतस्य निश्चयः । सैन्धवे हि महाद्यूतं समासक्तं परैः सह ।।
7.105.19 अत्र सर्वे महाराज त्यक्त्वा जीवितमात्मनः । सैन्धवस्य रणे रक्षां विधिवत्कर्तुमर्हथ । तत्र नो ग्लहमानानां ध्रुवौ तात जयाजयौ ।।
7.105.20 यत्र ते परमेष्वासा यत्ता रक्षन्ति सैन्धवम् । तत्र याहि स्वयं शीघ्रं तांश्च रक्षस्व रक्षिणः ।।
7.105.21 इहैव त्वहमासिष्ये प्रेषयिष्यामि चापरान् । निरोत्स्यामि च पाञ्चालान्सहितान्पाण्डुसृञ्जयैः ।।
7.105.22 ततो दुर्योधनः प्रायात्तूर्णमाचार्यशासनात् । उद्यम्यात्मानमुग्राय कर्मणे सपदानुगः ।।
7.105.23 चक्ररक्षौ तु पाञ्चाल्यौ युधामन्यूत्तमौजसौ । बाह्येन सेनामभ्येत्य जग्मतुः सव्यसाचिनम् ।।
7.105.24 तौ हि पूर्वं महाराज वारितौ कृतवर्मणा । प्रविष्टे त्वर्जुने राजंस्तव सैन्यं युयुत्सया ।।
7.105.25 ताभ्यां दुर्योधनः सार्धमगच्छद्युद्धमुत्तमम् । त्वरितस्त्वरमाणाभ्यां भ्रातृभ्यां भारतो बली ।।
7.105.26 तावभिद्रवतामेनमुभावुद्यतकार्मुकौ । महारथसमाख्यातौ क्षत्रियप्रवरौ युधि ।।
7.105.27 युधामन्युस्तु संक्रुद्धः शरांस्त्रिंशतमायसान् । व्यसृजत्तव पुत्रस्य त्वरमाणः स्तनान्तरे ।।
7.105.28 दुर्योधनोऽपि राजेन्द्र पाञ्चाल्यस्योत्तमौजसः । जघान चतुरश्चाश्वानुभौ च पार्ष्णिसारथी ।।
7.105.29 उत्तमौजा हताश्वस्तु हतसूतश्च संयुगे । आरुरोह रथं भ्रातुर्युधामन्योरभित्वरन् ।।
7.105.30 स रथं प्राप्य तं भ्रातुर्दुर्योधनहयाञ्शरैः । बहुभिस्ताडयामास ते हताः प्रापतन्भुवि ।।
7.105.31 हयेषु पतितेष्वस्य चिच्छेद परमेषुणा । युधामन्युर्धनुः शीघ्रं शरावापं च संयुगे ।।
7.105.32 हताश्वसूतात्स रथादवप्लुत्य महारथः । गदामादाय ते पुत्रः पाञ्चाल्यावभ्यधावत ।।
7.105.33 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य क्रुद्धं परपुरंजयम् । अवप्लुतौ रथोपस्थाद्युधामन्यूत्तमौजसौ ।।
7.105.34 ततः स हेमचित्रं तं स्यन्दनप्रवरं गदी । गदया पोथयामास साश्वसूतध्वजं रणे ।।
7.105.35 हत्वा चैनं स पुत्रस्ते हताश्वो हतसारथिः । मद्रराजरथं तूर्णमारुरोह परंतपः ।।
7.105.36 पाञ्चालानां तु मुख्यौ तौ राजपुत्रौ महाबलौ । रथमन्यं समारुह्य धनंजयमभीयतुः ।।
7.106.1 यौ तौ कर्णश्च भीमश्च संप्रयुद्धौ महाबलौ । अर्जुनस्य रथोपान्ते कीदृशः सोऽभवद्रणः ।।
7.106.2 पूर्वं हि निर्जितः कर्णो भीमसेनेन संयुगे । कथं भूयस्तु राधेयो भीममागान्महारथः ।।
7.106.3 भीमो वा सूततनयं प्रत्युद्यातः कथं रणे । महारथसमाख्यातं पृथिव्यां प्रवरं रथम् ।।
7.106.4 भीष्मद्रोणावतिक्रम्य धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । नान्यतो भयमादत्त विना कर्णं धनुर्धरम् ।।
7.106.5 भयान्न शेते सततं चिन्तयन्वै महारथम् । तं कथं सूतपुत्रं हि भीमोऽयुध्यत संयुगे ।।
7.106.6 ब्रह्मण्यं वीर्यसंपन्नं समरेष्वनिवर्तिनम् । कथं कर्णं युधां श्रेष्ठं भीमोऽयुध्यत संयुगे ।।
7.106.7 यौ तौ समीयतुर्वीरावर्जुनस्य रथं प्रति । कथं नु तावयुध्येतां सूतपुत्रवृकोदरौ ।।
7.106.8 भ्रातृत्वं दर्शितं पूर्वं घृणी चापि स सूतजः । कथं भीमेन युयुधे कुन्त्या वाक्यमनुस्मरन् ।।
7.106.9 भीमो वा सूतपुत्रेण स्मरन्वैरं पुरा कृतम् । सोऽयुध्यत कथं वीरः कर्णेन सह संयुगे ।।
7.106.10 आशास्ते च सदा सूत पुत्रो दुर्योधनो मम । कर्णो जेष्यति संग्रामे सहितान्पाण्डवानिति ।।
7.106.11 जयाशा यत्र मन्दस्य पुत्रस्य मम संयुगे । स कथं भीमकर्माणं भीमसेनमयुध्यत ।।
7.106.12 यं समाश्रित्य पुत्रैर्मे कृतं वैरं महारथैः । तं सूततनयं तात कथं भीमो ह्ययोधयत् ।।
7.106.13 अनेकान्विप्रकारांश्च सूतपुत्रसमुद्भवान् । स्मरमाणः कथं भीमो युयुधे सूतसूनुना ।।
7.106.14 योऽजयत्पृथिवीं सर्वां रथेनैकेन वीर्यवान् । तं सूततनयं युद्धे कथं भीमो ह्ययोधयत् ।।
7.106.15 यो जातः कुण्डलाभ्यां च कवचेन सहैव च । तं सूतपुत्रं समरे भीमः कथमयोधयत् ।।
7.106.16 यथा तयोर्युद्धमभूद्यश्चासीद्विजयी तयोः । तन्ममाचक्ष्व तत्त्वेन कुशलो ह्यसि संजय ।।
7.106.17 भीमसेनस्तु राधेयमुत्सृज्य रथिनां वरम् । इयेष गन्तुं यत्रास्तां वीरौ कृष्णधनंजयौ ।।
7.106.18 तं प्रयान्तमभिद्रुत्य राधेयः कङ्कपत्रिभिः । अभ्यवर्षन्महाराज मेघो वृष्ट्येव पर्वतम् ।।
7.106.19 फुल्लता पङ्कजेनेव वक्त्रेणाभ्युत्स्मयन्बली । आजुहाव रणे यान्तं भीममाधिरथिस्तदा ।।
7.106.20 भीमसेनस्तदाह्वानं कर्णान्नामर्षयद्युधि । अर्धमण्डलमावृत्य सूतपुत्रमयोधयत् ।।
7.106.21 अवक्रगामिभिर्बाणैरभ्यवर्षन्महायसैः । द्वैरथे दंशितं यत्तं सर्वशस्त्रभृतां वरम् ।।
7.106.22 विधित्सुः कलहस्यान्तं जिघांसुः कर्णमक्षिणोत् । तं च हत्वेतरान्सर्वान्हन्तुकामो महाबलः ।।
7.106.23 तस्मै प्रासृजदुग्राणि विविधानि परंतपः । अमर्षी पाण्डवः क्रुद्धः शरवर्षाणि मारिष ।।
7.106.24 तस्य तानीषुवर्षाणि मत्तद्विरदगामिनः । सूतपुत्रोऽस्त्रमायाभिरग्रसत्सुमहायशाः ।।
7.106.25 स यथावन्महाराज विद्यया वै सुपूजितः । आचार्यवन्महेष्वासः कर्णः पर्यचरद्रणे ।।
7.106.26 संरम्भेण तु युध्यन्तं भीमसेनं स्मयन्निव । अभ्यपद्यत राधेयस्तममर्षी वृकोदरम् ।।
7.106.27 तन्नामृष्यत कौन्तेयः कर्णस्य स्मितमाहवे । युध्यमानेषु वीरेषु पश्यत्सु च समन्ततः ।।
7.106.28 तं भीमसेनः संप्राप्तं वत्सदन्तैः स्तनान्तरे । विव्याध बलवान्क्रुद्धस्तोत्त्रैरिव महाद्विपम् ।।
7.106.29 सूतं तु सूतपुत्रस्य सुपुङ्खैर्निशितैः शरैः । सुमुक्तैश्चित्रवर्माणं निर्बिभेद त्रिसप्तभिः ।।
7.106.30 कर्णो जाम्बूनदैर्जालैः संछन्नान्वातरंहसः । विव्याध तुरगान्वीरः पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः ।।
7.106.31 ततो बाणमयं जालं भीमसेनरथं प्रति । कर्णेन विहितं राजन्निमेषार्धाददृश्यत ।।
7.106.32 सरथः सध्वजस्तत्र ससूतः पाण्डवस्तदा । प्राच्छाद्यत महाराज कर्णचापच्युतैः शरैः ।।
7.106.33 तस्य कर्णश्चतुःषष्ट्या व्यधमत्कवचं दृढम् । क्रुद्धश्चाप्यहनत्पार्श्वे नाराचैर्मर्मभेदिभिः ।।
7.106.34 ततोऽचिन्त्य महावेगान्कर्णकार्मुकनिःसृतान् । समाश्लिष्यदसंभ्रान्तः सूतपुत्रं वृकोदरः ।।
7.106.35 स कर्णचापप्रभवानिषूनाशीविषोपमान् । बिभ्रद्भीमो महाराज न जगाम व्यथां रणे ।।
7.106.36 ततो द्वात्रिंशता भल्लैर्निशितैस्तिग्मतेजनैः । विव्याध समरे कर्णं भीमसेनः प्रतापवान् ।।
7.106.37 अयत्नेनैव तं कर्णः शरैरुप समाकिरत् । भीमसेनं महाबाहुं सैन्धवस्य वधैषिणम् ।।
7.106.38 मृदुपूर्वं च राधेयो भीममाजावयोधयत् । क्रोधपूर्वं तथा भीमः पूर्ववैरमनुस्मरन् ।।
7.106.39 तं भीमसेनो नामृष्यदवमानममर्षणः । स तस्मै व्यसृजत्तूर्णं शरवर्षममित्रजित् ।।
7.106.40 ते शराः प्रेषिता राजन्भीमसेनेन संयुगे । निपेतुः सर्वतो भीमाः कूजन्त इव पक्षिणः ।।
7.106.41 हेमपुङ्खा महाराज भीमसेनधनुश्च्युताः । अभ्यद्रवंस्ते राधेयं वृकाः क्षुद्रमृगं यथा ।।
7.106.42 कर्णस्तु रथिनां श्रेष्ठश्छाद्यमानः समन्ततः । राजन्व्यसृजदुग्राणि शरवर्षाणि संयुगे ।।
7.106.43 तस्य तानशनिप्रख्यानिषून्समरशोभिनः । चिच्छेद बहुभिर्भल्लैरसंप्राप्तान्वृकोदरः ।।
7.106.44 पुनश्च शरवर्षेण छादयामास भारत । कर्णो वैकर्तनो युद्धे भीमसेनं महारथम् ।।
7.106.45 तत्र भारत भीमं तु दृष्टवन्तः स्म सायकैः । समाचिततनुं संख्ये श्वाविधं शललैरिव ।।
7.106.46 हेमपुङ्खाञ्शिलाधौतान्कर्णचापच्युताञ्शरान् । दधार समरे वीरः स्वरश्मीनिव भास्करः ।।
7.106.47 रुधिरोक्षितसर्वाङ्गो भीमसेनो व्यरोचत । तपनीयनिभैः पुष्पैः पलाश इव कानने ।।
7.106.48 तत्तु भीमो महाराज कर्णस्य चरितं रणे । नामृष्यत महेष्वासः क्रोधादुद्वृत्य चक्षुषी ।।
7.106.49 स कर्णं पञ्चविंशत्या नाराचानां समार्पयत् । महीधरमिव श्वेतं गूढपादैर्विषोल्बणैः ।।
7.106.50 तं विव्याध पुनर्भीमः षड्भिरष्टाभिरेव च । मर्मस्वमरविक्रान्तः सूतपुत्रं महारणे ।।
7.106.51 ततः कर्णस्य संक्रुद्धो भीमसेनः प्रतापवान् । चिच्छेद कार्मुकं तूर्णं सर्वोपकरणानि च ।।
7.106.52 जघान चतुरश्चाश्वान्सूतं च त्वरितः शरैः । नाराचैरर्करश्म्याभैः कर्णं विव्याध चोरसि ।।
7.106.53 ते जग्मुर्धरणीं सर्वे कर्णं निर्भिद्य मारिष । यथा हि जलदं भित्त्वा राजन्सूर्यस्य रश्मयः ।।
7.106.54 स वैकल्यं महत्प्राप्य छिन्नधन्वा शरार्दितः । तथा पुरुषमानी स प्रत्यपायाद्रथान्तरम् ।।
7.107.1 यस्मिञ्जयाशा सततं पुत्राणां मम संजय । तं दृष्ट्वा विमुखं संख्ये किं नु दुर्योधनोऽब्रवीत् । कर्णो वा समरे तात किमकार्षीदतः परम् ।।
7.107.2 भीमसेनं रणे दृष्ट्वा ज्वलन्तमिव पावकम् । रथमन्यं समास्थाय विधिवत्कल्पितं पुनः । अभ्ययात्पाण्डवं कर्णो वातोद्धूत इवार्णवः ।।
7.107.3 क्रुद्धमाधिरथिं दृष्ट्वा पुत्रास्तव विशां पते । भीमसेनममन्यन्त वैवस्वतमुखे हुतम् ।।
7.107.4 चापशब्दं महत्कृत्वा तलशब्दं च भैरवम् । अभ्यवर्तत राधेयो भीमसेनरथं प्रति ।।
7.107.5 पुनरेव ततो राजन्महानासीत्सुदारुणः । विमर्दः सूतपुत्रस्य भीमस्य च विशां पते ।।
7.107.6 संरब्धौ हि महाबाहू परस्परवधैषिणौ । अन्योन्यमीक्षां चक्राते दहन्ताविव लोचनैः ।।
7.107.7 क्रोधरक्तेक्षणौ क्रुद्धौ निःश्वसन्तौ महारथौ । युद्धेऽन्योन्यं समासाद्य ततक्षतुररिंदमौ ।।
7.107.8 व्याघ्राविव सुसंरब्धौ श्येनाविव च शीघ्रगौ । शरभाविव संक्रुद्धौ युयुधाते परस्परम् ।।
7.107.9 ततो भीमः स्मरन्क्लेशानक्षद्यूते वनेऽपि च । विराटनगरे चैव प्राप्तं दुःखमरिंदमः ।।
7.107.10 राष्ट्राणां स्फीतरत्नानां हरणं च तवात्मजैः । सततं च परिक्लेशान्सपुत्रेण त्वया कृतान् ।।
7.107.11 दग्धुमैच्छश्च यत्कुन्तीं सपुत्रां त्वमनागसम् । कृष्णायाश्च परिक्लेशं सभामध्ये दुरात्मभिः ।।
7.107.12 पतिमन्यं परीप्सस्व न सन्ति पतयस्तव । नरकं पतिताः पार्थाः सर्वे षण्ढतिलोपमाः ।।
7.107.13 समक्षं तव कौरव्य यदूचुः कुरवस्तदा । दासीभोगेन कृष्णां च भोक्तुकामाः सुतास्तव ।।
7.107.14 यच्चापि तान्प्रव्रजतः कृष्णाजिननिवासिनः । परुषाण्युक्तवान्कर्णः सभायां संनिधौ तव ।।
7.107.15 तृणीकृत्य च यत्पार्थांस्तव पुत्रो ववल्ग ह । विषमस्थान्समस्थो हि संरम्भाद्गतचेतसः ।।
7.107.16 बाल्यात्प्रभृति चारिघ्नस्तानि दुःखानि चिन्तयन् । निरविद्यत धर्मात्मा जीवितेन वृकोदरः ।।
7.107.17 ततो विस्फार्य सुमहद्धेमपृष्ठं दुरासदम् । चापं भरतशार्दूलस्त्यक्तात्मा कर्णमभ्ययात् ।।
7.107.18 स सायकमयैर्जालैर्भीमः कर्णरथं प्रति । भानुमद्भिः शिलाधौतैर्भानोः प्रच्छादयत्प्रभाम् ।।
7.107.19 ततः प्रहस्याधिरथिस्तूर्णमस्यञ्शिताञ्शरान् । व्यधमद्भीमसेनस्य शरजालानि पत्रिभिः ।।
7.107.20 महारथो महाबाहुर्महावेगैर्महाबलः । विव्याधाधिरथिर्भीमं नवभिर्निशितैः शरैः ।।
7.107.21 स तोत्त्रैरिव मातङ्गो वार्यमाणः पतत्रिभिः । अभ्यधावदसंभ्रान्तः सूतपुत्रं वृकोदरः ।।
7.107.22 तमापतन्तं वेगेन रभसं पाण्डवर्षभम् । कर्णः प्रत्युद्ययौ योद्धुं मत्तो मत्तमिव द्विपम् ।।
7.107.23 ततः प्रध्माप्य जलजं भेरीशतनिनादितम् । अक्षुभ्यत बलं हर्षादुद्धूत इव सागरः ।।
7.107.24 तदुद्धूतं बलं दृष्ट्व रथनागाश्वपत्तिमत् । भीमः कर्णं समासाद्य छादयामास सायकैः ।।
7.107.25 अश्वानृश्यसवर्णांस्तु हंसवर्णैर्हयोत्तमैः । व्यामिश्रयद्रणे कर्णः पाण्डवं छादयञ्शरैः ।।
7.107.26 ऋश्यवर्णान्हयान्कर्कैर्मिश्रान्मारुतरंहसः । निरीक्ष्य तव पुत्राणां हाहाकृतमभूद्बलम् ।।
7.107.27 ते हया बह्वशोभन्त मिश्रिता वातरंहसः । सितासिता महाराज यथा व्योम्नि बलाहकाः ।।
7.107.28 संरब्धौ क्रोधताम्राक्षौ प्रेक्ष्य कर्णवृकोदरौ । संत्रस्ताः समकम्पन्त त्वदीयानां महारथाः ।।
7.107.29 यमराष्ट्रोपमं घोरमासीदायोधनं तयोः । दुर्दर्शं भरतश्रेष्ठ प्रेतराजपुरं यथा ।।
7.107.30 समाजमिव तच्चित्रं प्रेक्षमाणा महारथाः । नालक्षयञ्जयं व्यक्तमेकैकस्य निवारणे ।।
7.107.31 तयोः प्रैक्षन्त संमर्दं संनिकृष्टमहास्त्रयोः । तव दुर्मन्त्रिते राजन्सपुत्रस्य विशां पते ।।
7.107.32 छादयन्तौ हि शत्रुघ्नावन्योन्यं सायकैः शितैः । शरजालावृतं व्योम चक्राते शरवृष्टिभिः ।।
7.107.33 तावन्योन्यं जिघांसन्तौ शरैस्तीक्ष्णैर्महारथौ । प्रेक्षणीयतरावास्तां वृष्टिमन्ताविवाम्बुदौ ।।
7.107.34 सुवर्णविकृतान्बाणान्प्रमुञ्चन्तावरिंदमौ । भास्वरं व्योम चक्राते वह्न्युल्काभिरिव प्रभो ।।
7.107.35 ताभ्यां मुक्ता व्यकाशन्त कङ्कबर्हिणवाससः । पङ्क्त्यः शरदि मत्तानां सारसानामिवाम्बरे ।।
7.107.36 संसक्तं सूतपुत्रेण दृष्ट्वा भीममरिंदमम् । अतिभारममन्येतां भीमे कृष्णधनंजयौ ।।
7.107.37 तत्राधिरथिभीमाभ्यां शरैर्मुक्तैर्दृढाहताः । इषुपातमतिक्रम्य पेतुरश्वनरद्विपाः ।।
7.107.38 पतद्भिः पतितैश्चान्यैर्गतासुभिरनेकशः । कृतो महान्महाराज पुत्राणां ते जनक्षयः ।।
7.107.39 मनुष्याश्वगजानां च शरीरैर्गतजीवितैः । क्षणेन भूमिः संजज्ञे संवृता भरतर्षभ ।।
7.108.1 अत्यद्भुतमहं मन्ये भीमसेनस्य विक्रमम् । यत्कर्णं योधयामास समरे लघुविक्रमम् ।।
7.108.2 त्रिदशानपि चोद्युक्तान्सर्वशस्त्रधरान्युधि । वारयेद्यो रणे कर्णः सयक्षासुरमानवान् ।।
7.108.3 स कथं पाण्डवं युद्धे भ्राजमानमिव श्रिया । नातरत्संयुगे तात तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.108.4 कथं च युद्धं भूयोऽभूत्तयोः प्राणदुरोदरे । अत्र मन्ये समायत्तो जयो वाजय एव वा ।।
7.108.5 कर्णं प्राप्य रणे सूत मम पुत्रः सुयोधनः । जेतुमुत्सहते पार्थान्सगोविन्दान्ससात्वतान् ।।
7.108.6 श्रुत्वा तु निर्जितं कर्णमसकृद्भीमकर्मणा । भीमसेनेन समरे मोह आविशतीव माम् ।।
7.108.7 विनष्टान्कौरवान्मन्ये मम पुत्रस्य दुर्नयैः । न हि कर्णो महेष्वासान्पार्थाञ्ज्येष्यति संजय ।।
7.108.8 कृतवान्यानि युद्धानि कर्णः पाण्डुसुतैः सह । सर्वत्र पाण्डवाः कर्णमजयन्त रणाजिरे ।।
7.108.9 अजय्याः पाण्डवास्तात देवैरपि सवासवैः । न च तद्बुध्यते मन्दः पुत्रो दुर्योधनो मम ।।
7.108.10 धनं धनेश्वरस्येव हृत्वा पार्थस्य मे सुतः । मधुप्रेप्सुरिवाबुद्धिः प्रपातं नावबुध्यते ।।
7.108.11 निकृत्या निकृतिप्रज्ञो राज्यं हृत्वा महात्मनाम् । जितानित्येव मन्वानः पाण्डवानवमन्यते ।।
7.108.12 पुत्रस्नेहाभिभूतेन मया चाप्यकृतात्मना । धर्मे स्थिता महात्मानो निकृताः पाण्डुनन्दनाः ।।
7.108.13 शमकामः सदा पार्थो दीर्घप्रेक्षी युधिष्ठिरः । अशक्त इति मन्वानैः पुत्रैर्मम निराकृतः ।।
7.108.14 तानि दुःखान्यनेकानि विप्रकारांश्च सर्वशः । हृदि कृत्वा महाबाहुर्भीमोऽयुध्यत सूतजम् ।।
7.108.15 तस्मान्मे संजय ब्रूहि कर्णभीमौ यथा रणे । अयुध्येतां युधि श्रेष्ठौ परस्परवधैषिणौ ।।
7.108.16 शृणु राजन्यथा वृत्तः संग्रामः कर्णभीमयोः । परस्परवधप्रेप्स्वोर्वने कुञ्जरयोरिव ।।
7.108.17 राजन्वैकर्तनो भीमं क्रुद्धः क्रुद्धमरिंदमम् । पराक्रान्तं पराक्रम्य विव्याध त्रिंशता शरैः ।।
7.108.18 महावेगैः प्रसन्नाग्रैः शातकुम्भपरिष्कृतैः । आहनद्भरतश्रेष्ठ भीमं वैकर्तनः शरैः ।।
7.108.19 तस्यास्यतो धनुर्भीमश्चकर्त निशितैस्त्रिभिः । रथनीडाच्च यन्तारं भल्लेनापातयत्क्षितौ ।।
7.108.20 स काङ्क्षन्भीमसेनस्य वधं वैकर्तनो वृषः । शक्तिं कनकवैडूर्यचित्रदण्डां परामृशत् ।।
7.108.21 प्रगृह्य च महाशक्तिं कालशक्तिमिवापराम् । समुत्क्षिप्य च राधेयः संधाय च महाबलः । चिक्षेप भीमसेनाय जीवितान्तकरीमिव ।।
7.108.22 शक्तिं विसृज्य राधेयः पुरंदर इवाशनिम् । ननाद सुमहानादं बलवान्सूतनन्दनः । तं च नादं ततः श्रुत्वा पुत्रास्ते हृषिताभवन् ।।
7.108.23 तां कर्णभुजनिर्मुक्तामर्कवैश्वानरप्रभाम् । शक्तिं वियति चिच्छेद भीमः सप्तभिराशुगैः ।।
7.108.24 छित्त्वा शक्तिं ततो भीमो निर्मुक्तोरगसंनिभाम् । मार्गमाण इव प्राणान्सूतपुत्रस्य मारिष ।।
7.108.25 प्राहिणोन्नव संरब्धः शरान्बर्हिणवाससः । स्वर्णपुङ्खाञ्शिलाधौतान्यमदण्डोपमान्मृधे ।।
7.108.26 कर्णोऽप्यन्यद्धनुर्गृह्य हेमपृष्ठं दुरासदम् । विकृष्य च महातेजा व्यसृजत्सायकान्नव ।।
7.108.27 तान्पाण्डुपुत्रश्चिच्छेद नवभिर्नतपर्वभिः । वसुषेणेन निर्मुक्तान्नव राजन्महाशरान् । छित्त्वा भीमो महाराज नादं सिंह इवानदत् ।।
7.108.28 तौ वृषाविव नर्दन्तौ बलिनौ वाशितान्तरे । शार्दूलाविव चान्योन्यमत्यर्थं च ह्यगर्जताम् ।।
7.108.29 अन्योन्यं प्रजिहीर्षन्तावन्योन्यस्यान्तरैषिणौ । अन्योन्यमभिवीक्षन्तौ गोष्ठेष्विव महर्षभौ ।।
7.108.30 महागजाविवासाद्य विषाणाग्रैः परस्परम् । शरैः पूर्णायतोत्सृष्टैरन्योन्यमभिजघ्नतुः ।।
7.108.31 निर्दहन्तौ महाराज शरवृष्ट्या परस्परम् । अन्योन्यमभिवीक्षन्तौ कोपाद्विवृतलोचनौ ।।
7.108.32 प्रहसन्तौ तथान्योन्यं भर्त्सयन्तौ मुहुर्मुहुः । शङ्खशब्दं च कुर्वाणौ युयुधाते परस्परम् ।।
7.108.33 तस्य भीमः पुनश्चापं मुष्टौ चिच्छेद मारिष । शङ्खवर्णाश्च तानश्वान्बाणैर्निन्ये यमक्षयम् ।।
7.108.34 तथा कृच्छ्रगतं दृष्ट्वा कर्णं दुर्योधनो नृपः । वेपमान इव क्रोधाद्व्यादिदेशाथ दुर्जयम् ।।
7.108.35 गच्छ दुर्जय राधेयं पुरा ग्रसति पाण्डवः । जहि तूबरकं क्षिप्रं कर्णस्य बलमादधत् ।।
7.108.36 एवमुक्तस्तथेत्युक्त्वा तव पुत्रस्तवात्मजम् । अभ्यद्रवद्भीमसेनं व्यासक्तं विकिरञ्शरान् ।।
7.108.37 स भीमं नवभिर्बाणैरश्वानष्टभिरर्दयत् । षड्भिः सूतं त्रिभिः केतुं पुनस्तं चापि सप्तभिः ।।
7.108.38 भीमसेनोऽपि संक्रुद्धः साश्वयन्तारमाशुगैः । दुर्जयं भिन्नमर्माणमनयद्यमसादनम् ।।
7.108.39 स्वलंकृतं क्षितौ क्षुण्णं चेष्टमानं यथोरगम् । रुदन्नार्तस्तव सुतं कर्णश्चक्रे प्रदक्षिणम् ।।
7.108.40 स तु तं विरथं कृत्वा स्मयन्नत्यन्तवैरिणम् । समाचिनोद्बाणगणैः शतघ्नीमिव शङ्कुभिः ।।
7.108.41 तथाप्यतिरथः कर्णो भिद्यमानः स्म सायकैः । न जहौ समरे भीमं क्रुद्धरूपं परंतपः ।।
7.109.1 स तथा विरथः कर्णः पुनर्भीमेन निर्जितः । रथमन्यं समास्थाय सद्यो विव्याध पाण्डवम् ।।
7.109.2 महागजाविवासाद्य विषाणाग्रैः परस्परम् । शरैः पूर्णायतोत्सृष्टैरन्योन्यमभिजघ्नतुः ।।
7.109.3 अथ कर्णः शरव्रातैर्भीमं बलवदर्दयत् । ननाद बलवन्नादं पुनर्विव्याध चोरसि ।।
7.109.4 तं भीमो दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यदजिह्मगैः । पुनर्विव्याध विंशत्या शराणां नतपर्वणाम् ।।
7.109.5 कर्णस्तु नवभिर्भीमं विद्ध्वा राजन्स्तनान्तरे । ध्वजमेकेन विव्याध सायकेन शितेन ह ।।
7.109.6 सायकानां ततः पार्थस्त्रिषष्ट्या प्रत्यविध्यत । तोत्त्रैरिव महानागं कशाभिरिव वाजिनम् ।।
7.109.7 सोऽतिविद्धो महाराज पाण्डवेन यशस्विना । सृक्विणी लेलिहन्वीरः क्रोधसंरक्तलोचनः ।।
7.109.8 ततः शरं महाराज सर्वकायावदारणम् । प्राहिणोद्भीमसेनाय बलायेन्द्र इवाशनिम् ।।
7.109.9 स निर्भिद्य रणे पार्थं सूतपुत्रधनुश्च्युतः । अगच्छद्दारयन्भूमिं चित्रपुङ्खः शिलीमुखः ।।
7.109.10 सर्वशैक्यां चतुष्किष्कुं गुर्वीं रुक्माङ्गदां गदाम् । प्राहिणोत्सूतपुत्राय षडस्रामविचारयन् ।।
7.109.11 तया जघानाधिरथेः सदश्वान्साधुवाहिनः । गदया भारतः क्रुद्धो वज्रेणेन्द्र इवासुरान् ।।
7.109.12 ततो भीमो महाबाहुः क्षुराभ्यां भरतर्षभ । ध्वजमाधिरथेश्छित्त्वा सूतमभ्यहनत्तदा ।।
7.109.13 हताश्वसूतमुत्सृज्य रथं स पतितध्वजम् । विस्फारयन्धनुः कर्णस्तस्थौ भारत दुर्मनाः ।।
7.109.14 तत्राद्भुतमपश्याम राधेयस्य पराक्रमम् । विरथो रथिनां श्रेष्ठो वारयामास यद्रिपुम् ।।
7.109.15 विरथं तं रथश्रेष्ठं दृष्ट्वाधिरथिमाहवे । दुर्योधनस्ततो राजन्नभ्यभाषत दुर्मुखम् ।।
7.109.16 एष दुर्मुख राधेयो भीमेन विरथीकृतः । तं रथेन नरश्रेष्ठं संपादय महारथम् ।।
7.109.17 दुर्योधनवचः श्रुत्वा ततो भारत दुर्मुखः । त्वरमाणोऽब्ययात्कर्णं भीमं चावारयच्छरैः ।।
7.109.18 दुर्मुखं प्रेक्ष्य संग्रामे सूतपुत्रपदानुगम् । वायुपुत्रः प्रहृष्टोऽभूत्सृक्किणी परिलेलिहन् ।।
7.109.19 ततः कर्णं महाराज वारयित्वा शिलीमुखैः । दुर्मुखाय रथं शीघ्रं प्रेषयामास पाण्डवः ।।
7.109.20 तस्मिन्क्षणे महाराज नवभिर्नतपर्वभिः । सुपुङ्खैर्दुर्मुखं भीमः शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।।
7.109.21 ततस्तमेवाधिरथिः स्यन्दनं दुर्मुखे हते । आस्थितः प्रबभौ राजन्दीप्यमान इवांशुमान् ।।
7.109.22 शयानं भिन्नमर्माणं दुर्मुखं शोणितोक्षितम् । दृष्ट्वा कर्णोऽश्रुपूर्णाक्षो मुहूर्तं नाभ्यवर्तत ।।
7.109.23 तं गतासुमतिक्रम्य कृत्वा कर्णः प्रदक्षिणम् । दीर्घमुष्णं श्वसन्वीरो न किंचित्प्रत्यपद्यत ।।
7.109.24 तस्मिंस्तु विवरे राजन्नाराचान्गार्ध्रवाससः । प्राहिणोत्सूतपुत्राय भीमसेनश्चतुर्दश ।।
7.109.25 ते तस्य कवचं भित्त्वा स्वर्णपुङ्खा महौजसः । हेमचित्रा महाराज द्योतयन्तो दिशो दश ।।
7.109.26 अपिबन्सूतपुत्रस्य शोणितं रक्तभोजनाः । क्रुद्धा इव मनुष्येन्द्र भुजगाः कालचोदिताः ।।
7.109.27 प्रसर्पमाणा मेदिन्यां ते व्यरोचन्त मार्गणाः । अर्धप्रविष्टाः संरब्धा बिलानीव महोरगाः ।।
7.109.28 तं प्रत्यविध्यद्राधेयो जाम्बूनदविभूषितैः । चतुर्दशभिरत्युग्रैर्नाराचैरविचारयन् ।।
7.109.29 ते भीमसेनस्य भुजं सव्यं निर्भिद्य पत्रिणः । प्राविशन्मेदिनीं भीमाः क्रौञ्चं पत्ररथा इव ।।
7.109.30 ते व्यरोचन्त नाराचाः प्रविशन्तो वसुंधराम् । गच्छत्यस्तं दिनकरे दीप्यमाना इवांशवः ।।
7.109.31 स निर्भिन्नो रणे भीमो नाराचैर्मर्मभेदिभिः । सुस्राव रुधिरं भूरि पर्वतः सलिलं यथा ।।
7.109.32 स भीमस्त्रिभिरायस्तः सूतपुत्रं पतत्रिभिः । सुपर्णवेगैर्विव्याध सारथिं चास्य सप्तभिः ।।
7.109.33 स विह्वलो महाराज कर्णो भीमबलार्दितः । प्राद्रवज्जवनैरश्वै रणं हित्वा महायशाः ।।
7.109.34 भीमसेनस्तु विस्फार्य चापं हेमपरिष्कृतम् । आहवेऽतिरथोऽतिष्ठज्ज्वलन्निव हुताशनः ।।
7.110.1 दैवमेव परं मन्ये धिक्पौरुषमनर्थकम् । यत्राधिरथिरायस्तो नातरत्पाण्डवं रणे ।।
7.110.2 कर्णः पार्थान्सगोविन्दाञ्जेतुमुत्सहते रणे । न च कर्णसमं योधं लोके पश्यामि कंचन । इति दुर्योधनस्याहमश्रौषं जल्पतो मुहुः ।।
7.110.3 कर्णो हि बलवाञ्शूरो दृढधन्वा जितक्लमः । इति मामब्रवीत्सूत मन्दो दुर्योधनः पुरा ।।
7.110.4 वसुषेणसहायं मां नालं देवापि संयुगे । किमु पाण्डुसुता राजन्गतसत्त्वा विचेतसः ।।
7.110.5 तत्र तं निर्जितं दृष्ट्वा भुजंगमिव निर्विषम् । युद्धात्कर्णमपक्रान्तं किं स्विद्दुर्योधनोऽब्रवीत् ।।
7.110.6 अहो दुर्मुखमेवैकं युद्धानामविशारदम् । प्रावेशयद्धुतवहं पतंगमिव मोहितः ।।
7.110.7 अश्वत्थामा मद्रराजः कृपः कर्णश्च संगताः । न शक्ताः प्रमुखे स्थातुं नूनं भीमस्य संजय ।।
7.110.8 तेऽपि चास्य महाघोरं बलं नागायुतोपमम् । जानन्तो व्यवसायं च क्रूरं मारुततेजसः ।।
7.110.9 किमर्थं क्रूरकर्माणं यमकालान्तकोपमम् । बलसंरम्भवीर्यज्ञाः कोपयिष्यन्ति संयुगे ।।
7.110.10 कर्णस्त्वेको महाबाहुः स्वबाहुबलमाश्रितः । भीमसेनमनादृत्य रणेऽयुध्यत सूतजः ।।
7.110.11 योऽजयत्समरे कर्णं पुरंदर इवासुरम् । न स पाण्डुसुतो जेतुं शक्यः केनचिदाहवे ।।
7.110.12 द्रोणं यः संप्रमथ्यैकः प्रविष्टो मम वाहिनीम् । भीमो धनंजयान्वेषी कस्तमर्छेज्जिजीविषुः ।।
7.110.13 को हि संजय भीमस्य स्थातुमुत्सहतेऽग्रतः । उद्यताशनिवज्रस्य महेन्द्रस्येव दानवः ।।
7.110.14 प्रेतराजपुरं प्राप्य निवर्तेतापि मानवः । न भीमसेनं संप्राप्य निवर्तेत कदाचन ।।
7.110.15 पतंगा इव वह्निं ते प्राविशन्नल्पचेतसः । ये भीमसेनं संक्रुद्धमभ्यधावन्विमोहिताः ।।
7.110.16 यत्तत्सभायां भीमेन मम पुत्रवधाश्रयम् । शप्तं संरम्भिणोग्रेण कुरूणां शृण्वतां तदा ।।
7.110.17 तन्नूनमभिसंचिन्त्य दृष्ट्वा कर्णं च निर्जितम् । दुःशासनः सह भ्रात्रा भयाद्भीमादुपारमत् ।।
7.110.18 यश्च संजय दुर्बुद्धिरब्रवीत्समितौ मुहुः । कर्णो दुःशासनोऽहं च जेष्यामो युधि पाण्डवान् ।।
7.110.19 स नूनं विरथं दृष्ट्वा कर्णं भीमेन निर्जितम् । प्रत्याख्यानाच्च कृष्णस्य भृशं तप्यति संजय ।।
7.110.20 दृष्ट्वा भ्रातॄन्हतान्युद्धे भीमसेनेन दंशितान् । आत्मापराधात्सुमहन्नूनं तप्यति पुत्रकः ।।
7.110.21 को हि जीवितमन्विच्छन्प्रतीपं पाण्डवं व्रजेत् । भीमं भीमायुधं क्रुद्धं साक्षात्कालमिव स्थितम् ।।
7.110.22 वडवामुखमध्यस्थो मुच्येतापि हि मानवः । न भीममुखसंप्राप्तो मुच्येतेति मतिर्मम ।।
7.110.23 न पाण्डवा न पाञ्चाला न च केशवसात्यकी । जानन्ति युधि संरब्धा जीवितं परिरक्षितुम् ।।
7.110.24 यत्संशोचसि कौरव्य वर्तमाने जनक्षये । त्वमस्य जगतो मूलं विनाशस्य न संशयः ।।
7.110.25 स्वयं वैरं महत्कृत्वा पुत्राणां वचने स्थितः । उच्यमानो न गृह्णीषे मर्त्यः पथ्यमिवौषधम् ।।
7.110.26 स्वयं पीत्वा महाराज कालकूटं सुदुर्जरम् । तस्येदानीं फलं कृत्स्नमवाप्नुहि नरोत्तम ।।
7.110.27 यत्तु कुत्सयसे योधान्युध्यमानान्यथाबलम् । अत्र ते वर्णयिष्यामि यथा युद्धमवर्तत ।।
7.110.28 दृष्ट्वा कर्णं तु पुत्रास्ते भीमसेनपराजितम् । नामृष्यन्त महेष्वासाः सोदर्याः पञ्च मारिष ।।
7.110.29 दुर्मर्षणो दुःसहश्च दुर्मदो दुर्धरो जयः । पाण्डवं चित्रसंनाहास्तं प्रतीपमुपाद्रवन् ।।
7.110.30 ते समन्तान्महाबाहुं परिवार्य वृकोदरम् । दिशः शरैः समावृण्वञ्शलभानामिव व्रजैः ।।
7.110.31 आगच्छतस्तान्सहसा कुमारान्देवरूपिणः । प्रतिजग्राह समरे भीमसेनो हसन्निव ।।
7.110.32 तव दृष्ट्वा तु तनयान्भीमसेनसमीपगान् । अभ्यवर्तत राधेयो भीमसेनं महाबलम् ।।
7.110.33 विसृजन्विशिखान्राजन्स्वर्णपुङ्खाञ्शिलाशितान् । तं तु भीमोऽभ्ययात्तूर्णं वार्यमाणः सुतैस्तव ।।
7.110.34 कुरवस्तु ततः कर्णं परिवार्य समन्ततः । अवाकिरन्भीमसेनं शरैः संनतपर्वभिः ।।
7.110.35 तान्बाणैः पञ्चविंशत्या साश्वान्राजन्नरर्षभान् । ससूतान्भीमधनुषो भीमो निन्ये यमक्षयम् ।।
7.110.36 प्रापतन्स्यन्दनेभ्यस्ते सार्धं सूतैर्गतासवः । चित्रपुष्पधरा भग्ना वातेनेव महाद्रुमाः ।।
7.110.37 तत्राद्भुतमपश्याम भीमसेनस्य विक्रमम् । संवार्याधिरथिं बाणैर्यज्जघान तवात्मजान् ।।
7.110.38 स वार्यमाणो भीमेन शितैर्बाणैः समन्ततः । सूतपुत्रो महाराज भीमसेनमवैक्षत ।।
7.110.39 तं भीमसेनः संरम्भात्क्रोधसंरक्तलोचनः । विस्फार्य सुमहच्चापं मुहुः कर्णमवैक्षत ।।
7.111.1 तवात्मजांस्तु पतितान्दृष्ट्वा कर्णः प्रतापवान् । क्रोधेन महताविष्टो निर्विण्णोऽभूत्स जीवितात् ।।
7.111.2 आगस्कृतमिवात्मानं मेने चाधिरथिस्तदा । भीमसेनं ततः क्रुद्धः समाद्रवत संभ्रमात् ।।
7.111.3 स भीमं पञ्चभिर्विद्ध्वा राधेयः प्रहसन्निव । पुनर्विव्याध सप्तत्या स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः ।।
7.111.4 अवहासं तु तं पार्थो नामृष्यत वृकोदरः । ततो विव्याध राधेयं शतेन नतपर्वणाम् ।।
7.111.5 पुनश्च विशिखैस्तीक्ष्णैर्विद्ध्वा पञ्चभिराशुगैः । धनुश्चिच्छेद भल्लेन सूतपुत्रस्य मारिष ।।
7.111.6 अथान्यद्धनुरादाय कर्णो भारत दुर्मनाः । इषुभिश्छादयामास भीमसेनं समन्ततः ।।
7.111.7 तस्य भीमो हयान्हत्वा विनिहत्य च सारथिम् । प्रजहास महाहासं कृते प्रतिकृतं पुनः ।।
7.111.8 इषुभिः कार्मुकं चास्य चकर्त पुरुषर्षभः । तत्पपात महाराज स्वर्णपृष्ठं महास्वनम् ।।
7.111.9 अवारोहद्रथात्तस्मादथ कर्णो महारथः । गदां गृहीत्वा समरे भीमसेनाय चाक्षिपत् ।।
7.111.10 तामापतन्तीं सहसा गदां दृष्ट्वा वृकोदरः । शरैरवारयद्राजन्सर्वसैन्यस्य पश्यतः ।।
7.111.11 ततो बाणसहस्राणि प्रेषयामास पाण्डवः । सूतपुत्रवधाकाङ्क्षी त्वरमाणः पराक्रमी ।।
7.111.12 तानिषूनिषुभिः कर्णो वारयित्वा महामृधे । कवचं भीमसेनस्य पातयामास सायकैः ।।
7.111.13 अथैनं पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समार्पयत् । पश्यतां सर्वभूतानां तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.111.14 ततो भीमो महाराज नवभिर्नतपर्वणाम् । रणेऽप्रेषयत क्रुद्धः सूतपुत्रस्य मारिष ।।
7.111.15 ते तस्य कवचं भित्त्वा तथा बाहुं च दक्षिणम् । अभ्यगुर्धरणीं तीक्ष्णा वल्मीकमिव पन्नगाः ।।
7.111.16 राधेयं तु रणे दृष्ट्वा पदातिनमवस्थितम् । भीमसेनेन संरब्धं राजा दुर्योधनोऽब्रवीत् । त्वरध्वं सर्वतो यत्ता राधेयस्य रथं प्रति ।।
7.111.17 ततस्तव सुता राजञ्श्रुत्वा भ्रातुर्वचो द्रुतम् । अभ्ययुः पाण्डवं युद्धे विसृजन्तः शिताञ्शरान् ।।
7.111.18 चित्रोपचित्रश्चित्राक्षश्चारुचित्रः शरासनः । चित्रायुधश्चित्रवर्मा समरे चित्रयोधिनः ।।
7.111.19 आगच्छतस्तान्सहसा भीमो राजन्महारथः । साश्वसूतध्वजान्यत्तान्पातयामास संयुगे । ते हता न्यपतन्भूमौ वातनुन्ना इव द्रुमाः ।।
7.111.20 दृष्ट्वा विनिहतान्पुत्रांस्तव राजन्महारथान् । अश्रुपूर्णमुखः कर्णः कश्मलं समपद्यत ।।
7.111.21 रथमन्यं समास्थाय विधिवत्कल्पितं पुनः । अभ्ययात्पाण्डवं युद्धे त्वरमाणः पराक्रमी ।।
7.111.22 तावन्योन्यं शरैर्विद्ध्वा स्वर्णपुङ्खैः शिलाशितैः । व्यभ्राजेतां महाराज पुष्पिताविव किंशुकौ ।।
7.111.23 षट्त्रिंशद्भिस्ततो भल्लैर्निशितैस्तिग्मतेजनैः । व्यधमत्कवचं क्रुद्धः सूतपुत्रस्य पाण्डवः ।।
7.111.24 रक्तचन्दनदिग्धाङ्गौ शरैः कृतमहाव्रणौ । शोणिताक्तौ व्यराजेतां कालसूर्याविवोदितौ ।।
7.111.25 तौ शोणितोक्षितैर्गात्रैः शरैश्छिन्नतनुच्छदौ । विवर्माणौ व्यराजेतां निर्मुक्ताविव पन्नगौ ।।
7.111.26 व्याघ्राविव नरव्याघ्रौ दंष्ट्राभिरितरेतरम् । शरदंष्ट्रा विधुन्वानौ ततक्षतुररिंदमौ ।।
7.111.27 वारणाविव संसक्तौ रङ्गमध्ये विरेजतुः । तुदन्तौ विशिखैस्तीक्ष्णैर्मत्तवारणविक्रमौ ।।
7.111.28 प्रच्छादयन्तौ समरे शरजालैः परस्परम् । रथाभ्यां नादयन्तौ च दिशः सर्वा विचेरतुः ।।
7.111.29 तौ रथाभ्यां महाराज मण्डलावर्तनादिषु । व्यरोचेतां महात्मानौ वृत्रवज्रधराविव ।।
7.111.30 सहस्ताभरणाभ्यां तु भुजाभ्यां विक्षिपन्धनुः । व्यरोचत रणे भीमः सविद्युदिव तोयदः ।।
7.111.31 स चापघोषस्तनितः शरधाराम्बुदो महान् । भीममेघो महाराज कर्णपर्वतमभ्ययात् ।।
7.111.32 ततः शरसहस्रेण धनुर्मुक्तेन भारत । पाण्डवो व्यकिरत्कर्णं घनोऽद्रिमिव वृष्टिभिः ।।
7.111.33 तत्रावैक्षन्त पुत्रास्ते भीमसेनस्य विक्रमम् । सुपुङ्खैः कङ्कवासोभिर्यत्कर्णं छादयच्छरैः ।।
7.111.34 स नन्दयन्रणे पार्थं केशवं च यशस्विनम् । सात्यकिं चक्ररक्षौ च भीमः कर्णमयोधयत् ।।
7.111.35 विक्रमं भुजयोर्वीर्यं धैर्यं च विदितात्मनः । पुत्रास्तव महाराज ददृशुः पाण्डवस्य ह ।।
7.112.1 भीमसेनस्य राधेयः श्रुत्वा ज्यातलनिस्वनम् । नामृष्यत यथा मत्तो गजः प्रतिगजस्वनम् ।।
7.112.2 अपक्रम्य स भीमस्य मुहूर्तं शरगोचरात् । तव चाधिरथिर्दृष्ट्वा स्यन्दनेभ्यश्च्युतान्सुतान् ।।
7.112.3 भीमसेनेन निहतान्विमना दुःखितोऽभवत् । निःश्वसन्दीर्घमुष्णं च पुनः पाण्डवमभ्ययात् ।।
7.112.4 स ताम्रनयनः क्रोधाच्छ्वसन्निव महोरगः । बभौ कर्णः शरानस्यन्रश्मिवानिव भास्करः ।।
7.112.5 रश्मिजालैरिवार्कस्य विततैर्भरतर्षभ । कर्णचापच्युतैर्बाणैः प्राच्छाद्यत वृकोदरः ।।
7.112.6 कर्णचापच्युताश्चित्राः शरा बर्हिणवाससः । विविशुः सर्वतः पार्थं वासायेवाण्डजा द्रुमम् ।।
7.112.7 कर्णचापच्युता बाणाः संपतन्तस्ततस्ततः । रुक्मपुङ्खा व्यराजन्त हंसाः श्रेणीकृता इव ।।
7.112.8 चापध्वजोपस्करेभ्यश्छत्रादीषामुखाद्युगात् । प्रभवन्तो व्यदृश्यन्त राजन्नाधिरथेः शराः ।।
7.112.9 खं पूरयन्महावेगान्खगमान्खगवाससः । सुवर्णविकृतांश्चित्रान्मुमोचाधिरथिः शरान् ।।
7.112.10 तमन्तकमिवायस्तमापतन्तं वृकोदरः । त्यक्त्वा प्राणानभिक्रुध्य विव्याध नवभिः शरैः ।।
7.112.11 तस्य वेगमसंसह्यं दृष्ट्वा कर्णस्य पाण्डवः । महतश्च शरौघांस्तान्नैवाव्यथत वीर्यवान् ।।
7.112.12 ततो विधम्याधिरथेः शरजालानि पाण्डवः । विव्याध कर्णं विंशत्या पुनरन्यैः शितैः शरैः ।।
7.112.13 यथैव हि शरैः पार्थः सूतपुत्रेण छादितः । तथैव कर्णं समरे छादयामास पाण्डवः ।।
7.112.14 दृष्ट्वा तु भीमसेनस्य विक्रमं युधि भारत । अभ्यनन्दंस्त्वदीयाश्च संप्रहृष्टाश्च चारणाः ।।
7.112.15 भूरिश्रवाः कृपो द्रौणिर्मद्रराजो जयद्रथः । उत्तमौजा युधामन्युः सात्यकिः केशवार्जुनौ ।।
7.112.16 कुरुपाण्डवानां प्रवरा दश राजन्महारथाः । साधु साध्विति वेगेन सिंहनादमथानदन् ।।
7.112.17 तस्मिंस्तु तुमुले शब्दे प्रवृत्ते लोमहर्षणे । अभ्यभाषत पुत्रांस्ते राजन्दुर्योधनस्त्वरन् ।।
7.112.18 राज्ञश्च राजपुत्रांश्च सोदर्यांश्च विशेषतः । कर्णं गच्छत भद्रं वः परीप्सन्तो वृकोदरात् ।।
7.112.19 पुरा निघ्नन्ति राधेयं भीमचापच्युताः शराः । ते यतध्वं महेष्वासाः सूतपुत्रस्य रक्षणे ।।
7.112.20 दुर्योधनसमादिष्टाः सोदर्याः सप्त मारिष । भीमसेनमभिद्रुत्य संरब्धाः पर्यवारयन् ।।
7.112.21 ते समासाद्य कौन्तेयमावृण्वञ्शरवृष्टिभिः । पर्वतं वारिधाराभिः प्रावृषीव बलाहकाः ।।
7.112.22 तेऽपीडयन्भीमसेनं क्रुद्धाः सप्त महारथाः । प्रजासंहरणे राजन्सोमं सप्त ग्रहा इव ।।
7.112.23 ततो वामेन कौन्तेयः पीडयित्वा शरासनम् । मुष्टिना पाण्डवो राजन्दृढेन सुपरिष्कृतम् ।।
7.112.24 मनुष्यसमतां ज्ञात्वा सप्त संधाय सायकान् । तेभ्यो व्यसृजदायस्तः सूर्यरश्मिनिभान्प्रभुः ।।
7.112.25 निरस्यन्निव देहेभ्यस्तनयानामसूंस्तव । भीमसेनो महाराज पूर्ववैरमनुस्मरन् ।।
7.112.26 ते क्षिप्ता भीमसेनेन शरा भारत भारतान् । विदार्य खं समुत्पेतुः स्वर्णपुङ्खाः शिलाशिताः ।।
7.112.27 तेषां विदार्य चेतांसि शरा हेमविभूषिताः । व्यराजन्त महाराज सुपर्णा इव खेचराः ।।
7.112.28 शोणितादिग्धवाजाग्राः सप्त हेमपरिष्कृताः । पुत्राणां तव राजेन्द्र पीत्वा शोणितमुद्गताः ।।
7.112.29 ते शरैर्भिन्नमर्माणो रथेभ्यः प्रापतन्क्षितौ । गिरिसानुरुहा भग्ना द्विपेनेव महाद्रुमाः ।।
7.112.30 शत्रुंजयः शत्रुसहश्चित्रश्चित्रायुधो दृढः । चित्रसेनो विकर्णश्च सप्तैते विनिपातिताः ।।
7.112.31 तान्निहत्य महाबाहू राधेयस्यैव पश्यतः । सिंहनादरवं घोरमसृजत्पाण्डुनन्दनः ।।
7.112.32 स रवस्तस्य शूरस्य धर्मराजस्य भारत । आचख्याविव तद्युद्धं विजयं चात्मनो महत् ।।
7.112.33 तं श्रुत्वा सुमहानादं भीमसेनस्य धन्विनः । बभूव परमा प्रीतिर्धर्मराजस्य संयुगे ।।
7.112.34 ततो हृष्टो महाराज वादित्राणां महास्वनैः । भीमसेनरवं पार्थः प्रतिजग्राह सर्वशः ।।
7.112.35 अभ्ययाच्चैव समरे द्रोणमस्त्रभृतां वरम् । हर्षेण महता युक्तः कृतसंज्ञे वृकोदरे ।।
7.112.36 एकत्रिंशन्महाराज पुत्रांस्तव महारथान् । हतान्दुर्योधनो दृष्ट्वा क्षत्तुः सस्मार तद्वचः ।।
7.112.37 तदिदं समनुप्राप्तं क्षत्तुर्हितकरं वचः । इति संचिन्त्य राजासौ नोत्तरं प्रत्यपद्यत ।।
7.112.38 यद्द्यूतकाले दुर्बुद्धिरब्रवीत्तनयस्तव । यच्च कर्णोऽब्रवीत्कृष्णां सभायां परुषं वचः ।।
7.112.39 प्रमुखे पाण्डुपुत्राणां तव चैव विशां पते । कौरवाणां च सर्वेषामाचार्यस्य च संनिधौ ।।
7.112.40 विनष्टाः पाण्डवाः कृष्णे शाश्वतं नरकं गताः । पतिमन्यं वृणीष्वेति तस्येदं फलमागतम् ।।
7.112.41 यत्स्म तां परुषाण्याहुः सभामानाय्य द्रौपदीम् । पाण्डवानुग्रधनुषः क्रोधयन्तस्तवात्मजाः ।।
7.112.42 तं भीमसेनः क्रोधाग्निं त्रयोदश समाः स्थितम् । विसृजंस्तव पुत्राणामन्तं गच्छति कौरव ।।
7.112.43 विलपंश्च बहु क्षत्ता शमं नालभत त्वयि । सपुत्रो भरतश्रेष्ठ तस्य भुङ्क्ष्व फलोदयम् । हतो विकर्णो राजेन्द्र चित्रसेनश्च वीर्यवान् ।।
7.112.44 प्रवरानात्मजानां ते सुतांश्चान्यान्महारथान् । यान्यांश्च ददृशे भीमश्चक्षुर्विषयमागतान् । पुत्रांस्तव महाबाहो त्वरया ताञ्जघान ह ।।
7.112.45 त्वत्कृते ह्यहमद्राक्षं दह्यमानां वरूथिनीम् । सहस्रशः शरैर्मुक्तैः पाण्डवेन वृषेण च ।।
7.113.1 महानपनयः सूत ममैवात्र विशेषतः । स इदानीमनुप्राप्तो मन्ये संजय शोचतः ।।
7.113.2 यद्गतं तद्गतमिति ममासीन्मनसि स्थितम् । इदानीमत्र किं कार्यं प्रकरिष्यामि संजय ।।
7.113.3 यथा त्वेष क्षयो वृत्तो ममापनयसंभवः । वीराणां तन्ममाचक्ष्व स्थिरीभूतोऽस्मि संजय ।।
7.113.4 कर्णभीमौ महाराज पराक्रान्तौ महाहवे । बाणवर्षाण्यवर्षेतां वृष्टिमन्ताविवाम्बुदौ ।।
7.113.5 भीमनामाङ्किता बाणाः स्वर्णपुङ्खाः शिलाशिताः । विविशुः कर्णमासाद्य भिन्दन्त इव जीवितम् ।।
7.113.6 तथैव कर्णनिर्मुक्तैः सविषैरिव पन्नगैः । आकीर्यत रणे भीमः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.113.7 तयोः शरैर्महाराज संपतद्भिः समन्ततः । बभूव तव सैन्यानां संक्षोभः सागरोपमः ।।
7.113.8 भीमचापच्युतैर्बाणैस्तव सैन्यमरिंदम । अवध्यत चमूमध्ये घोरैराशीविषोपमैः ।।
7.113.9 वारणैः पतितै राजन्वाजिभिश्च नरैः सह । अदृश्यत मही कीर्णा वातनुन्नैर्द्रुमैरिव ।।
7.113.10 ते वध्यमानाः समरे भीमचापच्युतैः शरैः । प्राद्रवंस्तावका योधाः किमेतदिति चाब्रुवन् ।।
7.113.11 ततो व्युदस्तं तत्सैन्यं सिन्धुसौवीरकौरवम् । प्रोत्सारितं महावेगैः कर्णपाण्डवयोः शरैः ।।
7.113.12 ते शरातुरभूयिष्ठा हताश्वनरवाहनाः । उत्सृज्य कर्णं भीमं च प्राद्रवन्सर्वतोदिशम् ।।
7.113.13 नूनं पार्थार्थमेवास्मान्मोहयन्ति दिवौकसः । यत्कर्णभीमप्रभवैर्वध्यते नो बलं शरैः ।।
7.113.14 एवं ब्रुवन्तो योधास्ते तावका भयपीडिताः । शरपातं समुत्सृज्य स्थिता युद्धदिदृक्षवः ।।
7.113.15 ततः प्रावर्तत नदी घोररूपा महाहवे । बभूव च विशेषेण भीरूणां भयवर्धिनी ।।
7.113.16 वारणाश्वमनुष्याणां रुधिरौघसमुद्भवा । संवृता गतसत्त्वैश्च मनुष्यगजवाजिभिः ।।
7.113.17 सानुकर्षपताकैश्च द्विपाश्वरथभूषणैः । स्यन्दनैरपविद्धैश्च भग्नचक्राक्षकूबरैः ।।
7.113.18 जातरूपपरिष्कारैर्धनुर्भिः सुमहाधनैः । सुवर्णपुङ्खैरिषुभिर्नाराचैश्च सहस्रशः ।।
7.113.19 कर्णपाण्डवनिर्मुक्तैर्निर्मुक्तैरिव पन्नगैः । प्रासतोमरसंघातैः खड्गैश्च सपरश्वधैः ।।
7.113.20 सुवर्णविकृतैश्चापि गदामुसलपट्टिशैः । वज्रैश्च विविधाकारैः शक्तिभिः परिघैरपि । शतघ्नीभिश्च चित्राभिर्बभौ भारत मेदिनी ।।
7.113.21 कनकाङ्गदकेयूरैः कुण्डलैर्मणिभिः शुभैः । तनुत्रैः सतलत्रैश्च हारैर्निष्कैश्च भारत ।।
7.113.22 वस्त्रैश्छत्रैश्च विध्वस्तैश्चामरव्यजनैरपि । गजाश्वमनुजैर्भिन्नैः शस्त्रैः स्यन्दनभूषणैः ।।
7.113.23 तैस्तैश्च विविधैर्भावैस्तत्र तत्र वसुंधरा । पतितैरपविद्धैश्च संबभौ द्यौरिव ग्रहैः ।।
7.113.24 अचिन्त्यमद्भुतं चैव तयोः कर्मातिमानुषम् । दृष्ट्वा चारणसिद्धानां विस्मयः समपद्यत ।।
7.113.25 अग्नेर्वायुसहायस्य गतिः कक्ष इवाहवे । आसीद्भीमसहायस्य रौद्रमाधिरथेर्गतम् । निपातितध्वजरथं हतवाजिनरद्विपम् ।।
7.113.26 गजाभ्यां संप्रयुक्ताभ्यामासीन्नडवनं यथा । तथाभूतं महत्सैन्यमासीद्भारत संयुगे । विमर्दः कर्णभीमाभ्यामासीच्च परमो रणे ।।
7.114.1 ततः कर्णो महाराज भीमं विद्ध्वा त्रिभिः शरैः । मुमोच शरवर्षाणि चित्राणि च बहूनि च ।।
7.114.2 वध्यमानो महाराज सूतपुत्रेण पाण्डवः । न विव्यथे भीमसेनो भिद्यमान इवाचलः ।।
7.114.3 स कर्णं कर्णिना कर्णे पीतेन निशितेन च । विव्याध युधि राजेन्द्र भीमसेनः पतत्रिणा ।।
7.114.4 स कुण्डलं महत्कर्णात्कर्णस्यापातयद्भुवि । तपनीयं महाराज दीप्तं ज्योतिरिवाम्बरात् ।।
7.114.5 अथापरेण भल्लेन सूतपुत्रं स्तनान्तरे । आजघान भृशं भीमः स्मयन्निव महाबलः ।।
7.114.6 पुनरस्य त्वरन्भीमो नाराचान्दश भारत । रणे प्रैषीन्महावेगान्यमदण्डोपमांस्तथा ।।
7.114.7 ते ललाटं समासाद्य सूतपुत्रस्य मारिष । विविशुश्चोदितास्तेन वल्मीकमिव पन्नगाः ।।
7.114.8 ललाटस्थैस्तु तैर्बाणैः सूतपुत्रो व्यरोचत । नीलोत्पलमयीं मालां धारयन्स पुरा यथा ।।
7.114.9 ततः क्रुद्धो रणे कर्णः पीडितो दृढधन्वना । वेगं चक्रे महावेगो भीमसेनवधं प्रति ।।
7.114.10 तस्मै कर्णः शतं राजन्निषूणां गार्ध्रवाससाम् । अमर्षी बलवान्क्रुद्धः प्रेषयामास भारत ।।
7.114.11 ततः प्रासृजदुग्राणि शरवर्षाणि पाण्डवः । समरे तमनादृत्य नास्य वीर्यमचिन्तयत् ।।
7.114.12 ततः कर्णो महाराज पाण्डवं निशितैः शरैः । आजघानोरसि क्रुद्धः क्रुद्धरूपं परंतपः ।।
7.114.13 जीमूताविव चान्योन्यं तौ ववर्षतुराहवे । तलशब्दरवैश्चैव त्रासयन्तौ परस्परम् ।।
7.114.14 शरजालैश्च विविधैश्छादयामासतुर्मृधे । अन्योन्यं समरे क्रुद्धौ कृतप्रतिकृतैषिणौ ।।
7.114.15 ततो भीमो महाबाहू राधेयस्य महात्मनः । क्षुरप्रेण धनुश्छित्त्वा कर्णं विव्याध पत्रिणा ।।
7.114.16 तदपास्य धनुश्छिन्नं सूतपुत्रो महामनाः । अन्यत्कार्मुकमादत्त वेगघ्नं भारसाधनम् ।।
7.114.17 दृष्ट्वा च कुरुसौवीरसैन्धवानां बलक्षयम् । सवर्मध्वजशस्त्रैश्च पतितैः संवृतां महीम् ।।
7.114.18 हस्त्यश्वनरदेहांश्च गतासून्प्रेक्ष्य सर्वतः । सूतपुत्रस्य संरम्भाद्दीप्तं वपुरजायत ।।
7.114.19 स विस्फार्य महच्चापं कार्तस्वरविभूषितम् । भीमं प्रैक्षत राधेयो राजन्घोरेण चक्षुषा ।।
7.114.20 ततः क्रुद्धः शरानस्यन्सूतपुत्रो व्यरोचत । मध्यंदिनगतोऽर्चिष्माञ्शरदीव दिवाकरः ।।
7.114.21 मरीचिविकचस्येव राजन्भानुमतो वपुः । आसीदाधिरथेर्घोरं वपुः शरशतार्चिषः ।।
7.114.22 कराभ्यामाददानस्य संदधानस्य चाशुगान् । विकर्षतो मुञ्चतो वा नान्तरं ददृशू रणे ।।
7.114.23 अग्निचक्रोपमं घोरं मण्डलीकृतमायुधम् । कर्णस्यासीन्महाराज सव्यदक्षिणमस्यतः ।।
7.114.24 स्वर्णपुङ्खाः सुनिशिताः कर्णचापच्युताः शराः । प्राच्छादयन्महाराज दिशः सूर्यस्य च प्रभाम् ।।
7.114.25 ततः कनकपुङ्खानां शराणां नतपर्वणाम् । धनुश्च्युतानां वियति ददृशे बहुधा व्रजः ।।
7.114.26 शरासनादाधिरथेः प्रभवन्तः स्म सायकाः । श्रेणीकृता व्यराजन्त राजन्क्रौञ्चा इवाम्बरे ।।
7.114.27 गार्ध्रपत्राञ्शिलाधौतान्कार्तस्वरविभूषितान् । महावेगान्प्रदीप्ताग्रान्मुमोचाधिरथिः शरान् ।।
7.114.28 ते तु चापबलोद्धूताः शातकुम्भविभूषिताः । अजस्रमन्वकीर्यन्त शराः पार्थरथं प्रति ।।
7.114.29 ते व्योम्नि रत्नविकृता व्यकाशन्त सहस्रशः । शलभानामिव व्राताः शराः कर्णसमीरिताः ।।
7.114.30 चापादाधिरथेर्मुक्ताः प्रपतन्तः स्म सायकाः । एको दीर्घ इव प्रांशुः प्रभवन्दृश्यते शरः ।।
7.114.31 पर्वतं वारिधाराभिश्छादयन्निव तोयदः । कर्णः प्राच्छादयत्क्रुद्धो भीमं सायकवृष्टिभिः ।।
7.114.32 तत्र भारत भीमस्य बलवीर्यपराक्रमम् । व्यवसायं च पुत्रास्ते प्रैक्षन्त कुरुभिः सह ।।
7.114.33 तां समुद्रमिवोद्धूतां शरवृष्टिं समुत्थिताम् । अचिन्तयित्वा भीमस्तु क्रुद्धः कर्णमुपाद्रवत् ।।
7.114.34 रुक्मपृष्ठं महच्चापं भीमस्यासीद्विशां पते । आकर्षान्मण्डलीभूतं शक्रचापमिवापरम् । तस्माच्छराः प्रादुरासन्पूरयन्त इवाम्बरम् ।।
7.114.35 सुवर्णपुङ्खैर्भीमेन सायकैर्नतपर्वभिः । गगने रचिता माला काञ्चनीव व्यराजत ।।
7.114.36 ततो व्योम्नि विषक्तानि शरजालानि भागशः । आहतानि व्यशीर्यन्त भीमसेनस्य पत्रिभिः ।।
7.114.37 कर्णस्य शरजालौघैर्भीमसेनस्य चोभयोः । अग्निस्फुलिङ्गसंस्पर्शैरञ्जोगतिभिराहवे । तैस्तैः कनकपुङ्खानां द्यौरासीत्संवृता व्रजैः ।।
7.114.38 स भीमं छादयन्बाणैः सूतपुत्रः पृथग्विधैः । उपारोहदनादृत्य तस्य वीर्यं महात्मनः ।।
7.114.39 तयोर्विसृजतोस्तत्र शरजालानि मारिष । वायुभूतान्यदृश्यन्त संसक्तानीतरेतरम् ।।
7.114.40 तस्मै कर्णः शितान्बाणान्कर्मारपरिमार्जितान् । सुवर्णविकृतान्क्रुद्धः प्राहिणोद्वधकाङ्क्षया ।।
7.114.41 तानन्तरिक्षे विशिखैस्त्रिधैकैकमशातयत् । विशेषयन्सूतपुत्रं भीमस्तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
7.114.42 पुनश्चासृजदुग्राणि शरवर्षाणि पाण्डवः । अमर्षी बलवान्क्रुद्धो दिधक्षन्निव पावकः ।।
7.114.43 तस्य तान्याददे कर्णः सर्वाण्यस्त्राण्यभीतवत् । युध्यतः पाण्डुपुत्रस्य सूतपुत्रोऽस्त्रमायया ।।
7.114.44 तस्येषुधी धनुर्ज्यां च बाणैः संनतपर्वभिः । रश्मीन्योक्त्राणि चाश्वानां कर्णो वैकर्तनोऽच्छिनत् ।।
7.114.45 अथास्याश्वान्पुनर्हत्वा त्रिभिर्विव्याध सारथिम् । सोऽवप्लुत्य द्रुतं सूतो युयुधानरथं ययौ ।।
7.114.46 उत्स्मयन्निव भीमस्य क्रुद्धः कालानलप्रभः । ध्वजं चिच्छेद राधेयः पताकाश्च न्यपातयत् ।।
7.114.47 स विधन्वा महाराज रथशक्तिं परामृशत् । तामवासृजदाविध्य क्रुद्धः कर्णरथं प्रति ।।
7.114.48 तामाधिरथिरायस्तः शक्तिं हेमपरिष्कृताम् । आपतन्तीं महोल्काभां चिच्छेद दशभिः शरैः ।।
7.114.49 सापतद्दशधा राजन्निकृत्ता कर्णसायकैः । अस्यतः सूतपुत्रस्य मित्रार्थे चित्रयोधिनः ।।
7.114.50 स चर्मादत्त कौन्तेयो जातरूपपरिष्कृतम् । खड्गं चान्यतरप्रेप्सुर्मृत्योरग्रे जयस्य वा । तदस्य सहसा कर्णो व्यधमत्प्रहसन्निव ।।
7.114.51 स विचर्मा महाराज विरथः क्रोधमूर्छितः । असिं प्रासृजदाविध्य त्वरन्कर्णरथं प्रति ।।
7.114.52 स धनुः सूतपुत्रस्य छित्त्वा ज्यां च सुसंशितः । अपतद्भुवि निस्त्रिंशश्च्युतः सर्प इवाम्बरात् ।।
7.114.53 ततः प्रहस्याधिरथिरन्यदादत्त कार्मुकम् । शत्रुघ्नं समरे क्रुद्धो दृढज्यं वेगवत्तरम् ।।
7.114.54 स भीमसेनः कुपितो बलवान्सत्यविक्रमः । विहायसं प्राक्रमद्वै कर्णस्य व्यथयन्मनः ।।
7.114.55 तस्य तच्चरितं दृष्ट्वा संग्रामे विजयैषिणः । लयमास्थाय राधेयो भीमसेनमवञ्चयत् ।।
7.114.56 तमदृष्ट्वा रथोपस्थे निलीनं व्यथितेन्द्रियम् । ध्वजमस्य समासाद्य तस्थौ स धरणीतले ।।
7.114.57 तदस्य कुरवः सर्वे चारणाश्चाभ्यपूजयन् । यदियेष रथात्कर्णं हन्तुं तार्क्ष्य इवोरगम् ।।
7.114.58 स छिन्नधन्वा विरथः स्वधर्ममनुपालयन् । स्वरथं पृष्ठतः कृत्वा युद्धायैव व्यवस्थितः ।।
7.114.59 तद्विहत्यास्य राधेयस्तत एनं समभ्ययात् । संरब्धः पाण्डवं संख्ये युद्धाय समुपस्थितम् ।।
7.114.60 तौ समेतौ महारङ्गे स्पर्धमानौ महाबलौ । जीमूताविव घर्मान्ते गर्जमानौ नभस्तले ।।
7.114.61 तयोरासीत्संप्रहारः क्रुद्धयोर्नरसिंहयोः । अमृष्यमाणयोः संख्ये देवदानवयोरिव ।।
7.114.62 क्षीणशस्त्रस्तु कौन्तेयः कर्णेन समभिद्रुतः । दृष्ट्वार्जुनहतान्नागान्पतितान्पर्वतोपमान् । रथमार्गविघातार्थं व्यायुधः प्रविवेश ह ।।
7.114.63 हस्तिनां व्रजमासाद्य रथदुर्गं प्रविश्य च । पाण्डवो जीविताकाङ्क्षी राधेयं नाभ्यहारयत् ।।
7.114.64 व्यवस्थानमथाकाङ्क्षन्धनंजयशरैर्हतम् । उद्यम्य कुञ्जरं पार्थस्तस्थौ परपुरंजयः ।।
7.114.65 तमस्य विशिखैः कर्णो व्यधमत्कुञ्जरं पुनः । हस्त्यङ्गान्यथ कर्णाय प्राहिणोत्पाण्डवो नदन् ।।
7.114.66 चक्राण्यश्वांस्तथा वाहान्यद्यत्पश्यति भूतले । तत्तदादाय चिक्षेप क्रुद्धः कर्णाय पाण्डवः ।।
7.114.67 तदस्य सर्वं चिच्छेद क्षिप्तं क्षिप्तं शितैः शरैः । व्यायुधं नावधीच्चैनं कर्णः कुन्त्या वचः स्मरन् ।।
7.114.68 धनुषोऽग्रेण तं कर्णस्त्वभिद्रुत्य परामृशत् । उत्स्मयन्निव राधेयो भीमसेनमुवाच ह ।।
7.114.69 पुनः पुनस्तूबरक मूढ औदरिकेति च । अकृतास्त्रक मा योत्सीर्बाल संग्रामकातर ।।
7.114.70 यत्र भोज्यं बहुविधं भक्ष्यं पेयं च पाण्डव । तत्र त्वं दुर्मते योग्यो न युद्धेषु कथंचन ।।
7.114.71 मुनिर्भूत्वाथ वा भीम फलान्यद्धि सुदुर्मते । वनाय व्रज कौन्तेय न त्वं युद्धविशारदः ।।
7.114.72 फलमूलाशने युक्तस्त्वं तथातिथिभोजने । न त्वां शस्त्रसमुद्योगे योग्यं मन्ये वृकोदर ।।
7.114.73 पुष्पमूलफलाहारो व्रतेषु नियमेषु च । उचितस्त्वं वने भीम न त्वं युद्धविशारदः ।।
7.114.74 क्व युद्धं क्व मुनित्वं च वनं गच्छ वृकोदर । न त्वं युद्धोचितस्तात वनवासरतिर्भव ।।
7.114.75 सूदान्भृत्यजनान्दासांस्त्वं गृहे त्वरयन्भृशम् । योग्यस्ताडयितुं क्रोधाद्भोजनार्थं वृकोदर ।।
7.114.76 कौमारे यानि चाप्यासन्नप्रियाणि विशां पते । पूर्ववृत्तानि चाप्येनं रूक्षाण्यश्रावयद्भृशम् ।।
7.114.77 अथैनं तत्र संलीनमस्पृशद्धनुषा पुनः । प्रहसंश्च पुनर्वाक्यं भीममाह वृषस्तदा ।।
7.114.78 योद्धव्यमाविशान्यत्र न योद्धव्यं तु मादृशैः । मादृशैर्युध्यमानानामेतच्चान्यच्च विद्यते ।।
7.114.79 गच्छ वा यत्र तौ कृष्णौ तौ त्वा रक्षिष्यतो रणे । गृहं वा गच्छ कौन्तेय किं ते युद्धेन बालक ।।
7.114.80 एवं तं विरथं कृत्वा कर्णो राजन्व्यकत्थत । प्रमुखे वृष्णिसिंहस्य पार्थस्य च महात्मनः ।।
7.114.81 ततो राजञ्शिलाधौताञ्शराञ्शाखामृगध्वजः । प्राहिणोत्सूतपुत्राय केशवेन प्रचोदितः ।।
7.114.82 ततः पार्थभुजोत्सृष्टाः शराः काञ्चनभूषणाः । गाण्डीवप्रभवाः कर्णं हंसाः क्रौञ्चमिवाविशन् ।।
7.114.83 स भुजंगैरिवायस्तैर्गाण्डीवप्रेषितैः शरैः । भीमसेनादपासेधत्सूतपुत्रं धनंजयः ।।
7.114.84 स छिन्नधन्वा भीमेन धनंजयशराहतः । कर्णो भीमादपायासीद्रथेन महता द्रुतम् ।।
7.114.85 भीमोऽपि सात्यकेर्वाहं समारुह्य नरर्षभः । अन्वयाद्भ्रातरं संख्ये पाण्डवं सव्यसाचिनम् ।।
7.114.86 ततः कर्णं समुद्दिश्य त्वरमाणो धनंजयः । नाराचं क्रोधताम्राक्षः प्रैषीन्मृत्युमिवान्तकः ।।
7.114.87 स गरुत्मानिवाकाशे प्रार्थयन्भुजगोत्तमम् । नाराचोऽभ्यपतत्कर्णं तूर्णं गाण्डीवचोदितः ।।
7.114.88 तमन्तरिक्षे नाराचं द्रौणिश्चिच्छेद पत्रिणा । धनंजयभयात्कर्णमुज्जिहीर्षुर्महारथः ।।
7.114.89 ततो द्रौणिं चतुःषष्ट्या विव्याध कुपितोऽर्जुनः । शिलीमुखैर्महाराज मा गास्तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
7.114.90 स तु मत्तगजाकीर्णमनीकं रथसंकुलम् । तूर्णमभ्याविशद्द्रौणिर्धनंजयशरार्दितः ।।
7.114.91 ततः सुवर्णपृष्ठानां धनुषां कूजतां रणे । शब्दं गाण्डीवघोषेण कौन्तेयोऽभ्यभवद्बली ।।
7.114.92 धनंजयस्तथा यान्तं पृष्ठतो द्रौणिमभ्ययात् । नातिदीर्घमिवाध्वानं शरैः संत्रासयन्बलम् ।।
7.114.93 विदार्य देहान्नाराचैर्नरवारणवाजिनाम् । कङ्कबर्हिणवासोभिर्बलं व्यधमदर्जुनः ।।
7.114.94 तद्बलं भरतश्रेष्ठ सवाजिद्विपमानवम् । पाकशासनिरायस्तः पार्थः संनिजघान ह ।।
7.115.1 अहन्यहनि मे दीप्तं यशः पतति संजय । हता मे बहवो योधा मन्ये कालस्य पर्ययम् ।।
7.115.2 धनंजयस्तु संक्रुद्धः प्रविष्टो मामकं बलम् । रक्षितं द्रोणकर्णाभ्यामप्रवेश्यं सुरैरपि ।।
7.115.3 ताभ्यामूर्जितवीर्याभ्यामाप्यायितपराक्रमः । सहितः कृष्णभीमाभ्यां शिनीनामृषभेण च ।।
7.115.4 तदा प्रभृति मा शोको दहत्यग्निरिवाशयम् । ग्रस्तान्हि प्रतिपश्यामि भूमिपालान्ससैन्धवान् ।।
7.115.5 अप्रियं सुमहत्कृत्वा सिन्धुराजः किरीटिनः । चक्षुर्विषयमापन्नः कथं मुच्येत जीवितः ।।
7.115.6 अनुमानाच्च पश्यामि नास्ति संजय सैन्धवः । युद्धं तु तद्यथा वृत्तं तन्ममाचक्ष्व पृच्छतः ।।
7.115.7 यच्च विक्षोभ्य महतीं सेनां संलोड्य चासकृत् । एकः प्रविष्टः संक्रुद्धो नलिनीमिव कुञ्जरः ।।
7.115.8 तस्य वृष्णिप्रवीरस्य ब्रूहि युद्धं यथातथम् । धनंजयार्थे यत्तस्य कुशलो ह्यसि संजय ।।
7.115.9 तथा तु वैकर्तनपीडितं तं; भीमं प्रयान्तं पुरुषप्रवीरम् । समीक्ष्य राजन्नरवीरमध्ये; शिनिप्रवीरोऽनुययौ रथेन ।।
7.115.10 नदन्यथा वज्रधरस्तपान्ते; ज्वलन्यथा जलदान्ते च सूर्यः । निघ्नन्नमित्रान्धनुषा दृढेन; संकम्पयंस्तव पुत्रस्य सेनाम् ।।
7.115.11 तं यान्तमश्वै रजतप्रकाशै;रायोधने नरवीरं चरन्तम् । नाशक्नुवन्वारयितुं त्वदीयाः; सर्वे रथा भारत माधवाग्र्यम् ।।
7.115.12 अमर्षपूर्णस्त्वनिवृत्तयोधी; शरासनी काञ्चनवर्मधारी । अलम्बुसः सात्यकिं माधवाग्र्य;मवारयद्राजवरोऽभिपत्य ।।
7.115.13 तयोरभूद्भारत संप्रहार;स्तथागतो नैव बभूव कश्चित् । प्रैक्षन्त एवाहवशोभिनौ तौ; योधास्त्वदीयाश्च परे च सर्वे ।।
7.115.14 अविध्यदेनं दशभिः पृषत्कै;रलम्बुसो राजवरः प्रसह्य । अनागतानेव तु तान्पृषत्कां;श्चिच्छेद बाणैः शिनिपुंगवोऽपि ।।
7.115.15 पुनः स बाणैस्त्रिभिरग्निकल्पै;राकर्णपूर्णैर्निशितैः सुपुङ्खैः । विव्याध देहावरणं विदार्य; ते सात्यकेराविविशुः शरीरम् ।।
7.115.16 तैः कायमस्याग्न्यनिलप्रभावै;र्विदार्य बाणैरपरैर्ज्वलद्भिः । आजघ्निवांस्तान्रजतप्रकाशा;नश्वांश्चतुर्भिश्चतुरः प्रसह्य ।।
7.115.17 तथा तु तेनाभिहतस्तरस्वी; नप्ता शिनेश्चक्रधरप्रभावः । अलम्बुसस्योत्तमवेगवद्भि;र्हयांश्चतुर्भिर्निजघान बाणैः ।।
7.115.18 अथास्य सूतस्य शिरो निकृत्य; भल्लेन कालानलसंनिभेन । सकुण्डलं पूर्णशशिप्रकाशं; भ्राजिष्णु वक्त्रं निचकर्त देहात् ।।
7.115.19 निहत्य तं पार्थिवपुत्रपौत्रं; संख्ये मधूनामृषभः प्रमाथी । ततोऽन्वयादर्जुनमेव वीरः; सैन्यानि राजंस्तव संनिवार्य ।।
7.115.20 अन्वागतं वृष्णिवरं समीक्ष्य; तथारिमध्ये परिवर्तमानम् । घ्नन्तं कुरूणामिषुभिर्बलानि; पुनः पुनर्वायुरिवाभ्रपूगान् ।।
7.115.21 ततोऽवहन्सैन्धवाः साधु दान्ता; गोक्षीरकुन्देन्दुहिमप्रकाशाः । सुवर्णजालावतताः सदश्वा; यतो यतः कामयते नृसिंहः ।।
7.115.22 अथात्मजास्ते सहिताभिपेतु;रन्ये च योधास्त्वरितास्त्वदीयाः । कृत्वा मुखं भारत योधमुख्यं; दुःशासनं त्वत्सुतमाजमीढ ।।
7.115.23 ते सर्वतः संपरिवार्य संख्ये; शैनेयमाजघ्नुरनीकसाहाः । स चापि तान्प्रवरः सात्वतानां; न्यवारयद्बाणजालेन वीरः ।।
7.115.24 निवार्य तांस्तूर्णममित्रघाती; नप्ता शिनेः पत्रिभिरग्निकल्पैः । दुःशासनस्यापि जघान वाहा;नुद्यम्य बाणासनमाजमीढ ।।
7.116.1 तमुद्यतं महाबाहुं दुःशासनरथं प्रति । त्वरितं त्वरणीयेषु धनंजयहितैषिणम् ।।
7.116.2 त्रिगर्तानां महेष्वासाः सुवर्णविकृतध्वजाः । सेनासमुद्रमाविष्टमानर्तं पर्यवारयन् ।।
7.116.3 अथैनं रथवंशेन सर्वतः संनिवार्य ते । अवाकिरञ्शरव्रातैः क्रुद्धाः परमधन्विनः ।।
7.116.4 अजयद्राजपुत्रांस्तान्यतमानान्महारणे । एकः पञ्चाशतं शत्रून्सात्यकिः सत्यविक्रमः ।।
7.116.5 संप्राप्य भारतीमध्यं तलघोषसमाकुलम् । असिशक्तिगदापूर्णमप्लवं सलिलं यथा ।।
7.116.6 तत्राद्भुतमपश्याम शैनेयचरितं रणे । प्रतीच्यां दिशि तं दृष्ट्वा प्राच्यां पश्याम लाघवात् ।।
7.116.7 उदीचीं दक्षिणां प्राचीं प्रतीचीं प्रसृतस्तथा । नृत्यन्निवाचरच्छूरो यथा रथशतं तथा ।।
7.116.8 तद्दृष्ट्वा चरितं तस्य सिंहविक्रान्तगामिनः । त्रिगर्ताः संन्यवर्तन्त संतप्ताः स्वजनं प्रति ।।
7.116.9 तमन्ये शूरसेनानां शूराः संख्ये न्यवारयन् । नियच्छन्तः शरव्रातैर्मत्तं द्विपमिवाङ्कुशैः ।।
7.116.10 तान्न्यवारयदायस्तान्मुहूर्तमिव सात्यकिः । ततः कलिङ्गैर्युयुधे सोऽचिन्त्यबलविक्रमः ।।
7.116.11 तां च सेनामतिक्रम्य कलिङ्गानां दुरत्ययाम् । अथ पार्थं महाबाहुर्धनंजयमुपासदत् ।।
7.116.12 तरन्निव जले श्रान्तो यथा स्थलमुपेयिवान् । तं दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रं युयुधानः समाश्वसत् ।।
7.116.13 तमायान्तमभिप्रेक्ष्य केशवोऽर्जुनमब्रवीत् । असावायाति शैनेयस्तव पार्थ पदानुगः ।।
7.116.14 एष शिष्यः सखा चैव तव सत्यपराक्रमः । सर्वान्योधांस्तृणीकृत्य विजिग्ये पुरुषर्षभः ।।
7.116.15 एष कौरवयोधानां कृत्वा घोरमुपद्रवम् । तव प्राणैः प्रियतरः किरीटिन्नेति सात्यकिः ।।
7.116.16 एष द्रोणं तथा भोजं कृतवर्माणमेव च । कदर्थीकृत्य विशिखैः फल्गुनाभ्येति सात्यकिः ।।
7.116.17 धर्मराजप्रियान्वेषी हत्वा योधान्वरान्वरान् । शूरश्चैव कृतास्त्रश्च फल्गुनाभ्येति सात्यकिः ।।
7.116.18 कृत्वा सुदुष्करं कर्म सैन्यमध्ये महाबलः । तव दर्शनमन्विच्छन्पाण्डवाभ्येति सात्यकिः ।।
7.116.19 बहूनेकरथेनाजौ योधयित्वा महारथान् । आचार्यप्रमुखान्पार्थ आयात्येष हि सात्यकिः ।।
7.116.20 स्वबाहुबलमाश्रित्य विदार्य च वरूथिनीम् । प्रेषितो धर्मपुत्रेण पर्थैषोऽभ्येति सात्यकिः ।।
7.116.21 यस्य नास्ति समो योधः कौरवेषु कथंचन । सोऽयमायाति कौन्तेय सात्यकिः सत्यविक्रमः ।।
7.116.22 कुरुसैन्याद्विमुक्तो वै सिंहो मध्याद्गवामिव । निहत्य बहुलाः सेनाः पार्थैषोऽभ्येति सात्यकिः ।।
7.116.23 एष राजसहस्राणां वक्त्रैः पङ्कजसंनिभैः । आस्तीर्य वसुधां पार्थ क्षिप्रमायाति सात्यकिः ।।
7.116.24 एष दुर्योधनं जित्वा भ्रातृभिः सहितं रणे । निहत्य जलसंधं च क्षिप्रमायाति सात्यकिः ।।
7.116.25 रुधिरौघवतीं कृत्वा नदीं शोणितकर्दमाम् । तृणवन्न्यस्य कौरव्यानेष आयाति सात्यकिः ।।
7.116.26 ततोऽप्रहृष्टः कौन्तेयः केशवं वाक्यमब्रवीत् । न मे प्रियं महाबाहो यन्मामभ्येति सात्यकिः ।।
7.116.27 न हि जानामि वृत्तान्तं धर्मराजस्य केशव । सात्वतेन विहीनः स यदि जीवति वा न वा ।।
7.116.28 एतेन हि महाबाहो रक्षितव्यः स पार्थिवः । तमेष कथमुत्सृज्य मम कृष्ण पदानुगः ।।
7.116.29 राजा द्रोणाय चोत्सृष्टः सैन्धवश्चानिपातितः । प्रत्युद्यातश्च शैनेयमेष भूरिश्रवा रणे ।।
7.116.30 सोऽयं गुरुतरो भारः सैन्धवान्मे समाहितः । ज्ञातव्यश्च हि मे राजा रक्षितव्यश्च सात्यकिः ।।
7.116.31 जयद्रथश्च हन्तव्यो लम्बते च दिवाकरः । श्रान्तश्चैष महाबाहुरल्पप्राणश्च सांप्रतम् ।।
7.116.32 परिश्रान्ता हयाश्चास्य हययन्ता च माधव । न च भूरिश्रवाः श्रान्तः ससहायश्च केशव ।।
7.116.33 अपीदानीं भवेदस्य क्षेममस्मिन्समागमे । कच्चिन्न सागरं तीर्त्वा सात्यकिः सत्यविक्रमः । गोष्पदं प्राप्य सीदेत महौजाः शिनिपुंगवः ।।
7.116.34 अपि कौरवमुख्येन कृतास्त्रेण महात्मना । समेत्य भूरिश्रवसा स्वस्तिमान्सात्यकिर्भवेत् ।।
7.116.35 व्यतिक्रममिमं मन्ये धर्मराजस्य केशव । आचार्याद्भयमुत्सृज्य यः प्रेषयति सात्यकिम् ।।
7.116.36 ग्रहणं धर्मराजस्य खगः श्येन इवामिषम् । नित्यमाशंसते द्रोणः कच्चित्स्यात्कुशली नृपः ।।
7.117.1 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य सात्वतं युद्धदुर्मदम् । क्रोधाद्भूरिश्रवा राजन्सहसा समुपाद्रवत् ।।
7.117.2 तमब्रवीन्महाबाहुः कौरव्यः शिनिपुंगवम् । अद्य प्राप्तोऽसि दिष्ट्या मे चक्षुर्विषयमित्युत ।।
7.117.3 चिराभिलषितं काममद्य प्राप्स्यामि संयुगे । न हि मे मोक्ष्यसे जीवन्यदि नोत्सृजसे रणम् ।।
7.117.4 अद्य त्वां समरे हत्वा नित्यं शूराभिमानिनम् । नन्दयिष्यामि दाशार्ह कुरुराजं सुयोधनम् ।।
7.117.5 अद्य मद्बाणनिर्दग्धं पतितं धरणीतले । द्रक्ष्यतस्त्वां रणे वीरौ सहितौ केशवार्जुनौ ।।
7.117.6 अद्य धर्मसुतो राजा श्रुत्वा त्वां निहतं मया । सव्रीडो भविता सद्यो येनासीह प्रवेशितः ।।
7.117.7 अद्य मे विक्रमं पार्थो विज्ञास्यति धनंजयः । त्वयि भूमौ विनिहते शयाने रुधिरोक्षिते ।।
7.117.8 चिराभिलषितो ह्यद्य त्वया सह समागमः । पुरा देवासुरे युद्धे शक्रस्य बलिना यथा ।।
7.117.9 अद्य युद्धं महाघोरं तव दास्यामि सात्वत । ततो ज्ञास्यसि तत्त्वेन मद्वीर्यबलपौरुषम् ।।
7.117.10 अद्य संयमनीं याता मया त्वं निहतो रणे । यथा रामानुजेनाजौ रावणिर्लक्ष्मणेन वै ।।
7.117.11 अद्य कृष्णश्च पार्थश्च धर्मराजश्च माधव । हते त्वयि निरुत्साहा रणं त्यक्ष्यन्त्यसंशयम् ।।
7.117.12 अद्य तेऽपचितिं कृत्वा शितैर्माधव सायकैः । तत्स्त्रियो नन्दयिष्यामि ये त्वया निहता रणे ।।
7.117.13 चक्षुर्विषयसंप्राप्तो न त्वं माधव मोक्ष्यसे । सिंहस्य विषयं प्राप्तो यथा क्षुद्रमृगस्तथा ।।
7.117.14 युयुधानस्तु तं राजन्प्रत्युवाच हसन्निव । कौरवेय न संत्रासो विद्यते मम संयुगे ।।
7.117.15 स मां निहन्यात्संग्रामे यो मां कुर्यान्निरायुधम् । समास्तु शाश्वतीर्हन्याद्यो मां हन्याद्धि संयुगे ।।
7.117.16 किं मृषोक्तेन बहुना कर्मणा तु समाचर । शारदस्येव मेघस्य गर्जितं निष्फलं हि ते ।।
7.117.17 श्रुत्वैतद्गर्जितं वीर हास्यं हि मम जायते । चिरकालेप्सितं लोके युद्धमद्यास्तु कौरव ।।
7.117.18 त्वरते मे मतिस्तात त्वयि युद्धाभिकाङ्क्षिणि । नाहत्वा संनिवर्तिष्ये त्वामद्य पुरुषाधम ।।
7.117.19 अन्योन्यं तौ तदा वाग्भिस्तक्षन्तौ नरपुंगवौ । जिघांसू परमक्रुद्धावभिजघ्नतुराहवे ।।
7.117.20 समेतौ तौ नरव्याघ्रौ शुष्मिणौ स्पर्धिनौ रणे । द्विरदाविव संक्रुद्धौ वाशितार्थे मदोत्कटौ ।।
7.117.21 भूरिश्रवाः सात्यकिश्च ववर्षतुररिंदमौ । शरवर्षाणि भीमानि मेघाविव परस्परम् ।।
7.117.22 सौमदत्तिस्तु शैनेयं प्रच्छाद्येषुभिराशुगैः । जिघांसुर्भरतश्रेष्ठ विव्याध निशितैः शरैः ।।
7.117.23 दशभिः सात्यकिं विद्ध्वा सौमदत्तिरथापरान् । मुमोच निशितान्बाणाञ्जिघांसुः शिनिपुंगवम् ।।
7.117.24 तानस्य विशिखांस्तीक्ष्णानन्तरिक्षे विशां पते । अप्राप्तानस्त्रमायाभिरग्रसत्सात्यकिः प्रभो ।।
7.117.25 तौ पृथक्शरवर्षाभ्यामवर्षेतां परस्परम् । उत्तमाभिजनौ वीरौ कुरुवृष्णियशस्करौ ।।
7.117.26 तौ नखैरिव शार्दूलौ दन्तैरिव महाद्विपौ । रथशक्तिभिरन्योन्यं विशिखैश्चाप्यकृन्तताम् ।।
7.117.27 निर्भिदन्तौ हि गात्राणि विक्षरन्तौ च शोणितम् । व्यष्टम्भयेतामन्योन्यं प्राणद्यूताभिदेविनौ ।।
7.117.28 एवमुत्तमकर्माणौ कुरुवृष्णियशस्करौ । परस्परमयुध्येतां वारणाविव यूथपौ ।।
7.117.29 तावदीर्घेण कालेन ब्रह्मलोकपुरस्कृतौ । जिगीषन्तौ परं स्थानमन्योन्यमभिजघ्नतुः ।।
7.117.30 सात्यकिः सौमदत्तिश्च शरवृष्ट्या परस्परम् । हृष्टवद्धार्तराष्ट्राणां पश्यतामभ्यवर्षताम् ।।
7.117.31 संप्रैक्षन्त जनास्तत्र युध्यमानौ युधां पती । यूथपौ वाशिताहेतोः प्रयुद्धाविव कुञ्जरौ ।।
7.117.32 अन्योन्यस्य हयान्हत्वा धनुषी विनिकृत्य च । विरथावसियुद्धाय समेयातां महारणे ।।
7.117.33 आर्षभे चर्मणी चित्रे प्रगृह्य विपुले शुभे । विकोशौ चाप्यसी कृत्वा समरे तौ विचेरतुः ।।
7.117.34 चरन्तौ विविधान्मार्गान्मण्डलानि च भागशः । मुहुराजघ्नतुः क्रुद्धावन्योन्यमरिमर्दनौ ।।
7.117.35 सखड्गौ चित्रवर्माणौ सनिष्काङ्गदभूषणौ । रणे रणोत्कटौ राजन्नन्योन्यं पर्यकर्षताम् ।।
7.117.36 मुहूर्तमिव राजेन्द्र परिकृष्य परस्परम् । पश्यतां सर्वसैन्यानां वीरावाश्वसतां पुनः ।।
7.117.37 असिभ्यां चर्मणी शुभ्रे विपुले च शरावरे । निकृत्य पुरुषव्याघ्रौ बाहुयुद्धं प्रचक्रतुः ।।
7.117.38 व्यूढोरस्कौ दीर्घभुजौ नियुद्धकुशलावुभौ । बाहुभिः समसज्जेतामायसैः परिघैरिव ।।
7.117.39 तयोरासन्भुजाघाता निग्रहप्रग्रहौ तथा । शिक्षाबलसमुद्भूताः सर्वयोधप्रहर्षणाः ।।
7.117.40 तयोर्नृवरयो राजन्समरे युध्यमानयोः । भीमोऽभवन्महाशब्दो वज्रपर्वतयोरिव ।।
7.117.41 द्विपाविव विषाणाग्रैः शृङ्गैरिव महर्षभौ । युयुधाते महात्मानौ कुरुसात्वतपुंगवौ ।।
7.117.42 क्षीणायुधे सात्वते युध्यमाने; ततोऽब्रवीदर्जुनं वासुदेवः । पश्यस्वैनं विरथं युध्यमानं; रणे केतुं सर्वधनुर्धराणाम् ।।
7.117.43 प्रविष्टो भारतीं सेनां तव पाण्डव पृष्ठतः । योधितश्च महावीर्यैः सर्वैर्भारत भारतैः ।।
7.117.44 परिश्रान्तो युधां श्रेष्ठः संप्राप्तो भूरिदक्षिणम् । युद्धकाङ्क्षिणमायान्तं नैतत्सममिवार्जुन ।।
7.117.45 ततो भूरिश्रवाः क्रुद्धः सात्यकिं युद्धदुर्मदम् । उद्यम्य न्यहनद्राजन्मत्तो मत्तमिव द्विपम् ।।
7.117.46 रथस्थयोर्द्वयोर्युद्धे क्रुद्धयोर्योधमुख्ययोः । केशवार्जुनयो राजन्समरे प्रेक्षमाणयोः ।।
7.117.47 अथ कृष्णो महाबाहुरर्जुनं प्रत्यभाषत । पश्य वृष्ण्यन्धकव्याघ्रं सौमदत्तिवशं गतम् ।।
7.117.48 परिश्रान्तं गतं भूमौ कृत्वा कर्म सुदुष्करम् । तवान्तेवासिनं शूरं पालयार्जुन सात्यकिम् ।।
7.117.49 न वशं यज्ञशीलस्य गच्छेदेष वरारिहन् । त्वत्कृते पुरुषव्याघ्र तदाशु क्रियतां विभो ।।
7.117.50 अथाब्रवीद्धृष्टमना वासुदेवं धनंजयः । पश्य वृष्णिप्रवीरेण क्रीडन्तं कुरुपुंगवम् । महाद्विपेनेव वने मत्तेन हरियूथपम् ।।
7.117.51 हाहाकारो महानासीत्सैन्यानां भरतर्षभ । यदुद्यम्य महाबाहुः सात्यकिं न्यहनद्भुवि ।।
7.117.52 स सिंह इव मातङ्गं विकर्षन्भूरिदक्षिणः । व्यरोचत कुरुश्रेष्ठः सात्वतप्रवरं युधि ।।
7.117.53 अथ कोशाद्विनिष्कृष्य खड्गं भूरिश्रवा रणे । मूर्धजेषु निजग्राह पदा चोरस्यताडयत् ।।
7.117.54 तथा तु परिकृष्यन्तं दृष्ट्वा सात्वतमाहवे । वासुदेवस्ततो राजन्भूयोऽर्जुनमभाषत ।।
7.117.55 पश्य वृष्ण्यन्धकव्याघ्रं सौमदत्तिवशं गतम् । तव शिष्यं महाबाहो धनुष्यनवरं त्वया ।।
7.117.56 असत्यो विक्रमः पार्थ यत्र भूरिश्रवा रणे । विशेषयति वार्ष्णेयं सात्यकिं सत्यविक्रमम् ।।
7.117.57 एवमुक्तो महाबाहुर्वासुदेवेन पाण्डवः । मनसा पूजयामास भूरिश्रवसमाहवे ।।
7.117.58 विकर्षन्सात्वतश्रेष्ठं क्रीडमान इवाहवे । संहर्षयति मां भूयः कुरूणां कीर्तिवर्धनः ।।
7.117.59 प्रवरं वृष्णिवीराणां यन्न हन्याद्धि सात्यकिम् । महाद्विपमिवारण्ये मृगेन्द्र इव कर्षति ।।
7.117.60 एवं तु मनसा राजन्पार्थः संपूज्य कौरवम् । वासुदेवं महाबाहुरर्जुनः प्रत्यभाषत ।।
7.117.61 सैन्धवासक्तदृष्टित्वान्नैनं पश्यामि माधव । एष त्वसुकरं कर्म यादवार्थे करोम्यहम् ।।
7.117.62 इत्युक्त्वा वचनं कुर्वन्वासुदेवस्य पाण्डवः । सखड्गं यज्ञशीलस्य पत्रिणा बाहुमच्छिनत् ।।
7.118.1 स बाहुरपतद्भूमौ सखड्गः सशुभाङ्गदः । आदधज्जीवलोकस्य दुःखमुत्तममुत्तमः ।।
7.118.2 प्रहरिष्यन्हृतो बाहुरदृश्येन किरीटिना । वेगेनाभ्यपतद्भूमौ पञ्चास्य इव पन्नगः ।।
7.118.3 स मोघं कृतमात्मानं दृष्ट्वा पार्थेन कौरवः । उत्सृज्य सात्यकिं क्रोधाद्गर्हयामास पाण्डवम् ।।
7.118.4 नृशंसं बत कौन्तेय कर्मेदं कृतवानसि । अपश्यतो विषक्तस्य यन्मे बाहुमचिच्छिदः ।।
7.118.5 किं नु वक्ष्यसि राजानं धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् । किं कुर्वाणो मया संख्ये हतो भूरिश्रवा इति ।।
7.118.6 इदमिन्द्रेण ते साक्षादुपदिष्टं महात्मना । अस्त्रं रुद्रेण वा पार्थ द्रोणेनाथ कृपेण वा ।।
7.118.7 ननु नाम स्वधर्मज्ञस्त्वं लोकेऽभ्यधिकः परैः । अयुध्यमानस्य कथं रणे प्रहृतवानसि ।।
7.118.8 न प्रमत्ताय भीताय विरथाय प्रयाचते । व्यसने वर्तमानाय प्रहरन्ति मनस्विनः ।।
7.118.9 इदं तु नीचाचरितमसत्पुरुषसेवितम् । कथमाचरितं पार्थ त्वया कर्म सुदुष्करम् ।।
7.118.10 आर्येण सुकरं ह्याहुरार्यकर्म धनंजय । अनार्यकर्म त्वार्येण सुदुष्करतरं भुवि ।।
7.118.11 येषु येषु नरः पार्थ यत्र यत्र च वर्तते । आशु तच्छीलतामेति तदिदं त्वयि दृश्यते ।।
7.118.12 कथं हि राजवंश्यस्त्वं कौरवेयो विशेषतः । क्षत्रधर्मादपक्रान्तः सुवृत्तश्चरितव्रतः ।।
7.118.13 इदं तु यदतिक्षुद्रं वार्ष्णेयार्थे कृतं त्वया । वासुदेवमतं नूनं नैतत्त्वय्युपपद्यते ।।
7.118.14 को हि नाम प्रमत्ताय परेण सह युध्यते । ईदृशं व्यसनं दद्याद्यो न कृष्णसखो भवेत् ।।
7.118.15 व्रात्याः संश्लिष्टकर्माणः प्रकृत्यैव विगर्हिताः । वृष्ण्यन्धकाः कथं पार्थ प्रमाणं भवता कृताः ।।
7.118.16 एवमुक्त्वा महाबाहुर्यूपकेतुर्महायशाः । युयुधानं परित्यज्य रणे प्रायमुपाविशत् ।।
7.118.17 शरानास्तीर्य सव्येन पाणिना पुण्यलक्षणः । यियासुर्ब्रह्मलोकाय प्राणान्प्राणेष्वथाजुहोत् ।।
7.118.18 सूर्ये चक्षुः समाधाय प्रसन्नं सलिले मनः । ध्यायन्महोपनिषदं योगयुक्तोऽभवन्मुनिः ।।
7.118.19 ततः स सर्वसेनायां जनः कृष्णधनंजयौ । गर्हयामास तं चापि शशंस पुरुषर्षभम् ।।
7.118.20 निन्द्यमानौ तथा कृष्णौ नोचतुः किंचिदप्रियम् । प्रशस्यमानश्च तथा नाहृष्यद्यूपकेतनः ।।
7.118.21 तांस्तथा वादिनो राजन्पुत्रांस्तव धनंजयः । अमृष्यमाणो मनसा तेषां तस्य च भाषितम् ।।
7.118.22 असंक्रुद्धमना वाचा स्मारयन्निव भारत । उवाच पाण्डुतनयः साक्षेपमिव फल्गुनः ।।
7.118.23 मम सर्वेऽपि राजानो जानन्त्येतन्महाव्रतम् । न शक्यो मामको हन्तुं यो मे स्याद्बाणगोचरे ।।
7.118.24 यूपकेतो समीक्ष्य त्वं न मां गर्हितुमर्हसि । न हि धर्ममविज्ञाय युक्तं गर्हयितुं परम् ।।
7.118.25 आत्तशस्त्रस्य हि रणे वृष्णिवीरं जिघांसतः । यदहं बाहुमच्छैत्सं न स धर्मो विगर्हितः ।।
7.118.26 न्यस्तशस्त्रस्य बालस्य विरथस्य विवर्मणः । अभिमन्योर्वधं तात धार्मिकः को न पूजयेत् ।।
7.118.27 एवमुक्तस्तु पार्थेन शिरसा भूमिमस्पृशत् । पाणिना चैव सव्येन प्राहिणोदस्य दक्षिणम् ।।
7.118.28 एतत्पार्थस्य तु वचस्ततः श्रुत्वा महाद्युतिः । यूपकेतुर्महाराज तूष्णीमासीदवाङ्मुखः ।।
7.118.29 या प्रीतिर्धर्मराजे मे भीमे च वदतां वरे । नकुले सहदेवे च सा मे त्वयि शलाग्रज ।।
7.118.30 मया तु समनुज्ञातः कृष्णेन च महात्मना । गच्छ पुण्यकृताँल्लोकाञ्शिबिरौशीनरो यथा ।।
7.118.31 तत उत्थाय शैनेयो विमुक्तः सौमदत्तिना । खड्गमादाय चिच्छित्सुः शिरस्तस्य महात्मनः ।।
7.118.32 निहतं पाण्डुपुत्रेण प्रमत्तं भूरिदक्षिणम् । इयेष सात्यकिर्हन्तुं शलाग्रजमकल्मषम् ।।
7.118.33 निकृत्तभुजमासीनं छिन्नहस्तमिव द्विपम् । क्रोशतां सर्वसैन्यानां निन्द्यमानः सुदुर्मनाः ।।
7.118.34 वार्यमाणः स कृष्णेन पार्थेन च महात्मना । भीमेन चक्ररक्षाभ्यामश्वत्थाम्ना कृपेण च ।।
7.118.35 कर्णेन वृषसेनेन सैन्धवेन तथैव च । विक्रोशतां च सैन्यानामवधीत्तं यतव्रतम् ।।
7.118.36 प्रायोपविष्टाय रणे पार्थेन छिन्नबाहवे । सात्यकिः कौरवेन्द्राय खड्गेनापाहरच्छिरः ।।
7.118.37 नाभ्यनन्दन्त तत्सैन्याः सात्यकिं तेन कर्मणा । अर्जुनेन हतं पूर्वं यज्जघान कुरूद्वहम् ।।
7.118.38 सहस्राक्षसमं तत्र सिद्धचारणमानवाः । भूरिश्रवसमालोक्य युद्धे प्रायगतं हतम् ।।
7.118.39 अपूजयन्त तं देवा विस्मितास्तस्य कर्मभिः । पक्षवादांश्च बहुशः प्रावदंस्तस्य सैनिकाः ।।
7.118.40 न वार्ष्णेयस्यापराधो भवितव्यं हि तत्तथा । तस्मान्मन्युर्न वः कार्यः क्रोधो दुःखकरो नृणाम् ।।
7.118.41 हन्तव्यश्चैष वीरेण नात्र कार्या विचारणा । विहितो ह्यस्य धात्रैव मृत्युः सात्यकिराहवे ।।
7.118.42 न हन्तव्यो न हन्तव्य इति यन्मां प्रभाषथ । धर्मवादैरधर्मिष्ठा धर्मकञ्चुकमास्थिताः ।।
7.118.43 यदा बालः सुभद्रायाः सुतः शस्त्रविनाकृतः । युष्माभिर्निहतो युद्धे तदा धर्मः क्व वो गतः ।।
7.118.44 मया त्वेतत्प्रतिज्ञातं क्षेपे कस्मिंश्चिदेव हि । यो मां निष्पिष्य संग्रामे जीवन्हन्यात्पदा रुषा । स मे वध्यो भवेच्छत्रुर्यद्यपि स्यान्मुनिव्रतः ।।
7.118.45 चेष्टमानं प्रतीघाते सभुजं मां सचक्षुषः । मन्यध्वं मृतमित्येवमेतद्वो बुद्धिलाघवम् । युक्तो ह्यस्य प्रतीघातः कृतो मे कुरुपुंगवाः ।।
7.118.46 यत्तु पार्थेन मत्स्नेहात्स्वां प्रतिज्ञां च रक्षता । सखड्गोऽस्य हृतो बाहुरेतेनैवास्मि वञ्चितः ।।
7.118.47 भवितव्यं च यद्भावि दैवं चेष्टयतीव च । सोऽयं हतो विमर्देऽस्मिन्किमत्राधर्मचेष्टितम् ।।
7.118.48 अपि चायं पुरा गीतः श्लोको वाल्मीकिना भुवि । पीडाकरममित्राणां यत्स्यात्कर्तव्यमेव तत् ।।
7.118.49 एवमुक्ते महाराज सर्वे कौरवपाण्डवाः । न स्म किंचिदभाषन्त मनसा समपूजयन् ।।
7.118.50 मन्त्रैर्हि पूतस्य महाध्वरेषु; यशस्विनो भूरिसहस्रदस्य । मुनेरिवारण्यगतस्य तस्य; न तत्र कश्चिद्वधमभ्यनन्दत् ।।
7.118.51 सुनीलकेशं वरदस्य तस्य; शूरस्य पारावतलोहिताक्षम् । अश्वस्य मेध्यस्य शिरो निकृत्तं; न्यस्तं हविर्धानमिवोत्तरेण ।।
7.118.52 स तेजसा शस्त्रहतेन पूतो; महाहवे देहवरं विसृज्य । आक्रामदूर्ध्वं वरदो वरार्हो; व्यावृत्य धर्मेण परेण रोदसी ।।
7.119.1 अजितो द्रोणराधेयविकर्णकृतवर्मभिः । तीर्णः सैन्यार्णवं वीरः प्रतिश्रुत्य युधिष्ठिरे ।।
7.119.2 स कथं कौरवेयेण समरेष्वनिवारितः । निगृह्य भूरिश्रवसा बलाद्भुवि निपातितः ।।
7.119.3 शृणु राजन्निहोत्पत्तिं शैनेयस्य यथा पुरा । यथा च भूरिश्रवसो यत्र ते संशयो नृप ।।
7.119.4 अत्रेः पुत्रोऽभवत्सोमः सोमस्य तु बुधः स्मृतः । बुधस्यासीन्महेन्द्राभः पुत्र एकः पुरूरवाः ।।
7.119.5 पुरूरवस आयुस्तु आयुषो नहुषः स्मृतः । नहुषस्य ययातिस्तु राजर्षिर्देवसंमितः ।।
7.119.6 ययातेर्देवयान्यां तु यदुर्ज्येष्ठोऽभवत्सुतः । यदोरभूदन्ववाये देवमीढ इति श्रुतः ।।
7.119.7 यादवस्तस्य च सुतः शूरस्त्रैलोक्यसंमतः । शूरस्य शौरिर्नृवरो वसुदेवो महायशाः ।।
7.119.8 धनुष्यनवरः शूरः कार्तवीर्यसमो युधि । तद्वीर्यश्चापि तत्रैव कुले शिनिरभून्नृपः ।।
7.119.9 एतस्मिन्नेव काले तु देवकस्य महात्मनः । दुहितुः स्वयंवरे राजन्सर्वक्षत्रसमागमे ।।
7.119.10 तत्र वै देवकीं देवीं वसुदेवार्थमाप्तवान् । निर्जित्य पार्थिवान्सर्वान्रथमारोपयच्छिनिः ।।
7.119.11 तां दृष्ट्वा देवकीं शौरे रथस्थां पुरुषर्षभः । नामृष्यत महातेजाः सोमदत्तः शिनेर्नृप ।।
7.119.12 तयोर्युद्धमभूद्राजन्दिनार्धं चित्रमद्भुतम् । बाहुयुद्धं सुबलिनोः शक्रप्रह्रादयोरिव ।।
7.119.13 शिनिना सोमदत्तस्तु प्रसह्य भुवि पातितः । असिमुद्यम्य केशेषु प्रगृह्य च पदा हतः ।।
7.119.14 मध्ये राजसहस्राणां प्रेक्षकाणां समन्ततः । कृपया च पुनस्तेन जीवेति स विसर्जितः ।।
7.119.15 तदवस्थः कृतस्तेन सोमदत्तोऽथ मारिष । प्रसादयन्महादेवममर्षवशमास्थितः ।।
7.119.16 तस्य तुष्टो महादेवो वराणां वरदः प्रभुः । वरेण छन्दयामास स तु वव्रे वरं नृपः ।।
7.119.17 पुत्रमिच्छामि भगवन्यो निहन्याच्छिनेः सुतम् । मध्ये राजसहस्राणां पदा हन्याच्च संयुगे ।।
7.119.18 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सोमदत्तस्य पार्थिव । एवमस्त्विति तत्रोक्त्वा स देवोऽन्तरधीयत ।।
7.119.19 स तेन वरदानेन लब्धवान्भूरिदक्षिणम् । न्यपातयच्च समरे सौमदत्तिः शिनेः सुतम् ।।
7.119.20 एतत्ते कथितं राजन्यन्मां त्वं परिपृच्छसि । न हि शक्या रणे जेतुं सात्वता मनुजर्षभ ।।
7.119.21 लब्धलक्ष्याश्च संग्रामे बहवश्चित्रयोधिनः । देवदानवगन्धर्वान्विजेतारो ह्यविस्मिताः । स्ववीर्यविजये युक्ता नैते परपरिग्रहाः ।।
7.119.22 न तुल्यं वृष्णिभिरिह दृश्यते किंचन प्रभो । भूतं भव्यं भविष्यच्च बलेन भरतर्षभ ।।
7.119.23 न ज्ञातिमवमन्यन्ते वृद्धानां शासने रताः । न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसाः । जेतारो वृष्णिवीराणां न पुनर्मानुषा रणे ।।
7.119.24 ब्रह्मद्रव्ये गुरुद्रव्ये ज्ञातिद्रव्येऽप्यहिंसकाः । एतेषां रक्षितारश्च ये स्युः कस्यांचिदापदि ।।
7.119.25 अर्थवन्तो न चोत्सिक्ता ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः । समर्थान्नावमन्यन्ते दीनानभ्युद्धरन्ति च ।।
7.119.26 नित्यं देवपरा दान्ता दातारश्चाविकत्थनाः । तेन वृष्णिप्रवीराणां चक्रं न प्रतिहन्यते ।।
7.119.27 अपि मेरुं वहेत्कश्चित्तरेद्वा मकरालयम् । न तु वृष्णिप्रवीराणां समेत्यान्तं व्रजेन्नृप ।।
7.119.28 एतत्ते सर्वमाख्यातं यत्र ते संशयो विभो । कुरुराज नरश्रेष्ठ तव ह्यपनयो महान् ।।
7.120.1 तदवस्थे हते तस्मिन्भूरिश्रवसि कौरवे । यथा भूयोऽभवद्युद्धं तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.120.2 भूरिश्रवसि संक्रान्ते परलोकाय भारत । वासुदेवं महाबाहुरर्जुनः समचूचुदत् ।।
7.120.3 चोदयाश्वान्भृशं कृष्ण यतो राजा जयद्रथः । अस्तमेति महाबाहो त्वरमाणो दिवाकरः ।।
7.120.4 एतद्धि पुरुषव्याघ्र महदभ्युद्यतं मया । कार्यं संरक्ष्यते चैष कुरुसेनामहारथैः ।।
7.120.5 नास्तमेति यथा सूर्यो यथा सत्यं भवेद्वचः । चोदयाश्वांस्तथा कृष्ण यथा हन्यां जयद्रथम् ।।
7.120.6 ततः कृष्णो महाबाहू रजतप्रतिमान्हयान् । हयज्ञश्चोदयामास जयद्रथरथं प्रति ।।
7.120.7 तं प्रयान्तममोघेषुमुत्पतद्भिरिवाशुगैः । त्वरमाणा महाराज सेनामुख्याः समाव्रजन् ।।
7.120.8 दुर्योधनश्च कर्णश्च वृषसेनोऽथ मद्रराट् । अश्वत्थामा कृपश्चैव स्वयमेव च सैन्धवः ।।
7.120.9 समासाद्य तु बीभत्सुः सैन्धवं प्रमुखे स्थितम् । नेत्राभ्यां क्रोधदीप्ताभ्यां संप्रैक्षन्निर्दहन्निव ।।
7.120.10 ततो दुर्योधनो राजा राधेयं त्वरितोऽब्रवीत् । अर्जुनं वीक्ष्य संयान्तं जयद्रथरथं प्रति ।।
7.120.11 अयं स वैकर्तन युद्धकालो; विदर्शयस्वात्मबलं महात्मन् । यथा न वध्येत रणेऽर्जुनेन; जयद्रथः कर्ण तथा कुरुष्व ।।
7.120.12 अल्पावशिष्टं दिवसं नृवीर; विघातयस्वाद्य रिपुं शरौघैः । दिनक्षयं प्राप्य नरप्रवीर; ध्रुवं हि नः कर्ण जयो भविष्यति ।।
7.120.13 सैन्धवे रक्ष्यमाणे तु सूर्यस्यास्तमयं प्रति । मिथ्याप्रतिज्ञः कौन्तेयः प्रवेक्ष्यति हुताशनम् ।।
7.120.14 अनर्जुनायां च भुवि मुहूर्तमपि मानद । जीवितुं नोत्सहेरन्वै भ्रातरोऽस्य सहानुगाः ।।
7.120.15 विनष्टैः पाण्डवेयैश्च सशैलवनकाननाम् । वसुंधरामिमां कर्ण भोक्ष्यामो हतकण्टकाम् ।।
7.120.16 दैवेनोपहतः पार्थो विपरीतश्च मानद । कार्याकार्यमजानन्वै प्रतिज्ञां कृतवान्रणे ।।
7.120.17 नूनमात्मविनाशाय पाण्डवेन किरीटिना । प्रतिज्ञेयं कृता कर्ण जयद्रथवधं प्रति ।।
7.120.18 कथं जीवति दुर्धर्षे त्वयि राधेय फल्गुनः । अनस्तंगत आदित्ये हन्यात्सैन्धवकं नृपम् ।।
7.120.19 रक्षितं मद्रराजेन कृपेण च महात्मना । जयद्रथं रणमुखे कथं हन्याद्धनंजयः ।।
7.120.20 द्रौणिना रक्ष्यमाणं च मया दुःशासनेन च । कथं प्राप्स्यति बीभत्सुः सैन्धवं कालचोदितः ।।
7.120.21 युध्यन्ते बहवः शूरा लम्बते च दिवाकरः । शङ्के जयद्रथं पार्थो नैव प्राप्स्यति मानद ।।
7.120.22 स त्वं कर्ण मया सार्धं शूरैश्चान्यैर्महारथैः । युध्यस्व यत्नमास्थाय परं पार्थेन संयुगे ।।
7.120.23 एवमुक्तस्तु राधेयस्तव पुत्रेण मारिष । दुर्योधनमिदं वाक्यं प्रत्युवाच कुरूत्तमम् ।।
7.120.24 दृढलक्ष्येण शूरेण भीमसेनेन धन्विना । भृशमुद्वेजितः संख्ये शरजालैरनेकशः ।।
7.120.25 स्थातव्यमिति तिष्ठामि रणे संप्रति मानद । नैवाङ्गमिङ्गति किंचिन्मे संतप्तस्य रणेषुभिः ।।
7.120.26 योत्स्यामि तु तथा राजञ्शक्त्याहं परया रणे । यथा पाण्डवमुख्योऽसौ न हनिष्यति सैन्धवम् ।।
7.120.27 न हि मे युध्यमानस्य सायकांश्चास्यतः शितान् । सैन्धवं प्राप्स्यते वीरः सव्यसाची धनंजयः ।।
7.120.28 यत्तु शक्तिमता कार्यं सततं हितकारिणा । तत्करिष्यामि कौरव्य जयो दैवे प्रतिष्ठितः ।।
7.120.29 अद्य योत्स्येऽर्जुनमहं पौरुषं स्वं व्यपाश्रितः । त्वदर्थं पुरुषव्याघ्र जयो दैवे प्रतिष्ठितः ।।
7.120.30 अद्य युद्धं कुरुश्रेष्ठ मम पार्थस्य चोभयोः । पश्यन्तु सर्वभूतानि दारुणं लोमहर्षणम् ।।
7.120.31 कर्णकौरवयोरेवं रणे संभाषमाणयोः । अर्जुनो निशितैर्बाणैर्जघान तव वाहिनीम् ।।
7.120.32 चिच्छेद तीक्ष्णाग्रमुखैः शूराणामनिवर्तिनाम् । भुजान्परिघसंकाशान्हस्तिहस्तोपमान्रणे ।।
7.120.33 शिरांसि च महाबाहुश्चिच्छेद निशितैः शरैः । हस्तिहस्तान्हयग्रीवा रथाक्षांश्च समन्ततः ।।
7.120.34 शोणिताक्तान्हयारोहान्गृहीतप्रासतोमरान् । क्षुरैश्चिच्छेद बीभत्सुर्द्विधैकैकं त्रिधैव च ।।
7.120.35 हयवारणमुख्याश्च प्रापतन्त सहस्रशः । ध्वजाश्छत्राणि चापानि चामराणि शिरांसि च ।।
7.120.36 कक्षमग्निमिवोद्धूतः प्रदहंस्तव वाहिनीम् । अचिरेण महीं पार्थश्चकार रुधिरोत्तराम् ।।
7.120.37 हतभूयिष्ठयोधं तत्कृत्वा तव बलं बली । आससाद दुराधर्षः सैन्धवं सत्यविक्रमः ।।
7.120.38 बीभत्सुर्भीमसेनेन सात्वतेन च रक्षितः । स बभौ भरतश्रेष्ठ ज्वलन्निव हुताशनः ।।
7.120.39 तं तथावस्थितं दृष्ट्वा त्वदीया वीर्यसंमताः । नामृष्यन्त महेष्वासाः फल्गुनं पुरुषर्षभाः ।।
7.120.40 दुर्योधनश्च कर्णश्च वृषसेनोऽथ मद्रराट् । अश्वत्थामा कृपश्चैव स्वयमेव च सैन्धवः ।।
7.120.41 संरब्धाः सैन्धवस्यार्थे समावृण्वन्किरीटिनम् । नृत्यन्तं रथमार्गेषु धनुर्ज्यातलनिस्वनैः ।।
7.120.42 संग्रामकोविदं पार्थं सर्वे युद्धविशारदाः । अभीताः पर्यवर्तन्त व्यादितास्यमिवान्तकम् ।।
7.120.43 सैन्धवं पृष्ठतः कृत्वा जिघांसन्तोऽर्जुनाच्युतौ । सूर्यास्तमयमिच्छन्तो लोहितायति भास्करे ।।
7.120.44 ते भुजैर्भोगिभोगाभैर्धनूंष्यायम्य सायकान् । मुमुचुः सूर्यरश्म्याभाञ्शतशः फल्गुनं प्रति ।।
7.120.45 तानस्तानस्यमानांश्च किरीटी युद्धदुर्मदः । द्विधा त्रिधाष्टधैकैकं छित्त्वा विव्याध तान्रणे ।।
7.120.46 सिंहलाङ्गूलकेतुस्तु दर्शयञ्शक्तिमात्मनः । शारद्वतीसुतो राजन्नर्जुनं प्रत्यवारयत् ।।
7.120.47 स विद्ध्वा दशभिः पार्थं वासुदेवं च सप्तभिः । अतिष्ठद्रथमार्गेषु सैन्धवं परिपालयन् ।।
7.120.48 अथैनं कौरवश्रेष्ठाः सर्व एव महारथाः । महता रथवंशेन सर्वतः पर्यवारयन् ।।
7.120.49 विस्फारयन्तश्चापानि विसृजन्तश्च सायकान् । सैन्धवं पर्यरक्षन्त शासनात्तनयस्य ते ।।
7.120.50 तत्र पार्थस्य शूरस्य बाह्वोर्बलमदृश्यत । इषूणामक्षयत्वं च धनुषो गाण्डिवस्य च ।।
7.120.51 अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य द्रौणेः शारद्वतस्य च । एकैकं नवभिर्बाणैः सर्वानेव समर्पयत् ।।
7.120.52 तं द्रौणिः पञ्चविंशत्या वृषसेनश्च सप्तभिः । दुर्योधनश्च विंशत्या कर्णशल्यौ त्रिभिस्त्रिभिः ।।
7.120.53 त एनमभिगर्जन्तो विध्यन्तश्च पुनः पुनः । विधुन्वन्तश्च चापानि सर्वतः पर्यवारयन् ।।
7.120.54 श्लिष्टं तु सर्वतश्चक्रू रथमण्डलमाशु ते । सूर्यास्तमयमिच्छन्तस्त्वरमाणा महारथाः ।।
7.120.55 त एनमभिनर्दन्तो विधुन्वाना धनूंषि च । सिषिचुर्मार्गणैर्घोरैर्गिरिं मेघा इवाम्बुभिः ।।
7.120.56 ते महास्त्राणि दिव्यानि तत्र राजन्व्यदर्शयन् । धनंजयस्य गात्रेषु शूराः परिघबाहवः ।।
7.120.57 हतभूयिष्ठयोधं तत्कृत्वा तव बलं बली । आससाद दुराधर्षः सैन्धवं सत्यविक्रमः ।।
7.120.58 तं कर्णः संयुगे राजन्प्रत्यवारयदाशुगैः । मिषतो भीमसेनस्य सात्वतस्य च भारत ।।
7.120.59 तं पार्थो दशभिर्बाणैः प्रत्यविध्यद्रणाजिरे । सूतपुत्रं महाबाहुः सर्वसैन्यस्य पश्यतः ।।
7.120.60 सात्वतश्च त्रिभिर्बाणैः कर्णं विव्याध मारिष । भीमसेनस्त्रिभिश्चैव पुनः पार्थश्च सप्तभिः ।।
7.120.61 तान्कर्णः प्रतिविव्याध षष्ट्या षष्ट्या महारथः । तद्युद्धमभवद्राजन्कर्णस्य बहुभिः सह ।।
7.120.62 तत्राद्भुतमपश्याम सूतपुत्रस्य मारिष । यदेकः समरे क्रुद्धस्त्रीन्रथान्पर्यवारयत् ।।
7.120.63 फल्गुनस्तु महाबाहुः कर्णं वैकर्तनं रणे । सायकानां शतेनैव सर्वमर्मस्वताडयत् ।।
7.120.64 रुधिरोक्षितसर्वाङ्गः सूतपुत्रः प्रतापवान् । शरैः पञ्चाशता वीरः फल्गुनं प्रत्यविध्यत । तस्य तल्लाघवं दृष्ट्वा नामृष्यत रणेऽर्जुनः ।।
7.120.65 ततः पार्थो धनुश्छित्त्वा विव्याधैनं स्तनान्तरे । सायकैर्नवभिर्वीरस्त्वरमाणो धनंजयः ।।
7.120.66 वधार्थं चास्य समरे सायकं सूर्यवर्चसम् । चिक्षेप त्वरया युक्तस्त्वराकाले धनंजयः ।।
7.120.67 तमापतन्तं वेगेन द्रौणिश्चिच्छेद सायकम् । अर्धचन्द्रेण तीक्ष्णेन स छिन्नः प्रापतद्भुवि ।।
7.120.68 अथान्यद्धनुरादाय सूतपुत्रः प्रतापवान् । कर्णोऽपि द्विषतां हन्ता छादयामास फल्गुनम् । सायकैर्बहुसाहस्रैः कृतप्रतिकृतेप्सया ।।
7.120.69 तौ वृषाविव नर्दन्तौ नरसिंहौ महारथौ । सायकौघप्रतिच्छन्नं चक्रतुः खमजिह्मगैः । अदृश्यौ च शरौघैस्तौ निघ्नतामितरेतरम् ।।
7.120.70 पार्थोऽहमस्मि तिष्ठ त्वं कर्णोऽहं तिष्ठ फल्गुन । इत्येवं तर्जयन्तौ तौ वाक्शल्यैस्तुदतां तथा ।।
7.120.71 युध्येतां समरे वीरौ चित्रं लघु च सुष्ठु च । प्रेक्षणीयौ चाभवतां सर्वयोधसमागमे ।।
7.120.72 प्रशस्यमानौ समरे सिद्धचारणवातिकैः । अयुध्येतां महाराज परस्परवधैषिणौ ।।
7.120.73 ततो दुर्योधनो राजंस्तावकानभ्यभाषत । यत्ता रक्षत राधेयं नाहत्वा समरेऽर्जुनम् । निवर्तिष्यति राधेय इति मामुक्तवान्वृषः ।।
7.120.74 एतस्मिन्नन्तरे राजन्दृष्ट्वा कर्णस्य विक्रमम् । आकर्णमुक्तैरिषुभिः कर्णस्य चतुरो हयान् । अनयन्मृत्युलोकाय चतुर्भिः सायकोत्तमैः ।।
7.120.75 सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपाहरत् । छादयामास च शरैस्तव पुत्रस्य पश्यतः ।।
7.120.76 स छाद्यमानः समरे हताश्वो हतसारथिः । मोहितः शरजालेन कर्तव्यं नाभ्यपद्यत ।।
7.120.77 तं तथा विरथं दृष्ट्वा रथमारोप्य स्वं तदा । अश्वत्थामा महाराज भूयोऽर्जुनमयोधयत् ।।
7.120.78 मद्रराजस्तु कौन्तेयमविध्यत्त्रिंशता शरैः । शारद्वतस्तु विंशत्या वासुदेवं समार्पयत् । धनंजयं द्वादशभिराजघान शिलीमुखैः ।।
7.120.79 चतुर्भिः सिन्धुराजश्च वृषसेनश्च सप्तभिः । पृथक्पृथङ्महाराज कृष्णपार्थावविध्यताम् ।।
7.120.80 तथैव तान्प्रत्यविध्यत्कुन्तीपुत्रो धनंजयः । द्रोणपुत्रं चतुःषष्ट्या मद्रराजं शतेन च ।।
7.120.81 सैन्धवं दशभिर्भल्लैर्वृषसेनं त्रिभिः शरैः । शारद्वतं च विंशत्या विद्ध्वा पार्थः समुन्नदत् ।।
7.120.82 ते प्रतिज्ञाप्रतीघातमिच्छन्तः सव्यसाचिनः । सहितास्तावकास्तूर्णमभिपेतुर्धनंजयम् ।।
7.120.83 अथार्जुनः सर्वतोधारमस्त्रं; प्रादुश्चक्रे त्रासयन्धार्तराष्ट्रान् । तं प्रत्युदीयुः कुरवः पाण्डुसूनुं; रथैर्महार्हैः शरवर्षाण्यवर्षन् ।।
7.120.84 ततस्तु तस्मिंस्तुमुले समुत्थिते; सुदारुणे भारत मोहनीये । नामुह्यत प्राप्य स राजपुत्रः; किरीटमाली विसृजन्पृषत्कान् ।।
7.120.85 राज्यप्रेप्सुः सव्यसाची कुरूणां; स्मरन्क्लेशान्द्वादशवर्षवृत्तान् । गाण्डीवमुक्तैरिषुभिर्महात्मा; सर्वा दिशो व्यावृणोदप्रमेयैः ।।
7.120.86 प्रदीप्तोल्कमभवच्चान्तरिक्षं; देहेषु भूरीण्यपतन्वयांसि । यत्पिङ्गलज्येन किरीटमाली; क्रुद्धो रिपूनाजगवेन हन्ति ।।
7.120.87 किरीटमाली महता महायशाः; शरासनेनास्य शराननीकजित् । हयप्रवेकोत्तमनागधूर्गता;न्कुरुप्रवीरानिषुभिर्न्यपातयत् ।।
7.120.88 गदाश्च गुर्वीः परिघानयस्मया;नसींश्च शक्तीश्च रणे नराधिपाः । महान्ति शस्त्राणि च भीमदर्शनाः; प्रगृह्य पार्थं सहसाभिदुद्रुवुः ।।
7.120.89 स तानुदीर्णान्सरथाश्ववारणा;न्पदातिसंघांश्च महाधनुर्धरः । विपन्नसर्वायुधजीवितान्रणे; चकार वीरो यमराष्ट्रवर्धनान् ।।
7.121.1 स रणे व्यचरत्पार्थः प्रेक्षणीयो धनंजयः । युगपद्दिक्षु सर्वासु चित्राण्यस्त्राणि दर्शयन् ।।
7.121.2 मध्यंदिनगतं सूर्यं प्रतपन्तमिवाम्बरे । न शेकुः सर्वभूतानि पाण्डवं प्रतिवीक्षितुम् ।।
7.121.3 प्रसृतांस्तस्य गाण्डीवाच्छरव्रातान्महात्मनः । संग्रामे समपश्याम हंसपङ्क्तीरिवाम्बरे ।।
7.121.4 विनिवार्य स वीराणामस्त्रैरस्त्राणि सर्वशः । दर्शयन्रौद्रमात्मानमुग्रे कर्मणि धिष्ठितः ।।
7.121.5 स तान्रथवरान्राजन्नभ्यतिक्रामदर्जुनः । मोहयन्निव नाराचैर्जयद्रथवधेप्सया ।।
7.121.6 विसृजन्दिक्षु सर्वासु शरानसितसारथिः । स रणे व्यचरत्तूर्णं प्रेक्षणीयो धनंजयः ।।
7.121.7 भ्रमन्त इव शूरस्य शरव्राता महात्मनः । अदृश्यन्तान्तरिक्षस्थाः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.121.8 आददानं महेष्वासं संदधानं च पाण्डवम् । विसृजन्तं च कौन्तेयं नानुपश्यामहे तदा ।।
7.121.9 तथा सर्वा दिशो राजन्सर्वांश्च रथिनो रणे । आकुलीकृत्य कौन्तेयो जयद्रथमुपाद्रवत् । विव्याध च चतुःषष्ट्या शराणां नतपर्वणाम् ।।
7.121.10 सैन्धवस्तु तथा विद्धः शरैर्गाण्डीवधन्वना । न चक्षमे सुसंक्रुद्धस्तोत्त्रार्दित इव द्विपः ।।
7.121.11 स वराहध्वजस्तूर्णं गार्ध्रपत्रानजिह्मगान् । आशीविषसमप्रख्यान्कर्मारपरिमार्जितान् । मुमोच निशितान्संख्ये सायकान्सव्यसाचिनि ।।
7.121.12 त्रिभिस्तु विद्ध्वा गाण्डीवं नाराचैः षड्भिरर्जुनम् । अष्टाभिर्वाजिनोऽविध्यद्ध्वजं चैकेन पत्रिणा ।।
7.121.13 स विक्षिप्यार्जुनस्तीक्ष्णान्सैन्धवप्रेषिताञ्शरान् । युगपत्तस्य चिच्छेद शराभ्यां सैन्धवस्य ह । सारथेश्च शिरः कायाद्ध्वजं च समलंकृतम् ।।
7.121.14 स छिन्नयष्टिः सुमहाञ्शीर्यमाणः शराहतः । वराहः सिन्धुराजस्य पपाताग्निशिखोपमः ।।
7.121.15 एतस्मिन्नेव काले तु द्रुतं गच्छति भास्करे । अब्रवीत्पाण्डवं तत्र त्वरमाणो जनार्दनः ।।
7.121.16 धनंजय शिरश्छिन्धि सैन्धवस्य दुरात्मनः । अस्तं महीधरश्रेष्ठं यियासति दिवाकरः । शृणुष्वैव च मे वाक्यं जयद्रथवधं प्रति ।।
7.121.17 वृद्धक्षत्रः सैन्धवस्य पिता जगति विश्रुतः । स कालेनेह महता सैन्धवं प्राप्तवान्सुतम् ।।
7.121.18 जयद्रथममित्रघ्नं तं चोवाच ततो नृपम् । अन्तर्हिता तदा वाणी मेघदुन्दुभिनिस्वना ।।
7.121.19 तवात्मजोऽयं मर्त्येषु कुलशीलदमादिभिः । गुणैर्भविष्यति विभो सदृशो वंशयोर्द्वयोः । क्षत्रियप्रवरो लोके नित्यं शूराभिसत्कृतः ।।
7.121.20 शत्रुभिर्युध्यमानस्य संग्रामे त्वस्य धन्विनः । शिरश्छेत्स्यति संक्रुद्धः शत्रुर्नालक्षितो भुवि ।।
7.121.21 एतच्छ्रुत्वा सिन्धुराजो ध्यात्वा चिरमरिंदम । ज्ञातीन्सर्वानुवाचेदं पुत्रस्नेहाभिपीडितः ।।
7.121.22 संग्रामे युध्यमानस्य वहतो महतीं धुरम् । धरण्यां मम पुत्रस्य पातयिष्यति यः शिरः । तस्यापि शतधा मूर्धा फलिष्यति न संशयः ।।
7.121.23 एवमुक्त्वा ततो राज्ये स्थापयित्वा जयद्रथम् । वृद्धक्षत्रो वनं यातस्तपश्चेष्टं समास्थितः ।।
7.121.24 सोऽयं तप्यति तेजस्वी तपो घोरं दुरासदम् । समन्तपञ्चकादस्माद्बहिर्वानरकेतन ।।
7.121.25 तस्माज्जयद्रथस्य त्वं शिरश्छित्त्वा महामृधे । दिव्येनास्त्रेण रिपुहन्घोरेणाद्भुतकर्मणा ।।
7.121.26 सकुण्डलं सिन्धुपतेः प्रभञ्जनसुतानुज । उत्सङ्गे पातयस्वाशु वृद्धक्षत्रस्य भारत ।।
7.121.27 अथ त्वमस्य मूर्धानं पातयिष्यसि भूतले । तवापि शतधा मूर्धा फलिष्यति न संशयः ।।
7.121.28 यथा चैतन्न जानीयात्स राजा पृथिवीपतिः । तथा कुरु कुरुश्रेष्ठ दिव्यमस्त्रमुपाश्रितः ।।
7.121.29 न ह्यसाध्यमकार्यं वा विद्यते तव किंचन । समस्तेष्वपि लोकेषु त्रिषु वासवनन्दन ।।
7.121.30 एतच्छ्रुत्वा तु वचनं सृक्किणी परिसंलिहन् । इन्द्राशनिसमस्पर्शं दिव्यमन्त्राभिमन्त्रितम् ।।
7.121.31 सर्वभारसहं शश्वद्गन्धमाल्यार्चितं शरम् । विससर्जार्जुनस्तूर्णं सैन्धवस्य वधे वृतः ।।
7.121.32 स तु गाण्डीवनिर्मुक्तः शरः श्येन इवाशुगः । शकुन्तमिव वृक्षाग्रात्सैन्धवस्य शिरोऽहरत् ।।
7.121.33 अहरत्तत्पुनश्चैव शरैरूर्ध्वं धनंजयः । दुर्हृदामप्रहर्षाय सुहृदां हर्षणाय च ।।
7.121.34 शरैः कदम्बकीकृत्य काले तस्मिंश्च पाण्डवः । समन्तपञ्चकाद्बाह्यं शिरस्तद्व्यहरत्ततः ।।
7.121.35 एतस्मिन्नेव काले तु वृद्धक्षत्रो महीपतिः । संध्यामुपास्ते तेजस्वी संबन्धी तव मारिष ।।
7.121.36 उपासीनस्य तस्याथ कृष्णकेशं सकुण्डलम् । सिन्धुराजस्य मूर्धानमुत्सङ्गे समपातयत् ।।
7.121.37 तस्योत्सङ्गे निपतितं शिरस्तच्चारुकुण्डलम् । वृद्धक्षत्रस्य नृपतेरलक्षितमरिंदम ।।
7.121.38 कृतजप्यस्य तस्याथ वृद्धक्षत्रस्य धीमतः । उत्तिष्ठतस्तत्सहसा शिरोऽगच्छद्धरातलम् ।।
7.121.39 ततस्तस्य नरेन्द्रस्य पुत्रमूर्धनि भूतलम् । गते तस्यापि शतधा मूर्धागच्छदरिंदम ।।
7.121.40 ततः सर्वाणि भूतानि विस्मयं जग्मुरुत्तमम् । वासुदेवश्च बीभत्सुं प्रशशंस महारथम् ।।
7.121.41 ततो दृष्ट्वा विनिहतं सिन्धुराजं जयद्रथम् । पुत्राणां तव नेत्रेभ्यो दुःखाद्बह्वपतज्जलम् ।।
7.121.42 भीमसेनोऽपि संग्रामे बोधयन्निव पाण्डवम् । सिंहनादेन महता पूरयामास रोदसी ।।
7.121.43 तं श्रुत्वा तु महानादं धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । सैन्धवं निहतं मेने फल्गुनेन महात्मना ।।
7.121.44 ततो वादित्रघोषेण स्वान्योधानभिहर्षयन् । अभ्यवर्तत संग्रामे भारद्वाजं युयुत्सया ।।
7.121.45 ततः प्रववृते राजन्नस्तं गच्छति भास्करे । द्रोणस्य सोमकैः सार्धं संग्रामो लोमहर्षणः ।।
7.121.46 ते तु सर्वप्रयत्नेन भारद्वाजं जिघांसवः । सैन्धवे निहते राजन्नयुध्यन्त महारथाः ।।
7.121.47 पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा सैन्धवं विनिहत्य च । अयोधयंस्ततो द्रोणं जयोन्मत्तास्ततस्ततः ।।
7.121.48 अर्जुनोऽपि रणे योधांस्तावकान्रथसत्तमान् । अयोधयन्महाराज हत्वा सैन्धवकं नृपम् ।।
7.121.49 स देवशत्रूनिव देवराजः; किरीटमाली व्यधमत्समन्तात् । यथा तमांस्यभ्युदितस्तमोघ्नः; पूर्वां प्रतिज्ञां समवाप्य वीरः ।।
7.122.1 तस्मिन्विनिहते वीरे सैन्धवे सव्यसाचिना । मामका यदकुर्वन्त तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.122.2 सैन्धवं निहतं दृष्ट्वा रणे पार्थेन मारिष । अमर्षवशमापन्नः कृपः शारद्वतस्तदा ।।
7.122.3 महता शरवर्षेण पाण्डवं समवाकिरत् । द्रौणिश्चाभ्यद्रवत्पार्थं रथमास्थाय फल्गुनम् ।।
7.122.4 तावेनं रथिनां श्रेष्ठौ रथाभ्यां रथसत्तमम् । उभावुभयतस्तीक्ष्णैर्विशिखैरभ्यवर्षताम् ।।
7.122.5 स तथा शरवर्षाभ्यां सुमहद्भ्यां महाभुजः । पीड्यमानः परामार्तिमगमद्रथिनां वरः ।।
7.122.6 सोऽजिघांसुर्गुरुं संख्ये गुरोस्तनयमेव च । चकाराचार्यकं तत्र कुन्तीपुत्रो धनंजयः ।।
7.122.7 अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य द्रौणेः शारद्वतस्य च । मन्दवेगानिषूंस्ताभ्यामजिघांसुरवासृजत् ।।
7.122.8 ते नातिभृशमभ्यघ्नन्विशिखा जयचोदिताः । बहुत्वात्तु परामार्तिं शराणां तावगच्छताम् ।।
7.122.9 अथ शारद्वतो राजन्कौन्तेयशरपीडितः । अवासीदद्रथोपस्थे मूर्च्छामभिजगाम ह ।।
7.122.10 विह्वलं तमभिज्ञाय भर्तारं शरपीडितम् । हतोऽयमिति च ज्ञात्वा सारथिस्तमपावहत् ।।
7.122.11 तस्मिन्सन्ने महाराज कृपे शारद्वते युधि । अश्वत्थामाप्यपायासीत्पाण्डवेयाद्रथान्तरम् ।।
7.122.12 दृष्ट्वा शारद्वतं पार्थो मूर्छितं शरपीडितम् । रथ एव महेष्वासः कृपणं पर्यदेवयत् ।।
7.122.13 पश्यन्निदं महाप्राज्ञः क्षत्ता राजानमुक्तवान् । कुलान्तकरणे पापे जातमात्रे सुयोधने ।।
7.122.14 नीयतां परलोकाय साध्वयं कुलपांसनः । अस्माद्धि कुरुमुख्यानां महदुत्पत्स्यते भयम् ।।
7.122.15 तदिदं समनुप्राप्तं वचनं सत्यवादिनः । तत्कृते ह्यद्य पश्यामि शरतल्पगतं कृपम् ।।
7.122.16 धिगस्तु क्षात्रमाचारं धिगस्तु बलपौरुषम् । को हि ब्राह्मणमाचार्यमभिद्रुह्येत मादृशः ।।
7.122.17 ऋषिपुत्रो ममाचार्यो द्रोणस्य दयितः सखा । एष शेते रथोपस्थे मद्बाणैरभिपीडितः ।।
7.122.18 अकामयानेन मया विशिखैरर्दितो भृशम् । अवासीदद्रथोपस्थे प्राणान्पीडयतीव मे ।।
7.122.19 शरार्दितेन हि मया प्रेक्षणीयो महाद्युतिः । प्रत्यस्तो बहुभिर्बाणैर्दशधर्मगतेन वै ।।
7.122.20 शोचयत्येष निपतन्भूयः पुत्रवधाद्धि माम् । कृपणं स्वरथे सन्नं पश्य कृष्ण यथा गतम् ।।
7.122.21 उपाकृत्य तु वै विद्यामाचार्येभ्यो नरर्षभाः । प्रयच्छन्तीह ये कामान्देवत्वमुपयान्ति ते ।।
7.122.22 ये तु विद्यामुपादाय गुरुभ्यः पुरुषाधमाः । घ्नन्ति तानेव दुर्वृत्तास्ते वै निरयगामिनः ।।
7.122.23 तदिदं नरकायाद्य कृतं कर्म मया ध्रुवम् । आचार्यं शरवर्षेण रथे सादयता कृपम् ।।
7.122.24 यत्तत्पूर्वमुपाकुर्वन्नस्त्रं मामब्रवीत्कृपः । न कथंचन कौरव्य प्रहर्तव्यं गुराविति ।।
7.122.25 तदिदं वचनं साधोराचार्यस्य महात्मनः । नानुष्ठितं तमेवाजौ विशिखैरभिवर्षता ।।
7.122.26 नमस्तस्मै सुपूज्याय गौतमायापलायिने । धिगस्तु मम वार्ष्णेय यो ह्यस्मै प्रहराम्यहम् ।।
7.122.27 तथा विलपमाने तु सव्यसाचिनि तं प्रति । सैन्धवं निहतं दृष्ट्वा राधेयः समुपाद्रवत् ।।
7.122.28 उपायान्तं तु राधेयं दृष्ट्वा पार्थो महारथः । प्रहसन्देवकीपुत्रमिदं वचनमब्रवीत् ।।
7.122.29 एष प्रयात्याधिरथिः सात्यकेः स्यन्दनं प्रति । न मृष्यति हतं नूनं भूरिश्रवसमाहवे ।।
7.122.30 यत्र यात्येष तत्र त्वं चोदयाश्वाञ्जनार्दन । मा सोमदत्तेः पदवीं गमयेत्सात्यकिं वृषः ।।
7.122.31 एवमुक्तो महाबाहुः केशवः सव्यसाचिना । प्रत्युवाच महातेजाः कालयुक्तमिदं वचः ।।
7.122.32 अलमेष महाबाहुः कर्णायैको हि पाण्डव । किं पुनर्द्रौपदेयाभ्यां सहितः सात्वतर्षभः ।।
7.122.33 न च तावत्क्षमः पार्थ कर्णेन तव संगरः । प्रज्वलन्ती महोल्केव तिष्ठत्यस्य हि वासवी । त्वदर्थं पूज्यमानैषा रक्ष्यते परवीरहन् ।।
7.122.34 अतः कर्णः प्रयात्वत्र सात्वतस्य यथा तथा । अहं ज्ञास्यामि कौरव्य कालमस्य दुरात्मनः ।।
7.122.35 योऽसौ कर्णेन वीरेण वार्ष्णेयस्य समागमः । हते तु भूरिश्रवसि सैन्धवे च निपातिते ।।
7.122.36 सात्यकिश्चापि विरथः कं समारूढवान्रथम् । चक्ररक्षौ च पाञ्चाल्यौ तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.122.37 हन्त ते वर्णयिष्यामि यथावृत्तं महारणे । शुश्रूषस्व स्थिरो भूत्वा दुराचरितमात्मनः ।।
7.122.38 पूर्वमेव हि कृष्णस्य मनोगतमिदं प्रभो । विजेतव्यो यथा वीरः सात्यकिर्यूपकेतुना ।।
7.122.39 अतीतानागतं राजन्स हि वेत्ति जनार्दनः । अतः सूतं समाहूय दारुकं संदिदेश ह । रथो मे युज्यतां काल्यमिति राजन्महाबलः ।।
7.122.40 न हि देवा न गन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसाः । मानवा वा विजेतारः कृष्णयोः सन्ति केचन ।।
7.122.41 पितामहपुरोगाश्च देवाः सिद्धाश्च तं विदुः । तयोः प्रभावमतुलं शृणु युद्धं च तद्यथा ।।
7.122.42 सात्यकिं विरथं दृष्ट्वा कर्णं चाभ्युद्यतायुधम् । दध्मौ शङ्खं महावेगमार्षभेणाथ माधवः ।।
7.122.43 दारुकोऽवेत्य संदेशं श्रुत्वा शङ्खस्य च स्वनम् । रथमन्वानयत्तस्मै सुपर्णोच्छ्रितकेतनम् ।।
7.122.44 स केशवस्यानुमते रथं दारुकसंयुतम् । आरुरोह शिनेः पौत्रो ज्वलनादित्यसंनिभम् ।।
7.122.45 कामगैः सैन्यसुग्रीवमेघपुष्पबलाहकैः । हयोदग्रैर्महावेगैर्हेमभाण्डविभूषितैः ।।
7.122.46 युक्तं समारुह्य च तं विमानप्रतिमं रथम् । अभ्यद्रवत राधेयं प्रवपन्सायकान्बहून् ।।
7.122.47 चक्ररक्षावपि तदा युधामन्यूत्तमौजसौ । धनंजयरथं हित्वा राधेयं प्रत्युदीययुः ।।
7.122.48 राधेयोऽपि महाराज शरवर्षं समुत्सृजन् । अभ्यद्रवत्सुसंक्रुद्धो रणे शैनेयमच्युतम् ।।
7.122.49 नैव दैवं न गान्धर्वं नासुरोरगराक्षसम् । तादृशं भुवि वा युद्धं दिवि वा श्रुतमित्युत ।।
7.122.50 उपारमत तत्सैन्यं सरथाश्वनरद्विपम् । तयोर्दृष्ट्वा महाराज कर्म संमूढचेतनम् ।।
7.122.51 सर्वे च समपश्यन्त तद्युद्धमतिमानुषम् । तयोर्नृवरयो राजन्सारथ्यं दारुकस्य च ।।
7.122.52 गतप्रत्यागतावृत्तैर्मण्डलैः संनिवर्तनैः । सारथेस्तु रथस्थस्य काश्यपेयस्य विस्मिताः ।।
7.122.53 नभस्तलगताश्चैव देवगन्धर्वदानवाः । अतीवावहिता द्रष्टुं कर्णशैनेययो रणम् ।।
7.122.54 मित्रार्थे तौ पराक्रान्तौ स्पर्धिनौ शुष्मिणौ रणे । कर्णश्चामरसंकाशो युयुधानश्च सात्यकिः ।।
7.122.55 अन्योन्यं तौ महाराज शरवर्षैरवर्षताम् । प्रममाथ शिनेः पौत्रं कर्णः सायकवृष्टिभिः ।।
7.122.56 अमृष्यमाणो निधनं कौरव्यजलसंधयोः । कर्णः शोकसमाविष्टो महोरग इव श्वसन् ।।
7.122.57 स शैनेयं रणे क्रुद्धः प्रदहन्निव चक्षुषा । अभ्यद्रवत वेगेन पुनः पुनररिंदमः ।।
7.122.58 तं तु संप्रेक्ष्य संक्रुद्धं सात्यकिः प्रत्यविध्यत । महता शरवर्षेण गजः प्रतिगजं यथा ।।
7.122.59 तौ समेत्य नरव्याघ्रौ व्याघ्राविव तरस्विनौ । अन्योन्यं संततक्षाते रणेऽनुपमविक्रमौ ।।
7.122.60 ततः कर्णं शिनेः पौत्रः सर्वपारशवैः शरैः । बिभेद सर्वगात्रेषु पुनः पुनररिंदमः ।।
7.122.61 सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपाहरत् । अश्वांश्च चतुरः श्वेतान्निजघ्ने निशितैः शरैः ।।
7.122.62 छित्त्वा ध्वजं शतेनैव शतधा पुरुषर्षभः । चकार विरथं कर्णं तव पुत्रस्य पश्यतः ।।
7.122.63 ततो विमनसो राजंस्तावकाः पुरुषर्षभाः । वृषसेनः कर्णसुतः शल्यो मद्राधिपस्तथा ।।
7.122.64 द्रोणपुत्रश्च शैनेयं सर्वतः पर्यवारयन् । ततः पर्याकुलं सर्वं न प्राज्ञायत किंचन ।।
7.122.65 तथा सात्यकिना वीरे विरथे सूतजे कृते । हाहाकारस्ततो राजन्सर्वसैन्येषु चाभवत् ।।
7.122.66 कर्णोऽपि विह्वलो राजन्सात्वतेनार्दितः शरैः । दुर्योधनरथं राजन्नारुरोह विनिःश्वसन् ।।
7.122.67 मानयंस्तव पुत्रस्य बाल्यात्प्रभृति सौहृदम् । कृतां राज्यप्रदानेन प्रतिज्ञां परिपालयन् ।।
7.122.68 तथा तु विरथे कर्णे पुत्रान्वै तव पार्थिव । दुःशासनमुखाञ्शूरान्नावधीत्सात्यकिर्वशी ।।
7.122.69 रक्षन्प्रतिज्ञां च पुनर्भीमसेनकृतां पुरा । विरथान्विह्वलांश्चक्रे न तु प्राणैर्व्ययोजयत् ।।
7.122.70 भीमसेनेन तु वधः पुत्राणां ते प्रतिश्रुतः । पुनर्द्यूते च पार्थेन वधः कर्णस्य शंश्रुतः ।।
7.122.71 वधे त्वकुर्वन्यत्नं ते तस्य कर्णमुखास्तदा । नाशक्नुवंश्च तं हन्तुं सात्यकिं प्रवरा रथाः ।।
7.122.72 द्रौणिश्च कृतवर्मा च तथैवान्ये महारथाः । निर्जिता धनुषैकेन शतशः क्षत्रियर्षभाः । काङ्क्षता परलोकं च धर्मराजस्य च प्रियम् ।।
7.122.73 कृष्णयोः सदृशो वीर्ये सात्यकिः शत्रुकर्शनः । कृष्णो वापि भवेल्लोके पार्थो वापि धनुर्धरः । शैनेयो वा नरव्याघ्रश्चतुर्थो नोपलभ्यते ।।
7.122.74 अजय्यं रथमास्थाय वासुदेवस्य सात्यकिः । विरथं कृतवान्कर्णं वासुदेवसमो युवा ।।
7.122.75 दारुकेण समायुक्तं स्वबाहुबलदर्पितः । कच्चिदन्यं समारूढः स रथं सात्यकिः पुनः ।।
7.122.76 एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं कुशलो ह्यसि भाषितुम् । असह्यं तमहं मन्ये तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.122.77 शृणु राजन्यथा तस्य रथमन्यं महामतिः । दारुकस्यानुजस्तूर्णं कल्पनाविधिकल्पितम् ।।
7.122.78 आयसैः काञ्चनैश्चापि पट्टैर्नद्धं सकूबरम् । तारासहस्रखचितं सिंहध्वजपताकिनम् ।।
7.122.79 अश्वैर्वातजवैर्युक्तं हेमभाण्डपरिच्छदैः । पाण्डुरैरिन्दुसंकाशैः सर्वशब्दातिगैर्दृढैः ।।
7.122.80 चित्रकाञ्चनसंनाहैर्वाजिमुख्यैर्विशां पते । घण्टाजालाकुलरवं शक्तितोमरविद्युतम् ।।
7.122.81 वृतं सांग्रामिकैर्द्रव्यैर्बहुशस्त्रपरिच्छदम् । रथं संपादयामास मेघगम्भीरनिस्वनम् ।।
7.122.82 तं समारुह्य शैनेयस्तव सैन्यमुपाद्रवत् । दारुकोऽपि यथाकामं प्रययौ केशवान्तिकम् ।।
7.122.83 कर्णस्यापि महाराज शङ्खगोक्षीरपाण्डुरैः । चित्रकाञ्चनसंनाहैः सदश्वैर्वेगवत्तरैः ।।
7.122.84 हेमकक्ष्याध्वजोपेतं कॢप्तयन्त्रपताकिनम् । अग्र्यं रथं सुयन्तारं बहुशस्त्रपरिच्छदम् ।।
7.122.85 उपाजह्रुस्तमास्थाय कर्णोऽप्यभ्यद्रवद्रिपून् । एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
7.122.86 भूयश्चापि निबोध त्वं तवापनयजं क्षयम् । एकत्रिंशत्तव सुता भीमसेनेन पातिताः ।।
7.122.87 दुर्मुखं प्रमुखे कृत्वा सततं चित्रयोधिनम् । शतशो निहताः शूराः सात्वतेनार्जुनेन च ।।
7.122.88 भीष्मं प्रमुखतः कृत्वा भगदत्तं च मारिष । एवमेष क्षयो वृत्तो राजन्दुर्मन्त्रिते तव ।।
7.123.1 तथा गतेषु शूरेषु तेषां मम च संजय । किं वै भीमस्तदाकार्षीत्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.123.2 विरथो भीमसेनो वै कर्णवाक्शल्यपीडितः । अमर्षवशमापन्नः फल्गुनं वाक्यमब्रवीत् ।।
7.123.3 पुनः पुनस्तूबरक मूढ औदरिकेति च । अकृतास्त्रक मा योधीर्बाल संग्रामकातर ।।
7.123.4 इति मामब्रवीत्कर्णः पश्यतस्ते धनंजय । एवं वक्ता च मे वध्यस्तेन चोक्तोऽस्मि भारत ।।
7.123.5 एतद्व्रतं महाबाहो त्वया सह कृतं मया । यथैतन्मम कौन्तेय तथा तव न संशयः ।।
7.123.6 तद्वधाय नरश्रेष्ठ स्मरैतद्वचनं मम । यथा भवति तत्सत्यं तथा कुरु धनंजय ।।
7.123.7 तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य भीमस्यामितविक्रमः । ततोऽर्जुनोऽब्रवीत्कर्णं किंचिदभ्येत्य संयुगे ।।
7.123.8 कर्ण कर्ण वृथादृष्टे सूतपुत्रात्मसंस्तुत । अधर्मबुद्धे शृणु मे यत्त्वा वक्ष्यामि सांप्रतम् ।।
7.123.9 द्विविधं कर्म शूराणां युद्धे जयपराजयौ । तौ चाप्यनित्यौ राधेय वासवस्यापि युध्यतः ।।
7.123.10 मुमूर्षुर्युयुधानेन विरथोऽसि विसर्जितः । यदृच्छया भीमसेनं विरथं कृतवानसि ।।
7.123.11 अधर्मस्त्वेष राधेय यत्त्वं भीममवोचथाः । युद्धधर्मं विजानन्वै युध्यन्तमपलायिनम् । पूरयन्तं यथाशक्ति शूरकर्माहवे तथा ।।
7.123.12 पश्यतां सर्वसैन्यानां केशवस्य ममैव च । विरथो भीमसेनेन कृतोऽसि बहुशो रणे । न च त्वां परुषं किंचिदुक्तवान्पण्डुनन्दनः ।।
7.123.13 यस्मात्तु बहु रूक्षं च श्रावितस्ते वृकोदरः । परोक्षं यच्च सौभद्रो युष्माभिर्निहतो मम ।।
7.123.14 तस्मादस्यावलेपस्य सद्यः फलमवाप्नुहि । त्वया तस्य धनुश्छिन्नमात्मनाशाय दुर्मते ।।
7.123.15 तस्माद्वध्योऽसि मे मूढ सभृत्यबलवाहनः । कुरु त्वं सर्वकृत्यानि महत्ते भयमागतम् ।।
7.123.16 हन्तास्मि वृषसेनं ते प्रेक्षमाणस्य संयुगे । ये चान्येऽप्युपयास्यन्ति बुद्धिमोहेन मां नृपाः । तांश्च सर्वान्हनिष्यामि सत्येनायुधमालभे ।।
7.123.17 त्वां च मूढाकृतप्रज्ञमतिमानिनमाहवे । दृष्ट्वा दुर्योधनो मन्दो भृशं तप्स्यति पातितम् ।।
7.123.18 अर्जुनेन प्रतिज्ञाते वधे कर्णसुतस्य तु । महान्सुतुमुलः शब्दो बभूव रथिनां तदा ।।
7.123.19 तस्मिन्नाकुलसंग्रामे वर्तमाने महाभये । मन्दरश्मिः सहस्रांशुरस्तं गिरिमुपागमत् ।।
7.123.20 ततो राजन्हृषीकेशः संग्रामशिरसि स्थितम् । तीर्णप्रतिज्ञं बीभत्सुं परिष्वज्येदमब्रवीत् ।।
7.123.21 दिष्ट्या संपादिता जिष्णो प्रतिज्ञा महती त्वया । दिष्ट्या च निहतः पापो वृद्धक्षत्रः सहात्मजः ।।
7.123.22 धार्तराष्ट्रबलं प्राप्य देवसेनापि भारत । सीदेत समरे जिष्णो नात्र कार्या विचारणा ।।
7.123.23 न तं पश्यामि लोकेषु चिन्तयन्पुरुषं क्वचित् । त्वदृते पुरुषव्याघ्र य एतद्योधयेद्बलम् ।।
7.123.24 महाप्रभावा बहवस्त्वया तुल्याधिकापि वा । समेताः पृथिवीपाला धार्तराष्ट्रस्य कारणात् । ते त्वां प्राप्य रणे क्रुद्धं नाभ्यवर्तन्त दंशिताः ।।
7.123.25 तव वीर्यं बलं चैव रुद्रशक्रान्तकोपमम् । नेदृशं शक्नुयात्कश्चिद्रणे कर्तुं पराक्रमम् । यादृशं कृतवानद्य त्वमेकः शत्रुतापनः ।।
7.123.26 एवमेव हते कर्णे सानुबन्धे दुरात्मनि । वर्धयिष्यामि भूयस्त्वां विजितारिं हतद्विषम् ।।
7.123.27 तमर्जुनः प्रत्युवाच प्रसादात्तव माधव । प्रतिज्ञेयं मयोत्तीर्णा विबुधैरपि दुस्तरा ।।
7.123.28 अनाश्चर्यो जयस्तेषां येषां नाथोऽसि माधव । त्वत्प्रसादान्महीं कृत्स्नां संप्राप्स्यति युधिष्ठिरः ।।
7.123.29 तवैव भारो वार्ष्णेय तवैव विजयः प्रभो । वर्धनीयास्तव वयं प्रेष्याश्च मधुसूदन ।।
7.123.30 एवमुक्तः स्मयन्कृष्णः शनकैर्वाहयन्हयान् । दर्शयामास पार्थाय क्रूरमायोधनं महत् ।।
7.123.31 प्रार्थयन्तो जयं युद्धे प्रथितं च महद्यशः । पृथिव्यां शेरते शूराः पार्थिवास्त्वच्छरैर्हताः ।।
7.123.32 विकीर्णशस्त्राभरणा विपन्नाश्वरथद्विपाः । संछिन्नभिन्नवर्माणो वैक्लव्यं परमं गताः ।।
7.123.33 ससत्त्वा गतसत्त्वाश्च प्रभया परया युताः । सजीवा इव लक्ष्यन्ते गतसत्त्वा नराधिपाः ।।
7.123.34 तेषां शरैः स्वर्णपुङ्खैः शस्त्रैश्च विविधैः शितैः । वाहनैरायुधैश्चैव संपूर्णां पश्य मेदिनीम् ।।
7.123.35 वर्मभिश्चर्मभिर्हारैः शिरोभिश्च सकुण्डलैः । उष्णीषैर्मुकुटैः स्रग्भिश्चूडामणिभिरम्बरैः ।।
7.123.36 कण्ठसूत्रैरङ्गदैश्च निष्कैरपि च सुप्रभैः । अन्यैश्चाभरणैश्चित्रैर्भाति भारत मेदिनी ।।
7.123.37 चामरैर्व्यजनैश्चित्रैर्ध्वजैश्चाश्वरथद्विपैः । विविधैश्च परिस्तोमैरश्वानां च प्रकीर्णकैः ।।
7.123.38 कुथाभिश्च विचित्राभिर्वरूथैश्च महाधनैः । संस्तीर्णां वसुधां पश्य चित्रपट्टैरिवावृताम् ।।
7.123.39 नागेभ्यः पतितानन्यान्कल्पितेभ्यो द्विपैः सह । सिंहान्वज्रप्रणुन्नेभ्यो गिर्यग्रेभ्य इव च्युतान् ।।
7.123.40 संस्यूतान्वाजिभिः सार्धं धरण्यां पश्य चापरान् । पदातिसादिसंघांश्च क्षतजौघपरिप्लुतान् ।।
7.123.41 एवं संदर्शयन्कृष्णो रणभूमिं किरीटिनः । स्वैः समेतः स मुदितः पाञ्चजन्यं व्यनादयत् ।।
7.124.1 ततो युधिष्ठिरो राजा रथादाप्लुत्य भारत । पर्यष्वजत्तदा कृष्णावानन्दाश्रुपरिप्लुतः ।।
7.124.2 प्रमृज्य वदनं शुभ्रं पुण्डरीकसमप्रभम् । अब्रवीद्वासुदेवं च पाण्डवं च धनंजयम् ।।
7.124.3 दिष्ट्या पश्यामि संग्रामे तीर्णभारौ महारथौ । दिष्ट्या च निहतः पापः सैन्धवः पुरुषाधमः ।।
7.124.4 कृष्ण दिष्ट्या मम प्रीतिर्महती प्रतिपादिता । दिष्ट्या शत्रुगणाश्चैव निमग्नाः शोकसागरे ।।
7.124.5 न तेषां दुष्करं किंचित्त्रिषु लोकेषु विद्यते । सर्वलोकगुरुर्येषां त्वं नाथो मधुसूदन ।।
7.124.6 तव प्रसादाद्गोविन्द वयं जेष्यामहे रिपून् । यथा पूर्वं प्रसादात्ते दानवान्पाकशासनः ।।
7.124.7 पृथिवीविजयो वापि त्रैलोक्यविजयोऽपि वा । ध्रुवो हि तेषां वार्ष्णेय येषां तुष्टोऽसि माधव ।।
7.124.8 न तेषां विद्यते पापं संग्रामे वा पराजयः । त्रिदशेश्वरनाथस्त्वं येषां तुष्टोऽसि माधव ।।
7.124.9 त्वत्प्रसादाद्धृषीकेश शक्रः सुरगणेश्वरः । त्रैलोक्यविजयं श्रीमान्प्राप्तवान्रणमूर्धनि ।।
7.124.10 तव चैव प्रसादेन त्रिदशास्त्रिदशेश्वर । अमरत्वं गताः कृष्ण लोकांश्चाश्नुवतेऽक्षयान् ।।
7.124.11 त्वत्प्रसादसमुत्थेन विक्रमेणारिसूदन । सुरेशत्वं गतः शक्रो हत्वा दैत्यान्सहस्रशः ।।
7.124.12 त्वत्प्रसादाद्धृषीकेश जगत्स्थावरजङ्गमम् । स्ववर्त्मनि स्थितं वीर जपहोमेषु वर्तते ।।
7.124.13 एकार्णवमिदं पूर्वं सर्वमासीत्तमोमयम् । त्वत्प्रसादात्प्रकाशत्वं जगत्प्राप्तं नरोत्तम ।।
7.124.14 स्रष्टारं सर्वलोकानां परमात्मानमच्युतम् । ये प्रपन्ना हृषीकेशं न ते मुह्यन्ति कर्हिचित् ।।
7.124.15 अनादिनिधनं देवं लोककर्तारमव्ययम् । त्वां भक्ता ये हृषीकेश दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
7.124.16 परं पुराणं पुरुषं पुराणानां परं च यत् । प्रपद्यतस्तं परमं परा भूतिर्विधीयते ।।
7.124.17 योऽगात चतुरो वेदान्यश्च वेदेषु गीयते । तं प्रपद्य महात्मानं भूतिमाप्नोत्यनुत्तमाम् ।।
7.124.18 धनंजयसखा यश्च धनंजयहितश्च यः । तं धनंजयगोप्तारं प्रपद्य सुखमेधते ।।
7.124.19 इत्युक्तौ तौ महात्मानावुभौ केशवपाण्डवौ । तावब्रूतां तदा हृष्टौ राजानं पृथिवीपतिम् ।।
7.124.20 तव कोपाग्निना दग्धः पापो राजा जयद्रथः । उदीर्णं चापि सुमहद्धार्तराष्ट्रबलं रणे ।।
7.124.21 हन्यते निहतं चैव विनङ्क्ष्यति च भारत । तव क्रोधहता ह्येते कौरवाः शत्रुसूदन ।।
7.124.22 त्वां हि चक्षुर्हणं वीरं कोपयित्वा सुयोधनः । समित्रबन्धुः समरे प्राणांस्त्यक्ष्यति दुर्मतिः ।।
7.124.23 तव क्रोधहतः पूर्वं देवैरपि सुदुर्जयः । शरतल्पगतः शेते भीष्मः कुरुपितामहः ।।
7.124.24 दुर्लभो हि जयस्तेषां संग्रामे रिपुसूदन । याता मृत्युवशं ते वै येषां क्रुद्धोऽसि पाण्डव ।।
7.124.25 राज्यं प्राणाः प्रियाः पुत्राः सौख्यानि विविधानि च । अचिरात्तस्य नश्यन्ति येषां क्रुद्धोऽसि मानद ।।
7.124.26 विनष्टान्कौरवान्मन्ये सपुत्रपशुबान्धवान् । राजधर्मपरे नित्यं त्वयि क्रुद्धे युधिष्ठिर ।।
7.124.27 ततो भीमो महाबाहुः सात्यकिश्च महारथः । अभिवाद्य गुरुं ज्येष्ठं मार्गणैः क्षतविक्षतौ । स्थितावास्तां महेष्वासौ पाञ्चाल्यैः परिवारितौ ।।
7.124.28 तौ दृष्ट्व मुदितौ वीरौ प्राञ्जली चाग्रतः स्थितौ । अभ्यनन्दत कौन्तेयस्तावुभौ भीमसात्यकी ।।
7.124.29 दिष्ट्या पश्यामि वां वीरौ विमुक्तौ सैन्यसागरात् । द्रोणग्राहाद्दुराधर्षाद्धार्दिक्यमकरालयात् । दिष्ट्या च निर्जिताः संख्ये पृथिव्यां सर्वपार्थिवाः ।।
7.124.30 युवां विजयिनौ चापि दिष्ट्या पश्यामि संयुगे । दिष्ट्या द्रोणो जितः संख्ये हार्दिक्यश्च महाबलः ।।
7.124.31 सैन्यार्णवं समुत्तीर्णौ दिष्ट्या पश्यामि चानघौ । समरश्लाघिनौ वीरौ समरेष्वपलायिनौ । मम प्राणसमौ चैव दिष्ट्या पश्यामि वामहम् ।।
7.124.32 इत्युक्त्वा पाण्डवो राजा युयुधानवृकोदरौ । सस्वजे पुरुषव्याघ्रौ हर्षाद्बाष्पं मुमोच ह ।।
7.124.33 ततः प्रमुदितं सर्वं बलमासीद्विशां पते । पाण्डवानां जयं दृष्ट्वा युद्धाय च मनो दधे ।।
7.125.1 सैन्धवे निहते राजन्पुत्रस्तव सुयोधनः । अश्रुक्लिन्नमुखो दीनो निरुत्साहो द्विषज्जये । अमन्यतार्जुनसमो योधो भुवि न विद्यते ।।
7.125.2 न द्रोणो न च राधेयो नाश्वत्थामा कृपो न च । क्रुद्धस्य प्रमुखे स्थातुं पर्याप्ता इति मारिष ।।
7.125.3 निर्जित्य हि रणे पार्थः सर्वान्मम महारथान् । अवधीत्सैन्धवं संख्ये नैनं कश्चिदवारयत् ।।
7.125.4 सर्वथा हतमेवैतत्कौरवाणां महद्बलम् । न ह्यस्य विद्यते त्राता साक्षादपि पुरंदरः ।।
7.125.5 यमुपाश्रित्य संग्रामे कृतः शस्त्रसमुद्यमः । स कर्णो निर्जितः संख्ये हतश्चैव जयद्रथः ।।
7.125.6 परुषाणि सभामध्ये प्रोक्तवान्यः स्म पाण्डवान् । स कर्णो निर्जितः संख्ये सैन्धवश्च निपातितः ।।
7.125.7 यस्य वीर्यं समाश्रित्य शमं याचन्तमच्युतम् । तृणवत्तमहं मन्ये स कर्णो निर्जितो युधि ।।
7.125.8 एवं क्लान्तमना राजन्नुपायाद्द्रोणमीक्षितुम् । आगस्कृत्सर्वलोकस्य पुत्रस्ते भरतर्षभ ।।
7.125.9 ततस्तत्सर्वमाचख्यौ कुरूणां वैशसं महत् । परान्विजयतश्चापि धार्तराष्ट्रान्निमज्जतः ।।
7.125.10 पश्य मूर्धावसिक्तानामाचार्य कदनं कृतम् । कृत्वा प्रमुखतः शूरं भीष्मं मम पितामहम् ।।
7.125.11 तं निहत्य प्रलुब्धोऽयं शिखण्डी पूर्णमानसः । पाञ्चालैः सहितः सर्वैः सेनाग्रमभिकर्षति ।।
7.125.12 अपरश्चापि दुर्धर्षः शिष्यस्ते सव्यसाचिना । अक्षौहिणीः सप्त हत्वा हतो राजा जयद्रथः ।।
7.125.13 अस्मद्विजयकामानां सुहृदामुपकारिणाम् । गन्तास्मि कथमानृण्यं गतानां यमसादनम् ।।
7.125.14 ये मदर्थं परीप्सन्ति वसुधां वसुधाधिपाः । ते हित्वा वसुधैश्वर्यं वसुधामधिशेरते ।।
7.125.15 सोऽहं कापुरुषः कृत्वा मित्राणां क्षयमीदृशम् । नाश्वमेधसहस्रेण पातुमात्मानमुत्सहे ।।
7.125.16 मम लुब्धस्य पापस्य तथा धर्मापचायिनः । व्यायच्छन्तो जिगीषन्तः प्राप्ता वैवस्वतक्षयम् ।।
7.125.17 कथं पतितवृत्तस्य पृथिवी सुहृदां द्रुहः । विवरं नाशकद्दातुं मम पार्थिवसंसदि ।।
7.125.18 सोऽहं रुधिरसिक्ताङ्गं राज्ञां मध्ये पितामहम् । शयानं नाशकं त्रातुं भीष्ममायोधने हतम् ।।
7.125.19 तं मामनार्यपुरुषं मित्रद्रुहमधार्मिकम् । किं स वक्ष्यति दुर्धर्षः समेत्य परलोकजित् ।।
7.125.20 जलसंधं महेष्वासं पश्य सात्यकिना हतम् । मदर्थमुद्यतं शूरं प्राणांस्त्यक्त्वा महारथम् ।।
7.125.21 काम्बोजं निहतं दृष्ट्वा तथालम्बुसमेव च । अन्यान्बहूंश्च सुहृदो जीवितार्थोऽद्य को मम ।।
7.125.22 व्यायच्छन्तो हताः शूरा मदर्थे येऽपराङ्मुखाः । यतमानाः परं शक्त्या विजेतुमहितान्मम ।।
7.125.23 तेषां गत्वाहमानृण्यमद्य शक्त्या परंतप । तर्पयिष्यामि तानेव जलेन यमुनामनु ।।
7.125.24 सत्यं ते प्रतिजानामि सर्वशस्त्रभृतां वर । इष्टापूर्तेन च शपे वीर्येण च सुतैरपि ।।
7.125.25 निहत्य तान्रणे सर्वान्पाञ्चालान्पाण्डवैः सह । शान्तिं लब्धास्मि तेषां वा रणे गन्ता सलोकताम् ।।
7.125.26 न हीदानीं सहाया मे परीप्सन्त्यनुपस्कृताः । श्रेयो हि पाण्डून्मन्यन्ते न तथास्मान्महाभुज ।।
7.125.27 स्वयं हि मृत्युर्विहितः सत्यसंधेन संयुगे । भवानुपेक्षां कुरुते सुशिष्यत्वाद्धनंजये ।।
7.125.28 अतो विनिहताः सर्वे येऽस्मज्जयचिकीर्षवः । कर्णमेव तु पश्यामि संप्रत्यस्मज्जयैषिणम् ।।
7.125.29 यो हि मित्रमविज्ञाय याथातथ्येन मन्दधीः । मित्रार्थे योजयत्येनं तस्य सोऽर्थोऽवसीदति ।।
7.125.30 तादृग्रूपमिदं कार्यं कृतं मम सुहृद्ब्रुवैः । मोहाल्लुब्धस्य पापस्य जिह्माचारैस्ततस्ततः ।।
7.125.31 हतो जयद्रथश्चैव सौमदत्तिश्च वीर्यवान् । अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयोऽथ वसातयः ।।
7.125.32 सोऽहमद्य गमिष्यामि यत्र ते पुरुषर्षभाः । हता मदर्थं संग्रामे युध्यमानाः किरीटिना ।।
7.125.33 न हि मे जीवितेनार्थस्तानृते पुरुषर्षभान् । आचार्यः पाण्डुपुत्राणामनुजानातु नो भवान् ।।
7.126.1 सिन्धुराजे हते तात समरे सव्यसाचिना । तथैव भूरिश्रवसि किमासीद्वो मनस्तदा ।।
7.126.2 दुर्योधनेन च द्रोणस्तथोक्तः कुरुसंसदि । किमुक्तवान्परं तस्मात्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
7.126.3 निष्टानको महानासीत्सैन्यानां तव भारत । सैन्धवं निहतं दृष्ट्वा भूरिश्रवसमेव च ।।
7.126.4 मन्त्रितं तव पुत्रस्य ते सर्वमवमेनिरे । येन मन्त्रेण निहताः शतशः क्षत्रियर्षभाः ।।
7.126.5 द्रोणस्तु तद्वचः श्रुत्वा पुत्रस्य तव दुर्मनाः । मुहूर्तमिव तु ध्यात्वा भृशमार्तोऽभ्यभाषत ।।
7.126.6 दुर्योधन किमेवं मां वाक्शरैरभिकृन्तसि । अजय्यं समरे नित्यं ब्रुवाणं सव्यसाचिनम् ।।
7.126.7 एतेनैवार्जुनं ज्ञातुमलं कौरव संयुगे । यच्छिखण्ड्यवधीद्भीष्मं पाल्यमानः किरीटिना ।।
7.126.8 अवध्यं निहतं दृष्ट्वा संयुगे देवमानुषैः । तदैवाज्ञासिषमहं नेयमस्तीति भारती ।।
7.126.9 यं पुंसां त्रिषु लोकेषु सर्वशूरममंस्महि । तस्मिन्विनिहते शूरे किं शेषं पर्युपास्महे ।।
7.126.10 यान्स्म तान्ग्लहते तातः शकुनिः कुरुसंसदि । अक्षान्न तेऽक्षा निशिता बाणास्ते शत्रुतापनाः ।।
7.126.11 त एते घ्नन्ति नस्तात विशिखा जयचोदिताः । यांस्तदा ख्याप्यमानांस्त्वं विदुरेण न बुध्यसे ।।
7.126.12 तास्ता विलपतश्चापि विदुरस्य महात्मनः । धीरस्य वाचो नाश्रौषीः क्षेमाय वदतः शिवाः ।।
7.126.13 तदिदं वर्तते घोरमागतं वैशसं महत् । तस्यावमानाद्वाक्यस्य दुर्योधन कृते तव ।।
7.126.14 यच्च नः प्रेक्षमाणानां कृष्णामानाययः सभाम् । अनर्हतीं कुले जातां सर्वधर्मानुचारिणीम् ।।
7.126.15 तस्याधर्मस्य गान्धारे फलं प्राप्तमिदं त्वया । नो चेत्पापं परे लोके त्वमर्च्छेथास्ततोऽधिकम् ।।
7.126.16 यच्च तान्पाण्डवान्द्यूते विषमेण विजित्य ह । प्राव्राजयस्तदारण्ये रौरवाजिनवाससः ।।
7.126.17 पुत्राणामिव चैतेषां धर्ममाचरतां सदा । द्रुह्येत्को नु नरो लोके मदन्यो ब्राह्मणब्रुवः ।।
7.126.18 पाण्डवानामयं कोपस्त्वया शकुनिना सह । आहृतो धृतराष्ट्रस्य संमते कुरुसंसदि ।।
7.126.19 दुःशासनेन संयुक्तः कर्णेन परिवर्धितः । क्षत्तुर्वाक्यमनादृत्य त्वयाभ्यस्तः पुनः पुनः ।।
7.126.20 यत्तत्सर्वे पराभूय पर्यवारयतार्जुनिम् । सिन्धुराजानमाश्रित्य स वो मध्ये कथं हतः ।।
7.126.21 कथं त्वयि च कर्णे च कृपे शल्ये च जीवति । अश्वत्थाम्नि च कौरव्य निधनं सैन्धवोऽगमत् ।।
7.126.22 यद्वस्तत्सर्वराजानस्तेजस्तिग्ममुपासते । सिन्धुराजं परित्रातुं स वो मध्ये कथं हतः ।।
7.126.23 मय्येव हि विशेषेण तथा दुर्योधन त्वयि । आशंसत परित्राणमर्जुनात्स महीपतिः ।।
7.126.24 ततस्तस्मिन्परित्राणमलब्धवति फल्गुनात् । न किंचिदनुपश्यामि जीवितत्राणमात्मनः ।।
7.126.25 मज्जन्तमिव चात्मानं धृष्टद्युम्नस्य किल्बिषे । पश्याम्यहत्वा पाञ्चालान्सह तेन शिखण्डिना ।।
7.126.26 तन्मा किमभितप्यन्तं वाक्शरैरभिकृन्तसि । अशक्तः सिन्धुराजस्य भूत्वा त्राणाय भारत ।।
7.126.27 सौवर्णं सत्यसंधस्य ध्वजमक्लिष्टकर्मणः । अपश्यन्युधि भीष्मस्य कथमाशंससे जयम् ।।
7.126.28 मध्ये महारथानां च यत्राहन्यत सैन्धवः । हतो भूरिश्रवाश्चैव किं शेषं तत्र मन्यसे ।।
7.126.29 कृप एव च दुर्धर्षो यदि जीवति पार्थिव । यो नागात्सिन्धुराजस्य वर्त्म तं पूजयाम्यहम् ।।
7.126.30 यच्चापश्यं हतं भीष्मं पश्यतस्तेऽनुजस्य वै । दुःशासनस्य कौरव्य कुर्वाणं कर्म दुष्करम् । अवध्यकल्पं संग्रामे देवैरपि सवासवैः ।।
7.126.31 न ते वसुंधरास्तीति तदहं चिन्तये नृप । इमानि पाण्डवानां च सृञ्जयानां च भारत । अनीकान्याद्रवन्ते मां सहितान्यद्य मारिष ।।
7.126.32 नाहत्वा सर्वपाञ्चालान्कवचस्य विमोक्षणम् । कर्तास्मि समरे कर्म धार्तराष्ट्र हितं तव ।।
7.126.33 राजन्ब्रूयाः सुतं मे त्वमश्वत्थामानमाहवे । न सोमकाः प्रमोक्तव्या जीवितं परिरक्षता ।।
7.126.34 यच्च पित्रानुशिष्टोऽसि तद्वचः परिपालय । आनृशंस्ये दमे सत्ये आर्जवे च स्थिरो भव ।।
7.126.35 धर्मार्थकामकुशलो धर्मार्थावप्यपीडयन् । धर्मप्रधानः कार्याणि कुर्याश्चेति पुनः पुनः ।।
7.126.36 चक्षुर्मनोभ्यां संतोष्या विप्राः सेव्याश्च शक्तितः । न चैषां विप्रियं कार्यं ते हि वह्निशिखोपमाः ।।
7.126.37 एष त्वहमनीकानि प्रविशाम्यरिसूदन । रणाय महते राजंस्त्वया वाक्शल्यपीडितः ।।
7.126.38 त्वं च दुर्योधन बलं यदि शक्नोषि धारय । रात्रावपि हि योत्स्यन्ते संरब्धाः कुरुसृञ्जयाः ।।
7.126.39 एवमुक्त्वा ततः प्रायाद्द्रोणः पाण्डवसृञ्जयान् । मुष्णन्क्षत्रियतेजांसि नक्षत्राणामिवांशुमान् ।।
7.127.1 ततो दुर्योधनो राजा द्रोणेनैवं प्रचोदितः । अमर्षवशमापन्नो युद्धायैव मनो दधे ।।
7.127.2 अब्रवीच्च तदा कर्णं पुत्रो दुर्योधनस्तव । पश्य कृष्णसहायेन पाण्डवेन किरीटिना । आचार्यविहितं व्यूहं भिन्नं देवैः सुदुर्भिदम् ।।
7.127.3 तव व्यायच्छमानस्य द्रोणस्य च महात्मनः । मिषतां योधमुख्यानां सैन्धवो विनिपातितः ।।
7.127.4 पश्य राधेय राजानः पृथिव्यां प्रवरा युधि । पार्थेनैकेन निहताः सिंहेनेवेतरा मृगाः ।।
7.127.5 मम व्यायच्छमानस्य समरे शत्रुसूदन । अल्पावशेषं सैन्यं मे कृतं शक्रात्मजेन ह ।।
7.127.6 कथं ह्यनिच्छमानस्य द्रोणस्य युधि फल्गुनः । भिन्द्यात्सुदुर्भिदं व्यूहं यतमानोऽपि संयुगे ।।
7.127.7 प्रियो हि फल्गुनो नित्यमाचार्यस्य महात्मनः । ततोऽस्य दत्तवान्द्वारं नयुद्धेनारिमर्दन ।।
7.127.8 अभयं सैन्धवस्याजौ दत्त्वा द्रोणः परंतपः । प्रादात्किरीटिने द्वारं पश्य निर्गुणतां मम ।।
7.127.9 यद्यदास्यमनुज्ञां वै पूर्वमेव गृहान्प्रति । सिन्धुराजस्य समरे नाभविष्यज्जनक्षयः ।।
7.127.10 जयद्रथो जीवितार्थी गच्छमानो गृहान्प्रति । मयानार्येण संरुद्धो द्रोणात्प्राप्याभयं रणे ।।
7.127.11 अद्य मे भ्रातरः क्षीणाश्चित्रसेनादयो युधि । भीमसेनं समासाद्य पश्यतां नो दुरात्मनाम् ।।
7.127.12 आचार्यं मा विगर्हस्व शक्त्या युध्यत्यसौ द्विजः । अजय्यान्पाण्डवान्मन्ये द्रोणेनास्त्रविदा मृधे ।।
7.127.13 तथा ह्येनमतिक्रम्य प्रविष्टः श्वेतवाहनः । दैवदृष्टोऽन्यथाभावो न मन्ये विद्यते क्वचित् ।।
7.127.14 ततो नो युध्यमानानां परं शक्त्या सुयोधन । सैन्धवो निहतो राजन्दैवमत्र परं स्मृतम् ।।
7.127.15 परं यत्नं कुर्वतां च त्वया सार्धं रणाजिरे । हत्वास्माकं पौरुषं हि दैवं पश्चात्करोति नः । सततं चेष्टमानानां निकृत्या विक्रमेण च ।।
7.127.16 दैवोपसृष्टः पुरुषो यत्कर्म कुरुते क्वचित् । कृतं कृतं स्म तत्तस्य दैवेन विनिहन्यते ।।
7.127.17 यत्कर्तव्यं मनुष्येण व्यवसायवता सता । तत्कार्यमविशङ्केन सिद्धिर्दैवे प्रतिष्ठिता ।।
7.127.18 निकृत्या निकृताः पार्था विषयोगैश्च भारत । दग्धा जतुगृहे चापि द्यूतेन च पराजिताः ।।
7.127.19 राजनीतिं व्यपाश्रित्य प्रहिताश्चैव काननम् । यत्नेन च कृतं यत्ते दैवेन विनिपातितम् ।।
7.127.20 युध्यस्व यत्नमास्थाय मृत्युं कृत्वा निवर्तनम् । यततस्तव तेषां च दैवं मार्गेण यास्यति ।।
7.127.21 न तेषां मतिपूर्वं हि सुकृतं दृश्यते क्वचित् । दुष्कृतं तव वा वीर बुद्ध्या हीनं कुरूद्वह ।।
7.127.22 दैवं प्रमाणं सर्वस्य सुकृतस्येतरस्य वा । अनन्यकर्म दैवं हि जागर्ति स्वपतामपि ।।
7.127.23 बहूनि तव सैन्यानि योधाश्च बहवस्तथा । न तथा पाण्डुपुत्राणामेवं युद्धमवर्तत ।।
7.127.24 तैरल्पैर्बहवो यूयं क्षयं नीताः प्रहारिणः । शङ्के दैवस्य तत्कर्म पौरुषं येन नाशितम् ।।
7.127.25 एवं संभाषमाणानां बहु तत्तज्जनाधिप । पाण्डवानामनीकानि समदृश्यन्त संयुगे ।।
7.127.26 ततः प्रववृते युद्धं व्यतिषक्तरथद्विपम् । तावकानां परैः सार्धं राजन्दुर्मन्त्रिते तव ।।
7.128.1 तदुदीर्णगजाश्वौघं बलं तव जनाधिप । पाण्डुसेनामभिद्रुत्य योधयामास सर्वतः ।।
7.128.2 पाञ्चालाः कुरवश्चैव योधयन्तः परस्परम् । यमराष्ट्राय महते परलोकाय दीक्षिताः ।।
7.128.3 शूराः शूरैः समागम्य शरतोमरशक्तिभिः । विव्यधुः समरे तूर्णं निन्युश्चैव यमक्षयम् ।।
7.128.4 रथिनां रथिभिः सार्धं रुधिरस्रावि दारुणम् । प्रावर्तत महद्युद्धं निघ्नतामितरेतरम् ।।
7.128.5 वारणाश्च महाराज समासाद्य परस्परम् । विषाणैर्दारयामासुः संक्रुद्धाश्च मदोत्कटाः ।।
7.128.6 हयारोहान्हयारोहाः प्रासशक्तिपरश्वधैः । बिभिदुस्तुमुले युद्धे प्रार्थयन्तो महद्यशः ।।
7.128.7 पत्तयश्च महाबाहो शतशः शस्त्रपाणयः । अन्योन्यमार्दयन्राजन्नित्ययत्ताः पराक्रमे ।।
7.128.8 गोत्राणां नामधेयानां कुलानां चैव मारिष । श्रवणाद्धि विजानीमः पाञ्चालान्कुरुभिः सह ।।
7.128.9 अन्योन्यं समरे योधाः शरशक्तिपरश्वधैः । प्रेषयन्परलोकाय विचरन्तो ह्यभीतवत् ।।
7.128.10 शरैर्दश दिशो राजंस्तेषां मुक्तैः सहस्रशः । न भ्राजन्त यथापूर्वं भास्करेऽस्तं गतेऽपि च ।।
7.128.11 तथा प्रयुध्यमानेषु पाण्डवेयेषु निर्भयः । दुर्योधनो महाराज व्यवगाहत तद्बलम् ।।
7.128.12 सैन्धवस्य वधेनैव भृशं दुःखसमन्वितः । मर्तव्यमिति संचिन्त्य प्राविशत्तु द्विषद्बलम् ।।
7.128.13 नादयन्रथघोषेण कम्पयन्निव मेदिनीम् । अभ्यवर्तत पुत्रस्ते पाण्डवानामनीकिनीम् ।।
7.128.14 स संनिपातस्तुमुलस्तस्य तेषां च भारत । अभवत्सर्वसैन्यानामभावकरणो महान् ।।
7.128.15 मध्यंदिनगतं सूर्यं प्रतपन्तं गभस्तिभिः । तथा तव सुतं मध्ये प्रतपन्तं शरोर्मिभिः ।।
7.128.16 न शेकुर्भारतं युद्धे पाण्डवाः समवेक्षितुम् । पलायने कृतोत्साहा निरुत्साहा द्विषज्जये ।।
7.128.17 पर्यधावन्त पाञ्चाला वध्यमाना महात्मना । रुक्मपुङ्खैः प्रसन्नाग्रैस्तव पुत्रेण धन्विना । अर्द्यमानाः शरैस्तूर्णं न्यपतन्पाण्डुसैनिकाः ।।
7.128.18 न तादृशं रणे कर्म कृतवन्तस्तु तावकाः । यादृशं कृतवान्राजा पुत्रस्तव विशां पते ।।
7.128.19 पुत्रेण तव सा सेना पाण्डवी मथिता रणे । नलिनी द्विरदेनेव समन्तात्फुल्लपङ्कजा ।।
7.128.20 क्षीणतोयानिलार्काभ्यां हतत्विडिव पद्मिनी । बभूव पाण्डवी सेना तव पुत्रस्य तेजसा ।।
7.128.21 पाण्डुसेनां हतां दृष्ट्वा तव पुत्रेण भारत । भीमसेनपुरोगास्तु पाञ्चालाः समुपाद्रवन् ।।
7.128.22 स भीमसेनं दशभिर्माद्रीपुत्रौ त्रिभिस्त्रिभिः । विराटद्रुपदौ षड्भिः शतेन च शिखण्डिनम् ।।
7.128.23 धृष्टद्युम्नं च सप्तत्या धर्मपुत्रं च सप्तभिः । केकयांश्चैव चेदींश्च बहुभिर्निशितैः शरैः ।।
7.128.24 सात्वतं पञ्चभिर्विद्ध्वा द्रौपदेयांस्त्रिभिस्त्रिभिः । घटोत्कचं च समरे विद्ध्वा सिंह इवानदत् ।।
7.128.25 शतशश्चापरान्योधान्सद्विपाश्वरथान्रणे । शरैरवचकर्तोग्रैः क्रुद्धोऽन्तक इव प्रजाः ।।
7.128.26 तस्य तान्निघ्नतः शत्रून्रुक्मपृष्ठं महद्धनुः । भल्लाभ्यां पाण्डवो ज्येष्ठस्त्रिधा चिच्छेद मारिष ।।
7.128.27 विव्याध चैनं दशभिः सम्यगस्तैः शितैः शरैः । मर्माणि भित्त्वा ते सर्वे संभग्नाः क्षितिमाविशन् ।।
7.128.28 ततः प्रमुदिता योधाः परिवव्रुर्युधिष्ठिरम् । वृत्रहत्यै यथा देवाः परिवव्रुः पुरंदरम् ।।
7.128.29 ततो युधिष्ठिरो राजा तव पुत्रस्य मारिष । शरं परमदुर्वारं प्रेषयामास संयुगे । स तेन भृशसंविद्धो निषसाद रथोत्तमे ।।
7.128.30 ततः पाञ्चालसैन्यानां भृशमासीद्रवो महान् । हतो राजेति राजेन्द्र मुदितानां समन्ततः ।।
7.128.31 बाणशब्दरवश्चोग्रः शुश्रुवे तत्र मारिष । अथ द्रोणो द्रुतं तत्र प्रत्यदृश्यत संयुगे ।।
7.128.32 हृष्टो दुर्योधनश्चापि दृढमादाय कार्मुकम् । तिष्ठ तिष्ठेति राजानं ब्रुवन्पाण्डवमभ्ययात् ।।
7.128.33 प्रत्युद्ययुस्तं त्वरिताः पाञ्चाला राजगृद्धिनः । तान्द्रोणः प्रतिजग्राह परीप्सन्कुरुसत्तमम् । चण्डवातोद्धतान्मेघान्निघ्नन्रश्मिमुचो यथा ।।
7.128.34 ततो राजन्महानासीत्संग्रामो भूरिवर्धनः । तावकानां परेषां च समेतानां युयुत्सया ।।
7.129.1 यत्तदा प्राविशत्पाण्डूनाचार्यः कुपितो वशी । उक्त्वा दुर्योधनं सम्यङ्मम शास्त्रातिगं सुतम् ।।
7.129.2 प्रविश्य विचरन्तं च रणे शूरमवस्थितम् । कथं द्रोणं महेष्वासं पाण्डवाः पर्यवारयन् ।।
7.129.3 केऽरक्षन्दक्षिणं चक्रमाचार्यस्य महात्मनः । के चोत्तरमरक्षन्त निघ्नतः शात्रवान्रणे ।।
7.129.4 नृत्यन्स रथमार्गेषु सर्वशस्त्रभृतां वरः । धूमकेतुरिव क्रुद्धः कथं मृत्युमुपेयिवान् ।।
7.129.5 सायाह्ने सैन्धवं हत्वा राज्ञा पार्थः समेत्य च । सात्यकिश्च महेष्वासो द्रोणमेवाभ्यधावताम् ।।
7.129.6 तथा युधिष्ठिरस्तूर्णं भीमसेनश्च पाण्डवः । पृथक्चमूभ्यां संसक्तौ द्रोणमेवाभ्यधावताम् ।।
7.129.7 तथैव नकुलो धीमान्सहदेवश्च दुर्जयः । धृष्टद्युम्नः शतानीको विराटश्च सकेकयः । मत्स्याः शाल्वेयसेनाश्च द्रोणमेव ययुर्युधि ।।
7.129.8 द्रुपदश्च तथा राजा पाञ्चालैरभिरक्षितः । धृष्टद्युम्नपिता राजन्द्रोणमेवाभ्यवर्तत ।।
7.129.9 द्रौपदेया महेष्वासा राक्षसश्च घटोत्कचः । ससेनास्तेऽभ्यवर्तन्त द्रोणमेव महाद्युतिम् ।।
7.129.10 प्रभद्रकाश्च पाञ्चालाः षट्सहस्राः प्रहारिणः । द्रोणमेवाभ्यवर्तन्त पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् ।।
7.129.11 तथेतरे नरव्याघ्राः पाण्डवानां महारथाः । सहिताः संन्यवर्तन्त द्रोणमेव द्विजर्षभम् ।।
7.129.12 तेषु शूरेषु युद्धाय गतेषु भरतर्षभ । बभूव रजनी घोरा भीरूणां भयवर्धिनी ।।
7.129.13 योधानामशिवा रौद्रा राजन्नन्तकगामिनी । कुञ्जराश्वमनुष्याणां प्राणान्तकरणी तदा ।।
7.129.14 तस्यां रजन्यां घोरायां नदन्त्यः सर्वतः शिवाः । न्यवेदयन्भयं घोरं सज्वालकवलैर्मुखैः ।।
7.129.15 उलूकाश्चाप्यदृश्यन्त शंसन्तो विपुलं भयम् । विशेषतः कौरवाणां ध्वजिन्यामतिदारुणम् ।।
7.129.16 ततः सैन्येषु राजेन्द्र शब्दः समभवन्महान् । भेरीशब्देन महता मृदङ्गानां स्वनेन च ।।
7.129.17 गजानां गर्जितैश्चापि तुरङ्गाणां च हेषितैः । खुरशब्दनिपातैश्च तुमुलः सर्वतोऽभवत् ।।
7.129.18 ततः समभवद्युद्धं संध्यायामतिदारुणम् । द्रोणस्य च महाराज सृञ्जयानां च सर्वशः ।।
7.129.19 तमसा चावृते लोके न प्राज्ञायत किंचन । सैन्येन रजसा चैव समन्तादुत्थितेन ह ।।
7.129.20 नरस्याश्वस्य नागस्य समसज्जत शोणितम् । नापश्याम रजो भौमं कश्मलेनाभिसंवृताः ।।
7.129.21 रात्रौ वंशवनस्येव दह्यमानस्य पर्वते । घोरश्चटचटाशब्दः शस्त्राणां पततामभूत् ।।
7.129.22 नैव स्वे न परे राजन्प्राज्ञायन्त तमोवृते । उन्मत्तमिव तत्सर्वं बभूव रजनीमुखे ।।
7.129.23 भौमं रजोऽथ राजेन्द्र शोणितेन प्रशामितम् । शातकौम्भैश्च कवचैर्भूषणैश्च तमोऽभ्यगात् ।।
7.129.24 ततः सा भारती सेना मणिहेमविभूषिता । द्यौरिवासीत्सनक्षत्रा रजन्यां भरतर्षभ ।।
7.129.25 गोमायुबडसंघुष्टा शक्तिध्वजसमाकुला । दारुणाभिरुता घोरा क्ष्वेडितोत्क्रुष्टनादिता ।।
7.129.26 ततोऽभवन्महाशब्दस्तुमुलो लोमहर्षणः । समावृण्वन्दिशः सर्वा महेन्द्राशनिनिस्वनः ।।
7.129.27 सा निशीथे महाराज सेनादृश्यत भारती । अङ्गदैः कुण्डलैर्निष्कैः शस्त्रैश्चैवावभासिता ।।
7.129.28 तत्र नागा रथाश्चैव जाम्बूनदविभूषिताः । निशायां प्रत्यदृश्यन्त मेघा इव सविद्युतः ।।
7.129.29 ऋष्टिशक्तिगदाबाणमुसलप्रासपट्टिशाः । संपतन्तो व्यदृश्यन्त भ्राजमाना इवाग्नयः ।।
7.129.30 दुर्योधनपुरोवातां रथनागबलाहकाम् । वादित्रघोषस्तनितां चापविद्युद्ध्वजैर्वृताम् ।।
7.129.31 द्रोणपाण्डवपर्जन्यां खड्गशक्तिगदाशनिम् । शरधारास्त्रपवनां भृशं शीतोष्णसंकुलाम् ।।
7.129.32 घोरां विस्मापनीमुग्रां जीवितच्छिदमप्लवाम् । तां प्राविशन्नतिभयां सेनां युद्धचिकीर्षवः ।।
7.129.33 तस्मिन्रात्रिमुखे घोरे महाशब्दनिनादिते । भीरूणां त्रासजनने शूराणां हर्षवर्धने ।।
7.129.34 रात्रियुद्धे तदा घोरे वर्तमाने सुदारुणे । द्रोणमभ्यद्रवन्क्रुद्धाः सहिताः पाण्डुसृञ्जयाः ।।
7.129.35 ये ये प्रमुखतो राजन्न्यवर्तन्त महात्मनः । तान्सर्वान्विमुखांश्चक्रे कांश्चिन्निन्ये यमक्षयम् ।।
7.130.1 तस्मिन्प्रविष्टे दुर्धर्षे सृञ्जयानमितौजसि । अमृष्यमाणे संरब्धे का वोऽभूद्वै मतिस्तदा ।।
7.130.2 दुर्योधनं तथा पुत्रमुक्त्वा शास्त्रातिगं मम । यत्प्राविशदमेयात्मा किं पार्थः प्रत्यपद्यत ।।
7.130.3 निहते सैन्धवे वीरे भूरिश्रवसि चैव हि । यदभ्यगान्महातेजाः पाञ्चालानपराजितः ।।
7.130.4 किममन्यत दुर्धर्षः प्रविष्टे शत्रुतापने । दुर्योधनश्च किं कृत्यं प्राप्तकालममन्यत ।।
7.130.5 के च तं वरदं वीरमन्वयुर्द्विजसत्तमम् । के चास्य पृष्ठतोऽगच्छन्वीराः शूरस्य युध्यतः । के पुरस्तादयुध्यन्त निघ्नतः शात्रवान्रणे ।।
7.130.6 मन्येऽहं पाण्डवान्सर्वान्भारद्वाजशरार्दितान् । शिशिरे कम्पमाना वै कृशा गाव इवाभिभो ।।
7.130.7 प्रविश्य स महेष्वासः पाञ्चालानरिमर्दनः । कथं नु पुरुषव्याघ्रः पञ्चत्वमुपजग्मिवान् ।।
7.130.8 सर्वेषु सैन्येषु च संगतेषु; रात्रौ समेतेषु महारथेषु । संलोड्यमानेषु पृथग्विधेषु; के वस्तदानीं मतिमन्त आसन् ।।
7.130.9 हतांश्चैव विषक्तांश्च पराभूतांश्च शंससि । रथिनो विरथांश्चैव कृतान्युद्धेषु मामकान् ।।
7.130.10 कथमेषां तदा तत्र पार्थानामपलायिनाम् । प्रकाशमभवद्रात्रौ कथं कुरुषु संजय ।।
7.130.11 रात्रियुद्धे तदा राजन्वर्तमाने सुदारुणे । द्रोणमभ्यद्रवन्रात्रौ पाण्डवाः सहसैनिकाः ।।
7.130.12 ततो द्रोणः केकयांश्च धृष्टद्युम्नस्य चात्मजान् । प्रेषयन्मृत्युलोकाय सर्वानिषुभिराशुगैः ।।
7.130.13 तस्य प्रमुखतो राजन्येऽवर्तन्त महारथाः । तान्सर्वान्प्रेषयामास परलोकाय भारत ।।
7.130.14 प्रमथ्नन्तं तदा वीरं भारद्वाजं महारथम् । अभ्यवर्तत संक्रुद्धः शिबी राजन्प्रतापवान् ।।
7.130.15 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य पाण्डवानां महारथम् । विव्याध दशभिर्द्रोणः सर्वपारशवैः शरैः ।।
7.130.16 तं शिबिः प्रतिविव्याध त्रिंशता निशितैः शरैः । सारथिं चास्य भल्लेन स्मयमानो न्यपातयत् ।।
7.130.17 तस्य द्रोणो हयान्हत्वा सारथिं च महात्मनः । अथास्य सशिरस्त्राणं शिरः कायादपाहरत् ।।
7.130.18 कलिङ्गानां च सैन्येन कलिङ्गस्य सुतो रणे । पूर्वं पितृवधात्क्रुद्धो भीमसेनमुपाद्रवत् ।।
7.130.19 स भीमं पञ्चभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभिः । विशोकं त्रिभिराजघ्ने ध्वजमेकेन पत्रिणा ।।
7.130.20 कलिङ्गानां तु तं शूरं क्रुद्धं क्रुद्धो वृकोदरः । रथाद्रथमभिद्रुत्य मुष्टिनाभिजघान ह ।।
7.130.21 तस्य मुष्टिहतस्याजौ पाण्डवेन बलीयसा । सर्वाण्यस्थीनि सहसा प्रापतन्वै पृथक्पृथक् ।।
7.130.22 तं कर्णो भ्रातरश्चास्य नामृष्यन्त महारथाः । ते भीमसेनं नाराचैर्जघ्नुराशीविषोपमैः ।।
7.130.23 ततः शत्रुरथं त्यक्त्वा भीमो ध्रुवरथं गतः । ध्रुवं चास्यन्तमनिशं मुष्टिना समपोथयत् । स तथा पाण्डुपुत्रेण बलिना निहतोऽपतत् ।।
7.130.24 तं निहत्य महाराज भीमसेनो महाबलः । जयरातरथं प्राप्य मुहुः सिंह इवानदत् ।।
7.130.25 जयरातमथाक्षिप्य नदन्सव्येन पाणिना । तलेन नाशयामास कर्णस्यैवाग्रतः स्थितम् ।।
7.130.26 कर्णस्तु पाण्डवे शक्तिं काञ्चनीं समवासृजत् । ततस्तामेव जग्राह प्रहसन्पाण्डुनन्दनः ।।
7.130.27 कर्णायैव च दुर्धर्षश्चिक्षेपाजौ वृकोदरः । तामन्तरिक्षे चिच्छेद शकुनिस्तैलपायिना ।।
7.130.28 ततस्तव सुता राजन्भीमस्य रथमाव्रजन् । महता शरवर्षेण छादयन्तो वृकोदरम् ।।
7.130.29 दुर्मदस्य ततो भीमः प्रहसन्निव संयुगे । सारथिं च हयांश्चैव शरैर्निन्ये यमक्षयम् । दुर्मदस्तु ततो यानं दुष्कर्णस्यावपुप्लुवे ।।
7.130.30 तावेकरथमारूढौ भ्रातरौ परतापनौ । संग्रामशिरसो मध्ये भीमं द्वावभ्यधावताम् । यथाम्बुपतिमित्रौ हि तारकं दैत्यसत्तमम् ।।
7.130.31 ततस्तु दुर्मदश्चैव दुष्कर्णश्च तवात्मजौ । रथमेकं समारुह्य भीमं बाणैरविध्यताम् ।।
7.130.32 ततः कर्णस्य मिषतो द्रौणेर्दुर्योधनस्य च । कृपस्य सोमदत्तस्य बाह्लीकस्य च पाण्डवः ।।
7.130.33 दुर्मदस्य च वीरस्य दुष्कर्णस्य च तं रथम् । पादप्रहारेण धरां प्रावेशयदरिंदमः ।।
7.130.34 ततः सुतौ ते बलिनौ शूरौ दुष्कर्णदुर्मदौ । मुष्टिनाहत्य संक्रुद्धो ममर्द चरणेन च ।।
7.130.35 ततो हाहाकृते सैन्ये दृष्ट्वा भीमं नृपाब्रुवन् । रुद्रोऽयं भीमरूपेण धार्तराष्ट्रेषु गृध्यति ।।
7.130.36 एवमुक्त्वापलायन्त सर्वे भारत पार्थिवाः । विसंज्ञावाहयन्वाहान्न च द्वौ सह धावतः ।।
7.130.37 ततो बले भृशलुलिते निशामुखे; सुपूजितो नृपवृषभैर्वृकोदरः । महाबलः कमलविबुद्धलोचनो; युधिष्ठिरं नृपतिमपूजयद्बली ।।
7.130.38 ततो यमौ द्रुपदविराटकेकया; युधिष्ठिरश्चापि परां मुदं ययुः । वृकोदरं भृशमभिपूजयंश्च ते; यथान्धके प्रतिनिहते हरं सुराः ।।
7.130.39 ततः सुतास्तव वरुणात्मजोपमा; रुषान्विताः सह गुरुणा महात्मना । वृकोदरं सरथपदातिकुञ्जरा; युयुत्सवो भृशमभिपर्यवारयन् ।।
7.130.40 ततोऽभवत्तिमिरघनैरिवावृतं; महाभये भयदमतीव दारुणम् । निशामुखे बडवृकगृध्रमोदनं; महात्मनां नृपवरयुद्धमद्भुतम् ।।
7.131.1 प्रायोपविष्टे तु हते पुत्रे सात्यकिना ततः । सोमदत्तो भृशं क्रुद्धः सात्यकिं वाक्यमब्रवीत् ।।
7.131.2 क्षत्रधर्मः पुरा दृष्टो यस्तु देवैर्महात्मभिः । तं त्वं सात्वत संत्यज्य दस्युधर्मे कथं रतः ।।
7.131.3 पराङ्मुखाय दीनाय न्यस्तशस्त्राय याचते । क्षत्रधर्मरतः प्राज्ञः कथं नु प्रहरेद्रणे ।।
7.131.4 द्वावेव किल वृष्णीनां तत्र ख्यातौ महारथौ । प्रद्युम्नश्च महाबाहुस्त्वं चैव युधि सात्वत ।।
7.131.5 कथं प्रायोपविष्टाय पार्थेन छिन्नबाहवे । नृशंसं पतनीयं च तादृशं कृतवानसि ।।
7.131.6 शपे सात्वत पुत्राभ्यामिष्टेन सुकृतेन च । अनतीतामिमां रात्रिं यदि त्वां वीरमानिनम् ।।
7.131.7 अरक्ष्यमाणं पार्थेन जिष्णुना ससुतानुजम् । न हन्यां निरये घोरे पतेयं वृष्णिपांसन ।।
7.131.8 एवमुक्त्वा सुसंक्रुद्धः सोमदत्तो महाबलः । दध्मौ शङ्खं च तारेण सिंहनादं ननाद च ।।
7.131.9 ततः कमलपत्राक्षः सिंहदंष्ट्रो महाबलः । सात्वतो भृशसंक्रुद्धः सोमदत्तमथाब्रवीत् ।।
7.131.10 हतो भूरिश्रवा वीरस्तव पुत्रो महारथः । शलश्चैव तथा राजन्भ्रातृव्यसनकर्शितः ।।
7.131.11 त्वां चाप्यद्य वधिष्यामि सपुत्रपशुबान्धवम् । तिष्ठेदानीं रणे यत्तः कौरवोऽसि विशेषतः ।।
7.131.12 यस्मिन्दानं दमः शौचमहिंसा ह्रीर्धृतिः क्षमा । अनपायीनि सर्वाणि नित्यं राज्ञि युधिष्ठिरे ।।
7.131.13 मृदङ्गकेतोस्तस्य त्वं तेजसा निहतः पुरा । सकर्णसौबलः संख्ये विनाशं समुपेष्यसि ।।
7.131.14 शपेऽहं कृष्णचरणैरिष्टापूर्तेन चैव ह । यदि त्वां ससुतं पापं न हन्यां युधि रोषितः । अपयास्यसि चेत्त्यक्त्वा ततो मुक्तो भविष्यसि ।।
7.131.15 एवमाभाष्य चान्योन्यं क्रोधसंरक्तलोचनौ । प्रवृत्तौ शरसंपातं कर्तुं पुरुषसत्तमौ ।।
7.131.16 ततो गजसहस्रेण रथानामयुतेन च । दुर्योधनः सोमदत्तं परिवार्य व्यवस्थितः ।।
7.131.17 शकुनिश्च सुसंक्रुद्धः सर्वशस्त्रभृतां वरः । पुत्रपौत्रैः परिवृतो भ्रातृभिश्चेन्द्रविक्रमैः । स्यालस्तव महाबाहुर्वज्रसंहननो युवा ।।
7.131.18 साग्रं शतसहस्रं तु हयानां तस्य धीमतः । सोमदत्तं महेष्वासं समन्तात्पर्यरक्षत ।।
7.131.19 रक्ष्यमाणश्च बलिभिश्छादयामास सात्यकिम् । तं छाद्यमानं विशिखैर्दृष्ट्वा संनतपर्वभिः । धृष्टद्युम्नोऽभ्ययात्क्रुद्धः प्रगृह्य महतीं चमूम् ।।
7.131.20 चण्डवाताभिसृष्टानामुदधीनामिव स्वनः । आसीद्राजन्बलौघानामन्योन्यमभिनिघ्नताम् ।।
7.131.21 विव्याध सोमदत्तस्तु सात्वतं नवभिः शरैः । सात्यकिर्दशभिश्चैनमवधीत्कुरुपुंगवम् ।।
7.131.22 सोऽतिविद्धो बलवता समरे दृढधन्वना । रथोपस्थं समासाद्य मुमोह गतचेतनः ।।
7.131.23 तं विमूढं समालक्ष्य सारथिस्त्वरयान्वितः । अपोवाह रणाद्वीरं सोमदत्तं महारथम् ।।
7.131.24 तं विसंज्ञं समालोक्य युयुधानशरार्दितम् । द्रौणिरभ्यद्रवत्क्रुद्धः सात्वतं रणमूर्धनि ।।
7.131.25 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य शैनेयस्य रथं प्रति । भैमसेनिः सुसंक्रुद्धः प्रत्यमित्रमवारयत् ।।
7.131.26 कार्ष्णायसमयं घोरमृक्षचर्मावृतं महत् । युक्तं गजनिभैर्वाहैर्न हयैर्नापि वा गजैः ।।
7.131.27 विक्षिप्तमष्टचक्रेण विवृताक्षेण कूजता । ध्वजेनोच्छ्रिततुण्डेन गृध्रराजेन राजता ।।
7.131.28 लोहितार्द्रपताकं तमन्त्रमालाविभूषितम् । अष्टचक्रसमायुक्तमास्थाय विपुलं रथम् ।।
7.131.29 शूलमुद्गरधारिण्या शैलपादपहस्तया । रक्षसां घोररूपाणामक्षौहिण्या समावृतः ।।
7.131.30 तमुद्यतमहाचापं निशाम्य व्यथिता नृपाः । युगान्तकालसमये दण्डहस्तमिवान्तकम् ।।
7.131.31 भयार्दिता प्रचुक्षोभ पुत्रस्य तव वाहिनी । वायुना क्षोभितावर्ता गङ्गेवोर्ध्वतरङ्गिणी ।।
7.131.32 घटोत्कचप्रयुक्तेन सिंहनादेन भीषिताः । प्रसुस्रुवुर्गजा मूत्रं विव्यथुश्च नरा भृशम् ।।
7.131.33 ततोऽश्मवृष्टिरत्यर्थमासीत्तत्र समन्ततः । संध्याकालाधिकबलैः प्रमुक्ता राक्षसैः क्षितौ ।।
7.131.34 आयसानि च चक्राणि भुशुण्ड्यः प्रासतोमराः । पतन्त्यविरलाः शूलाः शतघ्न्यः पट्टिशास्तथा ।।
7.131.35 तदुग्रमतिरौद्रं च दृष्ट्वा युद्धं नराधिपाः । तनयास्तव कर्णश्च व्यथिताः प्राद्रवन्दिशः ।।
7.131.36 तत्रैकोऽस्त्रबलश्लाघी द्रौणिर्मानी न विव्यथे । व्यधमच्च शरैर्मायां घटोत्कचविनिर्मिताम् ।।
7.131.37 निहतायां तु मायायाममर्षी स घटोत्कचः । विससर्ज शरान्घोरांस्तेऽश्वत्थामानमाविशन् ।।
7.131.38 भुजगा इव वेगेन वल्मीकं क्रोधमूर्छिताः । ते शरा रुधिराभ्यक्ता भित्त्वा शारद्वतीसुतम् । विविशुर्धरणीं शीघ्रा रुक्मपुङ्खाः शिलाशिताः ।।
7.131.39 अश्वत्थामा तु संक्रुद्धो लघुहस्तः प्रतापवान् । घटोत्कचमभिक्रुद्धं बिभेद दशभिः शरैः ।।
7.131.40 घटोत्कचोऽतिविद्धस्तु द्रोणपुत्रेण मर्मसु । चक्रं शतसहस्रारमगृह्णाद्व्यथितो भृशम् ।।
7.131.41 क्षुरान्तं बालसूर्याभं मणिवज्रविभूषितम् । अश्वत्थाम्नस्तु चिक्षेप भैमसेनिर्जिघांसया ।।
7.131.42 वेगेन महता गच्छद्विक्षिप्तं द्रौणिना शरैः । अभाग्यस्येव संकल्पस्तन्मोघं न्यपतद्भुवि ।।
7.131.43 घटोत्कचस्ततस्तूर्णं दृष्ट्वा चक्रं निपातितम् । द्रौणिं प्राच्छादयद्बाणैः स्वर्भानुरिव भास्करम् ।।
7.131.44 घटोत्कचसुतः श्रीमान्भिन्नाञ्जनचयोपमः । रुरोध द्रौणिमायान्तं प्रभञ्जनमिवाद्रिराट् ।।
7.131.45 पौत्रेण भीमसेनस्य शरैः सोऽञ्जनपर्वणा । बभौ मेघेन धाराभिर्गिरिर्मेरुरिवार्दितः ।।
7.131.46 अश्वत्थामा त्वसंभ्रान्तो रुद्रोपेन्द्रेन्द्रविक्रमः । ध्वजमेकेन बाणेन चिच्छेदाञ्जनपर्वणः ।।
7.131.47 द्वाभ्यां तु रथयन्तारं त्रिभिश्चास्य त्रिवेणुकम् । धनुरेकेन चिच्छेद चतुर्भिश्चतुरो हयान् ।।
7.131.48 विरथस्योद्यतं हस्ताद्धेमबिन्दुभिराचितम् । विशिखेन सुतीक्ष्णेन खड्गमस्य द्विधाकरोत् ।।
7.131.49 गदा हेमाङ्गदा राजंस्तूर्णं हैडिम्बसूनुना । भ्राम्योत्क्षिप्ता शरैः सापि द्रौणिनाभ्याहतापतत् ।।
7.131.50 ततोऽन्तरिक्षमुत्पत्य कालमेघ इवोन्नदन् । ववर्षाञ्जनपर्वा स द्रुमवर्षं नभस्तलात् ।।
7.131.51 ततो मायाधरं द्रौणिर्घटोत्कचसुतं दिवि । मार्गणैरभिविव्याध घनं सूर्य इवांशुभिः ।।
7.131.52 सोऽवतीर्य पुनस्तस्थौ रथे हेमपरिष्कृते । महीधर इवात्युच्चः श्रीमानञ्जनपर्वतः ।।
7.131.53 तमयस्मयवर्माणं द्रौणिर्भीमात्मजात्मजम् । जघानाञ्जनपर्वाणं महेश्वर इवान्धकम् ।।
7.131.54 अथ दृष्ट्वा हतं पुत्रमश्वत्थाम्ना महाबलम् । द्रौणेः सकाशमभ्येत्य रोषात्प्रचलिताङ्गदः ।।
7.131.55 प्राह वाक्यमसंभ्रान्तो वीरं शारद्वतीसुतम् । दहन्तं पाण्डवानीकं वनमग्निमिवोद्धतम् ।।
7.131.56 तिष्ठ तिष्ठ न मे जीवन्द्रोणपुत्र गमिष्यसि । त्वामद्य निहनिष्यामि क्रौञ्चमग्निसुतो यथा ।।
7.131.57 गच्छ वत्स सहान्यैस्त्वं युध्यस्वामरविक्रम । न हि पुत्रेण हैडिम्बे पिता न्याय्यं प्रबाधितुम् ।।
7.131.58 कामं खलु न मे रोषो हैडिम्बे विद्यते त्वयि । किं तु रोषान्वितो जन्तुर्हन्यादात्मानमप्युत ।।
7.131.59 श्रुत्वैतत्क्रोधताम्राक्षः पुत्रशोकसमन्वितः । अश्वत्थामानमायस्तो भैमसेनिरभाषत ।।
7.131.60 किमहं कातरो द्रौणे पृथग्जन इवाहवे । भीमात्खल्वहमुत्पन्नः कुरूणां विपुले कुले ।।
7.131.61 पाण्डवानामहं पुत्रः समरेष्वनिवर्तिनाम् । रक्षसामधिराजोऽहं दशग्रीवसमो बले ।।
7.131.62 तिष्ठ तिष्ठ न मे जीवन्द्रोणपुत्र गमिष्यसि । युद्धश्रद्धामहं तेऽद्य विनेष्यामि रणाजिरे ।।
7.131.63 इत्युक्त्वा रोषताम्राक्षो राक्षसः सुमहाबलः । द्रौणिमभ्यद्रवत्क्रुद्धो गजेन्द्रमिव केसरी ।।
7.131.64 रथाक्षमात्रैरिषुभिरभ्यवर्षद्घटोत्कचः । रथिनामृषभं द्रौणिं धाराभिरिव तोयदः ।।
7.131.65 शरवृष्टिं शरैर्द्रौणिरप्राप्तां तां व्यशातयत् । ततोऽन्तरिक्षे बाणानां संग्रामोऽन्य इवाभवत् ।।
7.131.66 अथास्त्रसंघर्षकृतैर्विस्फुलिङ्गैः समाबभौ । विभावरीमुखे व्योम खद्योतैरिव चित्रितम् ।।
7.131.67 निशाम्य निहतां मायां द्रौणिना रणमानिना । घटोत्कचस्ततो मायां ससर्जान्तर्हितः पुनः ।।
7.131.68 सोऽभवद्गिरिरत्युच्चः शिखरैस्तरुसंकटैः । शूलप्रासासिमुसलजलप्रस्रवणो महान् ।।
7.131.69 तमञ्जनचयप्रख्यं द्रौणिर्दृष्ट्वा महीधरम् । प्रपतद्भिश्च बहुभिः शस्त्रसंघैर्न चुक्षुभे ।।
7.131.70 ततः स्मयन्निव द्रौणिर्वज्रमस्त्रमुदीरयत् । स तेनास्त्रेण शैलेन्द्रः क्षिप्तः क्षिप्रमनश्यत ।।
7.131.71 ततः स तोयदो भूत्वा नीलः सेन्द्रायुधो दिवि । अश्मवृष्टिभिरत्युग्रो द्रौणिमाच्छादयद्रणे ।।
7.131.72 अथ संधाय वायव्यमस्त्रमस्त्रविदां वरः । व्यधमद्द्रोणतनयो नीलमेघं समुत्थितम् ।।
7.131.73 स मार्गणगणैर्द्रौणिर्दिशः प्रच्छाद्य सर्वतः । शतं रथसहस्राणां जघान द्विपदां वरः ।।
7.131.74 स दृष्ट्वा पुनरायान्तं रथेनायतकार्मुकम् । घटोत्कचमसंभ्रान्तं राक्षसैर्बहुभिर्वृतम् ।।
7.131.75 सिंहशार्दूलसदृशैर्मत्तद्विरदविक्रमैः । गजस्थैश्च रथस्थैश्च वाजिपृष्ठगतैरपि ।।
7.131.76 विवृतास्यशिरोग्रीवैर्हैडिम्बानुचरैः सह । पौलस्त्यैर्यातुधानैश्च तामसैश्चोग्रविक्रमैः ।।
7.131.77 नानाशस्त्रधरैर्वीरैर्नानाकवचभूषणैः । महाबलैर्भीमरवैः संरम्भोद्वृत्तलोचनैः ।।
7.131.78 उपस्थितैस्ततो युद्धे राक्षसैर्युद्धदुर्मदैः । विषण्णमभिसंप्रेक्ष्य पुत्रं ते द्रौणिरब्रवीत् ।।
7.131.79 तिष्ठ दुर्योधनाद्य त्वं न कार्यः संभ्रमस्त्वया । सहैभिर्भ्रातृभिर्वीरैः पार्थिवैश्चेन्द्रविक्रमैः ।।
7.131.80 निहनिष्याम्यमित्रांस्ते न तवास्ति पराजयः । सत्यं ते प्रतिजानामि पर्याश्वासय वाहिनीम् ।।
7.131.81 न त्वेतदद्भुतं मन्ये यत्ते महदिदं मनः । अस्मासु च परा भक्तिस्तव गौतमिनन्दन ।।
7.131.82 अश्वत्थामानमुक्त्वैवं ततः सौबलमब्रवीत् । वृतः शतसहस्रेण रथानां रणशोभिनाम् ।।
7.131.83 षष्ट्या गजसहस्रैश्च प्रयाहि त्वं धनंजयम् । कर्णश्च वृषसेनश्च कृपो नीलस्तथैव च ।।
7.131.84 उदीच्याः कृतवर्मा च पुरुमित्रः श्रुतार्पणः । दुःशासनो निकुम्भश्च कुण्डभेदी उरुक्रमः ।।
7.131.85 पुरंजयो दृढरथः पताकी हेमपङ्कजः । शल्यारुणीन्द्रसेनाश्च संजयो विजयो जयः ।।
7.131.86 कमलाक्षः पुरुः क्राथी जयवर्मा सुदर्शनः । एते त्वामनुयास्यन्ति पत्तीनामयुतानि षट् ।।
7.131.87 जहि भीमं यमौ चोभौ धर्मराजं च मातुल । असुरानिव देवेन्द्रो जयाशा मे त्वयि स्थिता ।।
7.131.88 दारितान्द्रौणिना बाणैर्भृशं विक्षतविग्रहान् । जहि मातुल कौन्तेयानसुरानिव पावकिः ।।
7.131.89 एवमुक्तो ययौ शीघ्रं पुत्रेण तव सौबलः । पिप्रीषुस्ते सुतान्राजन्दिधक्षुश्चैव पाण्डवान् ।।
7.131.90 अथ प्रववृते युद्धं द्रौणिराक्षसयोर्मृधे । विभावर्यां सुतुमुलं शक्रप्रह्रादयोरिव ।।
7.131.91 ततो घटोत्कचो बाणैर्दशभिर्गौतमीसुतम् । जघानोरसि संक्रुद्धो विषाग्निप्रतिमैर्दृढैः ।।
7.131.92 स तैरभ्याहतो गाढं शरैर्भीमसुतेरितैः । चचाल रथमध्यस्थो वातोद्धूत इव द्रुमः ।।
7.131.93 भूयश्चाञ्जलिकेनास्य मार्गणेन महाप्रभम् । द्रौणिहस्तस्थितं चापं चिच्छेदाशु घटोत्कचः ।।
7.131.94 ततोऽन्यद्द्रौणिरादाय धनुर्भारसहं महत् । ववर्ष विशिखांस्तीक्ष्णान्वारिधारा इवाम्बुदः ।।
7.131.95 ततः शारद्वतीपुत्रः प्रेषयामास भारत । सुवर्णपुङ्खाञ्शत्रुघ्नान्खचरान्खचरान्प्रति ।।
7.131.96 तद्बाणैरर्दितं यूथं रक्षसां पीनवक्षसाम् । सिंहैरिव बभौ मत्तं गजानामाकुलं कुलम् ।।
7.131.97 विधम्य राक्षसान्बाणैः साश्वसूतरथान्विभुः । ददाह भगवान्वह्निर्भूतानीव युगक्षये ।।
7.131.98 स दग्ध्वाक्षौहिणीं बाणैर्नैरृतान्रुरुचे भृशम् । पुरेव त्रिपुरं दग्ध्वा दिवि देवो महेश्वरः ।।
7.131.99 युगान्ते सर्वभूतानि दग्ध्वेव वसुरुल्बणः । रराज जयतां श्रेष्ठो द्रोणपुत्रस्तवाहितान् ।।
7.131.100 तेषु राजसहस्रेषु पाण्डवेयेषु भारत । नैनं निरीक्षितुं कश्चिच्छक्नोति द्रौणिमाहवे । ऋते घटोत्कचाद्वीराद्राक्षसेन्द्रान्महाबलात् ।।
7.131.101 स पुनर्भरतश्रेष्ठ क्रोधाद्रक्तान्तलोचनः । तलं तलेन संहत्य संदश्य दशनच्छदम् । स्वसूतमब्रवीत्क्रुद्धो द्रोणपुत्राय मां वह ।।
7.131.102 स ययौ घोररूपेण तेन जैत्रपताकिना । द्वैरथं द्रोणपुत्रेण पुनरप्यरिसूदनः ।।
7.131.103 स चिक्षेप ततः क्रुद्धो द्रोणपुत्राय राक्षसः । अष्टचक्रां महारौद्रामशनीं रुद्रनिर्मिताम् ।।
7.131.104 तामवप्लुत्य जग्राह द्रौणिर्न्यस्य रथे धनुः । चिक्षेप चैनां तस्यैव स्यन्दनात्सोऽवपुप्लुवे ।।
7.131.105 साश्वसूतध्वजं वाहं भस्म कृत्वा महाप्रभा । विवेश वसुधां भित्त्वा साशनिर्भृशदारुणा ।।
7.131.106 द्रौणेस्तत्कर्म दृष्ट्वा तु सर्वभूतान्यपूजयन् । यदवप्लुत्य जग्राह घोरां शंकरनिर्मिताम् ।।
7.131.107 धृष्टद्युम्नरथं गत्वा भैमसेनिस्ततो नृप । मुमोच निशितान्बाणान्पुनर्द्रौणेर्महोरसि ।।
7.131.108 धृष्टद्युम्नोऽप्यसंभ्रान्तो मुमोचाशीविषोपमान् । सुवर्णपुङ्खान्विशिखान्द्रोणपुत्रस्य वक्षसि ।।
7.131.109 ततो मुमोच नाराचान्द्रौणिस्ताभ्यां सहस्रशः । तावप्यग्निशिखाप्रख्यैर्जघ्नतुस्तस्य मार्गणान् ।।
7.131.110 अतितीव्रमभूद्युद्धं तयोः पुरुषसिंहयोः । योधानां प्रीतिजननं द्रौणेश्च भरतर्षभ ।।
7.131.111 ततो रथसहस्रेण द्विरदानां शतैस्त्रिभिः । षड्भिर्वाजिसहस्रैश्च भीमस्तं देशमाव्रजत् ।।
7.131.112 ततो भीमात्मजं रक्षो धृष्टद्युम्नं च सानुगम् । अयोधयत धर्मात्मा द्रौणिरक्लिष्टकर्मकृत् ।।
7.131.113 तत्राद्भुततमं द्रौणिर्दर्शयामास विक्रमम् । अशक्यं कर्तुमन्येन सर्वभूतेषु भारत ।।
7.131.114 निमेषान्तरमात्रेण साश्वसूतरथद्विपाम् । अक्षौहिणीं राक्षसानां शितैर्बाणैरशातयत् ।।
7.131.115 मिषतो भीमसेनस्य हैडिम्बेः पार्षतस्य च । यमयोर्धर्मपुत्रस्य विजयस्याच्युतस्य च ।।
7.131.116 प्रगाढमञ्जोगतिभिर्नाराचैरभिताडिताः । निपेतुर्द्विरदा भूमौ द्विशृङ्गा इव पर्वताः ।।
7.131.117 निकृत्तैर्हस्तिहस्तैश्च विचलद्भिरितस्ततः । रराज वसुधा कीर्णा विसर्पद्भिरिवोरगैः ।।
7.131.118 क्षिप्तैः काञ्चनदण्डैश्च नृपच्छत्रैः क्षितिर्बभौ । द्यौरिवोदितचन्द्रार्का ग्रहाकीर्णा युगक्षये ।।
7.131.119 प्रवृद्धध्वजमण्डूकां भेरीविस्तीर्णकच्छपाम् । छत्रहंसावलीजुष्टां फेनचामरमालिनीम् ।।
7.131.120 कङ्कगृध्रमहाग्राहां नैकायुधझषाकुलाम् । रथक्षिप्तमहावप्रां पताकारुचिरद्रुमाम् ।।
7.131.121 शरमीनां महारौद्रां प्रासशक्त्युग्रडुण्डुभाम् । मज्जामांसमहापङ्कां कबन्धावर्जितोडुपाम् ।।
7.131.122 केशशैवलकल्माषां भीरूणां कश्मलावहाम् । नागेन्द्रहययोधानां शरीरव्ययसंभवाम् ।।
7.131.123 शोणितौघमहावेगां द्रौणिः प्रावर्तयन्नदीम् । योधार्तरवनिर्घोषां क्षतजोर्मिसमाकुलाम् ।।
7.131.124 प्रायादतिमहाघोरं यमक्षयमहोदधिम् । निहत्य राक्षसान्बाणैर्द्रौणिर्हैडिम्बमार्दयत् ।।
7.131.125 पुनरप्यतिसंक्रुद्धः सवृकोदरपार्षतान् । स नाराचगणैः पार्थान्द्रौणिर्विद्ध्वा महाबलः ।।
7.131.126 जघान सुरथं नाम द्रुपदस्य सुतं विभुः । पुनः श्रुतंजयं नाम सुरथस्यानुजं रणे ।।
7.131.127 बलानीकं जयानीकं जयाश्वं चाभिजघ्निवान् । श्रुताह्वयं च राजेन्द्र द्रौणिर्निन्ये यमक्षयम् ।।
7.131.128 त्रिभिश्चान्यैः शरैस्तीक्ष्णैः सुपुङ्खै रुक्ममालिनम् । शत्रुंजयं च बलिनं शक्रलोकं निनाय ह ।।
7.131.129 जघान स पृषध्रं च चन्द्रदेवं च मानिनम् । कुन्तिभोजसुतांश्चाजौ दशभिर्दश जघ्निवान् ।।
7.131.130 अश्वत्थामा सुसंक्रुद्धः संधायोग्रमजिह्मगम् । मुमोचाकर्णपूर्णेन धनुषा शरमुत्तमम् । यमदण्डोपमं घोरमुद्दिश्याशु घटोत्कचम् ।।
7.131.131 स भित्त्वा हृदयं तस्य राक्षसस्य महाशरः । विवेश वसुधां शीघ्रं सपुङ्खः पृथिवीपते ।।
7.131.132 तं हतं पतितं ज्ञात्वा धृष्टद्युम्नो महारथः । द्रौणेः सकाशाद्राजेन्द्र अपनिन्ये रथान्तरम् ।।
7.131.133 तथा पराङ्मुखरथं सैन्यं यौधिष्ठिरं नृप । पराजित्य रणे वीरो द्रोणपुत्रो ननाद ह । पूजितः सर्वभूतैश्च तव पुत्रैश्च भारत ।।
7.131.134 अथ शरशतभिन्नकृत्तदेहै;र्हतपतितैः क्षणदाचरैः समन्तात् । निधनमुपगतैर्मही कृताभू;द्गिरिशिखरैरिव दुर्गमातिरौद्रा ।।
7.131.135 तं सिद्धगन्धर्वपिशाचसंघा; नागाः सुपर्णाः पितरो वयांसि । रक्षोगणा भूतगणाश्च द्रौणि;मपूजयन्नप्सरसः सुराश्च ।।
7.132.1 द्रुपदस्यात्मजान्दृष्ट्वा कुन्तिभोजसुतांस्तथा । द्रोणपुत्रेण निहतान्राक्षसांश्च सहस्रशः ।।
7.132.2 युधिष्ठिरो भीमसेनो धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । युयुधानश्च संयत्ता युद्धायैव मनो दधुः ।।
7.132.3 सोमदत्तः पुनः कुर्द्धो दृष्ट्वा सात्यकिमाहवे । महता शरवर्षेण छादयामास सर्वतः ।।
7.132.4 ततः समभवद्युद्धमतीव भयवर्धनम् । त्वदीयानां परेषां च घोरं विजयकाङ्क्षिणाम् ।।
7.132.5 दशभिः सात्वतस्यार्थे भीमो विव्याध कौरवम् । सोमदत्तोऽपि तं वीरं शतेन प्रत्यविध्यत ।।
7.132.6 सात्वतस्त्वभिसंक्रुद्धः पुत्राधिभिरभिप्लुतम् । वृद्धमृद्धं गुणैः सर्वैर्ययातिमिव नाहुषम् ।।
7.132.7 विव्याध दशभिस्तीक्ष्णैः शरैर्वज्रनिपातिभिः । शक्त्या चैनमथाहत्य पुनर्विव्याध सप्तभिः ।।
7.132.8 ततस्तु सात्यकेरर्थे भीमसेनो नवं दृढम् । मुमोच परिघं घोरं सोमदत्तस्य मूर्धनि ।।
7.132.9 सात्यकिश्चाग्निसंकाशं मुमोच शरमुत्तमम् । सोमदत्तोरसि क्रुद्धः सुपत्रं निशितं युधि ।।
7.132.10 युगपत्पेततुरथ घोरौ परिघमार्गणौ । शरीरे सोमदत्तस्य स पपात महारथः ।।
7.132.11 व्यामोहिते तु तनये बाह्लीकः समुपाद्रवत् । विसृजञ्शरवर्षाणि कालवर्षीव तोयदः ।।
7.132.12 भीमोऽथ सात्वतस्यार्थे बाह्लीकं नवभिः शरैः । पीडयन्वै महात्मानं विव्याध रणमूर्धनि ।।
7.132.13 प्रातिपीयस्तु संक्रुद्धः शक्तिं भीमस्य वक्षसि । निचखान महाबाहुः पुरंदर इवाशनिम् ।।
7.132.14 स तयाभिहतो भीमश्चकम्पे च मुमोह च । प्राप्य चेतश्च बलवान्गदामस्मै ससर्ज ह ।।
7.132.15 सा पाण्डवेन प्रहिता बाह्लीकस्य शिरोऽहरत् । स पपात हतः पृथ्व्यां वज्राहत इवाद्रिराट् ।।
7.132.16 तस्मिन्विनिहते वीरे बाह्लीके पुरुषर्षभे । पुत्रास्तेऽभ्यर्दयन्भीमं दश दाशरथेः समाः ।।
7.132.17 नाराचैर्दशभिर्भीमस्तान्निहत्य तवात्मजान् । कर्णस्य दयितं पुत्रं वृषसेनमवाकिरत् ।।
7.132.18 ततो वृषरथो नाम भ्राता कर्णस्य विश्रुतः । जघान भीमं नाराचैस्तमप्यभ्यवधीद्बली ।।
7.132.19 ततः सप्त रथान्वीरः स्यालानां तव भारत । निहत्य भीमो नाराचैः शतचन्द्रमपोथयत् ।।
7.132.20 अमर्षयन्तो निहतं शतचन्द्रं महारथम् । शकुनेर्भ्रातरो वीरा गजाक्षः शरभो विभुः । अभिद्रुत्य शरैस्तीक्ष्णैर्भीमसेनमताडयन् ।।
7.132.21 स तुद्यमानो नाराचैर्वृष्टिवेगैरिवर्षभः । जघान पञ्चभिर्बाणैः पञ्चैवातिबलो रथान् । तान्दृष्ट्वा निहतान्वीरान्विचेलुर्नृपसत्तमाः ।।
7.132.22 ततो युधिष्ठिरः क्रुद्धस्तवानीकमशातयत् । मिषतः कुम्भयोनेश्च पुत्राणां च तवानघ ।।
7.132.23 अम्बष्ठान्मालवाञ्शूरांस्त्रिगर्तान्सशिबीनपि । प्राहिणोन्मृत्युलोकाय गणान्युद्धे युधिष्ठिरः ।।
7.132.24 अभीषाहाञ्शूरसेनान्बाह्लीकान्सवसातिकान् । निकृत्य पृथिवीं राजा चक्रे शोणितकर्दमाम् ।।
7.132.25 यौधेयारट्टराजन्यमद्रकाणां गणान्युधि । प्राहिणोन्मृत्युलोकाय शूरान्बाणैर्युधिष्ठिरः ।।
7.132.26 हताहरत गृह्णीत विध्यत व्यवकृन्तत । इत्यासीत्तुमुलः शब्दो युधिष्ठिररथं प्रति ।।
7.132.27 सैन्यानि द्रावयन्तं तं द्रोणो दृष्ट्वा युधिष्ठिरम् । चोदितस्तव पुत्रेण सायकैरभ्यवाकिरत् ।।
7.132.28 द्रोणस्तु परमक्रुद्धो वायव्यास्त्रेण पार्थिवम् । विव्याध सोऽस्य तद्दिव्यमस्त्रमस्त्रेण जघ्निवान् ।।
7.132.29 तस्मिन्विनिहते चास्त्रे भारद्वाजो युधिष्ठिरे । वारुणं याम्यमाग्नेयं त्वाष्ट्रं सावित्रमेव च । चिक्षेप परमक्रुद्धो जिघांसुः पाण्डुनन्दनम् ।।
7.132.30 क्षिप्तानि क्षिप्यमाणानि तानि चास्त्राणि धर्मजः । जघानास्त्रैर्महाबाहुः कुम्भयोनेरवित्रसन् ।।
7.132.31 सत्यां चिकीर्षमाणस्तु प्रतिज्ञां कुम्भसंभवः । प्रादुश्चक्रेऽस्त्रमैन्द्रं वै प्राजापत्यं च भारत । जिघांसुर्धर्मतनयं तव पुत्रहिते रतः ।।
7.132.32 पतिः कुरूणां गजसिंहगामी; विशालवक्षाः पृथुलोहिताक्षः । प्रादुश्चकारास्त्रमहीनतेजा; माहेन्द्रमन्यत्स जघान तेऽस्त्रे ।।
7.132.33 विहन्यमानेष्वस्त्रेषु द्रोणः क्रोधसमन्वितः । युधिष्ठिरवधप्रेप्सुर्ब्राह्ममस्त्रमुदैरयत् ।।
7.132.34 ततो नाज्ञासिषं किंचिद्घोरेण तमसावृते । सर्वभूतानि च परं त्रासं जग्मुर्महीपते ।।
7.132.35 ब्रह्मास्त्रमुद्यतं दृष्ट्वा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । ब्रह्मास्त्रेणैव राजेन्द्र तदस्त्रं प्रत्यवारयत् ।।
7.132.36 ततः सैनिकमुख्यास्ते प्रशशंसुर्नरर्षभौ । द्रोणपार्थौ महेष्वासौ सर्वयुद्धविशारदौ ।।
7.132.37 ततः प्रमुच्य कौन्तेयं द्रोणो द्रुपदवाहिनीम् । व्यधमद्रोषताम्राक्षो वायव्यास्त्रेण भारत ।।
7.132.38 ते हन्यमाना द्रोणेन पाञ्चालाः प्राद्रवन्भयात् । पश्यतो भीमसेनस्य पार्थस्य च महात्मनः ।।
7.132.39 ततः किरीटी भीमश्च सहसा संन्यवर्तताम् । महद्भ्यां रथवंशाभ्यां परिगृह्य बलं तव ।।
7.132.40 बीभत्सुर्दक्षिणं पार्श्वमुत्तरं तु वृकोदरः । भारद्वाजं शरौघाभ्यां महद्भ्यामभ्यवर्षताम् ।।
7.132.41 तौ तदा सृञ्जयाश्चैव पाञ्चालाश्च महौजसः । अन्वगच्छन्महाराज मत्स्याश्च सह सात्वतैः ।।
7.132.42 ततः सा भारती सेना वध्यमाना किरीटिना । द्रोणेन वार्यमाणास्ते स्वयं तव सुतेन च । नाशक्यन्त महाराज योधा वारयितुं तदा ।।
7.133.1 उदीर्यमाणं तद्दृष्ट्वा पाण्डवानां महद्बलम् । अविषह्यं च मन्वानः कर्णं दुर्योधनोऽब्रवीत् ।।
7.133.2 अयं स कालः संप्राप्तो मित्राणां मित्रवत्सल । त्रायस्व समरे कर्ण सर्वान्योधान्महाबल ।।
7.133.3 पाञ्चालैर्मत्स्यकैकेयैः पाण्डवैश्च महारथैः । वृतान्समन्तात्संक्रुद्धैर्निःश्वसद्भिरिवोरगैः ।।
7.133.4 एते नदन्ति संहृष्टाः पाण्डवा जितकाशिनः । शक्रोपमाश्च बहवः पाञ्चालानां रथव्रजाः ।।
7.133.5 परित्रातुमिह प्राप्तो यदि पार्थं पुरंदरः । तमप्याशु पराजित्य ततो हन्तास्मि पाण्डवम् ।।
7.133.6 सत्यं ते प्रतिजानामि समाश्वसिहि भारत । हन्तास्मि पाण्डुतनयान्पाञ्चालांश्च समागतान् ।।
7.133.7 जयं ते प्रतिजानामि वासवस्येव पावकिः । प्रियं तव मया कार्यमिति जीवामि पार्थिव ।।
7.133.8 सर्वेषामेव पार्थानां फल्गुनो बलवत्तरः । तस्यामोघां विमोक्ष्यामि शक्तिं शक्रविनिर्मिताम् ।।
7.133.9 तस्मिन्हते महेष्वासे भ्रातरस्तस्य मानद । तव वश्या भविष्यन्ति वनं यास्यन्ति वा पुनः ।।
7.133.10 मयि जीवति कौरव्य विषादं मा कृथाः क्वचित् । अहं जेष्यामि समरे सहितान्सर्वपाण्डवान् ।।
7.133.11 पाञ्चालान्केकयांश्चैव वृष्णींश्चापि समागतान् । बाणौघैः शकलीकृत्य तव दास्यामि मेदिनीम् ।।
7.133.12 एवं ब्रुवाणं कर्णं तु कृपः शारद्वतोऽब्रवीत् । स्मयन्निव महाबाहुः सूतपुत्रमिदं वचः ।।
7.133.13 शोभनं शोभनं कर्ण सनाथः कुरुपुंगवः । त्वया नाथेन राधेय वचसा यदि सिध्यति ।।
7.133.14 बहुशः कत्थसे कर्ण कौरव्यस्य समीपतः । न तु ते विक्रमः कश्चिद्दृश्यते बलमेव वा ।।
7.133.15 समागमः पाण्डुसुतैर्दृष्टस्ते बहुशो युधि । सर्वत्र निर्जितश्चासि पाण्डवैः सूतनन्दन ।।
7.133.16 ह्रियमाणे तदा कर्ण गन्धर्वैर्धृतराष्ट्रजे । तदायुध्यन्त सैन्यानि त्वमेकस्तु पलायथाः ।।
7.133.17 विराटनगरे चापि समेताः सर्वकौरवाः । पार्थेन निर्जिता युद्धे त्वं च कर्ण सहानुजः ।।
7.133.18 एकस्याप्यसमर्थस्त्वं फल्गुनस्य रणाजिरे । कथमुत्सहसे जेतुं सकृष्णान्सर्वपाण्डवान् ।।
7.133.19 अब्रुवन्कर्ण युध्यस्व बहु कत्थसि सूतज । अनुक्त्वा विक्रमेद्यस्तु तद्वै सत्पुरुषव्रतम् ।।
7.133.20 गर्जित्वा सूतपुत्र त्वं शारदाभ्रमिवाजलम् । निष्फलो दृश्यसे कर्ण तच्च राजा न बुध्यते ।।
7.133.21 तावद्गर्जसि राधेय यावत्पार्थं न पश्यसि । पुरा पार्थं हि ते दृष्ट्वा दुर्लभं गर्जितं भवेत् ।।
7.133.22 त्वमनासाद्य तान्बाणान्फल्गुनस्य विगर्जसि । पार्थसायकविद्धस्य दुर्लभं गर्जितं भवेत् ।।
7.133.23 बाहुभिः क्षत्रियाः शूरा वाग्भिः शूरा द्विजातयः । धनुषा फल्गुनः शूरः कर्णः शूरो मनोरथैः ।।
7.133.24 एवं परुषितस्तेन तदा शारद्वतेन सः । कर्णः प्रहरतां श्रेष्ठः कृपं वाक्यमथाब्रवीत् ।।
7.133.25 शूरा गर्जन्ति सततं प्रावृषीव बलाहकाः । फलं चाशु प्रयच्छन्ति बीजमुप्तमृताविव ।।
7.133.26 दोषमत्र न पश्यामि शूराणां रणमूर्धनि । तत्तद्विकत्थमानानां भारं चोद्वहतां मृधे ।।
7.133.27 यं भारं पुरुषो वोढुं मनसा हि व्यवस्यति । दैवमस्य ध्रुवं तत्र साहाय्यायोपपद्यते ।।
7.133.28 व्यवसायद्वितीयोऽहं मनसा भारमुद्वहन् । गर्जामि यद्यहं विप्र तव किं तत्र नश्यति ।।
7.133.29 वृथा शूरा न गर्जन्ति सजला इव तोयदाः । सामर्थ्यमात्मनो ज्ञात्वा ततो गर्जन्ति पण्डिताः ।।
7.133.30 सोऽहमद्य रणे यत्तः सहितौ कृष्णपाण्डवौ । उत्सहे तरसा जेतुं ततो गर्जामि गौतम ।।
7.133.31 पश्य त्वं गर्जितस्यास्य फलं मे विप्र सानुगः । हत्वा पाण्डुसुतानाजौ सहकृष्णान्ससात्वतान् । दुर्योधनाय दास्यामि पृथिवीं हतकण्टकाम् ।।
7.133.32 मनोरथप्रलापो मे न ग्राह्यस्तव सूतज । यदा क्षिपसि वै कृष्णौ धर्मराजं च पाण्डवम् ।।
7.133.33 ध्रुवस्तत्र जयः कर्ण यत्र युद्धविशारदौ । देवगन्धर्वयक्षाणां मनुष्योरगरक्षसाम् । दंशितानामपि रणे अजेयौ कृष्णपाण्डवौ ।।
7.133.34 ब्रह्मण्यः सत्यवाग्दान्तो गुरुदैवतपूजकः । नित्यं धर्मरतश्चैव कृतास्त्रश्च विशेषतः । धृतिमांश्च कृतज्ञश्च धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
7.133.35 भ्रातरश्चास्य बलिनः सर्वास्त्रेषु कृतश्रमाः । गुरुवृत्तिरताः प्राज्ञा धर्मनित्या यशस्विनः ।।
7.133.36 संबन्धिनश्चेन्द्रवीर्याः स्वनुरक्ताः प्रहारिणः । धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च दौर्मुखिर्जनमेजयः ।।
7.133.37 चन्द्रसेनो भद्रसेनः कीर्तिधर्मा ध्रुवो धरः । वसुचन्द्रो दामचन्द्रः सिंहचन्द्रः सुवेधनः ।।
7.133.38 द्रुपदस्य तथा पुत्रा द्रुपदश्च महास्त्रवित् । येषामर्थाय संयत्तो मत्स्यराजः सहानुगः ।।
7.133.39 शतानीकः सुदशनः श्रुतानीकः श्रुतध्वजः । बलानीको जयानीको जयाश्वो रथवाहनः ।।
7.133.40 चन्द्रोदयः कामरथो विराटभ्रातरः शुभाः । यमौ च द्रौपदेयाश्च राक्षसश्च घटोत्कचः । येषामर्थाय युध्यन्ते न तेषां विद्यते क्षयः ।।
7.133.41 कामं खलु जगत्सर्वं सदेवासुरमानवम् । सयक्षराक्षसगणं सभूतभुजगद्विपम् । निःशेषमस्त्रवीर्येण कुर्यातां भीमफल्गुनौ ।।
7.133.42 युधिष्ठिरश्च पृथिवीं निर्दहेद्घोरचक्षुषा । अप्रमेयबलः शौरिर्येषामर्थे च दंशितः । कथं तान्संयुगे कर्ण जेतुमुत्सहसे परान् ।।
7.133.43 महानपनयस्त्वेष तव नित्यं हि सूतज । यस्त्वमुत्सहसे योद्धुं समरे शौरिणा सह ।।
7.133.44 एवमुक्तस्तु राधेयः प्रहसन्भरतर्षभ । अब्रवीच्च तदा कर्णो गुरुं शारद्वतं कृपम् ।।
7.133.45 सत्यमुक्तं त्वया ब्रह्मन्पाण्डवान्प्रति यद्वचः । एते चान्ये च बहवो गुणाः पाण्डुसुतेषु वै ।।
7.133.46 अजय्याश्च रणे पार्था देवैरपि सवासवैः । सदैत्ययक्षगन्धर्वपिशाचोरगराक्षसैः । तथापि पार्थाञ्जेष्यामि शक्त्या वासवदत्तया ।।
7.133.47 ममाप्यमोघा दत्तेयं शक्तिः शक्रेण वै द्विज । एतया निहनिष्यामि सव्यसाचिनमाहवे ।।
7.133.48 हते तु पाण्डवे कृष्णो भ्रातरश्चास्य सोदराः । अनर्जुना न शक्ष्यन्ति महीं भोक्तुं कथंचन ।।
7.133.49 तेषु नष्टेषु सर्वेषु पृथिवीयं ससागरा । अयत्नात्कौरवेयस्य वशे स्थास्यति गौतम ।।
7.133.50 सुनीतैरिह सर्वार्थाः सिध्यन्ते नात्र संशयः । एतमर्थमहं ज्ञात्वा ततो गर्जामि गौतम ।।
7.133.51 त्वं तु वृद्धश्च विप्रश्च अशक्तश्चापि संयुगे । कृतस्नेहश्च पार्थेषु मोहान्मामवमन्यसे ।।
7.133.52 यद्येवं वक्ष्यसे भूयो मामप्रियमिह द्विज । ततस्ते खड्गमुद्यम्य जिह्वां छेत्स्यामि दुर्मते ।।
7.133.53 यच्चापि पाण्डवान्विप्र स्तोतुमिच्छसि संयुगे । भीषयन्सर्वसैन्यानि कौरवेयाणि दुर्मते । अत्रापि शृणु मे वाक्यं यथावद्गदतो द्विज ।।
7.133.54 दुर्योधनश्च द्रोणश्च शकुनिर्दुर्मुखो जयः । दुःशासनो वृषसेनो मद्रराजस्त्वमेव च । सोमदत्तश्च भूरिश्च तथा द्रौणिर्विविंशतिः ।।
7.133.55 तिष्ठेयुर्दंशिता यत्र सर्वे युद्धविशारदाः । जयेदेतान्रणे को नु शक्रतुल्यबलोऽप्यरिः ।।
7.133.56 शूराश्च हि कृतास्त्राश्च बलिनः स्वर्गलिप्सवः । धर्मज्ञा युद्धकुशला हन्युर्युद्धे सुरानपि ।।
7.133.57 एते स्थास्यन्ति संग्रामे पाण्डवानां वधार्थिनः । जयमाकाङ्क्षमाणा हि कौरवेयस्य दंशिताः ।।
7.133.58 दैवायत्तमहं मन्ये जयं सुबलिनामपि । यत्र भीष्मो महाबाहुः शेते शरशताचितः ।।
7.133.59 विकर्णश्चित्रसेनश्च बाह्लीकोऽथ जयद्रथः । भूरिश्रवा जयश्चैव जलसंधः सुदक्षिणः ।।
7.133.60 शलश्च रथिनां श्रेष्ठो भगदत्तश्च वीर्यवान् । एते चान्ये च राजानो देवैरपि सुदुर्जयाः ।।
7.133.61 निहताः समरे शूराः पाण्डवैर्बलवत्तराः । किमन्यद्दैवसंयोगान्मन्यसे पुरुषाधम ।।
7.133.62 यांश्च तान्स्तौषि सततं दुर्योधनरिपून्द्विज । तेषामपि हताः शूराः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.133.63 क्षीयन्ते सर्वसैन्यानि कुरूणां पाण्डवैः सह । प्रभावं नात्र पश्यामि पाण्डवानां कथंचन ।।
7.133.64 यांस्तान्बलवतो नित्यं मन्यसे त्वं द्विजाधम । यतिष्येऽहं यथाशक्ति योद्धुं तैः सह संयुगे । दुर्योधनहितार्थाय जयो दैवे प्रतिष्ठितः ।।
7.134.1 तथा परुषितं दृष्ट्वा सूतपुत्रेण मातुलम् । खड्गमुद्यम्य वेगेन द्रौणिरभ्यपतद्द्रुतम् ।।
7.134.2 कर्ण पश्य सुदुर्बुद्धे तिष्ठेदानीं नराधम । एष तेऽद्य शिरः कायादुद्धरामि सुदुर्मते ।।
7.134.3 तमुत्पतन्तं वेगेन राजा दुर्योधनः स्वयम् । न्यवारयन्महाराज कृपश्च द्विपदां वरः ।।
7.134.4 शूरोऽयं समरश्लाघी दुर्मतिश्च द्विजाधमः । आसादयतु मद्वीर्यं मुञ्चेमं कुरुसत्तम ।।
7.134.5 तवैतत्क्षम्यतेऽस्माभिः सूतात्मज सुदुर्मते । दर्पमुत्सिक्तमेतत्ते फल्गुनो नाशयिष्यति ।।
7.134.6 अश्वत्थामन्प्रसीदस्व क्षन्तुमर्हसि मानद । कोपः खलु न कर्तव्यः सूतपुत्रे कथंचन ।।
7.134.7 त्वयि कर्णे कृपे द्रोणे मद्रराजेऽथ सौबले । महत्कार्यं समायत्तं प्रसीद द्विजसत्तम ।।
7.134.8 एते ह्यभिमुखाः सर्वे राधेयेन युयुत्सवः । आयान्ति पाण्डवा ब्रह्मन्नाह्वयन्तः समन्ततः ।।
7.134.9 कर्णोऽपि रथिनां श्रेष्ठश्चापमुद्यम्य वीर्यवान् । कौरवाग्र्यैः परिवृतः शक्रो देवगणैरिव । पर्यतिष्ठत तेजस्वी स्वबाहुबलमाश्रितः ।।
7.134.10 ततः प्रववृते युद्धं कर्णस्य सह पाण्डवैः । संरब्धस्य महाराज सिंहनादविनादितम् ।।
7.134.11 ततस्ते पाण्डवा राजन्पाञ्चालाश्च यशस्विनः । दृष्ट्वा कर्णं महाबाहुमुच्चैः शब्दमथानदन् ।।
7.134.12 अयं कर्णः कुतः कर्णस्तिष्ठ कर्ण महारणे । युध्यस्व सहितोऽस्माभिर्दुरात्मन्पुरुषाधम ।।
7.134.13 अन्ये तु दृष्ट्वा राधेयं क्रोधरक्तेक्षणाब्रुवन् । हन्यतामयमुत्सिक्तः सूतपुत्रोऽल्पचेतनः ।।
7.134.14 सर्वैः पार्थिवशार्दूलैर्नानेनार्थोऽस्ति जीवता । अत्यन्तवैरी पार्थानां सततं पापपूरुषः ।।
7.134.15 एष मूलं ह्यनर्थानां दुर्योधनमते स्थितः । हतैनमिति जल्पन्तः क्षत्रियाः समुपाद्रवन् ।।
7.134.16 महता शरवर्षेण छादयन्तो महारथाः । वधार्थं सूतपुत्रस्य पाण्डवेयेन चोदिताः ।।
7.134.17 तांस्तु सर्वांस्तथा दृष्ट्वा धावमानान्महारथान् । न विव्यथे सूतपुत्रो न च त्रासमगच्छत ।।
7.134.18 दृष्ट्वा नगरकल्पं तमुद्धूतं सैन्यसागरम् । पिप्रीषुस्तव पुत्राणां संग्रामेष्वपराजितः ।।
7.134.19 सायकौघेन बलवान्क्षिप्रकारी महाबलः । वारयामास तत्सैन्यं समन्ताद्भरतर्षभ ।।
7.134.20 ततस्तु शरवर्षेण पार्थिवास्तमवारयन् । धनूंषि ते विधुन्वानाः शतशोऽथ सहस्रशः । अयोधयन्त राधेयं शक्रं दैत्यगणा इव ।।
7.134.21 शरवर्षं तु तत्कर्णः पार्थिवैः समुदीरितम् । शरवर्षेण महता समन्ताद्व्यकिरत्प्रभो ।।
7.134.22 तद्युद्धमभवत्तेषां कृतप्रतिकृतैषिणाम् । यथा देवासुरे युद्धे शक्रस्य सह दानवैः ।।
7.134.23 तत्राद्भुतमपश्याम सूतपुत्रस्य लाघवम् । यदेनं समरे यत्ता नाप्नुवन्त परे युधि ।।
7.134.24 निवार्य च शरौघांस्तान्पार्थिवानां महारथः । युगेष्वीषासु छत्रेषु ध्वजेषु च हयेषु च । आत्मनामाङ्कितान्बाणान्राधेयः प्राहिणोच्छितान् ।।
7.134.25 ततस्ते व्याकुलीभूता राजानः कर्णपीडिताः । बभ्रमुस्तत्र तत्रैव गावः शीतार्दिता इव ।।
7.134.26 हयानां वध्यमानानां गजानां रथिनां तथा । तत्र तत्राभ्यवेक्षामः संघान्कर्णेन पातितान् ।।
7.134.27 शिरोभिः पतितै राजन्बाहुभिश्च समन्ततः । आस्तीर्णा वसुधा सर्वा शूराणामनिवर्तिनाम् ।।
7.134.28 हतैश्च हन्यमानैश्च निष्टनद्भिश्च सर्वशः । बभूवायोधनं रौद्रं वैवस्वतपुरोपमम् ।।
7.134.29 ततो दुर्योधनो राजा दृष्ट्वा कर्णस्य विक्रमम् । अश्वत्थामानमासाद्य तदा वाक्यमुवाच ह ।।
7.134.30 युध्यतेऽसौ रणे कर्णो दंशितः सर्वपार्थिवैः । पश्यैतां द्रवतीं सेनां कर्णसायकपीडिताम् । कार्त्तिकेयेन विध्वस्तामासुरीं पृतनामिव ।।
7.134.31 दृष्ट्वैतां निर्जितां सेनां रणे कर्णेन धीमता । अभियात्येष बीभत्सुः सूतपुत्रजिघांसया ।।
7.134.32 तद्यथा पश्यमानानां सूतपुत्रं महारथम् । न हन्यात्पाण्डवः संख्ये तथा नीतिर्विधीयताम् ।।
7.134.33 ततो द्रौणिः कृपः शल्यो हार्दिक्यश्च महारथः । प्रत्युद्ययुस्तदा पार्थं सूतपुत्रपरीप्सया ।।
7.134.34 आयान्तं दृश्य कौन्तेयं वृत्रं देवचमूमिव । प्रत्युद्ययौ तदा कर्णो यथा शक्रः प्रतापवान् ।।
7.134.35 संरब्धं फल्गुनं दृष्ट्वा कालान्तकयमोपमम् । कर्णो वैकर्तनः सूत प्रत्यपद्यत्किमुत्तरम् ।।
7.134.36 स ह्यस्पर्धत पार्थेन नित्यमेव महारथः । आशंसते च बीभत्सुं युद्धे जेतुं सुदारुणे ।।
7.134.37 स तु तं सहसा प्राप्तं नित्यमत्यन्तवैरिणम् । कर्णो वैकर्तनः सूत किमुत्तरमपद्यत ।।
7.134.38 आयान्तं पाण्डवं दृष्ट्वा गजः प्रतिगजं यथा । असंभ्रान्ततरः कर्णः पर्त्युदीयाद्धनंजयम् ।।
7.134.39 तमापतन्तं वेगेन वैकर्तनमजिह्मगैः । वारयामास तेजस्वी पाण्डवः शत्रुतापनः ।।
7.134.40 तं कर्णः शरजालेन छादयामास मारिष । विव्याध च सुसंक्रुद्धः शरैस्त्रिभिरजिह्मगैः ।।
7.134.41 तस्य तल्लाघवं पार्थो नामृष्यत महाबलः । तस्मै बाणाञ्शिलाधौतान्प्रसन्नाग्रानजिह्मगान् ।।
7.134.42 प्राहिणोत्सूतपुत्राय त्रिंशतं शत्रुतापनः । विव्याध चैनं संरब्धो बाणेनैकेन वीर्यवान् ।।
7.134.43 सव्ये भुजाग्रे बलवान्नाराचेन हसन्निव । तस्य विद्धस्य वेगेन कराच्चापं पपात ह ।।
7.134.44 पुनरादाय तच्चापं निमेषार्धान्महाबलः । छादयामास बाणौघैः फल्गुनं कृतहस्तवत् ।।
7.134.45 शरवृष्टिं तु तां मुक्तां सूतपुत्रेण भारत । व्यधमच्छरवर्षेण स्मयन्निव धनंजयः ।।
7.134.46 तौ परस्परमासाद्य शरवर्षेण पार्थिव । छादयेतां महेष्वासौ कृतप्रतिकृतैषिणौ ।।
7.134.47 तदद्भुतमभूद्युद्धं कर्णपाण्डवयोर्मृधे । क्रुद्धयोर्वाशिताहेतोर्वन्ययोर्गजयोरिव ।।
7.134.48 ततः पार्थो महेष्वासो दृष्ट्वा कर्णस्य विक्रमम् । मुष्टिदेशे धनुस्तस्य चिच्छेद त्वरयान्वितः ।।
7.134.49 अश्वांश्च चतुरो भल्लैरनयद्यमसादनम् । सारथेश्च शिरः कायादहरच्छत्रुतापनः ।।
7.134.50 अथैनं छिन्नधन्वानं हताश्वं हतसारथिम् । विव्याध सायकैः पार्थश्चतुर्भिः पाण्डुनन्दनः ।।
7.134.51 हताश्वात्तु रथात्तूर्णमवप्लुत्य नरर्षभः । आरुरोह रथं तूर्णं कृपस्य शरपीडितः ।।
7.134.52 राधेयं निर्जितं दृष्ट्वा तावका भरतर्षभ । धनंजयशरैर्नुन्नाः प्राद्रवन्त दिशो दश ।।
7.134.53 द्रवतस्तान्समालोक्य राजा दुर्योधनो नृप । निवर्तयामास तदा वाक्यं चेदमुवाच ह ।।
7.134.54 अलं द्रुतेन वः शूरास्तिष्ठध्वं क्षत्रियर्षभाः । एष पार्थवधायाहं स्वयं गच्छामि संयुगे । अहं पार्थान्हनिष्यामि सपाञ्चालान्ससोमकान् ।।
7.134.55 अद्य मे युध्यमानस्य सह गाण्डीवधन्वना । द्रक्ष्यन्ति विक्रमं पार्थाः कालस्येव युगक्षये ।।
7.134.56 अद्य मद्बाणजालानि विमुक्तानि सहस्रशः । द्रक्ष्यन्ति समरे योधाः शलभानामिवायतीः ।।
7.134.57 अद्य बाणमयं वर्षं सृजतो मम धन्विनः । जीमूतस्येव घर्मान्ते द्रक्ष्यन्ति युधि सैनिकाः ।।
7.134.58 जेष्याम्यद्य रणे पार्थं सायकैर्नतपर्वभिः । तिष्ठध्वं समरे शूरा भयं त्यजत फल्गुनात् ।।
7.134.59 न हि मद्वीर्यमासाद्य फल्गुनः प्रसहिष्यति । यथा वेलां समासाद्य सागरो मकरालयः ।।
7.134.60 इत्युक्त्वा प्रययौ राजा सैन्येन महता वृतः । फल्गुनं प्रति दुर्धर्षः क्रोधसंरक्तलोचनः ।।
7.134.61 तं प्रयान्तं महाबाहुं दृष्ट्वा शारद्वतस्तदा । अश्वत्थामानमासाद्य वाक्यमेतदुवाच ह ।।
7.134.62 एष राजा महाबाहुरमर्षी क्रोधमूर्छितः । पतंगवृत्तिमास्थाय फल्गुनं योद्धुमिच्छति ।।
7.134.63 यावन्नः पश्यमानानां प्राणान्पार्थेन संगतः । न जह्यात्पुरुषव्याघ्रस्तावद्वारय कौरवम् ।।
7.134.64 यावत्फल्गुनबाणानां गोचरं नाधिगच्छति । कौरवः पार्थिवो वीरस्तावद्वारय तं द्रुतम् ।।
7.134.65 यावत्पार्थशरैर्घोरैर्निर्मुक्तोरगसंनिभैः । न भस्मीक्रियते राजा तावद्युद्धान्निवार्यताम् ।।
7.134.66 अयुक्तमिव पश्यामि तिष्ठत्स्वस्मासु मानद । स्वयं युद्धाय यद्राजा पार्थं यात्यसहायवान् ।।
7.134.67 दुर्लभं जीवितं मन्ये कौरव्यस्य किरीटिना । युध्यमानस्य पार्थेन शार्दूलेनेव हस्तिनः ।।
7.134.68 मातुलेनैवमुक्तस्तु द्रौणिः शस्त्रभृतां वरः । दुर्योधनमिदं वाक्यं त्वरितं समभाषत ।।
7.134.69 मयि जीवति गान्धारे न युद्धं गन्तुमर्हसि । मामनादृत्य कौरव्य तव नित्यं हितैषिणम् ।।
7.134.70 न हि ते संभ्रमः कार्यः पार्थस्य विजयं प्रति । अहमावारयिष्यामि पार्थं तिष्ठ सुयोधन ।।
7.134.71 आचार्यः पाण्डुपुत्रान्वै पुत्रवत्परिरक्षति । त्वमप्युपेक्षां कुरुषे तेषु नित्यं द्विजोत्तम ।।
7.134.72 मम वा मन्दभाग्यत्वान्मन्दस्ते विक्रमो युधि । धर्मराजप्रियार्थं वा द्रौपद्या वा न विद्म तत् ।।
7.134.73 धिगस्तु मम लुब्धस्य यत्कृते सर्वबान्धवाः । सुखार्हाः परमं दुःखं प्राप्नुवन्त्यपराजिताः ।।
7.134.74 को हि शस्त्रभृतां मुख्यो महेश्वरसमो युधि । शत्रून्न क्षपयेच्छक्तो यो न स्याद्गौतमीसुतः ।।
7.134.75 अश्वत्थामन्प्रसीदस्व नाशयैतान्ममाहितान् । तवास्त्रगोचरे शक्ताः स्थातुं देवापि नानघ ।।
7.134.76 पाञ्चालान्सोमकांश्चैव जहि द्रौणे सहानुगान् । वयं शेषान्हनिष्यामस्त्वयैव परिरक्षिताः ।।
7.134.77 एते हि सोमका विप्र पाञ्चालाश्च यशस्विनः । मम सैन्येषु संरब्धा विचरन्ति दवाग्निवत् ।।
7.134.78 तान्वारय महाबाहो केकयांश्च नरोत्तम । पुरा कुर्वन्ति निःशेषं रक्ष्यमाणाः किरीटिना ।।
7.134.79 आदौ वा यदि वा पश्चात्तवेदं कर्म मारिष । त्वमुत्पन्नो महाबाहो पाञ्चालानां वधं प्रति ।।
7.134.80 करिष्यसि जगत्सर्वमपाञ्चालं किलाच्युत । एवं सिद्धाब्रुवन्वाचो भविष्यति च तत्तथा ।।
7.134.81 न तेऽस्त्रगोचरे शक्ताः स्थातुं देवाः सवासवाः । किमु पार्थाः सपाञ्चालाः सत्यमेतद्वचो मम ।।
7.135.1 दुर्योधनेनैवमुक्तो द्रौणिराहवदुर्मदः । प्रत्युवाच महाबाहो यथा वदसि कौरव ।।
7.135.2 प्रिया हि पाण्डवा नित्यं मम चापि पितुश्च मे । तथैवावां प्रियौ तेषां न तु युद्धे कुरूद्वह । शक्तितस्तात युध्यामस्त्यक्त्वा प्राणानभीतवत् ।।
7.135.3 अहं कर्णश्च शल्यश्च कृपो हार्दिक्य एव च । निमेषात्पाण्डवीं सेनां क्षपयेम नृपोत्तम ।।
7.135.4 ते चापि कौरवीं सेनां निमेषार्धात्कुरूद्वह । क्षपयेयुर्महाबाहो न स्याम यदि संयुगे ।।
7.135.5 युध्यतां पाण्डवाञ्शक्त्या तेषां चास्मान्युयुत्सताम् । तेजस्तु तेज आसाद्य प्रशमं याति भारत ।।
7.135.6 अशक्या तरसा जेतुं पाण्डवानामनीकिनी । जीवत्सु पाण्डुपुत्रेषु तद्धि सत्यं ब्रवीमि ते ।।
7.135.7 आत्मार्थं युध्यमानास्ते समर्थाः पाण्डुनन्दनाः । किमर्थं तव सैन्यानि न हनिष्यन्ति भारत ।।
7.135.8 त्वं हि लुब्धतमो राजन्निकृतिज्ञश्च कौरव । सर्वातिशङ्की मानी च ततोऽस्मानतिशङ्कसे ।।
7.135.9 अहं तु यत्नमास्थाय त्वदर्थे त्यक्तजीवितः । एष गच्छामि संग्रामं त्वत्कृते कुरुनन्दन ।।
7.135.10 योत्स्येऽहं शत्रुभिः सार्धं जेष्यामि च वरान्वरान् । पाञ्चालैः सह योत्स्यामि सोमकैः केकयैस्तथा । पाण्डवेयैश्च संग्रामे त्वत्प्रियार्थमरिंदम ।।
7.135.11 अद्य मद्बाणनिर्दग्धाः पाञ्चालाः सोमकास्तथा । सिंहेनेवार्दिता गावो विद्रविष्यन्ति सर्वतः ।।
7.135.12 अद्य धर्मसुतो राजा दृष्ट्वा मम पराक्रमम् । अश्वत्थाममयं लोकं मंस्यते सह सोमकैः ।।
7.135.13 आगमिष्यति निर्वेदं धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । दृष्ट्वा विनिहतान्संख्ये पाञ्चालान्सोमकैः सह ।।
7.135.14 ये मां युद्धेऽभियोत्स्यन्ति तान्हनिष्यामि भारत । न हि ते वीर मुच्येरन्मद्बाह्वन्तरमागताः ।।
7.135.15 एवमुक्त्वा महाबाहुः पुत्रं दुर्योधनं तव । अभ्यवर्तत युद्धाय द्रावयन्सर्वधन्विनः । चिकीर्षुस्तव पुत्राणां प्रियं प्राणभृतां वरः ।।
7.135.16 ततोऽब्रवीत्सकैकेयान्पाञ्चालान्गौतमीसुतः । प्रहरध्वमितः सर्वे मम गात्रे महारथाः । स्थिरीभूताश्च युध्यध्वं दर्शयन्तोऽस्त्रलाघवम् ।।
7.135.17 एवमुक्तास्तु ते सर्वे शस्त्रवृष्टिमपातयन् । द्रौणिं प्रति महाराज जलं जलधरा इव ।।
7.135.18 तान्निहत्य शरान्द्रौणिर्दश वीरानपोथयत् । प्रमुखे पाण्डुपुत्राणां धृष्टद्युम्नस्य चाभिभो ।।
7.135.19 ते हन्यमानाः समरे पाञ्चालाः सृञ्जयास्तथा । परित्यज्य रणे द्रौणिं व्यद्रवन्त दिशो दश ।।
7.135.20 तान्दृष्ट्वा द्रवतः शूरान्पाञ्चालान्सहसोमकान् । धृष्टद्युम्नो महाराज द्रौणिमभ्यद्रवद्युधि ।।
7.135.21 ततः काञ्चनचित्राणां सजलाम्बुदनादिनाम् । वृतः शतेन शूराणां रथानामनिवर्तिनाम् ।।
7.135.22 पुत्रः पाञ्चालराजस्य धृष्टद्युम्नो महारथः । द्रौणिमित्यब्रवीद्वाक्यं दृष्ट्वा योधान्निपातितान् ।।
7.135.23 आचार्यपुत्र दुर्बुद्धे किमन्यैर्निहतैस्तव । समागच्छ मया सार्धं यदि शूरोऽसि संयुगे । अहं त्वां निहनिष्यामि तिष्ठेदानीं ममाग्रतः ।।
7.135.24 ततस्तमाचार्यसुतं धृष्टद्युम्नः प्रतापवान् । मर्मभिद्भिः शरैस्तीक्ष्णैर्जघान भरतर्षभ ।।
7.135.25 ते तु पङ्क्तीकृता द्रौणिं शरा विविशुराशुगाः । रुक्मपुङ्खाः प्रसन्नाग्राः सर्वकायावदारणाः । मध्वर्थिन इवोद्दामा भ्रमराः पुष्पितं द्रुमम् ।।
7.135.26 सोऽतिविद्धो भृशं क्रुद्धः पदाक्रान्त इवोरगः । मानी द्रौणिरसंभ्रान्तो बाणपाणिरभाषत ।।
7.135.27 धृष्टद्युम्न स्थिरो भूत्वा मुहूर्तं प्रतिपालय । यावत्त्वां निशितैर्बाणैः प्रेषयामि यमक्षयम् ।।
7.135.28 द्रौणिरेवमथाभाष्य पार्षतं परवीरहा । छादयामास बाणौघैः समन्ताल्लघुहस्तवत् ।।
7.135.29 स छाद्यमानः समरे द्रौणिना युद्धदुर्मदः । द्रौणिं पाञ्चालतनयो वाग्भिरातर्जयत्तदा ।।
7.135.30 न जानीषे प्रतिज्ञां मे विप्रोत्पत्तिं तथैव च । द्रोणं हत्वा किल मया हन्तव्यस्त्वं सुदुर्मते । ततस्त्वाहं न हन्म्यद्य द्रोणे जीवति संयुगे ।।
7.135.31 इमां तु रजनीं प्राप्तामप्रभातां सुदुर्मते । निहत्य पितरं तेऽद्य ततस्त्वामपि संयुगे । नेष्यामि मृत्युलोकायेत्येवं मे मनसि स्थितम् ।।
7.135.32 यस्ते पार्थेषु विद्वेषो या भक्तिः कौरवेषु च । तां दर्शय स्थिरो भूत्वा न मे जीवन्विमोक्ष्यसे ।।
7.135.33 यो हि ब्राह्मण्यमुत्सृज्य क्षत्रधर्मरतो द्विजः । स वध्यः सर्वलोकस्य यथा त्वं पुरुषाधम ।।
7.135.34 इत्युक्तः परुषं वाक्यं पार्षतेन द्विजोत्तमः । क्रोधमाहारयत्तीव्रं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
7.135.35 निर्दहन्निव चक्षुर्भ्यां पार्षतं सोऽभ्यवैक्षत । छादयामास च शरैर्निःश्वसन्पन्नगो यथा ।।
7.135.36 स छाद्यमानः समरे द्रौणिना राजसत्तम । सर्वपाञ्चालसेनाभिः संवृतो रथसत्तमः ।।
7.135.37 नाकम्पत महाबाहुः स्वधैर्यं समुपाश्रितः । सायकांश्चैव विविधानश्वत्थाम्नि मुमोच ह ।।
7.135.38 तौ पुनः संन्यवर्तेतां प्राणद्यूतपरे रणे । निवारयन्तौ बाणौघैः परस्परममर्षिणौ । उत्सृजन्तौ महेष्वासौ शरवृष्टीः समन्ततः ।।
7.135.39 द्रौणिपार्षतयोर्युद्धं घोररूपं भयानकम् । दृष्ट्वा संपूजयामासुः सिद्धचारणवातिकाः ।।
7.135.40 शरौघैः पूरयन्तौ तावाकाशं प्रदिशस्तथा । अलक्ष्यौ समयुध्येतां महत्कृत्वा शरैस्तमः ।।
7.135.41 नृत्यमानाविव रणे मण्डलीकृतकार्मुकौ । परस्परवधे यत्तौ परस्परजयैषिणौ ।।
7.135.42 अयुध्येतां महाबाहू चित्रं लघु च सुष्ठु च । संपूज्यमानौ समरे योधमुख्यैः सहस्रशः ।।
7.135.43 तौ प्रयुद्धौ रणे दृष्ट्वा वने वन्यौ गजाविव । उभयोः सेनयोर्हर्षस्तुमुलः समपद्यत ।।
7.135.44 सिंहनादरवाश्चासन्दध्मुः शङ्खांश्च मारिष । वादित्राण्यभ्यवाद्यन्त शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.135.45 तस्मिंस्तु तुमुले युद्धे भीरूणां भयवर्धने । मुहूर्तमिव तद्युद्धं समरूपं तदाभवत् ।।
7.135.46 ततो द्रौणिर्महाराज पार्षतस्य महात्मनः । ध्वजं धनुस्तथा छत्रमुभौ च पार्ष्णिसारथी । सूतमश्वांश्च चतुरो निहत्याभ्यद्रवद्रणे ।।
7.135.47 पाञ्चालांश्चैव तान्सर्वान्बाणैः संनतपर्वभिः । व्यद्रावयदमेयात्मा शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.135.48 ततः प्रविव्यथे सेना पाण्डवी भरतर्षभ । दृष्ट्वा द्रौणेर्महत्कर्म वासवस्येव संयुगे ।।
7.135.49 शतेन च शतं हत्वा पाञ्चालानां महारथः । त्रिभिश्च निशितैर्बाणैर्हत्वा त्रीन्वै महारथान् ।।
7.135.50 द्रौणिर्द्रुपदपुत्रस्य फल्गुनस्य च पश्यतः । नाशयामास पाञ्चालान्भूयिष्ठं ये व्यवस्थिताः ।।
7.135.51 ते वध्यमानाः पाञ्चालाः समरे सह सृञ्जयैः । अगच्छन्द्रौणिमुत्सृज्य विप्रकीर्णरथध्वजाः ।।
7.135.52 स जित्वा समरे शत्रून्द्रोणपुत्रो महारथः । ननाद सुमहानादं तपान्ते जलदो यथा ।।
7.135.53 स निहत्य बहूञ्शूरानश्वत्थामा व्यरोचत । युगान्ते सर्वभूतानि भस्म कृत्वेव पावकः ।।
7.135.54 संपूज्यमानो युधि कौरवेयै;र्विजित्य संख्येऽरिगणान्सहस्रशः । व्यरोचत द्रोणसुतः प्रतापवा;न्यथा सुरेन्द्रोऽरिगणान्निहत्य ।।
7.136.1 ततो युधिष्ठिरश्चैव भीमसेनश्च पाण्डवः । द्रोणपुत्रं महाराज समन्तात्पर्यवारयन् ।।
7.136.2 ततो दुर्योधनो राजा भारद्वाजेन संवृतः । अभ्ययात्पाण्डवान्संख्ये ततो युद्धमवर्तत । घोररूपं महाराज भीरूणां भयवर्धनम् ।।
7.136.3 अम्बष्ठान्मालवान्वङ्गाञ्शिबींस्त्रैगर्तकानपि । प्राहिणोन्मृत्युलोकाय गणान्क्रुद्धो युधिष्ठिरः ।।
7.136.4 अभीषाहाञ्शूरसेनान्क्षत्रियान्युद्धदुर्मदान् । निकृत्य पृथिवीं चक्रे भीमः शोणितकर्दमाम् ।।
7.136.5 यौधेयारट्टराजन्यान्मद्रकांश्च गणान्युधि । प्राहिणोन्मृत्युलोकाय किरीटी निशितैः शरैः ।।
7.136.6 प्रगाढमञ्जोगतिभिर्नाराचैरभिपीडिताः । निपेतुर्द्विरदा भूमौ द्विशृङ्गा इव पर्वताः ।।
7.136.7 निकृत्तैर्हस्तिहस्तैश्च लुठमानैस्ततस्ततः । रराज वसुधा कीर्णा विसर्पद्भिरिवोरगैः ।।
7.136.8 क्षिप्तैः कनकचित्रैश्च नृपच्छत्रैः क्षितिर्बभौ । द्यौरिवादित्यचन्द्राद्यैर्ग्रहैः कीर्णा युगक्षये ।।
7.136.9 हत प्रहरताभीता विध्यत व्यवकृन्तत । इत्यासीत्तुमुलः शब्दः शोणाश्वस्य रथं प्रति ।।
7.136.10 द्रोणस्तु परमक्रुद्धो वायव्यास्त्रेण संयुगे । व्यधमत्तान्यथा वायुर्मेघानिव दुरत्ययः ।।
7.136.11 ते हन्यमाना द्रोणेन पाञ्चालाः प्राद्रवन्भयात् । पश्यतो भीमसेनस्य पार्थस्य च महात्मनः ।।
7.136.12 ततः किरीटी भीमश्च सहसा संन्यवर्तताम् । महता रथवंशेन परिगृह्य बलं तव ।।
7.136.13 बीभत्सुर्दक्षिणं पार्श्वमुत्तरं तु वृकोदरः । भारद्वाजं शरौघाभ्यां महद्भ्यामभ्यवर्षताम् ।।
7.136.14 तौ तदा सृञ्जयाश्चैव पाञ्चालाश्च महारथाः । अन्वगच्छन्महाराज मत्स्याश्च सह सोमकैः ।।
7.136.15 तथैव तव पुत्रस्य रथोदाराः प्रहारिणः । महत्या सेनया सार्धं जग्मुर्द्रोणरथं प्रति ।।
7.136.16 ततः सा भरती सेना वध्यमाना किरीटिना । तमसा निद्रया चैव पुनरेव व्यदीर्यत ।।
7.136.17 द्रोणेन वार्यमाणास्ते स्वयं तव सुतेन च । न शक्यन्ते महाराज योधा वारयितुं तदा ।।
7.136.18 सा पाण्डुपुत्रस्य शरैर्दार्यमाणा महाचमूः । तमसा संवृते लोके व्यद्रवत्सर्वतोमुखी ।।
7.136.19 उत्सृज्य शतशो वाहांस्तत्र केचिन्नराधिपाः । प्राद्रवन्त महाराज भयाविष्टाः समन्ततः ।।
7.137.1 सोमदत्तं तु संप्रेक्ष्य विधुन्वानं महद्धनुः । सात्यकिः प्राह यन्तारं सोमदत्ताय मां वह ।।
7.137.2 न ह्यहत्वा रणे शत्रुं बाह्लीकं कौरवाधमम् । निवर्तिष्ये रणात्सूत सत्यमेतद्वचो मम ।।
7.137.3 ततः संप्रेषयद्यन्ता सैन्धवांस्तान्महाजवान् । तुरङ्गमाञ्शङ्खवर्णान्सर्वशब्दातिगान्रणे ।।
7.137.4 तेऽवहन्युयुधानं तु मनोमारुतरंहसः । यथेन्द्रं हरयो राजन्पुरा दैत्यवधोद्यतम् ।।
7.137.5 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य सात्वतं रभसं रणे । सोमदत्तो महाबाहुरसंभ्रान्तोऽभ्यवर्तत ।।
7.137.6 विमुञ्चञ्शरवर्षाणि पर्जन्य इव वृष्टिमान् । छादयामास शैनेयं जलदो भास्करं यथा ।।
7.137.7 असंभ्रान्तश्च समरे सात्यकिः कुरुपुंगवम् । छादयामास बाणौघैः समन्ताद्भरतर्षभ ।।
7.137.8 सोमदत्तस्तु तं षष्ट्या विव्याधोरसि माधवम् । सात्यकिश्चापि तं राजन्नविध्यत्सायकैः शितैः ।।
7.137.9 तावन्योन्यं शरैः कृत्तौ व्यराजेतां नरर्षभौ । सुपुष्पौ पुष्पसमये पुष्पिताविव किंशुकौ ।।
7.137.10 रुधिरोक्षितसर्वाङ्गौ कुरुवृष्णियशस्करौ । परस्परमवेक्षेतां दहन्ताविव लोचनैः ।।
7.137.11 रथमण्डलमार्गेषु चरन्तावरिमर्दनौ । घोररूपौ हि तावास्तां वृष्टिमन्ताविवाम्बुदौ ।।
7.137.12 शरसंभिन्नगात्रौ तौ सर्वतः शकलीकृतौ । श्वाविधाविव राजेन्द्र व्यदृष्येतां शरक्षतौ ।।
7.137.13 सुवर्णपुङ्खैरिषुभिराचितौ तौ व्यरोचताम् । खद्योतैरावृतौ राजन्प्रावृषीव वनस्पती ।।
7.137.14 संप्रदीपितसर्वाङ्गौ सायकैस्तौ महारथौ । अदृश्येतां रणे क्रुद्धावुल्काभिरिव कुञ्जरौ ।।
7.137.15 ततो युधि महाराज सोमदत्तो महारथः । अर्धचन्द्रेण चिच्छेद माधवस्य महद्धनुः ।।
7.137.16 अथैनं पञ्चविंशत्या सायकानां समार्पयत् । त्वरमाणस्त्वराकाले पुनश्च दशभिः शरैः ।।
7.137.17 अथान्यद्धनुरादाय सात्यकिर्वेगवत्तरम् । पञ्चभिः सायकैस्तूर्णं सोमदत्तमविध्यत ।।
7.137.18 ततोऽपरेण भल्लेन ध्वजं चिच्छेद काञ्चनम् । बाह्लीकस्य रणे राजन्सात्यकिः प्रहसन्निव ।।
7.137.19 सोमदत्तस्त्वसंभ्रान्तो दृष्ट्वा केतुं निपातितम् । शैनेयं पञ्चविंशत्या सायकानां समाचिनोत् ।।
7.137.20 सात्वतोऽपि रणे क्रुद्धः सोमदत्तस्य धन्विनः । धनुश्चिच्छेद समरे क्षुरप्रेण शितेन ह ।।
7.137.21 अथैनं रुक्मपुङ्खानां शतेन नतपर्वणाम् । आचिनोद्बहुधा राजन्भग्नदंष्ट्रमिव द्विपम् ।।
7.137.22 अथान्यद्धनुरादाय सोमदत्तो महारथः । सात्यकिं छादयामास शरवृष्ट्या महाबलः ।।
7.137.23 सोमदत्तं तु संक्रुद्धो रणे विव्याध सात्यकिः । सात्यकिं चेषुजालेन सोमदत्तो अपीडयत् ।।
7.137.24 दशभिः सात्वतस्यार्थे भीमोऽहन्बाह्लिकात्मजम् । सोमदत्तोऽप्यसंभ्रान्तः शैनेयमवधीच्छरैः ।।
7.137.25 ततस्तु सात्वतस्यार्थे भैमसेनिर्नवं दृढम् । मुमोच परिघं घोरं सोमदत्तस्य वक्षसि ।।
7.137.26 तमापतन्तं वेगेन परिघं घोरदर्शनम् । द्विधा चिच्छेद समरे प्रहसन्निव कौरवः ।।
7.137.27 स पपात द्विधा छिन्न आयसः परिघो महान् । महीधरस्येव महच्छिखरं वज्रदारितम् ।।
7.137.28 ततस्तु सात्यकी राजन्सोमदत्तस्य संयुगे । धनुश्चिच्छेद भल्लेन हस्तावापं च पञ्चभिः ।।
7.137.29 चतुर्भिस्तु शरैस्तूर्णं चतुरस्तुरगोत्तमान् । समीपं प्रेषयामास प्रेतराजस्य भारत ।।
7.137.30 सारथेश्च शिरः कायाद्भल्लेन नतपर्वणा । जहार रथशार्दूलः प्रहसञ्शिनिपुंगवः ।।
7.137.31 ततः शरं महाघोरं ज्वलन्तमिव पावकम् । मुमोच सात्वतो राजन्स्वर्णपुङ्खं शिलाशितम् ।।
7.137.32 स विमुक्तो बलवता शैनेयेन शरोत्तमः । घोरस्तस्योरसि विभो निपपाताशु भारत ।।
7.137.33 सोऽतिविद्धो बलवता सात्वतेन महारथः । सोमदत्तो महाबाहुर्निपपात ममार च ।।
7.137.34 तं दृष्ट्वा निहतं तत्र सोमदत्तं महारथाः । महता शरवर्षेण युयुधानमुपाद्रवन् ।।
7.137.35 छाद्यमानं शरैर्दृष्ट्वा युयुधानं युधिष्ठिरः । महत्या सेनया सार्धं द्रोणानीकमुपाद्रवत् ।।
7.137.36 ततो युधिष्ठिरः क्रुद्धस्तावकानां महाबलम् । शरैर्विद्रावयामास भारद्वाजस्य पश्यतः ।।
7.137.37 सैन्यानि द्रावयन्तं तु द्रोणो दृष्ट्वा युधिष्ठिरम् । अभिदुद्राव वेगेन क्रोधसंरक्तलोचनः ।।
7.137.38 ततः सुनिशितैर्बाणैः पार्थं विव्याध सप्तभिः । सोऽतिविद्धो महाबाहुः सृक्किणी परिसंलिहन् । युधिष्ठिरस्य चिच्छेद ध्वजं कार्मुकमेव च ।।
7.137.39 स छिन्नधन्वा त्वरितस्त्वराकाले नृपोत्तमः । अन्यदादत्त वेगेन कार्मुकं समरे दृढम् ।।
7.137.40 ततः शरसहस्रेण द्रोणं विव्याध पार्थिवः । साश्वसूतध्वजरथं तदद्भुतमिवाभवत् ।।
7.137.41 ततो मुहूर्तं व्यथितः शरघातप्रपीडितः । निषसाद रथोपस्थे द्रोणो भरतसत्तम ।।
7.137.42 प्रतिलभ्य ततः संज्ञां मुहूर्ताद्द्विजसत्तमः । क्रोधेन महताविष्टो वायव्यास्त्रमवासृजत् ।।
7.137.43 असंभ्रान्तस्ततः पार्थो धनुराकृष्य वीर्यवान् । तदस्त्रमस्त्रेण रणे स्तम्भयामास भारत ।।
7.137.44 ततोऽब्रवीद्वासुदेवः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् । युधिष्ठिर महाबाहो यत्त्वा वक्ष्यामि तच्छृणु ।।
7.137.45 उपारमस्व युद्धाय द्रोणाद्भरतसत्तम । गृध्यते हि सदा द्रोणो ग्रहणे तव संयुगे ।।
7.137.46 नानुरूपमहं मन्ये युद्धमस्य त्वया सह । योऽस्य सृष्टो विनाशाय स एनं श्वो हनिष्यति ।।
7.137.47 परिवर्ज्य गुरुं याहि यत्र राजा सुयोधनः । भीमश्च रथशार्दूलो युध्यते कौरवैः सह ।।
7.137.48 वासुदेववचः श्रुत्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः । मुहूर्तं चिन्तयित्वा तु ततो दारुणमाहवम् ।।
7.137.49 प्रायाद्द्रुतममित्रघ्नो यत्र भीमो व्यवस्थितः । विनिघ्नंस्तावकान्योधान्व्यादितास्य इवान्तकः ।।
7.137.50 रथघोषेण महता नादयन्वसुधातलम् । पर्जन्य इव घर्मान्ते नादयन्वै दिशो दश ।।
7.137.51 भीमस्य निघ्नतः शत्रून्पार्ष्णिं जग्राह पाण्डवः । द्रोणोऽपि पाण्डुपाञ्चालान्व्यधमद्रजनीमुखे ।।
7.138.1 वर्तमाने तथा युद्धे घोररूपे भयावहे । तमसा संवृते लोके रजसा च महीपते । नापश्यन्त रणे योधाः परस्परमवस्थिताः ।।
7.138.2 अनुमानेन संज्ञाभिर्युद्धं तद्ववृते महत् । नरनागाश्वमथनं परमं लोमहर्षणम् ।।
7.138.3 द्रोणकर्णकृपा वीरा भीमपार्षतसात्यकाः । अन्योन्यं क्षोभयामासुः सैन्यानि नृपसत्तम ।।
7.138.4 वध्यमानानि सैन्यानि समन्तात्तैर्महारथैः । तमसा रजसा चैव समन्ताद्विप्रदुद्रुवुः ।।
7.138.5 ते सर्वतो विद्रवन्तो योधा वित्रस्तचेतसः । अहन्यन्त महाराज धावमानाश्च संयुगे ।।
7.138.6 महारथसहस्राणि जघ्नुरन्योन्यमाहवे । अन्धे तमसि मूढानि पुत्रस्य तव मन्त्रिते ।।
7.138.7 ततः सर्वाणि सैन्यानि सेनागोपाश्च भारत । व्यमुह्यन्त रणे तत्र तमसा संवृते सति ।।
7.138.8 तेषां संलोड्यमानानां पाण्डवैर्निहतौजसाम् । अन्धे तमसि मग्नानामासीत्का वो मतिस्तदा ।।
7.138.9 कथं प्रकाशस्तेषां वा मम सैन्येषु वा पुनः । बभूव लोके तमसा तथा संजय संवृते ।।
7.138.10 ततः सर्वाणि सैन्यानि हतशिष्टानि यानि वै । सेनागोप्तॄनथादिश्य पुनर्व्यूहमकल्पयत् ।।
7.138.11 द्रोणः पुरस्ताज्जघने तु शल्य;स्तथा द्रौणिः पार्श्वतः सौबलश्च । स्वयं तु सर्वाणि बलानि राज;न्राजाभ्ययाद्गोपयन्वै निशायाम् ।।
7.138.12 उवाच सर्वांश्च पदातिसंघा;न्दुर्योधनः पार्थिव सान्त्वपूर्वम् । उत्सृज्य सर्वे परमायुधानि; गृह्णीत हस्तैर्ज्वलितान्प्रदीपान् ।।
7.138.13 ते चोदिताः पार्थिवसत्तमेन; ततः प्रहृष्टा जगृहुः प्रदीपान् । सा भूय एव ध्वजिनी विभक्ता; व्यरोचताग्निप्रभया निशायाम् ।।
7.138.14 महाधनैराभरणैश्च दिव्यैः; शस्त्रैः प्रदीप्तैरभिसंपतद्भिः । क्षणेन सर्वे विहिताः प्रदीपा; व्यदीपयंश्च ध्वजिनीं तदाशु ।।
7.138.15 सर्वास्तु सेना व्यतिसेव्यमानाः; पदातिभिः पावकतैलहस्तैः । प्रकाश्यमाना ददृशुर्निशायां; यथान्तरिक्षे जलदास्तडिद्भिः ।।
7.138.16 प्रकाशितायां तु तथा ध्वजिन्यां; द्रोणोऽग्निकल्पः प्रतपन्समन्तात् । रराज राजेन्द्र सुवर्णवर्मा; मध्यं गतः सूर्य इवांशुमाली ।।
7.138.17 जाम्बूनदेष्वाभरणेषु चैव; निष्केषु शुद्धेषु शरावरेषु । पीतेषु शस्त्रेषु च पावकस्य; प्रतिप्रभास्तत्र ततो बभूवुः ।।
7.138.18 गदाश्च शैक्याः परिघाश्च शुभ्रा; रथेषु शक्त्यश्च विवर्तमानाः । प्रतिप्रभा रश्मिभिराजमीढ; पुनः पुनः संजनयन्ति दीप्ताः ।।
7.138.19 छत्राणि बालव्यजनानुषङ्गा; दीप्ता महोल्काश्च तथैव राजन् । व्याघूर्णमानाश्च सुवर्णमाला; व्यायच्छतां तत्र तदा विरेजुः ।।
7.138.20 शस्त्रप्रभाभिश्च विराजमानं; दीपप्रभाभिश्च तदा बलं तत् । प्रकाशितं चाभरणप्रभाभि;र्भृशं प्रकाशं नृपते बभूव ।।
7.138.21 पीतानि शस्त्राण्यसृगुक्षितानि; वीरावधूतानि तनुद्रुहाणि । दीप्तां प्रभां प्राजनयन्त तत्र; तपात्यये विद्युदिवान्तरिक्षे ।।
7.138.22 प्रकम्पितानामभिघातवेगै;रभिघ्नतां चापततां जवेन । वक्त्राण्यशोभन्त तदा नराणां; वाय्वीरितानीव महाम्बुजानि ।।
7.138.23 महावने दाव इव प्रदीप्ते; यथा प्रभा भास्करस्यापि नश्येत् । तथा तवासीद्ध्वजिनी प्रदीप्ता; महाभये भारत भीमरूपा ।।
7.138.24 तत्संप्रदीप्तं बलमस्मदीयं; निशाम्य पार्थास्त्वरितास्तथैव । सर्वेषु सैन्येषु पदातिसंघा;नचोदयंस्तेऽथ चक्रुः प्रदीपान् ।।
7.138.25 गजे गजे सप्त कृताः प्रदीपा; रथे रथे चैव दश प्रदीपाः । द्वावश्वपृष्ठे परिपार्श्वतोऽन्ये; ध्वजेषु चान्ये जघनेषु चान्ये ।।
7.138.26 सेनासु सर्वासु च पार्श्वतोऽन्ये; पश्चात्पुरस्ताच्च समन्ततश्च । मध्ये तथान्ये ज्वलिताग्निहस्ताः; सेनाद्वयेऽपि स्म नरा विचेरुः ।।
7.138.27 सर्वेषु सैन्येषु पदातिसंघा; व्यामिश्रिता हस्तिरथाश्ववृन्दैः । मध्ये तथान्ये ज्वलिताग्निहस्ता; व्यदीपयन्पाण्डुसुतस्य सेनाम् ।।
7.138.28 तेन प्रदीप्तेन तथा प्रदीप्तं; बलं तदासीद्बलवद्बलेन । भाः कुर्वता भानुमता ग्रहेण; दिवाकरेणाग्निरिवाभितप्तः ।।
7.138.29 तयोः प्रभाः पृथिवीमन्तरिक्षं; सर्वा व्यतिक्रम्य दिशश्च वृद्धाः । तेन प्रकाशेन भृशं प्रकाशं; बभूव तेषां तव चैव सैन्यम् ।।
7.138.30 तेन प्रकाशेन दिवंगमेन; संबोधिता देवगणाश्च राजन् । गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसंघाः; समागमन्नप्सरसश्च सर्वाः ।।
7.138.31 तद्देवगन्धर्वसमाकुलं च; यक्षासुरेन्द्राप्सरसां गणैश्च । हतैश्च वीरैर्दिवमारुहद्भि;रायोधनं दिव्यकल्पं बभूव ।।
7.138.32 रथाश्वनागाकुलदीपदीप्तं; संरब्धयोधाहतविद्रुताश्वम् । महद्बलं व्यूढरथाश्वनागं; सुरासुरव्यूहसमं बभूव ।।
7.138.33 तच्छक्तिसंघाकुलचण्डवातं; महारथाभ्रं रथवाजिघोषम् । शस्त्रौघवर्षं रुधिराम्बुधारं; निशि प्रवृत्तं नरदेवयुद्धम् ।।
7.138.34 तस्मिन्महाग्निप्रतिमो महात्मा; संतापयन्पाण्डवान्विप्रमुख्यः । गभस्तिभिर्मध्यगतो यथार्को; वर्षात्यये तद्वदभून्नरेन्द्र ।।
7.139.1 प्रकाशिते तथा लोके रजसा च तमोवृते । समाजग्मुरथो वीराः परस्परवधैषिणः ।।
7.139.2 ते समेत्य रणे राजञ्शस्त्रप्रासासिधारिणः । परस्परमुदैक्षन्त परस्परकृतागसः ।।
7.139.3 प्रदीपानां सहस्रैश्च दीप्यमानैः समन्ततः । विरराज तदा भूमिर्द्यौर्ग्रहैरिव भारत ।।
7.139.4 उल्काशतैः प्रज्वलितै रणभूमिर्व्यराजत । दह्यमानेव लोकानामभावे वै वसुंधरा ।।
7.139.5 प्रादीप्यन्त दिशः सर्वाः प्रदीपैस्तैः समन्ततः । वर्षाप्रदोषे खद्योतैर्वृता वृक्षा इवाबभुः ।।
7.139.6 असज्जन्त ततो वीरा वीरेष्वेव पृथक्पृथक् । नागा नागैः समाजग्मुस्तुरगाः सह वाजिभिः ।।
7.139.7 रथा रथवरैरेव समाजग्मुर्मुदान्विताः । तस्मिन्रात्रिमुखे घोरे पुत्रस्य तव शासनात् ।।
7.139.8 ततोऽर्जुनो महाराज कौरवाणामनीकिनीम् । व्यधमत्त्वरया युक्तः क्षपयन्सर्वपार्थिवान् ।।
7.139.9 तस्मिन्प्रविष्टे संरब्धे मम पुत्रस्य वाहिनीम् । अमृष्यमाणे दुर्धर्षे किं व आसीन्मनस्तदा ।।
7.139.10 किममन्यन्त सैन्यानि प्रविष्टे शत्रुतापने । दुर्योधनश्च किं कृत्यं प्राप्तकालममन्यत ।।
7.139.11 के चैनं समरे वीरं प्रत्युद्ययुररिंदमम् । केऽरक्षन्दक्षिणं चक्रं के च द्रोणस्य सव्यतः ।।
7.139.12 के पृष्ठतोऽस्य ह्यभवन्वीरा वीरस्य युध्यतः । के पुरस्तादगच्छन्त निघ्नतः शात्रवान्रणे ।।
7.139.13 यत्प्राविशन्महेष्वासः पाञ्चालानपराजितः । नृत्यन्निव नरव्याघ्रो रथमार्गेषु वीर्यवान् ।।
7.139.14 ददाह च शरैर्द्रोणः पाञ्चालानां रथव्रजान् । धूमकेतुरिव क्रुद्धः स कथं मृत्युमीयिवान् ।।
7.139.15 अव्यग्रानेव हि परान्कथयस्यपराजितान् । हतांश्चैव विषण्णांश्च विप्रकीर्णांश्च शंससि । रथिनो विरथांश्चैव कृतान्युद्धेषु मामकान् ।।
7.139.16 द्रोणस्य मतमाज्ञाय योद्धुकामस्य तां निशाम् । दुर्योधनो महाराज वश्यान्भ्रातॄनभाषत ।।
7.139.17 विकर्णं चित्रसेनं च महाबाहुं च कौरवम् । दुर्धर्षं दीर्घबाहुं च ये च तेषां पदानुगाः ।।
7.139.18 द्रोणं यत्ताः पराक्रान्ताः सर्वे रक्षत पृष्ठतः । हार्दिक्यो दक्षिणं चक्रं शल्यश्चैवोत्तरं तथा ।।
7.139.19 त्रिगर्तानां च ये शूरा हतशिष्टा महारथाः । तांश्चैव सर्वान्पुत्रस्ते समचोदयदग्रतः ।।
7.139.20 आचार्यो हि सुसंयत्तो भृशं यत्ताश्च पाण्डवाः । तं रक्षत सुसंयत्ता निघ्नन्तं शात्रवान्रणे ।।
7.139.21 द्रोणो हि बलवान्युद्धे क्षिप्रहस्तः पराक्रमी । निर्जयेत्त्रिदशान्युद्धे किमु पार्थान्ससोमकान् ।।
7.139.22 ते यूयं सहिताः सर्वे भृशं यत्ता महारथाः । द्रोणं रक्षत पाञ्चाल्याद्धृष्टद्युम्नान्महारथात् ।।
7.139.23 पाण्डवेयेषु सैन्येषु योधं पश्याम्यहं न तम् । यो जयेत रणे द्रोणं धृष्टद्युम्नादृते नृपाः ।।
7.139.24 तस्य सर्वात्मना मन्ये भारद्वाजस्य रक्षणम् । स गुप्तः सोमकान्हन्यात्सृञ्जयांश्च सराजकान् ।।
7.139.25 सृञ्जयेष्वथ सर्वेषु निहतेषु चमूमुखे । धृष्टद्युम्नं रणे द्रौणिर्नाशयिष्यत्यसंशयम् ।।
7.139.26 तथार्जुनं रणे कर्णो विजेष्यति महारथः । भीमसेनमहं चापि युद्धे जेष्यामि दंशितः ।।
7.139.27 सोऽयं मम जयो व्यक्तं दीर्घकालं भविष्यति । तस्माद्रक्षत संग्रामे द्रोणमेव महारथाः ।।
7.139.28 इत्युक्त्वा भरतश्रेष्ठ पुत्रो दुर्योधनस्तव । व्यादिदेश ततः सैन्यं तस्मिंस्तमसि दारुणे ।।
7.139.29 ततः प्रववृते युद्धं रात्रौ तद्भरतर्षभ । उभयोः सेनयोर्घोरं विजयं प्रति काङ्क्षिणोः ।।
7.139.30 अर्जुनः कौरवं सैन्यमर्जुनं चापि कौरवाः । नानाशस्त्रसमावापैरन्योन्यं पर्यपीडयन् ।।
7.139.31 द्रौणिः पाञ्चालराजानं भारद्वाजश्च सृञ्जयान् । छादयामासतुः संख्ये शरैः संनतपर्वभिः ।।
7.139.32 पाण्डुपाञ्चालसेनानां कौरवाणां च मारिष । आसीन्निष्टानको घोरो निघ्नतामितरेतरम् ।।
7.139.33 नैवास्माभिर्न पूर्वैर्नो दृष्टं पूर्वं तथाविधम् । युद्धं यादृशमेवासीत्तां रात्रिं सुमहाभयम् ।।
7.140.1 वर्तमाने तथा रौद्रे रात्रियुद्धे विशां पते । सर्वभूतक्षयकरे धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
7.140.2 अब्रवीत्पाण्डवांश्चैव पाञ्चालांश्च ससोमकान् । अभ्यद्रवत गच्छध्वं द्रोणमेव जिघांसया ।।
7.140.3 राज्ञस्ते वचनाद्राजन्पाञ्चालाः सोमकास्तथा । द्रोणमेवाभ्यवर्तन्त नदन्तो भैरवान्रवान् ।।
7.140.4 तान्वयं प्रतिगर्जन्तः प्रत्युद्यातास्त्वमर्षिताः । यथाशक्ति यथोत्साहं यथासत्त्वं च संयुगे ।।
7.140.5 कृतवर्मा च हार्दिक्यो युधिष्ठिरमुपाद्रवत् । द्रोणं प्रति जिघांसन्तं मत्तो मत्तमिव द्विपम् ।।
7.140.6 शैनेयं शरवर्षाणि विकिरन्तं समन्ततः । अभ्ययात्कौरवो राजन्भूरिः संग्राममूर्धनि ।।
7.140.7 सहदेवमथायान्तं द्रोणप्रेप्सुं महारथम् । कर्णो वैकर्तनो राजन्वारयामास पाण्डवम् ।।
7.140.8 भीमसेनमथायान्तं व्यादितास्यमिवान्तकम् । स्वयं दुर्योधनो युद्धे प्रतीपं मृत्युमाव्रजत् ।।
7.140.9 नकुलं च युधां श्रेष्ठं सर्वयुद्धविशारदम् । शकुनिः सौबलो राजन्वारयामास सत्वरः ।।
7.140.10 शिखण्डिनमथायान्तं रथेन रथिनां वरम् । कृपो शारद्वतो राजन्वारयामास संयुगे ।।
7.140.11 प्रतिविन्ध्यमथायान्तं मयूरसदृशैर्हयैः । दुःशासनो महाराज यत्तो यत्तमवारयत् ।।
7.140.12 भैमसेनिमथायान्तं मायाशतविशारदम् । अश्वत्थामा पितुर्मानं कुर्वाणः प्रत्यषेधयत् ।।
7.140.13 द्रुपदं वृषसेनस्तु ससैन्यं सपदानुगम् । वारयामास समरे द्रोणप्रेप्सुं महारथम् ।।
7.140.14 विराटं द्रुतमायान्तं द्रोणस्य निधनं प्रति । मद्रराजः सुसंक्रुद्धो वारयामास भारत ।।
7.140.15 शतानीकमथायान्तं नाकुलिं रभसं रणे । चित्रसेनो रुरोधाशु शरैर्द्रोणवधेप्सया ।।
7.140.16 अर्जुनं च युधां श्रेष्ठं प्राद्रवन्तं महारथम् । अलम्बुसो महाराज राक्षसेन्द्रो न्यवारयत् ।।
7.140.17 तथा द्रोणं महेष्वासं निघ्नन्तं शात्रवान्रणे । धृष्टद्युम्नोऽथ पाञ्चाल्यो हृष्टरूपमवारयत् ।।
7.140.18 तथान्यान्पाण्डुपुत्राणां समायातान्महारथान् । तावका रथिनो राजन्वारयामासुरोजसा ।।
7.140.19 गजारोहा गजैस्तूर्णं संनिपत्य महामृधे । योधयन्तः स्म दृश्यन्ते शतशोऽथ सहस्रशः ।।
7.140.20 निशीथे तुरगा राजन्नाद्रवन्तः परस्परम् । समदृश्यन्त वेगेन पक्षवन्त इवाद्रयः ।।
7.140.21 सादिनः सादिभिः सार्धं प्रासशक्त्यृष्टिपाणयः । समागच्छन्महाराज विनदन्तः पृथक्पृथक् ।।
7.140.22 नरास्तु बहवस्तत्र समाजग्मुः परस्परम् । गदाभिर्मुसलैश्चैव नानाशस्त्रैश्च संघशः ।।
7.140.23 कृतवर्मा तु हार्दिक्यो धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् । वारयामास संक्रुद्धो वेलेवोद्वृत्तमर्णवम् ।।
7.140.24 युधिष्ठिरस्तु हार्दिक्यं विद्ध्वा पञ्चभिराशुगैः । पुनर्विव्याध विंशत्या तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
7.140.25 कृतवर्मा तु संक्रुद्धो धर्मपुत्रस्य मारिष । धनुश्चिच्छेद भल्लेन तं च विव्याध सप्तभिः ।।
7.140.26 अथान्यद्धनुरादाय धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । हार्दिक्यं दशभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ।।
7.140.27 माधवस्तु रणे विद्धो धर्मपुत्रेण मारिष । प्राकम्पत च रोषेण सप्तभिश्चार्दयच्छरैः ।।
7.140.28 तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा हस्तावापं निकृत्य च । प्राहिणोन्निशितान्बाणान्पञ्च राजञ्शिलाशितान् ।।
7.140.29 ते तस्य कवचं भित्त्वा हेमचित्रं महाधनम् । प्राविशन्धरणीमुग्रा वल्मीकमिव पन्नगाः ।।
7.140.30 अक्ष्णोर्निमेषमात्रेण सोऽन्यदादाय कार्मुकम् । विव्याध पाण्डवं षष्ट्या सूतं च नवभिः शरैः ।।
7.140.31 तस्य शक्तिममेयात्मा पाण्डवो भुजगोपमाम् । चिक्षेप भरतश्रेष्ठ रथे न्यस्य महद्धनुः ।।
7.140.32 सा हेमचित्रा महती पाण्डवेन प्रवेरिता । निर्भिद्य दक्षिणं बाहुं प्राविशद्धरणीतलम् ।।
7.140.33 एतस्मिन्नेव काले तु गृह्य पार्थः पुनर्धनुः । हार्दिक्यं छादयामास शरैः संनतपर्वभिः ।।
7.140.34 ततस्तु समरे शूरो वृष्णीनां प्रवरो रथी । व्यश्वसूतरथं चक्रे निमेषार्धाद्युधिष्ठिरम् ।।
7.140.35 ततस्तु पाण्डवो ज्येष्ठः खड्गचर्म समाददे । तदस्य निशितैर्बाणैर्व्यधमन्माधवो रणे ।।
7.140.36 तोमरं तु ततो गृह्य स्वर्णदण्डं दुरासदम् । प्रेषयत्समरे तूर्णं हार्दिक्यस्य युधिष्ठिरः ।।
7.140.37 तमापतन्तं सहसा धर्मराजभुजच्युतम् । द्विधा चिच्छेद हार्दिक्यः कृतहस्तः स्मयन्निव ।।
7.140.38 ततः शरशतेनाजौ धर्मपुत्रमवाकिरत् । कवचं चास्य संक्रुद्धः शरैस्तीक्ष्णैरदारयत् ।।
7.140.39 हार्दिक्यशरसंछिन्नं कवचं तन्महात्मनः । व्यशीर्यत रणे राजंस्ताराजालमिवाम्बरात् ।।
7.140.40 स छिन्नधन्वा विरथः शीर्णवर्मा शरार्दितः । अपायासीद्रणात्तूर्णं धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
7.140.41 कृतवर्मा तु निर्जित्य धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् । पुनर्द्रोणस्य जुगुपे चक्रमेव महाबलः ।।