3.201.1 एवमुक्तस्तु विप्रेण धर्मव्याधो युधिष्ठिर । प्रत्युवाच यथा विप्रं तच्छृणुष्व नराधिप ।।
3.201.2 विज्ञानार्थं मनुष्याणां मनः पूर्वं प्रवर्तते । तत्प्राप्य कामं भजते क्रोधं च द्विजसत्तम ।।
3.201.3 ततस्तदर्थं यतते कर्म चारभते महत् । इष्टानां रूपगन्धानामभ्यासं च निषेवते ।।
3.201.4 ततो रागः प्रभवति द्वेषश्च तदनन्तरम् । ततो लोभः प्रभवति मोहश्च तदनन्तरम् ।।
3.201.5 तस्य लोभाभिभूतस्य रागद्वेषहतस्य च । न धर्मे जायते बुद्धिर्व्याजाद्धर्मं करोति च ।।
3.201.6 व्याजेन चरते धर्ममर्थं व्याजेन रोचते । व्याजेन सिध्यमानेषु धनेषु द्विजसत्तम । तत्रैव रमते बुद्धिस्ततः पापं चिकीर्षति ।।
3.201.7 सुहृद्भिर्वार्यमाणश्च पण्डितैश्च द्विजोत्तम । उत्तरं श्रुतिसंबद्धं ब्रवीति श्रुतियोजितम् ।।
3.201.8 अधर्मस्त्रिविधस्तस्य वर्धते रागदोषतः । पापं चिन्तयते चापि ब्रवीति च करोति च ।।
3.201.9 तस्याधर्मप्रवृत्तस्य गुणा नश्यन्ति साधवः । एकशीलाश्च मित्रत्वं भजन्ते पापकर्मिणः ।।
3.201.10 स तेनासुखमाप्नोति परत्र च विहन्यते । पापात्मा भवति ह्येवं धर्मलाभं तु मे शृणु ।।
3.201.11 यस्त्वेतान्प्रज्ञया दोषान्पूर्वमेवानुपश्यति । कुशलः सुखदुःखेषु साधूंश्चाप्युपसेवते । तस्य साधुसमारम्भाद्बुद्धिर्धर्मेषु जायते ।।
3.201.12 ब्रवीषि सूनृतं धर्मं यस्य वक्ता न विद्यते । दिव्यप्रभावः सुमहानृषिरेव मतोऽसि मे ।।
3.201.13 ब्राह्मणा वै महाभागाः पितरोऽग्रभुजः सदा । तेषां सर्वात्मना कार्यं प्रियं लोके मनीषिणा ।।
3.201.14 यत्तेषां च प्रियं तत्ते वक्ष्यामि द्विजसत्तम । नमस्कृत्वा ब्राह्मणेभ्यो ब्राह्मीं विद्यां निबोध मे ।।
3.201.15 इदं विश्वं जगत्सर्वमजय्यं चापि सर्वशः । महाभूतात्मकं ब्रह्मन्नातः परतरं भवेत् ।।
3.201.16 महाभूतानि खं वायुरग्निरापस्तथा च भूः । शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च तद्गुणाः ।।
3.201.17 तेषामपि गुणाः सर्वे गुणवृत्तिः परस्परम् । पूर्वपूर्वगुणाः सर्वे क्रमशो गुणिषु त्रिषु ।।
3.201.18 षष्ठस्तु चेतना नाम मन इत्यभिधीयते । सप्तमी तु भवेद्बुद्धिरहंकारस्ततः परम् ।।
3.201.19 इन्द्रियाणि च पञ्चैव रजः सत्त्वं तमस्तथा । इत्येष सप्तदशको राशिरव्यक्तसंज्ञकः ।।
3.201.20 सर्वैरिहेन्द्रियार्थैस्तु व्यक्ताव्यक्तैः सुसंवृतः । चतुर्विंशक इत्येष व्यक्ताव्यक्तमयो गुणः । एतत्ते सर्वमाख्यातं किं भूयो श्रोतुमिच्छसि ।।
3.202.1 एवमुक्तः स विप्रस्तु धर्मव्याधेन भारत । कथामकथयद्भूयो मनसः प्रीतिवर्धनीम् ।।
3.202.2 महाभूतानि यान्याहुः पञ्च धर्मविदां वर । एकैकस्य गुणान्सम्यक्पञ्चानामपि मे वद ।।
3.202.3 भूमिरापस्तथा ज्योतिर्वायुराकाशमेव च । गुणोत्तराणि सर्वाणि तेषां वक्ष्यामि ते गुणान् ।।
3.202.4 भूमिः पञ्चगुणा ब्रह्मन्नुदकं च चतुर्गुणम् । गुणास्त्रयस्तेजसि च त्रयश्चाकाशवातयोः ।।
3.202.5 शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः । एते गुणाः पञ्च भूमेः सर्वेभ्यो गुणवत्तराः ।।
3.202.6 शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसश्चापि द्विजोत्तम । अपामेते गुणा ब्रह्मन्कीर्तितास्तव सुव्रत ।।
3.202.7 शब्दः स्पर्शश्च रूपं च तेजसोऽथ गुणास्त्रयः । शब्दः स्पर्शश्च वायौ तु शब्द आकाश एव च ।।
3.202.8 एते पञ्चदश ब्रह्मन्गुणा भूतेषु पञ्चसु । वर्तन्ते सर्वभूतेषु येषु लोकाः प्रतिष्ठिताः । अन्योन्यं नातिवर्तन्ते संपच्च भवति द्विज ।।
3.202.9 यदा तु विषमीभावमाचरन्ति चराचराः । तदा देही देहमन्यं व्यतिरोहति कालतः ।।
3.202.10 आनुपूर्व्या विनश्यन्ति जायन्ते चानुपूर्वशः । तत्र तत्र हि दृश्यन्ते धातवः पाञ्चभौतिकाः । यैरावृतमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।।
3.202.11 इन्द्रियैः सृज्यते यद्यत्तत्तद्व्यक्तमिति स्मृतम् । अव्यक्तमिति विज्ञेयं लिङ्गग्राह्यमतीन्द्रियम् ।।
3.202.12 यथास्वं ग्राहकान्येषां शब्दादीनामिमानि तु । इन्द्रियाणि यदा देही धारयन्निह तप्यते ।।
3.202.13 लोके विततमात्मानं लोकं चात्मनि पश्यति । परावरज्ञः सक्तः सन्सर्वभूतानि पश्यति ।।
3.202.14 पश्यतः सर्वभूतानि सर्वावस्थासु सर्वदा । ब्रह्मभूतस्य संयोगो नाशुभेनोपपद्यते ।।
3.202.15 ज्ञानमूलात्मकं क्लेशमतिवृत्तस्य मोहजम् । लोको बुद्धिप्रकाशेन ज्ञेयमार्गेण दृश्यते ।।
3.202.16 अनादिनिधनं जन्तुमात्मयोनिं सदाव्ययम् । अनौपम्यममूर्तं च भगवानाह बुद्धिमान् । तपोमूलमिदं सर्वं यन्मां विप्रानुपृच्छसि ।।
3.202.17 इन्द्रियाण्येव तत्सर्वं यत्स्वर्गनरकावुभौ । निगृहीतविसृष्टानि स्वर्गाय नरकाय च ।।
3.202.18 एष योगविधिः कृत्स्नो यावदिन्द्रियधारणम् । एतन्मूलं हि तपसः कृत्स्नस्य नरकस्य च ।।
3.202.19 इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषमृच्छत्यसंशयम् । संनियम्य तु तान्येव ततः सिद्धिमवाप्नुते ।।
3.202.20 षण्णामात्मनि नित्यानामैश्वर्यं योऽधिगच्छति । न स पापैः कुतोऽनर्थैर्युज्यते विजितेन्द्रियः ।।
3.202.21 रथः शरीरं पुरुषस्य दृष्ट;मात्मा नियन्तेन्द्रियाण्याहुरश्वान् । तैरप्रमत्तः कुशली सदश्वै;र्दान्तैः सुखं याति रथीव धीरः ।।
3.202.22 षण्णामात्मनि नित्यानामिन्द्रियाणां प्रमाथिनाम् । यो धीरो धारयेद्रश्मीन्स स्यात्परमसारथिः ।।
3.202.23 इन्द्रियाणां प्रसृष्टानां हयानामिव वर्त्मसु । धृतिं कुर्वीत सारथ्ये धृत्या तानि जयेद्ध्रुवम् ।।
3.202.24 इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते । तदस्य हरते बुद्धिं नावं वायुरिवाम्भसि ।।
3.202.25 येषु विप्रतिपद्यन्ते षट्सु मोहात्फलागमे । तेष्वध्यवसिताध्यायी विन्दते ध्यानजं फलम् ।।
3.203.1 एवं तु सूक्ष्मे कथिते धर्मव्याधेन भारत । ब्राह्मणः स पुनः सूक्ष्मं पप्रच्छ सुसमाहितः ।।
3.203.2 सत्त्वस्य रजसश्चैव तमसश्च यथातथम् । गुणांस्तत्त्वेन मे ब्रूहि यथावदिह पृच्छतः ।।
3.203.3 हन्त ते कथयिष्यामि यन्मां त्वं परिपृच्छसि । एषां गुणान्पृथक्त्वेन निबोध गदतो मम ।।
3.203.4 मोहात्मकं तमस्तेषां रज एषां प्रवर्तकम् । प्रकाशबहुलत्वाच्च सत्त्वं ज्याय इहोच्यते ।।
3.203.5 अविद्याबहुलो मूढः स्वप्नशीलो विचेतनः । दुर्दृशीकस्तमोध्वस्तः सक्रोधस्तामसोऽलसः ।।
3.203.6 प्रवृत्तवाक्यो मन्त्री च योऽनुराग्यभ्यसूयकः । विवित्समानो विप्रर्षे स्तब्धो मानी स राजसः ।।
3.203.7 प्रकाशबहुलो धीरो निर्विवित्सोऽनसूयकः । अक्रोधनो नरो धीमान्दान्तश्चैव स सात्त्विकः ।।
3.203.8 सात्त्विकस्त्वथ संबुद्धो लोकवृत्तेन क्लिश्यते । यदा बुध्यति बोद्धव्यं लोकवृत्तं जुगुप्सते ।।
3.203.9 वैराग्यस्य हि रूपं तु पूर्वमेव प्रवर्तते । मृदुर्भवत्यहंकारः प्रसीदत्यार्जवं च यत् ।।
3.203.10 ततोऽस्य सर्वद्वंद्वानि प्रशाम्यन्ति परस्परम् । न चास्य संयमो नाम क्वचिद्भवति कश्चन ।।
3.203.11 शूद्रयोनौ हि जातस्य सद्गुणानुपतिष्ठतः । वैश्यत्वं भवति ब्रह्मन्क्षत्रियत्वं तथैव च ।।
3.203.12 आर्जवे वर्तमानस्य ब्राह्मण्यमभिजायते । गुणास्ते कीर्तिताः सर्वे किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
3.203.13 पार्थिवं धातुमासाद्य शारीरोऽग्निः कथं भवेत् । अवकाशविशेषेण कथं वर्तयतेऽनिलः ।।
3.203.14 प्रश्नमेतं समुद्दिष्टं ब्राह्मणेन युधिष्ठिर । व्याधः स कथयामास ब्राह्मणाय महात्मने ।।
3.203.15 मूर्धानमाश्रितो वह्निः शरीरं परिपालयन् । प्राणो मूर्धनि चाग्नौ च वर्तमानो विचेष्टते । भूतं भव्यं भविष्यच्च सर्वं प्राणे प्रतिष्ठितम् ।।
3.203.16 श्रेष्ठं तदेव भूतानां ब्रह्मज्योतिरुपास्महे । स जन्तुः सर्वभूतात्मा पुरुषः स सनातनः । मनो बुद्धिरहंकारो भूतानां विषयश्च सः ।।
3.203.17 एवं त्विह स सर्वत्र प्राणेन परिपाल्यते । पृष्ठतस्तु समानेन स्वां स्वां गतिमुपाश्रितः ।।
3.203.18 बस्तिमूले गुदे चैव पावकः समुपाश्रितः । वहन्मूत्रं पुरीषं चाप्यपानः परिवर्तते ।।
3.203.19 प्रयत्ने कर्मणि बले य एकस्त्रिषु वर्तते । उदान इति तं प्राहुरध्यात्मविदुषो जनाः ।।
3.203.20 संधौ संधौ संनिविष्टः सर्वेष्वपि तथानिलः । शरीरेषु मनुष्याणां व्यान इत्युपदिष्यते ।।
3.203.21 धातुष्वग्निस्तु विततः स तु वायुसमीरितः । रसान्धातूंश्च दोषांश्च वर्तयन्परिधावति ।।
3.203.22 प्राणानां संनिपातात्तु संनिपातः प्रजायते । ऊष्मा चाग्निरिति ज्ञेयो योऽन्नं पचति देहिनाम् ।।
3.203.23 अपानोदानयोर्मध्ये प्राणव्यानौ समाहितौ । समन्वितस्त्वधिष्ठानं सम्यक्पचति पावकः ।।
3.203.24 तस्यापि पायुपर्यन्तस्तथा स्याद्गुदसंज्ञितः । स्रोतांसि तस्माज्जायन्ते सर्वप्राणेषु देहिनाम् ।।
3.203.25 अग्निवेगवहः प्राणो गुदान्ते प्रतिहन्यते । स ऊर्ध्वमागम्य पुनः समुत्क्षिपति पावकम् ।।
3.203.26 पक्वाशयस्त्वधो नाभ्या ऊर्ध्वमामाशयः स्थितः । नाभिमध्ये शरीरस्य प्राणाः सर्वे प्रतिष्ठिताः ।।
3.203.27 प्रवृत्ता हृदयात्सर्वास्तिर्यगूर्ध्वमधस्तथा । वहन्त्यन्नरसान्नाड्यो दश प्राणप्रचोदिताः ।।
3.203.28 योगिनामेष मार्गस्तु येन गच्छन्ति तत्परम् । जितक्लमासना धीरा मूर्धन्यात्मानमादधुः । एवं सर्वेषु विततौ प्राणापानौ हि देहिषु ।।
3.203.29 एकादशविकारात्मा कलासंभारसंभृतः । मूर्तिमन्तं हि तं विद्धि नित्यं कर्मजितात्मकम् ।।
3.203.30 तस्मिन्यः संस्थितो ह्यग्निर्नित्यं स्थाल्यामिवाहितः । आत्मानं तं विजानीहि नित्यं योगजितात्मकम् ।।
3.203.31 देवो यः संस्थितस्तस्मिन्नब्बिन्दुरिव पुष्करे । क्षेत्रज्ञं तं विजानीहि नित्यं त्यागजितात्मकम् ।।
3.203.32 जीवात्मकानि जानीहि रजः सत्त्वं तमस्तथा । जीवमात्मगुणं विद्धि तथात्मानं परात्मकम् ।।
3.203.33 सचेतनं जीवगुणं वदन्ति; स चेष्टते चेष्टयते च सर्वम् । ततः परं क्षेत्रविदो वदन्ति; प्राकल्पयद्यो भुवनानि सप्त ।।
3.203.34 एवं सर्वेषु भूतेषु भूतात्मा न प्रकाशते । दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया ज्ञानवेदिभिः ।।
3.203.35 चित्तस्य हि प्रसादेन हन्ति कर्म शुभाशुभम् । प्रसन्नात्मात्मनि स्थित्वा सुखमानन्त्यमश्नुते ।।
3.203.36 लक्षणं तु प्रसादस्य यथा तृप्तः सुखं स्वपेत् । निवाते वा यथा दीपो दीप्येत्कुशलदीपितः ।।
3.203.37 पूर्वरात्रे परे चैव युञ्जानः सततं मनः । लघ्वाहारो विशुद्धात्मा पश्यन्नात्मानमात्मनि ।।
3.203.38 प्रदीप्तेनेव दीपेन मनोदीपेन पश्यति । दृष्ट्वात्मानं निरात्मानं तदा स तु विमुच्यते ।।
3.203.39 सर्वोपायैस्तु लोभस्य क्रोधस्य च विनिग्रहः । एतत्पवित्रं यज्ञानां तपो वै संक्रमो मतः ।।
3.203.40 नित्यं क्रोधात्तपो रक्षेच्छ्रियं रक्षेत मत्सरात् । विद्यां मानापमानाभ्यामात्मानं तु प्रमादतः ।।
3.203.41 आनृशंस्यं परो धर्मः क्षमा च परमं बलम् । आत्मज्ञानं परं ज्ञानं परं सत्यव्रतं व्रतम् ।।
3.203.42 सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यं ज्ञानं हितं भवेत् । यद्भूतहितमत्यन्तं तद्वै सत्यं परं मतम् ।।
3.203.43 यस्य सर्वे समारम्भाः निराशीर्बन्धनाः सदा । त्यागे यस्य हुतं सर्वं स त्यागी स च बुद्धिमान् ।।
3.203.44 यतो न गुरुरप्येनं च्यावयेदुपपादयन् । तं विद्याद्ब्रह्मणो योगं वियोगं योगसंज्ञितम् ।।
3.203.45 न हिंस्यात्सर्वभूतानि मैत्रायणगतश्चरेत् । नेदं जीवितमासाद्य वैरं कुर्वीत केनचित् ।।
3.203.46 आकिंचन्यं सुसंतोषो निराशित्वमचापलम् । एतदेव परं ज्ञानं सदात्मज्ञानमुत्तमम् ।।
3.203.47 परिग्रहं परित्यज्य भव बुद्ध्या यतव्रतः । अशोकं स्थानमातिष्ठेन्निश्चलं प्रेत्य चेह च ।।
3.203.48 तपोनित्येन दान्तेन मुनिना संयतात्मना । अजितं जेतुकामेन भाव्यं सङ्गेष्वसङ्गिना ।।
3.203.49 गुणागुणमनासङ्गमेककार्यमनन्तरम् । एतद्ब्राह्मण ते वृत्तमाहुरेकपदं सुखम् ।।
3.203.50 परित्यजति यो दुःखं सुखं चाप्युभयं नरः । ब्रह्म प्राप्नोति सोऽत्यन्तमसङ्गेन च गच्छति ।।
3.203.51 यथाश्रुतमिदं सर्वं समासेन द्विजोत्तम । एतत्ते सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
3.204.1 एवं संकथिते कृत्स्ने मोक्षधर्मे युधिष्ठिर । दृढं प्रीतमना विप्रो धर्मव्याधमुवाच ह ।।
3.204.2 न्याययुक्तमिदं सर्वं भवता परिकीर्तितम् । न तेऽस्त्यविदितं किंचिद्धर्मेष्विह हि दृश्यते ।।
3.204.3 प्रत्यक्षं मम यो धर्मस्तं पश्य द्विजसत्तम । येन सिद्धिरियं प्राप्ता मया ब्राह्मणपुंगव ।।
3.204.4 उत्तिष्ठ भगवन्क्षिप्रं प्रविश्याभ्यन्तरं गृहम् । द्रष्टुमर्हसि धर्मज्ञ मातरं पितरं च मे ।।
3.204.5 इत्युक्तः स प्रविश्याथ ददर्श परमार्चितम् । सौधं हृद्यं चतुःशालमतीव च मनोहरम् ।।
3.204.6 देवतागृहसंकाशं दैवतैश्च सुपूजितम् । शयनासनसंबाधं गन्धैश्च परमैर्युतम् ।।
3.204.7 तत्र शुक्लाम्बरधरौ पितरावस्य पूजितौ । कृताहारौ सुतुष्टौ तावुपविष्टौ वरासने । धर्मव्याधस्तु तौ दृष्ट्वा पादेषु शिरसापतत् ।।
3.204.8 उत्तिष्ठोत्तिष्ठ धर्मज्ञ धर्मस्त्वामभिरक्षतु । प्रीतौ स्वस्तव शौचेन दीर्घमायुरवाप्नुहि । सत्पुत्रेण त्वया पुत्र नित्यकालं सुपूजितौ ।।
3.204.9 न तेऽन्यद्दैवतं किंचिद्दैवतेष्वपि वर्तते । प्रयतत्वाद्द्विजातीनां दमेनासि समन्वितः ।।
3.204.10 पितुः पितामहा ये च तथैव प्रपितामहाः । प्रीतास्ते सततं पुत्र दमेनावां च पूजया ।।
3.204.11 मनसा कर्मणा वाचा शुश्रूषा नैव हीयते । न चान्या वितथा बुद्धिर्दृश्यते सांप्रतं तव ।।
3.204.12 जामदग्न्येन रामेण यथा वृद्धौ सुपूजितौ । तथा त्वया कृतं सर्वं तद्विशिष्टं च पुत्रक ।।
3.204.13 ततस्तं ब्राह्मणं ताभ्यां धर्मव्याधो न्यवेदयत् । तौ स्वागतेन तं विप्रमर्चयामासतुस्तदा ।।
3.204.14 प्रतिगृह्य च तां पूजां द्विजः पप्रच्छ तावुभौ । सपुत्राभ्यां सभृत्याभ्यां कच्चिद्वां कुशलं गृहे । अनामयं च वां कच्चित्सदैवेह शरीरयोः ।।
3.204.15 कुशलं नो गृहे विप्र भृत्यवर्गे च सर्वशः । कच्चित्त्वमप्यविघ्नेन संप्राप्तो भगवन्निह ।।
3.204.16 बाढमित्येव तौ विप्रः प्रत्युवाच मुदान्वितः । धर्मव्याधस्तु तं विप्रमर्थवद्वाक्यमब्रवीत् ।।
3.204.17 पिता माता च भगवन्नेतौ मे दैवतं परम् । यद्दैवतेभ्यः कर्तव्यं तदेताभ्यां करोम्यहम् ।।
3.204.18 त्रयस्त्रिंशद्यथा देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः । संपूज्याः सर्वलोकस्य तथा वृद्धाविमौ मम ।।
3.204.19 उपहारानाहरन्तो देवतानां यथा द्विजाः । कुर्वते तद्वदेताभ्यां करोम्यहमतन्द्रितः ।।
3.204.20 एतौ मे परमं ब्रह्मन्पिता माता च दैवतम् । एतौ पुष्पैः फलै रत्नैस्तोषयामि सदा द्विज ।।
3.204.21 एतावेवाग्नयो मह्यं यान्वदन्ति मनीषिणः । यज्ञा वेदाश्च चत्वारः सर्वमेतौ मम द्विज ।।
3.204.22 एतदर्थं मम प्राणा भार्या पुत्राः सुहृज्जनाः । सपुत्रदारः शुश्रूषां नित्यमेव करोम्यहम् ।।
3.204.23 स्वयं च स्नापयाम्येतौ तथा पादौ प्रधावये । आहारं संप्रयच्छामि स्वयं च द्विजसत्तम ।।
3.204.24 अनुकूलाः कथा वच्मि विप्रियं परिवर्जयन् । अधर्मेणापि संयुक्तं प्रियमाभ्यां करोम्यहम् ।।
3.204.25 धर्ममेव गुरुं ज्ञात्वा करोमि द्विजसत्तम । अतन्द्रितः सदा विप्र शुश्रूषां वै करोम्यहम् ।।
3.204.26 पञ्चैव गुरवो ब्रह्मन्पुरुषस्य बुभूषतः । पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च द्विजसत्तम ।।
3.204.27 एतेषु यस्तु वर्तेत सम्यगेव द्विजोत्तम । भवेयुरग्नयस्तस्य परिचीर्णास्तु नित्यशः । गार्हस्थ्ये वर्तमानस्य धर्म एष सनातनः ।।
3.205.1 गुरू निवेद्य विप्राय तौ मातापितरावुभौ । पुनरेव स धर्मात्मा व्याधो ब्राह्मणमब्रवीत् ।।
3.205.2 प्रवृत्तचक्षुर्जातोऽस्मि संपश्य तपसो बलम् । यदर्थमुक्तोऽसि तया गच्छस्व मिथिलामिति ।।
3.205.3 पतिशुश्रूषपरया दान्तया सत्यशीलया । मिथिलायां वसन्व्याधः स ते धर्मान्प्रवक्ष्यति ।।
3.205.4 पतिव्रतायाः सत्यायाः शीलाढ्याया यतव्रत । संस्मृत्य वाक्यं धर्मज्ञ गुणवानसि मे मतः ।।
3.205.5 यत्तदा त्वं द्विजश्रेष्ठ तयोक्तो मां प्रति प्रभो । दृष्टमेतत्तया सम्यगेकपत्न्या न संशयः ।।
3.205.6 त्वदनुग्रहबुद्ध्या तु विप्रैतद्दर्शितं मया । वाक्यं च शृणु मे तात यत्ते वक्ष्ये हितं द्विज ।।
3.205.7 त्वया विनिकृता माता पिता च द्विजसत्तम । अनिसृष्टोऽसि निष्क्रान्तो गृहात्ताभ्यामनिन्दित । वेदोच्चारणकार्यार्थमयुक्तं तत्त्वया कृतम् ।।
3.205.8 तव शोकेन वृद्धौ तावन्धौ जातौ तपस्विनौ । तौ प्रसादयितुं गच्छ मा त्वा धर्मोऽत्यगान्महान् ।।
3.205.9 तपस्वी त्वं महात्मा च धर्मे च निरतः सदा । सर्वमेतदपार्थं ते क्षिप्रं तौ संप्रसादय ।।
3.205.10 श्रद्दधस्व मम ब्रह्मन्नान्यथा कर्तुमर्हसि । गम्यतामद्य विप्रर्षे श्रेयस्ते कथयाम्यहम् ।।
3.205.11 यदेतदुक्तं भवता सर्वं सत्यमसंशयम् । प्रीतोऽस्मि तव धर्मज्ञ साध्वाचार गुणान्वित ।।
3.205.12 दैवतप्रतिमो हि त्वं यस्त्वं धर्ममनुव्रतः । पुराणं शाश्वतं दिव्यं दुष्प्रापमकृतात्मभिः ।।
3.205.13 अतन्द्रितः कुरु क्षिप्रं मातापित्रोर्हि पूजनम् । अतः परमहं धर्मं नान्यं पश्यामि कंचन ।।
3.205.14 इहाहमागतो दिष्ट्या दिष्ट्या मे संगतं त्वया । ईदृशा दुर्लभा लोके नरा धर्मप्रदर्शकाः ।।
3.205.15 एको नरसहस्रेषु धर्मविद्विद्यते न वा । प्रीतोऽस्मि तव सत्येन भद्रं ते पुरुषोत्तम ।।
3.205.16 पतमानो हि नरके भवतास्मि समुद्धृतः । भवितव्यमथैवं च यद्दृष्टोऽसि मयानघ ।।
3.205.17 राजा ययातिर्दौहित्रैः पतितस्तारितो यथा । सद्भिः पुरुषशार्दूल तथाहं भवता त्विह ।।
3.205.18 मातापितृभ्यां शुश्रूषां करिष्ये वचनात्तव । नाकृतात्मा वेदयति धर्माधर्मविनिश्चयम् ।।
3.205.19 दुर्ज्ञेयः शाश्वतो धर्मः शूद्रयोनौ हि वर्तता । न त्वां शूद्रमहं मन्ये भवितव्यं हि कारणम् । येन कर्मविपाकेन प्राप्तेयं शूद्रता त्वया ।।
3.205.20 एतदिच्छामि विज्ञातुं तत्त्वेन हि महामते । कामया ब्रूहि मे तथ्यं सर्वं त्वं प्रयतात्मवान् ।।
3.205.21 अनतिक्रमणीया हि ब्राह्मणा वै द्विजोत्तम । शृणु सर्वमिदं वृत्तं पूर्वदेहे ममानघ ।।
3.205.22 अहं हि ब्राह्मणः पूर्वमासं द्विजवरात्मज । वेदाध्यायी सुकुशलो वेदाङ्गानां च पारगः । आत्मदोषकृतैर्ब्रह्मन्नवस्थां प्राप्तवानिमाम् ।।
3.205.23 कश्चिद्राजा मम सखा धनुर्वेदपरायणः । संसर्गाद्धनुषि श्रेष्ठस्ततोऽहमभवं द्विज ।।
3.205.24 एतस्मिन्नेव काले तु मृगयां निर्गतो नृपः । सहितो योधमुख्यैश्च मन्त्रिभिश्च सुसंवृतः । ततोऽभ्यहन्मृगांस्तत्र सुबहूनाश्रमं प्रति ।।
3.205.25 अथ क्षिप्तः शरो घोरो मयापि द्विजसत्तम । ताडितश्च मुनिस्तेन शरेणानतपर्वणा ।।
3.205.26 भूमौ निपतितो ब्रह्मन्नुवाच प्रतिनादयन् । नापराध्याम्यहं किंचित्केन पापमिदं कृतम् ।।
3.205.27 मन्वानस्तं मृगं चाहं संप्राप्तः सहसा मुनिम् । अपश्यं तमृषिं विद्धं शरेणानतपर्वणा । तमुग्रतपसं विप्रं निष्टनन्तं महीतले ।।
3.205.28 अकार्यकरणाच्चापि भृशं मे व्यथितं मनः । अजानता कृतमिदं मयेत्यथ तमब्रुवम् । क्षन्तुमर्हसि मे ब्रह्मन्निति चोक्तो मया मुनिः ।।
3.205.29 ततः प्रत्यब्रवीद्वाक्यमृषिर्मां क्रोधमूर्छितः । व्याधस्त्वं भविता क्रूर शूद्रयोनाविति द्विज ।।
3.206.1 एवं शप्तोऽहमृषिणा तदा द्विजवरोत्तम । अभिप्रसादयमृषिं गिरा वाक्यविशारदम् ।।
3.206.2 अजानता मयाकार्यमिदमद्य कृतं मुने । क्षन्तुमर्हसि तत्सर्वं प्रसीद भगवन्निति ।।
3.206.3 नान्यथा भविता शाप एवमेतदसंशयम् । आनृशंस्यादहं किंचित्कर्तानुग्रहमद्य ते ।।
3.206.4 शूद्रयोनौ वर्तमानो धर्मज्ञो भविता ह्यसि । मातापित्रोश्च शुश्रूषां करिष्यसि न संशयः ।।
3.206.5 तया शुश्रूषया सिद्धिं महतीं समवाप्स्यसि । जातिस्मरश्च भविता स्वर्गं चैव गमिष्यसि । शापक्षयान्ते निर्वृत्ते भवितासि पुनर्द्विजः ।।
3.206.6 एवं शप्तः पुरा तेन ऋषिणास्म्युग्रतेजसा । प्रसादश्च कृतस्तेन ममैवं द्विपदां वर ।।
3.206.7 शरं चोद्धृतवानस्मि तस्य वै द्विजसत्तम । आश्रमं च मया नीतो न च प्राणैर्व्ययुज्यत ।।
3.206.8 एतत्ते सर्वमाख्यातं यथा मम पुराभवत् । अभितश्चापि गन्तव्यं मया स्वर्गं द्विजोत्तम ।।
3.206.9 एवमेतानि पुरुषा दुःखानि च सुखानि च । प्राप्नुवन्ति महाबुद्धे नोत्कण्ठां कर्तुमर्हसि । दुष्करं हि कृतं तात जानता जातिमात्मनः ।।
3.206.10 कर्मदोषश्च वै विद्वन्नात्मजातिकृतेन वै । कंचित्कालं मृष्यतां वै ततोऽसि भविता द्विजः । सांप्रतं च मतो मेऽसि ब्राह्मणो नात्र संशयः ।।
3.206.11 ब्राह्मणः पतनीयेषु वर्तमानो विकर्मसु । दाम्भिको दुष्कृतप्रायः शूद्रेण सदृशो भवेत् ।।
3.206.12 यस्तु शूद्रो दमे सत्ये धर्मे च सततोत्थितः । तं ब्राह्मणमहं मन्ये वृत्तेन हि भवेद्द्विजः ।।
3.206.13 कर्मदोषेण विषमां गतिमाप्नोति दारुणाम् । क्षीणदोषमहं मन्ये चाभितस्त्वां नरोत्तम ।।
3.206.14 कर्तुमर्हसि नोत्कण्ठां त्वद्विधा ह्यविषादिनः । लोकवृत्तान्तवृत्तज्ञा नित्यं धर्मपरायणाः ।।
3.206.15 प्रज्ञया मानसं दुःखं हन्याच्छारीरमौषधैः । एतद्विज्ञानसामर्थ्यं न बालैः समतां व्रजेत् ।।
3.206.16 अनिष्टसंप्रयोगाच्च विप्रयोगात्प्रियस्य च । मानुषा मानसैर्दुःखैर्युज्यन्ते अल्पबुद्धयः ।।
3.206.17 गुणैर्भूतानि युज्यन्ते वियुज्यन्ते तथैव च । सर्वाणि नैतदेकस्य शोकस्थानं हि विद्यते ।।
3.206.18 अनिष्टेनान्वितं पश्यंस्तथा क्षिप्रं विरज्यते । ततश्च प्रतिकुर्वन्ति यदि पश्यन्त्युपक्रमम् । शोचतो न भवेत्किंचित्केवलं परितप्यते ।।
3.206.19 परित्यजन्ति ये दुःखं सुखं वाप्युभयं नराः । त एव सुखमेधन्ते ज्ञानतृप्ता मनीषिणः ।।
3.206.20 असंतोषपरा मूढाः संतोषं यान्ति पण्डिताः । असंतोषस्य नास्त्यन्तस्तुष्टिस्तु परमं सुखम् । न शोचन्ति गताध्वानः पश्यन्तः परमां गतिम् ।।
3.206.21 न विषादे मनः कार्यं विषादो विषमुत्तमम् । मारयत्यकृतप्रज्ञं बालं क्रुद्ध इवोरगः ।।
3.206.22 यं विषादोऽभिभवति विषमे समुपस्थिते । तेजसा तस्य हीनस्य पुरुषार्थो न विद्यते ।।
3.206.23 अवश्यं क्रियमाणस्य कर्मणो दृश्यते फलम् । न हि निर्वेदमागम्य किंचित्प्राप्नोति शोभनम् ।।
3.206.24 अथाप्युपायं पश्येत दुःखस्य परिमोक्षणे । अशोचन्नारभेतैव युक्तश्चाव्यसनी भवेत् ।।
3.206.25 भूतेष्वभावं संचिन्त्य ये तु बुद्धेः परं गताः । न शोचन्ति कृतप्रज्ञाः पश्यन्तः परमां गतिम् ।।
3.206.26 न शोचामि च वै विद्वन्कालाकाङ्क्षी स्थितोऽस्म्यहम् । एतैर्निदर्शनैर्ब्रह्मन्नावसीदामि सत्तम ।।
3.206.27 कृतप्रज्ञोऽसि मेधावी बुद्धिश्च विपुला तव । नाहं भवन्तं शोचामि ज्ञानतृप्तोऽसि धर्मवित् ।।
3.206.28 आपृच्छे त्वां स्वस्ति तेऽस्तु धर्मस्त्वा परिरक्षतु । अप्रमादस्तु कर्तव्यो धर्मे धर्मभृतां वर ।।
3.206.29 बाढमित्येव तं व्याधः कृताञ्जलिरुवाच ह । प्रदक्षिणमथो कृत्वा प्रस्थितो द्विजसत्तमः ।।
3.206.30 स तु गत्वा द्विजः सर्वां शुश्रूषां कृतवांस्तदा । मातापितृभ्यां वृद्धाभ्यां यथान्यायं सुसंशितः ।।
3.206.31 एतत्ते सर्वमाख्यातं निखिलेन युधिष्ठिर । पृष्टवानसि यं तात धर्मं धर्मभृतां वर ।।
3.206.32 पतिव्रताया माहात्म्यं ब्राह्मणस्य च सत्तम । मातापित्रोश्च शुश्रूषा व्याधे धर्मश्च कीर्तितः ।।
3.206.33 अत्यद्भुतमिदं ब्रह्मन्धर्माख्यानमनुत्तमम् । सर्वधर्मभृतां श्रेष्ठ कथितं द्विजसत्तम ।।
3.206.34 सुखश्रव्यतया विद्वन्मुहूर्तमिव मे गतम् । न हि तृप्तोऽस्मि भगवञ्शृण्वानो धर्ममुत्तमम् ।।
3.207.1 श्रुत्वेमां धर्मसंयुक्तां धर्मराजः कथां शुभाम् । पुनः पप्रच्छ तमृषिं मार्कण्डेयं तपस्विनम् ।।
3.207.2 कथमग्निर्वनं यातः कथं चाप्यङ्गिराः पुरा । नष्टेऽग्नौ हव्यमवहदग्निर्भूत्वा महानृषिः ।।
3.207.3 अग्निर्यदा त्वेक एव बहुत्वं चास्य कर्मसु । दृश्यते भगवन्सर्वमेतदिच्छामि वेदितुम् ।।
3.207.4 कुमारश्च यथोत्पन्नो यथा चाग्नेः सुतोऽभवत् । यथा रुद्राच्च संभूतो गङ्गायां कृत्तिकासु च ।।
3.207.5 एतदिच्छाम्यहं त्वत्तः श्रोतुं भार्गवनन्दन । कौतूहलसमाविष्टो यथातथ्यं महामुने ।।
3.207.6 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । यथा क्रुद्धो हुतवहस्तपस्तप्तुं वनं गतः ।।
3.207.7 यथा च भगवानग्निः स्वयमेवाङ्गिराभवत् । संतापयन्स्वप्रभया नाशयंस्तिमिराणि च ।।
3.207.8 आश्रमस्थो महाभागो हव्यवाहं विशेषयन् । तथा स भूत्वा तु तदा जगत्सर्वं प्रकाशयन् ।।
3.207.9 तपश्चरंश्च हुतभुक्संतप्तस्तस्य तेजसा । भृशं ग्लानश्च तेजस्वी न स किंचित्प्रजज्ञिवान् ।।
3.207.10 अथ संचिन्तयामास भगवान्हव्यवाहनः । अन्योऽग्निरिह लोकानां ब्रह्मणा संप्रवर्तितः । अग्नित्वं विप्रनष्टं हि तप्यमानस्य मे तपः ।।
3.207.11 कथमग्निः पुनरहं भवेयमिति चिन्त्य सः । अपश्यदग्निवल्लोकांस्तापयन्तं महामुनिम् ।।
3.207.12 सोपासर्पच्छनैर्भीतस्तमुवाच तदाङ्गिराः । शीघ्रमेव भवस्वाग्निस्त्वं पुनर्लोकभावनः । विज्ञातश्चासि लोकेषु त्रिषु संस्थानचारिषु ।।
3.207.13 त्वमग्ने प्रथमः सृष्टो ब्रह्मणा तिमिरापहः । स्वस्थानं प्रतिपद्यस्व शीघ्रमेव तमोनुद ।।
3.207.14 नष्टकीर्तिरहं लोके भवाञ्जातो हुताशनः । भवन्तमेव ज्ञास्यन्ति पावकं न तु मां जनाः ।।
3.207.15 निक्षिपाम्यहमग्नित्वं त्वमग्निः प्रथमो भव । भविष्यामि द्वितीयोऽहं प्राजापत्यक एव च ।।
3.207.16 कुरु पुण्यं प्रजास्वर्ग्यं भवाग्निस्तिमिरापहः । मां च देव कुरुष्वाग्ने प्रथमं पुत्रमञ्जसा ।।
3.207.17 तच्छ्रुत्वाङ्गिरसो वाक्यं जातवेदास्तथाकरोत् । राजन्बृहस्पतिर्नाम तस्याप्यङ्गिरसः सुतः ।।
3.207.18 ज्ञात्वा प्रथमजं तं तु वह्नेराङ्गिरसं सुतम् । उपेत्य देवाः पप्रच्छुः कारणं तत्र भारत ।।
3.207.19 स तु पृष्टस्तदा देवैस्ततः कारणमब्रवीत् । प्रत्यगृह्णंस्तु देवाश्च तद्वचोऽङ्गिरसस्तदा ।।
3.207.20 अत्र नानाविधानग्नीन्प्रवक्ष्यामि महाप्रभान् । कर्मभिर्बहुभिः ख्यातान्नानात्वं ब्राह्मणेष्विह ।।
3.208.1 ब्रह्मणो यस्तृतीयस्तु पुत्रः कुरुकुलोद्वह । तस्यापवसुता भार्या प्रजास्तस्यापि मे शृणु ।।
3.208.2 बृहज्ज्योतिर्बृहत्कीर्तिर्बृहद्ब्रह्मा बृहन्मनाः । बृहन्मन्त्रो बृहद्भासस्तथा राजन्बृहस्पतिः ।।
3.208.3 प्रजासु तासु सर्वासु रूपेणाप्रतिमाभवत् । देवी भानुमती नाम प्रथमाङ्गिरसः सुता ।।
3.208.4 भूतानामेव सर्वेषां यस्यां रागस्तदाभवत् । रागाद्रागेति यामाहुर्द्वितीयाङ्गिरसः सुता ।।
3.208.5 यां कपर्दिसुतामाहुर्दृश्यादृश्येति देहिनः । तनुत्वात्सा सिनीवाली तृतीयाङ्गिरसः सुता ।।
3.208.6 पश्यत्यर्चिष्मती भाभिर्हविर्भिश्च हविष्मती । षष्ठीमङ्गिरसः कन्यां पुण्यामाहुर्हविष्मतीम् ।।
3.208.7 महामखेष्वाङ्गिरसी दीप्तिमत्सु महामती । महामतीति विख्याता सप्तमी कथ्यते सुता ।।
3.208.8 यां तु दृष्ट्वा भगवतीं जनः कुहुकुहायते । एकानंशेति यामाहुः कुहूमङ्गिरसः सुताम् ।।
3.209.1 बृहस्पतेश्चान्द्रमसी भार्याभूद्या यशस्विनी । अग्नीन्साजनयत्पुण्यान्षडेकां चापि पुत्रिकाम् ।।
3.209.2 आहुतिष्वेव यस्याग्नेर्हविषाज्यं विधीयते । सोऽग्निर्बृहस्पतेः पुत्रः शंयुर्नाम महाप्रभः ।।
3.209.3 चातुर्मास्येषु यस्येष्ट्यामश्वमेधेऽग्रजः पशुः । दीप्तो ज्वालैरनेकाभैरग्निरेकोऽथ वीर्यवान् ।।
3.209.4 शंयोरप्रतिमा भार्या सत्या सत्या च धर्मजा । अग्निस्तस्य सुतो दीप्तस्तिस्रः कन्याश्च सुव्रताः ।।
3.209.5 प्रथमेनाज्यभागेन पूज्यते योऽग्निरध्वरे । अग्निस्तस्य भरद्वाजः प्रथमः पुत्र उच्यते ।।
3.209.6 पौर्णमास्येषु सर्वेषु हविषाज्यं स्रुवोद्यतम् । भरतो नामतः सोऽग्निर्द्वितीयः शंयुतः सुतः ।।
3.209.7 तिस्रः कन्या भवन्त्यन्या यासां स भरतः पतिः । भरतस्तु सुतस्तस्य भरत्येका च पुत्रिका ।।
3.209.8 भरतो भरतस्याग्नेः पावकस्तु प्रजापतेः । महानत्यर्थमहितस्तथा भरतसत्तम ।।
3.209.9 भरद्वाजस्य भार्या तु वीरा वीरश्च पिण्डदः । प्राहुराज्येन तस्येज्यां सोमस्येव द्विजाः शनैः ।।
3.209.10 हविषा यो द्वितीयेन सोमेन सह युज्यते । रथप्रभू रथध्वानः कुम्भरेताः स उच्यते ।।
3.209.11 सरय्वां जनयत्सिद्धिं भानुं भाभिः समावृणोत् । आग्नेयमानयन्नित्यमाह्वानेष्वेष कथ्यते ।।
3.209.12 यस्तु न च्यवते नित्यं यशसा वर्चसा श्रिया । अग्निर्निश्च्यवनो नाम पृथिवीं स्तौति केवलम् ।।
3.209.13 विपाप्मा कलुषैर्मुक्तो विशुद्धश्चार्चिषा ज्वलन् । विपापोऽग्निः सुतस्तस्य सत्यः समयकर्मसु ।।
3.209.14 आक्रोशतां हि भूतानां यः करोति हि निष्कृतिम् । अग्निः स निष्कृतिर्नाम शोभयत्यभिसेवितः ।।
3.209.15 अनुकूजन्ति येनेह वेदनार्ताः स्वयं जनाः । तस्य पुत्रः स्वनो नाम पावकः स रुजस्करः ।।
3.209.16 यस्तु विश्वस्य जगतो बुद्धिमाक्रम्य तिष्ठति । तं प्राहुरध्यात्मविदो विश्वजिन्नाम पावकम् ।।
3.209.17 अन्तराग्निः श्रितो यो हि भुक्तं पचति देहिनाम् । स यज्ञे विश्वभुङ्नाम सर्वलोकेषु भारत ।।
3.209.18 ब्रह्मचारी यतात्मा च सततं विपुलव्रतः । ब्राह्मणाः पूजयन्त्येनं पाकयज्ञेषु पावकम् ।।
3.209.19 प्रथितो गोपतिर्नाम नदी यस्याभवत्प्रिया । तस्मिन्सर्वाणि कर्माणि क्रियन्ते कर्मकर्तृभिः ।।
3.209.20 वडवामुखः पिबत्यम्भो योऽसौ परमदारुणः । ऊर्ध्वभागूर्ध्वभाङ्नाम कविः प्राणाश्रितस्तु सः ।।
3.209.21 उदग्द्वारं हविर्यस्य गृहे नित्यं प्रदीयते । ततः स्विष्टं भवेदाज्यं स्विष्टकृत्परमः स्मृतः ।।
3.209.22 यः प्रशान्तेषु भूतेषु मन्युर्भवति पावकः । क्रोधस्य तु रसो जज्ञे मन्यती चाथ पुत्रिका । स्वाहेति दारुणा क्रूरा सर्वभूतेषु तिष्ठति ।।
3.209.23 त्रिदिवे यस्य सदृशो नास्ति रूपेण कश्चन । अतुल्यत्वात्कृतो देवैर्नाम्ना कामस्तु पावकः ।।
3.209.24 संहर्षाद्धारयन्क्रोधं धन्वी स्रग्वी रथे स्थितः । समरे नाशयेच्छत्रूनमोघो नाम पावकः ।।
3.209.25 उक्थो नाम महाभाग त्रिभिरुक्थैरभिष्टुतः । महावाचं त्वजनयत्सकामाश्वं हि यं विदुः ।।
3.210.1 काश्यपो ह्यथ वासिष्ठः प्राणश्च प्राणपुत्रकः । अग्निराङ्गिरसश्चैव च्यवनस्त्रिषुवर्चकः ।।
3.210.2 अचरन्त तपस्तीव्रं पुत्रार्थे बहुवार्षिकम् । पुत्रं लभेम धर्मिष्ठं यशसा ब्रह्मणा समम् ।।
3.210.3 महाव्याहृतिभिर्ध्यातः पञ्चभिस्तैस्तदा त्वथ । जज्ञे तेजोमयोऽर्चिष्मान्पञ्चवर्णः प्रभावनः ।।
3.210.4 समिद्धोऽग्निः शिरस्तस्य बाहू सूर्यनिभौ तथा । त्वङ्नेत्रे च सुवर्णाभे कृष्णे जङ्घे च भारत ।।
3.210.5 पञ्चवर्णः स तपसा कृतस्तैः पञ्चभिर्जनैः । पाञ्चजन्यः श्रुतो वेदे पञ्चवंशकरस्तु सः ।।
3.210.6 दश वर्षसहस्राणि तपस्तप्त्वा महातपाः । जनयत्पावकं घोरं पितॄणां स प्रजाः सृजन् ।।
3.210.7 बृहद्रथंतरं मूर्ध्नो वक्त्राच्च तरसाहरौ । शिवं नाभ्यां बलादिन्द्रं वाय्वग्नी प्राणतोऽसृजत् ।।
3.210.8 बाहुभ्यामनुदात्तौ च विश्वे भूतानि चैव ह । एतान्सृष्ट्वा ततः पञ्च पितॄणामसृजत्सुतान् ।।
3.210.9 बृहदूर्जस्य प्रणिधिः काश्यपस्य बृहत्तरः । भानुरङ्गिरसो वीरः पुत्रो वर्चस्य सौभरः ।।
3.210.10 प्राणस्य चानुदात्तश्च व्याख्याताः पञ्च वंशजाः । देवान्यज्ञमुषश्चान्यान्सृजन्पञ्चदशोत्तरान् ।।
3.210.11 अभीममतिभीमं च भीमं भीमबलाबलम् । एतान्यज्ञमुषः पञ्च देवानभ्यसृजत्तपः ।।
3.210.12 सुमित्रं मित्रवन्तं च मित्रज्ञं मित्रवर्धनम् । मित्रधर्माणमित्येतान्देवानभ्यसृजत्तपः ।।
3.210.13 सुरप्रवीरं वीरं च सुकेशं च सुवर्चसम् । सुराणामपि हन्तारं पञ्चैतानसृजत्तपः ।।
3.210.14 त्रिविधं संस्थिता ह्येते पञ्च पञ्च पृथक्पृथक् । मुष्णन्त्यत्र स्थिता ह्येते स्वर्गतो यज्ञयाजिनः ।।
3.210.15 तेषामिष्टं हरन्त्येते निघ्नन्ति च महद्भुवि । स्पर्धया हव्यवाहानां निघ्नन्त्येते हरन्ति च ।।
3.210.16 हविर्वेद्यां तदादानं कुशलैः संप्रवर्तितम् । तदेते नोपसर्पन्ति यत्र चाग्निः स्थितो भवेत् ।।
3.210.17 चितोऽग्निरुद्वहन्यज्ञं पक्षाभ्यां तान्प्रबाधते । मन्त्रैः प्रशमिता ह्येते नेष्टं मुष्णन्ति यज्ञियम् ।।
3.210.18 बृहदुक्थतपस्यैव पुत्रो भूमिमुपाश्रितः । अग्निहोत्रे हूयमाने पृथिव्यां सद्भिरिज्यते ।।
3.210.19 रथंतरश्च तपसः पुत्रोऽग्निः परिपठ्यते । मित्रविन्दाय वै तस्य हविरध्वर्यवो विदुः । मुमुदे परमप्रीतः सह पुत्रैर्महायशाः ।।
3.211.1 गुरुभिर्नियमैर्युक्तो भरतो नाम पावकः । अग्निः पुष्टिमतिर्नाम तुष्टः पुष्टिं प्रयच्छति । भरत्येष प्रजाः सर्वास्ततो भरत उच्यते ।।
3.211.2 अग्निर्यस्तु शिवो नाम शक्तिपूजापरश्च सः । दुःखार्तानां स सर्वेषां शिवकृत्सततं शिवः ।।
3.211.3 तपसस्तु फलं दृष्ट्वा संप्रवृद्धं तपो महत् । उद्धर्तुकामो मतिमान्पुत्रो जज्ञे पुरंदरः ।।
3.211.4 ऊष्मा चैवोष्मणो जज्ञे सोऽग्निर्भूतेषु लक्ष्यते । अग्निश्चापि मनुर्नाम प्राजापत्यमकारयत् ।।
3.211.5 शंभुमग्निमथ प्राहुर्ब्राह्मणा वेदपारगाः । आवसथ्यं द्विजाः प्राहुर्दीप्तमग्निं महाप्रभम् ।।
3.211.6 ऊर्जस्करान्हव्यवाहान्सुवर्णसदृशप्रभान् । अग्निस्तपो ह्यजनयत्पञ्च यज्ञसुतानिह ।।
3.211.7 प्रशान्तेऽग्निर्महाभाग परिश्रान्तो गवांपतिः । असुराञ्जनयन्घोरान्मर्त्यांश्चैव पृथग्विधान् ।।
3.211.8 तपसश्च मनुं पुत्रं भानुं चाप्यङ्गिरासृजत् । बृहद्भानुं तु तं प्राहुर्ब्राह्मणा वेदपारगाः ।।
3.211.9 भानोर्भार्या सुप्रजा तु बृहद्भासा तु सोमजा । असृजेतां तु षट्पुत्राञ्शृणु तासां प्रजाविधिम् ।।
3.211.10 दुर्बलानां तु भूतानां तनुं यः संप्रयच्छति । तमग्निं बलदं प्राहुः प्रथमं भानुतः सुतम् ।।
3.211.11 यः प्रशान्तेषु भूतेषु मन्युर्भवति दारुणः । अग्निः स मन्युमान्नाम द्वितीयो भानुतः सुतः ।।
3.211.12 दर्शे च पौर्णमासे च यस्येह हविरुच्यते । विष्णुर्नामेह योऽग्निस्तु धृतिमान्नाम सोऽङ्गिराः ।।
3.211.13 इन्द्रेण सहितं यस्य हविराग्रयणं स्मृतम् । अग्निराग्रयणो नाम भानोरेवान्वयस्तु सः ।।
3.211.14 चातुर्मास्येषु नित्यानां हविषां यो निरग्रहः । चतुर्भिः सहितः पुत्रैर्भानोरेवान्वयस्तु सः ।।
3.211.15 निशां त्वजनयत्कन्यामग्नीषोमावुभौ तथा । मनोरेवाभवद्भार्या सुषुवे पञ्च पावकान् ।।
3.211.16 पूज्यते हविषाग्र्येण चातुर्मास्येषु पावकः । पर्जन्यसहितः श्रीमानग्निर्वैश्वानरस्तु सः ।।
3.211.17 अस्य लोकस्य सर्वस्य यः पतिः परिपठ्यते । सोऽग्निर्विश्वपतिर्नाम द्वितीयो वै मनोः सुतः । ततः स्विष्टं भवेदाज्यं स्विष्टकृत्परमः स्मृतः ।।
3.211.18 कन्या सा रोहिणी नाम हिरण्यकशिपोः सुता । कर्मणासौ बभौ भार्या स वह्निः स प्रजापतिः ।।
3.211.19 प्राणमाश्रित्य यो देहं प्रवर्तयति देहिनाम् । तस्य संनिहितो नाम शब्दरूपस्य साधनः ।।
3.211.20 शुक्लकृष्णगतिर्देवो यो बिभर्ति हुताशनम् । अकल्मषः कल्मषाणां कर्ता क्रोधाश्रितस्तु सः ।।
3.211.21 कपिलं परमर्षिं च यं प्राहुर्यतयः सदा । अग्निः स कपिलो नाम सांख्ययोगप्रवर्तकः ।।
3.211.22 अग्निर्यच्छति भूतानि येन भूतानि नित्यदा । कर्मस्विह विचित्रेषु सोऽग्रणीर्वह्निरुच्यते ।।
3.211.23 इमानन्यान्समसृजत्पावकान्प्रथितान्भुवि । अग्निहोत्रस्य दुष्टस्य प्रायश्चित्तार्थमुल्बणान् ।।
3.211.24 संस्पृशेयुर्यदान्योन्यं कथंचिद्वायुनाग्नयः । इष्टिरष्टाकपालेन कार्या वै शुचयेऽग्नये ।।
3.211.25 दक्षिणाग्निर्यदा द्वाभ्यां संसृजेत तदा किल । इष्टिरष्टाकपालेन कार्या वै वीतयेऽग्नये ।।
3.211.26 यद्यग्नयो हि स्पृश्येयुर्निवेशस्था दवाग्निना । इष्टिरष्टाकपालेन कार्या तु शुचयेऽग्नये ।।
3.211.27 अग्निं रजस्वला चेत्स्त्री संस्पृशेदग्निहोत्रिकम् । इष्टिरष्टाकपालेन कार्या दस्युमतेऽग्नये ।।
3.211.28 मृतः श्रूयेत यो जीवन्परेयुः पशवो यथा । इष्टिरष्टाकपालेन कर्तव्याभिमतेऽग्नये ।।
3.211.29 आर्तो न जुहुयादग्निं त्रिरात्रं यस्तु ब्राह्मणः । इष्टिरष्टाकपालेन कार्या स्यादुत्तराग्नये ।।
3.211.30 दर्शं च पौर्णमासं च यस्य तिष्ठेत्प्रतिष्ठितम् । इष्टिरष्टाकपालेन कार्या पथिकृतेऽग्नये ।।
3.211.31 सूतिकाग्निर्यदा चाग्निं संस्पृशेदग्निहोत्रिकम् । इष्टिरष्टाकपालेन कार्या चाग्निमतेऽग्नये ।।
3.212.1 आपस्य मुदिता भार्या सहस्य परमा प्रिया । भूपतिर्भुवभर्ता च जनयत्पावकं परम् ।।
3.212.2 भूतानां चापि सर्वेषां यं प्राहुः पावकं पतिम् । आत्मा भुवनभर्तेति सान्वयेषु द्विजातिषु ।।
3.212.3 महतां चैव भूतानां सर्वेषामिह यः पतिः । भगवान्स महातेजा नित्यं चरति पावकः ।।
3.212.4 अग्निर्गृहपतिर्नाम नित्यं यज्ञेषु पूज्यते । हुतं वहति यो हव्यमस्य लोकस्य पावकः ।।
3.212.5 अपां गर्भो महाभागः सहपुत्रो महाद्भुतः । भूपतिर्भुवभर्ता च महतः पतिरुच्यते ।।
3.212.6 दहन्मृतानि भूतानि तस्याग्निर्भरतोऽभवत् । अग्निष्टोमे च नियतः क्रतुश्रेष्ठो भरस्य तु ।।
3.212.7 आयान्तं नियतं दृष्ट्वा प्रविवेशार्णवं भयात् । देवास्तं नाधिगच्छन्ति मार्गमाणा यथादिशम् ।।
3.212.8 दृष्ट्वा त्वग्निरथर्वाणं ततो वचनमब्रवीत् । देवानां वह हव्यं त्वमहं वीर सुदुर्बलः । अथर्वन्गच्छ मध्वक्षं प्रियमेतत्कुरुष्व मे ।।
3.212.9 प्रेष्य चाग्निरथर्वाणमन्यं देशं ततोऽगमत् । मत्स्यास्तस्य समाचख्युः क्रुद्धस्तानग्निरब्रवीत् ।।
3.212.10 भक्ष्या वै विविधैर्भावैर्भविष्यथ शरीरिणाम् । अथर्वाणं तथा चापि हव्यवाहोऽब्रवीद्वचः ।।
3.212.11 अनुनीयमानोऽपि भृशं देववाक्याद्धि तेन सः । नैच्छद्वोढुं हविः सर्वं शरीरं च समत्यजत् ।।
3.212.12 स तच्छरीरं संत्यज्य प्रविवेश धरां तदा । भूमिं स्पृष्ट्वासृजद्धातून्पृथक्पृथगतीव हि ।।
3.212.13 आस्यात्सुगन्धि तेजश्च अस्थिभ्यो देवदारु च । श्लेष्मणः स्फटिकं तस्य पित्तान्मरकतं तथा ।।
3.212.14 यकृत्कृष्णायसं तस्य त्रिभिरेव बभुः प्रजाः । नखास्तस्याभ्रपटलं शिराजालानि विद्रुमम् । शरीराद्विविधाश्चान्ये धातवोऽस्याभवन्नृप ।।
3.212.15 एवं त्यक्त्वा शरीरं तु परमे तपसि स्थितः । भृग्वङ्गिरादिभिर्भूयस्तपसोत्थापितस्तदा ।।
3.212.16 भृशं जज्वाल तेजस्वी तपसाप्यायितः शिखी । दृष्ट्वा ऋषीन्भयाच्चापि प्रविवेश महार्णवम् ।।
3.212.17 तस्मिन्नष्टे जगद्भीतमथर्वाणमथाश्रितम् । अर्चयामासुरेवैनमथर्वाणं सुरर्षयः ।।
3.212.18 अथर्वा त्वसृजल्लोकानात्मनालोक्य पावकम् । मिषतां सर्वभूतानामुन्ममाथ महार्णवम् ।।
3.212.19 एवमग्निर्भगवता नष्टः पूर्वमथर्वणा । आहूतः सर्वभूतानां हव्यं वहति सर्वदा ।।
3.212.20 एवं त्वजनयद्धिष्ण्यान्वेदोक्तान्विबुधान्बहून् । विचरन्विविधान्देशान्भ्रममाणस्तु तत्र वै ।।
3.212.21 सिन्धुवर्जं पञ्च नद्यो देविकाथ सरस्वती । गङ्गा च शतकुम्भा च शरयूर्गण्डसाह्वया ।।
3.212.22 चर्मण्वती मही चैव मेध्या मेधातिथिस्तथा । ताम्रावती वेत्रवती नद्यस्तिस्रोऽथ कौशिकी ।।
3.212.23 तमसा नर्मदा चैव नदी गोदावरी तथा । वेण्णा प्रवेणी भीमा च मेद्रथा चैव भारत ।।
3.212.24 भारती सुप्रयोगा च कावेरी मुर्मुरा तथा । कृष्णा च कृष्णवेण्णा च कपिला शोण एव च । एता नद्यस्तु धिष्ण्यानां मातरो याः प्रकीर्तिताः ।।
3.212.25 अद्भुतस्य प्रिया भार्या तस्याः पुत्रो विडूरथः । यावन्तः पावकाः प्रोक्ताः सोमास्तावन्त एव च ।।
3.212.26 अत्रेश्चाप्यन्वये जाता ब्रह्मणो मानसाः प्रजाः । अत्रिः पुत्रान्स्रष्टुकामस्तानेवात्मन्यधारयत् । तस्य तद्ब्रह्मणः कायान्निर्हरन्ति हुताशनाः ।।
3.212.27 एवमेते महात्मानः कीर्तितास्तेऽग्नयो मया । अप्रमेया यथोत्पन्नाः श्रीमन्तस्तिमिरापहाः ।।
3.212.28 अद्भुतस्य तु माहात्म्यं यथा वेदेषु कीर्तितम् । तादृशं विद्धि सर्वेषामेको ह्येष हुताशनः ।।
3.212.29 एक एवैष भगवान्विज्ञेयः प्रथमोऽङ्गिराः । बहुधा निःसृतः कायाज्ज्योतिष्टोमः क्रतुर्यथा ।।
3.212.30 इत्येष वंशः सुमहानग्नीनां कीर्तितो मया । पावितो विविधैर्मन्त्रैर्हव्यं वहति देहिनाम् ।।
3.213.1 अग्नीनां विविधो वंशः कीर्तितस्ते मयानघ । शृणु जन्म तु कौरव्य कार्त्तिकेयस्य धीमतः ।।
3.213.2 अद्भुतस्याद्भुतं पुत्रं प्रवक्ष्याम्यमितौजसम् । जातं सप्तर्षिभार्याभिर्ब्रह्मण्यं कीर्तिवर्धनम् ।।
3.213.3 देवासुराः पुरा यत्ता विनिघ्नन्तः परस्परम् । तत्राजयन्सदा देवान्दानवा घोररूपिणः ।।
3.213.4 वध्यमानं बलं दृष्ट्वा बहुशस्तैः पुरंदरः । स्वसैन्यनायकार्थाय चिन्तामाप भृशं तदा ।।
3.213.5 देवसेनां दानवैर्यो भग्नां दृष्ट्वा महाबलः । पालयेद्वीर्यमाश्रित्य स ज्ञेयः पुरुषो मया ।।
3.213.6 स शैलं मानसं गत्वा ध्यायन्नर्थमिमं भृशम् । शुश्रावार्तस्वरं घोरमथ मुक्तं स्त्रिया तदा ।।
3.213.7 अभिधावतु मा कश्चित्पुरुषस्त्रातु चैव ह । पतिं च मे प्रदिशतु स्वयं वा पतिरस्तु मे ।।
3.213.8 पुरंदरस्तु तामाह मा भैर्नास्ति भयं तव । एवमुक्त्वा ततोऽपश्यत्केशिनं स्थितमग्रतः ।।
3.213.9 किरीटिनं गदापाणिं धातुमन्तमिवाचलम् । हस्ते गृहीत्वा तां कन्यामथैनं वासवोऽब्रवीत् ।।
3.213.10 अनार्यकर्मन्कस्मात्त्वमिमां कन्यां जिहीर्षसि । वज्रिणं मां विजानीहि विरमास्याः प्रबाधनात् ।।
3.213.11 विसृजस्व त्वमेवैनां शक्रैषा प्रार्थिता मया । क्षमं ते जीवतो गन्तुं स्वपुरं पाकशासन ।।
3.213.12 एवमुक्त्वा गदां केशी चिक्षेपेन्द्रवधाय वै । तामापतन्तीं चिच्छेद मध्ये वज्रेण वासवः ।।
3.213.13 अथास्य शैलशिखरं केशी क्रुद्धो व्यवासृजत् । तदापतन्तं संप्रेक्ष्य शैलशृङ्गं शतक्रतुः । बिभेद राजन्वज्रेण भुवि तन्निपपात ह ।।
3.213.14 पतता तु तदा केशी तेन शृङ्गेण ताडितः । हित्वा कन्यां महाभागां प्राद्रवद्भृशपीडितः ।।
3.213.15 अपयातेऽसुरे तस्मिंस्तां कन्यां वासवोऽब्रवीत् । कासि कस्यासि किं चेह कुरुषे त्वं शुभानने ।।
3.213.16 अहं प्रजापतेः कन्या देवसेनेति विश्रुता । भगिनी दैत्यसेना मे सा पूर्वं केशिना हृता ।।
3.213.17 सहैवावां भगिन्यौ तु सखीभिः सह मानसम् । आगच्छावेह रत्यर्थमनुज्ञाप्य प्रजापतिम् ।।
3.213.18 नित्यं चावां प्रार्थयते हर्तुं केशी महासुरः । इच्छत्येनं दैत्यसेना न त्वहं पाकशासन ।।
3.213.19 सा हृता तेन भगवन्मुक्ताहं त्वद्बलेन तु । त्वया देवेन्द्र निर्दिष्टं पतिमिच्छामि दुर्जयम् ।।
3.213.20 मम मातृष्वसेया त्वं माता दाक्षायणी मम । आख्यातं त्वहमिच्छामि स्वयमात्मबलं त्वया ।।
3.213.21 अबलाहं महाबाहो पतिस्तु बलवान्मम । वरदानात्पितुर्भावी सुरासुरनमस्कृतः ।।
3.213.22 कीदृशं वै बलं देवि पत्युस्तव भविष्यति । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तव वाक्यमनिन्दिते ।।
3.213.23 देवदानवयक्षाणां किंनरोरगरक्षसाम् । जेता स दृष्टो दुष्टानां महावीर्यो महाबलः ।।
3.213.24 यस्तु सर्वाणि भूतानि त्वया सह विजेष्यति । स हि मे भविता भर्ता ब्रह्मण्यः कीर्तिवर्धनः ।।
3.213.25 इन्द्रस्तस्या वचः श्रुत्वा दुःखितोऽचिन्तयद्भृशम् । अस्या देव्याः पतिर्नास्ति यादृशं संप्रभाषते ।।
3.213.26 अथापश्यत्स उदये भास्करं भास्करद्युतिः । सोमं चैव महाभागं विशमानं दिवाकरम् ।।
3.213.27 अमावास्यां संप्रवृत्तं मुहूर्तं रौद्रमेव च । देवासुरं च संग्रामं सोऽपश्यदुदये गिरौ ।।
3.213.28 लोहितैश्च घनैर्युक्तां पूर्वां संध्यां शतक्रतुः । अपश्यल्लोहितोदं च भगवान्वरुणालयम् ।।
3.213.29 भृगुभिश्चाङ्गिरोभिश्च हुतं मन्त्रैः पृथग्विधैः । हव्यं गृहीत्वा वह्निं च प्रविशन्तं दिवाकरम् ।।
3.213.30 पर्व चैव चतुर्विंशं तदा सूर्यमुपस्थितम् । तथा धर्मगतं रौद्रं सोमं सूर्यगतं च तम् ।।
3.213.31 समालोक्यैकतामेव शशिनो भास्करस्य च । समवायं तु तं रौद्रं दृष्ट्वा शक्रो व्यचिन्तयत् ।।
3.213.32 एष रौद्रश्च संघातो महान्युक्तश्च तेजसा । सोमस्य वह्निसूर्याभ्यामद्भुतोऽयं समागमः । जनयेद्यं सुतं सोमः सोऽस्या देव्याः पतिर्भवेत् ।।
3.213.33 अग्निश्चैतैर्गुणैर्युक्तः सर्वैरग्निश्च देवता । एष चेज्जनयेद्गर्भं सोऽस्या देव्याः पतिर्भवेत् ।।
3.213.34 एवं संचिन्त्य भगवान्ब्रह्मलोकं तदा गतः । गृहीत्वा देवसेनां तामवन्दत्स पितामहम् । उवाच चास्या देव्यास्त्वं साधु शूरं पतिं दिश ।।
3.213.35 यथैतच्चिन्तितं कार्यं त्वया दानवसूदन । तथा स भविता गर्भो बलवानुरुविक्रमः ।।
3.213.36 स भविष्यति सेनानीस्त्वया सह शतक्रतो । अस्या देव्याः पतिश्चैव स भविष्यति वीर्यवान् ।।
3.213.37 एतच्छ्रुत्वा नमस्तस्मै कृत्वासौ सह कन्यया । तत्राभ्यगच्छद्देवेन्द्रो यत्र देवर्षयोऽभवन् । वसिष्ठप्रमुखा मुख्या विप्रेन्द्राः सुमहाव्रताः ।।
3.213.38 भागार्थं तपसोपात्तं तेषां सोमं तथाध्वरे । पिपासवो ययुर्देवाः शतक्रतुपुरोगमाः ।।
3.213.39 इष्टिं कृत्वा यथान्यायं सुसमिद्धे हुताशने । जुहुवुस्ते महात्मानो हव्यं सर्वदिवौकसाम् ।।
3.213.40 समाहूतो हुतवहः सोऽद्भुतः सूर्यमण्डलात् । विनिःसृत्याययौ वह्निर्वाग्यतो विधिवत्प्रभुः । आगम्याहवनीयं वै तैर्द्विजैर्मन्त्रतो हुतम् ।।
3.213.41 स तत्र विविधं हव्यं प्रतिगृह्य हुताशनः । ऋषिभ्यो भरतश्रेष्ठ प्रायच्छत दिवौकसाम् ।।
3.213.42 निष्क्रामंश्चाप्यपश्यत्स पत्नीस्तेषां महात्मनाम् । स्वेष्वाश्रमेषूपविष्टाः स्नायन्तीश्च यथासुखम् ।।
3.213.43 रुक्मवेदिनिभास्तास्तु चन्द्रलेखा इवामलाः । हुताशनार्चिप्रतिमाः सर्वास्तारा इवाद्भुताः ।।
3.213.44 स तद्गतेन मनसा बभूव क्षुभितेन्द्रियः । पत्नीर्दृष्ट्वा द्विजेन्द्राणां वह्निः कामवशं ययौ ।।
3.213.45 स भूयश्चिन्तयामास न न्याय्यं क्षुभितोऽस्मि यत् । साध्वीः पत्नीर्द्विजेन्द्राणामकामाः कामयाम्यहम् ।।
3.213.46 नैताः शक्या मया द्रष्टुं स्प्रष्टुं वाप्यनिमित्ततः । गार्हपत्यं समाविश्य तस्मात्पश्याम्यभीक्ष्णशः ।।
3.213.47 संस्पृशन्निव सर्वास्ताः शिखाभिः काञ्चनप्रभाः । पश्यमानश्च मुमुदे गार्हपत्यं समाश्रितः ।।
3.213.48 निरुष्य तत्र सुचिरमेवं वह्निर्वशं गतः । मनस्तासु विनिक्षिप्य कामयानो वराङ्गनाः ।।
3.213.49 कामसंतप्तहृदयो देहत्यागे सुनिश्चितः । अलाभे ब्राह्मणस्त्रीणामग्निर्वनमुपागतः ।।
3.213.50 स्वाहा तं दक्षदुहिता प्रथमं कामयत्तदा । सा तस्य छिद्रमन्वैच्छच्चिरात्प्रभृति भामिनी । अप्रमत्तस्य देवस्य न चापश्यदनिन्दिता ।।
3.213.51 सा तं ज्ञात्वा यथावत्तु वह्निं वनमुपागतम् । तत्त्वतः कामसंतप्तं चिन्तयामास भामिनी ।।
3.213.52 अहं सप्तर्षिपत्नीनां कृत्वा रूपाणि पावकम् । कामयिष्यामि कामार्तं तासां रूपेण मोहितम् । एवं कृते प्रीतिरस्य कामावाप्तिश्च मे भवेत् ।।
3.214.1 शिवा भार्या त्वङ्गिरसः शीलरूपगुणान्विता । तस्याः सा प्रथमं रूपं कृत्वा देवी जनाधिप । जगाम पावकाभ्याशं तं चोवाच वराङ्गना ।।
3.214.2 मामग्ने कामसंतप्तां त्वं कामयितुमर्हसि । करिष्यसि न चेदेवं मृतां मामुपधारय ।।
3.214.3 अहमङ्गिरसो भार्या शिवा नाम हुताशन । सखीभिः सहिता प्राप्ता मन्त्रयित्वा विनिश्चयम् ।।
3.214.4 कथं मां त्वं विजानीषे कामार्तमितराः कथम् । यास्त्वया कीर्तिताः सर्वाः सप्तर्षीणां प्रियाः स्त्रियः ।।
3.214.5 अस्माकं त्वं प्रियो नित्यं बिभीमस्तु वयं तव । त्वच्चित्तमिङ्गितैर्ज्ञात्वा प्रेषितास्मि तवान्तिकम् ।।
3.214.6 मैथुनायेह संप्राप्ता कामं प्राप्तं द्रुतं चर । मातरो मां प्रतीक्षन्ते गमिष्यामि हुताशन ।।
3.214.7 ततोऽग्निरुपयेमे तां शिवां प्रीतिमुदायुतः । प्रीत्या देवी च संयुक्ता शुक्रं जग्राह पाणिना ।।
3.214.8 अचिन्तयन्ममेदं ये रूपं द्रक्ष्यन्ति कानने । ते ब्राह्मणीनामनृतं दोषं वक्ष्यन्ति पावके ।।
3.214.9 तस्मादेतद्रक्ष्यमाणा गरुडी संभवाम्यहम् । वनान्निर्गमनं चैव सुखं मम भविष्यति ।।
3.214.10 सुपर्णी सा तदा भूत्वा निर्जगाम महावनात् । अपश्यत्पर्वतं श्वेतं शरस्तम्बैः सुसंवृतम् ।।
3.214.11 दृष्टीविषैः सप्तशीर्षैर्गुप्तं भोगिभिरद्भुतैः । रक्षोभिश्च पिशाचैश्च रौद्रैर्भूतगणैस्तथा । राक्षसीभिश्च संपूर्णमनेकैश्च मृगद्विजैः ।।
3.214.12 सा तत्र सहसा गत्वा शैलपृष्ठं सुदुर्गमम् । प्राक्षिपत्काञ्चने कुण्डे शुक्रं सा त्वरिता सती ।।
3.214.13 शिष्टानामपि सा देवी सप्तर्षीणां महात्मनाम् । पत्नीसरूपतां कृत्वा कामयामास पावकम् ।।
3.214.14 दिव्यरूपमरुन्धत्याः कर्तुं न शकितं तया । तस्यास्तपःप्रभावेण भर्तृशुश्रूषणेन च ।।
3.214.15 षट्कृत्वस्तत्तु निक्षिप्तमग्ने रेतः कुरूत्तम । तस्मिन्कुण्डे प्रतिपदि कामिन्या स्वाहया तदा ।।
3.214.16 तत्स्कन्नं तेजसा तत्र संभृतं जनयत्सुतम् । ऋषिभिः पूजितं स्कन्नमनयत्स्कन्दतां ततः ।।
3.214.17 षट्शिरा द्विगुणश्रोत्रो द्वादशाक्षिभुजक्रमः । एकग्रीवस्त्वेककायः कुमारः समपद्यत ।।
3.214.18 द्वितीयायामभिव्यक्तस्तृतीयायां शिशुर्बभौ । अङ्गप्रत्यङ्गसंभूतश्चतुर्थ्यामभवद्गुहः ।।
3.214.19 लोहिताभ्रेण महता संवृतः सह विद्युता । लोहिताभ्रे सुमहति भाति सूर्य इवोदितः ।।
3.214.20 गृहीतं तु धनुस्तेन विपुलं लोमहर्षणम् । न्यस्तं यत्त्रिपुरघ्नेन सुरारिविनिकृन्तनम् ।।
3.214.21 तद्गृहीत्वा धनुःश्रेष्ठं ननाद बलवांस्तदा । संमोहयन्निवेमान्स त्रीँल्लोकान्सचराचरान् ।।
3.214.22 तस्य तं निनदं श्रुत्वा महामेघौघनिस्वनम् । उत्पेततुर्महानागौ चित्रश्चैरावतश्च ह ।।
3.214.23 तावापतन्तौ संप्रेक्ष्य स बालार्कसमद्युतिः । द्वाभ्यां गृहीत्वा पाणिभ्यां शक्तिं चान्येन पाणिना । अपरेणाग्निदायादस्ताम्रचूडं भुजेन सः ।।
3.214.24 महाकायमुपश्लिष्टं कुक्कुटं बलिनां वरम् । गृहीत्वा व्यनदद्भीमं चिक्रीड च महाबलः ।।
3.214.25 द्वाभ्यां भुजाभ्यां बलवान्गृहीत्वा शङ्खमुत्तमम् । प्राध्मापयत भूतानां त्रासनं बलिनामपि ।।
3.214.26 द्वाभ्यां भुजाभ्यामाकाशं बहुशो निजघान सः । क्रीडन्भाति महासेनस्त्रीँल्लोकान्वदनैः पिबन् । पर्वताग्रेऽप्रमेयात्मा रश्मिमानुदये यथा ।।
3.214.27 स तस्य पर्वतस्याग्रे निषण्णोऽद्भुतविक्रमः । व्यलोकयदमेयात्मा मुखैर्नानाविधैर्दिशः । स पश्यन्विविधान्भावांश्चकार निनदं पुनः ।।
3.214.28 तस्य तं निनदं श्रुत्वा न्यपतन्बहुधा जनाः । भीताश्चोद्विग्नमनसस्तमेव शरणं ययुः ।।
3.214.29 ये तु तं संश्रिता देवं नानावर्णास्तदा जनाः । तानप्याहुः पारिषदान्ब्राह्मणाः सुमहाबलान् ।।
3.214.30 स तूत्थाय महाबाहुरुपसान्त्व्य च ताञ्जनान् । धनुर्विकृष्य व्यसृजद्बाणाञ्श्वेते महागिरौ ।।
3.214.31 बिभेद स शरैः शैलं क्रौञ्चं हिमवतः सुतम् । तेन हंसाश्च गृध्राश्च मेरुं गच्छन्ति पर्वतम् ।।
3.214.32 स विशीर्णोऽपतच्छैलो भृशमार्तस्वरान्रुवन् । तस्मिन्निपतिते त्वन्ये नेदुः शैला भृशं भयात् ।।
3.214.33 स तं नादं भृशार्तानां श्रुत्वापि बलिनां वरः । न प्राव्यथदमेयात्मा शक्तिमुद्यम्य चानदत् ।।
3.214.34 सा तदा विपुला शक्तिः क्षिप्ता तेन महात्मना । बिभेद शिखरं घोरं श्वेतस्य तरसा गिरेः ।।
3.214.35 स तेनाभिहतो दीनो गिरिः श्वेतोऽचलैः सह । उत्पपात महीं त्यक्त्वा भीतस्तस्मान्महात्मनः ।।
3.214.36 ततः प्रव्यथिता भूमिर्व्यशीर्यत समन्ततः । आर्ता स्कन्दं समासाद्य पुनर्बलवती बभौ ।।
3.214.37 पर्वताश्च नमस्कृत्य तमेव पृथिवीं गताः । अथायमभजल्लोकः स्कन्दं शुक्लस्य पञ्चमीम् ।।
3.215.1 ऋषयस्तु महाघोरान्दृष्ट्वोत्पातान्पृथग्विधान् । अकुर्वञ्शान्तिमुद्विग्ना लोकानां लोकभावनाः ।।
3.215.2 निवसन्ति वने ये तु तस्मिंश्चैत्ररथे जनाः । तेऽब्रुवन्नेष नोऽनर्थः पावकेनाहृतो महान् । संगम्य षड्भिः पत्नीभिः सप्तर्षीणामिति स्म ह ।।
3.215.3 अपरे गरुडीमाहुस्त्वयानर्थोऽयमाहृतः । यैर्दृष्टा सा तदा देवी तस्या रूपेण गच्छती । न तु तत्स्वाहया कर्म कृतं जानाति वै जनः ।।
3.215.4 सुपर्णी तु वचः श्रुत्वा ममायं तनयस्त्विति । उपगम्य शनैः स्कन्दमाहाहं जननी तव ।।
3.215.5 अथ सप्तर्षयः श्रुत्वा जातं पुत्रं महौजसम् । तत्यजुः षट्तदा पत्नीर्विना देवीमरुन्धतीम् ।।
3.215.6 षड्भिरेव तदा जातमाहुस्तद्वनवासिनः । सप्तर्षीनाह च स्वाहा मम पुत्रोऽयमित्युत । अहं जाने नैतदेवमिति राजन्पुनः पुनः ।।
3.215.7 विश्वामित्रस्तु कृत्वेष्टिं सप्तर्षीणां महामुनिः । पावकं कामसंतप्तमदृष्टः पृष्ठतोऽन्वगात् । तत्तेन निखिलं सर्वमवबुद्धं यथातथम् ।।
3.215.8 विश्वामित्रस्तु प्रथमं कुमारं शरणं गतः । स्तवं दिव्यं संप्रचक्रे महासेनस्य चापि सः ।।
3.215.9 मङ्गलानि च सर्वाणि कौमाराणि त्रयोदश । जातकर्मादिकास्तस्य क्रियाश्चक्रे महामुनिः ।।
3.215.10 षड्वक्त्रस्य तु माहात्म्यं कुक्कुटस्य च साधनम् । शक्त्या देव्याः साधनं च तथा पारिषदामपि ।।
3.215.11 विश्वामित्रश्चकारैतत्कर्म लोकहिताय वै । तस्मादृषिः कुमारस्य विश्वामित्रोऽभवत्प्रियः ।।
3.215.12 अन्वजानाच्च स्वाहाया रूपान्यत्वं महामुनिः । अब्रवीच्च मुनीन्सर्वान्नापराध्यन्ति वै स्त्रियः । श्रुत्वा तु तत्त्वतस्तस्मात्ते पत्नीः सर्वतोऽत्यजन् ।।
3.215.13 स्कन्दं श्रुत्वा ततो देवा वासवं सहिताब्रुवन् । अविषह्यबलं स्कन्दं जहि शक्राशु माचिरम् ।।
3.215.14 यदि वा न निहंस्येनमद्येन्द्रोऽयं भविष्यति । त्रैलोक्यं संनिगृह्यास्मांस्त्वां च शक्र महाबलः ।।
3.215.15 स तानुवाच व्यथितो बालोऽयं सुमहाबलः । स्रष्टारमपि लोकानां युधि विक्रम्य नाशयेत् ।।
3.215.16 सर्वास्त्वद्याभिगच्छन्तु स्कन्दं लोकस्य मातरः । कामवीर्या घ्नन्तु चैनं तथेत्युक्त्वा च ता ययुः ।।
3.215.17 तमप्रतिबलं दृष्ट्वा विषण्णवदनास्तु ताः । अशक्योऽयं विचिन्त्यैवं तमेव शरणं ययुः ।।
3.215.18 ऊचुश्चापि त्वमस्माकं पुत्रोऽस्माभिर्धृतं जगत् । अभिनन्दस्व नः सर्वाः प्रस्नुताः स्नेहविक्लवाः ।।
3.215.19 ताः संपूज्य महासेनः कामांश्चासां प्रदाय सः । अपश्यदग्निमायान्तं पितरं बलिनां बली ।।
3.215.20 स तु संपूजितस्तेन सह मातृगणेन ह । परिवार्य महासेनं रक्षमाणः स्थितः स्थिरम् ।।
3.215.21 सर्वासां या तु मातॄणां नारी क्रोधसमुद्भवा । धात्री सा पुत्रवत्स्कन्दं शूलहस्ताभ्यरक्षत ।।
3.215.22 लोहितस्योदधेः कन्या क्रूरा लोहितभोजना । परिष्वज्य महासेनं पुत्रवत्पर्यरक्षत ।।
3.215.23 अग्निर्भूत्वा नैगमेयश्छागवक्त्रो बहुप्रजः । रमयामास शैलस्थं बालं क्रीडनकैरिव ।।
3.216.1 ग्रहाः सोपग्रहाश्चैव ऋषयो मातरस्तथा । हुताशनमुखाश्चापि दीप्ताः पारिषदां गणाः ।।
3.216.2 एते चान्ये च बहवो घोरास्त्रिदिववासिनः । परिवार्य महासेनं स्थिता मातृगणैः सह ।।
3.216.3 संदिग्धं विजयं दृष्ट्वा विजयेप्सुः सुरेश्वरः । आरुह्यैरावतस्कन्धं प्रययौ दैवतैः सह । विजिघांसुर्महासेनमिन्द्रस्तूर्णतरं ययौ ।।
3.216.4 उग्रं तच्च महावेगं देवानीकं महाप्रभम् । विचित्रध्वजसंनाहं नानावाहनकार्मुकम् । प्रवराम्बरसंवीतं श्रिया जुष्टमलंकृतम् ।।
3.216.5 विजिघांसुं तदायान्तं कुमारः शक्रमभ्ययात् । विनदन्पथि शक्रस्तु द्रुतं याति महाबलः । संहर्षयन्देवसेनां जिघांसुः पावकात्मजम् ।।
3.216.6 संपूज्यमानस्त्रिदशैस्तथैव परमर्षिभिः । समीपमुपसंप्राप्तः कार्त्तिकेयस्य वासवः ।।
3.216.7 सिंहनादं ततश्चक्रे देवेशः सहितः सुरैः । गुहोऽपि शब्दं तं श्रुत्वा व्यनदत्सागरो यथा ।।
3.216.8 तस्य शब्देन महता समुद्धूतोदधिप्रभम् । बभ्राम तत्र तत्रैव देवसैन्यमचेतनम् ।।
3.216.9 जिघांसूनुपसंप्राप्तान्देवान्दृष्ट्वा स पावकिः । विससर्ज मुखात्क्रुद्धः प्रवृद्धाः पावकार्चिषः । ता देवसैन्यान्यदहन्वेष्टमानानि भूतले ।।
3.216.10 ते प्रदीप्तशिरोदेहाः प्रदीप्तायुधवाहनाः । प्रच्युताः सहसा भान्ति चित्रास्तारागणा इव ।।
3.216.11 दह्यमानाः प्रपन्नास्ते शरणं पावकात्मजम् । देवा वज्रधरं त्यक्त्वा ततः शान्तिमुपागताः ।।
3.216.12 त्यक्तो देवैस्ततः स्कन्दे वज्रं शक्रोऽभ्यवासृजत् । तद्विसृष्टं जघानाशु पार्श्वं स्कन्दस्य दक्षिणम् । बिभेद च महाराज पार्श्वं तस्य महात्मनः ।।
3.216.13 वज्रप्रहारात्स्कन्दस्य संजातः पुरुषोऽपरः । युवा काञ्चनसंनाहः शक्तिधृग्दिव्यकुण्डलः । यद्वज्रविशनाज्जातो विशाखस्तेन सोऽभवत् ।।
3.216.14 तं जातमपरं दृष्ट्वा कालानलसमद्युतिम् । भयादिन्द्रस्ततः स्कन्दं प्राञ्जलिः शरणं गतः ।।
3.216.15 तस्याभयं ददौ स्कन्दः सहसैन्यस्य सत्तम । ततः प्रहृष्टास्त्रिदशा वादित्राण्यभ्यवादयन् ।।
3.217.1 स्कन्दस्य पार्षदान्घोराञ्शृणुष्वाद्भुतदर्शनान् । वज्रप्रहारात्स्कन्दस्य जज्ञुस्तत्र कुमारकाः । ये हरन्ति शिशूञ्जातान्गर्भस्थांश्चैव दारुणाः ।।
3.217.2 वज्रप्रहारात्कन्याश्च जज्ञिरेऽस्य महाबलाः । कुमाराश्च विशाखं तं पितृत्वे समकल्पयन् ।।
3.217.3 स भूत्वा भगवान्संख्ये रक्षंश्छागमुखस्तदा । वृतः कन्यागणैः सर्वैरात्मनीनैश्च पुत्रकैः ।।
3.217.4 मातॄणां प्रेक्षतीनां च भद्रशाखश्च कौशलः । ततः कुमारपितरं स्कन्दमाहुर्जना भुवि ।।
3.217.5 रुद्रमग्निमुमां स्वाहां प्रदेशेषु महाबलाम् । यजन्ति पुत्रकामाश्च पुत्रिणश्च सदा जनाः ।।
3.217.6 यास्तास्त्वजनयत्कन्यास्तपो नाम हुताशनः । किं करोमीति ताः स्कन्दं संप्राप्ताः समभाषत ।।
3.217.7 भवेम सर्वलोकस्य वयं मातर उत्तमाः । प्रसादात्तव पूज्याश्च प्रियमेतत्कुरुष्व नः ।।
3.217.8 सोऽब्रवीद्बाढमित्येवं भविष्यध्वं पृथग्विधाः । अशिवाश्च शिवाश्चैव पुनः पुनरुदारधीः ।।
3.217.9 ततः संकल्प्य पुत्रत्वे स्कंदं मातृगणोऽगमत् । काकी च हलिमा चैव रुद्राथ बृहली तथा । आर्या पलाला वै मित्रा सप्तैताः शिशुमातरः ।।
3.217.10 एतासां वीर्यसंपन्नः शिशुर्नामातिदारुणः । स्कन्दप्रसादजः पुत्रो लोहिताक्षो भयंकरः ।।
3.217.11 एष वीराष्टकः प्रोक्तः स्कन्दमातृगणोद्भवः । छागवक्त्रेण सहितो नवकः परिकीर्त्यते ।।
3.217.12 षष्ठं छागमयं वक्त्रं स्कन्दस्यैवेति विद्धि तत् । षट्शिरोऽभ्यन्तरं राजन्नित्यं मातृगणार्चितम् ।।
3.217.13 षण्णां तु प्रवरं तस्य शीर्षाणामिह शब्द्यते । शक्तिं येनासृजद्दिव्यां भद्रशाख इति स्म ह ।।
3.217.14 इत्येतद्विविधाकारं वृत्तं शुक्लस्य पञ्चमीम् । तत्र युद्धं महाघोरं वृत्तं षष्ठ्यां जनाधिप ।।
3.218.1 उपविष्टं ततः स्कन्दं हिरण्यकवचस्रजम् । हिरण्यचूडमुकुटं हिरण्याक्षं महाप्रभम् ।।
3.218.2 लोहिताम्बरसंवीतं तीक्ष्णदंष्ट्रं मनोरमम् । सर्वलक्षणसंपन्नं त्रैलोक्यस्यापि सुप्रियम् ।।
3.218.3 ततस्तं वरदं शूरं युवानं मृष्टकुण्डलम् । अभजत्पद्मरूपा श्रीः स्वयमेव शरीरिणी ।।
3.218.4 श्रिया जुष्टः पृथुयशाः स कुमारवरस्तदा । निषण्णो दृश्यते भूतैः पौर्णमास्यां यथा शशी ।।
3.218.5 अपूजयन्महात्मानो ब्राह्मणास्तं महाबलम् । इदमाहुस्तदा चैव स्कन्दं तत्र महर्षयः ।।
3.218.6 हिरण्यवर्ण भद्रं ते लोकानां शंकरो भव । त्वया षड्रात्रजातेन सर्वे लोका वशीकृताः ।।
3.218.7 अभयं च पुनर्दत्तं त्वयैवैषां सुरोत्तम । तस्मादिन्द्रो भवानस्तु त्रैलोक्यस्याभयंकरः ।।
3.218.8 किमिन्द्रः सर्वलोकानां करोतीह तपोधनाः । कथं देवगणांश्चैव पाति नित्यं सुरेश्वरः ।।
3.218.9 इन्द्रो दिशति भूतानां बलं तेजः प्रजाः सुखम् । तुष्टः प्रयच्छति तथा सर्वान्दायान्सुरेश्वरः ।।
3.218.10 दुर्वृत्तानां संहरति वृत्तस्थानां प्रयच्छति । अनुशास्ति च भूतानि कार्येषु बलसूदनः ।।
3.218.11 असूर्ये च भवेत्सूर्यस्तथाचन्द्रे च चन्द्रमाः । भवत्यग्निश्च वायुश्च पृथिव्यापश्च कारणैः ।।
3.218.12 एतदिन्द्रेण कर्तव्यमिन्द्रे हि विपुलं बलम् । त्वं च वीर बलश्रेष्ठस्तस्मादिन्द्रो भवस्व नः ।।
3.218.13 भवस्वेन्द्रो महाबाहो सर्वेषां नः सुखावहः । अभिषिच्यस्व चैवाद्य प्राप्तरूपोऽसि सत्तम ।।
3.218.14 शाधि त्वमेव त्रैलोक्यमव्यग्रो विजये रतः । अहं ते किंकरः शक्र न ममेन्द्रत्वमीप्सितम् ।।
3.218.15 बलं तवाद्भुतं वीर त्वं देवानामरीञ्जहि । अवज्ञास्यन्ति मां लोका वीर्येण तव विस्मिताः ।।
3.218.16 इन्द्रत्वेऽपि स्थितं वीर बलहीनं पराजितम् । आवयोश्च मिथो भेदे प्रयतिष्यन्त्यतन्द्रिताः ।।
3.218.17 भेदिते च त्वयि विभो लोको द्वैधमुपेष्यति । द्विधाभूतेषु लोकेषु निश्चितेष्वावयोस्तथा । विग्रहः संप्रवर्तेत भूतभेदान्महाबल ।।
3.218.18 तत्र त्वं मां रणे तात यथाश्रद्धं विजेष्यसि । तस्मादिन्द्रो भवानद्य भविता मा विचारय ।।
3.218.19 त्वमेव राजा भद्रं ते त्रैलोक्यस्य ममैव च । करोमि किं च ते शक्र शासनं तद्ब्रवीहि मे ।।
3.218.20 यदि सत्यमिदं वाक्यं निश्चयाद्भाषितं त्वया । यदि वा शासनं स्कन्द कर्तुमिच्छसि मे शृणु ।।
3.218.21 अभिषिच्यस्व देवानां सेनापत्ये महाबल । अहमिन्द्रो भविष्यामि तव वाक्यान्महाबल ।।
3.218.22 दानवानां विनाशाय देवानामर्थसिद्धये । गोब्राह्मणस्य त्राणार्थं सेनापत्येऽभिषिञ्च माम् ।।
3.218.23 सोऽभिषिक्तो मघवता सर्वैर्देवगणैः सह । अतीव शुशुभे तत्र पूज्यमानो महर्षिभिः ।।
3.218.24 तस्य तत्काञ्चनं छत्रं ध्रियमाणं व्यरोचत । यथैव सुसमिद्धस्य पावकस्यात्ममण्डलम् ।।
3.218.25 विश्वकर्मकृता चास्य दिव्या माला हिरण्मयी । आबद्धा त्रिपुरघ्नेन स्वयमेव यशस्विना ।।
3.218.26 आगम्य मनुजव्याघ्र सह देव्या परंतप । अर्चयामास सुप्रीतो भगवान्गोवृषध्वजः ।।
3.218.27 रुद्रमग्निं द्विजाः प्राहू रुद्रसूनुस्ततस्तु सः । रुद्रेण शुक्रमुत्सृष्टं तच्छ्वेतः पर्वतोऽभवत् । पावकस्येन्द्रियं श्वेते कृत्तिकाभिः कृतं नगे ।।
3.218.28 पूज्यमानं तु रुद्रेण दृष्ट्वा सर्वे दिवौकसः । रुद्रसूनुं ततः प्राहुर्गुहं गुणवतां वरम् ।।
3.218.29 अनुप्रविश्य रुद्रेण वह्निं जातो ह्ययं शिशुः । तत्र जातस्ततः स्कन्दो रुद्रसूनुस्ततोऽभवत् ।।
3.218.30 रुद्रस्य वह्नेः स्वाहायाः षण्णां स्त्रीणां च तेजसा । जातः स्कन्दः सुरश्रेष्ठो रुद्रसूनुस्ततोऽभवत् ।।
3.218.31 अरजे वाससी रक्ते वसानः पावकात्मजः । भाति दीप्तवपुः श्रीमान्रक्ताभ्राभ्यामिवांशुमान् ।।
3.218.32 कुक्कुटश्चाग्निना दत्तस्तस्य केतुरलंकृतः । रथे समुच्छ्रितो भाति कालाग्निरिव लोहितः ।।
3.218.33 विवेश कवचं चास्य शरीरं सहजं ततः । युध्यमानस्य देवस्य प्रादुर्भवति तत्सदा ।।
3.218.34 शक्तिर्वर्म बलं तेजः कान्तत्वं सत्यमक्षतिः । ब्रह्मण्यत्वमसंमोहो भक्तानां परिरक्षणम् ।।
3.218.35 निकृन्तनं च शत्रूणां लोकानां चाभिरक्षणम् । स्कन्देन सह जातानि सर्वाण्येव जनाधिप ।।
3.218.36 एवं देवगणैः सर्वैः सोऽभिषिक्तः स्वलंकृतः । बभौ प्रतीतः सुमनाः परिपूर्णेन्दुदर्शनः ।।
3.218.37 इष्टैः स्वाध्यायघोषैश्च देवतूर्यरवैरपि । देवगन्धर्वगीतैश्च सर्वैरप्सरसां गणैः ।।
3.218.38 एतैश्चान्यैश्च विविधैर्हृष्टतुष्टैरलंकृतैः । क्रीडन्निव तदा देवैरभिषिक्तः स पावकिः ।।
3.218.39 अभिषिक्तं महासेनमपश्यन्त दिवौकसः । विनिहत्य तमः सूर्यं यथेहाभ्युदितं तथा ।।
3.218.40 अथैनमभ्ययुः सर्वा देवसेनाः सहस्रशः । अस्माकं त्वं पतिरिति ब्रुवाणाः सर्वतोदिशम् ।।
3.218.41 ताः समासाद्य भगवान्सर्वभूतगणैर्वृतः । अर्चितश्च स्तुतश्चैव सान्त्वयामास ता अपि ।।
3.218.42 शतक्रतुश्चाभिषिच्य स्कन्दं सेनापतिं तदा । सस्मार तां देवसेनां या सा तेन विमोक्षिता ।।
3.218.43 अयं तस्याः पतिर्नूनं विहितो ब्रह्मणा स्वयम् । इति चिन्त्यानयामास देवसेनां स्वलंकृताम् ।।
3.218.44 स्कन्दं चोवाच बलभिदियं कन्या सुरोत्तम । अजाते त्वयि निर्दिष्टा तव पत्नी स्वयंभुवा ।।
3.218.45 तस्मात्त्वमस्या विधिवत्पाणिं मन्त्रपुरस्कृतम् । गृहाण दक्षिणं देव्याः पाणिना पद्मवर्चसम् ।।
3.218.46 एवमुक्तः स जग्राह तस्याः पाणिं यथाविधि । बृहस्पतिर्मन्त्रविधिं जजाप च जुहाव च ।।
3.218.47 एवं स्कन्दस्य महिषीं देवसेनां विदुर्बुधाः । षष्ठीं यां ब्राह्मणाः प्राहुर्लक्ष्मीमाशां सुखप्रदाम् । सिनीवालीं कुहूं चैव सद्वृत्तिमपराजिताम् ।।
3.218.48 यदा स्कन्दः पतिर्लब्धः शाश्वतो देवसेनया । तदा तमाश्रयल्लक्ष्मीः स्वयं देवी शरीरिणी ।।
3.218.49 श्रीजुष्टः पञ्चमीं स्कन्दस्तस्माच्छ्रीपञ्चमी स्मृता । षष्ठ्यां कृतार्थोऽभूद्यस्मात्तस्मात्षष्ठी महातिथिः ।।
3.219.1 श्रिया जुष्टं महासेनं देवसेनापतिं कृतम् । सप्तर्षिपत्न्यः षड्देव्यस्तत्सकाशमथागमन् ।।
3.219.2 ऋषिभिः संपरित्यक्ता धर्मयुक्ता महाव्रताः । द्रुतमागम्य चोचुस्ता देवसेनापतिं प्रभुम् ।।
3.219.3 वयं पुत्र परित्यक्ता भर्तृभिर्देवसंमितैः । अकारणाद्रुषा तात पुण्यस्थानात्परिच्युताः ।।
3.219.4 अस्माभिः किल जातस्त्वमिति केनाप्युदाहृतम् । असत्यमेतत्संश्रुत्य तस्मान्नस्त्रातुमर्हसि ।।
3.219.5 अक्षयश्च भवेत्स्वर्गस्त्वत्प्रसादाद्धि नः प्रभो । त्वां पुत्रं चाप्यभीप्सामः कृत्वैतदनृणो भव ।।
3.219.6 मातरो हि भवत्यो मे सुतो वोऽहमनिन्दिताः । यच्चाभीप्सथ तत्सर्वं संभविष्यति वस्तथा ।।
3.219.7 एवमुक्ते ततः शक्रं किं कार्यमिति सोऽब्रवीत् । उक्तः स्कन्देन ब्रूहीति सोऽब्रवीद्वासवस्ततः ।।
3.219.8 अभिजित्स्पर्धमाना तु रोहिण्या कन्यसी स्वसा । इच्छन्ती ज्येष्ठतां देवी तपस्तप्तुं वनं गता ।।
3.219.9 तत्र मूढोऽस्मि भद्रं ते नक्षत्रं गगनाच्च्युतम् । कालं त्विमं परं स्कन्द ब्रह्मणा सह चिन्तय ।।
3.219.10 धनिष्ठादिस्तदा कालो ब्रह्मणा परिनिर्मितः । रोहिण्याद्योऽभवत्पूर्वमेवं संख्या समाभवत् ।।
3.219.11 एवमुक्ते तु शक्रेण त्रिदिवं कृत्तिका गताः । नक्षत्रं शकटाकारं भाति तद्वह्निदैवतम् ।।
3.219.12 विनता चाब्रवीत्स्कन्दं मम त्वं पिण्डदः सुतः । इच्छामि नित्यमेवाहं त्वया पुत्र सहासितुम् ।।
3.219.13 एवमस्तु नमस्तेऽस्तु पुत्रस्नेहात्प्रशाधि माम् । स्नुषया पूज्यमाना वै देवि वत्स्यसि नित्यदा ।।
3.219.14 अथ मातृगणः सर्वः स्कन्दं वचनमब्रवीत् । वयं सर्वस्य लोकस्य मातरः कविभिः स्तुताः । इच्छामो मातरस्तुभ्यं भवितुं पूजयस्व नः ।।
3.219.15 मातरस्तु भवत्यो मे भवतीनामहं सुतः । उच्यतां यन्मया कार्यं भवतीनामथेप्सितम् ।।
3.219.16 यास्तु ता मातरः पूर्वं लोकस्यास्य प्रकल्पिताः । अस्माकं तद्भवेत्स्थानं तासां चैव न तद्भवेत् ।।
3.219.17 भवेम पूज्या लोकस्य न ताः पूज्याः सुरर्षभ । प्रजास्माकं हृतास्ताभिस्त्वत्कृते ताः प्रयच्छ नः ।।
3.219.18 दत्ताः प्रजा न ताः शक्या भवतीभिर्निषेवितुम् । अन्यां वः कां प्रयच्छामि प्रजां यां मनसेच्छथ ।।
3.219.19 इच्छाम तासां मातॄणां प्रजा भोक्तुं प्रयच्छ नः । त्वया सह पृथग्भूता ये च तासामथेश्वराः ।।
3.219.20 प्रजा वो दद्मि कष्टं तु भवतीभिरुदाहृतम् । परिरक्षत भद्रं वः प्रजाः साधु नमस्कृताः ।।
3.219.21 परिरक्षाम भद्रं ते प्रजाः स्कन्द यथेच्छसि । त्वया नो रोचते स्कन्द सहवासश्चिरं प्रभो ।।
3.219.22 यावत्षोडश वर्षाणि भवन्ति तरुणाः प्रजाः । प्रबाधत मनुष्याणां तावद्रूपैः पृथग्विधैः ।।
3.219.23 अहं च वः प्रदास्यामि रौद्रमात्मानमव्ययम् । परमं तेन सहिता सुखं वत्स्यथ पूजिताः ।।
3.219.24 ततः शरीरात्स्कन्दस्य पुरुषः काञ्चनप्रभः । भोक्तुं प्रजाः स मर्त्यानां निष्पपात महाबलः ।।
3.219.25 अपतत्स तदा भूमौ विसंज्ञोऽथ क्षुधान्वितः । स्कन्देन सोऽभ्यनुज्ञातो रौद्ररूपोऽभवद्ग्रहः । स्कन्दापस्मारमित्याहुर्ग्रहं तं द्विजसत्तमाः ।।
3.219.26 विनता तु महारौद्रा कथ्यते शकुनिग्रहः । पूतनां राक्षसीं प्राहुस्तं विद्यात्पूतनाग्रहम् ।।
3.219.27 कष्टा दारुणरूपेण घोररूपा निशाचरी । पिशाची दारुणाकारा कथ्यते शीतपूतना । गर्भान्सा मानुषीणां तु हरते घोरदर्शना ।।
3.219.28 अदितिं रेवतीं प्राहुर्ग्रहस्तस्यास्तु रैवतः । सोऽपि बालाञ्शिशून्घोरो बाधते वै महाग्रहः ।।
3.219.29 दैत्यानां या दितिर्माता तामाहुर्मुखमण्डिकाम् । अत्यर्थं शिशुमांसेन संप्रहृष्टा दुरासदा ।।
3.219.30 कुमाराश्च कुमार्यश्च ये प्रोक्ताः स्कन्दसंभवाः । तेऽपि गर्भभुजः सर्वे कौरव्य सुमहाग्रहाः ।।
3.219.31 तासामेव कुमारीणां पतयस्ते प्रकीर्तिताः । अज्ञायमाना गृह्णन्ति बालकान्रौद्रकर्मिणः ।।
3.219.32 गवां माता तु या प्राज्ञैः कथ्यते सुरभिर्नृप । शकुनिस्तामथारुह्य सह भुङ्क्ते शिशून्भुवि ।।
3.219.33 सरमा नाम या माता शुनां देवी जनाधिप । सापि गर्भान्समादत्ते मानुषीणां सदैव हि ।।
3.219.34 पादपानां च या माता करञ्जनिलया हि सा । करञ्जे तां नमस्यन्ति तस्मात्पुत्रार्थिनो नराः ।।
3.219.35 इमे त्वष्टादशान्ये वै ग्रहा मांसमधुप्रियाः । द्विपञ्चरात्रं तिष्ठन्ति सततं सूतिकागृहे ।।
3.219.36 कद्रूः सूक्ष्मवपुर्भूत्वा गर्भिणीं प्रविशेद्यदा । भुङ्क्ते सा तत्र तं गर्भं सा तु नागं प्रसूयते ।।
3.219.37 गन्धर्वाणां तु या माता सा गर्भं गृह्य गच्छति । ततो विलीनगर्भा सा मानुषी भुवि दृश्यते ।।
3.219.38 या जनित्री त्वप्सरसां गर्भमास्ते प्रगृह्य सा । उपविष्टं ततो गर्भं कथयन्ति मनीषिणः ।।
3.219.39 लोहितस्योदधेः कन्या धात्री स्कन्दस्य सा स्मृता । लोहितायनिरित्येवं कदम्बे सा हि पूज्यते ।।
3.219.40 पुरुषेषु यथा रुद्रस्तथार्या प्रमदास्वपि । आर्या माता कुमारस्य पृथक्कामार्थमिज्यते ।।
3.219.41 एवमेते कुमाराणां मया प्रोक्ता महाग्रहाः । यावत्षोडश वर्षाणि अशिवास्ते शिवास्ततः ।।
3.219.42 ये च मातृगणाः प्रोक्ताः पुरुषाश्चैव ये ग्रहाः । सर्वे स्कन्दग्रहा नाम ज्ञेया नित्यं शरीरिभिः ।।
3.219.43 तेषां प्रशमनं कार्यं स्नानं धूपमथाञ्जनम् । बलिकर्मोपहारश्च स्कन्दस्येज्या विशेषतः ।।
3.219.44 एवमेतेऽर्चिताः सर्वे प्रयच्छन्ति शुभं नृणाम् । आयुर्वीर्यं च राजेन्द्र सम्यक्पूजानमस्कृताः ।।
3.219.45 ऊर्ध्वं तु षोडशाद्वर्षाद्ये भवन्ति ग्रहा नृणाम् । तानहं संप्रवक्ष्यामि नमस्कृत्य महेश्वरम् ।।
3.219.46 यः पश्यति नरो देवाञ्जाग्रद्वा शयितोऽपि वा । उन्माद्यति स तु क्षिप्रं तं तु देवग्रहं विदुः ।।
3.219.47 आसीनश्च शयानश्च यः पश्यति नरः पितॄन् । उन्माद्यति स तु क्षिप्रं स ज्ञेयस्तु पितृग्रहः ।।
3.219.48 अवमन्यति यः सिद्धान्क्रुद्धाश्चापि शपन्ति यम् । उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ज्ञेयः सिद्धग्रहस्तु सः ।।
3.219.49 उपाघ्राति च यो गन्धान्रसांश्चापि पृथग्विधान् । उन्माद्यति स तु क्षिप्रं स ज्ञेयो राक्षसो ग्रहः ।।
3.219.50 गन्धर्वाश्चापि यं दिव्याः संस्पृशन्ति नरं भुवि । उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ग्रहो गान्धर्व एव सः ।।
3.219.51 आविशन्ति च यं यक्षाः पुरुषं कालपर्यये । उन्माद्यति स तु क्षिप्रं ज्ञेयो यक्षग्रहस्तु सः ।।
3.219.52 अधिरोहन्ति यं नित्यं पिशाचाः पुरुषं क्वचित् । उन्माद्यति स तु क्षिप्रं पैशाचं तं ग्रहं विदुः ।।
3.219.53 यस्य दोषैः प्रकुपितं चित्तं मुह्यति देहिनः । उन्माद्यति स तु क्षिप्रं साधनं तस्य शास्त्रतः ।।
3.219.54 वैक्लव्याच्च भयाच्चैव घोराणां चापि दर्शनात् । उन्माद्यति स तु क्षिप्रं सत्त्वं तस्य तु साधनम् ।।
3.219.55 कश्चित्क्रीडितुकामो वै भोक्तुकामस्तथापरः । अभिकामस्तथैवान्य इत्येष त्रिविधो ग्रहः ।।
3.219.56 यावत्सप्ततिवर्षाणि भवन्त्येते ग्रहा नृणाम् । अतः परं देहिनां तु ग्रहतुल्यो भवेज्ज्वरः ।।
3.219.57 अप्रकीर्णेन्द्रियं दान्तं शुचिं नित्यमतन्द्रितम् । आस्तिकं श्रद्दधानं च वर्जयन्ति सदा ग्रहाः ।।
3.219.58 इत्येष ते ग्रहोद्देशो मानुषाणां प्रकीर्तितः । न स्पृशन्ति ग्रहा भक्तान्नरान्देवं महेश्वरम् ।।
3.220.1 यदा स्कन्देन मातॄणामेवमेतत्प्रियं कृतम् । अथैनमब्रवीत्स्वाहा मम पुत्रस्त्वमौरसः ।।
3.220.2 इच्छाम्यहं त्वया दत्तां प्रीतिं परमदुर्लभाम् । तामब्रवीत्ततः स्कन्दः प्रीतिमिच्छसि कीदृशीम् ।।
3.220.3 दक्षस्याहं प्रिया कन्या स्वाहा नाम महाभुज । बाल्यात्प्रभृति नित्यं च जातकामा हुताशने ।।
3.220.4 न च मां कामिनीं पुत्र सम्यग्जानाति पावकः । इच्छामि शाश्वतं वासं वस्तुं पुत्र सहाग्निना ।।
3.220.5 हव्यं कव्यं च यत्किंचिद्द्विजा मन्त्रपुरस्कृतम् । होष्यन्त्यग्नौ सदा देवि स्वाहेत्युक्त्वा समुद्यतम् ।।
3.220.6 अद्य प्रभृति दास्यन्ति सुवृत्ताः सत्पथे स्थिताः । एवमग्निस्त्वया सार्धं सदा वत्स्यति शोभने ।।
3.220.7 एवमुक्ता ततः स्वाहा तुष्टा स्कन्देन पूजिता । पावकेन समायुक्ता भर्त्रा स्कन्दमपूजयत् ।।
3.220.8 ततो ब्रह्मा महासेनं प्रजापतिरथाब्रवीत् । अभिगच्छ महादेवं पितरं त्रिपुरार्दनम् ।।
3.220.9 रुद्रेणाग्निं समाविश्य स्वाहामाविश्य चोमया । हितार्थं सर्वलोकानां जातस्त्वमपराजितः ।।
3.220.10 उमायोन्यां च रुद्रेण शुक्रं सिक्तं महात्मना । आस्ते गिरौ निपतितं मिञ्जिकामिञ्जिकं यतः ।।
3.220.11 संभूतं लोहितोदे तु शुक्रशेषमवापतत् । सूर्यरश्मिषु चाप्यन्यदन्यच्चैवापतद्भुवि । आसक्तमन्यद्वृक्षेषु तदेवं पञ्चधापतत् ।।
3.220.12 त एते विविधाकारा गणा ज्ञेया मनीषिभिः । तव पारिषदा घोरा य एते पिशिताशनाः ।।
3.220.13 एवमस्त्विति चाप्युक्त्वा महासेनो महेश्वरम् । अपूजयदमेयात्मा पितरं पितृवत्सलः ।।
3.220.14 अर्कपुष्पैस्तु ते पञ्च गणाः पूज्या धनार्थिभिः । व्याधिप्रशमनार्थं च तेषां पूजां समाचरेत् ।।
3.220.15 मिञ्जिकामिञ्जिकं चैव मिथुनं रुद्रसंभवम् । नमस्कार्यं सदैवेह बालानां हितमिच्छता ।।
3.220.16 स्त्रियो मानुषमांसादा वृद्धिका नाम नामतः । वृक्षेषु जातास्ता देव्यो नमस्कार्याः प्रजार्थिभिः ।।
3.220.17 एवमेते पिशाचानामसंख्येया गणाः स्मृताः । घण्टायाः सपताकायाः शृणु मे संभवं नृप ।।
3.220.18 ऐरावतस्य घण्टे द्वे वैजयन्त्याविति श्रुते । गुहस्य ते स्वयं दत्ते शक्रेणानाय्य धीमता ।।
3.220.19 एका तत्र विशाखस्य घण्टा स्कन्दस्य चापरा । पताका कार्त्तिकेयस्य विशाखस्य च लोहिता ।।
3.220.20 यानि क्रीडनकान्यस्य देवैर्दत्तानि वै तदा । तैरेव रमते देवो महासेनो महाबलः ।।
3.220.21 स संवृतः पिशाचानां गणैर्देवगणैस्तथा । शुशुभे काञ्चने शैले दीप्यमानः श्रिया वृतः ।।
3.220.22 तेन वीरेण शुशुभे स शैलः शुभकाननः । आदित्येनेवांशुमता मन्दरश्चारुकन्दरः ।।
3.220.23 संतानकवनैः फुल्लैः करवीरवनैरपि । पारिजातवनैश्चैव जपाशोकवनैस्तथा ।।
3.220.24 कदम्बतरुषण्डैश्च दिव्यैर्मृगगणैरपि । दिव्यैः पक्षिगणैश्चैव शुशुभे श्वेतपर्वतः ।।
3.220.25 तत्र देवगणाः सर्वे सर्वे चैव महर्षयः । मेघतूर्यरवाश्चैव क्षुब्धोदधिसमस्वनाः ।।
3.220.26 तत्र दिव्याश्च गन्धर्वा नृत्यन्त्यप्सरसस्तथा । हृष्टानां तत्र भूतानां श्रूयते निनदो महान् ।।
3.220.27 एवं सेन्द्रं जगत्सर्वं श्वेतपर्वतसंस्थितम् । प्रहृष्टं प्रेक्षते स्कन्दं न च ग्लायति दर्शनात् ।।
3.221.1 यदाभिषिक्तो भगवान्सेनापत्येन पावकिः । तदा संप्रस्थितः श्रीमान्हृष्टो भद्रवटं हरः । रथेनादित्यवर्णेन पार्वत्या सहितः प्रभुः ।।
3.221.2 सहस्रं तस्य सिंहानां तस्मिन्युक्तं रथोत्तमे । उत्पपात दिवं शुभ्रं कालेनाभिप्रचोदितः ।।
3.221.3 ते पिबन्त इवाकाशं त्रासयन्तश्चराचरान् । सिंहा नभस्यगच्छन्त नदन्तश्चारुकेसराः ।।
3.221.4 तस्मिन्रथे पशुपतिः स्थितो भात्युमया सह । विद्युता सहितः सूर्यः सेन्द्रचापे घने यथा ।।
3.221.5 अग्रतस्तस्य भगवान्धनेशो गुह्यकैः सह । आस्थाय रुचिरं याति पुष्पकं नरवाहनः ।।
3.221.6 ऐरावतं समास्थाय शक्रश्चापि सुरैः सह । पृष्ठतोऽनुययौ यान्तं वरदं वृषभध्वजम् ।।
3.221.7 जम्भकैर्यक्षरक्षोभिः स्रग्विभिः समलंकृतः । यात्यमोघो महायक्षो दक्षिणं पक्षमास्थितः ।।
3.221.8 तस्य दक्षिणतो देवा मरुतश्चित्रयोधिनः । गच्छन्ति वसुभिः सार्धं रुद्रैश्च सह संगताः ।।
3.221.9 यमश्च मृत्युना सार्धं सर्वतः परिवारितः । घोरैर्व्याधिशतैर्याति घोररूपवपुस्तथा ।।
3.221.10 यमस्य पृष्ठतश्चैव घोरस्त्रिशिखरः शितः । विजयो नाम रुद्रस्य याति शूलः स्वलंकृतः ।।
3.221.11 तमुग्रपाशो वरुणो भगवान्सलिलेश्वरः । परिवार्य शनैर्याति यादोभिर्विविधैर्वृतः ।।
3.221.12 पृष्ठतो विजयस्यापि याति रुद्रस्य पट्टिशः । गदामुसलशक्त्याद्यैर्वृतः प्रहरणोत्तमैः ।।
3.221.13 पट्टिशं त्वन्वगाद्राजंश्छत्रं रौद्रं महाप्रभम् । कमण्डलुश्चाप्यनु तं महर्षिगणसंवृतः ।।
3.221.14 तस्य दक्षिणतो भाति दण्डो गच्छञ्श्रिया वृतः । भृग्वङ्गिरोभिः सहितो देवैश्चाप्यभिपूजितः ।।
3.221.15 एषां तु पृष्ठतो रुद्रो विमले स्यन्दने स्थितः । याति संहर्षयन्सर्वांस्तेजसा त्रिदिवौकसः ।।
3.221.16 ऋषयश्चैव देवाश्च गन्धर्वा भुजगास्तथा । नद्यो नदा द्रुमाश्चैव तथैवाप्सरसां गणाः ।।
3.221.17 नक्षत्राणि ग्रहाश्चैव देवानां शिशवश्च ये । स्त्रियश्च विविधाकारा यान्ति रुद्रस्य पृष्ठतः । सृजन्त्यः पुष्पवर्षाणि चारुरूपा वराङ्गनाः ।।
3.221.18 पर्जन्यश्चाप्यनुययौ नमस्कृत्य पिनाकिनम् । छत्रं तु पाण्डुरं सोमस्तस्य मूर्धन्यधारयत् । चामरे चापि वायुश्च गृहीत्वाग्निश्च विष्ठितौ ।।
3.221.19 शक्रश्च पृष्ठतस्तस्य याति राजञ्श्रिया वृतः । सह राजर्षिभिः सर्वैः स्तुवानो वृषकेतनम् ।।
3.221.20 गौरी विद्याथ गान्धारी केशिनी मित्रसाह्वया । सावित्र्या सह सर्वास्ताः पार्वत्या यान्ति पृष्ठतः ।।
3.221.21 तत्र विद्यागणाः सर्वे ये केचित्कविभिः कृताः । यस्य कुर्वन्ति वचनं सेन्द्रा देवाश्चमूमुखे ।।
3.221.22 स गृहीत्वा पताकां तु यात्यग्रे राक्षसो ग्रहः । व्यापृतस्तु श्मशाने यो नित्यं रुद्रस्य वै सखा । पिङ्गलो नाम यक्षेन्द्रो लोकस्यानन्ददायकः ।।
3.221.23 एभिः स सहितस्तत्र ययौ देवो यथासुखम् । अग्रतः पृष्ठतश्चैव न हि तस्य गतिर्ध्रुवा ।।
3.221.24 रुद्रं सत्कर्मभिर्मर्त्याः पूजयन्तीह दैवतम् । शिवमित्येव यं प्राहुरीशं रुद्रं पिनाकिनम् । भावैस्तु विविधाकारैः पूजयन्ति महेश्वरम् ।।
3.221.25 देवसेनापतिस्त्वेवं देवसेनाभिरावृतः । अनुगच्छति देवेशं ब्रह्मण्यः कृत्तिकासुतः ।।
3.221.26 अथाब्रवीन्महासेनं महादेवो बृहद्वचः । सप्तमं मारुतस्कन्धं रक्ष नित्यमतन्द्रितः ।।
3.221.27 सप्तमं मारुतस्कन्धं पालयिष्याम्यहं प्रभो । यदन्यदपि मे कार्यं देव तद्वद माचिरम् ।।
3.221.28 कार्येष्वहं त्वया पुत्र संद्रष्टव्यः सदैव हि । दर्शनान्मम भक्त्या च श्रेयः परमवाप्स्यसि ।।
3.221.29 इत्युक्त्वा विससर्जैनं परिष्वज्य महेष्वरः । विसर्जिते ततः स्कन्दे बभूवौत्पातिकं महत् । सहसैव महाराज देवान्सर्वान्प्रमोहयत् ।।
3.221.30 जज्वाल खं सनक्षत्रं प्रमूढं भुवनं भृशम् । चचाल व्यनदच्चोर्वी तमोभूतं जगत्प्रभो ।।
3.221.31 ततस्तद्दारुणं दृष्ट्वा क्षुभितः शंकरस्तदा । उमा चैव महाभागा देवाश्च समहर्षयः ।।
3.221.32 ततस्तेषु प्रमूढेषु पर्वताम्बुदसंनिभम् । नानाप्रहरणं घोरमदृश्यत महद्बलम् ।।
3.221.33 तद्धि घोरमसंख्येयं गर्जच्च विविधा गिरः । अभ्यद्रवद्रणे देवान्भगवन्तं च शंकरम् ।।
3.221.34 तैर्विसृष्टान्यनीकेषु बाणजालान्यनेकशः । पर्वताश्च शतघ्न्यश्च प्रासाश्च परिघा गदाः ।।
3.221.35 निपतद्भिश्च तैर्घोरैर्देवानीकं महायुधैः । क्षणेन व्यद्रवत्सर्वं विमुखं चाप्यदृश्यत ।।
3.221.36 निकृत्तयोधनागाश्वं कृत्तायुधमहारथम् । दानवैरर्दितं सैन्यं देवानां विमुखं बभौ ।।
3.221.37 असुरैर्वध्यमानं तत्पावकैरिव काननम् । अपतद्दग्धभूयिष्ठं महाद्रुमवनं यथा ।।
3.221.38 ते विभिन्नशिरोदेहाः प्रच्यवन्ते दिवौकसः । न नाथमध्यगच्छन्त वध्यमाना महारणे ।।
3.221.39 अथ तद्विद्रुतं सैन्यं दृष्ट्वा देवः पुरंदरः । आश्वासयन्नुवाचेदं बलवद्दानवार्दितम् ।।
3.221.40 भयं त्यजत भद्रं वः शूराः शस्त्राणि गृह्णत । कुरुध्वं विक्रमे बुद्धिं मा वः काचिद्व्यथा भवेत् ।।
3.221.41 जयतैनान्सुदुर्वृत्तान्दानवान्घोरदर्शनान् । अभिद्रवत भद्रं वो मया सह महासुरान् ।।
3.221.42 शक्रस्य वचनं श्रुत्वा समाश्वस्ता दिवौकसः । दानवान्प्रत्ययुध्यन्त शक्रं कृत्वा व्यपाश्रयम् ।।
3.221.43 ततस्ते त्रिदशाः सर्वे मरुतश्च महाबलाः । प्रत्युद्ययुर्महावेगाः साध्याश्च वसुभिः सह ।।
3.221.44 तैर्विसृष्टान्यनीकेषु क्रुद्धैः शस्त्राणि संयुगे । शराश्च दैत्यकायेषु पिबन्ति स्मासृगुल्बणम् ।।
3.221.45 तेषां देहान्विनिर्भिद्य शरास्ते निशितास्तदा । निष्पतन्तो अदृश्यन्त नगेभ्य इव पन्नगाः ।।
3.221.46 तानि दैत्यशरीराणि निर्भिन्नानि स्म सायकैः । अपतन्भूतले राजंश्छिन्नाभ्राणीव सर्वशः ।।
3.221.47 ततस्तद्दानवं सैन्यं सर्वैर्देवगणैर्युधि । त्रासितं विविधैर्बाणैः कृतं चैव पराङ्मुखम् ।।
3.221.48 अथोत्क्रुष्टं तदा हृष्टैः सर्वैर्देवैरुदायुधैः । संहतानि च तूर्याणि तदा सर्वाण्यनेकशः ।।
3.221.49 एवमन्योन्यसंयुक्तं युद्धमासीत्सुदारुणम् । देवानां दानवानां च मांसशोणितकर्दमम् ।।
3.221.50 अनयो देवलोकस्य सहसैव व्यदृश्यत । तथा हि दानवा घोरा विनिघ्नन्ति दिवौकसः ।।
3.221.51 ततस्तूर्यप्रणादाश्च भेरीणां च महास्वनाः । बभूवुर्दानवेन्द्राणां सिंहनादाश्च दारुणाः ।।
3.221.52 अथ दैत्यबलाद्घोरान्निष्पपात महाबलः । दानवो महिषो नाम प्रगृह्य विपुलं गिरिम् ।।
3.221.53 ते तं घनैरिवादित्यं दृष्ट्वा संपरिवारितम् । समुद्यतगिरिं राजन्व्यद्रवन्त दिवौकसः ।।
3.221.54 अथाभिद्रुत्य महिषो देवांश्चिक्षेप तं गिरिम् । पतता तेन गिरिणा देवसैन्यस्य पार्थिव । भीमरूपेण निहतमयुतं प्रापतद्भुवि ।।
3.221.55 अथ तैर्दानवैः सार्धं महिषस्त्रासयन्सुरान् । अभ्यद्रवद्रणे तूर्णं सिंहः क्षुद्रमृगानिव ।।
3.221.56 तमापतन्तं महिषं दृष्ट्वा सेन्द्रा दिवौकसः । व्यद्रवन्त रणे भीता विशीर्णायुधकेतनाः ।।
3.221.57 ततः स महिषः क्रुद्धस्तूर्णं रुद्ररथं ययौ । अभिद्रुत्य च जग्राह रुद्रस्य रथकूबरम् ।।
3.221.58 यदा रुद्ररथं क्रुद्धो महिषः सहसा गतः । रेसतू रोदसी गाढं मुमुहुश्च महर्षयः ।।
3.221.59 व्यनदंश्च महाकाया दैत्या जलधरोपमाः । आसीच्च निश्चितं तेषां जितमस्माभिरित्युत ।।
3.221.60 तथाभूते तु भगवान्नावधीन्महिषं रणे । सस्मार च तदा स्कन्दं मृत्युं तस्य दुरात्मनः ।।
3.221.61 महिषोऽपि रथं दृष्ट्वा रौद्रं रुद्रस्य नानदत् । देवान्संत्रासयंश्चापि दैत्यांश्चापि प्रहर्षयन् ।।
3.221.62 ततस्तस्मिन्भये घोरे देवानां समुपस्थिते । आजगाम महासेनः क्रोधात्सूर्य इव ज्वलन् ।।
3.221.63 लोहिताम्बरसंवीतो लोहितस्रग्विभूषणः । लोहितास्यो महाबाहुर्हिरण्यकवचः प्रभुः ।।
3.221.64 रथमादित्यसंकाशमास्थितः कनकप्रभम् । तं दृष्ट्वा दैत्यसेना सा व्यद्रवत्सहसा रणे ।।
3.221.65 स चापि तां प्रज्वलितां महिषस्य विदारिणीम् । मुमोच शक्तिं राजेन्द्र महासेनो महाबलः ।।
3.221.66 सा मुक्ताभ्यहनच्छक्तिर्महिषस्य शिरो महत् । पपात भिन्ने शिरसि महिषस्त्यक्तजीवितः ।।
3.221.67 क्षिप्ताक्षिप्ता तु सा शक्तिर्हत्वा शत्रून्सहस्रशः । स्कन्दहस्तमनुप्राप्ता दृश्यते देवदानवैः ।।
3.221.68 प्रायः शरैर्विनिहता महासेनेन धीमता । शेषा दैत्यगणा घोरा भीतास्त्रस्ता दुरासदैः । स्कन्दस्य पार्षदैर्हत्वा भक्षिताः शतसंघशः ।।
3.221.69 दानवान्भक्षयन्तस्ते प्रपिबन्तश्च शोणितम् । क्षणान्निर्दानवं सर्वमकार्षुर्भृशहर्षिताः ।।
3.221.70 तमांसीव यथा सूर्यो वृक्षानग्निर्घनान्खगः । तथा स्कन्दोऽजयच्छत्रून्स्वेन वीर्येण कीर्तिमान् ।।
3.221.71 संपूज्यमानस्त्रिदशैरभिवाद्य महेश्वरम् । शुशुभे कृत्तिकापुत्रः प्रकीर्णांशुरिवांशुमान् ।।
3.221.72 नष्टशत्रुर्यदा स्कन्दः प्रयातश्च महेश्वरम् । अथाब्रवीन्महासेनं परिष्वज्य पुरंदरः ।।
3.221.73 ब्रह्मदत्तवरः स्कन्द त्वयायं महिषो हतः । देवास्तृणमया यस्य बभूवुर्जयतां वर । सोऽयं त्वया महाबाहो शमितो देवकण्टकः ।।
3.221.74 शतं महिषतुल्यानां दानवानां त्वया रणे । निहतं देवशत्रूणां यैर्वयं पूर्वतापिताः ।।
3.221.75 तावकैर्भक्षिताश्चान्ये दानवाः शतसंघशः । अजेयस्त्वं रणेऽरीणामुमापतिरिव प्रभुः ।।
3.221.76 एतत्ते प्रथमं देव ख्यातं कर्म भविष्यति । त्रिषु लोकेषु कीर्तिश्च तवाक्षय्या भविष्यति । वशगाश्च भविष्यन्ति सुरास्तव सुरात्मज ।।
3.221.77 महासेनेत्येवमुक्त्वा निवृत्तः सह दैवतैः । अनुज्ञातो भगवता त्र्यम्बकेन शचीपतिः ।।
3.221.78 गतो भद्रवटं रुद्रो निवृत्ताश्च दिवौकसः । उक्ताश्च देवा रुद्रेण स्कन्दं पश्यत मामिव ।।
3.221.79 स हत्वा दानवगणान्पूज्यमानो महर्षिभिः । एकाह्नैवाजयत्सर्वं त्रैलोक्यं वह्निनन्दनः ।।
3.221.80 स्कन्दस्य य इदं जन्म पठते सुसमाहितः । स पुष्टिमिह संप्राप्य स्कन्दसालोक्यतामियात् ।।
3.222.1 उपासीनेषु विप्रेषु पाण्डवेषु महात्मसु । द्रौपदी सत्यभामा च विविशाते तदा समम् । जाहस्यमाने सुप्रीते सुखं तत्र निषीदतुः ।।
3.222.2 चिरस्य दृष्ट्वा राजेन्द्र तेऽन्योन्यस्य प्रियंवदे । कथयामासतुश्चित्राः कथाः कुरुयदुक्षिताम् ।।
3.222.3 अथाब्रवीत्सत्यभामा कृष्णस्य महिषी प्रिया । सात्राजिती याज्ञसेनीं रहसीदं सुमध्यमा ।।
3.222.4 केन द्रौपदि वृत्तेन पाण्डवानुपतिष्ठसि । लोकपालोपमान्वीरान्यूनः परमसंमतान् । कथं च वशगास्तुभ्यं न कुप्यन्ति च ते शुभे ।।
3.222.5 तव वश्या हि सततं पाण्डवाः प्रियदर्शने । मुखप्रेक्षाश्च ते सर्वे तत्त्वमेतद्ब्रवीहि मे ।।
3.222.6 व्रतचर्या तपो वापि स्नानमन्त्रौषधानि वा । विद्यावीर्यं मूलवीर्यं जपहोमस्तथागदाः ।।
3.222.7 मम आचक्ष्व पाञ्चालि यशस्यं भगवेदनम् । येन कृष्णे भवेन्नित्यं मम कृष्णो वशानुगः ।।
3.222.8 एवमुक्त्वा सत्यभामा विरराम यशस्विनी । पतिव्रता महाभागा द्रौपदी प्रत्युवाच ताम् ।।
3.222.9 असत्स्त्रीणां समाचारं सत्ये मामनुपृच्छसि । असदाचरिते मार्गे कथं स्यादनुकीर्तनम् ।।
3.222.10 अनुप्रश्नः संशयो वा नैतत्त्वय्युपपद्यते । तथा ह्युपेता बुद्ध्या त्वं कृष्णस्य महिषी प्रिया ।।
3.222.11 यदैव भर्ता जानीयान्मन्त्रमूलपरां स्त्रियम् । उद्विजेत तदैवास्याः सर्पाद्वेश्मगतादिव ।।
3.222.12 उद्विग्नस्य कुतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम् । न जातु वशगो भर्ता स्त्रियाः स्यान्मन्त्रकारणात् ।।
3.222.13 अमित्रप्रहितांश्चापि गदान्परमदारुणान् । मूलप्रवादैर्हि विषं प्रयच्छन्ति जिघांसवः ।।
3.222.14 जिह्वया यानि पुरुषस्त्वचा वाप्युपसेवते । तत्र चूर्णानि दत्तानि हन्युः क्षिप्रमसंशयम् ।।
3.222.15 जलोदरसमायुक्ताः श्वित्रिणः पलितास्तथा । अपुमांसः कृताः स्त्रीभिर्जडान्धबधिरास्तथा ।।
3.222.16 पापानुगास्तु पापास्ताः पतीनुपसृजन्त्युत । न जातु विप्रियं भर्तुः स्त्रिया कार्यं कथंचन ।।
3.222.17 वर्ताम्यहं तु यां वृत्तिं पाण्डवेषु महात्मसु । तां सर्वां शृणु मे सत्यां सत्यभामे यशस्विनि ।।
3.222.18 अहंकारं विहायाहं कामक्रोधौ च सर्वदा । सदारान्पाण्डवान्नित्यं प्रयतोपचराम्यहम् ।।
3.222.19 प्रणयं प्रतिसंगृह्य निधायात्मानमात्मनि । शुश्रूषुर्निरभीमाना पतीनां चित्तरक्षिणी ।।
3.222.20 दुर्व्याहृताच्छङ्कमाना दुःस्थिताद्दुरवेक्षितात् । दुरासिताद्दुर्व्रजितादिङ्गिताध्यासितादपि ।।
3.222.21 सूर्यवैश्वानरनिभान्सोमकल्पान्महारथान् । सेवे चक्षुर्हणः पार्थानुग्रतेजःप्रतापिनः ।।
3.222.22 देवो मनुष्यो गन्धर्वो युवा चापि स्वलंकृतः । द्रव्यवानभिरूपो वा न मेऽन्यः पुरुषो मतः ।।
3.222.23 नाभुक्तवति नास्नाते नासंविष्टे च भर्तरि । न संविशामि नाश्नामि सदा कर्मकरेष्वपि ।।
3.222.24 क्षेत्राद्वनाद्वा ग्रामाद्वा भर्तारं गृहमागतम् । प्रत्युत्थायाभिनन्दामि आसनेनोदकेन च ।।
3.222.25 प्रमृष्टभाण्डा मृष्टान्ना काले भोजनदायिनी । संयता गुप्तधान्या च सुसंमृष्टनिवेशना ।।
3.222.26 अतिरस्कृतसंभाषा दुःस्त्रियो नानुसेवती । अनुकूलवती नित्यं भवाम्यनलसा सदा ।।
3.222.27 अनर्मे चापि हसनं द्वारि स्थानमभीक्ष्णशः । अवस्करे चिरस्थानं निष्कुटेषु च वर्जये ।।
3.222.28 अतिहासातिरोषौ च क्रोधस्थानं च वर्जये । निरताहं सदा सत्ये भर्तॄणामुपसेवने । सर्वथा भर्तृरहितं न ममेष्टं कथंचन ।।
3.222.29 यदा प्रवसते भर्ता कुटुम्बार्थेन केनचित् । सुमनोवर्णकापेता भवामि व्रतचारिणी ।।
3.222.30 यच्च भर्ता न पिबति यच्च भर्ता न खादति । यच्च नाश्नाति मे भर्ता सर्वं तद्वर्जयाम्यहम् ।।
3.222.31 यथोपदेशं नियता वर्तमाना वराङ्गने । स्वलंकृता सुप्रयता भर्तुः प्रियहिते रता ।।
3.222.32 ये च धर्माः कुटुम्बेषु श्वश्र्वा मे कथिताः पुरा । भिक्षाबलिश्राद्धमिति स्थालीपाकाश्च पर्वसु । मान्यानां मानसत्कारा ये चान्ये विदिता मया ।।
3.222.33 तान्सर्वाननुवर्तामि दिवारात्रमतन्द्रिता । विनयान्नियमांश्चापि सदा सर्वात्मना श्रिता ।।
3.222.34 मृदून्सतः सत्यशीलान्सत्यधर्मानुपालिनः । आशीविषानिव क्रुद्धान्पतीन्परिचराम्यहम् ।।
3.222.35 पत्याश्रयो हि मे धर्मो मतः स्त्रीणां सनातनः । स देवः सा गतिर्नान्या तस्य का विप्रियं चरेत् ।।
3.222.36 अहं पतीन्नातिशये नात्यश्ने नातिभूषये । नापि परिवदे श्वश्रूं सर्वदा परियन्त्रिता ।।
3.222.37 अवधानेन सुभगे नित्योत्थानतयैव च । भर्तारो वशगा मह्यं गुरुशुश्रूषणेन च ।।
3.222.38 नित्यमार्यामहं कुन्तीं वीरसूं सत्यवादिनीम् । स्वयं परिचराम्येका स्नानाच्छादनभोजनैः ।।
3.222.39 नैतामतिशये जातु वस्त्रभूषणभोजनैः । नापि परिवदे चाहं तां पृथां पृथिवीसमाम् ।।
3.222.40 अष्टावग्रे ब्राह्मणानां सहस्राणि स्म नित्यदा । भुञ्जते रुक्मपात्रीषु युधिष्ठिरनिवेशने ।।
3.222.41 अष्टाशीतिसहस्राणि स्नातका गृहमेधिनः । त्रिंशद्दासीक एकैको यान्बिभर्ति युधिष्ठिरः ।।
3.222.42 दशान्यानि सहस्राणि येषामन्नं सुसंस्कृतम् । ह्रियते रुक्मपात्रीभिर्यतीनामूर्ध्वरेतसाम् ।।
3.222.43 तान्सर्वानग्रहारेण ब्राह्मणान्ब्रह्मवादिनः । यथार्हं पूजयामि स्म पानाच्छादनभोजनैः ।।
3.222.44 शतं दासीसहस्राणि कौन्तेयस्य महात्मनः । कम्बुकेयूरधारिण्यो निष्ककण्ठ्यः स्वलंकृताः ।।
3.222.45 महार्हमाल्याभरणाः सुवर्णाश्चन्दनोक्षिताः । मणीन्हेम च बिभ्रत्यो नृत्यगीतविशारदाः ।।
3.222.46 तासां नाम च रूपं च भोजनाच्छादनानि च । सर्वासामेव वेदाहं कर्म चैव कृताकृतम् ।।
3.222.47 शतं दासीसहस्राणि कुन्तीपुत्रस्य धीमतः । पात्रीहस्ता दिवारात्रमतिथीन्भोजयन्त्युत ।।
3.222.48 शतमश्वसहस्राणि दश नागायुतानि च । युधिष्ठिरस्यानुयात्रमिन्द्रप्रस्थनिवासिनः ।।
3.222.49 एतदासीत्तदा राज्ञो यन्महीं पर्यपालयत् । येषां संख्याविधिं चैव प्रदिशामि शृणोमि च ।।
3.222.50 अन्तःपुराणां सर्वेषां भृत्यानां चैव सर्वशः । आ गोपालाविपालेभ्यः सर्वं वेद कृताकृतम् ।।
3.222.51 सर्वं राज्ञः समुदयमायं च व्ययमेव च । एकाहं वेद्मि कल्याणि पाण्डवानां यशस्विनाम् ।।
3.222.52 मयि सर्वं समासज्य कुटुम्बं भरतर्षभाः । उपासनरताः सर्वे घटन्ते स्म शुभानने ।।
3.222.53 तमहं भारमासक्तमनाधृष्यं दुरात्मभिः । सुखं सर्वं परित्यज्य रात्र्यहानि घटामि वै ।।
3.222.54 अधृष्यं वरुणस्येव निधिपूर्णमिवोदधिम् । एकाहं वेद्मि कोशं वै पतीनां धर्मचारिणाम् ।।
3.222.55 अनिशायां निशायां च सहायाः क्षुत्पिपासयोः । आराधयन्त्याः कौरव्यांस्तुल्या रात्रिरहश्च मे ।।
3.222.56 प्रथमं प्रतिबुध्यामि चरमं संविशामि च । नित्यकालमहं सत्ये एतत्संवननं मम ।।
3.222.57 एतज्जानाम्यहं कर्तुं भर्तृसंवननं महत् । असत्स्त्रीणां समाचारं नाहं कुर्यां न कामये ।।
3.222.58 तच्छ्रुत्वा धर्मसहितं व्याहृतं कृष्णया तदा । उवाच सत्या सत्कृत्य पाञ्चालीं धर्मचारिणीम् ।।
3.222.59 अभिपन्नास्मि पाञ्चालि याज्ञसेनि क्षमस्व मे । कामकारः सखीनां हि सोपहासं प्रभाषितुम् ।।
3.223.1 इमं तु ते मार्गमपेतदोषं; वक्ष्यामि चित्तग्रहणाय भर्तुः । यस्मिन्यथावत्सखि वर्तमाना; भर्तारमाच्छेत्स्यसि कामिनीभ्यः ।।
3.223.2 नैतादृशं दैवतमस्ति सत्ये; सर्वेषु लोकेषु सदैवतेषु । यथा पतिस्तस्य हि सर्वकामा; लभ्याः प्रसादे कुपितश्च हन्यात् ।।
3.223.3 तस्मादपत्यं विविधाश्च भोगाः; शय्यासनान्यद्भुतदर्शनानि । वस्त्राणि माल्यानि तथैव गन्धाः; स्वर्गश्च लोको विषमा च कीर्तिः ।।
3.223.4 सुखं सुखेनेह न जातु लभ्यं; दुःखेन साध्वी लभते सुखानि । सा कृष्णमाराधय सौहृदेन; प्रेम्णा च नित्यं प्रतिकर्मणा च ।।
3.223.5 तथाशनैश्चारुभिरग्र्यमाल्यै;र्दाक्षिण्ययोगैर्विविधैश्च गन्धैः । अस्याः प्रियोऽस्मीति यथा विदित्वा; त्वामेव संश्लिष्यति सर्वभावैः ।।
3.223.6 श्रुत्वा स्वरं द्वारगतस्य भर्तुः; प्रत्युत्थिता तिष्ठ गृहस्य मध्ये । दृष्ट्वा प्रविष्टं त्वरितासनेन; पाद्येन चैव प्रतिपूजय त्वम् ।।
3.223.7 संप्रेषितायामथ चैव दास्या;मुत्थाय सर्वं स्वयमेव कुर्याः । जानातु कृष्णस्तव भावमेतं; सर्वात्मना मां भजतीति सत्ये ।।
3.223.8 त्वत्संनिधौ यत्कथयेत्पतिस्ते; यद्यप्यगुह्यं परिरक्षितव्यम् । काचित्सपत्नी तव वासुदेवं; प्रत्यादिशेत्तेन भवेद्विरागः ।।
3.223.9 प्रियांश्च रक्तांश्च हितांश्च भर्तु;स्तान्भोजयेथा विविधैरुपायैः । द्वेष्यैरपक्षैरहितैश्च तस्य; भिद्यस्व नित्यं कुहकोद्धतैश्च ।।
3.223.10 मदं प्रमादं पुरुषेषु हित्वा; संयच्छ भावं प्रतिगृह्य मौनम् । प्रद्युम्नसाम्बावपि ते कुमारौ; नोपासितव्यौ रहिते कदाचित् ।।
3.223.11 महाकुलीनाभिरपापिकाभिः; स्त्रीभिः सतीभिस्तव सख्यमस्तु । चण्डाश्च शौण्डाश्च महाशनाश्च; चौराश्च दुष्टाश्चपलाश्च वर्ज्याः ।।
3.223.12 एतद्यशस्यं भगवेदनं च; स्वर्ग्यं तथा शत्रुनिबर्हणं च । महार्हमाल्याभरणाङ्गरागा; भर्तारमाराधय पुण्यगन्धा ।।
3.224.1 मार्कण्डेयादिभिर्विप्रैः पाण्डवैश्च महात्मभिः । कथाभिरनुकूलाभिः सहासित्वा जनार्दनः ।।
3.224.2 ततस्तैः संविदं कृत्वा यथावन्मधुसूदनः । आरुरुक्षू रथं सत्यामाह्वयामास केशवः ।।
3.224.3 सत्यभामा ततस्तत्र स्वजित्वा द्रुपदात्मजाम् । उवाच वचनं हृद्यं यथाभावसमाहितम् ।।
3.224.4 कृष्णे मा भूत्तवोत्कण्ठा मा व्यथा मा प्रजागरः । भर्तृभिर्देवसंकाशैर्जितां प्राप्स्यसि मेदिनीम् ।।
3.224.5 न ह्येवं शीलसंपन्ना नैवं पूजितलक्षणाः । प्राप्नुवन्ति चिरं क्लेशं यथा त्वमसितेक्षणे ।।
3.224.6 अवश्यं च त्वया भूमिरियं निहतकण्टका । भर्तृभिः सह भोक्तव्या निर्द्वंद्वेति श्रुतं मया ।।
3.224.7 धार्तराष्ट्रवधं कृत्वा वैराणि प्रतियात्य च । युधिष्ठिरस्थां पृथिवीं द्रष्टासि द्रुपदात्मजे ।।
3.224.8 यास्ताः प्रव्राजमानां त्वां प्राहसन्दर्पमोहिताः । ताः क्षिप्रं हतसंकल्पा द्रक्ष्यसि त्वं कुरुस्त्रियः ।।
3.224.9 तव दुःखोपपन्नाया यैराचरितमप्रियम् । विद्धि संप्रस्थितान्सर्वांस्तान्कृष्णे यमसादनम् ।।
3.224.10 पुत्रस्ते प्रतिविन्ध्यश्च सुतसोमस्तथा विभुः । श्रुतकर्मार्जुनिश्चैव शतानीकश्च नाकुलिः । सहदेवाच्च यो जातः श्रुतसेनस्तवात्मजः ।।
3.224.11 सर्वे कुशलिनो वीराः कृतास्त्राश्च सुतास्तव । अभिमन्युरिव प्रीता द्वारवत्यां रता भृशम् ।।
3.224.12 त्वमिवैषां सुभद्रा च प्रीत्या सर्वात्मना स्थिता । प्रीयते भावनिर्द्वंद्वा तेभ्यश्च विगतज्वरा ।।
3.224.13 भेजे सर्वात्मना चैव प्रद्युम्नजननी तथा । भानुप्रभृतिभिश्चैनान्विशिनष्टि च केशवः ।।
3.224.14 भोजनाच्छादने चैषां नित्यं मे श्वशुरः स्थितः । रामप्रभृतयः सर्वे भजन्त्यन्धकवृष्णयः । तुल्यो हि प्रणयस्तेषां प्रद्युम्नस्य च भामिनि ।।
3.224.15 एवमादि प्रियं प्रीत्या हृद्यमुक्त्वा मनोनुगम् । गमनाय मनश्चक्रे वासुदेवरथं प्रति ।।
3.224.16 तां कृष्णां कृष्णमहिषी चकाराभिप्रदक्षिणम् । आरुरोह रथं शौरेः सत्यभामा च भामिनी ।।
3.224.17 स्मयित्वा तु यदुश्रेष्ठो द्रौपदीं परिसान्त्व्य च । उपावर्त्य ततः शीघ्रैर्हयैः प्रायात्परंतपः ।।
3.225.1 एवं वने वर्तमाना नराग्र्याः; शीतोष्णवातातपकर्शिताङ्गाः । सरस्तदासाद्य वनं च पुण्यं; ततः परं किमकुर्वन्त पार्थाः ।।
3.225.2 सरस्तदासाद्य तु पाण्डुपुत्रा; जनं समुत्सृज्य विधाय चैषाम् । वनानि रम्याण्यथ पर्वतांश्च; नदीप्रदेशांश्च तदा विचेरुः ।।
3.225.3 तथा वने तान्वसतः प्रवीरा;न्स्वाध्यायवन्तश्च तपोधनाश्च । अभ्याययुर्वेदविदः पुराणा;स्तान्पूजयामासुरथो नराग्र्याः ।।
3.225.4 ततः कदाचित्कुशलः कथासु; विप्रोऽभ्यगच्छद्भुवि कौरवेयान् । स तैः समेत्याथ यदृच्छयैव; वैचित्रवीर्यं नृपमभ्यगच्छत् ।।
3.225.5 अथोपविष्टः प्रतिसत्कृतश्च; वृद्धेन राज्ञा कुरुसत्तमेन । प्रचोदितः सन्कथयां बभूव; धर्मानिलेन्द्रप्रभवान्यमौ च ।।
3.225.6 कृशांश्च वातातपकर्शिताङ्गा;न्दुःखस्य चोग्रस्य मुखे प्रपन्नान् । तां चाप्यनाथामिव वीरनाथां; कृष्णां परिक्लेशगुणेन युक्ताम् ।।
3.225.7 ततः कथां तस्य निशम्य राजा; वैचित्रवीर्यः कृपयाभितप्तः । वने स्थितान्पार्थिवपुत्रपौत्रा;ञ्श्रुत्वा तदा दुःखनदीं प्रपन्नान् ।।
3.225.8 प्रोवाच दैन्याभिहतान्तरात्मा; निःश्वासबाष्पोपहतः स पार्थान् । वाचं कथंचित्स्थिरतामुपेत्य; तत्सर्वमात्मप्रभवं विचिन्त्य ।।
3.225.9 कथं नु सत्यः शुचिरार्यवृत्तो; ज्येष्ठः सुतानां मम धर्मराजः । अजातशत्रुः पृथिवीतलस्थः; शेते पुरा राङ्कवकूटशायी ।।
3.225.10 प्रबोध्यते मागधसूतपूगै;र्नित्यं स्तुवद्भिः स्वयमिन्द्रकल्पः । पतत्रिसंघैः स जघन्यरात्रे; प्रबोध्यते नूनमिडातलस्थः ।।
3.225.11 कथं नु वातातपकर्शिताङ्गो; वृकोदरः कोपपरिप्लुताङ्गः । शेते पृथिव्यामतथोचिताङ्गः; कृष्णासमक्षं वसुधातलस्थः ।।
3.225.12 तथार्जुनः सुकुमारो मनस्वी; वशे स्थितो धर्मसुतस्य राज्ञः । विदूयमानैरिव सर्वगात्रै;र्ध्रुवं न शेते वसतीरमर्षात् ।।
3.225.13 यमौ च कृष्णां च युधिष्ठिरं च; भीमं च दृष्ट्वा सुखविप्रयुक्तान् । विनिःश्वसन्सर्प इवोग्रतेजा; ध्रुवं न शेते वसतीरमर्षात् ।।
3.225.14 तथा यमौ चाप्यसुखौ सुखार्हौ; समृद्धरूपावमरौ दिवीव । प्रजागरस्थौ ध्रुवमप्रशान्तौ; धर्मेण सत्येन च वार्यमाणौ ।।
3.225.15 समीरणेनापि समो बलेन; समीरणस्यैव सुतो बलीयान् । स धर्मपाशेन सितोग्रतेजा; ध्रुवं विनिःश्वस्य सहत्यमर्षम् ।।
3.225.16 स चापि भूमौ परिवर्तमानो; वधं सुतानां मम काङ्क्षमाणः । सत्येन धर्मेण च वार्यमाणः; कालं प्रतीक्षत्यधिको रणेऽन्यैः ।।
3.225.17 अजातशत्रौ तु जिते निकृत्या; दुःशासनो यत्परुषाण्यवोचत् । तानि प्रविष्टानि वृकोदराङ्गं; दहन्ति मर्माग्निरिवेन्धनानि ।।
3.225.18 न पापकं ध्यास्यति धर्मपुत्रो; धनंजयश्चाप्यनुवर्तते तम् । अरण्यवासेन विवर्धते तु; भीमस्य कोपोऽग्निरिवानिलेन ।।
3.225.19 स तेन कोपेन विदीर्यमाणः; करं करेणाभिनिपीड्य वीरः । विनिःश्वसत्युष्णमतीव घोरं; दहन्निवेमान्मम पुत्रपौत्रान् ।।
3.225.20 गाण्डीवधन्वा च वृकोदरश्च; संरम्भिणावन्तककालकल्पौ । न शेषयेतां युधि शत्रुसेनां; शरान्किरन्तावशनिप्रकाशान् ।।
3.225.21 दुर्योधनः शकुनिः सूतपुत्रो; दुःशासनश्चापि सुमन्दचेताः । मधु प्रपश्यन्ति न तु प्रपातं; वृकोदरं चैव धनंजयं च ।।
3.225.22 शुभाशुभं पुरुषः कर्म कृत्वा; प्रतीक्षते तस्य फलं स्म कर्ता । स तेन युज्यत्यवशः फलेन; मोक्षः कथं स्यात्पुरुषस्य तस्मात् ।।
3.225.23 क्षेत्रे सुकृष्टे ह्युपिते च बीजे; देवे च वर्षत्यृतुकालयुक्तम् । न स्यात्फलं तस्य कुतः प्रसिद्धि;रन्यत्र दैवादिति चिन्तयामि ।।
3.225.24 कृतं मताक्षेण यथा न साधु; साधुप्रवृत्तेन च पाण्डवेन । मया च दुष्पुत्रवशानुगेन; यथा कुरूणामयमन्तकालः ।।
3.225.25 ध्रुवं प्रवास्यत्यसमीरितोऽपि; ध्रुवं प्रजास्यत्युत गर्भिणी या । ध्रुवं दिनादौ रजनीप्रणाश;स्तथा क्षपादौ च दिनप्रणाशः ।।
3.225.26 क्रियेत कस्मान्न परे च कुर्यु;र्वित्तं न दद्युः पुरुषाः कथंचित् । प्राप्यार्थकालं च भवेदनर्थः; कथं नु तत्स्यादिति तत्कुतः स्यात् ।।
3.225.27 कथं न भिद्येत न च स्रवेत; न च प्रसिच्येदिति रक्षितव्यम् । अरक्ष्यमाणः शतधा विशीर्ये;द्ध्रुवं न नाशोऽस्ति कृतस्य लोके ।।
3.225.28 गतो ह्यरण्यादपि शक्रलोकं; धनंजयः पश्यत वीर्यमस्य । अस्त्राणि दिव्यानि चतुर्विधानि; ज्ञात्वा पुनर्लोकमिमं प्रपन्नः ।।
3.225.29 स्वर्गं हि गत्वा सशरीर एव; को मानुषः पुनरागन्तुमिच्छेत् । अन्यत्र कालोपहताननेका;न्समीक्षमाणस्तु कुरून्मुमूर्षून् ।।
3.225.30 धनुर्ग्राहश्चार्जुनः सव्यसाची; धनुश्च तद्गाण्डिवं लोकसारम् । अस्त्राणि दिव्यानि च तानि तस्य; त्रयस्य तेजः प्रसहेत को नु ।।
3.225.31 निशम्य तद्वचनं पार्थिवस्य; दुर्योधनो रहिते सौबलश्च । अबोधयत्कर्णमुपेत्य सर्वं; स चाप्यहृष्टोऽभवदल्पचेताः ।।
3.226.1 धृतराष्ट्रस्य तद्वाक्यं निशम्य सहसौबलः । दुर्योधनमिदं काले कर्णो वचनमब्रवीत् ।।
3.226.2 प्रव्राज्य पाण्डवान्वीरान्स्वेन वीर्येण भारत । भुङ्क्ष्वेमां पृथिवीमेको दिवं शम्बरहा यथा ।।
3.226.3 प्राच्याश्च दाक्षिणात्याश्च प्रतीच्योदीच्यवासिनः । कृताः करप्रदाः सर्वे राजानस्ते नराधिप ।।
3.226.4 या हि सा दीप्यमानेव पाण्डवान्भजते पुरा । साद्य लक्ष्मीस्त्वया राजन्नवाप्ता भ्रातृभिः सह ।।
3.226.5 इन्द्रप्रस्थगते यां तां दीप्यमानां युधिष्ठिरे । अपश्याम श्रियं राजन्नचिरं शोककर्शिताः ।।
3.226.6 सा तु बुद्धिबलेनेयं राज्ञस्तस्माद्युधिष्ठिरात् । त्वयाक्षिप्ता महाबाहो दीप्यमानेव दृश्यते ।।
3.226.7 तथैव तव राजेन्द्र राजानः परवीरहन् । शासनेऽधिष्ठिताः सर्वे किं कुर्म इति वादिनः ।।
3.226.8 तवाद्य पृथिवी राजन्निखिला सागराम्बरा । सपर्वतवना देवी सग्रामनगराकरा । नानावनोद्देशवती पत्तनैरुपशोभिता ।।
3.226.9 वन्द्यमानो द्विजै राजन्पूज्यमानश्च राजभिः । पौरुषाद्दिवि देवेषु भ्राजसे रश्मिवानिव ।।
3.226.10 रुद्रैरिव यमो राजा मरुद्भिरिव वासवः । कुरुभिस्त्वं वृतो राजन्भासि नक्षत्रराडिव ।।
3.226.11 ये स्म ते नाद्रियन्तेऽऽज्ञा नोद्विजन्ते कदा च न । पश्यामस्ताञ्श्रिया हीनान्पाण्डवान्वनवासिनः ।।
3.226.12 श्रूयन्ते हि महाराज सरो द्वैतवनं प्रति । वसन्तः पाण्डवाः सार्धं ब्राह्मणैर्वनवासिभिः ।।
3.226.13 स प्रयाहि महाराज श्रिया परमया युतः । प्रतपन्पाण्डुपुत्रांस्त्वं रश्मिवानिव तेजसा ।।
3.226.14 स्थितो राज्ये च्युतान्राज्याच्छ्रिया हीनाञ्श्रिया वृतः । असमृद्धान्समृद्धार्थः पश्य पाण्डुसुतान्नृप ।।
3.226.15 महाभिजनसंपन्नं भद्रे महति संस्थितम् । पाण्डवास्त्वाभिवीक्षन्तां ययातिमिव नाहुषम् ।।
3.226.16 यां श्रियं सुहृदश्चैव दुर्हृदश्च विशां पते । पश्यन्ति पुरुषे दीप्तां सा समर्था भवत्युत ।।
3.226.17 समस्थो विषमस्थान्हि दुर्हृदो योऽभिवीक्षते । जगतीस्थानिवाद्रिस्थः किं ततः परमं सुखम् ।।
3.226.18 न पुत्रधनलाभेन न राज्येनापि विन्दति । प्रीतिं नृपतिशार्दूल याममित्राघदर्शनात् ।।
3.226.19 किं नु तस्य सुखं न स्यादाश्रमे यो धनंजयम् । अभिवीक्षेत सिद्धार्थो वल्कलाजिनवाससम् ।।
3.226.20 सुवाससो हि ते भार्या वल्कलाजिनवाससम् । पश्यन्त्वसुखितां कृष्णां सा च निर्विद्यतां पुनः । विनिन्दतां तथात्मानं जीवितं च धनच्युता ।।
3.226.21 न तथा हि सभामध्ये तस्या भवितुमर्हति । वैमनस्यं यथा दृष्ट्वा तव भार्याः स्वलंकृताः ।।
3.226.22 एवमुक्त्वा तु राजानं कर्णः शकुनिना सह । तूष्णीं बभूवतुरुभौ वाक्यान्ते जनमेजय ।।
3.227.1 कर्णस्य वचनं श्रुत्वा राजा दुर्योधनस्तदा । हृष्टो भूत्वा पुनर्दीन इदं वचनमब्रवीत् ।।
3.227.2 ब्रवीषि यदिदं कर्ण सर्वं मे मनसि स्थितम् । न त्वभ्यनुज्ञां लप्स्यामि गमने यत्र पाण्डवाः ।।
3.227.3 परिदेवति तान्वीरान्धृतराष्ट्रो महीपतिः । मन्यतेऽभ्यधिकांश्चापि तपोयोगेन पाण्डवान् ।।
3.227.4 अथ वाप्यनुबुध्येत नृपोऽस्माकं चिकीर्षितम् । एवमप्यायतिं रक्षन्नाभ्यनुज्ञातुमर्हति ।।
3.227.5 न हि द्वैतवने किंचिद्विद्यतेऽन्यत्प्रयोजनम् । उत्सादनमृते तेषां वनस्थानां मम द्विषाम् ।।
3.227.6 जानासि हि यथा क्षत्ता द्यूतकाल उपस्थिते । अब्रवीद्यच्च मां त्वां च सौबलं च वचस्तदा ।।
3.227.7 तानि पूर्वाणि वाक्यानि यच्चान्यत्परिदेवितम् । विचिन्त्य नाधिगच्छामि गमनायेतराय वा ।।
3.227.8 ममापि हि महान्हर्षो यदहं भीमफल्गुनौ । क्लिष्टावरण्ये पश्येयं कृष्णया सहिताविति ।।
3.227.9 न तथा प्राप्नुयां प्रीतिमवाप्य वसुधामपि । दृष्ट्वा यथा पाण्डुसुतान्वल्कलाजिनवाससः ।।
3.227.10 किं नु स्यादधिकं तस्माद्यदहं द्रुपदात्मजाम् । द्रौपदीं कर्ण पश्येयं काषायवसनां वने ।।
3.227.11 यदि मां धर्मराजश्च भीमसेनश्च पाण्डवः । युक्तं परमया लक्ष्म्या पश्येतां जीवितं भवेत् ।।
3.227.12 उपायं न तु पश्यामि येन गच्छेम तद्वनम् । यथा चाभ्यनुजानीयाद्गच्छन्तं मां महीपतिः ।।
3.227.13 स सौबलेन सहितस्तथा दुःशासनेन च । उपायं पश्य निपुणं येन गच्छेम तद्वनम् ।।
3.227.14 अहमप्यद्य निश्चित्य गमनायेतराय वा । काल्यमेव गमिष्यामि समीपं पार्थिवस्य ह ।।
3.227.15 मयि तत्रोपविष्टे तु भीष्मे च कुरुसत्तमे । उपायो यो भवेद्दृष्टस्तं ब्रूयाः सहसौबलः ।।
3.227.16 ततो भीष्मस्य राज्ञश्च निशम्य गमनं प्रति । व्यवसायं करिष्येऽहमनुनीय पितामहम् ।।
3.227.17 तथेत्युक्त्वा तु ते सर्वे जग्मुरावसथान्प्रति । व्युषितायां रजन्यां तु कर्णो राजानमभ्ययात् ।।
3.227.18 ततो दुर्योधनं कर्णः प्रहसन्निदमब्रवीत् । उपायः परिदृष्टोऽयं तं निबोध जनेश्वर ।।
3.227.19 घोषा द्वैतवने सर्वे त्वत्प्रतीक्षा नराधिप । घोषयात्रापदेशेन गमिष्यामो न संशयः ।।
3.227.20 उचितं हि सदा गन्तुं घोषयात्रां विशां पते । एवं च त्वां पिता राजन्समनुज्ञातुमर्हति ।।
3.227.21 तथा कथयमानौ तौ घोषयात्राविनिश्चयम् । गान्धारराजः शकुनिः प्रत्युवाच हसन्निव ।।
3.227.22 उपायोऽयं मया दृष्टो गमनाय निरामयः । अनुज्ञास्यति नो राजा चोदयिष्यति चाप्युत ।।
3.227.23 घोषा द्वैतवने सर्वे त्वत्प्रतीक्षा नराधिप । घोषयात्रापदेशेन गमिष्यामो न संशयः ।।
3.227.24 ततः प्रहसिताः सर्वे तेऽन्योन्यस्य तलान्ददुः । तदेव च विनिश्चित्य ददृशुः कुरुसत्तमम् ।।
3.228.1 धृतराष्ट्रं ततः सर्वे ददृशुर्जनमेजय । पृष्ट्वा सुखमथो राज्ञः पृष्ट्वा राज्ञा च भारत ।।
3.228.2 ततस्तैर्विहितः पूर्वं समङ्गो नाम बल्लवः । समीपस्थास्तदा गावो धृतराष्ट्रे न्यवेदयत् ।।
3.228.3 अनन्तरं च राधेयः शकुनिश्च विशां पते । आहतुः पार्थिवश्रेष्ठं धृतराष्ट्रं जनाधिपम् ।।
3.228.4 रमणीयेषु देशेषु घोषाः संप्रति कौरव । स्मारणासमयः प्राप्तो वत्सानामपि चाङ्कनम् ।।
3.228.5 मृगया चोचिता राजन्नस्मिन्काले सुतस्य ते । दुर्योधनस्य गमनं त्वमनुज्ञातुमर्हसि ।।
3.228.6 मृगया शोभना तात गवां च समवेक्षणम् । विश्रम्भस्तु न गन्तव्यो बल्लवानामिति स्मरे ।।
3.228.7 ते तु तत्र नरव्याघ्राः समीप इति नः श्रुतम् । अतो नाभ्यनुजानामि गमनं तत्र वः स्वयम् ।।
3.228.8 छद्मना निर्जितास्ते हि कर्शिताश्च महावने । तपोनित्याश्च राधेय समर्थाश्च महारथाः ।।
3.228.9 धर्मराजो न संक्रुध्येद्भीमसेनस्त्वमर्षणः । यज्ञसेनस्य दुहिता तेज एव तु केवलम् ।।
3.228.10 यूयं चाप्यपराध्येयुर्दर्पमोहसमन्विताः । ततो विनिर्दहेयुस्ते तपसा हि समन्विताः ।।
3.228.11 अथ वा सायुधा वीरा मन्युनाभिपरिप्लुताः । सहिता बद्धनिस्त्रिंशा दहेयुः शस्त्रतेजसा ।।
3.228.12 अथ यूयं बहुत्वात्तानारभध्वं कथंचन । अनार्यं परमं तत्स्यादशक्यं तच्च मे मतम् ।।
3.228.13 उषितो हि महाबाहुरिन्द्रलोके धनंजयः । दिव्यान्यस्त्राण्यवाप्याथ ततः प्रत्यागतो वनम् ।।
3.228.14 अकृतास्त्रेण पृथिवी जिता बीभत्सुना पुरा । किं पुनः स कृतास्त्रोऽद्य न हन्याद्वो महारथः ।।
3.228.15 अथ वा मद्वचः श्रुत्वा तत्र यत्ता भविष्यथ । उद्विग्नवासो विश्रम्भाद्दुःखं तत्र भविष्यति ।।
3.228.16 अथ वा सैनिकाः केचिदपकुर्युर्युधिष्ठिरे । तदबुद्धिकृतं कर्म दोषमुत्पादयेच्च वः ।।
3.228.17 तस्माद्गच्छन्तु पुरुषाः स्मारणायाप्तकारिणः । न स्वयं तत्र गमनं रोचये तव भारत ।।
3.228.18 धर्मज्ञः पाण्डवो ज्येष्ठः प्रतिज्ञातं च संसदि । तेन द्वादश वर्षाणि वस्तव्यानीति भारत ।।
3.228.19 अनुवृत्ताश्च ते सर्वे पाण्डवा धर्मचारिणः । युधिष्ठिरश्च कौन्तेयो न नः कोपं करिष्यति ।।
3.228.20 मृगयां चैव नो गन्तुमिच्छा संवर्धते भृशम् । स्मारणं च चिकीर्षामो न तु पाण्डवदर्शनम् ।।
3.228.21 न चानार्यसमाचारः कश्चित्तत्र भविष्यति । न च तत्र गमिष्यामो यत्र तेषां प्रतिश्रयः ।।
3.228.22 एवमुक्तः शकुनिना धृतराष्ट्रो जनेश्वरः । दुर्योधनं सहामात्यमनुजज्ञे न कामतः ।।
3.228.23 अनुज्ञातस्तु गान्धारिः कर्णेन सहितस्तदा । निर्ययौ भरतश्रेष्ठो बलेन महता वृतः ।।
3.228.24 दुःशासनेन च तथा सौबलेन च देविना । संवृतो भ्रातृभिश्चान्यैः स्त्रीभिश्चापि सहस्रशः ।।
3.228.25 तं निर्यान्तं महाबाहुं द्रष्टुं द्वैतवनं सरः । पौराश्चानुययुः सर्वे सहदारा वनं च तत् ।।
3.228.26 अष्टौ रथसहस्राणि त्रीणि नागायुतानि च । पत्तयो बहुसाहस्रा हयाश्च नवतिः शताः ।।
3.228.27 शकटापणवेश्याश्च वणिजो बन्दिनस्तथा । नराश्च मृगयाशीलाः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
3.228.28 ततः प्रयाणे नृपतेः सुमहानभवत्स्वनः । प्रावृषीव महावायोरुद्धतस्य विशां पते ।।
3.228.29 गव्यूतिमात्रे न्यवसद्राजा दुर्योधनस्तदा । प्रयातो वाहनैः सर्वैस्ततो द्वैतवनं सरः ।।
3.229.1 अथ दुर्योधनो राजा तत्र तत्र वने वसन् । जगाम घोषानभितस्तत्र चक्रे निवेशनम् ।।
3.229.2 रमणीये समाज्ञाते सोदके समहीरुहे । देशे सर्वगुणोपेते चक्रुरावसथं नराः ।।
3.229.3 तथैव तत्समीपस्थान्पृथगावसथान्बहून् । कर्णस्य शकुनेश्चैव भ्रातॄणां चैव सर्वशः ।।
3.229.4 ददर्श स तदा गावः शतशोऽथ सहस्रशः । अङ्कैर्लक्षैश्च ताः सर्वा लक्षयामास पार्थिवः ।।
3.229.5 अङ्कयामास वत्सांश्च जज्ञे चोपसृतास्त्वपि । बालवत्साश्च या गावः कालयामास ता अपि ।।
3.229.6 अथ स स्मारणं कृत्वा लक्षयित्वा त्रिहायनान् । वृतो गोपालकैः प्रीतो व्यहरत्कुरुनन्दनः ।।
3.229.7 स च पौरजनः सर्वः सैनिकाश्च सहस्रशः । यथोपजोषं चिक्रीडुर्वने तस्मिन्यथामराः ।।
3.229.8 ततो गोपाः प्रगातारः कुशला नृत्तवादिते । धार्तराष्ट्रमुपातिष्ठन्कन्याश्चैव स्वलंकृताः ।।
3.229.9 स स्त्रीगणवृतो राजा प्रहृष्टः प्रददौ वसु । तेभ्यो यथार्हमन्नानि पानानि विविधानि च ।।
3.229.10 ततस्ते सहिताः सर्वे तरक्षून्महिषान्मृगान् । गवयर्क्षवराहांश्च समन्तात्पर्यकालयन् ।।
3.229.11 स ताञ्शरैर्विनिर्भिन्दन्गजान्बध्नन्महावने । रमणीयेषु देशेषु ग्राहयामास वै मृगान् ।।
3.229.12 गोरसानुपयुञ्जान उपभोगांश्च भारत । पश्यन्सुरमणीयानि पुष्पितानि वनानि च ।।
3.229.13 मत्तभ्रमरजुष्टानि बर्हिणाभिरुतानि च । अगच्छदानुपूर्व्येण पुण्यं द्वैतवनं सरः । ऋद्ध्या परमया युक्तो महेन्द्र इव वज्रभृत् ।।
3.229.14 यदृच्छया च तदहो धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः । ईजे राजर्षियज्ञेन सद्यस्केन विशां पते । दिव्येन विधिना राजा वन्येन कुरुसत्तमः ।।
3.229.15 कृत्वा निवेशमभितः सरसस्तस्य कौरवः । द्रौपद्या सहितो धीमान्धर्मपत्न्या नराधिपः ।।
3.229.16 ततो दुर्योधनः प्रेष्यानादिदेश सहानुजः । आक्रीडावसथाः क्षिप्रं क्रियन्तामिति भारत ।।
3.229.17 ते तथेत्येव कौरव्यमुक्त्वा वचनकारिणः । चिकीर्षन्तस्तदाक्रीडाञ्जग्मुर्द्वैतवनं सरः ।।
3.229.18 सेनाग्रं धार्तराष्ट्रस्य प्राप्तं द्वैतवनं सरः । प्रविशन्तं वनद्वारि गन्धर्वाः समवारयन् ।।
3.229.19 तत्र गन्धर्वराजो वै पूर्वमेव विशां पते । कुबेरभवनाद्राजन्नाजगाम गणावृतः ।।
3.229.20 गणैरप्सरसां चैव त्रिदशानां तथात्मजैः । विहारशीलः क्रीडार्थं तेन तत्संवृतं सरः ।।
3.229.21 तेन तत्संवृतं दृष्ट्वा ते राजपरिचारकाः । प्रतिजग्मुस्ततो राजन्यत्र दुर्योधनो नृपः ।।
3.229.22 स तु तेषां वचः श्रुत्वा सैनिकान्युद्धदुर्मदान् । प्रेषयामास कौरव्य उत्सारयत तानिति ।।
3.229.23 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राज्ञः सेनाग्रयायिनः । सरो द्वैतवनं गत्वा गन्धर्वानिदमब्रुवन् ।।
3.229.24 राजा दुर्योधनो नाम धृतराष्ट्रसुतो बली । विजिहीर्षुरिहायाति तदर्थमपसर्पत ।।
3.229.25 एवमुक्तास्तु गन्धर्वाः प्रहसन्तो विशां पते । प्रत्यब्रुवंस्तान्पुरुषानिदं सुपरुषं वचः ।।
3.229.26 न चेतयति वो राजा मन्दबुद्धिः सुयोधनः । योऽस्मानाज्ञापयत्येवं वश्यानिव दिवौकसः ।।
3.229.27 यूयं मुमूर्षवश्चापि मन्दप्रज्ञा न संशयः । ये तस्य वचनादेवमस्मान्ब्रूत विचेतसः ।।
3.229.28 गच्छत त्वरिताः सर्वे यत्र राजा स कौरवः । द्वेष्यं माद्यैव गच्छध्वं धर्मराजनिवेशनम् ।।
3.229.29 एवमुक्तास्तु गन्धर्वै राज्ञः सेनाग्रयायिनः । संप्राद्रवन्यतो राजा धृतराष्ट्रसुतोऽभवत् ।।
3.230.1 ततस्ते सहिताः सर्वे दुर्योधनमुपागमन् । अब्रुवंश्च महाराज यदूचुः कौरवं प्रति ।।
3.230.2 गन्धर्वैर्वारिते सैन्ये धार्तराष्ट्रः प्रतापवान् । अमर्षपूर्णः सैन्यानि प्रत्यभाषत भारत ।।
3.230.3 शासतैनानधर्मज्ञान्मम विप्रियकारिणः । यदि प्रक्रीडितो देवैः सर्वैः सह शतक्रतुः ।।
3.230.4 दुर्योधनवचः श्रुत्वा धार्तराष्ट्रा महाबलाः । सर्व एवाभिसंनद्धा योधाश्चापि सहस्रशः ।।
3.230.5 ततः प्रमथ्य गन्धर्वांस्तद्वनं विविशुर्बलात् । सिंहनादेन महता पूरयन्तो दिशो दश ।।
3.230.6 ततोऽपरैरवार्यन्त गन्धर्वैः कुरुसैनिकाः । ते वार्यमाणा गन्धर्वैः साम्नैव वसुधाधिप । ताननादृत्य गन्धर्वांस्तद्वनं विविशुर्महत् ।।
3.230.7 यदा वाचा न तिष्ठन्ति धार्तराष्ट्राः सराजकाः । ततस्ते खेचराः सर्वे चित्रसेने न्यवेदयन् ।।
3.230.8 गन्धर्वराजस्तान्सर्वानब्रवीत्कौरवान्प्रति । अनार्याञ्शासतेत्येवं चित्रसेनोऽत्यमर्षणः ।।
3.230.9 अनुज्ञातास्तु गन्धर्वाश्चित्रसेनेन भारत । प्रगृहीतायुधाः सर्वे धार्तराष्ट्रानभिद्रवन् ।।
3.230.10 तान्दृष्ट्वा पततः शीघ्रान्गन्धर्वानुद्यतायुधान् । सर्वे ते प्राद्रवन्संख्ये धार्तराष्ट्रस्य पश्यतः ।।
3.230.11 तान्दृष्ट्वा द्रवतः सर्वान्धार्तराष्ट्रान्पराङ्मुखान् । वैकर्तनस्तदा वीरो नासीत्तत्र पराङ्मुखः ।।
3.230.12 आपतन्तीं तु संप्रेक्ष्य गन्धर्वाणां महाचमूम् । महता शरवर्षेण राधेयः प्रत्यवारयत् ।।
3.230.13 क्षुरप्रैर्विशिखैर्भल्लैर्वत्सदन्तैस्तथायसैः । गन्धर्वाञ्शतशोऽभ्यघ्नँल्लघुत्वात्सूतनन्दनः ।।
3.230.14 पातयन्नुत्तमाङ्गानि गन्धर्वाणां महारथः । क्षणेन व्यधमत्सर्वां चित्रसेनस्य वाहिनीम् ।।
3.230.15 ते वध्यमाना गन्धर्वाः सूतपुत्रेण धीमता । भूय एवाभ्यवर्तन्त शतशोऽथ सहस्रशः ।।
3.230.16 गन्धर्वभूता पृथिवी क्षणेन समपद्यत । आपतद्भिर्महावेगैश्चित्रसेनस्य सैनिकैः ।।
3.230.17 अथ दुर्योधनो राजा शकुनिश्चापि सौबलः । दुःशासनो विकर्णश्च ये चान्ये धृतराष्ट्रजाः । न्यहनंस्तत्तदा सैन्यं रथैर्गरुडनिस्वनैः ।।
3.230.18 भूयश्च योधयामासुः कृत्वा कर्णमथाग्रतः । महता रथघोषेण हयचारेण चाप्युत । वैकर्तनं परीप्सन्तो गन्धर्वान्समवारयन् ।।
3.230.19 ततः संन्यपतन्सर्वे गन्धर्वाः कौरवैः सह । तदा सुतुमुलं युद्धमभवल्लोमहर्षणम् ।।
3.230.20 ततस्ते मृदवोऽभूवन्गन्धर्वाः शरपीडिताः । उच्चुक्रुशुश्च कौरव्या गन्धर्वान्प्रेक्ष्य पीडितान् ।।
3.230.21 गन्धर्वांस्त्रासितान्दृष्ट्वा चित्रसेनोऽत्यमर्षणः । उत्पपातासनात्क्रुद्धो वधे तेषां समाहितः ।।
3.230.22 ततो मायास्त्रमास्थाय युयुधे चित्रमार्गवित् । तयामुह्यन्त कौरव्याश्चित्रसेनस्य मायया ।।
3.230.23 एकैको हि तदा योधो धार्तराष्ट्रस्य भारत । पर्यवर्तत गन्धर्वैर्दशभिर्दशभिः सह ।।
3.230.24 ततः संपीड्यमानास्ते बलेन महता तदा । प्राद्रवन्त रणे भीता यत्र राजा युधिष्ठिरः ।।
3.230.25 भज्यमानेष्वनीकेषु धार्तराष्ट्रेषु सर्वशः । कर्णो वैकर्तनो राजंस्तस्थौ गिरिरिवाचलः ।।
3.230.26 दुर्योधनश्च कर्णश्च शकुनिश्चापि सौबलः । गन्धर्वान्योधयां चक्रुः समरे भृशविक्षताः ।।
3.230.27 सर्व एव तु गन्धर्वाः शतशोऽथ सहस्रशः । जिघांसमानाः सहिताः कर्णमभ्यद्रवन्रणे ।।
3.230.28 असिभिः पट्टिशैः शूलैर्गदाभिश्च महाबलाः । सूतपुत्रं जिघांसन्तः समन्तात्पर्यवारयन् ।।
3.230.29 अन्येऽस्य युगमच्छिन्दन्ध्वजमन्ये न्यपातयन् । ईषामन्ये हयानन्ये सूतमन्ये न्यपातयन् ।।
3.230.30 अन्ये छत्रं वरूथं च बन्धुरं च तथापरे । गन्धर्वा बहुसाहस्राः खण्डशोऽभ्यहनन्रथम् ।।
3.230.31 ततो रथादवप्लुत्य सूतपुत्रोऽसिचर्मभृत् । विकर्णरथमास्थाय मोक्षायाश्वानचोदयत् ।।
3.231.1 गन्धर्वैस्तु महाराज भग्ने कर्णे महारथे । संप्राद्रवच्चमूः सर्वा धार्तराष्ट्रस्य पश्यतः ।।
3.231.2 तान्दृष्ट्वा द्रवतः सर्वान्धार्तराष्ट्रान्पराङ्मुखान् । दुर्योधनो महाराज नासीत्तत्र पराङ्मुखः ।।
3.231.3 तामापतन्तीं संप्रेक्ष्य गन्धर्वाणां महाचमूम् । महता शरवर्षेण सोऽभ्यवर्षदरिंदमः ।।
3.231.4 अचिन्त्य शरवर्षं तु गन्धर्वास्तस्य तं रथम् । दुर्योधनं जिघांसन्तः समन्तात्पर्यवारयन् ।।
3.231.5 युगमीषां वरूथं च तथैव ध्वजसारथी । अश्वांस्त्रिवेणुं तल्पं च तिलशोऽभ्यहनन्रथम् ।।
3.231.6 दुर्योधनं चित्रसेनो विरथं पतितं भुवि । अभिद्रुत्य महाबाहुर्जीवग्राहमथाग्रहीत् ।।
3.231.7 तस्मिन्गृहीते राजेन्द्र स्थितं दुःशासनं रथे । पर्यगृह्णन्त गन्धर्वाः परिवार्य समन्ततः ।।
3.231.8 विविंशतिं चित्रसेनमादायान्ये प्रदुद्रुवुः । विन्दानुविन्दावपरे राजदारांश्च सर्वशः ।।
3.231.9 सैन्यास्तु धार्तराष्ट्रस्य गन्धर्वैः समभिद्रुताः । पूर्वं प्रभग्नैः सहिताः पाण्डवानभ्ययुस्तदा ।।
3.231.10 शकटापणवेश्याश्च यानयुग्यं च सर्वशः । शरणं पाण्डवाञ्जग्मुर्ह्रियमाणे महीपतौ ।।
3.231.11 प्रियदर्शनो महाबाहुर्धार्तराष्ट्रो महाबलः । गन्धर्वैर्ह्रियते राजा पार्थास्तमनुधावत ।।
3.231.12 दुःशासनो दुर्विषहो दुर्मुखो दुर्जयस्तथा । बद्ध्वा ह्रियन्ते गन्धर्वै राजदाराश्च सर्वशः ।।
3.231.13 इति दुर्योधनामात्याः क्रोशन्तो राजगृद्धिनः । आर्ता दीनस्वराः सर्वे युधिष्ठिरमुपागमन् ।।
3.231.14 तांस्तथा व्यथितान्दीनान्भिक्षमाणान्युधिष्ठिरम् । वृद्धान्दुर्योधनामात्यान्भीमसेनोऽभ्यभाषत ।।
3.231.15 अन्यथा वर्तमानानामर्थो जातोऽयमन्यथा । अस्माभिर्यदनुष्ठेयं गन्धर्वैस्तदनुष्ठितम् ।।
3.231.16 दुर्मन्त्रितमिदं तात राज्ञो दुर्द्यूतदेविनः । द्वेष्टारमन्ये क्लीबस्य पातयन्तीति नः श्रुतम् ।।
3.231.17 तदिदं कृतं नः प्रत्यक्षं गन्धर्वैरतिमानुषम् । दिष्ट्या लोके पुमानस्ति कश्चिदस्मत्प्रिये स्थितः । येनास्माकं हृतो भार आसीनानां सुखावहः ।।
3.231.18 शीतवातातपसहांस्तपसा चैव कर्शितान् । समस्थो विषमस्थान्हि द्रष्टुमिच्छति दुर्मतिः ।।
3.231.19 अधर्मचारिणस्तस्य कौरव्यस्य दुरात्मनः । ये शीलमनुवर्तन्ते ते पश्यन्ति पराभवम् ।।
3.231.20 अधर्मो हि कृतस्तेन येनैतदुपशिक्षितम् । अनृशंसास्तु कौन्तेयास्तस्याध्यक्षान्ब्रवीमि वः ।।
3.231.21 एवं ब्रुवाणं कौन्तेयं भीमसेनममर्षणम् । न कालः परुषस्यायमिति राजाभ्यभाषत ।।
3.232.1 अस्मानभिगतांस्तात भयार्ताञ्शरणैषिणः । कौरवान्विषमप्राप्तान्कथं ब्रूयास्त्वमीदृशम् ।।
3.232.2 भवन्ति भेदा ज्ञातीनां कलहाश्च वृकोदर । प्रसक्तानि च वैराणि ज्ञातिधर्मो न नश्यति ।।
3.232.3 यदा तु कश्चिज्ज्ञातीनां बाह्यः प्रार्थयते कुलम् । न मर्षयन्ति तत्सन्तो बाह्येनाभिप्रमर्षणम् ।।
3.232.4 जानाति ह्येष दुर्बुद्धिरस्मानिह चिरोषितान् । स एष परिभूयास्मानकार्षीदिदमप्रियम् ।।
3.232.5 दुर्योधनस्य ग्रहणाद्गन्धर्वेण बलाद्रणे । स्त्रीणां बाह्याभिमर्शाच्च हतं भवति नः कुलम् ।।
3.232.6 शरणं च प्रपन्नानां त्राणार्थं च कुलस्य नः । उत्तिष्ठध्वं नरव्याघ्राः सज्जीभवत माचिरम् ।।
3.232.7 अर्जुनश्च यमौ चैव त्वं च भीमापराजितः । मोक्षयध्वं धार्तराष्ट्रं ह्रियमाणं सुयोधनम् ।।
3.232.8 एते रथा नरव्याघ्राः सर्वशस्त्रसमन्विताः । इन्द्रसेनादिभिः सूतैः संयताः कनकध्वजाः ।।
3.232.9 एतानास्थाय वै तात गन्धर्वान्योद्धुमाहवे । सुयोधनस्य मोक्षाय प्रयतध्वमतन्द्रिताः ।।
3.232.10 य एव कश्चिद्राजन्यः शरणार्थमिहागतम् । परं शक्त्याभिरक्षेत किं पुनस्त्वं वृकोदर ।।
3.232.11 क इहान्यो भवेत्त्राणमभिधावेति चोदितः । प्राञ्जलिं शरणापन्नं दृष्ट्वा शत्रुमपि ध्रुवम् ।।
3.232.12 वरप्रदानं राज्यं च पुत्रजन्म च पाण्डव । शत्रोश्च मोक्षणं क्लेशात्त्रीणि चैकं च तत्समम् ।।
3.232.13 किं ह्यभ्यधिकमेतस्माद्यदापन्नः सुयोधनः । त्वद्बाहुबलमाश्रित्य जीवितं परिमार्गति ।।
3.232.14 स्वयमेव प्रधावेयं यदि न स्याद्वृकोदर । विततोऽयं क्रतुर्वीर न हि मेऽत्र विचारणा ।।
3.232.15 साम्नैव तु यथा भीम मोक्षयेथाः सुयोधनम् । तथा सर्वैरुपायैस्त्वं यतेथाः कुरुनन्दन ।।
3.232.16 न साम्ना प्रतिपद्येत यदि गन्धर्वराडसौ । पराक्रमेण मृदुना मोक्षयेथाः सुयोधनम् ।।
3.232.17 अथासौ मृदुयुद्धेन न मुञ्चेद्भीम कौरवान् । सर्वोपायैर्विमोच्यास्ते निगृह्य परिपन्थिनः ।।
3.232.18 एतावद्धि मया शक्यं संदेष्टुं वै वृकोदर । वैताने कर्मणि तते वर्तमाने च भारत ।।
3.232.19 अजातशत्रोर्वचनं तच्छ्रुत्वा तु धनंजयः । प्रतिजज्ञे गुरोर्वाक्यं कौरवाणां विमोक्षणम् ।।
3.232.20 यदि साम्ना न मोक्ष्यन्ति गन्धर्वा धृतराष्ट्रजान् । अद्य गन्धर्वराजस्य भूमिः पास्यति शोणितम् ।।
3.232.21 अर्जुनस्य तु तां श्रुत्वा प्रतिज्ञां सत्यवादिनः । कौरवाणां तदा राजन्पुनः प्रत्यागतं मनः ।।
3.233.1 युधिष्ठिरवचः श्रुत्वा भीमसेनपुरोगमाः । प्रहृष्टवदनाः सर्वे समुत्तस्थुर्नरर्षभाः ।।
3.233.2 अभेद्यानि ततः सर्वे समनह्यन्त भारत । जाम्बूनदविचित्राणि कवचानि महारथाः ।।
3.233.3 ते दंशिता रथैः सर्वे ध्वजिनः सशरासनाः । पाण्डवाः प्रत्यदृश्यन्त ज्वलिता इव पावकाः ।।
3.233.4 तान्रथान्साधु संपन्नान्संयुक्ताञ्जवनैर्हयैः । आस्थाय रथशार्दूलाः शीघ्रमेव ययुस्ततः ।।
3.233.5 ततः कौरवसैन्यानां प्रादुरासीन्महास्वनः । प्रयातान्सहितान्दृष्ट्वा पाण्डुपुत्रान्महारथान् ।।
3.233.6 जितकाशिनश्च खचरास्त्वरिताश्च महारथाः । क्षणेनैव वने तस्मिन्समाजग्मुरभीतवत् ।।
3.233.7 न्यवर्तन्त ततः सर्वे गन्धर्वा जितकाशिनः । दृष्ट्वा रथगतान्वीरान्पाण्डवांश्चतुरो रणे ।।
3.233.8 तांस्तु विभ्राजतो दृष्ट्वा लोकपालानिवोद्यतान् । व्यूढानीका व्यतिष्ठन्त गन्धमादनवासिनः ।।
3.233.9 राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा धर्मराजस्य धीमतः । क्रमेण मृदुना युद्धमुपक्रामन्त भारत ।।
3.233.10 न तु गन्धर्वराजस्य सैनिका मन्दचेतसः । शक्यन्ते मृदुना श्रेयः प्रतिपादयितुं तदा ।।
3.233.11 ततस्तान्युधि दुर्धर्षः सव्यसाची परंतपः । सान्त्वपूर्वमिदं वाक्यमुवाच खचरान्रणे ।।
3.233.12 नैतद्गन्धर्वराजस्य युक्तं कर्म जुगुप्सितम् । परदाराभिमर्शश्च मानुषैश्च समागमः ।।
3.233.13 उत्सृजध्वं महावीर्यान्धृतराष्ट्रसुतानिमान् । दारांश्चैषां विमुञ्चध्वं धर्मराजस्य शासनात् ।।
3.233.14 एवमुक्तास्तु गन्धर्वाः पाण्डवेन यशस्विना । उत्स्मयन्तस्तदा पार्थमिदं वचनमब्रुवन् ।।
3.233.15 एकस्यैव वयं तात कुर्याम वचनं भुवि । यस्य शासनमाज्ञाय चराम विगतज्वराः ।।
3.233.16 तेनैकेन यथादिष्टं तथा वर्ताम भारत । न शास्ता विद्यतेऽस्माकमन्यस्तस्मात्सुरेश्वरात् ।।
3.233.17 एवमुक्तस्तु गन्धर्वैः कुन्तीपुत्रो धनंजयः । गन्धर्वान्पुनरेवेदं वचनं प्रत्यभाषत ।।
3.233.18 यदि साम्ना न मोक्षध्वं गन्धर्वा धृतराष्ट्रजम् । मोक्षयिष्यामि विक्रम्य स्वयमेव सुयोधनम् ।।
3.233.19 एवमुक्त्वा ततः पार्थः सव्यसाची धनंजयः । ससर्ज निशितान्बाणान्खचरान्खचरान्प्रति ।।
3.233.20 तथैव शरवर्षेण गन्धर्वास्ते बलोत्कटाः । पाण्डवानभ्यवर्तन्त पाण्डवाश्च दिवौकसः ।।
3.233.21 ततः सुतुमुलं युद्धं गन्धर्वाणां तरस्विनाम् । बभूव भीमवेगानां पाण्डवानां च भारत ।।
3.234.1 ततो दिव्यास्त्रसंपन्ना गन्धर्वा हेममालिनः । विसृजन्तः शरान्दीप्तान्समन्तात्पर्यवारयन् ।।
3.234.2 चत्वारः पाण्डवा वीरा गन्धर्वाश्च सहस्रशः । रणे संन्यपतन्राजंस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
3.234.3 यथा कर्णस्य च रथो धार्तराष्ट्रस्य चोभयोः । गन्धर्वैः शतशश्छिन्नौ तथा तेषां प्रचक्रिरे ।।
3.234.4 तान्समापततो राजन्गन्धर्वाञ्शतशो रणे । प्रत्यगृह्णन्नरव्याघ्राः शरवर्षैरनेकशः ।।
3.234.5 अवकीर्यमाणाः खगमाः शरवर्षैः समन्ततः । न शेकुः पाण्डुपुत्राणां समीपे परिवर्तितुम् ।।
3.234.6 अभिक्रुद्धानभिप्रेक्ष्य गन्धर्वानर्जुनस्तदा । लक्षयित्वाथ दिव्यानि महास्त्राण्युपचक्रमे ।।
3.234.7 सहस्राणां सहस्रं स प्राहिणोद्यमसादनम् । आग्नेयेनार्जुनः संख्ये गन्धर्वाणां बलोत्कटः ।।
3.234.8 तथा भीमो महेष्वासः संयुगे बलिनां वरः । गन्धर्वाञ्शतशो राजञ्जघान निशितैः शरैः ।।
3.234.9 माद्रीपुत्रावपि तथा युध्यमानौ बलोत्कटौ । परिगृह्याग्रतो राजञ्जघ्नतुः शतशः परान् ।।
3.234.10 ते वध्यमाना गन्धर्वा दिव्यैरस्त्रैर्महात्मभिः । उत्पेतुः खमुपादाय धृतराष्ट्रसुतांस्ततः ।।
3.234.11 तानुत्पतिष्णून्बुद्ध्वा तु कुन्तीपुत्रो धनंजयः । महता शरजालेन समन्तात्पर्यवारयत् ।।
3.234.12 ते बद्धाः शरजालेन शकुन्ता इव पञ्जरे । ववर्षुरर्जुनं क्रोधाद्गदाशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः ।।
3.234.13 गदाशक्त्यसिवृष्टीस्ता निहत्य स महास्त्रवित् । गात्राणि चाहनद्भल्लैर्गन्धर्वाणां धनंजयः ।।
3.234.14 शिरोभिः प्रपतद्भिश्च चरणैर्बाहुभिस्तथा । अश्मवृष्टिरिवाभाति परेषामभवद्भयम् ।।
3.234.15 ते वध्यमाना गन्धर्वाः पाण्डवेन महात्मना । भूमिष्ठमन्तरिक्षस्थाः शरवर्षैरवाकिरन् ।।
3.234.16 तेषां तु शरवर्षाणि सव्यसाची परंतपः । अस्त्रैः संवार्य तेजस्वी गन्धर्वान्प्रत्यविध्यत ।।
3.234.17 स्थूणाकर्णेन्द्रजालं च सौरं चापि तथार्जुनः । आग्नेयं चापि सौम्यं च ससर्ज कुरुनन्दनः ।।
3.234.18 ते दह्यमाना गन्धर्वाः कुन्तीपुत्रस्य सायकैः । दैतेया इव शक्रेण विषादमगमन्परम् ।।
3.234.19 ऊर्ध्वमाक्रममाणाश्च शरजालेन वारिताः । विसर्पमाणा भल्लैश्च वार्यन्ते सव्यसाचिना ।।
3.234.20 गन्धर्वांस्त्रासितान्दृष्ट्वा कुन्तीपुत्रेण धीमता । चित्रसेनो गदां गृह्य सव्यसाचिनमाद्रवत् ।।
3.234.21 तस्याभिपततस्तूर्णं गदाहस्तस्य संयुगे । गदां सर्वायसीं पार्थः शरैश्चिच्छेद सप्तधा ।।
3.234.22 स गदां बहुधा दृष्ट्वा कृत्तां बाणैस्तरस्विना । संवृत्य विद्ययात्मानं योधयामास पाण्डवम् । अस्त्राणि तस्य दिव्यानि योधयामास खे स्थितः ।।
3.234.23 गन्धर्वराजो बलवान्माययान्तर्हितस्तदा । अन्तर्हितं समालक्ष्य प्रहरन्तमथार्जुनः । ताडयामास खचरैर्दिव्यास्त्रप्रतिमन्त्रितैः ।।
3.234.24 अन्तर्धानवधं चास्य चक्रे क्रुद्धोऽर्जुनस्तदा । शब्दवेध्यमुपाश्रित्य बहुरूपो धनंजयः ।।
3.234.25 स वध्यमानस्तैरस्त्रैरर्जुनेन महात्मना । अथास्य दर्शयामास तदात्मानं प्रियः सखा ।।
3.234.26 चित्रसेनमथालक्ष्य सखायं युधि दुर्बलम् । संजहारास्त्रमथ तत्प्रसृष्टं पाण्डवर्षभः ।।
3.234.27 दृष्ट्वा तु पाण्डवाः सर्वे संहृतास्त्रं धनंजयम् । संजह्रुः प्रद्रुतानश्वाञ्शरवेगान्धनूंषि च ।।
3.234.28 चित्रसेनश्च भीमश्च सव्यसाची यमावपि । पृष्ट्वा कौशलमन्योन्यं रथेष्वेवावतस्थिरे ।।
3.235.1 ततोऽर्जुनश्चित्रसेनं प्रहसन्निदमब्रवीत् । मध्ये गन्धर्वसैन्यानां महेष्वासो महाद्युतिः ।।
3.235.2 किं ते व्यवसितं वीर कौरवाणां विनिग्रहे । किमर्थं च सदारोऽयं निगृहीतः सुयोधनः ।।
3.235.3 विदितोऽयमभिप्रायस्तत्रस्थेन महात्मना । दुर्योधनस्य पापस्य कर्णस्य च धनंजय ।।
3.235.4 वनस्थान्भवतो ज्ञात्वा क्लिश्यमानाननर्हवत् । इमेऽवहसितुं प्राप्ता द्रौपदीं च यशस्विनीम् ।।
3.235.5 ज्ञात्वा चिकीर्षितं चैषां मामुवाच सुरेश्वरः । गच्छ दुर्योधनं बद्ध्वा सामात्यं त्वमिहानय ।।
3.235.6 धनंजयश्च ते रक्ष्यः सह भ्रातृभिराहवे । स हि प्रियः सखा तुभ्यं शिष्यश्च तव पाण्डवः ।।
3.235.7 वचनाद्देवराजस्य ततोऽस्मीहागतो द्रुतम् । अयं दुरात्मा बद्धश्च गमिष्यामि सुरालयम् ।।
3.235.8 उत्सृज्यतां चित्रसेन भ्रातास्माकं सुयोधनः । धर्मराजस्य संदेशान्मम चेदिच्छसि प्रियम् ।।
3.235.9 पापोऽयं नित्यसंदुष्टो न विमोक्षणमर्हति । प्रलब्धा धर्मराजस्य कृष्णायाश्च धनंजय ।।
3.235.10 नेदं चिकीर्षितं तस्य कुन्तीपुत्रो महाव्रतः । जानाति धर्मराजो हि श्रुत्वा कुरु यथेच्छसि ।।
3.235.11 ते सर्व एव राजानमभिजग्मुर्युधिष्ठिरम् । अभिगम्य च तत्सर्वं शशंसुस्तस्य दुष्कृतम् ।।
3.235.12 अजातशत्रुस्तच्छ्रुत्वा गन्धर्वस्य वचस्तदा । मोक्षयामास तान्सर्वान्गन्धर्वान्प्रशशंस च ।।
3.235.13 दिष्ट्या भवद्भिर्बलिभिः शक्तैः सर्वैर्न हिंसितः । दुर्वृत्तो धार्तराष्ट्रोऽयं सामात्यज्ञातिबान्धवः ।।
3.235.14 उपकारो महांस्तात कृतोऽयं मम खेचराः । कुलं न परिभूतं मे मोक्षेणास्य दुरात्मनः ।।
3.235.15 आज्ञापयध्वमिष्टानि प्रीयामो दर्शनेन वः । प्राप्य सर्वानभिप्रायांस्ततो व्रजत माचिरम् ।।
3.235.16 अनुज्ञातास्तु गन्धर्वाः पाण्डुपुत्रेण धीमता । सहाप्सरोभिः संहृष्टाश्चित्रसेनमुखा ययुः ।।
3.235.17 देवराडपि गन्धर्वान्मृतांस्तान्समजीवयत् । दिव्येनामृतवर्षेण ये हताः कौरवैर्युधि ।।
3.235.18 ज्ञातींस्तानवमुच्याथ राजदारांश्च सर्वशः । कृत्वा च दुष्करं कर्म प्रीतियुक्ताश्च पाण्डवाः ।।
3.235.19 सस्त्रीकुमारैः कुरुभिः पूज्यमाना महारथाः । बभ्राजिरे महात्मानः कुरुमध्ये यथाग्नयः ।।
3.235.20 ततो दुर्योधनं मुच्य भ्रातृभिः सहितं तदा । युधिष्ठिरः सप्रणयमिदं वचनमब्रवीत् ।।
3.235.21 मा स्म तात पुनः कार्षीरीदृशं साहसं क्वचित् । न हि साहसकर्तारः सुखमेधन्ति भारत ।।
3.235.22 स्वस्तिमान्सहितः सर्वैर्भ्रातृभिः कुरुनन्दन । गृहान्व्रज यथाकामं वैमनस्यं च मा कृथाः ।।
3.235.23 पाण्डवेनाभ्यनुज्ञातो राजा दुर्योधनस्तदा । विदीर्यमाणो व्रीडेन जगाम नगरं प्रति ।।
3.235.24 तस्मिन्गते कौरवेये कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । भ्रातृभिः सहितो वीरः पूज्यमानो द्विजातिभिः ।।
3.235.25 तपोधनैश्च तैः सर्वैर्वृतः शक्र इवामरैः । वने द्वैतवने तस्मिन्विजहार मुदा युतः ।।
3.236.1 शत्रुभिर्जितबद्धस्य पाण्डवैश्च महात्मभिः । मोक्षितस्य युधा पश्चान्मानस्थस्य दुरात्मनः ।।
3.236.2 कत्थनस्यावलिप्तस्य गर्वितस्य च नित्यशः । सदा च पौरुषौदार्यैः पाण्डवानवमन्यतः ।।
3.236.3 दुर्योधनस्य पापस्य नित्याहंकारवादिनः । प्रवेशो हास्तिनपुरे दुष्करः प्रतिभाति मे ।।
3.236.4 तस्य लज्जान्वितस्यैव शोकव्याकुलचेतसः । प्रवेशं विस्तरेण त्वं वैशंपायन कीर्तय ।।
3.236.5 धर्मराजनिसृष्टस्तु धार्तराष्ट्रः सुयोधनः । लज्जयाधोमुखः सीदन्नुपासर्पत्सुदुःखितः ।।
3.236.6 स्वपुरं प्रययौ राजा चतुरङ्गबलानुगः । शोकोपहतया बुद्ध्या चिन्तयानः पराभवम् ।।
3.236.7 विमुच्य पथि यानानि देशे सुयवसोदके । संनिविष्टः शुभे रम्ये भूमिभागे यथेप्सितम् । हस्त्यश्वरथपादातं यथास्थानं न्यवेशयत् ।।
3.236.8 अथोपविष्टं राजानं पर्यङ्के ज्वलनप्रभे । उपप्लुतं यथा सोमं राहुणा रात्रिसंक्षये । उपगम्याब्रवीत्कर्णो दुर्योधनमिदं तदा ।।
3.236.9 दिष्ट्या जीवसि गान्धारे दिष्ट्या नः संगमः पुनः । दिष्ट्या त्वया जिताश्चैव गन्धर्वाः कामरूपिणः ।।
3.236.10 दिष्ट्या समग्रान्पश्यामि भ्रातॄंस्ते कुरुनन्दन । विजिगीषून्रणान्मुक्तान्निर्जितारीन्महारथान् ।।
3.236.11 अहं त्वभिद्रुतः सर्वैर्गन्धर्वैः पश्यतस्तव । नाशक्नुवं स्थापयितुं दीर्यमाणां स्ववाहिनीम् ।।
3.236.12 शरक्षताङ्गश्च भृशं व्यपयातोऽभिपीडितः । इदं त्वत्यद्भुतं मन्ये यद्युष्मानिह भारत ।।
3.236.13 अरिष्टानक्षतांश्चापि सदारधनवाहनान् । विमुक्तान्संप्रपश्यामि तस्माद्युद्धादमानुषात् ।।
3.236.14 नैतस्य कर्ता लोकेऽस्मिन्पुमान्विद्येत भारत । यत्कृतं ते महाराज सह भ्रातृभिराहवे ।।
3.236.15 एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा । उवाचावाक्शिरा राजन्बाष्पगद्गदया गिरा ।।
3.237.1 अजानतस्ते राधेय नाभ्यसूयाम्यहं वचः । जानासि त्वं जिताञ्शत्रून्गन्धर्वांस्तेजसा मया ।।
3.237.2 आयोधितास्तु गन्धर्वाः सुचिरं सोदरैर्मम । मया सह महाबाहो कृतश्चोभयतः क्षयः ।।
3.237.3 मायाधिकास्त्वयुध्यन्त यदा शूरा वियद्गताः । तदा नो नसमं युद्धमभवत्सह खेचरैः ।।
3.237.4 पराजयं च प्राप्ताः स्म रणे बन्धनमेव च । सभृत्यामात्यपुत्राश्च सदारधनवाहनाः । उच्चैराकाशमार्गेण ह्रियामस्तैः सुदुःखिताः ।।
3.237.5 अथ नः सैनिकाः केचिदमात्याश्च महारथान् । उपगम्याब्रुवन्दीनाः पाण्डवाञ्शरणप्रदान् ।।
3.237.6 एष दुर्योधनो राजा धार्तराष्ट्रः सहानुजः । सामात्यदारो ह्रियते गन्धर्वैर्दिवमास्थितैः ।।
3.237.7 तं मोक्षयत भद्रं वः सहदारं नराधिपम् । परामर्शो मा भविष्यत्कुरुदारेषु सर्वशः ।।
3.237.8 एवमुक्ते तु धर्मात्मा ज्येष्ठः पाण्डुसुतस्तदा । प्रसाद्य सोदरान्सर्वानाज्ञापयत मोक्षणे ।।
3.237.9 अथागम्य तमुद्देशं पाण्डवाः पुरुषर्षभाः । सान्त्वपूर्वमयाचन्त शक्ताः सन्तो महारथाः ।।
3.237.10 यदा चास्मान्न मुमुचुर्गन्धर्वाः सान्त्विता अपि । ततोऽर्जुनश्च भीमश्च यमजौ च बलोत्कटौ । मुमुचुः शरवर्षाणि गन्धर्वान्प्रत्यनेकशः ।।
3.237.11 अथ सर्वे रणं मुक्त्वा प्रयाताः खचरा दिवम् । अस्मानेवाभिकर्षन्तो दीनान्मुदितमानसाः ।।
3.237.12 ततः समन्तात्पश्यामि शरजालेन वेष्टितम् । अमानुषाणि चास्त्राणि प्रयुञ्जानं धनंजयम् ।।
3.237.13 समावृता दिशो दृष्ट्वा पाण्डवेन शितैः शरैः । धनंजयसखात्मानं दर्शयामास वै तदा ।।
3.237.14 चित्रसेनः पाण्डवेन समाश्लिष्य परंतपः । कुशलं परिपप्रच्छ तैः पृष्टश्चाप्यनामयम् ।।
3.237.15 ते समेत्य तथान्योन्यं संनाहान्विप्रमुच्य च । एकीभूतास्ततो वीरा गन्धर्वाः सह पाण्डवैः । अपूजयेतामन्योन्यं चित्रसेनधनंजयौ ।।
3.238.1 चित्रसेनं समागम्य प्रहसन्नर्जुनस्तदा । इदं वचनमक्लीबमब्रवीत्परवीरहा ।।
3.238.2 भ्रातॄनर्हसि नो वीर मोक्तुं गन्धर्वसत्तम । अनर्हा धर्षणं हीमे जीवमानेषु पाण्डुषु ।।
3.238.3 एवमुक्तस्तु गन्धर्वः पाण्डवेन महात्मना । उवाच यत्कर्ण वयं मन्त्रयन्तो विनिर्गताः । द्रष्टारः स्म सुखाद्धीनान्सदारान्पाण्डवानिति ।।
3.238.4 तस्मिन्नुच्चार्यमाणे तु गन्धर्वेण वचस्यथ । भूमेर्विवरमन्वैच्छं प्रवेष्टुं व्रीडयान्वितः ।।
3.238.5 युधिष्ठिरमथागम्य गन्धर्वाः सह पाण्डवैः । अस्मद्दुर्मन्त्रितं तस्मै बद्धांश्चास्मान्न्यवेदयन् ।।
3.238.6 स्त्रीसमक्षमहं दीनो बद्धः शत्रुवशं गतः । युधिष्ठिरस्योपहृतः किं नु दुःखमतः परम् ।।
3.238.7 ये मे निराकृता नित्यं रिपुर्येषामहं सदा । तैर्मोक्षितोऽहं दुर्बुद्धिर्दत्तं तैर्जीवितं च मे ।।
3.238.8 प्राप्तः स्यां यद्यहं वीर वधं तस्मिन्महारणे । श्रेयस्तद्भविता मह्यमेवंभूतं न जीवितम् ।।
3.238.9 भवेद्यशः पृथिव्यां मे ख्यातं गन्धर्वतो वधात् । प्राप्ताश्च लोकाः पुण्याः स्युर्महेन्द्रसदनेऽक्षयाः ।।
3.238.10 यत्त्वद्य मे व्यवसितं तच्छृणुध्वं नरर्षभाः । इह प्रायमुपासिष्ये यूयं व्रजत वै गृहान् । भ्रातरश्चैव मे सर्वे प्रयान्त्वद्य पुरं प्रति ।।
3.238.11 कर्णप्रभृतयश्चैव सुहृदो बान्धवाश्च ये । दुःशासनं पुरस्कृत्य प्रयान्त्वद्य पुरं प्रति ।।
3.238.12 न ह्यहं प्रतियास्यामि पुरं शत्रुनिराकृतः । शत्रुमानापहो भूत्वा सुहृदां मानकृत्तथा ।।
3.238.13 स सुहृच्छोकदो भूत्वा शत्रूणां हर्षवर्धनः । वारणाह्वयमासाद्य किं वक्ष्यामि जनाधिपम् ।।
3.238.14 भीष्मो द्रोणः कृपो द्रौणिर्विदुरः संजयस्तथा । बाह्लीकः सोमदत्तश्च ये चान्ये वृद्धसंमताः ।।
3.238.15 ब्राह्मणाः श्रेणिमुख्याश्च तथोदासीनवृत्तयः । किं मां वक्ष्यन्ति किं चापि प्रतिवक्ष्यामि तानहम् ।।
3.238.16 रिपूणां शिरसि स्थित्वा तथा विक्रम्य चोरसि । आत्मदोषात्परिभ्रष्टः कथं वक्ष्यामि तानहम् ।।
3.238.17 दुर्विनीताः श्रियं प्राप्य विद्यामैश्वर्यमेव च । तिष्ठन्ति न चिरं भद्रे यथाहं मदगर्वितः ।।
3.238.18 अहो बत यथेदं मे कष्टं दुश्चरितं कृतम् । स्वयं दुर्बुद्धिना मोहाद्येन प्राप्तोऽस्मि संशयम् ।।
3.238.19 तस्मात्प्रायमुपासिष्ये न हि शक्ष्यामि जीवितुम् । चेतयानो हि को जीवेत्कृच्छ्राच्छत्रुभिरुद्धृतः ।।
3.238.20 शत्रुभिश्चावहसितो मानी पौरुषवर्जितः । पाण्डवैर्विक्रमाढ्यैश्च सावमानमवेक्षितः ।।
3.238.21 एवं चिन्तापरिगतो दुःशासनमथाब्रवीत् । दुःशासन निबोधेदं वचनं मम भारत ।।
3.238.22 प्रतीच्छ त्वं मया दत्तमभिषेकं नृपो भव । प्रशाधि पृथिवीं स्फीतां कर्णसौबलपालिताम् ।।
3.238.23 भ्रातॄन्पालय विस्रब्धं मरुतो वृत्रहा यथा । बान्धवास्त्वोपजीवन्तु देवा इव शतक्रतुम् ।।
3.238.24 ब्राह्मणेषु सदा वृत्तिं कुर्वीथाश्चाप्रमादतः । बन्धूनां सुहृदां चैव भवेथास्त्वं गतिः सदा ।।
3.238.25 ज्ञातींश्चाप्यनुपश्येथा विष्णुर्देवगणानिव । गुरवः पालनीयास्ते गच्छ पालय मेदिनीम् ।।
3.238.26 नन्दयन्सुहृदः सर्वाञ्शात्रवांश्चावभर्त्सयन् । कण्ठे चैनं परिष्वज्य गम्यतामित्युवाच ह ।।
3.238.27 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा दीनो दुःशासनोऽब्रवीत् । अश्रुकण्ठः सुदुःखार्तः प्राञ्जलिः प्रणिपत्य च । सगद्गदमिदं वाक्यं भ्रातरं ज्येष्ठमात्मनः ।।
3.238.28 प्रसीदेत्यपतद्भूमौ दूयमानेन चेतसा । दुःखितः पादयोस्तस्य नेत्रजं जलमुत्सृजन् ।।
3.238.29 उक्तवांश्च नरव्याघ्रो नैतदेवं भविष्यति । विदीर्येत्सनगा भूमिर्द्यौश्चापि शकलीभवेत् । रविरात्मप्रभां जह्यात्सोमः शीतांशुतां त्यजेत् ।।
3.238.30 वायुः शैघ्र्यमथो जह्याद्धिमवांश्च परिव्रजेत् । शुष्येत्तोयं समुद्रेषु वह्निरप्युष्णतां त्यजेत् ।।
3.238.31 न चाहं त्वदृते राजन्प्रशासेयं वसुंधराम् । पुनः पुनः प्रसीदेति वाक्यं चेदमुवाच ह । त्वमेव नः कुले राजा भविष्यसि शतं समाः ।।
3.238.32 एवमुक्त्वा स राजेन्द्र सस्वनं प्ररुरोद ह । पादौ संगृह्य मानार्हौ भ्रातुर्ज्येष्ठस्य भारत ।।
3.238.33 तथा तौ दुःखितौ दृष्ट्वा दुःशासनसुयोधनौ । अभिगम्य व्यथाविष्टः कर्णस्तौ प्रत्यभाषत ।।
3.238.34 विषीदथः किं कौरव्यौ बालिश्यात्प्राकृताविव । न शोकः शोचमानस्य विनिवर्तेत कस्यचित् ।।
3.238.35 यदा च शोचतः शोको व्यसनं नापकर्षति । सामर्थ्यं किं त्वतः शोके शोचमानौ प्रपश्यथः । धृतिं गृह्णीत मा शत्रूञ्शोचन्तौ नन्दयिष्यथः ।।
3.238.36 कर्तव्यं हि कृतं राजन्पाण्डवैस्तव मोक्षणम् । नित्यमेव प्रियं कार्यं राज्ञो विषयवासिभिः । पाल्यमानास्त्वया ते हि निवसन्ति गतज्वराः ।।
3.238.37 नार्हस्येवंगते मन्युं कर्तुं प्राकृतवद्यथा । विषण्णास्तव सोदर्यास्त्वयि प्रायं समास्थिते । उत्तिष्ठ व्रज भद्रं ते समाश्वासय सोदरान् ।।
3.238.38 राजन्नद्यावगच्छामि तवेह लघुसत्त्वताम् । किमत्र चित्रं यद्वीर मोक्षितः पाण्डवैरसि । सद्यो वशं समापन्नः शत्रूणां शत्रुकर्शन ।।
3.238.39 सेनाजीवैश्च कौरव्य तथा विषयवासिभिः । अज्ञातैर्यदि वा ज्ञातैः कर्तव्यं नृपतेः प्रियम् ।।
3.238.40 प्रायः प्रधानाः पुरुषाः क्षोभयन्त्यरिवाहिनीम् । निगृह्यन्ते च युद्धेषु मोक्ष्यन्ते च स्वसैनिकैः ।।
3.238.41 सेनाजीवाश्च ये राज्ञां विषये सन्ति मानवाः । तैः संगम्य नृपार्थाय यतितव्यं यथातथम् ।।
3.238.42 यद्येवं पाण्डवै राजन्भवद्विषयवासिभिः । यदृच्छया मोक्षितोऽद्य तत्र का परिदेवना ।।
3.238.43 न चैतत्साधु यद्राजन्पाण्डवास्त्वां नृपोत्तम । स्वसेनया संप्रयान्तं नानुयान्ति स्म पृष्ठतः ।।
3.238.44 शूराश्च बलवन्तश्च संयुगेष्वपलायिनः । भवतस्ते सभायां वै प्रेष्यतां पूर्वमागताः ।।
3.238.45 पाण्डवेयानि रत्नानि त्वमद्याप्युपभुञ्जसे । सत्त्वस्थान्पाण्डवान्पश्य न ते प्रायमुपाविशन् । उत्तिष्ठ राजन्भद्रं ते न चिन्तां कर्तुमर्हसि ।।
3.238.46 अवश्यमेव नृपते राज्ञो विषयवासिभिः । प्रियाण्याचरितव्यानि तत्र का परिदेवना ।।
3.238.47 मद्वाक्यमेतद्राजेन्द्र यद्येवं न करिष्यसि । स्थास्यामीह भवत्पादौ शुश्रूषन्नरिमर्दन ।।
3.238.48 नोत्सहे जीवितुमहं त्वद्विहीनो नरर्षभ । प्रायोपविष्टस्तु नृप राज्ञां हास्यो भविष्यसि ।।
3.238.49 एवमुक्तस्तु कर्णेन राजा दुर्योधनस्तदा । नैवोत्थातुं मनश्चक्रे स्वर्गाय कृतनिश्चयः ।।
3.239.1 प्रायोपविष्टं राजानं दुर्योधनममर्षणम् । उवाच सान्त्वयन्राजञ्शकुनिः सौबलस्तदा ।।
3.239.2 सम्यगुक्तं हि कर्णेन तच्छ्रुतं कौरव त्वया । मयाहृतां श्रियं स्फीतां मोहात्समपहाय किम् । त्वमबुद्ध्या नृपवर प्राणानुत्स्रष्टुमिच्छसि ।।
3.239.3 अद्य चाप्यवगच्छामि न वृद्धाः सेवितास्त्वया । यः समुत्पतितं हर्षं दैन्यं वा न नियच्छति । स नश्यति श्रियं प्राप्य पात्रमाममिवाम्भसि ।।
3.239.4 अतिभीरुमतिक्लीबं दीर्घसूत्रं प्रमादिनम् । व्यसनाद्विषयाक्रान्तं न भजन्ति नृपं श्रियः ।।
3.239.5 सत्कृतस्य हि ते शोको विपरीते कथं भवेत् । मा कृतं शोभनं पार्थैः शोकमालम्ब्य नाशय ।।
3.239.6 यत्र हर्षस्त्वया कार्यः सत्कर्तव्याश्च पाण्डवाः । तत्र शोचसि राजेन्द्र विपरीतमिदं तव ।।
3.239.7 प्रसीद मा त्यजात्मानं तुष्टश्च सुकृतं स्मर । प्रयच्छ राज्यं पार्थानां यशो धर्ममवाप्नुहि ।।
3.239.8 क्रियामेतां समाज्ञाय कृतघ्नो न भविष्यसि । सौभ्रात्रं पाण्डवैः कृत्वा समवस्थाप्य चैव तान् । पित्र्यं राज्यं प्रयच्छैषां ततः सुखमवाप्नुहि ।।
3.239.9 शकुनेस्तु वचः श्रुत्वा दुःशासनमवेक्ष्य च । पादयोः पतितं वीरं विक्लवं भ्रातृसौहृदात् ।।
3.239.10 बाहुभ्यां साधुजाताभ्यां दुःशासनमरिंदमम् । उत्थाप्य संपरिष्वज्य प्रीत्याजिघ्रत मूर्धनि ।।
3.239.11 कर्णसौबलयोश्चापि संस्मृत्य वचनान्यसौ । निर्वेदं परमं गत्वा राजा दुर्योधनस्तदा । व्रीडयाभिपरीतात्मा नैराश्यमगमत्परम् ।।
3.239.12 सुहृदां चैव तच्छ्रुत्वा समन्युरिदमब्रवीत् । न धर्मधनसौख्येन नैश्वर्येण न चाज्ञया । नैव भोगैश्च मे कार्यं मा विहन्यत गच्छत ।।
3.239.13 निश्चितेयं मम मतिः स्थिता प्रायोपवेशने । गच्छध्वं नगरं सर्वे पूज्याश्च गुरवो मम ।।
3.239.14 त एवमुक्ताः प्रत्यूचू राजानमरिमर्दनम् । या गतिस्तव राजेन्द्र सास्माकमपि भारत । कथं वा संप्रवेक्ष्यामस्त्वद्विहीनाः पुरं वयम् ।।
3.239.15 स सुहृद्भिरमात्यैश्च भ्रातृभिः स्वजनेन च । बहुप्रकारमप्युक्तो निश्चयान्न व्यचाल्यत ।।
3.239.16 दर्भप्रस्तरमास्तीर्य निश्चयाद्धृतराष्ट्रजः । संस्पृश्यापः शुचिर्भूत्वा भूतलं समुपाश्रितः ।।
3.239.17 कुशचीराम्बरधरः परं नियममास्थितः । वाग्यतो राजशार्दूलः स स्वर्गगतिकाङ्क्षया । मनसोपचितिं कृत्वा निरस्य च बहिष्क्रियाः ।।
3.239.18 अथ तं निश्चयं तस्य बुद्ध्वा दैतेयदानवाः । पातालवासिनो रौद्राः पूर्वं देवैर्विनिर्जिताः ।।
3.239.19 ते स्वपक्षक्षयं तं तु ज्ञात्वा दुर्योधनस्य वै । आह्वानाय तदा चक्रुः कर्म वैतानसंभवम् ।।
3.239.20 बृहस्पत्युशनोक्तैश्च मन्त्रैर्मन्त्रविशारदाः । अथर्ववेदप्रोक्तैश्च याश्चोपनिषदि क्रियाः । मन्त्रजप्यसमायुक्तास्तास्तदा समवर्तयन् ।।
3.239.21 जुह्वत्यग्नौ हविः क्षीरं मन्त्रवत्सुसमाहिताः । ब्राह्मणा वेदवेदाङ्गपारगाः सुदृढव्रताः ।।
3.239.22 कर्मसिद्धौ तदा तत्र जृम्भमाणा महाद्भुता । कृत्या समुत्थिता राजन्किं करोमीति चाब्रवीत् ।।
3.239.23 आहुर्दैत्याश्च तां तत्र सुप्रीतेनान्तरात्मना । प्रायोपविष्टं राजानं धार्तराष्ट्रमिहानय ।।
3.239.24 तथेति च प्रतिश्रुत्य सा कृत्या प्रययौ तदा । निमेषादगमच्चापि यत्र राजा सुयोधनः ।।
3.239.25 समादाय च राजानं प्रविवेश रसातलम् । दानवानां मुहूर्ताच्च तमानीतं न्यवेदयत् ।।
3.239.26 तमानीतं नृपं दृष्ट्वा रात्रौ संहत्य दानवाः । प्रहृष्टमनसः सर्वे किंचिदुत्फुल्ललोचनाः । साभिमानमिदं वाक्यं दुर्योधनमथाब्रुवन् ।।
3.240.1 भोः सुयोधन राजेन्द्र भरतानां कुलोद्वह । शूरैः परिवृतो नित्यं तथैव च महात्मभिः ।।
3.240.2 अकार्षीः साहसमिदं कस्मात्प्रायोपवेशनम् । आत्मत्यागी ह्यवाग्याति वाच्यतां चायशस्करीम् ।।
3.240.3 न हि कार्यविरुद्धेषु बह्वपायेषु कर्मसु । मूलघातिषु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवद्विधाः ।।
3.240.4 नियच्छैतां मतिं राजन्धर्मार्थसुखनाशिनीम् । यशःप्रतापधैर्यघ्नीं शत्रूणां हर्षवर्धनीम् ।।
3.240.5 श्रूयतां च प्रभो तत्त्वं दिव्यतां चात्मनो नृप । निर्माणं च शरीरस्य ततो धैर्यमवाप्नुहि ।।
3.240.6 पुरा त्वं तपसास्माभिर्लब्धो देवान्महेश्वरात् । पूर्वकायश्च सर्वस्ते निर्मितो वज्रसंचयैः ।।
3.240.7 अस्त्रैरभेद्यः शस्त्रैश्चाप्यधःकायश्च तेऽनघ । कृतः पुष्पमयो देव्या रूपतः स्त्रीमनोहरः ।।
3.240.8 एवमीश्वरसंयुक्तस्तव देहो नृपोत्तम । देव्या च राजशार्दूल दिव्यस्त्वं हि न मानुषः ।।
3.240.9 क्षत्रियाश्च महावीर्या भगदत्तपुरोगमाः । दिव्यास्त्रविदुषः शूराः क्षपयिष्यन्ति ते रिपून् ।।
3.240.10 तदलं ते विषादेन भयं तव न विद्यते । साह्यार्थं च हि ते वीराः संभूता भुवि दानवाः ।।
3.240.11 भीष्मद्रोणकृपादींश्च प्रवेक्ष्यन्त्यपरेऽसुराः । यैराविष्टा घृणां त्यक्त्वा योत्स्यन्ते तव वैरिभिः ।।
3.240.12 नैव पुत्रान्न च भ्रातॄन्न पितॄन्न च बान्धवान् । नैव शिष्यान्न च ज्ञातीन्न बालान्स्थविरान्न च ।।
3.240.13 युधि संप्रहरिष्यन्तो मोक्ष्यन्ति कुरुसत्तम । निःस्नेहा दानवाविष्टाः समाक्रान्तेऽन्तरात्मनि ।।
3.240.14 प्रहरिष्यन्ति बन्धुभ्यः स्नेहमुत्सृज्य दूरतः । हृष्टाः पुरुषशार्दूलाः कलुषीकृतमानसाः । अविज्ञानविमूढाश्च दैवाच्च विधिनिर्मितात् ।।
3.240.15 व्याभाषमाणाश्चान्योन्यं न मे जीवन्विमोक्ष्यसे । सर्वशस्त्रास्त्रमोक्षेण पौरुषे समवस्थिताः । श्लाघमानाः कुरुश्रेष्ठ करिष्यन्ति जनक्षयम् ।।
3.240.16 तेऽपि शक्त्या महात्मानः प्रतियोत्स्यन्ति पाण्डवाः । वधं चैषां करिष्यन्ति दैवयुक्ता महाबलाः ।।
3.240.17 दैत्यरक्षोगणाश्चापि संभूताः क्षत्रयोनिषु । योत्स्यन्ति युधि विक्रम्य शत्रुभिस्तव पार्थिव । गदाभिर्मुसलैः खड्गैः शस्त्रैरुच्चावचैस्तथा ।।
3.240.18 यच्च तेऽन्तर्गतं वीर भयमर्जुनसंभवम् । तत्रापि विहितोऽस्माभिर्वधोपायोऽर्जुनस्य वै ।।
3.240.19 हतस्य नरकस्यात्मा कर्णमूर्तिमुपाश्रितः । तद्वैरं संस्मरन्वीर योत्स्यते केशवार्जुनौ ।।
3.240.20 स ते विक्रमशौण्डीरो रणे पार्थं विजेष्यति । कर्णः प्रहरतां श्रेष्ठः सर्वांश्चारीन्महारथः ।।
3.240.21 ज्ञात्वैतच्छद्मना वज्री रक्षार्थं सव्यसाचिनः । कुण्डले कवचं चैव कर्णस्यापहरिष्यति ।।
3.240.22 तस्मादस्माभिरप्यत्र दैत्याः शतसहस्रशः । नियुक्ता राक्षसाश्चैव ये ते संशप्तका इति । प्रख्यातास्तेऽर्जुनं वीरं निहनिष्यन्ति मा शुचः ।।
3.240.23 असपत्ना त्वया हीयं भोक्तव्या वसुधा नृप । मा विषादं नयस्वास्मान्नैतत्त्वय्युपपद्यते । विनष्टे त्वयि चास्माकं पक्षो हीयेत कौरव ।।
3.240.24 गच्छ वीर न ते बुद्धिरन्या कार्या कथंचन । त्वमस्माकं गतिर्नित्यं देवतानां च पाण्डवाः ।।
3.240.25 एवमुक्त्वा परिष्वज्य दैत्यास्तं राजकुञ्जरम् । समाश्वास्य च दुर्धर्षं पुत्रवद्दानवर्षभाः ।।
3.240.26 स्थिरां कृत्वा बुद्धिमस्य प्रियाण्युक्त्वा च भारत । गम्यतामित्यनुज्ञाय जयमाप्नुहि चेत्यथ ।।
3.240.27 तैर्विसृष्टं महाबाहुं कृत्या सैवानयत्पुनः । तमेव देशं यत्रासौ तदा प्रायमुपाविशत् ।।
3.240.28 प्रतिनिक्षिप्य तं वीरं कृत्या समभिपूज्य च । अनुज्ञाता च राज्ञा सा तत्रैवान्तरधीयत ।।
3.240.29 गतायामथ तस्यां तु राजा दुर्योधनस्तदा । स्वप्नभूतमिदं सर्वमचिन्तयत भारत । विजेष्यामि रणे पाण्डूनिति तस्याभवन्मतिः ।।
3.240.30 कर्णं संशप्तकांश्चैव पार्थस्यामित्रघातिनः । अमन्यत वधे युक्तान्समर्थांश्च सुयोधनः ।।
3.240.31 एवमाशा दृढा तस्य धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः । विनिर्जये पाण्डवानामभवद्भरतर्षभ ।।
3.240.32 कर्णोऽप्याविष्टचित्तात्मा नरकस्यान्तरात्मना । अर्जुनस्य वधे क्रूरामकरोत्स मतिं तदा ।।
3.240.33 संशप्तकाश्च ते वीरा राक्षसाविष्टचेतसः । रजस्तमोभ्यामाक्रान्ताः फल्गुनस्य वधैषिणः ।।
3.240.34 भीष्मद्रोणकृपाद्याश्च दानवाक्रान्तचेतसः । न तथा पाण्डुपुत्राणां स्नेहवन्तो विशां पते । न चाचचक्षे कस्मैचिदेतद्राजा सुयोधनः ।।
3.240.35 दुर्योधनं निशान्ते च कर्णो वैकर्तनोऽब्रवीत् । स्मयन्निवाञ्जलिं कृत्वा पार्थिवं हेतुमद्वचः ।।
3.240.36 न मृतो जयते शत्रूञ्जीवन्भद्राणि पश्यति । मृतस्य भद्राणि कुतः कौरवेय कुतो जयः । न कालोऽद्य विषादस्य भयस्य मरणस्य वा ।।
3.240.37 परिष्वज्याब्रवीच्चैनं भुजाभ्यां स महाभुजः । उत्तिष्ठ राजन्किं शेषे कस्माच्छोचसि शत्रुहन् । शत्रून्प्रताप्य वीर्येण स कथं मर्तुमिच्छसि ।।
3.240.38 अथ वा ते भयं जातं दृष्ट्वार्जुनपराक्रमम् । सत्यं ते प्रतिजानामि वधिष्यामि रणेऽर्जुनम् ।।
3.240.39 गते त्रयोदशे वर्षे सत्येनायुधमालभे । आनयिष्याम्यहं पार्थान्वशं तव जनाधिप ।।
3.240.40 एवमुक्तस्तु कर्णेन दैत्यानां वचनात्तथा । प्रणिपातेन चान्येषामुदतिष्ठत्सुयोधनः । दैत्यानां तद्वचः श्रुत्वा हृदि कृत्वा स्थिरां मतिम् ।।
3.240.41 ततो मनुजशार्दूलो योजयामास वाहिनीम् । रथनागाश्वकलिलां पदातिजनसंकुलाम् ।।
3.240.42 गङ्गौघप्रतिमा राजन्प्रयाता सा महाचमूः । श्वेतच्छत्रैः पताकाभिश्चामरैश्च सुपाण्डुरैः ।।
3.240.43 रथैर्नागैः पदातैश्च शुशुभेऽतीव संकुला । व्यपेताभ्रघने काले द्यौरिवाव्यक्तशारदी ।।
3.240.44 जयाशीर्भिर्द्विजेन्द्रैस्तु स्तूयमानोऽधिराजवत् । गृह्णन्नञ्जलिमालाश्च धार्तराष्ट्रो जनाधिपः ।।
3.240.45 सुयोधनो ययावग्रे श्रिया परमया ज्वलन् । कर्णेन सार्धं राजेन्द्र सौबलेन च देविना ।।
3.240.46 दुःशासनादयश्चास्य भ्रातरः सर्व एव ते । भूरिश्रवाः सोमदत्तो महाराजश्च बाह्लिकः ।।
3.240.47 रथैर्नानाविधाकारैर्हयैर्गजवरैस्तथा । प्रयान्तं नृपसिंहं तमनुजग्मुः कुरूद्वहाः । कालेनाल्पेन राजंस्ते विविशुः स्वपुरं तदा ।।
3.241.1 वसमानेषु पार्थेषु वने तस्मिन्महात्मसु । धार्तराष्ट्रा महेष्वासाः किमकुर्वन्त सत्तम ।।
3.241.2 कर्णो वैकर्तनश्चापि शकुनिश्च महाबलः । भीष्मद्रोणकृपाश्चैव तन्मे शंसितुमर्हसि ।।
3.241.3 एवं गतेषु पार्थेषु विसृष्टे च सुयोधने । आगते हास्तिनपुरं मोक्षिते पाण्डुनन्दनैः । भीष्मोऽब्रवीन्महाराज धार्तराष्ट्रमिदं वचः ।।
3.241.4 उक्तं तात मया पूर्वं गच्छतस्ते तपोवनम् । गमनं मे न रुचितं तव तन्न कृतं च ते ।।
3.241.5 ततः प्राप्तं त्वया वीर ग्रहणं शत्रुभिर्बलात् । मोक्षितश्चासि धर्मज्ञैः पाण्डवैर्न च लज्जसे ।।
3.241.6 प्रत्यक्षं तव गान्धारे ससैन्यस्य विशां पते । सूतपुत्रोऽपयाद्भीतो गन्धर्वाणां तदा रणात् । क्रोशतस्तव राजेन्द्र ससैन्यस्य नृपात्मज ।।
3.241.7 दृष्टस्ते विक्रमश्चैव पाण्डवानां महात्मनाम् । कर्णस्य च महाबाहो सूतपुत्रस्य दुर्मतेः ।।
3.241.8 न चापि पादभाक्कर्णः पाण्डवानां नृपोत्तम । धनुर्वेदे च शौर्ये च धर्मे वा धर्मवत्सल ।।
3.241.9 तस्य तेऽहं क्षमं मन्ये पाण्डवैस्तैर्महात्मभिः । संधिं संधिविदां श्रेष्ठ कुलस्यास्य विवृद्धये ।।
3.241.10 एवमुक्तस्तु भीष्मेण धार्तराष्ट्रो जनेश्वरः । प्रहस्य सहसा राजन्विप्रतस्थे ससौबलः ।।
3.241.11 तं तु प्रस्थितमाज्ञाय कर्णदुःशासनादयः । अनुजग्मुर्महेष्वासा धार्तराष्ट्रं महाबलम् ।।
3.241.12 तांस्तु संप्रस्थितान्दृष्ट्वा भीष्मः कुरुपितामहः । लज्जया व्रीडितो राजञ्जगाम स्वं निवेशनम् ।।
3.241.13 गते भीष्मे महाराज धार्तराष्ट्रो जनाधिपः । पुनरागम्य तं देशममन्त्रयत मन्त्रिभिः ।।
3.241.14 किमस्माकं भवेच्छ्रेयः किं कार्यमवशिष्यते । कथं नु सुकृतं च स्यान्मन्त्रयामास भारत ।।
3.241.15 दुर्योधन निबोधेदं यत्त्वा वक्ष्यामि कौरव । श्रुत्वा च तत्तथा सर्वं कर्तुमर्हस्यरिंदम ।।
3.241.16 तवाद्य पृथिवी वीर निःसपत्ना नृपोत्तम । तां पालय यथा शक्रो हतशत्रुर्महामनाः ।।
3.241.17 एवमुक्तस्तु कर्णेन कर्णं राजाब्रवीत्पुनः । न किंचिद्दुर्लभं तस्य यस्य त्वं पुरुषर्षभ ।।
3.241.18 सहायश्चानुरक्तश्च मदर्थं च समुद्यतः । अभिप्रायस्तु मे कश्चित्तं वै शृणु यथातथम् ।।
3.241.19 राजसूयं पाण्डवस्य दृष्ट्वा क्रतुवरं तदा । मम स्पृहा समुत्पन्ना तां संपादय सूतज ।।
3.241.20 एवमुक्तस्ततः कर्णो राजानमिदमब्रवीत् । तवाद्य पृथिवीपाला वश्याः सर्वे नृपोत्तम ।।
3.241.21 आहूयन्तां द्विजवराः संभाराश्च यथाविधि । संभ्रियन्तां कुरुश्रेष्ठ यज्ञोपकरणानि च ।।
3.241.22 ऋत्विजश्च समाहूता यथोक्तं वेदपारगाः । क्रियां कुर्वन्तु ते राजन्यथाशास्त्रमरिंदम ।।
3.241.23 बह्वन्नपानसंयुक्तः सुसमृद्धगुणान्वितः । प्रवर्ततां महायज्ञस्तवापि भरतर्षभ ।।
3.241.24 एवमुक्तस्तु कर्णेन धार्तराष्ट्रो विशां पते । पुरोहितं समानाय्य इदं वचनमब्रवीत् ।।
3.241.25 राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं समाप्तवरदक्षिणम् । आहर त्वं मम कृते यथान्यायं यथाक्रमम् ।।
3.241.26 स एवमुक्तो नृपतिमुवाच द्विजपुंगवः । न स शक्यः क्रतुश्रेष्ठो जीवमाने युधिष्ठिरे । आहर्तुं कौरवश्रेष्ठ कुले तव नृपोत्तम ।।
3.241.27 दीर्घायुर्जीवति च वै धृतराष्ट्रः पिता तव । अतश्चापि विरुद्धस्ते क्रतुरेष नृपोत्तम ।।
3.241.28 अस्ति त्वन्यन्महत्सत्रं राजसूयसमं प्रभो । तेन त्वं यज राजेन्द्र शृणु चेदं वचो मम ।।
3.241.29 य इमे पृथिवीपालाः करदास्तव पार्थिव । ते करान्संप्रयच्छन्तु सुवर्णं च कृताकृतम् ।।
3.241.30 तेन ते क्रियतामद्य लाङ्गलं नृपसत्तम । यज्ञवाटस्य ते भूमिः कृष्यतां तेन भारत ।।
3.241.31 तत्र यज्ञो नृपश्रेष्ठ प्रभूतान्नः सुसंस्कृतः । प्रवर्ततां यथान्यायं सर्वतो ह्यनिवारितः ।।
3.241.32 एष ते वैष्णवो नाम यज्ञः सत्पुरुषोचितः । एतेन नेष्टवान्कश्चिदृते विष्णुं पुरातनम् ।।
3.241.33 राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं स्पर्धत्येष महाक्रतुः । अस्माकं रोचते चैव श्रेयश्च तव भारत । अविघ्नश्च भवेदेष सफला स्यात्स्पृहा तव ।।
3.241.34 एवमुक्तस्तु तैर्विप्रैर्धार्तराष्ट्रो महीपतिः । कर्णं च सौबलं चैव भ्रातॄंश्चैवेदमब्रवीत् ।।
3.241.35 रोचते मे वचः कृत्स्नं ब्राह्मणानां न संशयः । रोचते यदि युष्माकं तन्मा प्रब्रूत माचिरम् ।।
3.241.36 एवमुक्तास्तु ते सर्वे तथेत्यूचुर्नराधिपम् । संदिदेश ततो राजा व्यापारस्थान्यथाक्रमम् ।।
3.241.37 हलस्य करणे चापि व्यादिष्टाः सर्वशिल्पिनः । यथोक्तं च नृपश्रेष्ठ कृतं सर्वं यथाक्रमम् ।।
3.242.1 ततस्तु शिल्पिनः सर्वे अमात्यप्रवराश्च ह । विदुरश्च महाप्राज्ञो धार्तराष्ट्रे न्यवेदयत् ।।
3.242.2 सज्जं क्रतुवरं राजन्कालप्राप्तं च भारत । सौवर्णं च कृतं दिव्यं लाङ्गलं सुमहाधनम् ।।
3.242.3 एतच्छ्रुत्वा नृपश्रेष्ठो धार्तराष्ट्रो विशां पते । आज्ञापयामास नृपः क्रतुराजप्रवर्तनम् ।।
3.242.4 ततः प्रववृते यज्ञः प्रभूतान्नः सुसंस्कृतः । दीक्षितश्चापि गान्धारिर्यथाशास्त्रं यथाक्रमम् ।।
3.242.5 प्रहृष्टो धृतराष्ट्रोऽभूद्विदुरश्च महायशाः । भीष्मो द्रोणः कृपः कर्णो गान्धारी च यशस्विनी ।।
3.242.6 निमन्त्रणार्थं दूतांश्च प्रेषयामास शीघ्रगान् । पार्थिवानां च राजेन्द्र ब्राह्मणानां तथैव च । ते प्रयाता यथोद्दिष्टं दूतास्त्वरितवाहनाः ।।
3.242.7 तत्र कंचित्प्रयातं तु दूतं दुःशासनोऽब्रवीत् । गच्छ द्वैतवनं शीघ्रं पाण्डवान्पापपूरुषान् । निमन्त्रय यथान्यायं विप्रांस्तस्मिन्महावने ।।
3.242.8 स गत्वा पाण्डवावासमुवाचाभिप्रणम्य तान् । दुर्योधनो महाराज यजते नृपसत्तमः ।।
3.242.9 स्ववीर्यार्जितमर्थौघमवाप्य कुरुनन्दनः । तत्र गच्छन्ति राजानो ब्राह्मणाश्च ततस्ततः ।।
3.242.10 अहं तु प्रेषितो राजन्कौरवेण महात्मना । आमन्त्रयति वो राजा धार्तराष्ट्रो जनेश्वरः । मनोऽभिलषितं राज्ञस्तं क्रतुं द्रष्टुमर्हथ ।।
3.242.11 ततो युधिष्ठिरो राजा तच्छ्रुत्वा दूतभाषितम् । अब्रवीन्नृपशार्दूलो दिष्ट्या राजा सुयोधनः । यजते क्रतुमुख्येन पूर्वेषां कीर्तिवर्धनः ।।
3.242.12 वयमप्युपयास्यामो न त्विदानीं कथंचन । समयः परिपाल्यो नो यावद्वर्षं त्रयोदशम् ।।
3.242.13 श्रुत्वैतद्धर्मराजस्य भीमो वचनमब्रवीत् । तदा तु नृपतिर्गन्ता धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
3.242.14 अस्त्रशस्त्रप्रदीप्तेऽग्नौ यदा तं पातयिष्यति । वर्षात्त्रयोदशादूर्ध्वं रणसत्रे नराधिपः ।।
3.242.15 यदा क्रोधहविर्मोक्ता धार्तराष्ट्रेषु पाण्डवः । आगन्तारस्तदा स्मेति वाच्यस्ते स सुयोधनः ।।
3.242.16 शेषास्तु पाण्डवा राजन्नैवोचुः किंचिदप्रियम् । दूतश्चापि यथावृत्तं धार्तराष्ट्रे न्यवेदयत् ।।
3.242.17 अथाजग्मुर्नरश्रेष्ठा नानाजनपदेश्वराः । ब्राह्मणाश्च महाभागा धार्तराष्ट्रपुरं प्रति ।।
3.242.18 ते त्वर्चिता यथाशास्त्रं यथावर्णं यथाक्रमम् । मुदा परमया युक्ताः प्रीत्या चापि नरेश्वर ।।
3.242.19 धृतराष्ट्रोऽपि राजेन्द्र संवृतः सर्वकौरवैः । हर्षेण महता युक्तो विदुरं प्रत्यभाषत ।।
3.242.20 यथा सुखी जनः सर्वः क्षत्तः स्यादन्नसंयुतः । तुष्येच्च यज्ञसदने तथा क्षिप्रं विधीयताम् ।।
3.242.21 विदुरस्त्वेवमाज्ञप्तः सर्ववर्णानरिंदम । यथाप्रमाणतो विद्वान्पूजयामास धर्मवित् ।।
3.242.22 भक्ष्यभोज्यान्नपानेन माल्यैश्चापि सुगन्धिभिः । वासोभिर्विविधैश्चैव योजयामास हृष्टवत् ।।
3.242.23 कृत्वा ह्यवभृथं वीरो यथाशास्त्रं यथाक्रमम् । सान्त्वयित्वा च राजेन्द्रो दत्त्वा च विविधं वसु । विसर्जयामास नृपान्ब्राह्मणांश्च सहस्रशः ।।
3.242.24 विसर्जयित्वा स नृपान्भ्रातृभिः परिवारितः । विवेश हास्तिनपुरं सहितः कर्णसौबलैः ।।
3.243.1 प्रविशन्तं महाराज सूतास्तुष्टुवुरच्युतम् । जनाश्चापि महेष्वासं तुष्टुवू राजसत्तमम् ।।
3.243.2 लाजैश्चन्दनचूर्णैश्चाप्यवकीर्य जनास्तदा । ऊचुर्दिष्ट्या नृपाविघ्नात्समाप्तोऽयं क्रतुस्तव ।।
3.243.3 अपरे त्वब्रुवंस्तत्र वातिकास्तं महीपतिम् । युधिष्ठिरस्य यज्ञेन न समो ह्येष तु क्रतुः । नैव तस्य क्रतोरेष कलामर्हति षोडशीम् ।।
3.243.4 एवं तत्राब्रुवन्केचिद्वातिकास्तं नरेश्वरम् । सुहृदस्त्वब्रुवंस्तत्र अति सर्वानयं क्रतुः ।।
3.243.5 ययातिर्नहुषश्चापि मान्धाता भरतस्तथा । क्रतुमेनं समाहृत्य पूताः सर्वे दिवं गताः ।।
3.243.6 एता वाचः शुभाः शृण्वन्सुहृदां भरतर्षभ । प्रविवेश पुरं हृष्टः स्ववेश्म च नराधिपः ।।
3.243.7 अभिवाद्य ततः पादौ मातापित्रोर्विशां पते । भीष्मद्रोणकृपाणां च विदुरस्य च धीमतः ।।
3.243.8 अभिवादितः कनीयोभिर्भ्रातृभिर्भ्रातृवत्सलः । निषसादासने मुख्ये भ्रातृभिः परिवारितः ।।
3.243.9 तमुत्थाय महाराज सूतपुत्रोऽब्रवीद्वचः । दिष्ट्या ते भरतश्रेष्ठ समाप्तोऽयं महाक्रतुः ।।
3.243.10 हतेषु युधि पार्थेषु राजसूये तथा त्वया । आहृतेऽहं नरश्रेष्ठ त्वां सभाजयिता पुनः ।।
3.243.11 तमब्रवीन्महाराजो धार्तराष्ट्रो महायशाः । सत्यमेतत्त्वया वीर पाण्डवेषु दुरात्मसु ।।
3.243.12 निहतेषु नरश्रेष्ठ प्राप्ते चापि महाक्रतौ । राजसूये पुनर्वीर त्वं मां संवर्धयिष्यसि ।।
3.243.13 एवमुक्त्वा महाप्राज्ञः कर्णमाश्लिष्य भारत । राजसूयं क्रतुश्रेष्ठं चिन्तयामास कौरवः ।।
3.243.14 सोऽब्रवीत्सुहृदश्चापि पार्श्वस्थान्नृपसत्तमः । कदा तु तं क्रतुवरं राजसूयं महाधनम् । निहत्य पाण्डवान्सर्वानाहरिष्यामि कौरवाः ।।
3.243.15 तमब्रवीत्तदा कर्णः शृणु मे राजकुञ्जर । पादौ न धावये तावद्यावन्न निहतोऽर्जुनः ।।
3.243.16 अथोत्क्रुष्टं महेष्वासैर्धार्तराष्ट्रैर्महारथैः । प्रतिज्ञाते फल्गुनस्य वधे कर्णेन संयुगे । विजितांश्चाप्यमन्यन्त पाण्डवान्धृतराष्ट्रजाः ।।
3.243.17 दुर्योधनोऽपि राजेन्द्र विसृज्य नरपुंगवान् । प्रविवेश गृहं श्रीमान्यथा चैत्ररथं प्रभुः । तेऽपि सर्वे महेष्वासा जग्मुर्वेश्मानि भारत ।।
3.243.18 पाण्डवाश्च महेष्वासा दूतवाक्यप्रचोदिताः । चिन्तयन्तस्तमेवार्थं नालभन्त सुखं क्वचित् ।।
3.243.19 भूयश्च चारै राजेन्द्र प्रवृत्तिरुपपादिता । प्रतिज्ञा सूतपुत्रस्य विजयस्य वधं प्रति ।।
3.243.20 एतच्छ्रुत्वा धर्मसुतः समुद्विग्नो नराधिप । अभेद्यकवचं मत्वा कर्णमद्भुतविक्रमम् । अनुस्मरंश्च संक्लेशान्न शान्तिमुपयाति सः ।।
3.243.21 तस्य चिन्तापरीतस्य बुद्धिर्जज्ञे महात्मनः । बहुव्यालमृगाकीर्णं त्यक्तुं द्वैतवनं वनम् ।।
3.243.22 धार्तराष्ट्रोऽपि नृपतिः प्रशशास वसुंधराम् । भ्रातृभिः सहितो वीरैर्भीष्मद्रोणकृपैस्तथा ।।
3.243.23 संगम्य सूतपुत्रेण कर्णेनाहवशोभिना । दुर्योधनः प्रिये नित्यं वर्तमानो महीपतिः । पूजयामास विप्रेन्द्रान्क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः ।।
3.243.24 भ्रातॄणां च प्रियं राजन्स चकार परंतपः । निश्चित्य मनसा वीरो दत्तभुक्तफलं धनम् ।।
3.244.1 दुर्योधनं मोचयित्वा पाण्डुपुत्रा महाबलाः । किमकार्षुर्वने तस्मिंस्तन्ममाख्यातुमर्हसि ।।
3.244.2 ततः शयानं कौन्तेयं रात्रौ द्वैतवने मृगाः । स्वप्नान्ते दर्शयामासुर्बाष्पकण्ठा युधिष्ठिरम् ।।
3.244.3 तानब्रवीत्स राजेन्द्रो वेपमानान्कृताञ्जलीन् । ब्रूत यद्वक्तुकामाः स्थ के भवन्तः किमिष्यते ।।
3.244.4 एवमुक्ताः पाण्डवेन कौन्तेयेन यशस्विना । प्रत्यब्रुवन्मृगास्तत्र हतशेषा युधिष्ठिरम् ।।
3.244.5 वयं मृगा द्वैतवने हतशिष्टाः स्म भारत । नोत्सीदेम महाराज क्रियतां वासपर्ययः ।।
3.244.6 भवन्तो भ्रातरः शूराः सर्व एवास्त्रकोविदाः । कुलान्यल्पावशिष्टानि कृतवन्तो वनौकसाम् ।।
3.244.7 बीजभूता वयं केचिदवशिष्टा महामते । विवर्धेमहि राजेन्द्र प्रसादात्ते युधिष्ठिर ।।
3.244.8 तान्वेपमानान्वित्रस्तान्बीजमात्रावशेषितान् । मृगान्दृष्ट्वा सुदुःखार्तो धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
3.244.9 तांस्तथेत्यब्रवीद्राजा सर्वभूतहिते रतः । तथ्यं भवन्तो ब्रुवते करिष्यामि च तत्तथा ।।
3.244.10 इत्येवं प्रतिबुद्धः स रात्र्यन्ते राजसत्तमः । अब्रवीत्सहितान्भ्रातॄन्दयापन्नो मृगान्प्रति ।।
3.244.11 उक्तो रात्रौ मृगैरस्मि स्वप्नान्ते हतशेषितैः । तनुभूताः स्म भद्रं ते दया नः क्रियतामिति ।।
3.244.12 ते सत्यमाहुः कर्तव्या दयास्माभिर्वनौकसाम् । साष्टमासं हि नो वर्षं यदेनानुपयुञ्ज्महे ।।
3.244.13 पुनर्बहुमृगं रम्यं काम्यकं काननोत्तमम् । मरुभूमेः शिरः ख्यातं तृणबिन्दुसरः प्रति । तत्रेमा वसतीः शिष्टा विहरन्तो रमेमहि ।।
3.244.14 ततस्ते पाण्डवाः शीघ्रं प्रययुर्धर्मकोविदाः । ब्राह्मणैः सहिता राजन्ये च तत्र सहोषिताः । इन्द्रसेनादिभिश्चैव प्रेष्यैरनुगतास्तदा ।।
3.244.15 ते यात्वानुसृतैर्मार्गैः स्वन्नैः शुचिजलान्वितैः । ददृशुः काम्यकं पुण्यमाश्रमं तापसायुतम् ।।
3.244.16 विविशुस्ते स्म कौरव्या वृता विप्रर्षभैस्तदा । तद्वनं भरतश्रेष्ठाः स्वर्गं सुकृतिनो यथा ।।
3.245.1 वने निवसतां तेषां पाण्डवानां महात्मनाम् । वर्षाण्येकादशातीयुः कृच्छ्रेण भरतर्षभ ।।
3.245.2 फलमूलाशनास्ते हि सुखार्हा दुःखमुत्तमम् । प्राप्तकालमनुध्यान्तः सेहुरुत्तमपूरुषाः ।।
3.245.3 युधिष्ठिरस्तु राजर्षिरात्मकर्मापराधजम् । चिन्तयन्स महाबाहुर्भ्रातॄणां दुःखमुत्तमम् ।।
3.245.4 न सुष्वाप सुखं राजा हृदि शल्यैरिवार्पितैः । दौरात्म्यमनुपश्यंस्तत्काले द्यूतोद्भवस्य हि ।।
3.245.5 संस्मरन्परुषा वाचः सूतपुत्रस्य पाण्डवः । निःश्वासपरमो दीनो बिभ्रत्कोपविषं महत् ।।
3.245.6 अर्जुनो यमजौ चोभौ द्रौपदी च यशस्विनी । स च भीमो महातेजाः सर्वेषामुत्तमो बली । युधिष्ठिरमुदीक्षन्तः सेहुर्दुःखमनुत्तमम् ।।
3.245.7 अवशिष्टमल्पकालं मन्वानाः पुरुषर्षभाः । वपुरन्यदिवाकार्षुरुत्साहामर्षचेष्टितैः ।।
3.245.8 कस्यचित्त्वथ कालस्य व्यासः सत्यवतीसुतः । आजगाम महायोगी पाण्डवानवलोककः ।।
3.245.9 तमागतमभिप्रेक्ष्य कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । प्रत्युद्गम्य महात्मानं प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि ।।
3.245.10 तमासीनमुपासीनः शुश्रूषुर्नियतेन्द्रियः । तोषयन्प्रणिपातेन व्यासं पाण्डवनन्दनः ।।
3.245.11 तानवेक्ष्य कृशान्पौत्रान्वने वन्येन जीवतः । महर्षिरनुकम्पार्थमब्रवीद्बाष्पगद्गदम् ।।
3.245.12 युधिष्ठिर महाबाहो शृणु धर्मभृतां वर । नातप्ततपसः पुत्र प्राप्नुवन्ति महत्सुखम् ।।
3.245.13 सुखदुःखे हि पुरुषः पर्यायेणोपसेवते । नात्यन्तमसुखं कश्चित्प्राप्नोति पुरुषर्षभ ।।
3.245.14 प्रज्ञावांस्त्वेव पुरुषः संयुक्तः परया धिया । उदयास्तमयज्ञो हि न शोचति न हृष्यति ।।
3.245.15 सुखमापतितं सेवेद्दुःखमापतितं सहेत् । कालप्राप्तमुपासीत सस्यानामिव कर्षकः ।।
3.245.16 तपसो हि परं नास्ति तपसा विन्दते महत् । नासाध्यं तपसः किंचिदिति बुध्यस्व भारत ।।
3.245.17 सत्यमार्जवमक्रोधः संविभागो दमः शमः । अनसूयाविहिंसा च शौचमिन्द्रियसंयमः । साधनानि महाराज नराणां पुण्यकर्मणाम् ।।
3.245.18 अधर्मरुचयो मूढास्तिर्यग्गतिपरायणाः । कृच्छ्रां योनिमनुप्राप्य न सुखं विन्दते जनाः ।।
3.245.19 इह यत्क्रियते कर्म तत्परत्रोपभुज्यते । तस्माच्छरीरं युञ्जीत तपसा नियमेन च ।।
3.245.20 यथाशक्ति प्रयच्छेच्च संपूज्याभिप्रणम्य च । काले पात्रे च हृष्टात्मा राजन्विगतमत्सरः ।।
3.245.21 सत्यवादी लभेतायुरनायासमथार्जवी । अक्रोधनोऽनसूयश्च निर्वृतिं लभते पराम् ।।
3.245.22 दान्तः शमपरः शश्वत्परिक्लेशं न विन्दति । न च तप्यति दान्तात्मा दृष्ट्वा परगतां श्रियम् ।।
3.245.23 संविभक्ता च दाता च भोगवान्सुखवान्नरः । भवत्यहिंसकश्चैव परमारोग्यमश्नुते ।।
3.245.24 मान्यान्मानयिता जन्म कुले महति विन्दति । व्यसनैर्न तु संयोगं प्राप्नोति विजितेन्द्रियः ।।
3.245.25 शुभानुशयबुद्धिर्हि संयुक्तः कालधर्मणा । प्रादुर्भवति तद्योगात्कल्याणमतिरेव सः ।।
3.245.26 भगवन्दानधर्माणां तपसो वा महामुने । किं स्विद्बहुगुणं प्रेत्य किं वा दुष्करमुच्यते ।।
3.245.27 दानान्न दुष्करतरं पृथिव्यामस्ति किंचन । अर्थे हि महती तृष्णा स च दुःखेन लभ्यते ।।
3.245.28 परित्यज्य प्रियान्प्राणान्धनार्थं हि महाहवम् । प्रविशन्ति नरा वीराः समुद्रमटवीं तथा ।।
3.245.29 कृषिगोरक्ष्यमित्येके प्रतिपद्यन्ति मानवाः । पुरुषाः प्रेष्यतामेके निर्गच्छन्ति धनार्थिनः ।।
3.245.30 तस्य दुःखार्जितस्यैवं परित्यागः सुदुष्करः । न दुष्करतरं दानात्तस्माद्दानं मतं मम ।।
3.245.31 विशेषस्त्वत्र विज्ञेयो न्यायेनोपार्जितं धनम् । पात्रे देशे च काले च साधुभ्यः प्रतिपादयेत् ।।
3.245.32 अन्यायसमुपात्तेन दानधर्मो धनेन यः । क्रियते न स कर्तारं त्रायते महतो भयात् ।।
3.245.33 पात्रे दानं स्वल्पमपि काले दत्तं युधिष्ठिर । मनसा सुविशुद्धेन प्रेत्यानन्तफलं स्मृतम् ।।
3.245.34 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । व्रीहिद्रोणपरित्यागाद्यत्फलं प्राप मुद्गलः ।।
3.246.1 व्रीहिद्रोणः परित्यक्तः कथं तेन महात्मना । कस्मै दत्तश्च भगवन्विधिना केन चात्थ मे ।।
3.246.2 प्रत्यक्षधर्मा भगवान्यस्य तुष्टो हि कर्मभिः । सफलं तस्य जन्माहं मन्ये सद्धर्मचारिणः ।।
3.246.3 शिलोञ्छवृत्तिर्धर्मात्मा मुद्गलः संशितव्रतः । आसीद्राजन्कुरुक्षेत्रे सत्यवागनसूयकः ।।
3.246.4 अतिथिव्रती क्रियावांश्च कापोतीं वृत्तिमास्थितः । सत्रमिष्टीकृतं नाम समुपास्ते महातपाः ।।
3.246.5 सपुत्रदारो हि मुनिः पक्षाहारो बभूव सः । कपोतवृत्त्या पक्षेण व्रीहिद्रोणमुपार्जयत् ।।
3.246.6 दर्शं च पौर्णमासं च कुर्वन्विगतमत्सरः । देवतातिथिशेषेण कुरुते देहयापनम् ।।
3.246.7 तस्येन्द्रः सहितो देवैः साक्षात्त्रिभुवनेश्वरः । प्रत्यगृह्णान्महाराज भागं पर्वणि पर्वणि ।।
3.246.8 स पर्वकालं कृत्वा तु मुनिवृत्त्या समन्वितः । अतिथिभ्यो ददावन्नं प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।।
3.246.9 व्रीहिद्रोणस्य तदहो ददतोऽन्नं महात्मनः । शिष्टं मात्सर्यहीनस्य वर्धत्यतिथिदर्शनात् ।।
3.246.10 तच्छतान्यपि भुञ्जन्ति ब्राह्मणानां मनीषिणाम् । मुनेस्त्यागविशुद्ध्या तु तदन्नं वृद्धिमृच्छति ।।
3.246.11 तं तु शुश्राव धर्मिष्ठं मुद्गलं संशितव्रतम् । दुर्वासा नृप दिग्वासास्तमथाभ्याजगाम ह ।।
3.246.12 बिभ्रच्चानियतं वेषमुन्मत्त इव पाण्डव । विकचः परुषा वाचो व्याहरन्विविधा मुनिः ।।
3.246.13 अभिगम्याथ तं विप्रमुवाच मुनिसत्तमः । अन्नार्थिनमनुप्राप्तं विद्धि मां मुनिसत्तम ।।
3.246.14 स्वागतं तेऽस्त्विति मुनिं मुद्गलः प्रत्यभाषत । पाद्यमाचमनीयं च प्रतिवेद्यान्नमुत्तमम् ।।
3.246.15 प्रादात्स तपसोपात्तं क्षुधितायातिथिव्रती । उन्मत्ताय परां श्रद्धामास्थाय स धृतव्रतः ।।
3.246.16 ततस्तदन्नं रसवत्स एव क्षुधयान्वितः । बुभुजे कृत्स्नमुन्मत्तः प्रादात्तस्मै च मुद्गलः ।।
3.246.17 भुक्त्वा चान्नं ततः सर्वमुच्छिष्टेनात्मनस्ततः । अथानुलिलिपेऽङ्गानि जगाम च यथागतम् ।।
3.246.18 एवं द्वितीये संप्राप्ते पर्वकाले मनीषिणः । आगम्य बुभुजे सर्वमन्नमुञ्छोपजीविनः ।।
3.246.19 निराहारस्तु स मुनिरुञ्छमार्जयते पुनः । न चैनं विक्रियां नेतुमशकन्मुद्गलं क्षुधा ।।
3.246.20 न क्रोधो न च मात्सर्यं नावमानो न संभ्रमः । सपुत्रदारमुञ्छन्तमाविवेश द्विजोत्तमम् ।।
3.246.21 तथा तमुञ्छधर्माणं दुर्वासा मुनिसत्तमम् । उपतस्थे यथाकालं षट्कृत्वः कृतनिश्चयः ।।
3.246.22 न चास्य मानसं किंचिद्विकारं ददृशे मुनिः । शुद्धसत्त्वस्य शुद्धं स ददृशे निर्मलं मनः ।।
3.246.23 तमुवाच ततः प्रीतः स मुनिर्मुद्गलं तदा । त्वत्समो नास्ति लोकेऽस्मिन्दाता मात्सर्यवर्जितः ।।
3.246.24 क्षुद्धर्मसंज्ञां प्रणुदत्यादत्ते धैर्यमेव च । विषयानुसारिणी जिह्वा कर्षत्येव रसान्प्रति ।।
3.246.25 आहारप्रभवाः प्राणा मनो दुर्निग्रहं चलम् । मनसश्चेन्द्रियाणां चाप्यैकाग्र्यं निश्चितं तपः ।।
3.246.26 श्रमेणोपार्जितं त्यक्तुं दुःखं शुद्धेन चेतसा । तत्सर्वं भवता साधो यथावदुपपादितम् ।।
3.246.27 प्रीताः स्मोऽनुगृहीताश्च समेत्य भवता सह । इन्द्रियाभिजयो धैर्यं संविभागो दमः शमः ।।
3.246.28 दया सत्यं च धर्मश्च त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् । जितास्ते कर्मभिर्लोकाः प्राप्तोऽसि परमां गतिम् ।।
3.246.29 अहो दानं विघुष्टं ते सुमहत्स्वर्गवासिभिः । सशरीरो भवान्गन्ता स्वर्गं सुचरितव्रत ।।
3.246.30 इत्येवं वदतस्तस्य तदा दुर्वाससो मुनेः । देवदूतो विमानेन मुद्गलं प्रत्युपस्थितः ।।
3.246.31 हंससारसयुक्तेन किङ्किणीजालमालिना । कामगेन विचित्रेण दिव्यगन्धवता तथा ।।
3.246.32 उवाच चैनं विप्रर्षिं विमानं कर्मभिर्जितम् । समुपारोह संसिद्धिं प्राप्तोऽसि परमां मुने ।।
3.246.33 तमेवंवादिनमृषिर्देवदूतमुवाच ह । इच्छामि भवता प्रोक्तान्गुणान्स्वर्गनिवासिनाम् ।।
3.246.34 के गुणास्तत्र वसतां किं तपः कश्च निश्चयः । स्वर्गे स्वर्गसुखं किं च दोषो वा देवदूतक ।।
3.246.35 सतां सप्तपदं मित्रमाहुः सन्तः कुलोचिताः । मित्रतां च पुरस्कृत्य पृच्छामि त्वामहं विभो ।।
3.246.36 यदत्र तथ्यं पथ्यं च तद्ब्रवीह्यविचारयन् । श्रुत्वा तथा करिष्यामि व्यवसायं गिरा तव ।।
3.247.1 महर्षेऽकार्यबुद्धिस्त्वं यः स्वर्गसुखमुत्तमम् । संप्राप्तं बहु मन्तव्यं विमृशस्यबुधो यथा ।।
3.247.2 उपरिष्टादसौ लोको योऽयं स्वरिति संज्ञितः । ऊर्ध्वगः सत्पथः शश्वद्देवयानचरो मुने ।।
3.247.3 नातप्ततपसः पुंसो नामहायज्ञयाजिनः । नानृता नास्तिकाश्चैव तत्र गच्छन्ति मुद्गल ।।
3.247.4 धर्मात्मानो जितात्मानः शान्ता दान्ता विमत्सराः । दानधर्मरताः पुंसः शूराश्चाहतलक्षणाः ।।
3.247.5 तत्र गच्छन्ति कर्माग्र्यं कृत्वा शमदमात्मकम् । लोकान्पुण्यकृतां ब्रह्मन्सद्भिरासेवितान्नृभिः ।।
3.247.6 देवाः साध्यास्तथा विश्वे मरुतश्च महर्षिभिः । यामा धामाश्च मौद्गल्य गन्धर्वाप्सरसस्तथा ।।
3.247.7 एषां देवनिकायानां पृथक्पृथगनेकशः । भास्वन्तः कामसंपन्ना लोकास्तेजोमयाः शुभाः ।।
3.247.8 त्रयस्त्रिंशत्सहस्राणि योजनानां हिरण्मयः । मेरुः पर्वतराड्यत्र देवोद्यानानि मुद्गल ।।
3.247.9 नन्दनादीनि पुण्यानि विहाराः पुण्यकर्मणाम् । न क्षुत्पिपासे न ग्लानिर्न शीतोष्णभयं तथा ।।
3.247.10 बीभत्समशुभं वापि रोगा वा तत्र केचन । मनोज्ञाः सर्वतो गन्धाः सुखस्पर्शाश्च सर्वशः ।।
3.247.11 शब्दाः श्रुतिमनोग्राह्याः सर्वतस्तत्र वै मुने । न शोको न जरा तत्र नायासपरिदेवने ।।
3.247.12 ईदृशः स मुने लोकः स्वकर्मफलहेतुकः । सुकृतैस्तत्र पुरुषाः संभवन्त्यात्मकर्मभिः ।।
3.247.13 तैजसानि शरीराणि भवन्त्यत्रोपपद्यताम् । कर्मजान्येव मौद्गल्य न मातृपितृजान्युत ।।
3.247.14 न च स्वेदो न दौर्गन्ध्यं पुरीषं मूत्रमेव च । तेषां न च रजो वस्त्रं बाधते तत्र वै मुने ।।
3.247.15 न म्लायन्ति स्रजस्तेषां दिव्यगन्धा मनोरमाः । पर्युह्यन्ते विमानैश्च ब्रह्मन्नेवंविधाश्च ते ।।
3.247.16 ईर्ष्याशोकक्लमापेता मोहमात्सर्यवर्जिताः । सुखं स्वर्गजितस्तत्र वर्तयन्ति महामुने ।।
3.247.17 तेषां तथाविधानां तु लोकानां मुनिपुंगव । उपर्युपरि शक्रस्य लोका दिव्यगुणान्विताः ।।
3.247.18 पुरस्ताद्ब्रह्मणस्तत्र लोकास्तेजोमयाः शुभाः । यत्र यान्त्यृषयो ब्रह्मन्पूताः स्वैः कर्मभिः शुभैः ।।
3.247.19 ऋभवो नाम तत्रान्ये देवानामपि देवताः । तेषां लोकाः परतरे तान्यजन्तीह देवताः ।।
3.247.20 स्वयंप्रभास्ते भास्वन्तो लोकाः कामदुघाः परे । न तेषां स्त्रीकृतस्तापो न लोकैश्वर्यमत्सरः ।।
3.247.21 न वर्तयन्त्याहुतिभिस्ते नाप्यमृतभोजनाः । तथा दिव्यशरीरास्ते न च विग्रहमूर्तयः ।।
3.247.22 न सुखे सुखकामाश्च देवदेवाः सनातनाः । न कल्पपरिवर्तेषु परिवर्तन्ति ते तथा ।।
3.247.23 जरा मृत्युः कुतस्तेषां हर्षः प्रीतिः सुखं न च । न दुःखं न सुखं चापि रागद्वेषौ कुतो मुने ।।
3.247.24 देवानामपि मौद्गल्य काङ्क्षिता सा गतिः परा । दुष्प्रापा परमा सिद्धिरगम्या कामगोचरैः ।।
3.247.25 त्रयस्त्रिंशदिमे लोकाः शेषा लोका मनीषिभिः । गम्यन्ते नियमैः श्रेष्ठैर्दानैर्वा विधिपूर्वकैः ।।
3.247.26 सेयं दानकृता व्युष्टिरत्र प्राप्ता सुखावहा । तां भुङ्क्ष्व सुकृतैर्लब्धां तपसा द्योतितप्रभः ।।
3.247.27 एतत्स्वर्गसुखं विप्र लोका नानाविधास्तथा । गुणाः स्वर्गस्य प्रोक्तास्ते दोषानपि निबोध मे ।।
3.247.28 कृतस्य कर्मणस्तत्र भुज्यते यत्फलं दिवि । न चान्यत्क्रियते कर्म मूलच्छेदेन भुज्यते ।।
3.247.29 सोऽत्र दोषो मम मतस्तस्यान्ते पतनं च यत् । सुखव्याप्तमनस्कानां पतनं यच्च मुद्गल ।।
3.247.30 असंतोषः परीतापो दृष्ट्वा दीप्ततराः श्रियः । यद्भवत्यवरे स्थाने स्थितानां तच्च दुष्करम् ।।
3.247.31 संज्ञामोहश्च पततां रजसा च प्रधर्षणम् । प्रम्लानेषु च माल्येषु ततः पिपतिषोर्भयम् ।।
3.247.32 आ ब्रह्मभवनादेते दोषा मौद्गल्य दारुणाः । नाकलोके सुकृतिनां गुणास्त्वयुतशो नृणाम् ।।
3.247.33 अयं त्वन्यो गुणः श्रेष्ठश्च्युतानां स्वर्गतो मुने । शुभानुशययोगेन मनुष्येषूपजायते ।।
3.247.34 तत्रापि सुमहाभागः सुखभागभिजायते । न चेत्संबुध्यते तत्र गच्छत्यधमतां ततः ।।
3.247.35 इह यत्क्रियते कर्म तत्परत्रोपभुज्यते । कर्मभूमिरियं ब्रह्मन्फलभूमिरसौ मता ।।
3.247.36 एतत्ते सर्वमाख्यातं यन्मां पृच्छसि मुद्गल । तवानुकम्पया साधो साधु गच्छाम माचिरम् ।।
3.247.37 एतच्छ्रुत्वा तु मौद्गल्यो वाक्यं विममृशे धिया । विमृश्य च मुनिश्रेष्ठो देवदूतमुवाच ह ।।
3.247.38 देवदूत नमस्तेऽस्तु गच्छ तात यथासुखम् । महादोषेण मे कार्यं न स्वर्गेण सुखेन वा ।।
3.247.39 पतनं तन्महद्दुःखं परितापः सुदारुणः । स्वर्गभाजश्च्यवन्तीह तस्मात्स्वर्गं न कामये ।।
3.247.40 यत्र गत्वा न शोचन्ति न व्यथन्ति चलन्ति वा । तदहं स्थानमत्यन्तं मार्गयिष्यामि केवलम् ।।
3.247.41 इत्युक्त्वा स मुनिर्वाक्यं देवदूतं विसृज्य तम् । शिलोञ्छवृत्तिमुत्सृज्य शममातिष्ठदुत्तमम् ।।
3.247.42 तुल्यनिन्दास्तुतिर्भूत्वा समलोष्टाश्मकाञ्चनः । ज्ञानयोगेन शुद्धेन ध्याननित्यो बभूव ह ।।
3.247.43 ध्यानयोगाद्बलं लब्ध्वा प्राप्य चर्द्धिमनुत्तमाम् । जगाम शाश्वतीं सिद्धिं परां निर्वाणलक्षणाम् ।।
3.247.44 तस्मात्त्वमपि कौन्तेय न शोकं कर्तुमर्हसि । राज्यात्स्फीतात्परिभ्रष्टस्तपसा तदवाप्स्यसि ।।
3.247.45 सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् । पर्यायेणोपवर्तन्ते नरं नेमिमरा इव ।।
3.247.46 पितृपैतामहं राज्यं प्राप्स्यस्यमितविक्रम । वर्षात्त्रयोदशादूर्ध्वं व्येतु ते मानसो ज्वरः ।।
3.247.47 एवमुक्त्वा स भगवान्व्यासः पाण्डवनन्दनम् । जगाम तपसे धीमान्पुनरेवाश्रमं प्रति ।।
3.248.1 तस्मिन्बहुमृगेऽरण्ये रममाणा महारथाः । काम्यके भरतश्रेष्ठा विजह्रुस्ते यथामराः ।।
3.248.2 प्रेक्षमाणा बहुविधान्वनोद्देशान्समन्ततः । यथर्तुकालरम्याश्च वनराजीः सुपुष्पिताः ।।
3.248.3 पाण्डवा मृगयाशीलाश्चरन्तस्तन्महावनम् । विजह्रुरिन्द्रप्रतिमाः कंचित्कालमरिंदमाः ।।
3.248.4 ततस्ते यौगपद्येन ययुः सर्वे चतुर्दिशम् । मृगयां पुरुषव्याघ्रा ब्राह्मणार्थे परंतपाः ।।
3.248.5 द्रौपदीमाश्रमे न्यस्य तृणबिन्दोरनुज्ञया । महर्षेर्दीप्ततपसो धौम्यस्य च पुरोधसः ।।
3.248.6 ततस्तु राजा सिन्धूनां वार्द्धक्षत्रिर्महायशाः । विवाहकामः शाल्वेयान्प्रयातः सोऽभवत्तदा ।।
3.248.7 महता परिबर्हेण राजयोग्येन संवृतः । राजभिर्बहुभिः सार्धमुपायात्काम्यकं च सः ।।
3.248.8 तत्रापश्यत्प्रियां भार्यां पाण्डवानां यशस्विनीम् । तिष्ठन्तीमाश्रमद्वारि द्रौपदीं निर्जने वने ।।
3.248.9 विभ्राजमानां वपुषा बिभ्रतीं रूपमुत्तमम् । भ्राजयन्तीं वनोद्देशं नीलाभ्रमिव विद्युतम् ।।
3.248.10 अप्सरा देवकन्या वा माया वा देवनिर्मिता । इति कृत्वाञ्जलिं सर्वे ददृशुस्तामनिन्दिताम् ।।
3.248.11 ततः स राजा सिन्धूनां वार्द्धक्षत्रिर्जयद्रथः । विस्मितस्तामनिन्द्याङ्गीं दृष्ट्वासीद्धृष्टमानसः ।।
3.248.12 स कोटिकाश्यं राजानमब्रवीत्काममोहितः । कस्य त्वेषानवद्याङ्गी यदि वापि न मानुषी ।।
3.248.13 विवाहार्थो न मे कश्चिदिमां दृष्ट्वातिसुन्दरीम् । एतामेवाहमादाय गमिष्यामि स्वमालयम् ।।
3.248.14 गच्छ जानीहि सौम्यैनां कस्य का च कुतोऽपि वा । किमर्थमागता सुभ्रूरिदं कण्टकितं वनम् ।।
3.248.15 अपि नाम वरारोहा मामेषा लोकसुन्दरी । भजेदद्यायतापाङ्गी सुदती तनुमध्यमा ।।
3.248.16 अप्यहं कृतकामः स्यामिमां प्राप्य वरस्त्रियम् । गच्छ जानीहि को न्वस्या नाथ इत्येव कोटिक ।।
3.248.17 स कोटिकाश्यस्तच्छ्रुत्वा रथात्प्रस्कन्द्य कुण्डली । उपेत्य पप्रच्छ तदा क्रोष्टा व्याघ्रवधूमिव ।।
3.249.1 का त्वं कदम्बस्य विनम्य शाखा;मेकाश्रमे तिष्ठसि शोभमाना । देदीप्यमानाग्निशिखेव नक्तं; दोधूयमाना पवनेन सुभ्रूः ।।
3.249.2 अतीव रूपेण समन्विता त्वं; न चाप्यरण्येषु बिभेषि किं नु । देवी नु यक्षी यदि दानवी वा; वराप्सरा दैत्यवराङ्गना वा ।।
3.249.3 वपुष्मती वोरगराजकन्या; वनेचरी वा क्षणदाचरस्त्री । यद्येव राज्ञो वरुणस्य पत्नी; यमस्य सोमस्य धनेश्वरस्य ।।
3.249.4 धातुर्विधातुः सवितुर्विभोर्वा; शक्रस्य वा त्वं सदनात्प्रपन्ना । न ह्येव नः पृच्छसि ये वयं स्म; न चापि जानीम तवेह नाथम् ।।
3.249.5 वयं हि मानं तव वर्धयन्तः; पृच्छाम भद्रे प्रभवं प्रभुं च । आचक्ष्व बन्धूंश्च पतिं कुलं च; तत्त्वेन यच्चेह करोषि कार्यम् ।।
3.249.6 अहं तु राज्ञः सुरथस्य पुत्रो; यं कोटिकाश्येति विदुर्मनुष्याः । असौ तु यस्तिष्ठति काञ्चनाङ्गे; रथे हुतोऽग्निश्चयने यथैव । त्रिगर्तराजः कमलायताक्षि; क्षेमंकरो नाम स एष वीरः ।।
3.249.7 अस्मात्परस्त्वेष महाधनुष्मा;न्पुत्रः कुणिन्दाधिपतेर्वरिष्ठः । निरीक्षते त्वां विपुलायतांसः; सुविस्मितः पर्वतवासनित्यः ।।
3.249.8 असौ तु यः पुष्करिणीसमीपे; श्यामो युवा तिष्ठति दर्शनीयः । इक्ष्वाकुराज्ञः सुबलस्य पुत्रः; स एष हन्ता द्विषतां सुगात्रि ।।
3.249.9 यस्यानुयात्रं ध्वजिनः प्रयान्ति; सौवीरका द्वादश राजपुत्राः । शोणाश्वयुक्तेषु रथेषु सर्वे; मखेषु दीप्ता इव हव्यवाहाः ।।
3.249.10 अङ्गारकः कुञ्जरगुप्तकश्च; शत्रुंजयः संजयसुप्रवृद्धौ । प्रभंकरोऽथ भ्रमरो रविश्च; शूरः प्रतापः कुहरश्च नाम ।।
3.249.11 यं षट्सहस्रा रथिनोऽनुयान्ति; नागा हयाश्चैव पदातिनश्च । जयद्रथो नाम यदि श्रुतस्ते; सौवीरराजः सुभगे स एषः ।।
3.249.12 तस्यापरे भ्रातरोऽदीनसत्त्वा; बलाहकानीकविदारणाध्याः । सौवीरवीराः प्रवरा युवानो; राजानमेते बलिनोऽनुयान्ति ।।
3.249.13 एतैः सहायैरुपयाति राजा; मरुद्गणैरिन्द्र इवाभिगुप्तः । अजानतां ख्यापय नः सुकेशि; कस्यासि भार्या दुहिता च कस्य ।।
3.250.1 अथाब्रवीद्द्रौपदी राजपुत्री; पृष्टा शिबीनां प्रवरेण तेन । अवेक्ष्य मन्दं प्रविमुच्य शाखां; संगृह्णती कौशिकमुत्तरीयम् ।।
3.250.2 बुद्ध्याभिजानामि नरेन्द्रपुत्र; न मादृशी त्वामभिभाष्टुमर्हा । न त्वेह वक्तास्ति तवेह वाक्य;मन्यो नरो वाप्यथ वापि नारी ।।
3.250.3 एका ह्यहं संप्रति तेन वाचं; ददानि वै भद्र निबोध चेदम् । अहं ह्यरण्ये कथमेकमेका; त्वामालपेयं निरता स्वधर्मे ।।
3.250.4 जानामि च त्वां सुरथस्य पुत्रं; यं कोटिकाश्येति विदुर्मनुष्याः । तस्मादहं शैब्य तथैव तुभ्य;माख्यामि बन्धून्प्रति तन्निबोध ।।
3.250.5 अपत्यमस्मि द्रुपदस्य राज्ञः; कृष्णेति मां शैब्य विदुर्मनुष्याः । साहं वृणे पञ्च जनान्पतित्वे; ये खाण्डवप्रस्थगताः श्रुतास्ते ।।
3.250.6 युधिष्ठिरो भीमसेनार्जुनौ च; माद्र्याश्च पुत्रौ पुरुषप्रवीरौ । ते मां निवेश्येह दिशश्चतस्रो; विभज्य पार्था मृगयां प्रयाताः ।।
3.250.7 प्राचीं राजा दक्षिणां भीमसेनो; जयः प्रतीचीं यमजावुदीचीम् । मन्ये तु तेषां रथसत्तमानां; कालोऽभितः प्राप्त इहोपयातुम् ।।
3.250.8 संमानिता यास्यथ तैर्यथेष्टं; विमुच्य वाहानवगाहयध्वम् । प्रियातिथिर्धर्मसुतो महात्मा; प्रीतो भविष्यत्यभिवीक्ष्य युष्मान् ।।
3.250.9 एतावदुक्त्वा द्रुपदात्मजा सा; शैब्यात्मजं चन्द्रमुखी प्रतीता । विवेश तां पर्णकुटीं प्रशस्तां; संचिन्त्य तेषामतिथिस्वधर्मम् ।।