5.1.1 कृत्वा विवाहं तु कुरुप्रवीरा;स्तदाभिमन्योर्मुदितस्वपक्षाः । विश्रम्य चत्वार्युषसः प्रतीताः; सभां विराटस्य ततोऽभिजग्मुः ।।
5.1.2 सभा तु सा मत्स्यपतेः समृद्धा; मणिप्रवेकोत्तमरत्नचित्रा । न्यस्तासना माल्यवती सुगन्धा; तामभ्ययुस्ते नरराजवर्याः ।।
5.1.3 अथासनान्याविशतां पुरस्ता;दुभौ विराटद्रुपदौ नरेन्द्रौ । वृद्धश्च मान्यः पृथिवीपतीनां; पितामहो रामजनार्दनाभ्याम् ।।
5.1.4 पाञ्चालराजस्य समीपतस्तु; शिनिप्रवीरः सहरौहिणेयः । मत्स्यस्य राज्ञस्तु सुसंनिकृष्टौ; जनार्दनश्चैव युधिष्ठिरश्च ।।
5.1.5 सुताश्च सर्वे द्रुपदस्य राज्ञो; भीमार्जुनौ माद्रवतीसुतौ च । प्रद्युम्नसाम्बौ च युधि प्रवीरौ; विराटपुत्रश्च सहाभिमन्युः ।।
5.1.6 सर्वे च शूराः पितृभिः समाना; वीर्येण रूपेण बलेन चैव । उपाविशन्द्रौपदेयाः कुमाराः; सुवर्णचित्रेषु वरासनेषु ।।
5.1.7 तथोपविष्टेषु महारथेषु; विभ्राजमानाम्बरभूषणेषु । रराज सा राजवती समृद्धा; ग्रहैरिव द्यौर्विमलैरुपेता ।।
5.1.8 ततः कथास्ते समवाययुक्ताः; कृत्वा विचित्राः पुरुषप्रवीराः । तस्थुर्मुहूर्तं परिचिन्तयन्तः; कृष्णं नृपास्ते समुदीक्षमाणाः ।।
5.1.9 कथान्तमासाद्य च माधवेन; संघट्टिताः पाण्डवकार्यहेतोः । ते राजसिंहाः सहिता ह्यशृण्व;न्वाक्यं महार्थं च महोदयं च ।।
5.1.10 सर्वैर्भवद्भिर्विदितं यथायं; युधिष्ठिरः सौबलेनाक्षवत्याम् । जितो निकृत्यापहृतं च राज्यं; पुनः प्रवासे समयः कृतश्च ।।
5.1.11 शक्तैर्विजेतुं तरसा महीं च; सत्ये स्थितैस्तच्चरितं यथावत् । पाण्डोः सुतैस्तद्व्रतमुग्ररूपं; वर्षाणि षट्सप्त च भारताग्र्यैः ।।
5.1.12 त्रयोदशश्चैव सुदुस्तरोऽय;मज्ञायमानैर्भवतां समीपे । क्लेशानसह्यांश्च तितिक्षमाणै;र्यथोषितं तद्विदितं च सर्वम् ।।
5.1.13 एवं गते धर्मसुतस्य राज्ञो; दुर्योधनस्यापि च यद्धितं स्यात् । तच्चिन्तयध्वं कुरुपाण्डवानां; धर्म्यं च युक्तं च यशस्करं च ।।
5.1.14 अधर्मयुक्तं च न कामयेत; राज्यं सुराणामपि धर्मराजः । धर्मार्थयुक्तं च महीपतित्वं; ग्रामेऽपि कस्मिंश्चिदयं बुभूषेत् ।।
5.1.15 पित्र्यं हि राज्यं विदितं नृपाणां; यथापकृष्टं धृतराष्ट्रपुत्रैः । मिथ्योपचारेण तथाप्यनेन; कृच्छ्रं महत्प्राप्तमसह्यरूपम् ।।
5.1.16 न चापि पार्थो विजितो रणे तैः; स्वतेजसा धृतराष्ट्रस्य पुत्रैः । तथापि राजा सहितः सुहृद्भि;रभीप्सतेऽनामयमेव तेषाम् ।।
5.1.17 यत्तत्स्वयं पाण्डुसुतैर्विजित्य; समाहृतं भूमिपतीन्निपीड्य । तत्प्रार्थयन्ते पुरुषप्रवीराः; कुन्तीसुता माद्रवतीसुतौ च ।।
5.1.18 बालास्त्विमे तैर्विविधैरुपायैः; संप्रार्थिता हन्तुममित्रसाहाः । राज्यं जिहीर्षद्भिरसद्भिरुग्रैः; सर्वं च तद्वो विदितं यथावत् ।।
5.1.19 तेषां च लोभं प्रसमीक्ष्य वृद्धं; धर्मात्मतां चापि युधिष्ठिरस्य । संबन्धितां चापि समीक्ष्य तेषां; मतिं कुरुध्वं सहिताः पृथक्च ।।
5.1.20 इमे च सत्येऽभिरताः सदैव; तं पारयित्वा समयं यथावत् । अतोऽन्यथा तैरुपचर्यमाणा; हन्युः समेतान्धृतराष्ट्रपुत्रान् ।।
5.1.21 तैर्विप्रकारं च निशम्य राज्ञः; सुहृज्जनास्तान्परिवारयेयुः । युद्धेन बाधेयुरिमांस्तथैव; तैर्वध्यमाना युधि तांश्च हन्युः ।।
5.1.22 तथापि नेमेऽल्पतया समर्था;स्तेषां जयायेति भवेन्मतं वः । समेत्य सर्वे सहिताः सुहृद्भि;स्तेषां विनाशाय यतेयुरेव ।।
5.1.23 दुर्योधनस्यापि मतं यथाव;न्न ज्ञायते किं नु करिष्यतीति । अज्ञायमाने च मते परस्य; किं स्यात्समारभ्यतमं मतं वः ।।
5.1.24 तस्मादितो गच्छतु धर्मशीलः; शुचिः कुलीनः पुरुषोऽप्रमत्तः । दूतः समर्थः प्रशमाय तेषां; राज्यार्धदानाय युधिष्ठिरस्य ।।
5.1.25 निशम्य वाक्यं तु जनार्दनस्य; धर्मार्थयुक्तं मधुरं समं च । समाददे वाक्यमथाग्रजोऽस्य; संपूज्य वाक्यं तदतीव राजन् ।।
5.2.1 श्रुतं भवद्भिर्गदपूर्वजस्य; वाक्यं यथा धर्मवदर्थवच्च । अजातशत्रोश्च हितं हितं च; दुर्योधनस्यापि तथैव राज्ञः ।।
5.2.2 अर्धं हि राज्यस्य विसृज्य वीराः; कुन्तीसुतास्तस्य कृते यतन्ते । प्रदाय चार्धं धृतराष्ट्रपुत्रः; सुखी सहास्माभिरतीव मोदेत् ।।
5.2.3 लब्ध्वा हि राज्यं पुरुषप्रवीराः; सम्यक्प्रवृत्तेषु परेषु चैव । ध्रुवं प्रशान्ताः सुखमाविशेयु;स्तेषां प्रशान्तिश्च हितं प्रजानाम् ।।
5.2.4 दुर्योधनस्यापि मतं च वेत्तुं; वक्तुं च वाक्यानि युधिष्ठिरस्य । प्रियं मम स्याद्यदि तत्र कश्चि;द्व्रजेच्छमार्थं कुरुपाण्डवानाम् ।।
5.2.5 स भीष्ममामन्त्र्य कुरुप्रवीरं; वैचित्रवीर्यं च महानुभावम् । द्रोणं सपुत्रं विदुरं कृपं च; गान्धारराजं च ससूतपुत्रम् ।।
5.2.6 सर्वे च येऽन्ये धृतराष्ट्रपुत्रा; बलप्रधाना निगमप्रधानाः । स्थिताश्च धर्मेषु यथा स्वकेषु; लोकप्रवीराः श्रुतकालवृद्धाः ।।
5.2.7 एतेषु सर्वेषु समागतेषु; पौरेषु वृद्धेषु च संगतेषु । ब्रवीतु वाक्यं प्रणिपातयुक्तं; कुन्तीसुतस्यार्थकरं यथा स्यात् ।।
5.2.8 सर्वास्ववस्थासु च ते न कौट्या;द्ग्रस्तो हि सोऽर्थो बलमाश्रितैस्तैः । प्रियाभ्युपेतस्य युधिष्ठिरस्य; द्यूते प्रमत्तस्य हृतं च राज्यम् ।।
5.2.9 निवार्यमाणश्च कुरुप्रवीरैः; सर्वैः सुहृद्भिर्ह्ययमप्यतज्ज्ञः । गान्धारराजस्य सुतं मताक्षं; समाह्वयेद्देवितुमाजमीढः ।।
5.2.10 दुरोदरास्तत्र सहस्रशोऽन्ये; युधिष्ठिरो यान्विषहेत जेतुम् । उत्सृज्य तान्सौबलमेव चायं; समाह्वयत्तेन जितोऽक्षवत्याम् ।।
5.2.11 स दीव्यमानः प्रतिदेवनेन; अक्षेषु नित्यं सुपराङ्मुखेषु । संरम्भमाणो विजितः प्रसह्य; तत्रापराधः शकुनेर्न कश्चित् ।।
5.2.12 तस्मात्प्रणम्यैव वचो ब्रवीतु; वैचित्रवीर्यं बहुसामयुक्तम् । तथा हि शक्यो धृतराष्ट्रपुत्रः; स्वार्थे नियोक्तुं पुरुषेण तेन ।।
5.2.13 एवं ब्रुवत्येव मधुप्रवीरे; शिनिप्रवीरः सहसोत्पपात । तच्चापि वाक्यं परिनिन्द्य तस्य; समाददे वाक्यमिदं समन्युः ।।
5.3.1 यादृशः पुरुषस्यात्मा तादृशं संप्रभाषते । यथारूपोऽन्तरात्मा ते तथारूपं प्रभाषसे ।।
5.3.2 सन्ति वै पुरुषाः शूराः सन्ति कापुरुषास्तथा । उभावेतौ दृढौ पक्षौ दृश्येते पुरुषान्प्रति ।।
5.3.3 एकस्मिन्नेव जायेते कुले क्लीबमहारथौ । फलाफलवती शाखे यथैकस्मिन्वनस्पतौ ।।
5.3.4 नाभ्यसूयामि ते वाक्यं ब्रुवतो लाङ्गलध्वज । ये तु शृण्वन्ति ते वाक्यं तानसूयामि माधव ।।
5.3.5 कथं हि धर्मराजस्य दोषमल्पमपि ब्रुवन् । लभते परिषन्मध्ये व्याहर्तुमकुतोभयः ।।
5.3.6 समाहूय महात्मानं जितवन्तोऽक्षकोविदाः । अनक्षज्ञं यथाश्रद्धं तेषु धर्मजयः कुतः ।।
5.3.7 यदि कुन्तीसुतं गेहे क्रीडन्तं भ्रातृभिः सह । अभिगम्य जयेयुस्ते तत्तेषां धर्मतो भवेत् ।।
5.3.8 समाहूय तु राजानं क्षत्रधर्मरतं सदा । निकृत्या जितवन्तस्ते किं नु तेषां परं शुभम् ।।
5.3.9 कथं प्रणिपतेच्चायमिह कृत्वा पणं परम् । वनवासाद्विमुक्तस्तु प्राप्तः पैतामहं पदम् ।।
5.3.10 यद्ययं परवित्तानि कामयेत युधिष्ठिरः । एवमप्ययमत्यन्तं परान्नार्हति याचितुम् ।।
5.3.11 कथं च धर्मयुक्तास्ते न च राज्यं जिहीर्षवः । निवृत्तवासान्कौन्तेयान्य आहुर्विदिता इति ।।
5.3.12 अनुनीता हि भीष्मेण द्रोणेन च महात्मना । न व्यवस्यन्ति पाण्डूनां प्रदातुं पैतृकं वसु ।।
5.3.13 अहं तु ताञ्शितैर्बाणैरनुनीय रणे बलात् । पादयोः पातयिष्यामि कौन्तेयस्य महात्मनः ।।
5.3.14 अथ ते न व्यवस्यन्ति प्रणिपाताय धीमतः । गमिष्यन्ति सहामात्या यमस्य सदनं प्रति ।।
5.3.15 न हि ते युयुधानस्य संरब्धस्य युयुत्सतः । वेगं समर्थाः संसोढुं वज्रस्येव महीधराः ।।
5.3.16 को हि गाण्डीवधन्वानं कश्च चक्रायुधं युधि । मां चापि विषहेत्को नु कश्च भीमं दुरासदम् ।।
5.3.17 यमौ च दृढधन्वानौ यमकल्पौ महाद्युती । को जिजीविषुरासीदेद्धृष्टद्युम्नं च पार्षतम् ।।
5.3.18 पञ्चेमान्पाण्डवेयांश्च द्रौपद्याः कीर्तिवर्धनान् । समप्रमाणान्पाण्डूनां समवीर्यान्मदोत्कटान् ।।
5.3.19 सौभद्रं च महेष्वासममरैरपि दुःसहम् । गदप्रद्युम्नसाम्बांश्च कालवज्रानलोपमान् ।।
5.3.20 ते वयं धृतराष्ट्रस्य पुत्रं शकुनिना सह । कर्णेन च निहत्याजावभिषेक्ष्याम पाण्डवम् ।।
5.3.21 नाधर्मो विद्यते कश्चिच्छत्रून्हत्वाततायिनः । अधर्म्यमयशस्यं च शात्रवाणां प्रयाचनम् ।।
5.3.22 हृद्गतस्तस्य यः कामस्तं कुरुध्वमतन्द्रिताः । निसृष्टं धृतराष्ट्रेण राज्यं प्राप्नोतु पाण्डवः ।।
5.3.23 अद्य पाण्डुसुतो राज्यं लभतां वा युधिष्ठिरः । निहता वा रणे सर्वे स्वप्स्यन्ति वसुधातले ।।
5.4.1 एवमेतन्महाबाहो भविष्यति न संशयः । न हि दुर्योधनो राज्यं मधुरेण प्रदास्यति ।।
5.4.2 अनुवर्त्स्यति तं चापि धृतराष्ट्रः सुतप्रियः । भीष्मद्रोणौ च कार्पण्यान्मौर्ख्याद्राधेयसौबलौ ।।
5.4.3 बलदेवस्य वाक्यं तु मम ज्ञाने न युज्यते । एतद्धि पुरुषेणाग्रे कार्यं सुनयमिच्छता ।।
5.4.4 न तु वाच्यो मृदु वचो धार्तराष्ट्रः कथंचन । न हि मार्दवसाध्योऽसौ पापबुद्धिर्मतो मम ।।
5.4.5 गर्दभे मार्दवं कुर्याद्गोषु तीक्ष्णं समाचरेत् । मृदु दुर्योधने वाक्यं यो ब्रूयात्पापचेतसि ।।
5.4.6 मृदु वै मन्यते पापो भाष्यमाणमशक्तिजम् । जितमर्थं विजानीयादबुधो मार्दवे सति ।।
5.4.7 एतच्चैव करिष्यामो यत्नश्च क्रियतामिह । प्रस्थापयाम मित्रेभ्यो बलान्युद्योजयन्तु नः ।।
5.4.8 शल्यस्य धृष्टकेतोश्च जयत्सेनस्य चाभिभोः । केकयानां च सर्वेषां दूता गच्छन्तु शीघ्रगाः ।।
5.4.9 स तु दुर्योधनो नूनं प्रेषयिष्यति सर्वशः । पूर्वाभिपन्नाः सन्तश्च भजन्ते पूर्वचोदकम् ।।
5.4.10 तत्त्वरध्वं नरेन्द्राणां पूर्वमेव प्रचोदने । महद्धि कार्यं वोढव्यमिति मे वर्तते मतिः ।।
5.4.11 शल्यस्य प्रेष्यतां शीघ्रं ये च तस्यानुगा नृपाः । भगदत्ताय राज्ञे च पूर्वसागरवासिने ।।
5.4.12 अमितौजसे तथोग्राय हार्दिक्यायाहुकाय च । दीर्घप्रज्ञाय मल्लाय रोचमानाय चाभिभो ।।
5.4.13 आनीयतां बृहन्तश्च सेनाबिन्दुश्च पार्थिवः । पापजित्प्रतिविन्ध्यश्च चित्रवर्मा सुवास्तुकः ।।
5.4.14 बाह्लीको मुञ्जकेशश्च चैद्याधिपतिरेव च । सुपार्श्वश्च सुबाहुश्च पौरवश्च महारथः ।।
5.4.15 शकानां पह्लवानां च दरदानां च ये नृपाः । काम्बोजा ऋषिका ये च पश्चिमानूपकाश्च ये ।।
5.4.16 जयत्सेनश्च काश्यश्च तथा पञ्चनदा नृपाः । क्राथपुत्रश्च दुर्धर्षः पार्वतीयाश्च ये नृपाः ।।
5.4.17 जानकिश्च सुशर्मा च मणिमान्पौतिमत्स्यकः । पांसुराष्ट्राधिपश्चैव धृष्टकेतुश्च वीर्यवान् ।।
5.4.18 औड्रश्च दण्डधारश्च बृहत्सेनश्च वीर्यवान् । अपराजितो निषादश्च श्रेणिमान्वसुमानपि ।।
5.4.19 बृहद्बलो महौजाश्च बाहुः परपुरंजयः । समुद्रसेनो राजा च सह पुत्रेण वीर्यवान् ।।
5.4.20 अदारिश्च नदीजश्च कर्णवेष्टश्च पार्थिवः । समर्थश्च सुवीरश्च मार्जारः कन्यकस्तथा ।।
5.4.21 महावीरश्च कद्रुश्च निकरस्तुमुलः क्रथः । नीलश्च वीरधर्मा च भूमिपालश्च वीर्यवान् ।।
5.4.22 दुर्जयो दन्तवक्त्रश्च रुक्मी च जनमेजयः । आषाढो वायुवेगश्च पूर्वपाली च पार्थिवः ।।
5.4.23 भूरितेजा देवकश्च एकलव्यस्य चात्मजः । कारूषकाश्च राजानः क्षेमधूर्तिश्च वीर्यवान् ।।
5.4.24 उद्भवः क्षेमकश्चैव वाटधानश्च पार्थिवः । श्रुतायुश्च दृढायुश्च शाल्वपुत्रश्च वीर्यवान् ।।
5.4.25 कुमारश्च कलिङ्गानामीश्वरो युद्धदुर्मदः । एतेषां प्रेष्यतां शीघ्रमेतद्धि मम रोचते ।।
5.4.26 अयं च ब्राह्मणः शीघ्रं मम राजन्पुरोहितः । प्रेष्यतां धृतराष्ट्राय वाक्यमस्मिन्समर्प्यताम् ।।
5.4.27 यथा दुर्योधनो वाच्यो यथा शांतनवो नृपः । धृतराष्ट्रो यथा वाच्यो द्रोणश्च विदुषां वरः ।।
5.5.1 उपपन्नमिदं वाक्यं सोमकानां धुरंधरे । अर्थसिद्धिकरं राज्ञः पाण्डवस्य महौजसः ।।
5.5.2 एतच्च पूर्वकार्यं नः सुनीतमभिकाङ्क्षताम् । अन्यथा ह्याचरन्कर्म पुरुषः स्यात्सुबालिशः ।।
5.5.3 किं तु संबन्धकं तुल्यमस्माकं कुरुपाण्डुषु । यथेष्टं वर्तमानेषु पाण्डवेषु च तेषु च ।।
5.5.4 ते विवाहार्थमानीता वयं सर्वे यथा भवान् । कृते विवाहे मुदिता गमिष्यामो गृहान्प्रति ।।
5.5.5 भवान्वृद्धतमो राज्ञां वयसा च श्रुतेन च । शिष्यवत्ते वयं सर्वे भवामेह न संशयः ।।
5.5.6 भवन्तं धृतराष्ट्रश्च सततं बहु मन्यते । आचार्ययोः सखा चासि द्रोणस्य च कृपस्य च ।।
5.5.7 स भवान्प्रेषयत्वद्य पाण्डवार्थकरं वचः । सर्वेषां निश्चितं तन्नः प्रेषयिष्यति यद्भवान् ।।
5.5.8 यदि तावच्छमं कुर्यान्न्यायेन कुरुपुंगवः । न भवेत्कुरुपाण्डूनां सौभ्रात्रेण महान्क्षयः ।।
5.5.9 अथ दर्पान्वितो मोहान्न कुर्याद्धृतराष्ट्रजः । अन्येषां प्रेषयित्वा च पश्चादस्मान्समाह्वयेः ।।
5.5.10 ततो दुर्योधनो मन्दः सहामात्यः सबान्धवः । निष्ठामापत्स्यते मूढः क्रुद्धे गाण्डीवधन्वनि ।।
5.5.11 ततः सत्कृत्य वार्ष्णेयं विराटः पृथिवीपतिः । गृहान्प्रस्थापयामास सगणं सहबान्धवम् ।।
5.5.12 द्वारकां तु गते कृष्णे युधिष्ठिरपुरोगमाः । चक्रुः सांग्रामिकं सर्वं विराटश्च महीपतिः ।।
5.5.13 ततः संप्रेषयामास विराटः सह बान्धवैः । सर्वेषां भूमिपालानां द्रुपदश्च महीपतिः ।।
5.5.14 वचनात्कुरुसिंहानां मत्स्यपाञ्चालयोश्च ते । समाजग्मुर्महीपालाः संप्रहृष्टा महाबलाः ।।
5.5.15 तच्छ्रुत्वा पाण्डुपुत्राणां समागच्छन्महद्बलम् । धृतराष्ट्रसुतश्चापि समानिन्ये महीपतीन् ।।
5.5.16 समाकुला मही राजन्कुरुपाण्डवकारणात् । तदा समभवत्कृत्स्ना संप्रयाणे महीक्षिताम् ।।
5.5.17 बलानि तेषां वीराणामागच्छन्ति ततस्ततः । चालयन्तीव गां देवीं सपर्वतवनामिमाम् ।।
5.5.18 ततः प्रज्ञावयोवृद्धं पाञ्चाल्यः स्वपुरोहितम् । कुरुभ्यः प्रेषयामास युधिष्ठिरमते तदा ।।
5.6.1 भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः प्राणिनां बुद्धिजीविनः । बुद्धिमत्सु नराः श्रेष्ठा नराणां तु द्विजातयः ।।
5.6.2 द्विजेषु वैद्याः श्रेयांसो वैद्येषु कृतबुद्धयः । स भवान्कृतबुद्धीनां प्रधान इति मे मतिः ।।
5.6.3 कुलेन च विशिष्टोऽसि वयसा च श्रुतेन च । प्रज्ञयानवमश्चासि शुक्रेणाङ्गिरसेन च ।।
5.6.4 विदितं चापि ते सर्वं यथावृत्तः स कौरवः । पाण्डवश्च यथावृत्तः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
5.6.5 धृतराष्ट्रस्य विदिते वञ्चिताः पाण्डवाः परैः । विदुरेणानुनीतोऽपि पुत्रमेवानुवर्तते ।।
5.6.6 शकुनिर्बुद्धिपूर्वं हि कुन्तीपुत्रं समाह्वयत् । अनक्षज्ञं मताक्षः सन्क्षत्रवृत्ते स्थितं शुचिम् ।।
5.6.7 ते तथा वञ्चयित्वा तु धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् । न कस्यांचिदवस्थायां राज्यं दास्यन्ति वै स्वयम् ।।
5.6.8 भवांस्तु धर्मसंयुक्तं धृतराष्ट्रं ब्रुवन्वचः । मनांसि तस्य योधानां ध्रुवमावर्तयिष्यति ।।
5.6.9 विदुरश्चापि तद्वाक्यं साधयिष्यति तावकम् । भीष्मद्रोणकृपाणां च भेदं संजनयिष्यति ।।
5.6.10 अमात्येषु च भिन्नेषु योधेषु विमुखेषु च । पुनरेकाग्रकरणं तेषां कर्म भविष्यति ।।
5.6.11 एतस्मिन्नन्तरे पार्थाः सुखमेकाग्रबुद्धयः । सेनाकर्म करिष्यन्ति द्रव्याणां चैव संचयम् ।।
5.6.12 भिद्यमानेषु च स्वेषु लम्बमाने च वै त्वयि । न तथा ते करिष्यन्ति सेनाकर्म न संशयः ।।
5.6.13 एतत्प्रयोजनं चात्र प्राधान्येनोपलभ्यते । संगत्या धृतराष्ट्रश्च कुर्याद्धर्म्यं वचस्तव ।।
5.6.14 स भवान्धर्मयुक्तश्च धर्म्यं तेषु समाचरन् । कृपालुषु परिक्लेशान्पाण्डवानां प्रकीर्तयन् ।।
5.6.15 वृद्धेषु कुलधर्मं च ब्रुवन्पूर्वैरनुष्ठितम् । विभेत्स्यति मनांस्येषामिति मे नात्र संशयः ।।
5.6.16 न च तेभ्यो भयं तेऽस्ति ब्राह्मणो ह्यसि वेदवित् । दूतकर्मणि युक्तश्च स्थविरश्च विशेषतः ।।
5.6.17 स भवान्पुष्ययोगेन मुहूर्तेन जयेन च । कौरवेयान्प्रयात्वाशु कौन्तेयस्यार्थसिद्धये ।।
5.6.18 तथानुशिष्टः प्रययौ द्रुपदेन महात्मना । पुरोधा वृत्तसंपन्नो नगरं नागसाह्वयम् ।।
5.7.1 गते द्वारवतीं कृष्णे बलदेवे च माधवे । सह वृष्ण्यन्धकैः सर्वैर्भोजैश्च शतशस्तथा ।।
5.7.2 सर्वमागमयामास पाण्डवानां विचेष्टितम् । धृतराष्ट्रात्मजो राजा दूतैः प्रणिहितैश्चरैः ।।
5.7.3 स श्रुत्वा माधवं यातं सदश्वैरनिलोपमैः । बलेन नातिमहता द्वारकामभ्ययात्पुरीम् ।।
5.7.4 तमेव दिवसं चापि कौन्तेयः पाण्डुनन्दनः । आनर्तनगरीं रम्यां जगामाशु धनंजयः ।।
5.7.5 तौ यात्वा पुरुषव्याघ्रौ द्वारकां कुरुनन्दनौ । सुप्तं ददृशतुः कृष्णं शयानं चोपजग्मतुः ।।
5.7.6 ततः शयाने गोविन्दे प्रविवेश सुयोधनः । उच्छीर्षतश्च कृष्णस्य निषसाद वरासने ।।
5.7.7 ततः किरीटी तस्यानु प्रविवेश महामनाः । पश्चार्धे च स कृष्णस्य प्रह्वोऽतिष्ठत्कृताञ्जलिः ।।
5.7.8 प्रतिबुद्धः स वार्ष्णेयो ददर्शाग्रे किरीटिनम् । स तयोः स्वागतं कृत्वा यथार्हं प्रतिपूज्य च । तदागमनजं हेतुं पप्रच्छ मधुसूदनः ।।
5.7.9 ततो दुर्योधनः कृष्णमुवाच प्रहसन्निव । विग्रहेऽस्मिन्भवान्साह्यं मम दातुमिहार्हति ।।
5.7.10 समं हि भवतः सख्यं मयि चैवार्जुनेऽपि च । तथा संबन्धकं तुल्यमस्माकं त्वयि माधव ।।
5.7.11 अहं चाभिगतः पूर्वं त्वामद्य मधुसूदन । पूर्वं चाभिगतं सन्तो भजन्ते पूर्वसारिणः ।।
5.7.12 त्वं च श्रेष्ठतमो लोके सतामद्य जनार्दन । सततं संमतश्चैव सद्वृत्तमनुपालय ।।
5.7.13 भवानभिगतः पूर्वमत्र मे नास्ति संशयः । दृष्टस्तु प्रथमं राजन्मया पार्थो धनंजयः ।।
5.7.14 तव पूर्वाभिगमनात्पूर्वं चाप्यस्य दर्शनात् । साहाय्यमुभयोरेव करिष्यामि सुयोधन ।।
5.7.15 प्रवारणं तु बालानां पूर्वं कार्यमिति श्रुतिः । तस्मात्प्रवारणं पूर्वमर्हः पार्थो धनंजयः ।।
5.7.16 मत्संहननतुल्यानां गोपानामर्बुदं महत् । नारायणा इति ख्याताः सर्वे संग्रामयोधिनः ।।
5.7.17 ते वा युधि दुराधर्षा भवन्त्वेकस्य सैनिकाः । अयुध्यमानः संग्रामे न्यस्तशस्त्रोऽहमेकतः ।।
5.7.18 आभ्यामन्यतरं पार्थ यत्ते हृद्यतरं मतम् । तद्वृणीतां भवानग्रे प्रवार्यस्त्वं हि धर्मतः ।।
5.7.19 एवमुक्तस्तु कृष्णेन कुन्तीपुत्रो धनंजयः । अयुध्यमानं संग्रामे वरयामास केशवम् ।।
5.7.20 सहस्राणां सहस्रं तु योधानां प्राप्य भारत । कृष्णं चापहृतं ज्ञात्वा संप्राप परमां मुदम् ।।
5.7.21 दुर्योधनस्तु तत्सैन्यं सर्वमादाय पार्थिवः । ततोऽभ्ययाद्भीमबलो रौहिणेयं महाबलम् ।।
5.7.22 सर्वं चागमने हेतुं स तस्मै संन्यवेदयत् । प्रत्युवाच ततः शौरिर्धार्तराष्ट्रमिदं वचः ।।
5.7.23 विदितं ते नरव्याघ्र सर्वं भवितुमर्हति । यन्मयोक्तं विराटस्य पुरा वैवाहिके तदा ।।
5.7.24 निगृह्योक्तो हृषीकेशस्त्वदर्थं कुरुनन्दन । मया संबन्धकं तुल्यमिति राजन्पुनः पुनः ।।
5.7.25 न च तद्वाक्यमुक्तं वै केशवः प्रत्यपद्यत । न चाहमुत्सहे कृष्णं विना स्थातुमपि क्षणम् ।।
5.7.26 नाहं सहायः पार्थानां नापि दुर्योधनस्य वै । इति मे निश्चिता बुद्दिर्वासुदेवमवेक्ष्य ह ।।
5.7.27 जातोऽसि भारते वंशे सर्वपार्थिवपूजिते । गच्छ युध्यस्व धर्मेण क्षात्रेण भरतर्षभ ।।
5.7.28 इत्येवमुक्तः स तदा परिष्वज्य हलायुधम् । कृष्णं चापहृतं ज्ञात्वा युद्धान्मेने जितं जयम् ।।
5.7.29 सोऽभ्ययात्कृतवर्माणं धृतराष्ट्रसुतो नृपः । कृतवर्मा ददौ तस्य सेनामक्षौहिणीं तदा ।।
5.7.30 स तेन सर्वसैन्येन भीमेन कुरुनन्दनः । वृतः प्रतिययौ हृष्टः सुहृदः संप्रहर्षयन् ।।
5.7.31 गते दुर्योधने कृष्णः किरीटिनमथाब्रवीत् । अयुध्यमानः कां बुद्धिमास्थायाहं त्वया वृतः ।।
5.7.32 भवान्समर्थस्तान्सर्वान्निहन्तुं नात्र संशयः । निहन्तुमहमप्येकः समर्थः पुरुषोत्तम ।।
5.7.33 भवांस्तु कीर्तिमाँल्लोके तद्यशस्त्वां गमिष्यति । यशसा चाहमप्यर्थी तस्मादसि मया वृतः ।।
5.7.34 सारथ्यं तु त्वया कार्यमिति मे मानसं सदा । चिररात्रेप्सितं कामं तद्भवान्कर्तुमर्हति ।।
5.7.35 उपपन्नमिदं पार्थ यत्स्पर्धेथा मया सह । सारथ्यं ते करिष्यामि कामः संपद्यतां तव ।।
5.7.36 एवं प्रमुदितः पार्थः कृष्णेन सहितस्तदा । वृतो दाशार्हप्रवरैः पुनरायाद्युधिष्ठिरम् ।।
5.8.1 शल्यः श्रुत्वा तु दूतानां सैन्येन महता वृतः । अभ्ययात्पाण्डवान्राजन्सह पुत्रैर्महारथैः ।।
5.8.2 तस्य सेनानिवेशोऽभूदध्यर्धमिव योजनम् । तथा हि बहुलां सेनां स बिभर्ति नरर्षभः ।।
5.8.3 विचित्रकवचाः शूरा विचित्रध्वजकार्मुकाः । विचित्राभरणाः सर्वे विचित्ररथवाहनाः ।।
5.8.4 स्वदेशवेषाभरणा वीराः शतसहस्रशः । तस्य सेनाप्रणेतारो बभूवुः क्षत्रियर्षभाः ।।
5.8.5 व्यथयन्निव भूतानि कम्पयन्निव मेदिनीम् । शनैर्विश्रामयन्सेनां स ययौ येन पाण्डवः ।।
5.8.6 ततो दुर्योधनः श्रुत्वा महासेनं महारथम् । उपायान्तमभिद्रुत्य स्वयमानर्च भारत ।।
5.8.7 कारयामास पूजार्थं तस्य दुर्योधनः सभाः । रमणीयेषु देशेषु रत्नचित्राः स्वलंकृताः ।।
5.8.8 स ताः सभाः समासाद्य पूज्यमानो यथामरः । दुर्योधनस्य सचिवैर्देशे देशे यथार्हतः । आजगाम सभामन्यां देवावसथवर्चसम् ।।
5.8.9 स तत्र विषयैर्युक्तः कल्याणैरतिमानुषैः । मेनेऽभ्यधिकमात्मानमवमेने पुरंदरम् ।।
5.8.10 पप्रच्छ स ततः प्रेष्यान्प्रहृष्टः क्षत्रियर्षभः । युधिष्ठिरस्य पुरुषाः के नु चक्रुः सभा इमाः । आनीयन्तां सभाकाराः प्रदेयार्हा हि मे मताः ।।
5.8.11 गूढो दुर्योधनस्तत्र दर्शयामास मातुलम् । तं दृष्ट्वा मद्रराजस्तु ज्ञात्वा यत्नं च तस्य तम् । परिष्वज्याब्रवीत्प्रीत इष्टोऽर्थो गृह्यतामिति ।।
5.8.12 सत्यवाग्भव कल्याण वरो वै मम दीयताम् । सर्वसेनाप्रणेता मे भवान्भवितुमर्हति ।।
5.8.13 कृतमित्यब्रवीच्छल्यः किमन्यत्क्रियतामिति । कृतमित्येव गान्धारिः प्रत्युवाच पुनः पुनः ।।
5.8.14 स तथा शल्यमामन्त्र्य पुनरायात्स्वकं पुरम् । शल्यो जगाम कौन्तेयानाख्यातुं कर्म तस्य तत् ।।
5.8.15 उपप्लव्यं स गत्वा तु स्कन्धावारं प्रविश्य च । पाण्डवानथ तान्सर्वाञ्शल्यस्तत्र ददर्श ह ।।
5.8.16 समेत्य तु महाबाहुः शल्यः पाण्डुसुतैस्तदा । पाद्यमर्घ्यं च गां चैव प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि ।।
5.8.17 ततः कुशलपूर्वं स मद्रराजोऽरिसूदनः । प्रीत्या परमया युक्तः समाश्लिष्य युधिष्ठिरम् ।।
5.8.18 तथा भीमार्जुनौ हृष्टौ स्वस्रीयौ च यमावुभौ । आसने चोपविष्टस्तु शल्यः पार्थमुवाच ह ।।
5.8.19 कुशलं राजशार्दूल कच्चित्ते कुरुनन्दन । अरण्यवासाद्दिष्ट्यासि विमुक्तो जयतां वर ।।
5.8.20 सुदुष्करं कृतं राजन्निर्जने वसता वने । भ्रातृभिः सह राजेन्द्र कृष्णया चानया सह ।।
5.8.21 अज्ञातवासं घोरं च वसता दुष्करं कृतम् । दुःखमेव कुतः सौख्यं राज्यभ्रष्टस्य भारत ।।
5.8.22 दुःखस्यैतस्य महतो धार्तराष्ट्रकृतस्य वै । अवाप्स्यसि सुखं राजन्हत्वा शत्रून्परंतप ।।
5.8.23 विदितं ते महाराज लोकतत्त्वं नराधिप । तस्माल्लोभकृतं किंचित्तव तात न विद्यते ।।
5.8.24 ततोऽस्याकथयद्राजा दुर्योधनसमागमम् । तच्च शुश्रूषितं सर्वं वरदानं च भारत ।।
5.8.25 सुकृतं ते कृतं राजन्प्रहृष्टेनान्तरात्मना । दुर्योधनस्य यद्वीर त्वया वाचा प्रतिश्रुतम् । एकं त्विच्छामि भद्रं ते क्रियमाणं महीपते ।।
5.8.26 भवानिह महाराज वासुदेवसमो युधि । कर्णार्जुनाभ्यां संप्राप्ते द्वैरथे राजसत्तम । कर्णस्य भवता कार्यं सारथ्यं नात्र संशयः ।।
5.8.27 तत्र पाल्योऽर्जुनो राजन्यदि मत्प्रियमिच्छसि । तेजोवधश्च ते कार्यः सौतेरस्मज्जयावहः । अकर्तव्यमपि ह्येतत्कर्तुमर्हसि मातुल ।।
5.8.28 शृणु पाण्डव भद्रं ते यद्ब्रवीषि दुरात्मनः । तेजोवधनिमित्तं मां सूतपुत्रस्य संयुगे ।।
5.8.29 अहं तस्य भविष्यामि संग्रामे सारथिर्ध्रुवम् । वासुदेवेन हि समं नित्यं मां स हि मन्यते ।।
5.8.30 तस्याहं कुरुशार्दूल प्रतीपमहितं वचः । ध्रुवं संकथयिष्यामि योद्धुकामस्य संयुगे ।।
5.8.31 यथा स हृतदर्पश्च हृततेजाश्च पाण्डव । भविष्यति सुखं हन्तुं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
5.8.32 एवमेतत्करिष्यामि यथा तात त्वमात्थ माम् । यच्चान्यदपि शक्ष्यामि तत्करिष्यामि ते प्रियम् ।।
5.8.33 यच्च दुःखं त्वया प्राप्तं द्यूते वै कृष्णया सह । परुषाणि च वाक्यानि सूतपुत्रकृतानि वै ।।
5.8.34 जटासुरात्परिक्लेशः कीचकाच्च महाद्युते । द्रौपद्याधिगतं सर्वं दमयन्त्या यथाशुभम् ।।
5.8.35 सर्वं दुःखमिदं वीर सुखोदर्कं भविष्यति । नात्र मन्युस्त्वया कार्यो विधिर्हि बलवत्तरः ।।
5.8.36 दुःखानि हि महात्मानः प्राप्नुवन्ति युधिष्ठिर । देवैरपि हि दुःखानि प्राप्तानि जगतीपते ।।
5.8.37 इन्द्रेण श्रूयते राजन्सभार्येण महात्मना । अनुभूतं महद्दुःखं देवराजेन भारत ।।
5.9.1 कथमिन्द्रेण राजेन्द्र सभार्येण महात्मना । दुःखं प्राप्तं परं घोरमेतदिच्छामि वेदितुम् ।।
5.9.2 शृणु राजन्पुरा वृत्तमितिहासं पुरातनम् । सभार्येण यथा प्राप्तं दुःखमिन्द्रेण भारत ।।
5.9.3 त्वष्टा प्रजापतिर्ह्यासीद्देवश्रेष्ठो महातपाः । स पुत्रं वै त्रिशिरसमिन्द्रद्रोहात्किलासृजत् ।।
5.9.4 ऐन्द्रं स प्रार्थयत्स्थानं विश्वरूपो महाद्युतिः । तैस्त्रिभिर्वदनैर्घोरैः सूर्येन्दुज्वलनोपमैः ।।
5.9.5 वेदानेकेन सोऽधीते सुरामेकेन चापिबत् । एकेन च दिशः सर्वाः पिबन्निव निरीक्षते ।।
5.9.6 स तपस्वी मृदुर्दान्तो धर्मे तपसि चोद्यतः । तपोऽतप्यन्महत्तीव्रं सुदुश्चरमरिंदम ।।
5.9.7 तस्य दृष्ट्वा तपोवीर्यं सत्त्वं चामिततेजसः । विषादमगमच्छक्र इन्द्रोऽयं मा भवेदिति ।।
5.9.8 कथं सज्जेत भोगेषु न च तप्येन्महत्तपः । विवर्धमानस्त्रिशिराः सर्वं त्रिभुवनं ग्रसेत् ।।
5.9.9 इति संचिन्त्य बहुधा बुद्धिमान्भरतर्षभ । आज्ञापयत्सोऽप्सरसस्त्वष्टृपुत्रप्रलोभने ।।
5.9.10 यथा स सज्जेत्त्रिशिराः कामभोगेषु वै भृशम् । क्षिप्रं कुरुत गच्छध्वं प्रलोभयत माचिरम् ।।
5.9.11 शृङ्गारवेषाः सुश्रोण्यो भावैर्युक्ता मनोहरैः । प्रलोभयत भद्रं वः शमयध्वं भयं मम ।।
5.9.12 अस्वस्थं ह्यात्मनात्मानं लक्षयामि वराङ्गनाः । भयमेतन्महाघोरं क्षिप्रं नाशयताबलाः ।।
5.9.13 तथा यत्नं करिष्यामः शक्र तस्य प्रलोभने । यथा नावाप्स्यसि भयं तस्माद्बलनिषूदन ।।
5.9.14 निर्दहन्निव चक्षुर्भ्यां योऽसावास्ते तपोनिधिः । तं प्रलोभयितुं देव गच्छामः सहिता वयम् । यतिष्यामो वशे कर्तुं व्यपनेतुं च ते भयम् ।।
5.9.15 इन्द्रेण तास्त्वनुज्ञाता जग्मुस्त्रिशिरसोऽन्तिकम् । तत्र ता विविधैर्भावैर्लोभयन्त्यो वराङ्गनाः । नृत्यं संदर्शयन्त्यश्च तथैवाङ्गेषु सौष्ठवम् ।।
5.9.16 विचेरुः संप्रहर्षं च नाभ्यगच्छन्महातपाः । इन्द्रियाणि वशे कृत्वा पूर्णसागरसंनिभः ।।
5.9.17 तास्तु यत्नं परं कृत्वा पुनः शक्रमुपस्थिताः । कृताञ्जलिपुटाः सर्वा देवराजमथाब्रुवन् ।।
5.9.18 न स शक्यः सुदुर्धर्षो धैर्याच्चालयितुं प्रभो । यत्ते कार्यं महाभाग क्रियतां तदनन्तरम् ।।
5.9.19 संपूज्याप्सरसः शक्रो विसृज्य च महामतिः । चिन्तयामास तस्यैव वधोपायं महात्मनः ।।
5.9.20 स तूष्णीं चिन्तयन्वीरो देवराजः प्रतापवान् । विनिश्चितमतिर्धीमान्वधे त्रिशिरसोऽभवत् ।।
5.9.21 वज्रमस्य क्षिपाम्यद्य स क्षिप्रं न भविष्यति । शत्रुः प्रवृद्धो नोपेक्ष्यो दुर्बलोऽपि बलीयसा ।।
5.9.22 शास्त्रबुद्ध्या विनिश्चित्य कृत्वा बुद्धिं वधे दृढाम् । अथ वैश्वानरनिभं घोररूपं भयावहम् । मुमोच वज्रं संक्रुद्धः शक्रस्त्रिशिरसं प्रति ।।
5.9.23 स पपात हतस्तेन वज्रेण दृढमाहतः । पर्वतस्येव शिखरं प्रणुन्नं मेदिनीतले ।।
5.9.24 तं तु वज्रहतं दृष्ट्वा शयानमचलोपमम् । न शर्म लेभे देवेन्द्रो दीपितस्तस्य तेजसा । हतोऽपि दीप्ततेजाः स जीवन्निव च दृश्यते ।।
5.9.25 अभितस्तत्र तक्षाणं घटमानं शचीपतिः । अपश्यदब्रवीच्चैनं सत्वरं पाकशासनः । क्षिप्रं छिन्धि शिरांस्यस्य कुरुष्व वचनं मम ।।
5.9.26 महास्कन्धो भृशं ह्येष परशुर्न तरिष्यति । कर्तुं चाहं न शक्ष्यामि कर्म सद्भिर्विगर्हितम् ।।
5.9.27 मा भैस्त्वं क्षिप्रमेतद्वै कुरुष्व वचनं मम । मत्प्रसादाद्धि ते शस्त्रं वज्रकल्पं भविष्यति ।।
5.9.28 कं भवन्तमहं विद्यां घोरकर्माणमद्य वै । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तत्त्वेन कथयस्व मे ।।
5.9.29 अहमिन्द्रो देवराजस्तक्षन्विदितमस्तु ते । कुरुष्वैतद्यथोक्तं मे तक्षन्मा त्वं विचारय ।।
5.9.30 क्रूरेण नापत्रपसे कथं शक्रेह कर्मणा । ऋषिपुत्रमिमं हत्वा ब्रह्महत्याभयं न ते ।।
5.9.31 पश्चाद्धर्मं चरिष्यामि पावनार्थं सुदुश्चरम् । शत्रुरेष महावीर्यो वज्रेण निहतो मया ।।
5.9.32 अद्यापि चाहमुद्विग्नस्तक्षन्नस्माद्बिभेमि वै । क्षिप्रं छिन्धि शिरांसि त्वं करिष्येऽनुग्रहं तव ।।
5.9.33 शिरः पशोस्ते दास्यन्ति भागं यज्ञेषु मानवाः । एष तेऽनुग्रहस्तक्षन्क्षिप्रं कुरु मम प्रियम् ।।
5.9.34 एतच्छ्रुत्वा तु तक्षा स महेन्द्रवचनं तदा । शिरांस्यथ त्रिशिरसः कुठारेणाच्छिनत्तदा ।।
5.9.35 निकृत्तेषु ततस्तेषु निष्क्रामंस्त्रिशिरास्त्वथ । कपिञ्जलास्तित्तिराश्च कलविङ्काश्च सर्वशः ।।
5.9.36 येन वेदानधीते स्म पिबते सोममेव च । तस्माद्वक्त्रान्विनिष्पेतुः क्षिप्रं तस्य कपिञ्जलाः ।।
5.9.37 येन सर्वा दिशो राजन्पिबन्निव निरीक्षते । तस्माद्वक्त्राद्विनिष्पेतुस्तित्तिरास्तस्य पाण्डव ।।
5.9.38 यत्सुरापं तु तस्यासीद्वक्त्रं त्रिशिरसस्तदा । कलविङ्का विनिष्पेतुस्तेनास्य भरतर्षभ ।।
5.9.39 ततस्तेषु निकृत्तेषु विज्वरो मघवानभूत् । जगाम त्रिदिवं हृष्टस्तक्षापि स्वगृहान्ययौ ।।
5.9.40 त्वष्टा प्रजापतिः श्रुत्वा शक्रेणाथ हतं सुतम् । क्रोधसंरक्तनयन इदं वचनमब्रवीत् ।।
5.9.41 तप्यमानं तपो नित्यं क्षान्तं दान्तं जितेन्द्रियम् । अनापराधिनं यस्मात्पुत्रं हिंसितवान्मम ।।
5.9.42 तस्माच्छक्रवधार्थाय वृत्रमुत्पादयाम्यहम् । लोकाः पश्यन्तु मे वीर्यं तपसश्च बलं महत् । स च पश्यतु देवेन्द्रो दुरात्मा पापचेतनः ।।
5.9.43 उपस्पृश्य ततः क्रुद्धस्तपस्वी सुमहायशाः । अग्निं हुत्वा समुत्पाद्य घोरं वृत्रमुवाच ह । इन्द्रशत्रो विवर्धस्व प्रभावात्तपसो मम ।।
5.9.44 सोऽवर्धत दिवं स्तब्ध्वा सूर्यवैश्वानरोपमः । किं करोमीति चोवाच कालसूर्य इवोदितः । शक्रं जहीति चाप्युक्तो जगाम त्रिदिवं ततः ।।
5.9.45 ततो युद्धं समभवद्वृत्रवासवयोस्तदा । संक्रुद्धयोर्महाघोरं प्रसक्तं कुरुसत्तम ।।
5.9.46 ततो जग्राह देवेन्द्रं वृत्रो वीरः शतक्रतुम् । अपावृत्य स जग्रास वृत्रः क्रोधसमन्वितः ।।
5.9.47 ग्रस्ते वृत्रेण शक्रे तु संभ्रान्तास्त्रिदशास्तदा । असृजंस्ते महासत्त्वा जृम्भिकां वृत्रनाशिनीम् ।।
5.9.48 विजृम्भमाणस्य ततो वृत्रस्यास्यादपावृतात् । स्वान्यङ्गान्यभिसंक्षिप्य निष्क्रान्तो बलसूदनः । ततः प्रभृति लोकेषु जृम्भिका प्राणिसंश्रिता ।।
5.9.49 जहृषुश्च सुराः सर्वे दृष्ट्वा शक्रं विनिःसृतम् । ततः प्रववृते युद्धं वृत्रवासवयोः पुनः । संरब्धयोस्तदा घोरं सुचिरं भरतर्षभ ।।
5.9.50 यदा व्यवर्धत रणे वृत्रो बलसमन्वितः । त्वष्टुस्तपोबलाद्विद्वांस्तदा शक्रो न्यवर्तत ।।
5.9.51 निवृत्ते तु तदा देवा विषादमगमन्परम् । समेत्य शक्रेण च ते त्वष्टुस्तेजोविमोहिताः । अमन्त्रयन्त ते सर्वे मुनिभिः सह भारत ।।
5.9.52 किं कार्यमिति ते राजन्विचिन्त्य भयमोहिताः । जग्मुः सर्वे महात्मानं मनोभिर्विष्णुमव्ययम् । उपविष्टा मन्दराग्रे सर्वे वृत्रवधेप्सवः ।।
5.10.1 सर्वं व्याप्तमिदं देवा वृत्रेण जगदव्ययम् । न ह्यस्य सदृशं किंचित्प्रतिघाताय यद्भवेत् ।।
5.10.2 समर्थो ह्यभवं पूर्वमसमर्थोऽस्मि सांप्रतम् । कथं कुर्यां नु भद्रं वो दुष्प्रधर्षः स मे मतः ।।
5.10.3 तेजस्वी च महात्मा च युद्धे चामितविक्रमः । ग्रसेत्त्रिभुवनं सर्वं सदेवासुरमानुषम् ।।
5.10.4 तस्माद्विनिश्चयमिमं शृणुध्वं मे दिवौकसः । विष्णोः क्षयमुपागम्य समेत्य च महात्मना । तेन संमन्त्र्य वेत्स्यामो वधोपायं दुरात्मनः ।।
5.10.5 एवमुक्ते मघवता देवाः सर्षिगणास्तदा । शरण्यं शरणं देवं जग्मुर्विष्णुं महाबलम् ।।
5.10.6 ऊचुश्च सर्वे देवेशं विष्णुं वृत्रभयार्दिताः । त्वया लोकास्त्रयः क्रान्तास्त्रिभिर्विक्रमणैः प्रभो ।।
5.10.7 अमृतं चाहृतं विष्णो दैत्याश्च निहता रणे । बलिं बद्ध्वा महादैत्यं शक्रो देवाधिपः कृतः ।।
5.10.8 त्वं प्रभुः सर्वलोकानां त्वया सर्वमिदं ततम् । त्वं हि देव महादेवः सर्वलोकनमस्कृतः ।।
5.10.9 गतिर्भव त्वं देवानां सेन्द्राणाममरोत्तम । जगद्व्याप्तमिदं सर्वं वृत्रेणासुरसूदन ।।
5.10.10 अवश्यं करणीयं मे भवतां हितमुत्तमम् । तस्मादुपायं वक्ष्यामि यथासौ न भविष्यति ।।
5.10.11 गच्छध्वं सर्षिगन्धर्वा यत्रासौ विश्वरूपधृक् । साम तस्य प्रयुञ्जध्वं तत एनं विजेष्यथ ।।
5.10.12 भविष्यति गतिर्देवाः शक्रस्य मम तेजसा । अदृश्यश्च प्रवेक्ष्यामि वज्रमस्यायुधोत्तमम् ।।
5.10.13 गच्छध्वमृषिभिः सार्धं गन्धर्वैश्च सुरोत्तमाः । वृत्रस्य सह शक्रेण संधिं कुरुत माचिरम् ।।
5.10.14 एवमुक्तास्तु देवेन ऋषयस्त्रिदशास्तथा । ययुः समेत्य सहिताः शक्रं कृत्वा पुरःसरम् ।।
5.10.15 समीपमेत्य च तदा सर्व एव महौजसः । तं तेजसा प्रज्वलितं प्रतपन्तं दिशो दश ।।
5.10.16 ग्रसन्तमिव लोकांस्त्रीन्सूर्याचन्द्रमसौ यथा । ददृशुस्तत्र ते वृत्रं शक्रेण सह देवताः ।।
5.10.17 ऋषयोऽथ ततोऽभ्येत्य वृत्रमूचुः प्रियं वचः । व्याप्तं जगदिदं सर्वं तेजसा तव दुर्जय ।।
5.10.18 न च शक्नोषि निर्जेतुं वासवं भूरिविक्रमम् । युध्यतोश्चापि वां कालो व्यतीतः सुमहानिह ।।
5.10.19 पीड्यन्ते च प्रजाः सर्वाः सदेवासुरमानवाः । सख्यं भवतु ते वृत्र शक्रेण सह नित्यदा । अवाप्स्यसि सुखं त्वं च शक्रलोकांश्च शाश्वतान् ।।
5.10.20 ऋषिवाक्यं निशम्याथ स वृत्रः सुमहाबलः । उवाच तांस्तदा सर्वान्प्रणम्य शिरसासुरः ।।
5.10.21 सर्वे यूयं महाभागा गन्धर्वाश्चैव सर्वशः । यद्ब्रूत तच्छ्रुतं सर्वं ममापि शृणुतानघाः ।।
5.10.22 संधिः कथं वै भविता मम शक्रस्य चोभयोः । तेजसोर्हि द्वयोर्देवाः सख्यं वै भविता कथम् ।।
5.10.23 सकृत्सतां संगतं लिप्सितव्यं; ततः परं भविता भव्यमेव । नातिक्रमेत्सत्पुरुषेण संगतं; तस्मात्सतां संगतं लिप्सितव्यम् ।।
5.10.24 दृढं सतां संगतं चापि नित्यं; ब्रूयाच्चार्थं ह्यर्थकृच्छ्रेषु धीरः । महार्थवत्सत्पुरुषेण संगतं; तस्मात्सन्तं न जिघांसेत धीरः ।।
5.10.25 इन्द्रः सतां संमतश्च निवासश्च महात्मनाम् । सत्यवादी ह्यदीनश्च धर्मवित्सुविनिश्चितः ।।
5.10.26 तेन ते सह शक्रेण संधिर्भवतु शाश्वतः । एवं विश्वासमागच्छ मा ते भूद्बुद्धिरन्यथा ।।
5.10.27 महर्षिवचनं श्रुत्वा तानुवाच महाद्युतिः । अवश्यं भगवन्तो मे माननीयास्तपस्विनः ।।
5.10.28 ब्रवीमि यदहं देवास्तत्सर्वं क्रियतामिह । ततः सर्वं करिष्यामि यदूचुर्मां द्विजर्षभाः ।।
5.10.29 न शुष्केण न चार्द्रेण नाश्मना न च दारुणा । न शस्त्रेण न वज्रेण न दिवा न तथा निशि ।।
5.10.30 वध्यो भवेयं विप्रेन्द्राः शक्रस्य सह दैवतैः । एवं मे रोचते संधिः शक्रेण सह नित्यदा ।।
5.10.31 बाढमित्येव ऋषयस्तमूचुर्भरतर्षभ । एवं कृते तु संधाने वृत्रः प्रमुदितोऽभवत् ।।
5.10.32 यत्तः सदाभवच्चापि शक्रोऽमर्षसमन्वितः । वृत्रस्य वधसंयुक्तानुपायाननुचिन्तयन् । रन्ध्रान्वेषी समुद्विग्नः सदाभूद्बलवृत्रहा ।।
5.10.33 स कदाचित्समुद्रान्ते तमपश्यन्महासुरम् । संध्याकाल उपावृत्ते मुहूर्ते रम्यदारुणे ।।
5.10.34 ततः संचिन्त्य भगवान्वरदानं महात्मनः । संध्येयं वर्तते रौद्रा न रात्रिर्दिवसं न च । वृत्रश्चावश्यवध्योऽयं मम सर्वहरो रिपुः ।।
5.10.35 यदि वृत्रं न हन्म्यद्य वञ्चयित्वा महासुरम् । महाबलं महाकायं न मे श्रेयो भविष्यति ।।
5.10.36 एवं संचिन्तयन्नेव शक्रो विष्णुमनुस्मरन् । अथ फेनं तदापश्यत्समुद्रे पर्वतोपमम् ।।
5.10.37 नायं शुष्को न चार्द्रोऽयं न च शस्त्रमिदं तथा । एनं क्षेप्स्यामि वृत्रस्य क्षणादेव नशिष्यति ।।
5.10.38 सवज्रमथ फेनं तं क्षिप्रं वृत्रे निसृष्टवान् । प्रविश्य फेनं तं विष्णुरथ वृत्रं व्यनाशयत् ।।
5.10.39 निहते तु ततो वृत्रे दिशो वितिमिराभवन् । प्रववौ च शिवो वायुः प्रजाश्च जहृषुस्तदा ।।
5.10.40 ततो देवाः सगन्धर्वा यक्षराक्षसपन्नगाः । ऋषयश्च महेन्द्रं तमस्तुवन्विविधैः स्तवैः ।।
5.10.41 नमस्कृतः सर्वभूतैः सर्वभूतानि सान्त्वयन् । हतशत्रुः प्रहृष्टात्मा वासवः सह दैवतैः । विष्णुं त्रिभुवनश्रेष्ठं पूजयामास धर्मवित् ।।
5.10.42 ततो हते महावीर्ये वृत्रे देवभयंकरे । अनृतेनाभिभूतोऽभूच्छक्रः परमदुर्मनाः । त्रैशीर्षयाभिभूतश्च स पूर्वं ब्रह्महत्यया ।।
5.10.43 सोऽन्तमाश्रित्य लोकानां नष्टसंज्ञो विचेतनः । न प्राज्ञायत देवेन्द्रस्त्वभिभूतः स्वकल्मषैः । प्रतिच्छन्नो वसत्यप्सु चेष्टमान इवोरगः ।।
5.10.44 ततः प्रनष्टे देवेन्द्रे ब्रह्महत्याभयार्दिते । भूमिः प्रध्वस्तसंकाशा निर्वृक्षा शुष्ककानना । विच्छिन्नस्रोतसो नद्यः सरांस्यनुदकानि च ।।
5.10.45 संक्षोभश्चापि सत्त्वानामनावृष्टिकृतोऽभवत् । देवाश्चापि भृशं त्रस्तास्तथा सर्वे महर्षयः ।।
5.10.46 अराजकं जगत्सर्वमभिभूतमुपद्रवैः । ततो भीताभवन्देवाः को नो राजा भवेदिति ।।
5.10.47 दिवि देवर्षयश्चापि देवराजविनाकृताः । न च स्म कश्चिद्देवानां राज्याय कुरुते मनः ।।
5.11.1 ऋषयोऽथाब्रुवन्सर्वे देवाश्च त्रिदशेश्वराः । अयं वै नहुषः श्रीमान्देवराज्येऽभिषिच्यताम् । ते गत्वाथाब्रुवन्सर्वे राजा नो भव पार्थिव ।।
5.11.2 स तानुवाच नहुषो देवानृषिगणांस्तथा । पितृभिः सहितान्राजन्परीप्सन्हितमात्मनः ।।
5.11.3 दुर्बलोऽहं न मे शक्तिर्भवतां परिपालने । बलवाञ्जायते राजा बलं शक्रे हि नित्यदा ।।
5.11.4 तमब्रुवन्पुनः सर्वे देवाः सर्षिपुरोगमाः । अस्माकं तपसा युक्तः पाहि राज्यं त्रिविष्टपे ।।
5.11.5 परस्परभयं घोरमस्माकं हि न संशयः । अभिषिच्यस्व राजेन्द्र भव राजा त्रिविष्टपे ।।
5.11.6 देवदानवयक्षाणामृषीणां रक्षसां तथा । पितृगन्धर्वभूतानां चक्षुर्विषयवर्तिनाम् । तेज आदास्यसे पश्यन्बलवांश्च भविष्यसि ।।
5.11.7 धर्मं पुरस्कृत्य सदा सर्वलोकाधिपो भव । ब्रह्मर्षींश्चापि देवांश्च गोपायस्व त्रिविष्टपे ।।
5.11.8 सुदुर्लभं वरं लब्ध्वा प्राप्य राज्यं त्रिविष्टपे । धर्मात्मा सततं भूत्वा कामात्मा समपद्यत ।।
5.11.9 देवोद्यानेषु सर्वेषु नन्दनोपवनेषु च । कैलासे हिमवत्पृष्ठे मन्दरे श्वेतपर्वते । सह्ये महेन्द्रे मलये समुद्रेषु सरित्सु च ।।
5.11.10 अप्सरोभिः परिवृतो देवकन्यासमावृतः । नहुषो देवराजः सन्क्रीडन्बहुविधं तदा ।।
5.11.11 शृण्वन्दिव्या बहुविधाः कथाः श्रुतिमनोहराः । वादित्राणि च सर्वाणि गीतं च मधुरस्वरम् ।।
5.11.12 विश्वावसुर्नारदश्च गन्धर्वाप्सरसां गणाः । ऋतवः षट्च देवेन्द्रं मूर्तिमन्त उपस्थिताः । मारुतः सुरभिर्वाति मनोज्ञः सुखशीतलः ।।
5.11.13 एवं हि क्रीडतस्तस्य नहुषस्य महात्मनः । संप्राप्ता दर्शनं देवी शक्रस्य महिषी प्रिया ।।
5.11.14 स तां संदृश्य दुष्टात्मा प्राह सर्वान्सभासदः । इन्द्रस्य महिषी देवी कस्मान्मां नोपतिष्ठति ।।
5.11.15 अहमिन्द्रोऽस्मि देवानां लोकानां च तथेश्वरः । आगच्छतु शची मह्यं क्षिप्रमद्य निवेशनम् ।।
5.11.16 तच्छ्रुत्वा दुर्मना देवी बृहस्पतिमुवाच ह । रक्ष मां नहुषाद्ब्रह्मंस्तवास्मि शरणं गता ।।
5.11.17 सर्वलक्षणसंपन्नां ब्रह्मस्त्वं मां प्रभाषसे । देवराजस्य दयितामत्यन्तसुखभागिनीम् ।।
5.11.18 अवैधव्येन संयुक्तामेकपत्नीं पतिव्रताम् । उक्तवानसि मां पूर्वमृतां तां कुरु वै गिरम् ।।
5.11.19 नोक्तपूर्वं च भगवन्मृषा ते किंचिदीश्वर । तस्मादेतद्भवेत्सत्यं त्वयोक्तं द्विजसत्तम ।।
5.11.20 बृहस्पतिरथोवाच इन्द्राणीं भयमोहिताम् । यदुक्तासि मया देवि सत्यं तद्भविता ध्रुवम् ।।
5.11.21 द्रक्ष्यसे देवराजानमिन्द्रं शीघ्रमिहागतम् । न भेतव्यं च नहुषात्सत्यमेतद्ब्रवीमि ते । समानयिष्ये शक्रेण नचिराद्भवतीमहम् ।।
5.11.22 अथ शुश्राव नहुष इन्द्राणीं शरणं गताम् । बृहस्पतेरङ्गिरसश्चुक्रोध स नृपस्तदा ।।
5.12.1 क्रुद्धं तु नहुषं ज्ञात्वा देवाः सर्षिपुरोगमाः । अब्रुवन्देवराजानं नहुषं घोरदर्शनम् ।।
5.12.2 देवराज जहि क्रोधं त्वयि क्रुद्धे जगद्विभो । त्रस्तं सासुरगन्धर्वं सकिंनरमहोरगम् ।।
5.12.3 जहि क्रोधमिमं साधो न क्रुध्यन्ति भवद्विधाः । परस्य पत्नी सा देवी प्रसीदस्व सुरेश्वर ।।
5.12.4 निवर्तय मनः पापात्परदाराभिमर्शनात् । देवराजोऽसि भद्रं ते प्रजा धर्मेण पालय ।।
5.12.5 एवमुक्तो न जग्राह तद्वचः काममोहितः । अथ देवानुवाचेदमिन्द्रं प्रति सुराधिपः ।।
5.12.6 अहल्या धर्षिता पूर्वमृषिपत्नी यशस्विनी । जीवतो भर्तुरिन्द्रेण स वः किं न निवारितः ।।
5.12.7 बहूनि च नृशंसानि कृतानीन्द्रेण वै पुरा । वैधर्म्याण्युपधाश्चैव स वः किं न निवारितः ।।
5.12.8 उपतिष्ठतु मां देवी एतदस्या हितं परम् । युष्माकं च सदा देवाः शिवमेवं भविष्यति ।।
5.12.9 इन्द्राणीमानयिष्यामो यथेच्छसि दिवस्पते । जहि क्रोधमिमं वीर प्रीतो भव सुरेश्वर ।।
5.12.10 इत्युक्त्वा ते तदा देवा ऋषिभिः सह भारत । जग्मुर्बृहस्पतिं वक्तुमिन्द्राणीं चाशुभं वचः ।।
5.12.11 जानीमः शरणं प्राप्तमिन्द्राणीं तव वेश्मनि । दत्ताभयां च विप्रेन्द्र त्वया देवर्षिसत्तम ।।
5.12.12 ते त्वां देवाः सगन्धर्वा ऋषयश्च महाद्युते । प्रसादयन्ति चेन्द्राणी नहुषाय प्रदीयताम् ।।
5.12.13 इन्द्राद्विशिष्टो नहुषो देवराजो महाद्युतिः । वृणोत्वियं वरारोहा भर्तृत्वे वरवर्णिनी ।।
5.12.14 एवमुक्ते तु सा देवी बाष्पमुत्सृज्य सस्वरम् । उवाच रुदती दीना बृहस्पतिमिदं वचः ।।
5.12.15 नाहमिच्छामि नहुषं पतिमन्वास्य तं प्रभुम् । शरणागतास्मि ते ब्रह्मंस्त्राहि मां महतो भयात् ।।
5.12.16 शरणागतां न त्यजेयमिन्द्राणि मम निश्चितम् । धर्मज्ञां धर्मशीलां च न त्यजे त्वामनिन्दिते ।।
5.12.17 नाकार्यं कर्तुमिच्छामि ब्राह्मणः सन्विशेषतः । श्रुतधर्मा सत्यशीलो जानन्धर्मानुशासनम् ।।
5.12.18 नाहमेतत्करिष्यामि गच्छध्वं वै सुरोत्तमाः । अस्मिंश्चार्थे पुरा गीतं ब्रह्मणा श्रूयतामिदम् ।।
5.12.19 न तस्य बीजं रोहति बीजकाले; न चास्य वर्षं वर्षति वर्षकाले । भीतं प्रपन्नं प्रददाति शत्रवे; न सोऽन्तरं लभते त्राणमिच्छन् ।।
5.12.20 मोघमन्नं विन्दति चाप्यचेताः; स्वर्गाल्लोकाद्भ्रश्यति नष्टचेष्टः । भीतं प्रपन्नं प्रददाति यो वै; न तस्य हव्यं प्रतिगृह्णन्ति देवाः ।।
5.12.21 प्रमीयते चास्य प्रजा ह्यकाले; सदा विवासं पितरोऽस्य कुर्वते । भीतं प्रपन्नं प्रददाति शत्रवे; सेन्द्रा देवाः प्रहरन्त्यस्य वज्रम् ।।
5.12.22 एतदेवं विजानन्वै न दास्यामि शचीमिमाम् । इन्द्राणीं विश्रुतां लोके शक्रस्य महिषीं प्रियाम् ।।
5.12.23 अस्या हितं भवेद्यच्च मम चापि हितं भवेत् । क्रियतां तत्सुरश्रेष्ठा न हि दास्याम्यहं शचीम् ।।
5.12.24 अथ देवास्तमेवाहुर्गुरुमङ्गिरसां वरम् । कथं सुनीतं तु भवेन्मन्त्रयस्व बृहस्पते ।।
5.12.25 नहुषं याचतां देवी किंचित्कालान्तरं शुभा । इन्द्राणीहितमेतद्धि तथास्माकं भविष्यति ।।
5.12.26 बहुविघ्नकरः कालः कालः कालं नयिष्यति । दर्पितो बलवांश्चापि नहुषो वरसंश्रयात् ।।
5.12.27 ततस्तेन तथोक्ते तु प्रीता देवास्तमब्रुवन् । ब्रह्मन्साध्विदमुक्तं ते हितं सर्वदिवौकसाम् । एवमेतद्द्विजश्रेष्ठ देवी चेयं प्रसाद्यताम् ।।
5.12.28 ततः समस्ता इन्द्राणीं देवाः साग्निपुरोगमाः । ऊचुर्वचनमव्यग्रा लोकानां हितकाम्यया ।।
5.12.29 त्वया जगदिदं सर्वं धृतं स्थावरजङ्गमम् । एकपत्न्यसि सत्या च गच्छस्व नहुषं प्रति ।।
5.12.30 क्षिप्रं त्वामभिकामश्च विनशिष्यति पार्थिवः । नहुषो देवि शक्रश्च सुरैश्वर्यमवाप्स्यति ।।
5.12.31 एवं विनिश्चयं कृत्वा इन्द्राणी कार्यसिद्धये । अभ्यगच्छत सव्रीडा नहुषं घोरदर्शनम् ।।
5.12.32 दृष्ट्वा तां नहुषश्चापि वयोरूपसमन्विताम् । समहृष्यत दुष्टात्मा कामोपहतचेतनः ।।
5.13.1 अथ तामब्रवीद्दृष्ट्वा नहुषो देवराट्तदा । त्रयाणामपि लोकानामहमिन्द्रः शुचिस्मिते । भजस्व मां वरारोहे पतित्वे वरवर्णिनि ।।
5.13.2 एवमुक्ता तु सा देवी नहुषेण पतिव्रता । प्रावेपत भयोद्विग्ना प्रवाते कदली यथा ।।
5.13.3 नमस्य सा तु ब्रह्माणं कृत्वा शिरसि चाञ्जलिम् । देवराजमथोवाच नहुषं घोरदर्शनम् ।।
5.13.4 कालमिच्छाम्यहं लब्धुं किंचित्त्वत्तः सुरेश्वर । न हि विज्ञायते शक्रः प्राप्तः किं वा क्व वा गतः ।।
5.13.5 तत्त्वमेतत्तु विज्ञाय यदि न ज्ञायते प्रभो । ततोऽहं त्वामुपस्थास्ये सत्यमेतद्ब्रवीमि ते । एवमुक्तः स इन्द्राण्या नहुषः प्रीतिमानभूत् ।।
5.13.6 एवं भवतु सुश्रोणि यथा मामभिभाषसे । ज्ञात्वा चागमनं कार्यं सत्यमेतदनुस्मरेः ।।
5.13.7 नहुषेण विसृष्टा च निश्चक्राम ततः शुभा । बृहस्पतिनिकेतं सा जगाम च तपस्विनी ।।
5.13.8 तस्याः संश्रुत्य च वचो देवाः साग्निपुरोगमाः । मन्त्रयामासुरेकाग्राः शक्रार्थं राजसत्तम ।।
5.13.9 देवदेवेन संगम्य विष्णुना प्रभविष्णुना । ऊचुश्चैनं समुद्विग्ना वाक्यं वाक्यविशारदाः ।।
5.13.10 ब्रह्महत्याभिभूतो वै शक्रः सुरगणेश्वरः । गतिश्च नस्त्वं देवेश पूर्वजो जगतः प्रभुः । रक्षार्थं सर्वभूतानां विष्णुत्वमुपजग्मिवान् ।।
5.13.11 त्वद्वीर्यान्निहते वृत्रे वासवो ब्रह्महत्यया । वृतः सुरगणश्रेष्ठ मोक्षं तस्य विनिर्दिश ।।
5.13.12 तेषां तद्वचनं श्रुत्वा देवानां विष्णुरब्रवीत् । मामेव यजतां शक्रः पावयिष्यामि वज्रिणम् ।।
5.13.13 पुण्येन हयमेधेन मामिष्ट्वा पाकशासनः । पुनरेष्यति देवानामिन्द्रत्वमकुतोभयः ।।
5.13.14 स्वकर्मभिश्च नहुषो नाशं यास्यति दुर्मतिः । कंचित्कालमिमं देवा मर्षयध्वमतन्द्रिताः ।।
5.13.15 श्रुत्वा विष्णोः शुभां सत्यां तां वाणीममृतोपमाम् । ततः सर्वे सुरगणाः सोपाध्यायाः सहर्षिभिः । यत्र शक्रो भयोद्विग्नस्तं देशमुपचक्रमुः ।।
5.13.16 तत्राश्वमेधः सुमहान्महेन्द्रस्य महात्मनः । ववृते पावनार्थं वै ब्रह्महत्यापहो नृप ।।
5.13.17 विभज्य ब्रह्महत्यां तु वृक्षेषु च नदीषु च । पर्वतेषु पृथिव्यां च स्त्रीषु चैव युधिष्ठिर ।।
5.13.18 संविभज्य च भूतेषु विसृज्य च सुरेश्वरः । विज्वरः पूतपाप्मा च वासवोऽभवदात्मवान् ।।
5.13.19 अकम्प्यं नहुषं स्थानाद्दृष्ट्वा च बलसूदनः । तेजोघ्नं सर्वभूतानां वरदानाच्च दुःसहम् ।।
5.13.20 ततः शचीपतिर्वीरः पुनरेव व्यनश्यत । अदृश्यः सर्वभूतानां कालाकाङ्क्षी चचार ह ।।
5.13.21 प्रनष्टे तु ततः शक्रे शची शोकसमन्विता । हा शक्रेति तदा देवी विललाप सुदुःखिता ।।
5.13.22 यदि दत्तं यदि हुतं गुरवस्तोषिता यदि । एकभर्तृत्वमेवास्तु सत्यं यद्यस्ति वा मयि ।।
5.13.23 पुण्यां चेमामहं दिव्यां प्रवृत्तामुत्तरायणे । देवीं रात्रिं नमस्यामि सिध्यतां मे मनोरथः ।।
5.13.24 प्रयता च निशां देवीमुपातिष्ठत तत्र सा । पतिव्रतात्वात्सत्येन सोपश्रुतिमथाकरोत् ।।
5.13.25 यत्रास्ते देवराजोऽसौ तं देशं दर्शयस्व मे । इत्याहोपश्रुतिं देवी सत्यं सत्येन दृश्यताम् ।।
5.14.1 अथैनां रुपिणीं साध्वीमुपातिष्ठदुपश्रुतिः । तां वयोरूपसंपन्नां दृष्ट्वा देवीमुपस्थिताम् ।।
5.14.2 इन्द्राणी संप्रहृष्टा सा संपूज्यैनामपृच्छत । इच्छामि त्वामहं ज्ञातुं का त्वं ब्रूहि वरानने ।।
5.14.3 उपश्रुतिरहं देवि तवान्तिकमुपागता । दर्शनं चैव संप्राप्ता तव सत्येन तोषिता ।।
5.14.4 पतिव्रतासि युक्ता च यमेन नियमेन च । दर्शयिष्यामि ते शक्रं देवं वृत्रनिषूदनम् । क्षिप्रमन्वेहि भद्रं ते द्रक्ष्यसे सुरसत्तमम् ।।
5.14.5 ततस्तां प्रस्थितां देवीमिन्द्राणी सा समन्वगात् । देवारण्यान्यतिक्रम्य पर्वतांश्च बहूंस्ततः । हिमवन्तमतिक्रम्य उत्तरं पार्श्वमागमत् ।।
5.14.6 समुद्रं च समासाद्य बहुयोजनविस्तृतम् । आससाद महाद्वीपं नानाद्रुमलतावृतम् ।।
5.14.7 तत्रापश्यत्सरो दिव्यं नानाशकुनिभिर्वृतम् । शतयोजनविस्तीर्णं तावदेवायतं शुभम् ।।
5.14.8 तत्र दिव्यानि पद्मानि पञ्चवर्णानि भारत । षट्पदैरुपगीतानि प्रफुल्लानि सहस्रशः ।।
5.14.9 पद्मस्य भित्त्वा नालं च विवेश सहिता तया । बिसतन्तुप्रविष्टं च तत्रापश्यच्छतक्रतुम् ।।
5.14.10 तं दृष्ट्वा च सुसूक्ष्मेण रूपेणावस्थितं प्रभुम् । सूक्ष्मरूपधरा देवी बभूवोपश्रुतिश्च सा ।।
5.14.11 इन्द्रं तुष्टाव चेन्द्राणी विश्रुतैः पूर्वकर्मभिः । स्तूयमानस्ततो देवः शचीमाह पुरंदरः ।।
5.14.12 किमर्थमसि संप्राप्ता विज्ञातश्च कथं त्वहम् । ततः सा कथयामास नहुषस्य विचेष्टितम् ।।
5.14.13 इन्द्रत्वं त्रिषु लोकेषु प्राप्य वीर्यमदान्वितः । दर्पाविष्टश्च दुष्टात्मा मामुवाच शतक्रतो । उपतिष्ठ मामिति क्रूरः कालं च कृतवान्मम ।।
5.14.14 यदि न त्रास्यसि विभो करिष्यति स मां वशे । एतेन चाहं संतप्ता प्राप्ता शक्र तवान्तिकम् । जहि रौद्रं महाबाहो नहुषं पापनिश्चयम् ।।
5.14.15 प्रकाशयस्व चात्मानं दैत्यदानवसूदन । तेजः समाप्नुहि विभो देवराज्यं प्रशाधि च ।।
5.15.1 एवमुक्तः स भगवाञ्शच्या पुनरथाब्रवीत् । विक्रमस्य न कालोऽयं नहुषो बलवत्तरः ।।
5.15.2 विवर्धितश्च ऋषिभिर्हव्यैः कव्यैश्च भामिनि । नीतिमत्र विधास्यामि देवि तां कर्तुमर्हसि ।।
5.15.3 गुह्यं चैतत्त्वया कार्यं नाख्यातव्यं शुभे क्वचित् । गत्वा नहुषमेकान्ते ब्रवीहि तनुमध्यमे ।।
5.15.4 ऋषियानेन दिव्येन मामुपैहि जगत्पते । एवं तव वशे प्रीता भविष्यामीति तं वद ।।
5.15.5 इत्युक्ता देवराजेन पत्नी सा कमलेक्षणा । एवमस्त्वित्यथोक्त्वा तु जगाम नहुषं प्रति ।।
5.15.6 नहुषस्तां ततो दृष्ट्वा विस्मितो वाक्यमब्रवीत् । स्वागतं ते वरारोहे किं करोमि शुचिस्मिते ।।
5.15.7 भक्तं मां भज कल्याणि किमिच्छसि मनस्विनि । तव कल्याणि यत्कार्यं तत्करिष्ये सुमध्यमे ।।
5.15.8 न च व्रीडा त्वया कार्या सुश्रोणि मयि विश्वस । सत्येन वै शपे देवि कर्तास्मि वचनं तव ।।
5.15.9 यो मे त्वया कृतः कालस्तमाकाङ्क्षे जगत्पते । ततस्त्वमेव भर्ता मे भविष्यसि सुराधिप ।।
5.15.10 कार्यं च हृदि मे यत्तद्देवराजावधारय । वक्ष्यामि यदि मे राजन्प्रियमेतत्करिष्यसि । वाक्यं प्रणयसंयुक्तं ततः स्यां वशगा तव ।।
5.15.11 इन्द्रस्य वाजिनो वाहा हस्तिनोऽथ रथास्तथा । इच्छाम्यहमिहापूर्वं वाहनं ते सुराधिप । यन्न विष्णोर्न रुद्रस्य नासुराणां न रक्षसाम् ।।
5.15.12 वहन्तु त्वां महाराज ऋषयः संगता विभो । सर्वे शिबिकया राजन्नेतद्धि मम रोचते ।।
5.15.13 नासुरेषु न देवेषु तुल्यो भवितुमर्हसि । सर्वेषां तेज आदत्स्व स्वेन वीर्येण दर्शनात् । न ते प्रमुखतः स्थातुं कश्चिदिच्छति वीर्यवान् ।।
5.15.14 एवमुक्तस्तु नहुषः प्राहृष्यत तदा किल । उवाच वचनं चापि सुरेन्द्रस्तामनिन्दिताम् ।।
5.15.15 अपूर्वं वाहनमिदं त्वयोक्तं वरवर्णिनि । दृढं मे रुचितं देवि त्वद्वशोऽस्मि वरानने ।।
5.15.16 न ह्यल्पवीर्यो भवति यो वाहान्कुरुते मुनीन् । अहं तपस्वी बलवान्भूतभव्यभवत्प्रभुः ।।
5.15.17 मयि क्रुद्धे जगन्न स्यान्मयि सर्वं प्रतिष्ठितम् । देवदानवगन्धर्वाः किंनरोरगराक्षसाः ।।
5.15.18 न मे क्रुद्धस्य पर्याप्ताः सर्वे लोकाः शुचिस्मिते । चक्षुषा यं प्रपश्यामि तस्य तेजो हराम्यहम् ।।
5.15.19 तस्मात्ते वचनं देवि करिष्यामि न संशयः । सप्तर्षयो मां वक्ष्यन्ति सर्वे ब्रह्मर्षयस्तथा । पश्य माहात्म्यमस्माकमृद्धिं च वरवर्णिनि ।।
5.15.20 एवमुक्त्वा तु तां देवीं विसृज्य च वराननाम् । विमाने योजयित्वा स ऋषीन्नियममास्थितान् ।।
5.15.21 अब्रह्मण्यो बलोपेतो मत्तो वरमदेन च । कामवृत्तः स दुष्टात्मा वाहयामास तानृषीन् ।।
5.15.22 नहुषेण विसृष्टा च बृहस्पतिमुवाच सा । समयोऽल्पावशेषो मे नहुषेणेह यः कृतः । शक्रं मृगय शीघ्रं त्वं भक्तायाः कुरु मे दयाम् ।।
5.15.23 बाढमित्येव भगवान्बृहस्पतिरुवाच ताम् । न भेतव्यं त्वया देवि नहुषाद्दुष्टचेतसः ।।
5.15.24 न ह्येष स्थास्यति चिरं गत एष नराधमः । अधर्मज्ञो महर्षीणां वाहनाच्च हतः शुभे ।।
5.15.25 इष्टिं चाहं करिष्यामि विनाशायास्य दुर्मतेः । शक्रं चाधिगमिष्यामि मा भैस्त्वं भद्रमस्तु ते ।।
5.15.26 ततः प्रज्वाल्य विधिवज्जुहाव परमं हविः । बृहस्पतिर्महातेजा देवराजोपलब्धये ।।
5.15.27 तस्माच्च भगवान्देवः स्वयमेव हुताशनः । स्त्रीवेषमद्भुतं कृत्वा सहसान्तरधीयत ।।
5.15.28 स दिशः प्रदिशश्चैव पर्वतांश्च वनानि च । पृथिवीं चान्तरिक्षं च विचीयातिमनोगतिः । निमेषान्तरमात्रेण बृहस्पतिमुपागमत् ।।
5.15.29 बृहस्पते न पश्यामि देवराजमहं क्वचित् । आपः शेषाः सदा चापः प्रवेष्टुं नोत्सहाम्यहम् । न मे तत्र गतिर्ब्रह्मन्किमन्यत्करवाणि ते ।।
5.15.30 तमब्रवीद्देवगुरुरपो विश महाद्युते ।।
5.15.31 नापः प्रवेष्टुं शक्ष्यामि क्षयो मेऽत्र भविष्यति । शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि स्वस्ति तेऽस्तु महाद्युते ।।
5.15.32 अद्भ्योऽग्निर्ब्रह्मतः क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम् । तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ।।
5.16.1 त्वमग्ने सर्वदेवानां मुखं त्वमसि हव्यवाट् । त्वमन्तः सर्वभूतानां गूढश्चरसि साक्षिवत् ।।
5.16.2 त्वामाहुरेकं कवयस्त्वामाहुस्त्रिविधं पुनः । त्वया त्यक्तं जगच्चेदं सद्यो नश्येद्धुताशन ।।
5.16.3 कृत्वा तुभ्यं नमो विप्राः स्वकर्मविजितां गतिम् । गच्छन्ति सह पत्नीभिः सुतैरपि च शाश्वतीम् ।।
5.16.4 त्वमेवाग्ने हव्यवाहस्त्वमेव परमं हविः । यजन्ति सत्रैस्त्वामेव यज्ञैश्च परमाध्वरे ।।
5.16.5 सृष्ट्वा लोकांस्त्रीनिमान्हव्यवाह; प्राप्ते काले पचसि पुनः समिद्धः । सर्वस्यास्य भुवनस्य प्रसूति;स्त्वमेवाग्ने भवसि पुनः प्रतिष्ठा ।।
5.16.6 त्वामग्ने जलदानाहुर्विद्युतश्च त्वमेव हि । दहन्ति सर्वभूतानि त्वत्तो निष्क्रम्य हायनाः ।।
5.16.7 त्वय्यापो निहिताः सर्वास्त्वयि सर्वमिदं जगत् । न तेऽस्त्यविदितं किंचित्त्रिषु लोकेषु पावक ।।
5.16.8 स्वयोनिं भजते सर्वो विशस्वापोऽविशङ्कितः । अहं त्वां वर्धयिष्यामि ब्राह्मैर्मन्त्रैः सनातनैः ।।
5.16.9 एवं स्तुतो हव्यवाहो भगवान्कविरुत्तमः । बृहस्पतिमथोवाच प्रीतिमान्वाक्यमुत्तमम् । दर्शयिष्यामि ते शक्रं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
5.16.10 प्रविश्यापस्ततो वह्निः ससमुद्राः सपल्वलाः । आजगाम सरस्तच्च गूढो यत्र शतक्रतुः ।।
5.16.11 अथ तत्रापि पद्मानि विचिन्वन्भरतर्षभ । अन्वपश्यत्स देवेन्द्रं बिसमध्यगतं स्थितम् ।।
5.16.12 आगत्य च ततस्तूर्णं तमाचष्ट बृहस्पतेः । अणुमात्रेण वपुषा पद्मतन्त्वाश्रितं प्रभुम् ।।
5.16.13 गत्वा देवर्षिगन्धर्वैः सहितोऽथ बृहस्पतिः । पुराणैः कर्मभिर्देवं तुष्टाव बलसूदनम् ।।
5.16.14 महासुरो हतः शक्र नमुचिर्दारुणस्त्वया । शम्बरश्च बलश्चैव तथोभौ घोरविक्रमौ ।।
5.16.15 शतक्रतो विवर्धस्व सर्वाञ्शत्रून्निषूदय । उत्तिष्ठ वज्रिन्संपश्य देवर्षींश्च समागतान् ।।
5.16.16 महेन्द्र दानवान्हत्वा लोकास्त्रातास्त्वया विभो । अपां फेनं समासाद्य विष्णुतेजोपबृंहितम् । त्वया वृत्रो हतः पूर्वं देवराज जगत्पते ।।
5.16.17 त्वं सर्वभूतेषु वरेण्य ईड्य;स्त्वया समं विद्यते नेह भूतम् । त्वया धार्यन्ते सर्वभूतानि शक्र; त्वं देवानां महिमानं चकर्थ ।।
5.16.18 पाहि देवान्सलोकांश्च महेन्द्र बलमाप्नुहि । एवं संस्तूयमानश्च सोऽवर्धत शनैः शनैः ।।
5.16.19 स्वं चैव वपुरास्थाय बभूव स बलान्वितः । अब्रवीच्च गुरुं देवो बृहस्पतिमुपस्थितम् ।।
5.16.20 किं कार्यमवशिष्टं वो हतस्त्वाष्ट्रो महासुरः । वृत्रश्च सुमहाकायो ग्रस्तुं लोकानियेष यः ।।
5.16.21 मानुषो नहुषो राजा देवर्षिगणतेजसा । देवराज्यमनुप्राप्तः सर्वान्नो बाधते भृशम् ।।
5.16.22 कथं नु नहुषो राज्यं देवानां प्राप दुर्लभम् । तपसा केन वा युक्तः किंवीर्यो वा बृहस्पते ।।
5.16.23 देवा भीताः शक्रमकामयन्त; त्वया त्यक्तं महदैन्द्रं पदं तत् । तदा देवाः पितरोऽथर्षयश्च; गन्धर्वसंघाश्च समेत्य सर्वे ।।
5.16.24 गत्वाब्रुवन्नहुषं शक्र तत्र; त्वं नो राजा भव भुवनस्य गोप्ता । तानब्रवीन्नहुषो नास्मि शक्त; आप्यायध्वं तपसा तेजसा च ।।
5.16.25 एवमुक्तैर्वर्धितश्चापि देवै; राजाभवन्नहुषो घोरवीर्यः । त्रैलोक्ये च प्राप्य राज्यं तपस्विनः; कृत्वा वाहान्याति लोकान्दुरात्मा ।।
5.16.26 तेजोहरं दृष्टिविषं सुघोरं; मा त्वं पश्येर्नहुषं वै कदाचित् । देवाश्च सर्वे नहुषं भयार्ता; न पश्यन्तो गूढरूपाश्चरन्ति ।।
5.16.27 एवं वदत्यङ्गिरसां वरिष्ठे; बृहस्पतौ लोकपालः कुबेरः । वैवस्वतश्चैव यमः पुराणो; देवश्च सोमो वरुणश्चाजगाम ।।
5.16.28 ते वै समागम्य महेन्द्रमूचु;र्दिष्ट्या त्वाष्ट्रो निहतश्चैव वृत्रः । दिष्ट्या च त्वां कुशलिनमक्षतं च; पश्यामो वै निहतारिं च शक्र ।।
5.16.29 स तान्यथावत्प्रतिभाष्य शक्रः; संचोदयन्नहुषस्यान्तरेण । राजा देवानां नहुषो घोररूप;स्तत्र साह्यं दीयतां मे भवद्भिः ।।
5.16.30 ते चाब्रुवन्नहुषो घोररूपो; दृष्टीविषस्तस्य बिभीम देव । त्वं चेद्राजन्नहुषं पराजये;स्तद्वै वयं भागमर्हाम शक्र ।।
5.16.31 इन्द्रोऽब्रवीद्भवतु भवानपां पति;र्यमः कुबेरश्च महाभिषेकम् । संप्राप्नुवन्त्वद्य सहैव तेन; रिपुं जयामो नहुषं घोरदृष्टिम् ।।
5.16.32 ततः शक्रं ज्वलनोऽप्याह भागं; प्रयच्छ मह्यं तव साह्यं करिष्ये । तमाह शक्रो भविताग्ने तवापि; ऐन्द्राग्नो वै भाग एको महाक्रतौ ।।
5.16.33 एवं संचिन्त्य भगवान्महेन्द्रः पाकशासनः । कुबेरं सर्वयक्षाणां धनानां च प्रभुं तथा ।।
5.16.34 वैवस्वतं पितॄणां च वरुणं चाप्यपां तथा । आधिपत्यं ददौ शक्रः सत्कृत्य वरदस्तदा ।।
5.17.1 अथ संचिन्तयानस्य देवराजस्य धीमतः । नहुषस्य वधोपायं लोकपालैः सहैव तैः । तपस्वी तत्र भगवानगस्त्यः प्रत्यदृश्यत ।।
5.17.2 सोऽब्रवीदर्च्य देवेन्द्रं दिष्ट्या वै वर्धते भवान् । विश्वरूपविनाशेन वृत्रासुरवधेन च ।।
5.17.3 दिष्ट्या च नहुषो भ्रष्टो देवराज्यात्पुरंदर । दिष्ट्या हतारिं पश्यामि भवन्तं बलसूदन ।।
5.17.4 स्वागतं ते महर्षेऽस्तु प्रीतोऽहं दर्शनात्तव । पाद्यमाचमनीयं च गामर्घ्यं च प्रतीच्छ मे ।।
5.17.5 पूजितं चोपविष्टं तमासने मुनिसत्तमम् । पर्यपृच्छत देवेशः प्रहृष्टो ब्राह्मणर्षभम् ।।
5.17.6 एतदिच्छामि भगवन्कथ्यमानं द्विजोत्तम । परिभ्रष्टः कथं स्वर्गान्नहुषः पापनिश्चयः ।।
5.17.7 शृणु शक्र प्रियं वाक्यं यथा राजा दुरात्मवान् । स्वर्गाद्भ्रष्टो दुराचारो नहुषो बलदर्पितः ।।
5.17.8 श्रमार्तास्तु वहन्तस्तं नहुषं पापकारिणम् । देवर्षयो महाभागास्तथा ब्रह्मर्षयोऽमलाः । पप्रच्छुः संशयं देव नहुषं जयतां वर ।।
5.17.9 य इमे ब्रह्मणा प्रोक्ता मन्त्रा वै प्रोक्षणे गवाम् । एते प्रमाणं भवत उताहो नेति वासव । नहुषो नेति तानाह तमसा मूढचेतनः ।।
5.17.10 अधर्मे संप्रवृत्तस्त्वं धर्मं न प्रतिपद्यसे । प्रमाणमेतदस्माकं पूर्वं प्रोक्तं महर्षिभिः ।।
5.17.11 ततो विवदमानः स मुनिभिः सह वासव । अथ मामस्पृशन्मूर्ध्नि पादेनाधर्मपीडितः ।।
5.17.12 तेनाभूद्धततेजाः स निःश्रीकश्च शचीपते । ततस्तमहमाविग्नमवोचं भयपीडितम् ।।
5.17.13 यस्मात्पूर्वैः कृतं ब्रह्म ब्रह्मर्षिभिरनुष्ठितम् । अदुष्टं दूषयसि वै यच्च मूर्ध्न्यस्पृशः पदा ।।
5.17.14 यच्चापि त्वमृषीन्मूढ ब्रह्मकल्पान्दुरासदान् । वाहान्कृत्वा वाहयसि तेन स्वर्गाद्धतप्रभः ।।
5.17.15 ध्वंस पाप परिभ्रष्टः क्षीणपुण्यो महीतलम् । दश वर्षसहस्राणि सर्परूपधरो महान् । विचरिष्यसि पूर्णेषु पुनः स्वर्गमवाप्स्यसि ।।
5.17.16 एवं भ्रष्टो दुरात्मा स देवराज्यादरिंदम । दिष्ट्या वर्धामहे शक्र हतो ब्राह्मणकण्टकः ।।
5.17.17 त्रिविष्टपं प्रपद्यस्व पाहि लोकाञ्शचीपते । जितेन्द्रियो जितामित्रः स्तूयमानो महर्षिभिः ।।
5.17.18 ततो देवा भृशं तुष्टा महर्षिगणसंवृताः । पितरश्चैव यक्षाश्च भुजगा राक्षसास्तथा ।।
5.17.19 गन्धर्वा देवकन्याश्च सर्वे चाप्सरसां गणाः । सरांसि सरितः शैलाः सागराश्च विशां पते ।।
5.17.20 उपगम्याब्रुवन्सर्वे दिष्ट्या वर्धसि शत्रुहन् । हतश्च नहुषः पापो दिष्ट्यागस्त्येन धीमता । दिष्ट्या पापसमाचारः कृतः सर्पो महीतले ।।
5.18.1 ततः शक्रः स्तूयमानो गन्धर्वाप्सरसां गणैः । ऐरावतं समारुह्य द्विपेन्द्रं लक्षणैर्युतम् ।।
5.18.2 पावकश्च महातेजा महर्षिश्च बृहस्पतिः । यमश्च वरुणश्चैव कुबेरश्च धनेश्वरः ।।
5.18.3 सर्वैर्देवैः परिवृतः शक्रो वृत्रनिषूदनः । गन्धर्वैरप्सरोभिश्च यातस्त्रिभुवनं प्रभुः ।।
5.18.4 स समेत्य महेन्द्राण्या देवराजः शतक्रतुः । मुदा परमया युक्तः पालयामास देवराट् ।।
5.18.5 ततः स भगवांस्तत्र अङ्गिराः समदृश्यत । अथर्ववेदमन्त्रैश्च देवेन्द्रं समपूजयत् ।।
5.18.6 ततस्तु भगवानिन्द्रः प्रहृष्टः समपद्यत । वरं च प्रददौ तस्मै अथर्वाङ्गिरसे तदा ।।
5.18.7 अथर्वाङ्गिरसं नाम अस्मिन्वेदे भविष्यति । उदाहरणमेतद्धि यज्ञभागं च लप्स्यसे ।।
5.18.8 एवं संपूज्य भगवानथर्वाङ्गिरसं तदा । व्यसर्जयन्महाराज देवराजः शतक्रतुः ।।
5.18.9 संपूज्य सर्वांस्त्रिदशानृषींश्चापि तपोधनान् । इन्द्रः प्रमुदितो राजन्धर्मेणापालयत्प्रजाः ।।
5.18.10 एवं दुःखमनुप्राप्तमिन्द्रेण सह भार्यया । अज्ञातवासश्च कृतः शत्रूणां वधकाङ्क्षया ।।
5.18.11 नात्र मन्युस्त्वया कार्यो यत्क्लिष्टोऽसि महावने । द्रौपद्या सह राजेन्द्र भ्रातृभिश्च महात्मभिः ।।
5.18.12 एवं त्वमपि राजेन्द्र राज्यं प्राप्स्यसि भारत । वृत्रं हत्वा यथा प्राप्तः शक्रः कौरवनन्दन ।।
5.18.13 दुराचारश्च नहुषो ब्रह्मद्विट्पापचेतनः । अगस्त्यशापाभिहतो विनष्टः शाश्वतीः समाः ।।
5.18.14 एवं तव दुरात्मानः शत्रवः शत्रुसूदन । क्षिप्रं नाशं गमिष्यन्ति कर्णदुर्योधनादयः ।।
5.18.15 ततः सागरपर्यन्तां भोक्ष्यसे मेदिनीमिमाम् । भ्रातृभिः सहितो वीर द्रौपद्या च सहाभिभो ।।
5.18.16 उपाख्यानमिदं शक्रविजयं वेदसंमितम् । राज्ञा व्यूढेष्वनीकेषु श्रोतव्यं जयमिच्छता ।।
5.18.17 तस्मात्संश्रावयामि त्वां विजयं जयतां वर । संस्तूयमाना वर्धन्ते महात्मानो युधिष्ठिर ।।
5.18.18 क्षत्रियाणामभावोऽयं युधिष्ठिर महात्मनाम् । दुर्योधनापराधेन भीमार्जुनबलेन च ।।
5.18.19 आख्यानमिन्द्रविजयं य इदं नियतः पठेत् । धूतपाप्मा जितस्वर्गः स प्रेत्येह च मोदते ।।
5.18.20 न चारिजं भयं तस्य न चापुत्रो भवेन्नरः । नापदं प्राप्नुयात्कांचिद्दीर्घमायुश्च विन्दति । सर्वत्र जयमाप्नोति न कदाचित्पराजयम् ।।
5.18.21 एवमाश्वासितो राजा शल्येन भरतर्षभ । पूजयामास विधिवच्छल्यं धर्मभृतां वरः ।।
5.18.22 श्रुत्वा शल्यस्य वचनं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । प्रत्युवाच महाबाहुर्मद्रराजमिदं वचः ।।
5.18.23 भवान्कर्णस्य सारथ्यं करिष्यति न संशयः । तत्र तेजोवधः कार्यः कर्णस्य मम संस्तवैः ।।
5.18.24 एवमेतत्करिष्यामि यथा मां संप्रभाषसे । यच्चान्यदपि शक्ष्यामि तत्करिष्याम्यहं तव ।।
5.18.25 तत आमन्त्र्य कौन्तेयाञ्शल्यो मद्राधिपस्तदा । जगाम सबलः श्रीमान्दुर्योधनमरिंदमः ।।
5.19.1 युयुधानस्ततो वीरः सात्वतानां महारथः । महता चतुरङ्गेण बलेनागाद्युधिष्ठिरम् ।।
5.19.2 तस्य योधा महावीर्या नानादेशसमागताः । नानाप्रहरणा वीराः शोभयां चक्रिरे बलम् ।।
5.19.3 परश्वधैर्भिण्डिपालैः शक्तितोमरमुद्गरैः । शक्त्यृष्टिपरशुप्रासैः करवालैश्च निर्मलैः ।।
5.19.4 खड्गकार्मुकनिर्यूहैः शरैश्च विविधैरपि । तैलधौतैः प्रकाशद्भिस्तदशोभत वै बलम् ।।
5.19.5 तस्य मेघप्रकाशस्य शस्त्रैस्तैः शोभितस्य च । बभूव रूपं सैन्यस्य मेघस्येव सविद्युतः ।।
5.19.6 अक्षौहिणी हि सेना सा तदा यौधिष्ठिरं बलम् । प्रविश्यान्तर्दधे राजन्सागरं कुनदी यथा ।।
5.19.7 तथैवाक्षौहिणीं गृह्य चेदीनामृषभो बली । धृष्टकेतुरुपागच्छत्पाण्डवानमितौजसः ।।
5.19.8 मागधश्च जयत्सेनो जारासंधिर्महाबलः । अक्षौहिण्यैव सैन्यस्य धर्मराजमुपागमत् ।।
5.19.9 तथैव पाण्ड्यो राजेन्द्र सागरानूपवासिभिः । वृतो बहुविधैर्योधैर्युधिष्ठिरमुपागमत् ।।
5.19.10 तस्य सैन्यमतीवासीत्तस्मिन्बलसमागमे । प्रेक्षणीयतरं राजन्सुवेषं बलवत्तदा ।।
5.19.11 द्रुपदस्याप्यभूत्सेना नानादेशसमागतैः । शोभिता पुरुषैः शूरैः पुत्रैश्चास्य महारथैः ।।
5.19.12 तथैव राजा मत्स्यानां विराटो वाहिनीपतिः । पार्वतीयैर्महीपालैः सहितः पाण्डवानियात् ।।
5.19.13 इतश्चेतश्च पाण्डूनां समाजग्मुर्महात्मनाम् । अक्षौहिण्यस्तु सप्तैव विविधध्वजसंकुलाः । युयुत्समानाः कुरुभिः पाण्डवान्समहर्षयन् ।।
5.19.14 तथैव धार्तराष्ट्रस्य हर्षं समभिवर्धयन् । भगदत्तो महीपालः सेनामक्षौहिणीं ददौ ।।
5.19.15 तस्य चीनैः किरातैश्च काञ्चनैरिव संवृतम् । बभौ बलमनाधृष्यं कर्णिकारवनं यथा ।।
5.19.16 तथा भूरिश्रवाः शूरः शल्यश्च कुरुनन्दन । दुर्योधनमुपायातावक्षौहिण्या पृथक्पृथक् ।।
5.19.17 कृतवर्मा च हार्दिक्यो भोजान्धकबलैः सह । अक्षौहिण्यैव सेनाया दुर्योधनमुपागमत् ।।
5.19.18 तस्य तैः पुरुषव्याघ्रैर्वनमालाधरैर्बलम् । अशोभत यथा मत्तैर्वनं प्रक्रीडितैर्गजैः ।।
5.19.19 जयद्रथमुखाश्चान्ये सिन्धुसौवीरवासिनः । आजग्मुः पृथिवीपालाः कम्पयन्त इवाचलान् ।।
5.19.20 तेषामक्षौहिणी सेना बहुला विबभौ तदा । विधूयमाना वातेन बहुरूपा इवाम्बुदाः ।।
5.19.21 सुदक्षिणश्च काम्बोजो यवनैश्च शकैस्तथा । उपाजगाम कौरव्यमक्षौहिण्या विशां पते ।।
5.19.22 तस्य सेनासमावायः शलभानामिवाबभौ । स च संप्राप्य कौरव्यं तत्रैवान्तर्दधे तदा ।।
5.19.23 तथा माहिष्मतीवासी नीलो नीलायुधैः सह । महीपालो महावीर्यैर्दक्षिणापथवासिभिः ।।
5.19.24 आवन्त्यौ च महीपालौ महाबलसुसंवृतौ । पृथगक्षौहिणीभ्यां तावभियातौ सुयोधनम् ।।
5.19.25 केकयाश्च नरव्याघ्राः सोदर्याः पञ्च पार्थिवाः । संहर्षयन्तः कौरव्यमक्षौहिण्या समाद्रवन् ।।
5.19.26 इतश्चेतश्च सर्वेषां भूमिपानां महात्मनाम् । तिस्रोऽन्याः समवर्तन्त वाहिन्यो भरतर्षभ ।।
5.19.27 एवमेकादशावृत्ताः सेना दुर्योधनस्य ताः । युयुत्समानाः कौन्तेयान्नानाध्वजसमाकुलाः ।।
5.19.28 न हास्तिनपुरे राजन्नवकाशोऽभवत्तदा । राज्ञां सबलमुख्यानां प्राधान्येनापि भारत ।।
5.19.29 ततः पञ्चनदं चैव कृत्स्नं च कुरुजाङ्गलम् । तथा रोहितकारण्यं मरुभूमिश्च केवला ।।
5.19.30 अहिच्छत्रं कालकूटं गङ्गाकूलं च भारत । वारणा वाटधानं च यामुनश्चैव पर्वतः ।।
5.19.31 एष देशः सुविस्तीर्णः प्रभूतधनधान्यवान् । बभूव कौरवेयाणां बलेन सुसमाकुलः ।।
5.19.32 तत्र सैन्यं तथायुक्तं ददर्श स पुरोहितः । यः स पाञ्चालराजेन प्रेषितः कौरवान्प्रति ।।
5.20.1 स तु कौरव्यमासाद्य द्रुपदस्य पुरोहितः । सत्कृतो धृतराष्ट्रेण भीष्मेण विदुरेण च ।।
5.20.2 सर्वं कौशल्यमुक्त्वादौ पृष्ट्वा चैवमनामयम् । सर्वसेनाप्रणेतॄणां मध्ये वाक्यमुवाच ह ।।
5.20.3 सर्वैर्भवद्भिर्विदितो राजधर्मः सनातनः । वाक्योपादानहेतोस्तु वक्ष्यामि विदिते सति ।।
5.20.4 धृतराष्ट्रश्च पाण्डुश्च सुतावेकस्य विश्रुतौ । तयोः समानं द्रविणं पैतृकं नात्र संशयः ।।
5.20.5 धृतराष्ट्रस्य ये पुत्रास्ते प्राप्ताः पैतृकं वसु । पाण्डुपुत्राः कथं नाम न प्राप्ताः पैतृकं वसु ।।
5.20.6 एवं गते पाण्डवेयैर्विदितं वः पुरा यथा । न प्राप्तं पैतृकं द्रव्यं धार्तराष्ट्रेण संवृतम् ।।
5.20.7 प्राणान्तिकैरप्युपायैः प्रयतद्भिरनेकशः । शेषवन्तो न शकिता नयितुं यमसादनम् ।।
5.20.8 पुनश्च वर्धितं राज्यं स्वबलेन महात्मभिः । छद्मनापहृतं क्षुद्रैर्धार्तराष्ट्रैः ससौबलैः ।।
5.20.9 तदप्यनुमतं कर्म तथायुक्तमनेन वै । वासिताश्च महारण्ये वर्षाणीह त्रयोदश ।।
5.20.10 सभायां क्लेशितैर्वीरैः सहभार्यैस्तथा भृशम् । अरण्ये विविधाः क्लेशाः संप्राप्तास्तैः सुदारुणाः ।।
5.20.11 तथा विराटनगरे योन्यन्तरगतैरिव । प्राप्तः परमसंक्लेशो यथा पापैर्महात्मभिः ।।
5.20.12 ते सर्वे पृष्ठतः कृत्वा तत्सर्वं पूर्वकिल्बिषम् । सामैव कुरुभिः सार्धमिच्छन्ति कुरुपुंगवाः ।।
5.20.13 तेषां च वृत्तमाज्ञाय वृत्तं दुर्योधनस्य च । अनुनेतुमिहार्हन्ति धृतराष्ट्रं सुहृज्जनाः ।।
5.20.14 न हि ते विग्रहं वीराः कुर्वन्ति कुरुभिः सह । अविनाशेन लोकस्य काङ्क्षन्ते पाण्डवाः स्वकम् ।।
5.20.15 यश्चापि धार्तराष्ट्रस्य हेतुः स्याद्विग्रहं प्रति । स च हेतुर्न मन्तव्यो बलीयांसस्तथा हि ते ।।
5.20.16 अक्षौहिण्यो हि सप्तैव धर्मपुत्रस्य संगताः । युयुत्समानाः कुरुभिः प्रतीक्षन्तेऽस्य शासनम् ।।
5.20.17 अपरे पुरुषव्याघ्राः सहस्राक्षौहिणीसमाः । सात्यकिर्भीमसेनश्च यमौ च सुमहाबलौ ।।
5.20.18 एकादशैताः पृतना एकतश्च समागताः । एकतश्च महाबाहुर्बहुरूपो धनंजयः ।।
5.20.19 यथा किरीटी सेनाभ्यः सर्वाभ्यो व्यतिरिच्यते । एवमेव महाबाहुर्वासुदेवो महाद्युतिः ।।
5.20.20 बहुलत्वं च सेनानां विक्रमं च किरीटिनः । बुद्धिमत्तां च कृष्णस्य बुद्ध्वा युध्येत को नरः ।।
5.20.21 ते भवन्तो यथाधर्मं यथासमयमेव च । प्रयच्छन्तु प्रदातव्यं मा वः कालोऽत्यगादयम् ।।
5.21.1 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा प्रज्ञावृद्धो महाद्युतिः । संपूज्यैनं यथाकालं भीष्मो वचनमब्रवीत् ।।
5.21.2 दिष्ट्या कुशलिनः सर्वे पाण्डवाः सह बान्धवैः । दिष्ट्या सहायवन्तश्च दिष्ट्या धर्मे च ते रताः ।।
5.21.3 दिष्ट्या च संधिकामास्ते भ्रातरः कुरुनन्दनाः । दिष्ट्या न युद्धमनसः सह दामोदरेण ते ।।
5.21.4 भवता सत्यमुक्तं च सर्वमेतन्न संशयः । अतितीक्ष्णं तु ते वाक्यं ब्राह्मण्यादिति मे मतिः ।।
5.21.5 असंशयं क्लेशितास्ते वने चेह च पाण्डवाः । प्राप्ताश्च धर्मतः सर्वं पितुर्धनमसंशयम् ।।
5.21.6 किरीटी बलवान्पार्थः कृतास्त्रश्च महाबलः । को हि पाण्डुसुतं युद्धे विषहेत धनंजयम् ।।
5.21.7 अपि वज्रधरः साक्षात्किमुतान्ये धनुर्भृतः । त्रयाणामपि लोकानां समर्थ इति मे मतिः ।।
5.21.8 भीष्मे ब्रुवति तद्वाक्यं धृष्टमाक्षिप्य मन्युमान् । दुर्योधनं समालोक्य कर्णो वचनमब्रवीत् ।।
5.21.9 न तन्न विदितं ब्रह्मँल्लोके भूतेन केनचित् । पुनरुक्तेन किं तेन भाषितेन पुनः पुनः ।।
5.21.10 दुर्योधनार्थे शकुनिर्द्यूते निर्जितवान्पुरा । समयेन गतोऽरण्यं पाण्डुपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
5.21.11 न तं समयमादृत्य राज्यमिच्छति पैतृकम् । बलमाश्रित्य मत्स्यानां पाञ्चालानां च पार्थिवः ।।
5.21.12 दुर्योधनो भयाद्विद्वन्न दद्यात्पदमन्ततः । धर्मतस्तु महीं कृत्स्नां प्रदद्याच्छत्रवेऽपि च ।।
5.21.13 यदि काङ्क्षन्ति ते राज्यं पितृपैतामहं पुनः । यथाप्रतिज्ञं कालं तं चरन्तु वनमाश्रिताः ।।
5.21.14 ततो दुर्योधनस्याङ्के वर्तन्तामकुतोभयाः । अधार्मिकामिमां बुद्धिं कुर्युर्मौर्ख्याद्धि केवलम् ।।
5.21.15 अथ ते धर्ममुत्सृज्य युद्धमिच्छन्ति पाण्डवाः । आसाद्येमान्कुरुश्रेष्ठान्स्मरिष्यन्ति वचो मम ।।
5.21.16 किं नु राधेय वाचा ते कर्म तत्स्मर्तुमर्हसि । एक एव यदा पार्थः षड्रथाञ्जितवान्युधि ।।
5.21.17 न चेदेवं करिष्यामो यदयं ब्राह्मणोऽब्रवीत् । ध्रुवं युधि हतास्तेन भक्षयिष्याम पांसुकान् ।।
5.21.18 धृतराष्ट्रस्ततो भीष्ममनुमान्य प्रसाद्य च । अवभर्त्स्य च राधेयमिदं वचनमब्रवीत् ।।
5.21.19 अस्मद्धितमिदं वाक्यं भीष्मः शांतनवोऽब्रवीत् । पाण्डवानां हितं चैव सर्वस्य जगतस्तथा ।।
5.21.20 चिन्तयित्वा तु पार्थेभ्यः प्रेषयिष्यामि संजयम् । स भवान्प्रतियात्वद्य पाण्डवानेव माचिरम् ।।
5.21.21 स तं सत्कृत्य कौरव्यः प्रेषयामास पाण्डवान् । सभामध्ये समाहूय संजयं वाक्यमब्रवीत् ।।
5.22.1 प्राप्तानाहुः संजय पाण्डुपुत्रा;नुपप्लव्ये तान्विजानीहि गत्वा । अजातशत्रुं च सभाजयेथा; दिष्ट्यानघ ग्राममुपस्थितस्त्वम् ।।
5.22.2 सर्वान्वदेः संजय स्वस्तिमन्तः; कृच्छ्रं वासमतदर्हा निरुष्य । तेषां शान्तिर्विद्यतेऽस्मासु शीघ्रं; मिथ्योपेतानामुपकारिणां सताम् ।।
5.22.3 नाहं क्वचित्संजय पाण्डवानां; मिथ्यावृत्तिं कांचन जात्वपश्यम् । सर्वां श्रियं ह्यात्मवीर्येण लब्ध्वा; पर्याकार्षुः पाण्डवा मह्यमेव ।।
5.22.4 दोषं ह्येषां नाधिगच्छे परिक्ष;न्नित्यं कंचिद्येन गर्हेय पार्थान् । धर्मार्थाभ्यां कर्म कुर्वन्ति नित्यं; सुखप्रिया नानुरुध्यन्ति कामान् ।।
5.22.5 घर्मं शीतं क्षुत्पिपासे तथैव; निद्रां तन्द्रीं क्रोधहर्षौ प्रमादम् । धृत्या चैव प्रज्ञया चाभिभूय; धर्मार्थयोगान्प्रयतन्ति पार्थाः ।।
5.22.6 त्यजन्ति मित्रेषु धनानि काले; न संवासाज्जीर्यति मैत्रमेषाम् । यथार्हमानार्थकरा हि पार्था;स्तेषां द्वेष्टा नास्त्याजमीढस्य पक्षे ।।
5.22.7 अन्यत्र पापाद्विषमान्मन्दबुद्धे;र्दुर्योधनात्क्षुद्रतराच्च कर्णात् । तेषां हीमे हीनसुखप्रियाणां; महात्मनां संजनयन्ति तेजः ।।
5.22.8 उत्थानवीर्यः सुखमेधमानो; दुर्योधनः सुकृतं मन्यते तत् । तेषां भागं यच्च मन्येत बालः; शक्यं हर्तुं जीवतां पाण्डवानाम् ।।
5.22.9 यस्यार्जुनः पदवीं केशवश्च; वृकोदरः सात्यकोऽजातशत्रोः । माद्रीपुत्रौ सृञ्जयाश्चापि सर्वे; पुरा युद्धात्साधु तस्य प्रदानम् ।।
5.22.10 स ह्येवैकः पृथिवीं सव्यसाची; गाण्डीवधन्वा प्रणुदेद्रथस्थः । तथा विष्णुः केशवोऽप्यप्रधृष्यो; लोकत्रयस्याधिपतिर्महात्मा ।।
5.22.11 तिष्ठेत कस्तस्य मर्त्यः पुरस्ता;द्यः सर्वदेवेषु वरेण्य ईड्यः । पर्जन्यघोषान्प्रवपञ्शरौघा;न्पतंगसंघानिव शीघ्रवेगान् ।।
5.22.12 दिशं ह्युदीचीमपि चोत्तरान्कुरू;न्गाण्डीवधन्वैकरथो जिगाय । धनं चैषामाहरत्सव्यसाची; सेनानुगान्बलिदांश्चैव चक्रे ।।
5.22.13 यश्चैव देवान्खाण्डवे सव्यसाची; गाण्डीवधन्वा प्रजिगाय सेन्द्रान् । उपाहरत्फल्गुनो जातवेदसे; यशो मानं वर्धयन्पाण्डवानाम् ।।
5.22.14 गदाभृतां नाद्य समोऽस्ति भीमा;द्धस्त्यारोहो नास्ति समश्च तस्य । रथेऽर्जुनादाहुरहीनमेनं; बाह्वोर्बले चायुतनागवीर्यम् ।।
5.22.15 सुशिक्षितः कृतवैरस्तरस्वी; दहेत्क्रुद्धस्तरसा धार्तराष्ट्रान् । सदात्यमर्षी बलवान्न शक्यो; युद्धे जेतुं वासवेनापि साक्षात् ।।
5.22.16 सुचेतसौ बलिनौ शीघ्रहस्तौ; सुशिक्षितौ भ्रातरौ फल्गुनेन । श्येनौ यथा पक्षिपूगान्रुजन्तौ; माद्रीपुत्रौ नेह कुरून्विशेताम् ।।
5.22.17 तेषां मध्ये वर्तमानस्तरस्वी; धृष्टद्युम्नः पाण्डवानामिहैकः । सहामात्यः सोमकानां प्रबर्हः; संत्यक्तात्मा पाण्डवानां जयाय ।।
5.22.18 सहोषितश्चरितार्थो वयःस्थः; शाल्वेयानामधिपो वै विराटः । सह पुत्रैः पाण्डवार्थे च शश्व;द्युधिष्ठिरं भक्त इति श्रुतं मे ।।
5.22.19 अवरुद्धा बलिनः केकयेभ्यो; महेष्वासा भ्रातरः पञ्च सन्ति । केकयेभ्यो राज्यमाकाङ्क्षमाणा; युद्धार्थिनश्चानुवसन्ति पार्थान् ।।
5.22.20 सर्वे च वीराः पृथिवीपतीनां; समानीताः पाण्डवार्थे निविष्टाः । शूरानहं भक्तिमतः शृणोमि; प्रीत्या युक्तान्संश्रितान्धर्मराजम् ।।
5.22.21 गिर्याश्रया दुर्गनिवासिनश्च; योधाः पृथिव्यां कुलजा विशुद्धाः । म्लेच्छाश्च नानायुधवीर्यवन्तः; समागताः पाण्डवार्थे निविष्टाः ।।
5.22.22 पाण्ड्यश्च राजामित इन्द्रकल्पो; युधि प्रवीरैर्बहुभिः समेतः । समागतः पाण्डवार्थे महात्मा; लोकप्रवीरोऽप्रतिवीर्यतेजाः ।।
5.22.23 अस्त्रं द्रोणादर्जुनाद्वासुदेवा;त्कृपाद्भीष्माद्येन कृतं शृणोमि । यं तं कार्ष्णिप्रतिमं प्राहुरेकं; स सात्यकिः पाण्डवार्थे निविष्टः ।।
5.22.24 अपाश्रिताश्चेदिकरूषकाश्च; सर्वोत्साहैर्भूमिपालैः समेताः । तेषां मध्ये सूर्यमिवातपन्तं; श्रिया वृतं चेदिपतिं ज्वलन्तम् ।।
5.22.25 अस्तम्भनीयं युधि मन्यमानं; ज्याकर्षतां श्रेष्ठतमं पृथिव्याम् । सर्वोत्साहं क्षत्रियाणां निहत्य; प्रसह्य कृष्णस्तरसा ममर्द ।।
5.22.26 यशोमानौ वर्धयन्यादवानां; पुराभिनच्छिशुपालं समीके । यस्य सर्वे वर्धयन्ति स्म मानं; करूषराजप्रमुखा नरेन्द्राः ।।
5.22.27 तमसह्यं केशवं तत्र मत्वा; सुग्रीवयुक्तेन रथेन कृष्णम् । संप्राद्रवंश्चेदिपतिं विहाय; सिंहं दृष्ट्वा क्षुद्रमृगा इवान्ये ।।
5.22.28 यस्तं प्रतीपस्तरसा प्रत्युदीया;दाशंसमानो द्वैरथे वासुदेवम् । सोऽशेत कृष्णेन हतः परासु;र्वातेनेवोन्मथितः कर्णिकारः ।।
5.22.29 पराक्रमं मे यदवेदयन्त; तेषामर्थे संजय केशवस्य । अनुस्मरंस्तस्य कर्माणि विष्णो;र्गावल्गणे नाधिगच्छामि शान्तिम् ।।
5.22.30 न जातु ताञ्शत्रुरन्यः सहेत; येषां स स्यादग्रणीर्वृष्णिसिंहः । प्रवेपते मे हृदयं भयेन; श्रुत्वा कृष्णावेकरथे समेतौ ।।
5.22.31 नो चेद्गच्छेत्संगरं मन्दबुद्धि;स्ताभ्यां सुतो मे विपरीतचेताः । नो चेत्कुरून्संजय निर्दहेता;मिन्द्राविष्णू दैत्यसेनां यथैव । मतो हि मे शक्रसमो धनंजयः; सनातनो वृष्णिवीरश्च विष्णुः ।।
5.22.32 धर्मारामो ह्रीनिषेधस्तरस्वी; कुन्तीपुत्रः पाण्डवोऽजातशत्रुः । दुर्योधनेन निकृतो मनस्वी; नो चेत्क्रुद्धः प्रदहेद्धार्तराष्ट्रान् ।।
5.22.33 नाहं तथा ह्यर्जुनाद्वासुदेवा;द्भीमाद्वापि यमयोर्वा बिभेमि । यथा राज्ञः क्रोधदीप्तस्य सूत; मन्योरहं भीततरः सदैव ।।
5.22.34 अलं तपोब्रह्मचर्येण युक्तः; संकल्पोऽयं मानसस्तस्य सिध्येत् । तस्य क्रोधं संजयाहं समीके; स्थाने जानन्भृशमस्म्यद्य भीतः ।।
5.22.35 स गच्छ शीघ्रं प्रहितो रथेन; पाञ्चालराजस्य चमूं परेत्य । अजातशत्रुं कुशलं स्म पृच्छेः; पुनः पुनः प्रीतियुक्तं वदेस्त्वम् ।।
5.22.36 जनार्दनं चापि समेत्य तात; महामात्रं वीर्यवतामुदारम् । अनामयं मद्वचनेन पृच्छे;र्धृतराष्ट्रः पाण्डवैः शान्तिमीप्सुः ।।
5.22.37 न तस्य किंचिद्वचनं न कुर्या;त्कुन्तीपुत्रो वासुदेवस्य सूत । प्रियश्चैषामात्मसमश्च कृष्णो; विद्वांश्चैषां कर्मणि नित्ययुक्तः ।।
5.22.38 समानीय पाण्डवान्सृञ्जयांश्च; जनार्दनं युयुधानं विराटम् । अनामयं मद्वचनेन पृच्छेः; सर्वांस्तथा द्रौपदेयांश्च पञ्च ।।
5.22.39 यद्यत्तत्र प्राप्तकालं परेभ्य;स्त्वं मन्येथा भारतानां हितं च । तत्तद्भाषेथाः संजय राजमध्ये; न मूर्छयेद्यन्न भवेच्च युद्धम् ।।
5.23.1 राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा धृतराष्ट्रस्य संजयः । उपप्लव्यं ययौ द्रष्टुं पाण्डवानमितौजसः ।।
5.23.2 स तु राजानमासाद्य धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् । प्रणिपत्य ततः पूर्वं सूतपुत्रोऽभ्यभाषत ।।
5.23.3 गावल्गणिः संजयः सूतसूनु;रजातशत्रुमवदत्प्रतीतः । दिष्ट्या राजंस्त्वामरोगं प्रपश्ये; सहायवन्तं च महेन्द्रकल्पम् ।।
5.23.4 अनामयं पृच्छति त्वाम्बिकेयो; वृद्धो राजा धृतराष्ट्रो मनीषी । कच्चिद्भीमः कुशली पाण्डवाग्र्यो; धनंजयस्तौ च माद्रीतनूजौ ।।
5.23.5 कच्चित्कृष्णा द्रौपदी राजपुत्री; सत्यव्रता वीरपत्नी सपुत्रा । मनस्विनी यत्र च वाञ्छसि त्व;मिष्टान्कामान्भारत स्वस्तिकामः ।।
5.23.6 गावल्गणे संजय स्वागतं ते; प्रीतात्माहं त्वाभिवदामि सूत । अनामयं प्रतिजाने तवाहं; सहानुजैः कुशली चास्मि विद्वन् ।।
5.23.7 चिरादिदं कुशलं भारतस्य; श्रुत्वा राज्ञः कुरुवृद्धस्य सूत । मन्ये साक्षाद्दृष्टमहं नरेन्द्रं; दृष्ट्वैव त्वां संजय प्रीतियोगात् ।।
5.23.8 पितामहो नः स्थविरो मनस्वी; महाप्राज्ञः सर्वधर्मोपपन्नः । स कौरव्यः कुशली तात भीष्मो; यथापूर्वं वृत्तिरप्यस्य कच्चित् ।।
5.23.9 कच्चिद्राजा धृतराष्ट्रः सपुत्रो; वैचित्रवीर्यः कुशली महात्मा । महाराजो बाह्लिकः प्रातिपेयः; कच्चिद्विद्वान्कुशली सूतपुत्र ।।
5.23.10 स सोमदत्तः कुशली तात कच्चि;द्भूरिश्रवाः सत्यसंधः शलश्च । द्रोणः सपुत्रश्च कृपश्च विप्रो; महेष्वासाः कच्चिदेतेऽप्यरोगाः ।।
5.23.11 महाप्राज्ञाः सर्वशास्त्रावदाता; धनुर्भृतां मुख्यतमाः पृथिव्याम् । कच्चिन्मानं तात लभन्त एते; धनुर्भृतः कच्चिदेतेऽप्यरोगाः ।।
5.23.12 सर्वे कुरुभ्यः स्पृहयन्ति संजय; धनुर्धरा ये पृथिव्यां युवानः । येषां राष्ट्रे निवसति दर्शनीयो; महेष्वासः शीलवान्द्रोणपुत्रः ।।
5.23.13 वैश्यापुत्रः कुशली तात कच्चि;न्महाप्राज्ञो राजपुत्रो युयुत्सुः । कर्णोऽमात्यः कुशली तात कच्चि;त्सुयोधनो यस्य मन्दो विधेयः ।।
5.23.14 स्त्रियो वृद्धा भारतानां जनन्यो; महानस्यो दासभार्याश्च सूत । वध्वः पुत्रा भागिनेया भगिन्यो; दौहित्रा वा कच्चिदप्यव्यलीकाः ।।
5.23.15 कच्चिद्राजा ब्राह्मणानां यथाव;त्प्रवर्तते पूर्ववत्तात वृत्तिम् । कच्चिद्दायान्मामकान्धार्तराष्ट्रो; द्विजातीनां संजय नोपहन्ति ।।
5.23.16 कच्चिद्राजा धृतराष्ट्रः सपुत्र; उपेक्षते ब्राह्मणातिक्रमान्वै । कच्चिन्न हेतोरिव वर्त्मभूत; उपेक्षते तेषु स न्यूनवृत्तिम् ।।
5.23.17 एतज्ज्योतिरुत्तमं जीवलोके; शुक्लं प्रजानां विहितं विधात्रा । ते चेल्लोभं न नियच्छन्ति मन्दाः; कृत्स्नो नाशो भविता कौरवाणाम् ।।
5.23.18 कच्चिद्राजा धृतराष्ट्रः सपुत्रो; बुभूषते वृत्तिममात्यवर्गे । कच्चिन्न भेदेन जिजीविषन्ति; सुहृद्रूपा दुर्हृदश्चैकमित्राः ।।
5.23.19 कच्चिन्न पापं कथयन्ति तात; ते पाण्डवानां कुरवः सर्व एव । कच्चिद्दृष्ट्वा दस्युसंघान्समेता;न्स्मरन्ति पार्थस्य युधां प्रणेतुः ।।
5.23.20 मौर्वीभुजाग्रप्रहितान्स्म तात; दोधूयमानेन धनुर्धरेण । गाण्डीवमुक्तान्स्तनयित्नुघोषा;नजिह्मगान्कच्चिदनुस्मरन्ति ।।
5.23.21 न ह्यपश्यं कंचिदहं पृथिव्यां; श्रुतं समं वाधिकमर्जुनेन । यस्यैकषष्टिर्निशितास्तीक्ष्णधाराः; सुवाससः संमतो हस्तवापः ।।
5.23.22 गदापाणिर्भीमसेनस्तरस्वी; प्रवेपयञ्शत्रुसंघाननीके । नागः प्रभिन्न इव नड्वलासु; चङ्क्रम्यते कच्चिदेनं स्मरन्ति ।।
5.23.23 माद्रीपुत्रः सहदेवः कलिङ्गा;न्समागतानजयद्दन्तकूरे । वामेनास्यन्दक्षिणेनैव यो वै; महाबलं कच्चिदेनं स्मरन्ति ।।
5.23.24 उद्यन्नयं नकुलः प्रेषितो वै; गावल्गणे संजय पश्यतस्ते । दिशं प्रतीचीं वशमानयन्मे; माद्रीसुतं कच्चिदेनं स्मरन्ति ।।
5.23.25 अभ्याभवो द्वैतवने य आसी;द्दुर्मन्त्रिते घोषयात्रागतानाम् । यत्र मन्दाञ्शत्रुवशं प्रयाता;नमोचयद्भीमसेनो जयश्च ।।
5.23.26 अहं पश्चादर्जुनमभ्यरक्षं; माद्रीपुत्रौ भीमसेनश्च चक्रे । गाण्डीवभृच्छत्रुसंघानुदस्य; स्वस्त्यागमत्कच्चिदेनं स्मरन्ति ।।
5.23.27 न कर्मणा साधुनैकेन नूनं; कर्तुं शक्यं भवतीह संजय । सर्वात्मना परिजेतुं वयं चे;न्न शक्नुमो धृतराष्ट्रस्य पुत्रम् ।।
5.24.1 यथार्हसे पाण्डव तत्तथैव; कुरून्कुरुश्रेष्ठ जनं च पृच्छसि । अनामयास्तात मनस्विनस्ते; कुरुश्रेष्ठान्पृच्छसि पार्थ यांस्त्वम् ।।
5.24.2 सन्त्येव वृद्धाः साधवो धार्तराष्ट्रे; सन्त्येव पापाः पाण्डव तस्य विद्धि । दद्याद्रिपोश्चापि हि धार्तराष्ट्रः; कुतो दायाँल्लोपयेद्ब्राह्मणानाम् ।।
5.24.3 यद्युष्माकं वर्ततेऽसौ न धर्म्य;मद्रुग्धेषु द्रुग्धवत्तन्न साधु । मित्रध्रुक्स्याद्धृतराष्ट्रः सपुत्रो; युष्मान्द्विषन्साधुवृत्तानसाधुः ।।
5.24.4 न चानुजानाति भृशं च तप्यते; शोचत्यन्तः स्थविरोऽजातशत्रो । शृणोति हि ब्राह्मणानां समेत्य; मित्रद्रोहः पातकेभ्यो गरीयान् ।।
5.24.5 स्मरन्ति तुभ्यं नरदेव संगमे; युद्धे च जिष्णोश्च युधां प्रणेतुः । समुत्कृष्टे दुन्दुभिशङ्खशब्दे; गदापाणिं भीमसेनं स्मरन्ति ।।
5.24.6 माद्रीसुतौ चापि रणाजिमध्ये; सर्वा दिशः संपतन्तौ स्मरन्ति । सेनां वर्षन्तौ शरवर्षैरजस्रं; महारथौ समरे दुष्प्रकम्प्यौ ।।
5.24.7 न त्वेव मन्ये पुरुषस्य राज;न्ननागतं ज्ञायते यद्भविष्यम् । त्वं चेदिमं सर्वधर्मोपपन्नः; प्राप्तः क्लेशं पाण्डव कृच्छ्ररूपम् ।।
5.24.8 त्वमेवैतत्सर्वमतश्च भूयः; समीकुर्याः प्रज्ञयाजातशत्रो । न कामार्थं संत्यजेयुर्हि धर्मं; पाण्डोः सुताः सर्व एवेन्द्रकल्पाः ।।
5.24.9 त्वमेवैतत्प्रज्ञयाजातशत्रो; शमं कुर्या येन शर्माप्नुयुस्ते । धार्तराष्ट्राः पाण्डवाः सृञ्जयाश्च; ये चाप्यन्ये पार्थिवाः संनिविष्टाः ।।
5.24.10 यन्माब्रवीद्धृतराष्ट्रो निशाया;मजातशत्रो वचनं पिता ते । सहामात्यः सहपुत्रश्च राज;न्समेत्य तां वाचमिमां निबोध ।।
5.25.1 समागताः पाण्डवाः सृञ्जयाश्च; जनार्दनो युयुधानो विराटः । यत्ते वाक्यं धृतराष्ट्रानुशिष्टं; गावल्गणे ब्रूहि तत्सूतपुत्र ।।
5.25.2 अजातशत्रुं च वृकोदरं च; धनंजयं माद्रवतीसुतौ च । आमन्त्रये वासुदेवं च शौरिं; युयुधानं चेकितानं विराटम् ।।
5.25.3 पाञ्चालानामधिपं चैव वृद्धं; धृष्टद्युम्नं पार्षतं याज्ञसेनिम् । सर्वे वाचं शृणुतेमां मदीयां; वक्ष्यामि यां भूतिमिच्छन्कुरूणाम् ।।
5.25.4 शमं राजा धृतराष्ट्रोऽभिनन्द;न्नयोजयत्त्वरमाणो रथं मे । सभ्रातृपुत्रस्वजनस्य राज्ञ;स्तद्रोचतां पाण्डवानां शमोऽस्तु ।।
5.25.5 सर्वैर्धर्मैः समुपेताः स्थ पार्थाः; प्रस्थानेन मार्दवेनार्जवेन । जाताः कुले अनृशंसा वदान्या; ह्रीनिषेधाः कर्मणां निश्चयज्ञाः ।।
5.25.6 न युज्यते कर्म युष्मासु हीनं; सत्त्वं हि वस्तादृशं भीमसेनाः । उद्भासते ह्यञ्जनबिन्दुवत्त;च्छुक्ले वस्त्रे यद्भवेत्किल्बिषं वः ।।
5.25.7 सर्वक्षयो दृश्यते यत्र कृत्स्नः; पापोदयो निरयोऽभावसंस्थः । कस्तत्कुर्याज्जातु कर्म प्रजान;न्पराजयो यत्र समो जयश्च ।।
5.25.8 ते वै धन्या यैः कृतं ज्ञातिकार्यं; ये वः पुत्राः सुहृदो बान्धवाश्च । उपक्रुष्टं जीवितं संत्यजेयु;स्ततः कुरूणां नियतो वै भवः स्यात् ।।
5.25.9 ते चेत्कुरूननुशास्य स्थ पार्था; निनीय सर्वान्द्विषतो निगृह्य । समं वस्तज्जीवितं मृत्युना स्या;द्यज्जीवध्वं ज्ञातिवधे न साधु ।।
5.25.10 को ह्येव युष्मान्सह केशवेन; सचेकितानान्पार्षतबाहुगुप्तान् । ससात्यकीन्विषहेत प्रजेतुं; लब्ध्वापि देवान्सचिवान्सहेन्द्रान् ।।
5.25.11 को वा कुरून्द्रोणभीष्माभिगुप्ता;नश्वत्थाम्ना शल्यकृपादिभिश्च । रणे प्रसोढुं विषहेत राज;न्राधेयगुप्तान्सह भूमिपालैः ।।
5.25.12 महद्बलं धार्तराष्ट्रस्य राज्ञः; को वै शक्तो हन्तुमक्षीयमाणः । सोऽहं जये चैव पराजये च; निःश्रेयसं नाधिगच्छामि किंचित् ।।
5.25.13 कथं हि नीचा इव दौष्कुलेया; निर्धर्मार्थं कर्म कुर्युश्च पार्थाः । सोऽहं प्रसाद्य प्रणतो वासुदेवं; पाञ्चालानामधिपं चैव वृद्धम् ।।
5.25.14 कृताञ्जलिः शरणं वः प्रपद्ये; कथं स्वस्ति स्यात्कुरुसृञ्जयानाम् । न ह्येव ते वचनं वासुदेवो; धनंजयो वा जातु किंचिन्न कुर्यात् ।।
5.25.15 प्राणानादौ याच्यमानः कुतोऽन्य;देतद्विद्वन्साधनार्थं ब्रवीमि । एतद्राज्ञो भीष्मपुरोगमस्य; मतं यद्वः शान्तिरिहोत्तमा स्यात् ।।
5.26.1 कां नु वाचं संजय मे शृणोषि; युद्धैषिणीं येन युद्धाद्बिभेषि । अयुद्धं वै तात युद्धाद्गरीयः; कस्तल्लब्ध्वा जातु युध्येत सूत ।।
5.26.2 अकुर्वतश्चेत्पुरुषस्य संजय; सिध्येत्संकल्पो मनसा यं यमिच्छेत् । न कर्म कुर्याद्विदितं ममैत;दन्यत्र युद्धाद्बहु यल्लघीयः ।।
5.26.3 कुतो युद्धं जातु नरः प्रजान;न्को दैवशप्तोऽभिवृणीत युद्धम् । सुखैषिणः कर्म कुर्वन्ति पार्था; धर्मादहीनं यच्च लोकस्य पथ्यम् ।।
5.26.4 कर्मोदयं सुखमाशंसमानः; कृच्छ्रोपायं तत्त्वतः कर्म दुःखम् । सुखप्रेप्सुर्विजिघांसुश्च दुःखं; य इन्द्रियाणां प्रीतिवशानुगामी । कामाभिध्या स्वशरीरं दुनोति; यया प्रयुक्तोऽनुकरोति दुःखम् ।।
5.26.5 यथेध्यमानस्य समिद्धतेजसो; भूयो बलं वर्धते पावकस्य । कामार्थलाभेन तथैव भूयो; न तृप्यते सर्पिषेवाग्निरिद्धः । संपश्येमं भोगचयं महान्तं; सहास्माभिर्धृतराष्ट्रस्य राज्ञः ।।
5.26.6 नाश्रेयसामीश्वरो विग्रहाणां; नाश्रेयसां गीतशब्दं शृणोति । नाश्रेयसः सेवते माल्यगन्धा;न्न चाप्यश्रेयांस्यनुलेपनानि ।।
5.26.7 नाश्रेयसः प्रावरानध्यवस्ते; कथं त्वस्मान्संप्रणुदेत्कुरुभ्यः । अत्रैव च स्यादवधूय एष; कामः शरीरे हृदयं दुनोति ।।
5.26.8 स्वयं राजा विषमस्थः परेषु; सामस्थ्यमन्विच्छति तन्न साधु । यथात्मनः पश्यति वृत्तमेव; तथा परेषामपि सोऽभ्युपैति ।।
5.26.9 आसन्नमग्निं तु निदाघकाले; गम्भीरकक्षे गहने विसृज्य । यथा वृद्धं वायुवशेन शोचे;त्क्षेमं मुमुक्षुः शिशिरव्यपाये ।।
5.26.10 प्राप्तैश्वर्यो धृतराष्ट्रोऽद्य राजा; लालप्यते संजय कस्य हेतोः । प्रगृह्य दुर्बुद्धिमनार्जवे रतं; पुत्रं मन्दं मूढममन्त्रिणं तु ।।
5.26.11 अनाप्तः सन्नाप्ततमस्य वाचं; सुयोधनो विदुरस्यावमन्य । सुतस्य राजा धृतराष्ट्रः प्रियैषी; संबुध्यमानो विशतेऽधर्ममेव ।।
5.26.12 मेधाविनं ह्यर्थकामं कुरूणां; बहुश्रुतं वाग्मिनं शीलवन्तम् । सूत राजा धृतराष्ट्रः कुरुभ्यो; न सोऽस्मरद्विदुरं पुत्रकाम्यात् ।।
5.26.13 मानघ्नस्य आत्मकामस्य चेर्ष्योः; संरम्भिणश्चार्थधर्मातिगस्य । दुर्भाषिणो मन्युवशानुगस्य; कामात्मनो दुर्हृदो भावनस्य ।।
5.26.14 अनेयस्याश्रेयसो दीर्घमन्यो;र्मित्रद्रुहः संजय पापबुद्धेः । सुतस्य राजा धृतराष्ट्रः प्रियैषी; प्रपश्यमानः प्रजहाद्धर्मकामौ ।।
5.26.15 तदैव मे संजय दीव्यतोऽभू;न्नो चेत्कुरूनागतः स्यादभावः । काव्यां वाचं विदुरो भाषमाणो; न विन्दते धृतराष्ट्रात्प्रशंसाम् ।।
5.26.16 क्षत्तुर्यदा अन्ववर्तन्त बुद्धिं; कृच्छ्रं कुरून्न तदाभ्याजगाम । यावत्प्रज्ञामन्ववर्तन्त तस्य; तावत्तेषां राष्ट्रवृद्धिर्बभूव ।।
5.26.17 तदर्थलुब्धस्य निबोध मेऽद्य; ये मन्त्रिणो धार्तराष्ट्रस्य सूत । दुःशासनः शकुनिः सूतपुत्रो; गावल्गणे पश्य संमोहमस्य ।।
5.26.18 सोऽहं न पश्यामि परीक्षमाणः; कथं स्वस्ति स्यात्कुरुसृञ्जयानाम् । आत्तैश्वर्यो धृतराष्ट्रः परेभ्यः; प्रव्राजिते विदुरे दीर्घदृष्टौ ।।
5.26.19 आशंसते वै धृतराष्ट्रः सपुत्रो; महाराज्यमसपत्नं पृथिव्याम् । तस्मिञ्शमः केवलं नोपलभ्यो; अत्यासन्नं मद्गतं मन्यतेऽर्थम् ।।
5.26.20 यत्तत्कर्णो मन्यते पारणीयं; युद्धे गृहीतायुधमर्जुनेन । आसंश्च युद्धानि पुरा महान्ति; कथं कर्णो नाभवद्द्वीप एषाम् ।।
5.26.21 कर्णश्च जानाति सुयोधनश्च; द्रोणश्च जानाति पितामहश्च । अन्ये च ये कुरवस्तत्र सन्ति; यथार्जुनान्नास्त्यपरो धनुर्धरः ।।
5.26.22 जानन्त्येते कुरवः सर्व एव; ये चाप्यन्ये भूमिपालाः समेताः । दुर्योधनं चापराधे चरन्त;मरिंदमे फल्गुनेऽविद्यमाने ।।
5.26.23 तेनार्थबद्धं मन्यते धार्तराष्ट्रः; शक्यं हर्तुं पाण्डवानां ममत्वम् । किरीटिना तालमात्रायुधेन; तद्वेदिना संयुगं तत्र गत्वा ।।
5.26.24 गाण्डीवविस्फारितशब्दमाजा;वशृण्वाना धार्तराष्ट्रा ध्रियन्ते । क्रुद्धस्य चेद्भीमसेनस्य वेगा;त्सुयोधनो मन्यते सिद्धमर्थम् ।।
5.26.25 इन्द्रोऽप्येतन्नोत्सहेत्तात हर्तु;मैश्वर्यं नो जीवति भीमसेने । धनंजये नकुले चैव सूत; तथा वीरे सहदेवे मदीये ।।
5.26.26 स चेदेतां प्रतिपद्येत बुद्धिं; वृद्धो राजा सह पुत्रेण सूत । एवं रणे पाण्डवकोपदग्धा; न नश्येयुः संजय धार्तराष्ट्राः ।।
5.26.27 जानासि त्वं क्लेशमस्मासु वृत्तं; त्वां पूजयन्संजयाहं क्षमेयम् । यच्चास्माकं कौरवैर्भूतपूर्वं; या नो वृत्तिर्धार्तराष्ट्रे तदासीत् ।।
5.26.28 अद्यापि तत्तत्र तथैव वर्ततां; शान्तिं गमिष्यामि यथा त्वमात्थ । इन्द्रप्रस्थे भवतु ममैव राज्यं; सुयोधनो यच्छतु भारताग्र्यः ।।
5.27.1 धर्मे नित्या पाण्डव ते विचेष्टा; लोके श्रुता दृश्यते चापि पार्थ । महास्रावं जीवितं चाप्यनित्यं; संपश्य त्वं पाण्डव मा विनीनशः ।।
5.27.2 न चेद्भागं कुरवोऽन्यत्र युद्धा;त्प्रयच्छन्ते तुभ्यमजातशत्रो । भैक्षचर्यामन्धकवृष्णिराज्ये; श्रेयो मन्ये न तु युद्धेन राज्यम् ।।
5.27.3 अल्पकालं जीवितं यन्मनुष्ये; महास्रावं नित्यदुःखं चलं च । भूयश्च तद्वयसो नानुरूपं; तस्मात्पापं पाण्डव मा प्रसार्षीः ।।
5.27.4 कामा मनुष्यं प्रसजन्त एव; धर्मस्य ये विघ्नमूलं नरेन्द्र । पूर्वं नरस्तान्धृतिमान्विनिघ्नँ;ल्लोके प्रशंसां लभतेऽनवद्याम् ।।
5.27.5 निबन्धनी ह्यर्थतृष्णेह पार्थ; तामेषतो बाध्यते धर्म एव । धर्मं तु यः प्रवृणीते स बुद्धः; कामे गृद्धो हीयतेऽर्थानुरोधात् ।।
5.27.6 धर्मं कृत्वा कर्मणां तात मुख्यं; महाप्रतापः सवितेव भाति । हानेन धर्मस्य महीमपीमां; लब्ध्वा नरः सीदति पापबुद्धिः ।।
5.27.7 वेदोऽधीतश्चरितं ब्रह्मचर्यं; यज्ञैरिष्टं ब्राह्मणेभ्यश्च दत्तम् । परं स्थानं मन्यमानेन भूय; आत्मा दत्तो वर्षपूगं सुखेभ्यः ।।
5.27.8 सुखप्रिये सेवमानोऽतिवेलं; योगाभ्यासे यो न करोति कर्म । वित्तक्षये हीनसुखोऽतिवेलं; दुःखं शेते कामवेगप्रणुन्नः ।।
5.27.9 एवं पुनरर्थचर्याप्रसक्तो; हित्वा धर्मं यः प्रकरोत्यधर्मम् । अश्रद्दधत्परलोकाय मूढो; हित्वा देहं तप्यते प्रेत्य मन्दः ।।
5.27.10 न कर्मणां विप्रणाशोऽस्त्यमुत्र; पुण्यानां वाप्यथ वा पापकानाम् । पूर्वं कर्तुर्गच्छति पुण्यपापं; पश्चात्त्वेतदनुयात्येव कर्ता ।।
5.27.11 न्यायोपेतं ब्राह्मणेभ्यो यदन्नं; श्रद्धापूतं गन्धरसोपपन्नम् । अन्वाहार्येषूत्तमदक्षिणेषु; तथारूपं कर्म विख्यायते ते ।।
5.27.12 इह क्षेत्रे क्रियते पार्थ कार्यं; न वै किंचिद्विद्यते प्रेत्य कार्यम् । कृतं त्वया पारलोक्यं च कार्यं; पुण्यं महत्सद्भिरनुप्रशस्तम् ।।
5.27.13 जहाति मृत्युं च जरां भयं च; न क्षुत्पिपासे मनसश्चाप्रियाणि । न कर्तव्यं विद्यते तत्र किं चि;दन्यत्र वै इन्द्रियप्रीणनार्थात् ।।
5.27.14 एवंरूपं कर्मफलं नरेन्द्र; मात्रावता हृदयस्य प्रियेण । स क्रोधजं पाण्डव हर्षजं च; लोकावुभौ मा प्रहासीश्चिराय ।।
5.27.15 अन्तं गत्वा कर्मणां या प्रशंसा; सत्यं दमश्चार्जवमानृशंस्यम् । अश्वमेधो राजसूयस्तथेष्टः; पापस्यान्तं कर्मणो मा पुनर्गाः ।।
5.27.16 तच्चेदेवं देशरूपेण पार्थाः; करिष्यध्वं कर्म पापं चिराय । निवसध्वं वर्षपूगान्वनेषु; दुःखं वासं पाण्डवा धर्महेतोः ।।
5.27.17 अप्रव्रज्ये योजयित्वा पुरस्ता;दात्माधीनं यद्बलं ते तदासीत् । नित्यं पाञ्चालाः सचिवास्तवेमे; जनार्दनो युयुधानश्च वीरः ।।
5.27.18 मत्स्यो राजा रुक्मरथः सपुत्रः; प्रहारिभिः सह पुत्रैर्विराटः । राजानश्च ये विजिताः पुरस्ता;त्त्वामेव ते संश्रयेयुः समस्ताः ।।
5.27.19 महासहायः प्रतपन्बलस्थः; पुरस्कृतो वासुदेवार्जुनाभ्याम् । वरान्हनिष्यन्द्विषतो रङ्गमध्ये; व्यनेष्यथा धार्तराष्ट्रस्य दर्पम् ।।
5.27.20 बलं कस्माद्वर्धयित्वा परस्य; निजान्कस्मात्कर्शयित्वा सहायान् । निरुष्य कस्माद्वर्षपूगान्वनेषु; युयुत्ससे पाण्डव हीनकालम् ।।
5.27.21 अप्रज्ञो वा पाण्डव युध्यमानो; अधर्मज्ञो वा भूतिपथाद्व्यपैति । प्रज्ञावान्वा बुध्यमानोऽपि धर्मं; संरम्भाद्वा सोऽपि भूतेरपैति ।।
5.27.22 नाधर्मे ते धीयते पार्थ बुद्धि;र्न संरम्भात्कर्म चकर्थ पापम् । अद्धा किं तत्कारणं यस्य हेतोः; प्रज्ञाविरुद्धं कर्म चिकीर्षसीदम् ।।
5.27.23 अव्याधिजं कटुकं शीर्षरोगं; यशोमुषं पापफलोदयं च । सतां पेयं यन्न पिबन्त्यसन्तो; मन्युं महाराज पिब प्रशाम्य ।।
5.27.24 पापानुबन्धं को नु तं कामयेत; क्षमैव ते ज्यायसी नोत भोगाः । यत्र भीष्मः शांतनवो हतः स्या;द्यत्र द्रोणः सहपुत्रो हतः स्यात् ।।
5.27.25 कृपः शल्यः सौमदत्तिर्विकर्णो; विविंशतिः कर्णदुर्योधनौ च । एतान्हत्वा कीदृशं तत्सुखं स्या;द्यद्विन्देथास्तदनुब्रूहि पार्थ ।।
5.27.26 लब्ध्वापीमां पृथिवीं सागरान्तां; जरामृत्यू नैव हि त्वं प्रजह्याः । प्रियाप्रिये सुखदुःखे च राज;न्नेवं विद्वान्नैव युद्धं कुरुष्व ।।
5.27.27 अमात्यानां यदि कामस्य हेतो;रेवंयुक्तं कर्म चिकीर्षसि त्वम् । अपाक्रमेः संप्रदाय स्वमेभ्यो; मा गास्त्वं वै देवयानात्पथोऽद्य ।।
5.28.1 असंशयं संजय सत्यमेत;द्धर्मो वरः कर्मणां यत्त्वमात्थ । ज्ञात्वा तु मां संजय गर्हयेस्त्वं; यदि धर्मं यद्यधर्मं चरामि ।।
5.28.2 यत्राधर्मो धर्मरूपाणि बिभ्र;द्धर्मः कृत्स्नो दृश्यतेऽधर्मरूपः । तथा धर्मो धारयन्धर्मरूपं; विद्वांसस्तं संप्रपश्यन्ति बुद्ध्या ।।
5.28.3 एवमेतावापदि लिङ्गमेत;द्धर्माधर्मौ वृत्तिनित्यौ भजेताम् । आद्यं लिङ्गं यस्य तस्य प्रमाण;मापद्धर्मं संजय तं निबोध ।।
5.28.4 लुप्तायां तु प्रकृतौ येन कर्म; निष्पादयेत्तत्परीप्सेद्विहीनः । प्रकृतिस्थश्चापदि वर्तमान; उभौ गर्ह्यौ भवतः संजयैतौ ।।
5.28.5 अविलोपमिच्छतां ब्राह्मणानां; प्रायश्चित्तं विहितं यद्विधात्रा । आपद्यथाकर्मसु वर्तमाना;न्विकर्मस्थान्संजय गर्हयेत ।।
5.28.6 मनीषिणां तत्त्वविच्छेदनाय; विधीयते सत्सु वृत्तिः सदैव । अब्राह्मणाः सन्ति तु ये न वैद्याः; सर्वोच्छेदं साधु मन्येत तेभ्यः ।।
5.28.7 तदर्था नः पितरो ये च पूर्वे; पितामहा ये च तेभ्यः परेऽन्ये । प्रज्ञैषिणो ये च हि कर्म चक्रु;र्नास्त्यन्ततो नास्ति नास्तीति मन्ये ।।
5.28.8 यत्किंचिदेतद्वित्तमस्यां पृथिव्यां; यद्देवानां त्रिदशानां परत्र । प्राजापत्यं त्रिदिवं ब्रह्मलोकं; नाधर्मतः संजय कामये तत् ।।
5.28.9 धर्मेश्वरः कुशलो नीतिमांश्चा;प्युपासिता ब्राह्मणानां मनीषी । नानाविधांश्चैव महाबलांश्च; राजन्यभोजाननुशास्ति कृष्णः ।।
5.28.10 यदि ह्यहं विसृजन्स्यामगर्ह्यो; युध्यमानो यदि जह्यां स्वधर्मम् । महायशाः केशवस्तद्ब्रवीतु; वासुदेवस्तूभयोरर्थकामः ।।
5.28.11 शैनेया हि चैत्रकाश्चान्धकाश्च; वार्ष्णेयभोजाः कौकुराः सृञ्जयाश्च । उपासीना वासुदेवस्य बुद्धिं; निगृह्य शत्रून्सुहृदो नन्दयन्ति ।।
5.28.12 वृष्ण्यन्धका ह्युग्रसेनादयो वै; कृष्णप्रणीताः सर्व एवेन्द्रकल्पाः । मनस्विनः सत्यपराक्रमाश्च; महाबला यादवा भोगवन्तः ।।
5.28.13 काश्यो बभ्रुः श्रियमुत्तमां गतो; लब्ध्वा कृष्णं भ्रातरमीशितारम् । यस्मै कामान्वर्षति वासुदेवो; ग्रीष्मात्यये मेघ इव प्रजाभ्यः ।।
5.28.14 ईदृशोऽयं केशवस्तात भूयो; विद्मो ह्येनं कर्मणां निश्चयज्ञम् । प्रियश्च नः साधुतमश्च कृष्णो; नातिक्रमे वचनं केशवस्य ।।
5.29.1 अविनाशं संजय पाण्डवाना;मिच्छाम्यहं भूतिमेषां प्रियं च । तथा राज्ञो धृतराष्ट्रस्य सूत; सदाशंसे बहुपुत्रस्य वृद्धिम् ।।
5.29.2 कामो हि मे संजय नित्यमेव; नान्यद्ब्रूयां तान्प्रति शाम्यतेति । राज्ञश्च हि प्रियमेतच्छृणोमि; मन्ये चैतत्पाण्डवानां समर्थम् ।।
5.29.3 सुदुष्करश्चात्र शमो हि नूनं; प्रदर्शितः संजय पाण्डवेन । यस्मिन्गृद्धो धृतराष्ट्रः सपुत्रः; कस्मादेषां कलहो नात्र मूर्च्छेत् ।।
5.29.4 तत्त्वं धर्मं विचरन्संजयेह; मत्तश्च जानासि युधिष्ठिराच्च । अथो कस्मात्संजय पाण्डवस्य; उत्साहिनः पूरयतः स्वकर्म । यथाख्यातमावसतः कुटुम्बं; पुराकल्पात्साधु विलोपमात्थ ।।
5.29.5 अस्मिन्विधौ वर्तमाने यथाव;दुच्चावचा मतयो ब्राह्मणानाम् । कर्मणाहुः सिद्धिमेके परत्र; हित्वा कर्म विद्यया सिद्धिमेके । नाभुञ्जानो भक्ष्यभोज्यस्य तृप्ये;द्विद्वानपीह विदितं ब्राह्मणानाम् ।।
5.29.6 या वै विद्याः साधयन्तीह कर्म; तासां फलं विद्यते नेतरासाम् । तत्रेह वै दृष्टफलं तु कर्म; पीत्वोदकं शाम्यति तृष्णयार्तः ।।
5.29.7 सोऽयं विधिर्विहितः कर्मणैव; तद्वर्तते संजय तत्र कर्म । तत्र योऽन्यत्कर्मणः साधु मन्ये;न्मोघं तस्य लपितं दुर्बलस्य ।।
5.29.8 कर्मणामी भान्ति देवाः परत्र; कर्मणैवेह प्लवते मातरिश्वा । अहोरात्रे विदधत्कर्मणैव; अतन्द्रितो नित्यमुदेति सूर्यः ।।
5.29.9 मासार्धमासानथ नक्षत्रयोगा;नतन्द्रितश्चन्द्रमा अभ्युपैति । अतन्द्रितो दहते जातवेदाः; समिध्यमानः कर्म कुर्वन्प्रजाभ्यः ।।
5.29.10 अतन्द्रिता भारमिमं महान्तं; बिभर्ति देवी पृथिवी बलेन । अतन्द्रिताः शीघ्रमपो वहन्ति; संतर्पयन्त्यः सर्वभूतानि नद्यः ।।
5.29.11 अतन्द्रितो वर्षति भूरितेजाः; संनादयन्नन्तरिक्षं दिवं च । अतन्द्रितो ब्रह्मचर्यं चचार; श्रेष्ठत्वमिच्छन्बलभिद्देवतानाम् ।।
5.29.12 हित्वा सुखं मनसश्च प्रियाणि; तेन शक्रः कर्मणा श्रैष्ठ्यमाप । सत्यं धर्मं पालयन्नप्रमत्तो; दमं तितिक्षां समतां प्रियं च । एतानि सर्वाण्युपसेवमानो; देवराज्यं मघवान्प्राप मुख्यम् ।।
5.29.13 बृहस्पतिर्ब्रह्मचर्यं चचार; समाहितः संशितात्मा यथावत् । हित्वा सुखं प्रतिरुध्येन्द्रियाणि; तेन देवानामगमद्गौरवं सः ।।
5.29.14 नक्षत्राणि कर्मणामुत्र भान्ति; रुद्रादित्या वसवोऽथापि विश्वे । यमो राजा वैश्रवणः कुबेरो; गन्धर्वयक्षाप्सरसश्च शुभ्राः । ब्रह्मचर्यं वेदविद्याः क्रियाश्च; निषेवमाणा मुनयोऽमुत्र भान्ति ।।
5.29.15 जानन्निमं सर्वलोकस्य धर्मं; ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां विशां च । स कस्मात्त्वं जानतां ज्ञानवान्स;न्व्यायच्छसे संजय कौरवार्थे ।।
5.29.16 आम्नायेषु नित्यसंयोगमस्य; तथाश्वमेधे राजसूये च विद्धि । संयुज्यते धनुषा वर्मणा च; हस्तत्राणै रथशस्त्रैश्च भूयः ।।
5.29.17 ते चेदिमे कौरवाणामुपाय;मधिगच्छेयुरवधेनैव पार्थाः । धर्मत्राणं पुण्यमेषां कृतं स्या;दार्ये वृत्ते भीमसेनं निगृह्य ।।
5.29.18 ते चेत्पित्र्ये कर्मणि वर्तमाना; आपद्येरन्दिष्टवशेन मृत्युम् । यथाशक्त्या पूरयन्तः स्वकर्म; तदप्येषां निधनं स्यात्प्रशस्तम् ।।
5.29.19 उताहो त्वं मन्यसे सर्वमेव; राज्ञां युद्धे वर्तते धर्मतन्त्रम् । अयुद्धे वा वर्तते धर्मतन्त्रं; तथैव ते वाचमिमां शृणोमि ।।
5.29.20 चातुर्वर्ण्यस्य प्रथमं विभाग;मवेक्ष्य त्वं संजय स्वं च कर्म । निशम्याथो पाण्डवानां स्वकर्म; प्रशंस वा निन्द वा या मतिस्ते ।।
5.29.21 अधीयीत ब्राह्मणोऽथो यजेत; दद्यादियात्तीर्थमुख्यानि चैव । अध्यापयेद्याजयेच्चापि याज्या;न्प्रतिग्रहान्वा विदितान्प्रतीच्छेत् ।।
5.29.22 तथा राजन्यो रक्षणं वै प्रजानां; कृत्वा धर्मेणाप्रमत्तोऽथ दत्त्वा । यज्ञैरिष्ट्वा सर्ववेदानधीत्य; दारान्कृत्वा पुण्यकृदावसेद्गृहान् ।।
5.29.23 वैश्योऽधीत्य कृषिगोरक्षपण्यै;र्वित्तं चिन्वन्पालयन्नप्रमत्तः । प्रियं कुर्वन्ब्राह्मणक्षत्रियाणां; धर्मशीलः पुण्यकृदावसेद्गृहान् ।।
5.29.24 परिचर्या वन्दनं ब्राह्मणानां; नाधीयीत प्रतिषिद्धोऽस्य यज्ञः । नित्योत्थितो भूतयेऽतन्द्रितः स्या;देष स्मृतः शूद्रधर्मः पुराणः ।।
5.29.25 एतान्राजा पालयन्नप्रमत्तो; नियोजयन्सर्ववर्णान्स्वधर्मे । अकामात्मा समवृत्तिः प्रजासु; नाधार्मिकाननुरुध्येत कामान् ।।
5.29.26 श्रेयांस्तस्माद्यदि विद्येत कश्चि;दभिज्ञातः सर्वधर्मोपपन्नः । स तं दुष्टमनुशिष्यात्प्रजान;न्न चेद्गृध्येदिति तस्मिन्न साधु ।।
5.29.27 यदा गृध्येत्परभूमिं नृशंसो; विधिप्रकोपाद्बलमाददानः । ततो राज्ञां भविता युद्धमेत;त्तत्र जातं वर्म शस्त्रं धनुश्च । इन्द्रेणेदं दस्युवधाय कर्म; उत्पादितं वर्म शस्त्रं धनुश्च ।।
5.29.28 स्तेनो हरेद्यत्र धनं ह्यदृष्टः; प्रसह्य वा यत्र हरेत दृष्टः । उभौ गर्ह्यौ भवतः संजयैतौ; किं वै पृथक्त्वं धृतराष्ट्रस्य पुत्रे । योऽयं लोभान्मन्यते धर्ममेतं; यमिच्छते मन्युवशानुगामी ।।
5.29.29 भागः पुनः पाण्डवानां निविष्ट;स्तं नोऽकस्मादाददीरन्परे वै । अस्मिन्पदे युध्यतां नो वधोऽपि; श्लाघ्यः पित्र्यः परराज्याद्विशिष्टः । एतान्धर्मान्कौरवाणां पुराणा;नाचक्षीथाः संजय राज्यमध्ये ।।
5.29.30 ये ते मन्दा मृत्युवशाभिपन्नाः; समानीता धार्तराष्ट्रेण मूढाः । इदं पुनः कर्म पापीय एव; सभामध्ये पश्य वृत्तं कुरूणाम् ।।
5.29.31 प्रियां भार्यां द्रौपदीं पाण्डवानां; यशस्विनीं शीलवृत्तोपपन्नाम् । यदुपेक्षन्त कुरवो भीष्ममुख्याः; कामानुगेनोपरुद्धां रुदन्तीम् ।।
5.29.32 तं चेत्तदा ते सकुमारवृद्धा; अवारयिष्यन्कुरवः समेताः । मम प्रियं धृतराष्ट्रोऽकरिष्य;त्पुत्राणां च कृतमस्याभविष्यत् ।।
5.29.33 दुःशासनः प्रातिलोम्यान्निनाय; सभामध्ये श्वशुराणां च कृष्णाम् । सा तत्र नीता करुणान्यवोच;न्नान्यं क्षत्तुर्नाथमदृष्ट कंचित् ।।
5.29.34 कार्पण्यादेव सहितास्तत्र राज्ञो; नाशक्नुवन्प्रतिवक्तुं सभायाम् । एकः क्षत्ता धर्म्यमर्थं ब्रुवाणो; धर्मं बुद्ध्वा प्रत्युवाचाल्पबुद्धिम् ।।
5.29.35 अनुक्त्वा त्वं धर्ममेवं सभाया;मथेच्छसे पाण्डवस्योपदेष्टुम् । कृष्णा त्वेतत्कर्म चकार शुद्धं; सुदुष्करं तद्धि सभां समेत्य । येन कृच्छ्रात्पाण्डवानुज्जहार; तथात्मानं नौरिव सागरौघात् ।।
5.29.36 यत्राब्रवीत्सूतपुत्रः सभायां; कृष्णां स्थितां श्वशुराणां समीपे । न ते गतिर्विद्यते याज्ञसेनि; प्रपद्येदानीं धार्तराष्ट्रस्य वेश्म । पराजितास्ते पतयो न सन्ति; पतिं चान्यं भामिनि त्वं वृणीष्व ।।
5.29.37 यो बीभत्सोर्हृदये प्रौढ आसी;दस्थिप्रच्छिन्मर्मघाती सुघोरः । कर्णाच्छरो वाङ्मयस्तिग्मतेजाः; प्रतिष्ठितो हृदये फल्गुनस्य ।।
5.29.38 कृष्णाजिनानि परिधित्समाना;न्दुःशासनः कटुकान्यभ्यभाषत् । एते सर्वे षण्ढतिला विनष्टाः; क्षयं गता नरकं दीर्घकालम् ।।
5.29.39 गान्धारराजः शकुनिर्निकृत्या; यदब्रवीद्द्यूतकाले स पार्थान् । पराजितो नकुलः किं तवास्ति; कृष्णया त्वं दीव्य वै याज्ञसेन्या ।।
5.29.40 जानासि त्वं संजय सर्वमेत;द्द्यूतेऽवाच्यं वाक्यमेवं यथोक्तम् । स्वयं त्वहं प्रार्थये तत्र गन्तुं; समाधातुं कार्यमेतद्विपन्नम् ।।
5.29.41 अहापयित्वा यदि पाण्डवार्थं; शमं कुरूणामथ चेच्चरेयम् । पुण्यं च मे स्याच्चरितं महोदयं; मुच्येरंश्च कुरवो मृत्युपाशात् ।।
5.29.42 अपि वाचं भाषमाणस्य काव्यां; धर्मारामामर्थवतीमहिंस्राम् । अवेक्षेरन्धार्तराष्ट्राः समक्षं; मां च प्राप्तं कुरवः पूजयेयुः ।।
5.29.43 अतोऽन्यथा रथिना फल्गुनेन; भीमेन चैवाहवदंशितेन । परासिक्तान्धार्तराष्ट्रांस्तु विद्धि; प्रदह्यमानान्कर्मणा स्वेन मन्दान् ।।
5.29.44 पराजितान्पाण्डवेयांस्तु वाचो; रौद्ररूपा भाषते धार्तराष्ट्रः । गदाहस्तो भीमसेनोऽप्रमत्तो; दुर्योधनं स्मारयित्वा हि काले ।।
5.29.45 सुयोधनो मन्युमयो महाद्रुमः; स्कन्धः कर्णः शकुनिस्तस्य शाखाः । दुःशासनः पुष्पफले समृद्धे; मूलं राजा धृतराष्ट्रोऽमनीषी ।।
5.29.46 युधिष्ठिरो धर्ममयो महाद्रुमः; स्कन्धोऽर्जुनो भीमसेनोऽस्य शाखाः । माद्रीपुत्रौ पुष्पफले समृद्धे; मूलं त्वहं ब्रह्म च ब्राह्मणाश्च ।।
5.29.47 वनं राजा धृतराष्ट्रः सपुत्रो; व्याघ्रा वने संजय पाण्डवेयाः । मा वनं छिन्धि सव्याघ्रं मा व्याघ्रान्नीनशो वनात् ।।
5.29.48 निर्वनो वध्यते व्याघ्रो निर्व्याघ्रं छिद्यते वनम् । तस्माद्व्याघ्रो वनं रक्षेद्वनं व्याघ्रं च पालयेत् ।।
5.29.49 लताधर्मा धार्तराष्ट्राः शालाः संजय पाण्डवाः । न लता वर्धते जातु अनाश्रित्य महाद्रुमम् ।।
5.29.50 स्थिताः शुश्रूषितुं पार्थाः स्थिता योद्धुमरिंदमाः । यत्कृत्यं धृतराष्ट्रस्य तत्करोतु नराधिपः ।।
5.29.51 स्थिताः शमे महात्मानः पाण्डवा धर्मचारिणः । योधाः समृद्धास्तद्विद्वन्नाचक्षीथा यथातथम् ।।
5.30.1 आमन्त्रये त्वा नरदेवदेव; गच्छाम्यहं पाण्डव स्वस्ति तेऽस्तु । कच्चिन्न वाचा वृजिनं हि किं चि;दुच्चारितं मे मनसोऽभिषङ्गात् ।।
5.30.2 जनार्दनं भीमसेनार्जुनौ च; माद्रीसुतौ सात्यकिं चेकितानम् । आमन्त्र्य गच्छामि शिवं सुखं वः; सौम्येन मां पश्यत चक्षुषा नृपाः ।।
5.30.3 अनुज्ञातः संजय स्वस्ति गच्छ; न नोऽकार्षीरप्रियं जातु किंचित् । विद्मश्च त्वा ते च वयं च सर्वे; शुद्धात्मानं मध्यगतं सभास्थम् ।।
5.30.4 आप्तो दूतः संजय सुप्रियोऽसि; कल्याणवाक्शीलवान्दृष्टिमांश्च । न मुह्येस्त्वं संजय जातु मत्या; न च क्रुध्येरुच्यमानोऽपि तथ्यम् ।।
5.30.5 न मर्मगां जातु वक्तासि रूक्षां; नोपस्तुतिं कटुकां नोत शुक्ताम् । धर्मारामामर्थवतीमहिंस्रा;मेतां वाचं तव जानामि सूत ।।
5.30.6 त्वमेव नः प्रियतमोऽसि दूत; इहागच्छेद्विदुरो वा द्वितीयः । अभीक्ष्णदृष्टोऽसि पुरा हि नस्त्वं; धनंजयस्यात्मसमः सखासि ।।
5.30.7 इतो गत्वा संजय क्षिप्रमेव; उपातिष्ठेथा ब्राह्मणान्ये तदर्हाः । विशुद्धवीर्यांश्चरणोपपन्ना;न्कुले जातान्सर्वधर्मोपपन्नान् ।।
5.30.8 स्वाध्यायिनो ब्राह्मणा भिक्षवश्च; तपस्विनो ये च नित्या वनेषु । अभिवाद्या वै मद्वचनेन वृद्धा;स्तथेतरेषां कुशलं वदेथाः ।।
5.30.9 पुरोहितं धृतराष्ट्रस्य राज्ञ; आचार्याश्च ऋत्विजो ये च तस्य । तैश्च त्वं तात सहितैर्यथार्हं; संगच्छेथाः कुशलेनैव सूत ।।
5.30.10 आचार्य इष्टोऽनपगो विधेयो; वेदानीप्सन्ब्रह्मचर्यं चचार । योऽस्त्रं चतुष्पात्पुनरेव चक्रे; द्रोणः प्रसन्नोऽभिवाद्यो यथार्हम् ।।
5.30.11 अधीतविद्यश्चरणोपपन्नो; योऽस्त्रं चतुष्पात्पुनरेव चक्रे । गन्धर्वपुत्रप्रतिमं तरस्विनं; तमश्वत्थामानं कुशलं स्म पृच्छेः ।।
5.30.12 शारद्वतस्यावसथं स्म गत्वा; महारथस्यास्त्रविदां वरस्य । त्वं मामभीक्ष्णं परिकीर्तयन्वै; कृपस्य पादौ संजय पाणिना स्पृशेः ।।
5.30.13 यस्मिञ्शौर्यमानृशंस्यं तपश्च; प्रज्ञा शीलं श्रुतिसत्त्वे धृतिश्च । पादौ गृहीत्वा कुरुसत्तमस्य; भीष्मस्य मां तत्र निवेदयेथाः ।।
5.30.14 प्रज्ञाचक्षुर्यः प्रणेता कुरूणां; बहुश्रुतो वृद्धसेवी मनीषी । तस्मै राज्ञे स्थविरायाभिवाद्य; आचक्षीथाः संजय मामरोगम् ।।
5.30.15 ज्येष्ठः पुत्रो धृतराष्ट्रस्य मन्दो; मूर्खः शठः संजय पापशीलः । प्रशास्ता वै पृथिवी येन सर्वा; सुयोधनं कुशलं तात पृच्छेः ।।
5.30.16 भ्राता कनीयानपि तस्य मन्द;स्तथाशीलः संजय सोऽपि शश्वत् । महेष्वासः शूरतमः कुरूणां; दुःशासनं कुशलं तात पृच्छेः ।।
5.30.17 वृन्दारकं कविमर्थेष्वमूढं; महाप्रज्ञं सर्वधर्मोपपन्नम् । न तस्य युद्धं रोचते वै कदा चि;द्वैश्यापुत्रं कुशलं तात पृच्छेः ।।
5.30.18 निकर्तने देवने योऽद्वितीय;श्छन्नोपधः साधुदेवी मताक्षः । यो दुर्जयो देवितव्येन संख्ये; स चित्रसेनः कुशलं तात वाच्यः ।।
5.30.19 यस्य कामो वर्तते नित्यमेव; नान्यः शमाद्भारतानामिति स्म । स बाह्लिकानामृषभो मनस्वी; पुरा यथा माभिवदेत्प्रसन्नः ।।
5.30.20 गुणैरनेकैः प्रवरैश्च युक्तो; विज्ञानवान्नैव च निष्ठुरो यः । स्नेहादमर्षं सहते सदैव; स सोमदत्तः पूजनीयो मतो मे ।।
5.30.21 अर्हत्तमः कुरुषु सौमदत्तिः; स नो भ्राता संजय मत्सखा च । महेष्वासो रथिनामुत्तमो यः; सहामात्यः कुशलं तस्य पृच्छेः ।।
5.30.22 ये चैवान्ये कुरुमुख्या युवानः; पुत्राः पौत्रा भ्रातरश्चैव ये नः । यं यमेषां येन येनाभिगच्छे;रनामयं मद्वचनेन वाच्यः ।।
5.30.23 ये राजानः पाण्डवायोधनाय; समानीता धार्तराष्ट्रेण केचित् । वसातयः शाल्वकाः केकयाश्च; तथाम्बष्ठा ये त्रिगर्ताश्च मुख्याः ।।
5.30.24 प्राच्योदीच्या दाक्षिणात्याश्च शूरा;स्तथा प्रतीच्याः पार्वतीयाश्च सर्वे । अनृशंसाः शीलवृत्तोपपन्ना;स्तेषां सर्वेषां कुशलं तात पृच्छेः ।।
5.30.25 हस्त्यारोहा रथिनः सादिनश्च; पदातयश्चार्यसंघा महान्तः । आख्याय मां कुशलिनं स्म तेषा;मनामयं परिपृच्छेः समग्रान् ।।
5.30.26 तथा राज्ञो ह्यर्थयुक्तानमात्या;न्दौवारिकान्ये च सेनां नयन्ति । आयव्ययं ये गणयन्ति युक्ता; अर्थांश्च ये महतश्चिन्तयन्ति ।।
5.30.27 गान्धारराजः शकुनिः पार्वतीयो; निकर्तने योऽद्वितीयोऽक्षदेवी । मानं कुर्वन्धार्तराष्ट्रस्य सूत; मिथ्याबुद्धेः कुशलं तात पृच्छेः ।।
5.30.28 यः पाण्डवानेकरथेन वीरः; समुत्सहत्यप्रधृष्यान्विजेतुम् । यो मुह्यतां मोहयिताद्वितीयो; वैकर्तनं कुशलं तात पृच्छेः ।।
5.30.29 स एव भक्तः स गुरुः स भृत्यः; स वै पिता स च माता सुहृच्च । अगाधबुद्धिर्विदुरो दीर्घदर्शी; स नो मन्त्री कुशलं तात पृच्छेः ।।
5.30.30 वृद्धाः स्त्रियो याश्च गुणोपपन्ना; या ज्ञायन्ते संजय मातरस्ताः । ताभिः सर्वाभिः सहिताभिः समेत्य; स्त्रीभिर्वृद्धाभिरभिवादं वदेथाः ।।
5.30.31 कच्चित्पुत्रा जीवपुत्राः सुसम्य;ग्वर्तन्ते वो वृत्तिमनृशंसरूपाम् । इति स्मोक्त्वा संजय ब्रूहि पश्चा;दजातशत्रुः कुशली सपुत्रः ।।
5.30.32 या नो भार्याः संजय वेत्थ तत्र; तासां सर्वासां कुशलं तात पृच्छेः । सुसंगुप्ताः सुरभयोऽनवद्याः; कच्चिद्गृहानावसथाप्रमत्ताः ।।
5.30.33 कच्चिद्वृत्तिं श्वशुरेषु भद्राः; कल्याणीं वर्तध्वमनृशंसरूपाम् । यथा च वः स्युः पतयोऽनुकूला;स्तथा वृत्तिमात्मनः स्थापयध्वम् ।।
5.30.34 या नः स्नुषाः संजय वेत्थ तत्र; प्राप्ताः कुलेभ्यश्च गुणोपपन्नाः । प्रजावत्यो ब्रूहि समेत्य ताश्च; युधिष्ठिरो वोऽभ्यवदत्प्रसन्नः ।।
5.30.35 कन्याः स्वजेथाः सदनेषु संजय; अनामयं मद्वचनेन पृष्ट्वा । कल्याणा वः सन्तु पतयोऽनुकूला; यूयं पतीनां भवतानुकूलाः ।।
5.30.36 अलंकृता वस्त्रवत्यः सुगन्धा; अबीभत्साः सुखिता भोगवत्यः । लघु यासां दर्शनं वाक्च लघ्वी; वेशस्त्रियः कुशलं तात पृच्छेः ।।
5.30.37 दासीपुत्रा ये च दासाः कुरूणां; तदाश्रया बहवः कुब्जखञ्जाः । आख्याय मां कुशलिनं स्म तेभ्यो; अनामयं परिपृच्छेर्जघन्यम् ।।
5.30.38 कच्चिद्वृत्तिर्वर्तते वै पुराणी; कच्चिद्भोगान्धार्तराष्ट्रो ददाति । अङ्गहीनान्कृपणान्वामनांश्च; आनृशंस्याद्धृतराष्ट्रो बिभर्ति ।।
5.30.39 अन्धाश्च सर्वे स्थविरास्तथैव; हस्ताजीवा बहवो येऽत्र सन्ति । आख्याय मां कुशलिनं स्म तेषा;मनामयं परिपृच्छेर्जघन्यम् ।।
5.30.40 मा भैष्ट दुःखेन कुजीवितेन; नूनं कृतं परलोकेषु पापम् । निगृह्य शत्रून्सुहृदोऽनुगृह्य; वासोभिरन्नेन च वो भरिष्ये ।।
5.30.41 सन्त्येव मे ब्राह्मणेभ्यः कृतानि; भावीन्यथो नो बत वर्तयन्ति । पश्याम्यहं युक्तरूपांस्तथैव; तामेव सिद्धिं श्रावयेथा नृपं तम् ।।
5.30.42 ये चानाथा दुर्बलाः सर्वकाल;मात्मन्येव प्रयतन्तेऽथ मूढाः । तांश्चापि त्वं कृपणान्सर्वथैव; अस्मद्वाक्यात्कुशलं तात पृच्छेः ।।
5.30.43 ये चाप्यन्ये संश्रिता धार्तराष्ट्रा;न्नानादिग्भ्योऽभ्यागताः सूतपुत्र । दृष्ट्वा तांश्चैवार्हतश्चापि सर्वा;न्संपृच्छेथाः कुशलं चाव्ययं च ।।
5.30.44 एवं सर्वानागताभ्यागतांश्च; राज्ञो दूतान्सर्वदिग्भ्योऽभ्युपेतान् । पृष्ट्वा सर्वान्कुशलं तांश्च सूत; पश्चादहं कुशली तेषु वाच्यः ।।
5.30.45 न हीदृशाः सन्त्यपरे पृथिव्यां; ये योधका धार्तराष्ट्रेण लब्धाः । धर्मस्तु नित्यो मम धर्म एव; महाबलः शत्रुनिबर्हणाय ।।
5.30.46 इदं पुनर्वचनं धार्तराष्ट्रं; सुयोधनं संजय श्रावयेथाः । यस्ते शरीरे हृदयं दुनोति; कामः कुरूनसपत्नोऽनुशिष्याम् ।।
5.30.47 न विद्यते युक्तिरेतस्य का चि;न्नैवंविधाः स्याम यथा प्रियं ते । ददस्व वा शक्रपुरं ममैव; युध्यस्व वा भारतमुख्य वीर ।।
5.31.1 उत सन्तमसन्तं च बालं वृद्धं च संजय । उताबलं बलीयांसं धाता प्रकुरुते वशे ।।
5.31.2 उत बालाय पाण्डित्यं पण्डितायोत बालताम् । ददाति सर्वमीशानः पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरन् ।।
5.31.3 अलं विज्ञापनाय स्यादाचक्षीथा यथातथम् । अथो मन्त्रं मन्त्रयित्वा अन्योन्येनातिहृष्टवत् ।।
5.31.4 गावल्गणे कुरून्गत्वा धृतराष्ट्रं महाबलम् । अभिवाद्योपसंगृह्य ततः पृच्छेरनामयम् ।।
5.31.5 ब्रूयाश्चैनं त्वमासीनं कुरुभिः परिवारितम् । तवैव राजन्वीर्येण सुखं जीवन्ति पाण्डवाः ।।
5.31.6 तव प्रसादाद्बालास्ते प्राप्ता राज्यमरिंदम । राज्ये तान्स्थापयित्वाग्रे नोपेक्षीर्विनशिष्यतः ।।
5.31.7 सर्वमप्येतदेकस्य नालं संजय कस्यचित् । तात संहत्य जीवामो मा द्विषद्भ्यो वशं गमः ।।
5.31.8 तथा भीष्मं शांतनवं भारतानां पितामहम् । शिरसाभिवदेथास्त्वं मम नाम प्रकीर्तयन् ।।
5.31.9 अभिवाद्य च वक्तव्यस्ततोऽस्माकं पितामहः । भवता शंतनोर्वंशो निमग्नः पुनरुद्धृतः ।।
5.31.10 स त्वं कुरु तथा तात स्वमतेन पितामह । यथा जीवन्ति ते पौत्राः प्रीतिमन्तः परस्परम् ।।
5.31.11 तथैव विदुरं ब्रूयाः कुरूणां मन्त्रधारिणम् । अयुद्धं सौम्य भाषस्व हितकामो युधिष्ठिरः ।।
5.31.12 अथो सुयोधनं ब्रूया राजपुत्रममर्षणम् । मध्ये कुरूणामासीनमनुनीय पुनः पुनः ।।
5.31.13 अपश्यन्मामुपेक्षन्तं कृष्णामेकां सभागताम् । तद्दुःखमतितिक्षाम मा वधीष्म कुरूनिति ।।
5.31.14 एवं पूर्वापरान्क्लेशानतितिक्षन्त पाण्डवाः । यथा बलीयसः सन्तस्तत्सर्वं कुरवो विदुः ।।
5.31.15 यन्नः प्राव्राजयः सौम्य अजिनैः प्रतिवासितान् । तद्दुःखमतितिक्षाम मा वधीष्म कुरूनिति ।।
5.31.16 यत्तत्सभायामाक्रम्य कृष्णां केशेष्वधर्षयत् । दुःशासनस्तेऽनुमते तच्चास्माभिरुपेक्षितम् ।।
5.31.17 यथोचितं स्वकं भागं लभेमहि परंतप । निवर्तय परद्रव्ये बुद्धिं गृद्धां नरर्षभ ।।
5.31.18 शान्तिरेवं भवेद्राजन्प्रीतिश्चैव परस्परम् । राज्यैकदेशमपि नः प्रयच्छ शममिच्छताम् ।।
5.31.19 कुशस्थलं वृकस्थलमासन्दी वारणावतम् । अवसानं भवेदत्र किंचिदेव तु पञ्चमम् ।।
5.31.20 भ्रातॄणां देहि पञ्चानां ग्रामान्पञ्च सुयोधन । शान्तिर्नोऽस्तु महाप्राज्ञ ज्ञातिभिः सह संजय ।।
5.31.21 भ्राता भ्रातरमन्वेतु पिता पुत्रेण युज्यताम् । स्मयमानाः समायान्तु पाञ्चालाः कुरुभिः सह ।।
5.31.22 अक्षतान्कुरुपाञ्चालान्पश्येम इति कामये । सर्वे सुमनसस्तात शाम्याम भरतर्षभ ।।
5.31.23 अलमेव शमायास्मि तथा युद्धाय संजय । धर्मार्थयोरलं चाहं मृदवे दारुणाय च ।।
5.32.1 अनुज्ञातः पाण्डवेन प्रययौ संजयस्तदा । शासनं धृतराष्ट्रस्य सर्वं कृत्वा महात्मनः ।।
5.32.2 संप्राप्य हास्तिनपुरं शीघ्रं च प्रविवेश ह । अन्तःपुरमुपस्थाय द्वाःस्थं वचनमब्रवीत् ।।
5.32.3 आचक्ष्व मां धृतराष्ट्राय द्वाःस्थ; उपागतं पाण्डवानां सकाशात् । जागर्ति चेदभिवदेस्त्वं हि क्षत्तः; प्रविशेयं विदितो भूमिपस्य ।।
5.32.4 संजयोऽयं भूमिपते नमस्ते; दिदृक्षया द्वारमुपागतस्ते । प्राप्तो दूतः पाण्डवानां सकाशा;त्प्रशाधि राजन्किमयं करोतु ।।
5.32.5 आचक्ष्व मां सुखिनं काल्यमस्मै; प्रवेश्यतां स्वागतं संजयाय । न चाहमेतस्य भवाम्यकाल्यः; स मे कस्माद्द्वारि तिष्ठेत क्षत्तः ।।
5.32.6 ततः प्रविश्यानुमते नृपस्य; महद्वेश्म प्राज्ञशूरार्यगुप्तम् । सिंहासनस्थं पार्थिवमाससाद; वैचित्रवीर्यं प्राञ्जलिः सूतपुत्रः ।।
5.32.7 संजयोऽहं भूमिपते नमस्ते; प्राप्तोऽस्मि गत्वा नरदेव पाण्डवान् । अभिवाद्य त्वां पाण्डुपुत्रो मनस्वी; युधिष्ठिरः कुशलं चान्वपृच्छत् ।।
5.32.8 स ते पुत्रान्पृच्छति प्रीयमाणः; कच्चित्पुत्रैः प्रीयसे नप्तृभिश्च । तथा सुहृद्भिः सचिवैश्च राज;न्ये चापि त्वामुपजीवन्ति तैश्च ।।
5.32.9 अभ्येत्य त्वां तात वदामि संजय; अजातशत्रुं च सुखेन पार्थम् । कच्चित्स राजा कुशली सपुत्रः; सहामात्यः सानुजः कौरवाणाम् ।।
5.32.10 सहामात्यः कुशली पाण्डुपुत्रो; भूयश्चातो यच्च तेऽग्रे मनोऽभूत् । निर्णिक्तधर्मार्थकरो मनस्वी; बहुश्रुतो दृष्टिमाञ्शीलवांश्च ।।
5.32.11 परं धर्मात्पाण्डवस्यानृशंस्यं; धर्मः परो वित्तचयान्मतोऽस्य । सुखप्रिये धर्महीने न पार्थो;ऽनुरुध्यते भारत तस्य विद्धि ।।
5.32.12 परप्रयुक्तः पुरुषो विचेष्टते; सूत्रप्रोता दारुमयीव योषा । इमं दृष्ट्वा नियमं पाण्डवस्य; मन्ये परं कर्म दैवं मनुष्यात् ।।
5.32.13 इमं च दृष्ट्वा तव कर्मदोषं; पादोदर्कं घोरमवर्णरूपम् । यावन्नरः कामयतेऽतिकाल्यं; तावन्नरोऽयं लभते प्रशंसाम् ।।
5.32.14 अजातशत्रुस्तु विहाय पापं; जीर्णां त्वचं सर्प इवासमर्थाम् । विरोचतेऽहार्यवृत्तेन धीरो; युधिष्ठिरस्त्वयि पापं विसृज्य ।।
5.32.15 अङ्गात्मनः कर्म निबोध राज;न्धर्मार्थयुक्तादार्यवृत्तादपेतम् । उपक्रोशं चेह गतोऽसि राज;न्नोहेश्च पापं प्रसजेदमुत्र ।।
5.32.16 स त्वमर्थं संशयितं विना तै;राशंससे पुत्रवशानुगोऽद्य । अधर्मशब्दश्च महान्पृथिव्यां; नेदं कर्म त्वत्समं भारताग्र्य ।।
5.32.17 हीनप्रज्ञो दौष्कुलेयो नृशंसो; दीर्घवैरी क्षत्रविद्यास्वधीरः । एवंधर्मा नापदः संतितीर्षे;द्धीनवीर्यो यश्च भवेदशिष्टः ।।
5.32.18 कुले जातो धर्मवान्यो यशस्वी; बहुश्रुतः सुखजीवी यतात्मा । धर्मार्थयोर्ग्रथितयोर्बिभर्ति; नान्यत्र दिष्टस्य वशादुपैति ।।
5.32.19 कथं हि मन्त्राग्र्यधरो मनीषी; धर्मार्थयोरापदि संप्रणेता । एवंयुक्तः सर्वमन्त्रैरहीनो; अनानृशंस्यं कर्म कुर्यादमूढः ।।
5.32.20 तवापीमे मन्त्रविदः समेत्य; समासते कर्मसु नित्ययुक्ताः । तेषामयं बलवान्निश्चयश्च; कुरुक्षयार्थे निरयो व्यपादि ।।
5.32.21 अकालिकं कुरवो नाभविष्य;न्पापेन चेत्पापमजातशत्रुः । इच्छेज्जातु त्वयि पापं विसृज्य; निन्दा चेयं तव लोकेऽभविष्यत् ।।
5.32.22 किमन्यत्र विषयादीश्वराणां; यत्र पार्थः परलोकं ददर्श । अत्यक्रामत्स तथा संमतः स्या;न्न संशयो नास्ति मनुष्यकारः ।।
5.32.23 एतान्गुणान्कर्मकृतानवेक्ष्य; भावाभावौ वर्तमानावनित्यौ । बलिर्हि राजा पारमविन्दमानो; नान्यत्कालात्कारणं तत्र मेने ।।
5.32.24 चक्षुः श्रोत्रे नासिका त्वक्च जिह्वा; ज्ञानस्यैतान्यायतनानि जन्तोः । तानि प्रीतान्येव तृष्णाक्षयान्ते; तान्यव्यथो दुःखहीनः प्रणुद्यात् ।।
5.32.25 न त्वेव मन्ये पुरुषस्य कर्म; संवर्तते सुप्रयुक्तं यथावत् । मातुः पितुः कर्मणाभिप्रसूतः; संवर्धते विधिवद्भोजनेन ।।
5.32.26 प्रियाप्रिये सुखदुःखे च राज;न्निन्दाप्रशंसे च भजेत एनम् । परस्त्वेनं गर्हयतेऽपराधे; प्रशंसते साधुवृत्तं तमेव ।।
5.32.27 स त्वा गर्हे भारतानां विरोधा;दन्तो नूनं भवितायं प्रजानाम् । नो चेदिदं तव कर्मापराधा;त्कुरून्दहेत्कृष्णवर्त्मेव कक्षम् ।।
5.32.28 त्वमेवैको जातपुत्रेषु राज;न्वशं गन्ता सर्वलोके नरेन्द्र । कामात्मनां श्लाघसे द्यूतकाले; नान्यच्छमात्पश्य विपाकमस्य ।।
5.32.29 अनाप्तानां प्रग्रहात्त्वं नरेन्द्र; तथाप्तानां निग्रहाच्चैव राजन् । भूमिं स्फीतां दुर्बलत्वादनन्तां; न शक्तस्त्वं रक्षितुं कौरवेय ।।
5.32.30 अनुज्ञातो रथवेगावधूतः; श्रान्तो निपद्ये शयनं नृसिंह । प्रातः श्रोतारः कुरवः सभाया;मजातशत्रोर्वचनं समेताः ।।
5.33.1 द्वाःस्थं प्राह महाप्राज्ञो धृतराष्ट्रो महीपतिः । विदुरं द्रष्टुमिच्छामि तमिहानय माचिरम् ।।
5.33.2 प्रहितो धृतराष्ट्रेण दूतः क्षत्तारमब्रवीत् । ईश्वरस्त्वां महाराजो महाप्राज्ञ दिदृक्षति ।।
5.33.3 एवमुक्तस्तु विदुरः प्राप्य राजनिवेशनम् । अब्रवीद्धृतराष्ट्राय द्वाःस्थ मां प्रतिवेदय ।।
5.33.4 विदुरोऽयमनुप्राप्तो राजेन्द्र तव शासनात् । द्रष्टुमिच्छति ते पादौ किं करोतु प्रशाधि माम् ।।
5.33.5 प्रवेशय महाप्राज्ञं विदुरं दीर्घदर्शिनम् । अहं हि विदुरस्यास्य नाकाल्यो जातु दर्शने ।।
5.33.6 प्रविशान्तःपुरं क्षत्तर्महाराजस्य धीमतः । न हि ते दर्शनेऽकाल्यो जातु राजा ब्रवीति माम् ।।
5.33.7 ततः प्रविश्य विदुरो धृतराष्ट्रनिवेशनम् । अब्रवीत्प्राञ्जलिर्वाक्यं चिन्तयानं नराधिपम् ।।
5.33.8 विदुरोऽहं महाप्राज्ञ संप्राप्तस्तव शासनात् । यदि किंचन कर्तव्यमयमस्मि प्रशाधि माम् ।।
5.33.9 संजयो विदुर प्राप्तो गर्हयित्वा च मां गतः । अजातशत्रोः श्वो वाक्यं सभामध्ये स वक्ष्यति ।।
5.33.10 तस्याद्य कुरुवीरस्य न विज्ञातं वचो मया । तन्मे दहति गात्राणि तदकार्षीत्प्रजागरम् ।।
5.33.11 जाग्रतो दह्यमानस्य श्रेयो यदिह पश्यसि । तद्ब्रूहि त्वं हि नस्तात धर्मार्थकुशलो ह्यसि ।।
5.33.12 यतः प्राप्तः संजयः पाण्डवेभ्यो; न मे यथावन्मनसः प्रशान्तिः । सर्वेन्द्रियाण्यप्रकृतिं गतानि; किं वक्ष्यतीत्येव हि मेऽद्य चिन्ता ।।
5.33.13 अभियुक्तं बलवता दुर्बलं हीनसाधनम् । हृतस्वं कामिनं चोरमाविशन्ति प्रजागराः ।।
5.33.14 कच्चिदेतैर्महादोषैर्न स्पृष्टोऽसि नराधिप । कच्चिन्न परवित्तेषु गृध्यन्विपरितप्यसे ।।
5.33.15 श्रोतुमिच्छामि ते धर्म्यं परं नैःश्रेयसं वचः । अस्मिन्राजर्षिवंशे हि त्वमेकः प्राज्ञसंमतः ।।
5.33.16 निषेवते प्रशस्तानि निन्दितानि न सेवते । अनास्तिकः श्रद्दधान एतत्पण्डितलक्षणम् ।।
5.33.17 क्रोधो हर्षश्च दर्पश्च ह्रीस्तम्भो मान्यमानिता । यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ।।
5.33.18 यस्य कृत्यं न जानन्ति मन्त्रं वा मन्त्रितं परे । कृतमेवास्य जानन्ति स वै पण्डित उच्यते ।।
5.33.19 यस्य कृत्यं न विघ्नन्ति शीतमुष्णं भयं रतिः । समृद्धिरसमृद्धिर्वा स वै पण्डित उच्यते ।।
5.33.20 यस्य संसारिणी प्रज्ञा धर्मार्थावनुवर्तते । कामादर्थं वृणीते यः स वै पण्डित उच्यते ।।
5.33.21 यथाशक्ति चिकीर्षन्ति यथाशक्ति च कुर्वते । न किंचिदवमन्यन्ते पण्डिता भरतर्षभ ।।
5.33.22 क्षिप्रं विजानाति चिरं शृणोति; विज्ञाय चार्थं भजते न कामात् । नासंपृष्टो व्युपयुङ्क्ते परार्थे; तत्प्रज्ञानं प्रथमं पण्डितस्य ।।
5.33.23 नाप्राप्यमभिवाञ्छन्ति नष्टं नेच्छन्ति शोचितुम् । आपत्सु च न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः ।।
5.33.24 निश्चित्य यः प्रक्रमते नान्तर्वसति कर्मणः । अवन्ध्यकालो वश्यात्मा स वै पण्डित उच्यते ।।
5.33.25 आर्यकर्मणि रज्यन्ते भूतिकर्माणि कुर्वते । हितं च नाभ्यसूयन्ति पण्डिता भरतर्षभ ।।
5.33.26 न हृष्यत्यात्मसंमाने नावमानेन तप्यते । गाङ्गो ह्रद इवाक्षोभ्यो यः स पण्डित उच्यते ।।
5.33.27 तत्त्वज्ञः सर्वभूतानां योगज्ञः सर्वकर्मणाम् । उपायज्ञो मनुष्याणां नरः पण्डित उच्यते ।।
5.33.28 प्रवृत्तवाक्चित्रकथ ऊहवान्प्रतिभानवान् । आशु ग्रन्थस्य वक्ता च स वै पण्डित उच्यते ।।
5.33.29 श्रुतं प्रज्ञानुगं यस्य प्रज्ञा चैव श्रुतानुगा । असंभिन्नार्यमर्यादः पण्डिताख्यां लभेत सः ।।
5.33.30 अश्रुतश्च समुन्नद्धो दरिद्रश्च महामनाः । अर्थांश्चाकर्मणा प्रेप्सुर्मूढ इत्युच्यते बुधैः ।।
5.33.31 स्वमर्थं यः परित्यज्य परार्थमनुतिष्ठति । मिथ्या चरति मित्रार्थे यश्च मूढः स उच्यते ।।
5.33.32 अकामान्कामयति यः कामयानान्परिद्विषन् । बलवन्तं च यो द्वेष्टि तमाहुर्मूढचेतसम् ।।
5.33.33 अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं द्वेष्टि हिनस्ति च । कर्म चारभते दुष्टं तमाहुर्मूढचेतसम् ।।
5.33.34 संसारयति कृत्यानि सर्वत्र विचिकित्सते । चिरं करोति क्षिप्रार्थे स मूढो भरतर्षभ ।।
5.33.35 अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहु भाषते । विश्वसत्यप्रमत्तेषु मूढचेता नराधमः ।।
5.33.36 परं क्षिपति दोषेण वर्तमानः स्वयं तथा । यश्च क्रुध्यत्यनीशः सन्स च मूढतमो नरः ।।
5.33.37 आत्मनो बलमज्ञाय धर्मार्थपरिवर्जितम् । अलभ्यमिच्छन्नैष्कर्म्यान्मूढबुद्धिरिहोच्यते ।।
5.33.38 अशिष्यं शास्ति यो राजन्यश्च शून्यमुपासते । कदर्यं भजते यश्च तमाहुर्मूढचेतसम् ।।
5.33.39 अर्थं महान्तमासाद्य विद्यामैश्वर्यमेव वा । विचरत्यसमुन्नद्धो यः स पण्डित उच्यते ।।
5.33.40 एकः संपन्नमश्नाति वस्ते वासश्च शोभनम् । योऽसंविभज्य भृत्येभ्यः को नृशंसतरस्ततः ।।
5.33.41 एकः पापानि कुरुते फलं भुङ्क्ते महाजनः । भोक्तारो विप्रमुच्यन्ते कर्ता दोषेण लिप्यते ।।
5.33.42 एकं हन्यान्न वा हन्यादिषुर्मुक्तो धनुष्मता । बुद्धिर्बुद्धिमतोत्सृष्टा हन्याद्राष्ट्रं सराजकम् ।।
5.33.43 एकया द्वे विनिश्चित्य त्रींश्चतुर्भिर्वशे कुरु । पञ्च जित्वा विदित्वा षट्सप्त हित्वा सुखी भव ।।
5.33.44 एकं विषरसो हन्ति शस्त्रेणैकश्च वध्यते । सराष्ट्रं सप्रजं हन्ति राजानं मन्त्रविस्रवः ।।
5.33.45 एकः स्वादु न भुञ्जीत एकश्चार्थान्न चिन्तयेत् । एको न गच्छेदध्वानं नैकः सुप्तेषु जागृयात् ।।
5.33.46 एकमेवाद्वितीयं तद्यद्राजन्नावबुध्यसे । सत्यं स्वर्गस्य सोपानं पारावारस्य नौरिव ।।
5.33.47 एकः क्षमावतां दोषो द्वितीयो नोपलभ्यते । यदेनं क्षमया युक्तमशक्तं मन्यते जनः ।।
5.33.48 एको धर्मः परं श्रेयः क्षमैका शान्तिरुत्तमा । विद्यैका परमा दृष्टिरहिंसैका सुखावहा ।।
5.33.49 द्वाविमौ ग्रसते भूमिः सर्पो बिलशयानिव । राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् ।।
5.33.50 द्वे कर्मणी नरः कुर्वन्नस्मिँल्लोके विरोचते । अब्रुवन्परुषं किंचिदसतो नार्थयंस्तथा ।।
5.33.51 द्वाविमौ पुरुषव्याघ्र परप्रत्ययकारिणौ । स्त्रियः कामितकामिन्यो लोकः पूजितपूजकः ।।
5.33.52 द्वाविमौ कण्टकौ तीक्ष्णौ शरीरपरिशोषणौ । यश्चाधनः कामयते यश्च कुप्यत्यनीश्वरः ।।
5.33.53 द्वाविमौ पुरुषौ राजन्स्वर्गस्योपरि तिष्ठतः । प्रभुश्च क्षमया युक्तो दरिद्रश्च प्रदानवान् ।।
5.33.54 न्यायागतस्य द्रव्यस्य बोद्धव्यौ द्वावतिक्रमौ । अपात्रे प्रतिपत्तिश्च पात्रे चाप्रतिपादनम् ।।
5.33.55 त्रयो न्याया मनुष्याणां श्रूयन्ते भरतर्षभ । कनीयान्मध्यमः श्रेष्ठ इति वेदविदो विदुः ।।
5.33.56 त्रिविधाः पुरुषा राजन्नुत्तमाधममध्यमाः । नियोजयेद्यथावत्तांस्त्रिविधेष्वेव कर्मसु ।।
5.33.57 त्रय एवाधना राजन्भार्या दासस्तथा सुतः । यत्ते समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद्धनम् ।।
5.33.58 चत्वारि राज्ञा तु महाबलेन; वर्ज्यान्याहुः पण्डितस्तानि विद्यात् । अल्पप्रज्ञैः सह मन्त्रं न कुर्या;न्न दीर्घसूत्रैरलसैश्चारणैश्च ।।
5.33.59 चत्वारि ते तात गृहे वसन्तु; श्रियाभिजुष्टस्य गृहस्थधर्मे । वृद्धो ज्ञातिरवसन्नः कुलीनः; सखा दरिद्रो भगिनी चानपत्या ।।
5.33.60 चत्वार्याह महाराज सद्यस्कानि बृहस्पतिः । पृच्छते त्रिदशेन्द्राय तानीमानि निबोध मे ।।
5.33.61 देवतानां च संकल्पमनुभावं च धीमताम् । विनयं कृतविद्यानां विनाशं पापकर्मणाम् ।।
5.33.62 पञ्चाग्नयो मनुष्येण परिचर्याः प्रयत्नतः । पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च भरतर्षभ ।।
5.33.63 पञ्चैव पूजयँल्लोके यशः प्राप्नोति केवलम् । देवान्पितॄन्मनुष्यांश्च भिक्षूनतिथिपञ्चमान् ।।
5.33.64 पञ्च त्वानुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि । मित्राण्यमित्रा मध्यस्था उपजीव्योपजीविनः ।।
5.33.65 पञ्चेन्द्रियस्य मर्त्यस्य छिद्रं चेदेकमिन्द्रियम् । ततोऽस्य स्रवति प्रज्ञा दृतेः पादादिवोदकम् ।।
5.33.66 षड्दोषाः पुरुषेणेह हातव्या भूतिमिच्छता । निद्रा तन्द्री भयं क्रोध आलस्यं दीर्घसूत्रता ।।
5.33.67 षडिमान्पुरुषो जह्याद्भिन्नां नावमिवार्णवे । अप्रवक्तारमाचार्यमनधीयानमृत्विजम् ।।
5.33.68 अरक्षितारं राजानं भार्यां चाप्रियवादिनीम् । ग्रामकामं च गोपालं वनकामं च नापितम् ।।
5.33.69 षडेव तु गुणाः पुंसा न हातव्याः कदाचन । सत्यं दानमनालस्यमनसूया क्षमा धृतिः ।।
5.33.70 षण्णामात्मनि नित्यानामैश्वर्यं योऽधिगच्छति । न स पापैः कुतोऽनर्थैर्युज्यते विजितेन्द्रियः ।।
5.33.71 षडिमे षट्सु जीवन्ति सप्तमो नोपलभ्यते । चोराः प्रमत्ते जीवन्ति व्याधितेषु चिकित्सकाः ।।
5.33.72 प्रमदाः कामयानेषु यजमानेषु याजकाः । राजा विवदमानेषु नित्यं मूर्खेषु पण्डिताः ।।
5.33.73 सप्त दोषाः सदा राज्ञा हातव्या व्यसनोदयाः । प्रायशो यैर्विनश्यन्ति कृतमूलाश्च पार्थिवाः ।।
5.33.74 स्त्रियोऽक्षा मृगया पानं वाक्पारुष्यं च पञ्चमम् । महच्च दण्डपारुष्यमर्थदूषणमेव च ।।
5.33.75 अष्टौ पूर्वनिमित्तानि नरस्य विनशिष्यतः । ब्राह्मणान्प्रथमं द्वेष्टि ब्राह्मणैश्च विरुध्यते ।।
5.33.76 ब्राह्मणस्वानि चादत्ते ब्राह्मणांश्च जिघांसति । रमते निन्दया चैषां प्रशंसां नाभिनन्दति ।।
5.33.77 नैतान्स्मरति कृत्येषु याचितश्चाभ्यसूयति । एतान्दोषान्नरः प्राज्ञो बुद्ध्या बुद्ध्वा विवर्जयेत् ।।
5.33.78 अष्टाविमानि हर्षस्य नवनीतानि भारत । वर्तमानानि दृश्यन्ते तान्येव सुसुखान्यपि ।।
5.33.79 समागमश्च सखिभिर्महांश्चैव धनागमः । पुत्रेण च परिष्वङ्गः संनिपातश्च मैथुने ।।
5.33.80 समये च प्रियालापः स्वयूथेषु च संनतिः । अभिप्रेतस्य लाभश्च पूजा च जनसंसदि ।।
5.33.81 नवद्वारमिदं वेश्म त्रिस्थूणं पञ्चसाक्षिकम् । क्षेत्रज्ञाधिष्ठितं विद्वान्यो वेद स परः कविः ।।
5.33.82 दश धर्मं न जानन्ति धृतराष्ट्र निबोध तान् । मत्तः प्रमत्त उन्मत्तः श्रान्तः क्रुद्धो बुभुक्षितः ।।
5.33.83 त्वरमाणश्च भीरुश्च लुब्धः कामी च ते दश । तस्मादेतेषु भावेषु न प्रसज्जेत पण्डितः ।।
5.33.84 अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । पुत्रार्थमसुरेन्द्रेण गीतं चैव सुधन्वना ।।
5.33.85 यः काममन्यू प्रजहाति राजा; पात्रे प्रतिष्ठापयते धनं च । विशेषविच्छ्रुतवान्क्षिप्रकारी; तं सर्वलोकः कुरुते प्रमाणम् ।।
5.33.86 जानाति विश्वासयितुं मनुष्या;न्विज्ञातदोषेषु दधाति दण्डम् । जानाति मात्रां च तथा क्षमां च; तं तादृशं श्रीर्जुषते समग्रा ।।
5.33.87 सुदुर्बलं नावजानाति कं चि;द्युक्तो रिपुं सेवते बुद्धिपूर्वम् । न विग्रहं रोचयते बलस्थैः; काले च यो विक्रमते स धीरः ।।
5.33.88 प्राप्यापदं न व्यथते कदा चि;दुद्योगमन्विच्छति चाप्रमत्तः । दुःखं च काले सहते जितात्मा; धुरंधरस्तस्य जिताः सपत्नाः ।।
5.33.89 अनर्थकं विप्रवासं गृहेभ्यः; पापैः संधिं परदाराभिमर्शम् । दम्भं स्तैन्यं पैशुनं मद्यपानं; न सेवते यः स सुखी सदैव ।।
5.33.90 न संरम्भेणारभतेऽर्थवर्ग;माकारितः शंसति तथ्यमेव । न मात्रार्थे रोचयते विवादं; नापूजितः कुप्यति चाप्यमूढः ।।
5.33.91 न योऽभ्यसूयत्यनुकम्पते च; न दुर्बलः प्रातिभाव्यं करोति । नात्याह किंचित्क्षमते विवादं; सर्वत्र तादृग्लभते प्रशंसाम् ।।
5.33.92 यो नोद्धतं कुरुते जातु वेषं; न पौरुषेणापि विकत्थतेऽन्यान् । न मूर्च्छितः कटुकान्याह किं चि;त्प्रियं सदा तं कुरुते जनोऽपि ।।
5.33.93 न वैरमुद्दीपयति प्रशान्तं; न दर्पमारोहति नास्तमेति । न दुर्गतोऽस्मीति करोति मन्युं; तमार्यशीलं परमाहुरग्र्यम् ।।
5.33.94 न स्वे सुखे वै कुरुते प्रहर्षं; नान्यस्य दुःखे भवति प्रतीतः । दत्त्वा न पश्चात्कुरुतेऽनुतापं; न कत्थते सत्पुरुषार्यशीलः ।।
5.33.95 देशाचारान्समयाञ्जातिधर्मा;न्बुभूषते यस्तु परावरज्ञः । स तत्र तत्राधिगतः सदैव; महाजनस्याधिपत्यं करोति ।।
5.33.96 दम्भं मोहं मत्सरं पापकृत्यं; राजद्विष्टं पैशुनं पूगवैरम् । मत्तोन्मत्तैर्दुर्जनैश्चापि वादं; यः प्रज्ञावान्वर्जयेत्स प्रधानः ।।
5.33.97 दमं शौचं दैवतं मङ्गलानि; प्रायश्चित्तं विविधाँल्लोकवादान् । एतानि यः कुरुते नैत्यकानि; तस्योत्थानं देवता राधयन्ति ।।
5.33.98 समैर्विवाहं कुरुते न हीनैः; समैः सख्यं व्यवहारं कथाश्च । गुणैर्विशिष्टांश्च पुरोदधाति; विपश्चितस्तस्य नयाः सुनीताः ।।
5.33.99 मितं भुङ्क्ते संविभज्याश्रितेभ्यो; मितं स्वपित्यमितं कर्म कृत्वा । ददात्यमित्रेष्वपि याचितः सं;स्तमात्मवन्तं प्रजहत्यनर्थाः ।।
5.33.100 चिकीर्षितं विप्रकृतं च यस्य; नान्ये जनाः कर्म जानन्ति किंचित् । मन्त्रे गुप्ते सम्यगनुष्ठिते च; स्वल्पो नास्य व्यथते कश्चिदर्थः ।।
5.33.101 यः सर्वभूतप्रशमे निविष्टः; सत्यो मृदुर्दानकृच्छुद्धभावः । अतीव संज्ञायते ज्ञातिमध्ये; महामणिर्जात्य इव प्रसन्नः ।।
5.33.102 य आत्मनापत्रपते भृशं नरः; स सर्वलोकस्य गुरुर्भवत्युत । अनन्ततेजाः सुमनाः समाहितः; स्वतेजसा सूर्य इवावभासते ।।
5.33.103 वने जाताः शापदग्धस्य राज्ञः; पाण्डोः पुत्राः पञ्च पञ्चेन्द्रकल्पाः । त्वयैव बाला वर्धिताः शिक्षिताश्च; तवादेशं पालयन्त्याम्बिकेय ।।
5.33.104 प्रदायैषामुचितं तात राज्यं; सुखी पुत्रैः सहितो मोदमानः । न देवानां नापि च मानुषाणां; भविष्यसि त्वं तर्कणीयो नरेन्द्र ।।
5.34.1 जाग्रतो दह्यमानस्य यत्कार्यमनुपश्यसि । तद्ब्रूहि त्वं हि नस्तात धर्मार्थकुशलः शुचिः ।।
5.34.2 त्वं मां यथावद्विदुर प्रशाधि; प्रज्ञापूर्वं सर्वमजातशत्रोः । यन्मन्यसे पथ्यमदीनसत्त्व; श्रेयस्करं ब्रूहि तद्वै कुरूणाम् ।।
5.34.3 पापाशङ्की पापमेवानुपश्य;न्पृच्छामि त्वां व्याकुलेनात्मनाहम् । कवे तन्मे ब्रूहि सर्वं यथाव;न्मनीषितं सर्वमजातशत्रोः ।।
5.34.4 शुभं वा यदि वा पापं द्वेष्यं वा यदि वा प्रियम् । अपृष्टस्तस्य तद्ब्रूयाद्यस्य नेच्छेत्पराभवम् ।।
5.34.5 तस्माद्वक्ष्यामि ते राजन्भवमिच्छन्कुरून्प्रति । वचः श्रेयस्करं धर्म्यं ब्रुवतस्तन्निबोध मे ।।
5.34.6 मिथ्योपेतानि कर्माणि सिध्येयुर्यानि भारत । अनुपायप्रयुक्तानि मा स्म तेषु मनः कृथाः ।।
5.34.7 तथैव योगविहितं न सिध्येत्कर्म यन्नृप । उपाययुक्तं मेधावी न तत्र ग्लपयेन्मनः ।।
5.34.8 अनुबन्धानवेक्षेत सानुबन्धेषु कर्मसु । संप्रधार्य च कुर्वीत न वेगेन समाचरेत् ।।
5.34.9 अनुबन्धं च संप्रेक्ष्य विपाकांश्चैव कर्मणाम् । उत्थानमात्मनश्चैव धीरः कुर्वीत वा न वा ।।
5.34.10 यः प्रमाणं न जानाति स्थाने वृद्धौ तथा क्षये । कोशे जनपदे दण्डे न स राज्येऽवतिष्ठते ।।
5.34.11 यस्त्वेतानि प्रमाणानि यथोक्तान्यनुपश्यति । युक्तो धर्मार्थयोर्ज्ञाने स राज्यमधिगच्छति ।।
5.34.12 न राज्यं प्राप्तमित्येव वर्तितव्यमसांप्रतम् । श्रियं ह्यविनयो हन्ति जरा रूपमिवोत्तमम् ।।
5.34.13 भक्ष्योत्तमप्रतिच्छन्नं मत्स्यो बडिशमायसम् । रूपाभिपाती ग्रसते नानुबन्धमवेक्षते ।।
5.34.14 यच्छक्यं ग्रसितुं ग्रस्यं ग्रस्तं परिणमेच्च यत् । हितं च परिणामे यत्तदद्यं भूतिमिच्छता ।।
5.34.15 वनस्पतेरपक्वानि फलानि प्रचिनोति यः । स नाप्नोति रसं तेभ्यो बीजं चास्य विनश्यति ।।
5.34.16 यस्तु पक्वमुपादत्ते काले परिणतं फलम् । फलाद्रसं स लभते बीजाच्चैव फलं पुनः ।।
5.34.17 यथा मधु समादत्ते रक्षन्पुष्पाणि षट्पदः । तद्वदर्थान्मनुष्येभ्य आदद्यादविहिंसया ।।
5.34.18 पुष्पं पुष्पं विचिन्वीत मूलच्छेदं न कारयेत् । मालाकार इवारामे न यथाङ्गारकारकः ।।
5.34.19 किं नु मे स्यादिदं कृत्वा किं नु मे स्यादकुर्वतः । इति कर्माणि संचिन्त्य कुर्याद्वा पुरुषो न वा ।।
5.34.20 अनारभ्या भवन्त्यर्थाः केचिन्नित्यं तथागताः । कृतः पुरुषकारोऽपि भवेद्येषु निरर्थकः ।।
5.34.21 कांश्चिदर्थान्नरः प्राज्ञो लघुमूलान्महाफलान् । क्षिप्रमारभते कर्तुं न विघ्नयति तादृशान् ।।
5.34.22 ऋजु पश्यति यः सर्वं चक्षुषानुपिबन्निव । आसीनमपि तूष्णीकमनुरज्यन्ति तं प्रजाः ।।
5.34.23 चक्षुषा मनसा वाचा कर्मणा च चतुर्विधम् । प्रसादयति लोकं यः तं लोकोऽनुप्रसीदति ।।
5.34.24 यस्मात्त्रस्यन्ति भूतानि मृगव्याधान्मृगा इव । सागरान्तामपि महीं लब्ध्वा स परिहीयते ।।
5.34.25 पितृपैतामहं राज्यं प्राप्तवान्स्वेन तेजसा । वायुरभ्रमिवासाद्य भ्रंशयत्यनये स्थितः ।।
5.34.26 धर्ममाचरतो राज्ञः सद्भिश्चरितमादितः । वसुधा वसुसंपूर्णा वर्धते भूतिवर्धनी ।।
5.34.27 अथ संत्यजतो धर्ममधर्मं चानुतिष्ठतः । प्रतिसंवेष्टते भूमिरग्नौ चर्माहितं यथा ।।
5.34.28 य एव यत्नः क्रियते परराष्ट्रावमर्दने । स एव यत्नः कर्तव्यः स्वराष्ट्रपरिपालने ।।
5.34.29 धर्मेण राज्यं विन्देत धर्मेण परिपालयेत् । धर्ममूलां श्रियं प्राप्य न जहाति न हीयते ।।
5.34.30 अप्युन्मत्तात्प्रलपतो बालाच्च परिसर्पतः । सर्वतः सारमादद्यादश्मभ्य इव काञ्चनम् ।।
5.34.31 सुव्याहृतानि सुधियां सुकृतानि ततस्ततः । संचिन्वन्धीर आसीत शिलाहारी शिलं यथा ।।
5.34.32 गन्धेन गावः पश्यन्ति वेदैः पश्यन्ति ब्राह्मणाः । चारैः पश्यन्ति राजानश्चक्षुर्भ्यामितरे जनाः ।।
5.34.33 भूयांसं लभते क्लेशं या गौर्भवति दुर्दुहा । अथ या सुदुहा राजन्नैव तां विनयन्त्यपि ।।
5.34.34 यदतप्तं प्रणमति न तत्संतापयन्त्यपि । यच्च स्वयं नतं दारु न तत्संनामयन्त्यपि ।।
5.34.35 एतयोपमया धीरः संनमेत बलीयसे । इन्द्राय स प्रणमते नमते यो बलीयसे ।।
5.34.36 पर्जन्यनाथाः पशवो राजानो मित्रबान्धवाः । पतयो बान्धवाः स्त्रीणां ब्राह्मणा वेदबान्धवाः ।।
5.34.37 सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते । मृजया रक्ष्यते रूपं कुलं वृत्तेन रक्ष्यते ।।
5.34.38 मानेन रक्ष्यते धान्यमश्वान्रक्षत्यनुक्रमः । अभीक्ष्णदर्शनाद्गावः स्त्रियो रक्ष्याः कुचेलतः ।।
5.34.39 न कुलं वृत्तहीनस्य प्रमाणमिति मे मतिः । अन्त्येष्वपि हि जातानां वृत्तमेव विशिष्यते ।।
5.34.40 य ईर्ष्युः परवित्तेषु रूपे वीर्ये कुलान्वये । सुखे सौभाग्यसत्कारे तस्य व्याधिरनन्तकः ।।
5.34.41 अकार्यकरणाद्भीतः कार्याणां च विवर्जनात् । अकाले मन्त्रभेदाच्च येन माद्येन्न तत्पिबेत् ।।
5.34.42 विद्यामदो धनमदस्तृतीयोऽभिजनो मदः । एते मदावलिप्तानामेत एव सतां दमाः ।।
5.34.43 असन्तोऽभ्यर्थिताः सद्भिः किंचित्कार्यं कदाचन । मन्यन्ते सन्तमात्मानमसन्तमपि विश्रुतम् ।।
5.34.44 गतिरात्मवतां सन्तः सन्त एव सतां गतिः । असतां च गतिः सन्तो न त्वसन्तः सतां गतिः ।।
5.34.45 जिता सभा वस्त्रवता समाशा गोमता जिता । अध्वा जितो यानवता सर्वं शीलवता जितम् ।।
5.34.46 शीलं प्रधानं पुरुषे तद्यस्येह प्रणश्यति । न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः ।।
5.34.47 आढ्यानां मांसपरमं मध्यानां गोरसोत्तरम् । लवणोत्तरं दरिद्राणां भोजनं भरतर्षभ ।।
5.34.48 संपन्नतरमेवान्नं दरिद्रा भुञ्जते सदा । क्षुत्स्वादुतां जनयति सा चाढ्येषु सुदुर्लभा ।।
5.34.49 प्रायेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिर्न विद्यते । दरिद्राणां तु राजेन्द्र अपि काष्ठं हि जीर्यते ।।
5.34.50 अवृत्तिर्भयमन्त्यानां मध्यानां मरणाद्भयम् । उत्तमानां तु मर्त्यानामवमानात्परं भयम् ।।
5.34.51 ऐश्वर्यमदपापिष्ठा मदाः पानमदादयः । ऐश्वर्यमदमत्तो हि नापतित्वा विबुध्यते ।।
5.34.52 इन्द्रियैरिन्द्रियार्थेषु वर्तमानैरनिग्रहैः । तैरयं ताप्यते लोको नक्षत्राणि ग्रहैरिव ।।
5.34.53 यो जितः पञ्चवर्गेण सहजेनात्मकर्शिना । आपदस्तस्य वर्धन्ते शुक्लपक्ष इवोडुराट् ।।
5.34.54 अविजित्य य आत्मानममात्यान्विजिगीषते । अमित्रान्वाजितामात्यः सोऽवशः परिहीयते ।।
5.34.55 आत्मानमेव प्रथमं देशरूपेण यो जयेत् । ततोऽमात्यानमित्रांश्च न मोघं विजिगीषते ।।
5.34.56 वश्येन्द्रियं जितामात्यं धृतदण्डं विकारिषु । परीक्ष्यकारिणं धीरमत्यन्तं श्रीर्निषेवते ।।
5.34.57 रथः शरीरं पुरुषस्य राज;न्नात्मा नियन्तेन्द्रियाण्यस्य चाश्वाः । तैरप्रमत्तः कुशलः सदश्वै;र्दान्तैः सुखं याति रथीव धीरः ।।
5.34.58 एतान्यनिगृहीतानि व्यापादयितुमप्यलम् । अविधेया इवादान्ता हयाः पथि कुसारथिम् ।।
5.34.59 अनर्थमर्थतः पश्यन्नर्थं चैवाप्यनर्थतः । इन्द्रियैः प्रसृतो बालः सुदुःखं मन्यते सुखम् ।।
5.34.60 धर्मार्थौ यः परित्यज्य स्यादिन्द्रियवशानुगः । श्रीप्राणधनदारेभ्य क्षिप्रं स परिहीयते ।।
5.34.61 अर्थानामीश्वरो यः स्यादिन्द्रियाणामनीश्वरः । इन्द्रियाणामनैश्वर्यादैश्वर्याद्भ्रश्यते हि सः ।।
5.34.62 आत्मनात्मानमन्विच्छेन्मनोबुद्धीन्द्रियैर्यतैः । आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।।
5.34.63 क्षुद्राक्षेणेव जालेन झषावपिहितावुभौ । कामश्च राजन्क्रोधश्च तौ प्रज्ञानं विलुम्पतः ।।
5.34.64 समवेक्ष्येह धर्मार्थौ संभारान्योऽधिगच्छति । स वै संभृतसंभारः सततं सुखमेधते ।।
5.34.65 यः पञ्चाभ्यन्तराञ्शत्रूनविजित्य मतिक्षयान् । जिगीषति रिपूनन्यान्रिपवोऽभिभवन्ति तम् ।।
5.34.66 दृश्यन्ते हि दुरात्मानो वध्यमानाः स्वकर्मभिः । इन्द्रियाणामनीशत्वाद्राजानो राज्यविभ्रमैः ।।
5.34.67 असंत्यागात्पापकृतामपापां;स्तुल्यो दण्डः स्पृशते मिश्रभावात् । शुष्केणार्द्रं दह्यते मिश्रभावा;त्तस्मात्पापैः सह संधिं न कुर्यात् ।।
5.34.68 निजानुत्पततः शत्रून्पञ्च पञ्चप्रयोजनान् । यो मोहान्न निगृह्णाति तमापद्ग्रसते नरम् ।।
5.34.69 अनसूयार्जवं शौचं संतोषः प्रियवादिता । दमः सत्यमनायासो न भवन्ति दुरात्मनाम् ।।
5.34.70 आत्मज्ञानमनायासस्तितिक्षा धर्मनित्यता । वाक्चैव गुप्ता दानं च नैतान्यन्त्येषु भारत ।।
5.34.71 आक्रोशपरिवादाभ्यां विहिंसन्त्यबुधा बुधान् । वक्ता पापमुपादत्ते क्षममाणो विमुच्यते ।।
5.34.72 हिंसा बलमसाधूनां राज्ञां दण्डविधिर्बलम् । शुश्रूषा तु बलं स्त्रीणां क्षमा गुणवतां बलम् ।।
5.34.73 वाक्संयमो हि नृपते सुदुष्करतमो मतः । अर्थवच्च विचित्रं च न शक्यं बहु भाषितुम् ।।
5.34.74 अभ्यावहति कल्याणं विविधा वाक्सुभाषिता । सैव दुर्भाषिता राजन्ननर्थायोपपद्यते ।।
5.34.75 संरोहति शरैर्विद्धं वनं परशुना हतम् । वाचा दुरुक्तं बीभत्सं न संरोहति वाक्क्षतम् ।।
5.34.76 कर्णिनालीकनाराचा निर्हरन्ति शरीरतः । वाक्शल्यस्तु न निर्हर्तुं शक्यो हृदिशयो हि सः ।।
5.34.77 वाक्सायका वदनान्निष्पतन्ति; यैराहतः शोचति रात्र्यहानि । परस्य नामर्मसु ते पतन्ति; तान्पण्डितो नावसृजेत्परेषु ।।
5.34.78 यस्मै देवाः प्रयच्छन्ति पुरुषाय पराभवम् । बुद्धिं तस्यापकर्षन्ति सोऽपाचीनानि पश्यति ।।
5.34.79 बुद्धौ कलुषभूतायां विनाशे प्रत्युपस्थिते । अनयो नयसंकाशो हृदयान्नापसर्पति ।।
5.34.80 सेयं बुद्धिः परीता ते पुत्राणां तव भारत । पाण्डवानां विरोधेन न चैनामवबुध्यसे ।।
5.34.81 राजा लक्षणसंपन्नस्त्रैलोक्यस्यापि यो भवेत् । शिष्यस्ते शासिता सोऽस्तु धृतराष्ट्र युधिष्ठिरः ।।
5.34.82 अतीव सर्वान्पुत्रांस्ते भागधेयपुरस्कृतः । तेजसा प्रज्ञया चैव युक्तो धर्मार्थतत्त्ववित् ।।
5.34.83 आनृशंस्यादनुक्रोशाद्योऽसौ धर्मभृतां वरः । गौरवात्तव राजेन्द्र बहून्क्लेशांस्तितिक्षति ।।
5.35.1 ब्रूहि भूयो महाबुद्धे धर्मार्थसहितं वचः । शृण्वतो नास्ति मे तृप्तिर्विचित्राणीह भाषसे ।।
5.35.2 सर्वतीर्थेषु वा स्नानं सर्वभूतेषु चार्जवम् । उभे एते समे स्यातामार्जवं वा विशिष्यते ।।
5.35.3 आर्जवं प्रतिपद्यस्व पुत्रेषु सततं विभो । इह कीर्तिं परां प्राप्य प्रेत्य स्वर्गमवाप्स्यसि ।।
5.35.4 यावत्कीर्तिर्मनुष्यस्य पुण्या लोकेषु गीयते । तावत्स पुरुषव्याघ्र स्वर्गलोके महीयते ।।
5.35.5 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । विरोचनस्य संवादं केशिन्यर्थे सुधन्वना ।।
5.35.6 किं ब्राह्मणाः स्विच्छ्रेयांसो दितिजाः स्विद्विरोचन । अथ केन स्म पर्यङ्कं सुधन्वा नाधिरोहति ।।
5.35.7 प्राजापत्या हि वै श्रेष्ठा वयं केशिनि सत्तमाः । अस्माकं खल्विमे लोकाः के देवाः के द्विजातयः ।।
5.35.8 इहैवास्स्व प्रतीक्षाव उपस्थाने विरोचन । सुधन्वा प्रातरागन्ता पश्येयं वां समागतौ ।।
5.35.9 तथा भद्रे करिष्यामि यथा त्वं भीरु भाषसे । सुधन्वानं च मां चैव प्रातर्द्रष्टासि संगतौ ।।
5.35.10 अन्वालभे हिरण्मयं प्राह्रादेऽहं तवासनम् । एकत्वमुपसंपन्नो न त्वासेयं त्वया सह ।।
5.35.11 अन्वाहरन्तु फलकं कूर्चं वाप्यथ वा बृसीम् । सुधन्वन्न त्वमर्होऽसि मया सह समासनम् ।।
5.35.12 पितापि ते समासीनमुपासीतैव मामधः । बालः सुखैधितो गेहे न त्वं किंचन बुध्यसे ।।
5.35.13 हिरण्यं च गवाश्वं च यद्वित्तमसुरेषु नः । सुधन्वन्विपणे तेन प्रश्नं पृच्छाव ये विदुः ।।
5.35.14 हिरण्यं च गवाश्वं च तवैवास्तु विरोचन । प्राणयोस्तु पणं कृत्वा प्रश्नं पृच्छाव ये विदुः ।।
5.35.15 आवां कुत्र गमिष्यावः प्राणयोर्विपणे कृते । न हि देवेष्वहं स्थाता न मनुष्येषु कर्हिचित् ।।
5.35.16 पितरं ते गमिष्यावः प्राणयोर्विपणे कृते । पुत्रस्यापि स हेतोर्हि प्रह्रादो नानृतं वदेत् ।।
5.35.17 इमौ तौ संप्रदृश्येते याभ्यां न चरितं सह । आशीविषाविव क्रुद्धावेकमार्गमिहागतौ ।।
5.35.18 किं वै सहैव चरतो न पुरा चरतः सह । विरोचनैतत्पृच्छामि किं ते सख्यं सुधन्वना ।।
5.35.19 न मे सुधन्वना सख्यं प्राणयोर्विपणावहे । प्रह्राद तत्त्वां पृच्छामि मा प्रश्नमनृतं वदीः ।।
5.35.20 उदकं मधुपर्कं चाप्यानयन्तु सुधन्वने । ब्रह्मन्नभ्यर्चनीयोऽसि श्वेता गौः पीवरीकृता ।।
5.35.21 उदकं मधुपर्कं च पथ एवार्पितं मम । प्रह्राद त्वं तु नौ प्रश्नं तथ्यं प्रब्रूहि पृच्छतोः ।।
5.35.22 पुत्रो वान्यो भवान्ब्रह्मन्साक्ष्ये चैव भवेत्स्थितः । तयोर्विवदतोः प्रश्नं कथमस्मद्विधो वदेत् ।।
5.35.23 अथ यो नैव प्रब्रूयात्सत्यं वा यदि वानृतम् । एतत्सुधन्वन्पृच्छामि दुर्विवक्ता स्म किं वसेत् ।।
5.35.24 यां रात्रिमधिविन्ना स्त्री यां चैवाक्षपराजितः । यां च भाराभितप्ताङ्गो दुर्विवक्ता स्म तां वसेत् ।।
5.35.25 नगरे प्रतिरुद्धः सन्बहिर्द्वारे बुभुक्षितः । अमित्रान्भूयसः पश्यन्दुर्विवक्ता स्म तां वसेत् ।।
5.35.26 पञ्च पश्वनृते हन्ति दश हन्ति गवानृते । शतमश्वानृते हन्ति सहस्रं पुरुषानृते ।।
5.35.27 हन्ति जातानजातांश्च हिरण्यार्थेऽनृतं वदन् । सर्वं भूम्यनृते हन्ति मा स्म भूम्यनृतं वदीः ।।
5.35.28 मत्तः श्रेयानङ्गिरा वै सुधन्वा त्वद्विरोचन । मातास्य श्रेयसी मातुस्तस्मात्त्वं तेन वै जितः ।।
5.35.29 विरोचन सुधन्वायं प्राणानामीश्वरस्तव । सुधन्वन्पुनरिच्छामि त्वया दत्तं विरोचनम् ।।
5.35.30 यद्धर्ममवृणीथास्त्वं न कामादनृतं वदीः । पुनर्ददामि ते तस्मात्पुत्रं प्रह्राद दुर्लभम् ।।
5.35.31 एष प्रह्राद पुत्रस्ते मया दत्तो विरोचनः । पादप्रक्षालनं कुर्यात्कुमार्याः संनिधौ मम ।।
5.35.32 तस्माद्राजेन्द्र भूम्यर्थे नानृतं वक्तुमर्हसि । मा गमः ससुतामात्योऽत्ययं पुत्राननुभ्रमन् ।।
5.35.33 न देवा यष्टिमादाय रक्षन्ति पशुपालवत् । यं तु रक्षितुमिच्छन्ति बुद्ध्या संविभजन्ति तम् ।।
5.35.34 यथा यथा हि पुरुषः कल्याणे कुरुते मनः । तथा तथास्य सर्वार्थाः सिध्यन्ते नात्र संशयः ।।
5.35.35 न छन्दांसि वृजिनात्तारयन्ति; मायाविनं मायया वर्तमानम् । नीडं शकुन्ता इव जातपक्षा;श्छन्दांस्येनं प्रजहत्यन्तकाले ।।
5.35.36 मत्तापानं कलहं पूगवैरं; भार्यापत्योरन्तरं ज्ञातिभेदम् । राजद्विष्टं स्त्रीपुमांसोर्विवादं; वर्ज्यान्याहुर्यश्च पन्थाः प्रदुष्टः ।।
5.35.37 सामुद्रिकं वणिजं चोरपूर्वं; शलाकधूर्तं च चिकित्सकं च । अरिं च मित्रं च कुशीलवं च; नैतान्साक्ष्येष्वधिकुर्वीत सप्त ।।
5.35.38 मानाग्निहोत्रमुत मानमौनं; मानेनाधीतमुत मानयज्ञः । एतानि चत्वार्यभयंकराणि; भयं प्रयच्छन्त्ययथाकृतानि ।।
5.35.39 अगारदाही गरदः कुण्डाशी सोमविक्रयी । पर्वकारश्च सूची च मित्रध्रुक्पारदारिकः ।।
5.35.40 भ्रूणहा गुरुतल्पी च यश्च स्यात्पानपो द्विजः । अतितीक्ष्णश्च काकश्च नास्तिको वेदनिन्दकः ।।
5.35.41 स्रुवप्रग्रहणो व्रात्यः कीनाशश्चार्थवानपि । रक्षेत्युक्तश्च यो हिंस्यात्सर्वे ब्रह्महणैः समाः ।।
5.35.42 तृणोल्कया ज्ञायते जातरूपं; युगे भद्रो व्यवहारेण साधुः । शूरो भयेष्वर्थकृच्छ्रेषु धीरः; कृच्छ्रास्वापत्सु सुहृदश्चारयश्च ।।
5.35.43 जरा रूपं हरति हि धैर्यमाशा; मृत्युः प्राणान्धर्मचर्यामसूया । क्रोधः श्रियं शीलमनार्यसेवा; ह्रियं कामः सर्वमेवाभिमानः ।।
5.35.44 श्रीर्मङ्गलात्प्रभवति प्रागल्भ्यात्संप्रवर्धते । दाक्ष्यात्तु कुरुते मूलं संयमात्प्रतितिष्ठति ।।
5.35.45 अष्टौ गुणाः पुरुषं दीपयन्ति; प्रज्ञा च कौल्यं च दमः श्रुतं च । पराक्रमश्चाबहुभाषिता च; दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च ।।
5.35.46 एतान्गुणांस्तात महानुभावा;नेको गुणः संश्रयते प्रसह्य । राजा यदा सत्कुरुते मनुष्यं; सर्वान्गुणानेष गुणोऽतिभाति ।।
5.35.47 अष्टौ नृपेमानि मनुष्यलोके; स्वर्गस्य लोकस्य निदर्शनानि । चत्वार्येषामन्ववेतानि सद्भि;श्चत्वार्येषामन्ववयन्ति सन्तः ।।
5.35.48 यज्ञो दानमध्ययनं तपश्च; चत्वार्येतान्यन्ववेतानि सद्भिः । दमः सत्यमार्जवमानृशंस्यं; चत्वार्येतान्यन्ववयन्ति सन्तः ।।
5.35.49 न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धा; न ते वृद्धा ये न वदन्ति धर्मम् । नासौ धर्मो यत्र न सत्यमस्ति; न तत्सत्यं यच्छलेनानुविद्धम् ।।
5.35.50 सत्यं रूपं श्रुतं विद्या कौल्यं शीलं बलं धनम् । शौर्यं च चित्रभाष्यं च दश संसर्गयोनयः ।।
5.35.51 पापं कुर्वन्पापकीर्तिः पापमेवाश्नुते फलम् । पुण्यं कुर्वन्पुण्यकीर्तिः पुण्यमेवाश्नुते फलम् ।।
5.35.52 पापं प्रज्ञां नाशयति क्रियमाणं पुनः पुनः । नष्टप्रज्ञः पापमेव नित्यमारभते नरः ।।
5.35.53 पुण्यं प्रज्ञां वर्धयति क्रियमाणं पुनः पुनः । वृद्धप्रज्ञः पुण्यमेव नित्यमारभते नरः ।।
5.35.54 असूयको दन्दशूको निष्ठुरो वैरकृन्नरः । स कृच्छ्रं महदाप्नोति नचिरात्पापमाचरन् ।।
5.35.55 अनसूयः कृतप्रज्ञः शोभनान्याचरन्सदा । अकृच्छ्रात्सुखमाप्नोति सर्वत्र च विराजते ।।
5.35.56 प्रज्ञामेवागमयति यः प्राज्ञेभ्यः स पण्डितः । प्राज्ञो ह्यवाप्य धर्मार्थौ शक्नोति सुखमेधितुम् ।।
5.35.57 दिवसेनैव तत्कुर्याद्येन रात्रौ सुखं वसेत् । अष्टमासेन तत्कुर्याद्येन वर्षाः सुखं वसेत् ।।
5.35.58 पूर्वे वयसि तत्कुर्याद्येन वृद्धः सुखं वसेत् । यावज्जीवेन तत्कुर्याद्येन प्रेत्य सुखं वसेत् ।।
5.35.59 जीर्णमन्नं प्रशंसन्ति भार्यां च गतयौवनाम् । शूरं विगतसंग्रामं गतपारं तपस्विनम् ।।
5.35.60 धनेनाधर्मलब्धेन यच्छिद्रमपिधीयते । असंवृतं तद्भवति ततोऽन्यदवदीर्यते ।।
5.35.61 गुरुरात्मवतां शास्ता शास्ता राजा दुरात्मनाम् । अथ प्रच्छन्नपापानां शास्ता वैवस्वतो यमः ।।
5.35.62 ऋषीणां च नदीनां च कुलानां च महात्मनाम् । प्रभवो नाधिगन्तव्यः स्त्रीणां दुश्चरितस्य च ।।
5.35.63 द्विजातिपूजाभिरतो दाता ज्ञातिषु चार्जवी । क्षत्रियः स्वर्गभाग्राजंश्चिरं पालयते महीम् ।।
5.35.64 सुवर्णपुष्पां पृथिवीं चिन्वन्ति पुरुषास्त्रयः । शूरश्च कृतविद्यश्च यश्च जानाति सेवितुम् ।।
5.35.65 बुद्धिश्रेष्ठानि कर्माणि बाहुमध्यानि भारत । तानि जङ्घाजघन्यानि भारप्रत्यवराणि च ।।
5.35.66 दुर्योधने च शकुनौ मूढे दुःशासने तथा । कर्णे चैश्वर्यमाधाय कथं त्वं भूतिमिच्छसि ।।
5.35.67 सर्वैर्गुणैरुपेताश्च पाण्डवा भरतर्षभ । पितृवत्त्वयि वर्तन्ते तेषु वर्तस्व पुत्रवत् ।।
5.36.1 अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । आत्रेयस्य च संवादं साध्यानां चेति नः श्रुतम् ।।
5.36.2 चरन्तं हंसरूपेण महर्षिं संशितव्रतम् । साध्या देवा महाप्राज्ञं पर्यपृच्छन्त वै पुरा ।।
5.36.3 साध्या देवा वयमस्मो महर्षे; दृष्ट्वा भवन्तं न शक्नुमोऽनुमातुम् । श्रुतेन धीरो बुद्धिमांस्त्वं मतो नः; काव्यां वाचं वक्तुमर्हस्युदाराम् ।।
5.36.4 एतत्कार्यममराः संश्रुतं मे; धृतिः शमः सत्यधर्मानुवृत्तिः । ग्रन्थिं विनीय हृदयस्य सर्वं; प्रियाप्रिये चात्मवशं नयीत ।।
5.36.5 आक्रुश्यमानो नाक्रोशेन्मन्युरेव तितिक्षितः । आक्रोष्टारं निर्दहति सुकृतं चास्य विन्दति ।।
5.36.6 नाक्रोशी स्यान्नावमानी परस्य; मित्रद्रोही नोत नीचोपसेवी । न चातिमानी न च हीनवृत्तो; रूक्षां वाचं रुशतीं वर्जयीत ।।
5.36.7 मर्माण्यस्थीनि हृदयं तथासू;न्घोरा वाचो निर्दहन्तीह पुंसाम् । तस्माद्वाचं रुशतीं रूक्षरूपां; धर्मारामो नित्यशो वर्जयीत ।।
5.36.8 अरुंतुदं परुषं रूक्षवाचं; वाक्कण्टकैर्वितुदन्तं मनुष्यान् । विद्यादलक्ष्मीकतमं जनानां; मुखे निबद्धां निरृतिं वहन्तम् ।।
5.36.9 परश्चेदेनमधिविध्येत बाणै;र्भृशं सुतीक्ष्णैरनलार्कदीप्तैः । विरिच्यमानोऽप्यतिरिच्यमानो; विद्यात्कविः सुकृतं मे दधाति ।।
5.36.10 यदि सन्तं सेवते यद्यसन्तं; तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव । वासो यथा रङ्गवशं प्रयाति; तथा स तेषां वशमभ्युपैति ।।
5.36.11 वादं तु यो न प्रवदेन्न वादये;द्यो नाहतः प्रतिहन्यान्न घातयेत् । यो हन्तुकामस्य न पापमिच्छे;त्तस्मै देवाः स्पृहयन्त्यागताय ।।
5.36.12 अव्याहृतं व्याहृताच्छ्रेय आहुः; सत्यं वदेद्व्याहृतं तद्द्वितीयम् । प्रियं वदेद्व्याहृतं तत्तृतीयं; धर्म्यं वदेद्व्याहृतं तच्चतुर्थम् ।।
5.36.13 यादृशैः संविवदते यादृशांश्चोपसेवते । यादृगिच्छेच्च भवितुं तादृग्भवति पूरुषः ।।
5.36.14 यतो यतो निवर्तते ततस्ततो विमुच्यते । निवर्तनाद्धि सर्वतो न वेत्ति दुःखमण्वपि ।।
5.36.15 न जीयते नोत जिगीषतेऽन्या;न्न वैरकृच्चाप्रतिघातकश्च । निन्दाप्रशंसासु समस्वभावो; न शोचते हृष्यति नैव चायम् ।।
5.36.16 भावमिच्छति सर्वस्य नाभावे कुरुते मतिम् । सत्यवादी मृदुर्दान्तो यः स उत्तमपूरुषः ।।
5.36.17 नानर्थकं सान्त्वयति प्रतिज्ञाय ददाति च । राद्धापराद्धे जानाति यः स मध्यमपूरुषः ।।
5.36.18 दुःशासनस्तूपहन्ता न शास्ता; नावर्तते मन्युवशात्कृतघ्नः । न कस्यचिन्मित्रमथो दुरात्मा; कलाश्चैता अधमस्येह पुंसः ।।
5.36.19 न श्रद्दधाति कल्याणं परेभ्योऽप्यात्मशङ्कितः । निराकरोति मित्राणि यो वै सोऽधमपूरुषः ।।
5.36.20 उत्तमानेव सेवेत प्राप्ते काले तु मध्यमान् । अधमांस्तु न सेवेत य इच्छेच्छ्रेय आत्मनः ।।
5.36.21 प्राप्नोति वै वित्तमसद्बलेन; नित्योत्थानात्प्रज्ञया पौरुषेण । न त्वेव सम्यग्लभते प्रशंसां; न वृत्तमाप्नोति महाकुलानाम् ।।
5.36.22 महाकुलानां स्पृहयन्ति देवा; धर्मार्थवृद्धाश्च बहुश्रुताश्च । पृच्छामि त्वां विदुर प्रश्नमेतं; भवन्ति वै कानि महाकुलानि ।।
5.36.23 तपो दमो ब्रह्मवित्त्वं वितानाः; पुण्या विवाहाः सततान्नदानम् । येष्वेवैते सप्त गुणा भवन्ति; सम्यग्वृत्तास्तानि महाकुलानि ।।
5.36.24 येषां न वृत्तं व्यथते न योनि;र्वृत्तप्रसादेन चरन्ति धर्मम् । ये कीर्तिमिच्छन्ति कुले विशिष्टां; त्यक्तानृतास्तानि महाकुलानि ।।
5.36.25 अनिज्ययाविवाहैश्च वेदस्योत्सादनेन च । कुलान्यकुलतां यान्ति धर्मस्यातिक्रमेण च ।।
5.36.26 देवद्रव्यविनाशेन ब्रह्मस्वहरणेन च । कुलान्यकुलतां यान्ति ब्राह्मणातिक्रमेण च ।।
5.36.27 ब्राह्मणानां परिभवात्परिवादाच्च भारत । कुलान्यकुलतां यान्ति न्यासापहरणेन च ।।
5.36.28 कुलानि समुपेतानि गोभिः पुरुषतोऽश्वतः । कुलसंख्यां न गच्छन्ति यानि हीनानि वृत्ततः ।।
5.36.29 वृत्ततस्त्वविहीनानि कुलान्यल्पधनान्यपि । कुलसंख्यां तु गच्छन्ति कर्षन्ति च महद्यशः ।।
5.36.30 मा नः कुले वैरकृत्कश्चिदस्तु; राजामात्यो मा परस्वापहारी । मित्रद्रोही नैकृतिकोऽनृती वा; पूर्वाशी वा पितृदेवातिथिभ्यः ।।
5.36.31 यश्च नो ब्राह्मणं हन्याद्यश्च नो ब्राह्मणान्द्विषेत् । न नः स समितिं गच्छेद्यश्च नो निर्वपेत्कृषिम् ।।
5.36.32 तृणानि भूमिरुदकं वाक्चतुर्थी च सूनृता । सतामेतानि गेहेषु नोच्छिद्यन्ते कदाचन ।।
5.36.33 श्रद्धया परया राजन्नुपनीतानि सत्कृतिम् । प्रवृत्तानि महाप्राज्ञ धर्मिणां पुण्यकर्मणाम् ।।
5.36.34 सूक्ष्मोऽपि भारं नृपते स्यन्दनो वै; शक्तो वोढुं न तथान्ये महीजाः । एवं युक्ता भारसहा भवन्ति; महाकुलीना न तथान्ये मनुष्याः ।।
5.36.35 न तन्मित्रं यस्य कोपाद्बिभेति; यद्वा मित्रं शङ्कितेनोपचर्यम् । यस्मिन्मित्रे पितरीवाश्वसीत; तद्वै मित्रं संगतानीतराणि ।।
5.36.36 यदि चेदप्यसंबन्धो मित्रभावेन वर्तते । स एव बन्धुस्तन्मित्रं सा गतिस्तत्परायणम् ।।
5.36.37 चलचित्तस्य वै पुंसो वृद्धाननुपसेवतः । पारिप्लवमतेर्नित्यमध्रुवो मित्रसंग्रहः ।।
5.36.38 चलचित्तमनात्मानमिन्द्रियाणां वशानुगम् । अर्थाः समतिवर्तन्ते हंसाः शुष्कं सरो यथा ।।
5.36.39 अकस्मादेव कुप्यन्ति प्रसीदन्त्यनिमित्ततः । शीलमेतदसाधूनामभ्रं पारिप्लवं यथा ।।
5.36.40 सत्कृताश्च कृतार्थाश्च मित्राणां न भवन्ति ये । तान्मृतानपि क्रव्यादाः कृतघ्नान्नोपभुञ्जते ।।
5.36.41 अर्थयेदेव मित्राणि सति वासति वा धने । नानर्थयन्विजानाति मित्राणां सारफल्गुताम् ।।
5.36.42 संतापाद्भ्रश्यते रूपं संतापाद्भ्रश्यते बलम् । संतापाद्भ्रश्यते ज्ञानं संतापाद्व्याधिमृच्छति ।।
5.36.43 अनवाप्यं च शोकेन शरीरं चोपतप्यते । अमित्राश्च प्रहृष्यन्ति मा स्म शोके मनः कृथाः ।।
5.36.44 पुनर्नरो म्रियते जायते च; पुनर्नरो हीयते वर्धते पुनः । पुनर्नरो याचति याच्यते च; पुनर्नरः शोचति शोच्यते पुनः ।।
5.36.45 सुखं च दुःखं च भवाभवौ च; लाभालाभौ मरणं जीवितं च । पर्यायशः सर्वमिह स्पृशन्ति; तस्माद्धीरो नैव हृष्येन्न शोचेत् ।।
5.36.46 चलानि हीमानि षडिन्द्रियाणि; तेषां यद्यद्वर्तते यत्र यत्र । ततस्ततः स्रवते बुद्धिरस्य; छिद्रोदकुम्भादिव नित्यमम्भः ।।
5.36.47 तनुरुच्छः शिखी राजा मिथ्योपचरितो मया । मन्दानां मम पुत्राणां युद्धेनान्तं करिष्यति ।।
5.36.48 नित्योद्विग्नमिदं सर्वं नित्योद्विग्नमिदं मनः । यत्तत्पदमनुद्विग्नं तन्मे वद महामते ।।
5.36.49 नान्यत्र विद्यातपसोर्नान्यत्रेन्द्रियनिग्रहात् । नान्यत्र लोभसंत्यागाच्छान्तिं पश्यामि तेऽनघ ।।
5.36.50 बुद्ध्या भयं प्रणुदति तपसा विन्दते महत् । गुरुशुश्रूषया ज्ञानं शान्तिं त्यागेन विन्दति ।।
5.36.51 अनाश्रिता दानपुण्यं वेदपुण्यमनाश्रिताः । रागद्वेषविनिर्मुक्ता विचरन्तीह मोक्षिणः ।।
5.36.52 स्वधीतस्य सुयुद्धस्य सुकृतस्य च कर्मणः । तपसश्च सुतप्तस्य तस्यान्ते सुखमेधते ।।
5.36.53 स्वास्तीर्णानि शयनानि प्रपन्ना; न वै भिन्ना जातु निद्रां लभन्ते । न स्त्रीषु राजन्रतिमाप्नुवन्ति; न मागधैः स्तूयमाना न सूतैः ।।
5.36.54 न वै भिन्ना जातु चरन्ति धर्मं; न वै सुखं प्राप्नुवन्तीह भिन्नाः । न वै भिन्ना गौरवं मानयन्ति; न वै भिन्नाः प्रशमं रोचयन्ति ।।
5.36.55 न वै तेषां स्वदते पथ्यमुक्तं; योगक्षेमं कल्पते नोत तेषाम् । भिन्नानां वै मनुजेन्द्र परायणं; न विद्यते किंचिदन्यद्विनाशात् ।।
5.36.56 संभाव्यं गोषु संपन्नं संभाव्यं ब्राह्मणे तपः । संभाव्यं स्त्रीषु चापल्यं संभाव्यं ज्ञातितो भयम् ।।
5.36.57 तन्तवोऽप्यायता नित्यं तन्तवो बहुलाः समाः । बहून्बहुत्वादायासान्सहन्तीत्युपमा सताम् ।।
5.36.58 धूमायन्ते व्यपेतानि ज्वलन्ति सहितानि च । धृतराष्ट्रोल्मुकानीव ज्ञातयो भरतर्षभ ।।
5.36.59 ब्राह्मणेषु च ये शूराः स्त्रीषु ज्ञातिषु गोषु च । वृन्तादिव फलं पक्वं धृतराष्ट्र पतन्ति ते ।।
5.36.60 महानप्येकजो वृक्षो बलवान्सुप्रतिष्ठितः । प्रसह्य एव वातेन शाखास्कन्धं विमर्दितुम् ।।
5.36.61 अथ ये सहिता वृक्षाः संघशः सुप्रतिष्ठिताः । ते हि शीघ्रतमान्वातान्सहन्तेऽन्योन्यसंश्रयात् ।।
5.36.62 एवं मनुष्यमप्येकं गुणैरपि समन्वितम् । शक्यं द्विषन्तो मन्यन्ते वायुर्द्रुममिवैकजम् ।।
5.36.63 अन्योन्यसमुपष्टम्भादन्योन्यापाश्रयेण च । ज्ञातयः संप्रवर्धन्ते सरसीवोत्पलान्युत ।।
5.36.64 अवध्या ब्राह्मणा गावः स्त्रियो बालाश्च ज्ञातयः । येषां चान्नानि भुञ्जीत ये च स्युः शरणागताः ।।
5.36.65 न मनुष्ये गुणः कश्चिदन्यो धनवतामपि । अनातुरत्वाद्भद्रं ते मृतकल्पा हि रोगिणः ।।
5.36.66 अव्याधिजं कटुकं शीर्षरोगं; पापानुबन्धं परुषं तीक्ष्णमुग्रम् । सतां पेयं यन्न पिबन्त्यसन्तो; मन्युं महाराज पिब प्रशाम्य ।।
5.36.67 रोगार्दिता न फलान्याद्रियन्ते; न वै लभन्ते विषयेषु तत्त्वम् । दुःखोपेता रोगिणो नित्यमेव; न बुध्यन्ते धनभोगान्न सौख्यम् ।।
5.36.68 पुरा ह्युक्तो नाकरोस्त्वं वचो मे; द्यूते जितां द्रौपदीं प्रेक्ष्य राजन् । दुर्योधनं वारयेत्यक्षवत्यां; कितवत्वं पण्डिता वर्जयन्ति ।।
5.36.69 न तद्बलं यन्मृदुना विरुध्यते; मिश्रो धर्मस्तरसा सेवितव्यः । प्रध्वंसिनी क्रूरसमाहिता श्री;र्मृदुप्रौढा गच्छति पुत्रपौत्रान् ।।
5.36.70 धार्तराष्ट्राः पाण्डवान्पालयन्तु; पाण्डोः सुतास्तव पुत्रांश्च पान्तु । एकारिमित्राः कुरवो ह्येकमन्त्रा; जीवन्तु राजन्सुखिनः समृद्धाः ।।
5.36.71 मेढीभूतः कौरवाणां त्वमद्य; त्वय्याधीनं कुरुकुलमाजमीढ । पार्थान्बालान्वनवासप्रतप्ता;न्गोपायस्व स्वं यशस्तात रक्षन् ।।
5.36.72 संधत्स्व त्वं कौरवान्पाण्डुपुत्रै;र्मा तेऽन्तरं रिपवः प्रार्थयन्तु । सत्ये स्थितास्ते नरदेव सर्वे; दुर्योधनं स्थापय त्वं नरेन्द्र ।।
5.37.1 सप्तदशेमान्राजेन्द्र मनुः स्वायंभुवोऽब्रवीत् । वैचित्रवीर्य पुरुषानाकाशं मुष्टिभिर्घ्नतः ।।
5.37.2 तानेवेन्द्रस्य हि धनुरनाम्यं नमतोऽब्रवीत् । अथो मरीचिनः पादाननाम्यान्नमतस्तथा ।।
5.37.3 यश्चाशिष्यं शासति यश्च कुप्यते; यश्चातिवेलं भजते द्विषन्तम् । स्त्रियश्च योऽरक्षति भद्रमस्तु ते; यश्चायाच्यं याचति यश्च कत्थते ।।
5.37.4 यश्चाभिजातः प्रकरोत्यकार्यं; यश्चाबलो बलिना नित्यवैरी । अश्रद्दधानाय च यो ब्रवीति; यश्चाकाम्यं कामयते नरेन्द्र ।।
5.37.5 वध्वा हासं श्वशुरो यश्च मन्यते; वध्वा वसन्नुत यो मानकामः । परक्षेत्रे निर्वपति यश्च बीजं; स्त्रियं च यः परिवदतेऽतिवेलम् ।।
5.37.6 यश्चैव लब्ध्वा न स्मरामीत्युवाच; दत्त्वा च यः कत्थति याच्यमानः । यश्चासतः सान्त्वमुपासतीह; एतेऽनुयान्त्यनिलं पाशहस्ताः ।।
5.37.7 यस्मिन्यथा वर्तते यो मनुष्य;स्तस्मिंस्तथा वर्तितव्यं स धर्मः । मायाचारो मायया वर्तितव्यः; साध्वाचारः साधुना प्रत्युदेयः ।।
5.37.8 शतायुरुक्तः पुरुषः सर्ववेदेषु वै यदा । नाप्नोत्यथ च तत्सर्वमायुः केनेह हेतुना ।।
5.37.9 अतिवादोऽतिमानश्च तथात्यागो नराधिप । क्रोधश्चातिविवित्सा च मित्रद्रोहश्च तानि षट् ।।
5.37.10 एत एवासयस्तीक्ष्णाः कृन्तन्त्यायूंषि देहिनाम् । एतानि मानवान्घ्नन्ति न मृत्युर्भद्रमस्तु ते ।।
5.37.11 विश्वस्तस्यैति यो दारान्यश्चापि गुरुतल्पगः । वृषलीपतिर्द्विजो यश्च पानपश्चैव भारत ।।
5.37.12 शरणागतहा चैव सर्वे ब्रह्महणैः समाः । एतैः समेत्य कर्तव्यं प्रायश्चित्तमिति श्रुतिः ।।
5.37.13 गृही वदान्योऽनपविद्धवाक्यः; शेषान्नभोक्ताप्यविहिंसकश्च । नानर्थकृत्त्यक्तकलिः कृतज्ञः; सत्यो मृदुः स्वर्गमुपैति विद्वान् ।।
5.37.14 सुलभाः पुरुषा राजन्सततं प्रियवादिनः । अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ।।
5.37.15 यो हि धर्मं व्यपाश्रित्य हित्वा भर्तुः प्रियाप्रिये । अप्रियाण्याह पथ्यानि तेन राजा सहायवान् ।।
5.37.16 त्यजेत्कुलार्थे पुरुषं ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत् । ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत् ।।
5.37.17 आपदर्थं धनं रक्षेद्दारान्रक्षेद्धनैरपि । आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ।।
5.37.18 उक्तं मया द्यूतकालेऽपि राज;न्नैवं युक्तं वचनं प्रातिपीय । तदौषधं पथ्यमिवातुरस्य; न रोचते तव वैचित्रवीर्य ।।
5.37.19 काकैरिमांश्चित्रबर्हान्मयूरा;न्पराजैष्ठाः पाण्डवान्धार्तराष्ट्रैः । हित्वा सिंहान्क्रोष्टुकान्गूहमानः; प्राप्ते काले शोचिता त्वं नरेन्द्र ।।
5.37.20 यस्तात न क्रुध्यति सर्वकालं; भृत्यस्य भक्तस्य हिते रतस्य । तस्मिन्भृत्या भर्तरि विश्वसन्ति; न चैनमापत्सु परित्यजन्ति ।।
5.37.21 न भृत्यानां वृत्तिसंरोधनेन; बाह्यं जनं संजिघृक्षेदपूर्वम् । त्यजन्ति ह्येनमुचितावरुद्धाः; स्निग्धा ह्यमात्याः परिहीनभोगाः ।।
5.37.22 कृत्यानि पूर्वं परिसंख्याय सर्वा;ण्यायव्ययावनुरूपां च वृत्तिम् । संगृह्णीयादनुरूपान्सहाया;न्सहायसाध्यानि हि दुष्कराणि ।।
5.37.23 अभिप्रायं यो विदित्वा तु भर्तुः; सर्वाणि कार्याणि करोत्यतन्द्रीः । वक्ता हितानामनुरक्त आर्यः; शक्तिज्ञ आत्मेव हि सोऽनुकम्प्यः ।।
5.37.24 वाक्यं तु यो नाद्रियतेऽनुशिष्टः; प्रत्याह यश्चापि नियुज्यमानः । प्रज्ञाभिमानी प्रतिकूलवादी; त्याज्यः स तादृक्त्वरयैव भृत्यः ।।
5.37.25 अस्तब्धमक्लीबमदीर्घसूत्रं; सानुक्रोशं श्लक्ष्णमहार्यमन्यैः । अरोगजातीयमुदारवाक्यं; दूतं वदन्त्यष्टगुणोपपन्नम् ।।
5.37.26 न विश्वासाज्जातु परस्य गेहं; गच्छेन्नरश्चेतयानो विकाले । न चत्वरे निशि तिष्ठेन्निगूढो; न राजन्यां योषितं प्रार्थयीत ।।
5.37.27 न निह्नवं सत्रगतस्य गच्छे;त्संसृष्टमन्त्रस्य कुसंगतस्य । न च ब्रूयान्नाश्वसामि त्वयीति; सकारणं व्यपदेशं तु कुर्यात् ।।
5.37.28 घृणी राजा पुंश्चली राजभृत्यः; पुत्रो भ्राता विधवा बालपुत्रा । सेनाजीवी चोद्धृतभक्त एव; व्यवहारे वै वर्जनीयाः स्युरेते ।।
5.37.29 गुणा दश स्नानशीलं भजन्ते; बलं रूपं स्वरवर्णप्रशुद्धिः । स्पर्शश्च गन्धश्च विशुद्धता च; श्रीः सौकुमार्यं प्रवराश्च नार्यः ।।
5.37.30 गुणाश्च षण्मितभुक्तं भजन्ते; आरोग्यमायुश्च सुखं बलं च । अनाविलं चास्य भवेदपत्यं; न चैनमाद्यून इति क्षिपन्ति ।।
5.37.31 अकर्मशीलं च महाशनं च; लोकद्विष्टं बहुमायं नृशंसम् । अदेशकालज्ञमनिष्टवेष;मेतान्गृहे न प्रतिवासयीत ।।
5.37.32 कदर्यमाक्रोशकमश्रुतं च; वराकसंभूतममान्यमानिनम् । निष्ठूरिणं कृतवैरं कृतघ्न;मेतान्भृशार्तोऽपि न जातु याचेत् ।।
5.37.33 संक्लिष्टकर्माणमतिप्रवादं; नित्यानृतं चादृढभक्तिकं च । विकृष्टरागं बहुमानिनं चा;प्येतान्न सेवेत नराधमान्षट् ।।
5.37.34 सहायबन्धना ह्यर्थाः सहायाश्चार्थबन्धनाः । अन्योन्यबन्धनावेतौ विनान्योन्यं न सिध्यतः ।।
5.37.35 उत्पाद्य पुत्राननृणांश्च कृत्वा; वृत्तिं च तेभ्योऽनुविधाय कांचित् । स्थाने कुमारीः प्रतिपाद्य सर्वा; अरण्यसंस्थो मुनिवद्बुभूषेत् ।।
5.37.36 हितं यत्सर्वभूतानामात्मनश्च सुखावहम् । तत्कुर्यादीश्वरो ह्येतन्मूलं धर्मार्थसिद्धये ।।
5.37.37 बुद्धिः प्रभावस्तेजश्च सत्त्वमुत्थानमेव च । व्यवसायश्च यस्य स्यात्तस्यावृत्तिभयं कुतः ।।
5.37.38 पश्य दोषान्पाण्डवैर्विग्रहे त्वं; यत्र व्यथेरन्नपि देवाः सशक्राः । पुत्रैर्वैरं नित्यमुद्विग्नवासो; यशःप्रणाशो द्विषतां च हर्षः ।।
5.37.39 भीष्मस्य कोपस्तव चेन्द्रकल्प; द्रोणस्य राज्ञश्च युधिष्ठिरस्य । उत्सादयेल्लोकमिमं प्रवृद्धः; श्वेतो ग्रहस्तिर्यगिवापतन्खे ।।
5.37.40 तव पुत्रशतं चैव कर्णः पञ्च च पाण्डवाः । पृथिवीमनुशासेयुरखिलां सागराम्बराम् ।।
5.37.41 धार्तराष्ट्रा वनं राजन्व्याघ्राः पाण्डुसुता मताः । मा वनं छिन्धि सव्याघ्रं मा व्याघ्रान्नीनशो वनात् ।।
5.37.42 न स्याद्वनमृते व्याघ्रान्व्याघ्रा न स्युरृते वनम् । वनं हि रक्ष्यते व्याघ्रैर्व्याघ्रान्रक्षति काननम् ।।
5.37.43 न तथेच्छन्त्यकल्याणाः परेषां वेदितुं गुणान् । यथैषां ज्ञातुमिच्छन्ति नैर्गुण्यं पापचेतसः ।।
5.37.44 अर्थसिद्धिं परामिच्छन्धर्ममेवादितश्चरेत् । न हि धर्मादपैत्यर्थः स्वर्गलोकादिवामृतम् ।।
5.37.45 यस्यात्मा विरतः पापात्कल्याणे च निवेशितः । तेन सर्वमिदं बुद्धं प्रकृतिर्विकृतिश्च या ।।
5.37.46 यो धर्ममर्थं कामं च यथाकालं निषेवते । धर्मार्थकामसंयोगं सोऽमुत्रेह च विन्दति ।।
5.37.47 संनियच्छति यो वेगमुत्थितं क्रोधहर्षयोः । स श्रियो भाजनं राजन्यश्चापत्सु न मुह्यति ।।
5.37.48 बलं पञ्चविधं नित्यं पुरुषाणां निबोध मे । यत्तु बाहुबलं नाम कनिष्ठं बलमुच्यते ।।
5.37.49 अमात्यलाभो भद्रं ते द्वितीयं बलमुच्यते । धनलाभस्तृतीयं तु बलमाहुर्जिगीषवः ।।
5.37.50 यत्त्वस्य सहजं राजन्पितृपैतामहं बलम् । अभिजातबलं नाम तच्चतुर्थं बलं स्मृतम् ।।
5.37.51 येन त्वेतानि सर्वाणि संगृहीतानि भारत । यद्बलानां बलं श्रेष्ठं तत्प्रज्ञाबलमुच्यते ।।
5.37.52 महते योऽपकाराय नरस्य प्रभवेन्नरः । तेन वैरं समासज्य दूरस्थोऽस्मीति नाश्वसेत् ।।
5.37.53 स्त्रीषु राजसु सर्पेषु स्वाध्याये शत्रुसेविषु । भोगे चायुषि विश्वासं कः प्राज्ञः कर्तुमर्हति ।।
5.37.54 प्रज्ञाशरेणाभिहतस्य जन्तो;श्चिकित्सकाः सन्ति न चौषधानि । न होममन्त्रा न च मङ्गलानि; नाथर्वणा नाप्यगदाः सुसिद्धाः ।।
5.37.55 सर्पश्चाग्निश्च सिंहश्च कुलपुत्रश्च भारत । नावज्ञेया मनुष्येण सर्वे ते ह्यतितेजसः ।।
5.37.56 अग्निस्तेजो महल्लोके गूढस्तिष्ठति दारुषु । न चोपयुङ्क्ते तद्दारु यावन्नो दीप्यते परैः ।।
5.37.57 स एव खलु दारुभ्यो यदा निर्मथ्य दीप्यते । तदा तच्च वनं चान्यन्निर्दहत्याशु तेजसा ।।
5.37.58 एवमेव कुले जाताः पावकोपमतेजसः । क्षमावन्तो निराकाराः काष्ठेऽग्निरिव शेरते ।।
5.37.59 लताधर्मा त्वं सपुत्रः शालाः पाण्डुसुता मताः । न लता वर्धते जातु महाद्रुममनाश्रिता ।।
5.37.60 वनं राजंस्त्वं सपुत्रोऽम्बिकेय; सिंहान्वने पाण्डवांस्तात विद्धि । सिंहैर्विहीनं हि वनं विनश्ये;त्सिंहा विनश्येयुरृते वनेन ।।
5.38.1 ऊर्ध्वं प्राणा ह्युत्क्रामन्ति यूनः स्थविर आयति । प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान्प्रतिपद्यते ।।
5.38.2 पीठं दत्त्वा साधवेऽभ्यागताय; आनीयापः परिनिर्णिज्य पादौ । सुखं पृष्ट्वा प्रतिवेद्यात्मसंस्थं; ततो दद्यादन्नमवेक्ष्य धीरः ।।
5.38.3 यस्योदकं मधुपर्कं च गां च; नमन्त्रवित्प्रतिगृह्णाति गेहे । लोभाद्भयादर्थकार्पण्यतो वा; तस्यानर्थं जीवितमाहुरार्याः ।।
5.38.4 चिकित्सकः शल्यकर्तावकीर्णी; स्तेनः क्रूरो मद्यपो भ्रूणहा च । सेनाजीवी श्रुतिविक्रायकश्च; भृशं प्रियोऽप्यतिथिर्नोदकार्हः ।।
5.38.5 अविक्रेयं लवणं पक्वमन्नं; दधि क्षीरं मधु तैलं घृतं च । तिला मांसं मूलफलानि शाकं; रक्तं वासः सर्वगन्धा गुडश्च ।।
5.38.6 अरोषणो यः समलोष्टकाञ्चनः; प्रहीणशोको गतसंधिविग्रहः । निन्दाप्रशंसोपरतः प्रियाप्रिये; चरन्नुदासीनवदेष भिक्षुकः ।।
5.38.7 नीवारमूलेङ्गुदशाकवृत्तिः; सुसंयतात्माग्निकार्येष्वचोद्यः । वने वसन्नतिथिष्वप्रमत्तो; धुरंधरः पुण्यकृदेष तापसः ।।
5.38.8 अपकृत्वा बुद्धिमतो दूरस्थोऽस्मीति नाश्वसेत् । दीर्घौ बुद्धिमतो बाहू याभ्यां हिंसति हिंसितः ।।
5.38.9 न विश्वसेदविश्वस्ते विश्वस्ते नातिविश्वसेत् । विश्वासाद्भयमुत्पन्नं मूलान्यपि निकृन्तति ।।
5.38.10 अनीर्ष्युर्गुप्तदारः स्यात्संविभागी प्रियंवदः । श्लक्ष्णो मधुरवाक्स्त्रीणां न चासां वशगो भवेत् ।।
5.38.11 पूजनीया महाभागाः पुण्याश्च गृहदीप्तयः । स्त्रियः श्रियो गृहस्योक्तास्तस्माद्रक्ष्या विशेषतः ।।
5.38.12 पितुरन्तःपुरं दद्यान्मातुर्दद्यान्महानसम् । गोषु चात्मसमं दद्यात्स्वयमेव कृषिं व्रजेत् । भृत्यैर्वणिज्याचारं च पुत्रैः सेवेत ब्राह्मणान् ।।
5.38.13 अद्भ्योऽग्निर्ब्रह्मतः क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम् । तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ।।
5.38.14 नित्यं सन्तः कुले जाताः पावकोपमतेजसः । क्षमावन्तो निराकाराः काष्ठेऽग्निरिव शेरते ।।
5.38.15 यस्य मन्त्रं न जानन्ति बाह्याश्चाभ्यन्तराश्च ये । स राजा सर्वतश्चक्षुश्चिरमैश्वर्यमश्नुते ।।
5.38.16 करिष्यन्न प्रभाषेत कृतान्येव च दर्शयेत् । धर्मकामार्थकार्याणि तथा मन्त्रो न भिद्यते ।।
5.38.17 गिरिपृष्ठमुपारुह्य प्रासादं वा रहोगतः । अरण्ये निःशलाके वा तत्र मन्त्रो विधीयते ।।
5.38.18 नासुहृत्परमं मन्त्रं भारतार्हति वेदितुम् । अपण्डितो वापि सुहृत्पण्डितो वाप्यनात्मवान् । अमात्ये ह्यर्थलिप्सा च मन्त्ररक्षणमेव च ।।
5.38.19 कृतानि सर्वकार्याणि यस्य वा पार्षदा विदुः । गूढमन्त्रस्य नृपतेस्तस्य सिद्धिरसंशयम् ।।
5.38.20 अप्रशस्तानि कर्माणि यो मोहादनुतिष्ठति । स तेषां विपरिभ्रंशे भ्रश्यते जीवितादपि ।।
5.38.21 कर्मणां तु प्रशस्तानामनुष्ठानं सुखावहम् । तेषामेवाननुष्ठानं पश्चात्तापकरं महत् ।।
5.38.22 स्थानवृद्धिक्षयज्ञस्य षाड्गुण्यविदितात्मनः । अनवज्ञातशीलस्य स्वाधीना पृथिवी नृप ।।
5.38.23 अमोघक्रोधहर्षस्य स्वयं कृत्यान्ववेक्षिणः । आत्मप्रत्ययकोशस्य वसुधेयं वसुंधरा ।।
5.38.24 नाममात्रेण तुष्येत छत्रेण च महीपतिः । भृत्येभ्यो विसृजेदर्थान्नैकः सर्वहरो भवेत् ।।
5.38.25 ब्राह्मणो ब्राह्मणं वेद भर्ता वेद स्त्रियं तथा । अमात्यं नृपतिर्वेद राजा राजानमेव च ।।
5.38.26 न शत्रुरङ्कमापन्नो मोक्तव्यो वध्यतां गतः । अहताद्धि भयं तस्माज्जायते नचिरादिव ।।
5.38.27 दैवतेषु च यत्नेन राजसु ब्राह्मणेषु च । नियन्तव्यः सदा क्रोधो वृद्धबालातुरेषु च ।।
5.38.28 निरर्थं कलहं प्राज्ञो वर्जयेन्मूढसेवितम् । कीर्तिं च लभते लोके न चानर्थेन युज्यते ।।
5.38.29 प्रसादो निष्फलो यस्य क्रोधश्चापि निरर्थकः । न तं भर्तारमिच्छन्ति षण्ढं पतिमिव स्त्रियः ।।
5.38.30 न बुद्धिर्धनलाभाय न जाड्यमसमृद्धये । लोकपर्यायवृत्तान्तं प्राज्ञो जानाति नेतरः ।।
5.38.31 विद्याशीलवयोवृद्धान्बुद्धिवृद्धांश्च भारत । धनाभिजनवृद्धांश्च नित्यं मूढोऽवमन्यते ।।
5.38.32 अनार्यवृत्तमप्राज्ञमसूयकमधार्मिकम् । अनर्थाः क्षिप्रमायान्ति वाग्दुष्टं क्रोधनं तथा ।।
5.38.33 अविसंवादनं दानं समयस्याव्यतिक्रमः । आवर्तयन्ति भूतानि सम्यक्प्रणिहिता च वाक् ।।
5.38.34 अविसंवादको दक्षः कृतज्ञो मतिमानृजुः । अपि संक्षीणकोशोऽपि लभते परिवारणम् ।।
5.38.35 धृतिः शमो दमः शौचं कारुण्यं वागनिष्ठुरा । मित्राणां चानभिद्रोहः सप्तैताः समिधः श्रियः ।।
5.38.36 असंविभागी दुष्टात्मा कृतघ्नो निरपत्रपः । तादृङ्नराधमो लोके वर्जनीयो नराधिप ।।
5.38.37 न स रात्रौ सुखं शेते ससर्प इव वेश्मनि । यः कोपयति निर्दोषं सदोषोऽभ्यन्तरं जनम् ।।
5.38.38 येषु दुष्टेषु दोषः स्याद्योगक्षेमस्य भारत । सदा प्रसादनं तेषां देवतानामिवाचरेत् ।।
5.38.39 येऽर्थाः स्त्रीषु समासक्ताः प्रथमोत्पतितेषु च । ये चानार्यसमासक्ताः सर्वे ते संशयं गताः ।।
5.38.40 यत्र स्त्री यत्र कितवो यत्र बालोऽनुशास्ति च । मज्जन्ति तेऽवशा देशा नद्यामश्मप्लवा इव ।।
5.38.41 प्रयोजनेषु ये सक्ता न विशेषेषु भारत । तानहं पण्डितान्मन्ये विशेषा हि प्रसङ्गिनः ।।
5.38.42 यं प्रशंसन्ति कितवा यं प्रशंसन्ति चारणाः । यं प्रशंसन्ति बन्धक्यो न स जीवति मानवः ।।
5.38.43 हित्वा तान्परमेष्वासान्पाण्डवानमितौजसः । आहितं भारतैश्वर्यं त्वया दुर्योधने महत् ।।
5.38.44 तं द्रक्ष्यसि परिभ्रष्टं तस्मात्त्वं नचिरादिव । ऐश्वर्यमदसंमूढं बलिं लोकत्रयादिव ।।
5.39.1 अनीश्वरोऽयं पुरुषो भवाभवे; सूत्रप्रोता दारुमयीव योषा । धात्रा तु दिष्टस्य वशे किलायं; तस्माद्वद त्वं श्रवणे धृतोऽहम् ।।
5.39.2 अप्राप्तकालं वचनं बृहस्पतिरपि ब्रुवन् । लभते बुद्ध्यवज्ञानमवमानं च भारत ।।
5.39.3 प्रियो भवति दानेन प्रियवादेन चापरः । मन्त्रं मूलबलेनान्यो यः प्रियः प्रिय एव सः ।।
5.39.4 द्वेष्यो न साधुर्भवति न मेधावी न पण्डितः । प्रिये शुभानि कर्माणि द्वेष्ये पापानि भारत ।।
5.39.5 न स क्षयो महाराज यः क्षयो वृद्धिमावहेत् । क्षयः स त्विह मन्तव्यो यं लब्ध्वा बहु नाशयेत् ।।
5.39.6 समृद्धा गुणतः केचिद्भवन्ति धनतोऽपरे । धनवृद्धान्गुणैर्हीनान्धृतराष्ट्र विवर्जयेत् ।।
5.39.7 सर्वं त्वमायतीयुक्तं भाषसे प्राज्ञसंमतम् । न चोत्सहे सुतं त्यक्तुं यतो धर्मस्ततो जयः ।।
5.39.8 स्वभावगुणसंपन्नो न जातु विनयान्वितः । सुसूक्ष्ममपि भूतानामुपमर्दं प्रयोक्ष्यते ।।
5.39.9 परापवादनिरताः परदुःखोदयेषु च । परस्परविरोधे च यतन्ते सततोत्थिताः ।।
5.39.10 सदोषं दर्शनं येषां संवासे सुमहद्भयम् । अर्थादाने महान्दोषः प्रदाने च महद्भयम् ।।
5.39.11 ये पापा इति विख्याताः संवासे परिगर्हिताः । युक्ताश्चान्यैर्महादोषैर्ये नरास्तान्विवर्जयेत् ।।
5.39.12 निवर्तमाने सौहार्दे प्रीतिर्नीचे प्रणश्यति । या चैव फलनिर्वृत्तिः सौहृदे चैव यत्सुखम् ।।
5.39.13 यतते चापवादाय यत्नमारभते क्षये । अल्पेऽप्यपकृते मोहान्न शान्तिमुपगच्छति ।।
5.39.14 तादृशैः संगतं नीचैर्नृशंसैरकृतात्मभिः । निशाम्य निपुणं बुद्ध्या विद्वान्दूराद्विवर्जयेत् ।।
5.39.15 यो ज्ञातिमनुगृह्णाति दरिद्रं दीनमातुरम् । स पुत्रपशुभिर्वृद्धिं यशश्चाव्ययमश्नुते ।।
5.39.16 ज्ञातयो वर्धनीयास्तैर्य इच्छन्त्यात्मनः शुभम् । कुलवृद्धिं च राजेन्द्र तस्मात्साधु समाचर ।।
5.39.17 श्रेयसा योक्ष्यसे राजन्कुर्वाणो ज्ञातिसत्क्रियाम् । विगुणा ह्यपि संरक्ष्या ज्ञातयो भरतर्षभ ।।
5.39.18 किं पुनर्गुणवन्तस्ते त्वत्प्रसादाभिकाङ्क्षिणः । प्रसादं कुरु दीनानां पाण्डवानां विशां पते ।।
5.39.19 दीयन्तां ग्रामकाः केचित्तेषां वृत्त्यर्थमीश्वर । एवं लोके यशःप्राप्तो भविष्यसि नराधिप ।।
5.39.20 वृद्धेन हि त्वया कार्यं पुत्राणां तात रक्षणम् । मया चापि हितं वाच्यं विद्धि मां त्वद्धितैषिणम् ।।
5.39.21 ज्ञातिभिर्विग्रहस्तात न कर्तव्यो भवार्थिना । सुखानि सह भोज्यानि ज्ञातिभिर्भरतर्षभ ।।
5.39.22 संभोजनं संकथनं संप्रीतिश्च परस्परम् । ज्ञातिभिः सह कार्याणि न विरोधः कथंचन ।।
5.39.23 ज्ञातयस्तारयन्तीह ज्ञातयो मज्जयन्ति च । सुवृत्तास्तारयन्तीह दुर्वृत्ता मज्जयन्ति च ।।
5.39.24 सुवृत्तो भव राजेन्द्र पाण्डवान्प्रति मानद । अधर्षणीयः शत्रूणां तैर्वृतस्त्वं भविष्यसि ।।
5.39.25 श्रीमन्तं ज्ञातिमासाद्य यो ज्ञातिरवसीदति । दिग्धहस्तं मृग इव स एनस्तस्य विन्दति ।।
5.39.26 पश्चादपि नरश्रेष्ठ तव तापो भविष्यति । तान्वा हतान्सुतान्वापि श्रुत्वा तदनुचिन्तय ।।
5.39.27 येन खट्वां समारूढः परितप्येत कर्मणा । आदावेव न तत्कुर्यादध्रुवे जीविते सति ।।
5.39.28 न कश्चिन्नापनयते पुमानन्यत्र भार्गवात् । शेषसंप्रतिपत्तिस्तु बुद्धिमत्स्वेव तिष्ठति ।।
5.39.29 दुर्योधनेन यद्येतत्पापं तेषु पुरा कृतम् । त्वया तत्कुलवृद्धेन प्रत्यानेयं नरेश्वर ।।
5.39.30 तांस्त्वं पदे प्रतिष्ठाप्य लोके विगतकल्मषः । भविष्यसि नरश्रेष्ठ पूजनीयो मनीषिणाम् ।।
5.39.31 सुव्याहृतानि धीराणां फलतः प्रविचिन्त्य यः । अध्यवस्यति कार्येषु चिरं यशसि तिष्ठति ।।
5.39.32 अवृत्तिं विनयो हन्ति हन्त्यनर्थं पराक्रमः । हन्ति नित्यं क्षमा क्रोधमाचारो हन्त्यलक्षणम् ।।
5.39.33 परिच्छदेन क्षेत्रेण वेश्मना परिचर्यया । परीक्षेत कुलं राजन्भोजनाच्छादनेन च ।।
5.39.34 ययोश्चित्तेन वा चित्तं नैभृतं नैभृतेन वा । समेति प्रज्ञया प्रज्ञा तयोर्मैत्री न जीर्यते ।।
5.39.35 दुर्बुद्धिमकृतप्रज्ञं छन्नं कूपं तृणैरिव । विवर्जयीत मेधावी तस्मिन्मैत्री प्रणश्यति ।।
5.39.36 अवलिप्तेषु मूर्खेषु रौद्रसाहसिकेषु च । तथैवापेतधर्मेषु न मैत्रीमाचरेद्बुधः ।।
5.39.37 कृतज्ञं धार्मिकं सत्यमक्षुद्रं दृढभक्तिकम् । जितेन्द्रियं स्थितं स्थित्यां मित्रमत्यागि चेष्यते ।।
5.39.38 इन्द्रियाणामनुत्सर्गो मृत्युना न विशिष्यते । अत्यर्थं पुनरुत्सर्गः सादयेद्दैवतान्यपि ।।
5.39.39 मार्दवं सर्वभूतानामनसूया क्षमा धृतिः । आयुष्याणि बुधाः प्राहुर्मित्राणां चाविमानना ।।
5.39.40 अपनीतं सुनीतेन योऽर्थं प्रत्यानिनीषते । मतिमास्थाय सुदृढां तदकापुरुषव्रतम् ।।
5.39.41 आयत्यां प्रतिकारज्ञस्तदात्वे दृढनिश्चयः । अतीते कार्यशेषज्ञो नरोऽर्थैर्न प्रहीयते ।।
5.39.42 कर्मणा मनसा वाचा यदभीक्ष्णं निषेवते । तदेवापहरत्येनं तस्मात्कल्याणमाचरेत् ।।
5.39.43 मङ्गलालम्भनं योगः श्रुतमुत्थानमार्जवम् । भूतिमेतानि कुर्वन्ति सतां चाभीक्ष्णदर्शनम् ।।
5.39.44 अनिर्वेदः श्रियो मूलं दुःखनाशे सुखस्य च । महान्भवत्यनिर्विण्णः सुखं चात्यन्तमश्नुते ।।
5.39.45 नातः श्रीमत्तरं किंचिदन्यत्पथ्यतमं तथा । प्रभविष्णोर्यथा तात क्षमा सर्वत्र सर्वदा ।।
5.39.46 क्षमेदशक्तः सर्वस्य शक्तिमान्धर्मकारणात् । अर्थानर्थौ समौ यस्य तस्य नित्यं क्षमा हिता ।।
5.39.47 यत्सुखं सेवमानोऽपि धर्मार्थाभ्यां न हीयते । कामं तदुपसेवेत न मूढव्रतमाचरेत् ।।
5.39.48 दुःखार्तेषु प्रमत्तेषु नास्तिकेष्वलसेषु च । न श्रीर्वसत्यदान्तेषु ये चोत्साहविवर्जिताः ।।
5.39.49 आर्जवेन नरं युक्तमार्जवात्सव्यपत्रपम् । अशक्तिमन्तं मन्यन्तो धर्षयन्ति कुबुद्धयः ।।
5.39.50 अत्यार्यमतिदातारमतिशूरमतिव्रतम् । प्रज्ञाभिमानिनं चैव श्रीर्भयान्नोपसर्पति ।।
5.39.51 अग्निहोत्रफला वेदाः शीलवृत्तफलं श्रुतम् । रतिपुत्रफला दारा दत्तभुक्तफलं धनम् ।।
5.39.52 अधर्मोपार्जितैरर्थैर्यः करोत्यौर्ध्वदेहिकम् । न स तस्य फलं प्रेत्य भुङ्क्तेऽर्थस्य दुरागमात् ।।
5.39.53 कान्तारवनदुर्गेषु कृच्छ्रास्वापत्सु संभ्रमे । उद्यतेषु च शस्त्रेषु नास्ति शेषवतां भयम् ।।
5.39.54 उत्थानं संयमो दाक्ष्यमप्रमादो धृतिः स्मृतिः । समीक्ष्य च समारम्भो विद्धि मूलं भवस्य तत् ।।
5.39.55 तपो बलं तापसानां ब्रह्म ब्रह्मविदां बलम् । हिंसा बलमसाधूनां क्षमा गुणवतां बलम् ।।
5.39.56 अष्टौ तान्यव्रतघ्नानि आपो मूलं फलं पयः । हविर्ब्राह्मणकाम्या च गुरोर्वचनमौषधम् ।।
5.39.57 न तत्परस्य संदध्यात्प्रतिकूलं यदात्मनः । संग्रहेणैष धर्मः स्यात्कामादन्यः प्रवर्तते ।।
5.39.58 अक्रोधेन जयेत्क्रोधमसाधुं साधुना जयेत् । जयेत्कदर्यं दानेन जयेत्सत्येन चानृतम् ।।
5.39.59 स्त्रीधूर्तकेऽलसे भीरौ चण्डे पुरुषमानिनि । चौरे कृतघ्ने विश्वासो न कार्यो न च नास्तिके ।।
5.39.60 अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः । चत्वारि संप्रवर्धन्ते कीर्तिरायुर्यशोबलम् ।।
5.39.61 अतिक्लेशेन येऽर्थाः स्युर्धर्मस्यातिक्रमेण च । अरेर्वा प्रणिपातेन मा स्म तेषु मनः कृथाः ।।
5.39.62 अविद्यः पुरुषः शोच्यः शोच्यं मिथुनमप्रजम् । निराहाराः प्रजाः शोच्याः शोच्यं राष्ट्रमराजकम् ।।
5.39.63 अध्वा जरा देहवतां पर्वतानां जलं जरा । असंभोगो जरा स्त्रीणां वाक्शल्यं मनसो जरा ।।
5.39.64 अनाम्नायमला वेदा ब्राह्मणस्याव्रतं मलम् । कौतूहलमला साध्वी विप्रवासमलाः स्त्रियः ।।
5.39.65 सुवर्णस्य मलं रूप्यं रूप्यस्यापि मलं त्रपु । ज्ञेयं त्रपुमलं सीसं सीसस्यापि मलं मलम् ।।
5.39.66 न स्वप्नेन जयेन्निद्रां न कामेन स्त्रियं जयेत् । नेन्धनेन जयेदग्निं न पानेन सुरां जयेत् ।।
5.39.67 यस्य दानजितं मित्रममित्रा युधि निर्जिताः । अन्नपानजिता दाराः सफलं तस्य जीवितम् ।।
5.39.68 सहस्रिणोऽपि जीवन्ति जीवन्ति शतिनस्तथा । धृतराष्ट्रं विमुञ्चेच्छां न कथंचिन्न जीव्यते ।।
5.39.69 यत्पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः । नालमेकस्य तत्सर्वमिति पश्यन्न मुह्यति ।।
5.39.70 राजन्भूयो ब्रवीमि त्वां पुत्रेषु सममाचर । समता यदि ते राजन्स्वेषु पाण्डुसुतेषु च ।।
5.40.1 योऽभ्यर्थितः सद्भिरसज्जमानः; करोत्यर्थं शक्तिमहापयित्वा । क्षिप्रं यशस्तं समुपैति सन्तमलं; प्रसन्ना हि सुखाय सन्तः ।।
5.40.2 महान्तमप्यर्थमधर्मयुक्तं; यः संत्यजत्यनुपाक्रुष्ट एव । सुखं स दुःखान्यवमुच्य शेते; जीर्णां त्वचं सर्प इवावमुच्य ।।
5.40.3 अनृतं च समुत्कर्षे राजगामि च पैशुनम् । गुरोश्चालीकनिर्बन्धः समानि ब्रह्महत्यया ।।
5.40.4 असूयैकपदं मृत्युरतिवादः श्रियो वधः । अशुश्रूषा त्वरा श्लाघा विद्यायाः शत्रवस्त्रयः ।।
5.40.5 सुखार्थिनः कुतो विद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् । सुखार्थी वा त्यजेद्विद्यां विद्यार्थी वा सुखं त्यजेत् ।।
5.40.6 नाग्निस्तृप्यति काष्ठानां नापगानां महोदधिः । नान्तकः सर्वभूतानां न पुंसां वामलोचना ।।
5.40.7 आशा धृतिं हन्ति समृद्धिमन्तकः; क्रोधः श्रियं हन्ति यशः कदर्यता । अपालनं हन्ति पशूंश्च राज;न्नेकः क्रुद्धो ब्राह्मणो हन्ति राष्ट्रम् ।।
5.40.8 अजश्च कांस्यं च रथश्च नित्यं; मध्वाकर्षः शकुनिः श्रोत्रियश्च । वृद्धो ज्ञातिरवसन्नो वयस्य; एतानि ते सन्तु गृहे सदैव ।।
5.40.9 अजोक्षा चन्दनं वीणा आदर्शो मधुसर्पिषी । विषमौदुम्बरं शङ्खः स्वर्णं नाभिश्च रोचना ।।
5.40.10 गृहे स्थापयितव्यानि धन्यानि मनुरब्रवीत् । देवब्राह्मणपूजार्थमतिथीनां च भारत ।।
5.40.11 इदं च त्वां सर्वपरं ब्रवीमि; पुण्यं पदं तात महाविशिष्टम् । न जातु कामान्न भयान्न लोभा;द्धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोः ।।
5.40.12 नित्यो धर्मः सुखदुःखे त्वनित्ये; नित्यो जीवो धातुरस्य त्वनित्यः । त्यक्त्वानित्यं प्रतितिष्ठस्व नित्ये; संतुष्य त्वं तोषपरो हि लाभः ।।
5.40.13 महाबलान्पश्य महानुभावा;न्प्रशास्य भूमिं धनधान्यपूर्णाम् । राज्यानि हित्वा विपुलांश्च भोगा;न्गतान्नरेन्द्रान्वशमन्तकस्य ।।
5.40.14 मृतं पुत्रं दुःखपुष्टं मनुष्या; उत्क्षिप्य राजन्स्वगृहान्निर्हरन्ति । तं मुक्तकेशाः करुणं रुदन्त;श्चितामध्ये काष्ठमिव क्षिपन्ति ।।
5.40.15 अन्यो धनं प्रेतगतस्य भुङ्क्ते; वयांसि चाग्निश्च शरीरधातून् । द्वाभ्यामयं सह गच्छत्यमुत्र; पुण्येन पापेन च वेष्ट्यमानः ।।
5.40.16 उत्सृज्य विनिवर्तन्ते ज्ञातयः सुहृदः सुताः । अग्नौ प्रास्तं तु पुरुषं कर्मान्वेति स्वयंकृतम् ।।
5.40.17 अस्माल्लोकादूर्ध्वममुष्य चाधो; महत्तमस्तिष्ठति ह्यन्धकारम् । तद्वै महामोहनमिन्द्रियाणां; बुध्यस्व मा त्वां प्रलभेत राजन् ।।
5.40.18 इदं वचः शक्ष्यसि चेद्यथाव;न्निशम्य सर्वं प्रतिपत्तुमेवम् । यशः परं प्राप्स्यसि जीवलोके; भयं न चामुत्र न चेह तेऽस्ति ।।
5.40.19 आत्मा नदी भारत पुण्यतीर्था; सत्योदका धृतिकूला दमोर्मिः । तस्यां स्नातः पूयते पुण्यकर्मा; पुण्यो ह्यात्मा नित्यमम्भोऽम्भ एव ।।
5.40.20 कामक्रोधग्राहवतीं पञ्चेन्द्रियजलां नदीम् । कृत्वा धृतिमयीं नावं जन्मदुर्गाणि संतर ।।
5.40.21 प्रज्ञावृद्धं धर्मवृद्धं स्वबन्धुं; विद्यावृद्धं वयसा चापि वृद्धम् । कार्याकार्ये पूजयित्वा प्रसाद्य; यः संपृच्छेन्न स मुह्येत्कदाचित् ।।
5.40.22 धृत्या शिश्नोदरं रक्षेत्पाणिपादं च चक्षुषा । चक्षुःश्रोत्रे च मनसा मनो वाचं च कर्मणा ।।
5.40.23 नित्योदकी नित्ययज्ञोपवीती; नित्यस्वाध्यायी पतितान्नवर्जी । ऋतं ब्रुवन्गुरवे कर्म कुर्व;न्न ब्राह्मणश्च्यवते ब्रह्मलोकात् ।।
5.40.24 अधीत्य वेदान्परिसंस्तीर्य चाग्नी;निष्ट्वा यज्ञैः पालयित्वा प्रजाश्च । गोब्राह्मणार्थे शस्त्रपूतान्तरात्मा; हतः संग्रामे क्षत्रियः स्वर्गमेति ।।
5.40.25 वैश्योऽधीत्य ब्राह्मणान्क्षत्रियांश्च; धनैः काले संविभज्याश्रितांश्च । त्रेतापूतं धूममाघ्राय पुण्यं; प्रेत्य स्वर्गे देवसुखानि भुङ्क्ते ।।
5.40.26 ब्रह्मक्षत्रं वैश्यवर्णं च शूद्रः; क्रमेणैतान्न्यायतः पूजयानः । तुष्टेष्वेतेष्वव्यथो दग्धपाप;स्त्यक्त्वा देहं स्वर्गसुखानि भुङ्क्ते ।।
5.40.27 चातुर्वर्ण्यस्यैष धर्मस्तवोक्तो; हेतुं चात्र ब्रुवतो मे निबोध । क्षात्राद्धर्माद्धीयते पाण्डुपुत्र;स्तं त्वं राजन्राजधर्मे नियुङ्क्ष्व ।।
5.40.28 एवमेतद्यथा मां त्वमनुशाससि नित्यदा । ममापि च मतिः सौम्य भवत्येवं यथात्थ माम् ।।
5.40.29 सा तु बुद्धिः कृताप्येवं पाण्डवान्प्रति मे सदा । दुर्योधनं समासाद्य पुनर्विपरिवर्तते ।।
5.40.30 न दिष्टमभ्यतिक्रान्तुं शक्यं मर्त्येन केनचित् । दिष्टमेव कृतं मन्ये पौरुषं तु निरर्थकम् ।।
5.41.1 अनुक्तं यदि ते किंचिद्वाचा विदुर विद्यते । तन्मे शुश्रूषवे ब्रूहि विचित्राणि हि भाषसे ।।
5.41.2 धृतराष्ट्र कुमारो वै यः पुराणः सनातनः । सनत्सुजातः प्रोवाच मृत्युर्नास्तीति भारत ।।
5.41.3 स ते गुह्यान्प्रकाशांश्च सर्वान्हृदयसंश्रयान् । प्रवक्ष्यति महाराज सर्वबुद्धिमतां वरः ।।
5.41.4 किं त्वं न वेद तद्भूयो यन्मे ब्रूयात्सनातनः । त्वमेव विदुर ब्रूहि प्रज्ञाशेषोऽस्ति चेत्तव ।।
5.41.5 शूद्रयोनावहं जातो नातोऽन्यद्वक्तुमुत्सहे । कुमारस्य तु या बुद्धिर्वेद तां शाश्वतीमहम् ।।
5.41.6 ब्राह्मीं हि योनिमापन्नः सुगुह्यमपि यो वदेत् । न तेन गर्ह्यो देवानां तस्मादेतद्ब्रवीमि ते ।।
5.41.7 ब्रवीहि विदुर त्वं मे पुराणं तं सनातनम् । कथमेतेन देहेन स्यादिहैव समागमः ।।
5.41.8 चिन्तयामास विदुरस्तमृषिं संशितव्रतम् । स च तच्चिन्तितं ज्ञात्वा दर्शयामास भारत ।।
5.41.9 स चैनं प्रतिजग्राह विधिदृष्टेन कर्मणा । सुखोपविष्टं विश्रान्तमथैनं विदुरोऽब्रवीत् ।।
5.41.10 भगवन्संशयः कश्चिद्धृतराष्ट्रस्य मानसे । यो न शक्यो मया वक्तुं तमस्मै वक्तुमर्हसि । यं श्रुत्वायं मनुष्येन्द्रः सुखदुःखातिगो भवेत् ।।
5.41.11 लाभालाभौ प्रियद्वेष्यौ यथैनं न जरान्तकौ । विषहेरन्भयामर्षौ क्षुत्पिपासे मदोद्भवौ । अरतिश्चैव तन्द्री च कामक्रोधौ क्षयोदयौ ।।
5.42.1 ततो राजा धृतराष्ट्रो मनीषी; संपूज्य वाक्यं विदुरेरितं तत् । सनत्सुजातं रहिते महात्मा; पप्रच्छ बुद्धिं परमां बुभूषन् ।।
5.42.2 सनत्सुजात यदीदं शृणोमि; मृत्युर्हि नास्तीति तवोपदेशम् । देवासुरा ह्याचरन्ब्रह्मचर्य;ममृत्यवे तत्कतरन्नु सत्यम् ।।
5.42.3 अमृत्युः कर्मणा केचिन्मृत्युर्नास्तीति चापरे । शृणु मे ब्रुवतो राजन्यथैतन्मा विशङ्किथाः ।।
5.42.4 उभे सत्ये क्षत्रियाद्यप्रवृत्ते; मोहो मृत्युः संमतो यः कवीनाम् । प्रमादं वै मृत्युमहं ब्रवीमि; सदाप्रमादममृतत्वं ब्रवीमि ।।
5.42.5 प्रमादाद्वै असुराः पराभव;न्नप्रमादाद्ब्रह्मभूता भवन्ति । न वै मृत्युर्व्याघ्र इवात्ति जन्तू;न्न ह्यस्य रूपमुपलभ्यते ह ।।
5.42.6 यमं त्वेके मृत्युमतोऽन्यमाहु;रात्मावसन्नममृतं ब्रह्मचर्यम् । पितृलोके राज्यमनुशास्ति देवः; शिवः शिवानामशिवोऽशिवानाम् ।।
5.42.7 आस्यादेष निःसरते नराणां; क्रोधः प्रमादो मोहरूपश्च मृत्युः । ते मोहितास्तद्वशे वर्तमाना; इतः प्रेतास्तत्र पुनः पतन्ति ।।
5.42.8 ततस्तं देवा अनु विप्लवन्ते; अतो मृत्युर्मरणाख्यामुपैति । कर्मोदये कर्मफलानुरागा;स्तत्रानु यान्ति न तरन्ति मृत्युम् ।।
5.42.9 योऽभिध्यायन्नुत्पतिष्णून्निहन्या;दनादरेणाप्रतिबुध्यमानः । स वै मृत्युर्मृत्युरिवात्ति भूत्वा; एवं विद्वान्यो विनिहन्ति कामान् ।।
5.42.10 कामानुसारी पुरुषः कामाननु विनश्यति । कामान्व्युदस्य धुनुते यत्किंचित्पुरुषो रजः ।।
5.42.11 तमोऽप्रकाशो भूतानां नरकोऽयं प्रदृश्यते । गृह्यन्त इव धावन्ति गच्छन्तः श्वभ्रमुन्मुखाः ।।
5.42.12 अभिध्या वै प्रथमं हन्ति चैनं; कामक्रोधौ गृह्य चैनं तु पश्चात् । एते बालान्मृत्यवे प्रापयन्ति; धीरास्तु धैर्येण तरन्ति मृत्युम् ।।
5.42.13 अमन्यमानः क्षत्रिय किंचिदन्य;न्नाधीयते तार्ण इवास्य व्याघ्रः । क्रोधाल्लोभान्मोहमयान्तरात्मा; स वै मृत्युस्त्वच्छरीरे य एषः ।।
5.42.14 एवं मृत्युं जायमानं विदित्वा; ज्ञाने तिष्ठन्न बिभेतीह मृत्योः । विनश्यते विषये तस्य मृत्यु;र्मृत्योर्यथा विषयं प्राप्य मर्त्यः ।।
5.42.15 येऽस्मिन्धर्मान्नाचरन्तीह के चि;त्तथा धर्मान्केचिदिहाचरन्ति । धर्मः पापेन प्रतिहन्यते स्म; उताहो धर्मः प्रतिहन्ति पापम् ।।
5.42.16 उभयमेव तत्रोपभुज्यते फलं; धर्मस्यैवेतरस्य च । धर्मेणाधर्मं प्रणुदतीह विद्वा;न्धर्मो बलीयानिति तस्य विद्धि ।।
5.42.17 यानिमानाहुः स्वस्य धर्मस्य लोका;न्द्विजातीनां पुण्यकृतां सनातनान् । तेषां परिक्रमान्कथयन्तस्ततोऽन्या;न्नैतद्विद्वन्नैव कृतं च कर्म ।।
5.42.18 येषां बले न विस्पर्धा बले बलवतामिव । ते ब्राह्मणा इतः प्रेत्य स्वर्गलोके प्रकाशते ।।
5.42.19 यत्र मन्येत भूयिष्ठं प्रावृषीव तृणोलपम् । अन्नं पानं च ब्राह्मणस्तज्जीवन्नानुसंज्वरेत् ।।
5.42.20 यत्राकथयमानस्य प्रयच्छत्यशिवं भयम् । अतिरिक्तमिवाकुर्वन्स श्रेयान्नेतरो जनः ।।
5.42.21 यो वाकथयमानस्य आत्मानं नानुसंज्वरेत् । ब्रह्मस्वं नोपभुञ्जेद्वा तदन्नं संमतं सताम् ।।
5.42.22 यथा स्वं वान्तमश्नाति श्वा वै नित्यमभूतये । एवं ते वान्तमश्नन्ति स्ववीर्यस्योपजीवनात् ।।
5.42.23 नित्यमज्ञातचर्या मे इति मन्येत ब्राह्मणः । ज्ञातीनां तु वसन्मध्ये नैव विद्येत किंचन ।।
5.42.24 को ह्येवमन्तरात्मानं ब्राह्मणो हन्तुमर्हति । तस्माद्धि किंचित्क्षत्रिय ब्रह्मावसति पश्यति ।।
5.42.25 अश्रान्तः स्यादनादानात्संमतो निरुपद्रवः । शिष्टो न शिष्टवत्स स्याद्ब्राह्मणो ब्रह्मवित्कविः ।।
5.42.26 अनाढ्या मानुषे वित्ते आढ्या वेदेषु ये द्विजाः । ते दुर्धर्षा दुष्प्रकम्प्या विद्यात्तान्ब्रह्मणस्तनुम् ।।
5.42.27 सर्वान्स्विष्टकृतो देवान्विद्याद्य इह कश्चन । न समानो ब्राह्मणस्य यस्मिन्प्रयतते स्वयम् ।।
5.42.28 यमप्रयतमानं तु मानयन्ति स मानितः । न मान्यमानो मन्येत नामानादभिसंज्वरेत् ।।
5.42.29 विद्वांसो मानयन्तीह इति मन्येत मानितः । अधर्मविदुषो मूढा लोकशास्त्रविशारदाः । न मान्यं मानयिष्यन्ति इति मन्येदमानितः ।।
5.42.30 न वै मानं च मौनं च सहितौ चरतः सदा । अयं हि लोको मानस्य असौ मानस्य तद्विदुः ।।
5.42.31 श्रीः सुखस्येह संवासः सा चापि परिपन्थिनी । ब्राह्मी सुदुर्लभा श्रीर्हि प्रज्ञाहीनेन क्षत्रिय ।।
5.42.32 द्वाराणि तस्या हि वदन्ति सन्तो; बहुप्रकाराणि दुरावराणि । सत्यार्जवे ह्रीर्दमशौचविद्याः; षण्मानमोहप्रतिबाधनानि ।।
5.43.1 ऋचो यजूंष्यधीते यः सामवेदं च यो द्विजः । पापानि कुर्वन्पापेन लिप्यते न स लिप्यते ।।
5.43.2 नैनं सामान्यृचो वापि न यजूंषि विचक्षण । त्रायन्ते कर्मणः पापान्न ते मिथ्या ब्रवीम्यहम् ।।
5.43.3 न छन्दांसि वृजिनात्तारयन्ति; मायाविनं मायया वर्तमानम् । नीडं शकुन्ता इव जातपक्षा;श्छन्दांस्येनं प्रजहत्यन्तकाले ।।
5.43.4 न चेद्वेदा वेदविदं शक्तास्त्रातुं विचक्षण । अथ कस्मात्प्रलापोऽयं ब्राह्मणानां सनातनः ।।
5.43.5 अस्मिँल्लोके तपस्तप्तं फलमन्यत्र दृश्यते । ब्राह्मणानामिमे लोका ऋद्धे तपसि संयताः ।।
5.43.6 कथं समृद्धमप्यृद्धं तपो भवति केवलम् । सनत्सुजात तद्ब्रूहि यथा विद्याम तद्वयम् ।।
5.43.7 क्रोधादयो द्वादश यस्य दोषा;स्तथा नृशंसादि षडत्र राजन् । धर्मादयो द्वादश चाततानाः; शास्त्रे गुणा ये विदिता द्विजानाम् ।।
5.43.8 क्रोधः कामो लोभमोहौ विवित्सा;कृपासूया मानशोकौ स्पृहा च । ईर्ष्या जुगुप्सा च मनुष्यदोषा; वर्ज्याः सदा द्वादशैते नरेण ।।
5.43.9 एकैकमेते राजेन्द्र मनुष्यान्पर्युपासते । लिप्समानोऽन्तरं तेषां मृगाणामिव लुब्धकः ।।
5.43.10 विकत्थनः स्पृहयालुर्मनस्वी; बिभ्रत्कोपं चपलोऽरक्षणश्च । एते प्राप्ताः षण्नरान्पापधर्मा;न्प्रकुर्वते नोत सन्तः सुदुर्गे ।।
5.43.11 संभोगसंविद्द्विषमेधमानो; दत्तानुतापी कृपणोऽबलीयान् । वर्गप्रशंसी वनितासु द्वेष्टा; एतेऽपरे सप्त नृशंसधर्माः ।।
5.43.12 धर्मश्च सत्यं च दमस्तपश्च; अमात्सर्यं ह्रीस्तितिक्षानसूया । यज्ञश्च दानं च धृतिः श्रुतं च; महाव्रता द्वादश ब्राह्मणस्य ।।
5.43.13 यस्त्वेतेभ्यः प्रवसेद्द्वादशेभ्यः; सर्वामपीमां पृथिवीं प्रशिष्यात् । त्रिभिर्द्वाभ्यामेकतो वा विशिष्टो; नास्य स्वमस्तीति स वेदितव्यः ।।
5.43.14 दमस्त्यागोऽप्रमादश्च एतेष्वमृतमाहितम् । तानि सत्यमुखान्याहुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।।
5.43.15 दमोऽष्टादशदोषः स्यात्प्रतिकूलं कृताकृते । अनृतं चाभ्यसूया च कामार्थौ च तथा स्पृहा ।।
5.43.16 क्रोधः शोकस्तथा तृष्णा लोभः पैशुन्यमेव च । मत्सरश्च विवित्सा च परितापस्तथा रतिः ।।
5.43.17 अपस्मारः सातिवादस्तथा संभावनात्मनि । एतैर्विमुक्तो दोषैर्यः स दमः सद्भिरुच्यते ।।
5.43.18 श्रेयांस्तु षड्विधस्त्यागः प्रियं प्राप्य न हृष्यति । अप्रिये तु समुत्पन्ने व्यथां जातु न चार्च्छति ।।
5.43.19 इष्टान्दारांश्च पुत्रांश्च न चान्यं यद्वचो भवेत् । अर्हते याचमानाय प्रदेयं तद्वचो भवेत् । अप्यवाच्यं वदत्येव स तृतीयो गुणः स्मृतः ।।
5.43.20 त्यक्तैर्द्रव्यैर्यो भवति नोपयुङ्क्ते च कामतः । न च कर्मसु तद्धीनः शिष्यबुद्धिर्नरो यथा । सर्वैरेव गुणैर्युक्तो द्रव्यवानपि यो भवेत् ।।
5.43.21 अप्रमादोऽष्टदोषः स्यात्तान्दोषान्परिवर्जयेत् । इन्द्रियेभ्यश्च पञ्चभ्यो मनसश्चैव भारत । अतीतानागतेभ्यश्च मुक्तो ह्येतैः सुखी भवेत् ।।
5.43.22 दोषैरेतैर्विमुक्तं तु गुणैरेतैः समन्वितम् । एतत्समृद्धमप्यृद्धं तपो भवति केवलम् । यन्मां पृच्छसि राजेन्द्र किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
5.43.23 आख्यानपञ्चमैर्वेदैर्भूयिष्ठं कथ्यते जनः । तथैवान्ये चतुर्वेदास्त्रिवेदाश्च तथापरे ।।
5.43.24 द्विवेदाश्चैकवेदाश्च अनृचश्च तथापरे । तेषां तु कतमः स स्याद्यमहं वेद ब्राह्मणम् ।।
5.43.25 एकस्य वेदस्याज्ञानाद्वेदास्ते बहवोऽभवन् । सत्यस्यैकस्य राजेन्द्र सत्ये कश्चिदवस्थितः । एवं वेदमनुत्साद्य प्रज्ञां महति कुर्वते ।।
5.43.26 दानमध्ययनं यज्ञो लोभादेतत्प्रवर्तते । सत्यात्प्रच्यवमानानां संकल्पो वितथो भवेत् ।।
5.43.27 ततो यज्ञः प्रतायेत सत्यस्यैवावधारणात् । मनसान्यस्य भवति वाचान्यस्योत कर्मणा । संकल्पसिद्धः पुरुषः संकल्पानधितिष्ठति ।।
5.43.28 अनैभृत्येन वै तस्य दीक्षितव्रतमाचरेत् । नामैतद्धातुनिर्वृत्तं सत्यमेव सतां परम् । ज्ञानं वै नाम प्रत्यक्षं परोक्षं जायते तपः ।।
5.43.29 विद्याद्बहु पठन्तं तु बहुपाठीति ब्राह्मणम् । तस्मात्क्षत्रिय मा मंस्था जल्पितेनैव ब्राह्मणम् । य एव सत्यान्नापैति स ज्ञेयो ब्राह्मणस्त्वया ।।
5.43.30 छन्दांसि नाम क्षत्रिय तान्यथर्वा; जगौ पुरस्तादृषिसर्ग एषः । छन्दोविदस्ते य उ तानधीत्य; न वेद्यवेदस्य विदुर्न वेद्यम् ।।
5.43.31 न वेदानां वेदिता कश्चिदस्ति; कश्चिद्वेदान्बुध्यते वापि राजन् । यो वेद वेदान्न स वेद वेद्यं; सत्ये स्थितो यस्तु स वेद वेद्यम् ।।
5.43.32 अभिजानामि ब्राह्मणमाख्यातारं विचक्षणम् । यश्छिन्नविचिकित्सः सन्नाचष्टे सर्वसंशयान् ।।
5.43.33 तस्य पर्येषणं गच्छेत्प्राचीनं नोत दक्षिणम् । नार्वाचीनं कुतस्तिर्यङ्नादिशं तु कथंचन ।।
5.43.34 तूष्णींभूत उपासीत न चेष्टेन्मनसा अपि । अभ्यावर्तेत ब्रह्मास्य अन्तरात्मनि वै श्रितम् ।।
5.43.35 मौनाद्धि स मुनिर्भवति नारण्यवसनान्मुनिः । अक्षरं तत्तु यो वेद स मुनिः श्रेष्ठ उच्यते ।।
5.43.36 सर्वार्थानां व्याकरणाद्वैयाकरण उच्यते । प्रत्यक्षदर्शी लोकानां सर्वदर्शी भवेन्नरः ।।
5.43.37 सत्ये वै ब्राह्मणस्तिष्ठन्ब्रह्म पश्यति क्षत्रिय । वेदानां चानुपूर्व्येण एतद्विद्वन्ब्रवीमि ते ।।
5.44.1 सनत्सुजात यदिमां परार्थां; ब्राह्मीं वाचं प्रवदसि विश्वरूपाम् । परां हि कामेषु सुदुर्लभां कथां; तद्ब्रूहि मे वाक्यमेतत्कुमार ।।
5.44.2 नैतद्ब्रह्म त्वरमाणेन लभ्यं; यन्मां पृच्छस्यभिहृष्यस्यतीव । अव्यक्तविद्यामभिधास्ये पुराणीं; बुद्ध्या च तेषां ब्रह्मचर्येण सिद्धाम् ।।
5.44.3 अव्यक्तविद्यामिति यत्सनातनीं; ब्रवीषि त्वं ब्रह्मचर्येण सिद्धाम् । अनारभ्या वसतीहार्य काले; कथं ब्राह्मण्यममृतत्वं लभेत ।।
5.44.4 येऽस्मिँल्लोके विजयन्तीह कामा;न्ब्राह्मीं स्थितिमनुतितिक्षमाणाः । त आत्मानं निर्हरन्तीह देहा;न्मुञ्जादिषीकामिव सत्त्वसंस्थाः ।।
5.44.5 शरीरमेतौ कुरुतः पिता माता च भारत । आचार्यशास्ता या जातिः सा सत्या साजरामरा ।।
5.44.6 आचार्ययोनिमिह ये प्रविश्य; भूत्वा गर्भं ब्रह्मचर्यं चरन्ति । इहैव ते शास्त्रकारा भवन्ति; प्रहाय देहं परमं यान्ति योगम् ।।
5.44.7 य आवृणोत्यवितथेन कर्णा;वृतं कुर्वन्नमृतं संप्रयच्छन् । तं मन्येत पितरं मातरं च; तस्मै न द्रुह्येत्कृतमस्य जानन् ।।
5.44.8 गुरुं शिष्यो नित्यमभिमन्यमानः; स्वाध्यायमिच्छेच्छुचिरप्रमत्तः । मानं न कुर्यान्न दधीत रोष;मेष प्रथमो ब्रह्मचर्यस्य पादः ।।
5.44.9 आचार्यस्य प्रियं कुर्यात्प्राणैरपि धनैरपि । कर्मणा मनसा वाचा द्वितीयः पाद उच्यते ।।
5.44.10 समा गुरौ यथा वृत्तिर्गुरुपत्न्यां तथा भवेत् । यथोक्तकारी प्रियकृत्तृतीयः पाद उच्यते ।।
5.44.11 नाचार्यायेहोपकृत्वा प्रवादं; प्राज्ञः कुर्वीत नैतदहं करोमि । इतीव मन्येत न भाषयेत; स वै चतुर्थो ब्रह्मचर्यस्य पादः ।।
5.44.12 एवं वसन्तं यदुपप्लवेद्धन;माचार्याय तदनुप्रयच्छेत् । सतां वृत्तिं बहुगुणामेवमेति; गुरोः पुत्रे भवति च वृत्तिरेषा ।।
5.44.13 एवं वसन्सर्वतो वर्धतीह; बहून्पुत्राँल्लभते च प्रतिष्ठाम् । वर्षन्ति चास्मै प्रदिशो दिशश्च; वसन्त्यस्मिन्ब्रह्मचर्ये जनाश्च ।।
5.44.14 एतेन ब्रह्मचर्येण देवा देवत्वमाप्नुवन् । ऋषयश्च महाभागा ब्रह्मलोकं मनीषिणः ।।
5.44.15 गन्धर्वाणामनेनैव रूपमप्सरसामभूत् । एतेन ब्रह्मचर्येण सूर्यो अह्नाय जायते ।।
5.44.16 य आशयेत्पाटयेच्चापि राज;न्सर्वं शरीरं तपसा तप्यमानः । एतेनासौ बाल्यमत्येति विद्वा;न्मृत्युं तथा रोधयत्यन्तकाले ।।
5.44.17 अन्तवन्तः क्षत्रिय ते जयन्ति; लोकाञ्जनाः कर्मणा निर्मितेन । ब्रह्मैव विद्वांस्तेन अभ्येति सर्वं; नान्यः पन्था अयनाय विद्यते ।।
5.44.18 आभाति शुक्लमिव लोहितमिव; अथो कृष्णमथाञ्जनं काद्रवं वा । तद्ब्राह्मणः पश्यति योऽत्र विद्वा;न्कथंरूपं तदमृतमक्षरं पदम् ।।
5.44.19 नाभाति शुक्लमिव लोहितमिव; अथो कृष्णमायसमर्कवर्णम् । न पृथिव्यां तिष्ठति नान्तरिक्षे; नैतत्समुद्रे सलिलं बिभर्ति ।।
5.44.20 न तारकासु न च विद्युदाश्रितं; न चाभ्रेषु दृश्यते रूपमस्य । न चापि वायौ न च देवतासु; न तच्चन्द्रे दृश्यते नोत सूर्ये ।।
5.44.21 नैवर्क्षु तन्न यजुःषु नाप्यथर्वसु; न चैव दृश्यत्यमलेषु सामसु । रथंतरे बार्हते चापि राज;न्महाव्रते नैव दृश्येद्ध्रुवं तत् ।।
5.44.22 अपारणीयं तमसः परस्ता;त्तदन्तकोऽप्येति विनाशकाले । अणीयरूपं क्षुरधारया त;न्महच्च रूपं त्वपि पर्वतेभ्यः ।।
5.44.23 सा प्रतिष्ठा तदमृतं लोकास्तद्ब्रह्म तद्यशः । भूतानि जज्ञिरे तस्मात्प्रलयं यान्ति तत्र च ।।
5.44.24 अनामयं तन्महदुद्यतं यशो; वाचो विकारान्कवयो वदन्ति । तस्मिञ्जगत्सर्वमिदं प्रतिष्ठितं; ये तद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।।
5.45.1 यत्तच्छुक्रं महज्ज्योतिर्दीप्यमानं महद्यशः । तद्वै देवा उपासन्ते यस्मादर्को विराजते । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.2 शुक्राद्ब्रह्म प्रभवति ब्रह्म शुक्रेण वर्धते । तच्छुक्रं ज्योतिषां मध्येऽतप्तं तपति तापनम् । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.3 आपोऽथ अद्भ्यः सलिलस्य मध्ये; उभौ देवौ शिश्रियातेऽन्तरिक्षे । स सध्रीचीः स विषूचीर्वसाना; उभे बिभर्ति पृथिवीं दिवं च । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.4 उभौ च देवौ पृथिवीं दिवं च; दिशश्च शुक्रं भुवनं बिभर्ति । तस्माद्दिशः सरितश्च स्रवन्ति; तस्मात्समुद्रा विहिता महान्तः । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.5 चक्रे रथस्य तिष्ठन्तं ध्रुवस्याव्ययकर्मणः । केतुमन्तं वहन्त्यश्वास्तं दिव्यमजरं दिवि । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.6 न सादृश्ये तिष्ठति रूपमस्य; न चक्षुषा पश्यति कश्चिदेनम् । मनीषयाथो मनसा हृदा च; य एवं विदुरमृतास्ते भवन्ति । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.7 द्वादशपूगां सरितं देवरक्षितम् । मधु ईशन्तस्तदा संचरन्ति घोरम् । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.8 तदर्धमासं पिबति संचित्य भ्रमरो मधु । ईशानः सर्वभूतेषु हविर्भूतमकल्पयत् । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.9 हिरण्यपर्णमश्वत्थमभिपत्य अपक्षकाः । ते तत्र पक्षिणो भूत्वा प्रपतन्ति यथादिशम् । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.10 पूर्णात्पूर्णान्युद्धरन्ति पूर्णात्पूर्णानि चक्रिरे । हरन्ति पूर्णात्पूर्णानि पूर्णमेवावशिष्यते । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.11 तस्माद्वै वायुरायातस्तस्मिंश्च प्रयतः सदा । तस्मादग्निश्च सोमश्च तस्मिंश्च प्राण आततः ।।
5.45.12 सर्वमेव ततो विद्यात्तत्तद्वक्तुं न शक्नुमः । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.13 अपानं गिरति प्राणः प्राणं गिरति चन्द्रमाः । आदित्यो गिरते चन्द्रमादित्यं गिरते परः । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.14 एकं पादं नोत्क्षिपति सलिलाद्धंस उच्चरन् । तं चेत्सततमृत्विजं न मृत्युर्नामृतं भवेत् । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.15 एवं देवो महात्मा स पावकं पुरुषो गिरन् । यो वै तं पुरुषं वेद तस्येहात्मा न रिष्यते । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.16 यः सहस्रं सहस्राणां पक्षान्संतत्य संपतेत् । मध्यमे मध्य आगच्छेदपि चेत्स्यान्मनोजवः । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.17 न दर्शने तिष्ठति रूपमस्य; पश्यन्ति चैनं सुविशुद्धसत्त्वाः । हितो मनीषी मनसाभिपश्ये;द्ये तं श्रयेयुरमृतास्ते भवन्ति । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.18 गूहन्ति सर्पा इव गह्वराणि; स्वशिक्षया स्वेन वृत्तेन मर्त्याः । तेषु प्रमुह्यन्ति जना विमूढा; यथाध्वानं मोहयन्ते भयाय । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.19 सदा सदासत्कृतः स्यान्न मृत्युरमृतं कुतः । सत्यानृते सत्यसमानबन्धने; सतश्च योनिरसतश्चैक एव । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.20 न साधुना नोत असाधुना वा; समानमेतद्दृश्यते मानुषेषु । समानमेतदमृतस्य विद्या;देवंयुक्तो मधु तद्वै परीप्सेत् । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.21 नास्यातिवादा हृदयं तापयन्ति; नानधीतं नाहुतमग्निहोत्रम् । मनो ब्राह्मीं लघुतामादधीत; प्रज्ञानमस्य नाम धीरा लभन्ते । योगिनस्तं प्रपश्यन्ति भगवन्तं सनातनम् ।।
5.45.22 एवं यः सर्वभूतेषु आत्मानमनुपश्यति । अन्यत्रान्यत्र युक्तेषु किं स शोचेत्ततः परम् ।।
5.45.23 यथोदपाने महति सर्वतः संप्लुतोदके । एवं सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।।
5.45.24 अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो महात्मा; न दृश्यतेऽसौ हृदये निविष्टः । अजश्चरो दिवारात्रमतन्द्रितश्च; स तं मत्वा कविरास्ते प्रसन्नः ।।
5.45.25 अहमेवास्मि वो माता पिता पुत्रोऽस्म्यहं पुनः । आत्माहमपि सर्वस्य यच्च नास्ति यदस्ति च ।।
5.45.26 पितामहोऽस्मि स्थविरः पिता पुत्रश्च भारत । ममैव यूयमात्मस्था न मे यूयं न वोऽप्यहम् ।।
5.45.27 आत्मैव स्थानं मम जन्म चात्मा; वेदप्रोक्तोऽहमजरप्रतिष्ठः ।।
5.45.28 अणोरणीयान्सुमनाः सर्वभूतेषु जागृमि । पितरं सर्वभूतानां पुष्करे निहितं विदुः ।।
5.46.1 एवं सनत्सुजातेन विदुरेण च धीमता । सार्धं कथयतो राज्ञः सा व्यतीयाय शर्वरी ।।
5.46.2 तस्यां रजन्यां व्युष्टायां राजानः सर्व एव ते । सभामाविविशुर्हृष्टाः सूतस्योपदिदृक्षया ।।
5.46.3 शुश्रूषमाणाः पार्थानां वचो धर्मार्थसंहितम् । धृतराष्ट्रमुखाः सर्वे ययू राजसभां शुभाम् ।।
5.46.4 सुधावदातां विस्तीर्णां कनकाजिरभूषिताम् । चन्द्रप्रभां सुरुचिरां सिक्तां परमवारिणा ।।
5.46.5 रुचिरैरासनैः स्तीर्णां काञ्चनैर्दारवैरपि । अश्मसारमयैर्दान्तैः स्वास्तीर्णैः सोत्तरच्छदैः ।।
5.46.6 भीष्मो द्रोणः कृपः शल्यः कृतवर्मा जयद्रथः । अश्वत्थामा विकर्णश्च सोमदत्तश्च बाह्लिकः ।।
5.46.7 विदुरश्च महाप्राज्ञो युयुत्सुश्च महारथः । सर्वे च सहिताः शूराः पार्थिवा भरतर्षभ । धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य विविशुस्तां सभां शुभाम् ।।
5.46.8 दुःशासनश्चित्रसेनः शकुनिश्चापि सौबलः । दुर्मुखो दुःसहः कर्ण उलूकोऽथ विविंशतिः ।।
5.46.9 कुरुराजं पुरस्कृत्य दुर्योधनममर्षणम् । विविशुस्तां सभां राजन्सुराः शक्रसदो यथा ।।
5.46.10 आविशद्भिस्तदा राजञ्शूरैः परिघबाहुभिः । शुशुभे सा सभा राजन्सिंहैरिव गिरेर्गुहा ।।
5.46.11 ते प्रविश्य महेष्वासाः सभां समितिशोभनाः । आसनानि महार्हाणि भेजिरे सूर्यवर्चसः ।।
5.46.12 आसनस्थेषु सर्वेषु तेषु राजसु भारत । द्वाःस्थो निवेदयामास सूतपुत्रमुपस्थितम् ।।
5.46.13 अयं स रथ आयाति योऽयासीत्पाण्डवान्प्रति । दूतो नस्तूर्णमायातः सैन्धवैः साधुवाहिभिः ।।
5.46.14 उपयाय तु स क्षिप्रं रथात्प्रस्कन्द्य कुण्डली । प्रविवेश सभां पूर्णां महीपालैर्महात्मभिः ।।
5.46.15 प्राप्तोऽस्मि पाण्डवान्गत्वा तद्विजानीत कौरवाः । यथावयः कुरून्सर्वान्प्रतिनन्दन्ति पाण्डवाः ।।
5.46.16 अभिवादयन्ति वृद्धांश्च वयस्यांश्च वयस्यवत् । यूनश्चाभ्यवदन्पार्थाः प्रतिपूज्य यथावयः ।।
5.46.17 यथाहं धृतराष्ट्रेण शिष्टः पूर्वमितो गतः । अब्रुवं पाण्डवान्गत्वा तन्निबोधत पार्थिवाः ।।
5.47.1 पृच्छामि त्वां संजय राजमध्ये; किमब्रवीद्वाक्यमदीनसत्त्वः । धनंजयस्तात युधां प्रणेता; दुरात्मनां जीवितच्छिन्महात्मा ।।
5.47.2 दुर्योधनो वाचमिमां शृणोतु; यदब्रवीदर्जुनो योत्स्यमानः । युधिष्ठिरस्यानुमते महात्मा; धनंजयः शृण्वतः केशवस्य ।।
5.47.3 अन्वत्रस्तो बाहुवीर्यं विदान; उपह्वरे वासुदेवस्य धीरः । अवोचन्मां योत्स्यमानः किरीटी; मध्ये ब्रूया धार्तराष्ट्रं कुरूणाम् ।।
5.47.4 ये वै राजानः पाण्डवायोधनाय; समानीताः शृण्वतां चापि तेषाम् । यथा समग्रं वचनं मयोक्तं; सहामात्यं श्रावयेथा नृपं तम् ।।
5.47.5 यथा नूनं देवराजस्य देवाः; शुश्रूषन्ते वज्रहस्तस्य सर्वे । तथाशृण्वन्पाण्डवाः सृञ्जयाश्च; किरीटिना वाचमुक्तां समर्थाम् ।।
5.47.6 इत्यब्रवीदर्जुनो योत्स्यमानो; गाण्डीवधन्वा लोहितपद्मनेत्रः । न चेद्राज्यं मुञ्चति धार्तराष्ट्रो; युधिष्ठिरस्याजमीढस्य राज्ञः । अस्ति नूनं कर्म कृतं पुरस्ता;दनिर्विष्टं पापकं धार्तराष्ट्रैः ।।
5.47.7 येषां युद्धं भीमसेनार्जुनाभ्यां; तथाश्विभ्यां वासुदेवेन चैव । शैनेयेन ध्रुवमात्तायुधेन; धृष्टद्युम्नेनाथ शिखण्डिना च । युधिष्ठिरेणेन्द्रकल्पेन चैव; योऽपध्यानान्निर्दहेद्गां दिवं च ।।
5.47.8 तैश्चेद्युद्धं मन्यते धार्तराष्ट्रो; निर्वृत्तोऽर्थः सकलः पाण्डवानाम् । मा तत्कार्षीः पाण्डवार्थाय हेतो;रुपैहि युद्धं यदि मन्यसे त्वम् ।।
5.47.9 यां तां वने दुःखशय्यामुवास; प्रव्राजितः पाण्डवो धर्मचारी । आशिष्यते दुःखतरामनर्था;मन्त्यां शय्यां धार्तराष्ट्रः परासुः ।।
5.47.10 ह्रिया ज्ञानेन तपसा दमेन; क्रोधेनाथो धर्मगुप्त्या धनेन । अन्यायवृत्तः कुरुपाण्डवेया;नध्यातिष्ठद्धार्तराष्ट्रो दुरात्मा ।।
5.47.11 मायोपधः प्रणिधानार्जवाभ्यां; तपोदमाभ्यां धर्मगुप्त्या बलेन । सत्यं ब्रुवन्प्रीतियुक्त्यानृतेन; तितिक्षमाणः क्लिश्यमानोऽतिवेलम् ।।
5.47.12 यदा ज्येष्ठः पाण्डवः संशितात्मा; क्रोधं यत्तं वर्षपूगान्सुघोरम् । अवस्रष्टा कुरुषूद्वृत्तचेता;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.13 कृष्णवर्त्मेव ज्वलितः समिद्धो; यथा दहेत्कक्षमग्निर्निदाघे । एवं दग्धा धार्तराष्ट्रस्य सेनां; युधिष्ठिरः क्रोधदीप्तोऽनुवीक्ष्य ।।
5.47.14 यदा द्रष्टा भीमसेनं रणस्थं; गदाहस्तं क्रोधविषं वमन्तम् । दुर्मर्षणं पाण्डवं भीमवेगं; तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.15 महासिंहो गाव इव प्रविश्य; गदापाणिर्धार्तराष्ट्रानुपेत्य । यदा भीमो भीमरूपो निहन्ता; तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.16 महाभये वीतभयः कृतास्त्रः; समागमे शत्रुबलावमर्दी । सकृद्रथेन प्रतियाद्रथौघा;न्पदातिसंघान्गदयाभिनिघ्नन् ।।
5.47.17 सैन्याननेकांस्तरसा विमृद्न;न्यदा क्षेप्ता धार्तराष्ट्रस्य सैन्यम् । छिन्दन्वनं परशुनेव शूर;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.18 तृणप्रायं ज्वलनेनेव दग्धं; ग्रामं यथा धार्तराष्ट्रः समीक्ष्य । पक्वं सस्यं वैद्युतेनेव दग्धं; परासिक्तं विपुलं स्वं बलौघम् ।।
5.47.19 हतप्रवीरं विमुखं भयार्तं; पराङ्मुखं प्रायशोऽधृष्टयोधम् । शस्त्रार्चिषा भीमसेनेन दग्धं; तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.20 उपासङ्गादुद्धरन्दक्षिणेन; परःशतान्नकुलश्चित्रयोधी । यदा रथाग्र्यो रथिनः प्रचेता; तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.21 सुखोचितो दुःखशय्यां वनेषु; दीर्घं कालं नकुलो यामशेत । आशीविषः क्रुद्ध इव श्वसन्भृशं; तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.22 त्यक्तात्मानः पार्थिवायोधनाय; समादिष्टा धर्मराजेन वीराः । रथैः शुभ्रैः सैन्यमभिद्रवन्तो; दृष्ट्वा पश्चात्तप्स्यते धार्तराष्ट्रः ।।
5.47.23 शिशून्कृतास्त्रानशिशुप्रकाशा;न्यदा द्रष्टा कौरवः पञ्च शूरान् । त्यक्त्वा प्राणान्केकयानाद्रवन्त;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.24 यदा गतोद्वाहमकूजनाक्षं; सुवर्णतारं रथमाततायी । दान्तैर्युक्तं सहदेवोऽधिरूढः; शिरांसि राज्ञां क्षेप्स्यते मार्गणौघैः ।।
5.47.25 महाभये संप्रवृत्ते रथस्थं; विवर्तमानं समरे कृतास्त्रम् । सर्वां दिशं संपतन्तं समीक्ष्य; तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.26 ह्रीनिषेधो निपुणः सत्यवादी; महाबलः सर्वधर्मोपपन्नः । गान्धारिमार्च्छंस्तुमुले क्षिप्रकारी; क्षेप्ता जनान्सहदेवस्तरस्वी ।।
5.47.27 यदा द्रष्टा द्रौपदेयान्महेषू;ञ्शूरान्कृतास्त्रान्रथयुद्धकोविदान् । आशीविषान्घोरविषानिवायत;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.28 यदाभिमन्युः परवीरघाती; शरैः परान्मेघ इवाभिवर्षन् । विगाहिता कृष्णसमः कृतास्त्र;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.29 यदा द्रष्टा बालमबालवीर्यं; द्विषच्चमूं मृत्युमिवापतन्तम् । सौभद्रमिन्द्रप्रतिमं कृतास्त्रं; तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.30 प्रभद्रकाः शीघ्रतरा युवानो; विशारदाः सिंहसमानवीर्याः । यदा क्षेप्तारो धार्तराष्ट्रान्ससैन्यां;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.31 वृद्धौ विराटद्रुपदौ महारथौ; पृथक्चमूभ्यामभिवर्तमानौ । यदा द्रष्टारौ धार्तराष्ट्रान्ससैन्यां;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.32 यदा कृतास्त्रो द्रुपदः प्रचिन्व;ञ्शिरांसि यूनां समरे रथस्थः । क्रुद्धः शरैश्छेत्स्यति चापमुक्तै;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.33 यदा विराटः परवीरघाती; मर्मान्तरे शत्रुचमूं प्रवेष्टा । मत्स्यैः सार्धमनृशंसरूपै;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.34 ज्येष्ठं मात्स्यानामनृशंसरूपं; विराटपुत्रं रथिनं पुरस्तात् । यदा द्रष्टा दंशितं पाण्डवार्थे; तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.35 रणे हते कौरवाणां प्रवीरे; शिखण्डिना सत्तमे शंतनूजे । न जातु नः शत्रवो धारयेयु;रसंशयं सत्यमेतद्ब्रवीमि ।।
5.47.36 यदा शिखण्डी रथिनः प्रचिन्व;न्भीष्मं रथेनाभियाता वरूथी । दिव्यैर्हयैरवमृद्नन्रथौघां;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.37 यदा द्रष्टा सृञ्जयानामनीके; धृष्टद्युम्नं प्रमुखे रोचमानम् । अस्त्रं यस्मै गुह्यमुवाच धीमा;न्द्रोणस्तदा तप्स्यति धार्तराष्ट्रः ।।
5.47.38 यदा स सेनापतिरप्रमेयः; पराभवन्निषुभिर्धार्तराष्ट्रान् । द्रोणं रणे शत्रुसहोऽभियाता; तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.39 ह्रीमान्मनीषी बलवान्मनस्वी; स लक्ष्मीवान्सोमकानां प्रबर्हः । न जातु तं शत्रवोऽन्ये सहेर;न्येषां स स्यादग्रणीर्वृष्णिसिंहः ।।
5.47.40 ब्रूयाच्च मा प्रवृणीष्वेति लोके; युद्धेऽद्वितीयं सचिवं रथस्थम् । शिनेर्नप्तारं प्रवृणीम सात्यकिं; महाबलं वीतभयं कृतास्त्रम् ।।
5.47.41 यदा शिनीनामधिपो मयोक्तः; शरैः परान्मेघ इव प्रवर्षन् । प्रच्छादयिष्यञ्शरजालेन योधां;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.42 यदा धृतिं कुरुते योत्स्यमानः; स दीर्घबाहुर्दृढधन्वा महात्मा । सिंहस्येव गन्धमाघ्राय गावः; संवेष्टन्ते शत्रवोऽस्माद्यथाग्नेः ।।
5.47.43 स दीर्घबाहुर्दृढधन्वा महात्मा; भिन्द्याद्गिरीन्संहरेत्सर्वलोकान् । अस्त्रे कृती निपुणः क्षिप्रहस्तो; दिवि स्थितः सूर्य इवाभिभाति ।।
5.47.44 चित्रः सूक्ष्मः सुकृतो यादवस्य; अस्त्रे योगो वृष्णिसिंहस्य भूयान् । यथाविधं योगमाहुः प्रशस्तं; सर्वैर्गुणैः सात्यकिस्तैरुपेतः ।।
5.47.45 हिरण्मयं श्वेतहयैश्चतुर्भि;र्यदा युक्तं स्यन्दनं माधवस्य । द्रष्टा युद्धे सात्यकेर्वै सुयोधन;स्तदा तप्स्यत्यकृतात्मा स मन्दः ।।
5.47.46 यदा रथं हेममणिप्रकाशं; श्वेताश्वयुक्तं वानरकेतुमुग्रम् । द्रष्टा रणे संयतं केशवेन; तदा तप्स्यत्यकृतात्मा स मन्दः ।।
5.47.47 यदा मौर्व्यास्तलनिष्पेषमुग्रं; महाशब्दं वज्रनिष्पेषतुल्यम् । विधूयमानस्य महारणे मया; गाण्डीवस्य श्रोष्यति मन्दबुद्धिः ।।
5.47.48 तदा मूढो धृतराष्ट्रस्य पुत्र;स्तप्ता युद्धे दुर्मतिर्दुःसहायः । दृष्ट्वा सैन्यं बाणवर्षान्धकारं; प्रभज्यन्तं गोकुलवद्रणाग्रे ।।
5.47.49 बलाहकादुच्चरन्तीव विद्यु;त्सहस्रघ्नी द्विषतां संगमेषु । अस्थिच्छिदो मर्मभिदो वमेच्छरां;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.50 यदा द्रष्टा ज्यामुखाद्बाणसंघा;न्गाण्डीवमुक्तान्पततः शिताग्रान् । नागान्हयान्वर्मिणश्चाददानां;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.51 यदा मन्दः परबाणान्विमुक्ता;न्ममेषुभिर्ह्रियमाणान्प्रतीपम् । तिर्यग्विद्वांश्छिद्यमानान्क्षुरप्रै;स्तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.52 यदा विपाठा मद्भुजविप्रमुक्ता; द्विजाः फलानीव महीरुहाग्रात् । प्रच्छेत्तार उत्तमाङ्गानि यूनां; तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.53 यदा द्रष्टा पततः स्यन्दनेभ्यो; महागजेभ्योऽश्वगतांश्च योधान् । शरैर्हतान्पातितांश्चैव रङ्गे; तदा युद्धं धार्तराष्ट्रोऽन्वतप्स्यत् ।।
5.47.54 पदातिसंघान्रथसंघान्समन्ता;द्व्यात्ताननः काल इवाततेषुः । प्रणोत्स्यामि ज्वलितैर्बाणवर्षैः; शत्रूंस्तदा तप्स्यति मन्दबुद्धिः ।।
5.47.55 सर्वा दिशः संपतता रथेन; रजोध्वस्तं गाण्डिवेनापकृत्तम् । यदा द्रष्टा स्वबलं संप्रमूढं; तदा पश्चात्तप्स्यति मन्दबुद्धिः ।।
5.47.56 कांदिग्भूतं छिन्नगात्रं विसंज्ञं; दुर्योधनो द्रक्ष्यति सर्वसैन्यम् । हताश्ववीराग्र्यनरेन्द्रनागं; पिपासितं श्रान्तपत्रं भयार्तम् ।।
5.47.57 आर्तस्वरं हन्यमानं हतं च; विकीर्णकेशास्थिकपालसंघम् । प्रजापतेः कर्म यथार्धनिष्ठितं; तदा दृष्ट्वा तप्स्यते मन्दबुद्धिः ।।
5.47.58 यदा रथे गाण्डिवं वासुदेवं; दिव्यं शङ्खं पाञ्चजन्यं हयांश्च । तूणावक्षय्यौ देवदत्तं च मां च; द्रष्टा युद्धे धार्तराष्ट्रः समेतान् ।।
5.47.59 उद्वर्तयन्दस्युसंघान्समेता;न्प्रवर्तयन्युगमन्यद्युगान्ते । यदा धक्ष्याम्यग्निवत्कौरवेयां;स्तदा तप्ता धृतराष्ट्रः सपुत्रः ।।
5.47.60 सहभ्राता सहपुत्रः ससैन्यो; भ्रष्टैश्वर्यः क्रोधवशोऽल्पचेताः । दर्पस्यान्ते विहिते वेपमानः; पश्चान्मन्दस्तप्स्यति धार्तराष्ट्रः ।।
5.47.61 पूर्वाह्णे मां कृतजप्यं कदा चि;द्विप्रः प्रोवाचोदकान्ते मनोज्ञम् । कर्तव्यं ते दुष्करं कर्म पार्थ; योद्धव्यं ते शत्रुभिः सव्यसाचिन् ।।
5.47.62 इन्द्रो वा ते हरिवान्वज्रहस्तः; पुरस्ताद्यातु समरेऽरीन्विनिघ्नन् । सुग्रीवयुक्तेन रथेन वा ते; पश्चात्कृष्णो रक्षतु वासुदेवः ।।
5.47.63 वव्रे चाहं वज्रहस्तान्महेन्द्रा;दस्मिन्युद्धे वासुदेवं सहायम् । स मे लब्धो दस्युवधाय कृष्णो; मन्ये चैतद्विहितं दैवतैर्मे ।।
5.47.64 अयुध्यमानो मनसापि यस्य; जयं कृष्णः पुरुषस्याभिनन्देत् । ध्रुवं सर्वान्सोऽभ्यतीयादमित्रा;न्सेन्द्रान्देवान्मानुषे नास्ति चिन्ता ।।
5.47.65 स बाहुभ्यां सागरमुत्तितीर्षे;न्महोदधिं सलिलस्याप्रमेयम् । तेजस्विनं कृष्णमत्यन्तशूरं; युद्धेन यो वासुदेवं जिगीषेत् ।।
5.47.66 गिरिं य इच्छेत तलेन भेत्तुं; शिलोच्चयं श्वेतमतिप्रमाणम् । तस्यैव पाणिः सनखो विशीर्ये;न्न चापि किंचित्स गिरेस्तु कुर्यात् ।।
5.47.67 अग्निं समिद्धं शमयेद्भुजाभ्यां; चन्द्रं च सूर्यं च निवारयेत । हरेद्देवानाममृतं प्रसह्य; युद्धेन यो वासुदेवं जिगीषेत् ।।
5.47.68 यो रुक्मिणीमेकरथेन भोज्या;मुत्साद्य राज्ञां विषयं प्रसह्य । उवाह भार्यां यशसा ज्वलन्तीं; यस्यां जज्ञे रौक्मिणेयो महात्मा ।।
5.47.69 अयं गान्धारांस्तरसा संप्रमथ्य; जित्वा पुत्रान्नग्नजितः समग्रान् । बद्धं मुमोच विनदन्तं प्रसह्य; सुदर्शनीयं देवतानां ललामम् ।।
5.47.70 अयं कवाटे निजघान पाण्ड्यं; तथा कलिङ्गान्दन्तकूरे ममर्द । अनेन दग्धा वर्षपूगान्विनाथा; वाराणसी नगरी संबभूव ।।
5.47.71 यं स्म युद्धे मन्यतेऽन्यैरजेय;मेकलव्यं नाम निषादराजम् । वेगेनेव शैलमभिहत्य जम्भः; शेते स कृष्णेन हतः परासुः ।।
5.47.72 तथोग्रसेनस्य सुतं प्रदुष्टं; वृष्ण्यन्धकानां मध्यगां तपन्तम् । अपातयद्बलदेवद्वितीयो; हत्वा ददौ चोग्रसेनाय राज्यम् ।।
5.47.73 अयं सौभं योधयामास खस्थं; विभीषणं मायया शाल्वराजम् । सौभद्वारि प्रत्यगृह्णाच्छतघ्नीं; दोर्भ्यां क एनं विषहेत मर्त्यः ।।
5.47.74 प्राग्ज्योतिषं नाम बभूव दुर्गं; पुरं घोरमसुराणामसह्यम् । महाबलो नरकस्तत्र भौमो; जहारादित्या मणिकुण्डले शुभे ।।
5.47.75 न तं देवाः सह शक्रेण सेहिरे; समागता आहरणाय भीताः । दृष्ट्वा च ते विक्रमं केशवस्य; बलं तथैवास्त्रमवारणीयम् ।।
5.47.76 जानन्तोऽस्य प्रकृतिं केशवस्य; न्ययोजयन्दस्युवधाय कृष्णम् । स तत्कर्म प्रतिशुश्राव दुष्कर;मैश्वर्यवान्सिद्धिषु वासुदेवः ।।
5.47.77 निर्मोचने षट्सहस्राणि हत्वा; संछिद्य पाशान्सहसा क्षुरान्तान् । मुरं हत्वा विनिहत्यौघराक्षसं; निर्मोचनं चापि जगाम वीरः ।।
5.47.78 तत्रैव तेनास्य बभूव युद्धं; महाबलेनातिबलस्य विष्णोः । शेते स कृष्णेन हतः परासु;र्वातेनेव मथितः कर्णिकारः ।।
5.47.79 आहृत्य कृष्णो मणिकुण्डले ते; हत्वा च भौमं नरकं मुरं च । श्रिया वृतो यशसा चैव धीमा;न्प्रत्याजगामाप्रतिमप्रभावः ।।
5.47.80 तस्मै वरानददंस्तत्र देवा; दृष्ट्वा भीमं कर्म रणे कृतं तत् । श्रमश्च ते युध्यमानस्य न स्या;दाकाशे वा अप्सु चैव क्रमः स्यात् ।।
5.47.81 शस्त्राणि गात्रे च न ते क्रमेर;न्नित्येव कृष्णश्च ततः कृतार्थः । एवंरूपे वासुदेवेऽप्रमेये; महाबले गुणसंपत्सदैव ।।
5.47.82 तमसह्यं विष्णुमनन्तवीर्य;माशंसते धार्तराष्ट्रो बलेन । यदा ह्येनं तर्कयते दुरात्मा; तच्चाप्ययं सहतेऽस्मान्समीक्ष्य ।।
5.47.83 पर्यागतं मम कृष्णस्य चैव; यो मन्यते कलहं संप्रयुज्य । शक्यं हर्तुं पाण्डवानां ममत्वं; तद्वेदिता संयुगं तत्र गत्वा ।।
5.47.84 नमस्कृत्वा शांतनवाय राज्ञे; द्रोणायाथो सहपुत्राय चैव । शारद्वतायाप्रतिद्वन्द्विने च; योत्स्याम्यहं राज्यमभीप्समानः ।।
5.47.85 धर्मेणास्त्रं नियतं तस्य मन्ये; यो योत्स्यते पाण्डवैर्धर्मचारी । मिथ्याग्लहे निर्जिता वै नृशंसैः; संवत्सरान्द्वादश पाण्डुपुत्राः ।।
5.47.86 अवाप्य कृच्छ्रं विहितं ह्यरण्ये; दीर्घं कालं चैकमज्ञातचर्याम् । ते ह्यकस्माज्जीवितं पाण्डवानां; न मृष्यन्ते धार्तराष्ट्राः पदस्थाः ।।
5.47.87 ते चेदस्मान्युध्यमानाञ्जयेयु;र्देवैरपीन्द्रप्रमुखैः सहायैः । धर्मादधर्मश्चरितो गरीया;निति ध्रुवं नास्ति कृतं न साधु ।।
5.47.88 न चेदिमं पुरुषं कर्मबद्धं; न चेदस्मान्मन्यतेऽसौ विशिष्टान् । आशंसेऽहं वासुदेवद्वितीयो; दुर्योधनं सानुबन्धं निहन्तुम् ।।
5.47.89 न चेदिदं कर्म नरेषु बद्धं; न विद्यते पुरुषस्य स्वकर्म । इदं च तच्चापि समीक्ष्य नूनं; पराजयो धार्तराष्ट्रस्य साधुः ।।
5.47.90 प्रत्यक्षं वः कुरवो यद्ब्रवीमि; युध्यमाना धार्तराष्ट्रा न सन्ति । अन्यत्र युद्धात्कुरवः परीप्स;न्न युध्यतां शेष इहास्ति कश्चित् ।।
5.47.91 हत्वा त्वहं धार्तराष्ट्रान्सकर्णा;न्राज्यं कुरूणामवजेता समग्रम् । यद्वः कार्यं तत्कुरुध्वं यथास्व;मिष्टान्दारानात्मजांश्चोपभुङ्क्त ।।
5.47.92 अप्येवं नो ब्राह्मणाः सन्ति वृद्धा; बहुश्रुताः शीलवन्तः कुलीनाः । सांवत्सरा ज्योतिषि चापि युक्ता; नक्षत्रयोगेषु च निश्चयज्ञाः ।।
5.47.93 उच्चावचं दैवयुक्तं रहस्यं; दिव्याः प्रश्ना मृगचक्रा मुहूर्ताः । क्षयं महान्तं कुरुसृञ्जयानां; निवेदयन्ते पाण्डवानां जयं च ।।
5.47.94 तथा हि नो मन्यतेऽजातशत्रुः; संसिद्धार्थो द्विषतां निग्रहाय । जनार्दनश्चाप्यपरोक्षविद्यो; न संशयं पश्यति वृष्णिसिंहः ।।
5.47.95 अहं च जानामि भविष्यरूपं; पश्यामि बुद्ध्या स्वयमप्रमत्तः । दृष्टिश्च मे न व्यथते पुराणी; युध्यमाना धार्तराष्ट्रा न सन्ति ।।
5.47.96 अनालब्धं जृम्भति गाण्डिवं धनु;रनालब्धा कम्पति मे धनुर्ज्या । बाणाश्च मे तूणमुखाद्विसृज्य; मुहुर्मुहुर्गन्तुमुशन्ति चैव ।।
5.47.97 सैक्यः कोशान्निःसरति प्रसन्नो; हित्वेव जीर्णामुरगस्त्वचं स्वाम् । ध्वजे वाचो रौद्ररूपा वदन्ति; कदा रथो योक्ष्यते ते किरीटिन् ।।
5.47.98 गोमायुसंघाश्च वदन्ति रात्रौ; रक्षांस्यथो निष्पतन्त्यन्तरिक्षात् । मृगाः शृगालाः शितिकण्ठाश्च काका; गृध्रा बडाश्चैव तरक्षवश्च ।।
5.47.99 सुपर्णपाताश्च पतन्ति पश्चा;द्दृष्ट्वा रथं श्वेतहयप्रयुक्तम् । अहं ह्येकः पार्थिवान्सर्वयोधा;ञ्शरान्वर्षन्मृत्युलोकं नयेयम् ।।
5.47.100 समाददानः पृथगस्त्रमार्गा;न्यथाग्निरिद्धो गहनं निदाघे । स्थूणाकर्णं पाशुपतं च घोरं; तथा ब्रह्मास्त्रं यच्च शक्रो विवेद ।।
5.47.101 वधे धृतो वेगवतः प्रमुञ्च;न्नाहं प्रजाः किंचिदिवावशिष्ये । शान्तिं लप्स्ये परमो ह्येष भावः; स्थिरो मम ब्रूहि गावल्गणे तान् ।।
5.47.102 नित्यं पुनः सचिवैर्यैरवोच;द्देवानपीन्द्रप्रमुखान्सहायान् । तैर्मन्यते कलहं संप्रयुज्य; स धार्तराष्ट्रः पश्यत मोहमस्य ।।
5.47.103 वृद्धो भीष्मः शांतनवः कृपश्च; द्रोणः सपुत्रो विदुरश्च धीमान् । एते सर्वे यद्वदन्ते तदस्तु; आयुष्मन्तः कुरवः सन्तु सर्वे ।।
5.48.1 समवेतेषु सर्वेषु तेषु राजसु भारत । दुर्योधनमिदं वाक्यं भीष्मः शांतनवोऽब्रवीत् ।।
5.48.2 बृहस्पतिश्चोशना च ब्रह्माणं पर्युपस्थितौ । मरुतश्च सहेन्द्रेण वसवश्च सहाश्विनौ ।।
5.48.3 आदित्याश्चैव साध्याश्च ये च सप्तर्षयो दिवि । विश्वावसुश्च गन्धर्वः शुभाश्चाप्सरसां गणाः ।।
5.48.4 नमस्कृत्वोपजग्मुस्ते लोकवृद्धं पितामहम् । परिवार्य च विश्वेशं पर्यासत दिवौकसः ।।
5.48.5 तेषां मनश्च तेजश्चाप्याददानौ दिवौकसाम् । पूर्वदेवौ व्यतिक्रान्तौ नरनारायणावृषी ।।
5.48.6 बृहस्पतिश्च पप्रच्छ ब्राह्मणं काविमाविति । भवन्तं नोपतिष्ठेते तौ नः शंस पितामह ।।
5.48.7 यावेतौ पृथिवीं द्यां च भासयन्तौ तपस्विनौ । ज्वलन्तौ रोचमानौ च व्याप्यातीतौ महाबलौ ।।
5.48.8 नरनारायणावेतौ लोकाल्लोकं समास्थितौ । ऊर्जितौ स्वेन तपसा महासत्त्वपराक्रमौ ।।
5.48.9 एतौ हि कर्मणा लोकान्नन्दयामासतुर्ध्रुवौ । असुराणामभावाय देवगन्धर्वपूजितौ ।।
5.48.10 जगाम शक्रस्तच्छ्रुत्वा यत्र तौ तेपतुस्तपः । सार्धं देवगणैः सर्वैर्बृहस्पतिपुरोगमैः ।।
5.48.11 तदा देवासुरे घोरे भये जाते दिवौकसाम् । अयाचत महात्मानौ नरनारायणौ वरम् ।।
5.48.12 तावब्रूतां वृणीष्वेति तदा भरतसत्तम । अथैतावब्रवीच्छक्रः साह्यं नः क्रियतामिति ।।
5.48.13 ततस्तौ शक्रमब्रूतां करिष्यावो यदिच्छसि । ताभ्यां च सहितः शक्रो विजिग्ये दैत्यदानवान् ।।
5.48.14 नर इन्द्रस्य संग्रामे हत्वा शत्रून्परंतपः । पौलोमान्कालखञ्जांश्च सहस्राणि शतानि च ।।
5.48.15 एष भ्रान्ते रथे तिष्ठन्भल्लेनापहरच्छिरः । जम्भस्य ग्रसमानस्य यज्ञमर्जुन आहवे ।।
5.48.16 एष पारे समुद्रस्य हिरण्यपुरमारुजत् । हत्वा षष्टिसहस्राणि निवातकवचान्रणे ।।
5.48.17 एष देवान्सहेन्द्रेण जित्वा परपुरंजयः । अतर्पयन्महाबाहुरर्जुनो जातवेदसम् । नारायणस्तथैवात्र भूयसोऽन्याञ्जघान ह ।।
5.48.18 एवमेतौ महावीर्यौ तौ पश्यत समागतौ । वासुदेवार्जुनौ वीरौ समवेतौ महारथौ ।।
5.48.19 नरनारायणौ देवौ पूर्वदेवाविति श्रुतिः । अजेयौ मानुषे लोके सेन्द्रैरपि सुरासुरैः ।।
5.48.20 एष नारायणः कृष्णः फल्गुनस्तु नरः स्मृतः । नारायणो नरश्चैव सत्त्वमेकं द्विधाकृतम् ।।
5.48.21 एतौ हि कर्मणा लोकानश्नुवातेऽक्षयान्ध्रुवान् । तत्र तत्रैव जायेते युद्धकाले पुनः पुनः ।।
5.48.22 तस्मात्कर्मैव कर्तव्यमिति होवाच नारदः । एतद्धि सर्वमाचष्ट वृष्णिचक्रस्य वेदवित् ।।
5.48.23 शङ्खचक्रगदाहस्तं यदा द्रक्ष्यसि केशवम् । पर्याददानं चास्त्राणि भीमधन्वानमर्जुनम् ।।
5.48.24 सनातनौ महात्मानौ कृष्णावेकरथे स्थितौ । दुर्योधन तदा तात स्मर्तासि वचनं मम ।।
5.48.25 नो चेदयमभावः स्यात्कुरूणां प्रत्युपस्थितः । अर्थाच्च तात धर्माच्च तव बुद्धिरुपप्लुता ।।
5.48.26 न चेद्ग्रहीष्यसे वाक्यं श्रोतासि सुबहून्हतान् । तवैव हि मतं सर्वे कुरवः पर्युपासते ।।
5.48.27 त्रयाणामेव च मतं तत्त्वमेकोऽनुमन्यसे । रामेण चैव शप्तस्य कर्णस्य भरतर्षभ ।।
5.48.28 दुर्जातेः सूतपुत्रस्य शकुनेः सौबलस्य च । तथा क्षुद्रस्य पापस्य भ्रातुर्दुःशासनस्य च ।।
5.48.29 नैवमायुष्मता वाच्यं यन्मामात्थ पितामह । क्षत्रधर्मे स्थितो ह्यस्मि स्वधर्मादनपेयिवान् ।।
5.48.30 किं चान्यन्मयि दुर्वृत्तं येन मां परिगर्हसे । न हि मे वृजिनं किंचिद्धार्तराष्ट्रा विदुः क्वचित् ।।
5.48.31 राज्ञो हि धृतराष्ट्रस्य सर्वं कार्यं प्रियं मया । तथा दुर्योधनस्यापि स हि राज्ये समाहितः ।।
5.48.32 कर्णस्य तु वचः श्रुत्वा भीष्मः शांतनवः पुनः । धृतराष्ट्रं महाराजमाभाष्येदं वचोऽब्रवीत् ।।
5.48.33 यदयं कत्थते नित्यं हन्ताहं पाण्डवानिति । नायं कलापि संपूर्णा पाण्डवानां महात्मनाम् ।।
5.48.34 अनयो योऽयमागन्ता पुत्राणां ते दुरात्मनाम् । तदस्य कर्म जानीहि सूतपुत्रस्य दुर्मतेः ।।
5.48.35 एनमाश्रित्य पुत्रस्ते मन्दबुद्धिः सुयोधनः । अवमन्यत तान्वीरान्देवपुत्रानरिंदमान् ।।
5.48.36 किं चाप्यनेन तत्कर्म कृतं पूर्वं सुदुष्करम् । तैर्यथा पाण्डवैः सर्वैरेकैकेन कृतं पुरा ।।
5.48.37 दृष्ट्वा विराटनगरे भ्रातरं निहतं प्रियम् । धनंजयेन विक्रम्य किमनेन तदा कृतम् ।।
5.48.38 सहितान्हि कुरून्सर्वानभियातो धनंजयः । प्रमथ्य चाच्छिनद्गावः किमयं प्रोषितस्तदा ।।
5.48.39 गन्धर्वैर्घोषयात्रायां ह्रियते यत्सुतस्तव । क्व तदा सूतपुत्रोऽभूद्य इदानीं वृषायते ।।
5.48.40 ननु तत्रापि पार्थेन भीमेन च महात्मना । यमाभ्यामेव चागम्य गन्धर्वास्ते पराजिताः ।।
5.48.41 एतान्यस्य मृषोक्तानि बहूनि भरतर्षभ । विकत्थनस्य भद्रं ते सदा धर्मार्थलोपिनः ।।
5.48.42 भीष्मस्य तु वचः श्रुत्वा भारद्वाजो महामनाः । धृतराष्ट्रमुवाचेदं राजमध्येऽभिपूजयन् ।।
5.48.43 यदाह भरतश्रेष्ठो भीष्मस्तत्क्रियतां नृप । न काममर्थलिप्सूनां वचनं कर्तुमर्हसि ।।
5.48.44 पुरा युद्धात्साधु मन्ये पाण्डवैः सह संगमम् । यद्वाक्यमर्जुनेनोक्तं संजयेन निवेदितम् ।।
5.48.45 सर्वं तदभिजानामि करिष्यति च पाण्डवः । न ह्यस्य त्रिषु लोकेषु सदृशोऽस्ति धनुर्धरः ।।
5.48.46 अनादृत्य तु तद्वाक्यमर्थवद्द्रोणभीष्मयोः । ततः स संजयं राजा पर्यपृच्छत पाण्डवम् ।।
5.48.47 तदैव कुरवः सर्वे निराशा जीवितेऽभवन् । भीष्मद्रोणौ यदा राजा न सम्यगनुभाषते ।।
5.49.1 किमसौ पाण्डवो राजा धर्मपुत्रोऽभ्यभाषत । श्रुत्वेमा बहुलाः सेनाः प्रत्यर्थेन समागताः ।।
5.49.2 किमिच्छत्यभिसंरम्भाद्योत्स्यमानो युधिष्ठिरः । कस्य स्विद्भ्रातृपुत्राणां चिन्तासु मुखमीक्षते ।।
5.49.3 के स्विदेनं वारयन्ति शाम्य युध्येति वा पुनः । निकृत्या कोपितं मन्दैर्धर्मज्ञं धर्मचारिणम् ।।
5.49.4 राज्ञो मुखमुदीक्षन्ते पाञ्चालाः पाण्डवैः सह । युधिष्ठिरस्य भद्रं ते स सर्वाननुशास्ति च ।।
5.49.5 पृथग्भूताः पाण्डवानां पाञ्चालानां रथव्रजाः । आयान्तमभिनन्दन्ति कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् ।।
5.49.6 तमः सूर्यमिवोद्यन्तं कौन्तेयं दीप्ततेजसम् । पाञ्चालाः प्रतिनन्दन्ति तेजोराशिमिवोद्यतम् ।।
5.49.7 आ गोपालाविपालेभ्यो नन्दमानं युधिष्ठिरम् । पाञ्चालाः केकया मत्स्याः प्रतिनन्दन्ति पाण्डवम् ।।
5.49.8 ब्राह्मण्यो राजपुत्र्यश्च विशां दुहितरश्च याः । क्रीडन्त्योऽभिसमायान्ति पार्थं संनद्धमीक्षितुम् ।।
5.49.9 संजयाचक्ष्व केनास्मान्पाण्डवा अभ्ययुञ्जत । धृष्टद्युम्नेन सेनान्या सोमकाः किंबला इव ।।
5.49.10 गावल्गणिस्तु तत्पृष्टः सभायां कुरुसंसदि । निःश्वस्य सुभृशं दीर्घं मुहुः संचिन्तयन्निव । तत्रानिमित्ततो दैवात्सूतं कश्मलमाविशत् ।।
5.49.11 तदाचचक्षे पुरुषः सभायां राजसंसदि । संजयोऽयं महाराज मूर्च्छितः पतितो भुवि । वाचं न सृजते कांचिद्धीनप्रज्ञोऽल्पचेतनः ।।
5.49.12 अपश्यत्संजयो नूनं कुन्तीपुत्रान्महारथान् । तैरस्य पुरुषव्याघ्रैर्भृशमुद्वेजितं मनः ।।
5.49.13 संजयश्चेतनां लब्ध्वा प्रत्याश्वस्येदमब्रवीत् । धृतराष्ट्रं महाराज सभायां कुरुसंसदि ।।
5.49.14 दृष्टवानस्मि राजेन्द्र कुन्तीपुत्रान्महारथान् । मत्स्यराजगृहावासादवरोधेन कर्शितान् । शृणु यैर्हि महाराज पाण्डवा अभ्ययुञ्जत ।।
5.49.15 यो नैव रोषान्न भयान्न कामान्नार्थकारणात् । न हेतुवादाद्धर्मात्मा सत्यं जह्यात्कथंचन ।।
5.49.16 यः प्रमाणं महाराज धर्मे धर्मभृतां वरः । अजातशत्रुणा तेन पाण्डवा अभ्ययुञ्जत ।।
5.49.17 यस्य बाहुबले तुल्यः पृथिव्यां नास्ति कश्चन । यो वै सर्वान्महीपालान्वशे चक्रे धनुर्धरः । तेन वो भीमसेनेन पाण्डवा अभ्ययुञ्जत ।।
5.49.18 निःसृतानां जतुगृहाद्धिडिम्बात्पुरुषादकात् । य एषामभवद्द्वीपः कुन्तीपुत्रो वृकोदरः ।।
5.49.19 याज्ञसेनीमथो यत्र सिन्धुराजोऽपकृष्टवान् । तत्रैषामभवद्द्वीपः कुन्तीपुत्रो वृकोदरः ।।
5.49.20 यश्च तान्संगतान्सर्वान्पाण्डवान्वारणावते । दह्यतो मोचयामास तेन वस्तेऽभ्ययुञ्जत ।।
5.49.21 कृष्णायाश्चरता प्रीतिं येन क्रोधवशा हताः । प्रविश्य विषमं घोरं पर्वतं गन्धमादनम् ।।
5.49.22 यस्य नागायुतं वीर्यं भुजयोः सारमर्पितम् । तेन वो भीमसेनेन पाण्डवा अभ्ययुञ्जत ।।
5.49.23 कृष्णद्वितीयो विक्रम्य तुष्ट्यर्थं जातवेदसः । अजयद्यः पुरा वीरो युध्यमानं पुरंदरम् ।।
5.49.24 यः स साक्षान्महादेवं गिरिशं शूलपाणिनम् । तोषयामास युद्धेन देवदेवमुमापतिम् ।।
5.49.25 यश्च सर्वान्वशे चक्रे लोकपालान्धनुर्धरः । तेन वो विजयेनाजौ पाण्डवा अभ्ययुञ्जत ।।
5.49.26 यः प्रतीचीं दिशं चक्रे वशे म्लेच्छगणायुताम् । स तत्र नकुलो योद्धा चित्रयोधी व्यवस्थितः ।।
5.49.27 तेन वो दर्शनीयेन वीरेणातिधनुर्भृता । माद्रीपुत्रेण कौरव्य पाण्डवा अभ्ययुञ्जत ।।
5.49.28 यः काशीनङ्गमगधान्कलिङ्गांश्च युधाजयत् । तेन वः सहदेवेन पाण्डवा अभ्ययुञ्जत ।।
5.49.29 यस्य वीर्येण सदृशाश्चत्वारो भुवि मानवाः । अश्वत्थामा धृष्टकेतुः प्रद्युम्नो रुक्मिरेव च ।।
5.49.30 तेन वः सहदेवेन पाण्डवा अभ्ययुञ्जत । यवीयसा नृवीरेण माद्रीनन्दिकरेण च ।।
5.49.31 तपश्चचार या घोरं काशिकन्या पुरा सती । भीष्मस्य वधमिच्छन्ती प्रेत्यापि भरतर्षभ ।।
5.49.32 पाञ्चालस्य सुता जज्ञे दैवाच्च स पुनः पुमान् । स्त्रीपुंसोः पुरुषव्याघ्र यः स वेद गुणागुणान् ।।
5.49.33 यः कलिङ्गान्समापेदे पाञ्चालो युद्धदुर्मदः । शिखण्डिना वः कुरवः कृतास्त्रेणाभ्ययुञ्जत ।।
5.49.34 यां यक्षः पुरुषं चक्रे भीष्मस्य निधने किल । महेष्वासेन रौद्रेण पाण्डवा अभ्ययुञ्जत ।।
5.49.35 महेष्वासा राजपुत्रा भ्रातरः पञ्च केकयाः । सुमृष्टकवचाः शूरास्तैश्च वस्तेऽभ्ययुञ्जत ।।
5.49.36 यो दीर्घबाहुः क्षिप्रास्त्रो धृतिमान्सत्यविक्रमः । तेन वो वृष्णिवीरेण युयुधानेन संगरः ।।
5.49.37 य आसीच्छरणं काले पाण्डवानां महात्मनाम् । रणे तेन विराटेन पाण्डवा अभ्ययुञ्जत ।।
5.49.38 यः स काशिपती राजा वाराणस्यां महारथः । स तेषामभवद्योद्धा तेन वस्तेऽभ्ययुञ्जत ।।
5.49.39 शिशुभिर्दुर्जयैः संख्ये द्रौपदेयैर्महात्मभिः । आशीविषसमस्पर्शैः पाण्डवा अभ्ययुञ्जत ।।
5.49.40 यः कृष्णसदृशो वीर्ये युधिष्ठिरसमो दमे । तेनाभिमन्युना संख्ये पाण्डवा अभ्ययुञ्जत ।।
5.49.41 यश्चैवाप्रतिमो वीर्ये धृष्टकेतुर्महायशाः । दुःसहः समरे क्रुद्धः शैशुपालिर्महारथः । तेन वश्चेदिराजेन पाण्डवा अभ्ययुञ्जत ।।
5.49.42 यः संश्रयः पाण्डवानां देवानामिव वासवः । तेन वो वासुदेवेन पाण्डवा अभ्ययुञ्जत ।।
5.49.43 तथा चेदिपतेर्भ्राता शरभो भरतर्षभ । करकर्षेण सहितस्ताभ्यां वस्तेऽभ्ययुञ्जत ।।
5.49.44 जारासंधिः सहदेवो जयत्सेनश्च तावुभौ । द्रुपदश्च महातेजा बलेन महता वृतः । त्यक्तात्मा पाण्डवार्थाय योत्स्यमानो व्यवस्थितः ।।
5.49.45 एते चान्ये च बहवः प्राच्योदीच्या महीक्षितः । शतशो यानपाश्रित्य धर्मराजो व्यवस्थितः ।।
5.50.1 सर्व एते महोत्साहा ये त्वया परिकीर्तिताः । एकतस्त्वेव ते सर्वे समेता भीम एकतः ।।
5.50.2 भीमसेनाद्धि मे भूयो भयं संजायते महत् । क्रुद्धादमर्षणात्तात व्याघ्रादिव महारुरोः ।।
5.50.3 जागर्मि रात्रयः सर्वा दीर्घमुष्णं च निःश्वसन् । भीतो वृकोदरात्तात सिंहात्पशुरिवाबलः ।।
5.50.4 न हि तस्य महाबाहोः शक्रप्रतिमतेजसः । सैन्येऽस्मिन्प्रतिपश्यामि य एनं विषहेद्युधि ।।
5.50.5 अमर्षणश्च कौन्तेयो दृढवैरश्च पाण्डवः । अनर्महासी सोन्मादस्तिर्यक्प्रेक्षी महास्वनः ।।
5.50.6 महावेगो महोत्साहो महाबाहुर्महाबलः । मन्दानां मम पुत्राणां युद्धेनान्तं करिष्यति ।।
5.50.7 ऊरुग्राहगृहीतानां गदां बिभ्रद्वृकोदरः । कुरूणामृषभो युद्धे दण्डपाणिरिवान्तकः ।।
5.50.8 शैक्यायसमयीं घोरां गदां काञ्चनभूषिताम् । मनसाहं प्रपश्यामि ब्रह्मदण्डमिवोद्यतम् ।।
5.50.9 यथा रुरूणां यूथेषु सिंहो जातबलश्चरेत् । मामकेषु तथा भीमो बलेषु विचरिष्यति ।।
5.50.10 सर्वेषां मम पुत्राणां स एकः क्रूरविक्रमः । बह्वाशी विप्रतीपश्च बाल्येऽपि रभसः सदा ।।
5.50.11 उद्वेपते मे हृदयं यदा दुर्योधनादयः । बाल्येऽपि तेन युध्यन्तो वारणेनेव मर्दिताः ।।
5.50.12 तस्य वीर्येण संक्लिष्टा नित्यमेव सुता मम । स एव हेतुर्भेदस्य भीमो भीमपराक्रमः ।।
5.50.13 ग्रसमानमनीकानि नरवारणवाजिनाम् । पश्यामीवाग्रतो भीमं क्रोधमूर्छितमाहवे ।।
5.50.14 अस्त्रे द्रोणार्जुनसमं वायुवेगसमं जवे । संजयाचक्ष्व मे शूरं भीमसेनममर्षणम् ।।
5.50.15 अतिलाभं तु मन्येऽहं यत्तेन रिपुघातिना । तदैव न हताः सर्वे मम पुत्रा मनस्विना ।।
5.50.16 येन भीमबला यक्षा राक्षसाश्च समाहताः । कथं तस्य रणे वेगं मानुषः प्रसहिष्यति ।।
5.50.17 न स जातु वशे तस्थौ मम बालोऽपि संजय । किं पुनर्मम दुष्पुत्रैः क्लिष्टः संप्रति पाण्डवः ।।
5.50.18 निष्ठुरः स च नैष्ठुर्याद्भज्येदपि न संनमेत् । तिर्यक्प्रेक्षी संहतभ्रूः कथं शाम्येद्वृकोदरः ।।
5.50.19 बृहदंसोऽप्रतिबलो गौरस्ताल इवोद्गतः । प्रमाणतो भीमसेनः प्रादेशेनाधिकोऽर्जुनात् ।।
5.50.20 जवेन वाजिनोऽत्येति बलेनात्येति कुञ्जरान् । अव्यक्तजल्पी मध्वक्षो मध्यमः पाण्डवो बली ।।
5.50.21 इति बाल्ये श्रुतः पूर्वं मया व्यासमुखात्पुरा । रूपतो वीर्यतश्चैव याथातथ्येन पाण्डवः ।।
5.50.22 आयसेन स दण्डेन रथान्नागान्हयान्नरान् । हनिष्यति रणे क्रुद्धो भीमः प्रहरतां वरः ।।
5.50.23 अमर्षी नित्यसंरब्धो रौद्रः क्रूरपराक्रमः । मम तात प्रतीपानि कुर्वन्पूर्वं विमानितः ।।
5.50.24 निष्कीर्णामायसीं स्थूलां सुपर्वां काञ्चनीं गदाम् । शतघ्नीं शतनिर्ह्रादां कथं शक्ष्यन्ति मे सुताः ।।
5.50.25 अपारमप्लवागाधं समुद्रं शरवेगिनम् । भीमसेनमयं दुर्गं तात मन्दास्तितीर्षवः ।।
5.50.26 क्रोशतो मे न शृण्वन्ति बालाः पण्डितमानिनः । विषमं नावबुध्यन्ते प्रपातं मधुदर्शिनः ।।
5.50.27 संयुगं ये करिष्यन्ति नररूपेण वायुना । नियतं चोदिता धात्रा सिंहेनेव महामृगाः ।।
5.50.28 शैक्यां तात चतुष्किष्कुं षडस्रिममितौजसम् । प्रहितां दुःखसंस्पर्शां कथं शक्ष्यन्ति मे सुताः ।।
5.50.29 गदां भ्रामयतस्तस्य भिन्दतो हस्तिमस्तकान् । सृक्किणी लेलिहानस्य बाष्पमुत्सृजतो मुहुः ।।
5.50.30 उद्दिश्य पातान्पततः कुर्वतो भैरवान्रवान् । प्रतीपान्पततो मत्तान्कुञ्जरान्प्रतिगर्जतः ।।
5.50.31 विगाह्य रथमार्गेषु वरानुद्दिश्य निघ्नतः । अग्नेः प्रज्वलितस्येव अपि मुच्येत मे प्रजा ।।
5.50.32 वीथीं कुर्वन्महाबाहुर्द्रावयन्मम वाहिनीम् । नृत्यन्निव गदापाणिर्युगान्तं दर्शयिष्यति ।।
5.50.33 प्रभिन्न इव मातङ्गः प्रभञ्जन्पुष्पितान्द्रुमान् । प्रवेक्ष्यति रणे सेनां पुत्राणां मे वृकोदरः ।।
5.50.34 कुर्वन्रथान्विपुरुषान्विध्वजान्भग्नपुष्करान् । आरुजन्पुरुषव्याघ्रो रथिनः सादिनस्तथा ।।
5.50.35 गङ्गावेग इवानूपांस्तीरजान्विविधान्द्रुमान् । प्रवेक्ष्यति महासेनां पुत्राणां मम संजय ।।
5.50.36 वशं नूनं गमिष्यन्ति भीमसेनबलार्दिताः । मम पुत्राश्च भृत्याश्च राजानश्चैव संजय ।।
5.50.37 येन राजा महावीर्यः प्रविश्यान्तःपुरं पुरा । वासुदेवसहायेन जरासंधो निपातितः ।।
5.50.38 कृत्स्नेयं पृथिवी देवी जरासंधेन धीमता । मागधेन्द्रेण बलिना वशे कृत्वा प्रतापिता ।।
5.50.39 भीष्मप्रतापात्कुरवो नयेनान्धकवृष्णयः । ते न तस्य वशं जग्मुः केवलं दैवमेव वा ।।
5.50.40 स गत्वा पाण्डुपुत्रेण तरसा बाहुशालिना । अनायुधेन वीरेण निहतः किं ततोऽधिकम् ।।
5.50.41 दीर्घकालेन संसिक्तं विषमाशीविषो यथा । स मोक्ष्यति रणे तेजः पुत्रेषु मम संजय ।।
5.50.42 महेन्द्र इव वज्रेण दानवान्देवसत्तमः । भीमसेनो गदापाणिः सूदयिष्यति मे सुतान् ।।
5.50.43 अविषह्यमनावार्यं तीव्रवेगपराक्रमम् । पश्यामीवातिताम्राक्षमापतन्तं वृकोदरम् ।।
5.50.44 अगदस्याप्यधनुषो विरथस्य विवर्मणः । बाहुभ्यां युध्यमानस्य कस्तिष्ठेदग्रतः पुमान् ।।
5.50.45 भीष्मो द्रोणश्च विप्रोऽयं कृपः शारद्वतस्तथा । जानन्त्येते यथैवाहं वीर्यज्ञस्तस्य धीमतः ।।
5.50.46 आर्यव्रतं तु जानन्तः संगरान्न बिभित्सवः । सेनामुखेषु स्थास्यन्ति मामकानां नरर्षभाः ।।
5.50.47 बलीयः सर्वतो दिष्टं पुरुषस्य विशेषतः । पश्यन्नपि जयं तेषां न नियच्छामि यत्सुतान् ।।
5.50.48 ते पुराणं महेष्वासा मार्गमैन्द्रं समास्थिताः । त्यक्ष्यन्ति तुमुले प्राणान्रक्षन्तः पार्थिवं यशः ।।
5.50.49 यथैषां मामकास्तात तथैषां पाण्डवा अपि । पौत्रा भीष्मस्य शिष्याश्च द्रोणस्य च कृपस्य च ।।
5.50.50 यत्त्वस्मदाश्रयं किंचिद्दत्तमिष्टं च संजय । तस्यापचितिमार्यत्वात्कर्तारः स्थविरास्त्रयः ।।
5.50.51 आददानस्य शस्त्रं हि क्षत्रधर्मं परीप्सतः । निधनं ब्राह्मणस्याजौ वरमेवाहुरुत्तमम् ।।
5.50.52 स वै शोचामि सर्वान्वै ये युयुत्सन्ति पाण्डवान् । विक्रुष्टं विदुरेणादौ तदेतद्भयमागतम् ।।
5.50.53 न तु मन्ये विघाताय ज्ञानं दुःखस्य संजय । भवत्यतिबले ह्येतज्ज्ञानमप्युपघातकम् ।।
5.50.54 ऋषयो ह्यपि निर्मुक्ताः पश्यन्तो लोकसंग्रहान् । सुखे भवन्ति सुखिनस्तथा दुःखेन दुःखिताः ।।
5.50.55 किं पुनर्योऽहमासक्तस्तत्र तत्र सहस्रधा । पुत्रेषु राज्यदारेषु पौत्रेष्वपि च बन्धुषु ।।
5.50.56 संशये तु महत्यस्मिन्किं नु मे क्षममुत्तमम् । विनाशं ह्येव पश्यामि कुरूणामनुचिन्तयन् ।।
5.50.57 द्यूतप्रमुखमाभाति कुरूणां व्यसनं महत् । मन्देनैश्वर्यकामेन लोभात्पापमिदं कृतम् ।।
5.50.58 मन्ये पर्यायधर्मोऽयं कालस्यात्यन्तगामिनः । चक्रे प्रधिरिवासक्तो नास्य शक्यं पलायितुम् ।।
5.50.59 किं नु कार्यं कथं कुर्यां क्व नु गच्छामि संजय । एते नश्यन्ति कुरवो मन्दाः कालवशं गताः ।।
5.50.60 अवशोऽहं पुरा तात पुत्राणां निहते शते । श्रोष्यामि निनदं स्त्रीणां कथं मां मरणं स्पृशेत् ।।
5.50.61 यथा निदाघे ज्वलनः समिद्धो; दहेत्कक्षं वायुना चोद्यमानः । गदाहस्तः पाण्डवस्तद्वदेव; हन्ता मदीयान्सहितोऽर्जुनेन ।।
