12.1.1 कृतोदकास्ते सुहृदां सर्वेषां पाण्डुनन्दनाः । विदुरो धृतराष्ट्रश्च सर्वाश्च भरतस्त्रियः ।।
12.1.2 तत्र ते सुमहात्मानो न्यवसन्कुरुनन्दनाः । शौचं निवर्तयिष्यन्तो मासमेकं बहिः पुरात् ।।
12.1.3 कृतोदकं तु राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् । अभिजग्मुर्महात्मानः सिद्धा ब्रह्मर्षिसत्तमाः ।।
12.1.4 द्वैपायनो नारदश्च देवलश्च महानृषिः । देवस्थानश्च कण्वश्च तेषां शिष्याश्च सत्तमाः ।।
12.1.5 अन्ये च वेदविद्वांसः कृतप्रज्ञा द्विजातयः । गृहस्थाः स्नातकाः सर्वे ददृशुः कुरुसत्तमम् ।।
12.1.6 अभिगम्य महात्मानः पूजिताश्च यथाविधि । आसनेषु महार्हेषु विविशुस्ते महर्षयः ।।
12.1.7 प्रतिगृह्य ततः पूजां तत्कालसदृशीं तदा । पर्युपासन्यथान्यायं परिवार्य युधिष्ठिरम् ।।
12.1.8 पुण्ये भागीरथीतीरे शोकव्याकुलचेतसम् । आश्वासयन्तो राजानं विप्राः शतसहस्रशः ।।
12.1.9 नारदस्त्वब्रवीत्काले धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् । विचार्य मुनिभिः सार्धं तत्कालसदृशं वचः ।।
12.1.10 भवतो बाहुवीर्येण प्रसादान्माधवस्य च । जितेयमवनिः कृत्स्ना धर्मेण च युधिष्ठिर ।।
12.1.11 दिष्ट्या मुक्ताः स्थ संग्रामादस्माल्लोकभयंकरात् । क्षत्रधर्मरतश्चापि कच्चिन्मोदसि पाण्डव ।।
12.1.12 कच्चिच्च निहतामित्रः प्रीणासि सुहृदो नृप । कच्चिच्छ्रियमिमां प्राप्य न त्वां शोकः प्रबाधते ।।
12.1.13 विजितेयं मही कृत्स्ना कृष्णबाहुबलाश्रयात् । ब्राह्मणानां प्रसादेन भीमार्जुनबलेन च ।।
12.1.14 इदं तु मे महद्दुःखं वर्तते हृदि नित्यदा । कृत्वा ज्ञातिक्षयमिमं महान्तं लोभकारितम् ।।
12.1.15 सौभद्रं द्रौपदेयांश्च घातयित्वा प्रियान्सुतान् । जयोऽयमजयाकारो भगवन्प्रतिभाति मे ।।
12.1.16 किं नु वक्ष्यति वार्ष्णेयी वधूर्मे मधुसूदनम् । द्वारकावासिनी कृष्णमितः प्रतिगतं हरिम् ।।
12.1.17 द्रौपदी हतपुत्रेयं कृपणा हतबान्धवा । अस्मत्प्रियहिते युक्ता भूयः पीडयतीव माम् ।।
12.1.18 इदमन्यच्च भगवन्यत्त्वां वक्ष्यामि नारद । मन्त्रसंवरणेनास्मि कुन्त्या दुःखेन योजितः ।।
12.1.19 योऽसौ नागायुतबलो लोकेऽप्रतिरथो रणे । सिंहखेलगतिर्धीमान्घृणी दान्तो यतव्रतः ।।
12.1.20 आश्रयो धार्तराष्ट्राणां मानी तीक्ष्णपराक्रमः । अमर्षी नित्यसंरम्भी क्षेप्तास्माकं रणे रणे ।।
12.1.21 शीघ्रास्त्रश्चित्रयोधी च कृती चाद्भुतविक्रमः । गूढोत्पन्नः सुतः कुन्त्या भ्रातास्माकं च सोदरः ।।
12.1.22 तोयकर्मणि यं कुन्ती कथयामास सूर्यजम् । पुत्रं सर्वगुणोपेतमवकीर्णं जले पुरा ।।
12.1.23 यं सूतपुत्रं लोकोऽयं राधेयं चाप्यमन्यत । स ज्येष्ठपुत्रः कुन्त्या वै भ्रातास्माकं च मातृजः ।।
12.1.24 अजानता मया संख्ये राज्यलुब्धेन घातितः । तन्मे दहति गात्राणि तूलराशिमिवानलः ।।
12.1.25 न हि तं वेद पार्थोऽपि भ्रातरं श्वेतवाहनः । नाहं न भीमो न यमौ स त्वस्मान्वेद सुव्रतः ।।
12.1.26 गता किल पृथा तस्य सकाशमिति नः श्रुतम् । अस्माकं शमकामा वै त्वं च पुत्रो ममेत्यथ ।।
12.1.27 पृथाया न कृतः कामस्तेन चापि महात्मना । अतिपश्चादिदं मातर्यवोचदिति नः श्रुतम् ।।
12.1.28 न हि शक्ष्याम्यहं त्यक्तुं नृपं दुर्योधनं रणे । अनार्यं च नृशंसं च कृतघ्नं च हि मे भवेत् ।।
12.1.29 युधिष्ठिरेण संधिं च यदि कुर्यां मते तव । भीतो रणे श्वेतवाहादिति मां मंस्यते जनः ।।
12.1.30 सोऽहं निर्जित्य समरे विजयं सहकेशवम् । संधास्ये धर्मपुत्रेण पश्चादिति च सोऽब्रवीत् ।।
12.1.31 तमवोचत्किल पृथा पुनः पृथुलवक्षसम् । चतुर्णामभयं देहि कामं युध्यस्व फल्गुनम् ।।
12.1.32 सोऽब्रवीन्मातरं धीमान्वेपमानः कृताञ्जलिः । प्राप्तान्विषह्यांश्चतुरो न हनिष्यामि ते सुतान् ।।
12.1.33 पञ्चैव हि सुता मातर्भविष्यन्ति हि ते ध्रुवम् । सकर्णा वा हते पार्थे सार्जुना वा हते मयि ।।
12.1.34 तं पुत्रगृद्धिनी भूयो माता पुत्रमथाब्रवीत् । भ्रातॄणां स्वस्ति कुर्वीथा येषां स्वस्ति चिकीर्षसि ।।
12.1.35 तमेवमुक्त्वा तु पृथा विसृज्योपययौ गृहान् । सोऽर्जुनेन हतो वीरो भ्राता भ्रात्रा सहोदरः ।।
12.1.36 न चैव विवृतो मन्त्रः पृथायास्तस्य वा मुने । अथ शूरो महेष्वासः पार्थेनासौ निपातितः ।।
12.1.37 अहं त्वज्ञासिषं पश्चात्स्वसोदर्यं द्विजोत्तम । पूर्वजं भ्रातरं कर्णं पृथाया वचनात्प्रभो ।।
12.1.38 तेन मे दूयतेऽतीव हृदयं भ्रातृघातिनः । कर्णार्जुनसहायोऽहं जयेयमपि वासवम् ।।
12.1.39 सभायां क्लिश्यमानस्य धार्तराष्ट्रैर्दुरात्मभिः । सहसोत्पतितः क्रोधः कर्णं दृष्ट्वा प्रशाम्यति ।।
12.1.40 यदा ह्यस्य गिरो रूक्षाः शृणोमि कटुकोदयाः । सभायां गदतो द्यूते दुर्योधनहितैषिणः ।।
12.1.41 तदा नश्यति मे क्रोधः पादौ तस्य निरीक्ष्य ह । कुन्त्या हि सदृशौ पादौ कर्णस्येति मतिर्मम ।।
12.1.42 सादृश्यहेतुमन्विच्छन्पृथायास्तव चैव ह । कारणं नाधिगच्छामि कथंचिदपि चिन्तयन् ।।
12.1.43 कथं नु तस्य संग्रामे पृथिवी चक्रमग्रसत् । कथं च शप्तो भ्राता मे तत्त्वं वक्तुमिहार्हसि ।।
12.1.44 श्रोतुमिच्छामि भगवंस्त्वत्तः सर्वं यथातथम् । भवान्हि सर्वविद्विद्वाँल्लोके वेद कृताकृतम् ।।
12.2.1 स एवमुक्तस्तु मुनिर्नारदो वदतां वरः । कथयामास तत्सर्वं यथा शप्तः स सूतजः ।।
12.2.2 एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि भारत । न कर्णार्जुनयोः किंचिदविषह्यं भवेद्रणे ।।
12.2.3 गुह्यमेतत्तु देवानां कथयिष्यामि ते नृप । तन्निबोध महाराज यथा वृत्तमिदं पुरा ।।
12.2.4 क्षत्रं स्वर्गं कथं गच्छेच्छस्त्रपूतमिति प्रभो । संघर्षजननस्तस्मात्कन्यागर्भो विनिर्मितः ।।
12.2.5 स बालस्तेजसा युक्तः सूतपुत्रत्वमागतः । चकाराङ्गिरसां श्रेष्ठे धनुर्वेदं गुरौ तव ।।
12.2.6 स बलं भीमसेनस्य फल्गुनस्य च लाघवम् । बुद्धिं च तव राजेन्द्र यमयोर्विनयं तथा ।।
12.2.7 सख्यं च वासुदेवेन बाल्ये गाण्डिवधन्वनः । प्रजानामनुरागं च चिन्तयानो व्यदह्यत ।।
12.2.8 स सख्यमगमद्बाल्ये राज्ञा दुर्योधनेन वै । युष्माभिर्नित्यसंद्विष्टो दैवाच्चापि स्वभावतः ।।
12.2.9 विद्याधिकमथालक्ष्य धनुर्वेदे धनंजयम् । द्रोणं रहस्युपागम्य कर्णो वचनमब्रवीत् ।।
12.2.10 ब्रह्मास्त्रं वेत्तुमिच्छामि सरहस्यनिवर्तनम् । अर्जुनेन समो युद्धे भवेयमिति मे मतिः ।।
12.2.11 समः पुत्रेषु च स्नेहः शिष्येषु च तव ध्रुवम् । त्वत्प्रसादान्न मां ब्रूयुरकृतास्त्रं विचक्षणाः ।।
12.2.12 द्रोणस्तथोक्तः कर्णेन सापेक्षः फल्गुनं प्रति । दौरात्म्यं चापि कर्णस्य विदित्वा तमुवाच ह ।।
12.2.13 ब्रह्मास्त्रं ब्राह्मणो विद्याद्यथावच्चरितव्रतः । क्षत्रियो वा तपस्वी यो नान्यो विद्यात्कथंचन ।।
12.2.14 इत्युक्तोऽङ्गिरसां श्रेष्ठमामन्त्र्य प्रतिपूज्य च । जगाम सहसा रामं महेन्द्रं पर्वतं प्रति ।।
12.2.15 स तु राममुपागम्य शिरसाभिप्रणम्य च । ब्राह्मणो भार्गवोऽस्मीति गौरवेणाभ्यगच्छत ।।
12.2.16 रामस्तं प्रतिजग्राह पृष्ट्वा गोत्रादि सर्वशः । उष्यतां स्वागतं चेति प्रीतिमांश्चाभवद्भृशम् ।।
12.2.17 तत्र कर्णस्य वसतो महेन्द्रे पर्वतोत्तमे । गन्धर्वै राक्षसैर्यक्षैर्देवैश्चासीत्समागमः ।।
12.2.18 स तत्रेष्वस्त्रमकरोद्भृगुश्रेष्ठाद्यथाविधि । प्रियश्चाभवदत्यर्थं देवगन्धर्वरक्षसाम् ।।
12.2.19 स कदाचित्समुद्रान्ते विचरन्नाश्रमान्तिके । एकः खड्गधनुष्पाणिः परिचक्राम सूतजः ।।
12.2.20 सोऽग्निहोत्रप्रसक्तस्य कस्यचिद्ब्रह्मवादिनः । जघानाज्ञानतः पार्थ होमधेनुं यदृच्छया ।।
12.2.21 तदज्ञानकृतं मत्वा ब्राह्मणाय न्यवेदयत् । कर्णः प्रसादयंश्चैनमिदमित्यब्रवीद्वचः ।।
12.2.22 अबुद्धिपूर्वं भगवन्धेनुरेषा हता तव । मया तत्र प्रसादं मे कुरुष्वेति पुनः पुनः ।।
12.2.23 तं स विप्रोऽब्रवीत्क्रुद्धो वाचा निर्भर्त्सयन्निव । दुराचार वधार्हस्त्वं फलं प्राप्नुहि दुर्मते ।।
12.2.24 येन विस्पर्धसे नित्यं यदर्थं घटसेऽनिशम् । युध्यतस्तेन ते पाप भूमिश्चक्रं ग्रसिष्यति ।।
12.2.25 ततश्चक्रे महीग्रस्ते मूर्धानं ते विचेतसः । पातयिष्यति विक्रम्य शत्रुर्गच्छ नराधम ।।
12.2.26 यथेयं गौर्हता मूढ प्रमत्तेन त्वया मम । प्रमत्तस्यैवमेवान्यः शिरस्ते पातयिष्यति ।।
12.2.27 ततः प्रसादयामास पुनस्तं द्विजसत्तमम् । गोभिर्धनैश्च रत्नैश्च स चैनं पुनरब्रवीत् ।।
12.2.28 नेदं मद्व्याहृतं कुर्यात्सर्वलोकोऽपि वै मृषा । गच्छ वा तिष्ठ वा यद्वा कार्यं ते तत्समाचर ।।
12.2.29 इत्युक्तो ब्राह्मणेनाथ कर्णो दैन्यादधोमुखः । राममभ्यागमद्भीतस्तदेव मनसा स्मरन् ।।
12.3.1 कर्णस्य बाहुवीर्येण प्रश्रयेण दमेन च । तुतोष भृगुशार्दूलो गुरुशुश्रूषया तथा ।।
12.3.2 तस्मै स विधिवत्कृत्स्नं ब्रह्मास्त्रं सनिवर्तनम् । प्रोवाचाखिलमव्यग्रं तपस्वी सुतपस्विने ।।
12.3.3 विदितास्त्रस्ततः कर्णो रममाणोऽऽश्रमे भृगोः । चकार वै धनुर्वेदे यत्नमद्भुतविक्रमः ।।
12.3.4 ततः कदाचिद्रामस्तु चरन्नाश्रममन्तिकात् । कर्णेन सहितो धीमानुपवासेन कर्शितः ।।
12.3.5 सुष्वाप जामदग्न्यो वै विस्रम्भोत्पन्नसौहृदः । कर्णस्योत्सङ्ग आधाय शिरः क्लान्तमना गुरुः ।।
12.3.6 अथ कृमिः श्लेष्ममयो मांसशोणितभोजनः । दारुणो दारुणस्पर्शः कर्णस्याभ्याशमागमत् ।।
12.3.7 स तस्योरुमथासाद्य बिभेद रुधिराशनः । न चैनमशकत्क्षेप्तुं हन्तुं वापि गुरोर्भयात् ।।
12.3.8 संदश्यमानोऽपि तथा कृमिणा तेन भारत । गुरुप्रबोधशङ्की च तमुपैक्षत सूतजः ।।
12.3.9 कर्णस्तु वेदनां धैर्यादसह्यां विनिगृह्य ताम् । अकम्पन्नव्यथंश्चैव धारयामास भार्गवम् ।।
12.3.10 यदा तु रुधिरेणाङ्गे परिस्पृष्टो भृगूद्वहः । तदाबुध्यत तेजस्वी संतप्तश्चेदमब्रवीत् ।।
12.3.11 अहोऽस्म्यशुचितां प्राप्तः किमिदं क्रियते त्वया । कथयस्व भयं त्यक्त्वा याथातथ्यमिदं मम ।।
12.3.12 तस्य कर्णस्तदाचष्ट कृमिणा परिभक्षणम् । ददर्श रामस्तं चापि कृमिं सूकरसंनिभम् ।।
12.3.13 अष्टपादं तीक्ष्णदंष्ट्रं सूचीभिरिव संवृतम् । रोमभिः संनिरुद्धाङ्गमलर्कं नाम नामतः ।।
12.3.14 स दृष्टमात्रो रामेण कृमिः प्राणानवासृजत् । तस्मिन्नेवासृक्संक्लिन्ने तदद्भुतमिवाभवत् ।।
12.3.15 ततोऽन्तरिक्षे ददृशे विश्वरूपः करालवान् । राक्षसो लोहितग्रीवः कृष्णाङ्गो मेघवाहनः ।।
12.3.16 स रामं प्राञ्जलिर्भूत्वा बभाषे पूर्णमानसः । स्वस्ति ते भृगुशार्दूल गमिष्यामि यथागतम् ।।
12.3.17 मोक्षितो नरकादस्मि भवता मुनिसत्तम । भद्रं च तेऽस्तु नन्दिश्च प्रियं मे भवता कृतम् ।।
12.3.18 तमुवाच महाबाहुर्जामदग्न्यः प्रतापवान् । कस्त्वं कस्माच्च नरकं प्रतिपन्नो ब्रवीहि तत् ।।
12.3.19 सोऽब्रवीदहमासं प्राग्गृत्सो नाम महासुरः । पुरा देवयुगे तात भृगोस्तुल्यवया इव ।।
12.3.20 सोऽहं भृगोः सुदयितां भार्यामपहरं बलात् । महर्षेरभिशापेन कृमिभूतोऽपतं भुवि ।।
12.3.21 अब्रवीत्तु स मां क्रोधात्तव पूर्वपितामहः । मूत्रश्लेष्माशनः पाप निरयं प्रतिपत्स्यसे ।।
12.3.22 शापस्यान्तो भवेद्ब्रह्मन्नित्येवं तमथाब्रुवम् । भविता भार्गवे राम इति मामब्रवीद्भृगुः ।।
12.3.23 सोऽहमेतां गतिं प्राप्तो यथा नकुशलं तथा । त्वया साधो समागम्य विमुक्तः पापयोनितः ।।
12.3.24 एवमुक्त्वा नमस्कृत्य ययौ रामं महासुरः । रामः कर्णं तु सक्रोधमिदं वचनमब्रवीत् ।।
12.3.25 अतिदुःखमिदं मूढ न जातु ब्राह्मणः सहेत् । क्षत्रियस्यैव ते धैर्यं कामया सत्यमुच्यताम् ।।
12.3.26 तमुवाच ततः कर्णः शापभीतः प्रसादयन् । ब्रह्मक्षत्रान्तरे सूतं जातं मां विद्धि भार्गव ।।
12.3.27 राधेयः कर्ण इति मां प्रवदन्ति जना भुवि । प्रसादं कुरु मे ब्रह्मन्नस्त्रलुब्धस्य भार्गव ।।
12.3.28 पिता गुरुर्न संदेहो वेदविद्याप्रदः प्रभुः । अतो भार्गव इत्युक्तं मया गोत्रं तवान्तिके ।।
12.3.29 तमुवाच भृगुश्रेष्ठः सरोषः प्रहसन्निव । भूमौ निपतितं दीनं वेपमानं कृताञ्जलिम् ।।
12.3.30 यस्मान्मिथ्योपचरितो अस्त्रलोभादिह त्वया । तस्मादेतद्धि ते मूढ ब्रह्मास्त्रं प्रतिभास्यति ।।
12.3.31 अन्यत्र वधकालात्ते सदृशेन समेयुषः । अब्राह्मणे न हि ब्रह्म ध्रुवं तिष्ठेत्कदाचन ।।
12.3.32 गच्छेदानीं न ते स्थानमनृतस्येह विद्यते । न त्वया सदृशो युद्धे भविता क्शत्रियो भुवि ।।
12.3.33 एवमुक्तस्तु रामेण न्यायेनोपजगाम सः । दुर्योधनमुपागम्य कृतास्त्रोऽस्मीति चाब्रवीत् ।।
12.4.1 कर्णस्तु समवाप्यैतदस्त्रं भार्गवनन्दनात् । दुर्योधनेन सहितो मुमुदे भरतर्षभ ।।
12.4.2 ततः कदाचिद्राजानः समाजग्मुः स्वयंवरे । कलिङ्गविषये राजन्राज्ञश्चित्राङ्गदस्य च ।।
12.4.3 श्रीमद्राजपुरं नाम नगरं तत्र भारत । राजानः शतशस्तत्र कन्यार्थं समुपागमन् ।।
12.4.4 श्रुत्वा दुर्योधनस्तत्र समेतान्सर्वपार्थिवान् । रथेन काञ्चनाङ्गेन कर्णेन सहितो ययौ ।।
12.4.5 ततः स्वयंवरे तस्मिन्संप्रवृत्ते महोत्सवे । समापेतुर्नृपतयः कन्यार्थे नृपसत्तम ।।
12.4.6 शिशुपालो जरासंधो भीष्मको वक्र एव च । कपोतरोमा नीलश्च रुक्मी च दृढविक्रमः ।।
12.4.7 सृगालश्च महाराज स्त्रीराज्याधिपतिश्च यः । अशोकः शतधन्वा च भोजो वीरश्च नामतः ।।
12.4.8 एते चान्ये च बहवो दक्षिणां दिशमाश्रिताः । म्लेच्छाचार्याश्च राजानः प्राच्योदीच्याश्च भारत ।।
12.4.9 काञ्चनाङ्गदिनः सर्वे बद्धजाम्बूनदस्रजः । सर्वे भास्वरदेहाश्च व्याघ्रा इव मदोत्कटाः ।।
12.4.10 ततः समुपविष्टेषु तेषु राजसु भारत । विवेश रङ्गं सा कन्या धात्रीवर्षधरान्विता ।।
12.4.11 ततः संश्राव्यमाणेषु राज्ञां नामसु भारत । अत्यक्रामद्धार्तराष्ट्रं सा कन्या वरवर्णिनी ।।
12.4.12 दुर्योधनस्तु कौरव्यो नामर्षयत लङ्घनम् । प्रत्यषेधच्च तां कन्यामसत्कृत्य नराधिपान् ।।
12.4.13 स वीर्यमदमत्तत्वाद्भीष्मद्रोणावुपाश्रितः । रथमारोप्य तां कन्यामाजुहाव नराधिपान् ।।
12.4.14 तमन्वयाद्रथी खड्गी भद्धगोधाङ्गुलित्रवान् । कर्णः शस्त्रभृतां श्रेष्ठः पृष्ठतः पुरुषर्षभ ।।
12.4.15 ततो विमर्दः सुमहान्राज्ञामासीद्युधिष्ठिर । संनह्यतां तनुत्राणि रथान्योजयतामपि ।।
12.4.16 तेऽभ्यधावन्त संक्रुद्धाः कर्णदुर्योधनावुभौ । शरवर्षाणि मुञ्चन्तो मेघाः पर्वतयोरिव ।।
12.4.17 कर्णस्तेषामापततामेकैकेन क्षुरेण ह । धनूंषि सशरावापान्यपातयत भूतले ।।
12.4.18 ततो विधनुषः कांश्चित्कांश्चिदुद्यतकार्मुकान् । कांश्चिदुद्वहतो बाणान्रथशक्तिगदास्तथा ।।
12.4.19 लाघवादाकुलीकृत्य कर्णः प्रहरतां वरः । हतसूतांश्च भूयिष्ठानवजिग्ये नराधिपान् ।।
12.4.20 ते स्वयं त्वरयन्तोऽश्वान्याहि याहीति वादिनः । व्यपेयुस्ते रणं हित्वा राजानो भग्नमानसाः ।।
12.4.21 दुर्योधनस्तु कर्णेन पाल्यमानोऽभ्ययात्तदा । हृष्टः कन्यामुपादाय नगरं नागसाह्वयम् ।।
12.5.1 आविष्कृतबलं कर्णं ज्ञात्वा राजा तु मागधः । आह्वयद्द्वैरथेनाजौ जरासंधो महीपतिः ।।
12.5.2 तयोः समभवद्युद्धं दिव्यास्त्रविदुषोर्द्वयोः । युधि नानाप्रहरणैरन्योन्यमभिवर्षतोः ।।
12.5.3 क्षीणबाणौ विधनुषौ भग्नखड्गौ महीं गतौ । बाहुभिः समसज्जेतामुभावपि बलान्वितौ ।।
12.5.4 बाहुकण्टकयुद्धेन तस्य कर्णोऽथ युध्यतः । बिभेद संधिं देहस्य जरया श्लेषितस्य ह ।।
12.5.5 स विकारं शरीरस्य दृष्ट्वा नृपतिरात्मनः । प्रीतोऽस्मीत्यब्रवीत्कर्णं वैरमुत्सृज्य भारत ।।
12.5.6 प्रीत्या ददौ स कर्णाय मालिनीं नगरीमथ । अङ्गेषु नरशार्दूल स राजासीत्सपत्नजित् ।।
12.5.7 पालयामास चम्पां तु कर्णः परबलार्दनः । दुर्योधनस्यानुमते तवापि विदितं तथा ।।
12.5.8 एवं शस्त्रप्रतापेन प्रथितः सोऽभवत्क्षितौ । त्वद्धितार्थं सुरेन्द्रेण भिक्षितो वर्मकुण्डले ।।
12.5.9 स दिव्ये सहजे प्रादात्कुण्डले परमार्चिते । सहजं कवचं चैव मोहितो देवमायया ।।
12.5.10 विमुक्तः कुण्डलाभ्यां च सहजेन च वर्मणा । निहतो विजयेनाजौ वासुदेवस्य पश्यतः ।।
12.5.11 ब्राह्मणस्याभिशापेन रामस्य च महात्मनः । कुन्त्याश्च वरदानेन मायया च शतक्रतोः ।।
12.5.12 भीष्मावमानात्संख्यायां रथानामर्धकीर्तनात् । शल्यात्तेजोवधाच्चापि वासुदेवनयेन च ।।
12.5.13 रुद्रस्य देवराजस्य यमस्य वरुणस्य च । कुबेरद्रोणयोश्चैव कृपस्य च महात्मनः ।।
12.5.14 अस्त्राणि दिव्यान्यादाय युधि गाण्डीवधन्वना । हतो वैकर्तनः कर्णो दिवाकरसमद्युतिः ।।
12.5.15 एवं शप्तस्तव भ्राता बहुभिश्चापि वञ्चितः । न शोच्यः स नरव्याघ्रो युद्धे हि निधनं गतः ।।
12.6.1 एतावदुक्त्वा देवर्षिर्विरराम स नारदः । युधिष्ठिरस्तु राजर्षिर्दध्यौ शोकपरिप्लुतः ।।
12.6.2 तं दीनमनसं वीरमधोवदनमातुरम् । निःश्वसन्तं यथा नागं पर्यश्रुनयनं तथा ।।
12.6.3 कुन्ती शोकपरीताङ्गी दुःखोपहतचेतना । अब्रवीन्मधुराभाषा काले वचनमर्थवत् ।।
12.6.4 युधिष्ठिर महाबाहो नैनं शोचितुमर्हसि । जहि शोकं महाप्राज्ञ शृणु चेदं वचो मम ।।
12.6.5 यतितः स मया पूर्वं भ्रात्र्यं ज्ञापयितुं तव । भास्करेण च देवेन पित्रा धर्मभृतां वर ।।
12.6.6 यद्वाच्यं हितकामेन सुहृदा भूतिमिच्छता । तथा दिवाकरेणोक्तः स्वप्नान्ते मम चाग्रतः ।।
12.6.7 न चैनमशकद्भानुरहं वा स्नेहकारणैः । पुरा प्रत्यनुनेतुं वा नेतुं वाप्येकतां त्वया ।।
12.6.8 ततः कालपरीतः स वैरस्योद्धुक्षणे रतः । प्रतीपकारी युष्माकमिति चोपेक्षितो मया ।।
12.6.9 इत्युक्तो धर्मराजस्तु मात्रा बाष्पाकुलेक्षणः । उवाच वाक्यं धर्मात्मा शोकव्याकुलचेतनः ।।
12.6.10 भवत्या गूढमन्त्रत्वात्पीडितोऽस्मीत्युवाच ताम् । शशाप च महातेजाः सर्वलोकेषु च स्त्रियः । न गुह्यं धारयिष्यन्तीत्यतिदुःखसमन्वितः ।।
12.6.11 स राजा पुत्रपौत्राणां संबन्धिसुहृदां तथा । स्मरन्नुद्विग्नहृदयो बभूवास्वस्थचेतनः ।।
12.6.12 ततः शोकपरीतात्मा सधूम इव पावकः । निर्वेदमकरोद्धीमान्राजा संतापपीडितः ।।
12.7.1 युधिष्ठिरस्तु धर्मात्मा शोकव्याकुलचेतनः । शुशोच दुःखसंतप्तः स्मृत्वा कर्णं महारथम् ।।
12.7.2 आविष्टो दुःखशोकाभ्यां निःश्वसंश्च पुनः पुनः । दृष्ट्वार्जुनमुवाचेदं वचनं शोककर्शितः ।।
12.7.3 यद्भैक्षमाचरिष्याम वृष्ण्यन्धकपुरे वयम् । ज्ञातीन्निष्पुरुषान्कृत्वा नेमां प्राप्स्याम दुर्गतिम् ।।
12.7.4 अमित्रा नः समृद्धार्था वृत्तार्थाः कुरवः किल । आत्मानमात्मना हत्वा किं धर्मफलमाप्नुमः ।।
12.7.5 धिगस्तु क्षात्रमाचारं धिगस्तु बलमौरसम् । धिगस्त्वमर्षं येनेमामापदं गमिता वयम् ।।
12.7.6 साधु क्षमा दमः शौचमवैरोध्यममत्सरः । अहिंसा सत्यवचनं नित्यानि वनचारिणाम् ।।
12.7.7 वयं तु लोभान्मोहाच्च स्तम्भं मानं च संश्रिताः । इमामवस्थामापन्ना राज्यलेशबुभुक्षया ।।
12.7.8 त्रैलोक्यस्यापि राज्येन नास्मान्कश्चित्प्रहर्षयेत् । बान्धवान्निहतान्दृष्ट्वा पृथिव्यामामिषैषिणः ।।
12.7.9 ते वयं पृथिवीहेतोरवध्यान्पृथिवीसमान् । संपरित्यज्य जीवामो हीनार्था हतबान्धवाः ।।
12.7.10 आमिषे गृध्यमानानामशुनां नः शुनामिव । आमिषं चैव नो नष्टमामिषस्य च भोजिनः ।।
12.7.11 न पृथिव्या सकलया न सुवर्णस्य राशिभिः । न गवाश्वेन सर्वेण ते त्याज्या य इमे हताः ।।
12.7.12 संयुक्ताः काममन्युभ्यां क्रोधामर्षसमन्विताः । मृत्युयानं समारुह्य गता वैवस्वतक्षयम् ।।
12.7.13 बहु कल्याणमिच्छन्त ईहन्ते पितरः सुतान् । तपसा ब्रह्मचर्येण वन्दनेन तितिक्षया ।।
12.7.14 उपवासैस्तथेज्याभिर्व्रतकौतुकमङ्गलैः । लभन्ते मातरो गर्भांस्तान्मासान्दश बिभ्रति ।।
12.7.15 यदि स्वस्ति प्रजायन्ते जाता जीवन्ति वा यदि । संभाविता जातबलास्ते दद्युर्यदि नः सुखम् । इह चामुत्र चैवेति कृपणाः फलहेतुकाः ।।
12.7.16 तासामयं समारम्भो निवृत्तः केवलोऽफलः । यदासां निहताः पुत्रा युवानो मृष्टकुण्डलाः ।।
12.7.17 अभुक्त्वा पार्थिवान्भोगानृणान्यनवदाय च । पितृभ्यो देवताभ्यश्च गता वैवस्वतक्षयम् ।।
12.7.18 यदैषामङ्ग पितरौ जातौ काममयाविव । संजातबलरूपेषु तदैव निहता नृपाः ।।
12.7.19 संयुक्ताः काममन्युभ्यां क्रोधहर्षासमञ्जसाः । न ते जन्मफलं किंचिद्भोक्तारो जातु कर्हिचित् ।।
12.7.20 पाञ्चालानां कुरूणां च हता एव हि येऽहताः । ते वयं त्वधमाँल्लोकान्प्रपद्येम स्वकर्मभिः ।।
12.7.21 वयमेवास्य लोकस्य विनाशे कारणं स्मृताः । धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण निकृत्या प्रत्यपत्स्महि ।।
12.7.22 सदैव निकृतिप्रज्ञो द्वेष्टा मायोपजीवनः । मिथ्यावृत्तः स सततमस्मास्वनपकारिषु ।।
12.7.23 अंशकामा वयं ते च न चास्माभिर्न तैर्जितम् । न तैर्भुक्तेयमवनिर्न नार्यो गीतवादितम् ।।
12.7.24 नामात्यसमितौ कथ्यं न च श्रुतवतां श्रुतम् । न रत्नानि परार्ध्यानि न भूर्न द्रविणागमः ।।
12.7.25 ऋद्धिमस्मासु तां दृष्ट्वा विवर्णो हरिणः कृशः । धृतराष्ट्रस्य नृपतेः सौबलेन निवेदितः ।।
12.7.26 तं पिता पुत्रगृद्धित्वादनुमेनेऽनये स्थितम् । अनवेक्ष्यैव पितरं गाङ्गेयं विदुरं तथा । असंशयं धृतराष्ट्रो यथैवाहं तथा गतः ।।
12.7.27 अनियम्याशुचिं लुब्धं पुत्रं कामवशानुगम् । पतितो यशसो दीप्ताद्घातयित्वा सहोदरान् ।।
12.7.28 इमौ वृद्धौ च शोकाग्नौ प्रक्षिप्य स सुयोधनः । अस्मत्प्रद्वेषसंयुक्तः पापबुद्धिः सदैव हि ।।
12.7.29 को हि बन्धुः कुलीनः संस्तथा ब्रूयात्सुहृज्जने । यथासावुक्तवान्क्षुद्रो युयुत्सुर्वृष्णिसंनिधौ ।।
12.7.30 आत्मनो हि वयं दोषाद्विनष्टाः शाश्वतीः समाः । प्रदहन्तो दिशः सर्वास्तेजसा भास्करा इव ।।
12.7.31 सोऽस्माकं वैरपुरुषो दुर्मन्त्रिप्रग्रहं गतः । दुर्योधनकृते ह्येतत्कुलं नो विनिपातितम् । अवध्यानां वधं कृत्वा लोके प्राप्ताः स्म वाच्यताम् ।।
12.7.32 कुलस्यास्यान्तकरणं दुर्मतिं पापकारिणम् । राजा राष्ट्रेश्वरं कृत्वा धृतराष्ट्रोऽद्य शोचति ।।
12.7.33 हताः शूराः कृतं पापं विषयः स्वो विनाशितः । हत्वा नो विगतो मन्युः शोको मां रुन्धयत्ययम् ।।
12.7.34 धनंजय कृतं पापं कल्याणेनोपहन्यते । त्यागवांश्च पुनः पापं नालं कर्तुमिति श्रुतिः ।।
12.7.35 त्यागवाञ्जन्ममरणे नाप्नोतीति श्रुतिर्यदा । प्राप्तवर्त्मा कृतमतिर्ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
12.7.36 स धनंजय निर्द्वंद्वो मुनिर्ज्ञानसमन्वितः । वनमामन्त्र्य वः सर्वान्गमिष्यामि परंतप ।।
12.7.37 न हि कृत्स्नतमो धर्मः शक्यः प्राप्तुमिति श्रुतिः । परिग्रहवता तन्मे प्रत्यक्षमरिसूदन ।।
12.7.38 मया निसृष्टं पापं हि परिग्रहमभीप्सता । जन्मक्षयनिमित्तं च शक्यं प्राप्तुमिति श्रुतिः ।।
12.7.39 स परिग्रहमुत्सृज्य कृत्स्नं राज्यं तथैव च । गमिष्यामि विनिर्मुक्तो विशोको विज्वरस्तथा ।।
12.7.40 प्रशाधि त्वमिमामुर्वीं क्षेमां निहतकण्टकाम् । न ममार्थोऽस्ति राज्येन न भोगैर्वा कुरूत्तम ।।
12.7.41 एतावदुक्त्वा वचनं धर्मराजो युधिष्ठिरः । व्युपारमत्ततः पार्थः कनीयान्प्रत्यभाषत ।।
12.8.1 अथार्जुन उवाचेदमधिक्षिप्त इवाक्षमी । अभिनीततरं वाक्यं दृढवादपराक्रमः ।।
12.8.2 दर्शयन्नैन्द्रिरात्मानमुग्रमुग्रपराक्रमः । स्मयमानो महातेजाः सृक्किणी संलिहन्मुहुः ।।
12.8.3 अहो दुःखमहो कृच्छ्रमहो वैक्लव्यमुत्तमम् । यत्कृत्वामानुषं कर्म त्यजेथाः श्रियमुत्तमाम् ।।
12.8.4 शत्रून्हत्वा महीं लब्ध्वा स्वधर्मेणोपपादिताम् । हतामित्रः कथं सर्वं त्यजेथा बुद्धिलाघवात् ।।
12.8.5 क्लीबस्य हि कुतो राज्यं दीर्घसूत्रस्य वा पुनः । किमर्थं च महीपालानवधीः क्रोधमूर्छितः ।।
12.8.6 यो ह्याजिजीविषेद्भैक्ष्यं कर्मणा नैव केनचित् । समारम्भान्बुभूषेत हतस्वस्तिरकिंचनः । सर्वलोकेषु विख्यातो न पुत्रपशुसंहितः ।।
12.8.7 कापालीं नृप पापिष्ठां वृत्तिमास्थाय जीवतः । संत्यज्य राज्यमृद्धं ते लोकोऽयं किं वदिष्यति ।।
12.8.8 सर्वारम्भान्समुत्सृज्य हतस्वस्तिरकिंचनः । कस्मादाशंससे भैक्ष्यं चर्तुं प्राकृतवत्प्रभो ।।
12.8.9 अस्मिन्राजकुले जातो जित्वा कृत्स्नां वसुंधराम् । धर्मार्थावखिलौ हित्वा वनं मौढ्यात्प्रतिष्ठसे ।।
12.8.10 यदीमानि हवींषीह विमथिष्यन्त्यसाधवः । भवता विप्रहीणानि प्राप्तं त्वामेव किल्बिषम् ।।
12.8.11 आकिंचन्यमनाशास्यमिति वै नहुषोऽब्रवीत् । कृत्या नृशंसा ह्यधने धिगस्त्वधनतामिह ।।
12.8.12 अश्वस्तनमृषीणां हि विद्यते वेद तद्भवान् । यं त्विमं धर्ममित्याहुर्धनादेष प्रवर्तते ।।
12.8.13 धर्मं संहरते तस्य धनं हरति यस्य यः । ह्रियमाणे धने राजन्वयं कस्य क्षमेमहि ।।
12.8.14 अभिशस्तवत्प्रपश्यन्ति दरिद्रं पार्श्वतः स्थितम् । दारिद्र्यं पातकं लोके कस्तच्छंसितुमर्हति ।।
12.8.15 पतितः शोच्यते राजन्निर्धनश्चापि शोच्यते । विशेषं नाधिगच्छामि पतितस्याधनस्य च ।।
12.8.16 अर्थेभ्यो हि विवृद्धेभ्यः संभृतेभ्यस्ततस्ततः । क्रियाः सर्वाः प्रवर्तन्ते पर्वतेभ्य इवापगाः ।।
12.8.17 अर्धाद्धर्मश्च कामश्च स्वर्गश्चैव नराधिप । प्राणयात्रा हि लोकस्य विनार्थं न प्रसिध्यति ।।
12.8.18 अर्थेन हि विहीनस्य पुरुषस्याल्पमेधसः । व्युच्छिद्यन्ते क्रियाः सर्वा ग्रीष्मे कुसरितो यथा ।।
12.8.19 यस्यार्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः । यस्यार्थाः स पुमाँल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः ।।
12.8.20 अधनेनार्थकामेन नार्थः शक्यो विवित्सता । अर्थैरर्था निबध्यन्ते गजैरिव महागजाः ।।
12.8.21 धर्मः कामश्च स्वर्गश्च हर्षः क्रोधः श्रुतं दमः । अर्थादेतानि सर्वाणि प्रवर्तन्ते नराधिप ।।
12.8.22 धनात्कुलं प्रभवति धनाद्धर्मः प्रवर्तते । नाधनस्यास्त्ययं लोको न परः पुरुषोत्तम ।।
12.8.23 नाधनो धर्मकृत्यानि यथावदनुतिष्ठति । धनाद्धि धर्मः स्रवति शैलाद्गिरिनदी यथा ।।
12.8.24 यः कृशाश्वः कृशगवः कृशभृत्यः कृशातिथिः । स वै राजन्कृशो नाम न शरीरकृशः कृशः ।।
12.8.25 अवेक्षस्व यथान्यायं पश्य देवासुरं यथा । राजन्किमन्यज्ज्ञातीनां वधादृध्यन्ति देवताः ।।
12.8.26 न चेद्धर्तव्यमन्यस्य कथं तद्धर्ममारभेत् । एतावानेव वेदेषु निश्चयः कविभिः कृतः ।।
12.8.27 अध्येतव्या त्रयी विद्या भवितव्यं विपश्चिता । सर्वथा धनमाहार्यं यष्टव्यं चापि यत्नतः ।।
12.8.28 द्रोहाद्देवैरवाप्तानि दिवि स्थानानि सर्वशः । इति देवा व्यवसिता वेदवादाश्च शाश्वताः ।।
12.8.29 अधीयन्ते तपस्यन्ति यजन्ते याजयन्ति च । कृत्स्नं तदेव च श्रेयो यदप्याददतेऽन्यतः ।।
12.8.30 न पश्यामोऽनपहृतं धनं किंचित्क्वचिद्वयम् । एवमेव हि राजानो जयन्ति पृथिवीमिमाम् ।।
12.8.31 जित्वा ममत्वं ब्रुवते पुत्रा इव पितुर्धने । राजर्षयो जितस्वर्गा धर्मो ह्येषां निगद्यते ।।
12.8.32 यथैव पूर्णादुदधेः स्यन्दन्त्यापो दिशो दश । एवं राजकुलाद्वित्तं पृथिवीं प्रतितिष्ठति ।।
12.8.33 आसीदियं दिलीपस्य नृगस्य नहुषस्य च । अम्बरीषस्य मान्धातुः पृथिवी सा त्वयि स्थिता ।।
12.8.34 स त्वां द्रव्यमयो यज्ञः संप्राप्तः सर्वदक्षिणः । तं चेन्न यजसे राजन्प्राप्तस्त्वं देवकिल्बिषम् ।।
12.8.35 येषां राजाश्वमेधेन यजते दक्षिणावता । उपेत्य तस्यावभृथं पूताः सर्वे भवन्ति ते ।।
12.8.36 विश्वरूपो महादेवः सर्वमेधे महामखे । जुहाव सर्वभूतानि तथैवात्मानमात्मना ।।
12.8.37 शाश्वतोऽयं भूतिपथो नास्यान्तमनुशुश्रुम । महान्दाशरथः पन्था मा राजन्कापथं गमः ।।
12.9.1 मुहूर्तं तावदेकाग्रो मनःश्रोत्रेऽन्तरात्मनि । धारयित्वापि ते श्रुत्वा रोचतां वचनं मम ।।
12.9.2 सार्थगम्यमहं मार्गं न जातु त्वत्कृते पुनः । गच्छेयं तद्गमिष्यामि हित्वा ग्राम्यसुखान्युत ।।
12.9.3 क्षेम्यश्चैकाकिना गम्यः पन्थाः कोऽस्तीति पृच्छ माम् । अथ वा नेच्छसि प्रष्टुमपृच्छन्नपि मे शृणु ।।
12.9.4 हित्वा ग्राम्यसुखाचारं तप्यमानो महत्तपः । अरण्ये फलमूलाशी चरिष्यामि मृगैः सह ।।
12.9.5 जुह्वानोऽग्निं यथाकालमुभौ कालावुपस्पृशन् । कृशः परिमिताहारश्चर्मचीरजटाधरः ।।
12.9.6 शीतवातातपसहः क्षुत्पिपासाश्रमक्षमः । तपसा विधिदृष्टेन शरीरमुपशोषयन् ।।
12.9.7 मनःकर्णसुखा नित्यं शृण्वन्नुच्चावचा गिरः । मुदितानामरण्येषु वसतां मृगपक्षिणाम् ।।
12.9.8 आजिघ्रन्पेशलान्गन्धान्फुल्लानां वृक्षवीरुधाम् । नानारूपान्वने पश्यन्रमणीयान्वनौकसः ।।
12.9.9 वानप्रस्थजनस्यापि दर्शनं कुलवासिनः । नाप्रियाण्याचरिष्यामि किं पुनर्ग्रामवासिनाम् ।।
12.9.10 एकान्तशीली विमृशन्पक्वापक्वेन वर्तयन् । पितॄन्देवांश्च वन्येन वाग्भिरद्भिश्च तर्पयन् ।।
12.9.11 एवमारण्यशास्त्राणामुग्रमुग्रतरं विधिम् । सेवमानः प्रतीक्षिष्ये देहस्यास्य समापनम् ।।
12.9.12 अथ वैकोऽहमेकाहमेकैकस्मिन्वनस्पतौ । चरन्भैक्ष्यं मुनिर्मुण्डः क्षपयिष्ये कलेवरम् ।।
12.9.13 पांसुभिः समवच्छन्नः शून्यागारप्रतिश्रयः । वृक्षमूलनिकेतो वा त्यक्तसर्वप्रियाप्रियः ।।
12.9.14 न शोचन्न प्रहृष्यंश्च तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः । निराशीर्निर्ममो भूत्वा निर्द्वंद्वो निष्परिग्रहः ।।
12.9.15 आत्मारामः प्रसन्नात्मा जडान्धबधिराकृतिः । अकुर्वाणः परैः कांचित्संविदं जातु केनचित् ।।
12.9.16 जङ्गमाजङ्गमान्सर्वान्नविहिंसंश्चतुर्विधान् । प्रजाः सर्वाः स्वधर्मस्थाः समः प्राणभृतः प्रति ।।
12.9.17 न चाप्यवहसन्कंचिन्न कुर्वन्भ्रुकुटीं क्वचित् । प्रसन्नवदनो नित्यं सर्वेन्द्रियसुसंयतः ।।
12.9.18 अपृच्छन्कस्यचिन्मार्गं व्रजन्येनैव केनचित् । न देशं न दिशं कांचिद्गन्तुमिच्छन्विशेषतः ।।
12.9.19 गमने निरपेक्षश्च पश्चादनवलोकयन् । ऋजुः प्रणिहितो गच्छंस्त्रसस्थावरवर्जकः ।।
12.9.20 स्वभावस्तु प्रयात्यग्रे प्रभवन्त्यशनान्यपि । द्वंद्वानि च विरुद्धानि तानि सर्वाण्यचिन्तयन् ।।
12.9.21 अल्पं वास्वादु वा भोज्यं पूर्वालाभेन जातु चित् । अन्येष्वपि चरँल्लाभमलाभे सप्त पूरयन् ।।
12.9.22 विधूमे न्यस्तमुसले व्यङ्गारे भुक्तवज्जने । अतीतपात्रसंचारे काले विगतभिक्षुके ।।
12.9.23 एककालं चरन्भैक्ष्यं गृहे द्वे चैव पञ्च च । स्पृहापाशान्विमुच्याहं चरिष्यामि महीमिमाम् ।।
12.9.24 न जिजीविषुवत्किंचिन्न मुमूर्षुवदाचरन् । जीवितं मरणं चैव नाभिनन्दन्न च द्विषन् ।।
12.9.25 वास्यैकं तक्षतो बाहुं चन्दनेनैकमुक्षतः । नाकल्याणं न कल्याणं चिन्तयन्नुभयोस्तयोः ।।
12.9.26 याः काश्चिज्जीवता शक्याः कर्तुमभ्युदयक्रियाः । सर्वास्ताः समभित्यज्य निमेषादिव्यवस्थितः ।।
12.9.27 तेषु नित्यमसक्तश्च त्यक्तसर्वेन्द्रियक्रियः । सुपरित्यक्तसंकल्पः सुनिर्णिक्तात्मकल्मषः ।।
12.9.28 विमुक्तः सर्वसङ्गेभ्यो व्यतीतः सर्ववागुराः । न वशे कस्यचित्तिष्ठन्सधर्मा मातरिश्वनः ।।
12.9.29 वीतरागश्चरन्नेवं तुष्टिं प्राप्स्यामि शाश्वतीम् । तृष्णया हि महत्पापमज्ञानादस्मि कारितः ।।
12.9.30 कुशलाकुशलान्येके कृत्वा कर्माणि मानवाः । कार्यकारणसंश्लिष्टं स्वजनं नाम बिभ्रति ।।
12.9.31 आयुषोऽन्ते प्रहायेदं क्षीणप्रायं कलेवरम् । प्रतिगृह्णाति तत्पापं कर्तुः कर्मफलं हि तत् ।।
12.9.32 एवं संसारचक्रेऽस्मिन्व्याविद्धे रथचक्रवत् । समेति भूतग्रामोऽयं भूतग्रामेण कार्यवान् ।।
12.9.33 जन्ममृत्युजराव्याधिवेदनाभिरुपद्रुतम् । असारमिममस्वन्तं संसारं त्यजतः सुखम् ।।
12.9.34 दिवः पतत्सु देवेषु स्थानेभ्यश्च महर्षिषु । को हि नाम भवेनार्थी भवेत्कारणतत्त्ववित् ।।
12.9.35 कृत्वा हि विविधं कर्म तत्तद्विविधलक्षणम् । पार्थिवैर्नृपतिः स्वल्पैः कारणैरेव बध्यते ।।
12.9.36 तस्मात्प्रज्ञामृतमिदं चिरान्मां प्रत्युपस्थितम् । तत्प्राप्य प्रार्थये स्थानमव्ययं शाश्वतं ध्रुवम् ।।
12.9.37 एतया सततं वृत्त्या चरन्नेवंप्रकारया । देहं संस्थापयिष्यामि निर्भयं मार्गमास्थितः ।।
12.10.1 श्रोत्रियस्येव ते राजन्मन्दकस्याविपश्चितः । अनुवाकहताबुद्धिर्नैषा तत्त्वार्थदर्शिनी ।।
12.10.2 आलस्ये कृतचित्तस्य राजधर्मानसूयतः । विनाशे धार्तराष्ट्राणां किं फलं भरतर्षभ ।।
12.10.3 क्षमानुकम्पा कारुण्यमानृशंस्यं न विद्यते । क्षात्रमाचरतो मार्गमपि बन्धोस्त्वदन्तरे ।।
12.10.4 यदीमां भवतो बुद्धिं विद्याम वयमीदृशीम् । शस्त्रं नैव ग्रहीष्यामो न वधिष्याम कंचन ।।
12.10.5 भैक्ष्यमेवाचरिष्याम शरीरस्या विमोक्षणात् । न चेदं दारुणं युद्धमभविष्यन्महीक्षिताम् ।।
12.10.6 प्राणस्यान्नमिदं सर्वमिति वै कवयो विदुः । स्थावरं जङ्गमं चैव सर्वं प्राणस्य भोजनम् ।।
12.10.7 आददानस्य चेद्राज्यं ये केचित्परिपन्थिनः । हन्तव्यास्त इति प्राज्ञाः क्षत्रधर्मविदो विदुः ।।
12.10.8 ते सदोषा हतास्माभी राज्यस्य परिपन्थिनः । तान्हत्वा भुङ्क्ष्व धर्मेण युधिष्ठिर महीमिमाम् ।।
12.10.9 यथा हि पुरुषः खात्वा कूपमप्राप्य चोदकम् । पङ्कदिग्धो निवर्तेत कर्मेदं नस्तथोपमम् ।।
12.10.10 यथारुह्य महावृक्षमपहृत्य ततो मधु । अप्राश्य निधनं गच्छेत्कर्मेदं नस्तथोपमम् ।।
12.10.11 यथा महान्तमध्वानमाशया पुरुषः पतन् । स निराशो निवर्तेत कर्मेदं नस्तथोपमम् ।।
12.10.12 यथा शत्रून्घातयित्वा पुरुषः कुरुसत्तम । आत्मानं घातयेत्पश्चात्कर्मेदं नस्तथाविधम् ।।
12.10.13 यथान्नं क्षुधितो लब्ध्वा न भुञ्जीत यदृच्छया । कामी च कामिनीं लब्ध्वा कर्मेदं नस्तथाविधम् ।।
12.10.14 वयमेवात्र गर्ह्या हि ये वयं मन्दचेतसः । त्वां राजन्ननुगच्छामो ज्येष्ठोऽयमिति भारत ।।
12.10.15 वयं हि बाहुबलिनः कृतविद्या मनस्विनः । क्लीबस्य वाक्ये तिष्ठामो यथैवाशक्तयस्तथा ।।
12.10.16 अगतीन्कागतीनस्मान्नष्टार्थानर्थसिद्धये । कथं वै नानुपश्येयुर्जनाः पश्यन्ति यादृशम् ।।
12.10.17 आपत्काले हि संन्यासः कर्तव्य इति शिष्यते । जरयाभिपरीतेन शत्रुभिर्व्यंसितेन च ।।
12.10.18 तस्मादिह कृतप्रज्ञास्त्यागं न परिचक्षते । धर्मव्यतिक्रमं चेदं मन्यन्ते सूक्ष्मदर्शिनः ।।
12.10.19 कथं तस्मात्समुत्पन्नस्तन्निष्ठस्तदुपाश्रयः । तदेव निन्दन्नासीत श्रद्धा वान्यत्र गृह्यते ।।
12.10.20 श्रिया विहीनैरधनैर्नास्तिकैः संप्रवर्तितम् । वेदवादस्य विज्ञानं सत्याभासमिवानृतम् ।।
12.10.21 शक्यं तु मौण्ड्यमास्थाय बिभ्रतात्मानमात्मना । धर्मच्छद्म समास्थाय आसितुं न तु जीवितुम् ।।
12.10.22 शक्यं पुनररण्येषु सुखमेकेन जीवितुम् । अबिभ्रता पुत्रपौत्रान्देवर्षीनतिथीन्पितॄन् ।।
12.10.23 नेमे मृगाः स्वर्गजितो न वराहा न पक्षिणः । अथैतेन प्रकारेण पुण्यमाहुर्न ताञ्जनाः ।।
12.10.24 यदि संन्यासतः सिद्धिं राजन्कश्चिदवाप्नुयात् । पर्वताश्च द्रुमाश्चैव क्षिप्रं सिद्धिमवाप्नुयुः ।।
12.10.25 एते हि नित्यसंन्यासा दृश्यन्ते निरुपद्रवाः । अपरिग्रहवन्तश्च सततं चात्मचारिणः ।।
12.10.26 अथ चेदात्मभाग्येषु नान्येषां सिद्धिमश्नुते । तस्मात्कर्मैव कर्तव्यं नास्ति सिद्धिरकर्मणः ।।
12.10.27 औदकाः सृष्टयश्चैव जन्तवः सिद्धिमाप्नुयुः । येषामात्मैव भर्तव्यो नान्यः कश्चन विद्यते ।।
12.10.28 अवेक्षस्व यथा स्वैः स्वैः कर्मभिर्व्यापृतं जगत् । तस्मात्कर्मैव कर्तव्यं नास्ति सिद्धिरकर्मणः ।।
12.11.1 अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । तापसैः सह संवादं शक्रस्य भरतर्षभ ।।
12.11.2 केचिद्गृहान्परित्यज्य वनमभ्यगमन्द्विजाः । अजातश्मश्रवो मन्दाः कुले जाताः प्रवव्रजुः ।।
12.11.3 धर्मोऽयमिति मन्वाना ब्रह्मचर्ये व्यवस्थिताः । त्यक्त्वा गृहान्पितॄंश्चैव तानिन्द्रोऽन्वकृपायत ।।
12.11.4 तानाबभाषे भगवान्पक्षी भूत्वा हिरण्मयः । सुदुष्करं मनुष्यैश्च यत्कृतं विघसाशिभिः ।।
12.11.5 पुण्यं च बत कर्मैषां प्रशस्तं चैव जीवितम् । संसिद्धास्ते गतिं मुख्यां प्राप्ता धर्मपरायणाः ।।
12.11.6 अहो बतायं शकुनिर्विघसाशान्प्रशंसति । अस्मान्नूनमयं शास्ति वयं च विघसाशिनः ।।
12.11.7 नाहं युष्मान्प्रशंसामि पङ्कदिग्धान्रजस्वलान् । उच्छिष्टभोजिनो मन्दानन्ये वै विघसाशिनः ।।
12.11.8 इदं श्रेयः परमिति वयमेवाभ्युपास्महे । शकुने ब्रूहि यच्छ्रेयो भृशं वै श्रद्दधाम ते ।।
12.11.9 यदि मां नाभिशङ्कध्वं विभज्यात्मानमात्मना । ततोऽहं वः प्रवक्ष्यामि याथातथ्यं हितं वचः ।।
12.11.10 शृणुमस्ते वचस्तात पन्थानो विदितास्तव । नियोगे चैव धर्मात्मन्स्थातुमिच्छाम शाधि नः ।।
12.11.11 चतुष्पदां गौः प्रवरा लोहानां काञ्चनं वरम् । शब्दानां प्रवरो मन्त्रो ब्राह्मणो द्विपदां वरः ।।
12.11.12 मन्त्रोऽयं जातकर्मादि ब्राह्मणस्य विधीयते । जीवतो यो यथाकालं श्मशाननिधनादिति ।।
12.11.13 कर्माणि वैदिकान्यस्य स्वर्ग्यः पन्थास्त्वनुत्तमः । अथ सर्वाणि कर्माणि मन्त्रसिद्धानि चक्षते ।।
12.11.14 आम्नायदृढवादीनि तथा सिद्धिरिहेष्यते । मासार्धमासा ऋतव आदित्यशशितारकम् ।।
12.11.15 ईहन्ते सर्वभूतानि तदृतं कर्मसङ्गिनाम् । सिद्धिक्षेत्रमिदं पुण्यमयमेवाश्रमो महान् ।।
12.11.16 अथ ये कर्म निन्दन्तो मनुष्याः कापथं गताः । मूढानामर्थहीनानां तेषामेनस्तु विद्यते ।।
12.11.17 देववंशान्पितृवंशान्ब्रह्मवंशांश्च शाश्वतान् । संत्यज्य मूढा वर्तन्ते ततो यान्त्यश्रुतीपथम् ।।
12.11.18 एतद्वोऽस्तु तपो युक्तं ददानीत्यृषिचोदितम् । तस्मात्तदध्यवसतस्तपस्वि तप उच्यते ।।
12.11.19 देववंशान्पितृवंशान्ब्रह्मवंशांश्च शाश्वतान् । संविभज्य गुरोश्चर्यां तद्वै दुष्करमुच्यते ।।
12.11.20 देवा वै दुष्करं कृत्वा विभूतिं परमां गताः । तस्माद्गार्हस्थ्यमुद्वोढुं दुष्करं प्रब्रवीमि वः ।।
12.11.21 तपः श्रेष्ठं प्रजानां हि मूलमेतन्न संशयः । कुटुम्बविधिनानेन यस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।।
12.11.22 एतद्विदुस्तपो विप्रा द्वंद्वातीता विमत्सराः । तस्माद्वनं मध्यमं च लोकेषु तप उच्यते ।।
12.11.23 दुराधर्षं पदं चैव गच्छन्ति विघसाशिनः । सायंप्रातर्विभज्यान्नं स्वकुटुम्बे यथाविधि ।।
12.11.24 दत्त्वातिथिभ्यो देवेभ्यः पितृभ्यः स्वजनस्य च । अवशिष्टानि येऽश्नन्ति तानाहुर्विघसाशिनः ।।
12.11.25 तस्मात्स्वधर्ममास्थाय सुव्रताः सत्यवादिनः । लोकस्य गुरवो भूत्वा ते भवन्त्यनुपस्कृताः ।।
12.11.26 त्रिदिवं प्राप्य शक्रस्य स्वर्गलोके विमत्सराः । वसन्ति शाश्वतीर्वर्षा जना दुष्करकारिणः ।।
12.11.27 ततस्ते तद्वचः श्रुत्वा तस्य धर्मार्थसंहितम् । उत्सृज्य नास्तिकगतिं गार्हस्थ्यं धर्ममाश्रिताः ।।
12.11.28 तस्मात्त्वमपि दुर्धर्ष धैर्यमालम्ब्य शाश्वतम् । प्रशाधि पृथिवीं कृत्स्नां हतामित्रां नरोत्तम ।।
12.12.1 अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा नकुलो वाक्यमब्रवीत् । राजानमभिसंप्रेक्ष्य सर्वधर्मभृतां वरम् ।।
12.12.2 अनुरुध्य महाप्राज्ञो भ्रातुश्चित्तमरिंदमः । व्यूढोरस्को महाबाहुस्ताम्रास्यो मितभाषिता ।।
12.12.3 विशाखयूपे देवानां सर्वेषामग्नयश्चिताः । तस्माद्विद्धि महाराज देवान्कर्मपथि स्थितान् ।।
12.12.4 अनास्तिकानास्तिकानां प्राणदाः पितरश्च ये । तेऽपि कर्मैव कुर्वन्ति विधिं पश्यस्व पार्थिव । वेदवादापविद्धांस्तु तान्विद्धि भृशनास्तिकान् ।।
12.12.5 न हि वेदोक्तमुत्सृज्य विप्रः सर्वेषु कर्मसु । देवयानेन नाकस्य पृष्ठमाप्नोति भारत ।।
12.12.6 अत्याश्रमानयं सर्वानित्याहुर्वेदनिश्चयाः । ब्राह्मणाः श्रुतिसंपन्नास्तान्निबोध जनाधिप ।।
12.12.7 वित्तानि धर्मलब्धानि क्रतुमुख्येष्ववासृजन् । कृतात्मसु महाराज स वै त्यागी स्मृतो नरः ।।
12.12.8 अनवेक्ष्य सुखादानं तथैवोर्ध्वं प्रतिष्ठितः । आत्मत्यागी महाराज स त्यागी तामसः प्रभो ।।
12.12.9 अनिकेतः परिपतन्वृक्षमूलाश्रयो मुनिः । अपाचकः सदा योगी स त्यागी पार्थ भिक्षुकः ।।
12.12.10 क्रोधहर्षावनादृत्य पैशुन्यं च विशां पते । विप्रो वेदानधीते यः स त्यागी गुरुपूजकः ।।
12.12.11 आश्रमांस्तुलया सर्वान्धृतानाहुर्मनीषिणः । एकतस्ते त्रयो राजन्गृहस्थाश्रम एकतः ।।
12.12.12 समीक्षते तु योऽर्थं वै कामं स्वर्गं च भारत । अयं पन्था महर्षीणामियं लोकविदां गतिः ।।
12.12.13 इति यः कुरुते भावं स त्यागी भरतर्षभ । न यः परित्यज्य गृहान्वनमेति विमूढवत् ।।
12.12.14 यदा कामान्समीक्षेत धर्मवैतंसिकोऽनृजुः । अथैनं मृत्युपाशेन कण्ठे बध्नाति मृत्युराट् ।।
12.12.15 अभिमानकृतं कर्म नैतत्फलवदुच्यते । त्यागयुक्तं महाराज सर्वमेव महाफलम् ।।
12.12.16 शमो दमस्तपो दानं सत्यं शौचमथार्जवम् । यज्ञो धृतिश्च धर्मश्च नित्यमार्षो विधिः स्मृतः ।।
12.12.17 पितृदेवातिथिकृते समारम्भोऽत्र शस्यते । अत्रैव हि महाराज त्रिवर्गः केवलं फलम् ।।
12.12.18 एतस्मिन्वर्तमानस्य विधौ विप्रनिषेविते । त्यागिनः प्रसृतस्येह नोच्छित्तिर्विद्यते क्वचित् ।।
12.12.19 असृजद्धि प्रजा राजन्प्रजापतिरकल्मषः । मां यक्ष्यन्तीति शान्तात्मा यज्ञैर्विविधदक्षिणैः ।।
12.12.20 वीरुधश्चैव वृक्षांश्च यज्ञार्थं च तथौषधीः । पशूंश्चैव तथा मेध्यान्यज्ञार्थानि हवींषि च ।।
12.12.21 गृहस्थाश्रमिणस्तच्च यज्ञकर्म विरोधकम् । तस्माद्गार्हस्थ्यमेवेह दुष्करं दुर्लभं तथा ।।
12.12.22 तत्संप्राप्य गृहस्था ये पशुधान्यसमन्विताः । न यजन्ते महाराज शाश्वतं तेषु किल्बिषम् ।।
12.12.23 स्वाध्याययज्ञा ऋषयो ज्ञानयज्ञास्तथापरे । अथापरे महायज्ञान्मनसैव वितन्वते ।।
12.12.24 एवं दानसमाधानं मार्गमातिष्ठतो नृप । द्विजातेर्ब्रह्मभूतस्य स्पृहयन्ति दिवौकसः ।।
12.12.25 स रत्नानि विचित्राणि संभृतानि ततस्ततः । मखेष्वनभिसंत्यज्य नास्तिक्यमभिजल्पसि । कुटुम्बमास्थिते त्यागं न पश्यामि नराधिप ।।
12.12.26 राजसूयाश्वमेधेषु सर्वमेधेषु वा पुनः । य चान्ये क्रतवस्तात ब्राह्मणैरभिपूजिताः । तैर्यजस्व महाराज शक्रो देवपतिर्यथा ।।
12.12.27 राज्ञः प्रमाददोषेण दस्युभिः परिमुष्यताम् । अशरण्यः प्रजानां यः स राजा कलिरुच्यते ।।
12.12.28 अश्वान्गाश्चैव दासीश्च करेणूश्च स्वलंकृताः । ग्रामाञ्जनपदांश्चैव क्षेत्राणि च गृहाणि च ।।
12.12.29 अप्रदाय द्विजातिभ्यो मात्सर्याविष्टचेतसः । वयं ते राजकलयो भविष्यामो विशां पते ।।
12.12.30 अदातारोऽशरण्याश्च राजकिल्बिषभागिनः । दुःखानामेव भोक्तारो न सुखानां कदाचन ।।
12.12.31 अनिष्ट्वा च महायज्ञैरकृत्वा च पितृस्वधाम् । तीर्थेष्वनभिसंत्यज्य प्रव्रजिष्यसि चेदथ ।।
12.12.32 छिन्नाभ्रमिव गन्तासि विलयं मारुतेरितम् । लोकयोरुभयोर्भ्रष्टो ह्यन्तराले व्यवस्थितः ।।
12.12.33 अन्तर्बहिश्च यत्किंचिन्मनोव्यासङ्गकारकम् । परित्यज्य भवेत्त्यागी न यो हित्वा प्रतिष्ठते ।।
12.12.34 एतस्मिन्वर्तमानस्य विधौ विप्रनिषेविते । ब्राह्मणस्य महाराज नोच्छित्तिर्विद्यते क्वचित् ।।
12.12.35 निहत्य शत्रूंस्तरसा समृद्धा;न्शक्रो यथा दैत्यबलानि संख्ये । कः पार्थ शोचेन्निरतः स्वधर्मे; पूर्वैः स्मृते पार्थिव शिष्टजुष्टे ।।
12.12.36 क्षात्रेण धर्मेण पराक्रमेण; जित्वा महीं मन्त्रविद्भ्यः प्रदाय । नाकस्य पृष्ठेऽसि नरेन्द्र गन्ता; न शोचितव्यं भवताद्य पार्थ ।।
12.13.1 न बाह्यं द्रव्यमुत्सृज्य सिद्धिर्भवति भारत । शारीरं द्रव्यमुत्सृज्य सिद्धिर्भवति वा न वा ।।
12.13.2 बाह्यद्रव्यविमुक्तस्य शारीरेषु च गृध्यतः । यो धर्मो यत्सुखं वा स्याद्द्विषतां तत्तथास्तु नः ।।
12.13.3 शारीरं द्रव्यमुत्सृज्य पृथिवीमनुशासतः । यो धर्मो यत्सुखं वा स्यात्सुहृदां तत्तथास्तु नः ।।
12.13.4 द्व्यक्षरस्तु भवेन्मृत्युस्त्र्यक्षरं ब्रह्म शाश्वतम् । ममेति च भवेन्मृत्युर्न ममेति च शाश्वतम् ।।
12.13.5 ब्रह्ममृत्यू च तौ राजन्नात्मन्येव समाश्रितौ । अदृश्यमानौ भूतानि योधयेतामसंशयम् ।।
12.13.6 अविनाशोऽस्य सत्त्वस्य नियतो यदि भारत । भित्त्वा शरीरं भूतानां न हिंसा प्रतिपत्स्यते ।।
12.13.7 अथापि च सहोत्पत्तिः सत्त्वस्य प्रलयस्तथा । नष्टे शरीरे नष्टं स्याद्वृथा च स्यात्क्रियापथः ।।
12.13.8 तस्मादेकान्तमुत्सृज्य पूर्वैः पूर्वतरैश्च यः । पन्था निषेवितः सद्भिः स निषेव्यो विजानता ।।
12.13.9 लब्ध्वापि पृथिवीं कृत्स्नां सहस्थावरजङ्गमाम् । न भुङ्क्ते यो नृपः सम्यङ्निष्फलं तस्य जीवितम् ।।
12.13.10 अथ वा वसतो राजन्वने वन्येन जीवतः । द्रव्येषु यस्य ममता मृत्योरास्ये स वर्तते ।।
12.13.11 बाह्याभ्यन्तरभूतानां स्वभावं पश्य भारत । ये तु पश्यन्ति तद्भावं मुच्यन्ते महतो भयात् ।।
12.13.12 भवान्पिता भवान्माता भवान्भ्राता भवान्गुरुः । दुःखप्रलापानार्तस्य तस्मान्मे क्षन्तुमर्हसि ।।
12.13.13 तथ्यं वा यदि वातथ्यं यन्मयैतत्प्रभाषितम् । तद्विद्धि पृथिवीपाल भक्त्या भरतसत्तम ।।
12.14.1 अव्याहरति कौन्तेये धर्मराजे युधिष्ठिरे । भ्रातॄणां ब्रुवतां तांस्तान्विविधान्वेदनिश्चयान् ।।
12.14.2 महाभिजनसंपन्ना श्रीमत्यायतलोचना । अभ्यभाषत राजेन्द्रं द्रौपदी योषितां वरा ।।
12.14.3 आसीनमृषभं राज्ञां भ्रातृभिः परिवारितम् । सिंहशार्दूलसदृशैर्वारणैरिव यूथपम् ।।
12.14.4 अभिमानवती नित्यं विशेषेण युधिष्ठिरे । लालिता सततं राज्ञा धर्मज्ञा धर्मदर्शिनी ।।
12.14.5 आमन्त्र्य विपुलश्रोणी साम्ना परमवल्गुना । भर्तारमभिसंप्रेक्ष्य ततो वचनमब्रवीत् ।।
12.14.6 इमे ते भ्रातरः पार्थ शुष्यन्त स्तोकका इव । वावाश्यमानास्तिष्ठन्ति न चैनानभिनन्दसे ।।
12.14.7 नन्दयैतान्महाराज मत्तानिव महाद्विपान् । उपपन्नेन वाक्येन सततं दुःखभागिनः ।।
12.14.8 कथं द्वैतवने राजन्पूर्वमुक्त्वा तथा वचः । भ्रातॄनेतान्स्म सहिताञ्शीतवातातपार्दितान् ।।
12.14.9 वयं दुर्योधनं हत्वा मृधे भोक्ष्याम मेदिनीम् । संपूर्णां सर्वकामानामाहवे विजयैषिणः ।।
12.14.10 विरथांश्च रथान्कृत्वा निहत्य च महागजान् । संस्तीर्य च रथैर्भूमिं ससादिभिररिंदमाः ।।
12.14.11 यजतां विविधैर्यज्ञैः समृद्धैराप्तदक्षिणैः । वनवासकृतं दुःखं भविष्यति सुखाय नः ।।
12.14.12 इत्येतानेवमुक्त्वा त्वं स्वयं धर्मभृतां वर । कथमद्य पुनर्वीर विनिहंसि मनांस्युत ।।
12.14.13 न क्लीबो वसुधां भुङ्क्ते न क्लीबो धनमश्नुते । न क्लीबस्य गृहे पुत्रा मत्स्याः पङ्क इवासते ।।
12.14.14 नादण्डः क्षत्रियो भाति नादण्डो भूतिमश्नुते । नादण्डस्य प्रजा राज्ञः सुखमेधन्ति भारत ।।
12.14.15 मित्रता सर्वभूतेषु दानमध्ययनं तपः । ब्राह्मणस्यैष धर्मः स्यान्न राज्ञो राजसत्तम ।।
12.14.16 असतां प्रतिषेधश्च सतां च परिपालनम् । एष राज्ञां परो धर्मः समरे चापलायनम् ।।
12.14.17 यस्मिन्क्षमा च क्रोधश्च दानादाने भयाभये । निग्रहानुग्रहौ चोभौ स वै धर्मविदुच्यते ।।
12.14.18 न श्रुतेन न दानेन न सान्त्वेन न चेज्यया । त्वयेयं पृथिवी लब्धा नोत्कोचेन तथाप्युत ।।
12.14.19 यत्तद्बलममित्राणां तथा वीरसमुद्यतम् । हस्त्यश्वरथसंपन्नं त्रिभिरङ्गैर्महत्तरम् ।।
12.14.20 रक्षितं द्रोणकर्णाभ्यामश्वत्थाम्ना कृपेण च । तत्त्वया निहतं वीर तस्माद्भुङ्क्ष्व वसुंधराम् ।।
12.14.21 जम्बूद्वीपो महाराज नानाजनपदायुतः । त्वया पुरुषशार्दूल दण्डेन मृदितः प्रभो ।।
12.14.22 जम्बूद्वीपेन सदृशः क्रौञ्चद्वीपो नराधिप । अपरेण महामेरोर्दण्डेन मृदितस्त्वया ।।
12.14.23 क्रौञ्चद्वीपेन सदृशः शाकद्वीपो नराधिप । पूर्वेण तु महामेरोर्दण्डेन मृदितस्त्वया ।।
12.14.24 उत्तरेण महामेरोः शाकद्वीपेन संमितः । भद्राश्वः पुरुषव्याघ्र दण्डेन मृदितस्त्वया ।।
12.14.25 द्वीपाश्च सान्तरद्वीपा नानाजनपदालयाः । विगाह्य सागरं वीर दण्डेन मृदितास्त्वया ।।
12.14.26 एतान्यप्रतिमानि त्वं कृत्वा कर्माणि भारत । न प्रीयसे महाराज पूज्यमानो द्विजातिभिः ।।
12.14.27 स त्वं भ्रातॄनिमान्दृष्ट्वा प्रतिनन्दस्व भारत । ऋषभानिव संमत्तान्गजेन्द्रानूर्जितानिव ।।
12.14.28 अमरप्रतिमाः सर्वे शत्रुसाहाः परंतपाः । एकोऽपि हि सुखायैषां क्षमः स्यादिति मे मतिः ।।
12.14.29 किं पुनः पुरुषव्याघ्राः पतयो मे नरर्षभाः । समस्तानीन्द्रियाणीव शरीरस्य विचेष्टने ।।
12.14.30 अनृतं माब्रवीच्छ्वश्रूः सर्वज्ञा सर्वदर्शिनी । युधिष्ठिरस्त्वां पाञ्चालि सुखे धास्यत्यनुत्तमे ।।
12.14.31 हत्वा राजसहस्राणि बहून्याशुपराक्रमः । तद्व्यर्थं संप्रपश्यामि मोहात्तव जनाधिप ।।
12.14.32 येषामुन्मत्तको ज्येष्ठः सर्वे तस्योपचारिणः । तवोन्मादेन राजेन्द्र सोन्मादाः सर्वपाण्डवाः ।।
12.14.33 यदि हि स्युरनुन्मत्ता भ्रातरस्ते जनाधिप । बद्ध्वा त्वां नास्तिकैः सार्धं प्रशासेयुर्वसुंधराम् ।।
12.14.34 कुरुते मूढमेवं हि यः श्रेयो नाधिगच्छति । धूपैरञ्जनयोगैश्च नस्यकर्मभिरेव च । भेषजैः स चिकित्स्यः स्याद्य उन्मार्गेण गच्छति ।।
12.14.35 साहं सर्वाधमा लोके स्त्रीणां भरतसत्तम । तथा विनिकृतामित्रैर्याहमिच्छामि जीवितुम् ।।
12.14.36 एतेषां यतमानानामुत्पद्यन्ते तु संपदः । त्वं तु सर्वां महीं लब्ध्वा कुरुषे स्वयमापदम् ।।
12.14.37 यथास्तां संमतौ राज्ञां पृथिव्यां राजसत्तमौ । मान्धाता चाम्बरीषश्च तथा राजन्विराजसे ।।
12.14.38 प्रशाधि पृथिवीं देवीं प्रजा धर्मेण पालयन् । सपर्वतवनद्वीपां मा राजन्विमना भव ।।
12.14.39 यजस्व विविधैर्यज्ञैर्जुह्वन्नग्नीन्प्रयच्छ च । पुराणि भोगान्वासांसि द्विजातिभ्यो नृपोत्तम ।।
12.15.1 याज्ञसेन्या वचः श्रुत्वा पुनरेवार्जुनोऽब्रवीत् । अनुमान्य महाबाहुं ज्येष्ठं भ्रातरमीश्वरम् ।।
12.15.2 दण्डः शास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एवाभिरक्षति । दण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर्बुधाः ।।
12.15.3 धर्मं संरक्षते दण्डस्तथैवार्थं नराधिप । कामं संरक्षते दण्डस्त्रिवर्गो दण्ड उच्यते ।।
12.15.4 दण्डेन रक्ष्यते धान्यं धनं दण्डेन रक्ष्यते । एतद्विद्वन्नुपादत्स्व स्वभावं पश्य लौकिकम् ।।
12.15.5 राजदण्डभयादेके पापाः पापं न कुर्वते । यमदण्डभयादेके परलोकभयादपि ।।
12.15.6 परस्परभयादेके पापाः पापं न कुर्वते । एवं सांसिद्धिके लोके सर्वं दण्डे प्रतिष्ठितम् ।।
12.15.7 दण्डस्यैव भयादेके न खादन्ति परस्परम् । अन्धे तमसि मज्जेयुर्यदि दण्डो न पालयेत् ।।
12.15.8 यस्माददान्तान्दमयत्यशिष्टान्दण्डयत्यपि । दमनाद्दण्डनाच्चैव तस्माद्दण्डं विदुर्बुधाः ।।
12.15.9 वाचि दण्डो ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां भुजार्पणम् । दानदण्डः स्मृतो वैश्यो निर्दण्डः शूद्र उच्यते ।।
12.15.10 असंमोहाय मर्त्यानामर्थसंरक्षणाय च । मर्यादा स्थापिता लोके दण्डसंज्ञा विशां पते ।।
12.15.11 यत्र श्यामो लोहिताक्षो दण्डश्चरति सूनृतः । प्रजास्तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत्साधु पश्यति ।।
12.15.12 ब्रह्मचारी गृहस्थश्च वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः । दण्डस्यैव भयादेते मनुष्या वर्त्मनि स्थिताः ।।
12.15.13 नाभीतो यजते राजन्नाभीतो दातुमिच्छति । नाभीतः पुरुषः कश्चित्समये स्थातुमिच्छति ।।
12.15.14 नाच्छित्त्वा परमर्माणि नाकृत्वा कर्म दारुणम् । नाहत्वा मत्स्यघातीव प्राप्नोति महतीं श्रियम् ।।
12.15.15 नाघ्नतः कीर्तिरस्तीह न वित्तं न पुनः प्रजाः । इन्द्रो वृत्रवधेनैव महेन्द्रः समपद्यत ।।
12.15.16 य एव देवा हन्तारस्ताँल्लोकोऽर्चयते भृशम् । हन्ता रुद्रस्तथा स्कन्दः शक्रोऽग्निर्वरुणो यमः ।।
12.15.17 हन्ता कालस्तथा वायुर्मृत्युर्वैश्रवणो रविः । वसवो मरुतः साध्या विश्वेदेवाश्च भारत ।।
12.15.18 एतान्देवान्नमस्यन्ति प्रतापप्रणता जनाः । न ब्रह्माणं न धातारं न पूषाणं कथंचन ।।
12.15.19 मध्यस्थान्सर्वभूतेषु दान्ताञ्शमपरायणान् । यजन्ते मानवाः केचित्प्रशान्ताः सर्वकर्मसु ।।
12.15.20 न हि पश्यामि जीवन्तं लोके कंचिदहिंसया । सत्त्वैः सत्त्वानि जीवन्ति दुर्बलैर्बलवत्तराः ।।
12.15.21 नकुलो मूषकानत्ति बिडालो नकुलं तथा । बिडालमत्ति श्वा राजञ्श्वानं व्यालमृगस्तथा ।।
12.15.22 तानत्ति पुरुषः सर्वान्पश्य धर्मो यथागतः । प्राणस्यान्नमिदं सर्वं जङ्गमं स्थावरं च यत् ।।
12.15.23 विधानं देवविहितं तत्र विद्वान्न मुह्यति । यथा सृष्टोऽसि राजेन्द्र तथा भवितुमर्हसि ।।
12.15.24 विनीतक्रोधहर्षा हि मन्दा वनमुपाश्रिताः । विना वधं न कुर्वन्ति तापसाः प्राणयापनम् ।।
12.15.25 उदके बहवः प्राणाः पृथिव्यां च फलेषु च । न च कश्चिन्न तान्हन्ति किमन्यत्प्राणयापनात् ।।
12.15.26 सूक्ष्मयोनीनि भूतानि तर्कगम्यानि कानिचित् । पक्ष्मणोऽपि निपातेन येषां स्यात्स्कन्धपर्ययः ।।
12.15.27 ग्रामान्निष्क्रम्य मुनयो विगतक्रोधमत्सराः । वने कुटुम्बधर्माणो दृश्यन्ते परिमोहिताः ।।
12.15.28 भूमिं भित्त्वौषधीश्छित्त्वा वृक्षादीनण्डजान्पशून् । मनुष्यास्तन्वते यज्ञांस्ते स्वर्गं प्राप्नुवन्ति च ।।
12.15.29 दण्डनीत्यां प्रणीतायां सर्वे सिध्यन्त्युपक्रमाः । कौन्तेय सर्वभूतानां तत्र मे नास्ति संशयः ।।
12.15.30 दण्डश्चेन्न भवेल्लोके व्यनशिष्यन्निमाः प्रजाः । शूले मत्स्यानिवापक्ष्यन्दुर्बलान्बलवत्तराः ।।
12.15.31 सत्यं चेदं ब्रह्मणा पूर्वमुक्तं; दण्डः प्रजा रक्षति साधु नीतः । पश्याग्नयश्च प्रतिशाम्यन्त्यभीताः; संतर्जिता दण्डभयाज्ज्वलन्ति ।।
12.15.32 अन्धं तम इवेदं स्यान्न प्रज्ञायेत किंचन । दण्डश्चेन्न भवेल्लोके विभजन्साध्वसाधुनी ।।
12.15.33 येऽपि संभिन्नमर्यादा नास्तिका वेदनिन्दकाः । तेऽपि भोगाय कल्पन्ते दण्डेनोपनिपीडिताः ।।
12.15.34 सर्वो दण्डजितो लोको दुर्लभो हि शुचिर्नरः । दण्डस्य हि भयाद्भीतो भोगायेह प्रकल्पते ।।
12.15.35 चातुर्वर्ण्याप्रमोहाय सुनीतनयनाय च । दण्डो विधात्रा विहितो धर्मार्थावभिरक्षितुम् ।।
12.15.36 यदि दण्डान्न बिभ्येयुर्वयांसि श्वापदानि च । अद्युः पशून्मनुष्यांश्च यज्ञार्थानि हवींषि च ।।
12.15.37 न ब्रह्मचार्यधीयीत कल्याणी गौर्न दुह्यते । न कन्योद्वहनं गच्छेद्यदि दण्डो न पालयेत् ।।
12.15.38 विश्वलोपः प्रवर्तेत भिद्येरन्सर्वसेतवः । ममत्वं न प्रजानीयुर्यदि दण्डो न पालयेत् ।।
12.15.39 न संवत्सरसत्राणि तिष्ठेयुरकुतोभयाः । विधिवद्दक्षिणावन्ति यदि दण्डो न पालयेत् ।।
12.15.40 चरेयुर्नाश्रमे धर्मं यथोक्तं विधिमाश्रिताः । न विद्यां प्राप्नुयात्कश्चिद्यदि दण्डो न पालयेत् ।।
12.15.41 न चोष्ट्रा न बलीवर्दा नाश्वाश्वतरगर्दभाः । युक्ता वहेयुर्यानानि यदि दण्डो न पालयेत् ।।
12.15.42 न प्रेष्या वचनं कुर्युर्न बालो जातु कर्हिचित् । तिष्ठेत्पितृमते धर्मे यदि दण्डो न पालयेत् ।।
12.15.43 दण्डे स्थिताः प्रजाः सर्वा भयं दण्डं विदुर्बुधाः । दण्डे स्वर्गो मनुष्याणां लोकोऽयं च प्रतिष्ठितः ।।
12.15.44 न तत्र कूटं पापं वा वञ्चना वापि दृष्यते । यत्र दण्डः सुविहितश्चरत्यरिविनाशनः ।।
12.15.45 हविः श्वा प्रपिबेद्धृष्टो दण्डश्चेन्नोद्यतो भवेत् । हरेत्काकः पुरोडाशं यदि दण्डो न पालयेत् ।।
12.15.46 यदिदं धर्मतो राज्यं विहितं यद्यधर्मतः । कार्यस्तत्र न शोको वै भुङ्क्ष्व भोगान्यजस्व च ।।
12.15.47 सुखेन धर्मं श्रीमन्तश्चरन्ति शुचिवाससः । संवसन्तः प्रियैर्दारैर्भुञ्जानाश्चान्नमुत्तमम् ।।
12.15.48 अर्थे सर्वे समारम्भाः समायत्ता न संशयः । स च दण्डे समायत्तः पश्य दण्डस्य गौरवम् ।।
12.15.49 लोकयात्रार्थमेवेह धर्मप्रवचनं कृतम् । अहिंसा साधुहिंसेति श्रेयान्धर्मपरिग्रहः ।।
12.15.50 नात्यन्तगुणवान्कश्चिन्न चाप्यत्यन्तनिर्गुणः । उभयं सर्वकार्येषु दृश्यते साध्वसाधु च ।।
12.15.51 पशूनां वृषणं छित्त्वा ततो भिन्दन्ति नस्तकान् । कृषन्ति बहवो भारान्बध्नन्ति दमयन्ति च ।।
12.15.52 एवं पर्याकुले लोके विपथे जर्जरीकृते । तैस्तैर्न्यायैर्महाराज पुराणं धर्ममाचर ।।
12.15.53 यज देहि प्रजा रक्ष धर्मं समनुपालय । अमित्राञ्जहि कौन्तेय मित्राणि परिपालय ।।
12.15.54 मा च ते निघ्नतः शत्रून्मन्युर्भवतु भारत । न तत्र किल्बिषं किंचित्कर्तुर्भवति भारत ।।
12.15.55 आततायी हि यो हन्यादाततायिनमागतम् । न तेन भ्रूणहा स स्यान्मन्युस्तं मन्युमृच्छति ।।
12.15.56 अवध्यः सर्वभूतानामन्तरात्मा न संशयः । अवध्ये चात्मनि कथं वध्यो भवति केनचित् ।।
12.15.57 यथा हि पुरुषः शालां पुनः संप्रविशेन्नवाम् । एवं जीवः शरीराणि तानि तानि प्रपद्यते ।।
12.15.58 देहान्पुराणानुत्सृज्य नवान्संप्रतिपद्यते । एवं मृत्युमुखं प्राहुर्ये जनास्तत्त्वदर्शिनः ।।
12.16.1 अर्जुनस्य वचः श्रुत्वा भीमसेनोऽत्यमर्षणः । धैर्यमास्थाय तेजस्वी ज्येष्ठं भ्रातरमब्रवीत् ।।
12.16.2 राजन्विदितधर्मोऽसि न तेऽस्त्यविदितं भुवि । उपशिक्षाम ते वृत्तं सदैव न च शक्नुमः ।।
12.16.3 न वक्ष्यामि न वक्ष्यामीत्येवं मे मनसि स्थितम् । अतिदुःखात्तु वक्ष्यामि तन्निबोध जनाधिप ।।
12.16.4 भवतस्तु प्रमोहेन सर्वं संशयितं कृतम् । विक्लवत्वं च नः प्राप्तमबलत्वं तथैव च ।।
12.16.5 कथं हि राजा लोकस्य सर्वशास्त्रविशारदः । मोहमापद्यते दैन्याद्यथा कुपुरुषस्तथा ।।
12.16.6 आगतिश्च गतिश्चैव लोकस्य विदिता तव । आयत्यां च तदात्वे च न तेऽस्त्यविदितं प्रभो ।।
12.16.7 एवं गते महाराज राज्यं प्रति जनाधिप । हेतुमत्र प्रवक्ष्यामि तदिहैकमनाः शृणु ।।
12.16.8 द्विविधो जायते व्याधिः शारीरो मानसस्तथा । परस्परं तयोर्जन्म निर्द्वंद्वं नोपलभ्यते ।।
12.16.9 शारीराज्जायते व्याधिर्मानसो नात्र संशयः । मानसाज्जायते व्याधिः शारीर इति निश्चयः ।।
12.16.10 शारीरमानसे दुःखे योऽतीते अनुशोचति । दुःखेन लभते दुःखं द्वावनर्थौ प्रपद्यते ।।
12.16.11 शीतोष्णे चैव वायुश्च त्रयः शारीरजा गुणाः । तेषां गुणानां साम्यं च तदाहुः स्वस्थलक्षणम् ।।
12.16.12 तेषामन्यतमोत्सेके विधानमुपदिष्यते । उष्णेन बाध्यते शीतं शीतेनोष्णं प्रबाध्यते ।।
12.16.13 सत्त्वं रजस्तमश्चैव मानसाः स्युस्त्रयो गुणाः । हर्षेण बाध्यते शोको हर्षः शोकेन बाध्यते ।।
12.16.14 कश्चित्सुखे वर्तमानो दुःखस्य स्मर्तुमिच्छति । कश्चिद्दुःखे वर्तमानः सुखस्य स्मर्तुमिच्छति ।।
12.16.15 स त्वं न दुःखी दुःखस्य न सुखी च सुखस्य च । न दुःखी सुखजातस्य न सुखी दुःखजस्य वा ।।
12.16.16 स्मर्तुमर्हसि कौरव्य दिष्टं तु बलवत्तरम् । अथ वा ते स्वभावोऽयं येन पार्थिव कृष्यसे ।।
12.16.17 दृष्ट्वा सभागतां कृष्णामेकवस्त्रां रजस्वलाम् । मिषतां पाण्डुपुत्राणां न तस्य स्मर्तुमर्हसि ।।
12.16.18 प्रव्राजनं च नगरादजिनैश्च निवासनम् । महारण्यनिवासश्च न तस्य स्मर्तुमर्हसि ।।
12.16.19 जटासुरात्परिक्लेशं चित्रसेनेन चाहवम् । सैन्धवाच्च परिक्लेशं कथं विस्मृतवानसि । पुनरज्ञातचर्यायां कीचकेन पदा वधम् ।।
12.16.20 यच्च ते द्रोणभीष्माभ्यां युद्धमासीदरिंदम । मनसैकेन ते युद्धमिदं घोरमुपस्थितम् ।।
12.16.21 यत्र नास्ति शरैः कार्यं न मित्रैर्न च बन्धुभिः । आत्मनैकेन योद्धव्यं तत्ते युद्धमुपस्थितम् ।।
12.16.22 तस्मिन्ननिर्जिते युद्धे प्राणान्यदि ह मोक्ष्यसे । अन्यं देहं समास्थाय पुनस्तेनैव योत्स्यसे ।।
12.16.23 तस्मादद्यैव गन्तव्यं युद्धस्य भरतर्षभ । एतज्जित्वा महाराज कृतकृत्यो भविष्यसि ।।
12.16.24 एतां बुद्धिं विनिश्चित्य भूतानामागतिं गतिम् । पितृपैतामहे वृत्ते शाधि राज्यं यथोचितम् ।।
12.16.25 दिष्ट्या दुर्योधनः पापो निहतः सानुगो युधि । द्रौपद्याः केशपक्षस्य दिष्ट्या त्वं पदवीं गतः ।।
12.16.26 यजस्व वाजिमेधेन विधिवद्दक्षिणावता । वयं ते किंकराः पार्थ वासुदेवश्च वीर्यवान् ।।
12.17.1 असंतोषः प्रमादश्च मदो रागोऽप्रशान्तता । बलं मोहोऽभिमानश्च उद्वेगश्चापि सर्वशः ।।
12.17.2 एभिः पाप्मभिराविष्टो राज्यं त्वमभिकाङ्क्षसि । निरामिषो विनिर्मुक्तः प्रशान्तः सुसुखी भव ।।
12.17.3 य इमामखिलां भूमिं शिष्यादेको महीपतिः । तस्याप्युदरमेवैकं किमिदं त्वं प्रशंससि ।।
12.17.4 नाह्ना पूरयितुं शक्या न मासेन नरर्षभ । अपूर्यां पूरयन्निच्छामायुषापि न शक्नुयात् ।।
12.17.5 यथेद्धः प्रज्वलत्यग्निरसमिद्धः प्रशाम्यति । अल्पाहारतया त्वग्निं शमयौदर्यमुत्थितम् । जयोदरं पृथिव्या ते श्रेयो निर्जितया जितम् ।।
12.17.6 मानुषान्कामभोगांस्त्वमैश्वर्यं च प्रशंससि । अभोगिनोऽबलाश्चैव यान्ति स्थानमनुत्तमम् ।।
12.17.7 योगक्षेमौ च राष्ट्रस्य धर्माधर्मौ त्वयि स्थितौ । मुच्यस्व महतो भारात्त्यागमेवाभिसंश्रय ।।
12.17.8 एकोदरकृते व्याघ्रः करोति विघसं बहु । तमन्येऽप्युपजीवन्ति मन्दवेगंचरा मृगाः ।।
12.17.9 विषयान्प्रतिसंहृत्य संन्यासं कुरुते यतिः । न च तुष्यन्ति राजानः पश्य बुद्ध्यन्तरं यथा ।।
12.17.10 पत्राहारैरश्मकुट्टैर्दन्तोलूखलिकैस्तथा । अब्भक्षैर्वायुभक्षैश्च तैरयं नरको जितः ।।
12.17.11 यश्चेमां वसुधां कृत्स्नां प्रशासेदखिलां नृपः । तुल्याश्मकाञ्चनो यश्च स कृतार्थो न पार्थिवः ।।
12.17.12 संकल्पेषु निरारम्भो निराशो निर्ममो भव । विशोकं स्थानमातिष्ठ इह चामुत्र चाव्ययम् ।।
12.17.13 निरामिषा न शोचन्ति शोचसि त्वं किमामिषम् । परित्यज्यामिषं सर्वं मृषावादात्प्रमोक्ष्यसे ।।
12.17.14 पन्थानौ पितृयानश्च देवयानश्च विश्रुतौ । ईजानाः पितृयानेन देवयानेन मोक्षिणः ।।
12.17.15 तपसा ब्रह्मचर्येण स्वाध्यायेन च पाविताः । विमुच्य देहान्वै भान्ति मृत्योरविषयं गताः ।।
12.17.16 आमिषं बन्धनं लोके कर्मेहोक्तं तथामिषम् । ताभ्यां विमुक्तः पाशाभ्यां पदमाप्नोति तत्परम् ।।
12.17.17 अपि गाथामिमां गीतां जनकेन वदन्त्युत । निर्द्वंद्वेन विमुक्तेन मोक्षं समनुपश्यता ।।
12.17.18 अनन्तं बत मे वित्तं यस्य मे नास्ति किंचन । मिथिलायां प्रदीप्तायां न मे दह्यति किंचन ।।
12.17.19 प्रज्ञाप्रासादमारुह्य नशोच्याञ्शोचतो जनान् । जगतीस्थानिवाद्रिस्थो मन्दबुद्धीनवेक्षते ।।
12.17.20 दृश्यं पश्यति यः पश्यन्स चक्षुष्मान्स बुद्धिमान् । अज्ञातानां च विज्ञानात्संबोधाद्बुद्धिरुच्यते ।।
12.17.21 यस्तु वाचं विजानाति बहुमानमियात्स वै । ब्रह्मभावप्रसूतानां वैद्यानां भावितात्मनाम् ।।
12.17.22 यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति । तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
12.17.23 ते जनास्तां गतिं यान्ति नाविद्वांसोऽल्पचेतसः । नाबुद्धयो नातपसः सर्वं बुद्धौ प्रतिष्ठितम् ।।
12.18.1 तूष्णींभूतं तु राजानं पुनरेवार्जुनोऽब्रवीत् । संतप्तः शोकदुःखाभ्यां राज्ञो वाक्शल्यपीडितः ।।
12.18.2 कथयन्ति पुरावृत्तमितिहासमिमं जनाः । विदेहराज्ञः संवादं भार्यया सह भारत ।।
12.18.3 उत्सृज्य राज्यं भैक्षार्थं कृतबुद्धिं जनेश्वरम् । विदेहराजं महिषी दुःखिता प्रत्यभाषत ।।
12.18.4 धनान्यपत्यं मित्राणि रत्नानि विविधानि च । पन्थानं पावनं हित्वा जनको मौण्ड्यमास्थितः ।।
12.18.5 तं ददर्श प्रिया भार्या भैक्ष्यवृत्तिमकिंचनम् । धानामुष्टिमुपासीनं निरीहं गतमत्सरम् ।।
12.18.6 तमुवाच समागम्य भर्तारमकुतोभयम् । क्रुद्धा मनस्विनी भार्या विविक्ते हेतुमद्वचः ।।
12.18.7 कथमुत्सृज्य राज्यं स्वं धनधान्यसमाचितम् । कापालीं वृत्तिमास्थाय धानामुष्टिर्वनेऽचरः ।।
12.18.8 प्रतिज्ञा तेऽन्यथा राजन्विचेष्टा चान्यथा तव । यद्राज्यं महदुत्सृज्य स्वल्पे तुष्यसि पार्थिव ।।
12.18.9 नैतेनातिथयो राजन्देवर्षिपितरस्तथा । शक्यमद्य त्वया भर्तुं मोघस्तेऽयं परिश्रमः ।।
12.18.10 देवतातिथिभिश्चैव पितृभिश्चैव पार्थिव । सर्वैरेतैः परित्यक्तः परिव्रजसि निष्क्रियः ।।
12.18.11 यस्त्वं त्रैविद्यवृद्धानां ब्राह्मणानां सहस्रशः । भर्ता भूत्वा च लोकस्य सोऽद्यान्यैर्भृतिमिच्छसि ।।
12.18.12 श्रियं हित्वा प्रदीप्तां त्वं श्ववत्संप्रति वीक्ष्यसे । अपुत्रा जननी तेऽद्य कौसल्या चापतिस्त्वया ।।
12.18.13 अशीतिर्धर्मकामास्त्वां क्षत्रियाः पर्युपासते । त्वदाशामभिकाङ्क्षन्त्यः कृपणाः फलहेतुकाः ।।
12.18.14 ताश्च त्वं विफलाः कुर्वन्काँल्लोकान्नु गमिष्यसि । राजन्संशयिते मोक्षे परतन्त्रेषु देहिषु ।।
12.18.15 नैव तेऽस्ति परो लोको नापरः पापकर्मणः । धर्म्यान्दारान्परित्यज्य यस्त्वमिच्छसि जीवितुम् ।।
12.18.16 स्रजो गन्धानलंकारान्वासांसि विविधानि च । किमर्थमभिसंत्यज्य परिव्रजसि निष्क्रियः ।।
12.18.17 निपानं सर्वभूतानां भूत्वा त्वं पावनं महत् । आढ्यो वनस्पतिर्भूत्वा सोऽद्यान्यान्पर्युपाससे ।।
12.18.18 खादन्ति हस्तिनं न्यासे क्रव्यादा बहवोऽप्युत । बहवः कृमयश्चैव किं पुनस्त्वामनर्थकम् ।।
12.18.19 य इमां कुण्डिकां भिन्द्यात्त्रिविष्टब्धं च ते हरेत् । वासश्चापहरेत्तस्मिन्कथं ते मानसं भवेत् ।।
12.18.20 यस्त्वयं सर्वमुत्सृज्य धानामुष्टिपरिग्रहः । यदानेन समं सर्वं किमिदं मम दीयते । धानामुष्टिरिहार्थश्चेत्प्रतिज्ञा ते विनश्यति ।।
12.18.21 का वाहं तव को मे त्वं कोऽद्य ते मय्यनुग्रहः । प्रशाधि पृथिवीं राजन्यत्र तेऽनुग्रहो भवेत् । प्रासादं शयनं यानं वासांस्याभरणानि च ।।
12.18.22 श्रिया निराशैरधनैस्त्यक्तमित्रैरकिंचनैः । सौखिकैः संभृतानर्थान्यः संत्यजसि किं नु तत् ।।
12.18.23 योऽत्यन्तं प्रतिगृह्णीयाद्यश्च दद्यात्सदैव हि । तयोस्त्वमन्तरं विद्धि श्रेयांस्ताभ्यां क उच्यते ।।
12.18.24 सदैव याचमानेषु सत्सु दम्भविवर्जिषु । एतेषु दक्षिणा दत्ता दावाग्नाविव दुर्हुतम् ।।
12.18.25 जातवेदा यथा राजन्नादग्ध्वैवोपशाम्यति । सदैव याचमानो वै तथा शाम्यति न द्विजः ।।
12.18.26 सतां च वेदा अन्नं च लोकेऽस्मिन्प्रकृतिर्ध्रुवा । न चेद्दाता भवेद्दाता कुतः स्युर्मोक्षकाङ्क्षिणः ।।
12.18.27 अन्नाद्गृहस्था लोकेऽस्मिन्भिक्षवस्तत एव च । अन्नात्प्राणः प्रभवति अन्नदः प्राणदो भवेत् ।।
12.18.28 गृहस्थेभ्योऽभिनिर्वृत्ता गृहस्थानेव संश्रिताः । प्रभवं च प्रतिष्ठां च दान्ता निन्दन्त आसते ।।
12.18.29 त्यागान्न भिक्षुकं विद्यान्न मौण्ड्यान्न च याचनात् । ऋजुस्तु योऽर्थं त्यजति तं सुखं विद्धि भिक्षुकम् ।।
12.18.30 असक्तः सक्तवद्गच्छन्निःसङ्गो मुक्तबन्धनः । समः शत्रौ च मित्रे च स वै मुक्तो महीपते ।।
12.18.31 परिव्रजन्ति दानार्थं मुण्डाः काषायवाससः । सिता बहुविधैः पाशैः संचिन्वन्तो वृथामिषम् ।।
12.18.32 त्रयीं च नाम वार्तां च त्यक्त्वा पुत्रांस्त्यजन्ति ये । त्रिविष्टब्धं च वासश्च प्रतिगृह्णन्त्यबुद्धयः ।।
12.18.33 अनिष्कषाये काषायमीहार्थमिति विद्धि तत् । धर्मध्वजानां मुण्डानां वृत्त्यर्थमिति मे मतिः ।।
12.18.34 काषायैरजिनैश्चीरैर्नग्नान्मुण्डाञ्जटाधरान् । बिभ्रत्साधून्महाराज जय लोकाञ्जितेन्द्रियः ।।
12.18.35 अग्न्याधेयानि गुर्वर्थान्क्रतून्सपशुदक्षिणान् । ददात्यहरहः पूर्वं को नु धर्मतरस्ततः ।।
12.18.36 तत्त्वज्ञो जनको राजा लोकेऽस्मिन्निति गीयते । सोऽप्यासीन्मोहसंपन्नो मा मोहवशमन्वगाः ।।
12.18.37 एवं धर्ममनुक्रान्तं सदा दानपरैर्नरैः । आनृशंस्यगुणोपेतैः कामक्रोधविवर्जिताः ।।
12.18.38 पालयन्तः प्रजाश्चैव दानमुत्तममास्थिताः । इष्टाँल्लोकानवाप्स्यामो ब्रह्मण्याः सत्यवादिनः ।।
12.19.1 वेदाहं तात शास्त्राणि अपराणि पराणि च । उभयं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च ।।
12.19.2 आकुलानि च शास्त्राणि हेतुभिश्चित्रितानि च । निश्चयश्चैव यन्मात्रो वेदाहं तं यथाविधि ।।
12.19.3 त्वं तु केवलमस्त्रज्ञो वीरव्रतमनुष्ठितः । शास्त्रार्थं तत्त्वतो गन्तुं न समर्थः कथंचन ।।
12.19.4 शास्त्रार्थसूक्ष्मदर्शी यो धर्मनिश्चयकोविदः । तेनाप्येवं न वाच्योऽहं यदि धर्मं प्रपश्यसि ।।
12.19.5 भ्रातृसौहृदमास्थाय यदुक्तं वचनं त्वया । न्याय्यं युक्तं च कौन्तेय प्रीतोऽहं तेन तेऽर्जुन ।।
12.19.6 युद्धधर्मेषु सर्वेषु क्रियाणां नैपुणेषु च । न त्वया सदृशः कश्चित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।।
12.19.7 धर्मसूक्ष्मं तु यद्वाक्यं तत्र दुष्प्रतरं त्वया । धनंजय न मे बुद्धिमभिशङ्कितुमर्हसि ।।
12.19.8 युद्धशास्त्रविदेव त्वं न वृद्धाः सेवितास्त्वया । समासविस्तरविदां न तेषां वेत्सि निश्चयम् ।।
12.19.9 तपस्त्यागो विधिरिति निश्चयस्तात धीमताम् । परं परं ज्याय एषां सैषा नैःश्रेयसी गतिः ।।
12.19.10 न त्वेतन्मन्यसे पार्थ न ज्यायोऽस्ति धनादिति । अत्र ते वर्तयिष्यामि यथा नैतत्प्रधानतः ।।
12.19.11 तपःस्वाध्यायशीला हि दृश्यन्ते धार्मिका जनाः । ऋषयस्तपसा युक्ता येषां लोकाः सनातनाः ।।
12.19.12 अजातश्मश्रवो धीरास्तथान्ये वनवासिनः । अनन्ता अधना एव स्वाध्यायेन दिवं गताः ।।
12.19.13 उत्तरेण तु पन्थानमार्या विषयनिग्रहात् । अबुद्धिजं तमस्त्यक्त्वा लोकांस्त्यागवतां गताः ।।
12.19.14 दक्षिणेन तु पन्थानं यं भास्वन्तं प्रपश्यसि । एते क्रियावतां लोका ये श्मशानानि भेजिरे ।।
12.19.15 अनिर्देश्या गतिः सा तु यां प्रपश्यन्ति मोक्षिणः । तस्मात्त्यागः प्रधानेष्टः स तु दुःखः प्रवेदितुम् ।।
12.19.16 अनुसृत्य तु शास्त्राणि कवयः समवस्थिताः । अपीह स्यादपीह स्यात्सारासारदिदृक्षया ।।
12.19.17 वेदवादानतिक्रम्य शास्त्राण्यारण्यकानि च । विपाट्य कदलीस्कन्धं सारं ददृशिरे न ते ।।
12.19.18 अथैकान्तव्युदासेन शरीरे पञ्चभौतिके । इच्छाद्वेषसमायुक्तमात्मानं प्राहुरिङ्गितैः ।।
12.19.19 अग्राह्यश्चक्षुषा सोऽपि अनिर्देश्यं च तद्गिरा । कर्महेतुपुरस्कारं भूतेषु परिवर्तते ।।
12.19.20 कल्याणगोचरं कृत्वा मनस्तृष्णां निगृह्य च । कर्मसंततिमुत्सृज्य स्यान्निरालम्बनः सुखी ।।
12.19.21 अस्मिन्नेवं सूक्ष्मगम्ये मार्गे सद्भिर्निषेविते । कथमर्थमनर्थाढ्यमर्जुन त्वं प्रशंससि ।।
12.19.22 पूर्वशास्त्रविदो ह्येवं जनाः पश्यन्ति भारत । क्रियासु निरता नित्यं दाने यज्ञे च कर्मणि ।।
12.19.23 भवन्ति सुदुरावर्ता हेतुमन्तोऽपि पण्डिताः । दृढपूर्वश्रुता मूढा नैतदस्तीति वादिनः ।।
12.19.24 अमृतस्यावमन्तारो वक्तारो जनसंसदि । चरन्ति वसुधां कृत्स्नां वावदूका बहुश्रुताः ।।
12.19.25 यान्वयं नाभिजानीमः कस्ताञ्ज्ञातुमिहार्हति । एवं प्राज्ञान्सतश्चापि महतः शास्त्रवित्तमान् ।।
12.19.26 तपसा महदाप्नोति बुद्ध्या वै विन्दते महत् । त्यागेन सुखमाप्नोति सदा कौन्तेय धर्मवित् ।।
12.20.1 तस्मिन्वाक्यान्तरे वक्ता देवस्थानो महातपाः । अभिनीततरं वाक्यमित्युवाच युधिष्ठिरम् ।।
12.20.2 यद्वचः फल्गुनेनोक्तं न ज्यायोऽस्ति धनादिति । अत्र ते वर्तयिष्यामि तदेकाग्रमनाः शृणु ।।
12.20.3 अजातशत्रो धर्मेण कृत्स्ना ते वसुधा जिता । तां जित्वा न वृथा राजंस्त्वं परित्यक्तुमर्हसि ।।
12.20.4 चतुष्पदी हि निःश्रेणी कर्मण्येषा प्रतिष्ठिता । तां क्रमेण महाबाहो यथावज्जय पार्थिव ।।
12.20.5 तस्मात्पार्थ महायज्ञैर्यजस्व बहुदक्षिणैः । स्वाध्याययज्ञा ऋषयो ज्ञानयज्ञास्तथापरे ।।
12.20.6 कर्मनिष्ठांस्तु बुध्येथास्तपोनिष्ठांश्च भारत । वैखानसानां राजेन्द्र वचनं श्रूयते यथा ।।
12.20.7 ईहते धनहेतोर्यस्तस्यानीहा गरीयसी । भूयान्दोषः प्रवर्धेत यस्तं धनमपाश्रयेत् ।।
12.20.8 कृच्छ्राच्च द्रव्यसंहारं कुर्वन्ति धनकारणात् । धनेन तृषितोऽबुद्ध्या भ्रूणहत्यां न बुध्यते ।।
12.20.9 अनर्हते यद्ददाति न ददाति यदर्हते । अनर्हार्हापरिज्ञानाद्दानधर्मोऽपि दुष्करः ।।
12.20.10 यज्ञाय सृष्टानि धनानि धात्रा; यष्टादिष्टः पुरुषो रक्षिता च । तस्मात्सर्वं यज्ञ एवोपयोज्यं; धनं ततोऽनन्तर एव कामः ।।
12.20.11 यज्ञैरिन्द्रो विविधैरन्नवद्भि;र्देवान्सर्वानभ्ययान्महौजाः । तेनेन्द्रत्वं प्राप्य विभ्राजतेऽसौ; तस्माद्यज्ञे सर्वमेवोपयोज्यम् ।।
12.20.12 महादेवः सर्वमेधे महात्मा; हुत्वात्मानं देवदेवो विभूतः । विश्वाँल्लोकान्व्याप्य विष्टभ्य कीर्त्या; विरोचते द्युतिमान्कृत्तिवासाः ।।
12.20.13 आविक्षितः पार्थिवो वै मरुत्तः; स्वृद्ध्या मर्त्यो योऽजयद्देवराजम् । यज्ञे यस्य श्रीः स्वयं संनिविष्टा; यस्मिन्भाण्डं काञ्चनं सर्वमासीत् ।।
12.20.14 हरिश्चन्द्रः पार्थिवेन्द्रः श्रुतस्ते; यज्ञैरिष्ट्वा पुण्यकृद्वीतशोकः । ऋद्ध्या शक्रं योऽजयन्मानुषः सं;स्तस्माद्यज्ञे सर्वमेवोपयोज्यम् ।।
12.21.1 अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । इन्द्रेण समये पृष्टो यदुवाच बृहस्पतिः ।।
12.21.2 संतोषो वै स्वर्गतमः संतोषः परमं सुखम् । तुष्टेर्न किंचित्परतः सुसम्यक्परितिष्ठति ।।
12.21.3 यदा संहरते कामान्कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः । तदात्मज्योतिरात्मैव स्वात्मनैव प्रसीदति ।।
12.21.4 न बिभेति यदा चायं यदा चास्मान्न बिभ्यति । कामद्वेषौ च जयति तदात्मानं प्रपश्यति ।।
12.21.5 यदासौ सर्वभूतानां न क्रुध्यति न दुष्यति । कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
12.21.6 एवं कौन्तेय भूतानि तं तं धर्मं तथा तथा । तदा तदा प्रपश्यन्ति तस्माद्बुध्यस्व भारत ।।
12.21.7 अन्ये शमं प्रशंसन्ति व्यायाममपरे तथा । नैकं न चापरं केचिदुभयं च तथापरे ।।
12.21.8 यज्ञमेके प्रशंसन्ति संन्यासमपरे जनाः । दानमेके प्रशंसन्ति केचिदेव प्रतिग्रहम् । केचित्सर्वं परित्यज्य तूष्णीं ध्यायन्त आसते ।।
12.21.9 राज्यमेके प्रशंसन्ति सर्वेषां परिपालनम् । हत्वा भित्त्वा च छित्त्वा च केचिदेकान्तशीलिनः ।।
12.21.10 एतत्सर्वं समालोक्य बुधानामेष निश्चयः । अद्रोहेणैव भूतानां यो धर्मः स सतां मतः ।।
12.21.11 अद्रोहः सत्यवचनं संविभागो धृतिः क्षमा । प्रजनः स्वेषु दारेषु मार्दवं ह्रीरचापलम् ।।
12.21.12 धनं धर्मप्रधानेष्टं मनुः स्वायंभुवोऽब्रवीत् । तस्मादेवं प्रयत्नेन कौन्तेय परिपालय ।।
12.21.13 यो हि राज्ये स्थितः शश्वद्वशी तुल्यप्रियाप्रियः । क्षत्रियो यज्ञशिष्टाशी राजशास्त्रार्थतत्त्ववित् ।।
12.21.14 असाधुनिग्रहरतः साधूनां प्रग्रहे रतः । धर्मे वर्त्मनि संस्थाप्य प्रजा वर्तेत धर्मवित् ।।
12.21.15 पुत्रसंक्रामितश्रीस्तु वने वन्येन वर्तयन् । विधिना श्रामणेनैव कुर्यात्कालमतन्द्रितः ।।
12.21.16 य एवं वर्तते राजा राजधर्मविनिश्चितः । तस्यायं च परश्चैव लोकः स्यात्सफलो नृप । निर्वाणं तु सुदुष्पारं बहुविघ्नं च मे मतम् ।।
12.21.17 एवं धर्ममनुक्रान्ताः सत्यदानतपःपराः । आनृशंस्यगुणैर्युक्ताः कामक्रोधविवर्जिताः ।।
12.21.18 प्रजानां पालने युक्ता दममुत्तममास्थिताः । गोब्राह्मणार्थं युद्धेन संप्राप्ता गतिमुत्तमाम् ।।
12.21.19 एवं रुद्राः सवसवस्तथादित्याः परंतप । साध्या राजर्षिसंघाश्च धर्ममेतं समाश्रिताः । अप्रमत्तास्ततः स्वर्गं प्राप्ताः पुण्यैः स्वकर्मभिः ।।
12.22.1 तस्मिन्वाक्यान्तरे वाक्यं पुनरेवार्जुनोऽब्रवीत् । विषण्णमनसं ज्येष्ठमिदं भ्रातरमीश्वरम् ।।
12.22.2 क्षत्रधर्मेण धर्मज्ञ प्राप्य राज्यमनुत्तमम् । जित्वा चारीन्नरश्रेष्ठ तप्यते किं भवान्भृशम् ।।
12.22.3 क्षत्रियाणां महाराज संग्रामे निधनं स्मृतम् । विशिष्टं बहुभिर्यज्ञैः क्षत्रधर्ममनुस्मर ।।
12.22.4 ब्राह्मणानां तपस्त्यागः प्रेत्यधर्मविधिः स्मृतः । क्षत्रियाणां च विहितं संग्रामे निधनं विभो ।।
12.22.5 क्षत्रधर्मो महारौद्रः शस्त्रनित्य इति स्मृतः । वधश्च भरतश्रेष्ठ काले शस्त्रेण संयुगे ।।
12.22.6 ब्राह्मणस्यापि चेद्राजन्क्षत्रधर्मेण तिष्ठतः । प्रशस्तं जीवितं लोके क्षत्रं हि ब्रह्मसंस्थितम् ।।
12.22.7 न त्यागो न पुनर्याच्ञा न तपो मनुजेश्वर । क्षत्रियस्य विधीयन्ते न परस्वोपजीवनम् ।।
12.22.8 स भवान्सर्वधर्मज्ञः सर्वात्मा भरतर्षभ । राजा मनीषी निपुणो लोके दृष्टपरावरः ।।
12.22.9 त्यक्त्वा संतापजं शोकं दंशितो भव कर्मणि । क्षत्रियस्य विशेषेण हृदयं वज्रसंहतम् ।।
12.22.10 जित्वारीन्क्षत्रधर्मेण प्राप्य राज्यमकण्टकम् । विजितात्मा मनुष्येन्द्र यज्ञदानपरो भव ।।
12.22.11 इन्द्रो वै ब्रह्मणः पुत्रः कर्मणा क्षत्रियोऽभवत् । ज्ञातीनां पापवृत्तीनां जघान नवतीर्नव ।।
12.22.12 तच्चास्य कर्म पूज्यं हि प्रशस्यं च विशां पते । तेन चेन्द्रत्वमापेदे देवानामिति नः श्रुतम् ।।
12.22.13 स त्वं यज्ञैर्महाराज यजस्व बहुदक्षिणैः । यथैवेन्द्रो मनुष्येन्द्र चिराय विगतज्वरः ।।
12.22.14 मा त्वमेवंगते किंचित्क्षत्रियर्षभ शोचिथाः । गतास्ते क्षत्रधर्मेण शस्त्रपूताः परां गतिम् ।।
12.22.15 भवितव्यं तथा तच्च यद्वृत्तं भरतर्षभ । दिष्टं हि राजशार्दूल न शक्यमतिवर्तितुम् ।।
12.23.1 एवमुक्तस्तु कौन्तेयो गुडाकेशेन भारत । नोवाच किंचित्कौरव्यस्ततो द्वैपायनोऽब्रवीत् ।।
12.23.2 बीभत्सोर्वचनं सम्यक्सत्यमेतद्युधिष्ठिर । शास्त्रदृष्टः परो धर्मः स्मृतो गार्हस्थ्य आश्रमः ।।
12.23.3 स्वधर्मं चर धर्मज्ञ यथाशास्त्रं यथाविधि । न हि गार्हस्थ्यमुत्सृज्य तवारण्यं विधीयते ।।
12.23.4 गृहस्थं हि सदा देवाः पितर ऋषयस्तथा । भृत्याश्चैवोपजीवन्ति तान्भजस्व महीपते ।।
12.23.5 वयांसि पशवश्चैव भूतानि च महीपते । गृहस्थैरेव धार्यन्ते तस्माज्ज्येष्ठाश्रमो गृही ।।
12.23.6 सोऽयं चतुर्णामेतेषामाश्रमाणां दुराचरः । तं चराविमनाः पार्थ दुश्चरं दुर्बलेन्द्रियैः ।।
12.23.7 वेदज्ञानं च ते कृत्स्नं तपश्च चरितं महत् । पितृपैतामहे राज्ये धुरमुद्वोढुमर्हसि ।।
12.23.8 तपो यज्ञस्तथा विद्या भैक्षमिन्द्रियनिग्रहः । ध्यानमेकान्तशीलत्वं तुष्टिर्दानं च शक्तितः ।।
12.23.9 ब्राह्मणानां महाराज चेष्टाः संसिद्धिकारिकाः । क्षत्रियाणां च वक्ष्यामि तवापि विदितं पुनः ।।
12.23.10 यज्ञो विद्या समुत्थानमसंतोषः श्रियं प्रति । दण्डधारणमत्युग्रं प्रजानां परिपालनम् ।।
12.23.11 वेदज्ञानं तथा कृत्स्नं तपः सुचरितं तथा । द्रविणोपार्जनं भूरि पात्रेषु प्रतिपादनम् ।।
12.23.12 एतानि राज्ञां कर्माणि सुकृतानि विशां पते । इमं लोकममुं लोकं साधयन्तीति नः श्रुतम् ।।
12.23.13 तेषां ज्यायस्तु कौन्तेय दण्डधारणमुच्यते । बलं हि क्षत्रिये नित्यं बले दण्डः समाहितः ।।
12.23.14 एताश्चेष्टाः क्षत्रियाणां राजन्संसिद्धिकारिकाः । अपि गाथामिमां चापि बृहस्पतिरभाषत ।।
12.23.15 भूमिरेतौ निगिरति सर्पो बिलशयानिव । राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् ।।
12.23.16 सुद्युम्नश्चापि राजर्षिः श्रूयते दण्डधारणात् । प्राप्तवान्परमां सिद्धिं दक्षः प्राचेतसो यथा ।।
12.24.1 भगवन्कर्मणा केन सुद्युम्नो वसुधाधिपः । संसिद्धिं परमां प्राप्तः श्रोतुमिच्छामि तं नृपम् ।।
12.24.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । शङ्खश्च लिखितश्चास्तां भ्रातरौ संयतव्रतौ ।।
12.24.3 तयोरावसथावास्तां रमणीयौ पृथक्पृथक् । नित्यपुष्पफलैर्वृक्षैरुपेतौ बाहुदामनु ।।
12.24.4 ततः कदाचिल्लिखितः शङ्खस्याश्रममागमत् । यदृच्छयापि शङ्खोऽथ निष्क्रान्तोऽभवदाश्रमात् ।।
12.24.5 सोऽभिगम्याश्रमं भ्रातुः शङ्खस्य लिखितस्तदा । फलानि शातयामास सम्यक्परिणतान्युत ।।
12.24.6 तान्युपादाय विस्रब्धो भक्षयामास स द्विजः । तस्मिंश्च भक्षयत्येव शङ्खोऽप्याश्रममागमत् ।।
12.24.7 भक्षयन्तं तु तं दृष्ट्वा शङ्खो भ्रातरमब्रवीत् । कुतः फलान्यवाप्तानि हेतुना केन खादसि ।।
12.24.8 सोऽब्रवीद्भ्रातरं ज्येष्ठमुपस्पृश्याभिवाद्य च । इत एव गृहीतानि मयेति प्रहसन्निव ।।
12.24.9 तमब्रवीत्तदा शङ्खस्तीव्रकोपसमन्वितः । स्तेयं त्वया कृतमिदं फलान्याददता स्वयम् । गच्छ राजानमासाद्य स्वकर्म प्रथयस्व वै ।।
12.24.10 अदत्तादानमेवेदं कृतं पार्थिवसत्तम । स्तेनं मां त्वं विदित्वा च स्वधर्ममनुपालय । शीघ्रं धारय चौरस्य मम दण्डं नराधिप ।।
12.24.11 इत्युक्तस्तस्य वचनात्सुद्युम्नं वसुधाधिपम् । अभ्यगच्छन्महाबाहो लिखितः संशितव्रतः ।।
12.24.12 सुद्युम्नस्त्वन्तपालेभ्यः श्रुत्वा लिखितमागतम् । अभ्यगच्छत्सहामात्यः पद्भ्यामेव नरेश्वरः ।।
12.24.13 तमब्रवीत्समागत्य स राजा ब्रह्मवित्तमम् । किमागमनमाचक्ष्व भगवन्कृतमेव तत् ।।
12.24.14 एवमुक्तः स विप्रर्षिः सुद्युम्नमिदमब्रवीत् । प्रतिश्रौषि करिष्येति श्रुत्वा तत्कर्तुमर्हसि ।।
12.24.15 अनिसृष्टानि गुरुणा फलानि पुरुषर्षभ । भक्षितानि मया राजंस्तत्र मां शाधि माचिरम् ।।
12.24.16 प्रमाणं चेन्मतो राजा भवतो दण्डधारणे । अनुज्ञायामपि तथा हेतुः स्याद्ब्राह्मणर्षभ ।।
12.24.17 स भवानभ्यनुज्ञातः शुचिकर्मा महाव्रतः । ब्रूहि कामानतोऽन्यांस्त्वं करिष्यामि हि ते वचः ।।
12.24.18 छन्द्यमानोऽपि ब्रह्मर्षिः पार्थिवेन महात्मना । नान्यं वै वरयामास तस्माद्दण्डादृते वरम् ।।
12.24.19 ततः स पृथिवीपालो लिखितस्य महात्मनः । करौ प्रच्छेदयामास धृतदण्डो जगाम सः ।।
12.24.20 स गत्वा भ्रातरं शङ्खमार्तरूपोऽब्रवीदिदम् । धृतदण्डस्य दुर्भुद्धेर्भगवन्क्षन्तुमर्हसि ।।
12.24.21 न कुप्ये तव धर्मज्ञ न च दूषयसे मम । धर्मस्तु ते व्यतिक्रान्तस्ततस्ते निष्कृतिः कृता ।।
12.24.22 स गत्वा बाहुदां शीघ्रं तर्पयस्व यथाविधि । देवान्पितॄनृषींश्चैव मा चाधर्मे मनः कृथाः ।।
12.24.23 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शङ्खस्य लिखितस्तदा । अवगाह्यापगां पुण्यामुदकार्थं प्रचक्रमे ।।
12.24.24 प्रादुरास्तां ततस्तस्य करौ जलजसंनिभौ । ततः स विस्मितो भ्रातुर्दर्शयामास तौ करौ ।।
12.24.25 ततस्तमब्रवीच्छङ्खस्तपसेदं कृतं मया । मा च तेऽत्र विशङ्का भूद्दैवमेव विधीयते ।।
12.24.26 किं नु नाहं त्वया पूतः पूर्वमेव महाद्युते । यस्य ते तपसो वीर्यमीदृशं द्विजसत्तम ।।
12.24.27 एवमेतन्मया कार्यं नाहं दण्डधरस्तव । स च पूतो नरपतिस्त्वं चापि पितृभिः सह ।।
12.24.28 स राजा पाण्डवश्रेष्ठ श्रेष्ठो वै तेन कर्मणा । प्राप्तवान्परमां सिद्धिं दक्षः प्राचेतसो यथा ।।
12.24.29 एष धर्मः क्षत्रियाणां प्रजानां परिपालनम् । उत्पथेऽस्मिन्महाराज मा च शोके मनः कृथाः ।।
12.24.30 भ्रातुरस्य हितं वाक्यं शृणु धर्मज्ञसत्तम । दण्ड एव हि राजेन्द्र क्षत्रधर्मो न मुण्डनम् ।।
12.25.1 पुनरेव महर्षिस्तं कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् । अजातशत्रुं कौन्तेयमिदं वचनमर्थवत् ।।
12.25.2 अरण्ये वसतां तात भ्रातॄणां ते तपस्विनाम् । मनोरथा महाराज ये तत्रासन्युधिष्ठिर ।।
12.25.3 तानिमे भरतश्रेष्ठ प्राप्नुवन्तु महारथाः । प्रशाधि पृथिवीं पार्थ ययातिरिव नाहुषः ।।
12.25.4 अरण्ये दुःखवसतिरनुभूता तपस्विभिः । दुःखस्यान्ते नरव्याघ्राः सुखं त्वनुभवन्त्विमे ।।
12.25.5 धर्ममर्थं च कामं च भ्रातृभिः सह भारत । अनुभूय ततः पश्चात्प्रस्थातासि विशां पते ।।
12.25.6 अतिथीनां च पितॄणां देवतानां च भारत । आनृण्यं गच्छ कौन्तेय ततः स्वर्गं गमिष्यसि ।।
12.25.7 सर्वमेधाश्वमेधाभ्यां यजस्व कुरुनन्दन । ततः पश्चान्महाराज गमिष्यसि परां गतिम् ।।
12.25.8 भ्रातॄंश्च सर्वान्क्रतुभिः संयोज्य बहुदक्षिणैः । संप्राप्तः कीर्तिमतुलां पाण्डवेय भविष्यसि ।।
12.25.9 विद्म ते पुरुषव्याघ्र वचनं कुरुनन्दन । शृणु मच्च यथा कुर्वन्धर्मान्न च्यवते नृपः ।।
12.25.10 आददानस्य च धनं निग्रहं च युधिष्ठिर । समानं धर्मकुशलाः स्थापयन्ति नरेश्वर ।।
12.25.11 देशकालप्रतीक्षे यो दस्योर्दर्शयते नृपः । शास्त्रजां बुद्धिमास्थाय नैनसा स हि युज्यते ।।
12.25.12 आदाय बलिषड्भागं यो राष्ट्रं नाभिरक्षति । प्रतिगृह्णाति तत्पापं चतुर्थांशेन पार्थिवः ।।
12.25.13 निबोध च यथातिष्ठन्धर्मान्न च्यवते नृपः । निग्रहाद्धर्मशास्त्राणामनुरुध्यन्नपेतभीः । कामक्रोधावनादृत्य पितेव समदर्शनः ।।
12.25.14 दैवेनोपहते राजा कर्मकाले महाद्युते । प्रमादयति तत्कर्म न तत्राहुरतिक्रमम् ।।
12.25.15 तरसा बुद्धिपूर्वं वा निग्राह्या एव शत्रवः । पापैः सह न संदध्याद्राष्ट्रं पण्यं न कारयेत् ।।
12.25.16 शूराश्चार्याश्च सत्कार्या विद्वांसश्च युधिष्ठिर । गोमतो धनिनश्चैव परिपाल्या विशेषतः ।।
12.25.17 व्यवहारेषु धर्म्येषु नियोज्याश्च बहुश्रुताः । गुणयुक्तेऽपि नैकस्मिन्विश्वस्याच्च विचक्षणः ।।
12.25.18 अरक्षिता दुर्विनीतो मानी स्तब्धोऽभ्यसूयकः । एनसा युज्यते राजा दुर्दान्त इति चोच्यते ।।
12.25.19 येऽरक्ष्यमाणा हीयन्ते दैवेनोपहते नृपे । तस्करैश्चापि हन्यन्ते सर्वं तद्राजकिल्बिषम् ।।
12.25.20 सुमन्त्रिते सुनीते च विधिवच्चोपपादिते । पौरुषे कर्मणि कृते नास्त्यधर्मो युधिष्ठिर ।।
12.25.21 विपद्यन्ते समारम्भाः सिध्यन्त्यपि च दैवतः । कृते पुरुषकारे तु नैनः स्पृशति पार्थिवम् ।।
12.25.22 अत्र ते राजशार्दूल वर्तयिष्ये कथामिमाम् । यद्वृत्तं पूर्वराजर्षेर्हयग्रीवस्य पार्थिव ।।
12.25.23 शत्रून्हत्वा हतस्याजौ शूरस्याक्लिष्टकर्मणः । असहायस्य धीरस्य निर्जितस्य युधिष्ठिर ।।
12.25.24 यत्कर्म वै निग्रहे शात्रवाणां; योगश्चाग्र्यः पालने मानवानाम् । कृत्वा कर्म प्राप्य कीर्तिं सुयुद्धे; वाजिग्रीवो मोदते देवलोके ।।
12.25.25 संत्यक्तात्मा समरेष्वाततायी; शस्त्रैश्छिन्नो दस्युभिरर्द्यमानः । अश्वग्रीवः कर्मशीलो महात्मा; संसिद्धात्मा मोदते देवलोके ।।
12.25.26 धनुर्यूपो रशना ज्या शरः स्रु;क्स्रुवः खड्गो रुधिरं यत्र चाज्यम् । रथो वेदी कामगो युद्धमग्नि;श्चातुर्होत्रं चतुरो वाजिमुख्याः ।।
12.25.27 हुत्वा तस्मिन्यज्ञवह्नावथारी;न्पापान्मुक्तो राजसिंहस्तरस्वी । प्राणान्हुत्वा चावभृथे रणे स; वाजिग्रीवो मोदते देवलोके ।।
12.25.28 राष्ट्रं रक्षन्बुद्धिपूर्वं नयेन; संत्यक्तात्मा यज्ञशीलो महात्मा । सर्वाँल्लोकान्व्याप्य कीर्त्या मनस्वी; वाजिग्रीवो मोदते देवलोके ।।
12.25.29 दैवीं सिद्धिं मानुषीं दण्डनीतिं; योगन्यायैः पालयित्वा महीं च । तस्माद्राजा धर्मशीलो महात्मा; हयग्रीवो मोदते स्वर्गलोके ।।
12.25.30 विद्वांस्त्यागी श्रद्दधानः कृतज्ञ;स्त्यक्त्वा लोकं मानुषं कर्म कृत्वा । मेधाविनां विदुषां संमतानां; तनुत्यजां लोकमाक्रम्य राजा ।।
12.25.31 सम्यग्वेदान्प्राप्य शास्त्राण्यधीत्य; सम्यग्राष्ट्रं पालयित्वा महात्मा । चातुर्वर्ण्यं स्थापयित्वा स्वधर्मे; वाजिग्रीवो मोदते देवलोके ।।
12.25.32 जित्वा संग्रामान्पालयित्वा प्रजाश्च; सोमं पीत्वा तर्पयित्वा द्विजाग्र्यान् । युक्त्या दण्डं धारयित्वा प्रजानां; युद्धे क्षीणो मोदते देवलोके ।।
12.25.33 वृत्तं यस्य श्लाघनीयं मनुष्याः; सन्तो विद्वांसश्चार्हयन्त्यर्हणीयाः । स्वर्गं जित्वा वीरलोकांश्च गत्वा; सिद्धिं प्राप्तः पुण्यकीर्तिर्महात्मा ।।
12.26.1 द्वैपायनवचः श्रुत्वा कुपिते च धनंजये । व्यासमामन्त्र्य कौन्तेयः प्रत्युवाच युधिष्ठिरः ।।
12.26.2 न पार्थिवमिदं राज्यं न च भोगाः पृथग्विधाः । प्रीणयन्ति मनो मेऽद्य शोको मां नर्दयत्ययम् ।।
12.26.3 श्रुत्वा च वीरहीनानामपुत्राणां च योषिताम् । परिदेवयमानानां शान्तिं नोपलभे मुने ।।
12.26.4 इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं व्यासो योगविदां वरः । युधिष्ठिरं महाप्राज्ञं धर्मज्ञो वेदपारगः ।।
12.26.5 न कर्मणा लभ्यते चिन्तया वा; नाप्यस्य दाता पुरुषस्य कश्चित् । पर्याययोगाद्विहितं विधात्रा; कालेन सर्वं लभते मनुष्यः ।।
12.26.6 न बुद्धिशास्त्राध्ययनेन शक्यं; प्राप्तुं विशेषैर्मनुजैरकाले । मूर्खोऽपि प्राप्नोति कदाचिदर्था;न्कालो हि कार्यं प्रति निर्विशेषः ।।
12.26.7 नाभूतिकाले च फलं ददाति; शिल्पं न मन्त्राश्च तथौषधानि । तान्येव कालेन समाहितानि; सिध्यन्ति चेध्यन्ति च भूतिकाले ।।
12.26.8 कालेन शीघ्राः प्रविवान्ति वाताः; कालेन वृष्टिर्जलदानुपैति । कालेन पद्मोत्पलवज्जलं च; कालेन पुष्यन्ति नगा वनेषु ।।
12.26.9 कालेन कृष्णाश्च सिताश्च रात्र्यः; कालेन चन्द्रः परिपूर्णबिम्बः । नाकालतः पुष्पफलं नगानां; नाकालवेगाः सरितो वहन्ति ।।
12.26.10 नाकालमत्ताः खगपन्नगाश्च; मृगद्विपाः शैलमहाग्रहाश्च । नाकालतः स्त्रीषु भवन्ति गर्भा; नायान्त्यकाले शिशिरोष्णवर्षाः ।।
12.26.11 नाकालतो म्रियते जायते वा; नाकालतो व्याहरते च बालः । नाकालतो यौवनमभ्युपैति; नाकालतो रोहति बीजमुप्तम् ।।
12.26.12 नाकालतो भानुरुपैति योगं; नाकालतोऽस्तं गिरिमभ्युपैति । नाकालतो वर्धते हीयते च; चन्द्रः समुद्रश्च महोर्मिमाली ।।
12.26.13 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । गीतं राज्ञा सेनजिता दुःखार्तेन युधिष्ठिर ।।
12.26.14 सर्वानेवैष पर्यायो मर्त्यान्स्पृशति दुस्तरः । कालेन परिपक्वा हि म्रियन्ते सर्वमानवाः ।।
12.26.15 घ्नन्ति चान्यान्नरा राजंस्तानप्यन्ये नरास्तथा । संज्ञैषा लौकिकी राजन्न हिनस्ति न हन्यते ।।
12.26.16 हन्तीति मन्यते कश्चिन्न हन्तीत्यपि चापरे । स्वभावतस्तु नियतौ भूतानां प्रभवाप्ययौ ।।
12.26.17 नष्टे धने वा दारे वा पुत्रे पितरि वा मृते । अहो कष्टमिति ध्यायञ्शोकस्यापचितिं चरेत् ।।
12.26.18 स किं शोचसि मूढः सञ्शोच्यः किमनुशोचसि । पश्य दुःखेषु दुःखानि भयेषु च भयान्यपि ।।
12.26.19 आत्मापि चायं न मम सर्वापि पृथिवी मम । यथा मम तथान्येषामिति पश्यन्न मुह्यति ।।
12.26.20 शोकस्थानसहस्राणि हर्षस्थानशतानि च । दिवसे दिवसे मूढमाविशन्ति न पण्डितम् ।।
12.26.21 एवमेतानि कालेन प्रियद्वेष्याणि भागशः । जीवेषु परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।।
12.26.22 दुःखमेवास्ति न सुखं तस्मात्तदुपलभ्यते । तृष्णार्तिप्रभवं दुःखं दुःखार्तिप्रभवं सुखम् ।।
12.26.23 सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम् । न नित्यं लभते दुःखं न नित्यं लभते सुखम् ।।
12.26.24 सुखमन्ते हि दुःखानां दुःखमन्ते सुखस्य च । तस्मादेतद्द्वयं जह्याद्य इच्छेच्छाश्वतं सुखम् ।।
12.26.25 यन्निमित्तं भवेच्छोकस्तापो वा दुःखमूर्छितः । आयासो वापि यन्मूलस्तदेकाङ्गमपि त्यजेत् ।।
12.26.26 सुखं वा यदि वा दुःखं प्रियं वा यदि वाप्रियम् । प्राप्तं प्राप्तमुपासीत हृदयेनापराजितः ।।
12.26.27 ईषदप्यङ्ग दाराणां पुत्राणां वा चराप्रियम् । ततो ज्ञास्यसि कः कस्य केन वा कथमेव वा ।।
12.26.28 ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धेः परं गताः । त एव सुखमेधन्ते मध्यः क्लेशेन युज्यते ।।
12.26.29 इत्यब्रवीन्महाप्राज्ञो युधिष्ठिर स सेनजित् । परावरज्ञो लोकस्य धर्मवित्सुखदुःखवित् ।।
12.26.30 सुखी परस्य यो दुःखे न जातु स सुखी भवेत् । दुःखानां हि क्षयो नास्ति जायते ह्यपरात्परम् ।।
12.26.31 सुखं च दुःखं च भवाभवौ च; लाभालाभौ मरणं जीवितं च । पर्यायशः सर्वमिह स्पृशन्ति; तस्माद्धीरो नैव हृष्येन्न कुप्येत् ।।
12.26.32 दीक्षां यज्ञे पालनं युद्धमाहु;र्योगं राष्ट्रे दण्डनीत्या च सम्यक् । वित्तत्यागं दक्षिणानां च यज्ञे; सम्यग्ज्ञानं पावनानीति विद्यात् ।।
12.26.33 रक्षन्राष्ट्रं बुद्धिपूर्वं नयेन; संत्यक्तात्मा यज्ञशीलो महात्मा । सर्वाँल्लोकान्धर्ममूर्त्या चरंश्चा;प्यूर्ध्वं देहान्मोदते देवलोके ।।
12.26.34 जित्वा संग्रामान्पालयित्वा च राष्ट्रं; सोमं पीत्वा वर्धयित्वा प्रजाश्च । युक्त्या दण्डं धारयित्वा प्रजानां; युद्धे क्षीणो मोदते देवलोके ।।
12.26.35 सम्यग्वेदान्प्राप्य शास्त्राण्यधीत्य; सम्यग्राष्ट्रं पालयित्वा च राजा । चातुर्वर्ण्यं स्थापयित्वा स्वधर्मे; पूतात्मा वै मोदते देवलोके ।।
12.26.36 यस्य वृत्तं नमस्यन्ति स्वर्गस्थस्यापि मानवाः । पौरजानपदामात्याः स राजा राजसत्तमः ।।
12.27.1 अभिमन्यौ हते बाले द्रौपद्यास्तनयेषु च । धृष्टद्युम्ने विराटे च द्रुपदे च महीपतौ ।।
12.27.2 वसुषेणे च धर्मज्ञे धृष्टकेतौ च पार्थिवे । तथान्येषु नरेन्द्रेषु नानादेश्येषु संयुगे ।।
12.27.3 न विमुञ्चति मां शोको ज्ञातिघातिनमातुरम् । राज्यकामुकमत्युग्रं स्ववंशोच्छेदकारकम् ।।
12.27.4 यस्याङ्के क्रीडमानेन मया वै परिवर्तितम् । स मया राज्यलुब्धेन गाङ्गेयो विनिपातितः ।।
12.27.5 यदा ह्येनं विघूर्णन्तमपश्यं पार्थसायकैः । कम्पमानं यथा वज्रैः प्रेक्षमाणं शिखण्डिनम् ।।
12.27.6 जीर्णं सिंहमिव प्रांशुं नरसिंहं पितामहम् । कीर्यमाणं शरैस्तीक्ष्णैर्दृष्ट्वा मे व्यथितं मनः ।।
12.27.7 प्राङ्मुखं सीदमानं च रथादपच्युतं शरैः । घूर्णमानं यथा शैलं तदा मे कश्मलोऽभवत् ।।
12.27.8 यः स बाणधनुष्पाणिर्योधयामास भार्गवम् । बहून्यहानि कौरव्यः कुरुक्षेत्रे महामृधे ।।
12.27.9 समेतं पार्थिवं क्षत्रं वाराणस्यां नदीसुतः । कन्यार्थमाह्वयद्वीरो रथेनैकेन संयुगे ।।
12.27.10 येन चोग्रायुधो राजा चक्रवर्ती दुरासदः । दग्धः शस्त्रप्रतापेन स मया युधि घातितः ।।
12.27.11 स्वयं मृत्युं रक्षमाणः पाञ्चाल्यं यः शिखण्डिनम् । न बाणैः पातयामास सोऽर्जुनेन निपातितः ।।
12.27.12 यदैनं पतितं भूमावपश्यं रुधिरोक्षितम् । तदैवाविशदत्युग्रो ज्वरो मे मुनिसत्तम । येन संवर्धिता बाला येन स्म परिरक्षिताः ।।
12.27.13 स मया राज्यलुब्धेन पापेन गुरुघातिना । अल्पकालस्य राज्यस्य कृते मूढेन घातितः ।।
12.27.14 आचार्यश्च महेष्वासः सर्वपार्थिवपूजितः । अभिगम्य रणे मिथ्या पापेनोक्तः सुतं प्रति ।।
12.27.15 तन्मे दहति गात्राणि यन्मां गुरुरभाषत । सत्यवाक्यो हि राजंस्त्वं यदि जीवति मे सुतः । सत्यं मा मर्शयन्विप्रो मयि तत्परिपृष्टवान् ।।
12.27.16 कुञ्जरं चान्तरं कृत्वा मिथ्योपचरितं मया । सुभृशं राज्यलुब्धेन पापेन गुरुघातिना ।।
12.27.17 सत्यकञ्चुकमास्थाय मयोक्तो गुरुराहवे । अश्वत्थामा हत इति कुञ्जरे विनिपातिते । कान्नु लोकान्गमिष्यामि कृत्वा तत्कर्म दारुणम् ।।
12.27.18 अघातयं च यत्कर्णं समरेष्वपलायिनम् । ज्येष्ठं भ्रातरमत्युग्रं को मत्तः पापकृत्तमः ।।
12.27.19 अभिमन्युं च यद्बालं जातं सिंहमिवाद्रिषु । प्रावेशयमहं लुब्धो वाहिनीं द्रोणपालिताम् ।।
12.27.20 तदाप्रभृति बीभत्सुं न शक्नोमि निरीक्षितुम् । कृष्णं च पुण्डरीकाक्षं किल्बिषी भ्रूणहा यथा ।।
12.27.21 द्रौपदीं चाप्यदुःखार्हां पञ्चपुत्रविनाकृताम् । शोचामि पृथिवीं हीनां पञ्चभिः पर्वतैरिव ।।
12.27.22 सोऽहमागस्करः पापः पृथिवीनाशकारकः । आसीन एवमेवेदं शोषयिष्ये कलेवरम् ।।
12.27.23 प्रायोपविष्टं जानीध्वमद्य मां गुरुघातिनम् । जातिष्वन्यास्वपि यथा न भवेयं कुलान्तकृत् ।।
12.27.24 न भोक्ष्ये न च पानीयमुपयोक्ष्ये कथंचन । शोषयिष्ये प्रियान्प्राणानिहस्थोऽहं तपोधन ।।
12.27.25 यथेष्टं गम्यतां काममनुजाने प्रसाद्य वः । सर्वे मामनुजानीत त्यक्ष्यामीदं कलेवरम् ।।
12.27.26 तमेवंवादिनं पार्थं बन्धुशोकेन विह्वलम् । मैवमित्यब्रवीद्व्यासो निगृह्य मुनिसत्तमः ।।
12.27.27 अतिवेलं महाराज न शोकं कर्तुमर्हसि । पुनरुक्तं प्रवक्ष्यामि दिष्टमेतदिति प्रभो ।।
12.27.28 संयोगा विप्रयोगाश्च जातानां प्राणिनां ध्रुवम् । बुद्बुदा इव तोयेषु भवन्ति न भवन्ति च ।।
12.27.29 सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः । संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं हि जीवितम् ।।
12.27.30 सुखं दुःखान्तमालस्यं दाक्ष्यं दुःखं सुखोदयम् । भूतिः श्रीर्ह्रीर्धृतिः सिद्धिर्नादक्षे निवसन्त्युत ।।
12.27.31 नालं सुखाय सुहृदो नालं दुःखाय दुर्हृदः । न च प्रज्ञालमर्थेभ्यो न सुखेभ्योऽप्यलं धनम् ।।
12.27.32 यथा सृष्टोऽसि कौन्तेय धात्रा कर्मसु तत्कुरु । अत एव हि सिद्धिस्ते नेशस्त्वमात्मना नृप ।।
12.28.1 ज्ञातिशोकाभितप्तस्य प्राणानभ्युत्सिसृक्षतः । ज्येष्ठस्य पाण्डुपुत्रस्य व्यासः शोकमपानुदत् ।।
12.28.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । अश्मगीतं नरव्याघ्र तन्निबोध युधिष्ठिर ।।
12.28.3 अश्मानं ब्राह्मणं प्राज्ञं वैदेहो जनको नृपः । संशयं परिपप्रच्छ दुःखशोकपरिप्लुतः ।।
12.28.4 आगमे यदि वापाये ज्ञातीनां द्रविणस्य च । नरेण प्रतिपत्तव्यं कल्याणं कथमिच्छता ।।
12.28.5 उत्पन्नमिममात्मानं नरस्यानन्तरं ततः । तानि तान्यभिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।।
12.28.6 तेषामन्यतरापत्तौ यद्यदेवोपसेवते । तत्तद्धि चेतनामस्य हरत्यभ्रमिवानिलः ।।
12.28.7 अभिजातोऽस्मि सिद्धोऽस्मि नास्मि केवलमानुषः । इत्येवं हेतुभिस्तस्य त्रिभिश्चित्तं प्रसिच्यति ।।
12.28.8 स प्रसिक्तमना भोगान्विसृज्य पितृसंचितान् । परिक्षीणः परस्वानामादानं साधु मन्यते ।।
12.28.9 तमतिक्रान्तमर्यादमाददानमसांप्रतम् । प्रतिषेधन्ति राजानो लुब्धा मृगमिवेषुभिः ।।
12.28.10 ये च विंशतिवर्षा वा त्रिंशद्वर्षाश्च मानवाः । परेण ते वर्षशतान्न भविष्यन्ति पार्थिव ।।
12.28.11 तेषां परमदुःखानां बुद्ध्या भेषजमादिशेत् । सर्वप्राणभृतां वृत्तं प्रेक्षमाणस्ततस्ततः ।।
12.28.12 मानसानां पुनर्योनिर्दुःखानां चित्तविभ्रमः । अनिष्टोपनिपातो वा तृतीयं नोपपद्यते ।।
12.28.13 एवमेतानि दुःखानि तानि तानीह मानवम् । विविधान्युपवर्तन्ते तथा सांस्पर्शकानि च ।।
12.28.14 जरामृत्यू ह भूतानि खादितारौ वृकाविव । बलिनां दुर्बलानां च ह्रस्वानां महतामपि ।।
12.28.15 न कश्चिज्जात्वतिक्रामेज्जरामृत्यू ह मानवः । अपि सागरपर्यन्तां विजित्येमां वसुंधराम् ।।
12.28.16 सुखं वा यदि वा दुःखं भूतानां पर्युपस्थितम् । प्राप्तव्यमवशैः सर्वं परिहारो न विद्यते ।।
12.28.17 पूर्वे वयसि मध्ये वाप्युत्तमे वा नराधिप । अवर्जनीयास्तेऽर्था वै काङ्क्षिताश्च ततोऽन्यथा ।।
12.28.18 सुप्रियैर्विप्रयोगश्च संप्रयोगस्तथाप्रियैः । अर्थानर्थौ सुखं दुःखं विधानमनुवर्तते ।।
12.28.19 प्रादुर्भावश्च भूतानां देहन्यासस्तथैव च । प्राप्तिव्यायामयोगश्च सर्वमेतत्प्रतिष्ठितम् ।।
12.28.20 गन्धवर्णरसस्पर्शा निवर्तन्ते स्वभावतः । तथैव सुखदुःखानि विधानमनुवर्तते ।।
12.28.21 आसनं शयनं यानमुत्थानं पानभोजनम् । नियतं सर्वभूतानां कालेनैव भवन्त्युत ।।
12.28.22 वैद्याश्चाप्यातुराः सन्ति बलवन्तः सुदुर्बलाः । स्त्रीमन्तश्च तथा षण्ढा विचित्रः कालपर्ययः ।।
12.28.23 कुले जन्म तथा वीर्यमारोग्यं धैर्यमेव च । सौभाग्यमुपभोगश्च भवितव्येन लभ्यते ।।
12.28.24 सन्ति पुत्राः सुबहवो दरिद्राणामनिच्छताम् । बहूनामिच्छतां नास्ति समृद्धानां विचेष्टताम् ।।
12.28.25 व्याधिरग्निर्जलं शस्त्रं बुभुक्षा श्वापदं विषम् । रज्ज्वा च मरणं जन्तोरुच्चाच्च पतनं तथा ।।
12.28.26 निर्याणं यस्य यद्दिष्टं तेन गच्छति हेतुना । दृश्यते नाभ्यतिक्रामन्नतिक्रान्तो न वा पुनः ।।
12.28.27 दृश्यते हि युवैवेह विनश्यन्वसुमान्नरः । दरिद्रश्च परिक्लिष्टः शतवर्षो जनाधिप ।।
12.28.28 अकिंचनाश्च दृश्यन्ते पुरुषाश्चिरजीविनः । समृद्धे च कुले जाता विनश्यन्ति पतंगवत् ।।
12.28.29 प्रायेण श्रीमतां लोके भोक्तुं शक्तिर्न विद्यते । काष्ठान्यपि हि जीर्यन्ते दरिद्राणां नराधिप ।।
12.28.30 अहमेतत्करोमीति मन्यते कालचोदितः । यद्यदिष्टमसंतोषाद्दुरात्मा पापमाचरन् ।।
12.28.31 स्त्रियोऽक्षा मृगया पानं प्रसङ्गान्निन्दिता बुधैः । दृश्यन्ते चापि बहवः संप्रसक्ता बहुश्रुताः ।।
12.28.32 इति कालेन सर्वार्थानीप्सितानीप्सितानि च । स्पृशन्ति सर्वभूतानि निमित्तं नोपलभ्यते ।।
12.28.33 वायुमाकाशमग्निं च चन्द्रादित्यावहःक्षपे । ज्योतींषि सरितः शैलान्कः करोति बिभर्ति वा ।।
12.28.34 शीतमुष्णं तथा वर्षं कालेन परिवर्तते । एवमेव मनुष्याणां सुखदुःखे नरर्षभ ।।
12.28.35 नौषधानि न शास्त्राणि न होमा न पुनर्जपाः । त्रायन्ते मृत्युनोपेतं जरया वापि मानवम् ।।
12.28.36 यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ । समेत्य च व्यतीयातां तद्वद्भूतसमागमः ।।
12.28.37 ये चापि पुरुषैः स्त्रीभिर्गीतवाद्यैरुपस्थिताः । ये चानाथाः परान्नादाः कालस्तेषु समक्रियः ।।
12.28.38 मातृपितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च । संसारेष्वनुभूतानि कस्य ते कस्य वा वयम् ।।
12.28.39 नैवास्य कश्चिद्भविता नायं भवति कस्यचित् । पथि संगतमेवेदं दारबन्धुसुहृद्गणैः ।।
12.28.40 क्वासं क्वास्मि गमिष्यामि को न्वहं किमिहास्थितः । कस्मात्कमनुशोचेयमित्येवं स्थापयेन्मनः । अनित्ये प्रियसंवासे संसारे चक्रवद्गतौ ।।
12.28.41 न दृष्टपूर्वं प्रत्यक्षं परलोकं विदुर्बुधाः । आगमांस्त्वनतिक्रम्य श्रद्धातव्यं बुभूषता ।।
12.28.42 कुर्वीत पितृदैवत्यं धर्माणि च समाचरेत् । यजेच्च विद्वान्विधिवत्त्रिवर्गं चाप्यनुव्रजेत् ।।
12.28.43 संनिमज्जज्जगदिदं गम्भीरे कालसागरे । जरामृत्युमहाग्राहे न कश्चिदवबुध्यते ।।
12.28.44 आयुर्वेदमधीयानाः केवलं सपरिग्रहम् । दृश्यन्ते बहवो वैद्या व्याधिभिः समभिप्लुताः ।।
12.28.45 ते पिबन्तः कषायांश्च सर्पींषि विविधानि च । न मृत्युमतिवर्तन्ते वेलामिव महोदधिः ।।
12.28.46 रसायनविदश्चैव सुप्रयुक्तरसायनाः । दृश्यन्ते जरया भग्ना नगा नागैरिवोत्तमैः ।।
12.28.47 तथैव तपसोपेताः स्वाध्यायाभ्यसने रताः । दातारो यज्ञशीलाश्च न तरन्ति जरान्तकौ ।।
12.28.48 न ह्यहानि निवर्तन्ते न मासा न पुनः समाः । जातानां सर्वभूतानां न पक्षा न पुनः क्षपाः ।।
12.28.49 सोऽयं विपुलमध्वानं कालेन ध्रुवमध्रुवः । नरोऽवशः समभ्येति सर्वभूतनिषेवितम् ।।
12.28.50 देहो वा जीवतोऽभ्येति जीवो वाभ्येति देहतः । पथि संगतमेवेदं दारैरन्यैश्च बन्धुभिः ।।
12.28.51 नायमत्यन्तसंवासो लभ्यते जातु केनचित् । अपि स्वेन शरीरेण किमुतान्येन केनचित् ।।
12.28.52 क्व नु तेऽद्य पिता राजन्क्व नु तेऽद्य पितामहः । न त्वं पश्यसि तानद्य न त्वां पश्यन्ति तेऽपि च ।।
12.28.53 न ह्येव पुरुषो द्रष्टा स्वर्गस्य नरकस्य वा । आगमस्तु सतां चक्षुर्नृपते तमिहाचर ।।
12.28.54 चरितब्रह्मचर्यो हि प्रजायेत यजेत च । पितृदेवमहर्षीणामानृण्यायानसूयकः ।।
12.28.55 स यज्ञशीलः प्रजने निविष्टः; प्राग्ब्रह्मचारी प्रविभक्तपक्षः । आराधयन्स्वर्गमिमं च लोकं; परं च मुक्त्वा हृदयव्यलीकम् ।।
12.28.56 सम्यग्घि धर्मं चरतो नृपस्य; द्रव्याणि चाप्याहरतो यथावत् । प्रवृत्तचक्रस्य यशोऽभिवर्धते; सर्वेषु लोकेषु चराचरेषु ।।
12.28.57 इत्येवमाज्ञाय विदेहराजो; वाक्यं समग्रं परिपूर्णहेतुः । अश्मानमामन्त्र्य विशुद्धबुद्धि;र्ययौ गृहं स्वं प्रति शान्तशोकः ।।
12.28.58 तथा त्वमप्यच्युत मुञ्च शोक;मुत्तिष्ठ शक्रोपम हर्षमेहि । क्षात्रेण धर्मेण मही जिता ते; तां भुङ्क्ष्व कुन्तीसुत मा विषादीः ।।
12.29.1 अव्याहरति कौन्तेये धर्मपुत्रे युधिष्ठिरे । गुडाकेशो हृषीकेशमभ्यभाषत पाण्डवः ।।
12.29.2 ज्ञातिशोकाभिसंतप्तो धर्मराजः परंतपः । एष शोकार्णवे मग्नस्तमाश्वासय माधव ।।
12.29.3 सर्वे स्म ते संशयिताः पुनरेव जनार्दन । अस्य शोकं महाबाहो प्रणाशयितुमर्हसि ।।
12.29.4 एवमुक्तस्तु गोविन्दो विजयेन महात्मना । पर्यवर्तत राजानं पुण्डरीकेक्षणोऽच्युतः ।।
12.29.5 अनतिक्रमणीयो हि धर्मराजस्य केशवः । बाल्यात्प्रभृति गोविन्दः प्रीत्या चाभ्यधिकोऽर्जुनात् ।।
12.29.6 संप्रगृह्य महाबाहुर्भुजं चन्दनभूषितम् । शैलस्तम्भोपमं शौरिरुवाचाभिविनोदयन् ।।
12.29.7 शुशुभे वदनं तस्य सुदंष्ट्रं चारुलोचनम् । व्याकोशमिव विस्पष्टं पद्मं सूर्यविबोधितम् ।।
12.29.8 मा कृथाः पुरुषव्याघ्र शोकं त्वं गात्रशोषणम् । न हि ते सुलभा भूयो ये हतास्मिन्रणाजिरे ।।
12.29.9 स्वप्नलब्धा यथा लाभा वितथाः प्रतिबोधने । एवं ते क्षत्रिया राजन्ये व्यतीता महारणे ।।
12.29.10 सर्वे ह्यभिमुखाः शूरा विगता रणशोभिनः । नैषां कश्चित्पृष्ठतो वा पलायन्वापि पातितः ।।
12.29.11 सर्वे त्यक्त्वात्मनः प्राणान्युद्ध्वा वीरा महाहवे । शस्त्रपूता दिवं प्राप्ता न ताञ्शोचितुमर्हसि ।।
12.29.12 अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । सृञ्जयं पुत्रशोकार्तं यथायं प्राह नारदः ।।
12.29.13 सुखदुःखैरहं त्वं च प्रजाः सर्वाश्च सृञ्जय । अविमुक्तं चरिष्यामस्तत्र का परिदेवना ।।
12.29.14 महाभाग्यं परं राज्ञां कीर्त्यमानं मया शृणु । गच्छावधानं नृपते ततो दुःखं प्रहास्यसि ।।
12.29.15 मृतान्महानुभावांस्त्वं श्रुत्वैव तु महीपतीन् । श्रुत्वापनय संतापं शृणु विस्तरशश्च मे ।।
12.29.16 आविक्षितं मरुत्तं मे मृतं सृञ्जय शुश्रुहि । यस्य सेन्द्राः सवरुणा बृहस्पतिपुरोगमाः । देवा विश्वसृजो राज्ञो यज्ञमीयुर्महात्मनः ।।
12.29.17 यः स्पर्धामनयच्छक्रं देवराजं शतक्रतुम् । शक्रप्रियैषी यं विद्वान्प्रत्याचष्ट बृहस्पतिः । संवर्तो याजयामास यं पीडार्थं बृहस्पतेः ।।
12.29.18 यस्मिन्प्रशासति सतां नृपतौ नृपसत्तम । अकृष्टपच्या पृथिवी विबभौ चैत्यमालिनी ।।
12.29.19 आविक्षितस्य वै सत्रे विश्वे देवाः सभासदः । मरुतः परिवेष्टारः साध्याश्चासन्महात्मनः ।।
12.29.20 मरुद्गणा मरुत्तस्य यत्सोममपिबन्त ते । देवान्मनुष्यान्गन्धर्वानत्यरिच्यन्त दक्षिणाः ।।
12.29.21 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.22 सुहोत्रं चेद्वैतिथिनं मृतं सृञ्जय शुश्रुम । यस्मै हिरण्यं ववृषे मगह्वान्परिवत्सरम् ।।
12.29.23 सत्यनामा वसुमती यं प्राप्यासीज्जनाधिप । हिरण्यमवहन्नद्यस्तस्मिञ्जनपदेश्वरे ।।
12.29.24 कूर्मान्कर्कटकान्नक्रान्मकराञ्शिंशुकानपि । नदीष्वपातयद्राजन्मघवा लोकपूजितः ।।
12.29.25 हैरण्यान्पतितान्दृष्ट्वा मत्स्यान्मकरकच्छपान् । सहस्रशोऽथ शतशस्ततोऽस्मयत वैतिथिः ।।
12.29.26 तद्धिरण्यमपर्यन्तमावृत्तं कुरुजाङ्गले । ईजानो वितते यज्ञे ब्राह्मणेभ्यः समाहितः ।।
12.29.27 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः । अदक्षिणमयज्वानं श्वैत्य संशाम्य मा शुचः ।।
12.29.28 अङ्गं बृहद्रथं चैव मृतं शुश्रुम सृञ्जय । यः सहस्रं सहस्राणां श्वेतानश्वानवासृजत् ।।
12.29.29 सहस्रं च सहस्राणां कन्या हेमविभूषिताः । ईजानो वितते यज्ञे दक्षिणामत्यकालयत् ।।
12.29.30 शतं शतसहस्राणां वृषाणां हेममालिनाम् । गवां सहस्रानुचरं दक्षिणामत्यकालयत् ।।
12.29.31 अङ्गस्य यजमानस्य तदा विष्णुपदे गिरौ । अमाद्यदिन्द्रः सोमेन दक्षिणाभिर्द्विजातयः ।।
12.29.32 यस्य यज्ञेषु राजेन्द्र शतसंख्येषु वै पुनः । देवान्मनुष्यान्गन्धर्वानत्यरिच्यन्त दक्षिणाः ।।
12.29.33 न जातो जनिता चान्यः पुमान्यस्तत्प्रदास्यति । यदङ्गः प्रददौ वित्तं सोमसंस्थासु सप्तसु ।।
12.29.34 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.35 शिबिमौशीनरं चैव मृतं शुश्रुम सृञ्जय । य इमां पृथिवीं कृत्स्नां चर्मवत्समवेष्टयत् ।।
12.29.36 महता रथघोषेण पृथिवीमनुनादयन् । एकच्छत्रां महीं चक्रे जैत्रेणैकरथेन यः ।।
12.29.37 यावदद्य गवाश्वं स्यादारण्यैः पशुभिः सह । तावतीः प्रददौ गाः स शिबिरौशीनरोऽध्वरे ।।
12.29.38 नोद्यन्तारं धुरं तस्य कंचिन्मेने प्रजापतिः । न भूतं न भविष्यन्तं सर्वराजसु भारत । अन्यत्रौशीनराच्छैब्याद्राजर्षेरिन्द्रविक्रमात् ।।
12.29.39 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः । अदक्षिणमयज्वानं तं वै संशाम्य मा शुचः ।।
12.29.40 भरतं चैव दौःषन्तिं मृतं सृञ्जय शुश्रुम । शाकुन्तलिं महेष्वासं भूरिद्रविणतेजसम् ।।
12.29.41 यो बद्ध्वा त्रिंशतो ह्यश्वान्देवेभ्यो यमुनामनु । सरस्वतीं विंशतिं च गङ्गामनु चतुर्दश ।।
12.29.42 अश्वमेधसहस्रेण राजसूयशतेन च । इष्टवान्स महातेजा दौःषन्तिर्भरतः पुरा ।।
12.29.43 भरतस्य महत्कर्म सर्वराजसु पार्थिवाः । खं मर्त्या इव बाहुभ्यां नानुगन्तुमशक्नुवन् ।।
12.29.44 परं सहस्राद्यो बद्ध्वा हयान्वेदीं विचित्य च । सहस्रं यत्र पद्मानां कण्वाय भरतो ददौ ।।
12.29.45 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.46 रामं दाशरथिं चैव मृतं शुश्रुम सृञ्जय । योऽन्वकम्पत वै नित्यं प्रजाः पुत्रानिवौरसान् ।।
12.29.47 विधवा यस्य विषये नानाथाः काश्चनाभवन् । सर्वस्यासीत्पितृसमो रामो राज्यं यदान्वशात् ।।
12.29.48 कालवर्षाश्च पर्जन्याः सस्यानि रसवन्ति च । नित्यं सुभिक्षमेवासीद्रामे राज्यं प्रशासति ।।
12.29.49 प्राणिनो नाप्सु मज्जन्ति नानर्थे पावकोऽदहत् । न व्यालजं भयं चासीद्रामे राज्यं प्रशासति ।।
12.29.50 आसन्वर्षसहस्राणि तथा पुत्रसहस्रिकाः । अरोगाः सर्वसिद्धार्थाः प्रजा रामे प्रशासति ।।
12.29.51 नान्योन्येन विवादोऽभूत्स्त्रीणामपि कुतो नृणाम् । धर्मनित्याः प्रजाश्चासन्रामे राज्यं प्रशासति ।।
12.29.52 नित्यपुष्पफलाश्चैव पादपा निरुपद्रवाः । सर्वा द्रोणदुघा गावो रामे राज्यं प्रशासति ।।
12.29.53 स चतुर्दश वर्षाणि वने प्रोष्य महातपाः । दशाश्वमेधाञ्जारूथ्यानाजहार निरर्गलान् ।।
12.29.54 श्यामो युवा लोहिताक्षो मत्तवारणविक्रमः । दश वर्षसहस्राणि रामो राज्यमकारयत् ।।
12.29.55 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.56 भगीरथं च राजानं मृतं शुश्रुम सृञ्जय । यस्येन्द्रो वितते यज्ञे सोमं पीत्वा मदोत्कटः ।।
12.29.57 असुराणां सहस्राणि बहूनि सुरसत्तमः । अजयद्बाहुवीर्येण भगवान्पाकशासनः ।।
12.29.58 यः सहस्रं सहस्राणां कन्या हेमविभूषिताः । ईजानो वितते यज्ञे दक्षिणामत्यकालयत् ।।
12.29.59 सर्वा रथगताः कन्या रथाः सर्वे चतुर्युजः । रथे रथे शतं नागाः पद्मिनो हेममालिनः ।।
12.29.60 सहस्रमश्वा एकैकं हस्तिनं पृष्ठतोऽन्वयुः । गवां सहस्रमश्वेऽश्वे सहस्रं गव्यजाविकम् ।।
12.29.61 उपह्वरे निवसतो यस्याङ्के निषसाद ह । गङ्गा भागीरथी तस्मादुर्वशी ह्यभवत्पुरा ।।
12.29.62 भूरिदक्षिणमिक्ष्वाकुं यजमानं भगीरथम् । त्रिलोकपथगा गङ्गा दुहितृत्वमुपेयुषी ।।
12.29.63 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.64 दिलीपं चैवैलविलं मृतं शुश्रुम सृञ्जय । यस्य कर्माणि भूरीणि कथयन्ति द्विजातयः ।।
12.29.65 इमां वै वसुसंपन्नां वसुधां वसुधाधिपः । ददौ तस्मिन्महायज्ञे ब्राह्मणेभ्यः समाहितः ।।
12.29.66 तस्येह यजमानस्य यज्ञे यज्ञे पुरोहितः । सहस्रं वारणान्हैमान्दक्षिणामत्यकालयत् ।।
12.29.67 यस्य यज्ञे महानासीद्यूपः श्रीमान्हिरण्मयः । तं देवाः कर्म कुर्वाणाः शक्रज्येष्ठा उपाश्रयन् ।।
12.29.68 चषालो यस्य सौवर्णस्तस्मिन्यूपे हिरण्मये । ननृतुर्देवगन्धर्वाः षट्सहस्राणि सप्तधा ।।
12.29.69 अवादयत्तत्र वीणां मध्ये विश्वावसुः स्वयम् । सर्वभूतान्यमन्यन्त मम वादयतीत्ययम् ।।
12.29.70 एतद्राज्ञो दिलीपस्य राजानो नानुचक्रिरे । यत्स्त्रियो हेमसंपन्नाः पथि मत्ताः स्म शेरते ।।
12.29.71 राजानमुग्रधन्वानं दिलीपं सत्यवादिनम् । येऽपश्यन्सुमहात्मानं तेऽपि स्वर्गजितो नराः ।।
12.29.72 त्रयः शब्दा न जीर्यन्ते दिलीपस्य निवेशने । स्वाध्यायघोषो ज्याघोषो दीयतामिति चैव हि ।।
12.29.73 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.74 मान्धातारं यौवनाश्वं मृतं शुश्रुम सृञ्जय । यं देवा मरुतो गर्भं पितुः पार्श्वादपाहरन् ।।
12.29.75 संवृद्धो युवनाश्वस्य जठरे यो महात्मनः । पृषदाज्योद्भवः श्रीमांस्त्रिलोकविजयी नृपः ।।
12.29.76 यं दृष्ट्वा पितुरुत्सङ्गे शयानं देवरूपिणम् । अन्योन्यमब्रुवन्देवाः कमयं धास्यतीति वै ।।
12.29.77 मामेव धास्यतीत्येवमिन्द्रो अभ्यवपद्यत । मान्धातेति ततस्तस्य नाम चक्रे शतक्रतुः ।।
12.29.78 ततस्तु पयसो धारां पुष्टिहेतोर्महात्मनः । तस्यास्ये यौवनाश्वस्य पाणिरिन्द्रस्य चास्रवत् ।।
12.29.79 तं पिबन्पाणिमिन्द्रस्य समामह्ना व्यवर्धत । स आसीद्द्वादशसमो द्वादशाहेन पार्थिव ।।
12.29.80 तमियं पृथिवी सर्वा एकाह्ना समपद्यत । धर्मात्मानं महात्मानं शूरमिन्द्रसमं युधि ।।
12.29.81 य आङ्गारं हि नृपतिं मरुत्तमसितं गयम् । अङ्गं बृहद्रथं चैव मान्धाता समरेऽजयत् ।।
12.29.82 यौवनाश्वो यदाङ्गारं समरे समयोधयत् । विस्फारैर्धनुषो देवा द्यौरभेदीति मेनिरे ।।
12.29.83 यतः सूर्य उदेति स्म यत्र च प्रतितिष्ठति । सर्वं तद्यौवनाश्वस्य मान्धातुः क्षेत्रमुच्यते ।।
12.29.84 अश्वमेधशतेनेष्ट्वा राजसूयशतेन च । अददाद्रोहितान्मत्स्यान्ब्राह्मणेभ्यो महीपतिः ।।
12.29.85 हैरण्यान्योजनोत्सेधानायतान्दशयोजनम् । अतिरिक्तान्द्विजातिभ्यो व्यभजन्नितरे जनाः ।।
12.29.86 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.87 ययातिं नाहुषं चैव मृतं शुश्रुम सृञ्जय । य इमां पृथिवीं सर्वां विजित्य सहसागराम् ।।
12.29.88 शम्यापातेनाभ्यतीयाद्वेदीभिश्चित्रयन्नृप । ईजानः क्रतुभिः पुण्यैः पर्यगच्छद्वसुंधराम् ।।
12.29.89 इष्ट्वा क्रतुसहस्रेण वाजिमेधशतेन च । तर्पयामास देवेन्द्रं त्रिभिः काञ्चनपर्वतैः ।।
12.29.90 व्यूढे देवासुरे युद्धे हत्वा दैतेयदानवान् । व्यभजत्पृथिवीं कृत्स्नां ययातिर्नहुषात्मजः ।।
12.29.91 अन्तेषु पुत्रान्निक्षिप्य यदुद्रुह्युपुरोगमान् । पूरुं राज्येऽभिषिच्य स्वे सदारः प्रस्थितो वनम् ।।
12.29.92 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.93 अम्बरीषं च नाभागं मृतं शुश्रुम सृञ्जय । यं प्रजा वव्रिरे पुण्यं गोप्तारं नृपसत्तम ।।
12.29.94 यः सहस्रं सहस्राणां राज्ञामयुत याजिनाम् । ईजानो वितते यज्ञे ब्राह्मणेभ्यः समाहितः ।।
12.29.95 नैतत्पूर्वे जनाश्चक्रुर्न करिष्यन्ति चापरे । इत्यम्बरीषं नाभागमन्वमोदन्त दक्षिणाः ।।
12.29.96 शतं राजसहस्राणि शतं राजशतानि च । सर्वेऽश्वमेधैरीजानास्तेऽभ्ययुर्दक्षिणायनम् ।।
12.29.97 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.98 शशबिन्दुं चैत्ररथं मृतं शुश्रुम सृञ्जय । यस्य भार्यासहस्राणां शतमासीन्महात्मनः ।।
12.29.99 सहस्रं तु सहस्राणां यस्यासञ्शाशबिन्दवः । हिरण्यकवचाः सर्वे सर्वे चोत्तमधन्विनः ।।
12.29.100 शतं कन्या राजपुत्रमेकैकं पृष्ठतोऽन्वयुः । कन्यां कन्यां शतं नागा नागं नागं शतं रथाः ।।
12.29.101 रथं रथं शतं चाश्वा देशजा हेममालिनः । अश्वमश्वं शतं गावो गां गां तद्वदजाविकम् ।।
12.29.102 एतद्धनमपर्यन्तमश्वमेधे महामखे । शशबिन्दुर्महाराज ब्राह्मणेभ्यः समादिशत् ।।
12.29.103 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.104 गयमामूर्तरयसं मृतं शुश्रुम सृञ्जय । यः स वर्षशतं राजा हुतशिष्टाशनोऽभवत् ।।
12.29.105 यस्मै वह्निर्वरान्प्रादात्ततो वव्रे वरान्गयः । ददतो मेऽक्षया चास्तु धर्मे श्रद्धा च वर्धताम् ।।
12.29.106 मनो मे रमतां सत्ये त्वत्प्रसादाद्धुताशन । लेभे च कामांस्तान्सर्वान्पावकादिति नः श्रुतम् ।।
12.29.107 दर्शेन पौर्णमासेन चातुर्मास्यैः पुनः पुनः । अयजत्स महातेजाः सहस्रं परिवत्सरान् ।।
12.29.108 शतं गवां सहस्राणि शतमश्वशतानि च । उत्थायोत्थाय वै प्रादात्सहस्रं परिवत्सरान् ।।
12.29.109 तर्पयामास सोमेन देवान्वित्तैर्द्विजानपि । पितॄन्स्वधाभिः कामैश्च स्त्रियः स्वाः पुरुषर्षभ ।।
12.29.110 सौवर्णां पृथिवीं कृत्वा दशव्यामां द्विरायताम् । दक्षिणामददद्राजा वाजिमेधमहामखे ।।
12.29.111 यावत्यः सिकता राजन्गङ्गायाः पुरुषर्षभ । तावतीरेव गाः प्रादादामूर्तरयसो गयः ।।
12.29.112 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.113 रन्तिदेवं च साङ्कृत्यं मृतं शुश्रुम सृञ्जय । सम्यगाराध्य यः शक्रं वरं लेभे महायशाः ।।
12.29.114 अन्नं च नो बहु भवेदतिथींश्च लभेमहि । श्रद्धा च नो मा व्यगमन्मा च याचिष्म कंचन ।।
12.29.115 उपातिष्ठन्त पशवः स्वयं तं संशितव्रतम् । ग्राम्यारण्या महात्मानं रन्तिदेवं यशस्विनम् ।।
12.29.116 महानदी चर्मराशेरुत्क्लेदात्सुस्रुवे यतः । ततश्चर्मण्वतीत्येवं विख्याता सा महानदी ।।
12.29.117 ब्राह्मणेभ्यो ददौ निष्कान्सदसि प्रतते नृपः । तुभ्यं तुभ्यं निष्कमिति यत्राक्रोशन्ति वै द्विजाः । सहस्रं तुभ्यमित्युक्त्वा ब्राह्मणान्स्म प्रपद्यते ।।
12.29.118 अन्वाहार्योपकरणं द्रव्योपकरणं च यत् । घटाः स्थाल्यः कटाहाश्च पात्र्यश्च पिठरा अपि । न तत्किंचिदसौवर्णं रन्तिदेवस्य धीमतः ।।
12.29.119 साङ्कृते रन्तिदेवस्य यां रात्रिमवसद्गृहे । आलभ्यन्त शतं गावः सहस्राणि च विंशतिः ।।
12.29.120 तत्र स्म सूदाः क्रोशन्ति सुमृष्टमणिकुण्डलाः । सूपभूयिष्ठमश्नीध्वं नाद्य मांसं यथा पुरा ।।
12.29.121 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.122 सगरं च महात्मानं मृतं शुश्रुम सृञ्जय । ऐक्ष्वाकं पुरुषव्याघ्रमतिमानुषविक्रमम् ।।
12.29.123 षष्टिः पुत्रसहस्राणि यं यान्तं पृष्ठतोऽन्वयुः । नक्षत्रराजं वर्षान्ते व्यभ्रे ज्योतिर्गणा इव ।।
12.29.124 एकच्छत्रा मही यस्य प्रणता ह्यभवत्पुरा । योऽश्वमेधसहस्रेण तर्पयामास देवताः ।।
12.29.125 यः प्रादात्काञ्चनस्तम्भं प्रासादं सर्वकाञ्चनम् । पूर्णं पद्मदलाक्षीणां स्त्रीणां शयनसंकुलम् ।।
12.29.126 द्विजातिभ्योऽनुरूपेभ्यः कामानुच्चावचांस्तथा । यस्यादेशेन तद्वित्तं व्यभजन्त द्विजातयः ।।
12.29.127 खानयामास यः कोपात्पृथिवीं सागराङ्किताम् । यस्य नाम्ना समुद्रश्च सागरत्वमुपागतः ।।
12.29.128 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.129 राजानं च पृथुं वैन्यं मृतं शुश्रुम सृञ्जय । यमभ्यषिञ्चन्संभूय महारण्ये महर्षयः ।।
12.29.130 प्रथयिष्यति वै लोकान्पृथुरित्येव शब्दितः । क्षताच्च नस्त्रायतीति स तस्मात्क्षत्रियः स्मृतः ।।
12.29.131 पृथुं वैन्यं प्रजा दृष्ट्वा रक्ताः स्मेति यदब्रुवन् । ततो राजेति नामास्य अनुरागादजायत ।।
12.29.132 अकृष्टपच्या पृथिवी पुटके पुटके मधु । सर्वा द्रोणदुघा गावो वैन्यस्यासन्प्रशासतः ।।
12.29.133 अरोगाः सर्वसिद्धार्था मनुष्या अकुतोभयाः । यथाभिकाममवसन्क्षेत्रेषु च गृहेषु च ।।
12.29.134 आपः संस्तम्भिरे यस्य समुद्रस्य यियासतः । सरितश्चानुदीर्यन्त ध्वजसङ्गश्च नाभवत् ।।
12.29.135 हैरण्यांस्त्रिनलोत्सेधान्पर्वतानेकविंशतिम् । ब्राह्मणेभ्यो ददौ राजा योऽश्वमेधे महामखे ।।
12.29.136 स चेन्ममार सृञ्जय चतुर्भद्रतरस्त्वया । पुत्रात्पुण्यतरश्चैव मा पुत्रमनुतप्यथाः ।।
12.29.137 किं वै तूष्णीं ध्यायसि सृञ्जय त्वं; न मे राजन्वाचमिमां शृणोषि । न चेन्मोघं विप्रलप्तं मयेदं; पथ्यं मुमूर्षोरिव सम्यगुक्तम् ।।
12.29.138 शृणोमि ते नारद वाचमेतां; विचित्रार्थां स्रजमिव पुण्यगन्धाम् । राजर्षीणां पुण्यकृतां महात्मनां; कीर्त्या युक्तां शोकनिर्णाशनार्थम् ।।
12.29.139 न ते मोघं विप्रलप्तं महर्षे; दृष्ट्वैव त्वां नारदाहं विशोकः । शुश्रूषे ते वचनं ब्रह्मवादि;न्न ते तृप्याम्यमृतस्येव पानात् ।।
12.29.140 अमोघदर्शिन्मम चेत्प्रसादं; सुताघदग्धस्य विभो प्रकुर्याः । मृतस्य संजीवनमद्य मे स्या;त्तव प्रसादात्सुतसंगमश्च ।।
12.29.141 यस्ते पुत्रो दयितोऽयं वियातः; स्वर्णष्ठीवी यमदात्पर्वतस्ते । पुनस्ते तं पुत्रमहं ददामि; हिरण्यनाभं वर्षसहस्रिणं च ।।
12.30.1 स कथं काञ्चनष्ठीवी सृञ्जयस्य सुतोऽभवत् । पर्वतेन किमर्थं च दत्तः केन ममार च ।।
12.30.2 यदा वर्षसहस्रायुस्तदा भवति मानवः । कथमप्राप्तकौमारः सृञ्जयस्य सुतो मृतः ।।
12.30.3 उताहो नाममात्रं वै सुवर्णष्ठीविनोऽभवत् । तथ्यं वा काञ्चनष्ठीवीत्येतदिच्छामि वेदितुम् ।।
12.30.4 अत्र ते कथयिष्यामि यथा वृत्तं जनेश्वर । नारदः पर्वतश्चैव प्रागृषी लोकपूजितौ ।।
12.30.5 मातुलो भागिनेयश्च देवलोकादिहागतौ । विहर्तुकामौ संप्रीत्या मानुष्येषु पुरा प्रभू ।।
12.30.6 हविःपवित्रभोज्येन देवभोज्येन चैव ह । नारदो मातुलश्चैव भागिनेयश्च पर्वतः ।।
12.30.7 तावुभौ तपसोपेताववनीतलचारिणौ । भुञ्जानौ मानुषान्भोगान्यथावत्पर्यधावताम् ।।
12.30.8 प्रीतिमन्तौ मुदा युक्तौ समयं तत्र चक्रतुः । यो भवेद्धृदि संकल्पः शुभो वा यदि वाशुभः । अन्योन्यस्य स आख्येयो मृषा शापोऽन्यथा भवेत् ।।
12.30.9 तौ तथेति प्रतिज्ञाय महर्षी लोकपूजितौ । सृञ्जयं श्वैत्यमभ्येत्य राजानमिदमूचतुः ।।
12.30.10 आवां भवति वत्स्यावः कंचित्कालं हिताय ते । यथावत्पृथिवीपाल आवयोः प्रगुणीभव । तथेति कृत्वा तौ राजा सत्कृत्योपचचार ह ।।
12.30.11 ततः कदाचित्तौ राजा महात्मानौ तथागतौ । अब्रवीत्परमप्रीतः सुतेयं वरवर्णिनी ।।
12.30.12 एकैव मम कन्यैषा युवां परिचरिष्यति । दर्शनीयानवद्याङ्गी शीलवृत्तसमन्विता । सुकुमारी कुमारी च पद्मकिञ्जल्कसंनिभा ।।
12.30.13 परमं सौम्य इत्युक्तस्ताभ्यां राजा शशास ताम् । कन्ये विप्रावुपचर देववत्पितृवच्च ह ।।
12.30.14 सा तु कन्या तथेत्युक्त्वा पितरं धर्मचारिणी । यथानिदेशं राज्ञस्तौ सत्कृत्योपचचार ह ।।
12.30.15 तस्यास्तथोपचारेण रूपेणाप्रतिमेन च । नारदं हृच्छयस्तूर्णं सहसैवान्वपद्यत ।।
12.30.16 ववृधे च ततस्तस्य हृदि कामो महात्मनः । यथा शुक्लस्य पक्षस्य प्रवृत्तावुडुराट्छनैः ।।
12.30.17 न च तं भागिनेयाय पर्वताय महात्मने । शशंस मन्मथं तीव्रं व्रीडमानः स धर्मवित् ।।
12.30.18 तपसा चेङ्गितेनाथ पर्वतोऽथ बुबोध तत् । कामार्तं नारदं क्रुद्धः शशापैनं ततो भृशम् ।।
12.30.19 कृत्वा समयमव्यग्रो भवान्वै सहितो मया । यो भवेद्धृदि संकल्पः शुभो वा यदि वाशुभः ।।
12.30.20 अन्योन्यस्य स आख्येय इति तद्वै मृषा कृतम् । भवता वचनं ब्रह्मंस्तस्मादेतद्वदाम्यहम् ।।
12.30.21 न हि कामं प्रवर्तन्तं भवानाचष्ट मे पुरा । सुकुमार्यां कुमार्यां ते तस्मादेष शपाम्यहम् ।।
12.30.22 ब्रह्मवादी गुरुर्यस्मात्तपस्वी ब्राह्मणश्च सन् । अकार्षीः समयभ्रंशमावाभ्यां यः कृतो मिथः ।।
12.30.23 शप्स्ये तस्मात्सुसंक्रुद्धो भवन्तं तं निबोध मे । सुकुमारी च ते भार्या भविष्यति न संशयः ।।
12.30.24 वानरं चैव कन्या त्वां विवाहात्प्रभृति प्रभो । संद्रक्ष्यन्ति नराश्चान्ये स्वरूपेण विनाकृतम् ।।
12.30.25 स तद्वाक्यं तु विज्ञाय नारदः पर्वतात्तदा । अशपत्तमपि क्रोधाद्भागिनेयं स मातुलः ।।
12.30.26 तपसा ब्रह्मचर्येण सत्येन च दमेन च । युक्तोऽपि धर्मनित्यश्च न स्वर्गवासमाप्स्यसि ।।
12.30.27 तौ तु शप्त्वा भृशं क्रुद्धौ परस्परममर्षणौ । प्रतिजग्मतुरन्योन्यं क्रुद्धाविव गजोत्तमौ ।।
12.30.28 पर्वतः पृथिवीं कृत्स्नां विचचार महामुनिः । पूज्यमानो यथान्यायं तेजसा स्वेन भारत ।।
12.30.29 अथ तामलभत्कन्यां नारदः सृञ्जयात्मजाम् । धर्मेण धर्मप्रवरः सुकुमारीमनिन्दिताम् ।।
12.30.30 सा तु कन्या यथाशापं नारदं तं ददर्श ह । पाणिग्रहणमन्त्राणां प्रयोगादेव वानरम् ।।
12.30.31 सुकुमारी च देवर्षिं वानरप्रतिमाननम् । नैवावमन्यत तदा प्रीतिमत्येव चाभवत् ।।
12.30.32 उपतस्थे च भर्तारं न चान्यं मनसाप्यगात् । देवं मुनिं वा यक्षं वा पतित्वे पतिवत्सला ।।
12.30.33 ततः कदाचिद्भगवान्पर्वतोऽनुससार ह । वनं विरहितं किंचित्तत्रापश्यत्स नारदम् ।।
12.30.34 ततोऽभिवाद्य प्रोवाच नारदं पर्वतस्तदा । भवान्प्रसादं कुरुतां स्वर्गादेशाय मे प्रभो ।।
12.30.35 तमुवाच ततो दृष्ट्वा पर्वतं नारदस्तदा । कृताञ्जलिमुपासीनं दीनं दीनतरः स्वयम् ।।
12.30.36 त्वयाहं प्रथमं शप्तो वानरस्त्वं भविष्यसि । इत्युक्तेन मया पश्चाच्छप्तस्त्वमपि मत्सरात् । अद्यप्रभृति वै वासं स्वर्गे नावाप्स्यसीति ह ।।
12.30.37 तव नैतद्धि सदृशं पुत्रस्थाने हि मे भवान् । निवर्तयेतां तौ शापमन्योऽन्येन तदा मुनी ।।
12.30.38 श्रीसमृद्धं तदा दृष्ट्वा नारदं देवरूपिणम् । सुकुमारी प्रदुद्राव परपत्यभिशङ्कया ।।
12.30.39 तां पर्वतस्ततो दृष्ट्वा प्रद्रवन्तीमनिन्दिताम् । अब्रवीत्तव भर्तैष नात्र कार्या विचारणा ।।
12.30.40 ऋषिः परमधर्मात्मा नारदो भगवान्प्रभुः । तवैवाभेद्यहृदयो मा ते भूदत्र संशयः ।।
12.30.41 सानुनीता बहुविधं पर्वतेन महात्मना । शापदोषं च तं भर्तुः श्रुत्वा स्वां प्रकृतिं गता । पर्वतोऽथ ययौ स्वर्गं नारदोऽथ ययौ गृहान् ।।
12.30.42 प्रत्यक्षकर्मा सर्वस्य नारदोऽयं महानृषिः । एष वक्ष्यति वै पृष्टो यथा वृत्तं नरोत्तम ।।
12.31.1 ततो राजा पाण्डुसुतो नारदं प्रत्यभाषत । भगवञ्श्रोतुमिच्छामि सुवर्णष्ठीविसंभवम् ।।
12.31.2 एवमुक्तः स च मुनिर्धर्मराजेन नारदः । आचचक्षे यथा वृत्तं सुवर्णष्ठीविनं प्रति ।।
12.31.3 एवमेतन्महाराज यथायं केशवोऽब्रवीत् । कार्यस्यास्य तु यच्छेषं तत्ते वक्ष्यामि पृच्छतः ।।
12.31.4 अहं च पर्वतश्चैव स्वस्रीयो मे महामुनिः । वस्तुकामावभिगतौ सृञ्जयं जयतां वरम् ।।
12.31.5 तत्र संपूजितौ तेन विधिदृष्टेन कर्मणा । सर्वकामैः सुविहितौ निवसावोऽस्य वेश्मनि ।।
12.31.6 व्यतिक्रान्तासु वर्षासु समये गमनस्य च । पर्वतो मामुवाचेदं काले वचनमर्थवत् ।।
12.31.7 आवामस्य नरेन्द्रस्य गृहे परमपूजितौ । उषितौ समये ब्रह्मंश्चिन्त्यतामत्र सांप्रतम् ।।
12.31.8 ततोऽहमब्रुवं राजन्पर्वतं शुभदर्शनम् । सर्वमेतत्त्वयि विभो भागिनेयोपपद्यते ।।
12.31.9 वरेण छन्द्यतां राजा लभतां यद्यदिच्छति । आवयोस्तपसा सिद्धिं प्राप्नोतु यदि मन्यसे ।।
12.31.10 तत आहूय राजानं सृञ्जयं शुभदर्शनम् । पर्वतोऽनुमतं वाक्यमुवाच मुनिपुंगवः ।।
12.31.11 प्रीतौ स्वो नृप सत्कारैस्तव ह्यार्जवसंभृतैः । आवाभ्यामभ्यनुज्ञातो वरं नृवर चिन्तय ।।
12.31.12 देवानामविहिंसायां यद्भवेन्मानुषक्षमम् । तद्गृहाण महाराज पूजार्हो नौ मतो भवान् ।।
12.31.13 प्रीतौ भवन्तौ यदि मे कृतमेतावता मम । एष एव परो लाभो निर्वृत्तो मे महाफलः ।।
12.31.14 तमेवंवादिनं भूयः पर्वतः प्रत्यभाषत । वृणीष्व राजन्संकल्पो यस्ते हृदि चिरं स्थितः ।।
12.31.15 अभीप्सामि सुतं वीरं वीर्यवन्तं दृढव्रतम् । आयुष्मन्तं महाभागं देवराजसमद्युतिम् ।।
12.31.16 भविष्यत्येष ते कामो न त्वायुष्मान्भविष्यति । देवराजाभिभूत्यर्थं संकल्पो ह्येष ते हृदि ।।
12.31.17 सुवर्णष्ठीवनाच्चैव स्वर्णष्ठीवी भविष्यति । रक्ष्यश्च देवराजात्स देवराजसमद्युतिः ।।
12.31.18 तच्छ्रुत्वा सृञ्जयो वाक्यं पर्वतस्य महात्मनः । प्रसादयामास तदा नैतदेवं भवेदिति ।।
12.31.19 आयुष्मान्मे भवेत्पुत्रो भवतस्तपसा मुने । न च तं पर्वतः किंचिदुवाचेन्द्रव्यपेक्षया ।।
12.31.20 तमहं नृपतिं दीनमब्रुवं पुनरेव तु । स्मर्तव्योऽहं महाराज दर्शयिष्यामि ते स्मृतः ।।
12.31.21 अहं ते दयितं पुत्रं प्रेतराजवशं गतम् । पुनर्दास्यामि तद्रूपं मा शुचः पृथिवीपते ।।
12.31.22 एवमुक्त्वा तु नृपतिं प्रयातौ स्वो यथेप्सितम् । सृञ्जयश्च यथाकामं प्रविवेश स्वमन्दिरम् ।।
12.31.23 सृञ्जयस्याथ राजर्षेः कस्मिंश्चित्कालपर्यये । जज्ञे पुत्रो महावीर्यस्तेजसा प्रज्वलन्निव ।।
12.31.24 ववृधे स यथाकालं सरसीव महोत्पलम् । बभूव काञ्चनष्ठीवी यथार्थं नाम तस्य तत् ।।
12.31.25 तदद्भुततमं लोके पप्रथे कुरुसत्तम । बुबुधे तच्च देवेन्द्रो वरदानं महात्मनोः ।।
12.31.26 ततस्त्वभिभवाद्भीतो बृहस्पतिमते स्थितः । कुमारस्यान्तरप्रेक्षी बभूव बलवृत्रहा ।।
12.31.27 चोदयामास वज्रं स दिव्यास्त्रं मूर्तिसंस्थितम् । व्याघ्रो भूत्वा जहीमं त्वं राजपुत्रमिति प्रभो ।।
12.31.28 विवृद्धः किल वीर्येण मामेषोऽभिभविष्यति । सृञ्जयस्य सुतो वज्र यथैनं पर्वतो ददौ ।।
12.31.29 एवमुक्तस्तु शक्रेण वज्रः परपुरंजयः । कुमारस्यान्तरप्रेक्षी नित्यमेवान्वपद्यत ।।
12.31.30 सृञ्जयोऽपि सुतं प्राप्य देवराजसमद्युतिम् । हृष्टः सान्तःपुरो राजा वननित्योऽभवत्तदा ।।
12.31.31 ततो भागीरथीतीरे कदाचिद्वननिर्झरे । धात्रीद्वितीयो बालः स क्रीडार्थं पर्यधावत ।।
12.31.32 पञ्चवर्षकदेशीयो बालो नागेन्द्रविक्रमः । सहसोत्पतितं व्याघ्रमाससाद महाबलः ।।
12.31.33 तेन चैव विनिष्पिष्टो वेपमानो नृपात्मजः । व्यसुः पपात मेदिन्यां ततो धात्री विचुक्रुशे ।।
12.31.34 हत्वा तु राजपुत्रं स तत्रैवान्तरधीयत । शार्दूलो देवराजस्य माययान्तर्हितस्तदा ।।
12.31.35 धात्र्यास्तु निनदं श्रुत्वा रुदत्याः परमार्तवत् । अभ्यधावत तं देशं स्वयमेव महीपतिः ।।
12.31.36 स ददर्श गतासुं तं शयानं पीतशोणितम् । कुमारं विगतानन्दं निशाकरमिव च्युतम् ।।
12.31.37 स तमुत्सङ्गमारोप्य परिपीडितवक्षसम् । पुत्रं रुधिरसंसिक्तं पर्यदेवयदातुरः ।।
12.31.38 ततस्ता मातरस्तस्य रुदन्त्यः शोककर्शिताः । अभ्यधावन्त तं देशं यत्र राजा स सृञ्जयः ।।
12.31.39 ततः स राजा सस्मार मामन्तर्गतमानसः । तच्चाहं चिन्तितं ज्ञात्वा गतवांस्तस्य दर्शनम् ।।
12.31.40 स मयैतानि वाक्यानि श्रावितः शोकलालसः । यानि ते यदुवीरेण कथितानि महीपते ।।
12.31.41 संजीवितश्चापि मया वासवानुमते तदा । भवितव्यं तथा तच्च न तच्छक्यमतोऽन्यथा ।।
12.31.42 अत ऊर्ध्वं कुमारः स स्वर्णष्ठीवी महायशाः । चित्तं प्रसादयामास पितुर्मातुश्च वीर्यवान् ।।
12.31.43 कारयामास राज्यं स पितरि स्वर्गते विभुः । वर्षाणामेकशतवत्सहस्रं भीमविक्रमः ।।
12.31.44 तत इष्ट्वा महायज्ञैर्बहुभिर्भूरिदक्षिणैः । तर्पयामास देवांश्च पितॄंश्चैव महाद्युतिः ।।
12.31.45 उत्पाद्य च बहून्पुत्रान्कुलसंतानकारिणः । कालेन महता राजन्कालधर्ममुपेयिवान् ।।
12.31.46 स त्वं राजेन्द्र संजातं शोकमेतन्निवर्तय । यथा त्वां केशवः प्राह व्यासश्च सुमहातपाः ।।
12.31.47 पितृपैतामहं राज्यमास्थाय दुरमुद्वह । इष्ट्वा पुण्यैर्महायज्ञैरिष्टाँल्लोकानवाप्स्यसि ।।
12.32.1 तूष्णींभूतं तु राजानं शोचमानं युधिष्ठिरम् । तपस्वी धर्मतत्त्वज्ञः कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत् ।।
12.32.2 प्रजानां पालनं धर्मो राज्ञां राजीवलोचन । धर्मः प्रमाणं लोकस्य नित्यं धर्मानुवर्तनम् ।।
12.32.3 अनुतिष्ठस्व वै राजन्पितृपैतामहं पदम् । ब्राह्मणेषु च यो धर्मः स नित्यो वेदनिश्चितः ।।
12.32.4 तत्प्रमाणं प्रमाणानां शाश्वतं भरतर्षभ । तस्य धर्मस्य कृत्स्नस्य क्षत्रियः परिरक्षिता ।।
12.32.5 तथा यः प्रतिहन्त्यस्य शासनं विषये नरः । स बाहुभ्यां विनिग्राह्यो लोकयात्राविघातकः ।।
12.32.6 प्रमाणमप्रमाणं यः कुर्यान्मोहवशं गतः । भृत्यो वा यदि वा पुत्रस्तपस्वी वापि कश्चन । पापान्सर्वैरुपायैस्तान्नियच्छेद्घातयेत वा ।।
12.32.7 अतोऽन्यथा वर्तमानो राजा प्राप्नोति किल्बिषम् । धर्मं विनश्यमानं हि यो न रक्षेत्स धर्महा ।।
12.32.8 ते त्वया धर्महन्तारो निहताः सपदानुगाः । स्वधर्मे वर्तमानस्त्वं किं नु शोचसि पाण्डव । राजा हि हन्याद्दद्याच्च प्रजा रक्षेच्च धर्मतः ।।
12.32.9 न तेऽभिशङ्के वचनं यद्ब्रवीषि तपोधन । अपरोक्षो हि ते धर्मः सर्वधर्मभृतां वर ।।
12.32.10 मया ह्यवध्या बहवो घातिता राज्यकारणात् । तान्यकार्याणि मे ब्रह्मन्दहन्ति च तपन्ति च ।।
12.32.11 ईश्वरो वा भवेत्कर्ता पुरुषो वापि भारत । हठो वा वर्तते लोके कर्मजं वा फलं स्मृतम् ।।
12.32.12 ईश्वरेण नियुक्ता हि साध्वसाधु च पार्थिव । कुर्वन्ति पुरुषाः कर्म फलमीश्वरगामि तत् ।।
12.32.13 यथा हि पुरुषश्छिन्द्याद्वृक्षं परशुना वने । छेत्तुरेव भवेत्पापं परशोर्न कथंचन ।।
12.32.14 अथ वा तदुपादानात्प्राप्नुयुः कर्मणः फलम् । दण्डशस्त्रकृतं पापं पुरुषे तन्न विद्यते ।।
12.32.15 न चैतदिष्टं कौन्तेय यदन्येन फलं कृतम् । प्राप्नुयादिति तस्माच्च ईश्वरे तन्निवेशय ।।
12.32.16 अथ वा पुरुषः कर्ता कर्मणोः शुभपापयोः । न परं विद्यते तस्मादेवमन्यच्छुभं कुरु ।।
12.32.17 न हि कश्चित्क्वचिद्राजन्दिष्टात्प्रतिनिवर्तते । दण्डशस्त्रकृतं पापं पुरुषे तन्न विद्यते ।।
12.32.18 यदि वा मन्यसे राजन्हठे लोकं प्रतिष्ठितम् । एवमप्यशुभं कर्म न भूतं न भविष्यति ।।
12.32.19 अथाभिपत्तिर्लोकस्य कर्तव्या शुभपापयोः । अभिपन्नतमं लोके राज्ञामुद्यतदण्डनम् ।।
12.32.20 अथापि लोके कर्माणि समावर्तन्त भारत । शुभाशुभफलं चेमे प्राप्नुवन्तीति मे मतिः ।।
12.32.21 एवं सत्यं शुभादेशं कर्मणस्तत्फलं ध्रुवम् । त्यज तद्राजशार्दूल मैवं शोके मनः कृथाः ।।
12.32.22 स्वधर्मे वर्तमानस्य सापवादेऽपि भारत । एवमात्मपरित्यागस्तव राजन्न शोभनः ।।
12.32.23 विहितानीह कौन्तेय प्रायश्चित्तानि कर्मिणाम् । शरीरवांस्तानि कुर्यादशरीरः पराभवेत् ।।
12.32.24 तद्राजञ्जीवमानस्त्वं प्रायश्चित्तं चरिष्यसि । प्रायश्चित्तमकृत्वा तु प्रेत्य तप्तासि भारत ।।
12.33.1 हताः पुत्राश्च पौत्राश्च भ्रातरः पितरस्तथा । श्वशुरा गुरवश्चैव मातुलाः सपितामहाः ।।
12.33.2 क्षत्रियाश्च महात्मानः संबन्धिसुहृदस्तथा । वयस्या ज्ञातयश्चैव भ्रातरश्च पितामह ।।
12.33.3 बहवश्च मनुष्येन्द्रा नानादेशसमागताः । घातिता राज्यलुब्धेन मयैकेन पितामह ।।
12.33.4 तांस्तादृशानहं हत्वा धर्मनित्यान्महीक्षितः । असकृत्सोमपान्वीरान्किं प्राप्स्यामि तपोधन ।।
12.33.5 दह्याम्यनिशमद्याहं चिन्तयानः पुनः पुनः । हीनां पार्थिवसिंहैस्तैः श्रीमद्भिः पृथिवीमिमाम् ।।
12.33.6 दृष्ट्वा ज्ञातिवधं घोरं हतांश्च शतशः परान् । कोटिशश्च नरानन्यान्परितप्ये पितामह ।।
12.33.7 का नु तासां वरस्त्रीणामवस्थाद्य भविष्यति । विहीनानां स्वतनयैः पतिभिर्भ्रातृभिस्तथा ।।
12.33.8 अस्मानन्तकरान्घोरान्पाण्डवान्वृष्णिसंहितान् । आक्रोशन्त्यः कृशा दीना निपतन्त्यश्च भूतले ।।
12.33.9 अपश्यन्त्यः पितॄन्भ्रातॄन्पतीन्पुत्रांश्च योषितः । त्यक्त्वा प्राणान्प्रियान्सर्वा गमिष्यन्ति यमक्षयम् ।।
12.33.10 वत्सलत्वाद्द्विजश्रेष्ठ तत्र मे नास्ति संशयः । व्यक्तं सौक्ष्म्याच्च धर्मस्य प्राप्स्यामः स्त्रीवधं वयम् ।।
12.33.11 ते वयं सुहृदो हत्वा कृत्वा पापमनन्तकम् । नरके निपतिष्यामो ह्यधःशिरस एव च ।।
12.33.12 शरीराणि विमोक्ष्यामस्तपसोग्रेण सत्तम । आश्रमांश्च विशेषांस्त्वं ममाचक्ष्व पितामह ।।
12.34.1 युधिष्ठिरस्य तद्वाक्यं श्रुत्वा द्वैपायनस्तदा । समीक्ष्य निपुणं बुद्ध्या ऋषिः प्रोवाच पाण्डवम् ।।
12.34.2 मा विषादं कृथा राजन्क्षत्रधर्ममनुस्मर । स्वधर्मेण हता ह्येते क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ ।।
12.34.3 काङ्क्षमाणाः श्रियं कृत्स्नां पृथिव्यां च महद्यशः । कृतान्तविधिसंयुक्ताः कालेन निधनं गताः ।।
12.34.4 न त्वं हन्ता न भीमोऽपि नार्जुनो न यमावपि । कालः पर्यायधर्मेण प्राणानादत्त देहिनाम् ।।
12.34.5 न यस्य मातापितरौ नानुग्राह्योऽस्ति कश्चन । कर्मसाक्षी प्रजानां यस्तेन कालेन संहृताः ।।
12.34.6 हेतुमात्रमिदं तस्य कालस्य पुरुषर्षभ । यद्धन्ति भूतैर्भूतानि तदस्मै रूपमैश्वरम् ।।
12.34.7 कर्ममूर्त्यात्मकं विद्धि साक्षिणं शुभपापयोः । सुखदुःखगुणोदर्कं कालं कालफलप्रदम् ।।
12.34.8 तेषामपि महाबाहो कर्माणि परिचिन्तय । विनाशहेतुकारित्वे यैस्ते कालवशं गताः ।।
12.34.9 आत्मनश्च विजानीहि नियमव्रतशीलताम् । यदा त्वमीदृशं कर्म विधिनाक्रम्य कारितः ।।
12.34.10 त्वष्ट्रेव विहितं यन्त्रं यथा स्थापयितुर्वशे । कर्मणा कालयुक्तेन तथेदं भ्राम्यते जगत् ।।
12.34.11 पुरुषस्य हि दृष्ट्वेमामुत्पत्तिमनिमित्ततः । यदृच्छया विनाशं च शोकहर्षावनर्थकौ ।।
12.34.12 व्यलीकं चापि यत्त्वत्र चित्तवैतंसिकं तव । तदर्थमिष्यते राजन्प्रायश्चित्तं तदाचर ।।
12.34.13 इदं च श्रूयते पार्थ युद्धे देवासुरे पुरा । असुरा भ्रातरो ज्येष्ठा देवाश्चापि यवीयसः ।।
12.34.14 तेषामपि श्रीनिमित्तं महानासीत्समुच्छ्रयः । युद्धं वर्षसहस्राणि द्वात्रिंशदभवत्किल ।।
12.34.15 एकार्णवां महीं कृत्वा रुधिरेण परिप्लुताम् । जघ्नुर्दैत्यांस्तदा देवास्त्रिदिवं चैव लेभिरे ।।
12.34.16 तथैव पृथिवीं लब्ध्वा ब्राह्मणा वेदपारगाः । संश्रिता दानवानां वै साह्यार्थे दर्पमोहिताः ।।
12.34.17 शालावृका इति ख्यातास्त्रिषु लोकेषु भारत । अष्टाशीतिसहस्राणि ते चापि विबुधैर्हताः ।।
12.34.18 धर्मव्युच्छित्तिमिच्छन्तो येऽधर्मस्य प्रवर्तकाः । हन्तव्यास्ते दुरात्मानो देवैर्दैत्या इवोल्बणाः ।।
12.34.19 एकं हत्वा यदि कुले शिष्टानां स्यादनामयम् । कुलं हत्वाथ राष्ट्रं वा न तद्वृत्तोपघातकम् ।।
12.34.20 अधर्मरूपो धर्मो हि कश्चिदस्ति नराधिप । धर्मश्चाधर्मरूपोऽस्ति तच्च ज्ञेयं विपश्चिता ।।
12.34.21 तस्मात्संस्तम्भयात्मानं श्रुतवानसि पाण्डव । देवैः पूर्वगतं मार्गमनुयातोऽसि भारत ।।
12.34.22 न हीदृशा गमिष्यन्ति नरकं पाण्डवर्षभ । भ्रातॄनाश्वासयैतांस्त्वं सुहृदश्च परंतप ।।
12.34.23 यो हि पापसमारम्भे कार्ये तद्भावभावितः । कुर्वन्नपि तथैव स्यात्कृत्वा च निरपत्रपः ।।
12.34.24 तस्मिंस्तत्कलुषं सर्वं समाप्तमिति शब्दितम् । प्रायश्चित्तं न तस्यास्ति ह्रासो वा पापकर्मणः ।।
12.34.25 त्वं तु शुक्लाभिजातीयः परदोषेण कारितः । अनिच्छमानः कर्मेदं कृत्वा च परितप्यसे ।।
12.34.26 अश्वमेधो महायज्ञः प्रायश्चित्तमुदाहृतम् । तमाहर महाराज विपाप्मैवं भविष्यसि ।।
12.34.27 मरुद्भिः सह जित्वारीन्मघवान्पाकशासनः । एकैकं क्रतुमाहृत्य शतकृत्वः शतक्रतुः ।।
12.34.28 पूतपाप्मा जितस्वर्गो लोकान्प्राप्य सुखोदयान् । मरुद्गणवृतः शक्रः शुशुभे भासयन्दिशः ।।
12.34.29 स्वर्गलोके महीयन्तमप्सरोभिः शचीपतिम् । ऋषयः पर्युपासन्ते देवाश्च विबुधेश्वरम् ।।
12.34.30 सोऽयं त्वमिह संक्रान्तो विक्रमेण वसुंधराम् । निर्जिताश्च महीपाला विक्रमेण त्वयानघ ।।
12.34.31 तेषां पुराणि राष्ट्राणि गत्वा राजन्सुहृद्वृतः । भ्रातॄन्पुत्रांश्च पौत्रांश्च स्वे स्वे राज्येऽभिषेचय ।।
12.34.32 बालानपि च गर्भस्थान्सान्त्वानि समुदाचरन् । रञ्जयन्प्रकृतीः सर्वाः परिपाहि वसुंधराम् ।।
12.34.33 कुमारो नास्ति येषां च कन्यास्तत्राभिषेचय । कामाशयो हि स्त्रीवर्गः शोकमेवं प्रहास्यति ।।
12.34.34 एवमाश्वासनं कृत्वा सर्वराष्ट्रेषु भारत । यजस्व वाजिमेधेन यथेन्द्रो विजयी पुरा ।।
12.34.35 अशोच्यास्ते महात्मानः क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ । स्वकर्मभिर्गता नाशं कृतान्तबलमोहिताः ।।
12.34.36 अवाप्तः क्षत्रधर्मस्ते राज्यं प्राप्तमकल्मषम् । चरस्व धर्मं कौन्तेय श्रेयान्यः प्रेत्य भाविकः ।।
12.35.1 कानि कृत्वेह कर्माणि प्रायश्चित्तीयते नरः । किं कृत्वा चैव मुच्येत तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.35.2 अकुर्वन्विहितं कर्म प्रतिषिद्धानि चाचरन् । प्रायश्चित्तीयते ह्येवं नरो मिथ्या च वर्तयन् ।।
12.35.3 सूर्येणाभ्युदितो यश्च ब्रह्मचारी भवत्युत । तथा सूर्याभिनिर्मुक्तः कुनखी श्यावदन्नपि ।।
12.35.4 परिवित्तिः परिवेत्ता ब्रह्मोज्झो यश्च कुत्सकः । दिधिषूपतिस्तथा यः स्यादग्रेदिधिषुरेव च ।।
12.35.5 अवकीर्णी भवेद्यश्च द्विजातिवधकस्तथा । अतीर्थे ब्रह्मणस्त्यागी तीर्थे चाप्रतिपादकः ।।
12.35.6 ग्रामयाजी च कौन्तेय राज्ञश्च परिविक्रयी । शूद्रस्त्रीवधको यश्च पूर्वः पूर्वस्तु गर्हितः ।।
12.35.7 वृथापशुसमालम्भी वनदाहस्य कारकः । अनृतेनोपचर्ता च प्रतिरोद्धा गुरोस्तथा ।।
12.35.8 यश्चाग्नीनपविध्येत तथैव ब्रह्मविक्रयी । एतान्येनांसि सर्वाणि व्युत्क्रान्तसमयश्च यः ।।
12.35.9 अकार्याण्यपि वक्ष्यामि यानि तानि निबोध मे । लोकवेदविरुद्धानि तान्येकाग्रमनाः शृणु ।।
12.35.10 स्वधर्मस्य परित्यागः परधर्मस्य च क्रिया । अयाज्ययाजनं चैव तथाभक्ष्यस्य भक्षणम् ।।
12.35.11 शरणागतसंत्यागो भृत्यस्याभरणं तथा । रसानां विक्रयश्चापि तिर्यग्योनिवधस्तथा ।।
12.35.12 आधानादीनि कर्माणि शक्तिमान्न करोति यः । अप्रयच्छंश्च सर्वाणि नित्यं देयानि भारत ।।
12.35.13 दक्षिणानामदानं च ब्राह्मणस्वाभिमर्शनम् । सर्वाण्येतान्यकार्याणि प्राहुर्धर्मविदो जनाः ।।
12.35.14 पित्रा विभजते पुत्रो यश्च स्याद्गुरुतल्पगः । अप्रजायन्नधर्मेण भवत्याधर्मिको जनः ।।
12.35.15 उक्तान्येतानि कर्माणि विस्तरेणेतरेण च । यानि कुर्वन्नकुर्वंश्च प्रायश्चित्तीयते जनः ।।
12.35.16 एतान्येव तु कर्माणि क्रियमाणानि मानवान् । येषु येषु निमित्तेषु न लिम्पन्त्यथ तच्छृणु ।।
12.35.17 प्रगृह्य शस्त्रमायान्तमपि वेदान्तगं रणे । जिघांसन्तं निहत्याजौ न तेन ब्रह्महा भवेत् ।।
12.35.18 अपि चाप्यत्र कौन्तेय मन्त्रो वेदेषु पठ्यते । वेदप्रमाणविहितं तं धर्मं प्रब्रवीमि ते ।।
12.35.19 अपेतं ब्राह्मणं वृत्ताद्यो हन्यादाततायिनम् । न तेन ब्रह्महा स स्यान्मन्युस्तं मन्युमृच्छति ।।
12.35.20 प्राणात्यये तथाज्ञानादाचरन्मदिरामपि । अचोदितो धर्मपरः पुनः संस्कारमर्हति ।।
12.35.21 एतत्ते सर्वमाख्यातं कौन्तेयाभक्ष्यभक्षणम् । प्रायश्चित्तविधानेन सर्वमेतेन शुध्यति ।।
12.35.22 गुरुतल्पं हि गुर्वर्थे न दूषयति मानवम् । उद्दालकः श्वेतकेतुं जनयामास शिष्यतः ।।
12.35.23 स्तेयं कुर्वंस्तु गुर्वर्थमापत्सु न निबध्यते । बहुशः कामकारेण न चेद्यः संप्रवर्तते ।।
12.35.24 अन्यत्र ब्राह्मणस्वेभ्य आददानो न दुष्यति । स्वयमप्राशिता यश्च न स पापेन लिप्यते ।।
12.35.25 प्राणत्राणेऽनृतं वाच्यमात्मनो वा परस्य वा । गुर्वर्थे स्त्रीषु चैव स्याद्विवाहकरणेषु च ।।
12.35.26 नावर्तते व्रतं स्वप्ने शुक्रमोक्षे कथंचन । आज्यहोमः समिद्धेऽग्नौ प्रायश्चित्तं विधीयते ।।
12.35.27 पारिवित्त्यं च पतिते नास्ति प्रव्रजिते तथा । भिक्षिते पारदार्यं च न तद्धर्मस्य दूषकम् ।।
12.35.28 वृथापशुसमालम्भं नैव कुर्यान्न कारयेत् । अनुग्रहः पशूणां हि संस्कारो विधिचोदितः ।।
12.35.29 अनर्हे ब्राह्मणे दत्तमज्ञानात्तन्न दूषकम् । सकारणं तथा तीर्थेऽतीर्थे वा प्रतिपादनम् ।।
12.35.30 स्त्रियस्तथापचारिण्यो निष्कृतिः स्याददूषिका । अपि सा पूयते तेन न तु भर्ता प्रदुष्यते ।।
12.35.31 तत्त्वं ज्ञात्वा तु सोमस्य विक्रयः स्याददूषकः । असमर्थस्य भृत्यस्य विसर्गः स्याददोषवान् । वनदाहो गवामर्थे क्रियमाणो न दूषकः ।।
12.35.32 उक्तान्येतानि कर्माणि यानि कुर्वन्न दुष्यति । प्रायश्चित्तानि वक्ष्यामि विस्तरेणैव भारत ।।
12.36.1 तपसा कर्मभिश्चैव प्रदानेन च भारत । पुनाति पापं पुरुषः पूतश्चेन्न प्रवर्तते ।।
12.36.2 एककालं तु भुञ्जानश्चरन्भैक्षं स्वकर्मकृत् । कपालपाणिः खट्वाङ्गी ब्रह्मचारी सदोत्थितः ।।
12.36.3 अनसूयुरधःशायी कर्म लोके प्रकाशयन् । पूर्णैर्द्वादशभिर्वर्षैर्ब्रह्महा विप्रमुच्यते ।।
12.36.4 षड्भिर्वर्षैः कृच्छ्रभोजी ब्रह्महा पूयते नरः । मासे मासे समश्नंस्तु त्रिभिर्वर्षैः प्रमुच्यते ।।
12.36.5 संवत्सरेण मासाशी पूयते नात्र संशयः । तथैवोपरमन्राजन्स्वल्पेनापि प्रमुच्यते ।।
12.36.6 क्रतुना चाश्वमेधेन पूयते नात्र संशयः । य चास्यावभृथे स्नान्ति केचिदेवंविधा नराः ।।
12.36.7 ते सर्वे पूतपाप्मानो भवन्तीति परा श्रुतिः । ब्राह्मणार्थे हतो युद्धे मुच्यते ब्रह्महत्यया ।।
12.36.8 गवां शतसहस्रं तु पात्रेभ्यः प्रतिपादयन् । ब्रह्महा विप्रमुच्येत सर्वपापेभ्य एव च ।।
12.36.9 कपिलानां सहस्राणि यो दद्यात्पञ्चविंशतिम् । दोग्ध्रीणां स च पापेभ्यः सर्वेभ्यो विप्रमुच्यते ।।
12.36.10 गोसहस्रं सवत्सानां दोग्ध्रीणां प्राणसंशये । साधुभ्यो वै दरिद्रेभ्यो दत्त्वा मुच्येत किल्बिषात् ।।
12.36.11 शतं तै यस्तु काम्बोजान्ब्राह्मणेभ्यः प्रयच्छति । नियतेभ्यो महीपाल स च पापात्प्रमुच्यते ।।
12.36.12 मनोरथं तु यो दद्यादेकस्मा अपि भारत । न कीर्तयेत दत्त्वा यः स च पापात्प्रमुच्यते ।।
12.36.13 सुरापानं सकृत्पीत्वा योऽग्निवर्णां पिबेद्द्विजः । स पावयत्यथात्मानमिह लोके परत्र च ।।
12.36.14 मेरुप्रपातं प्रपतञ्ज्वलनं वा समाविशन् । महाप्रस्थानमातिष्ठन्मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।।
12.36.15 बृहस्पतिसवेनेष्ट्वा सुरापो ब्राह्मणः पुनः । समितिं ब्राह्मणैर्गच्छेदिति वै ब्राह्मणी श्रुतिः ।।
12.36.16 भूमिप्रदानं कुर्याद्यः सुरां पीत्वा विमत्सरः । पुनर्न च पिबेद्राजन्संस्कृतः शुध्यते नरः ।।
12.36.17 गुरुतल्पी शिलां तप्तामायसीमधिसंविशेत् । पाणावाधाय वा शेफं प्रव्रजेदूर्ध्वदर्शनः ।।
12.36.18 शरीरस्य विमोक्षेण मुच्यते कर्मणोऽशुभात् । कर्मभ्यो विप्रमुच्यन्ते यत्ताः संवत्सरं स्त्रियः ।।
12.36.19 महाव्रतं चरेद्यस्तु दद्यात्सर्वस्वमेव तु । गुर्वर्थे वा हतो युद्धे स मुच्येत्कर्मणोऽशुभात् ।।
12.36.20 अनृतेनोपचर्ता च प्रतिरोद्धा गुरोस्तथा । उपहृत्य प्रियं तस्मै तस्मात्पापात्प्रमुच्यते ।।
12.36.21 अवकीर्णिनिमित्तं तु ब्रह्महत्याव्रतं चरेत् । खरचर्मवासाः षण्मासं तथा मुच्येत किल्बिषात् ।।
12.36.22 परदारापहारी च परस्यापहरन्वसु । संवत्सरं व्रती भूत्वा तथा मुच्येत किल्बिषात् ।।
12.36.23 स्तेयं तु यस्यापहरेत्तस्मै दद्यात्समं वसु । विविधेनाभ्युपायेन तेन मुच्येत किल्बिषात् ।।
12.36.24 कृच्छ्राद्द्वादशरात्रेण स्वभ्यस्तेन दशावरम् । परिवेत्ता भवेत्पूतः परिवित्तिश्च भारत ।।
12.36.25 निवेश्यं तु भवेत्तेन सदा तारयिता पितॄन् । न तु स्त्रिया भवेद्दोषो न तु सा तेन लिप्यते ।।
12.36.26 भजने ह्यृतुना शुद्धं चातुर्मास्यं विधीयते । स्त्रियस्तेन विशुध्यन्ति इति धर्मविदो विदुः ।।
12.36.27 स्त्रियस्त्वाशङ्किताः पापैर्नोपगम्या हि जानता । रजसा ता विशुध्यन्ते भस्मना भाजनं यथा ।।
12.36.28 चतुष्पात्सकलो धर्मो ब्राह्मणानां विधीयते । पादावकृष्टो राजन्ये तथा धर्मो विधीयते ।।
12.36.29 तथा वैश्ये च शूद्रे च पादः पादो विधीयते । विद्यादेवंविधेनैषां गुरुलाघवनिश्चयम् ।।
12.36.30 तिर्यग्योनिवधं कृत्वा द्रुमांश्छित्त्वेतरान्बहून् । त्रिरात्रं वायुभक्षः स्यात्कर्म च प्रथयेन्नरः ।।
12.36.31 अगम्यागमने राजन्प्रायश्चित्तं विधीयते । आर्द्रवस्त्रेण षण्मासं विहार्यं भस्मशायिना ।।
12.36.32 एष एव तु सर्वेषामकार्याणां विधिर्भवेत् । ब्राह्मणोक्तेन विधिना दृष्टान्तागमहेतुभिः ।।
12.36.33 सावित्रीमप्यधीयानः शुचौ देशे मिताशनः । अहिंस्रोऽमन्दकोऽजल्पन्मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।।
12.36.34 अहःसु सततं तिष्ठेदभ्याकाशं निशि स्वपेत् । त्रिरह्नस्त्रिर्निशायाश्च सवासा जलमाविशेत् ।।
12.36.35 स्त्रीशूद्रपतितांश्चापि नाभिभाषेद्व्रतान्वितः । पापान्यज्ञानतः कृत्वा मुच्येदेवंव्रतो द्विजः ।।
12.36.36 शुभाशुभफलं प्रेत्य लभते भूतसाक्षिकः । अतिरिच्येत्तयोर्यत्तु तत्कर्ता लभते फलम् ।।
12.36.37 तस्माद्दानेन तपसा कर्मणा च शुभं फलम् । वर्धयेदशुभं कृत्वा यथा स्यादतिरेकवान् ।।
12.36.38 कुर्याच्छुभानि कर्माणि निमित्ते पापकर्मणाम् । दद्यान्नित्यं च वित्तानि तथा मुच्येत किल्बिषात् ।।
12.36.39 अनुरूपं हि पापस्य प्रायश्चित्तमुदाहृतम् । महापातकवर्जं तु प्रायश्चित्तं विधीयते ।।
12.36.40 भक्ष्याभक्ष्येषु सर्वेषु वाच्यावाच्ये तथैव च । अज्ञानज्ञानयो राजन्विहितान्यनुजानते ।।
12.36.41 जानता तु कृतं पापं गुरु सर्वं भवत्युत । अज्ञानात्स्खलिते दोषे प्रायश्चित्तं विधीयते ।।
12.36.42 शक्यते विधिना पापं यथोक्तेन व्यपोहितुम् । आस्तिके श्रद्दधाने तु विधिरेष विधीयते ।।
12.36.43 नास्तिकाश्रद्दधानेषु पुरुषेषु कदाचन । दम्भदोषप्रधानेषु विधिरेष न दृश्यते ।।
12.36.44 शिष्टाचारश्च शिष्टश्च धर्मो धर्मभृतां वर । सेवितव्यो नरव्याघ्र प्रेत्य चेह सुखार्थिना ।।
12.36.45 स राजन्मोक्ष्यसे पापात्तेन पूर्वेण हेतुना । त्राणार्थं वा वधेनैषामथ वा नृपकर्मणा ।।
12.36.46 अथ वा ते घृणा काचित्प्रायश्चित्तं चरिष्यसि । मा त्वेवानार्यजुष्टेन कर्मणा निधनं गमः ।।
12.37.1 एवमुक्तो भगवता धर्मराजो युधिष्ठिरः । चिन्तयित्वा मुहूर्तं तु प्रत्युवाच तपोधनम् ।।
12.37.2 किं भक्ष्यं किमभक्ष्यं च किं च देयं प्रशस्यते । किं च पात्रमपात्रं वा तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.37.3 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । सिद्धानां चैव संवादं मनोश्चैव प्रजापतेः ।।
12.37.4 सिद्धास्तपोव्रतपराः समागम्य पुरा विभुम् । धर्मं पप्रच्छुरासीनमादिकाले प्रजापतिम् ।।
12.37.5 कथमन्नं कथं दानं कथमध्ययनं तपः । कार्याकार्यं च नः सर्वं शंस वै त्वं प्रजापते ।।
12.37.6 तैरेवमुक्तो भगवान्मनुः स्वायंभुवोऽब्रवीत् । शुश्रूषध्वं यथावृत्तं धर्मं व्याससमासतः ।।
12.37.7 अदत्तस्यानुपादानं दानमध्ययनं तपः । अहिंसा सत्यमक्रोधः क्षमेज्या धर्मलक्षणम् ।।
12.37.8 य एव धर्मः सोऽधर्मोऽदेशेऽकाले प्रतिष्ठितः । आदानमनृतं हिंसा धर्मो व्यावस्थिकः स्मृतः ।।
12.37.9 द्विविधौ चाप्युभावेतौ धर्माधर्मौ विजानताम् । अप्रवृत्तिः प्रवृत्तिश्च द्वैविध्यं लोकवेदयोः ।।
12.37.10 अप्रवृत्तेरमर्त्यत्वं मर्त्यत्वं कर्मणः फलम् । अशुभस्याशुभं विद्याच्छुभस्य शुभमेव च ।।
12.37.11 एतयोश्चोभयोः स्यातां शुभाशुभतया तथा । दैवं च दैवयुक्तं च प्राणश्च प्रलयश्च ह ।।
12.37.12 अप्रेक्षापूर्वकरणादशुभानां शुभं फलम् । ऊर्ध्वं भवति संदेहादिह दृष्टार्थमेव वा । अप्रेक्षापूर्वकरणात्प्रायश्चित्तं विधीयते ।।
12.37.13 क्रोधमोहकृते चैव दृष्टान्तागमहेतुभिः । शरीराणामुपक्लेशो मनसश्च प्रियाप्रिये । तदौषधैश्च मन्त्रैश्च प्रायश्चित्तैश्च शाम्यति ।।
12.37.14 जातिश्रेण्यधिवासानां कुलधर्मांश्च सर्वतः । वर्जयेन्न हि तं धर्मं येषां धर्मो न विद्यते ।।
12.37.15 दश वा वेदशास्त्रज्ञास्त्रयो वा धर्मपाठकाः । यद्ब्रूयुः कार्य उत्पन्ने स धर्मो धर्मसंशये ।।
12.37.16 अरुणा मृत्तिका चैव तथा चैव पिपीलकाः । श्लेष्मातकस्तथा विप्रैरभक्ष्यं विषमेव च ।।
12.37.17 अभक्ष्या ब्राह्मणैर्मत्स्याः शकलैर्ये विवर्जिताः । चतुष्पात्कच्छपादन्यो मण्डूका जलजाश्च ये ।।
12.37.18 भासा हंसाः सुपर्णाश्च चक्रवाका बकाः प्लवाः । कङ्को मद्गुश्च गृध्राश्च काकोलूकं तथैव च ।।
12.37.19 क्रव्यादाः पक्षिणः सर्वे चतुष्पादाश्च दंष्ट्रिणः । येषां चोभयतो दन्ताश्चतुर्दंष्ट्राश्च सर्वशः ।।
12.37.20 एडकाश्वखरोष्ट्रीणां सूतिकानां गवामपि । मानुषीणां मृगीणां च न पिबेद्ब्राह्मणः पयः ।।
12.37.21 प्रेतान्नं सूतिकान्नं च यच्च किंचिदनिर्दशम् । अभोज्यं चाप्यपेयं च धेन्वा दुग्धमनिर्दशम् ।।
12.37.22 तक्ष्णश्चर्मावकर्तुश्च पुंश्चल्या रजकस्य च । चिकित्सकस्य यच्चान्नमभोज्यं रक्षिणस्तथा ।।
12.37.23 गणग्रामाभिशस्तानां रङ्गस्त्रीजीविनश्च ये । परिवित्तिनपुंषां च बन्दिद्यूतविदां तथा ।।
12.37.24 वार्यमाणाहृतं चान्नं शुक्तं पर्युषितं च यत् । सुरानुगतमुच्छिष्टमभोज्यं शेषितं च यत् ।।
12.37.25 पिष्टमांसेक्षुशाकानां विकाराः पयसस्तथा । सक्तुधानाकरम्भाश्च नोपभोज्याश्चिरस्थिताः ।।
12.37.26 पायसं कृसरं मांसमपूपाश्च वृथा कृताः । अभोज्याश्चाप्यभक्ष्याश्च ब्राह्मणैर्गृहमेधिभिः ।।
12.37.27 देवान्पितॄन्मनुष्यांश्च मुनीन्गृह्याश्च देवताः । पूजयित्वा ततः पश्चाद्गृहस्थो भोक्तुमर्हति ।।
12.37.28 यथा प्रव्रजितो भिक्षुर्गृहस्थः स्वगृहे वसेत् । एवंवृत्तः प्रियैर्दारैः संवसन्धर्ममाप्नुयात् ।।
12.37.29 न दद्याद्यशसे दानं न भयान्नोपकारिणे । न नृत्तगीतशीलेषु हासकेषु च धार्मिकः ।।
12.37.30 न मत्ते नैव चोन्मत्ते न स्तेने न चिकित्सके । न वाग्घीने विवर्णे वा नाङ्गहीने न वामने ।।
12.37.31 न दुर्जने दौष्कुले वा व्रतैर्वा यो न संस्कृतः । अश्रोत्रिये मृतं दानं ब्राह्मणेऽब्रह्मवादिनि ।।
12.37.32 असम्यक्चैव यद्दत्तमसम्यक्च प्रतिग्रहः । उभयोः स्यादनर्थाय दातुरादातुरेव च ।।
12.37.33 यथा खदिरमालम्ब्य शिलां वाप्यर्णवं तरन् । मज्जते मज्जते तद्वद्दाता यश्च प्रतीच्छकः ।।
12.37.34 काष्ठैरार्द्रैर्यथा वह्निरुपस्तीर्णो न दीप्यते । तपःस्वाध्यायचारित्रैरेवं हीनः प्रतिग्रही ।।
12.37.35 कपाले यद्वदापः स्युः श्वदृतौ वा यथा पयः । आश्रयस्थानदोषेण वृत्तहीने तथा श्रुतम् ।।
12.37.36 निर्मन्त्रो निर्व्रतो यः स्यादशास्त्रज्ञोऽनसूयकः । अनुक्रोशात्प्रदातव्यं दीनेष्वेवं नरेष्वपि ।।
12.37.37 न वै देयमनुक्रोशाद्दीनायाप्यपकारिणे । आप्ताचरितमित्येव धर्म इत्येव वा पुनः ।।
12.37.38 निष्कारणं स्म तद्दत्तं ब्राह्मणे धर्मवर्जिते । भवेदपात्रदोषेण न मेऽत्रास्ति विचारणा ।।
12.37.39 यथा दारुमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः । ब्राह्मणश्चानधीयानस्त्रयस्ते नामधारकाः ।।
12.37.40 यथा षण्ढोऽफलः स्त्रीषु यथा गौर्गवि चाफला । शकुनिर्वाप्यपक्षः स्यान्निर्मन्त्रो ब्राह्मणस्तथा ।।
12.37.41 ग्रामधान्यं यथा शून्यं यथा कूपश्च निर्जलः । यथा हुतमनग्नौ च तथैव स्यान्निराकृतौ ।।
12.37.42 देवतानां पितॄणां च हव्यकव्यविनाशनः । शत्रुरर्थहरो मूर्खो न लोकान्प्राप्तुमर्हति ।।
12.37.43 एतत्ते कथितं सर्वं यथा वृत्तं युधिष्ठिर । समासेन महद्ध्येतच्छ्रोतव्यं भरतर्षभ ।।
12.38.1 श्रोतुमिच्छामि भगवन्विस्तरेण महामुने । राजधर्मान्द्विजश्रेष्ठ चातुर्वर्ण्यस्य चाखिलान् ।।
12.38.2 आपत्सु च यथा नीतिर्विधातव्या महीक्षिता । धर्म्यमालम्ब्य पन्थानं विजयेयं कथं महीम् ।।
12.38.3 प्रायश्चित्तकथा ह्येषा भक्ष्याभक्ष्यविवर्धिता । कौतूहलानुप्रवणा हर्षं जनयतीव मे ।।
12.38.4 धर्मचर्या च राज्यं च नित्यमेव विरुध्यते । येन मुह्यति मे चेतश्चिन्तयानस्य नित्यशः ।।
12.38.5 तमुवाच महातेजा व्यासो वेदविदां वरः । नारदं समभिप्रेक्ष्य सर्वं जानन्पुरातनम् ।।
12.38.6 श्रोतुमिच्छसि चेद्धर्मानखिलेन युधिष्ठिर । प्रैहि भीष्मं महाबाहो वृद्धं कुरुपितामहम् ।।
12.38.7 स ते सर्वरहस्येषु संशयान्मनसि स्थितान् । छेत्ता भागीरथीपुत्रः सर्वज्ञः सर्वधर्मवित् ।।
12.38.8 जनयामास यं देवी दिव्या त्रिपथगा नदी । साक्षाद्ददर्श यो देवान्सर्वाञ्शक्रपुरोगमान् ।।
12.38.9 बृहस्पतिपुरोगांश्च देवर्षीनसकृत्प्रभुः । तोषयित्वोपचारेण राजनीतिमधीतवान् ।।
12.38.10 उशना वेद यच्छास्त्रं देवासुरगुरुर्द्विजः । तच्च सर्वं सवैयाख्यं प्राप्तवान्कुरुसत्तमः ।।
12.38.11 भार्गवाच्च्यवनाच्चापि वेदानङ्गोपबृंहितान् । प्रतिपेदे महाबुद्धिर्वसिष्ठाच्च यतव्रतात् ।।
12.38.12 पितामहसुतं ज्येष्ठं कुमारं दीप्ततेजसम् । अध्यात्मगतितत्त्वज्ञमुपाशिक्षत यः पुरा ।।
12.38.13 मार्कण्डेयमुखात्कृत्स्नं यतिधर्ममवाप्तवान् । रामादस्त्राणि शक्राच्च प्राप्तवान्भरतर्षभ ।।
12.38.14 मृत्युरात्मेच्छया यस्य जातस्य मनुजेष्वपि । तथानपत्यस्य सतः पुण्यलोका दिवि श्रुताः ।।
12.38.15 यस्य ब्रह्मर्षयः पुण्या नित्यमासन्सभासदः । यस्य नाविदितं किंचिज्ज्ञानज्ञेयेषु विद्यते ।।
12.38.16 स ते वक्ष्यति धर्मज्ञः सूक्ष्मधर्मार्थतत्त्ववित् । तमभ्येहि पुरा प्राणान्स विमुञ्चति धर्मवित् ।।
12.38.17 एवमुक्तस्तु कौन्तेयो दीर्घप्रज्ञो महाद्युतिः । उवाच वदतां श्रेष्ठं व्यासं सत्यवतीसुतम् ।।
12.38.18 वैशसं सुमहत्कृत्वा ज्ञातीनां लोमहर्षणम् । आगस्कृत्सर्वलोकस्य पृथिवीनाशकारकः ।।
12.38.19 घातयित्वा तमेवाजौ छलेनाजिह्मयोधिनम् । उपसंप्रष्टुमर्हामि तमहं केन हेतुना ।।
12.38.20 ततस्तं नृपतिश्रेष्ठं चातुर्वर्ण्यहितेप्सया । पुनराह महाबाहुर्यदुश्रेष्ठो महाद्युतिः ।।
12.38.21 नेदानीमतिनिर्बन्धं शोके कर्तुमिहार्हसि । यदाह भगवान्व्यासस्तत्कुरुष्व नृपोत्तम ।।
12.38.22 ब्राह्मणास्त्वां महाबाहो भ्रातरश्च महौजसः । पर्जन्यमिव घर्मार्ता आशंसाना उपासते ।।
12.38.23 हतशिष्टाश्च राजानः कृत्स्नं चैव समागतम् । चातुर्वर्ण्यं महाराज राष्ट्रं ते कुरुजाङ्गलम् ।।
12.38.24 प्रियार्थमपि चैतेषां ब्राह्मणानां महात्मनाम् । नियोगादस्य च गुरोर्व्यासस्यामिततेजसः ।।
12.38.25 सुहृदां चास्मदादीनां द्रौपद्याश्च परंतप । कुरु प्रियममित्रघ्न लोकस्य च हितं कुरु ।।
12.38.26 एवमुक्तस्तु कृष्णेन राजा राजीवलोचनः । हितार्थं सर्वलोकस्य समुत्तस्थौ महातपाः ।।
12.38.27 सोऽनुनीतो नरव्याघ्रो विष्टरश्रवसा स्वयम् । द्वैपायनेन च तथा देवस्थानेन जिष्णुना ।।
12.38.28 एतैश्चान्यैश्च बहुभिरनुनीतो युधिष्ठिरः । व्यजहान्मानसं दुःखं संतापं च महामनाः ।।
12.38.29 श्रुतवाक्यः श्रुतनिधिः श्रुतश्रव्यविशारदः । व्यवस्य मनसः शान्तिमगच्छत्पाण्डुनन्दनः ।।
12.38.30 स तैः परिवृतो राजा नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः । धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य स्वपुरं प्रविवेश ह ।।
12.38.31 प्रविविक्षुः स धर्मज्ञः कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः । अर्चयामास देवांश्च ब्राह्मणांश्च सहस्रशः ।।
12.38.32 ततो रथं नवं शुभ्रं कम्बलाजिनसंवृतम् । युक्तं षोडशभिर्गोभिः पाण्डुरैः शुभलक्षणैः ।।
12.38.33 मन्त्रैरभ्यर्चितः पुण्यैः स्तूयमानो महर्षिभिः । आरुरोह यथा देवः सोमोऽमृतमयं रथम् ।।
12.38.34 जग्राह रश्मीन्कौन्तेयो भीमो भीमपराक्रमः । अर्जुनः पाण्डुरं छत्रं धारयामास भानुमत् ।।
12.38.35 ध्रियमाणं तु तच्छत्रं पाण्डुरं तस्य मूर्धनि । शुशुभे तारकाराजसितमभ्रमिवाम्बरे ।।
12.38.36 चामरव्यजने चास्य वीरौ जगृहतुस्तदा । चन्द्ररश्मिप्रभे शुभ्रे माद्रीपुत्रावलंकृते ।।
12.38.37 ते पञ्च रथमास्थाय भ्रातरः समलंकृताः । भूतानीव समस्तानि राजन्ददृशिरे तदा ।।
12.38.38 आस्थाय तु रथं शुभ्रं युक्तमश्वैर्महाजवैः । अन्वयात्पृष्ठतो राजन्युयुत्सुः पाण्डवाग्रजम् ।।
12.38.39 रथं हेममयं शुभ्रं सैन्यसुग्रीवयोजितम् । सह सात्यकिना कृष्णः समास्थायान्वयात्कुरून् ।।
12.38.40 नरयानेन तु ज्येष्ठः पिता पार्थस्य भारत । अग्रतो धर्मराजस्य गान्धारीसहितो ययौ ।।
12.38.41 कुरुस्त्रियश्च ताः सर्वाः कुन्ती कृष्णा च द्रौपदी । यानैरुच्चावचैर्जग्मुर्विदुरेण पुरस्कृताः ।।
12.38.42 ततो रथाश्च बहुला नागाश्च समलंकृताः । पादाताश्च हयाश्चैव पृष्ठतः समनुव्रजन् ।।
12.38.43 ततो वैतालिकैः सूतैर्मागधैश्च सुभाषितैः । स्तूयमानो ययौ राजा नगरं नागसाह्वयम् ।।
12.38.44 तत्प्रयाणं महाबाहोर्बभूवाप्रतिमं भुवि । आकुलाकुलमुत्सृष्टं हृष्टपुष्टजनान्वितम् ।।
12.38.45 अभियाने तु पार्थस्य नरैर्नगरवासिभिः । नगरं राजमार्गश्च यथावत्समलंकृतम् ।।
12.38.46 पाण्डुरेण च माल्येन पताकाभिश्च वेदिभिः । संवृतो राजमार्गश्च धूपनैश्च सुधूपितः ।।
12.38.47 अथ चूर्णैश्च गन्धानां नानापुष्पैः प्रियङ्गुभिः । माल्यदामभिरासक्तै राजवेश्माभिसंवृतम् ।।
12.38.48 कुम्भाश्च नगरद्वारि वारिपूर्णा दृढा नवाः । कन्याः सुमनसश्छागाः स्थापितास्तत्र तत्र ह ।।
12.38.49 तथा स्वलंकृतद्वारं नगरं पाण्डुनन्दनः । स्तूयमानः शुभैर्वाक्यैः प्रविवेश सुहृद्वृतः ।।
12.39.1 प्रवेशने तु पार्थानां जनस्य पुरवासिनः । दिदृक्षूणां सहस्राणि समाजग्मुर्बहून्यथ ।।
12.39.2 स राजमार्गः शुशुभे समलंकृतचत्वरः । यथा चन्द्रोदये राजन्वर्धमानो महोदधिः ।।
12.39.3 गृहाणि राजमार्गे तु रत्नवन्ति बृहन्ति च । प्राकम्पन्तेव भारेण स्त्रीणां पूर्णानि भारत ।।
12.39.4 ताः शनैरिव सव्रीडं प्रशशंसुर्युधिष्ठिरम् । भीमसेनार्जुनौ चैव माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ।।
12.39.5 धन्या त्वमसि पाञ्चालि या त्वं पुरुषसत्तमान् । उपतिष्ठसि कल्याणि महर्षीनिव गौतमी ।।
12.39.6 तव कर्माण्यमोघानि व्रतचर्या च भामिनि । इति कृष्णां महाराज प्रशशंसुस्तदा स्त्रियः ।।
12.39.7 प्रशंसावचनैस्तासां मिथःशब्दैश्च भारत । प्रीतिजैश्च तदा शब्दैः पुरमासीत्समाकुलम् ।।
12.39.8 तमतीत्य यथायुक्तं राजमार्गं युधिष्ठिरः । अलंकृतं शोभमानमुपायाद्राजवेश्म ह ।।
12.39.9 ततः प्रकृतयः सर्वाः पौरजानपदास्तथा । ऊचुः कथाः कर्णसुखाः समुपेत्य ततस्ततः ।।
12.39.10 दिष्ट्या जयसि राजेन्द्र शत्रूञ्शत्रुनिसूदन । दिष्ट्या राज्यं पुनः प्राप्तं धर्मेण च बलेन च ।।
12.39.11 भव नस्त्वं महाराज राजेह शरदां शतम् । प्रजाः पालय धर्मेण यथेन्द्रस्त्रिदिवं नृप ।।
12.39.12 एवं राजकुलद्वारि मङ्गलैरभिपूजितः । आशीर्वादान्द्विजैरुक्तान्प्रतिगृह्य समन्ततः ।।
12.39.13 प्रविश्य भवनं राजा देवराजगृहोपमम् । श्रुत्वा विजयसंयुक्तं रथात्पश्चादवातरत् ।।
12.39.14 प्रविश्याभ्यन्तरं श्रीमान्दैवतान्यभिगम्य च । पूजयामास रत्नैश्च गन्धैर्माल्यैश्च सर्वशः ।।
12.39.15 निश्चक्राम ततः श्रीमान्पुनरेव महायशाः । ददर्श ब्राह्मणांश्चैव सोऽभिरूपानुपस्थितान् ।।
12.39.16 स संवृतस्तदा विप्रैराशीर्वादविवक्षुभिः । शुशुभे विमलश्चन्द्रस्तारागणवृतो यथा ।।
12.39.17 तान्स संपूजयामास कौन्तेयो विधिवद्द्विजान् । धौम्यं गुरुं पुरस्कृत्य ज्येष्ठं पितरमेव च ।।
12.39.18 सुमनोमोदकै रत्नैर्हिरण्येन च भूरिणा । गोभिर्वस्त्रैश्च राजेन्द्र विविधैश्च किमिच्छकैः ।।
12.39.19 ततः पुण्याहघोषोऽभूद्दिवं स्तब्ध्वेव भारत । सुहृदां हर्षजननः पुण्यः श्रुतिसुखावहः ।।
12.39.20 हंसवन्नेदुषां राजन्द्विजानां तत्र भारती । शुश्रुवे वेदविदुषां पुष्कलार्थपदाक्षरा ।।
12.39.21 ततो दुन्दुभिनिर्घोषः शङ्खानां च मनोरमः । जयं प्रवदतां तत्र स्वनः प्रादुरभून्नृप ।।
12.39.22 निःशब्दे च स्थिते तत्र ततो विप्रजने पुनः । राजानं ब्राह्मणच्छद्मा चार्वाको राक्षसोऽब्रवीत् ।।
12.39.23 तत्र दुर्योधनसखा भिक्षुरूपेण संवृतः । सांख्यः शिखी त्रिदण्डी च धृष्टो विगतसाध्वसः ।।
12.39.24 वृतः सर्वैस्तदा विप्रैराशीर्वादविवक्षुभिः । परंसहस्रै राजेन्द्र तपोनियमसंस्थितैः ।।
12.39.25 स दुष्टः पापमाशंसन्पाण्डवानां महात्मनाम् । अनामन्त्र्यैव तान्विप्रांस्तमुवाच महीपतिम् ।।
12.39.26 इमे प्राहुर्द्विजाः सर्वे समारोप्य वचो मयि । धिग्भवन्तं कुनृपतिं ज्ञातिघातिनमस्तु वै ।।
12.39.27 किं ते राज्येन कौन्तेय कृत्वेमं ज्ञातिसंक्षयम् । घातयित्वा गुरूंश्चैव मृतं श्रेयो न जीवितम् ।।
12.39.28 इति ते वै द्विजाः श्रुत्वा तस्य घोरस्य रक्षसः । विव्यथुश्चुक्रुशुश्चैव तस्य वाक्यप्रधर्षिताः ।।
12.39.29 ततस्ते ब्राह्मणाः सर्वे स च राजा युधिष्ठिरः । व्रीडिताः परमोद्विग्नास्तूष्णीमासन्विशां पते ।।
12.39.30 प्रसीदन्तु भवन्तो मे प्रणतस्याभियाचतः । प्रत्यापन्नं व्यसनिनं न मां धिक्कर्तुमर्हथ ।।
12.39.31 ततो राजन्ब्राह्मणास्ते सर्व एव विशां पते । ऊचुर्नैतद्वचोऽस्माकं श्रीरस्तु तव पार्थिव ।।
12.39.32 जज्ञुश्चैव महात्मानस्ततस्तं ज्ञानचक्षुषा । ब्राह्मणा वेदविद्वांसस्तपोभिर्विमलीकृताः ।।
12.39.33 एष दुर्योधनसखा चार्वाको नाम राक्षसः । परिव्राजकरूपेण हितं तस्य चिकीर्षति ।।
12.39.34 न वयं ब्रूम धर्मात्मन्व्येतु ते भयमीदृशम् । उपतिष्ठतु कल्याणं भवन्तं भ्रातृभिः सह ।।
12.39.35 ततस्ते ब्राह्मणाः सर्वे हुंकारैः क्रोधमूर्छिताः । निर्भर्त्सयन्तः शुचयो निजघ्नुः पापराक्षसम् ।।
12.39.36 स पपात विनिर्दग्धस्तेजसा ब्रह्मवादिनाम् । महेन्द्राशनिनिर्दग्धः पादपोऽङ्कुरवानिव ।।
12.39.37 पूजिताश्च ययुर्विप्रा राजानमभिनन्द्य तम् । राजा च हर्षमापेदे पाण्डवः ससुहृज्जनः ।।
12.39.38 ब्राह्मणास्तात लोकेऽस्मिन्नर्चनीयाः सदा मम । एते भूमिचरा देवा वाग्विषाः सुप्रसादकाः ।।
12.39.39 पुरा कृतयुगे तात चार्वाको नाम राक्षसः । तपस्तेपे महाबाहो बदर्यां बहुवत्सरम् ।।
12.39.40 छन्द्यमानो वरेणाथ ब्रह्मणा स पुनः पुनः । अभयं सर्वभूतेभ्यो वरयामास भारत ।।
12.39.41 द्विजावमानादन्यत्र प्रादाद्वरमनुत्तमम् । अभयं सर्वभूतेभ्यस्ततस्तस्मै जगत्प्रभुः ।।
12.39.42 स तु लब्धवरः पापो देवानमितविक्रमः । राक्षसस्तापयामास तीव्रकर्मा महाबलः ।।
12.39.43 ततो देवाः समेत्याथ ब्रह्माणमिदमब्रुवन् । वधाय रक्षसस्तस्य बलविप्रकृतास्तदा ।।
12.39.44 तानुवाचाव्ययो देवो विहितं तत्र वै मया । यथास्य भविता मृत्युरचिरेणैव भारत ।।
12.39.45 राजा दुर्योधनो नाम सखास्य भविता नृप । तस्य स्नेहावबद्धोऽसौ ब्राह्मणानवमंस्यते ।।
12.39.46 तत्रैनं रुषिता विप्रा विप्रकारप्रधर्षिताः । धक्ष्यन्ति वाग्बलाः पापं ततो नाशं गमिष्यति ।।
12.39.47 स एष निहतः शेते ब्रह्मदण्डेन राक्षसः । चार्वाको नृपतिश्रेष्ठ मा शुचो भरतर्षभ ।।
12.39.48 हतास्ते क्षत्रधर्मेण ज्ञातयस्तव पार्थिव । स्वर्गताश्च महात्मानो वीराः क्षत्रियपुंगवाः ।।
12.39.49 स त्वमातिष्ठ कल्याणं मा ते भूद्ग्लानिरच्युत । शत्रूञ्जहि प्रजा रक्ष द्विजांश्च प्रतिपालय ।।
12.40.1 ततः कुन्तीसुतो राजा गतमन्युर्गतज्वरः । काञ्चने प्राङ्मुखो हृष्टो न्यषीदत्परमासने ।।
12.40.2 तमेवाभिमुखौ पीठे सेव्यास्तरणसंवृते । सात्यकिर्वासुदेवश्च निषीदतुररिंदमौ ।।
12.40.3 मध्ये कृत्वा तु राजानं भीमसेनार्जुनावुभौ । निषीदतुर्महात्मानौ श्लक्ष्णयोर्मणिपीठयोः ।।
12.40.4 दान्ते शय्यासने शुभ्रे जाम्बूनदविभूषिते । पृथापि सहदेवेन सहास्ते नकुलेन च ।।
12.40.5 सुधर्मा विदुरो धौम्यो धृतराष्ट्रश्च कौरवः । निषेदुर्ज्वलनाकारेष्वासनेषु पृथक्पृथक् ।।
12.40.6 युयुत्सुः संजयश्चैव गान्धारी च यशस्विनी । धृतराष्ट्रो यतो राजा ततः सर्व उपाविशन् ।।
12.40.7 तत्रोपविष्टो धर्मात्मा श्वेताः सुमनसोऽस्पृशत् । स्वस्तिकानक्षतान्भूमिं सुवर्णं रजतं मणीन् ।।
12.40.8 ततः प्रकृतयः सर्वाः पुरस्कृत्य पुरोहितम् । ददृशुर्धर्मराजानमादाय बहु मङ्गलम् ।।
12.40.9 पृथिवीं च सुवर्णं च रत्नानि विविधानि च । आभिषेचनिकं भाण्डं सर्वसंभारसंभृतम् ।।
12.40.10 काञ्चनौदुम्बरास्तत्र राजताः पृथिवीमयाः । पूर्णकुम्भाः सुमनसो लाजा बर्हींषि गोरसाः ।।
12.40.11 शमीपलाशपुंनागाः समिधो मधुसर्पिषी । स्रुव औदुम्बरः शङ्खास्तथा हेमविभूषिताः ।।
12.40.12 दाशार्हेणाभ्यनुज्ञातस्तत्र धौम्यः पुरोहितः । प्रागुदक्प्रवणां वेदीं लक्षणेनोपलिप्य ह ।।
12.40.13 व्याघ्रचर्मोत्तरे श्लक्ष्णे सर्वतोभद्र आसने । दृढपादप्रतिष्ठाने हुताशनसमत्विषि ।।
12.40.14 उपवेश्य महात्मानं कृष्णां च द्रुपदात्मजाम् । जुहाव पावकं धीमान्विधिमन्त्रपुरस्कृतम् ।।
12.40.15 अभ्यषिञ्चत्पतिं पृथ्व्याः कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् । धृतराष्ट्रश्च राजर्षिः सर्वाः प्रकृतयस्तथा ।।
12.40.16 ततोऽनुवादयामासुः पणवानकदुन्दुभीः । धर्मराजोऽपि तत्सर्वं प्रतिजग्राह धर्मतः ।।
12.40.17 पूजयामास तांश्चापि विधिवद्भूरिदक्षिणः । ततो निष्कसहस्रेण ब्राह्मणान्स्वस्ति वाचयत् । वेदाध्ययनसंपन्नाञ्शीलवृत्तसमन्वितान् ।।
12.40.18 ते प्रीता ब्राह्मणा राजन्स्वस्त्यूचुर्जयमेव च । हंसा इव च नर्दन्तः प्रशशंसुर्युधिष्ठिरम् ।।
12.40.19 युधिष्ठिर महाबाहो दिष्ट्या जयसि पाण्डव । दिष्ट्या स्वधर्मं प्राप्तोऽसि विक्रमेण महाद्युते ।।
12.40.20 दिष्ट्या गाण्डीवधन्वा च भीमसेनश्च पाण्डवः । त्वं चापि कुशली राजन्माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ ।।
12.40.21 मुक्ता वीरक्षयादस्मात्संग्रामान्निहतद्विषः । क्षिप्रमुत्तरकालानि कुरु कार्याणि पाण्डव ।।
12.40.22 ततः प्रत्यर्चितः सद्भिर्धर्मराजो युधिष्ठिरः । प्रतिपेदे महद्राज्यं सुहृद्भिः सह भारत ।।
12.41.1 प्रकृतीनां तु तद्वाक्यं देशकालोपसंहितम् । श्रुत्वा युधिष्ठिरो राजाथोत्तरं प्रत्यभाषत ।।
12.41.2 धन्याः पाण्डुसुता लोके येषां ब्राह्मणपुंगवाः । तथ्यान्वाप्यथ वातथ्यान्गुणानाहुः समागताः ।।
12.41.3 अनुग्राह्या वयं नूनं भवतामिति मे मतिः । यत्रैवं गुणसंपन्नानस्मान्ब्रूथ विमत्सराः ।।
12.41.4 धृतराष्ट्रो महाराजः पिता नो दैवतं परम् । साशनेऽस्य प्रिये चैव स्थेयं मत्प्रियकाङ्क्षिभिः ।।
12.41.5 एतदर्थं हि जीवामि कृत्वा ज्ञातिवधं महत् । अस्य शुश्रूषणं कार्यं मया नित्यमतन्द्रिणा ।।
12.41.6 यदि चाहमनुग्राह्यो भवतां सुहृदां ततः । धृतराष्ट्रे यथापूर्वं वृत्तिं वर्तितुमर्हथ ।।
12.41.7 एष नाथो हि जगतो भवतां च मया सह । अस्यैव पृथिवी कृत्स्ना पाण्डवाः सर्व एव च । एतन्मनसि कर्तव्यं भवद्भिर्वचनं मम ।।
12.41.8 अनुगम्य च राजानं यथेष्टं गम्यतामिति । पौरजानपदान्सर्वान्विसृज्य कुरुनन्दनः । यौवराज्येन कौरव्यो भीमसेनमयोजयत् ।।
12.41.9 मन्त्रे च निश्चये चैव षाड्गुण्यस्य च चिन्तने । विदुरं बुद्धिसंपन्नं प्रीतिमान्वै समादिशत् ।।
12.41.10 कृताकृतपरिज्ञाने तथायव्ययचिन्तने । संजयं योजयामास ऋद्धमृद्धैर्गुणैर्युतम् ।।
12.41.11 बलस्य परिमाणे च भक्तवेतनयोस्तथा । नकुलं व्यादिशद्राजा कर्मिणामन्ववेक्षणे ।।
12.41.12 परचक्रोपरोधे च दृप्तानां चावमर्दने । युधिष्ठिरो महाराजः फल्गुनं व्यादिदेश ह ।।
12.41.13 द्विजानां वेदकार्येषु कार्येष्वन्येषु चैव हि । धौम्यं पुरोधसां श्रेष्ठं व्यादिदेश परंतपः ।।
12.41.14 सहदेवं समीपस्थं नित्यमेव समादिशत् । तेन गोप्यो हि नृपतिः सर्वावस्थो विशां पते ।।
12.41.15 यान्यानमन्यद्योग्यांश्च येषु येष्विह कर्मसु । तांस्तांस्तेष्वेव युयुजे प्रीयमाणो महीपतिः ।।
12.41.16 विदुरं संजयं चैव युयुत्सुं च महामतिम् । अब्रवीत्परवीरघ्नो धर्मात्मा धर्मवत्सलः ।।
12.41.17 उत्थायोत्थाय यत्कार्यमस्य राज्ञः पितुर्मम । सर्वं भवद्भिः कर्तव्यमप्रमत्तैर्यथातथम् ।।
12.41.18 पौरजानपदानां च यानि कार्याणि नित्यशः । राजानं समनुज्ञाप्य तानि कार्याणि धर्मतः ।।
12.42.1 ततो युधिष्ठिरो राजा ज्ञातीनां ये हता मृधे । श्राद्धानि कारयामास तेषां पृथगुदारधीः ।।
12.42.2 धृतराष्ट्रो ददौ राजा पुत्राणामौर्ध्वदेहिकम् । सर्वकामगुणोपेतमन्नं गाश्च धनानि च । रत्नानि च विचित्राणि महार्हाणि महायशाः ।।
12.42.3 युधिष्ठिरस्तु कर्णस्य द्रोणस्य च महात्मनः । धृष्टद्युम्नाभिमन्युभ्यां हैडिम्बस्य च रक्षसः ।।
12.42.4 विराटप्रभृतीनां च सुहृदामुपकारिणाम् । द्रुपदद्रौपदेयानां द्रौपद्या सहितो ददौ ।।
12.42.5 ब्राह्मणानां सहस्राणि पृथगेकैकमुद्दिशन् । धनैश्च वस्त्रै रत्नैश्च गोभिश्च समतर्पयत् ।।
12.42.6 ये चान्ये पृथिवीपाला येषां नास्ति सुहृज्जनः । उद्दिश्योद्दिश्य तेषां च चक्रे राजौर्ध्वदैहिकम् ।।
12.42.7 सभाः प्रपाश्च विविधास्तडागानि च पाण्डवः । सुहृदां कारयामास सर्वेषामौर्ध्वदैहिकम् ।।
12.42.8 स तेषामनृणो भूत्वा गत्वा लोकेष्ववाच्यताम् । कृतकृत्योऽभवद्राजा प्रजा धर्मेण पालयन् ।।
12.42.9 धृतराष्ट्रं यथापूर्वं गान्धारीं विदुरं तथा । सर्वांश्च कौरवामात्यान्भृत्यांश्च समपूजयत् ।।
12.42.10 याश्च तत्र स्त्रियः काश्चिद्धतवीरा हतात्मजाः । सर्वास्ताः कौरवो राजा संपूज्यापालयद्घृणी ।।
12.42.11 दीनान्धकृपणानां च गृहाच्छादनभोजनैः । आनृशंस्यपरो राजा चकारानुग्रहं प्रभुः ।।
12.42.12 स विजित्य महीं कृत्स्नामानृण्यं प्राप्य वैरिषु । निःसपत्नः सुखी राजा विजहार युधिष्ठिरः ।।
12.43.1 अभिषिक्तो महाप्राज्ञो राज्यं प्राप्य युधिष्ठिरः । दाशार्हं पुण्डरीकाक्षमुवाच प्राञ्जलिः शुचिः ।।
12.43.2 तव कृष्ण प्रसादेन नयेन च बलेन च । बुद्ध्या च यदुशार्दूल तथा विक्रमणेन च ।।
12.43.3 पुनः प्राप्तमिदं राज्यं पितृपैतामहं मया । नमस्ते पुण्डरीकाक्ष पुनः पुनररिंदम ।।
12.43.4 त्वामेकमाहुः पुरुषं त्वामाहुः सात्वतां पतिम् । नामभिस्त्वां बहुविधैः स्तुवन्ति परमर्षयः ।।
12.43.5 विश्वकर्मन्नमस्तेऽस्तु विश्वात्मन्विश्वसंभव । विष्णो जिष्णो हरे कृष्ण वैकुण्ठ पुरुषोत्तम ।।
12.43.6 अदित्याः सप्तरात्रं तु पुराणे गर्भतां गतः । पृश्निगर्भस्त्वमेवैकस्त्रियुगं त्वां वदन्त्यपि ।।
12.43.7 शुचिश्रवा हृषीकेशो घृतार्चिर्हंस उच्यसे । त्रिचक्षुः शम्भुरेकस्त्वं विभुर्दामोदरोऽपि च ।।
12.43.8 वराहोऽग्निर्बृहद्भानुर्वृषणस्तार्क्ष्यलक्षणः । अनीकसाहः पुरुषः शिपिविष्ट उरुक्रमः ।।
12.43.9 वाचिष्ठ उग्रः सेनानीः सत्यो वाजसनिर्गुहः । अच्युतश्च्यावनोऽरीणां संकृतिर्विकृतिर्वृषः ।।
12.43.10 कृतवर्त्मा त्वमेवाद्रिर्वृषगर्भो वृषाकपिः । सिन्धुक्षिदूर्मिस्त्रिककुत्त्रिधामा त्रिवृदच्युतः ।।
12.43.11 सम्राड्विराट्स्वराट्चैव सुरराड्धर्मदो भवः । विभुर्भूरभिभूः कृष्णः कृष्णवर्त्मा त्वमेव च ।।
12.43.12 स्विष्टकृद्भिषगावर्तः कपिलस्त्वं च वामनः । यज्ञो ध्रुवः पतंगश्च जयत्सेनस्त्वमुच्यसे ।।
12.43.13 शिखण्डी नहुषो बभ्रुर्दिवस्पृक्त्वं पुनर्वसुः । सुबभ्रुरुक्षो रुक्मस्त्वं सुषेणो दुन्दुभिस्तथा ।।
12.43.14 गभस्तिनेमिः श्रीपद्मं पुष्करं पुष्पधारणः । ऋभुर्विभुः सर्वसूक्ष्मस्त्वं सावित्रं च पठ्यसे ।।
12.43.15 अम्भोनिधिस्त्वं ब्रह्मा त्वं पवित्रं धाम धन्व च । हिरण्यगर्भं त्वामाहुः स्वधा स्वाहा च केशव ।।
12.43.16 योनिस्त्वमस्य प्रलयश्च कृष्ण; त्वमेवेदं सृजसि विश्वमग्रे । विश्वं चेदं त्वद्वशे विश्वयोने; नमोऽस्तु ते शार्ङ्गचक्रासिपाणे ।।
12.43.17 एवं स्तुतो धर्मराजेन कृष्णः; सभामध्ये प्रीतिमान्पुष्कराक्षः । तमभ्यनन्दद्भारतं पुष्कलाभि;र्वाग्भिर्ज्येष्ठं पाण्डवं यादवाग्र्यः ।।
12.44.1 ततो विसर्जयामास सर्वाः प्रकृतयो नृपः । विविशुश्चाभ्यनुज्ञाता यथास्वानि गृहाणि च ।।
12.44.2 ततो युधिष्ठिरो राजा भीमं भीमपराक्रमम् । सान्त्वयन्नब्रवीद्धीमानर्जुनं यमजौ तथा ।।
12.44.3 शत्रुभिर्विविधैः शस्त्रैः कृत्तदेहा महारणे । श्रान्ता भवन्तः सुभृशं तापिताः शोकमन्युभिः ।।
12.44.4 अरण्ये दुःखवसतीर्मत्कृते पुरुषोत्तमाः । भवद्भिरनुभूताश्च यथा कुपुरुषैस्तथा ।।
12.44.5 यथासुखं यथाजोषं जयोऽयमनुभूयताम् । विश्रान्ताँल्लब्धविज्ञानाञ्श्वः समेतास्मि वः पुनः ।।
12.44.6 ततो दुर्योधनगृहं प्रासादैरुपशोभितम् । बहुरत्नसमाकीर्णं दासीदाससमाकुलम् ।।
12.44.7 धृतराष्ट्राभ्यनुज्ञातं भ्रात्रा दत्तं वृकोदरः । प्रतिपेदे महाबाहुर्मन्दरं मघवानिव ।।
12.44.8 यथा दुर्योधनगृहं तथा दुःशासनस्य च । प्रासादमालासंयुक्तं हेमतोरणभूषितम् ।।
12.44.9 दासीदाससुसंपूर्णं प्रभूतधनधान्यवत् । प्रतिपेदे महाबाहुरर्जुनो राजशासनात् ।।
12.44.10 दुर्मर्षणस्य भवनं दुःशासनगृहाद्वरम् । कुबेरभवनप्रख्यं मणिहेमविभूषितम् ।।
12.44.11 नकुलाय वरार्हाय कर्शिताय महावने । ददौ प्रीतो महाराज धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
12.44.12 दुर्मुखस्य च वेश्माग्र्यं श्रीमत्कनकभूषितम् । पूर्णं पद्मदलाक्षीणां स्त्रीणां शयनसंकुलम् ।।
12.44.13 प्रददौ सहदेवाय सततं प्रियकारिणे । मुमुदे तच्च लब्ध्वा स कैलासं धनदो यथा ।।
12.44.14 युयुत्सुर्विदुरश्चैव संजयश्च महाद्युतिः । सुधर्मा चैव धौम्यश्च यथास्वं जग्मुरालयान् ।।
12.44.15 सह सात्यकिना शौरिरर्जुनस्य निवेशनम् । विवेश पुरुषव्याघ्रो व्याघ्रो गिरिगुहामिव ।।
12.44.16 तत्र भक्षान्नपानैस्ते समुपेताः सुखोषिताः । सुखप्रबुद्धा राजानमुपतस्थुर्युधिष्ठिरम् ।।
12.45.1 प्राप्य राज्यं महातेजा धर्मराजो युधिष्ठिरः । यदन्यदकरोद्विप्र तन्मे वक्तुमिहार्हसि ।।
12.45.2 भगवान्वा हृषीकेशस्त्रैलोक्यस्य परो गुरुः । ऋषे यदकरोद्वीरस्तच्च व्याख्यातुमर्हसि ।।
12.45.3 शृणु राजेन्द्र तत्त्वेन कीर्त्यमानं मयानघ । वासुदेवं पुरस्कृत्य यदकुर्वत पाण्डवाः ।।
12.45.4 प्राप्य राज्यं महातेजा धर्मराजो युधिष्ठिरः । चातुर्वर्ण्यं यथायोगं स्वे स्वे धर्मे न्यवेशयत् ।।
12.45.5 ब्राह्मणानां सहस्रं च स्नातकानां महात्मनाम् । सहस्रनिष्कमेकैकं वाचयामास पाण्डवः ।।
12.45.6 तथानुजीविनो भृत्यान्संश्रितानतिथीनपि । कामैः संतर्पयामास कृपणांस्तर्ककानपि ।।
12.45.7 पुरोहिताय धौम्याय प्रादादयुतशः स गाः । धनं सुवर्णं रजतं वासांसि विविधानि च ।।
12.45.8 कृपाय च महाराज गुरुवृत्तिमवर्तत । विदुराय च धर्मात्मा पूजां चक्रे यतव्रतः ।।
12.45.9 भक्षान्नपानैर्विविधैर्वासोभिः शयनासनैः । सर्वान्संतोषयामास संश्रितान्ददतां वरः ।।
12.45.10 लब्धप्रशमनं कृत्वा स राजा राजसत्तम । युयुत्सोर्धार्तराष्ट्रस्य पूजां चक्रे महायशाः ।।
12.45.11 धृतराष्ट्राय तद्राज्यं गान्धार्यै विदुराय च । निवेद्य स्वस्थवद्राजन्नास्ते राजा युधिष्ठिरः ।।
12.45.12 तथा सर्वं स नगरं प्रसाद्य जनमेजय । वासुदेवं महात्मानमभ्यगच्छत्कृताञ्जलिः ।।
12.45.13 ततो महति पर्यङ्के मणिकाञ्चनभूषिते । ददर्श कृष्णमासीनं नीलं मेराविवाम्बुदम् ।।
12.45.14 जाज्वल्यमानं वपुषा दिव्याभरणभूषितम् । पीतकौशेयसंवीतं हेम्नीवोपहितं मणिम् ।।
12.45.15 कौस्तुभेन उरःस्थेन मणिनाभिविराजितम् । उद्यतेवोदयं शैलं सूर्येणाप्तकिरीटिनम् । नौपम्यं विद्यते यस्य त्रिषु लोकेषु किंचन ।।
12.45.16 सोऽभिगम्य महात्मानं विष्णुं पुरुषविग्रहम् । उवाच मधुराभाषः स्मितपूर्वमिदं तदा ।।
12.45.17 सुखेन ते निशा कच्चिद्व्युष्टा बुद्धिमतां वर । कच्चिज्ज्ञानानि सर्वाणि प्रसन्नानि तवाच्युत ।।
12.45.18 तव ह्याश्रित्य तां देवीं बुद्धिं बुद्धिमतां वर । वयं राज्यमनुप्राप्ताः पृथिवी च वशे स्थिता ।।
12.45.19 भवत्प्रसादाद्भगवंस्त्रिलोकगतिविक्रम । जयः प्राप्तो यशश्चाग्र्यं न च धर्माच्च्युता वयम् ।।
12.45.20 तं तथा भाषमाणं तु धर्मराजं युधिष्ठिरम् । नोवाच भगवान्किंचिद्ध्यानमेवान्वपद्यत ।।
12.46.1 किमिदं परमाश्चर्यं ध्यायस्यमितविक्रम । कच्चिल्लोकत्रयस्यास्य स्वस्ति लोकपरायण ।।
12.46.2 चतुर्थं ध्यानमार्गं त्वमालम्ब्य पुरुषोत्तम । अपक्रान्तो यतो देव तेन मे विस्मितं मनः ।।
12.46.3 निगृहीतो हि वायुस्ते पञ्चकर्मा शरीरगः । इन्द्रियाणि च सर्वाणि मनसि स्थापितानि ते ।।
12.46.4 इन्द्रियाणि मनश्चैव बुद्धौ संवेशितानि ते । सर्वश्चैव गणो देव क्षेत्रज्ञे ते निवेशितः ।।
12.46.5 नेङ्गन्ति तव रोमाणि स्थिरा बुद्धिस्तथा मनः । स्थाणुकुड्यशिलाभूतो निरीहश्चासि माधव ।।
12.46.6 यथा दीपो निवातस्थो निरिङ्गो ज्वलतेऽच्युत । तथासि भगवन्देव निश्चलो दृढनिश्चयः ।।
12.46.7 यदि श्रोतुमिहार्हामि न रहस्यं च ते यदि । छिन्धि मे संशयं देव प्रपन्नायाभियाचते ।।
12.46.8 त्वं हि कर्ता विकर्ता च त्वं क्षरं चाक्षरं च हि । अनादिनिधनश्चाद्यस्त्वमेव पुरुषोत्तम ।।
12.46.9 त्वत्प्रपन्नाय भक्ताय शिरसा प्रणताय च । ध्यानस्यास्य यथातत्त्वं ब्रूहि धर्मभृतां वर ।।
12.46.10 ततः स्वगोचरे न्यस्य मनो बुद्धीन्द्रियाणि च । स्मितपूर्वमुवाचेदं भगवान्वासवानुजः ।।
12.46.11 शरतल्पगतो भीष्मः शाम्यन्निव हुताशनः । मां ध्याति पुरुषव्याघ्रस्ततो मे तद्गतं मनः ।।
12.46.12 यस्य ज्यातलनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः । न सहेद्देवराजोऽपि तमस्मि मनसा गतः ।।
12.46.13 येनाभिद्रुत्य तरसा समस्तं राजमण्डलम् । ऊढास्तिस्रः पुरा कन्यास्तमस्मि मनसा गतः ।।
12.46.14 त्रयोविंशतिरात्रं यो योधयामास भार्गवम् । न च रामेण निस्तीर्णस्तमस्मि मनसा गतः ।।
12.46.15 यं गङ्गा गर्भविधिना धारयामास पार्थिवम् । वसिष्ठशिष्यं तं तात मनसास्मि गतो नृप ।।
12.46.16 दिव्यास्त्राणि महातेजा यो धारयति बुद्धिमान् । साङ्गांश्च चतुरो वेदांस्तमस्मि मनसा गतः ।।
12.46.17 रामस्य दयितं शिष्यं जामदग्न्यस्य पाण्डव । आधारं सर्वविद्यानां तमस्मि मनसा गतः ।।
12.46.18 एकीकृत्येन्द्रियग्रामं मनः संयम्य मेधया । शरणं मामुपागच्छत्ततो मे तद्गतं मनः ।।
12.46.19 स हि भूतं च भव्यं च भवच्च पुरुषर्षभ । वेत्ति धर्मभृतां श्रेष्ठस्ततो मे तद्गतं मनः ।।
12.46.20 तस्मिन्हि पुरुषव्याघ्रे कर्मभिः स्वैर्दिवं गते । भविष्यति मही पार्थ नष्टचन्द्रेव शर्वरी ।।
12.46.21 तद्युधिष्ठिर गाङ्गेयं भीष्मं भीमपराक्रमम् । अभिगम्योपसंगृह्य पृच्छ यत्ते मनोगतम् ।।
12.46.22 चातुर्वेद्यं चातुर्होत्रं चातुराश्रम्यमेव च । चातुर्वर्ण्यस्य धर्मं च पृच्छैनं पृथिवीपते ।।
12.46.23 तस्मिन्नस्तमिते भीष्मे कौरवाणां धुरंधरे । ज्ञानान्यल्पीभविष्यन्ति तस्मात्त्वां चोदयाम्यहम् ।।
12.46.24 तच्छ्रुत्वा वासुदेवस्य तथ्यं वचनमुत्तमम् । साश्रुकण्ठः स धर्मज्ञो जनार्दनमुवाच ह ।।
12.46.25 यद्भवानाह भीष्मस्य प्रभावं प्रति माधव । तथा तन्नात्र संदेहो विद्यते मम मानद ।।
12.46.26 महाभाग्यं हि भीष्मस्य प्रभावश्च महात्मनः । श्रुतं मया कथयतां ब्राह्मणानां महात्मनाम् ।।
12.46.27 भवांश्च कर्ता लोकानां यद्ब्रवीत्यरिसूदन । तथा तदनभिध्येयं वाक्यं यादवनन्दन ।।
12.46.28 यतस्त्वनुग्रहकृता बुद्धिस्ते मयि माधव । त्वामग्रतः पुरस्कृत्य भीष्मं पश्यामहे वयम् ।।
12.46.29 आवृत्ते भगवत्यर्के स हि लोकान्गमिष्यति । त्वद्दर्शनं महाबाहो तस्मादर्हति कौरवः ।।
12.46.30 तव ह्याद्यस्य देवस्य क्षरस्यैवाक्षरस्य च । दर्शनं तस्य लाभः स्यात्त्वं हि ब्रह्ममयो निधिः ।।
12.46.31 श्रुत्वैतद्धर्मराजस्य वचनं मधुसूदनः । पार्श्वस्थं सात्यकिं प्राह रथो मे युज्यतामिति ।।
12.46.32 सात्यकिस्तूपनिष्क्रम्य केशवस्य समीपतः । दारुकं प्राह कृष्णस्य युज्यतां रथ इत्युत ।।
12.46.33 स सात्यकेराशु वचो निशम्य; रथोत्तमं काञ्चनभूषिताङ्गम् । मसारगल्वर्कमयैर्विभङ्गै;र्विभूषितं हेमपिनद्धचक्रम् ।।
12.46.34 दिवाकरांशुप्रभमाशुगामिनं; विचित्रनानामणिरत्नभूषितम् । नवोदितं सूर्यमिव प्रतापिनं; विचित्रतार्क्ष्यध्वजिनं पताकिनम् ।।
12.46.35 सुग्रीवसैन्यप्रमुखैर्वराश्वै;र्मनोजवैः काञ्चनभूषिताङ्गैः । सुयुक्तमावेदयदच्युताय; कृताञ्जलिर्दारुको राजसिंह ।।
12.47.1 शरतल्पे शयानस्तु भरतानां पितामहः । कथमुत्सृष्टवान्देहं कं च योगमधारयत् ।।
12.47.2 शृणुष्वावहितो राजञ्शुचिर्भूत्वा समाहितः । भीष्मस्य कुरुशार्दूल देहोत्सर्गं महात्मनः ।।
12.47.3 निवृत्तमात्रे त्वयन उत्तरे वै दिवाकरे । समावेशयदात्मानमात्मन्येव समाहितः ।।
12.47.4 विकीर्णांशुरिवादित्यो भीष्मः शरशतैश्चितः । शिश्ये परमया लक्ष्म्या वृतो ब्राह्मणसत्तमैः ।।
12.47.5 व्यासेन वेदश्रवसा नारदेन सुरर्षिणा । देवस्थानेन वात्स्येन तथाश्मकसुमन्तुना ।।
12.47.6 एतैश्चान्यैर्मुनिगणैर्महाभागैर्महात्मभिः । श्रद्धादमपुरस्कारैर्वृतश्चन्द्र इव ग्रहैः ।।
12.47.7 भीष्मस्तु पुरुषव्याघ्रः कर्मणा मनसा गिरा । शरतल्पगतः कृष्णं प्रदध्यौ प्राञ्जलिः स्थितः ।।
12.47.8 स्वरेण पुष्टनादेन तुष्टाव मधुसूदनम् । योगेश्वरं पद्मनाभं विष्णुं जिष्णुं जगत्पतिम् ।।
12.47.9 कृताञ्जलिः शुचिर्भूत्वा वाग्विदां प्रवरः प्रभुम् । भीष्मः परमधर्मात्मा वासुदेवमथास्तुवत् ।।
12.47.10 आरिराधयिषुः कृष्णं वाचं जिगमिषामि याम् । तया व्याससमासिन्या प्रीयतां पुरुषोत्तमः ।।
12.47.11 शुचिः शुचिषदं हंसं तत्परः परमेष्ठिनम् । युक्त्वा सर्वात्मनात्मानं तं प्रपद्ये प्रजापतिम् ।।
12.47.12 यस्मिन्विश्वानि भूतानि तिष्ठन्ति च विशन्ति च । गुणभूतानि भूतेशे सूत्रे मणिगणा इव ।।
12.47.13 यस्मिन्नित्ये तते तन्तौ दृढे स्रगिव तिष्ठति । सदसद्ग्रथितं विश्वं विश्वाङ्गे विश्वकर्मणि ।।
12.47.14 हरिं सहस्रशिरसं सहस्रचरणेक्षणम् । प्राहुर्नारायणं देवं यं विश्वस्य परायणम् ।।
12.47.15 अणीयसामणीयांसं स्थविष्ठं च स्थवीयसाम् । गरीयसां गरिष्ठं च श्रेष्ठं च श्रेयसामपि ।।
12.47.16 यं वाकेष्वनुवाकेषु निषत्सूपनिषत्सु च । गृणन्ति सत्यकर्माणं सत्यं सत्येषु सामसु ।।
12.47.17 चतुर्भिश्चतुरात्मानं सत्त्वस्थं सात्वतां पतिम् । यं दिव्यैर्देवमर्चन्ति गुह्यैः परमनामभिः ।।
12.47.18 यं देवं देवकी देवी वसुदेवादजीजनत् । भौमस्य ब्रह्मणो गुप्त्यै दीप्तमग्निमिवारणिः ।।
12.47.19 यमनन्यो व्यपेताशीरात्मानं वीतकल्मषम् । इष्ट्वानन्त्याय गोविन्दं पश्यत्यात्मन्यवस्थितम् ।।
12.47.20 पुराणे पुरुषः प्रोक्तो ब्रह्मा प्रोक्तो युगादिषु । क्षये संकर्षणः प्रोक्तस्तमुपास्यमुपास्महे ।।
12.47.21 अतिवाय्विन्द्रकर्माणमतिसूर्याग्नितेजसम् । अतिबुद्धीन्द्रियात्मानं तं प्रपद्ये प्रजापतिम् ।।
12.47.22 यं वै विश्वस्य कर्तारं जगतस्तस्थुषां पतिम् । वदन्ति जगतोऽध्यक्षमक्षरं परमं पदम् ।।
12.47.23 हिरण्यवर्णं यं गर्भमदितिर्दैत्यनाशनम् । एकं द्वादशधा जज्ञे तस्मै सूर्यात्मने नमः ।।
12.47.24 शुक्ले देवान्पितॄन्कृष्णे तर्पयत्यमृतेन यः । यश्च राजा द्विजातीनां तस्मै सोमात्मने नमः ।।
12.47.25 महतस्तमसः पारे पुरुषं ज्वलनद्युतिम् । यं ज्ञात्वा मृत्युमत्येति तस्मै ज्ञेयात्मने नमः ।।
12.47.26 यं बृहन्तं बृहत्युक्थे यमग्नौ यं महाध्वरे । यं विप्रसंघा गायन्ति तस्मै वेदात्मने नमः ।।
12.47.27 ऋग्यजुःसामधामानं दशार्धहविराकृतिम् । यं सप्ततन्तुं तन्वन्ति तस्मै यज्ञात्मने नमः ।।
12.47.28 यः सुपर्णो यजुर्नाम छन्दोगात्रस्त्रिवृच्छिराः । रथंतरबृहत्यक्षस्तस्मै स्तोत्रात्मने नमः ।।
12.47.29 यः सहस्रसवे सत्रे जज्ञे विश्वसृजामृषिः । हिरण्यवर्णः शकुनिस्तस्मै हंसात्मने नमः ।।
12.47.30 पदाङ्गं संधिपर्वाणं स्वरव्यञ्जनलक्षणम् । यमाहुरक्षरं नित्यं तस्मै वागात्मने नमः ।।
12.47.31 यश्चिनोति सतां सेतुमृतेनामृतयोनिना । धर्मार्थव्यवहाराङ्गैस्तस्मै सत्यात्मने नमः ।।
12.47.32 यं पृथग्धर्मचरणाः पृथग्धर्मफलैषिणः । पृथग्धर्मैः समर्चन्ति तस्मै धर्मात्मने नमः ।।
12.47.33 यं तं व्यक्तस्थमव्यक्तं विचिन्वन्ति महर्षयः । क्षेत्रे क्षेत्रज्ञमासीनं तस्मै क्षेत्रात्मने नमः ।।
12.47.34 यं दृगात्मानमात्मस्थं वृतं षोडशभिर्गुणैः । प्राहुः सप्तदशं सांख्यास्तस्मै सांख्यात्मने नमः ।।
12.47.35 यं विनिद्रा जितश्वासाः सत्त्वस्थाः संयतेन्द्रियाः । ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः ।।
12.47.36 अपुण्यपुण्योपरमे यं पुनर्भवनिर्भयाः । शान्ताः संन्यासिनो यान्ति तस्मै मोक्षात्मने नमः ।।
12.47.37 योऽसौ युगसहस्रान्ते प्रदीप्तार्चिर्विभावसुः । संभक्षयति भूतानि तस्मै घोरात्मने नमः ।।
12.47.38 संभक्ष्य सर्वभूतानि कृत्वा चैकार्णवं जगत् । बालः स्वपिति यश्चैकस्तस्मै मायात्मने नमः ।।
12.47.39 सहस्रशिरसे तस्मै पुरुषायामितात्मने । चतुःसमुद्रपर्याययोगनिद्रात्मने नमः ।।
12.47.40 अजस्य नाभावध्येकं यस्मिन्विश्वं प्रतिष्ठितम् । पुष्करं पुष्कराक्षस्य तस्मै पद्मात्मने नमः ।।
12.47.41 यस्य केशेषु जीमूता नद्यः सर्वाङ्गसंधिषु । कुक्षौ समुद्राश्चत्वारस्तस्मै तोयात्मने नमः ।।
12.47.42 युगेष्वावर्तते योंऽशैर्दिनर्त्वनयहायनैः । सर्गप्रलययोः कर्ता तस्मै कालात्मने नमः ।।
12.47.43 ब्रह्म वक्त्रं भुजौ क्षत्रं कृत्स्नमूरूदरं विशः । पादौ यस्याश्रिताः शूद्रास्तस्मै वर्णात्मने नमः ।।
12.47.44 यस्याग्निरास्यं द्यौर्मूर्धा खं नाभिश्चरणौ क्षितिः । सूर्यश्चक्षुर्दिशः श्रोत्रे तस्मै लोकात्मने नमः ।।
12.47.45 विषये वर्तमानानां यं तं वैशेषिकैर्गुणैः । प्राहुर्विषयगोप्तारं तस्मै गोप्त्रात्मने नमः ।।
12.47.46 अन्नपानेन्धनमयो रसप्राणविवर्धनः । यो धारयति भूतानि तस्मै प्राणात्मने नमः ।।
12.47.47 परः कालात्परो यज्ञात्परः सदसतोश्च यः । अनादिरादिर्विश्वस्य तस्मै विश्वात्मने नमः ।।
12.47.48 यो मोहयति भूतानि स्नेहरागानुबन्धनैः । सर्गस्य रक्षणार्थाय तस्मै मोहात्मने नमः ।।
12.47.49 आत्मज्ञानमिदं ज्ञानं ज्ञात्वा पञ्चस्ववस्थितम् । यं ज्ञानिनोऽधिगच्छन्ति तस्मै ज्ञानात्मने नमः ।।
12.47.50 अप्रमेयशरीराय सर्वतोऽनन्तचक्षुषे । अपारपरिमेयाय तस्मै चिन्त्यात्मने नमः ।।
12.47.51 जटिने दण्डिने नित्यं लम्बोदरशरीरिणे । कमण्डलुनिषङ्गाय तस्मै ब्रह्मात्मने नमः ।।
12.47.52 शूलिने त्रिदशेशाय त्र्यम्बकाय महात्मने । भस्मदिग्धोर्ध्वलिङ्गाय तस्मै रुद्रात्मने नमः ।।
12.47.53 पञ्चभूतात्मभूताय भूतादिनिधनात्मने । अक्रोधद्रोहमोहाय तस्मै शान्तात्मने नमः ।।
12.47.54 यस्मिन्सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वतश्च यः । यश्च सर्वमयो नित्यं तस्मै सर्वात्मने नमः ।।
12.47.55 विश्वकर्मन्नमस्तेऽस्तु विश्वात्मन्विश्वसंभव । अपवर्गोऽसि भूतानां पञ्चानां परतः स्थितः ।।
12.47.56 नमस्ते त्रिषु लोकेषु नमस्ते परतस्त्रिषु । नमस्ते दिक्षु सर्वासु त्वं हि सर्वपरायणम् ।।
12.47.57 नमस्ते भगवन्विष्णो लोकानां प्रभवाप्यय । त्वं हि कर्ता हृषीकेश संहर्ता चापराजितः ।।
12.47.58 तेन पश्यामि ते दिव्यान्भावान्हि त्रिषु वर्त्मसु । तच्च पश्यामि तत्त्वेन यत्ते रूपं सनातनम् ।।
12.47.59 दिवं ते शिरसा व्याप्तं पद्भ्यां देवी वसुंधरा । विक्रमेण त्रयो लोकाः पुरुषोऽसि सनातनः ।।
12.47.60 अतसीपुष्पसंकाशं पीतवाससमच्युतम् । ये नमस्यन्ति गोविन्दं न तेषां विद्यते भयम् ।।
12.47.61 यथा विष्णुमयं सत्यं यथा विष्णुमयं हविः । यथा विष्णुमयं सर्वं पाप्मा मे नश्यतां तथा ।।
12.47.62 त्वां प्रपन्नाय भक्ताय गतिमिष्टां जिगीषवे । यच्छ्रेयः पुण्डरीकाक्ष तद्ध्यायस्व सुरोत्तम ।।
12.47.63 इति विद्यातपोयोनिरयोनिर्विष्णुरीडितः । वाग्यज्ञेनार्चितो देवः प्रीयतां मे जनार्दनः ।।
12.47.64 एतावदुक्त्वा वचनं भीष्मस्तद्गतमानसः । नम इत्येव कृष्णाय प्रणाममकरोत्तदा ।।
12.47.65 अभिगम्य तु योगेन भक्तिं भीष्मस्य माधवः । त्रैकाल्यदर्शनं ज्ञानं दिव्यं दातुं ययौ हरिः ।।
12.47.66 तस्मिन्नुपरते शब्दे ततस्ते ब्रह्मवादिनः । भीष्मं वाग्भिर्बाष्पकण्ठास्तमानर्चुर्महामतिम् ।।
12.47.67 ते स्तुवन्तश्च विप्राग्र्याः केशवं पुरुषोत्तमम् । भीष्मं च शनकैः सर्वे प्रशशंसुः पुनः पुनः ।।
12.47.68 विदित्वा भक्तियोगं तु भीष्मस्य पुरुषोत्तमः । सहसोत्थाय संहृष्टो यानमेवान्वपद्यत ।।
12.47.69 केशवः सात्यकिश्चैव रथेनैकेन जग्मतुः । अपरेण महात्मानौ युधिष्ठिरधनंजयौ ।।
12.47.70 भीमसेनो यमौ चोभौ रथमेकं समास्थितौ । कृपो युयुत्सुः सूतश्च संजयश्चापरं रथम् ।।
12.47.71 ते रथैर्नगराकारैः प्रयाताः पुरुषर्षभाः । नेमिघोषेण महता कम्पयन्तो वसुंधराम् ।।
12.47.72 ततो गिरः पुरुषवरस्तवान्विता; द्विजेरिताः पथि सुमनाः स शुश्रुवे । कृताञ्जलिं प्रणतमथापरं जनं; स केशिहा मुदितमनाभ्यनन्दत ।।
12.48.1 ततः स च हृषीकेशः स च राजा युधिष्ठिरः । कृपादयश्च ते सर्वे चत्वारः पाण्डवाश्च ह ।।
12.48.2 रथैस्ते नगराकारैः पताकाध्वजशोभितैः । ययुराशु कुरुक्षेत्रं वाजिभिः शीघ्रगामिभिः ।।
12.48.3 तेऽवतीर्य कुरुक्षेत्रं केशमज्जास्थिसंकुलम् । देहन्यासः कृतो यत्र क्षत्रियैस्तैर्महात्मभिः ।।
12.48.4 गजाश्वदेहास्थिचयैः पर्वतैरिव संचितम् । नरशीर्षकपालैश्च शङ्खैरिव समाचितम् ।।
12.48.5 चितासहस्रैर्निचितं वर्मशस्त्रसमाकुलम् । आपानभूमिं कालस्य तदा भुक्तोज्झितामिव ।।
12.48.6 भूतसंघानुचरितं रक्षोगणनिषेवितम् । पश्यन्तस्ते कुरुक्षेत्रं ययुराशु महारथाः ।।
12.48.7 गच्छन्नेव महाबाहुः सर्वयादवनन्दनः । युधिष्ठिराय प्रोवाच जामदग्न्यस्य विक्रमम् ।।
12.48.8 अमी रामह्रदाः पञ्च दृश्यन्ते पार्थ दूरतः । येषु संतर्पयामास पूर्वान्क्षत्रियशोणितैः ।।
12.48.9 त्रिःसप्तकृत्वो वसुधां कृत्वा निःक्षत्रियां प्रभुः । इहेदानीं ततो रामः कर्मणो विरराम ह ।।
12.48.10 त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवी कृता निःक्षत्रिया तदा । रामेणेति यदात्थ त्वमत्र मे संशयो महान् ।।
12.48.11 क्षत्रबीजं यदा दग्धं रामेण यदुपुंगव । कथं भूयः समुत्पत्तिः क्षत्रस्यामितविक्रम ।।
12.48.12 महात्मना भगवता रामेण यदुपुंगव । कथमुत्सादितं क्षत्रं कथं वृद्धिं पुनर्गतम् ।।
12.48.13 महाभारतयुद्धे हि कोटिशः क्षत्रिया हताः । तथाभूच्च मही कीर्णा क्षत्रियैर्वदतां वर ।।
12.48.14 एवं मे छिन्धि वार्ष्णेय संशयं तार्क्ष्यकेतन । आगमो हि परः कृष्ण त्वत्तो नो वासवानुज ।।
12.48.15 ततो व्रजन्नेव गदाग्रजः प्रभुः; शशंस तस्मै निखिलेन तत्त्वतः । युधिष्ठिरायाप्रतिमौजसे तदा; यथाभवत्क्षत्रियसंकुला मही ।।
12.49.1 शृणु कौन्तेय रामस्य मया यावत्परिश्रुतम् । महर्षीणां कथयतां कारणं तस्य जन्म च ।।
12.49.2 यथा च जामदग्न्येन कोटिशः क्षत्रिया हताः । उद्भूता राजवंशेषु ये भूयो भारते हताः ।।
12.49.3 जह्नोरजह्नुस्तनयो बल्लवस्तस्य चात्मजः । कुशिको नाम धर्मज्ञस्तस्य पुत्रो महीपतिः ।।
12.49.4 उग्रं तपः समातिष्ठत्सहस्राक्षसमो भुवि । पुत्रं लभेयमजितं त्रिलोकेश्वरमित्युत ।।
12.49.5 तमुग्रतपसं दृष्ट्वा सहस्राक्षः पुरंदरः । समर्थः पुत्रजनने स्वयमेवैत्य भारत ।।
12.49.6 पुत्रत्वमगमद्राजंस्तस्य लोकेश्वरेश्वरः । गाधिर्नामाभवत्पुत्रः कौशिकः पाकशासनः ।।
12.49.7 तस्य कन्याभवद्राजन्नाम्ना सत्यवती प्रभो । तां गाधिः कविपुत्राय सोर्चीकाय ददौ प्रभुः ।।
12.49.8 ततः प्रीतस्तु कौन्तेय भार्गवः कुरुनन्दन । पुत्रार्थे श्रपयामास चरुं गाधेस्तथैव च ।।
12.49.9 आहूय चाह तां भार्यामृचीको भार्गवस्तदा । उपयोज्यश्चरुरयं त्वया मात्राप्ययं तव ।।
12.49.10 तस्या जनिष्यते पुत्रो दीप्तिमान्क्षत्रियर्षभः । अजय्यः क्षत्रियैर्लोके क्षत्रियर्षभसूदनः ।।
12.49.11 तवापि पुत्रं कल्याणि धृतिमन्तं तपोन्वितम् । शमात्मकं द्विजश्रेष्ठं चरुरेष विधास्यति ।।
12.49.12 इत्येवमुक्त्वा तां भार्यामृचीको भृगुनन्दनः । तपस्यभिरतो धीमाञ्जगामारण्यमेव ह ।।
12.49.13 एतस्मिन्नेव काले तु तीर्थयात्रापरो नृपः । गाधिः सदारः संप्राप्त ऋचीकस्याश्रमं प्रति ।।
12.49.14 चरुद्वयं गृहीत्वा तु राजन्सत्यवती तदा । भर्तुर्वाक्यादथाव्यग्रा मात्रे हृष्टा न्यवेदयत् ।।
12.49.15 माता तु तस्याः कौन्तेय दुहित्रे स्वं चरुं ददौ । तस्याश्चरुमथाज्ञातमात्मसंस्थं चकार ह ।।
12.49.16 अथ सत्यवती गर्भं क्षत्रियान्तकरं तदा । धारयामास दीप्तेन वपुषा घोरदर्शनम् ।।
12.49.17 तामृचीकस्तदा दृष्ट्वा ध्यानयोगेन वै ततः । अब्रवीद्राजशार्दूल स्वां भार्यां वरवर्णिनीम् ।।
12.49.18 मात्रासि व्यंसिता भद्रे चरुव्यत्यासहेतुना । जनिष्यते हि ते पुत्रः क्रूरकर्मा महाबलः ।।
12.49.19 जनिष्यते हि ते भ्राता ब्रह्मभूतस्तपोधनः । विश्वं हि ब्रह्म तपसा मया तत्र समर्पितम् ।।
12.49.20 सैवमुक्ता महाभागा भर्त्रा सत्यवती तदा । पपात शिरसा तस्मै वेपन्ती चाब्रवीदिदम् ।।
12.49.21 नार्होऽसि भगवन्नद्य वक्तुमेवंविधं वचः । ब्राह्मणापसदं पुत्रं प्राप्स्यसीति महामुने ।।
12.49.22 नैष संकल्पितः कामो मया भद्रे तथा त्वयि । उग्रकर्मा भवेत्पुत्रश्चरुर्माता च कारणम् ।।
12.49.23 इच्छँल्लोकानपि मुने सृजेथाः किं पुनर्मम । शमात्मकमृजुं पुत्रं लभेयं जपतां वर ।।
12.49.24 नोक्तपूर्वं मया भद्रे स्वैरेष्वप्यनृतं वचः । किमुताग्निं समाधाय मन्त्रवच्चरुसाधने ।।
12.49.25 काममेवं भवेत्पौत्रो ममेह तव चैव ह । शमात्मकमृजुं पुत्रं लभेयं जपतां वर ।।
12.49.26 पुत्रे नास्ति विशेषो मे पौत्रे वा वरवर्णिनि । यथा त्वयोक्तं तु वचस्तथा भद्रे भविष्यति ।।
12.49.27 ततः सत्यवती पुत्रं जनयामास भार्गवम् । तपस्यभिरतं शान्तं जमदग्निं शमात्मकम् ।।
12.49.28 विश्वामित्रं च दायादं गाधिः कुशिकनन्दनः । प्राप ब्रह्मर्षिसमितं विश्वेन ब्रह्मणा युतम् ।।
12.49.29 आर्चीको जनयामास जमदग्निः सुदारुणम् । सर्वविद्यान्तगं श्रेष्ठं धनुर्वेदे च पारगम् । रामं क्षत्रियहन्तारं प्रदीप्तमिव पावकम् ।।
12.49.30 एतस्मिन्नेव काले तु कृतवीर्यात्मजो बली । अर्जुनो नाम तेजस्वी क्षत्रियो हैहयान्वयः ।।
12.49.31 ददाह पृथिवीं सर्वां सप्तद्वीपां सपत्तनाम् । स्वबाह्वस्त्रबलेनाजौ धर्मेण परमेण च ।।
12.49.32 तृषितेन स कौरव्य भिक्षितश्चित्रभानुना । सहस्रबाहुर्विक्रान्तः प्रादाद्भिक्षामथाग्नये ।।
12.49.33 ग्रामान्पुराणि घोषांश्च पत्तनानि च वीर्यवान् । जज्वाल तस्य बाणैस्तु चित्रभानुर्दिधक्षया ।।
12.49.34 स तस्य पुरुषेन्द्रस्य प्रभावेन महातपाः । ददाह कार्तवीर्यस्य शैलानथ वनानि च ।।
12.49.35 स शून्यमाश्रमारण्यं वरुणस्यात्मजस्य तत् । ददाह पवनेनेद्धश्चित्रभानुः सहैहयः ।।
12.49.36 आपवस्तं ततो रोषाच्छशापार्जुनमच्युत । दग्धेऽऽश्रमे महाराज कार्तवीर्येण वीर्यवान् ।।
12.49.37 त्वया न वर्जितं मोहाद्यस्माद्वनमिदं मम । दग्धं तस्माद्रणे रामो बाहूंस्ते छेत्स्यतेऽर्जुन ।।
12.49.38 अर्जुनस्तु महाराज बली नित्यं शमात्मकः । ब्रह्मण्यश्च शरण्यश्च दाता शूरश्च भारत ।।
12.49.39 तस्य पुत्राः सुबलिनः शापेनासन्पितुर्वधे । निमित्तमवलिप्ता वै नृशंसाश्चैव नित्यदा ।।
12.49.40 जमदग्निधेन्वास्ते वत्समानिन्युर्भरतर्षभ । अज्ञातं कार्तवीर्यस्य हैहयेन्द्रस्य धीमतः ।।
12.49.41 ततोऽर्जुनस्य बाहूंस्तु छित्त्वा वै पौरुषान्वितः । तं रुवन्तं ततो वत्सं जामदग्न्यः स्वमाश्रमम् । प्रत्यानयत राजेन्द्र तेषामन्तःपुरात्प्रभुः ।।
12.49.42 अर्जुनस्य सुतास्ते तु संभूयाबुद्धयस्तदा । गत्वाश्रममसंबुद्धं जमदग्नेर्महात्मनः ।।
12.49.43 अपातयन्त भल्लाग्रैः शिरः कायान्नराधिप । समित्कुशार्थं रामस्य निर्गतस्य महात्मनः ।।
12.49.44 ततः पितृवधामर्षाद्रामः परममन्युमान् । निःक्षत्रियां प्रतिश्रुत्य महीं शस्त्रमगृह्णत ।।
12.49.45 ततः स भृगुशार्दूलः कार्तवीर्यस्य वीर्यवान् । विक्रम्य निजघानाशु पुत्रान्पौत्रांश्च सर्वशः ।।
12.49.46 स हैहयसहस्राणि हत्वा परममन्युमान् । चकार भार्गवो राजन्महीं शोणितकर्दमाम् ।।
12.49.47 स तथा सुमहातेजाः कृत्वा निःक्षत्रियां महीम् । कृपया परयाविष्टो वनमेव जगाम ह ।।
12.49.48 ततो वर्षसहस्रेषु समतीतेषु केषुचित् । क्षोभं संप्राप्तवांस्तीव्रं प्रकृत्या कोपनः प्रभुः ।।
12.49.49 विश्वामित्रस्य पौत्रस्तु रैभ्यपुत्रो महातपाः । परावसुर्महाराज क्षिप्त्वाह जनसंसदि ।।
12.49.50 ये ते ययातिपतने यज्ञे सन्तः समागताः । प्रतर्दनप्रभृतयो राम किं क्षत्रिया न ते ।।
12.49.51 मिथ्याप्रतिज्ञो राम त्वं कत्थसे जनसंसदि । भयात्क्षत्रियवीराणां पर्वतं समुपाश्रितः ।।
12.49.52 स पुनः क्षत्रियशतैः पृथिवीमनुसंतताम् । परावसोस्तदा श्रुत्वा शस्त्रं जग्राह भार्गवः ।।
12.49.53 ततो ये क्षत्रिया राजञ्शतशस्तेन जीविताः । ते विवृद्धा महावीर्याः पृथिवीपतयोऽभवन् ।।
12.49.54 स पुनस्ताञ्जघानाशु बालानपि नराधिप । गर्भस्थैस्तु मही व्याप्ता पुनरेवाभवत्तदा ।।
12.49.55 जातं जातं स गर्भं तु पुनरेव जघान ह । अरक्षंश्च सुतान्कांश्चित्तदा क्षत्रिययोषितः ।।
12.49.56 त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवीं कृत्वा निःक्षत्रियां प्रभुः । दक्षिणामश्वमेधान्ते कश्यपायाददत्ततः ।।
12.49.57 क्षत्रियाणां तु शेषार्थं करेणोद्दिश्य कश्यपः । स्रुक्प्रग्रहवता राजञ्श्रीमान्वाक्यमथाब्रवीत् ।।
12.49.58 गच्छ पारं समुद्रस्य दक्षिणस्य महामुने । न ते मद्विषये राम वस्तव्यमिह कर्हिचित् ।।
12.49.59 ततः शूर्पारकं देशं सागरस्तस्य निर्ममे । संत्रासाज्जामदग्न्यस्य सोऽपरान्तं महीतलम् ।।
12.49.60 कश्यपस्तु महाराज प्रतिगृह्य महीमिमाम् । कृत्वा ब्राह्मणसंस्थां वै प्रविवेश महावनम् ।।
12.49.61 ततः शूद्राश्च वैश्याश्च यथास्वैरप्रचारिणः । अवर्तन्त द्विजाग्र्याणां दारेषु भरतर्षभ ।।
12.49.62 अराजके जीवलोके दुर्बला बलवत्तरैः । बाध्यन्ते न च वित्तेषु प्रभुत्वमिह कस्यचित् ।।
12.49.63 ततः कालेन पृथिवी प्रविवेश रसातलम् । अरक्ष्यमाणा विधिवत्क्षत्रियैर्धर्मरक्षिभिः ।।
12.49.64 ऊरुणा धारयामास कश्यपः पृथिवीं ततः । निमज्जन्तीं तदा राजंस्तेनोर्वीति मही स्मृता ।।
12.49.65 रक्षिणश्च समुद्दिश्य प्रायाचत्पृथिवी तदा । प्रसाद्य कश्यपं देवी क्षत्रियान्बाहुशालिनः ।।
12.49.66 सन्ति ब्रह्मन्मया गुप्ता नृषु क्षत्रियपुंगवाः । हैहयानां कुले जातास्ते संरक्षन्तु मां मुने ।।
12.49.67 अस्ति पौरवदायादो विडूरथसुतः प्रभो । ऋक्षैः संवर्धितो विप्र ऋक्षवत्येव पर्वते ।।
12.49.68 तथानुकम्पमानेन यज्वनाथामितौजसा । पराशरेण दायादः सौदासस्याभिरक्षितः ।।
12.49.69 सर्वकर्माणि कुरुते तस्यर्षेः शूद्रवद्धि सः । सर्वकर्मेत्यभिख्यातः स मां रक्षतु पार्थिवः ।।
12.49.70 शिबेः पुत्रो महातेजा गोपतिर्नाम नामतः । वने संरक्षितो गोभिः सोऽभिरक्षतु मां मुने ।।
12.49.71 प्रतर्दनस्य पुत्रस्तु वत्सो नाम महायशाः । वत्सैः संवर्धितो गोष्ठे स मां रक्षतु पार्थिवः ।।
12.49.72 दधिवाहनपौत्रस्तु पुत्रो दिविरथस्य ह । अङ्गः स गौतमेनापि गङ्गाकूलेऽभिरक्षितः ।।
12.49.73 बृहद्रथो महाबाहुर्भुवि भूतिपुरस्कृतः । गोलाङ्गूलैर्महाभागो गृध्रकूटेऽभिरक्षितः ।।
12.49.74 मरुत्तस्यान्ववाये तु क्षत्रियास्तुर्वसोस्त्रयः । मरुत्पतिसमा वीर्ये समुद्रेणाभिरक्षिताः ।।
12.49.75 एते क्षत्रियदायादास्तत्र तत्र परिश्रुताः । सम्यङ्मामभिरक्षन्तु ततः स्थास्यामि निश्चला ।।
12.49.76 एतेषां पितरश्चैव तथैव च पितामहाः । मदर्थं निहता युद्धे रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।।
12.49.77 तेषामपचितिश्चैव मया कार्या न संशयः । न ह्यहं कामये नित्यमविक्रान्तेन रक्षणम् ।।
12.49.78 ततः पृथिव्या निर्दिष्टांस्तान्समानीय कश्यपः । अभ्यषिञ्चन्महीपालान्क्षत्रियान्वीर्यसंमतान् ।।
12.49.79 तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च येषां वंशाः प्रतिष्ठिताः । एवमेतत्पुरा वृत्तं यन्मां पृच्छसि पाण्डव ।।
12.49.80 एवं ब्रुवन्नेव यदुप्रवीरो; युधिष्ठिरं धर्मभृतां वरिष्ठम् । रथेन तेनाशु ययौ यथार्को; विशन्प्रभाभिर्भगवांस्त्रिलोकम् ।।
12.50.1 ततो रामस्य तत्कर्म श्रुत्वा राजा युधिष्ठिरः । विस्मयं परमं गत्वा प्रत्युवाच जनार्दनम् ।।
12.50.2 अहो रामस्य वार्ष्णेय शक्रस्येव महात्मनः । विक्रमो येन वसुधा क्रोधान्निःक्षत्रिया कृता ।।
12.50.3 गोभिः समुद्रेण तथा गोलाङ्गूलर्क्षवानरैः । गुप्ता रामभयोद्विग्नाः क्षत्रियाणां कुलोद्वहाः ।।
12.50.4 अहो धन्यो हि लोकोऽयं सभाग्याश्च नरा भुवि । यत्र कर्मेदृशं धर्म्यं द्विजेन कृतमच्युत ।।
12.50.5 तथा यान्तौ तदा तात तावच्युतयुधिष्ठिरौ । जग्मतुर्यत्र गाङ्गेयः शरतल्पगतः प्रभुः ।।
12.50.6 ततस्ते ददृशुर्भीष्मं शरप्रस्तरशायिनम् । स्वरश्मिजालसंवीतं सायंसूर्यमिवानलम् ।।
12.50.7 उपास्यमानं मुनिभिर्देवैरिव शतक्रतुम् । देशे परमधर्मिष्ठे नदीमोघवतीमनु ।।
12.50.8 दूरादेव तमालोक्य कृष्णो राजा च धर्मराट् । चत्वारः पाण्डवाश्चैव ते च शारद्वतादयः ।।
12.50.9 अवस्कन्द्याथ वाहेभ्यः संयम्य प्रचलं मनः । एकीकृत्येन्द्रियग्राममुपतस्थुर्महामुनीन् ।।
12.50.10 अभिवाद्य च गोविन्दः सात्यकिस्ते च कौरवाः । व्यासादींस्तानृषीन्पश्चाद्गाङ्गेयमुपतस्थिरे ।।
12.50.11 तपोवृद्धिं ततः पृष्ट्वा गाङ्गेयं यदुकौरवाः । परिवार्य ततः सर्वे निषेदुः पुरुषर्षभाः ।।
12.50.12 ततो निशम्य गाङ्गेयं शाम्यमानमिवानलम् । किंचिद्दीनमना भीष्ममिति होवाच केशवः ।।
12.50.13 कच्चिज्ज्ञानानि ते राजन्प्रसन्नानि यथा पुरा । कच्चिदव्याकुला चैव बुद्धिस्ते वदतां वर ।।
12.50.14 शराभिघातदुःखात्ते कच्चिद्गात्रं न दूयते । मानसादपि दुःखाद्धि शारीरं बलवत्तरम् ।।
12.50.15 वरदानात्पितुः कामं छन्दमृत्युरसि प्रभो । शंतनोर्धर्मशीलस्य न त्वेतच्छमकारणम् ।।
12.50.16 सुसूक्ष्मोऽपीह देहे वै शल्यो जनयते रुजम् । किं पुनः शरसंघातैश्चितस्य तव भारत ।।
12.50.17 कामं नैतत्तवाख्येयं प्राणिनां प्रभवाप्ययौ । भवान्ह्युपदिशेच्छ्रेयो देवानामपि भारत ।।
12.50.18 यद्धि भूतं भविष्यच्च भवच्च पुरुषर्षभ । सर्वं तज्ज्ञानवृद्धस्य तव पाणाविवाहितम् ।।
12.50.19 संसारश्चैव भूतानां धर्मस्य च फलोदयः । विदितस्ते महाप्राज्ञ त्वं हि ब्रह्ममयो निधिः ।।
12.50.20 त्वां हि राज्ये स्थितं स्फीते समग्राङ्गमरोगिणम् । स्त्रीसहस्रैः परिवृतं पश्यामीहोर्ध्वरेतसम् ।।
12.50.21 ऋते शांतनवाद्भीष्मात्त्रिषु लोकेषु पार्थिव । सत्यसंधान्महावीर्याच्छूराद्धर्मैकतत्परात् ।।
12.50.22 मृत्युमावार्य तरसा शरप्रस्तरशायिनः । निसर्गप्रभवं किंचिन्न च तातानुशुश्रुम ।।
12.50.23 सत्ये तपसि दाने च यज्ञाधिकरणे तथा । धनुर्वेदे च वेदे च नित्यं चैवान्ववेक्षणे ।।
12.50.24 अनृशंसं शुचिं दान्तं सर्वभूतहिते रतम् । महारथं त्वत्सदृशं न कंचिदनुशुश्रुम ।।
12.50.25 त्वं हि देवान्सगन्धर्वान्ससुरासुरराक्षसान् । शक्त एकरथेनैव विजेतुं नात्र संशयः ।।
12.50.26 त्वं हि भीष्म महाबाहो वसूनां वासवोपमः । नित्यं विप्रैः समाख्यातो नवमोऽनवमो गुणैः ।।
12.50.27 अहं हि त्वाभिजानामि यस्त्वं पुरुषसत्तम । त्रिदशेष्वपि विख्यातः स्वशक्त्या सुमहाबलः ।।
12.50.28 मनुष्येषु मनुष्येन्द्र न दृष्टो न च मे श्रुतः । भवतो यो गुणैस्तुल्यः पृथिव्यां पुरुषः क्वचित् ।।
12.50.29 त्वं हि सर्वैर्गुणै राजन्देवानप्यतिरिच्यसे । तपसा हि भवाञ्शक्तः स्रष्टुं लोकांश्चराचरान् ।।
12.50.30 तदस्य तप्यमानस्य ज्ञातीनां संक्षयेण वै । ज्येष्ठस्य पाण्डुपुत्रस्य शोकं भीष्म व्यपानुद ।।
12.50.31 ये हि धर्माः समाख्याताश्चातुर्वर्ण्यस्य भारत । चातुराश्रम्यसंसृष्टास्ते सर्वे विदितास्तव ।।
12.50.32 चातुर्वेद्ये च ये प्रोक्ताश्चातुर्होत्रे च भारत । सांख्ये योगे च नियता ये च धर्माः सनातनाः ।।
12.50.33 चातुर्वर्ण्येन यश्चैको धर्मो न स्म विरुध्यते । सेव्यमानः स चैवाद्यो गाङ्गेय विदितस्तव ।।
12.50.34 इतिहासपुराणं च कार्त्स्न्येन विदितं तव । धर्मशास्त्रं च सकलं नित्यं मनसि ते स्थितम् ।।
12.50.35 ये च केचन लोकेऽस्मिन्नर्थाः संशयकारकाः । तेषां छेत्ता नास्ति लोके त्वदन्यः पुरुषर्षभ ।।
12.50.36 स पाण्डवेयस्य मनःसमुत्थितं; नरेन्द्र शोकं व्यपकर्ष मेधया । भवद्विधा ह्युत्तमबुद्धिविस्तरा; विमुह्यमानस्य जनस्य शान्तये ।।