12.51.1 श्रुत्वा तु वचनं भीष्मो वासुदेवस्य धीमतः । किंचिदुन्नाम्य वदनं प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।।
12.51.2 नमस्ते भगवन्विष्णो लोकानां निधनोद्भव । त्वं हि कर्ता हृषीकेश संहर्ता चापराजितः ।।
12.51.3 विश्वकर्मन्नमस्तेऽस्तु विश्वात्मन्विश्वसंभव । अपवर्गोऽसि भूतानां पञ्चानां परतः स्थितः ।।
12.51.4 नमस्ते त्रिषु लोकेषु नमस्ते परतस्त्रिषु । योगेश्वर नमस्तेऽस्तु त्वं हि सर्वपरायणम् ।।
12.51.5 मत्संश्रितं यदात्थ त्वं वचः पुरुषसत्तम । तेन पश्यामि ते दिव्यान्भावान्हि त्रिषु वर्त्मसु ।।
12.51.6 तच्च पश्यामि तत्त्वेन यत्ते रूपं सनातनम् । सप्त मार्गा निरुद्धास्ते वायोरमिततेजसः ।।
12.51.7 दिवं ते शिरसा व्याप्तं पद्भ्यां देवी वसुंधरा । दिशो भुजौ रविश्चक्षुर्वीर्ये शक्रः प्रतिष्ठितः ।।
12.51.8 अतसीपुष्पसंकाशं पीतवाससमच्युतम् । वपुर्ह्यनुमिमीमस्ते मेघस्येव सविद्युतः ।।
12.51.9 त्वत्प्रपन्नाय भक्ताय गतिमिष्टां जिगीषवे । यच्छ्रेयः पुण्डरीकाक्ष तद्ध्यायस्व सुरोत्तम ।।
12.51.10 यतः खलु परा भक्तिर्मयि ते पुरुषर्षभ । ततो वपुर्मया दिव्यं तव राजन्प्रदर्शितम् ।।
12.51.11 न ह्यभक्ताय राजेन्द्र भक्तायानृजवे न च । दर्शयाम्यहमात्मानं न चादान्ताय भारत ।।
12.51.12 भवांस्तु मम भक्तश्च नित्यं चार्जवमास्थितः । दमे तपसि सत्ये च दाने च निरतः शुचिः ।।
12.51.13 अर्हस्त्वं भीष्म मां द्रष्टुं तपसा स्वेन पार्थिव । तव ह्युपस्थिता लोका येभ्यो नावर्तते पुनः ।।
12.51.14 पञ्चाशतं षट्च कुरुप्रवीर; शेषं दिनानां तव जीवितस्य । ततः शुभैः कर्मफलोदयैस्त्वं; समेष्यसे भीष्म विमुच्य देहम् ।।
12.51.15 एते हि देवा वसवो विमाना;न्यास्थाय सर्वे ज्वलिताग्निकल्पाः । अन्तर्हितास्त्वां प्रतिपालयन्ति; काष्ठां प्रपद्यन्तमुदक्पतंगम् ।।
12.51.16 व्यावृत्तमात्रे भगवत्युदीचीं; सूर्ये दिशं कालवशात्प्रपन्ने । गन्तासि लोकान्पुरुषप्रवीर; नावर्तते यानुपलभ्य विद्वान् ।।
12.51.17 अमुं च लोकं त्वयि भीष्म याते; ज्ञानानि नङ्क्ष्यन्त्यखिलेन वीर । अतः स्म सर्वे त्वयि संनिकर्षं; समागता धर्मविवेचनाय ।।
12.51.18 तज्ज्ञातिशोकोपहतश्रुताय; सत्याभिसंधाय युधिष्ठिराय । प्रब्रूहि धर्मार्थसमाधियुक्त;मर्थ्यं वचोऽस्यापनुदास्य शोकम् ।।
12.52.1 ततः कृष्णस्य तद्वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम् । श्रुत्वा शांतनवो भीष्मः प्रत्युवाच कृताञ्जलिः ।।
12.52.2 लोकनाथ महाबाहो शिव नारायणाच्युत । तव वाक्यमभिश्रुत्य हर्षेणास्मि परिप्लुतः ।।
12.52.3 किं चाहमभिधास्यामि वाक्पते तव संनिधौ । यदा वाचोगतं सर्वं तव वाचि समाहितम् ।।
12.52.4 यद्धि किंचित्कृतं लोके कर्तव्यं क्रियते च यत् । त्वत्तस्तन्निःसृतं देव लोका बुद्धिमया हि ते ।।
12.52.5 कथयेद्देवलोकं यो देवराजसमीपतः । धर्मकामार्थशास्त्राणां सोऽर्थान्ब्रूयात्तवाग्रतः ।।
12.52.6 शराभिघाताद्व्यथितं मनो मे मधुसूदन । गात्राणि चावसीदन्ति न च बुद्धिः प्रसीदति ।।
12.52.7 न च मे प्रतिभा काचिदस्ति किंचित्प्रभाषितुम् । पीड्यमानस्य गोविन्द विषानलसमैः शरैः ।।
12.52.8 बलं मेधाः प्रजरति प्राणाः संत्वरयन्ति च । मर्माणि परितप्यन्ते भ्रान्तं चेतस्तथैव च ।।
12.52.9 दौर्बल्यात्सज्जते वाङ्मे स कथं वक्तुमुत्सहे । साधु मे त्वं प्रसीदस्व दाशार्हकुलनन्दन ।।
12.52.10 तत्क्षमस्व महाबाहो न ब्रूयां किंचिदच्युत । त्वत्संनिधौ च सीदेत वाचस्पतिरपि ब्रुवन् ।।
12.52.11 न दिशः संप्रजानामि नाकाशं न च मेदिनीम् । केवलं तव वीर्येण तिष्ठामि मधुसूदन ।।
12.52.12 स्वयमेव प्रभो तस्माद्धर्मराजस्य यद्धितम् । तद्ब्रवीह्याशु सर्वेषामागमानां त्वमागमः ।।
12.52.13 कथं त्वयि स्थिते लोके शाश्वते लोककर्तरि । प्रब्रूयान्मद्विधः कश्चिद्गुरौ शिष्य इव स्थिते ।।
12.52.14 उपपन्नमिदं वाक्यं कौरवाणां धुरंधरे । महावीर्ये महासत्त्वे स्थिते सर्वार्थदर्शिनि ।।
12.52.15 यच्च मामात्थ गाङ्गेय बाणघातरुजं प्रति । गृहाणात्र वरं भीष्म मत्प्रसादकृतं विभो ।।
12.52.16 न ते ग्लानिर्न ते मूर्छा न दाहो न च ते रुजा । प्रभविष्यन्ति गाङ्गेय क्षुत्पिपासे न चाप्युत ।।
12.52.17 ज्ञानानि च समग्राणि प्रतिभास्यन्ति तेऽनघ । न च ते क्वचिदासक्तिर्बुद्धेः प्रादुर्भविष्यति ।।
12.52.18 सत्त्वस्थं च मनो नित्यं तव भीष्म भविष्यति । रजस्तमोभ्यां रहितं घनैर्मुक्त इवोडुराट् ।।
12.52.19 यद्यच्च धर्मसंयुक्तमर्थयुक्तमथापि वा । चिन्तयिष्यसि तत्राग्र्या बुद्धिस्तव भविष्यति ।।
12.52.20 इमं च राजशार्दूल भूतग्रामं चतुर्विधम् । चक्षुर्दिव्यं समाश्रित्य द्रक्ष्यस्यमितविक्रम ।।
12.52.21 चतुर्विधं प्रजाजालं संयुक्तो ज्ञानचक्षुषा । भीष्म द्रक्ष्यसि तत्त्वेन जले मीन इवामले ।।
12.52.22 ततस्ते व्याससहिताः सर्व एव महर्षयः । ऋग्यजुःसामसंयुक्तैर्वचोभिः कृष्णमर्चयन् ।।
12.52.23 ततः सर्वार्तवं दिव्यं पुष्पवर्षं नभस्तलात् । पपात यत्र वार्ष्णेयः सगाङ्गेयः सपाण्डवः ।।
12.52.24 वादित्राणि च दिव्यानि जगुश्चाप्सरसां गणाः । न चाहितमनिष्टं वा किंचित्तत्र व्यदृश्यत ।।
12.52.25 ववौ शिवः सुखो वायुः सर्वगन्धवहः शुचिः । शान्तायां दिशि शान्ताश्च प्रावदन्मृगपक्षिणः ।।
12.52.26 ततो मुहूर्ताद्भगवान्सहस्रांशुर्दिवाकरः । दहन्वनमिवैकान्ते प्रतीच्यां प्रत्यदृश्यत ।।
12.52.27 ततो महर्षयः सर्वे समुत्थाय जनार्दनम् । भीष्ममामन्त्रयां चक्रू राजानं च युधिष्ठिरम् ।।
12.52.28 ततः प्रणाममकरोत्केशवः पाण्डवस्तथा । सात्यकिः संजयश्चैव स च शारद्वतः कृपः ।।
12.52.29 ततस्ते धर्मनिरताः सम्यक्तैरभिपूजिताः । श्वः समेष्याम इत्युक्त्वा यथेष्टं त्वरिता ययुः ।।
12.52.30 तथैवामन्त्र्य गाङ्गेयं केशवस्ते च पाण्डवाः । प्रदक्षिणमुपावृत्य रथानारुरुहुः शुभान् ।।
12.52.31 ततो रथैः काञ्चनदन्तकूबरै;र्महीधराभैः समदैश्च दन्तिभिः । हयैः सुपर्णैरिव चाशुगामिभिः; पदातिभिश्चात्तशरासनादिभिः ।।
12.52.32 ययौ रथानां पुरतो हि सा चमू;स्तथैव पश्चादतिमात्रसारिणी । पुरश्च पश्चाच्च यथा महानदी; पुरर्क्षवन्तं गिरिमेत्य नर्मदा ।।
12.52.33 ततः पुरस्ताद्भगवान्निशाकरः; समुत्थितस्तामभिहर्षयंश्चमूम् । दिवाकरापीतरसास्तथौषधीः; पुनः स्वकेनैव गुणेन योजयन् ।।
12.52.34 ततः पुरं सुरपुरसंनिभद्युति; प्रविश्य ते यदुवृषपाण्डवास्तदा । यथोचितान्भवनवरान्समाविश;ञ्श्रमान्विता मृगपतयो गुहा इव ।।
12.53.1 ततः प्रविश्य भवनं प्रसुप्तो मधुसूदनः । याममात्रावशेषायां यामिन्यां प्रत्यबुध्यत ।।
12.53.2 स ध्यानपथमाश्रित्य सर्वज्ञानानि माधवः । अवलोक्य ततः पश्चाद्दध्यौ ब्रह्म सनातनम् ।।
12.53.3 ततः श्रुतिपुराणज्ञाः शिक्षिता रक्तकण्ठिनः । अस्तुवन्विश्वकर्माणं वासुदेवं प्रजापतिम् ।।
12.53.4 पठन्ति पाणिस्वनिकास्तथा गायन्ति गायनाः । शङ्खानकमृदङ्गांश्च प्रवाद्यन्त सहस्रशः ।।
12.53.5 वीणापणववेणूनां स्वनश्चातिमनोरमः । प्रहास इव विस्तीर्णः शुश्रुवे तस्य वेश्मनः ।।
12.53.6 तथा युधिष्ठिरस्यापि राज्ञो मङ्गलसंहिताः । उच्चेरुर्मधुरा वाचो गीतवादित्रसंहिताः ।।
12.53.7 तत उत्थाय दाशार्हः स्नातः प्राञ्जलिरच्युतः । जप्त्वा गुह्यं महाबाहुरग्नीनाश्रित्य तस्थिवान् ।।
12.53.8 ततः सहस्रं विप्राणां चतुर्वेदविदां तथा । गवां सहस्रेणैकैकं वाचयामास माधवः ।।
12.53.9 मङ्गलालम्भनं कृत्वा आत्मानमवलोक्य च । आदर्शे विमले कृष्णस्ततः सात्यकिमब्रवीत् ।।
12.53.10 गच्छ शैनेय जानीहि गत्वा राजनिवेशनम् । अपि सज्जो महातेजा भीष्मं द्रष्टुं युथिष्ठिरः ।।
12.53.11 ततः कृष्णस्य वचनात्सात्यकिस्त्वरितो ययौ । उपगम्य च राजानं युधिष्ठिरमुवाच ह ।।
12.53.12 युक्तो रथवरो राजन्वासुदेवस्य धीमतः । समीपमापगेयस्य प्रयास्यति जनार्दनः ।।
12.53.13 भवत्प्रतीक्षः कृष्णोऽसौ धर्मराज महाद्युते । यदत्रानन्तरं कृत्यं तद्भवान्कर्तुमर्हति ।।
12.53.14 युज्यतां मे रथवरः फल्गुनाप्रतिमद्युते । न सैनिकैश्च यातव्यं यास्यामो वयमेव हि ।।
12.53.15 न च पीडयितव्यो मे भीष्मो धर्मभृतां वरः । अतः पुरःसराश्चापि निवर्तन्तु धनंजय ।।
12.53.16 अद्यप्रभृति गाङ्गेयः परं गुह्यं प्रवक्ष्यति । ततो नेच्छामि कौन्तेय पृथग्जनसमागमम् ।।
12.53.17 तद्वाक्यमाकर्ण्य तथा कुन्तीपुत्रो धनंजयः । युक्तं रथवरं तस्मा आचचक्षे नरर्षभ ।।
12.53.18 ततो युधिष्ठिरो राजा यमौ भीमार्जुनावपि । भूतानीव समस्तानि ययुः कृष्णनिवेशनम् ।।
12.53.19 आगच्छत्स्वथ कृष्णोऽपि पाण्डवेषु महात्मसु । शैनेयसहितो धीमान्रथमेवान्वपद्यत ।।
12.53.20 रथस्थाः संविदं कृत्वा सुखां पृष्ट्वा च शर्वरीम् । मेघघोषै रथवरैः प्रययुस्ते महारथाः ।।
12.53.21 मेघपुष्पं बलाहं च सैन्यं सुग्रीवमेव च । दारुकश्चोदयामास वासुदेवस्य वाजिनः ।।
12.53.22 ते हया वासुदेवस्य दारुकेण प्रचोदिताः । गां खुराग्रैस्तथा राजँल्लिखन्तः प्रययुस्तदा ।।
12.53.23 ते ग्रसन्त इवाकाशं वेगवन्तो महाबलाः । क्षेत्रं धर्मस्य कृत्स्नस्य कुरुक्षेत्रमवातरन् ।।
12.53.24 ततो ययुर्यत्र भीष्मः शरतल्पगतः प्रभुः । आस्ते ब्रह्मर्षिभिः सार्धं ब्रह्मा देवगणैर्यथा ।।
12.53.25 ततोऽवतीर्य गोविन्दो रथात्स च युधिष्ठिरः । भीमो गाण्डीवधन्वा च यमौ सात्यकिरेव च । ऋषीनभ्यर्चयामासुः करानुद्यम्य दक्षिणान् ।।
12.53.26 स तैः परिवृतो राजा नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः । अभ्याजगाम गाङ्गेयं ब्रह्माणमिव वासवः ।।
12.53.27 शरतल्पे शयानं तमादित्यं पतितं यथा । ददर्श स महाबाहुर्भयादागतसाध्वसः ।।
12.54.1 धर्मात्मनि महासत्त्वे सत्यसंधे जितात्मनि । देवव्रते महाभागे शरतल्पगतेऽच्युते ।।
12.54.2 शयाने वीरशयने भीष्मे शंतनुनन्दने । गाङ्गेये पुरुषव्याघ्रे पाण्डवैः पर्युपस्थिते ।।
12.54.3 काः कथाः समवर्तन्त तस्मिन्वीरसमागमे । हतेषु सर्वसैन्येषु तन्मे शंस महामुने ।।
12.54.4 शरतल्पगते भीष्मे कौरवाणां धुरंधरे । आजग्मुरृषयः सिद्धा नारदप्रमुखा नृप ।।
12.54.5 हतशिष्टाश्च राजानो युधिष्ठिरपुरोगमाः । धृतराष्ट्रश्च कृष्णश्च भीमार्जुनयमास्तथा ।।
12.54.6 तेऽभिगम्य महात्मानो भरतानां पितामहम् । अन्वशोचन्त गाङ्गेयमादित्यं पतितं यथा ।।
12.54.7 मुहूर्तमिव च ध्यात्वा नारदो देवदर्शनः । उवाच पाण्डवान्सर्वान्हतशिष्टांश्च पार्थिवान् ।।
12.54.8 प्राप्तकालं च आचक्षे भीष्मोऽयमनुयुज्यताम् । अस्तमेति हि गाङ्गेयो भानुमानिव भारत ।।
12.54.9 अयं प्राणानुत्सिसृक्षुस्तं सर्वेऽभ्येत्य पृच्छत । कृत्स्नान्हि विविधान्धर्मांश्चातुर्वर्ण्यस्य वेत्त्ययम् ।।
12.54.10 एष वृद्धः पुरा लोकान्संप्राप्नोति तनुत्यजाम् । तं शीघ्रमनुयुञ्जध्वं संशयान्मनसि स्थितान् ।।
12.54.11 एवमुक्ता नारदेन भीष्ममीयुर्नराधिपाः । प्रष्टुं चाशक्नुवन्तस्ते वीक्षां चक्रुः परस्परम् ।।
12.54.12 अथोवाच हृषीकेशं पाण्डुपुत्रो युधिष्ठिरः । नान्यस्त्वद्देवकीपुत्र शक्तः प्रष्टुं पितामहम् ।।
12.54.13 प्रव्याहारय दुर्धर्ष त्वमग्रे मधुसूदन । त्वं हि नस्तात सर्वेषां सर्वधर्मविदुत्तमः ।।
12.54.14 एवमुक्तः पाण्डवेन भगवान्केशवस्तदा । अभिगम्य दुराधर्षं प्रव्याहारयदच्युतः ।।
12.54.15 कच्चित्सुखेन रजनी व्युष्टा ते राजसत्तम । विस्पष्टलक्षणा बुद्धिः कच्चिच्चोपस्थिता तव ।।
12.54.16 कच्चिज्ज्ञानानि सर्वाणि प्रतिभान्ति च तेऽनघ । न ग्लायते च हृदयं न च ते व्याकुलं मनः ।।
12.54.17 दाहो मोहः श्रमश्चैव क्लमो ग्लानिस्तथा रुजा । तव प्रसादाद्गोविन्द सद्यो व्यपगतानघ ।।
12.54.18 यच्च भूतं भविष्यच्च भवच्च परमद्युते । तत्सर्वमनुपश्यामि पाणौ फलमिवाहितम् ।।
12.54.19 वेदोक्ताश्चैव ये धर्मा वेदान्तनिहिताश्च ये । तान्सर्वान्संप्रपश्यामि वरदानात्तवाच्युत ।।
12.54.20 शिष्टैश्च धर्मो यः प्रोक्तः स च मे हृदि वर्तते । देशजातिकुलानां च धर्मज्ञोऽस्मि जनार्दन ।।
12.54.21 चतुर्ष्वाश्रमधर्मेषु योऽर्थः स च हृदि स्थितः । राजधर्मांश्च सकलानवगच्छामि केशव ।।
12.54.22 यत्र यत्र च वक्तव्यं तद्वक्ष्यामि जनार्दन । तव प्रसादाद्धि शुभा मनो मे बुद्धिराविशत् ।।
12.54.23 युवेव चास्मि संवृत्तस्त्वदनुध्यानबृंहितः । वक्तुं श्रेयः समर्थोऽस्मि त्वत्प्रसादाज्जनार्दन ।।
12.54.24 स्वयं किमर्थं तु भवाञ्श्रेयो न प्राह पाण्डवम् । किं ते विवक्षितं चात्र तदाशु वद माधव ।।
12.54.25 यशसः श्रेयसश्चैव मूलं मां विद्धि कौरव । मत्तः सर्वेऽभिनिर्वृत्ता भावाः सदसदात्मकाः ।।
12.54.26 शीतांशुश्चन्द्र इत्युक्ते को लोके विस्मयिष्यति । तथैव यशसा पूर्णे मयि को विस्मयिष्यति ।।
12.54.27 आधेयं तु मया भूयो यशस्तव महाद्युते । ततो मे विपुला बुद्धिस्त्वयि भीष्म समाहिता ।।
12.54.28 यावद्धि पृथिवीपाल पृथिवी स्थास्यते ध्रुवा । तावत्तवाक्षया कीर्तिर्लोकाननु चरिष्यति ।।
12.54.29 यच्च त्वं वक्ष्यसे भीष्म पाण्डवायानुपृच्छते । वेदप्रवादा इव ते स्थास्यन्ति वसुधातले ।।
12.54.30 यश्चैतेन प्रमाणेन योक्ष्यत्यात्मानमात्मना । स फलं सर्वपुण्यानां प्रेत्य चानुभविष्यति ।।
12.54.31 एतस्मात्कारणाद्भीष्म मतिर्दिव्या मया हि ते । दत्ता यशो विप्रथेत कथं भूयस्तवेति ह ।।
12.54.32 यावद्धि प्रथते लोके पुरुषस्य यशो भुवि । तावत्तस्याक्षयं स्थानं भवतीति विनिश्चितम् ।।
12.54.33 राजानो हतशिष्टास्त्वां राजन्नभित आसते । धर्माननुयुयुक्षन्तस्तेभ्यः प्रब्रूहि भारत ।।
12.54.34 भवान्हि वयसा वृद्धः श्रुताचारसमन्वितः । कुशलो राजधर्माणां पूर्वेषामपराश्च ये ।।
12.54.35 जन्मप्रभृति ते कश्चिद्वृजिनं न ददर्श ह । ज्ञातारमनुधर्माणां त्वां विदुः सर्वपार्थिवाः ।।
12.54.36 तेभ्यः पितेव पुत्रेभ्यो राजन्ब्रूहि परं नयम् । ऋषयश्च हि देवाश्च त्वया नित्यमुपासिताः ।।
12.54.37 तस्माद्वक्तव्यमेवेह त्वया पश्याम्यशेषतः । धर्माञ्शुश्रूषमाणेभ्यः पृष्टेन च सता पुनः ।।
12.54.38 वक्तव्यं विदुषा चेति धर्ममाहुर्मनीषिणः । अप्रतिब्रुवतः कष्टो दोषो हि भवति प्रभो ।।
12.54.39 तस्मात्पुत्रैश्च पौत्रैश्च धर्मान्पृष्टः सनातनान् । विद्वाञ्जिज्ञासमानैस्त्वं प्रब्रूहि भरतर्षभ ।।
12.55.1 अथाब्रवीन्महातेजा वाक्यं कौरवनन्दनः । हन्त धर्मान्प्रवक्ष्यामि दृढे वाङ्मनसी मम । तव प्रसादाद्गोविन्द भूतात्मा ह्यसि शाश्वतः ।।
12.55.2 युधिष्ठिरस्तु मां राजा धर्मान्समनुपृच्छतु । एवं प्रीतो भविष्यामि धर्मान्वक्ष्यामि चानघ ।।
12.55.3 यस्मिन्राजर्षभे जाते धर्मात्मनि महात्मनि । अहृष्यन्नृषयः सर्वे स मां पृच्छतु पाण्डवः ।।
12.55.4 सर्वेषां दीप्तयशसां कुरूणां धर्मचारिणाम् । यस्य नास्ति समः कश्चित्स मां पृच्छतु पाण्डवः ।।
12.55.5 धृतिर्दमो ब्रह्मचर्यं क्षमा धर्मश्च नित्यदा । यस्मिन्नोजश्च तेजश्च स मां पृच्छतु पाण्डवः ।।
12.55.6 सत्यं दानं तपः शौचं शान्तिर्दाक्ष्यमसंभ्रमः । यस्मिन्नेतानि सर्वाणि स मां पृच्छतु पाण्डवः ।।
12.55.7 यो न कामान्न संरम्भान्न भयान्नार्थकारणात् । कुर्यादधर्मं धर्मात्मा स मां पृच्छतु पाण्डवः ।।
12.55.8 संबन्धिनोऽतिथीन्भृत्यान्संश्रितोपाश्रितांश्च यः । संमानयति सत्कृत्य स मां पृच्छतु पाण्डवः ।।
12.55.9 सत्यनित्यः क्षमानित्यो ज्ञाननित्योऽतिथिप्रियः । यो ददाति सतां नित्यं स मां पृच्छतु पाण्डवः ।।
12.55.10 इज्याध्ययननित्यश्च धर्मे च निरतः सदा । शान्तः श्रुतरहस्यश्च स मां पृच्छतु पाण्डवः ।।
12.55.11 लज्जया परयोपेतो धर्मात्मा स युधिष्ठिरः । अभिशापभयाद्भीतो भवन्तं नोपसर्पति ।।
12.55.12 लोकस्य कदनं कृत्वा लोकनाथो विशां पते । अभिशापभयाद्भीतो भवन्तं नोपसर्पति ।।
12.55.13 पूज्यान्मान्यांश्च भक्तांश्च गुरून्संबन्धिबान्धवान् । अर्घ्यार्हानिषुभिर्हत्वा भवन्तं नोपसर्पति ।।
12.55.14 ब्राह्मणानां यथा धर्मो दानमध्ययनं तपः । क्षत्रियाणां तथा कृष्ण समरे देहपातनम् ।।
12.55.15 पितॄन्पितामहान्पुत्रान्गुरून्संबन्धिबान्धवान् । मिथ्याप्रवृत्तान्यः संख्ये निहन्याद्धर्म एव सः ।।
12.55.16 समयत्यागिनो लुब्धान्गुरूनपि च केशव । निहन्ति समरे पापान्क्षत्रियो यः स धर्मवित् ।।
12.55.17 आहूतेन रणे नित्यं योद्धव्यं क्षत्रबन्धुना । धर्म्यं स्वर्ग्यं च लोक्यं च युद्धं हि मनुरब्रवीत् ।।
12.55.18 एवमुक्तस्तु भीष्मेण धर्मराजो युधिष्ठिरः । विनीतवदुपागम्य तस्थौ संदर्शनेऽग्रतः ।।
12.55.19 अथास्य पादौ जग्राह भीष्मश्चाभिननन्द तम् । मूर्ध्नि चैनमुपाघ्राय निषीदेत्यब्रवीत्तदा ।।
12.55.20 तमुवाचाथ गाङ्गेय ऋषभः सर्वधन्विनाम् । पृच्छ मां तात विस्रब्धं मा भैस्त्वं कुरुसत्तम ।।
12.56.1 प्रणिपत्य हृषीकेशमभिवाद्य पितामहम् । अनुमान्य गुरून्सर्वान्पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः ।।
12.56.2 राज्यं वै परमो धर्म इति धर्मविदो विदुः । महान्तमेतं भारं च मन्ये तद्ब्रूहि पार्थिव ।।
12.56.3 राजधर्मान्विशेषेण कथयस्व पितामह । सर्वस्य जीवलोकस्य राजधर्माः परायणम् ।।
12.56.4 त्रिवर्गोऽत्र समासक्तो राजधर्मेषु कौरव । मोक्षधर्मश्च विस्पष्टः सकलोऽत्र समाहितः ।।
12.56.5 यथा हि रश्मयोऽश्वस्य द्विरदस्याङ्कुशो यथा । नरेन्द्रधर्मो लोकस्य तथा प्रग्रहणं स्मृतम् ।।
12.56.6 अत्र वै संप्रमूढे तु धर्मे राजर्षिसेविते । लोकस्य संस्था न भवेत्सर्वं च व्याकुलं भवेत् ।।
12.56.7 उदयन्हि यथा सूर्यो नाशयत्यासुरं तमः । राजधर्मास्तथालोक्यामाक्षिपन्त्यशुभां गतिम् ।।
12.56.8 तदग्रे राजधर्माणामर्थतत्त्वं पितामह । प्रब्रूहि भरतश्रेष्ठ त्वं हि बुद्धिमतां वरः ।।
12.56.9 आगमश्च परस्त्वत्तः सर्वेषां नः परंतप । भवन्तं हि परं बुद्धौ वासुदेवोऽभिमन्यते ।।
12.56.10 नमो धर्माय महते नमः कृष्णाय वेधसे । ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य धर्मान्वक्ष्यामि शाश्वतान् ।।
12.56.11 शृणु कार्त्स्न्येन मत्तस्त्वं राजधर्मान्युधिष्ठिर । निरुच्यमानान्नियतो यच्चान्यदभिवाञ्छसि ।।
12.56.12 आदावेव कुरुश्रेष्ठ राज्ञा रञ्जनकाम्यया । देवतानां द्विजानां च वर्तितव्यं यथाविधि ।।
12.56.13 दैवतान्यर्चयित्वा हि ब्राह्मणांश्च कुरूद्वह । आनृण्यं याति धर्मस्य लोकेन च स मान्यते ।।
12.56.14 उत्थाने च सदा पुत्र प्रयतेथा युधिष्ठिर । न ह्युत्थानमृते दैवं राज्ञामर्थप्रसिद्धये ।।
12.56.15 साधारणं द्वयं ह्येतद्दैवमुत्थानमेव च । पौरुषं हि परं मन्ये दैवं निश्चित्यमुच्यते ।।
12.56.16 विपन्ने च समारम्भे संतापं मा स्म वै कृथाः । घटते विनयस्तात राज्ञामेष नयः परः ।।
12.56.17 न हि सत्यादृते किंचिद्राज्ञां वै सिद्धिकारणम् । सत्ये हि राजा निरतः प्रेत्य चेह च नन्दति ।।
12.56.18 ऋषीणामपि राजेन्द्र सत्यमेव परं धनम् । तथा राज्ञः परं सत्यान्नान्यद्विश्वासकारणम् ।।
12.56.19 गुणवाञ्शीलवान्दान्तो मृदुर्धर्म्यो जितेन्द्रियः । सुदर्शः स्थूललक्ष्यश्च न भ्रश्येत सदा श्रियः ।।
12.56.20 आर्जवं सर्वकार्येषु श्रयेथाः कुरुनन्दन । पुनर्नयविचारेण त्रयीसंवरणेन च ।।
12.56.21 मृदुर्हि राजा सततं लङ्घ्यो भवति सर्वशः । तीक्ष्णाच्चोद्विजते लोकस्तस्मादुभयमाचर ।।
12.56.22 अदण्ड्याश्चैव ते नित्यं विप्राः स्युर्ददतां वर । भूतमेतत्परं लोके ब्राह्मणा नाम भारत ।।
12.56.23 मनुना चापि राजेन्द्र गीतौ श्लोकौ महात्मना । धर्मेषु स्वेषु कौरव्य हृदि तौ कर्तुमर्हसि ।।
12.56.24 अद्भ्योऽग्निर्ब्रह्मतः क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम् । तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ।।
12.56.25 अयो हन्ति यदाश्मानमग्निश्चापोऽभिपद्यते । ब्रह्म च क्षत्रियो द्वेष्टि तदा सीदन्ति ते त्रयः ।।
12.56.26 एतज्ज्ञात्वा महाराज नमस्या एव ते द्विजाः । भौमं ब्रह्म द्विजश्रेष्ठा धारयन्ति शमान्विताः ।।
12.56.27 एवं चैव नरव्याघ्र लोकतन्त्रविघातकाः । निग्राह्या एव सततं बाहुभ्यां ये स्युरीदृशाः ।।
12.56.28 श्लोकौ चोशनसा गीतौ पुरा तात महर्षिणा । तौ निबोध महाप्राज्ञ त्वमेकाग्रमना नृप ।।
12.56.29 उद्यम्य शस्त्रमायान्तमपि वेदान्तगं रणे । निगृह्णीयात्स्वधर्मेण धर्मापेक्षी नरेश्वरः ।।
12.56.30 विनश्यमानं धर्मं हि यो रक्षति स धर्मवित् । न तेन भ्रूणहा स स्यान्मन्युस्तं मनुमृच्छति ।।
12.56.31 एवं चैव नरश्रेष्ठ रक्ष्या एव द्विजातयः । स्वपराद्धानपि हि तान्विषयान्ते समुत्सृजेत् ।।
12.56.32 अभिशस्तमपि ह्येषां कृपायीत विशां पते । ब्रह्मघ्ने गुरुतल्पे च भ्रूणहत्ये तथैव च ।।
12.56.33 राजद्विष्टे च विप्रस्य विषयान्ते विसर्जनम् । विधीयते न शारीरं भयमेषां कदाचन ।।
12.56.34 दयिताश्च नरास्ते स्युर्नित्यं पुरुषसत्तम । न कोशः परमो ह्यन्यो राज्ञां पुरुषसंचयात् ।।
12.56.35 दुर्गेषु च महाराज षट्सु ये शास्त्रनिश्चिताः । सर्वेषु तेषु मन्यन्ते नरदुर्गं सुदुस्तरम् ।।
12.56.36 तस्मान्नित्यं दया कार्या चातुर्वर्ण्ये विपश्चिता । धर्मात्मा सत्यवाक्चैव राजा रञ्जयति प्रजाः ।।
12.56.37 न च क्षान्तेन ते भाव्यं नित्यं पुरुषसत्तम । अधर्म्यो हि मृदू राजा क्षमावानिव कुञ्जरः ।।
12.56.38 बार्हस्पत्ये च शास्त्रे वै श्लोका विनियताः पुरा । अस्मिन्नर्थे महाराज तन्मे निगदतः शृणु ।।
12.56.39 क्षममाणं नृपं नित्यं नीचः परिभवेज्जनः । हस्तियन्ता गजस्येव शिर एवारुरुक्षति ।।
12.56.40 तस्मान्नैव मृदुर्नित्यं तीक्ष्णो वापि भवेन्नृपः । वसन्तेऽर्क इव श्रीमान्न शीतो न च घर्मदः ।।
12.56.41 प्रत्यक्षेणानुमानेन तथौपम्योपदेशतः । परीक्ष्यास्ते महाराज स्वे परे चैव सर्वदा ।।
12.56.42 व्यसनानि च सर्वाणि त्यजेथा भूरिदक्षिण । न चैव न प्रयुञ्जीत सङ्गं तु परिवर्जयेत् ।।
12.56.43 नित्यं हि व्यसनी लोके परिभूतो भवत्युत । उद्वेजयति लोकं चाप्यतिद्वेषी महीपतिः ।।
12.56.44 भवितव्यं सदा राज्ञा गर्भिणीसहधर्मिणा । कारणं च महाराज शृणु येनेदमिष्यते ।।
12.56.45 यथा हि गर्भिणी हित्वा स्वं प्रियं मनसोऽनुगम् । गर्भस्य हितमाधत्ते तथा राज्ञाप्यसंशयम् ।।
12.56.46 वर्तितव्यं कुरुश्रेष्ठ नित्यं धर्मानुवर्तिना । स्वं प्रियं समभित्यज्य यद्यल्लोकहितं भवेत् ।।
12.56.47 न संत्याज्यं च ते धैर्यं कदाचिदपि पाण्डव । धीरस्य स्पष्टदण्डस्य न ह्याज्ञा प्रतिहन्यते ।।
12.56.48 परिहासश्च भृत्यैस्ते न नित्यं वदतां वर । कर्तव्यो राजशार्दूल दोषमत्र हि मे शृणु ।।
12.56.49 अवमन्यन्ति भर्तारं संहर्षादुपजीविनः । स्वे स्थाने न च तिष्ठन्ति लङ्घयन्ति हि तद्वचः ।।
12.56.50 प्रेष्यमाणा विकल्पन्ते गुह्यं चाप्यनुयुञ्जते । अयाच्यं चैव याचन्तेऽभोज्यान्याहारयन्ति च ।।
12.56.51 क्रुध्यन्ति परिदीप्यन्ति भूमिमध्यासतेऽस्य च । उत्कोचैर्वञ्चनाभिश्च कार्याण्यनुविहन्ति च ।।
12.56.52 जर्जरं चास्य विषयं कुर्वन्ति प्रतिरूपकैः । स्त्रीरक्षिभिश्च सज्जन्ते तुल्यवेषा भवन्ति च ।।
12.56.53 वातं च ष्ठीवनं चैव कुर्वते चास्य संनिधौ । निर्लज्जा नरशार्दूल व्याहरन्ति च तद्वचः ।।
12.56.54 हयं वा दन्तिनं वापि रथं नृपतिसंमतम् । अधिरोहन्त्यनादृत्य हर्षुले पार्थिवे मृदौ ।।
12.56.55 इदं ते दुष्करं राजन्निदं ते दुर्विचेष्टितम् । इत्येवं सुहृदो नाम ब्रुवन्ति परिषद्गताः ।।
12.56.56 क्रुद्धे चास्मिन्हसन्त्येव न च हृष्यन्ति पूजिताः । संघर्षशीलाश्च सदा भवन्त्यन्योन्यकारणात् ।।
12.56.57 विस्रंसयन्ति मन्त्रं च विवृण्वन्ति च दुष्कृतम् । लीलया चैव कुर्वन्ति सावज्ञास्तस्य शासनम् । अलंकरणभोज्यं च तथा स्नानानुलेपनम् ।।
12.56.58 हेलमाना नरव्याघ्र स्वस्थास्तस्योपशृण्वते । निन्दन्ति स्वानधीकारान्संत्यजन्ति च भारत ।।
12.56.59 न वृत्त्या परितुष्यन्ति राजदेयं हरन्ति च । क्रीडितुं तेन चेच्छन्ति ससूत्रेणेव पक्षिणा । अस्मत्प्रणेयो राजेति लोके चैव वदन्त्युत ।।
12.56.60 एते चैवापरे चैव दोषाः प्रादुर्भवन्त्युत । नृपतौ मार्दवोपेते हर्षुले च युधिष्ठिर ।।
12.57.1 नित्योद्युक्तेन वै राज्ञा भवितव्यं युधिष्ठिर । प्रशाम्यते च राजा हि नारीवोद्यमवर्जितः ।।
12.57.2 भगवानुशना चाह श्लोकमत्र विशां पते । तमिहैकमना राजन्गदतस्त्वं निबोध मे ।।
12.57.3 द्वावेतौ ग्रसते भूमिः सर्पो बिलशयानिव । राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् ।।
12.57.4 तदेतन्नरशार्दूल हृदि त्वं कर्तुमर्हसि । संधेयानपि संधत्स्व विरोध्यांश्च विरोधय ।।
12.57.5 सप्ताङ्गे यश्च ते राज्ये वैपरीत्यं समाचरेत् । गुरुर्वा यदि वा मित्रं प्रतिहन्तव्य एव सः ।।
12.57.6 मरुत्तेन हि राज्ञायं गीतः श्लोकः पुरातनः । राज्याधिकारे राजेन्द्र बृहस्पतिमतः पुरा ।।
12.57.7 गुरोरप्यवलिप्तस्य कार्याकार्यमजानतः । उत्पथप्रतिपन्नस्य परित्यागो विधीयते ।।
12.57.8 बाहोः पुत्रेण राज्ञा च सगरेणेह धीमता । असमञ्जाः सुतो ज्येष्ठस्त्यक्तः पौरहितैषिणा ।।
12.57.9 असमञ्जाः सरय्वां प्राक्पौराणां बालकान्नृप । न्यमज्जयदतः पित्रा निर्भर्त्स्य स विवासितः ।।
12.57.10 ऋषिणोद्दालकेनापि श्वेतकेतुर्महातपाः । मिथ्या विप्रानुपचरन्संत्यक्तो दयितः सुतः ।।
12.57.11 लोकरञ्जनमेवात्र राज्ञां धर्मः सनातनः । सत्यस्य रक्षणं चैव व्यवहारस्य चार्जवम् ।।
12.57.12 न हिंस्यात्परवित्तानि देयं काले च दापयेत् । विक्रान्तः सत्यवाक्क्षान्तो नृपो न चलते पथः ।।
12.57.13 गुप्तमन्त्रो जितक्रोधो शास्त्रार्थगतनिश्चयः । धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च सततं रतः ।।
12.57.14 त्रय्या संवृतरन्ध्रश्च राजा भवितुमर्हति । वृजिनस्य नरेन्द्राणां नान्यत्संवरणात्परम् ।।
12.57.15 चातुर्वर्ण्यस्य धर्माश्च रक्षितव्या महीक्षिता । धर्मसंकररक्षा हि राज्ञां धर्मः सनातनः ।।
12.57.16 न विश्वसेच्च नृपतिर्न चात्यर्थं न विश्वसेत् । षाड्गुण्यगुणदोषांश्च नित्यं बुद्ध्यावलोकयेत् ।।
12.57.17 द्विट्छिद्रदर्शी नृपतिर्नित्यमेव प्रशस्यते । त्रिवर्गविदितार्थश्च युक्तचारोपधिश्च यः ।।
12.57.18 कोशस्योपार्जनरतिर्यमवैश्रवणोपमः । वेत्ता च दशवर्गस्य स्थानवृद्धिक्षयात्मनः ।।
12.57.19 अभृतानां भवेद्भर्ता भृतानां चान्ववेक्षकः । नृपतिः सुमुखश्च स्यात्स्मितपूर्वाभिभाषिता ।।
12.57.20 उपासिता च वृद्धानां जिततन्द्रीरलोलुपः । सतां वृत्ते स्थितमतिः सन्तो ह्याचारदर्शिनः ।।
12.57.21 न चाददीत वित्तानि सतां हस्तात्कदाचन । असद्भ्यस्तु समादद्यात्सद्भ्यः संप्रतिपादयेत् ।।
12.57.22 स्वयं प्रहर्तादाता च वश्यात्मा वश्यसाधनः । काले दाता च भोक्ता च शुद्धाचारस्तथैव च ।।
12.57.23 शूरान्भक्तानसंहार्यान्कुले जातानरोगिणः । शिष्टाञ्शिष्टाभिसंबन्धान्मानिनो नावमानिनः ।।
12.57.24 विद्याविदो लोकविदः परलोकान्ववेक्षकान् । धर्मेषु निरतान्साधूनचलानचलानिव ।।
12.57.25 सहायान्सततं कुर्याद्राजा भूतिपुरस्कृतः । तैस्तुल्यश्च भवेद्भोगैश्छत्रमात्राज्ञयाधिकः ।।
12.57.26 प्रत्यक्षा च परोक्षा च वृत्तिश्चास्य भवेत्सदा । एवं कृत्वा नरेन्द्रो हि न खेदमिह विन्दति ।।
12.57.27 सर्वातिशङ्की नृपतिर्यश्च सर्वहरो भवेत् । स क्षिप्रमनृजुर्लुब्धः स्वजनेनैव बाध्यते ।।
12.57.28 शुचिस्तु पृथिवीपालो लोकचित्तग्रहे रतः । न पतत्यरिभिर्ग्रस्तः पतितश्चावतिष्ठते ।।
12.57.29 अक्रोधनोऽथाव्यसनी मृदुदण्डो जितेन्द्रियः । राजा भवति भूतानां विश्वास्यो हिमवानिव ।।
12.57.30 प्राज्ञो न्यायगुणोपेतः पररन्ध्रेषु तत्परः । सुदर्शः सर्ववर्णानां नयापनयवित्तथा ।।
12.57.31 क्षिप्रकारी जितक्रोधः सुप्रसादो महामनाः । अरोगप्रकृतिर्युक्तः क्रियावानविकत्थनः ।।
12.57.32 आरब्धान्येव कार्याणि न पर्यवसितानि च । यस्य राज्ञः प्रदृश्यन्ते स राजा राजसत्तमः ।।
12.57.33 पुत्रा इव पितुर्गेहे विषये यस्य मानवाः । निर्भया विचरिष्यन्ति स राजा राजसत्तमः ।।
12.57.34 अगूढविभवा यस्य पौरा राष्ट्रनिवासिनः । नयापनयवेत्तारः स राजा राजसत्तमः ।।
12.57.35 स्वकर्मनिरता यस्य जना विषयवासिनः । असंघातरता दान्ताः पाल्यमाना यथाविधि ।।
12.57.36 वश्या नेया विनीताश्च न च संघर्षशीलिनः । विषये दानरुचयो नरा यस्य स पार्थिवः ।।
12.57.37 न यस्य कूटकपटं न माया न च मत्सरः । विषये भूमिपालस्य तस्य धर्मः सनातनः ।।
12.57.38 यः सत्करोति ज्ञानानि नेयः पौरहिते रतः । सतां धर्मानुगस्त्यागी स राजा राज्यमर्हति ।।
12.57.39 यस्य चारश्च मन्त्रश्च नित्यं चैव कृताकृते । न ज्ञायते हि रिपुभिः स राजा राज्यमर्हति ।।
12.57.40 श्लोकश्चायं पुरा गीतो भार्गवेण महात्मना । आख्याते रामचरिते नृपतिं प्रति भारत ।।
12.57.41 राजानं प्रथमं विन्देत्ततो भार्यां ततो धनम् । राजन्यसति लोकस्य कुतो भार्या कुतो धनम् ।।
12.57.42 तद्राजन्राजसिंहानां नान्यो धर्मः सनातनः । ऋते रक्षां सुविस्पष्टां रक्षा लोकस्य धारणम् ।।
12.57.43 प्राचेतसेन मनुना श्लोकौ चेमावुदाहृतौ । राजधर्मेषु राजेन्द्र ताविहैकमनाः शृणु ।।
12.57.44 षडेतान्पुरुषो जह्याद्भिन्नां नावमिवार्णवे । अप्रवक्तारमाचार्यमनधीयानमृत्विजम् ।।
12.57.45 अरक्षितारं राजानं भार्यां चाप्रियवादिनीम् । ग्रामकामं च गोपालं वनकामं च नापितम् ।।
12.58.1 एतत्ते राजधर्माणां नवनीतं युधिष्ठिर । बृहस्पतिर्हि भगवान्नान्यं धर्मं प्रशंसति ।।
12.58.2 विशालाक्षश्च भगवान्काव्यश्चैव महातपाः । सहस्राक्षो महेन्द्रश्च तथा प्राचेतसो मनुः ।।
12.58.3 भरद्वाजश्च भगवांस्तथा गौरशिरा मुनिः । राजशास्त्रप्रणेतारो ब्रह्मण्या ब्रह्मवादिनः ।।
12.58.4 रक्षामेव प्रशंसन्ति धर्मं धर्मभृतां वर । राज्ञां राजीवताम्राक्ष साधनं चात्र वै शृणु ।।
12.58.5 चारश्च प्रणिधिश्चैव काले दानममत्सरः । युक्त्यादानं न चादानमयोगेन युधिष्ठिर ।।
12.58.6 सतां संग्रहणं शौर्यं दाक्ष्यं सत्यं प्रजाहितम् । अनार्जवैरार्जवैश्च शत्रुपक्षस्य भेदनम् ।।
12.58.7 साधूनामपरित्यागः कुलीनानां च धारणम् । निचयश्च निचेयानां सेवा बुद्धिमतामपि ।।
12.58.8 बलानां हर्षणं नित्यं प्रजानामन्ववेक्षणम् । कार्येष्वखेदः कोशस्य तथैव च विवर्धनम् ।।
12.58.9 पुरगुप्तिरविश्वासः पौरसंघातभेदनम् । केतनानां च जीर्णानामवेक्षा चैव सीदताम् ।।
12.58.10 द्विविधस्य च दण्डस्य प्रयोगः कालचोदितः । अरिमध्यस्थमित्राणां यथावच्चान्ववेक्षणम् ।।
12.58.11 उपजापश्च भृत्यानामात्मनः परदर्शनात् । अविश्वासः स्वयं चैव परस्याश्वासनं तथा ।।
12.58.12 नीतिधर्मानुसरणं नित्यमुत्थानमेव च । रिपूणामनवज्ञानं नित्यं चानार्यवर्जनम् ।।
12.58.13 उत्थानं हि नरेन्द्राणां बृहस्पतिरभाषत । राजधर्मस्य यन्मूलं श्लोकांश्चात्र निबोध मे ।।
12.58.14 उत्थानेनामृतं लब्धमुत्थानेनासुरा हताः । उत्थानेन महेन्द्रेण श्रैष्ठ्यं प्राप्तं दिवीह च ।।
12.58.15 उत्थानधीरः पुरुषो वाग्धीरानधितिष्ठति । उत्थानधीरं वाग्धीरा रमयन्त उपासते ।।
12.58.16 उत्थानहीनो राजा हि बुद्धिमानपि नित्यशः । धर्षणीयो रिपूणां स्याद्भुजंग इव निर्विषः ।।
12.58.17 न च शत्रुरवज्ञेयो दुर्बलोऽपि बलीयसा । अल्पोऽपि हि दहत्यग्निर्विषमल्पं हिनस्ति च ।।
12.58.18 एकाश्वेनापि संभूतः शत्रुर्दुर्गसमाश्रितः । तं तं तापयते देशमपि राज्ञः समृद्धिनः ।।
12.58.19 राज्ञो रहस्यं यद्वाक्यं जयार्थं लोकसंग्रहः । हृदि यच्चास्य जिह्मं स्यात्कारणार्थं च यद्भवेत् ।।
12.58.20 यच्चास्य कार्यं वृजिनमार्जवेनैव धार्यते । दम्भनार्थाय लोकस्य धर्मिष्ठामाचरेत्क्रियाम् ।।
12.58.21 राज्यं हि सुमहत्तन्त्रं दुर्धार्यमकृतात्मभिः । न शक्यं मृदुना वोढुमाघातस्थानमुत्तमम् ।।
12.58.22 राज्यं सर्वामिषं नित्यमार्जवेनेह धार्यते । तस्मान्मिश्रेण सततं वर्तितव्यं युधिष्ठिर ।।
12.58.23 यद्यप्यस्य विपत्तिः स्याद्रक्षमाणस्य वै प्रजाः । सोऽप्यस्य विपुलो धर्म एवंवृत्ता हि भूमिपाः ।।
12.58.24 एष ते राजधर्माणां लेशः समनुवर्णितः । भूयस्ते यत्र संदेहस्तद्ब्रूहि वदतां वर ।।
12.58.25 ततो व्यासश्च भगवान्देवस्थानोऽश्मना सह । वासुदेवः कृपश्चैव सात्यकिः संजयस्तथा ।।
12.58.26 साधु साध्विति संहृष्टाः पुष्यमाणैरिवाननैः । अस्तुवंस्ते नरव्याघ्रं भीष्मं धर्मभृतां वरम् ।।
12.58.27 ततो दीनमना भीष्ममुवाच कुरुसत्तमः । नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यां पादौ तस्य शनैः स्पृशन् ।।
12.58.28 श्व इदानीं स्वसंदेहं प्रक्ष्यामि त्वं पितामह । उपैति सविताप्यस्तं रसमापीय पार्थिवम् ।।
12.58.29 ततो द्विजातीनभिवाद्य केशवः; कृपश्च ते चैव युधिष्ठिरादयः । प्रदक्षिणीकृत्य महानदीसुतं; ततो रथानारुरुहुर्मुदा युताः ।।
12.58.30 दृषद्वतीं चाप्यवगाह्य सुव्रताः; कृतोदकार्याः कृतजप्यमङ्गलाः । उपास्य संध्यां विधिवत्परंतपा;स्ततः पुरं ते विविशुर्गजाह्वयम् ।।
12.59.1 ततः काल्यं समुत्थाय कृतपौर्वाह्णिकक्रियाः । ययुस्ते नगराकारै रथैः पाण्डवयादवाः ।।
12.59.2 प्रपद्य च कुरुक्षेत्रं भीष्ममासाद्य चानघम् । सुखां च रजनीं पृष्ट्वा गाङ्गेयं रथिनां वरम् ।।
12.59.3 व्यासादीनभिवाद्यर्षीन्सर्वैस्तैश्चाभिनन्दिताः । निषेदुरभितो भीष्मं परिवार्य समन्ततः ।।
12.59.4 ततो राजा महातेजा धर्मराजो युधिष्ठिरः । अब्रवीत्प्राञ्जलिर्भीष्मं प्रतिपूज्याभिवाद्य च ।।
12.59.5 य एष राजा-राजेति शब्दश्चरति भारत । कथमेष समुत्पन्नस्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.59.6 तुल्यपाणिशिरोग्रीवस्तुल्यबुद्धीन्द्रियात्मकः । तुल्यदुःखसुखात्मा च तुल्यपृष्ठभुजोदरः ।।
12.59.7 तुल्यशुक्रास्थिमज्जश्च तुल्यमांसासृगेव च । निःश्वासोच्छ्वासतुल्यश्च तुल्यप्राणशरीरवान् ।।
12.59.8 समानजन्ममरणः समः सर्वगुणैर्नृणाम् । विशिष्टबुद्धीञ्शूरांश्च कथमेकोऽधितिष्ठति ।।
12.59.9 कथमेको महीं कृत्स्नां वीरशूरार्यसंकुलाम् । रक्षत्यपि च लोकोऽस्य प्रसादमभिवाञ्छति ।।
12.59.10 एकस्य च प्रसादेन कृत्स्नो लोकः प्रसीदति । व्याकुलेनाकुलः सर्वो भवतीति विनिश्चयः ।।
12.59.11 एतदिच्छाम्यहं सर्वं तत्त्वेन भरतर्षभ । श्रोतुं तन्मे यथातत्त्वं प्रब्रूहि वदतां वर ।।
12.59.12 नैतत्कारणमल्पं हि भविष्यति विशां पते । यदेकस्मिञ्जगत्सर्वं देववद्याति संनतिम् ।।
12.59.13 नियतस्त्वं नरश्रेष्ठ शृणु सर्वमशेषतः । यथा राज्यं समुत्पन्नमादौ कृतयुगेऽभवत् ।।
12.59.14 नैव राज्यं न राजासीन्न दण्डो न च दाण्डिकः । धर्मेणैव प्रजाः सर्वा रक्षन्ति च परस्परम् ।।
12.59.15 पालयानास्तथान्योन्यं नरा धर्मेण भारत । खेदं परममाजग्मुस्ततस्तान्मोह आविशत् ।।
12.59.16 ते मोहवशमापन्ना मानवा मनुजर्षभ । प्रतिपत्तिविमोहाच्च धर्मस्तेषामनीनशत् ।।
12.59.17 नष्टायां प्रतिपत्तौ तु मोहवश्या नरास्तदा । लोभस्य वशमापन्नाः सर्वे भारतसत्तम ।।
12.59.18 अप्राप्तस्याभिमर्शं तु कुर्वन्तो मनुजास्ततः । कामो नामापरस्तत्र समपद्यत वै प्रभो ।।
12.59.19 तांस्तु कामवशं प्राप्तान्रागो नाम समस्पृशत् । रक्ताश्च नाभ्यजानन्त कार्याकार्यं युधिष्ठिर ।।
12.59.20 अगम्यागमनं चैव वाच्यावाच्यं तथैव च । भक्ष्याभक्ष्यं च राजेन्द्र दोषादोषं च नात्यजन् ।।
12.59.21 विप्लुते नरलोकेऽस्मिंस्ततो ब्रह्म ननाश ह । नाशाच्च ब्रह्मणो राजन्धर्मो नाशमथागमत् ।।
12.59.22 नष्टे ब्रह्मणि धर्मे च देवास्त्रासमथागमन् । ते त्रस्ता नरशार्दूल ब्रह्माणं शरणं ययुः ।।
12.59.23 प्रपद्य भगवन्तं ते देवा लोकपितामहम् । ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे दुःखशोकभयार्दिताः ।।
12.59.24 भगवन्नरलोकस्थं नष्टं ब्रह्म सनातनम् । लोभमोहादिभिर्भावैस्ततो नो भयमाविशत् ।।
12.59.25 ब्रह्मणश्च प्रणाशेन धर्मोऽप्यनशदीश्वर । ततः स्म समतां याता मर्त्यैस्त्रिभुवनेश्वर ।।
12.59.26 अधो हि वर्षमस्माकं मर्त्यास्तूर्ध्वप्रवर्षिणः । क्रियाव्युपरमात्तेषां ततोऽगच्छाम संशयम् ।।
12.59.27 अत्र निःश्रेयसं यन्नस्तद्ध्यायस्व पितामह । त्वत्प्रभावसमुत्थोऽसौ प्रभावो नो विनश्यति ।।
12.59.28 तानुवाच सुरान्सर्वान्स्वयंभूर्भगवांस्ततः । श्रेयोऽहं चिन्तयिष्यामि व्येतु वो भीः सुरर्षभाः ।।
12.59.29 ततोऽध्यायसहस्राणां शतं चक्रे स्वबुद्धिजम् । यत्र धर्मस्तथैवार्थः कामश्चैवानुवर्णितः ।।
12.59.30 त्रिवर्ग इति विख्यातो गण एष स्वयंभुवा । चतुर्थो मोक्ष इत्येव पृथगर्थः पृथग्गणः ।।
12.59.31 मोक्षस्यापि त्रिवर्गोऽन्यः प्रोक्तः सत्त्वं रजस्तमः । स्थानं वृद्धिः क्षयश्चैव त्रिवर्गश्चैव दण्डजः ।।
12.59.32 आत्मा देशश्च कालश्चाप्युपायाः कृत्यमेव च । सहायाः कारणं चैव षड्वर्गो नीतिजः स्मृतः ।।
12.59.33 त्रयी चान्वीक्षिकी चैव वार्ता च भरतर्षभ । दण्डनीतिश्च विपुला विद्यास्तत्र निदर्शिताः ।।
12.59.34 अमात्यरक्षाप्रणिधी राजपुत्रस्य रक्षणम् । चारश्च विविधोपायः प्रणिधिश्च पृथग्विधः ।।
12.59.35 साम चोपप्रदानं च भेदो दण्डश्च पाण्डव । उपेक्षा पञ्चमी चात्र कार्त्स्न्येन समुदाहृता ।।
12.59.36 मन्त्रश्च वर्णितः कृत्स्नस्तथा भेदार्थ एव च । विभ्रंशश्चैव मन्त्रस्य सिद्ध्यसिद्ध्योश्च यत्फलम् ।।
12.59.37 संधिश्च विविधाभिख्यो हीनो मध्यस्तथोत्तमः । भयसत्कारवित्ताख्यः कार्त्स्न्येन परिवर्णितः ।।
12.59.38 यात्राकालाश्च चत्वारस्त्रिवर्गस्य च विस्तरः । विजयो धर्मयुक्तश्च तथार्थविजयश्च ह ।।
12.59.39 आसुरश्चैव विजयस्तथा कार्त्स्न्येन वर्णितः । लक्षणं पञ्चवर्गस्य त्रिविधं चात्र वर्णितम् ।।
12.59.40 प्रकाशश्चाप्रकाशश्च दण्डोऽथ परिशब्दितः । प्रकाशोऽष्टविधस्तत्र गुह्यस्तु बहुविस्तरः ।।
12.59.41 रथा नागा हयाश्चैव पादाताश्चैव पाण्डव । विष्टिर्नावश्चराश्चैव देशिकाः पथि चाष्टकम् ।।
12.59.42 अङ्गान्येतानि कौरव्य प्रकाशानि बलस्य तु । जङ्गमाजङ्गमाश्चोक्ताश्चूर्णयोगा विषादयः ।।
12.59.43 स्पर्शे चाभ्यवहार्ये चाप्युपांशुर्विविधः स्मृतः । अरिर्मित्रमुदासीन इत्येतेऽप्यनुवर्णिताः ।।
12.59.44 कृत्स्ना मार्गगुणाश्चैव तथा भूमिगुणाश्च ह । आत्मरक्षणमाश्वासः स्पशानां चान्ववेक्षणम् ।।
12.59.45 कल्पना विविधाश्चापि नृनागरथवाजिनाम् । व्यूहाश्च विविधाभिख्या विचित्रं युद्धकौशलम् ।।
12.59.46 उत्पाताश्च निपाताश्च सुयुद्धं सुपलायनम् । शस्त्राणां पायनज्ञानं तथैव भरतर्षभ ।।
12.59.47 बलव्यसनमुक्तं च तथैव बलहर्षणम् । पीडनास्कन्दकालश्च भयकालश्च पाण्डव ।।
12.59.48 तथा खातविधानं च योगसंचार एव च । चौराटव्यबलैश्चोग्रैः परराष्ट्रस्य पीडनम् ।।
12.59.49 अग्निदैर्गरदैश्चैव प्रतिरूपकचारकैः । श्रेणिमुख्योपजापेन वीरुधश्छेदनेन च ।।
12.59.50 दूषणेन च नागानामाशङ्काजननेन च । आरोधनेन भक्तस्य पथश्चोपार्जनेन च ।।
12.59.51 सप्ताङ्गस्य च राज्यस्य ह्रासवृद्धिसमञ्जसम् । दूतसामर्थ्ययोगश्च राष्ट्रस्य च विवर्धनम् ।।
12.59.52 अरिमध्यस्थमित्राणां सम्यक्चोक्तं प्रपञ्चनम् । अवमर्दः प्रतीघातस्तथैव च बलीयसाम् ।।
12.59.53 व्यवहारः सुसूक्ष्मश्च तथा कण्टकशोधनम् । शमो व्यायामयोगश्च योगो द्रव्यस्य संचयः ।।
12.59.54 अभृतानां च भरणं भृतानां चान्ववेक्षणम् । अर्थकाले प्रदानं च व्यसनेष्वप्रसङ्गिता ।।
12.59.55 तथा राजगुणाश्चैव सेनापतिगुणाश्च ये । कारणस्य च कर्तुश्च गुणदोषास्तथैव च ।।
12.59.56 दुष्टेङ्गितं च विविधं वृत्तिश्चैवानुजीविनाम् । शङ्कितत्वं च सर्वस्य प्रमादस्य च वर्जनम् ।।
12.59.57 अलब्धलिप्सा लब्धस्य तथैव च विवर्धनम् । प्रदानं च विवृद्धस्य पात्रेभ्यो विधिवत्तथा ।।
12.59.58 विसर्गोऽर्थस्य धर्मार्थमर्थार्थं कामहेतुना । चतुर्थो व्यसनाघाते तथैवात्रानुवर्णितः ।।
12.59.59 क्रोधजानि तथोग्राणि कामजानि तथैव च । दशोक्तानि कुरुश्रेष्ठ व्यसनान्यत्र चैव ह ।।
12.59.60 मृगयाक्षास्तथा पानं स्त्रियश्च भरतर्षभ । कामजान्याहुराचार्याः प्रोक्तानीह स्वयंभुवा ।।
12.59.61 वाक्पारुष्यं तथोग्रत्वं दण्डपारुष्यमेव च । आत्मनो निग्रहस्त्यागोऽथार्थदूषणमेव च ।।
12.59.62 यन्त्राणि विविधान्येव क्रियास्तेषां च वर्णिताः । अवमर्दः प्रतीघातः केतनानां च भञ्जनम् ।।
12.59.63 चैत्यद्रुमाणामामर्दो रोधःकर्मान्तनाशनम् । अपस्करोऽथ गमनं तथोपास्या च वर्णिता ।।
12.59.64 पणवानकशङ्खानां भेरीणां च युधां वर । उपार्जनं च द्रव्याणां परमर्म च तानि षट् ।।
12.59.65 लब्धस्य च प्रशमनं सतां चैव हि पूजनम् । विद्वद्भिरेकीभावश्च प्रातर्होमविधिज्ञता ।।
12.59.66 मङ्गलालम्भनं चैव शरीरस्य प्रतिक्रिया । आहारयोजनं चैव नित्यमास्तिक्यमेव च ।।
12.59.67 एकेन च यथोत्थेयं सत्यत्वं मधुरा गिरः । उत्सवानां समाजानां क्रियाः केतनजास्तथा ।।
12.59.68 प्रत्यक्षा च परोक्षा च सर्वाधिकरणेषु च । वृत्तिर्भरतशार्दूल नित्यं चैवान्ववेक्षणम् ।।
12.59.69 अदण्ड्यत्वं च विप्राणां युक्त्या दण्डनिपातनम् । अनुजीविस्वजातिभ्यो गुणेषु परिरक्षणम् ।।
12.59.70 रक्षणं चैव पौराणां स्वराष्ट्रस्य विवर्धनम् । मण्डलस्था च या चिन्ता राजन्द्वादशराजिका ।।
12.59.71 द्वासप्ततिमतिश्चैव प्रोक्ता या च स्वयंभुवा । देशजातिकुलानां च धर्माः समनुवर्णिताः ।।
12.59.72 धर्मश्चार्थश्च कामश्च मोक्षश्चात्रानुवर्णितः । उपायश्चार्थलिप्सा च विविधा भूरिदक्षिणाः ।।
12.59.73 मूलकर्मक्रिया चात्र माया योगश्च वर्णितः । दूषणं स्रोतसामत्र वर्णितं च स्थिराम्भसाम् ।।
12.59.74 यैर्यैरुपायैर्लोकश्च न चलेदार्यवर्त्मनः । तत्सर्वं राजशार्दूल नीतिशास्त्रेऽनुवर्णितम् ।।
12.59.75 एतत्कृत्वा शुभं शास्त्रं ततः स भगवान्प्रभुः । देवानुवाच संहृष्टः सर्वाञ्शक्रपुरोगमान् ।।
12.59.76 उपकाराय लोकस्य त्रिवर्गस्थापनाय च । नवनीतं सरस्वत्या बुद्धिरेषा प्रभाविता ।।
12.59.77 दण्डेन सहिता ह्येषा लोकरक्षणकारिका । निग्रहानुग्रहरता लोकाननु चरिष्यति ।।
12.59.78 दण्डेन नीयते चेयं दण्डं नयति चाप्युत । दण्डनीतिरिति प्रोक्ता त्रीँल्लोकाननुवर्तते ।।
12.59.79 षाड्गुण्यगुणसारैषा स्थास्यत्यग्रे महात्मसु । महत्त्वात्तस्य दण्डस्य नीतिर्विस्पष्टलक्षणा ।।
12.59.80 नयचारश्च विपुलो येन सर्वमिदं ततम् । आगमश्च पुराणानां महर्षीणां च संभवः ।।
12.59.81 तीर्थवंशश्च वंशश्च नक्षत्राणां युधिष्ठिर । सकलं चातुराश्रम्यं चातुर्होत्रं तथैव च ।।
12.59.82 चातुर्वर्ण्यं तथैवात्र चातुर्वेद्यं च वर्णितम् । इतिहासोपवेदाश्च न्यायः कृत्स्नश्च वर्णितः ।।
12.59.83 तपो ज्ञानमहिंसा च सत्यासत्ये नयः परः । वृद्धोपसेवा दानं च शौचमुत्थानमेव च ।।
12.59.84 सर्वभूतानुकम्पा च सर्वमत्रोपवर्णितम् । भुवि वाचोगतं यच्च तच्च सर्वं समर्पितम् ।।
12.59.85 तस्मिन्पैतामहे शास्त्रे पाण्डवैतदसंशयम् । धर्मार्थकाममोक्षाश्च सकला ह्यत्र शब्दिताः ।।
12.59.86 ततस्तां भगवान्नीतिं पूर्वं जग्राह शंकरः । बहुरूपो विशालाक्षः शिवः स्थाणुरुमापतिः ।।
12.59.87 युगानामायुषो ह्रासं विज्ञाय भगवाञ्शिवः । संचिक्षेप ततः शास्त्रं महार्थं ब्रह्मणा कृतम् ।।
12.59.88 वैशालाक्षमिति प्रोक्तं तदिन्द्रः प्रत्यपद्यत । दशाध्यायसहस्राणि सुब्रह्मण्यो महातपाः ।।
12.59.89 भगवानपि तच्छास्त्रं संचिक्षेप पुरंदरः । सहस्रैः पञ्चभिस्तात यदुक्तं बाहुदन्तकम् ।।
12.59.90 अध्यायानां सहस्रैस्तु त्रिभिरेव बृहस्पतिः । संचिक्षेपेश्वरो बुद्ध्या बार्हस्पत्यं तदुच्यते ।।
12.59.91 अध्यायानां सहस्रेण काव्यः संक्षेपमब्रवीत् । तच्छास्त्रममितप्रज्ञो योगाचार्यो महातपाः ।।
12.59.92 एवं लोकानुरोधेन शास्त्रमेतन्महर्षिभिः । संक्षिप्तमायुर्विज्ञाय मर्त्यानां ह्रासि पाण्डव ।।
12.59.93 अथ देवाः समागम्य विष्णुमूचुः प्रजापतिम् । एको योऽर्हति मर्त्येभ्यः श्रैष्ठ्यं तं वै समादिश ।।
12.59.94 ततः संचिन्त्य भगवान्देवो नारायणः प्रभुः । तैजसं वै विरजसं सोऽसृजन्मानसं सुतम् ।।
12.59.95 विरजास्तु महाभाग विभुत्वं भुवि नैच्छत । न्यासायैवाभवद्बुद्धिः प्रणीता तस्य पाण्डव ।।
12.59.96 कीर्तिमांस्तस्य पुत्रोऽभूत्सोऽपि पञ्चातिगोऽभवत् । कर्दमस्तस्य च सुतः सोऽप्यतप्यन्महत्तपः ।।
12.59.97 प्रजापतेः कर्दमस्य अनङ्गो नाम वै सुतः । प्रजानां रक्षिता साधुर्दण्डनीतिविशारदः ।।
12.59.98 अनङ्गपुत्रोऽतिबलो नीतिमानधिगम्य वै । अभिपेदे महीराज्यमथेन्द्रियवशोऽभवत् ।।
12.59.99 मृत्योस्तु दुहिता राजन्सुनीथा नाम मानसी । प्रख्याता त्रिषु लोकेषु या सा वेनमजीजनत् ।।
12.59.100 तं प्रजासु विधर्माणं रागद्वेषवशानुगम् । मन्त्रपूतैः कुशैर्जघ्नुरृषयो ब्रह्मवादिनः ।।
12.59.101 ममन्थुर्दक्षिणं चोरुमृषयस्तस्य मन्त्रतः । ततोऽस्य विकृतो जज्ञे ह्रस्वाङ्गः पुरुषो भुवि ।।
12.59.102 दग्धस्थाणुप्रतीकाशो रक्ताक्षः कृष्णमूर्धजः । निषीदेत्येवमूचुस्तमृषयो ब्रह्मवादिनः ।।
12.59.103 तस्मान्निषादाः संभूताः क्रूराः शैलवनाश्रयाः । ये चान्ये विन्ध्यनिलया म्लेच्छाः शतसहस्रशः ।।
12.59.104 भूयोऽस्य दक्षिणं पाणिं ममन्थुस्ते महर्षयः । ततः पुरुष उत्पन्नो रूपेणेन्द्र इवापरः ।।
12.59.105 कवची बद्धनिस्त्रिंशः सशरः सशरासनः । वेदवेदाङ्गविच्चैव धनुर्वेदे च पारगः ।।
12.59.106 तं दण्डनीतिः सकला श्रिता राजन्नरोत्तमम् । ततः स प्राञ्जलिर्वैन्यो महर्षींस्तानुवाच ह ।।
12.59.107 सुसूक्ष्मा मे समुत्पन्ना बुद्धिर्धर्मार्थदर्शिनी । अनया किं मया कार्यं तन्मे तत्त्वेन शंसत ।।
12.59.108 यन्मां भवन्तो वक्ष्यन्ति कार्यमर्थसमन्वितम् । तदहं वै करिष्यामि नात्र कार्या विचारणा ।।
12.59.109 तमूचुरथ देवास्ते ते चैव परमर्षयः । नियतो यत्र धर्मो वै तमशङ्कः समाचर ।।
12.59.110 प्रियाप्रिये परित्यज्य समः सर्वेषु जन्तुषु । कामक्रोधौ च लोभं च मानं चोत्सृज्य दूरतः ।।
12.59.111 यश्च धर्मात्प्रविचलेल्लोके कश्चन मानवः । निग्राह्यस्ते स बाहुभ्यां शश्वद्धर्ममवेक्षतः ।।
12.59.112 प्रतिज्ञां चाधिरोहस्व मनसा कर्मणा गिरा । पालयिष्याम्यहं भौमं ब्रह्म इत्येव चासकृत् ।।
12.59.113 यश्चात्र धर्मनीत्युक्तो दण्डनीतिव्यपाश्रयः । तमशङ्कः करिष्यामि स्ववशो न कदाचन ।।
12.59.114 अदण्ड्या मे द्विजाश्चेति प्रतिजानीष्व चाभिभो । लोकं च संकरात्कृत्स्नात्त्रातास्मीति परंतप ।।
12.59.115 वैन्यस्ततस्तानुवाच देवानृषिपुरोगमान् । ब्राह्मणा मे सहायाश्चेदेवमस्तु सुरर्षभाः ।।
12.59.116 एवमस्त्विति वैन्यस्तु तैरुक्तो ब्रह्मवादिभिः । पुरोधाश्चाभवत्तस्य शुक्रो ब्रह्ममयो निधिः ।।
12.59.117 मन्त्रिणो वालखिल्यास्तु सारस्वत्यो गणो ह्यभूत् । महर्षिर्भगवान्गर्गस्तस्य सांवत्सरोऽभवत् ।।
12.59.118 आत्मनाष्टम इत्येव श्रुतिरेषा परा नृषु । उत्पन्नौ बन्दिनौ चास्य तत्पूर्वौ सूतमागधौ ।।
12.59.119 समतां वसुधायाश्च स सम्यगुपपादयत् । वैषम्यं हि परं भूमेरासीदिति ह नः श्रुतम् ।।
12.59.120 स विष्णुना च देवेन शक्रेण विबुधैः सह । ऋषिभिश्च प्रजापाल्ये ब्रह्मणा चाभिषेचितः ।।
12.59.121 तं साक्षात्पृथिवी भेजे रत्नान्यादाय पाण्डव । सागरः सरितां भर्ता हिमवांश्चाचलोत्तमः ।।
12.59.122 शक्रश्च धनमक्षय्यं प्रादात्तस्य युधिष्ठिर । रुक्मं चापि महामेरुः स्वयं कनकपर्वतः ।।
12.59.123 यक्षराक्षसभर्ता च भगवान्नरवाहनः । धर्मे चार्थे च कामे च समर्थं प्रददौ धनम् ।।
12.59.124 हया रथाश्च नागाश्च कोटिशः पुरुषास्तथा । प्रादुर्बभूवुर्वैन्यस्य चिन्तनादेव पाण्डव । न जरा न च दुर्भिक्षं नाधयो व्याधयस्तथा ।।
12.59.125 सरीसृपेभ्यः स्तेनेभ्यो न चान्योन्यात्कदाचन । भयमुत्पद्यते तत्र तस्य राज्ञोऽभिरक्षणात् ।।
12.59.126 तेनेयं पृथिवी दुग्धा सस्यानि दश सप्त च । यक्षराक्षसनागैश्चापीप्सितं यस्य यस्य यत् ।।
12.59.127 तेन धर्मोत्तरश्चायं कृतो लोको महात्मना । रञ्जिताश्च प्रजाः सर्वास्तेन राजेति शब्द्यते ।।
12.59.128 ब्राह्मणानां क्षतत्राणात्ततः क्षत्रिय उच्यते । प्रथिता धनतश्चेयं पृथिवी साधुभिः स्मृता ।।
12.59.129 स्थापनं चाकरोद्विष्णुः स्वयमेव सनातनः । नातिवर्तिष्यते कश्चिद्राजंस्त्वामिति पार्थिव ।।
12.59.130 तपसा भगवान्विष्णुराविवेश च भूमिपम् । देववन्नरदेवानां नमते यज्जगन्नृप ।।
12.59.131 दण्डनीत्या च सततं रक्षितं तं नरेश्वर । नाधर्षयत्ततः कश्चिच्चारनित्याच्च दर्शनात् ।।
12.59.132 आत्मना करणैश्चैव समस्येह महीक्षितः । को हेतुर्यद्वशे तिष्ठेल्लोको दैवादृते गुणात् ।।
12.59.133 विष्णोर्ललाटात्कमलं सौवर्णमभवत्तदा । श्रीः संभूता यतो देवी पत्नी धर्मस्य धीमतः ।।
12.59.134 श्रियः सकाशादर्थश्च जातो धर्मेण पाण्डव । अथ धर्मस्तथैवार्थः श्रीश्च राज्ये प्रतिष्ठिता ।।
12.59.135 सुकृतस्य क्षयाच्चैव स्वर्लोकादेत्य मेदिनीम् । पार्थिवो जायते तात दण्डनीतिवशानुगः ।।
12.59.136 महत्त्वेन च संयुक्तो वैष्णवेन नरो भुवि । बुद्ध्या भवति संयुक्तो माहात्म्यं चाधिगच्छति ।।
12.59.137 स्थापनामथ देवानां न कश्चिदतिवर्तते । तिष्ठत्येकस्य च वशे तं चेदनुविधीयते ।।
12.59.138 शुभं हि कर्म राजेन्द्र शुभत्वायोपकल्पते । तुल्यस्यैकस्य यस्यायं लोको वचसि तिष्ठति ।।
12.59.139 यो ह्यस्य मुखमद्राक्षीत्सोम्य सोऽस्य वशानुगः । सुभगं चार्थवन्तं च रूपवन्तं च पश्यति ।।
12.59.140 ततो जगति राजेन्द्र सततं शब्दितं बुधैः । देवाश्च नरदेवाश्च तुल्या इति विशां पते ।।
12.59.141 एतत्ते सर्वमाख्यातं महत्त्वं प्रति राजसु । कार्त्स्न्येन भरतश्रेष्ठ किमन्यदिह वर्तताम् ।।
12.60.1 ततः पुनः स गाङ्गेयमभिवाद्य पितामहम् । प्राञ्जलिर्नियतो भूत्वा पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः ।।
12.60.2 के धर्माः सर्ववर्णानां चातुर्वर्ण्यस्य के पृथक् । चतुर्णामाश्रमाणां च राजधर्माश्च के मताः ।।
12.60.3 केन स्विद्वर्धते राष्ट्रं राजा केन विवर्धते । केन पौराश्च भृत्याश्च वर्धन्ते भरतर्षभ ।।
12.60.4 कोशं दण्डं च दुर्गं च सहायान्मन्त्रिणस्तथा । ऋत्विक्पुरोहिताचार्यान्कीदृशान्वर्जयेन्नृपः ।।
12.60.5 केषु विश्वसितव्यं स्याद्राज्ञां कस्यांचिदापदि । कुतो वात्मा दृढो रक्ष्यस्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.60.6 नमो धर्माय महते नमः कृष्णाय वेधसे । ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्वा धर्मान्वक्ष्यामि शाश्वतान् ।।
12.60.7 अक्रोधः सत्यवचनं संविभागः क्षमा तथा । प्रजनः स्वेषु दारेषु शौचमद्रोह एव च ।।
12.60.8 आर्जवं भृत्यभरणं नवैते सार्ववर्णिकाः । ब्राह्मणस्य तु यो धर्मस्तं ते वक्ष्यामि केवलम् ।।
12.60.9 दममेव महाराज धर्ममाहुः पुरातनम् । स्वाध्यायोऽध्यापनं चैव तत्र कर्म समाप्यते ।।
12.60.10 तं चेद्वित्तमुपागच्छेद्वर्तमानं स्वकर्मणि । अकुर्वाणं विकर्माणि शान्तं प्रज्ञानतर्पितम् ।।
12.60.11 कुर्वीतापत्यसंतानमथो दद्याद्यजेत च । संविभज्य हि भोक्तव्यं धनं सद्भिरितीष्यते ।।
12.60.12 परिनिष्ठितकार्यस्तु स्वाध्यायेनैव ब्राह्मणः । कुर्यादन्यन्न वा कुर्यान्मैत्रो ब्राह्मण उच्यते ।।
12.60.13 क्षत्रियस्यापि यो धर्मस्तं ते वक्ष्यामि भारत । दद्याद्राजा न याचेत यजेत न तु याजयेत् ।।
12.60.14 नाध्यापयेदधीयीत प्रजाश्च परिपालयेत् । नित्योद्युक्तो दस्युवधे रणे कुर्यात्पराक्रमम् ।।
12.60.15 ये च क्रतुभिरीजानाः श्रुतवन्तश्च भूमिपाः । य एवाहवजेतारस्त एषां लोकजित्तमाः ।।
12.60.16 अविक्षतेन देहेन समराद्यो निवर्तते । क्षत्रियो नास्य तत्कर्म प्रशंसन्ति पुराविदः ।।
12.60.17 वधं हि क्षत्रबन्धूनां धर्ममाहुः प्रधानतः । नास्य कृत्यतमं किंचिदन्यद्दस्युनिबर्हणात् ।।
12.60.18 दानमध्ययनं यज्ञो योगः क्षेमो विधीयते । तस्माद्राज्ञा विशेषेण योद्धव्यं धर्ममीप्सता ।।
12.60.19 स्वेषु धर्मेष्ववस्थाप्य प्रजाः सर्वा महीपतिः । धर्मेण सर्वकृत्यानि समनिष्ठानि कारयेत् ।।
12.60.20 परिनिष्ठितकार्यः स्यान्नृपतिः परिपालनात् । कुर्यादन्यन्न वा कुर्यादैन्द्रो राजन्य उच्यते ।।
12.60.21 वैश्यस्यापीह यो धर्मस्तं ते वक्ष्यामि भारत । दानमध्ययनं यज्ञः शौचेन धनसंचयः ।।
12.60.22 पितृवत्पालयेद्वैश्यो युक्तः सर्वपशूनिह । विकर्म तद्भवेदन्यत्कर्म यद्यत्समाचरेत् । रक्षया स हि तेषां वै महत्सुखमवाप्नुयात् ।।
12.60.23 प्रजापतिर्हि वैश्याय सृष्ट्वा परिददे पशून् । ब्राह्मणाय च राज्ञे च सर्वाः परिददे प्रजाः ।।
12.60.24 तस्य वृत्तिं प्रवक्ष्यामि यच्च तस्योपजीवनम् । षण्णामेकां पिबेद्धेनुं शताच्च मिथुनं हरेत् ।।
12.60.25 लये च सप्तमो भागस्तथा शृङ्गे कला खुरे । सस्यस्य सर्वबीजानामेषा सांवत्सरी भृतिः ।।
12.60.26 न च वैश्यस्य कामः स्यान्न रक्षेयं पशूनिति । वैश्ये चेच्छति नान्येन रक्षितव्याः कथंचन ।।
12.60.27 शूद्रस्यापि हि यो धर्मस्तं ते वक्ष्यामि भारत । प्रजापतिर्हि वर्णानां दासं शूद्रमकल्पयत् ।।
12.60.28 तस्माच्छूद्रस्य वर्णानां परिचर्या विधीयते । तेषां शुश्रूषणाच्चैव महत्सुखमवाप्नुयात् ।।
12.60.29 शूद्र एतान्परिचरेत्त्रीन्वर्णाननसूयकः । संचयांश्च न कुर्वीत जातु शूद्रः कथंचन ।।
12.60.30 पापीयान्हि धनं लब्ध्वा वशे कुर्याद्गरीयसः । राज्ञा वा समनुज्ञातः कामं कुर्वीत धार्मिकः ।।
12.60.31 तस्य वृत्तिं प्रवक्ष्यामि यच्च तस्योपजीवनम् । अवश्यभरणीयो हि वर्णानां शूद्र उच्यते ।।
12.60.32 छत्रं वेष्टनमौशीरमुपानद्व्यजनानि च । यातयामानि देयानि शूद्राय परिचारिणे ।।
12.60.33 अधार्याणि विशीर्णानि वसनानि द्विजातिभिः । शूद्रायैव विधेयानि तस्य धर्मधनं हि तत् ।।
12.60.34 यश्च कश्चिद्द्विजातीनां शूद्रः शुश्रूषुराव्रजेत् । कल्प्यां तस्य तु तेनाहुर्वृत्तिं धर्मविदो जनाः । देयः पिण्डोऽनपेताय भर्तव्यौ वृद्धदुर्बलौ ।।
12.60.35 शूद्रेण च न हातव्यो भर्ता कस्यांचिदापदि । अतिरेकेण भर्तव्यो भर्ता द्रव्यपरिक्षये । न हि स्वमस्ति शूद्रस्य भर्तृहार्यधनो ह्यसौ ।।
12.60.36 उक्तस्त्रयाणां वर्णानां यज्ञस्त्रय्यैव भारत । स्वाहाकारनमस्कारौ मन्त्रः शूद्रे विधीयते ।।
12.60.37 ताभ्यां शूद्रः पाकयज्ञैर्यजेत व्रतवान्स्वयम् । पूर्णपात्रमयीमाहुः पाकयज्ञस्य दक्षिणाम् ।।
12.60.38 शूद्रः पैजवनो नाम सहस्राणां शतं ददौ । ऐन्द्राग्नेन विधानेन दक्षिणामिति नः श्रुतम् ।।
12.60.39 अतो हि सर्ववर्णानां श्रद्धायज्ञो विधीयते । दैवतं हि महच्छ्रद्धा पवित्रं यजतां च यत् ।।
12.60.40 दैवतं परमं विप्राः स्वेन स्वेन परस्परम् । अयजन्निह सत्रैस्ते तैस्तैः कामैः सनातनैः ।।
12.60.41 संसृष्टा ब्राह्मणैरेव त्रिषु वर्णेषु सृष्टयः । देवानामपि ये देवा यद्ब्रूयुस्ते परं हि तत् । तस्माद्वर्णैः सर्वयज्ञाः संसृज्यन्ते न काम्यया ।।
12.60.42 ऋग्यजुःसामवित्पूज्यो नित्यं स्याद्देववद्द्विजः । अनृग्यजुरसामा तु प्राजापत्य उपद्रवः ।।
12.60.43 यज्ञो मनीषया तात सर्ववर्णेषु भारत । नास्य यज्ञहनो देवा ईहन्ते नेतरे जनाः । तस्मात्सर्वेषु वर्णेषु श्रद्धायज्ञो विधीयते ।।
12.60.44 स्वं दैवतं ब्राह्मणाः स्वेन नित्यं; परान्वर्णानयजन्नेवमासीत् । आरोचिता नः सुमहान्स धर्मः; सृष्टो ब्रह्मणा त्रिषु वर्णेषु दृष्टः ।।
12.60.45 तस्माद्वर्णा ऋजवो जातिधर्माः; संसृज्यन्ते तस्य विपाक एषः । एकं साम यजुरेकमृगेका; विप्रश्चैकोऽनिश्चयस्तेषु दृष्टः ।।
12.60.46 अत्र गाथा यज्ञगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः । वैखानसानां राजेन्द्र मुनीनां यष्टुमिच्छताम् ।।
12.60.47 उदितेऽनुदिते वापि श्रद्दधानो जितेन्द्रियः । वह्निं जुहोति धर्मेण श्रद्धा वै कारणं महत् ।।
12.60.48 यत्स्कन्नमस्य तत्पूर्वं यदस्कन्नं तदुत्तरम् । बहूनि यज्ञरूपाणि नानाकर्मफलानि च ।।
12.60.49 तानि यः संविजानाति ज्ञाननिश्चयनिश्चितः । द्विजातिः श्रद्धयोपेतः स यष्टुं पुरुषोऽर्हति ।।
12.60.50 स्तेनो वा यदि वा पापो यदि वा पापकृत्तमः । यष्टुमिच्छति यज्ञं यः साधुमेव वदन्ति तम् ।।
12.60.51 ऋषयस्तं प्रशंसन्ति साधु चैतदसंशयम् । सर्वथा सर्ववर्णैर्हि यष्टव्यमिति निश्चयः । न हि यज्ञसमं किंचित्त्रिषु लोकेषु विद्यते ।।
12.60.52 तस्माद्यष्टव्यमित्याहुः पुरुषेणानसूयता । श्रद्धापवित्रमाश्रित्य यथाशक्ति प्रयच्छता ।।
12.61.1 आश्रमाणां महाबाहो शृणु सत्यपराक्रम । चतुर्णामिह वर्णानां कर्माणि च युधिष्ठिर ।।
12.61.2 वानप्रस्थं भैक्षचर्यां गार्हस्थ्यं च महाश्रमम् । ब्रह्मचर्याश्रमं प्राहुश्चतुर्थं ब्राह्मणैर्वृतम् ।।
12.61.3 जटाकरणसंस्कारं द्विजातित्वमवाप्य च । आधानादीनि कर्माणि प्राप्य वेदमधीत्य च ।।
12.61.4 सदारो वाप्यदारो वा आत्मवान्संयतेन्द्रियः । वानप्रस्थाश्रमं गच्छेत्कृतकृत्यो गृहाश्रमात् ।।
12.61.5 तत्रारण्यकशास्त्राणि समधीत्य स धर्मवित् । ऊर्ध्वरेताः प्रजायित्वा गच्छत्यक्षरसात्मताम् ।।
12.61.6 एतान्येव निमित्तानि मुनीनामूर्ध्वरेतसाम् । कर्तव्यानीह विप्रेण राजन्नादौ विपश्चिता ।।
12.61.7 चरितब्रह्मचर्यस्य ब्राह्मणस्य विशां पते । भैक्षचर्यास्वधीकारः प्रशस्त इह मोक्षिणः ।।
12.61.8 यत्रास्तमितशायी स्यान्निरग्निरनिकेतनः । यथोपलब्धजीवी स्यान्मुनिर्दान्तो जितेन्द्रियः ।।
12.61.9 निराशीः स्यात्सर्वसमो निर्भोगो निर्विकारवान् । विप्रः क्षेमाश्रमं प्राप्तो गच्छत्यक्षरसात्मताम् ।।
12.61.10 अधीत्य वेदान्कृतसर्वकृत्यः; संतानमुत्पाद्य सुखानि भुक्त्वा । समाहितः प्रचरेद्दुश्चरं तं; गार्हस्थ्यधर्मं मुनिधर्मदृष्टम् ।।
12.61.11 स्वदारतुष्ट ऋतुकालगामी; नियोगसेवी नशठो नजिह्मः । मिताशनो देवपरः कृतज्ञः; सत्यो मृदुश्चानृशंसः क्षमावान् ।।
12.61.12 दान्तो विधेयो हव्यकव्येऽप्रमत्तो; अन्नस्य दाता सततं द्विजेभ्यः । अमत्सरी सर्वलिङ्गिप्रदाता; वैताननित्यश्च गृहाश्रमी स्यात् ।।
12.61.13 अथात्र नारायणगीतमाहु;र्महर्षयस्तात महानुभावाः । महार्थमत्यर्थतपःप्रयुक्तं; तदुच्यमानं हि मया निबोध ।।
12.61.14 सत्यार्जवं चातिथिपूजनं च; धर्मस्तथार्थश्च रतिश्च दारे । निषेवितव्यानि सुखानि लोके; ह्यस्मिन्परे चैव मतं ममैतत् ।।
12.61.15 भरणं पुत्रदाराणां वेदानां पारणं तथा । सतां तमाश्रमं श्रेष्ठं वदन्ति परमर्षयः ।।
12.61.16 एवं हि यो ब्राह्मणो यज्ञशीलो; गार्हस्थ्यमध्यावसते यथावत् । गृहस्थवृत्तिं प्रविशोध्य सम्य;क्स्वर्गे विषुद्धं फलमाप्नुते सः ।।
12.61.17 तस्य देहपरित्यागादिष्टाः कामाक्षया मताः । आनन्त्यायोपतिष्ठन्ति सर्वतोक्षिशिरोमुखाः ।।
12.61.18 खादन्नेको जपन्नेकः सर्पन्नेको युधिष्ठिर । एकस्मिन्नेव आचार्ये शुश्रूषुर्मलपङ्कवान् ।।
12.61.19 ब्रह्मचारी व्रती नित्यं नित्यं दीक्षापरो वशी । अविचार्य तथा वेदं कृत्यं कुर्वन्वसेत्सदा ।।
12.61.20 शुश्रूषां सततं कुर्वन्गुरोः संप्रणमेत च । षट्कर्मस्वनिवृत्तश्च नप्रवृत्तश्च सर्वशः ।।
12.61.21 न चरत्यधिकारेण सेवितं द्विषतो न च । एषोऽऽश्रमपदस्तात ब्रह्मचारिण इष्यते ।।
12.62.1 शिवान्सुखान्महोदर्कानहिंस्राँल्लोकसंमतान् । ब्रूहि धर्मान्सुखोपायान्मद्विधानां सुखावहान् ।।
12.62.2 ब्राह्मणस्येह चत्वार आश्रमा विहिताः प्रभो । वर्णास्ताननुवर्तन्ते त्रयो भरतसत्तम ।।
12.62.3 उक्तानि कर्माणि बहूनि राज;न्स्वर्ग्याणि राजन्यपरायणानि । नेमानि दृष्टान्तविधौ स्मृतानि; क्षात्रे हि सर्वं विहितं यथावत् ।।
12.62.4 क्षात्राणि वैश्यानि च सेवमानः; शौद्राणि कर्माणि च ब्राह्मणः सन् । अस्मिँल्लोके निन्दितो मन्दचेताः; परे च लोके निरयं प्रयाति ।।
12.62.5 या संज्ञा विहिता लोके दासे शुनि वृके पशौ । विकर्मणि स्थिते विप्रे तां संज्ञां कुरु पाण्डव ।।
12.62.6 षट्कर्मसंप्रवृत्तस्य आश्रमेषु चतुर्ष्वपि । सर्वधर्मोपपन्नस्य संभूतस्य कृतात्मनः ।।
12.62.7 ब्राह्मणस्य विशुद्धस्य तपस्यभिरतस्य च । निराशिषो वदान्यस्य लोका ह्यक्षरसंज्ञिताः ।।
12.62.8 यो यस्मिन्कुरुते कर्म यादृशं येन यत्र च । तादृशं तादृशेनैव स गुणं प्रतिपद्यते ।।
12.62.9 वृद्ध्या कृषिवणिक्त्वेन जीवसंजीवनेन च । वेत्तुमर्हसि राजेन्द्र स्वाध्यायगणितं महत् ।।
12.62.10 कालसंचोदितः कालः कालपर्यायनिश्चितः । उत्तमाधममध्यानि कर्माणि कुरुतेऽवशः ।।
12.62.11 अन्तवन्ति प्रदानानि पुरा श्रेयस्कराणि च । स्वकर्मनिरतो लोको ह्यक्षरः सर्वतोमुखः ।।
12.63.1 ज्याकर्षणं शत्रुनिबर्हणं च; कृषिर्वणिज्या पशुपालनं च । शुश्रूषणं चापि तथार्थहेतो;रकार्यमेतत्परमं द्विजस्य ।।
12.63.2 सेव्यं तु ब्रह्मषट्कर्म गृहस्थेन मनीषिणा । कृतकृत्यस्य चारण्ये वासो विप्रस्य शस्यते ।।
12.63.3 राजप्रैष्यं कृषिधनं जीवनं च वणिज्यया । कौटिल्यं कौलटेयं च कुसीदं च विवर्जयेत् ।।
12.63.4 शूद्रो राजन्भवति ब्रह्मबन्धु;र्दुश्चारित्र्यो यश्च धर्मादपेतः । वृषलीपतिः पिशुनो नर्तकश्च; ग्रामप्रैष्यो यश्च भवेद्विकर्मा ।।
12.63.5 जपन्वेदानजपंश्चापि राज;न्समः शूद्रैर्दासवच्चापि भोज्यः । एते सर्वे शूद्रसमा भवन्ति; राजन्नेतान्वर्जयेद्देवकृत्ये ।।
12.63.6 निर्मर्यादे चाशने क्रूरवृत्तौ; हिंसात्मके त्यक्तधर्मस्ववृत्ते । हव्यं कव्यं यानि चान्यानि राज;न्देयान्यदेयानि भवन्ति तस्मिन् ।।
12.63.7 तस्माद्धर्मो विहितो ब्राह्मणस्य; दमः शौचं चार्जवं चापि राजन् । तथा विप्रस्याश्रमाः सर्व एव; पुरा राजन्ब्रह्मणा वै निसृष्टाः ।।
12.63.8 यः स्याद्दान्तः सोमप आर्यशीलः; सानुक्रोशः सर्वसहो निराशीः । ऋजुर्मृदुरनृशंसः क्षमावा;न्स वै विप्रो नेतरः पापकर्मा ।।
12.63.9 शूद्रं वैश्यं राजपुत्रं च राजँ;ल्लोकाः सर्वे संश्रिता धर्मकामाः । तस्माद्वर्णाञ्जातिधर्मेषु सक्ता;न्मत्वा विष्णुर्नेच्छति पाण्डुपुत्र ।।
12.63.10 लोके चेदं सर्वलोकस्य न स्या;च्चातुर्वर्ण्यं वेदवादाश्च न स्युः । सर्वाश्चेज्याः सर्वलोकक्रियाश्च; सद्यः सर्वे चाश्रमस्था न वै स्युः ।।
12.63.11 यश्च त्रयाणां वर्णानामिच्छेदाश्रमसेवनम् । कर्तुमाश्रमदृष्टांश्च धर्मांस्ताञ्शृणु पाण्डव ।।
12.63.12 शुश्रूषाकृतकृत्यस्य कृतसंतानकर्मणः । अभ्यनुज्ञाप्य राजानं शूद्रस्य जगतीपते ।।
12.63.13 अल्पान्तरगतस्यापि दशधर्मगतस्य वा । आश्रमा विहिताः सर्वे वर्जयित्वा निराशिषम् ।।
12.63.14 भैक्षचर्यां न तु प्राहुस्तस्य तद्धर्मचारिणः । तथा वैश्यस्य राजेन्द्र राजपुत्रस्य चैव हि ।।
12.63.15 कृतकृत्यो वयोतीतो राज्ञः कृतपरिश्रमः । वैश्यो गच्छेदनुज्ञातो नृपेणाश्रममण्डलम् ।।
12.63.16 वेदानधीत्य धर्मेण राजशास्त्राणि चानघ । संतानादीनि कर्माणि कृत्वा सोमं निषेव्य च ।।
12.63.17 पालयित्वा प्रजाः सर्वा धर्मेण वदतां वर । राजसूयाश्वमेधादीन्मखानन्यांस्तथैव च ।।
12.63.18 समानीय यथापाठं विप्रेभ्यो दत्तदक्षिणः । संग्रामे विजयं प्राप्य तथाल्पं यदि वा बहु ।।
12.63.19 स्थापयित्वा प्रजापालं पुत्रं राज्ये च पाण्डव । अन्यगोत्रं प्रशस्तं वा क्षत्रियं क्षत्रियर्षभ ।।
12.63.20 अर्चयित्वा पितॄन्सम्यक्पितृयज्ञैर्यथाविधि । देवान्यज्ञैरृषीन्वेदैरर्चित्वा चैव यत्नतः ।।
12.63.21 अन्तकाले च संप्राप्ते य इच्छेदाश्रमान्तरम् । आनुपूर्व्याश्रमान्राजन्गत्वा सिद्धिमवाप्नुयात् ।।
12.63.22 राजर्षित्वेन राजेन्द्र भैक्षचर्याध्वसेवया । अपेतगृहधर्मोऽपि चरेज्जीवितकाम्यया ।।
12.63.23 न चैतन्नैष्ठिकं कर्म त्रयाणां भरतर्षभ । चतुर्णां राजशार्दूल प्राहुराश्रमवासिनाम् ।।
12.63.24 बह्वायत्तं क्षत्रियैर्मानवानां; लोकश्रेष्ठं धर्ममासेवमानैः । सर्वे धर्माः सोपधर्मास्त्रयाणां; राज्ञो धर्मादिति वेदाच्छृणोमि ।।
12.63.25 यथा राजन्हस्तिपदे पदानि; संलीयन्ते सर्वसत्त्वोद्भवानि । एवं धर्मान्राजधर्मेषु सर्वा;न्सर्वावस्थं संप्रलीनान्निबोध ।।
12.63.26 अल्पाश्रयानल्पफलान्वदन्ति; धर्मानन्यान्धर्मविदो मनुष्याः । महाश्रयं बहुकल्याणरूपं; क्षात्रं धर्मं नेतरं प्राहुरार्याः ।।
12.63.27 सर्वे धर्मा राजधर्मप्रधानाः; सर्वे धर्माः पाल्यमाना भवन्ति । सर्वत्यागो राजधर्मेषु राजं;स्त्यागे चाहुर्धर्ममग्र्यं पुराणम् ।।
12.63.28 मज्जेत्त्रयी दण्डनीतौ हतायां; सर्वे धर्मा न भवेयुर्विरुद्धाः । सर्वे धर्माश्चाश्रमाणां गताः स्युः; क्षात्रे त्यक्ते राजधर्मे पुराणे ।।
12.63.29 सर्वे त्यागा राजधर्मेषु दृष्टाः; सर्वा दीक्षा राजधर्मेषु चोक्ताः । सर्वे योगा राजधर्मेषु चोक्ताः; सर्वे लोका राजधर्मान्प्रविष्टाः ।।
12.63.30 यथा जीवाः प्रकृतौ वध्यमाना; धर्माश्रितानामुपपीडनाय । एवं धर्मा राजधर्मैर्वियुक्ताः; सर्वावस्थं नाद्रियन्ते स्वधर्मम् ।।
12.64.1 चातुराश्रम्यधर्माश्च जातिधर्माश्च पाण्डव । लोकपालोत्तराश्चैव क्षात्रे धर्मे व्यवस्थिताः ।।
12.64.2 सर्वाण्येतानि धर्माणि क्षात्रे भरतसत्तम । निराशिषो जीवलोके क्षात्रे धर्मे व्यवस्थिताः ।।
12.64.3 अप्रत्यक्षं बहुद्वारं धर्ममाश्रमवासिनाम् । प्ररूपयन्ति तद्भावमागमैरेव शाश्वतम् ।।
12.64.4 अपरे वचनैः पुण्यैर्वादिनो लोकनिश्चयम् । अनिश्चयज्ञा धर्माणामदृष्टान्ते परे रताः ।।
12.64.5 प्रत्यक्षसुखभूयिष्ठमात्मसाक्षिकमच्छलम् । सर्वलोकहितं धर्मं क्षत्रियेषु प्रतिष्ठितम् ।।
12.64.6 धर्माश्रमव्यवसिनां ब्राह्मणानां युधिष्ठिर । यथा त्रयाणां वर्णानां संख्यातोपश्रुतिः पुरा । राजधर्मेष्वनुपमा लोक्या सुचरितैरिह ।।
12.64.7 उदाहृतं ते राजेन्द्र यथा विष्णुं महौजसम् । सर्वभूतेश्वरं देवं प्रभुं नारायणं पुरा । जग्मुः सुबहवः शूरा राजानो दण्डनीतये ।।
12.64.8 एकैकमात्मनः कर्म तुलयित्वाश्रमे पुरा । राजानः पर्युपातिष्ठन्दृष्टान्तवचने स्थिताः ।।
12.64.9 साध्या देवा वसवश्चाश्विनौ च; रुद्राश्च विश्वे मरुतां गणाश्च । सृष्टाः पुरा आदिदेवेन देवा; क्षात्रे धर्मे वर्तयन्ते च सिद्धाः ।।
12.64.10 अत्र ते वर्तयिष्यामि धर्ममर्थविनिश्चयम् । निर्मर्यादे वर्तमाने दानवैकायने कृते । बभूव राजा राजेन्द्र मान्धाता नाम वीर्यवान् ।।
12.64.11 पुरा वसुमतीपालो यज्ञं चक्रे दिदृक्षया । अनादिमध्यनिधनं देवं नारायणं प्रति ।।
12.64.12 स राजा राजशार्दूल मान्धाता परमेष्ठिनः । जग्राह शिरसा पादौ यज्ञे विष्णोर्महात्मनः ।।
12.64.13 दर्शयामास तं विष्णू रूपमास्थाय वासवम् । स पार्थिवैर्वृतः सद्भिरर्चयामास तं प्रभुम् ।।
12.64.14 तस्य पार्थिवसंघस्य तस्य चैव महात्मनः । संवादोऽयं महानासीद्विष्णुं प्रति महाद्युते ।।
12.64.15 किमिष्यते धर्मभृतां वरिष्ठ; यद्द्रष्टुकामोऽसि तमप्रमेयम् । अनन्तमायामितसत्त्ववीर्यं; नारायणं ह्यादिदेवं पुराणम् ।।
12.64.16 नासौ देवो विश्वरूपो मयापि; शक्यो द्रष्टुं ब्रह्मणा वापि साक्षात् । येऽन्ये कामास्तव राजन्हृदिस्था; दास्यामि तांस्त्वं हि मर्त्येषु राजा ।।
12.64.17 सत्ये स्थितो धर्मपरो जितेन्द्रियः; शूरो दृढं प्रीतिरतः सुराणाम् । बुद्ध्या भक्त्या चोत्तमश्रद्धया च; ततस्तेऽहं दद्मि वरं यथेष्टम् ।।
12.64.18 असंशयं भगवन्नादिदेवं; द्रक्ष्याम्यहं शिरसाहं प्रसाद्य । त्यक्त्वा भोगान्धर्मकामो ह्यरण्य;मिच्छे गन्तुं सत्पथं लोकजुष्टम् ।।
12.64.19 क्षात्राद्धर्माद्विपुलादप्रमेया;ल्लोकाः प्राप्ताः स्थापितं स्वं यशश्च । धर्मो योऽसावादिदेवात्प्रवृत्तो; लोकज्येष्ठस्तं न जानामि कर्तुम् ।।
12.64.20 असैनिकोऽधर्मपरश्चरेथाः; परां गतिं लप्स्यसे चाप्रमत्तः । क्षात्रो धर्मो ह्यादिदेवात्प्रवृत्तः; पश्चादन्ये शेषभूताश्च धर्माः ।।
12.64.21 शेषाः सृष्टा ह्यन्तवन्तो ह्यनन्ताः; सुप्रस्थानाः क्षत्रधर्माविशिष्टाः । अस्मिन्धर्मे सर्वधर्माः प्रविष्टा;स्तस्माद्धर्मं श्रेष्ठमिमं वदन्ति ।।
12.64.22 कर्मणा वै पुरा देवा ऋषयश्चामितौजसः । त्राताः सर्वे प्रमथ्यारीन्क्षत्रधर्मेण विष्णुना ।।
12.64.23 यदि ह्यसौ भगवान्नाहनिष्य;द्रिपून्सर्वान्वसुमानप्रमेयः । न ब्राह्मणा न च लोकादिकर्ता; न सद्धर्मा नादिधर्मा भवेयुः ।।
12.64.24 इमामुर्वीं न जयेद्विक्रमेण; देवश्रेष्ठोऽसौ पुरा चेदमेयः । चातुर्वर्ण्यं चातुराश्रम्यधर्माः; सर्वे न स्युर्ब्रह्मणो वै विनाशात् ।।
12.64.25 दृष्टा धर्माः शतधा शाश्वतेन; क्षात्रेण धर्मेण पुनः प्रवृत्ताः । युगे युगे ह्यादिधर्माः प्रवृत्ता; लोकज्येष्ठं क्षत्रधर्मं वदन्ति ।।
12.64.26 आत्मत्यागः सर्वभूतानुकम्पा; लोकज्ञानं मोक्षणं पालनं च । विषण्णानां मोक्षणं पीडितानां; क्षात्रे धर्मे विद्यते पार्थिवानाम् ।।
12.64.27 निर्मर्यादाः काममन्युप्रवृत्ता; भीता राज्ञो नाधिगच्छन्ति पापम् । शिष्टाश्चान्ये सर्वधर्मोपपन्नाः; साध्वाचाराः साधु धर्मं चरन्ति ।।
12.64.28 पुत्रवत्परिपाल्यानि लिङ्गधर्मेण पार्थिवैः । लोके भूतानि सर्वाणि विचरन्ति न संशयः ।।
12.64.29 सर्वधर्मपरं क्षत्रं लोकज्येष्ठं सनातनम् । शश्वदक्षरपर्यन्तमक्षरं सर्वतोमुखम् ।।
12.65.1 एवंवीर्यः सर्वधर्मोपपन्नः; क्षात्रः श्रेष्ठः सर्वधर्मेषु धर्मः । पाल्यो युष्माभिर्लोकसिंहैरुदारै;र्विपर्यये स्यादभावः प्रजानाम् ।।
12.65.2 भुवः संस्कारं राजसंस्कारयोग;मभैक्षचर्यां पालनं च प्रजानाम् । विद्याद्राजा सर्वभूतानुकम्पां; देहत्यागं चाहवे धर्ममग्र्यम् ।।
12.65.3 त्यागं श्रेष्ठं मुनयो वै वदन्ति; सर्वश्रेष्ठो यः शरीरं त्यजेत । नित्यं त्यक्तं राजधर्मेषु सर्वं; प्रत्यक्षं ते भूमिपालाः सदैते ।।
12.65.4 बहुश्रुत्या गुरुशुश्रूषया वा; परस्य वा संहननाद्वदन्ति । नित्यं धर्मं क्षत्रियो ब्रह्मचारी; चरेदेको ह्याश्रमं धर्मकामः ।।
12.65.5 सामान्यार्थे व्यवहारे प्रवृत्ते; प्रियाप्रिये वर्जयन्नेव यत्नात् । चातुर्वर्ण्यस्थापनात्पालनाच्च; तैस्तैर्योगैर्नियमैरौरसैश्च ।।
12.65.6 सर्वोद्योगैराश्रमं धर्ममाहुः; क्षात्रं ज्येष्ठं सर्वधर्मोपपन्नम् । स्वं स्वं धर्मं ये न चरन्ति वर्णा;स्तांस्तान्धर्मानयथावद्वदन्ति ।।
12.65.7 निर्मर्यादे नित्यमर्थे विनष्टा;नाहुस्तान्वै पशुभूतान्मनुष्यान् । यथा नीतिं गमयत्यर्थलोभा;च्छ्रेयांस्तस्मादाश्रमः क्षत्रधर्मः ।।
12.65.8 त्रैविद्यानां या गतिर्ब्राह्मणानां; यश्चैवोक्तोऽथाश्रमो ब्राह्मणानाम् । एतत्कर्म ब्राह्मणस्याहुरग्र्य;मन्यत्कुर्वञ्शूद्रवच्छस्त्रवध्यः ।।
12.65.9 चातुराश्रम्यधर्माश्च वेदधर्माश्च पार्थिव । ब्राह्मणेनानुगन्तव्या नान्यो विद्यात्कथंचन ।।
12.65.10 अन्यथा वर्तमानस्य न सा वृत्तिः प्रकल्प्यते । कर्मणा व्यज्यते धर्मो यथैव श्वा तथैव सः ।।
12.65.11 यो विकर्मस्थितो विप्रो न स सन्मानमर्हति । कर्मस्वनुपयुञ्जानमविश्वास्यं हि तं विदुः ।।
12.65.12 एते धर्माः सर्ववर्णाश्च वीरै;रुत्क्रष्टव्याः क्षत्रियैरेष धर्मः । तस्माज्ज्येष्ठा राजधर्मा न चान्ये; वीर्यज्येष्ठा वीरधर्मा मता मे ।।
12.65.13 यवनाः किराता गान्धाराश्चीनाः शबरबर्बराः । शकास्तुषाराः कह्वाश्च पह्लवाश्चान्ध्रमद्रकाः ।।
12.65.14 ओड्राः पुलिन्दा रमठाः काचा म्लेच्छाश्च सर्वशः । ब्रह्मक्षत्रप्रसूताश्च वैश्याः शूद्राश्च मानवाः ।।
12.65.15 कथं धर्मं चरेयुस्ते सर्वे विषयवासिनः । मद्विधैश्च कथं स्थाप्याः सर्वे ते दस्युजीविनः ।।
12.65.16 एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं भगवंस्तद्ब्रवीहि मे । त्वं बन्धुभूतो ह्यस्माकं क्षत्रियाणां सुरेश्वर ।।
12.65.17 मातापित्रोर्हि कर्तव्या शुश्रूषा सर्वदस्युभिः । आचार्यगुरुशुश्रूषा तथैवाश्रमवासिनाम् ।।
12.65.18 भूमिपालानां च शुश्रूषा कर्तव्या सर्वदस्युभिः । वेदधर्मक्रियाश्चैव तेषां धर्मो विधीयते ।।
12.65.19 पितृयज्ञास्तथा कूपाः प्रपाश्च शयनानि च । दानानि च यथाकालं द्विजेषु दद्युरेव ते ।।
12.65.20 अहिंसा सत्यमक्रोधो वृत्तिदायानुपालनम् । भरणं पुत्रदाराणां शौचमद्रोह एव च ।।
12.65.21 दक्षिणा सर्वयज्ञानां दातव्या भूतिमिच्छता । पाकयज्ञा महार्हाश्च कर्तव्याः सर्वदस्युभिः ।।
12.65.22 एतान्येवंप्रकाराणि विहितानि पुरानघ । सर्वलोकस्य कर्माणि कर्तव्यानीह पार्थिव ।।
12.65.23 दृश्यन्ते मानवा लोके सर्ववर्णेषु दस्यवः । लिङ्गान्तरे वर्तमाना आश्रमेषु चतुर्ष्वपि ।।
12.65.24 विनष्टायां दण्डनीतौ राजधर्मे निराकृते । संप्रमुह्यन्ति भूतानि राजदौरात्म्यतो नृप ।।
12.65.25 असंख्याता भविष्यन्ति भिक्षवो लिङ्गिनस्तथा । आश्रमाणां विकल्पाश्च निवृत्तेऽस्मिन्कृते युगे ।।
12.65.26 अशृण्वानाः पुराणानां धर्माणां प्रवरा गतीः । उत्पथं प्रतिपत्स्यन्ते काममन्युसमीरिताः ।।
12.65.27 यदा निवर्त्यते पापो दण्डनीत्या महात्मभिः । तदा धर्मो न चलते सद्भूतः शाश्वतः परः ।।
12.65.28 परलोकगुरुं चैव राजानं योऽवमन्यते । न तस्य दत्तं न हुतं न श्राद्धं फलति क्वचित् ।।
12.65.29 मानुषाणामधिपतिं देवभूतं सनातनम् । देवाश्च बहु मन्यन्ते धर्मकामं नरेश्वरम् ।।
12.65.30 प्रजापतिर्हि भगवान्यः सर्वमसृजज्जगत् । स प्रवृत्तिनिवृत्त्यर्थं धर्माणां क्षत्रमिच्छति ।।
12.65.31 प्रवृत्तस्य हि धर्मस्य बुद्ध्या यः स्मरते गतिम् । स मे मान्यश्च पूज्यश्च तत्र क्षत्रं प्रतिष्ठितम् ।।
12.65.32 एवमुक्त्वा स भगवान्मरुद्गणवृतः प्रभुः । जगाम भवनं विष्णुरक्षरं परमं पदम् ।।
12.65.33 एवं प्रवर्तिते धर्मे पुरा सुचरितेऽनघ । कः क्षत्रमवमन्येत चेतनावान्बहुश्रुतः ।।
12.65.34 अन्यायेन प्रवृत्तानि निवृत्तानि तथैव च । अन्तरा विलयं यान्ति यथा पथि विचक्षुषः ।।
12.65.35 आदौ प्रवर्तिते चक्रे तथैवादिपरायणे । वर्तस्व पुरुषव्याघ्र संविजानामि तेऽनघ ।।
12.66.1 श्रुता मे कथिताः पूर्वैश्चत्वारो मानवाश्रमाः । व्याख्यानमेषामाचक्ष्व पृच्छतो मे पितामह ।।
12.66.2 विदिताः सर्व एवेह धर्मास्तव युधिष्ठिर । यथा मम महाबाहो विदिताः साधुसंमताः ।।
12.66.3 यत्तु लिङ्गान्तरगतं पृच्छसे मां युधिष्ठिर । धर्मं धर्मभृतां श्रेष्ठ तन्निबोध नराधिप ।।
12.66.4 सर्वाण्येतानि कौन्तेय विद्यन्ते मनुजर्षभ । साध्वाचारप्रवृत्तानां चातुराश्रम्यकर्मणाम् ।।
12.66.5 अकामद्वेषयुक्तस्य दण्डनीत्या युधिष्ठिर । समेक्षिणश्च भूतेषु भैक्षाश्रमपदं भवेत् ।।
12.66.6 वेत्त्यादानविसर्गं यो निग्रहानुग्रहौ तथा । यथोक्तवृत्तेर्वीरस्य क्षेमाश्रमपदं भवेत् ।।
12.66.7 ज्ञातिसंबन्धिमित्राणि व्यापन्नानि युधिष्ठिर । समभ्युद्धरमाणस्य दीक्षाश्रमपदं भवेत् ।।
12.66.8 आह्निकं भूतयज्ञांश्च पितृयज्ञांश्च मानुषान् । कुर्वतः पार्थ विपुलान्वन्याश्रमपदं भवेत् ।।
12.66.9 पालनात्सर्वभूतानां स्वराष्ट्रपरिपालनात् । दीक्षा बहुविधा राज्ञो वन्याश्रमपदं भवेत् ।।
12.66.10 वेदाध्ययननित्यत्वं क्षमाथाचार्यपूजनम् । तथोपाध्यायशुश्रूषा ब्रह्माश्रमपदं भवेत् ।।
12.66.11 अजिह्ममशठं मार्गं सेवमानस्य भारत । सर्वदा सर्वभूतेषु ब्रह्माश्रमपदं भवेत् ।।
12.66.12 वानप्रस्थेषु विप्रेषु त्रैविद्येषु च भारत । प्रयच्छतोऽर्थान्विपुलान्वन्याश्रमपदं भवेत् ।।
12.66.13 सर्वभूतेष्वनुक्रोशं कुर्वतस्तस्य भारत । आनृशंस्यप्रवृत्तस्य सर्वावस्थं पदं भवेत् ।।
12.66.14 बालवृद्धेषु कौरव्य सर्वावस्थं युधिष्ठिर । अनुक्रोशं विदधतः सर्वावस्थं पदं भवेत् ।।
12.66.15 बलात्कृतेषु भूतेषु परित्राणं कुरूद्वह । शरणागतेषु कौरव्य कुर्वन्गार्हस्थ्यमावसेत् ।।
12.66.16 चराचराणां भूतानां रक्षामपि च सर्वशः । यथार्हपूजां च सदा कुर्वन्गार्हस्थ्यमावसेत् ।।
12.66.17 ज्येष्ठानुज्येष्ठपत्नीनां भ्रातॄणां पुत्रनप्तृणाम् । निग्रहानुग्रहौ पार्थ गार्हस्थ्यमिति तत्तपः ।।
12.66.18 साधूनामर्चनीयानां प्रजासु विदितात्मनाम् । पालनं पुरुषव्याघ्र गृहाश्रमपदं भवेत् ।।
12.66.19 आश्रमस्थानि सर्वाणि यस्तु वेश्मनि भारत । आददीतेह भोज्येन तद्गार्हस्थ्यं युधिष्ठिर ।।
12.66.20 यः स्थितः पुरुषो धर्मे धात्रा सृष्टे यथार्थवत् । आश्रमाणां स सर्वेषां फलं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।।
12.66.21 यस्मिन्न नश्यन्ति गुणाः कौन्तेय पुरुषे सदा । आश्रमस्थं तमप्याहुर्नरश्रेष्ठं युधिष्ठिर ।।
12.66.22 स्थानमानं वयोमानं कुलमानं तथैव च । कुर्वन्वसति सर्वेषु ह्याश्रमेषु युधिष्ठिर ।।
12.66.23 देशधर्मांश्च कौन्तेय कुलधर्मांस्तथैव च । पालयन्पुरुषव्याघ्र राजा सर्वाश्रमी भवेत् ।।
12.66.24 काले विभूतिं भूतानामुपहारांस्तथैव च । अर्हयन्पुरुषव्याघ्र साधूनामाश्रमे वसेत् ।।
12.66.25 दशधर्मगतश्चापि यो धर्मं प्रत्यवेक्षते । सर्वलोकस्य कौन्तेय राजा भवति सोऽऽश्रमी ।।
12.66.26 ये धर्मकुशला लोके धर्मं कुर्वन्ति साधवः । पालिता यस्य विषये पादोंऽशस्तस्य भूपतेः ।।
12.66.27 धर्मारामान्धर्मपरान्ये न रक्षन्ति मानवान् । पार्थिवाः पुरुषव्याघ्र तेषां पापं हरन्ति ते ।।
12.66.28 ये च रक्षासहायाः स्युः पार्थिवानां युधिष्ठिर । ते चैवांशहराः सर्वे धर्मे परकृतेऽनघ ।।
12.66.29 सर्वाश्रमपदे ह्याहुर्गार्हस्थ्यं दीप्तनिर्णयम् । पावनं पुरुषव्याघ्र यं वयं पर्युपास्महे ।।
12.66.30 आत्मोपमस्तु भूतेषु यो वै भवति मानवः । न्यस्तदण्डो जितक्रोधः स प्रेत्य लभते सुखम् ।।
12.66.31 धर्मोत्थिता सत्त्ववीर्या धर्मसेतुवटाकरा । त्यागवाताध्वगा शीघ्रा नौस्त्वा संतारयिष्यति ।।
12.66.32 यदा निवृत्तः सर्वस्मात्कामो योऽस्य हृदि स्थितः । तदा भवति सत्त्वस्थस्ततो ब्रह्म समश्नुते ।।
12.66.33 सुप्रसन्नस्तु भावेन योगेन च नराधिप । धर्मं पुरुषशार्दूल प्राप्स्यसे पालने रतः ।।
12.66.34 वेदाध्ययनशीलानां विप्राणां साधुकर्मणाम् । पालने यत्नमातिष्ठ सर्वलोकस्य चानघ ।।
12.66.35 वने चरति यो धर्ममाश्रमेषु च भारत । रक्षया तच्छतगुणं धर्मं प्राप्नोति पार्थिवः ।।
12.66.36 एष ते विविधो धर्मः पाण्डवश्रेष्ठ कीर्तितः । अनुतिष्ठ त्वमेनं वै पूर्वैर्दृष्टं सनातनम् ।।
12.66.37 चातुराश्रम्यमेकाग्रः चातुर्वर्ण्यं च पाण्डव । धर्मं पुरुषशार्दूल प्राप्स्यसे पालने रतः ।।
12.67.1 चातुराश्रम्य उक्तोऽत्र चातुर्वर्ण्यस्तथैव च । राष्ट्रस्य यत्कृत्यतमं तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.67.2 राष्ट्रस्यैतत्कृत्यतमं राज्ञ एवाभिषेचनम् । अनिन्द्रमबलं राष्ट्रं दस्यवोऽभिभवन्ति च ।।
12.67.3 अराजकेषु राष्ट्रेषु धर्मो न व्यवतिष्ठते । परस्परं च खादन्ति सर्वथा धिगराजकम् ।।
12.67.4 इन्द्रमेनं प्रवृणुते यद्राजानमिति श्रुतिः । यथैवेन्द्रस्तथा राजा संपूज्यो भूतिमिच्छता ।।
12.67.5 नाराजकेषु राष्ट्रेषु वस्तव्यमिति वैदिकम् । नाराजकेषु राष्ट्रेषु हव्यमग्निर्वहत्यपि ।।
12.67.6 अथ चेदभिवर्तेत राज्यार्थी बलवत्तरः । अराजकानि राष्ट्राणि हतराजानि वा पुनः ।।
12.67.7 प्रत्युद्गम्याभिपूज्यः स्यादेतदत्र सुमन्त्रितम् । न हि पापात्पापतरमस्ति किंचिदराजकात् ।।
12.67.8 स चेत्समनुपश्येत समग्रं कुशलं भवेत् । बलवान्हि प्रकुपितः कुर्यान्निःशेषतामपि ।।
12.67.9 भूयांसं लभते क्लेशं या गौर्भवति दुर्दुहा । सुदुहा या तु भवति नैव तां क्लेशयन्त्युत ।।
12.67.10 यदतप्तं प्रणमति न तत्संतापयन्त्युत । यच्च स्वयं नतं दारु न तत्संनामयन्त्यपि ।।
12.67.11 एतयोपमया धीरः संनमेत बलीयसे । इन्द्राय स प्रणमते नमते यो बलीयसे ।।
12.67.12 तस्माद्राजैव कर्तव्यः सततं भूतिमिच्छता । न धनार्थो न दारार्थस्तेषां येषामराजकम् ।।
12.67.13 प्रीयते हि हरन्पापः परवित्तमराजके । यदास्य उद्धरन्त्यन्ये तदा राजानमिच्छति ।।
12.67.14 पापा अपि तदा क्षेमं न लभन्ते कदाचन । एकस्य हि द्वौ हरतो द्वयोश्च बहवोऽपरे ।।
12.67.15 अदासः क्रियते दासो ह्रियन्ते च बलात्स्त्रियः । एतस्मात्कारणाद्देवाः प्रजापालान्प्रचक्रिरे ।।
12.67.16 राजा चेन्न भवेल्लोके पृथिव्यां दण्डधारकः । शूले मत्स्यानिवापक्ष्यन्दुर्बलान्बलवत्तराः ।।
12.67.17 अराजकाः प्रजाः पूर्वं विनेशुरिति नः श्रुतम् । परस्परं भक्षयन्तो मत्स्या इव जले कृशान् ।।
12.67.18 ताः समेत्य ततश्चक्रुः समयानिति नः श्रुतम् । वाक्क्रूरो दण्डपुरुषो यश्च स्यात्पारदारिकः । यश्च न स्वमथादद्यात्त्याज्या नस्तादृशा इति ।।
12.67.19 विश्वासनार्थं वर्णानां सर्वेषामविशेषतः । तास्तथा समयं कृत्वा समये नावतस्थिरे ।।
12.67.20 सहितास्तास्तदा जग्मुरसुखार्ताः पितामहम् । अनीश्वरा विनश्यामो भगवन्नीश्वरं दिश ।।
12.67.21 यं पूजयेम संभूय यश्च नः परिपालयेत् । ताभ्यो मनुं व्यादिदेश मनुर्नाभिननन्द ताः ।।
12.67.22 बिभेमि कर्मणः क्रूराद्राज्यं हि भृशदुष्करम् । विशेषतो मनुष्येषु मिथ्यावृत्तिषु नित्यदा ।।
12.67.23 तमब्रुवन्प्रजा मा भैः कर्मणैनो गमिष्यति । पशूनामधिपञ्चाशद्धिरण्यस्य तथैव च । धान्यस्य दशमं भागं दास्यामः कोशवर्धनम् ।।
12.67.24 मुख्येन शस्त्रपत्रेण ये मनुष्याः प्रधानतः । भवन्तं तेऽनुयास्यन्ति महेन्द्रमिव देवताः ।।
12.67.25 स त्वं जातबलो राजन्दुष्प्रधर्षः प्रतापवान् । सुखे धास्यसि नः सर्वान्कुबेर इव नैरृतान् ।।
12.67.26 यं च धर्मं चरिष्यन्ति प्रजा राज्ञा सुरक्षिताः । चतुर्थं तस्य धर्मस्य त्वत्संस्थं नो भविष्यति ।।
12.67.27 तेन धर्मेण महता सुखलब्धेन भावितः । पाह्यस्मान्सर्वतो राजन्देवानिव शतक्रतुः ।।
12.67.28 विजयायाशु निर्याहि प्रतपन्रश्मिमानिव । मानं विधम शत्रूणां धर्मो जयतु नः सदा ।।
12.67.29 स निर्ययौ महातेजा बलेन महता वृतः । महाभिजनसंपन्नस्तेजसा प्रज्वलन्निव ।।
12.67.30 तस्य तां महिमां दृष्ट्वा महेन्द्रस्येव देवताः । अपतत्रसिरे सर्वे स्वधर्मे च दधुर्मनः ।।
12.67.31 ततो महीं परिययौ पर्जन्य इव वृष्टिमान् । शमयन्सर्वतः पापान्स्वकर्मसु च योजयन् ।।
12.67.32 एवं ये भूतिमिच्छेयुः पृथिव्यां मानवाः क्वचित् । कुर्यू राजानमेवाग्रे प्रजानुग्रहकारणात् ।।
12.67.33 नमस्येयुश्च तं भक्त्या शिष्या इव गुरुं सदा । देवा इव सहस्राक्षं प्रजा राजानमन्तिके ।।
12.67.34 सत्कृतं स्वजनेनेह परोऽपि बहु मन्यते । स्वजनेन त्ववज्ञातं परे परिभवन्त्युत ।।
12.67.35 राज्ञः परैः परिभवः सर्वेषामसुखावहः । तस्माच्छत्रं च पत्रं च वासांस्याभरणानि च ।।
12.67.36 भोजनान्यथ पानानि राज्ञे दद्युर्गृहाणि च । आसनानि च शय्याश्च सर्वोपकरणानि च ।।
12.67.37 गुप्तात्मा स्याद्दुराधर्षः स्मितपूर्वाभिभाषिता । आभाषितश्च मधुरं प्रतिभाषेत मानवान् ।।
12.67.38 कृतज्ञो दृढभक्तिः स्यात्संविभागी जितेन्द्रियः । ईक्षितः प्रतिवीक्षेत मृदु चर्जु च वल्गु च ।।
12.68.1 किमाहुर्दैवतं विप्रा राजानं भरतर्षभ । मनुष्याणामधिपतिं तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.68.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । बृहस्पतिं वसुमना यथा पप्रच्छ भारत ।।
12.68.3 राजा वसुमना नाम कौसल्यो धीमतां वरः । महर्षिं परिपप्रच्छ कृतप्रज्ञो बृहस्पतिम् ।।
12.68.4 सर्वं वैनयिकं कृत्वा विनयज्ञो बृहस्पतेः । दक्षिणानन्तरो भूत्वा प्रणम्य विधिपूर्वकम् ।।
12.68.5 विधिं पप्रच्छ राज्यस्य सर्वभूतहिते रतः । प्रजानां हितमन्विच्छन्धर्ममूलं विशां पते ।।
12.68.6 केन भूतानि वर्धन्ते क्षयं गच्छन्ति केन च । कमर्चन्तो महाप्राज्ञ सुखमत्यन्तमाप्नुयुः ।।
12.68.7 इति पृष्टो महाराज्ञा कौसल्येनामितौजसा । राजसत्कारमव्यग्रः शशंसास्मै बृहस्पतिः ।।
12.68.8 राजमूलो महाराज धर्मो लोकस्य लक्ष्यते । प्रजा राजभयादेव न खादन्ति परस्परम् ।।
12.68.9 राजा ह्येवाखिलं लोकं समुदीर्णं समुत्सुकम् । प्रसादयति धर्मेण प्रसाद्य च विराजते ।।
12.68.10 यथा ह्यनुदये राजन्भूतानि शशिसूर्ययोः । अन्धे तमसि मज्जेयुरपश्यन्तः परस्परम् ।।
12.68.11 यथा ह्यनुदके मत्स्या निराक्रन्दे विहंगमाः । विहरेयुर्यथाकाममभिसृत्य पुनः पुनः ।।
12.68.12 विमथ्यातिक्रमेरंश्च विषह्यापि परस्परम् । अभावमचिरेणैव गच्छेयुर्नात्र संशयः ।।
12.68.13 एवमेव विना राज्ञा विनश्येयुरिमाः प्रजाः । अन्धे तमसि मज्जेयुरगोपाः पशवो यथा ।।
12.68.14 हरेयुर्बलवन्तो हि दुर्बलानां परिग्रहान् । हन्युर्व्यायच्छमानांश्च यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.15 यानं वस्त्रमलंकारान्रत्नानि विविधानि च । हरेयुः सहसा पापा यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.16 ममेदमिति लोकेऽस्मिन्न भवेत्संपरिग्रहः । विश्वलोपः प्रवर्तेत यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.17 मातरं पितरं वृद्धमाचार्यमतिथिं गुरुम् । क्लिश्नीयुरपि हिंस्युर्वा यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.18 पतेद्बहुविधं शस्त्रं बहुधा धर्मचारिषु । अधर्मः प्रगृहीतः स्याद्यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.19 वधबन्धपरिक्लेशो नित्यमर्थवतां भवेत् । ममत्वं च न विन्देयुर्यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.20 अन्तश्चाकाशमेव स्याल्लोकोऽयं दस्युसाद्भवेत् । पतेच्च नरकं घोरं यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.21 न योनिपोषो वर्तेत न कृषिर्न वणिक्पथः । मज्जेद्धर्मस्त्रयी न स्याद्यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.22 न यज्ञाः संप्रवर्तेरन्विधिवत्स्वाप्तदक्षिणाः । न विवाहाः समाजा वा यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.23 न वृषाः संप्रवर्तेरन्न मथ्येरंश्च गर्गराः । घोषाः प्रणाशं गच्छेयुर्यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.24 त्रस्तमुद्विग्नहृदयं हाहाभूतमचेतनम् । क्षणेन विनशेत्सर्वं यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.25 न संवत्सरसत्राणि तिष्ठेयुरकुतोभयाः । विधिवद्दक्षिणावन्ति यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.26 ब्राह्मणाश्चतुरो वेदान्नाधीयेरंस्तपस्विनः । विद्यास्नातास्तपःस्नाता यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.27 हस्तो हस्तं स मुष्णीयाद्भिद्येरन्सर्वसेतवः । भयार्तं विद्रवेत्सर्वं यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.28 न लभेद्धर्मसंश्लेषं हतविप्रहतो जनः । कर्ता स्वेच्छेन्द्रियो गच्छेद्यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.29 अनयाः संप्रवर्तेरन्भवेद्वै वर्णसंकरः । दुर्भिक्षमाविशेद्राष्ट्रं यदि राजा न पालयेत् ।।
12.68.30 विवृत्य हि यथाकामं गृहद्वाराणि शेरते । मनुष्या रक्षिता राज्ञा समन्तादकुतोभयाः ।।
12.68.31 नाक्रुष्टं सहते कश्चित्कुतो हस्तस्य लङ्घनम् । यदि राजा मनुष्येषु त्राता भवति धार्मिकः ।।
12.68.32 स्त्रियश्चापुरुषा मार्गं सर्वालंकारभूषिताः । निर्भयाः प्रतिपद्यन्ते यदा रक्षति भूमिपः ।।
12.68.33 धर्ममेव प्रपद्यन्ते न हिंसन्ति परस्परम् । अनुगृह्णन्ति चान्योन्यं यदा रक्षति भूमिपः ।।
12.68.34 यजन्ते च त्रयो वर्णा महायज्ञैः पृथग्विधैः । युक्ताश्चाधीयते शास्त्रं यदा रक्षति भूमिपः ।।
12.68.35 वार्तामूलो ह्ययं लोकस्त्रय्या वै धार्यते सदा । तत्सर्वं वर्तते सम्यग्यदा रक्षति भूमिपः ।।
12.68.36 यदा राजा धुरं श्रेष्ठामादाय वहति प्रजाः । महता बलयोगेन तदा लोकः प्रसीदति ।।
12.68.37 यस्याभावे च भूतानामभावः स्यात्समन्ततः । भावे च भावो नित्यः स्यात्कस्तं न प्रतिपूजयेत् ।।
12.68.38 तस्य यो वहते भारं सर्वलोकसुखावहम् । तिष्ठेत्प्रियहिते राज्ञ उभौ लोकौ हि यो जयेत् ।।
12.68.39 यस्तस्य पुरुषः पापं मनसाप्यनुचिन्तयेत् । असंशयमिह क्लिष्टः प्रेत्यापि नरकं पतेत् ।।
12.68.40 न हि जात्ववमन्तव्यो मनुष्य इति भूमिपः । महती देवता ह्येषा नररूपेण तिष्ठति ।।
12.68.41 कुरुते पञ्च रूपाणि कालयुक्तानि यः सदा । भवत्यग्निस्तथादित्यो मृत्युर्वैश्रवणो यमः ।।
12.68.42 यदा ह्यासीदतः पापान्दहत्युग्रेण तेजसा । मिथ्योपचरितो राजा तदा भवति पावकः ।।
12.68.43 यदा पश्यति चारेण सर्वभूतानि भूमिपः । क्षेमं च कृत्वा व्रजति तदा भवति भास्करः ।।
12.68.44 अशुचींश्च यदा क्रुद्धः क्षिणोति शतशो नरान् । सपुत्रपौत्रान्सामात्यांस्तदा भवति सोऽन्तकः ।।
12.68.45 यदा त्वधार्मिकान्सर्वांस्तीक्ष्णैर्दण्डैर्नियच्छति । धार्मिकांश्चानुगृह्णाति भवत्यथ यमस्तदा ।।
12.68.46 यदा तु धनधाराभिस्तर्पयत्युपकारिणः । आच्छिनत्ति च रत्नानि विविधान्यपकारिणाम् ।।
12.68.47 श्रियं ददाति कस्मैचित्कस्माच्चिदपकर्षति । तदा वैश्रवणो राजँल्लोके भवति भूमिपः ।।
12.68.48 नास्यापवादे स्थातव्यं दक्षेणाक्लिष्टकर्मणा । धर्म्यमाकाङ्क्षता लाभमीश्वरस्यानसूयता ।।
12.68.49 न हि राज्ञः प्रतीपानि कुर्वन्सुखमवाप्नुयात् । पुत्रो भ्राता वयस्यो वा यद्यप्यात्मसमो भवेत् ।।
12.68.50 कुर्यात्कृष्णगतिः शेषं ज्वलितोऽनिलसारथिः । न तु राज्ञाभिपन्नस्य शेषं क्वचन विद्यते ।।
12.68.51 तस्य सर्वाणि रक्ष्याणि दूरतः परिवर्जयेत् । मृत्योरिव जुगुप्सेत राजस्वहरणान्नरः ।।
12.68.52 नश्येदभिमृशन्सद्यो मृगः कूटमिव स्पृशन् । आत्मस्वमिव संरक्षेद्राजस्वमिह बुद्धिमान् ।।
12.68.53 महान्तं नरकं घोरमप्रतिष्ठमचेतसः । पतन्ति चिररात्राय राजवित्तापहारिणः ।।
12.68.54 राजा भोजो विराट्सम्राट्क्षत्रियो भूपतिर्नृपः । य एवं स्तूयते शब्दैः कस्तं नार्चितुमिच्छति ।।
12.68.55 तस्माद्बुभूषुर्नियतो जितात्मा संयतेन्द्रियः । मेधावी स्मृतिमान्दक्षः संश्रयेत महीपतिम् ।।
12.68.56 कृतज्ञं प्राज्ञमक्षुद्रं दृढभक्तिं जितेन्द्रियम् । धर्मनित्यं स्थितं स्थित्यां मन्त्रिणं पूजयेन्नृपः ।।
12.68.57 दृढभक्तिं कृतप्रज्ञं धर्मज्ञं संयतेन्द्रियम् । शूरमक्षुद्रकर्माणं निषिद्धजनमाश्रयेत् ।।
12.68.58 राजा प्रगल्भं पुरुषं करोति; राजा कृशं बृंहयते मनुष्यम् । राजाभिपन्नस्य कुतः सुखानि; राजाभ्युपेतं सुखिनं करोति ।।
12.68.59 राजा प्रजानां हृदयं गरीयो; गतिः प्रतिष्ठा सुखमुत्तमं च । यमाश्रिता लोकमिमं परं च; जयन्ति सम्यक्पुरुषा नरेन्द्रम् ।।
12.68.60 नराधिपश्चाप्यनुशिष्य मेदिनीं; दमेन सत्येन च सौहृदेन । महद्भिरिष्ट्वा क्रतुभिर्महायशा;स्त्रिविष्टपे स्थानमुपैति सत्कृतम् ।।
12.68.61 स एवमुक्तो गुरुणा कौसल्यो राजसत्तमः । प्रयत्नात्कृतवान्वीरः प्रजानां परिपालनम् ।।
12.69.1 पार्थिवेन विशेषेण किं कार्यमवशिष्यते । कथं रक्ष्यो जनपदः कथं रक्ष्याश्च शत्रवः ।।
12.69.2 कथं चारं प्रयुञ्जीत वर्णान्विश्वासयेत्कथम् । कथं भृत्यान्कथं दारान्कथं पुत्रांश्च भारत ।।
12.69.3 राजवृत्तं महाराज शृणुष्वावहितोऽखिलम् । यत्कार्यं पार्थिवेनादौ पार्थिवप्रकृतेन वा ।।
12.69.4 आत्मा जेयः सदा राज्ञा ततो जेयाश्च शत्रवः । अजितात्मा नरपतिर्विजयेत कथं रिपून् ।।
12.69.5 एतावानात्मविजयः पञ्चवर्गविनिग्रहः । जितेन्द्रियो नरपतिर्बाधितुं शक्नुयादरीन् ।।
12.69.6 न्यसेत गुल्मान्दुर्गेषु संधौ च कुरुनन्दन । नगरोपवने चैव पुरोद्यानेषु चैव ह ।।
12.69.7 संस्थानेषु च सर्वेषु पुरेषु नगरस्य च । मध्ये च नरशार्दूल तथा राजनिवेशने ।।
12.69.8 प्रणिधींश्च ततः कुर्याज्जडान्धबधिराकृतीन् । पुंसः परीक्षितान्प्राज्ञान्क्षुत्पिपासातपक्षमान् ।।
12.69.9 अमात्येषु च सर्वेषु मित्रेषु त्रिविधेषु च । पुत्रेषु च महाराज प्रणिदध्यात्समाहितः ।।
12.69.10 पुरे जनपदे चैव तथा सामन्तराजसु । यथा न विद्युरन्योन्यं प्रणिधेयास्तथा हि ते ।।
12.69.11 चारांश्च विद्यात्प्रहितान्परेण भरतर्षभ । आपणेषु विहारेषु समवायेषु भिक्षुषु ।।
12.69.12 आरामेषु तथोद्याने पण्डितानां समागमे । वेशेषु चत्वरे चैव सभास्वावसथेषु च ।।
12.69.13 एवं विहन्याच्चारेण परचारं विचक्षणः । चारेण विहतं सर्वं हतं भवति पाण्डव ।।
12.69.14 यदा तु हीनं नृपतिर्विद्यादात्मानमात्मना । अमात्यैः सह संमन्त्र्य कुर्यात्संधिं बलीयसा ।।
12.69.15 अज्ञायमानो हीनत्वे कुर्यात्संधिं परेण वै । लिप्सुर्वा कंचिदेवार्थं त्वरमाणो विचक्षणः ।।
12.69.16 गुणवन्तो महोत्साहा धर्मज्ञाः साधवश्च ये । संदधीत नृपस्तैश्च राष्ट्रं धर्मेण पालयन् ।।
12.69.17 उच्छिद्यमानमात्मानं ज्ञात्वा राजा महामतिः । पूर्वापकारिणो हन्याल्लोकद्विष्टांश्च सर्वशः ।।
12.69.18 यो नोपकर्तुं शक्नोति नापकर्तुं महीपतिः । अशक्यरूपश्चोद्धर्तुमुपेक्ष्यस्तादृशो भवेत् ।।
12.69.19 यात्रां यायादविज्ञातमनाक्रन्दमनन्तरम् । व्यासक्तं च प्रमत्तं च दुर्बलं च विचक्षणः ।।
12.69.20 यात्रामाज्ञापयेद्वीरः कल्यपुष्टबलः सुखी । पूर्वं कृत्वा विधानं च यात्रायां नगरे तथा ।।
12.69.21 न च वश्यो भवेदस्य नृपो यद्यपि वीर्यवान् । हीनश्च बलवीर्याभ्यां कर्शयंस्तं परावसेत् ।।
12.69.22 राष्ट्रं च पीडयेत्तस्य शस्त्राग्निविषमूर्छनैः । अमात्यवल्लभानां च विवादांस्तस्य कारयेत् । वर्जनीयं सदा युद्धं राज्यकामेन धीमता ।।
12.69.23 उपायैस्त्रिभिरादानमर्थस्याह बृहस्पतिः । सान्त्वेनानुप्रदानेन भेदेन च नराधिप । यमर्थं शक्नुयात्प्राप्तुं तेन तुष्येद्धि पण्डितः ।।
12.69.24 आददीत बलिं चैव प्रजाभ्यः कुरुनन्दन । षड्भागममितप्रज्ञस्तासामेवाभिगुप्तये ।।
12.69.25 दशधर्मगतेभ्यो यद्वसु बह्वल्पमेव च । तन्नाददीत सहसा पौराणां रक्षणाय वै ।।
12.69.26 यथा पुत्रास्तथा पौरा द्रष्टव्यास्ते न संशयः । भक्तिश्चैषां प्रकर्तव्या व्यवहारे प्रदर्शिते ।।
12.69.27 सुतं च स्थापयेद्राजा प्राज्ञं सर्वार्थदर्शिनम् । व्यवहारेषु सततं तत्र राज्यं व्यवस्थितम् ।।
12.69.28 आकरे लवणे शुल्के तरे नागवने तथा । न्यसेदमात्यान्नृपतिः स्वाप्तान्वा पुरुषान्हितान् ।।
12.69.29 सम्यग्दण्डधरो नित्यं राजा धर्ममवाप्नुयात् । नृपस्य सततं दण्डः सम्यग्धर्मे प्रशस्यते ।।
12.69.30 वेदवेदाङ्गवित्प्राज्ञः सुतपस्वी नृपो भवेत् । दानशीलश्च सततं यज्ञशीलश्च भारत ।।
12.69.31 एते गुणाः समस्ताः स्युर्नृपस्य सततं स्थिराः । क्रियालोपे तु नृपतेः कुतः स्वर्गः कुतो यशः ।।
12.69.32 यदा तु पीडितो राजा भवेद्राज्ञा बलीयसा । त्रिधा त्वाक्रन्द्य मित्राणि विधानमुपकल्पयेत् ।।
12.69.33 घोषान्न्यसेत मार्गेषु ग्रामानुत्थापयेदपि । प्रवेशयेच्च तान्सर्वाञ्शाखानगरकेष्वपि ।।
12.69.34 ये गुप्ताश्चैव दुर्गाश्च देशास्तेषु प्रवेशयेत् । धनिनो बलमुख्यांश्च सान्त्वयित्वा पुनः पुनः ।।
12.69.35 सस्याभिहारं कुर्याच्च स्वयमेव नराधिपः । असंभवे प्रवेशस्य दाहयेदग्निना भृशम् ।।
12.69.36 क्षेत्रस्थेषु च सस्येषु शत्रोरुपजपेन्नरान् । विनाशयेद्वा सर्वस्वं बलेनाथ स्वकेन वै ।।
12.69.37 नदीषु मार्गेषु सदा संक्रमानवसादयेत् । जलं निस्रावयेत्सर्वमनिस्राव्यं च दूषयेत् ।।
12.69.38 तदात्वेनायतीभिश्च विवदन्भूम्यनन्तरम् । प्रतीघातः परस्याजौ मित्रकालेऽप्युपस्थिते ।।
12.69.39 दुर्गाणां चाभितो राजा मूलच्छेदं प्रकारयेत् । सर्वेषां क्षुद्रवृक्षाणां चैत्यवृक्षान्विवर्जयेत् ।।
12.69.40 प्रवृद्धानां च वृक्षाणां शाखाः प्रच्छेदयेत्तथा । चैत्यानां सर्वथा वर्ज्यमपि पत्रस्य पातनम् ।।
12.69.41 प्रकण्ठीः कारयेत्सम्यगाकाशजननीस्तथा । आपूरयेच्च परिखाः स्थाणुनक्रझषाकुलाः ।।
12.69.42 कडङ्गद्वारकाणि स्युरुच्छ्वासार्थे पुरस्य ह । तेषां च द्वारवद्गुप्तिः कार्या सर्वात्मना भवेत् ।।
12.69.43 द्वारेषु च गुरूण्येव यन्त्राणि स्थापयेत्सदा । आरोपयेच्छतघ्नीश्च स्वाधीनानि च कारयेत् ।।
12.69.44 काष्ठानि चाभिहार्याणि तथा कूपांश्च खानयेत् । संशोधयेत्तथा कूपान्कृतान्पूर्वं पयोर्थिभिः ।।
12.69.45 तृणच्छन्नानि वेश्मानि पङ्केनापि प्रलेपयेत् । निर्हरेच्च तृणं मासे चैत्रे वह्निभयात्पुरः ।।
12.69.46 नक्तमेव च भक्तानि पाचयेत नराधिपः । न दिवाग्निर्ज्वलेद्गेहे वर्जयित्वाग्निहोत्रिकम् ।।
12.69.47 कर्मारारिष्टशालासु ज्वलेदग्निः समाहितः । गृहाणि च प्रविश्याथ विधेयः स्याद्धुताशनः ।।
12.69.48 महादण्डश्च तस्य स्याद्यस्याग्निर्वै दिवा भवेत् । प्रघोषयेदथैवं च रक्षणार्थं पुरस्य वै ।।
12.69.49 भिक्षुकांश्चाक्रिकांश्चैव क्षीबोन्मत्तान्कुशीलवान् । बाह्यान्कुर्यान्नरश्रेष्ठ दोषाय स्युर्हि तेऽन्यथा ।।
12.69.50 चत्वरेषु च तीर्थेषु सभास्वावसथेषु च । यथार्हवर्णं प्रणिधिं कुर्यात्सर्वत्र पार्थिवः ।।
12.69.51 विशालान्राजमार्गांश्च कारयेत नराधिपः । प्रपाश्च विपणीश्चैव यथोद्देशं समादिशेत् ।।
12.69.52 भाण्डागारायुधागारान्धान्यागारांश्च सर्वशः । अश्वागारान्गजागारान्बलाधिकरणानि च ।।
12.69.53 परिखाश्चैव कौरव्य प्रतोलीः संकटानि च । न जातु कश्चित्पश्येत्तु गुह्यमेतद्युधिष्ठिर ।।
12.69.54 अथ संनिचयं कुर्याद्राजा परबलार्दितः । तैलं मधु घृतं सस्यमौषधानि च सर्वशः ।।
12.69.55 अङ्गारकुशमुञ्जानां पलाशशरपर्णिनाम् । यवसेन्धनदिग्धानां कारयेत च संचयान् ।।
12.69.56 आयुधानां च सर्वेषां शक्त्यृष्टिप्रासवर्मणाम् । संचयानेवमादीनां कारयेत नराधिपः ।।
12.69.57 औषधानि च सर्वाणि मूलानि च फलानि च । चतुर्विधांश्च वैद्यान्वै संगृह्णीयाद्विशेषतः ।।
12.69.58 नटाश्च नर्तकाश्चैव मल्ला मायाविनस्तथा । शोभयेयुः पुरवरं मोदयेयुश्च सर्वशः ।।
12.69.59 यतः शङ्का भवेच्चापि भृत्यतो वापि मन्त्रितः । पौरेभ्यो नृपतेर्वापि स्वाधीनान्कारयेत तान् ।।
12.69.60 कृते कर्मणि राजेन्द्र पूजयेद्धनसंचयैः । मानेन च यथार्हेण सान्त्वेन विविधेन च ।।
12.69.61 निर्वेदयित्वा तु परं हत्वा वा कुरुनन्दन । गतानृण्यो भवेद्राजा यथा शास्त्रेषु दर्शितम् ।।
12.69.62 राज्ञा सप्तैव रक्ष्याणि तानि चापि निबोध मे । आत्मामात्यश्च कोशश्च दण्डो मित्राणि चैव हि ।।
12.69.63 तथा जनपदश्चैव पुरं च कुरुनन्दन । एतत्सप्तात्मकं राज्यं परिपाल्यं प्रयत्नतः ।।
12.69.64 षाड्गुण्यं च त्रिवर्गं च त्रिवर्गमपरं तथा । यो वेत्ति पुरुषव्याघ्र स भुनक्ति महीमिमाम् ।।
12.69.65 षाड्गुण्यमिति यत्प्रोक्तं तन्निबोध युधिष्ठिर । संधायासनमित्येव यात्रासंधानमेव च ।।
12.69.66 विगृह्यासनमित्येव यात्रां संपरिगृह्य च । द्वैधीभावस्तथान्येषां संश्रयोऽथ परस्य च ।।
12.69.67 त्रिवर्गश्चापि यः प्रोक्तस्तमिहैकमनाः शृणु । क्षयः स्थानं च वृद्धिश्च त्रिवर्गमपरं तथा ।।
12.69.68 धर्मश्चार्थश्च कामश्च सेवितव्योऽथ कालतः । धर्मेण हि महीपालश्चिरं पालयते महीम् ।।
12.69.69 अस्मिन्नर्थे च यौ श्लोकौ गीतावङ्गिरसा स्वयम् । यादवीपुत्र भद्रं ते श्रोतुमर्हसि तावपि ।।
12.69.70 कृत्वा सर्वाणि कार्याणि सम्यक्संपाल्य मेदिनीम् । पालयित्वा तथा पौरान्परत्र सुखमेधते ।।
12.69.71 किं तस्य तपसा राज्ञः किं च तस्याध्वरैरपि । अपालिताः प्रजा यस्य सर्वा धर्मविनाकृताः ।।
12.70.1 दण्डनीतिश्च राजा च समस्तौ तावुभावपि । कस्य किं कुर्वतः सिद्ध्यै तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.70.2 महाभाग्यं दण्डनीत्याः सिद्धैः शब्दैः सहेतुकैः । शृणु मे शंसतो राजन्यथावदिह भारत ।।
12.70.3 दण्डनीतिः स्वधर्मेभ्यश्चातुर्वर्ण्यं नियच्छति । प्रयुक्ता स्वामिना सम्यगधर्मेभ्यश्च यच्छति ।।
12.70.4 चातुर्वर्ण्ये स्वधर्मस्थे मर्यादानामसंकरे । दण्डनीतिकृते क्षेमे प्रजानामकुतोभये ।।
12.70.5 सोमे प्रयत्नं कुर्वन्ति त्रयो वर्णा यथाविधि । तस्माद्देवमनुष्याणां सुखं विद्धि समाहितम् ।।
12.70.6 कालो वा कारणं राज्ञो राजा वा कालकारणम् । इति ते संशयो मा भूद्राजा कालस्य कारणम् ।।
12.70.7 दण्डनीत्या यदा राजा सम्यक्कार्त्स्न्येन वर्तते । तदा कृतयुगं नाम कालः श्रेष्ठः प्रवर्तते ।।
12.70.8 भवेत्कृतयुगे धर्मो नाधर्मो विद्यते क्वचित् । सर्वेषामेव वर्णानां नाधर्मे रमते मनः ।।
12.70.9 योगक्षेमाः प्रवर्तन्ते प्रजानां नात्र संशयः । वैदिकानि च कर्माणि भवन्त्यविगुणान्युत ।।
12.70.10 ऋतवश्च सुखाः सर्वे भवन्त्युत निरामयाः । प्रसीदन्ति नराणां च स्वरवर्णमनांसि च ।।
12.70.11 व्याधयो न भवन्त्यत्र नाल्पायुर्दृश्यते नरः । विधवा न भवन्त्यत्र नृशंसो नाभिजायते ।।
12.70.12 अकृष्टपच्या पृथिवी भवन्त्योषधयस्तथा । त्वक्पत्रफलमूलानि वीर्यवन्ति भवन्ति च ।।
12.70.13 नाधर्मो विद्यते तत्र धर्म एव तु केवलः । इति कार्तयुगानेतान्गुणान्विद्धि युधिष्ठिर ।।
12.70.14 दण्डनीत्या यदा राजा त्रीनंशाननुवर्तते । चतुर्थमंशमुत्सृज्य तदा त्रेता प्रवर्तते ।।
12.70.15 अशुभस्य चतुर्थांशस्त्रीनंशाननुवर्तते । कृष्टपच्यैव पृथिवी भवन्त्योषधयस्तथा ।।
12.70.16 अर्धं त्यक्त्वा यदा राजा नीत्यर्धमनुवर्तते । ततस्तु द्वापरं नाम स कालः संप्रवर्तते ।।
12.70.17 अशुभस्य तदा अर्धं द्वावंशावनुवर्तते । कृष्टपच्यैव पृथिवी भवत्यल्पफला तथा ।।
12.70.18 दण्डनीतिं परित्यज्य यदा कार्त्स्न्येन भूमिपः । प्रजाः क्लिश्नात्ययोगेन प्रविश्यति तदा कलिः ।।
12.70.19 कलावधर्मो भूयिष्ठं धर्मो भवति तु क्वचित् । सर्वेषामेव वर्णानां स्वधर्माच्च्यवते मनः ।।
12.70.20 शूद्रा भैक्षेण जीवन्ति ब्राह्मणाः परिचर्यया । योगक्षेमस्य नाशश्च वर्तते वर्णसंकरः ।।
12.70.21 वैदिकानि च कर्माणि भवन्ति विगुणान्युत । ऋतवो नसुखाः सर्वे भवन्त्यामयिनस्तथा ।।
12.70.22 ह्रसन्ति च मनुष्याणां स्वरवर्णमनांस्युत । व्याधयश्च भवन्त्यत्र म्रियन्ते चागतायुषः ।।
12.70.23 विधवाश्च भवन्त्यत्र नृशंसा जायते प्रजा । क्वचिद्वर्षति पर्जन्यः क्वचित्सस्यं प्ररोहति ।।
12.70.24 रसाः सर्वे क्षयं यान्ति यदा नेच्छति भूमिपः । प्रजाः संरक्षितुं सम्यग्दण्डनीतिसमाहितः ।।
12.70.25 राजा कृतयुगस्रष्टा त्रेताया द्वापरस्य च । युगस्य च चतुर्थस्य राजा भवति कारणम् ।।
12.70.26 कृतस्य करणाद्राजा स्वर्गमत्यन्तमश्नुते । त्रेतायाः करणाद्राजा स्वर्गं नात्यन्तमश्नुते ।।
12.70.27 प्रवर्तनाद्द्वापरस्य यथाभागमुपाश्नुते । कलेः प्रवर्तनाद्राजा पापमत्यन्तमश्नुते ।।
12.70.28 ततो वसति दुष्कर्मा नरके शाश्वतीः समाः । प्रजानां कल्मषे मग्नोऽकीर्तिं पापं च विन्दति ।।
12.70.29 दण्डनीतिं पुरस्कृत्य विजानन्क्षत्रियः सदा । अनवाप्तं च लिप्सेत लब्धं च परिपालयेत् ।।
12.70.30 लोकस्य सीमन्तकरी मर्यादा लोकभावनी । सम्यङ्नीता दण्डनीतिर्यथा माता यथा पिता ।।
12.70.31 यस्यां भवन्ति भूतानि तद्विद्धि भरतर्षभ । एष एव परो धर्मो यद्राजा दण्डनीतिमान् ।।
12.70.32 तस्मात्कौरव्य धर्मेण प्रजाः पालय नीतिमान् । एवंवृत्तः प्रजा रक्षन्स्वर्गं जेतासि दुर्जयम् ।।
12.71.1 केन वृत्तेन वृत्तज्ञ वर्तमानो महीपतिः । सुखेनार्थान्सुखोदर्कानिह च प्रेत्य चाप्नुयात् ।।
12.71.2 इयं गुणानां षट्त्रिंशत्षट्त्रिंशद्गुणसंयुता । यान्गुणांस्तु गुणोपेतः कुर्वन्गुणमवाप्नुयात् ।।
12.71.3 चरेद्धर्मानकटुको मुञ्चेत्स्नेहं न नास्तिकः । अनृशंसश्चरेदर्थं चरेत्काममनुद्धतः ।।
12.71.4 प्रियं ब्रूयादकृपणः शूरः स्यादविकत्थनः । दाता नापात्रवर्षी स्यात्प्रगल्भः स्यादनिष्ठुरः ।।
12.71.5 संदधीत न चानार्यैर्विगृह्णीयान्न बन्धुभिः । नानाप्तैः कारयेच्चारं कुर्यात्कार्यमपीडया ।।
12.71.6 अर्थान्ब्रूयान्न चासत्सु गुणान्ब्रूयान्न चात्मनः । आदद्यान्न च साधुभ्यो नासत्पुरुषमाश्रयेत् ।।
12.71.7 नापरीक्ष्य नयेद्दण्डं न च मन्त्रं प्रकाशयेत् । विसृजेन्न च लुब्धेभ्यो विश्वसेन्नापकारिषु ।।
12.71.8 अनीर्षुर्गुप्तदारः स्याच्चोक्षः स्यादघृणी नृपः । स्त्रियं सेवेत नात्यर्थं मृष्टं भुञ्जीत नाहितम् ।।
12.71.9 अस्तब्धः पूजयेन्मान्यान्गुरून्सेवेदमायया । अर्चेद्देवान्न दम्भेन श्रियमिच्छेदकुत्सिताम् ।।
12.71.10 सेवेत प्रणयं हित्वा दक्षः स्यान्न त्वकालवित् । सान्त्वयेन्न च भोगार्थमनुगृह्णन्न चाक्षिपेत् ।।
12.71.11 प्रहरेन्न त्वविज्ञाय हत्वा शत्रून्न शेषयेत् । क्रोधं कुर्यान्न चाकस्मान्मृदुः स्यान्नापकारिषु ।।
12.71.12 एवं चरस्व राज्यस्थो यदि श्रेय इहेच्छसि । अतोऽन्यथा नरपतिर्भयमृच्छत्यनुत्तमम् ।।
12.71.13 इति सर्वान्गुणानेतान्यथोक्तान्योऽनुवर्तते । अनुभूयेह भद्राणि प्रेत्य स्वर्गे महीयते ।।
12.71.14 इदं वचः शांतनवस्य शुश्रुवा;न्युधिष्ठिरः पाण्डवमुख्यसंवृतः । तदा ववन्दे च पितामहं नृपो; यथोक्तमेतच्च चकार बुद्धिमान् ।।
12.72.1 कथं राजा प्रजा रक्षन्नाधिबन्धेन युज्यते । धर्मे च नापराध्नोति तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.72.2 समासेनैव ते तात धर्मान्वक्ष्यामि निश्चितान् । विस्तरेण हि धर्माणां न जात्वन्तमवाप्नुयात् ।।
12.72.3 धर्मनिष्ठाञ्श्रुतवतो वेदव्रतसमाहितान् । अर्चितान्वासयेथास्त्वं गृहे गुणवतो द्विजान् ।।
12.72.4 प्रत्युत्थायोपसंगृह्य चरणावभिवाद्य च । अथ सर्वाणि कुर्वीथाः कार्याणि सपुरोहितः ।।
12.72.5 धर्मकार्याणि निर्वर्त्य मङ्गलानि प्रयुज्य च । ब्राह्मणान्वाचयेथास्त्वमर्थसिद्धिजयाशिषः ।।
12.72.6 आर्जवेन च संपन्नो धृत्या बुद्ध्या च भारत । अर्थार्थं परिगृह्णीयात्कामक्रोधौ च वर्जयेत् ।।
12.72.7 कामक्रोधौ पुरस्कृत्य योऽर्थं राजानुतिष्ठति । न स धर्मं न चाप्यर्थं परिगृह्णाति बालिशः ।।
12.72.8 मा स्म लुब्धांश्च मूर्खांश्च कामे चार्थेषु यूयुजः । अलुब्धान्बुद्धिसंपन्नान्सर्वकर्मसु योजयेत् ।।
12.72.9 मूर्खो ह्यधिकृतोऽर्थेषु कार्याणामविशारदः । प्रजाः क्लिश्नात्ययोगेन कामद्वेषसमन्वितः ।।
12.72.10 बलिषष्ठेन शुल्केन दण्डेनाथापराधिनाम् । शास्त्रनीतेन लिप्सेथा वेतनेन धनागमम् ।।
12.72.11 दापयित्वा करं धर्म्यं राष्ट्रं नित्यं यथाविधि । अशेषान्कल्पयेद्राजा योगक्षेमानतन्द्रितः ।।
12.72.12 गोपायितारं दातारं धर्मनित्यमतन्द्रितम् । अकामद्वेषसंयुक्तमनुरज्यन्ति मानवाः ।।
12.72.13 मा स्माधर्मेण लाभेन लिप्सेथास्त्वं धनागमम् । धर्मार्थावध्रुवौ तस्य योऽपशास्त्रपरो भवेत् ।।
12.72.14 अपशास्त्रपरो राजा संचयान्नाधिगच्छति । अस्थाने चास्य तद्वित्तं सर्वमेव विनश्यति ।।
12.72.15 अर्थमूलोऽपहिंसां च कुरुते स्वयमात्मनः । करैरशास्त्रदृष्टैर्हि मोहात्संपीडयन्प्रजाः ।।
12.72.16 ऊधश्छिन्द्याद्धि यो धेन्वाः क्षीरार्थी न लभेत्पयः । एवं राष्ट्रमयोगेन पीडितं न विवर्धते ।।
12.72.17 यो हि दोग्ध्रीमुपास्ते तु स नित्यं लभते पयः । एवं राष्ट्रमुपायेन भुञ्जानो लभते फलम् ।।
12.72.18 अथ राष्ट्रमुपायेन भुज्यमानं सुरक्षितम् । जनयत्यतुलां नित्यं कोशवृद्धिं युधिष्ठिर ।।
12.72.19 दोग्धि धान्यं हिरण्यं च प्रजा राज्ञि सुरक्षिता । नित्यं स्वेभ्यः परेभ्यश्च तृप्ता माता यथा पयः ।।
12.72.20 मालाकारोपमो राजन्भव माङ्गारिकोपमः । तथा युक्तश्चिरं राष्ट्रं भोक्तुं शक्यसि पालयन् ।।
12.72.21 परचक्राभियानेन यदि ते स्याद्धनक्षयः । अथ साम्नैव लिप्सेथा धनमब्राह्मणेषु यत् ।।
12.72.22 मा स्म ते ब्राह्मणं दृष्ट्वा धनस्थं प्रचलेन्मनः । अन्त्यायामप्यवस्थायां किमु स्फीतस्य भारत ।।
12.72.23 धनानि तेभ्यो दद्यास्त्वं यथाशक्ति यथार्हतः । सान्त्वयन्परिरक्षंश्च स्वर्गमाप्स्यसि दुर्जयम् ।।
12.72.24 एवं धर्मेण वृत्तेन प्रजास्त्वं परिपालयन् । स्वन्तं पुण्यं यशोवन्तं प्राप्स्यसे कुरुनन्दन ।।
12.72.25 धर्मेण व्यवहारेण प्रजाः पालय पाण्डव । युधिष्ठिर तथा युक्तो नाधिबन्धेन योक्ष्यसे ।।
12.72.26 एष एव परो धर्मो यद्राजा रक्षते प्रजाः । भूतानां हि यथा धर्मे रक्षणं च परा दया ।।
12.72.27 तस्मादेवं परं धर्मं मन्यन्ते धर्मकोविदाः । यद्राजा रक्षणे युक्तो भूतेषु कुरुते दयाम् ।।
12.72.28 यदह्ना कुरुते पापमरक्षन्भयतः प्रजाः । राजा वर्षसहस्रेण तस्यान्तमधिगच्छति ।।
12.72.29 यदह्ना कुरुते पुण्यं प्रजा धर्मेण पालयन् । दश वर्षसहस्राणि तस्य भुङ्क्ते फलं दिवि ।।
12.72.30 स्विष्टिः स्वधीतिः सुतपा लोकाञ्जयति यावतः । क्षणेन तानवाप्नोति प्रजा धर्मेण पालयन् ।।
12.72.31 एवं धर्मं प्रयत्नेन कौन्तेय परिपालयन् । इह पुण्यफलं लब्ध्वा नाधिबन्धेन योक्ष्यसे ।।
12.72.32 स्वर्गलोके च महतीं श्रियं प्राप्स्यसि पाण्डव । असंभवश्च धर्माणामीदृशानामराजसु । तस्माद्राजैव नान्योऽस्ति यो महत्फलमाप्नुयात् ।।
12.72.33 स राज्यमृद्धिमत्प्राप्य धर्मेण परिपालयन् । इन्द्रं तर्पय सोमेन कामैश्च सुहृदो जनान् ।।
12.73.1 य एव तु सतो रक्षेदसतश्च निबर्हयेत् । स एव राज्ञा कर्तव्यो राजन्राजपुरोहितः ।।
12.73.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । पुरूरवस ऐलस्य संवादं मातरिश्वनः ।।
12.73.3 कुतः स्विद्ब्राह्मणो जातो वर्णाश्चापि कुतस्त्रयः । कस्माच्च भवति श्रेयानेतद्वायो विचक्ष्व मे ।।
12.73.4 ब्रह्मणो मुखतः सृष्टो ब्राह्मणो राजसत्तम । बाहुभ्यां क्षत्रियः सृष्ट ऊरुभ्यां वैश्य उच्यते ।।
12.73.5 वर्णानां परिचर्यार्थं त्रयाणां पुरुषर्षभ । वर्णश्चतुर्थः पश्चात्तु पद्भ्यां शूद्रो विनिर्मितः ।।
12.73.6 ब्राह्मणो जातमात्रस्तु पृथिवीमन्वजायत । ईश्वरः सर्वभूतानां धर्मकोशस्य गुप्तये ।।
12.73.7 ततः पृथिव्या गोप्तारं क्षत्रियं दण्डधारिणम् । द्वितीयं वर्णमकरोत्प्रजानामनुगुप्तये ।।
12.73.8 वैश्यस्तु धनधान्येन त्रीन्वर्णान्बिभृयादिमान् । शूद्रो ह्येनान्परिचरेदिति ब्रह्मानुशासनम् ।।
12.73.9 द्विजस्य क्षत्रबन्धोर्वा कस्येयं पृथिवी भवेत् । धर्मतः सह वित्तेन सम्यग्वायो प्रचक्ष्व मे ।।
12.73.10 विप्रस्य सर्वमेवैतद्यत्किंचिज्जगतीगतम् । ज्येष्ठेनाभिजनेनेह तद्धर्मकुशला विदुः ।।
12.73.11 स्वमेव ब्राह्मणो भुङ्क्ते स्वं वस्ते स्वं ददाति च । गुरुर्हि सर्ववर्णानां ज्येष्ठः श्रेष्ठश्च वै द्विजः ।।
12.73.12 पत्यभावे यथा स्त्री हि देवरं कुरुते पतिम् । आनन्तर्यात्तथा क्षत्रं पृथिवी कुरुते पतिम् ।।
12.73.13 एष ते प्रथमः कल्प आपद्यन्यो भवेदतः । यदि स्वर्गे परं स्थानं धर्मतः परिमार्गसि ।।
12.73.14 यः कश्चिद्विजयेद्भूमिं ब्राह्मणाय निवेदयेत् । श्रुतवृत्तोपपन्नाय धर्मज्ञाय तपस्विने ।।
12.73.15 स्वधर्मपरितृप्ताय यो न वित्तपरो भवेत् । यो राजानं नयेद्बुद्ध्या सर्वतः परिपूर्णया ।।
12.73.16 ब्राह्मणो हि कुले जातः कृतप्रज्ञो विनीतवाक् । श्रेयो नयति राजानं ब्रुवंश्चित्रां सरस्वतीम् ।।
12.73.17 राजा चरति यं धर्मं ब्राह्मणेन निदर्शितम् । शुश्रूषुरनहंवादी क्षत्रधर्मव्रते स्थितः ।।
12.73.18 तावता स कृतप्रज्ञश्चिरं यशसि तिष्ठति । तस्य धर्मस्य सर्वस्य भागी राजपुरोहितः ।।
12.73.19 एवमेव प्रजाः सर्वा राजानमभिसंश्रिताः । सम्यग्वृत्ताः स्वधर्मस्था न कुतश्चिद्भयान्विताः ।।
12.73.20 राष्ट्रे चरन्ति यं धर्मं राज्ञा साध्वभिरक्षिताः । चतुर्थं तस्य धर्मस्य राजा भागं स विन्दति ।।
12.73.21 देवा मनुष्याः पितरो गन्धर्वोरगराक्षसाः । यज्ञमेवोपजीवन्ति नास्ति चेष्टमराजके ।।
12.73.22 इतो दत्तेन जीवन्ति देवताः पितरस्तथा । राजन्येवास्य धर्मस्य योगक्षेमः प्रतिष्ठितः ।।
12.73.23 छायायामप्सु वायौ च सुखमुष्णेऽधिगच्छति । अग्नौ वाससि सूर्ये च सुखं शीतेऽधिगच्छति ।।
12.73.24 शब्दे स्पर्शे रसे रूपे गन्धे च रमते मनः । तेषु भोगेषु सर्वेषु नभीतो लभते सुखम् ।।
12.73.25 अभयस्यैव यो दाता तस्यैव सुमहत्फलम् । न हि प्राणसमं दानं त्रिषु लोकेषु विद्यते ।।
12.73.26 इन्द्रो राजा यमो राजा धर्मो राजा तथैव च । राजा बिभर्ति रूपाणि राज्ञा सर्वमिदं धृतम् ।।
12.74.1 राज्ञा पुरोहितः कार्यो भवेद्विद्वान्बहुश्रुतः । उभौ समीक्ष्य धर्मार्थावप्रमेयावनन्तरम् ।।
12.74.2 धर्मात्मा धर्मविद्येषां राज्ञां राजन्पुरोहितः । राजा चैवं गुणो येषां कुशलं तेषु सर्वशः ।।
12.74.3 उभौ प्रजा वर्धयतो देवान्पूर्वान्परान्पितॄन् । यौ समेयास्थितौ धर्मे श्रद्धेयौ सुतपस्विनौ ।।
12.74.4 परस्परस्य सुहृदौ संमतौ समचेतसौ । ब्रह्मक्षत्रस्य संमानात्प्रजाः सुखमवाप्नुयुः ।।
12.74.5 विमाननात्तयोरेव प्रजा नश्येयुरेव ह । ब्रह्मक्षत्रं हि सर्वेषां धर्माणां मूलमुच्यते ।।
12.74.6 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । ऐलकश्यपसंवादं तं निबोध युधिष्ठिर ।।
12.74.7 यदा हि ब्रह्म प्रजहाति क्षत्रं; क्षत्रं यदा वा प्रजहाति ब्रह्म । अन्वग्बलं कतमेऽस्मिन्भजन्ते; तथाबल्यं कतमेऽस्मिन्वियन्ति ।।
12.74.8 व्यृद्धं राष्ट्रं भवति क्षत्रियस्य; ब्रह्म क्षत्रं यत्र विरुध्यते ह । अन्वग्बलं दस्यवस्तद्भजन्ते;ऽबल्यं तथा तत्र वियन्ति सन्तः ।।
12.74.9 नैषामुक्षा वर्धते नोत उस्रा; न गर्गरो मथ्यते नो यजन्ते । नैषां पुत्रा वेदमधीयते च; यदा ब्रह्म क्षत्रियाः संत्यजन्ति ।।
12.74.10 नैषामुक्षा वर्धते जातु गेहे; नाधीयते सप्रजा नो यजन्ते । अपध्वस्ता दस्युभूता भवन्ति; ये ब्राह्मणाः क्षत्रियान्संत्यजन्ति ।।
12.74.11 एतौ हि नित्यसंयुक्तावितरेतरधारणे । क्षत्रं हि ब्रह्मणो योनिर्योनिः क्षत्रस्य च द्विजाः ।।
12.74.12 उभावेतौ नित्यमभिप्रपन्नौ; संप्रापतुर्महतीं श्रीप्रतिष्ठाम् । तयोः संधिर्भिद्यते चेत्पुराण;स्ततः सर्वं भवति हि संप्रमूढम् ।।
12.74.13 नात्र प्लवं लभते पारगामी; महागाधे नौरिव संप्रणुन्ना । चातुर्वर्ण्यं भवति च संप्रमूढं; ततः प्रजाः क्षयसंस्था भवन्ति ।।
12.74.14 ब्रह्मवृक्षो रक्ष्यमाणो मधु हेम च वर्षति । अरक्ष्यमाणः सततमश्रु पापं च वर्षति ।।
12.74.15 अब्रह्मचारी चरणादपेतो; यदा ब्रह्मा ब्रह्मणि त्राणमिच्छेत् । आश्चर्यशो वर्षति तत्र देव;स्तत्राभीक्ष्णं दुःसहाश्चाविशन्ति ।।
12.74.16 स्त्रियं हत्वा ब्राह्मणं वापि पापः; सभायां यत्र लभतेऽनुवादम् । राज्ञः सकाशे न बिभेति चापि; ततो भयं जायते क्षत्रियस्य ।।
12.74.17 पापैः पापे क्रियमाणेऽतिवेलं; ततो रुद्रो जायते देव एषः । पापैः पापाः संजनयन्ति रुद्रं; ततः सर्वान्साध्वसाधून्हिनस्ति ।।
12.74.18 कुतो रुद्रः कीदृशो वापि रुद्रः; सत्त्वैः सत्त्वं दृश्यते वध्यमानम् । एतद्विद्वन्कश्यप मे प्रचक्ष्व; यतो रुद्रो जायते देव एषः ।।
12.74.19 आत्मा रुद्रो हृदये मानवानां; स्वं स्वं देहं परदेहं च हन्ति । वातोत्पातैः सदृशं रुद्रमाहु;र्दावैर्जीमूतैः सदृशं रूपमस्य ।।
12.74.20 न वै वातं परिवृनोति कश्चि;न्न जीमूतो वर्षति नैव दावः । तथायुक्तो दृश्यते मानवेषु; कामद्वेषाद्बध्यते मुच्यते च ।।
12.74.21 यथैकगेहे जातवेदाः प्रदीप्तः; कृत्स्नं ग्रामं प्रदहेत्स त्वरावान् । विमोहनं कुरुते देव एष; ततः सर्वं स्पृश्यते पुण्यपापैः ।।
12.74.22 यदि दण्डः स्पृशते पुण्यभाजं; पापैः पापे क्रियमाणेऽविशेषात् । कस्य हेतोः सुकृतं नाम कुर्या;द्दुष्कृतं वा कस्य हेतोर्न कुर्यात् ।।
12.74.23 असंत्यागात्पापकृतामपापां;स्तुल्यो दण्डः स्पृशते मिश्रभावात् । शुष्केणार्द्रं दह्यते मिश्रभावा;न्न मिश्रः स्यात्पापकृद्भिः कथंचित् ।।
12.74.24 साध्वसाधून्धारयतीह भूमिः; साध्वसाधूंस्तापयतीह सूर्यः । साध्वसाधून्वातयतीह वायु;रापस्तथा साध्वसाधून्वहन्ति ।।
12.74.25 एवमस्मिन्वर्तते लोक एव; नामुत्रैवं वर्तते राजपुत्र । प्रेत्यैतयोरन्तरवान्विशेषो; यो वै पुण्यं चरते यश्च पापम् ।।
12.74.26 पुण्यस्य लोको मधुमान्घृतार्चि;र्हिरण्यज्योतिरमृतस्य नाभिः । तत्र प्रेत्य मोदते ब्रह्मचारी; न तत्र मृत्युर्न जरा नोत दुःखम् ।।
12.74.27 पापस्य लोको निरयोऽप्रकाशो; नित्यं दुःखः शोकभूयिष्ठ एव । तत्रात्मानं शोचते पापकर्मा; बह्वीः समाः प्रपतन्नप्रतिष्ठः ।।
12.74.28 मिथो भेदाद्ब्राह्मणक्षत्रियाणां; प्रजा दुःखं दुःसहं चाविशन्ति । एवं ज्ञात्वा कार्य एवेह विद्वा;न्पुरोहितो नैकविद्यो नृपेण ।।
12.74.29 तं चैवान्वभिषिच्येत तथा धर्मो विधीयते । अग्र्यो हि ब्राह्मणः प्रोक्तः सर्वस्यैवेह धर्मतः ।।
12.74.30 पूर्वं हि ब्राह्मणाः सृष्टा इति धर्मविदो विदुः । ज्येष्ठेनाभिजनेनास्य प्राप्तं सर्वं यदुत्तरम् ।।
12.74.31 तस्मान्मान्यश्च पूज्यश्च ब्राह्मणः प्रसृताग्रभुक् । सर्वं श्रेष्ठं वरिष्ठं च निवेद्यं तस्य धर्मतः ।।
12.74.32 अवश्यमेतत्कर्तव्यं राज्ञा बलवतापि हि । ब्रह्म वर्धयति क्षत्रं क्षत्रतो ब्रह्म वर्धते ।।
12.75.1 योगक्षेमो हि राष्ट्रस्य राजन्यायत्त उच्यते । योगक्षेमश्च राज्ञोऽपि समायत्तः पुरोहिते ।।
12.75.2 यतादृष्टं भयं ब्रह्म प्रजानां शमयत्युत । दृष्टं च राजा बाहुभ्यां तद्राष्ट्रं सुखमेधते ।।
12.75.3 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । मुचुकुन्दस्य संवादं राज्ञो वैश्रवणस्य च ।।
12.75.4 मुचुकुन्दो विजित्येमां पृथिवीं पृथिवीपतिः । जिज्ञासमानः स्वबलमभ्ययादलकाधिपम् ।।
12.75.5 ततो वैश्रवणो राजा रक्षांसि समवासृजत् । ते बलान्यवमृद्नन्तः प्राचरंस्तस्य नैरृताः ।।
12.75.6 स हन्यमाने सैन्ये स्वे मुचुकुन्दो नराधिपः । गर्हयामास विद्वांसं पुरोहितमरिंदमः ।।
12.75.7 तत उग्रं तपस्तप्त्वा वसिष्ठो ब्रह्मवित्तमः । रक्षांस्यपावधीत्तत्र पन्थानं चाप्यविन्दत ।।
12.75.8 ततो वैश्रवणो राजा मुचुकुन्दमदर्शयत् । वध्यमानेषु सैन्येषु वचनं चेदमब्रवीत् ।।
12.75.9 त्वत्तो हि बलिनः पूर्वे राजानः सपुरोहिताः । न चैवं समवर्तंस्ते यथा त्वमिह वर्तसे ।।
12.75.10 ते खल्वपि कृतास्त्राश्च बलवन्तश्च भूमिपाः । आगम्य पर्युपासन्ते मामीशं सुखदुःखयोः ।।
12.75.11 यद्यस्ति बाहुवीर्यं ते तद्दर्शयितुमर्हसि । किं ब्राह्मणबलेन त्वमतिमात्रं प्रवर्तसे ।।
12.75.12 मुचुकुन्दस्ततः क्रुद्धः प्रत्युवाच धनेश्वरम् । न्यायपूर्वमसंरब्धमसंभ्रान्तमिदं वचः ।।
12.75.13 ब्रह्मक्षत्रमिदं सृष्टमेकयोनि स्वयंभुवा । पृथग्बलविधानं च तल्लोकं परिरक्षति ।।
12.75.14 तपोमन्त्रबलं नित्यं ब्राह्मणेषु प्रतिष्ठितम् । अस्त्रबाहुबलं नित्यं क्षत्रियेषु प्रतिष्ठितम् ।।
12.75.15 ताभ्यां संभूय कर्तव्यं प्रजानां परिपालनम् । तथा च मां प्रवर्तन्तं गर्हयस्यलकाधिप ।।
12.75.16 ततोऽब्रवीद्वैश्रवणो राजानं सपुरोहितम् । नाहं राज्यमनिर्दिष्टं कस्मैचिद्विदधाम्युत ।।
12.75.17 नाच्छिन्दे चापि निर्दिष्टमिति जानीहि पार्थिव । प्रशाधि पृथिवीं वीर मद्दत्तामखिलामिमाम् ।।
12.75.18 नाहं राज्यं भवद्दत्तं भोक्तुमिच्छामि पार्थिव । बाहुवीर्यार्जितं राज्यमश्नीयामिति कामये ।।
12.75.19 ततो वैश्रवणो राजा विस्मयं परमं ययौ । क्षत्रधर्मे स्थितं दृष्ट्वा मुचुकुन्दमसंभ्रमम् ।।
12.75.20 ततो राजा मुचुकुन्दः सोऽन्वशासद्वसुंधराम् । बाहुवीर्यार्जितां सम्यक्क्षत्रधर्ममनुव्रतः ।।
12.75.21 एवं यो ब्रह्मविद्राजा ब्रह्मपूर्वं प्रवर्तते । जयत्यविजितामुर्वीं यशश्च महदश्नुते ।।
12.75.22 नित्योदको ब्राह्मणः स्यान्नित्यशस्त्रश्च क्षत्रियः । तयोर्हि सर्वमायत्तं यत्किंचिज्जगतीगतम् ।।
12.76.1 यया वृत्त्या महीपालो विवर्धयति मानवान् । पुण्यांश्च लोकाञ्जयति तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.76.2 दानशीलो भवेद्राजा यज्ञशीलश्च भारत । उपवासतपःशीलः प्रजानां पालने रतः ।।
12.76.3 सर्वाश्चैव प्रजा नित्यं राजा धर्मेण पालयेत् । उत्थानेनाप्रमादेन पूजयेच्चैव धार्मिकान् ।।
12.76.4 राज्ञा हि पूजितो धर्मस्ततः सर्वत्र पूज्यते । यद्यदाचरते राजा तत्प्रजानां हि रोचते ।।
12.76.5 नित्यमुद्यतदण्डश्च भवेन्मृत्युरिवारिषु । निहन्यात्सर्वतो दस्यून्न कामात्कस्यचित्क्षमेत् ।।
12.76.6 यं हि धर्मं चरन्तीह प्रजा राज्ञा सुरक्षिताः । चतुर्थं तस्य धर्मस्य राजा भारत विन्दति ।।
12.76.7 यदधीते यद्यजते यद्ददाति यदर्चति । राजा चतुर्थभाक्तस्य प्रजा धर्मेण पालयन् ।।
12.76.8 यद्राष्ट्रेऽकुशलं किंचिद्राज्ञोऽरक्षयतः प्रजाः । चतुर्थं तस्य पापस्य राजा भारत विन्दति ।।
12.76.9 अप्याहुः सर्वमेवेति भूयोऽर्धमिति निश्चयः । कर्मणः पृथिवीपाल नृशंसोऽनृतवागपि । तादृशात्किल्बिषाद्राजा शृणु येन प्रमुच्यते ।।
12.76.10 प्रत्याहर्तुमशक्यं स्याद्धनं चोरैर्हृतं यदि । स्वकोशात्तत्प्रदेयं स्यादशक्तेनोपजीवता ।।
12.76.11 सर्ववर्णैः सदा रक्ष्यं ब्रह्मस्वं ब्राह्मणास्तथा । न स्थेयं विषये तेषु योऽपकुर्याद्द्विजातिषु ।।
12.76.12 ब्रह्मस्वे रक्ष्यमाणे हि सर्वं भवति रक्षितम् । तेषां प्रसादे निर्वृत्ते कृतकृत्यो भवेन्नृपः ।।
12.76.13 पर्जन्यमिव भूतानि महाद्रुममिव द्विजाः । नरास्तमुपजीवन्ति नृपं सर्वार्थसाधकम् ।।
12.76.14 न हि कामात्मना राज्ञा सततं शठबुद्धिना । नृशंसेनातिलुब्धेन शक्याः पालयितुं प्रजाः ।।
12.76.15 नाहं राज्यसुखान्वेषी राज्यमिच्छाम्यपि क्षणम् । धर्मार्थं रोचये राज्यं धर्मश्चात्र न विद्यते ।।
12.76.16 तदलं मम राज्येन यत्र धर्मो न विद्यते । वनमेव गमिष्यामि तस्माद्धर्मचिकीर्षया ।।
12.76.17 तत्र मेध्येष्वरण्येषु न्यस्तदण्डो जितेन्द्रियः । धर्ममाराधयिष्यामि मुनिर्मूलफलाशनः ।।
12.76.18 वेदाहं तव या बुद्धिरानृशंस्यगुणैव सा । न च शुद्धानृशंस्येन शक्यं महदुपासितुम् ।।
12.76.19 अपि तु त्वा मृदुं दान्तमत्यार्यमतिधार्मिकम् । क्लीबं धर्मघृणायुक्तं न लोको बहु मन्यते ।।
12.76.20 राजधर्मानवेक्षस्व पितृपैतामहोचितान् । नैतद्राज्ञामथो वृत्तं यथा त्वं स्थातुमिच्छसि ।।
12.76.21 न हि वैक्लव्यसंसृष्टमानृशंस्यमिहास्थितः । प्रजापालनसंभूतं प्राप्ता धर्मफलं ह्यसि ।।
12.76.22 न ह्येतामाशिषं पाण्डुर्न च कुन्त्यन्वयाचत । न चैतां प्राज्ञतां तात यया चरसि मेधया ।।
12.76.23 शौर्यं बलं च सत्त्वं च पिता तव सदाब्रवीत् । माहात्म्यं बलमौदार्यं तव कुन्त्यन्वयाचत ।।
12.76.24 नित्यं स्वाहा स्वधा नित्यमुभे मानुषदैवते । पुत्रेष्वाशासते नित्यं पितरो दैवतानि च ।।
12.76.25 दानमध्ययनं यज्ञः प्रजानां परिपालनम् । धर्ममेतमधर्मं वा जन्मनैवाभ्यजायिथाः ।।
12.76.26 काले धुरि नियुक्तानां वहतां भार आहिते । सीदतामपि कौन्तेय न कीर्तिरवसीदति ।।
12.76.27 समन्ततो विनियतो वहत्यस्खलितो हि यः । निर्दोषकर्मवचनात्सिद्धिः कर्मण एव सा ।।
12.76.28 नैकान्तविनिपातेन विचचारेह कश्चन । धर्मी गृही वा राजा वा ब्रह्मचार्यथ वा पुनः ।।
12.76.29 अल्पं तु साधुभूयिष्ठं यत्कर्मोदारमेव तत् । कृतमेवाकृताच्छ्रेयो न पापीयोऽस्त्यकर्मणः ।।
12.76.30 यदा कुलीनो धर्मज्ञः प्राप्नोत्यैश्वर्यमुत्तमम् । योगक्षेमस्तदा राजन्कुशलायैव कल्पते ।।
12.76.31 दानेनान्यं बलेनान्यमन्यं सूनृतया गिरा । सर्वतः परिगृह्णीयाद्राज्यं प्राप्येह धार्मिकः ।।
12.76.32 यं हि वैद्याः कुले जाता अवृत्तिभयपीडिताः । प्राप्य तृप्ताः प्रतिष्ठन्ति धर्मः कोऽभ्यधिकस्ततः ।।
12.76.33 किं न्वतः परमं स्वर्ग्यं का न्वतः प्रीतिरुत्तमा । किं न्वतः परमैश्वर्यं ब्रूहि मे यदि मन्यसे ।।
12.76.34 यस्मिन्प्रतिष्ठिताः सम्यक्क्षेमं विन्दन्ति तत्क्षणम् । स स्वर्गजित्तमोऽस्माकं सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
12.76.35 त्वमेव प्रीतिमांस्तस्मात्कुरूणां कुरुसत्तम । भव राजा जय स्वर्गं सतो रक्षासतो जहि ।।
12.76.36 अनु त्वा तात जीवन्तु सुहृदः साधुभिः सह । पर्जन्यमिव भूतानि स्वादुद्रुममिवाण्डजाः ।।
12.76.37 धृष्टं शूरं प्रहर्तारमनृशंसं जितेन्द्रियम् । वत्सलं संविभक्तारमनु जीवन्तु त्वां जनाः ।।
12.77.1 स्वकर्मण्यपरे युक्तास्तथैवान्ये विकर्मणि । तेषां विशेषमाचक्ष्व ब्राह्मणानां पितामह ।।
12.77.2 विद्यालक्षणसंपन्नाः सर्वत्राम्नायदर्शिनः । एते ब्रह्मसमा राजन्ब्राह्मणाः परिकीर्तिताः ।।
12.77.3 ऋत्विगाचार्यसंपन्नाः स्वेषु कर्मस्ववस्थिताः । एते देवसमा राजन्ब्राह्मणानां भवन्त्युत ।।
12.77.4 ऋत्विक्पुरोहितो मन्त्री दूतोऽथार्थानुशासकः । एते क्षत्रसमा राजन्ब्राह्मणानां भवन्त्युत ।।
12.77.5 अश्वारोहा गजारोहा रथिनोऽथ पदातयः । एते वैश्यसमा राजन्ब्राह्मणानां भवन्त्युत ।।
12.77.6 जन्मकर्मविहीना ये कदर्या ब्रह्मबन्धवः । एते शूद्रसमा राजन्ब्राह्मणानां भवन्त्युत ।।
12.77.7 अश्रोत्रियाः सर्व एव सर्वे चानाहिताग्नयः । तान्सर्वान्धार्मिको राजा बलिं विष्टिं च कारयेत् ।।
12.77.8 आह्वायका देवलका नक्षत्रग्रामयाजकाः । एते ब्राह्मणचण्डाला महापथिकपञ्चमाः ।।
12.77.9 एतेभ्यो बलिमादद्याद्धीनकोशो महीपतिः । ऋते ब्रह्मसमेभ्यश्च देवकल्पेभ्य एव च ।।
12.77.10 अब्राह्मणानां वित्तस्य स्वामी राजेति वैदिकम् । ब्राह्मणानां च ये केचिद्विकर्मस्था भवन्त्युत ।।
12.77.11 विकर्मस्थास्तु नोपेक्ष्या जातु राज्ञा कथंचन । नियम्याः संविभज्याश्च धर्मानुग्रहकाम्यया ।।
12.77.12 यस्य स्म विषये राज्ञः स्तेनो भवति वै द्विजः । राज्ञ एवापराधं तं मन्यन्ते तद्विदो जनाः ।।
12.77.13 अवृत्त्या यो भवेत्स्तेनो वेदवित्स्नातकस्तथा । राजन्स राज्ञा भर्तव्य इति धर्मविदो विदुः ।।
12.77.14 स चेन्नो परिवर्तेत कृतवृत्तिः परंतप । ततो निर्वासनीयः स्यात्तस्माद्देशात्सबान्धवः ।।
12.78.1 केषां राजा प्रभवति वित्तस्य भरतर्षभ । कया च वृत्त्या वर्तेत तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.78.2 अब्राह्मणानां वित्तस्य स्वामी राजेति वैदिकम् । ब्राह्मणानां च ये केचिद्विकर्मस्था भवन्त्युत ।।
12.78.3 विकर्मस्थाश्च नोपेक्ष्या विप्रा राज्ञा कथंचन । इति राज्ञां पुरावृत्तमभिजल्पन्ति साधवः ।।
12.78.4 यस्य स्म विषये राज्ञः स्तेनो भवति वै द्विजः । राज्ञ एवापराधं तं मन्यन्ते किल्बिषं नृप ।।
12.78.5 अभिशस्तमिवात्मानं मन्यन्ते तेन कर्मणा । तस्माद्राजर्षयः सर्वे ब्राह्मणानन्वपालयन् ।।
12.78.6 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । गीतं केकयराजेन ह्रियमाणेन रक्षसा ।।
12.78.7 केकयानामधिपतिं रक्षो जग्राह दारुणम् । स्वाध्यायेनान्वितं राजन्नरण्ये संशितव्रतम् ।।
12.78.8 न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपः । नानाहिताग्निर्नायज्वा मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.9 न च मे ब्राह्मणोऽविद्वान्नाव्रती नाप्यसोमपः । नानाहिताग्निर्विषये मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.10 नानाप्तदक्षिणैर्यज्ञैर्यजन्ते विषये मम । अधीते नाव्रती कश्चिन्मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.11 अधीयतेऽध्यापयन्ति यजन्ते याजयन्ति च । ददति प्रतिगृह्णन्ति षट्सु कर्मस्ववस्थिताः ।।
12.78.12 पूजिताः संविभक्ताश्च मृदवः सत्यवादिनः । ब्राह्मणा मे स्वकर्मस्था मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.13 न याचन्ते प्रयच्छन्ति सत्यधर्मविशारदाः । नाध्यापयन्त्यधीयन्ते यजन्ते न च याजकाः ।।
12.78.14 ब्राह्मणान्परिरक्षन्ति संग्रामेष्वपलायिनः । क्षत्रिया मे स्वकर्मस्था मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.15 कृषिगोरक्षवाणिज्यमुपजीवन्त्यमायया । अप्रमत्ताः क्रियावन्तः सुव्रताः सत्यवादिनः ।।
12.78.16 संविभागं दमं शौचं सौहृदं च व्यपाश्रिताः । मम वैश्याः स्वकर्मस्था मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.17 त्रीन्वर्णाननुतिष्ठन्ति यथावदनसूयकाः । मम शूद्राः स्वकर्मस्था मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.18 कृपणानाथवृद्धानां दुर्बलातुरयोषिताम् । संविभक्तास्मि सर्वेषां मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.19 कुलदेशादिधर्माणां प्रथितानां यथाविधि । अव्युच्छेत्तास्मि सर्वेषां मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.20 तपस्विनो मे विषये पूजिताः परिपालिताः । संविभक्ताश्च सत्कृत्य मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.21 नासंविभज्य भोक्तास्मि न विशामि परस्त्रियम् । स्वतन्त्रो जातु न क्रीडे मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.22 नाब्रह्मचारी भिक्षावान्भिक्षुर्वाब्रह्मचारिकः । अनृत्विजं हुतं नास्ति मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.23 नावजानाम्यहं वृद्धान्न वैद्यान्न तपस्विनः । राष्ट्रे स्वपति जागर्मि मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.24 वेदाध्ययनसंपन्नस्तपस्वी सर्वधर्मवित् । स्वामी सर्वस्य राज्यस्य श्रीमान्मम पुरोहितः ।।
12.78.25 दानेन दिव्यानभिवाञ्छामि लोका;न्सत्येनाथो ब्राह्मणानां च गुप्त्या । शुश्रूषया चापि गुरूनुपैमि; न मे भयं विद्यते राक्षसेभ्यः ।।
12.78.26 न मे राष्ट्रे विधवा ब्रह्मबन्धु;र्न ब्राह्मणः कृपणो नोत चोरः । न पारजायी न च पापकर्मा; न मे भयं विद्यते राक्षसेभ्यः ।।
12.78.27 न मे शस्त्रैरनिर्भिन्नमङ्गे द्व्यङ्गुलमन्तरम् । धर्मार्थं युध्यमानस्य मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.28 गोब्राह्मणे च यज्ञे च नित्यं स्वस्त्ययनं मम । आशासते जना राष्ट्रे मामकान्तरमाविशः ।।
12.78.29 यस्मात्सर्वास्ववस्थासु धर्ममेवान्ववेक्षसे । तस्मात्प्राप्नुहि कैकेय गृहान्स्वस्ति व्रजाम्यहम् ।।
12.78.30 येषां गोब्राह्मणा रक्ष्याः प्रजा रक्ष्याश्च केकय । न रक्षोभ्यो भयं तेषां कुत एव तु मानुषात् ।।
12.78.31 येषां पुरोगमा विप्रा येषां ब्रह्मबलं बलम् । प्रियातिथ्यास्तथा दारास्ते वै स्वर्गजितो नराः ।।
12.78.32 तस्माद्द्विजातीन्रक्षेत ते हि रक्षन्ति रक्षिताः । आशीरेषां भवेद्राज्ञां राष्ट्रं सम्यक्प्रवर्धते ।।
12.78.33 तस्माद्राज्ञा विशेषेण विकर्मस्था द्विजातयः । नियम्याः संविभज्याश्च प्रजानुग्रहकारणात् ।।
12.78.34 य एवं वर्तते राजा पौरजानपदेष्विह । अनुभूयेह भद्राणि प्राप्नोतीन्द्रसलोकताम् ।।
12.79.1 व्याख्याता क्षत्रधर्मेण वृत्तिरापत्सु भारत । कथंचिद्वैश्यधर्मेण जीवेद्वा ब्राह्मणो न वा ।।
12.79.2 अशक्तः क्षत्रधर्मेण वैश्यधर्मेण वर्तयेत् । कृषिगोरक्षमास्थाय व्यसने वृत्तिसंक्षये ।।
12.79.3 कानि पण्यानि विक्रीणन्स्वर्गलोकान्न हीयते । ब्राह्मणो वैश्यधर्मेण वर्तयन्भरतर्षभ ।।
12.79.4 सुरा लवणमित्येव तिलान्केसरिणः पशून् । ऋषभान्मधु मांसं च कृतान्नं च युधिष्ठिर ।।
12.79.5 सर्वास्ववस्थास्वेतानि ब्राह्मणः परिवर्जयेत् । एतेषां विक्रयात्तात ब्राह्मणो नरकं व्रजेत् ।।
12.79.6 अजोऽग्निर्वरुणो मेषः सूर्योऽश्वः पृथिवी विराट् । धेनुर्यज्ञश्च सोमश्च न विक्रेयाः कथंचन ।।
12.79.7 पक्वेनामस्य निमयं न प्रशंसन्ति साधवः । निमयेत्पक्वमामेन भोजनार्थाय भारत ।।
12.79.8 वयं सिद्धमशिष्यामो भवान्साधयतामिदम् । एवं समीक्ष्य निमयन्नाधर्मोऽस्ति कदाचन ।।
12.79.9 अत्र ते वर्तयिष्यामि यथा धर्मः पुरातनः । व्यवहारप्रवृत्तानां तन्निबोध युधिष्ठिर ।।
12.79.10 भवतेऽहं ददानीदं भवानेतत्प्रयच्छतु । रुचिते वर्तते धर्मो न बलात्संप्रवर्तते ।।
12.79.11 इत्येवं संप्रवर्तन्त व्यवहाराः पुरातनाः । ऋषीणामितरेषां च साधु चेदमसंशयम् ।।
12.79.12 अथ तात यदा सर्वाः शस्त्रमाददते प्रजाः । व्युत्क्रामन्ति स्वधर्मेभ्यः क्षत्रस्य क्षीयते बलम् ।।
12.79.13 राजा त्राता न लोके स्यात्किं तदा स्यात्परायणम् । एतन्मे संशयं ब्रूहि विस्तरेण पितामह ।।
12.79.14 दानेन तपसा यज्ञैरद्रोहेण दमेन च । ब्राह्मणप्रमुखा वर्णाः क्षेममिच्छेयुरात्मनः ।।
12.79.15 तेषां ये वेदबलिनस्त उत्थाय समन्ततः । राज्ञो बलं वर्धयेयुर्महेन्द्रस्येव देवताः ।।
12.79.16 राज्ञो हि क्षीयमाणस्य ब्रह्मैवाहुः परायणम् । तस्माद्ब्रह्मबलेनैव समुत्थेयं विजानता ।।
12.79.17 यदा तु विजयी राजा क्षेमं राष्ट्रेऽभिसंदधेत् । तदा वर्णा यथाधर्ममाविशेयुः स्वकर्मसु ।।
12.79.18 उन्मर्यादे प्रवृत्ते तु दस्युभिः संकरे कृते । सर्वे वर्णा न दुष्येयुः शस्त्रवन्तो युधिष्ठिर ।।
12.79.19 अथ चेत्सर्वतः क्षत्रं प्रदुष्येद्ब्राह्मणान्प्रति । कस्तस्य ब्राह्मणस्त्राता को धर्मः किं परायणम् ।।
12.79.20 तपसा ब्रह्मचर्येण शस्त्रेण च बलेन च । अमायया मायया च नियन्तव्यं तदा भवेत् ।।
12.79.21 क्षत्रस्याभिप्रवृद्धस्य ब्राह्मणेषु विशेषतः । ब्रह्मैव संनियन्तृ स्यात्क्षत्रं हि ब्रह्मसंभवम् ।।
12.79.22 अद्भ्योऽग्निर्ब्रह्मतः क्षत्रमश्मनो लोहमुत्थितम् । तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु शाम्यति ।।
12.79.23 यदा छिनत्त्ययोऽश्मानमग्निश्चापोऽभिपद्यते । क्षत्रं च ब्राह्मणं द्वेष्टि तदा शाम्यन्ति ते त्रयः ।।
12.79.24 तस्माद्ब्रह्मणि शाम्यन्ति क्षत्रियाणां युधिष्ठिर । समुदीर्णान्यजेयानि तेजांसि च बलानि च ।।
12.79.25 ब्रह्मवीर्ये मृदूभूते क्षत्रवीर्ये च दुर्बले । दुष्टेषु सर्ववर्णेषु ब्राह्मणान्प्रति सर्वशः ।।
12.79.26 ये तत्र युद्धं कुर्वन्ति त्यक्त्वा जीवितमात्मनः । ब्राह्मणान्परिरक्षन्तो धर्ममात्मानमेव च ।।
12.79.27 मनस्विनो मन्युमन्तः पुण्यलोका भवन्ति ते । ब्राह्मणार्थं हि सर्वेषां शस्त्रग्रहणमिष्यते ।।
12.79.28 अति स्विष्टस्वधीतानां लोकानति तपस्विनाम् । अनाशकाग्न्योर्विशतां शूरा यान्ति परां गतिम् । एवमेवात्मनस्त्यागान्नान्यं धर्मं विदुर्जनाः ।।
12.79.29 तेभ्यो नमश्च भद्रं च ये शरीराणि जुह्वति । ब्रह्मद्विषो नियच्छन्तस्तेषां नोऽस्तु सलोकता । ब्रह्मलोकजितः स्वर्ग्यान्वीरांस्तान्मनुरब्रवीत् ।।
12.79.30 यथाश्वमेधावभृथे स्नाताः पूता भवन्त्युत । दुष्कृतः सुकृतश्चैव तथा शस्त्रहता रणे ।।
12.79.31 भवत्यधर्मो धर्मो हि धर्माधर्मावुभावपि । कारणाद्देशकालस्य देशकालः स तादृशः ।।
12.79.32 मैत्राः क्रूराणि कुर्वन्तो जयन्ति स्वर्गमुत्तमम् । धर्म्याः पापानि कुर्वन्तो गच्छन्ति परमां गतिम् ।।
12.79.33 ब्राह्मणस्त्रिषु कालेषु शस्त्रं गृह्णन्न दुष्यति । आत्मत्राणे वर्णदोषे दुर्गस्य नियमेषु च ।।
12.79.34 अभ्युत्थिते दस्युबले क्षत्रार्थे वर्णसंकरे । संप्रमूढेषु वर्णेषु यद्यन्योऽभिभवेद्बली ।।
12.79.35 ब्राह्मणो यदि वा वैश्यः शूद्रो वा राजसत्तम । दस्युभ्योऽथ प्रजा रक्षेद्दण्डं धर्मेण धारयन् ।।
12.79.36 कार्यं कुर्यान्न वा कुर्यात्संवार्यो वा भवेन्न वा । न स्म शस्त्रं ग्रहीतव्यमन्यत्र क्षत्रबन्धुतः ।।
12.79.37 अपारे यो भवेत्पारमप्लवे यः प्लवो भवेत् । शूद्रो वा यदि वाप्यन्यः सर्वथा मानमर्हति ।।
12.79.38 यमाश्रित्य नरा राजन्वर्तयेयुर्यथासुखम् । अनाथाः पाल्यमाना वै दस्युभिः परिपीडिताः ।।
12.79.39 तमेव पूजयेरंस्ते प्रीत्या स्वमिव बान्धवम् । महद्ध्यभीक्ष्णं कौरव्य कर्ता सन्मानमर्हति ।।
12.79.40 किमुक्ष्णावहता कृत्यं किं धेन्वा चाप्यदुग्धया । वन्ध्यया भार्यया कोऽर्थः कोऽर्थो राज्ञाप्यरक्षता ।।
12.79.41 यथा दारुमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः । यथा ह्यनेत्रः शकटः पथि क्षेत्रं यथोषरम् ।।
12.79.42 एवं ब्रह्मानधीयानं राजा यश्च न रक्षिता । न वर्षति च यो मेघः सर्व एते निरर्थकाः ।।
12.79.43 नित्यं यस्तु सतो रक्षेदसतश्च निबर्हयेत् । स एव राजा कर्तव्यस्तेन सर्वमिदं धृतम् ।।
12.80.1 क्वसमुत्थाः कथंशीला ऋत्विजः स्युः पितामह । कथंविधाश्च राजेन्द्र तद्ब्रूहि वदतां वर ।।
12.80.2 प्रतिकर्म पुराचार ऋत्विजां स्म विधीयते । आदौ छन्दांसि विज्ञाय द्विजानां श्रुतमेव च ।।
12.80.3 ये त्वेकरतयो नित्यं धीरा नाप्रियवादिनः । परस्परस्य सुहृदः संमताः समदर्शिनः ।।
12.80.4 येष्वानृशंस्यं सत्यं चाप्यहिंसा तप आर्जवम् । अद्रोहो नाभिमानश्च ह्रीस्तितिक्षा दमः शमः ।।
12.80.5 ह्रीमान्सत्यधृतिर्दान्तो भूतानामविहिंसकः । अकामद्वेषसंयुक्तस्त्रिभिः शुक्लैः समन्वितः ।।
12.80.6 अहिंसको ज्ञानतृप्तः स ब्रह्मासनमर्हति । एते महर्त्विजस्तात सर्वे मान्या यथातथम् ।।
12.80.7 यदिदं वेदवचनं दक्षिणासु विधीयते । इदं देयमिदं देयं न क्वचिद्व्यवतिष्ठते ।।
12.80.8 नेदं प्रति धनं शास्त्रमापद्धर्ममशास्त्रतः । आज्ञा शास्त्रस्य घोरेयं न शक्तिं समवेक्षते ।।
12.80.9 श्रद्धामारभ्य यष्टव्यमित्येषा वैदिकी श्रुतिः । मिथ्योपेतस्य यज्ञस्य किमु श्रद्धा करिष्यति ।।
12.80.10 न वेदानां परिभवान्न शाठ्येन न मायया । कश्चिन्महदवाप्नोति मा ते भूद्बुद्धिरीदृशी ।।
12.80.11 यज्ञाङ्गं दक्षिणास्तात वेदानां परिबृंहणम् । न मन्त्रा दक्षिणाहीनास्तारयन्ति कथंचन ।।
12.80.12 शक्तिस्तु पूर्णपात्रेण संमितानवमा भवेत् । अवश्यं तात यष्टव्यं त्रिभिर्वर्णैर्यथाविधि ।।
12.80.13 सोमो राजा ब्राह्मणानामित्येषा वैदिकी श्रुतिः । तं च विक्रेतुमिच्छन्ति न वृथा वृत्तिरिष्यते । तेन क्रीतेन धर्मेण ततो यज्ञः प्रतायते ।।
12.80.14 इत्येवं धर्मतः ख्यातमृषिभिर्धर्मवादिभिः । पुमान्यज्ञश्च सोमश्च न्यायवृत्तो यथा भवेत् । अन्यायवृत्तः पुरुषो न परस्य न चात्मनः ।।
12.80.15 शरीरं यज्ञपात्राणि इत्येषा श्रूयते श्रुतिः । तानि सम्यक्प्रणीतानि ब्राह्मणानां महात्मनाम् ।।
12.80.16 तपो यज्ञादपि श्रेष्ठमित्येषा परमा श्रुतिः । तत्ते तपः प्रवक्ष्यामि विद्वंस्तदपि मे शृणु ।।
12.80.17 अहिंसा सत्यवचनमानृशंस्यं दमो घृणा । एतत्तपो विदुर्धीरा न शरीरस्य शोषणम् ।।
12.80.18 अप्रामाण्यं च वेदानां शास्त्राणां चातिलङ्घनम् । अव्यवस्था च सर्वत्र तद्वै नाशनमात्मनः ।।
12.80.19 निबोध दशहोतॄणां विधानं पार्थ यादृशम् । चित्तिः स्रुक्चित्तमाज्यं च पवित्रं ज्ञानमुत्तमम् ।।
12.80.20 सर्वं जिह्मं मृत्युपदमार्जवं ब्रह्मणः पदम् । एतावाञ्ज्ञानविषयः किं प्रलापः करिष्यति ।।
12.81.1 यदप्यल्पतरं कर्म तदप्येकेन दुष्करम् । पुरुषेणासहायेन किमु राज्यं पितामह ।।
12.81.2 किंशीलः किंसमाचारो राज्ञोऽर्थसचिवो भवेत् । कीदृशे विश्वसेद्राजा कीदृशे नापि विश्वसेत् ।।
12.81.3 चतुर्विधानि मित्राणि राज्ञां राजन्भवन्त्युत । सहार्थो भजमानश्च सहजः कृत्रिमस्तथा ।।
12.81.4 धर्मात्मा पञ्चमं मित्रं स तु नैकस्य न द्वयोः । यतो धर्मस्ततो वा स्यान्मध्यस्थो वा ततो भवेत् ।।
12.81.5 यस्तस्यार्थो न रोचेत न तं तस्य प्रकाशयेत् । धर्माधर्मेण राजानश्चरन्ति विजिगीषवः ।।
12.81.6 चतुर्णां मध्यमौ श्रेष्ठौ नित्यं शङ्क्यौ तथापरौ । सर्वे नित्यं शङ्कितव्याः प्रत्यक्षं कार्यमात्मनः ।।
12.81.7 न हि राज्ञा प्रमादो वै कर्तव्यो मित्ररक्षणे । प्रमादिनं हि राजानं लोकाः परिभवन्त्युत ।।
12.81.8 असाधुः साधुतामेति साधुर्भवति दारुणः । अरिश्च मित्रं भवति मित्रं चापि प्रदुष्यति ।।
12.81.9 अनित्यचित्तः पुरुषस्तस्मिन्को जातु विश्वसेत् । तस्मात्प्रधानं यत्कार्यं प्रत्यक्षं तत्समाचरेत् ।।
12.81.10 एकान्तेन हि विश्वासः कृत्स्नो धर्मार्थनाशकः । अविश्वासश्च सर्वत्र मृत्युना न विशिष्यते ।।
12.81.11 अकालमृत्युर्विश्वासो विश्वसन्हि विपद्यते । यस्मिन्करोति विश्वासमिच्छतस्तस्य जीवति ।।
12.81.12 तस्माद्विश्वसितव्यं च शङ्कितव्यं च केषुचित् । एषा नीतिगतिस्तात लक्ष्मीश्चैव सनातनी ।।
12.81.13 यं मन्येत ममाभावादिममर्थागमः स्पृशेत् । नित्यं तस्माच्छङ्कितव्यममित्रं तं विदुर्बुधाः ।।
12.81.14 यस्य क्षेत्रादप्युदकं क्षेत्रमन्यस्य गच्छति । न तत्रानिच्छतस्तस्य भिद्येरन्सर्वसेतवः ।।
12.81.15 तथैवात्युदकाद्भीतस्तस्य भेदनमिच्छति । यमेवंलक्षणं विद्यात्तममित्रं विनिर्दिशेत् ।।
12.81.16 यः समृद्ध्या न तुष्येत क्षये दीनतरो भवेत् । एतदुत्तममित्रस्य निमित्तमभिचक्षते ।।
12.81.17 यं मन्येत ममाभावादस्याभावो भवेदिति । तस्मिन्कुर्वीत विश्वासं यथा पितरि वै तथा ।।
12.81.18 तं शक्त्या वर्धमानश्च सर्वतः परिबृंहयेत् । नित्यं क्षताद्वारयति यो धर्मेष्वपि कर्मसु ।।
12.81.19 क्षताद्भीतं विजानीयादुत्तमं मित्रलक्षणम् । ये तस्य क्षतमिच्छन्ति ते तस्य रिपवः स्मृताः ।।
12.81.20 व्यसनान्नित्यभीतोऽसौ समृद्ध्यामेव तृप्यते । यत्स्यादेवंविधं मित्रं तदात्मसममुच्यते ।।
12.81.21 रूपवर्णस्वरोपेतस्तितिक्षुरनसूयकः । कुलीनः शीलसंपन्नः स ते स्यात्प्रत्यनन्तरः ।।
12.81.22 मेधावी स्मृतिमान्दक्षः प्रकृत्या चानृशंसवान् । यो मानितोऽमानितो वा न संदूष्येत्कदाचन ।।
12.81.23 ऋत्विग्वा यदि वाचार्यः सखा वात्यन्तसंस्तुतः । गृहे वसेदमात्यस्ते यः स्यात्परमपूजितः ।।
12.81.24 स ते विद्यात्परं मन्त्रं प्रकृतिं चार्थधर्मयोः । विश्वासस्ते भवेत्तत्र यथा पितरि वै तथा ।।
12.81.25 नैव द्वौ न त्रयः कार्या न मृष्येरन्परस्परम् । एकार्थादेव भूतानां भेदो भवति सर्वदा ।।
12.81.26 कीर्तिप्रधानो यश्च स्याद्यश्च स्यात्समये स्थितः । समर्थान्यश्च न द्वेष्टि समर्थान्कुरुते च यः ।।
12.81.27 यो न कामाद्भयाल्लोभात्क्रोधाद्वा धर्ममुत्सृजेत् । दक्षः पर्याप्तवचनः स ते स्यात्प्रत्यनन्तरः ।।
12.81.28 शूरश्चार्यश्च विद्वांश्च प्रतिपत्तिविशारदः । कुलीनः शीलसंपन्नस्तितिक्षुरनसूयकः ।।
12.81.29 एते ह्यमात्याः कर्तव्याः सर्वकर्मस्ववस्थिताः । पूजिताः संविभक्ताश्च सुसहायाः स्वनुष्ठिताः ।।
12.81.30 कृत्स्नमेते विनिक्षिप्ताः प्रतिरूपेषु कर्मसु । युक्ता महत्सु कार्येषु श्रेयांस्युत्पादयन्ति च ।।
12.81.31 एते कर्माणि कुर्वन्ति स्पर्धमाना मिथः सदा । अनुतिष्ठन्ति चैवार्थानाचक्षाणाः परस्परम् ।।
12.81.32 ज्ञातिभ्यश्चैव बिभ्येथा मृत्योरिव यतः सदा । उपराजेव राजर्धिं ज्ञातिर्न सहते सदा ।।
12.81.33 ऋजोर्मृदोर्वदान्यस्य ह्रीमतः सत्यवादिनः । नान्यो ज्ञातेर्महाबाहो विनाशमभिनन्दति ।।
12.81.34 अज्ञातिता नातिसुखा नावज्ञेयास्त्वतः परम् । अज्ञातिमन्तं पुरुषं परे परिभवन्त्युत ।।
12.81.35 निकृतस्य नरैरन्यैर्ज्ञातिरेव परायणम् । नान्यैर्निकारं सहते ज्ञातेर्ज्ञातिः कदाचन ।।
12.81.36 आत्मानमेव जानाति निकृतं बान्धवैरपि । तेषु सन्ति गुणाश्चैव नैर्गुण्यं तेषु लक्ष्यते ।।
12.81.37 नाज्ञातिरनुगृह्णाति नाज्ञातिर्दिग्धमस्यति । उभयं ज्ञातिलोकेषु दृश्यते साध्वसाधु च ।।
12.81.38 तान्मानयेत्पूजयेच्च नित्यं वाचा च कर्मणा । कुर्याच्च प्रियमेतेभ्यो नाप्रियं किंचिदाचरेत् ।।
12.81.39 विश्वस्तवदविश्वस्तस्तेषु वर्तेत सर्वदा । न हि दोषो गुणो वेति निस्पृक्तस्तेषु दृश्यते ।।
12.81.40 तस्यैवं वर्तमानस्य पुरुषस्याप्रमादिनः । अमित्राः संप्रसीदन्ति तथा मित्रीभवन्त्यपि ।।
12.81.41 य एवं वर्तते नित्यं ज्ञातिसंबन्धिमण्डले । मित्रेष्वमित्रेष्वैश्वर्ये चिरं यशसि तिष्ठति ।।
12.82.1 एवमग्राह्यके तस्मिञ्ज्ञातिसंबन्धिमण्डले । मित्रेष्वमित्रेष्वपि च कथं भावो विभाव्यते ।।
12.82.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । वासुदेवस्य संवादं सुरर्षेर्नारदस्य च ।।
12.82.3 नासुहृत्परमं मन्त्रं नारदार्हति वेदितुम् । अपण्डितो वापि सुहृत्पण्डितो वापि नात्मवान् ।।
12.82.4 स ते सौहृदमास्थाय किंचिद्वक्ष्यामि नारद । कृत्स्नां च बुद्धिं संप्रेक्ष्य संपृच्छे त्रिदिवंगम ।।
12.82.5 दास्यमैश्वर्यवादेन ज्ञातीनां वै करोम्यहम् । अर्धभोक्तास्मि भोगानां वाग्दुरुक्तानि च क्षमे ।।
12.82.6 अरणीमग्निकामो वा मथ्नाति हृदयं मम । वाचा दुरुक्तं देवर्षे तन्मे दहति नित्यदा ।।
12.82.7 बलं संकर्षणे नित्यं सौकुमार्यं पुनर्गदे । रूपेण मत्तः प्रद्युम्नः सोऽसहायोऽस्मि नारद ।।
12.82.8 अन्ये हि सुमहाभागा बलवन्तो दुरासदाः । नित्योत्थानेन संपन्ना नारदान्धकवृष्णयः ।।
12.82.9 यस्य न स्युर्न वै स स्याद्यस्य स्युः कृच्छ्रमेव तत् । द्वाभ्यां निवारितो नित्यं वृणोम्येकतरं न च ।।
12.82.10 स्यातां यस्याहुकाक्रूरौ किं नु दुःखतरं ततः । यस्य वापि न तौ स्यातां किं नु दुःखतरं ततः ।।
12.82.11 सोऽहं कितवमातेव द्वयोरपि महामुने । एकस्य जयमाशंसे द्वितीयस्यापराजयम् ।।
12.82.12 ममैवं क्लिश्यमानस्य नारदोभयतः सदा । वक्तुमर्हसि यच्छ्रेयो ज्ञातीनामात्मनस्तथा ।।
12.82.13 आपदो द्विविधाः कृष्ण बाह्याश्चाभ्यन्तराश्च ह । प्रादुर्भवन्ति वार्ष्णेय स्वकृता यदि वान्यतः ।।
12.82.14 सेयमाभ्यन्तरा तुभ्यमापत्कृच्छ्रा स्वकर्मजा । अक्रूरभोजप्रभवाः सर्वे ह्येते तदन्वयाः ।।
12.82.15 अर्थहेतोर्हि कामाद्वाद्वारा बीभत्सयापि वा । आत्मना प्राप्तमैश्वर्यमन्यत्र प्रतिपादितम् ।।
12.82.16 कृतमूलमिदानीं तज्जातशब्दं सहायवत् । न शक्यं पुनरादातुं वान्तमन्नमिव त्वया ।।
12.82.17 बभ्रूग्रसेनयो राज्यं नाप्तुं शक्यं कथंचन । ज्ञातिभेदभयात्कृष्ण त्वया चापि विशेषतः ।।
12.82.18 तच्चेत्सिध्येत्प्रयत्नेन कृत्वा कर्म सुदुष्करम् । महाक्षयव्ययं वा स्याद्विनाशो वा पुनर्भवेत् ।।
12.82.19 अनायसेन शस्त्रेण मृदुना हृदयच्छिदा । जिह्वामुद्धर सर्वेषां परिमृज्यानुमृज्य च ।।
12.82.20 अनायसं मुने शस्त्रं मृदु विद्यामहं कथम् । येनैषामुद्धरे जिह्वां परिमृज्यानुमृज्य च ।।
12.82.21 शक्त्यान्नदानं सततं तितिक्षा दम आर्जवम् । यथार्हप्रतिपूजा च शस्त्रमेतदनायसम् ।।
12.82.22 ज्ञातीनां वक्तुकामानां कटूनि च लघूनि च । गिरा त्वं हृदयं वाचं शमयस्व मनांसि च ।।
12.82.23 नामहापुरुषः कश्चिन्नानात्मा नासहायवान् । महतीं धुरमादत्ते तामुद्यम्योरसा वह ।।
12.82.24 सर्व एव गुरुं भारमनड्वान्वहते समे । दुर्गे प्रतीकः सुगवो भारं वहति दुर्वहम् ।।
12.82.25 भेदाद्विनाशः संघानां संघमुख्योऽसि केशव । यथा त्वां प्राप्य नोत्सीदेदयं संघस्तथा कुरु ।।
12.82.26 नान्यत्र बुद्धिक्षान्तिभ्यां नान्यत्रेन्द्रियनिग्रहात् । नान्यत्र धनसंत्यागाद्गणः प्राज्ञेऽवतिष्ठते ।।
12.82.27 धन्यं यशस्यमायुष्यं स्वपक्षोद्भावनं शुभम् । ज्ञातीनामविनाशः स्याद्यथा कृष्ण तथा कुरु ।।
12.82.28 आयत्यां च तदात्वे च न तेऽस्त्यविदितं प्रभो । षाड्गुण्यस्य विधानेन यात्रायानविधौ तथा ।।
12.82.29 माधवाः कुकुरा भोजाः सर्वे चान्धकवृष्णयः । त्वय्यासक्ता महाबाहो लोका लोकेश्वराश्च ये ।।
12.82.30 उपासते हि त्वद्बुद्धिमृषयश्चापि माधव । त्वं गुरुः सर्वभूतानां जानीषे त्वं गतागतम् । त्वामासाद्य यदुश्रेष्ठमेधन्ते ज्ञातिनः सुखम् ।।
12.83.1 एषा प्रथमतो वृत्तिर्द्वितीयां शृणु भारत । यः कश्चिज्जनयेदर्थं राज्ञा रक्ष्यः स मानवः ।।
12.83.2 ह्रियमाणममात्येन भृतो वा यदि वाभृतः । यो राजकोशं नश्यन्तमाचक्षीत युधिष्ठिर ।।
12.83.3 श्रोतव्यं तस्य च रहो रक्ष्यश्चामात्यतो भवेत् । अमात्या ह्युपहन्तारं भूयिष्ठं घ्नन्ति भारत ।।
12.83.4 राजकोशस्य गोप्तारं राजकोशविलोपकाः । समेत्य सर्वे बाधन्ते स विनश्यत्यरक्षितः ।।
12.83.5 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । मुनिः कालकवृक्षीयः कौसल्यं यदुवाच ह ।।
12.83.6 कोसलानामाधिपत्यं संप्राप्ते क्षेमदर्शिनि । मुनिः कालकवृक्षीय आजगामेति नः श्रुतम् ।।
12.83.7 स काकं पञ्जरे बद्ध्वा विषयं क्षेमदर्शिनः । पूर्वं पर्यचरद्युक्तः प्रवृत्त्यर्थी पुनः पुनः ।।
12.83.8 अधीये वायसीं विद्यां शंसन्ति मम वायसाः । अनागतमतीतं च यच्च संप्रति वर्तते ।।
12.83.9 इति राष्ट्रे परिपतन्बहुशः पुरुषैः सह । सर्वेषां राजयुक्तानां दुष्कृतं परिपृष्टवान् ।।
12.83.10 स बुद्ध्वा तस्य राष्ट्रस्य व्यवसायं हि सर्वशः । राजयुक्तापचारांश्च सर्वान्बुद्ध्वा ततस्ततः ।।
12.83.11 तमेव काकमादाय राजानं द्रष्टुमागमत् । सर्वज्ञोऽस्मीति वचनं ब्रुवाणः संशितव्रतः ।।
12.83.12 स स्म कौसल्यमागम्य राजामात्यमलंकृतम् । प्राह काकस्य वचनादमुत्रेदं त्वया कृतम् ।।
12.83.13 असौ चासौ च जानीते राजकोशस्त्वया हृतः । एवमाख्याति काकोऽयं तच्छीघ्रमनुगम्यताम् ।।
12.83.14 तथान्यानपि स प्राह राजकोशहरान्सदा । न चास्य वचनं किंचिदकृतं श्रूयते क्वचित् ।।
12.83.15 तेन विप्रकृताः सर्वे राजयुक्ताः कुरूद्वह । तमतिक्रम्य सुप्तस्य निशि काकमपोथयन् ।।
12.83.16 वायसं तु विनिर्भिन्नं दृष्ट्वा बाणेन पञ्जरे । पूर्वाह्णे ब्राह्मणो वाक्यं क्षेमदर्शिनमब्रवीत् ।।
12.83.17 राजंस्त्वामभयं याचे प्रभुं प्राणधनेश्वरम् । अनुज्ञातस्त्वया ब्रूयां वचनं त्वत्पुरो हितम् ।।
12.83.18 मित्रार्थमभिसंतप्तो भक्त्या सर्वात्मना गतः । अयं तवार्थं हरते यो ब्रूयादक्षमान्वितः ।।
12.83.19 संबुबोधयिषुर्मित्रं सदश्वमिव सारथिः । अतिमन्युप्रसक्तो हि प्रसज्य हितकारणम् ।।
12.83.20 तथाविधस्य सुहृदः क्षन्तव्यं संविजानता । ऐश्वर्यमिच्छता नित्यं पुरुषेण बुभूषता ।।
12.83.21 तं राजा प्रत्युवाचेदं यन्मा किंचिद्भवान्वदेत् । कस्मादहं न क्षमेयमाकाङ्क्षन्नात्मनो हितम् ।।
12.83.22 ब्राह्मण प्रतिजानीहि प्रब्रूहि यदि चेच्छसि । करिष्यामि हि ते वाक्यं यद्यन्मां विप्र वक्ष्यसि ।।
12.83.23 ज्ञात्वा नयानपायांश्च भृत्यतस्ते भयानि च । भक्त्या वृत्तिं समाख्यातुं भवतोऽन्तिकमागमम् ।।
12.83.24 प्रागेवोक्तश्च दोषोऽयमाचार्यैर्नृपसेविनाम् । अगतीकगतिर्ह्येषा या राज्ञा सह जीविका ।।
12.83.25 आशीविषैश्च तस्याहुः संगतं यस्य राजभिः । बहुमित्राश्च राजानो बह्वमित्रास्तथैव च ।।
12.83.26 तेभ्यः सर्वेभ्य एवाहुर्भयं राजोपसेविनाम् । अथैषामेकतो राजन्मुहूर्तादेव भीर्भवेत् ।।
12.83.27 नैकान्तेनाप्रमादो हि कर्तुं शक्यो महीपतौ । न तु प्रमादः कर्तव्यः कथंचिद्भूतिमिच्छता ।।
12.83.28 प्रमादाद्धि स्खलेद्राजा स्खलिते नास्ति जीवितम् । अग्निं दीप्तमिवासीदेद्राजानमुपशिक्षितः ।।
12.83.29 आशीविषमिव क्रुद्धं प्रभुं प्राणधनेश्वरम् । यत्नेनोपचरेन्नित्यं नाहमस्मीति मानवः ।।
12.83.30 दुर्व्याहृताच्छङ्कमानो दुष्कृताद्दुरधिष्ठितात् । दुरासिताद्दुर्व्रजितादिङ्गितादङ्गचेष्टितात् ।।
12.83.31 देवतेव हि सर्वार्थान्कुर्याद्राजा प्रसादितः । वैश्वानर इव क्रुद्धः समूलमपि निर्दहेत् । इति राजन्मयः प्राह वर्तते च तथैव तत् ।।
12.83.32 अथ भूयांसमेवार्थं करिष्यामि पुनः पुनः । ददात्यस्मद्विधोऽमात्यो बुद्धिसाहाय्यमापदि ।।
12.83.33 वायसश्चैव मे राजन्नन्तकायाभिसंहितः । न च मेऽत्र भवान्गर्ह्यो न च येषां भवान्प्रियः । हिताहितांस्तु बुध्येथा मा परोक्षमतिर्भव ।।
12.83.34 ये त्वादानपरा एव वसन्ति भवतो गृहे । अभूतिकामा भूतानां तादृशैर्मेऽभिसंहितम् ।।
12.83.35 ये वा भवद्विनाशेन राज्यमिच्छन्त्यनन्तरम् । अन्तरैरभिसंधाय राजन्सिध्यन्ति नान्यथा ।।
12.83.36 तेषामहं भयाद्राजन्गमिष्याम्यन्यमाश्रमम् । तैर्हि मे संधितो बाणः काके निपतितः प्रभो ।।
12.83.37 छद्मना मम काकश्च गमितो यमसादनम् । दृष्टं ह्येतन्मया राजंस्तपोदीर्घेण चक्षुषा ।।
12.83.38 बहुनक्रझषग्राहां तिमिंगिलगणायुताम् । काकेन बडिशेनेमामतार्षं त्वामहं नदीम् ।।
12.83.39 स्थाण्वश्मकण्टकवतीं व्याघ्रसिंहगजाकुलाम् । दुरासदां दुष्प्रवेशां गुहां हैमवतीमिव ।।
12.83.40 अग्निना तामसं दुर्गं नौभिराप्यं च गम्यते । राजदुर्गावतरणे नोपायं पण्डिता विदुः ।।
12.83.41 गहनं भवतो राज्यमन्धकारतमोवृतम् । नेह विश्वसितुं शक्यं भवतापि कुतो मया ।।
12.83.42 अतो नायं शुभो वासस्तुल्ये सदसती इह । वधो ह्येवात्र सुकृते दुष्कृते न च संशयः ।।
12.83.43 न्यायतो दुष्कृते घातः सुकृते स्यात्कथं वधः । नेह युक्तं चिरं स्थातुं जवेनातो व्रजेद्बुधः ।।
12.83.44 सीता नाम नदी राजन्प्लवो यस्यां निमज्जति । तथोपमामिमां मन्ये वागुरां सर्वघातिनीम् ।।
12.83.45 मधुप्रपातो हि भवान्भोजनं विषसंयुतम् । असतामिव ते भावो वर्तते न सतामिव । आशीविषैः परिवृतः कूपस्त्वमिव पार्थिव ।।
12.83.46 दुर्गतीर्था बृहत्कूला करीरीवेत्रसंयुता । नदी मधुरपानीया यथा राजंस्तथा भवान् । श्वगृध्रगोमायुयुतो राजहंससमो ह्यसि ।।
12.83.47 यथाश्रित्य महावृक्षं कक्षः संवर्धते महान् । ततस्तं संवृणोत्येव तमतीत्य च वर्धते ।।
12.83.48 तेनैवोपेन्धनो नूनं दावो दहति दारुणः । तथोपमा ह्यमात्यास्ते राजंस्तान्परिशोधय ।।
12.83.49 भवतैव कृता राजन्भवता परिपालिताः । भवन्तं पर्यवज्ञाय जिघांसन्ति भवत्प्रियम् ।।
12.83.50 उषितं शङ्कमानेन प्रमादं परिरक्षता । अन्तःसर्प इवागारे वीरपत्न्या इवालये । शीलं जिज्ञासमानेन राज्ञश्च सहजीविना ।।
12.83.51 कच्चिज्जितेन्द्रियो राजा कच्चिदभ्यन्तरा जिताः । कच्चिदेषां प्रियो राजा कच्चिद्राज्ञः प्रियाः प्रजाः ।।
12.83.52 जिज्ञासुरिह संप्राप्तस्तवाहं राजसत्तम । तस्य मे रोचसे राजन्क्षुधितस्येव भोजनम् ।।
12.83.53 अमात्या मे न रोचन्ते वितृष्णस्य यथोदकम् । भवतोऽर्थकृदित्येव मयि दोषो हि तैः कृतः । विद्यते कारणं नान्यदिति मे नात्र संशयः ।।
12.83.54 न हि तेषामहं द्रुग्धस्तत्तेषां दोषवद्गतम् । अरेर्हि दुर्हताद्भेयं भग्नपृष्ठादिवोरगात् ।।
12.83.55 भूयसा परिबर्हेण सत्कारेण च भूयसा । पूजितो ब्राह्मणश्रेष्ठ भूयो वस गृहे मम ।।
12.83.56 ये त्वां ब्राह्मण नेच्छन्ति न ते वत्स्यन्ति मे गृहे । भवतैव हि तज्ज्ञेयं यदिदानीमनन्तरम् ।।
12.83.57 यथा स्याद्दुष्कृतो दण्डो यथा च सुकृतं कृतम् । तथा समीक्ष्य भगवञ्श्रेयसे विनियुङ्क्ष्व माम् ।।
12.83.58 अदर्शयन्निमं दोषमेकैकं दुर्बलं कुरु । ततः कारणमाज्ञाय पुरुषं पुरुषं जहि ।।
12.83.59 एकदोषा हि बहवो मृद्नीयुरपि कण्टकान् । मन्त्रभेदभयाद्राजंस्तस्मादेतद्ब्रवीमि ते ।।
12.83.60 वयं तु ब्राह्मणा नाम मृदुदण्डाः कृपालवः । स्वस्ति चेच्छामि भवतः परेषां च यथात्मनः ।।
12.83.61 राजन्नात्मानमाचक्षे संबन्धी भवतो ह्यहम् । मुनिः कालकवृक्षीय इत्येवमभिसंज्ञितः ।।
12.83.62 पितुः सखा च भवतः संमतः सत्यसंगरः । व्यापन्ने भवतो राज्ये राजन्पितरि संस्थिते ।।
12.83.63 सर्वकामान्परित्यज्य तपस्तप्तं तदा मया । स्नेहात्त्वां प्रब्रवीम्येतन्मा भूयो विभ्रमेदिति ।।
12.83.64 उभे दृष्ट्वा दुःखसुखे राज्यं प्राप्य यदृच्छया । राज्येनामात्यसंस्थेन कथं राजन्प्रमाद्यसि ।।
12.83.65 ततो राजकुले नान्दी संजज्ञे भूयसी पुनः । पुरोहितकुले चैव संप्राप्ते ब्राह्मणर्षभे ।।
12.83.66 एकच्छत्रां महीं कृत्वा कौसल्याय यशस्विने । मुनिः कालकवृक्षीय ईजे क्रतुभिरुत्तमैः ।।
12.83.67 हितं तद्वचनं श्रुत्वा कौसल्योऽन्वशिषन्महीम् । तथा च कृतवान्राजा यथोक्तं तेन भारत ।।
12.84.1 ह्रीनिषेधाः सदा सन्तः सत्यार्जवसमन्विताः । शक्ताः कथयितुं सम्यक्ते तव स्युः सभासदः ।।
12.84.2 अत्याढ्यांश्चातिशूरांश्च ब्राह्मणांश्च बहुश्रुतान् । सुसंतुष्टांश्च कौन्तेय महोत्साहांश्च कर्मसु ।।
12.84.3 एतान्सहायाँल्लिप्सेथाः सर्वास्वापत्सु भारत । कुलीनः पूजितो नित्यं न हि शक्तिं निगूहति ।।
12.84.4 प्रसन्नं ह्यप्रसन्नं वा पीडितं हृतमेव वा । आवर्तयति भूयिष्ठं तदेको ह्यनुपालितः ।।
12.84.5 कुलीना देशजाः प्राज्ञा रूपवन्तो बहुश्रुताः । प्रगल्भाश्चानुरक्ताश्च ते तव स्युः परिच्छदाः ।।
12.84.6 दौष्कुलेयाश्च लुब्धाश्च नृशंसा निरपत्रपाः । ते त्वां तात निषेवेयुर्यावदार्द्रकपाणयः ।।
12.84.7 अर्थमानार्घ्यसत्कारैर्भोगैरुच्चावचैः प्रियान् । यानर्थभाजो मन्येथास्ते ते स्युः सुखभागिनः ।।
12.84.8 अभिन्नवृत्ता विद्वांसः सद्वृत्ताश्चरितव्रताः । न त्वां नित्यार्थिनो जह्युरक्षुद्राः सत्यवादिनः ।।
12.84.9 अनार्या ये न जानन्ति समयं मन्दचेतसः । तेभ्यः प्रतिजुगुप्सेथा जानीयाः समयच्युतान् ।।
12.84.10 नैकमिच्छेद्गणं हित्वा स्याच्चेदन्यतरग्रहः । यस्त्वेको बहुभिः श्रेयान्कामं तेन गणं त्यजेत् ।।
12.84.11 श्रेयसो लक्षणं ह्येतद्विक्रमो यस्य दृश्यते । कीर्तिप्रधानो यश्च स्यात्समये यश्च तिष्ठति ।।
12.84.12 समर्थान्पूजयेद्यश्च नास्पर्ध्यैः स्पर्धते च यः । न च कामाद्भयात्क्रोधाल्लोभाद्वा धर्ममुत्सृजेत् ।।
12.84.13 अमानी सत्यवाक्शक्तो जितात्मा मान्यमानिता । स ते मन्त्रसहायः स्यात्सर्वावस्थं परीक्षितः ।।
12.84.14 कुलीनः सत्यसंपन्नस्तितिक्षुर्दक्ष आत्मवान् । शूरः कृतज्ञः सत्यश्च श्रेयसः पार्थ लक्षणम् ।।
12.84.15 तस्यैवं वर्तमानस्य पुरुषस्य विजानतः । अमित्राः संप्रसीदन्ति ततो मित्रीभवन्त्यपि ।।
12.84.16 अत ऊर्ध्वममात्यानां परीक्षेत गुणागुणान् । संयतात्मा कृतप्रज्ञो भूतिकामश्च भूमिपः ।।
12.84.17 संबद्धाः पुरुषैराप्तैरभिजातैः स्वदेशजैः । अहार्यैरव्यभीचारैः सर्वतः सुपरीक्षितैः ।।
12.84.18 योधाः स्रौवास्तथा मौलास्तथैवान्येऽप्यवस्कृताः । कर्तव्या भूतिकामेन पुरुषेण बुभूषता ।।
12.84.19 येषां वैनयिकी बुद्धिः प्रकृता चैव शोभना । तेजो धैर्यं क्षमा शौचमनुराग स्थितिर्धृतिः ।।
12.84.20 परीक्षितगुणान्नित्यं प्रौढभावान्धुरंधरान् । पञ्चोपधाव्यतीतांश्च कुर्याद्राजार्थकारिणः ।।
12.84.21 पर्याप्तवचनान्वीरान्प्रतिपत्तिविशारदान् । कुलीनान्सत्यसंपन्नानिङ्गितज्ञाननिष्ठुरान् ।।
12.84.22 देशकालविधानज्ञान्भर्तृकार्यहितैषिणः । नित्यमर्थेषु सर्वेषु राजा कुर्वीत मन्त्रिणः ।।
12.84.23 हीनतेजा ह्यसंहृष्टो नैव जातु व्यवस्यति । अवश्यं जनयत्येव सर्वकर्मसु संशयान् ।।
12.84.24 एवमल्पश्रुतो मन्त्री कल्याणाभिजनोऽप्युत । धर्मार्थकामयुक्तोऽपि नालं मन्त्रं परीक्षितुम् ।।
12.84.25 तथैवानभिजातोऽपि काममस्तु बहुश्रुतः । अनायक इवाचक्षुर्मुह्यत्यूह्येषु कर्मसु ।।
12.84.26 यो वा ह्यस्थिरसंकल्पो बुद्धिमानागतागमः । उपायज्ञोऽपि नालं स कर्म यापयितुं चिरम् ।।
12.84.27 केवलात्पुनराचारात्कर्मणो नोपपद्यते । परिमर्शो विशेषाणामश्रुतस्येह दुर्मतेः ।।
12.84.28 मन्त्रिण्यननुरक्ते तु विश्वासो न हि विद्यते । तस्मादननुरक्ताय नैव मन्त्रं प्रकाशयेत् ।।
12.84.29 व्यथयेद्धि स राजानं मन्त्रिभिः सहितोऽनृजुः । मारुतोपहतच्छिद्रैः प्रविश्याग्निरिव द्रुमम् ।।
12.84.30 संक्रुध्यत्येकदा स्वामी स्थानाच्चैवापकर्षति । वाचा क्षिपति संरब्धस्ततः पश्चात्प्रसीदति ।।
12.84.31 तानि तान्यनुरक्तेन शक्यान्यनुतितिक्षितुम् । मन्त्रिणां च भवेत्क्रोधो विस्फूर्जितमिवाशनेः ।।
12.84.32 यस्तु संहरते तानि भर्तुः प्रियचिकीर्षया । समानसुखदुःखं तं पृच्छेदर्थेषु मानवम् ।।
12.84.33 अनृजुस्त्वनुरक्तोऽपि संपन्नश्चेतरैर्गुणैः । राज्ञः प्रज्ञानयुक्तोऽपि न मन्त्रं श्रोतुमर्हति ।।
12.84.34 योऽमित्रैः सह संबद्धो न पौरान्बहु मन्यते । स सुहृत्तादृशो राज्ञो न मन्त्रं श्रोतुमर्हति ।।
12.84.35 अविद्वानशुचिः स्तब्धः शत्रुसेवी विकत्थनः । स सुहृत्क्रोधनो लुब्धो न मन्त्रं श्रोतुमर्हति ।।
12.84.36 आगन्तुश्चानुरक्तोऽपि काममस्तु बहुश्रुतः । सत्कृतः संविभक्तो वा न मन्त्रं श्रोतुमर्हति ।।
12.84.37 यस्त्वल्पेनापि कार्येण सकृदाक्षारितो भवेत् । पुनरन्यैर्गुणैर्युक्तो न मन्त्रं श्रोतुमर्हति ।।
12.84.38 कृतप्रज्ञश्च मेधावी बुधो जानपदः शुचिः । सर्वकर्मसु यः शुद्धः स मन्त्रं श्रोतुमर्हति ।।
12.84.39 ज्ञानविज्ञानसंपन्नः प्रकृतिज्ञः परात्मनोः । सुहृदात्मसमो राज्ञः स मन्त्रं श्रोतुमर्हति ।।
12.84.40 सत्यवाक्शीलसंपन्नो गम्भीरः सत्रपो मृदुः । पितृपैतामहो यः स्यात्स मन्त्रं श्रोतुमर्हति ।।
12.84.41 संतुष्टः संमतः सत्यः शौटीरो द्वेष्यपापकः । मन्त्रवित्कालविच्छूरः स मन्त्रं श्रोतुमर्हति ।।
12.84.42 सर्वलोकं समं शक्तः सान्त्वेन कुरुते वशे । तस्मै मन्त्रः प्रयोक्तव्यो दण्डमाधित्सता नृप ।।
12.84.43 पौरजानपदा यस्मिन्विश्वासं धर्मतो गताः । योद्धा नयविपश्चिच्च स मन्त्रं श्रोतुमर्हति ।।
12.84.44 तस्मात्सर्वैर्गुणैरेतैरुपपन्नाः सुपूजिताः । मन्त्रिणः प्रकृतिज्ञाः स्युस्त्र्यवरा महदीप्सवः ।।
12.84.45 स्वासु प्रकृतिषु छिद्रं लक्षयेरन्परस्य च । मन्त्रिणो मन्त्रमूलं हि राज्ञो राष्ट्रं विवर्धते ।।
12.84.46 नास्य छिद्रं परः पश्येच्छिद्रेषु परमन्वियात् । गूहेत्कूर्म इवाङ्गानि रक्षेद्विवरमात्मनः ।।
12.84.47 मन्त्रग्राहा हि राज्यस्य मन्त्रिणो ये मनीषिणः । मन्त्रसंहननो राजा मन्त्राङ्गानीतरो जनः ।।
12.84.48 राज्यं प्रणिधिमूलं हि मन्त्रसारं प्रचक्षते । स्वामिनं त्वनुवर्तन्ति वृत्त्यर्थमिह मन्त्रिणः ।।
12.84.49 स विनीय मदक्रोधौ मानमीर्ष्यां च निर्वृतः । नित्यं पञ्चोपधातीतैर्मन्त्रयेत्सह मन्त्रिभिः ।।
12.84.50 तेषां त्रयाणां विविधं विमर्शं; बुध्येत चित्तं विनिवेश्य तत्र । स्वनिश्चयं तं परनिश्चयं च; निवेदयेदुत्तरमन्त्रकाले ।।
12.84.51 धर्मार्थकामज्ञमुपेत्य पृच्छे;द्युक्तो गुरुं ब्राह्मणमुत्तमार्थम् । निष्ठा कृता तेन यदा सह स्या;त्तं तत्र मार्गं प्रणयेदसक्तम् ।।
12.84.52 एवं सदा मन्त्रयितव्यमाहु;र्ये मन्त्रतत्त्वार्थविनिश्चयज्ञाः । तस्मात्त्वमेवं प्रणयेः सदैव; मन्त्रं प्रजासंग्रहणे समर्थम् ।।
12.84.53 न वामनाः कुब्जकृशा न खञ्जा; नान्धा जडाः स्त्री न नपुंसकं च । न चात्र तिर्यङ्न पुरो न पश्चा;न्नोर्ध्वं न चाधः प्रचरेत कश्चित् ।।
12.84.54 आरुह्य वातायनमेव शून्यं; स्थलं प्रकाशं कुशकाशहीनम् । वागङ्गदोषान्परिहृत्य मन्त्रं; संमन्त्रयेत्कार्यमहीनकालम् ।।
12.85.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । बृहस्पतेश्च संवादं शक्रस्य च युधिष्ठिर ।।
12.85.2 किं स्विदेकपदं ब्रह्मन्पुरुषः सम्यगाचरन् । प्रमाणं सर्वभूतानां यशश्चैवाप्नुयान्महत् ।।
12.85.3 सान्त्वमेकपदं शक्र पुरुषः सम्यगाचरन् । प्रमाणं सर्वभूतानां यशश्चैवाप्नुयान्महत् ।।
12.85.4 एतदेकपदं शक्र सर्वलोकसुखावहम् । आचरन्सर्वभूतेषु प्रियो भवति सर्वदा ।।
12.85.5 यो हि नाभाषते किंचित्सततं भ्रुकुटीमुखः । द्वेष्यो भवति भूतानां स सान्त्वमिह नाचरन् ।।
12.85.6 यस्तु पूर्वमभिप्रेक्ष्य पूर्वमेवाभिभाषते । स्मितपूर्वाभिभाषी च तस्य लोकः प्रसीदति ।।
12.85.7 दानमेव हि सर्वत्र सान्त्वेनानभिजल्पितम् । न प्रीणयति भूतानि निर्व्यञ्जनमिवाशनम् ।।
12.85.8 अदाता ह्यपि भूतानां मधुरामीरयन्गिरम् । सर्वलोकमिमं शक्र सान्त्वेन कुरुते वशे ।।
12.85.9 तस्मात्सान्त्वं प्रकर्तव्यं दण्डमाधित्सतामिह । फलं च जनयत्येवं न चास्योद्विजते जनः ।।
12.85.10 सुकृतस्य हि सान्त्वस्य श्लक्ष्णस्य मधुरस्य च । सम्यगासेव्यमानस्य तुल्यं जातु न विद्यते ।।
12.85.11 इत्युक्तः कृतवान्सर्वं तथा शक्रः पुरोधसा । तथा त्वमपि कौन्तेय सम्यगेतत्समाचर ।।
12.86.1 कथं स्विदिह राजेन्द्र पालयन्पार्थिवः प्रजाः । प्रति धर्मं विशेषेण कीर्तिमाप्नोति शाश्वतीम् ।।
12.86.2 व्यवहारेण शुद्धेन प्रजापालनतत्परः । प्राप्य धर्मं च कीर्तिं च लोकावाप्नोत्युभौ शुचिः ।।
12.86.3 कीदृशं व्यवहारं तु कैश्च व्यवहरेन्नृपः । एतत्पृष्टो महाप्राज्ञ यथावद्वक्तुमर्हसि ।।
12.86.4 ये चैते पूर्वकथिता गुणास्ते पुरुषं प्रति । नैकस्मिन्पुरुषे ह्येते विद्यन्त इति मे मतिः ।।
12.86.5 एवमेतन्महाप्राज्ञ यथा वदसि बुद्धिमान् । दुर्लभः पुरुषः कश्चिदेभिर्गुणगुणैर्युतः ।।
12.86.6 किं तु संक्षेपतः शीलं प्रयत्ने नेह दुर्लभम् । वक्ष्यामि तु यथामात्यान्यादृशांश्च करिष्यसि ।।
12.86.7 चतुरो ब्राह्मणान्वैद्यान्प्रगल्भान्सात्त्विकाञ्शुचीन् । त्रींश्च शूद्रान्विनीतांश्च शुचीन्कर्मणि पूर्वके ।।
12.86.8 अष्टाभिश्च गुणैर्युक्तं सूतं पौराणिकं चरेत् । पञ्चाशद्वर्षवयसं प्रगल्भमनसूयकम् ।।
12.86.9 मतिस्मृतिसमायुक्तं विनीतं समदर्शनम् । कार्ये विवदमानानां शक्तमर्थेष्वलोलुपम् ।।
12.86.10 विवर्जितानां व्यसनैः सुघोरैः सप्तभिर्भृशम् । अष्टानां मन्त्रिणां मध्ये मन्त्रं राजोपधारयेत् ।।
12.86.11 ततः संप्रेषयेद्राष्ट्रे राष्ट्रायाथ च दर्शयेत् । अनेन व्यवहारेण द्रष्टव्यास्ते प्रजाः सदा ।।
12.86.12 न चापि गूढं कार्यं ते ग्राह्यं कार्योपघातकम् । कार्ये खलु विपन्ने त्वां सोऽधर्मस्तांश्च पीडयेत् ।।
12.86.13 विद्रवेच्चैव राष्ट्रं ते श्येनात्पक्षिगणा इव । परिस्रवेच्च सततं नौर्विशीर्णेव सागरे ।।
12.86.14 प्रजाः पालयतोऽसम्यगधर्मेणेह भूपतेः । हार्दं भयं संभवति स्वर्गश्चास्य विरुध्यते ।।
12.86.15 अथ योऽधर्मतः पाति राजामात्योऽथ वात्मजः । धर्मासने नियुक्तः सन्धर्ममूलं नरर्षभ ।।
12.86.16 कार्येष्वधिकृताः सम्यगकुर्वन्तो नृपानुगाः । आत्मानं पुरतः कृत्वा यान्त्यधः सहपार्थिवाः ।।
12.86.17 बलात्कृतानां बलिभिः कृपणं बहु जल्पताम् । नाथो वै भूमिपो नित्यमनाथानां नृणां भवेत् ।।
12.86.18 ततः साक्षिबलं साधु द्वैधे वादकृतं भवेत् । असाक्षिकमनाथं वा परीक्ष्यं तद्विशेषतः ।।
12.86.19 अपराधानुरूपं च दण्डं पापेषु पातयेत् । उद्वेजयेद्धनैरृद्धान्दरिद्रान्वधबन्धनैः ।।
12.86.20 विनयैरपि दुर्वृत्तान्प्रहारैरपि पार्थिवः । सान्त्वेनोपप्रदानेन शिष्टांश्च परिपालयेत् ।।
12.86.21 राज्ञो वधं चिकीर्षेद्यस्तस्य चित्रो वधो भवेत् । आजीवकस्य स्तेनस्य वर्णसंकरकस्य च ।।
12.86.22 सम्यक्प्रणयतो दण्डं भूमिपस्य विशां पते । युक्तस्य वा नास्त्यधर्मो धर्म एवेह शाश्वतः ।।
12.86.23 कामकारेण दण्डं तु यः कुर्यादविचक्षणः । स इहाकीर्तिसंयुक्तो मृतो नरकमाप्नुयात् ।।
12.86.24 न परस्य श्रवादेव परेषां दण्डमर्पयेत् । आगमानुगमं कृत्वा बध्नीयान्मोक्षयेत वा ।।
12.86.25 न तु हन्यान्नृपो जातु दूतं कस्यांचिदापदि । दूतस्य हन्ता निरयमाविशेत्सचिवैः सह ।।
12.86.26 यथोक्तवादिनं दूतं क्षत्रधर्मरतो नृपः । यो हन्यात्पितरस्तस्य भ्रूणहत्यामवाप्नुयुः ।।
12.86.27 कुलीनः शीलसंपन्नो वाग्मी दक्षः प्रियंवदः । यथोक्तवादी स्मृतिमान्दूतः स्यात्सप्तभिर्गुणैः ।।
12.86.28 एतैरेव गुणैर्युक्तः प्रतीहारोऽस्य रक्षिता । शिरोरक्षश्च भवति गुणैरेतैः समन्वितः ।।
12.86.29 धर्मार्थशास्त्रतत्त्वज्ञः संधिविग्रहको भवेत् । मतिमान्धृतिमान्धीमान्रहस्यविनिगूहिता ।।
12.86.30 कुलीनः सत्यसंपन्नः शक्तोऽमात्यः प्रशंसितः । एतैरेव गुणैर्युक्तस्तथा सेनापतिर्भवेत् ।।
12.86.31 व्यूहयन्त्रायुधीयानां तत्त्वज्ञो विक्रमान्वितः । वर्षशीतोष्णवातानां सहिष्णुः पररन्ध्रवित् ।।
12.86.32 विश्वासयेत्परांश्चैव विश्वसेन्न तु कस्यचित् । पुत्रेष्वपि हि राजेन्द्र विश्वासो न प्रशस्यते ।।
12.86.33 एतच्छास्त्रार्थतत्त्वं तु तवाख्यातं मयानघ । अविश्वासो नरेन्द्राणां गुह्यं परममुच्यते ।।
12.87.1 कथंविधं पुरं राजा स्वयमावस्तुमर्हति । कृतं वा कारयित्वा वा तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.87.2 यत्र कौन्तेय वस्तव्यं सपुत्रभ्रातृबन्धुना । न्याय्यं तत्र परिप्रष्टुं गुप्तिं वृत्तिं च भारत ।।
12.87.3 तस्मात्ते वर्तयिष्यामि दुर्गकर्म विशेषतः । श्रुत्वा तथा विधातव्यमनुष्ठेयं च यत्नतः ।।
12.87.4 षड्विधं दुर्गमास्थाय पुराण्यथ निवेशयेत् । सर्वसंपत्प्रधानं यद्बाहुल्यं वापि संभवेत् ।।
12.87.5 धन्वदुर्गं महीदुर्गं गिरिदुर्गं तथैव च । मनुष्यदुर्गमब्दुर्गं वनदुर्गं च तानि षट् ।।
12.87.6 यत्पुरं दुर्गसंपन्नं धान्यायुधसमन्वितम् । दृढप्राकारपरिखं हस्त्यश्वरथसंकुलम् ।।
12.87.7 विद्वांसः शिल्पिनो यत्र निचयाश्च सुसंचिताः । धार्मिकश्च जनो यत्र दाक्ष्यमुत्तममास्थितः ।।
12.87.8 ऊर्जस्विनरनागाश्वं चत्वरापणशोभितम् । प्रसिद्धव्यवहारं च प्रशान्तमकुतोभयम् ।।
12.87.9 सुप्रभं सानुनादं च सुप्रशस्तनिवेशनम् । शूराढ्यजनसंपन्नं ब्रह्मघोषानुनादितम् ।।
12.87.10 समाजोत्सवसंपन्नं सदापूजितदैवतम् । वश्यामात्यबलो राजा तत्पुरं स्वयमावसेत् ।।
12.87.11 तत्र कोशं बलं मित्रं व्यवहारं च वर्धयेत् । पुरे जनपदे चैव सर्वदोषान्निवर्तयेत् ।।
12.87.12 भाण्डागारायुधागारं प्रयत्नेनाभिवर्धयेत् । निचयान्वर्धयेत्सर्वांस्तथा यन्त्रगदागदान् ।।
12.87.13 काष्ठलोहतुषाङ्गारदारुशृङ्गास्थिवैणवान् । मज्जास्नेहवसाक्षौद्रमौषधग्राममेव च ।।
12.87.14 शणं सर्जरसं धान्यमायुधानि शरांस्तथा । चर्म स्नायु तथा वेत्रं मुञ्जबल्बजधन्वनान् ।।
12.87.15 आशयाश्चोदपानाश्च प्रभूतसलिला वराः । निरोद्धव्याः सदा राज्ञा क्षीरिणश्च महीरुहाः ।।
12.87.16 सत्कृताश्च प्रयत्नेन आचार्यर्त्विक्पुरोहिताः । महेष्वासाः स्थपतयः सांवत्सरचिकित्सकाः ।।
12.87.17 प्राज्ञा मेधाविनो दान्ता दक्षाः शूरा बहुश्रुताः । कुलीनाः सत्त्वसंपन्ना युक्ताः सर्वेषु कर्मसु ।।
12.87.18 पूजयेद्धार्मिकान्राजा निगृह्णीयादधार्मिकान् । नियुञ्ज्याच्च प्रयत्नेन सर्ववर्णान्स्वकर्मसु ।।
12.87.19 बाह्यमाभ्यन्तरं चैव पौरजानपदं जनम् । चारैः सुविदितं कृत्वा ततः कर्म प्रयोजयेत् ।।
12.87.20 चारान्मन्त्रं च कोशं च मन्त्रं चैव विशेषतः । अनुतिष्ठेत्स्वयं राजा सर्वं ह्यत्र प्रतिष्ठितम् ।।
12.87.21 उदासीनारिमित्राणां सर्वमेव चिकीर्षितम् । पुरे जनपदे चैव ज्ञातव्यं चारचक्षुषा ।।
12.87.22 ततस्तथा विधातव्यं सर्वमेवाप्रमादतः । भक्तान्पुजयता नित्यं द्विषतश्च निगृह्णता ।।
12.87.23 यष्टव्यं क्रतुभिर्नित्यं दातव्यं चाप्यपीडया । प्रजानां रक्षणं कार्यं न कार्यं कर्म गर्हितम् ।।
12.87.24 कृपणानाथवृद्धानां विधवानां च योषिताम् । योगक्षेमं च वृत्तिं च नित्यमेव प्रकल्पयेत् ।।
12.87.25 आश्रमेषु यथाकालं चेलभाजनभोजनम् । सदैवोपहरेद्राजा सत्कृत्यानवमन्य च ।।
12.87.26 आत्मानं सर्वकार्याणि तापसे राज्यमेव च । निवेदयेत्प्रयत्नेन तिष्ठेत्प्रह्वश्च सर्वदा ।।
12.87.27 सर्वार्थत्यागिनं राजा कुले जातं बहुश्रुतम् । पूजयेत्तादृशं दृष्ट्वा शयनासनभोजनैः ।।
12.87.28 तस्मिन्कुर्वीत विश्वासं राजा कस्यांचिदापदि । तापसेषु हि विश्वासमपि कुर्वन्ति दस्यवः ।।
12.87.29 तस्मिन्निधीनादधीत प्रज्ञां पर्याददीत च । न चाप्यभीक्ष्णं सेवेत भृशं वा प्रतिपूजयेत् ।।
12.87.30 अन्यः कार्यः स्वराष्ट्रेषु परराष्ट्रेषु चापरः । अटवीष्वपरः कार्यः सामन्तनगरेषु च ।।
12.87.31 तेषु सत्कारसंस्कारान्संविभागांश्च कारयेत् । परराष्ट्राटवीस्थेषु यथा स्वविषये तथा ।।
12.87.32 ते कस्यांचिदवस्थायां शरणं शरणार्थिने । राज्ञे दद्युर्यथाकामं तापसाः संशितव्रताः ।।
12.87.33 एष ते लक्षणोद्देशः संक्षेपेण प्रकीर्तितः । यादृशं नगरं राजा स्वयमावस्तुमर्हति ।।
12.88.1 राष्ट्रगुप्तिं च मे राजन्राष्ट्रस्यैव च संग्रहम् । सम्यग्जिज्ञासमानाय प्रब्रूहि भरतर्षभ ।।
12.88.2 राष्ट्रगुप्तिं च ते सम्यग्राष्ट्रस्यैव च संग्रहम् । हन्त सर्वं प्रवक्ष्यामि तत्त्वमेकमनाः शृणु ।।
12.88.3 ग्रामस्याधिपतिः कार्यो दशग्राम्यस्तथापरः । द्विगुणायाः शतस्यैवं सहस्रस्य च कारयेत् ।।
12.88.4 ग्रामे यान्ग्रामदोषांश्च ग्रामिकः परिपालयेत् । तान्ब्रूयाद्दशपायासौ स तु विंशतिपाय वै ।।
12.88.5 सोऽपि विंशत्यधिपतिर्वृत्तं जानपदे जने । ग्रामाणां शतपालाय सर्वमेव निवेदयेत् ।।
12.88.6 यानि ग्रामीणभोज्यानि ग्रामिकस्तान्युपाश्नुयात् । दशपस्तेन भर्तव्यस्तेनापि द्विगुणाधिपः ।।
12.88.7 ग्रामं ग्रामशताध्यक्षो भोक्तुमर्हति सत्कृतः । महान्तं भरतश्रेष्ठ सुस्फीतजनसंकुलम् । तत्र ह्यनेकमायत्तं राज्ञो भवति भारत ।।
12.88.8 शाखानगरमर्हस्तु सहस्रपतिरुत्तमम् । धान्यहैरण्यभोगेन भोक्तुं राष्ट्रिय उद्यतः ।।
12.88.9 तथा यद्ग्रामकृत्यं स्याद्ग्रामिकृत्यं च ते स्वयम् । धर्मज्ञः सचिवः कश्चित्तत्प्रपश्येदतन्द्रितः ।।
12.88.10 नगरे नगरे च स्यादेकः सर्वार्थचिन्तकः । उच्चैःस्थाने घोररूपो नक्षत्राणामिव ग्रहः । भवेत्स तान्परिक्रामेत्सर्वानेव सदा स्वयम् ।।
12.88.11 विक्रयं क्रयमध्वानं भक्तं च सपरिव्ययम् । योगक्षेमं च संप्रेक्ष्य वणिजः कारयेत्करान् ।।
12.88.12 उत्पत्तिं दानवृत्तिं च शिल्पं संप्रेक्ष्य चासकृत् । शिल्पप्रतिकरानेव शिल्पिनः प्रति कारयेत् ।।
12.88.13 उच्चावचकरा न्याय्याः पूर्वराज्ञां युधिष्ठिर । यथा यथा न हीयेरंस्तथा कुर्यान्महीपतिः ।।
12.88.14 फलं कर्म च संप्रेक्ष्य ततः सर्वं प्रकल्पयेत् । फलं कर्म च निर्हेतु न कश्चित्संप्रवर्तयेत् ।।
12.88.15 यथा राजा च कर्ता च स्यातां कर्मणि भागिनौ । समवेक्ष्य तथा राज्ञा प्रणेयाः सततं कराः ।।
12.88.16 नोच्छिन्द्यादात्मनो मूलं परेषां वापि तृष्णया । ईहाद्वाराणि संरुध्य राजा संप्रीतिदर्शनः ।।
12.88.17 प्रद्विषन्ति परिख्यातं राजानमतिखादिनम् । प्रद्विष्टस्य कुतः श्रेयः संप्रियो लभते प्रियम् ।।
12.88.18 वत्सौपम्येन दोग्धव्यं राष्ट्रमक्षीणबुद्धिना । भृतो वत्सो जातबलः पीडां सहति भारत ।।
12.88.19 न कर्म कुरुते वत्सो भृशं दुग्धो युधिष्ठिर । राष्ट्रमप्यतिदुग्धं हि न कर्म कुरुते महत् ।।
12.88.20 यो राष्ट्रमनुगृह्णाति परिगृह्य स्वयं नृपः । संजातमुपजीवन्स लभते सुमहत्फलम् ।।
12.88.21 आपदर्थं हि निचयान्राजान इह चिन्वते । राष्ट्रं च कोशभूतं स्यात्कोशो वेश्मगतस्तथा ।।
12.88.22 पौरजानपदान्सर्वान्संश्रितोपाश्रितांस्तथा । यथाशक्त्यनुकम्पेत सर्वानभ्यन्तरानपि ।।
12.88.23 बाह्यं जनं भेदयित्वा भोक्तव्यो मध्यमः सुखम् । एवं न संप्रकुप्यन्ते जनाः सुखितदुःखिताः ।।
12.88.24 प्रागेव तु करादानमनुभाष्य पुनः पुनः । संनिपत्य स्वविषये भयं राष्ट्रे प्रदर्शयेत् ।।
12.88.25 इयमापत्समुत्पन्ना परचक्रभयं महत् । अपि नान्ताय कल्पेत वेणोरिव फलागमः ।।
12.88.26 अरयो मे समुत्थाय बहुभिर्दस्युभिः सह । इदमात्मवधायैव राष्ट्रमिच्छन्ति बाधितुम् ।।
12.88.27 अस्यामापदि घोरायां संप्राप्ते दारुणे भये । परित्राणाय भवतां प्रार्थयिष्ये धनानि वः ।।
12.88.28 प्रतिदास्ये च भवतां सर्वं चाहं भयक्षये । नारयः प्रतिदास्यन्ति यद्धरेयुर्बलादितः ।।
12.88.29 कलत्रमादितः कृत्वा नश्येत्स्वं स्वयमेव हि । अपि चेत्पुत्रदारार्थमर्थसंचय इष्यते ।।
12.88.30 नन्दामि वः प्रभावेन पुत्राणामिव चोदये । यथाशक्त्यनुगृह्णामि राष्ट्रस्यापीडया च वः ।।
12.88.31 आपत्स्वेव च वोढव्यं भवद्भिः सद्गवैरिव । न वः प्रियतरं कार्यं धनं कस्यांचिदापदि ।।
12.88.32 इति वाचा मधुरया श्लक्ष्णया सोपचारया । स्वरश्मीनभ्यवसृजेद्युगमादाय कालवित् ।।
12.88.33 प्रचारं भृत्यभरणं व्ययं गोग्रामतो भयम् । योगक्षेमं च संप्रेक्ष्य गोमिनः कारयेत्करान् ।।
12.88.34 उपेक्षिता हि नश्येयुर्गोमिनोऽरण्यवासिनः । तस्मात्तेषु विशेषेण मृदुपूर्वं समाचरेत् ।।
12.88.35 सान्त्वनं रक्षणं दानमवस्था चाप्यभीक्ष्णशः । गोमिनां पार्थ कर्तव्यं संविभागाः प्रियाणि च ।।
12.88.36 अजस्रमुपयोक्तव्यं फलं गोमिषु सर्वतः । प्रभावयति राष्ट्रं च व्यवहारं कृषिं तथा ।।
12.88.37 तस्माद्गोमिषु यत्नेन प्रीतिं कुर्याद्विचक्षणः । दयावानप्रमत्तश्च करान्संप्रणयन्मृदून् ।।
12.88.38 सर्वत्र क्षेमचरणं सुलभं तात गोमिभिः । न ह्यतः सदृशं किंचिद्धनमस्ति युधिष्ठिर ।।
12.89.1 यदा राजा समर्थोऽपि कोशार्थी स्यान्महामते । कथं प्रवर्तेत तदा तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.89.2 यथादेशं यथाकालमपि चैव यथाबलम् । अनुशिष्यात्प्रजा राजा धर्मार्थी तद्धिते रतः ।।
12.89.3 यथा तासां च मन्येत श्रेय आत्मन एव च । तथा धर्म्याणि सर्वाणि राजा राष्ट्रे प्रवर्तयेत् ।।
12.89.4 मधुदोहं दुहेद्राष्ट्रं भ्रमरान्न विपातयेत् । वत्सापेक्षी दुहेच्चैव स्तनांश्च न विकुट्टयेत् ।।
12.89.5 जलौकावत्पिबेद्राष्ट्रं मृदुनैव नराधिप । व्याघ्रीव च हरेत्पुत्रमदष्ट्वा मा पतेदिति ।।
12.89.6 अल्पेनाल्पेन देयेन वर्धमानं प्रदापयेत् । ततो भूयस्ततो भूयः कामं वृद्धिं समाचरेत् ।।
12.89.7 दमयन्निव दम्यानां शश्वद्भारं प्रवर्धयेत् । मृदुपूर्वं प्रयत्नेन पाशानभ्यवहारयेत् ।।
12.89.8 सकृत्पाशावकीर्णास्ते न भविष्यन्ति दुर्दमाः । उचितेनैव भोक्तव्यास्ते भविष्यन्ति यत्नतः ।।
12.89.9 तस्मात्सर्वसमारम्भो दुर्लभः पुरुषव्रजः । यथामुख्यान्सान्त्वयित्वा भोक्तव्य इतरो जनः ।।
12.89.10 ततस्तान्भेदयित्वाथ परस्परविवक्षितान् । भुञ्जीत सान्त्वयित्वैव यथासुखमयत्नतः ।।
12.89.11 न चास्थाने न चाकाले करानेभ्योऽनुपातयेत् । आनुपूर्व्येण सान्त्वेन यथाकालं यथाविधि ।।
12.89.12 उपायान्प्रब्रवीम्येतान्न मे माया विवक्षिता । अनुपायेन दमयन्प्रकोपयति वाजिनः ।।
12.89.13 पानागाराणि वेशाश्च वेशप्रापणिकास्तथा । कुशीलवाः सकितवा ये चान्ये केचिदीदृशाः ।।
12.89.14 नियम्याः सर्व एवैते ये राष्ट्रस्योपघातकाः । एते राष्ट्रे हि तिष्ठन्तो बाधन्ते भद्रिकाः प्रजाः ।।
12.89.15 न केनचिद्याचितव्यः कश्चित्किंचिदनापदि । इति व्यवस्था भूतानां पुरस्तान्मनुना कृता ।।
12.89.16 सर्वे तथा न जीवेयुर्न कुर्युः कर्म चेदिह । सर्व एव त्रयो लोका न भवेयुरसंशयम् ।।
12.89.17 प्रभुर्नियमने राजा य एतान्न नियच्छति । भुङ्क्ते स तस्य पापस्य चतुर्भागमिति श्रुतिः । तथा कृतस्य धर्मस्य चतुर्भागमुपाश्नुते ।।
12.89.18 स्थानान्येतानि संगम्य प्रसङ्गे भूतिनाशनः । कामप्रसक्तः पुरुषः किमकार्यं विवर्जयेत् ।।
12.89.19 आपद्येव तु याचेरन्येषां नास्ति परिग्रहः । दातव्यं धर्मतस्तेभ्यस्त्वनुक्रोशाद्दयार्थिना ।।
12.89.20 मा ते राष्ट्रे याचनका मा ते भूयुश्च दस्यवः । इष्टादातार एवैते नैते भूतस्य भावकाः ।।
12.89.21 ये भूतान्यनुगृह्णन्ति वर्धयन्ति च ये प्रजाः । ते ते राष्ट्रे प्रवर्तन्तां मा भूतानामभावकाः ।।
12.89.22 दण्ड्यास्ते च महाराज धनादानप्रयोजनाः । प्रयोगं कारयेयुस्तान्यथा बलिकरांस्तथा ।।
12.89.23 कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यं यच्चान्यत्किंचिदीदृशम् । पुरुषैः कारयेत्कर्म बहुभिः सह कर्मिभिः ।।
12.89.24 नरश्चेत्कृषिगोरक्ष्यं वाणिज्यं चाप्यनुष्ठितः । संशयं लभते किंचित्तेन राजा विगर्ह्यते ।।
12.89.25 धनिनः पूजयेन्नित्यं यानाच्छादनभोजनैः । वक्तव्याश्चानुगृह्णीध्वं पूजाः सह मयेति ह ।।
12.89.26 अङ्गमेतन्महद्राज्ञां धनिनो नाम भारत । ककुदं सर्वभूतानां धनस्थो नात्र संशयः ।।
12.89.27 प्राज्ञः शूरो धनस्थश्च स्वामी धार्मिक एव च । तपस्वी सत्यवादी च बुद्धिमांश्चाभिरक्षति ।।
12.89.28 तस्मादेतेषु सर्वेषु प्रीतिमान्भव पार्थिव । सत्यमार्जवमक्रोधमानृशंस्यं च पालय ।।
12.89.29 एवं दण्डं च कोशं च मित्रं भूमिं च लप्स्यसे । सत्यार्जवपरो राजन्मित्रकोशसमन्वितः ।।
12.90.1 वनस्पतीन्भक्ष्यफलान्न छिन्द्युर्विषये तव । ब्राह्मणानां मूलफलं धर्म्यमाहुर्मनीषिणः ।।
12.90.2 ब्राह्मणेभ्योऽतिरिक्तं च भुञ्जीरन्नितरे जनाः । न ब्राह्मणोपरोधेन हरेदन्यः कथंचन ।।
12.90.3 विप्रश्चेत्त्यागमातिष्ठेदाख्यायावृत्तिकर्शितः । परिकल्प्यास्य वृत्तिः स्यात्सदारस्य नराधिप ।।
12.90.4 स चेन्नोपनिवर्तेत वाच्यो ब्राह्मणसंसदि । कस्मिन्निदानीं मर्यादामयं लोकः करिष्यति ।।
12.90.5 असंशयं निवर्तेत न चेद्वक्ष्यत्यतः परम् । पूर्वं परोक्षं कर्तव्यमेतत्कौन्तेय शासनम् ।।
12.90.6 आहुरेतज्जना ब्रह्मन्न चैतच्छ्रद्दधाम्यहम् । निमन्त्र्यश्च भवेद्भोगैरवृत्त्या चेत्तदाचरेत् ।।
12.90.7 कृषिगोरक्ष्यवाणिज्यं लोकानामिह जीवनम् । ऊर्ध्वं चैव त्रयी विद्या सा भूतान्भावयत्युत ।।
12.90.8 तस्यां प्रयतमानायां ये स्युस्तत्परिपन्थिनः । दस्यवस्तद्वधायेह ब्रह्मा क्षत्रमथासृजत् ।।
12.90.9 शत्रूञ्जहि प्रजा रक्ष यजस्व क्रतुभिर्नृप । युध्यस्व समरे वीरो भूत्वा कौरवनन्दन ।।
12.90.10 संरक्ष्यान्पालयेद्राजा यः स राजार्यकृत्तमः । ये केचित्तान्न रक्षन्ति तैरर्थो नास्ति कश्चन ।।
12.90.11 सदैव राज्ञा बोद्धव्यं सर्वलोकाद्युधिष्ठिर । तस्माद्धेतोर्हि भुञ्जीत मनुष्यानेव मानवः ।।
12.90.12 अन्तरेभ्यः परान्रक्षन्परेभ्यः पुनरन्तरान् । परान्परेभ्यः स्वान्स्वेभ्यः सर्वान्पालय नित्यदा ।।
12.90.13 आत्मानं सर्वतो रक्षन्राजा रक्षेत मेदिनीम् । आत्ममूलमिदं सर्वमाहुर्हि विदुषो जनाः ।।
12.90.14 किं छिद्रं कोऽनुषङ्गो मे किं वास्त्यविनिपातितम् । कुतो मामास्रवेद्दोष इति नित्यं विचिन्तयेत् ।।
12.90.15 गुप्तैश्चारैरनुमतैः पृथिवीमनुचारयेत् । सुनीतं यदि मे वृत्तं प्रशंसन्ति न वा पुनः । कच्चिद्रोचेज्जनपदे कच्चिद्राष्ट्रे च मे यशः ।।
12.90.16 धर्मज्ञानां धृतिमतां संग्रामेष्वपलायिनाम् । राष्ट्रं च येऽनुजीवन्ति ये च राज्ञोऽनुजीविनः ।।
12.90.17 अमात्यानां च सर्वेषां मध्यस्थानां च सर्वशः । ये च त्वाभिप्रशंसेयुर्निन्देयुरथ वा पुनः । सर्वान्सुपरिणीतांस्तान्कारयेत युधिष्ठिर ।।
12.90.18 एकान्तेन हि सर्वेषां न शक्यं तात रोचितुम् । मित्रामित्रमथो मध्यं सर्वभूतेषु भारत ।।
12.90.19 तुल्यबाहुबलानां च गुणैरपि निषेविनाम् । कथं स्यादधिकः कश्चित्स तु भुञ्जीत मानवान् ।।
12.90.20 ये चरा ह्यचरानद्युरदंष्ट्रान्दंष्ट्रिणस्तथा । आशीविषा इव क्रुद्धा भुजगा भुजगानिव ।।
12.90.21 एतेभ्यश्चाप्रमत्तः स्यात्सदा यत्तो युधिष्ठिर । भारुण्डसदृशा ह्येते निपतन्ति प्रमाद्यतः ।।
12.90.22 कच्चित्ते वणिजो राष्ट्रे नोद्विजन्ते करार्दिताः । क्रीणन्तो बहु वाल्पेन कान्तारकृतनिश्रमाः ।।
12.90.23 कच्चित्कृषिकरा राष्ट्रं न जहत्यतिपीडिताः । ये वहन्ति धुरं राज्ञां संभरन्तीतरानपि ।।
12.90.24 इतो दत्तेन जीवन्ति देवाः पितृगणास्तथा । मनुष्योरगरक्षांसि वयांसि पशवस्तथा ।।
12.90.25 एषा ते राष्ट्रवृत्तिश्च राष्ट्रगुप्तिश्च भारत । एतमेवार्थमाश्रित्य भूयो वक्ष्यामि पाण्डव ।।
12.91.1 यानङ्गिराः क्षत्रधर्मानुतथ्यो ब्रह्मवित्तमः । मान्धात्रे यौवनाश्वाय प्रीतिमानभ्यभाषत ।।
12.91.2 स यथानुशशासैनमुतथ्यो ब्रह्मवित्तमः । तत्ते सर्वं प्रवक्ष्यामि निखिलेन युधिष्ठिर ।।
12.91.3 धर्माय राजा भवति न कामकरणाय तु । मान्धातरेवं जानीहि राजा लोकस्य रक्षिता ।।
12.91.4 राजा चरति वै धर्मं देवत्वायैव गच्छति । न चेद्धर्मं स चरति नरकायैव गच्छति ।।
12.91.5 धर्मे तिष्ठन्ति भूतानि धर्मो राजनि तिष्ठति । तं राजा साधु यः शास्ति स राजा पृथिवीपतिः ।।
12.91.6 राजा परमधर्मात्मा लक्ष्मीवान्पाप उच्यते । देवाश्च गर्हां गच्छन्ति धर्मो नास्तीति चोच्यते ।।
12.91.7 अधर्मे वर्तमानानामर्थसिद्धिः प्रदृश्यते । तदेव मङ्गलं सर्वं लोकः समनुवर्तते ।।
12.91.8 उच्छिद्यते धर्मवृत्तमधर्मो वर्तते महान् । भयमाहुर्दिवारात्रं यदा पापो न वार्यते ।।
12.91.9 न वेदाननुवर्तन्ति व्रतवन्तो द्विजातयः । न यज्ञांस्तन्वते विप्रा यदा पापो न वार्यते ।।
12.91.10 वध्यानामिव सर्वेषां मनो भवति विह्वलम् । मनुष्याणां महाराज यदा पापो न वार्यते ।।
12.91.11 उभौ लोकावभिप्रेक्ष्य राजानमृषयः स्वयम् । असृजन्सुमहद्भूतमयं धर्मो भविष्यति ।।
12.91.12 यस्मिन्धर्मो विराजेत तं राजानं प्रचक्षते । यस्मिन्विलीयते धर्मस्तं देवा वृषलं विदुः ।।
12.91.13 वृषो हि भगवान्धर्मो यस्तस्य कुरुते ह्यलम् । वृषलं तं विदुर्देवास्तस्माद्धर्मं न लोपयेत् ।।
12.91.14 धर्मे वर्धति वर्धन्ति सर्वभूतानि सर्वदा । तस्मिन्ह्रसति हीयन्ते तस्माद्धर्मं प्रवर्धयेत् ।।
12.91.15 धनात्स्रवति धर्मो हि धारणाद्वेति निश्चयः । अकार्याणां मनुष्येन्द्र स सीमान्तकरः स्मृतः ।।
12.91.16 प्रभवार्थं हि भूतानां धर्मः सृष्टः स्वयंभुवा । तस्मात्प्रवर्धयेद्धर्मं प्रजानुग्रहकारणात् ।।
12.91.17 तस्माद्धि राजशार्दूल धर्मः श्रेष्ठ इति स्मृतः । स राजा यः प्रजाः शास्ति साधुकृत्पुरुषर्षभः ।।
12.91.18 कामक्रोधावनादृत्य धर्ममेवानुपालयेत् । धर्मः श्रेयस्करतमो राज्ञां भरतसत्तम ।।
12.91.19 धर्मस्य ब्राह्मणा योनिस्तस्मात्तान्पूजयेत्सदा । ब्राह्मणानां च मान्धातः कामान्कुर्यादमत्सरी ।।
12.91.20 तेषां ह्यकामकरणाद्राज्ञः संजायते भयम् । मित्राणि च न वर्धन्ते तथामित्रीभवन्त्यपि ।।
12.91.21 ब्राह्मणान्वै तदासूयाद्यदा वैरोचनो बलिः । अथास्माच्छ्रीरपाक्रामद्यास्मिन्नासीत्प्रतापिनी ।।
12.91.22 ततस्तस्मादपक्रम्य सागच्छत्पाकशासनम् । अथ सोऽन्वतपत्पश्चाच्छ्रियं दृष्ट्वा पुरंदरे ।।
12.91.23 एतत्फलमसूयाया अभिमानस्य चाभिभो । तस्माद्बुध्यस्व मान्धातर्मा त्वा जह्यात्प्रतापिनी ।।
12.91.24 दर्पो नाम श्रियः पुत्रो जज्ञेऽधर्मादिति श्रुतिः । तेन देवासुरा राजन्नीताः सुबहुशो वशम् ।।
12.91.25 राजर्षयश्च बहवस्तस्माद्बुध्यस्व पार्थिव । राजा भवति तं जित्वा दासस्तेन पराजितः ।।
12.91.26 स यथा दर्पसहितमधर्मं नानुसेवसे । तथा वर्तस्व मान्धातश्चिरं चेत्स्थातुमिच्छसि ।।
12.91.27 मत्तात्प्रमत्तात्पोगण्डादुन्मत्ताच्च विशेषतः । तदभ्यासादुपावर्तादहितानां च सेवनात् ।।
12.91.28 निगृहीतादमात्याच्च स्त्रीभ्यश्चैव विशेषतः । पर्वताद्विषमाद्दुर्गाद्धस्तिनोऽश्वात्सरीसृपात् ।।
12.91.29 एतेभ्यो नित्ययत्तः स्यान्नक्तंचर्यां च वर्जयेत् । अत्यायं चातिमानं च दम्भं क्रोधं च वर्जयेत् ।।
12.91.30 अविज्ञातासु च स्त्रीषु क्लीबासु स्वैरिणीषु च । परभार्यासु कन्यासु नाचरेन्मैथुनं नृपः ।।
12.91.31 कुलेषु पापरक्षांसि जायन्ते वर्णसंकरात् । अपुमांसोऽङ्गहीनाश्च स्थूलजिह्वा विचेतसः ।।
12.91.32 एते चान्ये च जायन्ते यदा राजा प्रमाद्यति । तस्माद्राज्ञा विशेषेण वर्तितव्यं प्रजाहिते ।।
12.91.33 क्षत्रियस्य प्रमत्तस्य दोषः संजायते महान् । अधर्माः संप्रवर्तन्ते प्रजासंकरकारकाः ।।
12.91.34 अशीते विद्यते शीतं शीते शीतं न विद्यते । अवृष्टिरतिवृष्टिश्च व्याधिश्चाविशति प्रजाः ।।
12.91.35 नक्षत्राण्युपतिष्ठन्ति ग्रहा घोरास्तथापरे । उत्पाताश्चात्र दृश्यन्ते बहवो राजनाशनाः ।।
12.91.36 अरक्षितात्मा यो राजा प्रजाश्चापि न रक्षति । प्रजाश्च तस्य क्षीयन्ते ताश्च सोऽनु विनश्यति ।।
12.91.37 द्वावाददाते ह्येकस्य द्वयोश्च बहवोऽपरे । कुमार्यः संप्रलुप्यन्ते तदाहुर्नृपदूषणम् ।।
12.91.38 ममैतदिति नैकस्य मनुष्येष्ववतिष्ठते । त्यक्त्वा धर्मं यदा राजा प्रमादमनुतिष्ठति ।।
12.92.1 कालवर्षी च पर्जन्यो धर्मचारी च पार्थिवः । संपद्यदैषा भवति सा बिभर्ति सुखं प्रजाः ।।
12.92.2 यो न जानाति निर्हन्तुं वस्त्राणां रजको मलम् । रक्तानि वा शोधयितुं यथा नास्ति तथैव सः ।।
12.92.3 एवमेव द्विजेन्द्राणां क्षत्रियाणां विशामपि । शूद्राश्चतुर्णां वर्णानां नानाकर्मस्ववस्थिताः ।।
12.92.4 कर्म शूद्रे कृषिर्वैश्ये दण्डनीतिश्च राजनि । ब्रह्मचर्यं तपो मन्त्राः सत्यं चापि द्विजातिषु ।।
12.92.5 तेषां यः क्षत्रियो वेद वस्त्राणामिव शोधनम् । शीलदोषान्विनिर्हन्तुं स पिता स प्रजापतिः ।।
12.92.6 कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिश्च भरतर्षभ । राजवृत्तानि सर्वाणि राजैव युगमुच्यते ।।
12.92.7 चातुर्वर्ण्यं तथा वेदाश्चातुराश्रम्यमेव च । सर्वं प्रमुह्यते ह्येतद्यदा राजा प्रमाद्यति ।।
12.92.8 राजैव कर्ता भूतानां राजैव च विनाशकः । धर्मात्मा यः स कर्ता स्यादधर्मात्मा विनाशकः ।।
12.92.9 राज्ञो भार्याश्च पुत्राश्च बान्धवाः सुहृदस्तथा । समेत्य सर्वे शोचन्ति यदा राजा प्रमाद्यति ।।
12.92.10 हस्तिनोऽश्वाश्च गावश्चाप्युष्ट्राश्वतरगर्दभाः । अधर्मवृत्ते नृपतौ सर्वे सीदन्ति पार्थिव ।।
12.92.11 दुर्बलार्थं बलं सृष्टं धात्रा मान्धातरुच्यते । अबलं तन्महद्भूतं यस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।।
12.92.12 यच्च भूतं स भजते भूता ये च तदन्वयाः । अधर्मस्थे हि नृपतौ सर्वे सीदन्ति पार्थिव ।।
12.92.13 दुर्बलस्य हि यच्चक्षुर्मुनेराशीविषस्य च । अविषह्यतमं मन्ये मा स्म दुर्बलमासदः ।।
12.92.14 दुर्बलांस्तात बुध्येथा नित्यमेवाविमानितान् । मा त्वां दुर्बलचक्षूंषि प्रदहेयुः सबान्धवम् ।।
12.92.15 न हि दुर्बलदग्धस्य कुले किंचित्प्ररोहति । आमूलं निर्दहत्येव मा स्म दुर्बलमासदः ।।
12.92.16 अबलं वै बलाच्छ्रेयो यच्चातिबलवद्बलम् । बलस्याबलदग्धस्य न किंचिदवशिष्यते ।।
12.92.17 विमानितो हतोत्क्रुष्टस्त्रातारं चेन्न विन्दति । अमानुषकृतस्तत्र दण्डो हन्ति नराधिपम् ।।
12.92.18 मा स्म तात बले स्थेया बाधिष्ठा मापि दुर्बलम् । मा त्वा दुर्बलचक्षूंषि धक्ष्यन्त्यग्निरिवाश्रयम् ।।
12.92.19 यानि मिथ्याभिशस्तानां पतन्त्यश्रूणि रोदताम् । तानि पुत्रान्पशून्घ्नन्ति तेषां मिथ्याभिशासताम् ।।
12.92.20 यदि नात्मनि पुत्रेषु न चेत्पौत्रेषु नप्तृषु । न हि पापं कृतं कर्म सद्यः फलति गौरिव ।।
12.92.21 यत्राबलो वध्यमानस्त्रातारं नाधिगच्छति । महान्दैवकृतस्तत्र दण्डः पतति दारुणः ।।
12.92.22 युक्ता यदा जानपदा भिक्षन्ते ब्राह्मणा इव । अभीक्ष्णं भिक्षुदोषेण राजानं घ्नन्ति तादृशाः ।।
12.92.23 राज्ञो यदा जनपदे बहवो राजपूरुषाः । अनयेनोपवर्तन्ते तद्राज्ञः किल्बिषं महत् ।।
12.92.24 यदा युक्ता नयन्त्यर्थान्कामादर्थवशेन वा । कृपणं याचमानानां तद्राज्ञो वैशसं महत् ।।
12.92.25 महावृक्षो जायते वर्धते च; तं चैव भूतानि समाश्रयन्ति । यदा वृक्षश्छिद्यते दह्यते वा; तदाश्रया अनिकेता भवन्ति ।।
12.92.26 यदा राष्ट्रे धर्ममग्र्यं चरन्ति; संस्कारं वा राजगुणं ब्रुवाणाः । तैरेवाधर्मश्चरितो धर्ममोहा;त्तूर्णं जह्यात्सुकृतं दुष्कृतं च ।।
12.92.27 यत्र पापा ज्ञायमानाश्चरन्ति; सतां कलिर्विन्दति तत्र राज्ञः । यदा राजा शास्ति नरान्नशिष्या;न्न तद्राज्यं वर्धते भूमिपाल ।।
12.92.28 यश्चामात्यं मानयित्वा यथार्हं; मन्त्रे च युद्धे च नृपो नियुञ्ज्यात् । प्रवर्धते तस्य राष्ट्रं नृपस्य; भुङ्क्ते महीं चाप्यखिलां चिराय ।।
12.92.29 अत्रापि सुकृतं कर्म वाचं चैव सुभाषिताम् । समीक्ष्य पूजयन्राजा धर्मं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।।
12.92.30 संविभज्य यदा भुङ्क्ते न चान्यानवमन्यते । निहन्ति बलिनं दृप्तं स राज्ञो धर्म उच्यते ।।
12.92.31 त्रायते हि यदा सर्वं वाचा कायेन कर्मणा । पुत्रस्यापि न मृष्येच्च स राज्ञो धर्म उच्यते ।।
12.92.32 यदा शारणिकान्राजा पुत्रवत्परिरक्षति । भिनत्ति न च मर्यादां स राज्ञो धर्म उच्यते ।।
12.92.33 यदाप्तदक्षिणैर्यज्ञैर्यजते श्रद्धयान्वितः । कामद्वेषावनादृत्य स राज्ञो धर्म उच्यते ।।
12.92.34 कृपणानाथवृद्धानां यदाश्रु व्यपमार्ष्टि वै । हर्षं संजनयन्नॄणां स राज्ञो धर्म उच्यते ।।
12.92.35 विवर्धयति मित्राणि तथारींश्चापकर्षति । संपूजयति साधूंश्च स राज्ञो धर्म उच्यते ।।
12.92.36 सत्यं पालयति प्राप्त्या नित्यं भूमिं प्रयच्छति । पूजयत्यतिथीन्भृत्यान्स राज्ञो धर्म उच्यते ।।
12.92.37 निग्रहानुग्रहौ चोभौ यत्र स्यातां प्रतिष्ठितौ । अस्मिँल्लोके परे चैव राजा तत्प्राप्नुते फलम् ।।
12.92.38 यमो राजा धार्मिकाणां मान्धातः परमेश्वरः । संयच्छन्भवति प्राणान्नसंयच्छंस्तु पापकः ।।
12.92.39 ऋत्विक्पुरोहिताचार्यान्सत्कृत्यानवमन्य च । यदा सम्यक्प्रगृह्णाति स राज्ञो धर्म उच्यते ।।
12.92.40 यमो यच्छति भूतानि सर्वाण्येवाविशेषतः । तस्य राज्ञानुकर्तव्यं यन्तव्या विधिवत्प्रजाः ।।
12.92.41 सहस्राक्षेण राजा हि सर्व एवोपमीयते । स पश्यति हि यं धर्मं स धर्मः पुरुषर्षभ ।।
12.92.42 अप्रमादेन शिक्षेथाः क्षमां बुद्धिं धृतिं मतिम् । भूतानां सत्त्वजिज्ञासां साध्वसाधु च सर्वदा ।।
12.92.43 संग्रहः सर्वभूतानां दानं च मधुरा च वाक् । पौरजानपदाश्चैव गोप्तव्याः स्वा यथा प्रजाः ।।
12.92.44 न जात्वदक्षो नृपतिः प्रजाः शक्नोति रक्षितुम् । भारो हि सुमहांस्तात राज्यं नाम सुदुष्करम् ।।
12.92.45 तद्दण्डविन्नृपः प्राज्ञः शूरः शक्नोति रक्षितुम् । न हि शक्यमदण्डेन क्लीबेनाबुद्धिनापि वा ।।
12.92.46 अभिरूपैः कुले जातैर्दक्षैर्भक्तैर्बहुश्रुतैः । सर्वा बुद्धीः परीक्षेथास्तापसाश्रमिणामपि ।।
12.92.47 ततस्त्वं सर्वभूतानां धर्मं वेत्स्यसि वै परम् । स्वदेशे परदेशे वा न ते धर्मो विनश्यति ।।
12.92.48 धर्मश्चार्थश्च कामश्च धर्म एवोत्तरो भवेत् । अस्मिँल्लोके परे चैव धर्मवित्सुखमेधते ।।
12.92.49 त्यजन्ति दारान्प्राणांश्च मनुष्याः प्रतिपूजिताः । संग्रहश्चैव भूतानां दानं च मधुरा च वाक् ।।
12.92.50 अप्रमादश्च शौचं च तात भूतिकरं महत् । एतेभ्यश्चैव मान्धातः सततं मा प्रमादिथाः ।।
12.92.51 अप्रमत्तो भवेद्राजा छिद्रदर्शी परात्मनोः । नास्य छिद्रं परः पश्येच्छिद्रेषु परमन्वियात् ।।
12.92.52 एतद्वृत्तं वासवस्य यमस्य वरुणस्य च । राजर्षीणां च सर्वेषां तत्त्वमप्यनुपालय ।।
12.92.53 तत्कुरुष्व महाराज वृत्तं राजर्षिसेवितम् । आतिष्ठ दिव्यं पन्थानमह्नाय भरतर्षभ ।।
12.92.54 धर्मवृत्तं हि राजानं प्रेत्य चेह च भारत । देवर्षिपितृगन्धर्वाः कीर्तयन्त्यमितौजसः ।।
12.92.55 स एवमुक्तो मान्धाता तेनोतथ्येन भारत । कृतवानविशङ्कस्तदेकः प्राप च मेदिनीम् ।।
12.92.56 भवानपि तथा सम्यङ्मान्धातेव महीपतिः । धर्मं कृत्वा महीं रक्षन्स्वर्गे स्थानमवाप्स्यसि ।।
12.93.1 कथं धर्मे स्थातुमिच्छन्राजा वर्तेत धार्मिकः । पृच्छामि त्वा कुरुश्रेष्ठ तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.93.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । गीतं दृष्टार्थतत्त्वेन वामदेवेन धीमता ।।
12.93.3 राजा वसुमना नाम कौसल्यो बलवाञ्शुचिः । महर्षिं परिपप्रच्छ वामदेवं यशस्विनम् ।।
12.93.4 धर्मार्थसहितं वाक्यं भगवन्ननुशाधि माम् । येन वृत्तेन वै तिष्ठन्न च्यवेयं स्वधर्मतः ।।
12.93.5 तमब्रवीद्वामदेवस्तपस्वी जपतां वरः । हेमवर्णमुपासीनं ययातिमिव नाहुषम् ।।
12.93.6 धर्ममेवानुवर्तस्व न धर्माद्विद्यते परम् । धर्मे स्थिता हि राजानो जयन्ति पृथिवीमिमाम् ।।
12.93.7 अर्थसिद्धेः परं धर्मं मन्यते यो महीपतिः । ऋतां च कुरुते बुद्धिं स धर्मेण विरोचते ।।
12.93.8 अधर्मदर्शी यो राजा बलादेव प्रवर्तते । क्षिप्रमेवापयातोऽस्मादुभौ प्रथममध्यमौ ।।
12.93.9 असत्पापिष्ठसचिवो वध्यो लोकस्य धर्महा । सहैव परिवारेण क्षिप्रमेवावसीदति ।।
12.93.10 अर्थानामननुष्ठाता कामचारी विकत्थनः । अपि सर्वां महीं लब्ध्वा क्षिप्रमेव विनश्यति ।।
12.93.11 अथाददानः कल्याणमनसूयुर्जितेन्द्रियः । वर्धते मतिमान्राजा स्रोतोभिरिव सागरः ।।
12.93.12 न पूर्णोऽस्मीति मन्येत धर्मतः कामतोऽर्थतः । बुद्धितो मित्रतश्चापि सततं वसुधाधिपः ।।
12.93.13 एतेष्वेव हि सर्वेषु लोकयात्रा प्रतिष्ठिता । एतानि शृण्वँल्लभते यशः कीर्तिं श्रियः प्रजाः ।।
12.93.14 एवं यो धर्मसंरम्भी धर्मार्थपरिचिन्तकः । अर्थान्समीक्ष्यारभते स ध्रुवं महदश्नुते ।।
12.93.15 अदाता ह्यनतिस्नेहो दण्डेनावर्तयन्प्रजाः । साहसप्रकृती राजा क्षिप्रमेव विनश्यति ।।
12.93.16 अथ पापं कृतं बुद्ध्या न च पश्यत्यबुद्धिमान् । अकीर्त्यापि समायुक्तो मृतो नरकमश्नुते ।।
12.93.17 अथ मानयितुर्दातुः शुक्लस्य रसवेदिनः । व्यसनं स्वमिवोत्पन्नं विजिघांसन्ति मानवाः ।।
12.93.18 यस्य नास्ति गुरुर्धर्मे न चान्याननुपृच्छति । सुखतन्त्रोऽर्थलाभेषु न चिरं महदश्नुते ।।
12.93.19 गुरुप्रधानो धर्मेषु स्वयमर्थान्ववेक्षिता । धर्मप्रधानो लोकेषु सुचिरं महदश्नुते ।।
12.94.1 यत्राधर्मं प्रणयते दुर्बले बलवत्तरः । तां वृत्तिमुपजीवन्ति ये भवन्ति तदन्वयाः ।।
12.94.2 राजानमनुवर्तन्ते तं पापाभिप्रवर्तकम् । अविनीतमनुष्यं तत्क्षिप्रं राष्ट्रं विनश्यति ।।
12.94.3 यद्वृत्तिमुपजीवन्ति प्रकृतिस्थस्य मानवाः । तदेव विषमस्थस्य स्वजनोऽपि न मृष्यते ।।
12.94.4 साहसप्रकृतिर्यत्र कुरुते किंचिदुल्बणम् । अशास्त्रलक्षणो राजा क्षिप्रमेव विनश्यति ।।
12.94.5 योऽत्यन्ताचरितां वृत्तिं क्षत्रियो नानुवर्तते । जितानामजितानां च क्षत्रधर्मादपैति सः ।।
12.94.6 द्विषन्तं कृतकर्माणं गृहीत्वा नृपती रणे । यो न मानयते द्वेषात्क्षत्रधर्मादपैति सः ।।
12.94.7 शक्तः स्यात्सुमुखो राजा कुर्यात्कारुण्यमापदि । प्रियो भवति भूतानां न च विभ्रश्यते श्रियः ।।
12.94.8 अप्रियं यस्य कुर्वीत भूयस्तस्य प्रियं चरेत् । नचिरेण प्रियः स स्याद्योऽप्रियः प्रियमाचरेत् ।।
12.94.9 मृषावादं परिहरेत्कुर्यात्प्रियमयाचितः । न च कामान्न संरम्भान्न द्वेषाद्धर्ममुत्सृजेत् ।।
12.94.10 नापत्रपेत प्रश्नेषु नाभिभव्यां गिरं सृजेत् । न त्वरेत न चासूयेत्तथा संगृह्यते परः ।।
12.94.11 प्रिये नातिभृशं हृष्येदप्रिये न च संज्वरेत् । न मुह्येदर्थकृच्छ्रेषु प्रजाहितमनुस्मरन् ।।
12.94.12 यः प्रियं कुरुते नित्यं गुणतो वसुधाधिपः । तस्य कर्माणि सिध्यन्ति न च संत्यज्यते श्रिया ।।
12.94.13 निवृत्तं प्रतिकूलेभ्यो वर्तमानमनुप्रिये । भक्तं भजेत नृपतिस्तद्वै वृत्तं सतामिह ।।
12.94.14 अप्रकीर्णेन्द्रियं प्राज्ञमत्यन्तानुगतं शुचिम् । शक्तं चैवानुरक्तं च युञ्ज्यान्महति कर्मणि ।।
12.94.15 एवमेव गुणैर्युक्तो यो न रज्यति भूमिपम् । भर्तुरर्थेष्वसूयन्तं न तं युञ्जीत कर्मणि ।।
12.94.16 मूढमैन्द्रियकं लुब्धमनार्यचरितं शठम् । अनतीतोपधं हिंस्रं दुर्बुद्धिमबहुश्रुतम् ।।
12.94.17 त्यक्तोपात्तं मद्यरतं द्यूतस्त्रीमृगयापरम् । कार्ये महति यो युञ्ज्याद्धीयते स नृपः श्रियः ।।
12.94.18 रक्षितात्मा तु यो राजा रक्ष्यान्यश्चानुरक्षति । प्रजाश्च तस्य वर्धन्ते ध्रुवं च महदश्नुते ।।
12.94.19 ये केचिद्भूमिपतयस्तान्सर्वानन्ववेक्षयेत् । सुहृद्भिरनभिख्यातैस्तेन राजा न रिष्यते ।।
12.94.20 अपकृत्य बलस्थस्य दूरस्थोऽस्मीति नाश्वसेत् । श्येनानुचरितैर्ह्येते निपतन्ति प्रमाद्यतः ।।
12.94.21 दृढमूलस्त्वदुष्टात्मा विदित्वा बलमात्मनः । अबलानभियुञ्जीत न तु ये बलवत्तराः ।।
12.94.22 विक्रमेण महीं लब्ध्वा प्रजा धर्मेण पालयन् । आहवे निधनं कुर्याद्राजा धर्मपरायणः ।।
12.94.23 मरणान्तमिदं सर्वं नेह किंचिदनामयम् । तस्माद्धर्मे स्थितो राजा प्रजा धर्मेण पालयेत् ।।
12.94.24 रक्षाधिकरणं युद्धं तथा धर्मानुशासनम् । मन्त्रचिन्त्यं सुखं काले पञ्चभिर्वर्धते मही ।।
12.94.25 एतानि यस्य गुप्तानि स राजा राजसत्तम । सततं वर्तमानोऽत्र राजा भुङ्क्ते महीमिमाम् ।।
12.94.26 नैतान्येकेन शक्यानि सातत्येनान्ववेक्षितुम् । एतेष्वाप्तान्प्रतिष्ठाप्य राजा भुङ्क्ते महीं चिरम् ।।
12.94.27 दातारं संविभक्तारं मार्दवोपगतं शुचिम् । असंत्यक्तमनुष्यं च तं जनाः कुर्वते प्रियम् ।।
12.94.28 यस्तु निःश्रेयसं ज्ञात्वा ज्ञानं तत्प्रतिपद्यते । आत्मनो मतमुत्सृज्य तं लोकोऽनुविधीयते ।।
12.94.29 योऽर्थकामस्य वचनं प्रातिकूल्यान्न मृष्यते । शृणोति प्रतिकूलानि विमना नचिरादिव ।।
12.94.30 अग्राम्यचरितां बुद्धिमत्यन्तं यो न बुध्यते । जितानामजितानां च क्षत्रधर्मादपैति सः ।।
12.94.31 मुख्यानमात्यान्यो हित्वा निहीनान्कुरुते प्रियान् । स वै व्यसनमासाद्य गाधमार्तो न विन्दति ।।
12.94.32 यः कल्याणगुणाञ्ज्ञातीन्द्वेषान्नैवाभिमन्यते । अदृढात्मा दृढक्रोधो नास्यार्थो रमतेऽन्तिके ।।
12.94.33 अथ यो गुणसंपन्नान्हृदयस्याप्रियानपि । प्रियेण कुरुते वश्यांश्चिरं यशसि तिष्ठति ।।
12.94.34 नाकाले प्रणयेदर्थान्नाप्रिये जातु संज्वरेत् । प्रिये नातिभृशं हृष्येद्युज्येतारोग्यकर्मणि ।।
12.94.35 के मानुरक्ता राजानः के भयात्समुपाश्रिताः । मध्यस्थदोषाः के चैषामिति नित्यं विचिन्तयेत् ।।
12.94.36 न जातु बलवान्भूत्वा दुर्बले विश्वसेत्क्वचित् । भारुण्डसदृशा ह्येते निपतन्ति प्रमाद्यतः ।।
12.94.37 अपि सर्वैर्गुणैर्युक्तं भर्तारं प्रियवादिनम् । अभिद्रुह्यति पापात्मा तस्माद्धि विभिषेज्जनात् ।।
12.94.38 एतां राजोपनिषदं ययातिः स्माह नाहुषः । मनुष्यविजये युक्तो हन्ति शत्रूननुत्तमान् ।।
12.95.1 अयुद्धेनैव विजयं वर्धयेद्वसुधाधिपः । जघन्यमाहुर्विजयं यो युद्धेन नराधिप ।।
12.95.2 न चाप्यलब्धं लिप्सेत मूले नातिदृढे सति । न हि दुर्बलमूलस्य राज्ञो लाभो विधीयते ।।
12.95.3 यस्य स्फीतो जनपदः संपन्नः प्रियराजकः । संतुष्टपुष्टसचिवो दृढमूलः स पार्थिवः ।।
12.95.4 यस्य योधाः सुसंतुष्टाः सान्त्विताः सूपधास्थिताः । अल्पेनापि स दण्डेन महीं जयति भूमिपः ।।
12.95.5 पौरजानपदा यस्य स्वनुरक्ताः सुपूजिताः । सधना धान्यवन्तश्च दृढमूलः स पार्थिवः ।।
12.95.6 प्रभावकालावधिकौ यदा मन्येत चात्मनः । तदा लिप्सेत मेधावी परभूमिं धनान्युत ।।
12.95.7 भोगेष्वदयमानस्य भूतेषु च दयावतः । वर्धते त्वरमाणस्य विषयो रक्षितात्मनः ।।
12.95.8 तक्षत्यात्मानमेवैष वनं परशुना यथा । यः सम्यग्वर्तमानेषु स्वेषु मिथ्या प्रवर्तते ।।
12.95.9 न वै द्विषन्तः क्षीयन्ते राज्ञो नित्यमपि घ्नतः । क्रोधं नियन्तुं यो वेद तस्य द्वेष्टा न विद्यते ।।
12.95.10 यदार्यजनविद्विष्टं कर्म तन्नाचरेद्बुधः । यत्कल्याणमभिध्यायेत्तत्रात्मानं नियोजयेत् ।।
12.95.11 नैनमन्येऽवजानन्ति नात्मना परितप्यते । कृत्यशेषेण यो राजा सुखान्यनुबुभूषति ।।
12.95.12 इदंवृत्तं मनुष्येषु वर्तते यो महीपतिः । उभौ लोकौ विनिर्जित्य विजये संप्रतिष्ठते ।।
12.95.13 इत्युक्तो वामदेवेन सर्वं तत्कृतवान्नृपः । तथा कुर्वंस्त्वमप्येतौ लोकौ जेता न संशयः ।।
12.96.1 अथ यो विजिगीषेत क्षत्रियः क्षत्रियं युधि । कस्तस्य धर्म्यो विजय एतत्पृष्टो ब्रवीहि मे ।।
12.96.2 ससहायोऽसहायो वा राष्ट्रमागम्य भूमिपः । ब्रूयादहं वो राजेति रक्षिष्यामि च वः सदा ।।
12.96.3 मम धर्म्यं बलिं दत्त किं वा मां प्रतिपत्स्यथ । ते चेत्तमागतं तत्र वृणुयुः कुशलं भवेत् ।।
12.96.4 ते चेदक्षत्रियाः सन्तो विरुध्येयुः कथंचन । सर्वोपायैर्नियन्तव्या विकर्मस्था नराधिप ।।
12.96.5 अशक्तं क्षत्रियं मत्वा शस्त्रं गृह्णात्यथापरः । त्राणायाप्यसमर्थं तं मन्यमानमतीव च ।।
12.96.6 अथ यः क्षत्रियो राजा क्षत्रियं प्रत्युपाव्रजेत् । कथं स प्रतियोद्धव्यस्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.96.7 नासंनद्धो नाकवचो योद्धव्यः क्षत्रियो रणे । एक एकेन वाच्यश्च विसृजस्व क्षिपामि च ।।
12.96.8 स चेत्संनद्ध आगच्छेत्संनद्धव्यं ततो भवेत् । स चेत्ससैन्य आगच्छेत्ससैन्यस्तमथाह्वयेत् ।।
12.96.9 स चेन्निकृत्या युध्येत निकृत्या तं प्रयोधयेत् । अथ चेद्धर्मतो युध्येद्धर्मेणैव निवारयेत् ।।
12.96.10 नाश्वेन रथिनं यायादुदियाद्रथिनं रथी । व्यसने न प्रहर्तव्यं न भीताय जिताय च ।।
12.96.11 नेषुर्लिप्तो न कर्णी स्यादसतामेतदायुधम् । जयार्थमेव योद्धव्यं न क्रुध्येदजिघांसतः ।।
12.96.12 साधूनां तु मिथोभेदात्साधुश्चेद्व्यसनी भवेत् । सव्रणो नाभिहन्तव्यो नानपत्यः कथंचन ।।
12.96.13 भग्नशस्त्रो विपन्नाश्वश्छिन्नज्यो हतवाहनः । चिकित्स्यः स्यात्स्वविषये प्राप्यो वा स्वगृहान्भवेत् । निर्व्रणोऽपि च मोक्तव्य एष धर्मः सनातनः ।।
12.96.14 तस्माद्धर्मेण योद्धव्यं मनुः स्वायंभुवोऽब्रवीत् । सत्सु नित्यं सतां धर्मस्तमास्थाय न नाशयेत् ।।
12.96.15 यो वै जयत्यधर्मेण क्षत्रियो वर्धमानकः । आत्मानमात्मना हन्ति पापो निकृतिजीवनः ।।
12.96.16 कर्म चैतदसाधूनामसाधुं साधुना जयेत् । धर्मेण निधनं श्रेयो न जयः पापकर्मणा ।।
12.96.17 नाधर्मश्चरितो राजन्सद्यः फलति गौरिव । मूलान्यस्य प्रशाखाश्च दहन्समनुगच्छति ।।
12.96.18 पापेन कर्मणा वित्तं लब्ध्वा पापः प्रहृष्यति । स वर्धमानः स्तेयेन पापः पापे प्रसज्जति ।।
12.96.19 न धर्मोऽस्तीति मन्वानः शुचीनवहसन्निव । अश्रद्दधानभावाच्च विनाशमुपगच्छति ।।
12.96.20 स बद्धो वारुणैः पाशैरमर्त्य इव मन्यते । महादृतिरिवाध्मातः स्वकृतेन विवर्धते ।।
12.96.21 ततः समूलो ह्रियते नदीकूलादिव द्रुमः । अथैनमभिनिन्दन्ति भिन्नं कुम्भमिवाश्मनि । तस्माद्धर्मेण विजयं कामं लिप्सेत भूमिपः ।।
12.97.1 नाधर्मेण महीं जेतुं लिप्सेत जगतीपतिः । अधर्मविजयं लब्ध्वा कोऽनुमन्येत भूमिपः ।।
12.97.2 अधर्मयुक्तो विजयो ह्यध्रुवोऽस्वर्ग्य एव च । सादयत्येष राजानं महीं च भरतर्षभ ।।
12.97.3 विशीर्णकवचं चैव तवास्मीति च वादिनम् । कृताञ्जलिं न्यस्तशस्त्रं गृहीत्वा न विहिंसयेत् ।।
12.97.4 बलेनावजितो यश्च न तं युध्येत भूमिपः । संवत्सरं विप्रणयेत्तस्माज्जातः पुनर्भवेत् ।।
12.97.5 नार्वाक्संवत्सरात्कन्या स्प्रष्टव्या विक्रमाहृता । एवमेव धनं सर्वं यच्चान्यत्सहसाहृतम् ।।
12.97.6 न तु वन्ध्यं धनं तिष्ठेत्पिबेयुर्ब्राह्मणाः पयः । युञ्जीरन्वाप्यनडुहः क्षन्तव्यं वा तदा भवेत् ।।
12.97.7 राज्ञा राजैव योद्धव्यस्तथा धर्मो विधीयते । नान्यो राजानमभ्यसेदराजन्यः कथंचन ।।
12.97.8 अनीकयोः संहतयोर्यदीयाद्ब्राह्मणोऽन्तरा । शान्तिमिच्छन्नुभयतो न योद्धव्यं तदा भवेत् । मर्यादां शाश्वतीं भिन्द्याद्ब्राह्मणं योऽभिलङ्घयेत् ।।
12.97.9 अथ चेल्लङ्घयेदेनां मर्यादां क्षत्रियब्रुवः । अप्रशस्यस्तदूर्ध्वं स्यादनादेयश्च संसदि ।।
12.97.10 या तु धर्मविलोपेन मर्यादाभेदनेन च । तां वृत्तिं नानुवर्तेत विजिगीषुर्महीपतिः । धर्मलब्धाद्धि विजयात्को लाभोऽभ्यधिको भवेत् ।।
12.97.11 सहसा नाम्य भूतानि क्षिप्रमेव प्रसादयेत् । सान्त्वेन भोगदानेन स राज्ञां परमो नयः ।।
12.97.12 भुज्यमाना ह्ययोगेन स्वराष्ट्रादभितापिताः । अमित्रान्पर्युपासीरन्व्यसनौघप्रतीक्षिणः ।।
12.97.13 अमित्रोपग्रहं चास्य ते कुर्युः क्षिप्रमापदि । संदुष्टाः सर्वतो राजन्राजव्यसनकाङ्क्षिणः ।।
12.97.14 नामित्रो विनिकर्तव्यो नातिच्छेद्यः कथंचन । जीवितं ह्यप्यतिच्छिन्नः संत्यजत्येकदा नरः ।।
12.97.15 अल्पेनापि हि संयुक्तस्तुष्यत्येवापराधिकः । शुद्धं जीवितमेवापि तादृशो बहु मन्यते ।।
12.97.16 यस्य स्फीतो जनपदः संपन्नः प्रियराजकः । संतुष्टभृत्यसचिवो दृढमूलः स पार्थिवः ।।
12.97.17 ऋत्विक्पुरोहिताचार्या ये चान्ये श्रुतसंमताः । पूजार्हाः पूजिता यस्य स वै लोकजिदुच्यते ।।
12.97.18 एतेनैव च वृत्तेन महीं प्राप सुरोत्तमः । अन्वेव चैन्द्रं विजयं व्यजिगीषन्त पार्थिवाः ।।
12.97.19 भूमिवर्जं पुरं राजा जित्वा राजानमाहवे । अमृताश्चौषधीः शश्वदाजहार प्रतर्दनः ।।
12.97.20 अग्निहोत्राण्यग्निशेषं हविर्भाजनमेव च । आजहार दिवोदासस्ततो विप्रकृतोऽभवत् ।।
12.97.21 सराजकानि राष्ट्राणि नाभागो दक्षिणां ददौ । अन्यत्र श्रोत्रियस्वाच्च तापसस्वाच्च भारत ।।
12.97.22 उच्चावचानि वृत्तानि धर्मज्ञानां युधिष्ठिर । आसन्राज्ञां पुराणानां सर्वं तन्मम रोचते ।।
12.97.23 सर्वविद्यातिरेकाद्वा जयमिच्छेन्महीपतिः । न मायया न दम्भेन य इच्छेद्भूतिमात्मनः ।।
12.98.1 क्षत्रधर्मान्न पापीयान्धर्मोऽस्ति भरतर्षभ । अभियाने च युद्धे च राजा हन्ति महाजनम् ।।
12.98.2 अथ स्म कर्मणा येन लोकाञ्जयति पार्थिवः । विद्वञ्जिज्ञासमानाय प्रब्रूहि भरतर्षभ ।।
12.98.3 निग्रहेण च पापानां साधूनां प्रग्रहेण च । यज्ञैर्दानैश्च राजानो भवन्ति शुचयोऽमलाः ।।
12.98.4 उपरुन्धन्ति राजानो भूतानि विजयार्थिनः । त एव विजयं प्राप्य वर्धयन्ति पुनः प्रजाः ।।
12.98.5 अपविध्यन्ति पापानि दानयज्ञतपोबलैः । अनुग्रहेण भूतानां पुण्यमेषां प्रवर्धते ।।
12.98.6 यथैव क्षेत्रनिर्दाता निर्दन्वै क्षेत्रमेकदा । हिनस्ति कक्षं धान्यं च न च धान्यं विनश्यति ।।
12.98.7 एवं शस्त्राणि मुञ्चन्तो घ्नन्ति वध्यानथैकदा । तस्यैषा निष्कृतिः कृत्स्ना भूतानां भावनं पुनः ।।
12.98.8 यो भूतानि धनज्यानाद्वधात्क्लेशाच्च रक्षति । दस्युभ्यः प्राणदानात्स धनदः सुखदो विराट् ।।
12.98.9 स सर्वयज्ञैरीजानो राजाथाभयदक्षिणैः । अनुभूयेह भद्राणि प्राप्नोतीन्द्रसलोकताम् ।।
12.98.10 ब्राह्मणार्थे समुत्पन्ने योऽभिनिःसृत्य युध्यते । आत्मानं यूपमुच्छ्रित्य स यज्ञोऽनन्तदक्षिणः ।।
12.98.11 अभीतो विकिरञ्शत्रून्प्रतिगृह्णञ्शरांस्तथा । न तस्मात्त्रिदशाः श्रेयो भुवि पश्यन्ति किंचन ।।
12.98.12 तस्य यावन्ति शस्त्राणि त्वचं भिन्दन्ति संयुगे । तावतः सोऽश्नुते लोकान्सर्वकामदुहोऽक्षयान् ।।
12.98.13 न तस्य रुधिरं गात्रादावेधेभ्यः प्रवर्तते । स ह तेनैव रक्तेन सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
12.98.14 यानि दुःखानि सहते व्रणानामभितापने । न ततोऽस्ति तपो भूय इति धर्मविदो विदुः ।।
12.98.15 पृष्ठतो भीरवः संख्ये वर्तन्तेऽधमपूरुषाः । शूराच्छरणमिच्छन्तः पर्जन्यादिव जीवनम् ।।
12.98.16 यदि शूरस्तथा क्षेमे प्रतिरक्षेत्तथा भये । प्रतिरूपं जनाः कुर्युर्न च तद्वर्तते तथा ।।
12.98.17 यदि ते कृतमाज्ञाय नमस्कुर्युः सदैव तम् । युक्तं न्याय्यं च कुर्युस्ते न च तद्वर्तते तथा ।।
12.98.18 पुरुषाणां समानानां दृश्यते महदन्तरम् । संग्रामेऽनीकवेलायामुत्क्रुष्टेऽभिपतत्सु च ।।
12.98.19 पतत्यभिमुखः शूरः परान्भीरुः पलायते । आस्थायास्वर्ग्यमध्वानं सहायान्विषमे त्यजन् ।।
12.98.20 मा स्म तांस्तादृशांस्तात जनिष्ठाः पुरुषाधमान् । ये सहायान्रणे हित्वा स्वस्तिमन्तो गृहान्ययुः ।।
12.98.21 अस्वस्ति तेभ्यः कुर्वन्ति देवा इन्द्रपुरोगमाः । त्यागेन यः सहायानां स्वान्प्राणांस्त्रातुमिच्छति ।।
12.98.22 तं हन्युः काष्ठलोष्टैर्वा दहेयुर्वा कटाग्निना । पशुवन्मारयेयुर्वा क्षत्रिया ये स्युरीदृशाः ।।
12.98.23 अधर्मः क्षत्रियस्यैष यच्छय्यामरणं भवेत् । विसृजञ्श्लेष्मपित्तानि कृपणं परिदेवयन् ।।
12.98.24 अविक्षतेन देहेन प्रलयं योऽधिगच्छति । क्षत्रियो नास्य तत्कर्म प्रशंसन्ति पुराविदः ।।
12.98.25 न गृहे मरणं तात क्षत्रियाणां प्रशस्यते । शौटीराणामशौटीरमधर्म्यं कृपणं च तत् ।।
12.98.26 इदं दुःखमहो कष्टं पापीय इति निष्टनन् । प्रतिध्वस्तमुखः पूतिरमात्यान्बहु शोचयन् ।।
12.98.27 अरोगाणां स्पृहयते मुहुर्मृत्युमपीच्छति । वीरो दृप्तोऽभिमानी च नेदृशं मृत्युमर्हति ।।
12.98.28 रणेषु कदनं कृत्वा ज्ञातिभिः परिवारितः । तीक्ष्णैः शस्त्रैः सुविक्लिष्टः क्षत्रियो मृत्युमर्हति ।।
12.98.29 शूरो हि सत्यमन्युभ्यामाविष्टो युध्यते भृशम् । कृत्यमानानि गात्राणि परैर्नैवावबुध्यते ।।
12.98.30 स संख्ये निधनं प्राप्य प्रशस्तं लोकपूजितम् । स्वधर्मं विपुलं प्राप्य शक्रस्यैति सलोकताम् ।।
12.98.31 सर्वो योधः परं त्यक्तुमाविष्टस्त्यक्तजीवितः । प्राप्नोतीन्द्रस्य सालोक्यं शूरः पृष्ठमदर्शयन् ।।
12.99.1 के लोका युध्यमानानां शूराणामनिवर्तिनाम् । भवन्ति निधनं प्राप्य तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.99.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । अम्बरीषस्य संवादमिन्द्रस्य च युधिष्ठिर ।।
12.99.3 अम्बरीषो हि नाभागः स्वर्गं गत्वा सुदुर्लभम् । ददर्श सुरलोकस्थं शक्रेण सचिवं सह ।।
12.99.4 सर्वतेजोमयं दिव्यं विमानवरमास्थितम् । उपर्युपरि गच्छन्तं स्वं वै सेनापतिं प्रभुम् ।।
12.99.5 स दृष्ट्वोपरि गच्छन्तं सेनापतिमुदारधीः । ऋद्धिं दृष्ट्वा सुदेवस्य विस्मितः प्राह वासवम् ।।
12.99.6 सागरान्तां महीं कृत्स्नामनुशिष्य यथाविधि । चातुर्वर्ण्ये यथाशास्त्रं प्रवृत्तो धर्मकाम्यया ।।
12.99.7 ब्रह्मचर्येण घोरेण आचार्यकुलसेवया । वेदानधीत्य धर्मेण राजशास्त्रं च केवलम् ।।
12.99.8 अतिथीनन्नपानेन पितॄंश्च स्वधया तथा । ऋषीन्स्वाध्यायदीक्षाभिर्देवान्यज्ञैरनुत्तमैः ।।
12.99.9 क्षत्रधर्मे स्थितो भूत्वा यथाशास्त्रं यथाविधि । उदीक्षमाणः पृतनां जयामि युधि वासव ।।
12.99.10 देवराज सुदेवोऽयं मम सेनापतिः पुरा । आसीद्योधः प्रशान्तात्मा सोऽयं कस्मादतीव माम् ।।
12.99.11 नानेन क्रतुभिर्मुख्यैरिष्टं नैव द्विजातयः । तर्पिता विधिवच्छक्र सोऽयं कस्मादतीव माम् ।।
12.99.12 एतस्य विततस्तात सुदेवस्य बभूव ह । संग्रामयज्ञः सुमहान्यश्चान्यो युध्यते नरः ।।
12.99.13 संनद्धो दीक्षितः सर्वो योधः प्राप्य चमूमुखम् । युद्धयज्ञाधिकारस्थो भवतीति विनिश्चयः ।।
12.99.14 कानि यज्ञे हवींष्यत्र किमाज्यं का च दक्षिणा । ऋत्विजश्चात्र के प्रोक्तास्तन्मे ब्रूहि शतक्रतो ।।
12.99.15 ऋत्विजः कुञ्जरास्तत्र वाजिनोऽध्वर्यवस्तथा । हवींषि परमांसानि रुधिरं त्वाज्यमेव च ।।
12.99.16 सृगालगृध्रकाकोलाः सदस्यास्तत्र सत्रिणः । आज्यशेषं पिबन्त्येते हविः प्राश्नन्ति चाध्वरे ।।
12.99.17 प्रासतोमरसंघाताः खड्गशक्तिपरश्वधाः । ज्वलन्तो निशिताः पीताः स्रुचस्तस्याथ सत्रिणः ।।
12.99.18 चापवेगायतस्तीक्ष्णः परकायावदारणः । ऋजुः सुनिशितः पीतः सायकोऽस्य स्रुवो महान् ।।
12.99.19 द्वीपिचर्मावनद्धश्च नागदन्तकृतत्सरुः । हस्तिहस्तगतः खड्गः स्फ्यो भवेत्तस्य संयुगे ।।
12.99.20 ज्वलितैर्निशितैः पीतैः प्रासशक्तिपरश्वधैः । शैक्यायसमयैस्तीक्ष्णैरभिघातो भवेद्वसु ।।
12.99.21 आवेगाद्यत्तु रुधिरं संग्रामे स्यन्दते भुवि । सास्य पूर्णाहुतिर्होत्रे समृद्धा सर्वकामधुक् ।।
12.99.22 छिन्धि भिन्धीति यस्यैतच्छ्रूयते वाहिनीमुखे । सामानि सामगास्तस्य गायन्ति यमसादने ।।
12.99.23 हविर्धानं तु तस्याहुः परेषां वाहिनीमुखम् । कुञ्जराणां हयानां च वर्मिणां च समुच्चयः । अग्निः श्येनचितो नाम तस्य यज्ञे विधीयते ।।
12.99.24 उत्तिष्ठति कबन्धोऽत्र सहस्रे निहते तु यः । स यूपस्तस्य शूरस्य खादिरोऽष्टाश्रिरुच्यते ।।
12.99.25 इडोपहूतं क्रोशन्ति कुञ्जरा अङ्कुशेरिताः । व्याघुष्टतलनादेन वषट्कारेण पार्थिव । उद्गाता तत्र संग्रामे त्रिसामा दुन्दुभिः स्मृतः ।।
12.99.26 ब्रह्मस्वे ह्रियमाणे यः प्रियां युद्धे तनुं त्यजेत् । आत्मानं यूपमुच्छ्रित्य स यज्ञोऽनन्तदक्षिणः ।।
12.99.27 भर्तुरर्थे तु यः शूरो विक्रमेद्वाहिनीमुखे । भयान्न च निवर्तेत तस्य लोका यथा मम ।।
12.99.28 नीलचन्द्राकृतैः खड्गैर्बाहुभिः परिघोपमैः । यस्य वेदिरुपस्तीर्णा तस्य लोका यथा मम ।।
12.99.29 यस्तु नावेक्षते कंचित्सहायं विजये स्थितः । विगाह्य वाहिनीमध्यं तस्य लोका यथा मम ।।
12.99.30 यस्य तोमरसंघाटा भेरीमण्डूककच्छपा । वीरास्थिशर्करा दुर्गा मांसशोणितकर्दमा ।।
12.99.31 असिचर्मप्लवा सिन्धुः केशशैवलशाद्वला । अश्वनागरथैश्चैव संभिन्नैः कृतसंक्रमा ।।
12.99.32 पताकाध्वजवानीरा हतवाहनवाहिनी । शोणितोदा सुसंपूर्णा दुस्तरा पारगैर्नरैः ।।
12.99.33 हतनागमहानक्रा परलोकवहाशिवा । ऋष्टिखड्गध्वजानूका गृध्रकङ्कवडप्लवा ।।
12.99.34 पुरुषादानुचरिता भीरूणां कश्मलावहा । नदी योधमहायज्ञे तदस्यावभृथं स्मृतम् ।।
12.99.35 वेदी यस्य त्वमित्राणां शिरोभिरवकीर्यते । अश्वस्कन्धैर्गजस्कन्धैस्तस्य लोका यथा मम ।।
12.99.36 पत्नीशाला कृता यस्य परेषां वाहिनीमुखम् । हविर्धानं स्ववाहिन्यस्तदस्याहुर्मनीषिणः ।।
12.99.37 सदश्चान्तरयोधाग्निराग्नीध्रश्चोत्तरां दिशम् । शत्रुसेनाकलत्रस्य सर्वलोकानदूरतः ।।
12.99.38 यदा तूभयतो व्यूहो भवत्याकाशमग्रतः । सास्य वेदी तथा यज्ञे नित्यं वेदास्त्रयोऽग्नयः ।।
12.99.39 यस्तु योधः परावृत्तः संत्रस्तो हन्यते परैः । अप्रतिष्ठं स नरकं याति नास्त्यत्र संशयः ।।
12.99.40 यस्य शोणितवेगेन नदी स्यात्समभिप्लुता । केशमांसास्थिसंकीर्णा स गच्छेत्परमां गतिम् ।।
12.99.41 यस्तु सेनापतिं हत्वा तद्यानमधिरोहति । स विष्णुविक्रमक्रामी बृहस्पतिसमः क्रतुः ।।
12.99.42 नायकं वा प्रमाणं वा यो वा स्यात्तत्र पूजितः । जीवग्राहं निगृह्णाति तस्य लोका यथा मम ।।
12.99.43 आहवे निहतं शूरं न शोचेत कदाचन । अशोच्यो हि हतः शूरः स्वर्गलोके महीयते ।।
12.99.44 न ह्यन्नं नोदकं तस्य न स्नानं नाप्यशौचकम् । हतस्य कर्तुमिच्छन्ति तस्य लोकाञ्शृणुष्व मे ।।
12.99.45 वराप्सरःसहस्राणि शूरमायोधने हतम् । त्वरमाणा हि धावन्ति मम भर्ता भवेदिति ।।
12.99.46 एतत्तपश्च पुण्यं च धर्मश्चैव सनातनः । चत्वारश्चाश्रमास्तस्य यो युद्धे न पलायते ।।
12.99.47 वृद्धं बलं न हन्तव्यं नैव स्त्री न च वै द्विजः । तृणपूर्णमुखश्चैव तवास्मीति च यो वदेत् ।।
12.99.48 अहं वृत्रं बलं पाकं शतमायं विरोचनम् । दुरावार्यं च नमुचिं नैकमायं च शम्बरम् ।।
12.99.49 विप्रचित्तिं च दैतेयं दनोः पुत्रांश्च सर्वशः । प्रह्रादं च निहत्याजौ ततो देवाधिपोऽभवम् ।।
12.99.50 इत्येतच्छक्रवचनं निशम्य प्रतिगृह्य च । योधानामात्मनः सिद्धिमम्बरीषोऽभिपन्नवान् ।।
12.100.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । प्रतर्दनो मैथिलश्च संग्रामं यत्र चक्रतुः ।।
12.100.2 यज्ञोपवीती संग्रामे जनको मैथिलो यथा । योधानुद्धर्षयामास तन्निबोध युधिष्ठिर ।।
12.100.3 जनको मैथिलो राजा महात्मा सर्वतत्त्ववित् । योधान्स्वान्दर्शयामास स्वर्गं नरकमेव च ।।
12.100.4 अभीतानामिमे लोका भास्वन्तो हन्त पश्यत । पूर्णा गन्धर्वकन्याभिः सर्वकामदुहोऽक्षयाः ।।
12.100.5 इमे पलायमानानां नरकाः प्रत्युपस्थिताः । अकीर्तिः शाश्वती चैव पतितव्यमनन्तरम् ।।
12.100.6 तान्दृष्ट्वारीन्विजयतो भूत्वा संत्यागबुद्धयः । नरकस्याप्रतिष्ठस्य मा भूत वशवर्तिनः ।।
12.100.7 त्यागमूलं हि शूराणां स्वर्गद्वारमनुत्तमम् । इत्युक्तास्ते नृपतिना योधाः परपुरंजय ।।
12.100.8 व्यजयन्त रणे शत्रून्हर्षयन्तो जनेश्वरम् । तस्मादात्मवता नित्यं स्थातव्यं रणमूर्धनि ।।
12.100.9 गजानां रथिनो मध्ये रथानामनु सादिनः । सादिनामन्तरा स्थाप्यं पादातमिह दंशितम् ।।
12.100.10 य एवं व्यूहते राजा स नित्यं जयते द्विषः । तस्मादेवं विधातव्यं नित्यमेव युधिष्ठिर ।।
12.100.11 सर्वे सुकृतमिच्छन्तः सुयुद्धेनातिमन्यवः । क्षोभयेयुरनीकानि सागरं मकरा इव ।।
12.100.12 हर्षयेयुर्विषण्णांश्च व्यवस्थाप्य परस्परम् । जितां च भूमिं रक्षेत भग्नान्नात्यनुसारयेत् ।।
12.100.13 पुनरावर्तमानानां निराशानां च जीविते । न वेगः सुसहो राजंस्तस्मान्नात्यनुसारयेत् ।।
12.100.14 न हि प्रहर्तुमिच्छन्ति शूराः प्राद्रवतां भयात् । तस्मात्पलायमानानां कुर्यान्नात्यनुसारणम् ।।
12.100.15 चराणामचरा ह्यन्नमदंष्ट्रा दंष्ट्रिणामपि । अपाणयः पाणिमतामन्नं शूरस्य कातराः ।।
12.100.16 समानपृष्ठोदरपाणिपादाः; पश्चाच्छूरं भीरवोऽनुव्रजन्ति । अतो भयार्ताः प्रणिपत्य भूयः; कृत्वाञ्जलीनुपतिष्ठन्ति शूरान् ।।
12.100.17 शूरबाहुषु लोकोऽयं लम्बते पुत्रवत्सदा । तस्मात्सर्वास्ववस्थासु शूरः संमानमर्हति ।।
12.100.18 न हि शौर्यात्परं किंचित्त्रिषु लोकेषु विद्यते । शूरः सर्वं पालयति सर्वं शूरे प्रतिष्ठितम् ।।