6.91.1 तस्मिन्महति संक्रन्दे राजा दुर्योधनस्तदा । गाङ्गेयमुपसंगम्य विनयेनाभिवाद्य च ।।
6.91.2 तस्य सर्वं यथावृत्तमाख्यातुमुपचक्रमे । घटोत्कचस्य विजयमात्मनश्च पराजयम् ।।
6.91.3 कथयामास दुर्धर्षो विनिःश्वस्य पुनः पुनः । अब्रवीच्च तदा राजन्भीष्मं कुरुपितामहम् ।।
6.91.4 भवन्तं समुपाश्रित्य वासुदेवं यथा परैः । पाण्डवैर्विग्रहो घोरः समारब्धो मया प्रभो ।।
6.91.5 एकादश समाख्याता अक्षौहिण्यश्च या मम । निदेशे तव तिष्ठन्ति मया सार्धं परंतप ।।
6.91.6 सोऽहं भरतशार्दूल भीमसेनपुरोगमैः । घटोत्कचं समाश्रित्य पाण्डवैर्युधि निर्जितः ।।
6.91.7 तन्मे दहति गात्राणि शुष्कवृक्षमिवानलः । तदिच्छामि महाभाग त्वत्प्रसादात्परंतप ।।
6.91.8 राक्षसापसदं हन्तुं स्वयमेव पितामह । त्वां समाश्रित्य दुर्धर्षं तन्मे कर्तुं त्वमर्हसि ।।
6.91.9 एतच्छ्रुत्वा तु वचनं राज्ञो भरतसत्तम । दुर्योधनमिदं वाक्यं भीष्मः शांतनवोऽब्रवीत् ।।
6.91.10 शृणु राजन्मम वचो यत्त्वा वक्ष्यामि कौरव । यथा त्वया महाराज वर्तितव्यं परंतप ।।
6.91.11 आत्मा रक्ष्यो रणे तात सर्वावस्थास्वरिंदम । धर्मराजेन संग्रामस्त्वया कार्यः सदानघ ।।
6.91.12 अर्जुनेन यमाभ्यां वा भीमसेनेन वा पुनः । राजधर्मं पुरस्कृत्य राजा राजानमृच्छति ।।
6.91.13 अहं द्रोणः कृपो द्रौणिः कृतवर्मा च सात्वतः । शल्यश्च सौमदत्तिश्च विकर्णश्च महारथः ।।
6.91.14 तव च भ्रातरः शूरा दुःशासनपुरोगमाः । त्वदर्थं प्रतियोत्स्यामो राक्षसं तं महाबलम् ।।
6.91.15 तस्मिन्रौद्रे राक्षसेन्द्रे यदि ते हृच्छयो महान् । अयं वा गच्छतु रणे तस्य युद्धाय दुर्मतेः । भगदत्तो महीपालः पुरंदरसमो युधि ।।
6.91.16 एतावदुक्त्वा राजानं भगदत्तमथाब्रवीत् । समक्षं पार्थिवेन्द्रस्य वाक्यं वाक्यविशारदः ।।
6.91.17 गच्छ शीघ्रं महाराज हैडिम्बं युद्धदुर्मदम् । वारयस्व रणे यत्तो मिषतां सर्वधन्विनाम् । राक्षसं क्रूरकर्माणं यथेन्द्रस्तारकं पुरा ।।
6.91.18 तव दिव्यानि चास्त्राणि विक्रमश्च परंतप । समागमश्च बहुभिः पुराभूदसुरैः सह ।।
6.91.19 त्वं तस्य राजशार्दूल प्रतियोद्धा महाहवे । स्वबलेन वृतो राजञ्जहि राक्षसपुंगवम् ।।
6.91.20 एतच्छ्रुत्वा तु वचनं भीष्मस्य पृतनापतेः । प्रययौ सिंहनादेन परानभिमुखो द्रुतम् ।।
6.91.21 तमाद्रवन्तं संप्रेक्ष्य गर्जन्तमिव तोयदम् । अभ्यवर्तन्त संक्रुद्धाः पाण्डवानां महारथाः ।।
6.91.22 भिमसेनोऽभिमन्युश्च राक्षसश्च घटोत्कचः । द्रौपदेयाः सत्यधृतिः क्षत्रदेवश्च मारिष ।।
6.91.23 चेदिपो वसुदानश्च दशार्णाधिपतिस्तथा । सुप्रतीकेन तांश्चापि भगदत्तोऽप्युपाद्रवत् ।।
6.91.24 ततः समभवद्युद्धं घोररूपं भयानकम् । पाण्डूनां भगदत्तेन यमराष्ट्रविवर्धनम् ।।
6.91.25 प्रमुक्ता रथिभिर्बाणा भीमवेगाः सुतेजनाः । ते निपेतुर्महाराज नागेषु च रथेषु च ।।
6.91.26 प्रभिन्नाश्च महानागा विनीता हस्तिसादिभिः । परस्परं समासाद्य संनिपेतुरभीतवत् ।।
6.91.27 मदान्धा रोषसंरब्धा विषाणाग्रैर्महाहवे । बिभिदुर्दन्तमुसलैः समासाद्य परस्परम् ।।
6.91.28 हयाश्च चामरापीडाः प्रासपाणिभिरास्थिताः । चोदिताः सादिभिः क्षिप्रं निपेतुरितरेतरम् ।।
6.91.29 पादाताश्च पदात्योघैस्ताडिताः शक्तितोमरैः । न्यपतन्त तदा भूमौ शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.91.30 रथिनश्च तथा राजन्कर्णिनालीकसायकैः । निहत्य समरे वीरान्सिंहनादान्विनेदिरे ।।
6.91.31 तस्मिंस्तथा वर्तमाने संग्रामे लोमहर्षणे । भगदत्तो महेष्वासो भीमसेनमथाद्रवत् ।।
6.91.32 कुञ्जरेण प्रभिन्नेन सप्तधा स्रवता मदम् । पर्वतेन यथा तोयं स्रवमाणेन सर्वतः ।।
6.91.33 किरञ्शरसहस्राणि सुप्रतीकशिरोगतः । ऐरावतस्थो मघवान्वारिधारा इवानघ ।।
6.91.34 स भीमं शरधाराभिस्ताडयामास पार्थिवः । पर्वतं वारिधाराभिः प्रावृषीव बलाहकः ।।
6.91.35 भीमसेनस्तु संक्रुद्धः पादरक्षान्परःशतान् । निजघान महेष्वासः संक्रुद्धः शरवृष्टिभिः ।।
6.91.36 तान्दृष्ट्वा निहतान्क्रुद्धो भगदत्तः प्रतापवान् । चोदयामास नागेन्द्रं भीमसेनरथं प्रति ।।
6.91.37 स नागः प्रेषितस्तेन बाणो ज्याचोदितो यथा । अभ्यधावत वेगेन भीमसेनमरिंदमम् ।।
6.91.38 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य पाण्डवानां महारथाः । अभ्यवर्तन्त वेगेन भीमसेनपुरोगमाः ।।
6.91.39 केकयाश्चाभिमन्युश्च द्रौपदेयाश्च सर्वशः । दशार्णाधिपतिः शूरः क्षत्रदेवश्च मारिष । चेदिपश्चित्रकेतुश्च संक्रुद्धाः सर्व एव ते ।।
6.91.40 उत्तमास्त्राणि दिव्यानि दर्शयन्तो महाबलाः । तमेकं कुञ्जरं क्रुद्धाः समन्तात्पर्यवारयन् ।।
6.91.41 स विद्धो बहुभिर्बाणैर्व्यरोचत महाद्विपः । संजातरुधिरोत्पीडो धातुचित्र इवाद्रिराट् ।।
6.91.42 दशार्णाधिपतिश्चापि गजं भूमिधरोपमम् । समास्थितोऽभिदुद्राव भगदत्तस्य वारणम् ।।
6.91.43 तमापतन्तं समरे गजं गजपतिः स च । दधार सुप्रतीकोऽपि वेलेव मकरालयम् ।।
6.91.44 वारितं प्रेक्ष्य नागेन्द्रं दशार्णस्य महात्मनः । साधु साध्विति सैन्यानि पाण्डवेयान्यपूजयन् ।।
6.91.45 ततः प्राग्ज्योतिषः क्रुद्धस्तोमरान्वै चतुर्दश । प्राहिणोत्तस्य नागस्य प्रमुखे नृपसत्तम ।।
6.91.46 तस्य वर्म मुखत्राणं शातकुम्भपरिष्कृतम् । विदार्य प्राविशन्क्षिप्रं वल्मीकमिव पन्नगाः ।।
6.91.47 स गाढविद्धो व्यथितो नागो भरतसत्तम । उपावृत्तमदः क्षिप्रं स न्यवर्तत वेगतः ।।
6.91.48 प्रदुद्राव च वेगेन प्रणदन्भैरवं स्वनम् । स मर्दमानः स्वबलं वायुर्वृक्षानिवौजसा ।।
6.91.49 तस्मिन्पराजिते नागे पाण्डवानां महारथाः । सिंहनादं विनद्योच्चैर्युद्धायैवोपतस्थिरे ।।
6.91.50 ततो भीमं पुरस्कृत्य भगदत्तमुपाद्रवन् । किरन्तो विविधान्बाणाञ्शस्त्राणि विविधानि च ।।
6.91.51 तेषामापततां राजन्संक्रुद्धानाममर्षिणाम् । श्रुत्वा स निनदं घोरममर्षाद्गतसाध्वसः । भगदत्तो महेष्वासः स्वनागं प्रत्यचोदयत् ।।
6.91.52 अङ्कुशाङ्गुष्ठनुदितः स गजप्रवरो युधि । तस्मिन्क्षणे समभवत्संवर्तक इवानलः ।।
6.91.53 रथसंघांस्तथा नागान्हयांश्च सह सादिभिः । पादातांश्च सुसंक्रुद्धः शतशोऽथ सहस्रशः । अमृद्नात्समरे राजन्संप्रधावंस्ततस्ततः ।।
6.91.54 तेन संलोड्यमानं तु पाण्डूनां तद्बलं महत् । संचुकोच महाराज चर्मेवाग्नौ समाहितम् ।।
6.91.55 भग्नं तु स्वबलं दृष्ट्वा भगदत्तेन धीमता । घटोत्कचोऽथ संक्रुद्धो भगदत्तमुपाद्रवत् ।।
6.91.56 विकटः पुरुषो राजन्दीप्तास्यो दीप्तलोचनः । रूपं विभीषणं कृत्वा रोषेण प्रज्वलन्निव ।।
6.91.57 जग्राह विपुलं शूलं गिरीणामपि दारणम् । नागं जिघांसुः सहसा चिक्षेप च महाबलः । सविष्फुलिङ्गज्वालाभिः समन्तात्परिवेष्टितम् ।।
6.91.58 तमापतन्तं सहसा दृष्ट्वा ज्वालाकुलं रणे । चिक्षेप रुचिरं तीक्ष्णमर्धचन्द्रं स पार्थिवः । चिच्छेद सुमहच्छूलं तेन बाणेन वेगवत् ।।
6.91.59 निपपात द्विधा छिन्नं शूलं हेमपरिष्कृतम् । महाशनिर्यथा भ्रष्टा शक्रमुक्ता नभोगता ।।
6.91.60 शूलं निपतितं दृष्ट्वा द्विधा कृत्तं स पार्थिवः । रुक्मदण्डां महाशक्तिं जग्राहाग्निशिखोपमाम् । चिक्षेप तां राक्षसस्य तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
6.91.61 तामापतन्तीं संप्रेक्ष्य वियत्स्थामशनीमिव । उत्पत्य राक्षसस्तूर्णं जग्राह च ननाद च ।।
6.91.62 बभञ्ज चैनां त्वरितो जानुन्यारोप्य भारत । पश्यतः पार्थिवेन्द्रस्य तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.91.63 तदवेक्ष्य कृतं कर्म राक्षसेन बलीयसा । दिवि देवाः सगन्धर्वा मुनयश्चापि विस्मिताः ।।
6.91.64 पाण्डवाश्च महेष्वासा भीमसेनपुरोगमाः । साधु साध्विति नादेन पृथिवीमनुनादयन् ।।
6.91.65 तं तु श्रुत्वा महानादं प्रहृष्टानां महात्मनाम् । नामृष्यत महेष्वासो भगदत्तः प्रतापवान् ।।
6.91.66 स विस्फार्य महच्चापमिन्द्राशनिसमस्वनम् । अभिदुद्राव वेगेन पाण्डवानां महारथान् । विसृजन्विमलांस्तीक्ष्णान्नाराचाञ्ज्वलनप्रभान् ।।
6.91.67 भीममेकेन विव्याध राक्षसं नवभिः शरैः । अभिमन्युं त्रिभिश्चैव केकयान्पञ्चभिस्तथा ।।
6.91.68 पूर्णायतविसृष्टेन स्वर्णपुङ्खेन पत्रिणा । बिभेद दक्षिणं बाहुं क्षत्रदेवस्य चाहवे । पपात सहसा तस्य सशरं धनुरुत्तमम् ।।
6.91.69 द्रौपदेयांस्ततः पञ्च पञ्चभिः समताडयत् । भीमसेनस्य च क्रोधान्निजघान तुरंगमान् ।।
6.91.70 ध्वजं केसरिणं चास्य चिच्छेद विशिखैस्त्रिभिः । निर्बिभेद त्रिभिश्चान्यैः सारथिं चास्य पत्रिभिः ।।
6.91.71 स गाढविद्धो व्यथितो रथोपस्थ उपाविशत् । विशोको भरतश्रेष्ठ भगदत्तेन संयुगे ।।
6.91.72 ततो भीमो महाराज विरथो रथिनां वरः । गदां प्रगृह्य वेगेन प्रचस्कन्द महारथात् ।।
6.91.73 तमुद्यतगदं दृष्ट्वा सशृङ्गमिव पर्वतम् । तावकानां भयं घोरं समपद्यत भारत ।।
6.91.74 एतस्मिन्नेव काले तु पाण्डवः कृष्णसारथिः । आजगाम महाराज निघ्नञ्शत्रून्सहस्रशः ।।
6.91.75 यत्र तौ पुरुषव्याघ्रौ पितापुत्रौ परंतपौ । प्राग्ज्योतिषेण संसक्तौ भीमसेनघटोत्कचौ ।।
6.91.76 दृष्ट्वा तु पाण्डवो राजन्युध्यमानान्महारथान् । त्वरितो भरतश्रेष्ठ तत्रायाद्विकिरञ्शरान् ।।
6.91.77 ततो दुर्योधनो राजा त्वरमाणो महारथः । सेनामचोदयत्क्षिप्रं रथनागाश्वसंकुलाम् ।।
6.91.78 तामापतन्तीं सहसा कौरवाणां महाचमूम् । अभिदुद्राव वेगेन पाण्डवः श्वेतवाहनः ।।
6.91.79 भगदत्तोऽपि समरे तेन नागेन भारत । विमृद्नन्पाण्डवबलं युधिष्ठिरमुपाद्रवत् ।।
6.91.80 तदासीत्तुमुलं युद्धं भगदत्तस्य मारिष । पाञ्चालैः सृञ्जयैश्चैव केकयैश्चोद्यतायुधैः ।।
6.91.81 भीमसेनोऽपि समरे तावुभौ केशवार्जुनौ । आश्रावयद्यथावृत्तमिरावद्वधमुत्तमम् ।।
6.92.1 पुत्रं तु निहतं श्रुत्वा इरावन्तं धनंजयः । दुःखेन महताविष्टो निःश्वसन्पन्नगो यथा ।।
6.92.2 अब्रवीत्समरे राजन्वासुदेवमिदं वचः । इदं नूनं महाप्राज्ञो विदुरो दृष्टवान्पुरा ।।
6.92.3 कुरूणां पाण्डवानां च क्षयं घोरं महामतिः । ततो निवारयितवान्धृतराष्ट्रं जनेश्वरम् ।।
6.92.4 अवध्या बहवो वीराः संग्रामे मधुसूदन । निहताः कौरवैः संख्ये तथास्माभिश्च ते हताः ।।
6.92.5 अर्थहेतोर्नरश्रेष्ठ क्रियते कर्म कुत्सितम् । धिगर्थान्यत्कृते ह्येवं क्रियते ज्ञातिसंक्षयः ।।
6.92.6 अधनस्य मृतं श्रेयो न च ज्ञातिवधाद्धनम् । किं नु प्राप्स्यामहे कृष्ण हत्वा ज्ञातीन्समागतान् ।।
6.92.7 दुर्योधनापराधेन शकुनेः सौबलस्य च । क्षत्रिया निधनं यान्ति कर्णदुर्मन्त्रितेन च ।।
6.92.8 इदानीं च विजानामि सुकृतं मधुसूदन । कृतं राज्ञा महाबाहो याचता स्म सुयोधनम् । राज्यार्धं पञ्च वा ग्रामान्नाकार्षीत्स च दुर्मतिः ।।
6.92.9 दृष्ट्वा हि क्षत्रियाञ्शूराञ्शयानान्धरणीतले । निन्दामि भृशमात्मानं धिगस्तु क्षत्रजीविकाम् ।।
6.92.10 अशक्तमिति मामेते ज्ञास्यन्ति क्षत्रिया रणे । युद्धं ममैभिरुचितं ज्ञातिभिर्मधुसूदन ।।
6.92.11 संचोदय हयान्क्षिप्रं धार्तराष्ट्रचमूं प्रति । प्रतरिष्ये महापारं भुजाभ्यां समरोदधिम् । नायं क्लीबयितुं कालो विद्यते माधव क्वचित् ।।
6.92.12 एवमुक्तस्तु पार्थेन केशवः परवीरहा । चोदयामास तानश्वान्पाण्डुरान्वातरंहसः ।।
6.92.13 अथ शब्दो महानासीत्तव सैन्यस्य भारत । मारुतोद्धूतवेगस्य सागरस्येव पर्वणि ।।
6.92.14 अपराह्णे महाराज संग्रामः समपद्यत । पर्जन्यसमनिर्घोषो भीष्मस्य सह पाण्डवैः ।।
6.92.15 ततो राजंस्तव सुता भीमसेनमुपाद्रवन् । परिवार्य रणे द्रोणं वसवो वासवं यथा ।।
6.92.16 ततः शांतनवो भीष्मः कृपश्च रथिनां वरः । भगदत्तः सुशर्मा च धनंजयमुपाद्रवन् ।।
6.92.17 हार्दिक्यो बाह्लिकश्चैव सात्यकिं समभिद्रुतौ । अम्बष्ठकस्तु नृपतिरभिमन्युमवारयत् ।।
6.92.18 शेषास्त्वन्ये महाराज शेषानेव महारथान् । ततः प्रववृते युद्धं घोररूपं भयावहम् ।।
6.92.19 भीमसेनस्तु संप्रेक्ष्य पुत्रांस्तव जनेश्वर । प्रजज्वाल रणे क्रुद्धो हविषा हव्यवाडिव ।।
6.92.20 पुत्रास्तु तव कौन्तेयं छादयां चक्रिरे शरैः । प्रावृषीव महाराज जलदाः पर्वतं यथा ।।
6.92.21 स च्छाद्यमानो बहुधा पुत्रैस्तव विशां पते । सृक्किणी विलिहन्वीरः शार्दूल इव दर्पितः ।।
6.92.22 व्यूढोरस्कं ततो भीमः पातयामास पार्थिव । क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन सोऽभवद्गतजीवितः ।।
6.92.23 अपरेण तु भल्लेन पीतेन निशितेन च । अपातयत्कुण्डलिनं सिंहः क्षुद्रमृगं यथा ।।
6.92.24 ततः सुनिशितान्पीतान्समादत्त शिलीमुखान् । स सप्त त्वरया युक्तः पुत्रांस्ते प्राप्य मारिष ।।
6.92.25 प्रेषिता भीमसेनेन शरास्ते दृढधन्वना । अपातयन्त पुत्रांस्ते रथेभ्यः सुमहारथान् ।।
6.92.26 अनाधृष्टिं कुण्डभेदं वैराटं दीर्घलोचनम् । दीर्घबाहुं सुबाहुं च तथैव कनकध्वजम् ।।
6.92.27 प्रपतन्त स्म ते वीरा विरेजुर्भरतर्षभ । वसन्ते पुष्पशबलाश्चूताः प्रपतिता इव ।।
6.92.28 ततः प्रदुद्रुवुः शेषाः पुत्रास्तव विशां पते । तं कालमिव मन्यन्तो भीमसेनं महाबलम् ।।
6.92.29 द्रोणस्तु समरे वीरं निर्दहन्तं सुतांस्तव । यथाद्रिं वारिधाराभिः समन्ताद्व्यकिरच्छरैः ।।
6.92.30 तत्राद्भुतमपश्याम कुन्तीपुत्रस्य पौरुषम् । द्रोणेन वार्यमाणोऽपि निजघ्ने यत्सुतांस्तव ।।
6.92.31 यथा हि गोवृषो वर्षं संधारयति खात्पतत् । भीमस्तथा द्रोणमुक्तं शरवर्षमदीधरत् ।।
6.92.32 अद्भुतं च महाराज तत्र चक्रे वृकोदरः । यत्पुत्रांस्तेऽवधीत्संख्ये द्रोणं चैव न्ययोधयत् ।।
6.92.33 पुत्रेषु तव वीरेषु चिक्रीडार्जुनपूर्वजः । मृगेष्विव महाराज चरन्व्याघ्रो महाबलः ।।
6.92.34 यथा वा पशुमध्यस्थो द्रावयेत पशून्वृकः । वृकोदरस्तव सुतांस्तथा व्यद्रावयद्रणे ।।
6.92.35 गाङ्गेयो भगदत्तश्च गौतमश्च महारथः । पाण्डवं रभसं युद्धे वारयामासुरर्जुनम् ।।
6.92.36 अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य तेषां सोऽतिरथो रणे । प्रवीरांस्तव सैन्येषु प्रेषयामास मृत्यवे ।।
6.92.37 अभिमन्युश्च राजानमम्बष्ठं लोकविश्रुतम् । विरथं रथिनां श्रेष्ठं कारयामास सायकैः ।।
6.92.38 विरथो वध्यमानः स सौभद्रेण यशस्विना । अवप्लुत्य रथात्तूर्णं सव्रीडो मनुजाधिपः ।।
6.92.39 असिं चिक्षेप समरे सौभद्रस्य महात्मनः । आरुरोह रथं चैव हार्दिक्यस्य महात्मनः ।।
6.92.40 आपतन्तं तु निस्त्रिंशं युद्धमार्गविशारदः । लाघवाद्व्यंसयामास सौभद्रः परवीरहा ।।
6.92.41 व्यंसितं वीक्ष्य निस्त्रिंशं सौभद्रेण रणे तदा । साधु साध्विति सैन्यानां प्रणादोऽभूद्विशां पते ।।
6.92.42 धृष्टद्युम्नमुखास्त्वन्ये तव सैन्यमयोधयन् । तथैव तावकाः सर्वे पाण्डुसैन्यमयोधयन् ।।
6.92.43 तत्राक्रन्दो महानासीत्तव तेषां च भारत । निघ्नतां भृशमन्योन्यं कुर्वतां कर्म दुष्करम् ।।
6.92.44 अन्योन्यं हि रणे शूराः केशेष्वाक्षिप्य मारिष । नखैर्दन्तैरयुध्यन्त मुष्टिभिर्जानुभिस्तथा ।।
6.92.45 बाहुभिश्च तलैश्चैव निस्त्रिंशैश्च सुसंशितैः । विवरं प्राप्य चान्योन्यमनयन्यमसादनम् ।।
6.92.46 न्यहनच्च पिता पुत्रं पुत्रश्च पितरं रणे । व्याकुलीकृतसंकल्पा युयुधुस्तत्र मानवाः ।।
6.92.47 रणे चारूणि चापानि हेमपृष्ठानि भारत । हतानामपविद्धानि कलापाश्च महाधनाः ।।
6.92.48 जातरूपमयैः पुङ्खै राजतैश्च शिताः शराः । तैलधौता व्यराजन्त निर्मुक्तभुजगोपमाः ।।
6.92.49 हस्तिदन्तत्सरून्खड्गाञ्जातरूपपरिष्कृतान् । चर्माणि चापविद्धानि रुक्मपृष्ठानि धन्विनाम् ।।
6.92.50 सुवर्णविकृतप्रासान्पट्टिशान्हेमभूषितान् । जातरूपमयाश्चर्ष्टीः शक्त्यश्च कनकोज्ज्वलाः ।।
6.92.51 अपकृत्ताश्च पतिता मुसलानि गुरूणि च । परिघान्पट्टिशांश्चैव भिण्डिपालांश्च मारिष ।।
6.92.52 पतितांस्तोमरांश्चापि चित्रा हेमपरिष्कृताः । कुथाश्च बहुधाकाराश्चामरव्यजनानि च ।।
6.92.53 नानाविधानि शस्त्राणि विसृज्य पतिता नराः । जीवन्त इव दृश्यन्ते गतसत्त्वा महारथाः ।।
6.92.54 गदाविमथितैर्गात्रैर्मुसलैर्भिन्नमस्तकाः । गजवाजिरथक्षुण्णाः शेरते स्म नराः क्षितौ ।।
6.92.55 तथैवाश्वनृनागानां शरीरैराबभौ तदा । संछन्ना वसुधा राजन्पर्वतैरिव सर्वतः ।।
6.92.56 समरे पतितैश्चैव शक्त्यृष्टिशरतोमरैः । निस्त्रिंशैः पट्टिशैः प्रासैरयस्कुन्तैः परश्वधैः ।।
6.92.57 परिघैर्भिण्डिपालैश्च शतघ्नीभिस्तथैव च । शरीरैः शस्त्रभिन्नैश्च समास्तीर्यत मेदिनी ।।
6.92.58 निःशब्दैरल्पशब्दैश्च शोणितौघपरिप्लुतैः । गतासुभिरमित्रघ्न विबभौ संवृता मही ।।
6.92.59 सतलत्रैः सकेयूरैर्बाहुभिश्चन्दनोक्षितैः । हस्तिहस्तोपमैश्छिन्नैरूरुभिश्च तरस्विनाम् ।।
6.92.60 बद्धचूडामणिधरैः शिरोभिश्च सकुण्डलैः । पतितैर्वृषभाक्षाणां बभौ भारत मेदिनी ।।
6.92.61 कवचैः शोणितादिग्धैर्विप्रकीर्णैश्च काञ्चनैः । रराज सुभृशं भूमिः शान्तार्चिभिरिवानलैः ।।
6.92.62 विप्रविद्धैः कलापैश्च पतितैश्च शरासनैः । विप्रकीर्णैः शरैश्चापि रुक्मपुङ्खैः समन्ततः ।।
6.92.63 रथैश्च बहुभिर्भग्नैः किङ्किणीजालमालिभिः । वाजिभिश्च हतैः कीर्णैः स्रस्तजिह्वैः सशोणितैः ।।
6.92.64 अनुकर्षैः पताकाभिरुपासङ्गैर्ध्वजैरपि । प्रवीराणां महाशङ्खैर्विप्रकीर्णैश्च पाण्डुरैः ।।
6.92.65 स्रस्तहस्तैश्च मातङ्गैः शयानैर्विबभौ मही । नानारूपैरलंकारैः प्रमदेवाभ्यलंकृता ।।
6.92.66 दन्तिभिश्चापरैस्तत्र सप्रासैर्गाढवेदनैः । करैः शब्दं विमुञ्चद्भिः शीकरं च मुहुर्मुहुः । विबभौ तद्रणस्थानं धम्यमानैरिवाचलैः ।।
6.92.67 नानारागैः कम्बलैश्च परिस्तोमैश्च दन्तिनाम् । वैडूर्यमणिदण्डैश्च पतितैरङ्कुशैः शुभैः ।।
6.92.68 घण्टाभिश्च गजेन्द्राणां पतिताभिः समन्ततः । विघाटितविचित्राभिः कुथाभी राङ्कवैस्तथा ।।
6.92.69 ग्रैवेयैश्चित्ररूपैश्च रुक्मकक्ष्याभिरेव च । यन्त्रैश्च बहुधा छिन्नैस्तोमरैश्च सकम्पनैः ।।
6.92.70 अश्वानां रेणुकपिलै रुक्मच्छन्नैरुरश्छदैः । सादिनां च भुजैश्छिन्नैः पतितैः साङ्गदैस्तथा ।।
6.92.71 प्रासैश्च विमलैस्तीक्ष्णैर्विमलाभिस्तथर्ष्टिभिः । उष्णीषैश्च तथा छिन्नैः प्रविद्धैश्च ततस्ततः ।।
6.92.72 विचित्रैरर्धचन्द्रैश्च जातरूपपरिष्कृतैः । अश्वास्तरपरिस्तोमै राङ्कवैर्मृदितैस्तथा ।।
6.92.73 नरेन्द्रचूडामणिभिर्विचित्रैश्च महाधनैः । छत्रैस्तथापविद्धैश्च चामरव्यजनैरपि ।।
6.92.74 पद्मेन्दुद्युतिभिश्चैव वदनैश्चारुकुण्डलैः । कॢप्तश्मश्रुभिरत्यर्थं वीराणां समलंकृतैः ।।
6.92.75 अपविद्धैर्महाराज सुवर्णोज्ज्वलकुण्डलैः । ग्रहनक्षत्रशबला द्यौरिवासीद्वसुंधरा ।।
6.92.76 एवमेते महासेने मृदिते तत्र भारत । परस्परं समासाद्य तव तेषां च संयुगे ।।
6.92.77 तेषु श्रान्तेषु भग्नेषु मृदितेषु च भारत । रात्रिः समभवद्घोरा नापश्याम ततो रणम् ।।
6.92.78 ततोऽवहारं सैन्यानां प्रचक्रुः कुरुपाण्डवाः । घोरे निशामुखे रौद्रे वर्तमाने सुदारुणे ।।
6.92.79 अवहारं ततः कृत्वा सहिताः कुरुपाण्डवाः । न्यविशन्त यथाकालं गत्वा स्वशिबिरं तदा ।।
6.93.1 ततो दुर्योधनो राजा शकुनिश्चापि सौबलः । दुःशासनश्च पुत्रस्ते सूतपुत्रश्च दुर्जयः ।।
6.93.2 समागम्य महाराज मन्त्रं चक्रूर्विवक्षितम् । कथं पाण्डुसुता युद्धे जेतव्याः सगणा इति ।।
6.93.3 ततो दुर्योधनो राजा सर्वांस्तानाह मन्त्रिणः । सूतपुत्रं समाभाष्य सौबलं च महाबलम् ।।
6.93.4 द्रोणो भीष्मः कृपः शल्यः सौमदत्तिश्च संयुगे । न पार्थान्प्रतिबाधन्ते न जाने तत्र कारणम् ।।
6.93.5 अवध्यमानास्ते चापि क्षपयन्ति बलं मम । सोऽस्मि क्षीणबलः कर्ण क्षीणशस्त्रश्च संयुगे ।।
6.93.6 निकृतः पाण्डवैः शूरैरवध्यैर्दैवतैरपि । सोऽहं संशयमापन्नः प्रकरिष्ये कथं रणम् ।।
6.93.7 तमब्रवीन्महाराज सूतपुत्रो नराधिपम् । मा शुचो भरतश्रेष्ठ प्रकरिष्ये प्रियं तव ।।
6.93.8 भीष्मः शांतनवस्तूर्णमपयातु महारणात् । निवृत्ते युधि गाङ्गेये न्यस्तशस्त्रे च भारत ।।
6.93.9 अहं पार्थान्हनिष्यामि सनितान्सर्वसोमकैः । पश्यतो युधि भीष्मस्य शपे सत्येन ते नृप ।।
6.93.10 पाण्डवेषु दयां राजन्सदा भीष्मः करोति वै । अशक्तश्च रणे भीष्मो जेतुमेतान्महारथान् ।।
6.93.11 अभिमानी रणे भीष्मो नित्यं चापि रणप्रियः । स कथं पाण्डवान्युद्धे जेष्यते तात संगतान् ।।
6.93.12 स त्वं शीघ्रमितो गत्वा भीष्मस्य शिबिरं प्रति । अनुमान्य रणे भीष्मं शस्त्रं न्यासय भारत ।।
6.93.13 न्यस्तशस्त्रे ततो भीष्मे निहतान्पश्य पाण्डवान् । मयैकेन रणे राजन्ससुहृद्गणबान्धवान् ।।
6.93.14 एवमुक्तस्तु कर्णेन पुत्रो दुर्योधनस्तव । अब्रवीद्भ्रातरं तत्र दुःशासनमिदं वचः ।।
6.93.15 अनुयात्रं यथा सज्जं सर्वं भवति सर्वतः । दुःशासन तथा क्षिप्रं सर्वमेवोपपादय ।।
6.93.16 एवमुक्त्वा ततो राजन्कर्णमाह जनेश्वरः । अनुमान्य रणे भीष्ममितोऽहं द्विपदां वरम् ।।
6.93.17 आगमिष्ये ततः क्षिप्रं त्वत्सकाशमरिंदम । ततस्त्वं पुरुषव्याघ्र प्रकरिष्यसि संयुगम् ।।
6.93.18 निष्पपात ततस्तूर्णं पुत्रस्तव विशां पते । सहितो भ्रातृभिः सर्वैर्देवैरिव शतक्रतुः ।।
6.93.19 ततस्तं नृपशार्दूलं शार्दूलसमविक्रमम् । आरोहयद्धयं तूर्णं भ्राता दुःशासनस्तदा ।।
6.93.20 अङ्गदी बद्धमुकुटो हस्ताभरणवान्नृपः । धार्तराष्ट्रो महाराज विबभौ स महेन्द्रवत् ।।
6.93.21 भाण्डीपुष्पनिकाशेन तपनीयनिभेन च । अनुलिप्तः परार्ध्येन चन्दनेन सुगन्धिना ।।
6.93.22 अरजोम्बरसंवीतः सिंहखेलगतिर्नृपः । शुशुभे विमलार्चिष्मञ्शरदीव दिवाकरः ।।
6.93.23 तं प्रयान्तं नरव्याघ्रं भीष्मस्य शिबिरं प्रति । अनुजग्मुर्महेष्वासाः सर्वलोकस्य धन्विनः । भ्रातरश्च महेष्वासास्त्रिदशा इव वासवम् ।।
6.93.24 हयानन्ये समारुह्य गजानन्ये च भारत । रथैरन्ये नरश्रेष्ठाः परिवव्रुः समन्ततः ।।
6.93.25 आत्तशस्त्राश्च सुहृदो रक्षणार्थं महीपतेः । प्रादुर्बभूवुः सहिताः शक्रस्येवामरा दिवि ।।
6.93.26 संपूज्यमानः कुरुभिः कौरवाणां महारथः । प्रययौ सदनं राजन्गाङ्गेयस्य यशस्विनः । अन्वीयमानः सहितैः सोदरैः सर्वतो नृपः ।।
6.93.27 दक्षिणं दक्षिणः काले संभृत्य स्वभुजं तदा । हस्तिहस्तोपमं शैक्षं सर्वशत्रुनिबर्हणम् ।।
6.93.28 प्रगृह्णन्नञ्जलीन्नॄणामुद्यतान्सर्वतोदिशम् । शुश्राव मधुरा वाचो नानादेशनिवासिनाम् ।।
6.93.29 संस्तूयमानः सूतैश्च मागधैश्च महायशाः । पूजयानश्च तान्सर्वान्सर्वलोकेश्वरेश्वरः ।।
6.93.30 प्रदीपैः काञ्चनैस्तत्र गन्धतैलावसेचनैः । परिवव्रुर्महात्मानं प्रज्वलद्भिः समन्ततः ।।
6.93.31 स तैः परिवृतो राजा प्रदीपैः काञ्चनैः शुभैः । शुशुभे चन्द्रमा युक्तो दीप्तैरिव महाग्रहैः ।।
6.93.32 कञ्चुकोष्णीषिणस्तत्र वेत्रझर्झरपाणयः । प्रोत्सारयन्तः शनकैस्तं जनं सर्वतोदिशम् ।।
6.93.33 संप्राप्य तु ततो राजा भीष्मस्य सदनं शुभम् । अवतीर्य हयाच्चापि भीष्मं प्राप्य जनेश्वरः ।।
6.93.34 अभिवाद्य ततो भीष्मं निषण्णः परमासने । काञ्चने सर्वतोभद्रे स्पर्ध्यास्तरणसंवृते । उवाच प्राञ्जलिर्भीष्मं बाष्पकण्ठोऽश्रुलोचनः ।।
6.93.35 त्वां वयं समुपाश्रित्य संयुगे शत्रुसूदन । उत्सहेम रणे जेतुं सेन्द्रानपि सुरासुरान् ।।
6.93.36 किमु पाण्डुसुतान्वीरान्ससुहृद्गणबान्धवान् । तस्मादर्हसि गाङ्गेय कृपां कर्तुं मयि प्रभो । जहि पाण्डुसुतान्वीरान्महेन्द्र इव दानवान् ।।
6.93.37 पूर्वमुक्तं महाबाहो निहनिष्यामि सोमकान् । पाञ्चालान्पाण्डवैः सार्धं करूषांश्चेति भारत ।।
6.93.38 तद्वचः सत्यमेवास्तु जहि पार्थान्समागतान् । सोमकांश्च महेष्वासान्सत्यवाग्भव भारत ।।
6.93.39 दयया यदि वा राजन्द्वेष्यभावान्मम प्रभो । मन्दभाग्यतया वापि मम रक्षसि पाण्डवान् ।।
6.93.40 अनुजानीहि समरे कर्णमाहवशोभिनम् । स जेष्यति रणे पार्थान्ससुहृद्गणबान्धवान् ।।
6.93.41 एतावदुक्त्वा नृपतिः पुत्रो दुर्योधनस्तव । नोवाच वचनं किंचिद्भीष्मं भीमपराक्रमम् ।।
6.94.1 वाक्शल्यैस्तव पुत्रेण सोऽतिविद्धः पितामहः । दुःखेन महताविष्टो नोवाचाप्रियमण्वपि ।।
6.94.2 स ध्यात्वा सुचिरं कालं दुःखरोषसमन्वितः । श्वसमानो यथा नागः प्रणुन्नो वै शलाकया ।।
6.94.3 उद्वृत्य चक्षुषी कोपान्निर्दहन्निव भारत । सदेवासुरगन्धर्वं लोकं लोकविदां वरः । अब्रवीत्तव पुत्रं तु सामपूर्वमिदं वचः ।।
6.94.4 किं नु दुर्योधनैवं मां वाक्शल्यैरुपविध्यसि । घटमानं यथाशक्ति कुर्वाणं च तव प्रियम् । जुह्वानं समरे प्राणांस्तवैव हितकाम्यया ।।
6.94.5 यदा तु पाण्डवः शूरः खाण्डवेऽग्निमतर्पयत् । पराजित्य रणे शक्रं पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।।
6.94.6 यदा च त्वां महाबाहो गन्धर्वैर्हृतमोजसा । अमोचयत्पाण्डुसुतः पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।।
6.94.7 द्रवमाणेषु शूरेषु सोदरेषु तथाभिभो । सूतपुत्रे च राधेये पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।।
6.94.8 यच्च नः सहितान्सर्वान्विराटनगरे तदा । एक एव समुद्यातः पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।।
6.94.9 द्रोणं च युधि संरब्धं मां च निर्जित्य संयुगे । कर्णं च त्वां च द्रौणिं च कृपं च सुमहारथम् । वासांसि स समादत्त पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।।
6.94.10 निवातकवचान्युद्धे वासवेनापि दुर्जयान् । जितवान्समरे पार्थः पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।।
6.94.11 को हि शक्तो रणे जेतुं पाण्डवं रभसं रणे । त्वं तु मोहान्न जानीषे वाच्यावाच्यं सुयोधन ।।
6.94.12 मुमूर्षुर्हि नरः सर्वान्वृक्षान्पश्यति काञ्चनान् । तथा त्वमपि गान्धारे विपरीतानि पश्यसि ।।
6.94.13 स्वयं वैरं महत्कृत्वा पाण्डवैः सहसृञ्जयैः । युध्यस्व तानद्य रणे पश्यामः पुरुषो भव ।।
6.94.14 अहं तु सोमकान्सर्वान्सपाञ्चालान्समागतान् । निहनिष्ये नरव्याघ्र वर्जयित्वा शिखण्डिनम् ।।
6.94.15 तैर्वाहं निहतः संख्ये गमिष्ये यमसादनम् । तान्वा निहत्य संग्रामे प्रीतिं दास्यामि वै तव ।।
6.94.16 पूर्वं हि स्त्री समुत्पन्ना शिखण्डी राजवेश्मनि । वरदानात्पुमाञ्जातः सैषा वै स्त्री शिखण्डिनी ।।
6.94.17 तामहं न हनिष्यामि प्राणत्यागेऽपि भारत । यासौ प्राङ्निर्मिता धात्रा सैषा वै स्त्री शिखण्डिनी ।।
6.94.18 सुखं स्वपिहि गान्धारे श्वोऽस्मि कर्ता महारणम् । यज्जनाः कथयिष्यन्ति यावत्स्थास्यति मेदिनी ।।
6.94.19 एवमुक्तस्तव सुतो निर्जगाम जनेश्वर । अभिवाद्य गुरुं मूर्ध्ना प्रययौ स्वं निवेशनम् ।।
6.94.20 आगम्य तु ततो राजा विसृज्य च महाजनम् । प्रविवेश ततस्तूर्णं क्षयं शत्रुक्षयंकरः । प्रविष्टः स निशां तां च गमयामास पार्थिवः ।।
6.95.1 प्रभातायां तु शर्वर्यां प्रातरुत्थाय वै नृपः । राज्ञः समाज्ञापयत सेनां योजयतेति ह । अद्य भीष्मो रणे क्रुद्धो निहनिष्यति सोमकान् ।।
6.95.2 दुर्योधनस्य तच्छ्रुत्वा रात्रौ विलपितं बहु । मन्यमानः स तं राजन्प्रत्यादेशमिवात्मनः ।।
6.95.3 निर्वेदं परमं गत्वा विनिन्द्य परवाच्यताम् । दीर्घं दध्यौ शांतनवो योद्धुकामोऽर्जुनं रणे ।।
6.95.4 इङ्गितेन तु तज्ज्ञात्वा गाङ्गेयेन विचिन्तितम् । दुर्योधनो महाराज दुःशासनमचोदयत् ।।
6.95.5 दुःशासन रथास्तूर्णं युज्यन्तां भीष्मरक्षिणः । द्वात्रिंशत्त्वमनीकानि सर्वाण्येवाभिचोदय ।।
6.95.6 इदं हि समनुप्राप्तं वर्षपूगाभिचिन्तितम् । पाण्डवानां ससैन्यानां वधो राज्यस्य चागमः ।।
6.95.7 तत्र कार्यमहं मन्ये भीष्मस्यैवाभिरक्षणम् । स नो गुप्तः सुखाय स्याद्धन्यात्पार्थांश्च संयुगे ।।
6.95.8 अब्रवीच्च विशुद्धात्मा नाहं हन्यां शिखण्डिनम् । स्त्रीपूर्वको ह्यसौ जातस्तस्माद्वर्ज्यो रणे मया ।।
6.95.9 लोकस्तद्वेद यदहं पितुः प्रियचिकीर्षया । राज्यं स्फीतं महाबाहो स्त्रियश्च त्यक्तवान्पुरा ।।
6.95.10 नैव चाहं स्त्रियं जातु न स्त्रीपूर्वं कथंचन । हन्यां युधि नरश्रेष्ठ सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
6.95.11 अयं स्त्रीपूर्वको राजञ्शिखण्डी यदि ते श्रुतः । उद्योगे कथितं यत्तत्तथा जाता शिखण्डिनी ।।
6.95.12 कन्या भूत्वा पुमाञ्जातः स च योत्स्यति भारत । तस्याहं प्रमुखे बाणान्न मुञ्चेयं कथंचन ।।
6.95.13 युद्धे तु क्षत्रियांस्तात पाण्डवानां जयैषिणः । सर्वानन्यान्हनिष्यामि संप्राप्तान्बाणगोचरान् ।।
6.95.14 एवं मां भरतश्रेष्ठो गाङ्गेयः प्राह शास्त्रवित् । तत्र सर्वात्मना मन्ये भीष्मस्यैवाभिपालनम् ।।
6.95.15 अरक्ष्यमाणं हि वृको हन्यात्सिंहं महावने । मा वृकेणेव शार्दूलं घातयेम शिखण्डिना ।।
6.95.16 मातुलः शकुनिः शल्यः कृपो द्रोणो विविंशतिः । यत्ता रक्षन्तु गाङ्गेयं तस्मिन्गुप्ते ध्रुवो जयः ।।
6.95.17 एतच्छ्रुत्वा तु राजानो दुर्योधनवचस्तदा । सर्वतो रथवंशेन गाङ्गेयं पर्यवारयन् ।।
6.95.18 पुत्राश्च तव गाङ्गेयं परिवार्य ययुर्मुदा । कम्पयन्तो भुवं द्यां च क्षोभयन्तश्च पाण्डवान् ।।
6.95.19 तै रथैश्च सुसंयुक्तैर्दन्तिभिश्च महारथाः । परिवार्य रणे भीष्मं दंशिताः समवस्थिताः ।।
6.95.20 यथा देवासुरे युद्धे त्रिदशा वज्रधारिणम् । सर्वे ते स्म व्यतिष्ठन्त रक्षन्तस्तं महारथम् ।।
6.95.21 ततो दुर्योधनो राजा पुनर्भ्रातरमब्रवीत् । सव्यं चक्रं युधामन्युरुत्तमौजाश्च दक्षिणम् । गोप्तारावर्जुनस्यैतावर्जुनोऽपि शिखण्डिनः ।।
6.95.22 स रक्ष्यमाणः पार्थेन तथास्माभिर्विवर्जितः । यथा भीष्मं न नो हन्याद्दुःशासन तथा कुरु ।।
6.95.23 भ्रातुस्तद्वचनं श्रुत्वा पुत्रो दुःशासनस्तव । भीष्मं प्रमुखतः कृत्वा प्रययौ सेनया सह ।।
6.95.24 भीष्मं तु रथवंशेन दृष्ट्वा तमभिसंवृतम् । अर्जुनो रथिनां श्रेष्ठो धृष्टद्युम्नमुवाच ह ।।
6.95.25 शिखण्डिनं नरव्याघ्र भीष्मस्य प्रमुखेऽनघ । स्थापयस्वाद्य पाञ्चाल्य तस्य गोप्ताहमप्युत ।।
6.95.26 ततः शांतनवो भीष्मो निर्ययौ सेनया सह । व्यूहं चाव्यूहत महत्सर्वतोभद्रमाहवे ।।
6.95.27 कृपश्च कृतवर्मा च शैब्यश्चैव महारथः । शकुनिः सैन्धवश्चैव काम्बोजश्च सुदक्षिणः ।।
6.95.28 भीष्मेण सहिताः सर्वे पुत्रैश्च तव भारत । अग्रतः सर्वसैन्यानां व्यूहस्य प्रमुखे स्थिताः ।।
6.95.29 द्रोणो भूरिश्रवाः शल्यो भगदत्तश्च मारिष । दक्षिणं पक्षमाश्रित्य स्थिता व्यूहस्य दंशिताः ।।
6.95.30 अश्वत्थामा सोमदत्त आवन्त्यौ च महारथौ । महत्या सेनया युक्ता वामं पक्षमपालयन् ।।
6.95.31 दुर्योधनो महाराज त्रिगर्तैः सर्वतो वृतः । व्यूहमध्ये स्थितो राजन्पाण्डवान्प्रति भारत ।।
6.95.32 अलम्बुसो रथश्रेष्ठः श्रुतायुश्च महारथः । पृष्ठतः सर्वसैन्यानां स्थितौ व्यूहस्य दंशितौ ।।
6.95.33 एवमेते तदा व्यूहं कृत्वा भारत तावकाः । संनद्धाः समदृश्यन्त प्रतपन्त इवाग्नयः ।।
6.95.34 तथा युधिष्ठिरो राजा भीमसेनश्च पाण्डवः । नकुलः सहदेवश्च माद्रीपुत्रावुभावपि । अग्रतः सर्वसैन्यानां स्थिता व्यूहस्य दंशिताः ।।
6.95.35 धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्च महारथः । स्थिताः सैन्येन महता परानीकविनाशनाः ।।
6.95.36 शिखण्डी विजयश्चैव राक्षसश्च घटोत्कचः । चेकितानो महाबाहुः कुन्तिभोजश्च वीर्यवान् । स्थिता रणे महाराज महत्या सेनया वृताः ।।
6.95.37 अभिमन्युर्महेष्वासो द्रुपदश्च महारथः । केकया भ्रातरः पञ्च स्थिता युद्धाय दंशिताः ।।
6.95.38 एवं तेऽपि महाव्यूहं प्रतिव्यूह्य सुदुर्जयम् । पाण्डवाः समरे शूराः स्थिता युद्धाय मारिष ।।
6.95.39 तावकास्तु रणे यत्ताः सहसेना नराधिपाः । अभ्युद्ययू रणे पार्थान्भीष्मं कृत्वाग्रतो नृप ।।
6.95.40 तथैव पाण्डवा राजन्भीमसेनपुरोगमाः । भीष्मं युद्धपरिप्रेप्सुं संग्रामे विजिगीषवः ।।
6.95.41 क्ष्वेडाः किलिकिलाशब्दान्क्रकचान्गोविषाणिकाः । भेरीमृदङ्गपणवान्नादयन्तश्च पुष्करान् । पाण्डवा अभ्यधावन्त नदन्तो भैरवान्रवान् ।।
6.95.42 भेरीमृदङ्गशङ्खानां दुन्दुभीनां च निस्वनैः । उत्क्रुष्टसिंहनादैश्च वल्गितैश्च पृथग्विधैः ।।
6.95.43 वयं प्रतिनदन्तस्तानभ्यगच्छाम सत्वराः । सहसैवाभिसंक्रुद्धास्तदासीत्तुमुलं महत् ।।
6.95.44 ततोऽन्योन्यं प्रधावन्तः संप्रहारं प्रचक्रिरे । ततः शब्देन महता प्रचकम्पे वसुंधरा ।।
6.95.45 पक्षिणश्च महाघोरं व्याहरन्तो विबभ्रमुः । सप्रभश्चोदितः सूर्यो निष्प्रभः समपद्यत ।।
6.95.46 ववुश्च तुमुला वाताः शंसन्तः सुमहद्भयम् । घोराश्च घोरनिर्ह्रादाः शिवास्तत्र ववाशिरे । वेदयन्त्यो महाराज महद्वैशसमागतम् ।।
6.95.47 दिशः प्रज्वलिता राजन्पांसुवर्षं पपात च । रुधिरेण समुन्मिश्रमस्थिवर्षं तथैव च ।।
6.95.48 रुदतां वाहनानां च नेत्रेभ्यः प्रापतज्जलम् । सुस्रुवुश्च शकृन्मूत्रं प्रध्यायन्तो विशां पते ।।
6.95.49 अन्तर्हिता महानादाः श्रूयन्ते भरतर्षभ । रक्षसां पुरुषादानां नदतां भैरवान्रवान् ।।
6.95.50 संपतन्तः स्म दृश्यन्ते गोमायुबकवायसाः । श्वानश्च विविधैर्नादैर्भषन्तस्तत्र तस्थिरे ।।
6.95.51 ज्वलिताश्च महोल्का वै समाहत्य दिवाकरम् । निपेतुः सहसा भूमौ वेदयाना महद्भयम् ।।
6.95.52 महान्त्यनीकानि महासमुच्छ्रये; समागमे पाण्डवधार्तराष्ट्रयोः । प्रकाशिरे शङ्खमृदङ्गनिस्वनैः; प्रकम्पितानीव वनानि वायुना ।।
6.95.53 नरेन्द्रनागाश्वसमाकुलाना;मभ्यायतीनामशिवे मुहूर्ते । बभूव घोषस्तुमुलश्चमूनां; वातोद्धुतानामिव सागराणाम् ।।
6.96.1 अभिमन्यू रथोदारः पिशङ्गैस्तुरगोत्तमैः । अभिदुद्राव तेजस्वी दुर्योधनबलं महत् । विकिरञ्शरवर्षाणि वारिधारा इवाम्बुदः ।।
6.96.2 न शेकुः समरे क्रुद्धं सौभद्रमरिसूदनम् । शस्त्रौघिणं गाहमानं सेनासागरमक्षयम् । निवारयितुमप्याजौ त्वदीयाः कुरुपुंगवाः ।।
6.96.3 तेन मुक्ता रणे राजञ्शराः शत्रुनिबर्हणाः । क्षत्रियाननयञ्शूरान्प्रेतराजनिवेशनम् ।।
6.96.4 यमदण्डोपमान्घोराञ्ज्वलनाशीविषोपमान् । सौभद्रः समरे क्रुद्धः प्रेषयामास सायकान् ।।
6.96.5 रथिनं च रथात्तूर्णं हयपृष्ठाच्च सादिनम् । गजारोहांश्च सगजान्पातयामास फाल्गुनिः ।।
6.96.6 तस्य तत्कुर्वतः कर्म महत्संख्येऽद्भुतं नृपाः । पूजयां चक्रिरे हृष्टाः प्रशशंसुश्च फाल्गुनिम् ।।
6.96.7 तान्यनीकानि सौभद्रो द्रावयन्बह्वशोभत । तूलराशिमिवाधूय मारुतः सर्वतोदिशम् ।।
6.96.8 तेन विद्राव्यमाणानि तव सैन्यानि भारत । त्रातारं नाध्यगच्छन्त पङ्के मग्ना इव द्विपाः ।।
6.96.9 विद्राव्य सर्वसैन्यानि तावकानि नरोत्तमः । अभिमन्युः स्थितो राजन्विधूमोऽग्निरिव ज्वलन् ।।
6.96.10 न चैनं तावकाः सर्वे विषेहुररिघातिनम् । प्रदीप्तं पावकं यद्वत्पतंगाः कालचोदिताः ।।
6.96.11 प्रहरन्सर्वशत्रुभ्यः पाण्डवानां महारथः । अदृश्यत महेष्वासः सवज्र इव वज्रभृत् ।।
6.96.12 हेमपृष्ठं धनुश्चास्य ददृशे चरतो दिशः । तोयदेषु यथा राजन्भ्राजमानाः शतह्वदाः ।।
6.96.13 शराश्च निशिताः पीता निश्चरन्ति स्म संयुगे । वनात्फुल्लद्रुमाद्राजन्भ्रमराणामिव व्रजाः ।।
6.96.14 तथैव चरतस्तस्य सौभद्रस्य महात्मनः । रथेन मेघघोषेण ददृशुर्नान्तरं जनाः ।।
6.96.15 मोहयित्वा कृपं द्रोणं द्रौणिं च स बृहद्बलम् । सैन्धवं च महेष्वासं व्यचरल्लघु सुष्ठु च ।।
6.96.16 मण्डलीकृतमेवास्य धनुः पश्याम मारिष । सूर्यमण्डलसंकाशं तपतस्तव वाहिनीम् ।।
6.96.17 तं दृष्ट्वा क्षत्रियाः शूराः प्रतपन्तं शरार्चिभिः । द्विफल्गुनमिमं लोकं मेनिरे तस्य कर्मभिः ।।
6.96.18 तेनार्दिता महाराज भारती सा महाचमूः । बभ्राम तत्र तत्रैव योषिन्मदवशादिव ।।
6.96.19 द्रावयित्वा च तत्सैन्यं कम्पयित्वा महारथान् । नन्दयामास सुहृदो मयं जित्वेव वासवः ।।
6.96.20 तेन विद्राव्यमाणानि तव सैन्यानि संयुगे । चक्रुरार्तस्वरं घोरं पर्जन्यनिनदोपमम् ।।
6.96.21 तं श्रुत्वा निनदं घोरं तव सैन्यस्य मारिष । मारुतोद्धूतवेगस्य समुद्रस्येव पर्वणि । दुर्योधनस्तदा राजा आर्श्यशृङ्गिमभाषत ।।
6.96.22 एष कार्ष्णिर्महेष्वासो द्वितीय इव फल्गुनः । चमूं द्रावयते क्रोधाद्वृत्रो देवचमूमिव ।।
6.96.23 तस्य नान्यं प्रपश्यामि संयुगे भेषजं महत् । ऋते त्वां राक्षसश्रेष्ठ सर्वविद्यासु पारगम् ।।
6.96.24 स गत्वा त्वरितं वीरं जहि सौभद्रमाहवे । वयं पार्थान्हनिष्यामो भीष्मद्रोणपुरःसराः ।।
6.96.25 स एवमुक्तो बलवान्राक्षसेन्द्रः प्रतापवान् । प्रययौ समरे तूर्णं तव पुत्रस्य शासनात् । नर्दमानो महानादं प्रावृषीव बलाहकः ।।
6.96.26 तस्य शब्देन महता पाण्डवानां महद्बलम् । प्राचलत्सर्वतो राजन्पूर्यमाण इवार्णवः ।।
6.96.27 बहवश्च नरा राजंस्तस्य नादेन भीषिताः । प्रियान्प्राणान्परित्यज्य निपेतुर्धरणीतले ।।
6.96.28 कार्ष्णिश्चापि मुदा युक्तः प्रगृहीतशरासनः । नृत्यन्निव रथोपस्थे तद्रक्षः समुपाद्रवत् ।।
6.96.29 ततः स राक्षसः क्रुद्धः संप्राप्यैवार्जुनिं रणे । नातिदूरे स्थितस्तस्य द्रावयामास वै चमूम् ।।
6.96.30 सा वध्यमाना समरे पाण्डवानां महाचमूः । प्रत्युद्ययौ रणे रक्षो देवसेना यथा बलिम् ।।
6.96.31 विमर्दः सुमहानासीत्तस्य सैन्यस्य मारिष । रक्षसा घोररूपेण वध्यमानस्य संयुगे ।।
6.96.32 ततः शरसहस्रैस्तां पाण्डवानां महाचमूम् । व्यद्रावयद्रणे रक्षो दर्शयद्वै पराक्रमम् ।।
6.96.33 सा वध्यमाना च तथा पाण्डवानामनीकिनी । रक्षसा घोररूपेण प्रदुद्राव रणे भयात् ।।
6.96.34 तां प्रमृद्य ततः सेनां पद्मिनीं वारणो यथा । ततोऽभिदुद्राव रणे द्रौपदेयान्महाबलान् ।।
6.96.35 ते तु क्रुद्धा महेष्वासा द्रौपदेयाः प्रहारिणः । राक्षसं दुद्रुवुः सर्वे ग्रहाः पञ्च यथा रविम् ।।
6.96.36 वीर्यवद्भिस्ततस्तैस्तु पीडितो राक्षसोत्तमः । यथा युगक्षये घोरे चन्द्रमाः पञ्चभिर्ग्रहैः ।।
6.96.37 प्रतिविन्ध्यस्ततो रक्षो बिभेद निशितैः शरैः । सर्वपारशवैस्तूर्णमकुण्ठाग्रैर्महाबलः ।।
6.96.38 स तैर्भिन्नतनुत्राणः शुशुभे राक्षसोत्तमः । मरीचिभिरिवार्कस्य संस्यूतो जलदो महान् ।।
6.96.39 विषक्तैः स शरैश्चापि तपनीयपरिच्छदैः । आर्श्यशृङ्गिर्बभौ राजन्दीप्तशृङ्ग इवाचलः ।।
6.96.40 ततस्ते भ्रातरः पञ्च राक्षसेन्द्रं महाहवे । विव्यधुर्निशितैर्बाणैस्तपनीयविभूषितैः ।।
6.96.41 स निर्भिन्नः शरैर्घोरैर्भुजगैः कोपितैरिव । अलम्बुसो भृशं राजन्नागेन्द्र इव चुक्रुधे ।।
6.96.42 सोऽतिविद्धो महाराज मुहूर्तमथ मारिष । प्रविवेश तमो दीर्घं पीडितस्तैर्महारथैः ।।
6.96.43 प्रतिलभ्य ततः संज्ञां क्रोधेन द्विगुणीकृतः । चिच्छेद सायकैस्तेषां ध्वजांश्चैव धनूंषि च ।।
6.96.44 एकैकं च त्रिभिर्बाणैराजघान स्मयन्निव । अलम्बुसो रथोपस्थे नृत्यन्निव महारथः ।।
6.96.45 त्वरमाणश्च संक्रुद्धो हयांस्तेषां महात्मनाम् । जघान राक्षसः क्रुद्धः सारथींश्च महाबलः ।।
6.96.46 बिभेद च सुसंहृष्टः पुनश्चैनान्सुसंशितैः । शरैर्बहुविधाकारैः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.96.47 विरथांश्च महेष्वासान्कृत्वा तत्र स राक्षसः । अभिदुद्राव वेगेन हन्तुकामो निशाचरः ।।
6.96.48 तानर्दितान्रणे तेन राक्षसेन दुरात्मना । दृष्ट्वार्जुनसुतः संख्ये राक्षसं समुपाद्रवत् ।।
6.96.49 तयोः समभवद्युद्धं वृत्रवासवयोरिव । ददृशुस्तावकाः सर्वे पाण्डवाश्च महारथाः ।।
6.96.50 तौ समेतौ महायुद्धे क्रोधदीप्तौ परस्परम् । महाबलौ महाराज क्रोधसंरक्तलोचनौ । परस्परमवेक्षेतां कालानलसमौ युधि ।।
6.96.51 तयोः समागमो घोरो बभूव कटुकोदयः । यथा देवासुरे युद्धे शक्रशम्बरयोरिव ।।
6.97.1 आर्जुनिं समरे शूरं विनिघ्नन्तं महारथम् । अलम्बुसः कथं युद्धे प्रत्ययुध्यत संजय ।।
6.97.2 आर्श्यशृङ्गिं कथं चापि सौभद्रः परवीरहा । तन्ममाचक्ष्व तत्त्वेन यथा वृत्तं स्म संयुगे ।।
6.97.3 धनंजयश्च किं चक्रे मम सैन्येषु संजय । भीमो वा बलिनां श्रेष्ठो राक्षसो वा घटोत्कचः ।।
6.97.4 नकुलः सहदेवो वा सात्यकिर्वा महारथः । एतदाचक्ष्व मे सर्वं कुशलो ह्यसि संजय ।।
6.97.5 हन्त तेऽहं प्रवक्ष्यामि संग्रामं लोमहर्षणम् । यथाभूद्राक्षसेन्द्रस्य सौभद्रस्य च मारिष ।।
6.97.6 अर्जुनश्च यथा संख्ये भीमसेनश्च पाण्डवः । नकुलः सहदेवश्च रणे चक्रुः पराक्रमम् ।।
6.97.7 तथैव तावकाः सर्वे भीष्मद्रोणपुरोगमाः । अद्भुतानि विचित्राणि चक्रुः कर्माण्यभीतवत् ।।
6.97.8 अलम्बुसस्तु समरे अभिमन्युं महारथम् । विनद्य सुमहानादं तर्जयित्वा मुहुर्मुहुः । अभिदुद्राव वेगेन तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
6.97.9 सौभद्रोऽपि रणे राजन्सिंहवद्विनदन्मुहुः । आर्श्यशृङ्गिं महेष्वासं पितुरत्यन्तवैरिणम् ।।
6.97.10 ततः समेयतुः संख्ये त्वरितौ नरराक्षसौ । रथाभ्यां रथिनां श्रेष्ठौ यथा वै देवदानवौ । मायावी राक्षसश्रेष्ठो दिव्यास्त्रज्ञश्च फाल्गुनिः ।।
6.97.11 ततः कार्ष्णिर्महाराज निशितैः सायकैस्त्रिभिः । आर्श्यशृङ्गिं रणे विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः ।।
6.97.12 अलम्बुसोऽपि संक्रुद्धः कार्ष्णिं नवभिराशुगैः । हृदि विव्याध वेगेन तोत्त्रैरिव महाद्विपम् ।।
6.97.13 ततः शरसहस्रेण क्षिप्रकारी निशाचरः । अर्जुनस्य सुतं संख्ये पीडयामास भारत ।।
6.97.14 अभिमन्युस्ततः क्रुद्धो नवतिं नतपर्वणाम् । चिक्षेप निशितान्बाणान्राक्षसस्य महोरसि ।।
6.97.15 ते तस्य विविशुस्तूर्णं कायं निर्भिद्य मर्मणि । स तैर्विभिन्नसर्वाङ्गः शुशुभे राक्षसोत्तमः । पुष्पितैः किंशुकै राजन्संस्तीर्ण इव पर्वतः ।।
6.97.16 स धारयञ्शरान्हेमपुङ्खानपि महाबलः । विबभौ राक्षसश्रेष्ठः सज्वाल इव पर्वतः ।।
6.97.17 ततः क्रुद्धो महाराज आर्श्यशृङ्गिर्महाबलः । महेन्द्रप्रतिमं कार्ष्णिं छादयामास पत्रिभिः ।।
6.97.18 तेन ते विशिखा मुक्ता यमदण्डोपमाः शिताः । अभिमन्युं विनिर्भिद्य प्राविशन्धरणीतलम् ।।
6.97.19 तथैवार्जुनिनिर्मुक्ताः शराः काञ्चनभूषणाः । अलम्बुसं विनिर्भिद्य प्राविशन्त धरातलम् ।।
6.97.20 सौभद्रस्तु रणे रक्षः शरैः संनतपर्वभिः । चक्रे विमुखमासाद्य मयं शक्र इवाहवे ।।
6.97.21 विमुखं च ततो रक्षो वध्यमानं रणेऽरिणा । प्रादुश्चक्रे महामायां तामसीं परतापनः ।।
6.97.22 ततस्ते तमसा सर्वे हृता ह्यासन्महीतले । नाभिमन्युमपश्यन्त नैव स्वान्न परान्रणे ।।
6.97.23 अभिमन्युश्च तद्दृष्ट्वा घोररूपं महत्तमः । प्रादुश्चक्रेऽस्त्रमत्युग्रं भास्करं कुरुनन्दनः ।।
6.97.24 ततः प्रकाशमभवज्जगत्सर्वं महीपते । तां चापि जघ्निवान्मायां राक्षसस्य दुरात्मनः ।।
6.97.25 संक्रुद्धश्च महावीर्यो राक्षसेन्द्रं नरोत्तमः । छादयामास समरे शरैः संनतपर्वभिः ।।
6.97.26 बह्वीस्तथान्या मायाश्च प्रयुक्तास्तेन रक्षसा । सर्वास्त्रविदमेयात्मा वारयामास फाल्गुनिः ।।
6.97.27 हतमायं ततो रक्षो वध्यमानं च सायकैः । रथं तत्रैव संत्यज्य प्राद्रवन्महतो भयात् ।।
6.97.28 तस्मिन्विनिर्जिते तूर्णं कूटयोधिनि राक्षसे । आर्जुनिः समरे सैन्यं तावकं संममर्द ह । मदान्धो वन्यनागेन्द्रः सपद्मां पद्मिनीमिव ।।
6.97.29 ततः शांतनवो भीष्मः सैन्यं दृष्ट्वाभिविद्रुतम् । महता रथवंशेन सौभद्रं पर्यवारयत् ।।
6.97.30 कोष्ठकीकृत्य तं वीरं धार्तराष्ट्रा महारथाः । एकं सुबहवो युद्धे ततक्षुः सायकैर्दृढम् ।।
6.97.31 स तेषां रथिनां वीरः पितुस्तुल्यपराक्रमः । सदृशो वासुदेवस्य विक्रमेण बलेन च ।।
6.97.32 उभयोः सदृशं कर्म स पितुर्मातुलस्य च । रणे बहुविधं चक्रे सर्वशस्त्रभृतां वरः ।।
6.97.33 ततो धनंजयो राजन्विनिघ्नंस्तव सैनिकान् । आससाद रणे भीष्मं पुत्रप्रेप्सुरमर्षणः ।।
6.97.34 तथैव समरे राजन्पिता देवव्रतस्तव । आससाद रणे पार्थं स्वर्भानुरिव भास्करम् ।।
6.97.35 ततः सरथनागाश्वाः पुत्रास्तव विशां पते । परिवव्रू रणे भीष्मं जुगुपुश्च समन्ततः ।।
6.97.36 तथैव पाण्डवा राजन्परिवार्य धनंजयम् । रणाय महते युक्ता दंशिता भरतर्षभ ।।
6.97.37 शारद्वतस्ततो राजन्भीष्मस्य प्रमुखे स्थितम् । अर्जुनं पञ्चविंशत्या सायकानां समाचिनोत् ।।
6.97.38 पत्युद्गम्याथ विव्याध सात्यकिस्तं शितैः शरैः । पाण्डवप्रियकामार्थं शार्दूल इव कुञ्जरम् ।।
6.97.39 गौतमोऽपि त्वरायुक्तो माधवं नवभिः शरैः । हृदि विव्याध संक्रुद्धः कङ्कपत्रपरिच्छदैः ।।
6.97.40 शैनेयोऽपि ततः क्रुद्धो भृशं विद्धो महारथः । गौतमान्तकरं घोरं समादत्त शिलीमुखम् ।।
6.97.41 तमापतन्तं वेगेन शक्राशनिसमद्युतिम् । द्विधा चिच्छेद संक्रुद्धो द्रौणिः परमकोपनः ।।
6.97.42 समुत्सृज्याथ शैनेयो गौतमं रथिनां वरम् । अभ्यद्रवद्रणे द्रौणिं राहुः खे शशिनं यथा ।।
6.97.43 तस्य द्रोणसुतश्चापं द्विधा चिच्छेद भारत । अथैनं छिन्नधन्वानं ताडयामास सायकैः ।।
6.97.44 सोऽन्यत्कार्मुकमादाय शत्रुघ्नं भारसाधनम् । द्रौणिं षष्ट्या महाराज बाह्वोरुरसि चार्पयत् ।।
6.97.45 स विद्धो व्यथितश्चैव मुहूर्तं कश्मलायुतः । निषसाद रथोपस्थे ध्वजयष्टिमुपाश्रितः ।।
6.97.46 प्रतिलभ्य ततः संज्ञां द्रोणपुत्रः प्रतापवान् । वार्ष्णेयं समरे क्रुद्धो नाराचेन समर्दयत् ।।
6.97.47 शैनेयं स तु निर्भिद्य प्राविशद्धरणीतलम् । वसन्तकाले बलवान्बिलं सर्पशिशुर्यथा ।।
6.97.48 ततोऽपरेण भल्लेन माधवस्य ध्वजोत्तमम् । चिच्छेद समरे द्रौणिः सिंहनादं ननाद च ।।
6.97.49 पुनश्चैनं शरैर्घोरैश्छादयामास भारत । निदाघान्ते महाराज यथा मेघो दिवाकरम् ।।
6.97.50 सात्यकिश्च महाराज शरजालं निहत्य तत् । द्रौणिमभ्यपतत्तूर्णं शरजालैरनेकधा ।।
6.97.51 तापयामास च द्रौणिं शैनेयः परवीरहा । विमुक्तो मेघजालेन यथैव तपनस्तथा ।।
6.97.52 शराणां च सहस्रेण पुनरेनं समुद्यतम् । सात्यकिश्छादयामास ननाद च महाबलः ।।
6.97.53 दृष्ट्वा पुत्रं तथा ग्रस्तं राहुणेव निशाकरम् । अभ्यद्रवत शैनेयं भारद्वाजः प्रतापवान् ।।
6.97.54 विव्याध च पृषत्केन सुतीक्ष्णेन महामृधे । परीप्सन्स्वसुतं राजन्वार्ष्णेयेनाभितापितम् ।।
6.97.55 सात्यकिस्तु रणे जित्वा गुरुपुत्रं महारथम् । द्रोणं विव्याध विंशत्या सर्वपारशवैः शरैः ।।
6.97.56 तदन्तरममेयात्मा कौन्तेयः श्वेतवाहनः । अभ्यद्रवद्रणे क्रुद्धो द्रोणं प्रति महारथः ।।
6.97.57 ततो द्रोणश्च पार्थश्च समेयातां महामृधे । यथा बुधश्च शुक्रश्च महाराज नभस्तले ।।
6.98.1 कथं द्रोणो महेष्वासः पाण्डवश्च धनंजयः । समीयतू रणे शूरौ तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
6.98.2 प्रियो हि पाण्डवो नित्यं भारद्वाजस्य धीमतः । आचार्यश्च रणे नित्यं प्रियः पार्थस्य संजय ।।
6.98.3 तावुभौ रथिनौ संख्ये दृप्तौ सिंहाविवोत्कटौ । कथं समीयतुर्युद्धे भारद्वाजधनंजयौ ।।
6.98.4 न द्रोणः समरे पार्थं जानीते प्रियमात्मनः । क्षत्रधर्मं पुरस्कृत्य पार्थो वा गुरुमाहवे ।।
6.98.5 न क्षत्रिया रणे राजन्वर्जयन्ति परस्परम् । निर्मर्यादं हि युध्यन्ते पितृभिर्भ्रातृभिः सह ।।
6.98.6 रणे भारत पार्थेन द्रोणो विद्धस्त्रिभिः शरैः । नाचिन्तयत तान्बाणान्पार्थचापच्युतान्युधि ।।
6.98.7 शरवृष्ट्या पुनः पार्थश्छादयामास तं रणे । प्रजज्वाल च रोषेण गहनेऽग्निरिवोत्थितः ।।
6.98.8 ततोऽर्जुनं रणे द्रोणः शरैः संनतपर्वभिः । वारयामास राजेन्द्र नचिरादिव भारत ।।
6.98.9 ततो दुर्योधनो राजा सुशर्माणमचोदयत् । द्रोणस्य समरे राजन्पार्ष्णिग्रहणकारणात् ।।
6.98.10 त्रिगर्तराडपि क्रुद्धो भृशमायम्य कार्मुकम् । छादयामास समरे पार्थं बाणैरयोमुखैः ।।
6.98.11 ताभ्यां मुक्ताः शरा राजन्नन्तरिक्षे विरेजिरे । हंसा इव महाराज शरत्काले नभस्तले ।।
6.98.12 ते शराः प्राप्य कौन्तेयं समस्ता विविशुः प्रभो । फलभारनतं यद्वत्स्वादुवृक्षं विहंगमाः ।।
6.98.13 अर्जुनस्तु रणे नादं विनद्य रथिनां वरः । त्रिगर्तराजं समरे सपुत्रं विव्यधे शरैः ।।
6.98.14 ते वध्यमानाः पार्थेन कालेनेव युगक्षये । पार्थमेवाभ्यवर्तन्त मरणे कृतनिश्चयाः । मुमुचुः शरवृष्टिं च पाण्डवस्य रथं प्रति ।।
6.98.15 शरवृष्टिं ततस्तां तु शरवर्षेण पाण्डवः । प्रतिजग्राह राजेन्द्र तोयवृष्टिमिवाचलः ।।
6.98.16 तत्राद्भुतमपश्याम बीभत्सोर्हस्तलाघवम् । विमुक्तां बहुभिः शूरैः शस्त्रवृष्टिं दुरासदाम् ।।
6.98.17 यदेको वारयामास मारुतोऽभ्रगणानिव । कर्मणा तेन पार्थस्य तुतुषुर्देवदानवाः ।।
6.98.18 अथ क्रुद्धो रणे पार्थस्त्रिगर्तान्प्रति भारत । मुमोचास्त्रं महाराज वायव्यं पृतनामुखे ।।
6.98.19 प्रादुरासीत्ततो वायुः क्षोभयाणो नभस्तलम् । पातयन्वै तरुगणान्विनिघ्नंश्चैव सैनिकान् ।।
6.98.20 ततो द्रोणोऽभिवीक्ष्यैव वायव्यास्त्रं सुदारुणम् । शैलमन्यन्महाराज घोरमस्त्रं मुमोच ह ।।
6.98.21 द्रोणेन युधि निर्मुक्ते तस्मिन्नस्त्रे महामृधे । प्रशशाम ततो वायुः प्रसन्नाश्चाभवन्दिशः ।।
6.98.22 ततः पाण्डुसुतो वीरस्त्रिगर्तस्य रथव्रजान् । निरुत्साहान्रणे चक्रे विमुखान्विपराक्रमान् ।।
6.98.23 ततो दुर्योधनो राजा कृपश्च रथिनां वरः । अश्वत्थामा ततः शल्यः काम्बोजश्च सुदक्षिणः ।।
6.98.24 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ बाह्लिकश्च सबाह्लिकः । महता रथवंशेन पार्थस्यावारयन्दिशः ।।
6.98.25 तथैव भगदत्तश्च श्रुतायुश्च महाबलः । गजानीकेन भीमस्य ताववारयतां दिशः ।।
6.98.26 भूरिश्रवाः शलश्चैव सौबलश्च विशां पते । शरौघैर्विविधैस्तूर्णं माद्रीपुत्राववारयन् ।।
6.98.27 भीष्मस्तु सहितः सर्वैर्धार्तराष्ट्रस्य सैनिकैः । युधिष्ठिरं समासाद्य सर्वतः पर्यवारयत् ।।
6.98.28 आपतन्तं गजानीकं दृष्ट्वा पार्थो वृकोदरः । लेलिहन्सृक्किणी वीरो मृगराडिव कानने ।।
6.98.29 ततस्तु रथिनां श्रेष्ठो गदां गृह्य महाहवे । अवप्लुत्य रथात्तूर्णं तव सैन्यमभीषयत् ।।
6.98.30 तमुद्वीक्ष्य गदाहस्तं ततस्ते गजसादिनः । परिवव्रू रणे यत्ता भीमसेनं समन्ततः ।।
6.98.31 गजमध्यमनुप्राप्तः पाण्डवश्च व्यराजत । मेघजालस्य महतो यथा मध्यगतो रविः ।।
6.98.32 व्यधमत्स गजानीकं गदया पाण्डवर्षभः । महाभ्रजालमतुलं मातरिश्वेव संततम् ।।
6.98.33 ते वध्यमाना बलिना भीमसेनेन दन्तिनः । आर्तनादं रणे चक्रुर्गर्जन्तो जलदा इव ।।
6.98.34 बहुधा दारितश्चैव विषाणैस्तत्र दन्तिभिः । फुल्लाशोकनिभः पार्थः शुशुभे रणमूर्धनि ।।
6.98.35 विषाणे दन्तिनं गृह्य निर्विषाणमथाकरोत् । विषाणेन च तेनैव कुम्भेऽभ्याहत्य दन्तिनम् । पातयामास समरे दण्डहस्त इवान्तकः ।।
6.98.36 शोणिताक्तां गदां बिभ्रन्मेदोमज्जाकृतच्छविः । कृताङ्गदः शोणितेन रुद्रवत्प्रत्यदृश्यत ।।
6.98.37 एवं ते वध्यमानास्तु हतशेषा महागजाः । प्राद्रवन्त दिशो राजन्विमृद्नन्तः स्वकं बलम् ।।
6.98.38 द्रवद्भिस्तैर्महानागैः समन्ताद्भरतर्षभ । दुर्योधनबलं सर्वं पुनरासीत्पराङ्मुखम् ।।
6.99.1 मध्याह्ने तु महाराज संग्रामः समपद्यत । लोकक्षयकरो रौद्रो भीष्मस्य सह सोमकैः ।।
6.99.2 गाङ्गेयो रथिनां श्रेष्ठः पाण्डवानामनीकिनीम् । व्यधमन्निशितैर्बाणैः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.99.3 संममर्द च तत्सैन्यं पिता देवव्रतस्तव । धान्यानामिव लूनानां प्रकरं गोगणा इव ।।
6.99.4 धृष्टद्युम्नः शिखण्डी च विराटो द्रुपदस्तथा । भीष्ममासाद्य समरे शरैर्जघ्नुर्महारथम् ।।
6.99.5 धृष्टद्युम्नं ततो विद्ध्वा विराटं च त्रिभिः शरैः । द्रुपदस्य च नाराचं प्रेषयामास भारत ।।
6.99.6 तेन विद्धा महेष्वासा भीष्मेणामित्रकर्शिना । चुक्रुधुः समरे राजन्पादस्पृष्टा इवोरगाः ।।
6.99.7 शिखण्डी तं च विव्याध भरतानां पितामहम् । स्त्रीमयं मनसा ध्यात्वा नास्मै प्राहरदच्युतः ।।
6.99.8 धृष्टद्युम्नस्तु समरे क्रोधादग्निरिव ज्वलन् । पितामहं त्रिभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ।।
6.99.9 द्रुपदः पञ्चविंशत्या विराटो दशभिः शरैः । शिखण्डी पञ्चविंशत्या भीष्मं विव्याध सायकैः ।।
6.99.10 सोऽतिविद्धो महाराज भीष्मः संख्ये महात्मभिः । वसन्ते पुष्पशबलो रक्ताशोक इवाबभौ ।।
6.99.11 तान्प्रत्यविध्यद्गाङ्गेयस्त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः । द्रुपदस्य च भल्लेन धनुश्चिच्छेद मारिष ।।
6.99.12 सोऽन्यत्कार्मुकमादाय भीष्मं विव्याध पञ्चभिः । सारथिं च त्रिभिर्बाणैः सुशितै रणमूर्धनि ।।
6.99.13 ततो भीमो महाराज द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः । केकया भ्रातरः पञ्च सात्यकिश्चैव सात्वतः ।।
6.99.14 अभ्यद्रवन्त गाङ्गेयं युधिष्ठिरहितेप्सया । रिरक्षिषन्तः पाञ्चाल्यं धृष्टद्युम्नमुखन्रणे ।।
6.99.15 तथैव तावकाः सर्वे भीष्मरक्षार्थमुद्यताः । प्रत्युद्ययुः पाण्डुसेनां सहसैन्या नराधिप ।।
6.99.16 तत्रासीत्सुमहद्युद्धं तव तेषां च संकुलम् । नराश्वरथनागानां यमराष्ट्रविवर्धनम् ।।
6.99.17 रथी रथिनमासाद्य प्राहिणोद्यमसादनम् । तथेतरान्समासाद्य नरनागाश्वसादिनः ।।
6.99.18 अनयन्परलोकाय शरैः संनतपर्वभिः । अस्त्रैश्च विविधैर्घोरैस्तत्र तत्र विशां पते ।।
6.99.19 रथाश्च रथिभिर्हीना हतसारथयस्तथा । विप्रद्रुताश्वाः समरे दिशो जग्मुः समन्ततः ।।
6.99.20 मर्दमाना नरान्राजन्हयांश्च सुबहून्रणे । वातायमाना दृश्यन्ते गन्धर्वनगरोपमाः ।।
6.99.21 रथिनश्च रथैर्हीना वर्मिणस्तेजसा युताः । कुण्डलोष्णीषिणः सर्वे निष्काङ्गदविभूषिताः ।।
6.99.22 देवपुत्रसमा रूपे शौर्ये शक्रसमा युधि । ऋद्ध्या वैश्रवणं चाति नयेन च बृहस्पतिम् ।।
6.99.23 सर्वलोकेश्वराः शूरास्तत्र तत्र विशां पते । विप्रद्रुता व्यदृश्यन्त प्राकृता इव मानवाः ।।
6.99.24 दन्तिनश्च नरश्रेष्ठ विहीना वरसादिभिः । मृद्नन्तः स्वान्यनीकानि संपेतुः सर्वशब्दगाः ।।
6.99.25 वर्मभिश्चामरैश्छत्रैः पताकाभिश्च मारिष । कक्ष्याभिरथ तोत्त्रैश्च घण्टाभिस्तोमरैस्तथा ।।
6.99.26 विशीर्णैर्विप्रधावन्तो दृश्यन्ते स्म दिशो दश । नगमेघप्रतीकाशैर्जलदोदयनिस्वनैः ।।
6.99.27 तथैव दन्तिभिर्हीनान्गजारोहान्विशां पते । प्रधावन्तोऽन्वपश्याम तव तेषां च संकुले ।।
6.99.28 नानादेशसमुत्थांश्च तुरगान्हेमभूषितान् । वातायमानानद्राक्षं शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.99.29 अश्वारोहान्हतैरश्वैर्गृहीतासीन्समन्ततः । द्रवमाणानपश्याम द्राव्यमाणांश्च संयुगे ।।
6.99.30 गजो गजं समासाद्य द्रवमाणं महारणे । ययौ विमृद्नंस्तरसा पदातीन्वाजिनस्तथा ।।
6.99.31 तथैव च रथान्राजन्संममर्द रणे गजः । रथश्चैव समासाद्य पदातिं तुरगं तथा ।।
6.99.32 व्यमृद्नात्समरे राजंस्तुरगांश्च नरान्रणे । एवं ते बहुधा राजन्प्रमृद्नन्तः परस्परम् ।।
6.99.33 तस्मिन्रौद्रे तथा युद्धे वर्तमाने महाभये । प्रावर्तत नदी घोरा शोणितान्त्रतरङ्गिणी ।।
6.99.34 अस्थिसंचयसंघाटा केशशैवलशाद्वला । रथह्रदा शरावर्ता हयमीना दुरासदा ।।
6.99.35 शीर्षोपलसमाकीर्णा हस्तिग्राहसमाकुला । कवचोष्णीषफेनाढ्या धनुर्द्वीपासिकच्छपा ।।
6.99.36 पताकाध्वजवृक्षाढ्या मर्त्यकूलापहारिणी । क्रव्यादसंघसंकीर्णा यमराष्ट्रविवर्धिनी ।।
6.99.37 तां नदीं क्षत्रियाः शूरा हयनागरथप्लवैः । प्रतेरुर्बहवो राजन्भयं त्यक्त्वा महाहवे ।।
6.99.38 अपोवाह रणे भीरून्कश्मलेनाभिसंवृतान् । यथा वैतरणी प्रेतान्प्रेतराजपुरं प्रति ।।
6.99.39 प्राक्रोशन्क्षत्रियास्तत्र दृष्ट्वा तद्वैशसं महत् । दुर्योधनापराधेन क्षयं गच्छन्ति कौरवाः ।।
6.99.40 गुणवत्सु कथं द्वेषं धार्तराष्ट्रो जनेश्वरः । कृतवान्पाण्डुपुत्रेषु पापात्मा लोभमोहितः ।।
6.99.41 एवं बहुविधा वाचः श्रूयन्ते स्मात्र भारत । पाण्डवस्तवसंयुक्ताः पुत्राणां ते सुदारुणाः ।।
6.99.42 ता निशम्य तदा वाचः सर्वयोधैरुदाहृताः । आगस्कृत्सर्वलोकस्य पुत्रो दुर्योधनस्तव ।।
6.99.43 भीष्मं द्रोणं कृपं चैव शल्यं चोवाच भारत । युध्यध्वमनहंकाराः किं चिरं कुरुथेति च ।।
6.99.44 ततः प्रववृते युद्धं कुरूणां पाण्डवैः सह । अक्षद्यूतकृतं राजन्सुघोरं वैशसं तदा ।।
6.99.45 यत्पुरा न निगृह्णीषे वार्यमाणो महात्मभिः । वैचित्रवीर्य तस्येदं फलं पश्य तथाविधम् ।।
6.99.46 न हि पाण्डुसुता राजन्ससैन्याः सपदानुगाः । रक्षन्ति समरे प्राणान्कौरवा वा विशां पते ।।
6.99.47 एतस्मात्कारणाद्घोरो वर्तते स्म जनक्षयः । दैवाद्वा पुरुषव्याघ्र तव चापनयान्नृप ।।
6.100.1 अर्जुनस्तु नरव्याघ्र सुशर्मप्रमुखान्नृपान् । अनयत्प्रेतराजस्य भवनं सायकैः शितैः ।।
6.100.2 सुशर्मापि ततो बाणैः पार्थं विव्याध संयुगे । वासुदेवं च सप्तत्या पार्थं च नवभिः पुनः ।।
6.100.3 तान्निवार्य शरौघेण शक्रसूनुर्महारथः । सुशर्मणो रणे योधान्प्राहिणोद्यमसादनम् ।।
6.100.4 ते वध्यमानाः पार्थेन कालेनेव युगक्षये । व्यद्रवन्त रणे राजन्भये जाते महारथाः ।।
6.100.5 उत्सृज्य तुरगान्केचिद्रथान्केचिच्च मारिष । गजानन्ये समुत्सृज्य प्राद्रवन्त दिशो दश ।।
6.100.6 अपरे तुद्यमानास्तु वाजिनागरथा रणात् । त्वरया परया युक्ताः प्राद्रवन्त विशां पते ।।
6.100.7 पादाताश्चापि शस्त्राणि समुत्सृज्य महारणे । निरपेक्षा व्यधावन्त तेन तेन स्म भारत ।।
6.100.8 वार्यमाणाः स्म बहुशस्त्रैगर्तेन सुशर्मणा । तथान्यैः पार्थिवश्रेष्ठैर्न व्यतिष्ठन्त संयुगे ।।
6.100.9 तद्बलं प्रद्रुतं दृष्ट्वा पुत्रो दुर्योधनस्तव । पुरस्कृत्य रणे भीष्मं सर्वसैन्यपुरस्कृतम् ।।
6.100.10 सर्वोद्योगेन महता धनंजयमुपाद्रवत् । त्रिगर्ताधिपतेरर्थे जीवितस्य विशां पते ।।
6.100.11 स एकः समरे तस्थौ किरन्बहुविधाञ्शरान् । भ्रातृभिः सहितः सर्वैः शेषा विप्रद्रुता नराः ।।
6.100.12 तथैव पण्डवा राजन्सर्वोद्योगेन दंशिताः । प्रययुः फल्गुनार्थाय यत्र भीष्मो व्यवस्थितः ।।
6.100.13 जानन्तोऽपि रणे शौर्यं घोरं गाण्डीवधन्वनः । हाहाकारकृतोत्साहा भीष्मं जग्मुः समन्ततः ।।
6.100.14 ततस्तालध्वजः शूरः पाण्डवानामनीकिनीम् । छादयामास समरे शरैः संनतपर्वभिः ।।
6.100.15 एकीभूतास्ततः सर्वे कुरवः पाण्डवैः सह । अयुध्यन्त महाराज मध्यं प्राप्ते दिवाकरे ।।
6.100.16 सात्यकिः कृतवर्माणं विद्ध्वा पञ्चभिरायसैः । अतिष्ठदाहवे शूरः किरन्बाणान्सहस्रशः ।।
6.100.17 तथैव द्रुपदो राजा द्रोणं विद्ध्वा शितैः शरैः । पुनर्विव्याध सप्तत्या सारथिं चास्य सप्तभिः ।।
6.100.18 भीमसेनस्तु राजानं बाह्लिकं प्रपितामहम् । विद्ध्वानदन्महानादं शार्दूल इव कानने ।।
6.100.19 आर्जुनिश्चित्रसेनेन विद्धो बहुभिराशुगैः । चित्रसेनं त्रिभिर्बाणैर्विव्याध हृदये भृशम् ।।
6.100.20 समागतौ तौ तु रणे महामात्रौ व्यरोचताम् । यथा दिवि महाघोरौ राजन्बुधशनैश्चरौ ।।
6.100.21 तस्याश्वांश्चतुरो हत्वा सूतं च नवभिः शरैः । ननाद बलवन्नादं सौभद्रः परवीरहा ।।
6.100.22 हताश्वात्तु रथात्तूर्णमवप्लुत्य महारथः । आरुरोह रथं तूर्णं दुर्मुखस्य विशां पते ।।
6.100.23 द्रोणश्च द्रुपदं विद्ध्वा शरैः संनतपर्वभिः । सारथिं चास्य विव्याध त्वरमाणः पराक्रमी ।।
6.100.24 पीड्यमानस्ततो राजा द्रुपदो वाहिनीमुखे । अपायाज्जवनैरश्वैः पूर्ववैरमनुस्मरन् ।।
6.100.25 भीमसेनस्तु राजानं मुहूर्तादिव बाह्लिकम् । व्यश्वसूतरथं चक्रे सर्वसैन्यस्य पश्यतः ।।
6.100.26 ससंभ्रमो महाराज संशयं परमं गतः । अवप्लुत्य ततो वाहाद्बाह्लिकः पुरुषोत्तमः । आरुरोह रथं तूर्णं लक्ष्मणस्य महारथः ।।
6.100.27 सात्यकिः कृतवर्माणं वारयित्वा महारथः । शरैर्बहुविधै राजन्नाससाद पितामहम् ।।
6.100.28 स विद्ध्वा भारतं षष्ट्या निशितैर्लोमवाहिभिः । ननर्तेव रथोपस्थे विधुन्वानो महद्धनुः ।।
6.100.29 तस्यायसीं महाशक्तिं चिक्षेपाथ पितामहः । हेमचित्रां महावेगां नागकन्योपमां शुभाम् ।।
6.100.30 तामापतन्तीं सहसा मृत्युकल्पां सुतेजनाम् । ध्वंसयामास वार्ष्णेयो लाघवेन महायशाः ।।
6.100.31 अनासाद्य तु वार्ष्णेयं शक्तिः परमदारुणा । न्यपतद्धरणीपृष्ठे महोल्केव गतप्रभा ।।
6.100.32 वार्ष्णेयस्तु ततो राजन्स्वां शक्तिं घोरदर्शनाम् । वेगवद्गृह्य चिक्षेप पितामहरथं प्रति ।।
6.100.33 वार्ष्णेयभुजवेगेन प्रणुन्ना सा महाहवे । अभिदुद्राव वेगेन कालरात्रिर्यथा नरम् ।।
6.100.34 तामापतन्तीं सहसा द्विधा चिच्छेद भारत । क्षुरप्राभ्यां सुतीक्ष्णाभ्यां सान्वकीर्यत भूतले ।।
6.100.35 छित्त्वा तु शक्तिं गाङ्गेयः सात्यकिं नवभिः शरैः । आजघानोरसि क्रुद्धः प्रहसञ्शत्रुकर्शनः ।।
6.100.36 ततः सरथनागाश्वाः पाण्डवाः पाण्डुपूर्वज । परिवव्रू रणे भीष्मं माधवत्राणकारणात् ।।
6.100.37 ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् । पाण्डवानां कुरूणां च समरे विजयैषिणाम् ।।
6.101.1 दृष्ट्वा भीष्मं रणे क्रुद्धं पाण्डवैरभिसंवृतम् । यथा मेघैर्महाराज तपान्ते दिवि भास्करम् ।।
6.101.2 दुर्योधनो महाराज दुःशासनमभाषत । एष शूरो महेष्वासो भीष्मः शत्रुनिषूदनः ।।
6.101.3 छादितः पाण्डवैः शूरैः समन्ताद्भरतर्षभ । तस्य कार्यं त्वया वीर रक्षणं सुमहात्मनः ।।
6.101.4 रक्ष्यमाणो हि समरे भीष्मोऽस्माकं पितामहः । निहन्यात्समरे यत्तान्पाञ्चालान्पाण्डवैः सह ।।
6.101.5 तत्र कार्यमहं मन्ये भीष्मस्यैवाभिरक्षणम् । गोप्ता ह्येष महेष्वासो भीष्मोऽस्माकं पितामहः ।।
6.101.6 स भवान्सर्वसैन्येन परिवार्य पितामहम् । समरे दुष्करं कर्म कुर्वाणं परिरक्षतु ।।
6.101.7 एवमुक्तस्तु समरे पुत्रो दुःशासनस्तव । परिवार्य स्थितो भीष्मं सैन्येन महता वृतः ।।
6.101.8 ततः शतसहस्रेण हयानां सुबलात्मजः । विमलप्रासहस्तानामृष्टितोमरधारिणाम् ।।
6.101.9 दर्पितानां सुवेगानां बलस्थानां पताकिनाम् । शिक्षितैर्युद्धकुशलैरुपेतानां नरोत्तमैः ।।
6.101.10 नकुलं सहदेवं च धर्मराजं च पाण्डवम् । न्यवारयन्नरश्रेष्ठं परिवार्य समन्ततः ।।
6.101.11 ततो दुर्योधनो राजा शूराणां हयसादिनाम् । अयुतं प्रेषयामास पाण्डवानां निवारणे ।।
6.101.12 तैः प्रविष्टैर्महावेगैर्गरुत्मद्भिरिवाहवे । खुराहता धरा राजंश्चकम्पे च ननाद च ।।
6.101.13 खुरशब्दश्च सुमहान्वाजिनां शुश्रुवे तदा । महावंशवनस्येव दह्यमानस्य पर्वते ।।
6.101.14 उत्पतद्भिश्च तैस्तत्र समुद्धूतं महद्रजः । दिवाकरपथं प्राप्य छादयामास भास्करम् ।।
6.101.15 वेगवद्भिर्हयैस्तैस्तु क्षोभितं पाण्डवं बलम् । निपतद्भिर्महावेगैर्हंसैरिव महत्सरः । हेषतां चैव शब्देन न प्राज्ञायत किंचन ।।
6.101.16 ततो युधिष्ठिरो राजा माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । प्रत्यघ्नंस्तरसा वेगं समरे हयसादिनाम् ।।
6.101.17 उद्वृत्तस्य महाराज प्रावृट्कालेन पूर्यतः । पौर्णमास्यामम्बुवेगं यथा वेला महोदधेः ।।
6.101.18 ततस्ते रथिनो राजञ्शरैः संनतपर्वभिः । न्यकृन्तन्नुत्तमाङ्गानि कायेभ्यो हयसादिनाम् ।।
6.101.19 ते निपेतुर्महाराज निहता दृढधन्विभिः । नागैरिव महानागा यथा स्युर्गिरिगह्वरे ।।
6.101.20 तेऽपि प्रासैः सुनिशितैः शरैः संनतपर्वभिः । न्यकृन्तन्नुत्तमाङ्गानि विचरन्तो दिशो दश ।।
6.101.21 अत्यासन्ना हयारोहा ऋष्टिभिर्भरतर्षभ । अच्छिनन्नुत्तमाङ्गानि फलानीव महाद्रुमात् ।।
6.101.22 ससादिनो हया राजंस्तत्र तत्र निषूदिताः । पतिताः पात्यमानाश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.101.23 वध्यमाना हयास्ते तु प्राद्रवन्त भयार्दिताः । यथा सिंहान्समासाद्य मृगाः प्राणपरायणाः ।।
6.101.24 पाण्डवास्तु महाराज जित्वा शत्रून्महाहवे । दध्मुः शङ्खांश्च भेरीश्च ताडयामासुराहवे ।।
6.101.25 ततो दुर्योधनो दृष्ट्वा दीनं सैन्यमवस्थितम् । अब्रवीद्भरतश्रेष्ठ मद्रराजमिदं वचः ।।
6.101.26 एष पाण्डुसुतो ज्येष्ठो जित्वा मातुल मामकान् । पश्यतां नो महाबाहो सेनां द्रावयते बली ।।
6.101.27 तं वारय महाबाहो वेलेव मकरालयम् । त्वं हि संश्रूयसेऽत्यर्थमसह्यबलविक्रमः ।।
6.101.28 पुत्रस्य तव तद्वाक्यं श्रुत्वा शल्यः प्रतापवान् । प्रययौ रथवंशेन यत्र राजा युधिष्ठिरः ।।
6.101.29 तदापतद्वै सहसा शल्यस्य सुमहद्बलम् । महौघवेगं समरे वारयामास पाण्डवः ।।
6.101.30 मद्रराजं च समरे धर्मराजो महारथः । दशभिः सायकैस्तूर्णमाजघान स्तनान्तरे । नकुलः सहदेवश्च त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः ।।
6.101.31 मद्रराजोऽपि तान्सर्वानाजघान त्रिभिस्त्रिभिः । युधिष्ठिरं पुनः षष्ट्या विव्याध निशितैः शरैः । माद्रीपुत्रौ च संरब्धौ द्वाभ्यां द्वाभ्यामताडयत् ।।
6.101.32 ततो भीमो महाबाहुर्दृष्ट्वा राजानमाहवे । मद्रराजवशं प्राप्तं मृत्योरास्यगतं यथा । अभ्यद्रवत संग्रामे युधिष्ठिरममित्रजित् ।।
6.101.33 ततो युद्धं महाघोरं प्रावर्तत सुदारुणम् । अपरां दिशमास्थाय द्योतमाने दिवाकरे ।।
6.102.1 ततः पिता तव क्रुद्धो निशितैः सायकोत्तमैः । आजघान रणे पार्थान्सहसेनान्समन्ततः ।।
6.102.2 भीमं द्वादशभिर्विद्ध्वा सात्यकिं नवभिः शरैः । नकुलं च त्रिभिर्बाणैः सहदेवं च सप्तभिः ।।
6.102.3 युधिष्ठिरं द्वादशभिर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् । धृष्टद्युम्नं ततो विद्ध्वा विननाद महाबलः ।।
6.102.4 तं द्वादशार्धैर्नकुलो माधवश्च त्रिभिः शरैः । धृष्टद्युम्नश्च सप्तत्या भीमसेनश्च पञ्चभिः । युधिष्ठिरो द्वादशभिः प्रत्यविध्यत्पितामहम् ।।
6.102.5 द्रोणस्तु सात्यकिं विद्ध्वा भीमसेनमविध्यत । एकैकं पञ्चभिर्बाणैर्यमदण्डोपमैः शितैः ।।
6.102.6 तौ च तं प्रत्यविध्येतां त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः । तोत्त्रैरिव महानागं द्रोणं ब्राह्मणपुंगवम् ।।
6.102.7 सौवीराः कितवाः प्राच्याः प्रतीच्योदीच्यमालवाः । अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयोऽथ वसातयः । संग्रामे नाजहुर्भीष्मं वध्यमानाः शितैः शरैः ।।
6.102.8 तथैवान्ये वध्यमानाः पाण्डवेयैर्महात्मभिः । पाण्डवानभ्यवर्तन्त विविधायुधपाणयः । तथैव पाण्डवा राजन्परिवव्रुः पितामहम् ।।
6.102.9 स समन्तात्परिवृतो रथौघैरपराजितः । गहनेऽग्निरिवोत्सृष्टः प्रजज्वाल दहन्परान् ।।
6.102.10 रथाग्न्यगारश्चापार्चिरसिशक्तिगदेन्धनः । शरस्फुलिङ्गो भीष्माग्निर्ददाह क्षत्रियर्षभान् ।।
6.102.11 सुवर्णपुङ्खैरिषुभिर्गार्ध्रपक्षैः सुतेजनैः । कर्णिनालीकनाराचैश्छादयामास तद्बलम् ।।
6.102.12 अपातयद्ध्वजांश्चैव रथिनश्च शितैः शरैः । मुण्डतालवनानीव चकार स रथव्रजान् ।।
6.102.13 निर्मनुष्यान्रथान्राजन्गजानश्वांश्च संयुगे । अकरोत्स महाबाहुः सर्वशस्त्रभृतां वरः ।।
6.102.14 तस्य ज्यातलनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः । निशम्य सर्वभूतानि समकम्पन्त भारत ।।
6.102.15 अमोघा ह्यपतन्बाणाः पितुस्ते भरतर्षभ । नासज्जन्त तनुत्रेषु भीष्मचापच्युताः शराः ।।
6.102.16 हतवीरान्रथान्राजन्संयुक्ताञ्जवनैर्हयैः । अपश्याम महाराज ह्रियमाणान्रणाजिरे ।।
6.102.17 चेदिकाशिकरूषाणां सहस्राणि चतुर्दश । महारथाः समाख्याताः कुलपुत्रास्तनुत्यजः । अपरावर्तिनः सर्वे सुवर्णविकृतध्वजाः ।।
6.102.18 संग्रामे भीष्ममासाद्य व्यादितास्यमिवान्तकम् । निमग्नाः परलोकाय सवाजिरथकुञ्जराः ।।
6.102.19 भग्नाक्षोपस्करान्कांश्चिद्भग्नचक्रांश्च सर्वशः । अपश्याम रथान्राजञ्शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.102.20 सवरूथै रथैर्भग्नै रथिभिश्च निपातितैः । शरैः सुकवचैश्छिन्नैः पट्टिशैश्च विशां पते ।।
6.102.21 गदाभिर्मुसलैश्चैव निस्त्रिंशैश्च शिलीमुखैः । अनुकर्षैरुपासङ्गैश्चक्रैर्भग्नैश्च मारिष ।।
6.102.22 बाहुभिः कार्मुकैः खड्गैः शिरोभिश्च सकुण्डलैः । तलत्रैरङ्गुलित्रैश्च ध्वजैश्च विनिपातितैः । चापैश्च बहुधा छिन्नैः समास्तीर्यत मेदिनी ।।
6.102.23 हतारोहा गजा राजन्हयाश्च हतसादिनः । परिपेतुर्द्रुतं तत्र शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.102.24 यतमानाश्च ते वीरा द्रवमाणान्महारथान् । नाशक्नुवन्वारयितुं भीष्मबाणप्रपीडितान् ।।
6.102.25 महेन्द्रसमवीर्येण वध्यमाना महाचमूः । अभज्यत महाराज न च द्वौ सह धावतः ।।
6.102.26 आविद्धरथनागाश्वं पतितध्वजकूबरम् । अनीकं पाण्डुपुत्राणां हाहाभूतमचेतनम् ।।
6.102.27 जघानात्र पिता पुत्रं पुत्रश्च पितरं तथा । प्रियं सखायं चाक्रन्दे सखा दैवबलात्कृतः ।।
6.102.28 विमुच्य कवचानन्ये पाण्डुपुत्रस्य सैनिकाः । प्रकीर्य केशान्धावन्तः प्रत्यदृश्यन्त भारत ।।
6.102.29 तद्गोकुलमिवोद्भ्रान्तमुद्भ्रान्तरथकुञ्जरम् । ददृशे पाण्डुपुत्रस्य सैन्यमार्तस्वरं तदा ।।
6.102.30 प्रभज्यमानं सैन्यं तु दृष्ट्वा यादवनन्दनः । उवाच पार्थं बीभत्सुं निगृह्य रथमुत्तमम् ।।
6.102.31 अयं स कालः संप्राप्तः पार्थ यः काङ्क्षितस्तव । प्रहरास्मै नरव्याघ्र न चेन्मोहात्प्रमुह्यसे ।।
6.102.32 यत्पुरा कथितं वीर त्वया राज्ञां समागमे । विराटनगरे पार्थ संजयस्य समीपतः ।।
6.102.33 भीष्मद्रोणमुखान्सर्वान्धार्तराष्ट्रस्य सैनिकान् । सानुबन्धान्हनिष्यामि ये मां योत्स्यन्ति संयुगे ।।
6.102.34 इति तत्कुरु कौन्तेय सत्यं वाक्यमरिंदम । क्षत्रधर्ममनुस्मृत्य युध्यस्व भरतर्षभ ।।
6.102.35 इत्युक्तो वासुदेवेन तिर्यग्दृष्टिरधोमुखः । अकाम इव बीभत्सुरिदं वचनमब्रवीत् ।।
6.102.36 अवध्यानां वधं कृत्वा राज्यं वा नरकोत्तरम् । दुःखानि वनवासे वा किं नु मे सुकृतं भवेत् ।।
6.102.37 चोदयाश्वान्यतो भीष्मः करिष्ये वचनं तव । पातयिष्यामि दुर्धर्षं वृद्धं कुरुपितामहम् ।।
6.102.38 ततोऽश्वान्रजतप्रख्यांश्चोदयामास माधवः । यतो भीष्मस्ततो राजन्दुष्प्रेक्ष्यो रश्मिवानिव ।।
6.102.39 ततस्तत्पुनरावृत्तं युधिष्ठिरबलं महत् । दृष्ट्वा पार्थं महाबाहुं भीष्मायोद्यन्तमाहवे ।।
6.102.40 ततो भीष्मः कुरुश्रेष्ठः सिंहवद्विनदन्मुहुः । धनंजयरथं शीघ्रं शरवर्षैरवाकिरत् ।।
6.102.41 क्षणेन स रथस्तस्य सहयः सहसारथिः । शरवर्षेण महता न प्राज्ञायत किंचन ।।
6.102.42 वासुदेवस्त्वसंभ्रान्तो धैर्यमास्थाय सात्वतः । चोदयामास तानश्वान्वितुन्नान्भीष्मसायकैः ।।
6.102.43 ततः पार्थो धनुर्गृह्य दिव्यं जलदनिस्वनम् । पातयामास भीष्मस्य धनुश्छित्त्वा शितैः शरैः ।।
6.102.44 स च्छिन्नधन्वा कौरव्यः पुनरन्यन्महद्धनुः । निमेषान्तरमात्रेण सज्यं चक्रे पिता तव ।।
6.102.45 विचकर्ष ततो दोर्भ्यां धनुर्जलदनिस्वनम् । अथास्य तदपि क्रुद्धश्चिच्छेद धनुरर्जुनः ।।
6.102.46 तस्य तत्पूजयामास लाघवं शंतनोः सुतः । साधु पार्थ महाबाहो साधु कुन्तीसुतेति च ।।
6.102.47 समाभाष्यैनमपरं प्रगृह्य रुचिरं धनुः । मुमोच समरे भीष्मः शरान्पार्थरथं प्रति ।।
6.102.48 अदर्शयद्वासुदेवो हययाने परं बलम् । मोघान्कुर्वञ्शरांस्तस्य मण्डलानि विदर्शयन् ।।
6.102.49 शुशुभाते नरव्याघ्रौ भीष्मपार्थौ शरक्षतौ । गोवृषाविव संरब्धौ विषाणोल्लिखिताङ्कितौ ।।
6.102.50 वासुदेवस्तु संप्रेक्ष्य पार्थस्य मृदुयुद्धताम् । भीष्मं च शरवर्षाणि सृजन्तमनिशं युधि ।।
6.102.51 प्रतपन्तमिवादित्यं मध्यमासाद्य सेनयोः । वरान्वरान्विनिघ्नन्तं पाण्डुपुत्रस्य सैनिकान् ।।
6.102.52 युगान्तमिव कुर्वाणं भीष्मं यौधिष्ठिरे बले । नामृष्यत महाबाहुर्माधवः परवीरहा ।।
6.102.53 उत्सृज्य रजतप्रख्यान्हयान्पार्थस्य मारिष । क्रुद्धो नाम महायोगी प्रचस्कन्द महारथात् । अभिदुद्राव भीष्मं स भुजप्रहरणो बली ।।
6.102.54 प्रतोदपाणिस्तेजस्वी सिंहवद्विनदन्मुहुः । दारयन्निव पद्भ्यां स जगतीं जगतीश्वरः ।।
6.102.55 क्रोधताम्रेक्षणः कृष्णो जिघांसुरमितद्युतिः । ग्रसन्निव च चेतांसि तावकानां महाहवे ।।
6.102.56 दृष्ट्वा माधवमाक्रन्दे भीष्मायोद्यन्तमाहवे । हतो भीष्मो हतो भीष्म इति तत्र स्म सैनिकाः । क्रोशन्तः प्राद्रवन्सर्वे वासुदेवभयान्नराः ।।
6.102.57 पीतकौशेयसंवीतो मणिश्यामो जनार्दनः । शुशुभे विद्रवन्भीष्मं विद्युन्माली यथाम्बुदः ।।
6.102.58 स सिंह इव मातङ्गं यूथर्षभ इवर्षभम् । अभिदुद्राव तेजस्वी विनदन्यादवर्षभः ।।
6.102.59 तमापतन्तं संप्रेक्ष्य पुण्डरीकाक्षमाहवे । असंभ्रमं रणे भीष्मो विचकर्ष महद्धनुः । उवाच चैनं गोविन्दमसंभ्रान्तेन चेतसा ।।
6.102.60 एह्येहि पुण्डरीकाक्ष देवदेव नमोऽस्तु ते । मामद्य सात्वतश्रेष्ठ पातयस्व महाहवे ।।
6.102.61 त्वया हि देव संग्रामे हतस्यापि ममानघ । श्रेय एव परं कृष्ण लोकेऽमुष्मिन्निहैव च । संभावितोऽस्मि गोविन्द त्रैलोक्येनाद्य संयुगे ।।
6.102.62 अन्वगेव ततः पार्थस्तमनुद्रुत्य केशवम् । निजग्राह महाबाहुर्बाहुभ्यां परिगृह्य वै ।।
6.102.63 निगृह्यमाणः पार्थेन कृष्णो राजीवलोचनः । जगाम चैनमादाय वेगेन पुरुषोत्तमः ।।
6.102.64 पार्थस्तु विष्टभ्य बलाच्चरणौ परवीरहा । निजघ्राह हृषीकेशं कथंचिद्दशमे पदे ।।
6.102.65 तत एनमुवाचार्तः क्रोधपर्याकुलेक्षणम् । निःश्वसन्तं यथा नागमर्जुनः परवीरहा ।।
6.102.66 निवर्तस्व महाबाहो नानृतं कर्तुमर्हसि । यत्त्वया कथितं पूर्वं न योत्स्यामीति केशव ।।
6.102.67 मिथ्यावादीति लोकस्त्वां कथयिष्यति माधव । ममैष भारः सर्वो हि हनिष्यामि यतव्रतम् ।।
6.102.68 शपे माधव सख्येन सत्येन सुकृतेन च । अन्तं यथा गमिष्यामि शत्रूणां शत्रुकर्शन ।।
6.102.69 अद्यैव पश्य दुर्धर्षं पात्यमानं महाव्रतम् । तारापतिमिवापूर्णमन्तकाले यदृच्छया ।।
6.102.70 माधवस्तु वचः श्रुत्वा फल्गुनस्य महात्मनः । नकिंचिदुक्त्वा सक्रोध आरुरोह रथं पुनः ।।
6.102.71 तौ रथस्थौ नरव्याघ्रौ भीष्मः शांतनवः पुनः । ववर्ष शरवर्षेण मेघो वृष्ट्या यथाचलौ ।।
6.102.72 प्राणांश्चादत्त योधानां पिता देवव्रतस्तव । गभस्तिभिरिवादित्यस्तेजांसि शिशिरात्यये ।।
6.102.73 यथा कुरूणां सैन्यानि बभञ्ज युधि पाण्डवः । तथा पाण्डवसैन्यानि बभञ्ज युधि ते पिता ।।
6.102.74 हतविद्रुतसैन्यास्तु निरुत्साहा विचेतसः । निरीक्षितुं न शेकुस्ते भीष्ममप्रतिमं रणे । मध्यं गतमिवादित्यं प्रतपन्तं स्वतेजसा ।।
6.102.75 ते वध्यमाना भीष्मेण कालेनेव युगक्षये । वीक्षां चक्रुर्महाराज पाण्डवा भयपीडिताः ।।
6.102.76 त्रातारं नाध्यगच्छन्त गावः पङ्कगता इव । पिपीलिका इव क्षुण्णा दुर्बला बलिना रणे ।।
6.102.77 महारथं भारत दुष्प्रधर्षं; शरौघिणं प्रतपन्तं नरेन्द्रान् । भीष्मं न शेकुः प्रतिवीक्षितुं ते; शरार्चिषं सूर्यमिवातपन्तम् ।।
6.102.78 विमृद्नतस्तस्य तु पाण्डुसेना;मस्तं जगामाथ सहस्ररश्मिः । ततो बलानां श्रमकर्शितानां; मनोऽवहारं प्रति संबभूव ।।
6.103.1 युध्यतामेव तेषां तु भास्करेऽस्तमुपागते । संध्या समभवद्घोरा नापश्याम ततो रणम् ।।
6.103.2 ततो युधिष्ठिरो राजा संध्यां संदृश्य भारत । वध्यमानं बलं चापि भीष्मेणामित्रघातिना ।।
6.103.3 मुक्तशस्त्रं परावृत्तं पलायनपरायणम् । भीष्मं च युधि संरब्धमनुयान्तं महारथान् ।।
6.103.4 सोमकांश्च जितान्दृष्ट्वा निरुत्साहान्महारथान् । चिन्तयित्वा चिरं ध्यात्वा अवहारमरोचयत् ।।
6.103.5 ततोऽवहारं सैन्यानां चक्रे राजा युधिष्ठिरः । तथैव तव सैन्यानामवहारो ह्यभूत्तदा ।।
6.103.6 ततोऽवहारं सैन्यानां कृत्वा तत्र महारथाः । न्यविशन्त कुरुश्रेष्ठ संग्रामे क्षतविक्षताः ।।
6.103.7 भीष्मस्य समरे कर्म चिन्तयानास्तु पाण्डवाः । नालभन्त तदा शान्तिं भृशं भीष्मेण पीडिताः ।।
6.103.8 भीष्मोऽपि समरे जित्वा पाण्डवान्सह सृञ्जयैः । पूज्यमानस्तव सुतैर्वन्द्यमानश्च भारत ।।
6.103.9 न्यविशत्कुरुभिः सार्धं हृष्टरूपैः समन्ततः । ततो रात्रिः समभवत्सर्वभूतप्रमोहिनी ।।
6.103.10 तस्मिन्रात्रिमुखे घोरे पाण्डवा वृष्णिभिः सह । सृञ्जयाश्च दुराधर्षा मन्त्राय समुपाविशन् ।।
6.103.11 आत्मनिःश्रेयसं सर्वे प्राप्तकालं महाबलाः । मन्त्रयामासुरव्यग्रा मन्त्रनिश्चयकोविदाः ।।
6.103.12 ततो युधिष्ठिरो राजा मन्त्रयित्वा चिरं नृप । वासुदेवं समुद्वीक्ष्य वाक्यमेतदुवाच ह ।।
6.103.13 पश्य कृष्ण महात्मानं भीष्मं भीमपराक्रमम् । गजं नलवनानीव विमृद्नन्तं बलं मम ।।
6.103.14 न चैवैनं महात्मानमुत्सहामो निरीक्षितुम् । लेलिह्यमानं सैन्येषु प्रवृद्धमिव पावकम् ।।
6.103.15 यथा घोरो महानागस्तक्षको वै विषोल्बणः । तथा भीष्मो रणे कृष्ण तीक्ष्णशस्त्रः प्रतापवान् ।।
6.103.16 गृहीतचापः समरे विमुञ्चंश्च शिताञ्शरान् । शक्यो जेतुं यमः क्रुद्धो वज्रपाणिश्च देवराट् ।।
6.103.17 वरुणः पाशभृद्वापि सगदो वा धनेश्वरः । न तु भीष्मः सुसंक्रुद्धः शक्यो जेतुं महाहवे ।।
6.103.18 सोऽहमेवं गते कृष्ण निमग्नः शोकसागरे । आत्मनो बुद्धिदौर्बल्याद्भीष्ममासाद्य संयुगे ।।
6.103.19 वनं यास्यामि दुर्धर्ष श्रेयो मे तत्र वै गतम् । न युद्धं रोचये कृष्ण हन्ति भीष्मो हि नः सदा ।।
6.103.20 यथा प्रज्वलितं वह्निं पतंगः समभिद्रवन् । एकतो मृत्युमभ्येति तथाहं भीष्ममीयिवान् ।।
6.103.21 क्षयं नीतोऽस्मि वार्ष्णेय राज्यहेतोः पराक्रमी । भ्रातरश्चैव मे शूराः सायकैर्भृशपीडिताः ।।
6.103.22 मत्कृते भ्रातृसौहार्दाद्राज्यात्प्रभ्रंशनं गताः । परिक्लिष्टा तथा कृष्णा मत्कृते मधुसूदन ।।
6.103.23 जीवितं बहु मन्येऽहं जीवितं ह्यद्य दुर्लभम् । जीवितस्याद्य शेषेण चरिष्ये धर्ममुत्तमम् ।।
6.103.24 यदि तेऽहमनुग्राह्यो भ्रातृभिः सह केशव । स्वधर्मस्याविरोधेन तदुदाहर केशव ।।
6.103.25 एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य कारुण्याद्बहुविस्तरम् । प्रत्युवाच ततः कृष्णः सान्त्वयानो युधिष्ठिरम् ।।
6.103.26 धर्मपुत्र विषादं त्वं मा कृथाः सत्यसंगर । यस्य ते भ्रातरः शूरा दुर्जयाः शत्रुसूदनाः ।।
6.103.27 अर्जुनो भीमसेनश्च वाय्वग्निसमतेजसौ । माद्रीपुत्रौ च विक्रान्तौ त्रिदशानामिवेश्वरौ ।।
6.103.28 मां वा नियुङ्क्ष्व सौहार्दाद्योत्स्ये भीष्मेण पाण्डव । त्वत्प्रयुक्तो ह्यहं राजन्किं न कुर्यां महाहवे ।।
6.103.29 हनिष्यामि रणे भीष्ममाहूय पुरुषर्षभम् । पश्यतां धार्तराष्ट्राणां यदि नेच्छति फल्गुनः ।।
6.103.30 यदि भीष्मे हते राजञ्जयं पश्यसि पाण्डव । हन्तास्म्येकरथेनाद्य कुरुवृद्धं पितामहम् ।।
6.103.31 पश्य मे विक्रमं राजन्महेन्द्रस्येव संयुगे । विमुञ्चन्तं महास्त्राणि पातयिष्यामि तं रथात् ।।
6.103.32 यः शत्रुः पाण्डुपुत्राणां मच्छत्रुः स न संशयः । मदर्था भवदर्था ये ये मदीयास्तवैव ते ।।
6.103.33 तव भ्राता मम सखा संबन्धी शिष्य एव च । मांसान्युत्कृत्य वै दद्यामर्जुनार्थे महीपते ।।
6.103.34 एष चापि नरव्याघ्रो मत्कृते जीवितं त्यजेत् । एष नः समयस्तात तारयेम परस्परम् । स मां नियुङ्क्ष्व राजेन्द्र यावद्द्वीपो भवाम्यहम् ।।
6.103.35 प्रतिज्ञातमुपप्लव्ये यत्तत्पार्थेन पूर्वतः । घातयिष्यामि गाङ्गेयमित्युलूकस्य संनिधौ ।।
6.103.36 परिरक्ष्यं च मम तद्वचः पार्थस्य धीमतः । अनुज्ञातं तु पार्थेन मया कार्यं न संशयः ।।
6.103.37 अथ वा फल्गुनस्यैष भारः परिमितो रणे । निहनिष्यति संग्रामे भीष्मं परपुरंजयम् ।।
6.103.38 अशक्यमपि कुर्याद्धि रणे पार्थः समुद्यतः । त्रिदशान्वा समुद्युक्तान्सहितान्दैत्यदानवैः । निहन्यादर्जुनः संख्ये किमु भीष्मं नराधिप ।।
6.103.39 विपरीतो महावीर्यो गतसत्त्वोऽल्पजीवितः । भीष्मः शांतनवो नूनं कर्तव्यं नावबुध्यते ।।
6.103.40 एवमेतन्महाबाहो यथा वदसि माधव । सर्वे ह्येते न पर्याप्तास्तव वेगनिवारणे ।।
6.103.41 नियतं समवाप्स्यामि सर्वमेव यथेप्सितम् । यस्य मे पुरुषव्याघ्र भवान्नाथो महाबलः ।।
6.103.42 सेन्द्रानपि रणे देवाञ्जयेयं जयतां वर । त्वया नाथेन गोविन्द किमु भीष्मं महाहवे ।।
6.103.43 न तु त्वामनृतं कर्तुमुत्सहे स्वार्थगौरवात् । अयुध्यमानः साहाय्यं यथोक्तं कुरु माधव ।।
6.103.44 समयस्तु कृतः कश्चिद्भीष्मेण मम माधव । मन्त्रयिष्ये तवार्थाय न तु योत्स्ये कथंचन । दुर्योधनार्थे योत्स्यामि सत्यमेतदिति प्रभो ।।
6.103.45 स हि राज्यस्य मे दाता मन्त्रस्यैव च माधव । तस्माद्देवव्रतं भूयो वधोपायार्थमात्मनः । भवता सहिताः सर्वे पृच्छामो मधुसूदन ।।
6.103.46 तद्वयं सहिता गत्वा भीष्ममाशु नरोत्तमम् । रुचिते तव वार्ष्णेय मन्त्रं पृच्छाम कौरवम् ।।
6.103.47 स वक्ष्यति हितं वाक्यं तथ्यं चैव जनार्दन । यथा स वक्ष्यते कृष्ण तथा कर्तास्मि संयुगे ।।
6.103.48 स नो जयस्य दाता च मन्त्रस्य च धृतव्रतः । बालाः पित्रा विहीनाश्च तेन संवर्धिता वयम् ।।
6.103.49 तं चेत्पितामहं वृद्धं हन्तुमिच्छामि माधव । पितुः पितरमिष्टं वै धिगस्तु क्षत्रजीविकाम् ।।
6.103.50 ततोऽब्रवीन्महाराज वार्ष्णेयः कुरुनन्दनम् । रोचते मे महाबाहो सततं तव भाषितम् ।।
6.103.51 देवव्रतः कृती भीष्मः प्रेक्षितेनापि निर्दहेत् । गम्यतां स वधोपायं प्रष्टुं सागरगासुतः । वक्तुमर्हति सत्यं स त्वया पृष्टो विशेषतः ।।
6.103.52 ते वयं तत्र गच्छामः प्रष्टुं कुरुपितामहम् । प्रणम्य शिरसा चैनं मन्त्रं पृच्छाम माधव । स नो दास्यति यं मन्त्रं तेन योत्स्यामहे परान् ।।
6.103.53 एवं संमन्त्र्य वै वीराः पाण्डवाः पाण्डुपूर्वज । जग्मुस्ते सहिताः सर्वे वासुदेवश्च वीर्यवान् । विमुक्तशस्त्रकवचा भीष्मस्य सदनं प्रति ।।
6.103.54 प्रविश्य च तदा भीष्मं शिरोभिः प्रतिपेदिरे । पूजयन्तो महाराज पाण्डवा भरतर्षभ । प्रणम्य शिरसा चैनं भीष्मं शरणमन्वयुः ।।
6.103.55 तानुवाच महाबाहुर्भीष्मः कुरुपितामहः । स्वागतं तव वार्ष्णेय स्वागतं ते धनंजय । स्वागतं धर्मपुत्राय भीमाय यमयोस्तथा ।।
6.103.56 किं कार्यं वः करोम्यद्य युष्मत्प्रीतिविवर्धनम् । सर्वात्मना च कर्तास्मि यद्यपि स्यात्सुदुष्करम् ।।
6.103.57 तथा ब्रुवाणं गाङ्गेयं प्रीतियुक्तं पुनः पुनः । उवाच वाक्यं दीनात्मा धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
6.103.58 कथं जयेम धर्मज्ञ कथं राज्यं लभेमहि । प्रजानां संक्षयो न स्यात्कथं तन्मे वदाभिभो ।।
6.103.59 भवान्हि नो वधोपायं ब्रवीतु स्वयमात्मनः । भवन्तं समरे राजन्विषहेम कथं वयम् ।।
6.103.60 न हि ते सूक्ष्ममप्यस्ति रन्ध्रं कुरुपितामह । मण्डलेनैव धनुषा सदा दृश्योऽसि संयुगे ।।
6.103.61 नाददानं संदधानं विकर्षन्तं धनुर्न च । पश्यामस्त्वा महाबाहो रथे सूर्यमिव स्थितम् ।।
6.103.62 नराश्वरथनागानां हन्तारं परवीरहन् । क इवोत्सहते हन्तुं त्वां पुमान्भरतर्षभ ।।
6.103.63 वर्षता शरवर्षाणि महान्ति पुरुषोत्तम । क्षयं नीता हि पृतना भवता महती मम ।।
6.103.64 यथा युधि जयेयं त्वां यथा राज्यं भवेन्मम । भवेत्सैन्यस्य वा शान्तिस्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
6.103.65 ततोऽब्रवीच्छांतनवः पाण्डवान्पाण्डुपूर्वज । न कथंचन कौन्तेय मयि जीवति संयुगे । युष्मासु दृश्यते वृद्धिः सत्यमेतद्ब्रवीमि वः ।।
6.103.66 निर्जिते मयि युद्धे तु ध्रुवं जेष्यथ कौरवान् । क्षिप्रं मयि प्रहरत यदीच्छथ रणे जयम् । अनुजानामि वः पार्थाः प्रहरध्वं यथासुखम् ।।
6.103.67 एवं हि सुकृतं मन्ये भवतां विदितो ह्यहम् । हते मयि हतं सर्वं तस्मादेवं विधीयताम् ।।
6.103.68 ब्रूहि तस्मादुपायं नो यथा युद्धे जयेमहि । भवन्तं समरे क्रुद्धं दण्डपाणिमिवान्तकम् ।।
6.103.69 शक्यो वज्रधरो जेतुं वरुणोऽथ यमस्तथा । न भवान्समरे शक्यः सेन्द्रैरपि सुरासुरैः ।।
6.103.70 सत्यमेतन्महाबाहो यथा वदसि पाण्डव । नाहं शक्यो रणे जेतुं सेन्द्रैरपि सुरासुरैः ।।
6.103.71 आत्तशस्त्रो रणे यत्तो गृहीतवरकार्मुकः । न्यस्तशस्त्रं तु मां राजन्हन्युर्युधि महारथाः ।।
6.103.72 निक्षिप्तशस्त्रे पतिते विमुक्तकवचध्वजे । द्रवमाणे च भीते च तवास्मीति च वादिनि ।।
6.103.73 स्त्रियां स्त्रीनामधेये च विकले चैकपुत्रके । अप्रसूते च दुष्प्रेक्ष्ये न युद्धं रोचते मम ।।
6.103.74 इमं च शृणु मे पार्थ संकल्पं पूर्वचिन्तितम् । अमङ्गल्यध्वजं दृष्ट्वा न युध्येयं कथंचन ।।
6.103.75 य एष द्रौपदो राजंस्तव सैन्ये महारथः । शिखण्डी समराकाङ्क्षी शूरश्च समितिंजयः ।।
6.103.76 यथाभवच्च स्त्री पूर्वं पश्चात्पुंस्त्वमुपागतः । जानन्ति च भवन्तोऽपि सर्वमेतद्यथातथम् ।।
6.103.77 अर्जुनः समरे शूरः पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् । मामेव विशिखैस्तूर्णमभिद्रवतु दंशितः ।।
6.103.78 अमङ्गल्यध्वजे तस्मिन्स्त्रीपूर्वे च विशेषतः । न प्रहर्तुमभीप्सामि गृहीतेषुं कथंचन ।।
6.103.79 तदन्तरं समासाद्य पाण्डवो मां धनंजयः । शरैर्घातयतु क्षिप्रं समन्ताद्भरतर्षभ ।।
6.103.80 न तं पश्यामि लोकेषु यो मां हन्यात्समुद्यतम् । ऋते कृष्णान्महाभागात्पाण्डवाद्वा धनंजयात् ।।
6.103.81 एष तस्मात्पुरोधाय कंचिदन्यं ममाग्रतः । मां पातयतु बीभत्सुरेवं ते विजयो भवेत् ।।
6.103.82 एतत्कुरुष्व कौन्तेय यथोक्तं वचनं मम । ततो जेष्यसि संग्रामे धार्तराष्ट्रान्समागतान् ।।
6.103.83 तेऽनुज्ञातास्ततः पार्था जग्मुः स्वशिबिरं प्रति । अभिवाद्य महात्मानं भीष्मं कुरुपितामहम् ।।
6.103.84 तथोक्तवति गाङ्गेये परलोकाय दीक्षिते । अर्जुनो दुःखसंतप्तः सव्रीडमिदमब्रवीत् ।।
6.103.85 गुरुणा कुलवृद्धेन कृतप्रज्ञेन धीमता । पितामहेन संग्रामे कथं योत्स्यामि माधव ।।
6.103.86 क्रीडता हि मया बाल्ये वासुदेव महामनाः । पांसुरूषितगात्रेण महात्मा परुषीकृतः ।।
6.103.87 यस्याहमधिरुह्याङ्कं बालः किल गदाग्रज । तातेत्यवोचं पितरं पितुः पाण्डोर्महात्मनः ।।
6.103.88 नाहं तातस्तव पितुस्तातोऽस्मि तव भारत । इति मामब्रवीद्बाल्ये यः स वध्यः कथं मया ।।
6.103.89 कामं वध्यतु मे सैन्यं नाहं योत्स्ये महात्मना । जयो वास्तु वधो वा मे कथं वा कृष्ण मन्यसे ।।
6.103.90 प्रतिज्ञाय वधं जिष्णो पुरा भीष्मस्य संयुगे । क्षत्रधर्मे स्थितः पार्थ कथं नैनं हनिष्यसि ।।
6.103.91 पातयैनं रथात्पार्थ वज्राहतमिव द्रुमम् । नाहत्वा युधि गाङ्गेयं विजयस्ते भविष्यति ।।
6.103.92 दिष्टमेतत्पुरा देवैर्भविष्यत्यवशस्य ते । हन्ता भीष्मस्य पूर्वेन्द्र इति तन्न तदन्यथा ।।
6.103.93 न हि भीष्मं दुराधर्षं व्यात्ताननमिवान्तकम् । त्वदन्यः शक्नुयाद्धन्तुमपि वज्रधरः स्वयम् ।।
6.103.94 जहि भीष्मं महाबाहो शृणु चेदं वचो मम । यथोवाच पुरा शक्रं महाबुद्धिर्बृहस्पतिः ।।
6.103.95 ज्यायांसमपि चेच्छक्र गुणैरपि समन्वितम् । आततायिनमामन्त्र्य हन्याद्घातकमागतम् ।।
6.103.96 शाश्वतोऽयं स्थितो धर्मः क्षत्रियाणां धनंजय । योद्धव्यं रक्षितव्यं च यष्टव्यं चानसूयुभिः ।।
6.103.97 शिखण्डी निधनं कृष्ण भीष्मस्य भविता ध्रुवम् । दृष्ट्वैव हि सदा भीष्मः पाञ्चाल्यं विनिवर्तते ।।
6.103.98 ते वयं प्रमुखे तस्य स्थापयित्वा शिखण्डिनम् । गाङ्गेयं पातयिष्याम उपायेनेति मे मतिः ।।
6.103.99 अहमन्यान्महेष्वासान्वारयिष्यामि सायकैः । शिखण्ड्यपि युधां श्रेष्ठो भीष्ममेवाभियास्यतु ।।
6.103.100 श्रुतं ते कुरुमुख्यस्य नाहं हन्यां शिखण्डिनम् । कन्या ह्येषा पुरा जाता पुरुषः समपद्यत ।।
6.103.101 इत्येवं निश्चयं कृत्वा पाण्डवाः सहमाधवाः । शयनानि यथास्वानि भेजिरे पुरुषर्षभाः ।।
6.104.1 कथं शिखण्डी गाङ्गेयमभ्यवर्तत संयुगे । पाण्डवाश्च तथा भीष्मं तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
6.104.2 ततः प्रभाते विमले सूर्यस्योदयनं प्रति । वाद्यमानासु भेरीषु मृदङ्गेष्वानकेषु च ।।
6.104.3 ध्मायत्सु दधिवर्णेषु जलजेषु समन्ततः । शिखण्डिनं पुरस्कृत्य निर्याताः पाण्डवा युधि ।।
6.104.4 कृत्वा व्यूहं महाराज सर्वशत्रुनिबर्हणम् । शिखण्डी सर्वसैन्यानामग्र आसीद्विशां पते ।।
6.104.5 चक्ररक्षौ ततस्तस्य भीमसेनधनंजयौ । पृष्ठतो द्रौपदेयाश्च सौभद्रश्चैव वीर्यवान् ।।
6.104.6 सात्यकिश्चेकितानश्च तेषां गोप्ता महारथः । धृष्टद्युम्नस्ततः पश्चात्पाञ्चालैरभिरक्षितः ।।
6.104.7 ततो युधिष्ठिरो राजा यमाभ्यां सहितः प्रभुः । प्रययौ सिंहनादेन नादयन्भरतर्षभ ।।
6.104.8 विराटस्तु ततः पश्चात्स्वेन सैन्येन संवृतः । द्रुपदश्च महाराज ततः पश्चादुपाद्रवत् ।।
6.104.9 केकया भ्रातरः पञ्च धृष्टकेतुश्च वीर्यवान् । जघनं पालयामास पाण्डुसैन्यस्य भारत ।।
6.104.10 एवं व्यूह्य महत्सैन्यं पाण्डवास्तव वाहिनीम् । अभ्यद्रवन्त संग्रामे त्यक्त्वा जीवितमात्मनः ।।
6.104.11 तथैव कुरवो राजन्भीष्मं कृत्वा महाबलम् । अग्रतः सर्वसैन्यानां प्रययुः पाण्डवान्प्रति ।।
6.104.12 पुत्रैस्तव दुराधर्षै रक्षितः सुमहाबलैः । ततो द्रोणो महेष्वासः पुत्रश्चास्य महारथः ।।
6.104.13 भगदत्तस्ततः पश्चाद्गजानीकेन संवृतः । कृपश्च कृतवर्मा च भगदत्तमनुव्रतौ ।।
6.104.14 काम्बोजराजो बलवांस्ततः पश्चात्सुदक्षिणः । मागधश्च जयत्सेनः सौबलश्च बृहद्बलः ।।
6.104.15 तथेतरे महेष्वासाः सुशर्मप्रमुखा नृपाः । जघनं पालयामासुस्तव सैन्यस्य भारत ।।
6.104.16 दिवसे दिवसे प्राप्ते भीष्मः शांतनवो युधि । आसुरानकरोद्व्यूहान्पैशाचानथ राक्षसान् ।।
6.104.17 ततः प्रववृते युद्धं तव तेषां च भारत । अन्योन्यं निघ्नतां राजन्यमराष्ट्रविवर्धनम् ।।
6.104.18 अर्जुनप्रमुखाः पार्थाः पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् । भीष्मं युद्धेऽभ्यवर्तन्त किरन्तो विविधाञ्शरान् ।।
6.104.19 तत्र भारत भीमेन पीडितास्तावकाः शरैः । रुधिरौघपरिक्लिन्नाः परलोकं ययुस्तदा ।।
6.104.20 नकुलः सहदेवश्च सात्यकिश्च महारथः । तव सैन्यं समासाद्य पीडयामासुरोजसा ।।
6.104.21 ते वध्यमानाः समरे तावका भरतर्षभ । नाशक्नुवन्वारयितुं पाण्डवानां महद्बलम् ।।
6.104.22 ततस्तु तावकं सैन्यं वध्यमानं समन्ततः । संप्राद्रवद्दिशो राजन्काल्यमानं महारथैः ।।
6.104.23 त्रातारं नाध्यगच्छन्त तावका भरतर्षभ । वध्यमानाः शितैर्बाणैः पाण्डवैः सहसृञ्जयैः ।।
6.104.24 पीड्यमानं बलं पार्थैर्दृष्ट्वा भीष्मः पराक्रमी । यदकार्षीद्रणे क्रुद्धस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
6.104.25 कथं वा पाण्डवान्युद्धे प्रत्युद्यातः परंतपः । विनिघ्नन्सोमकान्वीरांस्तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
6.104.26 आचक्षे ते महाराज यदकार्षीत्पितामहः । पीडिते तव पुत्रस्य सैन्ये पाण्डवसृञ्जयैः ।।
6.104.27 प्रहृष्टमनसः शूराः पाण्डवाः पाण्डुपूर्वज । अभ्यवर्तन्त निघ्नन्तस्तव पुत्रस्य वाहिनीम् ।।
6.104.28 तं विनाशं मनुष्येन्द्र नरवारणवाजिनाम् । नामृष्यत तदा भीष्मः सैन्यघातं रणे परैः ।।
6.104.29 स पाण्डवान्महेष्वासः पाञ्चालांश्च ससृञ्जयान् । अभ्यद्रवत दुर्धर्षस्त्यक्त्वा जीवितमात्मनः ।।
6.104.30 स पाण्डवानां प्रवरान्पञ्च राजन्महारथान् । आत्तशस्त्रान्रणे यत्तान्वारयामास सायकैः । नाराचैर्वत्सदन्तैश्च शितैरञ्जलिकैस्तथा ।।
6.104.31 निजघ्ने समरे क्रुद्धो हस्त्यश्वममितं बहु । रथिनोऽपातयद्राजन्रथेभ्यः पुरुषर्षभः ।।
6.104.32 सादिनश्चाश्वपृष्ठेभ्यः पदातींश्च समागतान् । गजारोहान्गजेभ्यश्च परेषां विदधद्भयम् ।।
6.104.33 तमेकं समरे भीष्मं त्वरमाणं महारथम् । पाण्डवाः समवर्तन्त वज्रपाणिमिवासुराः ।।
6.104.34 शक्राशनिसमस्पर्शान्विमुञ्चन्निशिताञ्शरान् । दिक्ष्वदृश्यत सर्वासु घोरं संधारयन्वपुः ।।
6.104.35 मण्डलीकृतमेवास्य नित्यं धनुरदृश्यत । संग्रामे युध्यमानस्य शक्रचापनिभं महत् ।।
6.104.36 तद्दृष्ट्वा समरे कर्म तव पुत्रा विशां पते । विस्मयं परमं प्राप्ताः पितामहमपूजयन् ।।
6.104.37 पार्था विमनसो भूत्वा प्रैक्षन्त पितरं तव । युध्यमानं रणे शूरं विप्रचित्तिमिवामराः । न चैनं वारयामासुर्व्यात्ताननमिवान्तकम् ।।
6.104.38 दशमेऽहनि संप्राप्ते रथानीकं शिखण्डिनः । अदहन्निशितैर्बाणैः कृष्णवर्त्मेव काननम् ।।
6.104.39 तं शिखण्डी त्रिभिर्बाणैरभ्यविध्यत्स्तनान्तरे । आशीविषमिव क्रुद्धं कालसृष्टमिवान्तकम् ।।
6.104.40 स तेनातिभृशं विद्धः प्रेक्ष्य भीष्मः शिखण्डिनम् । अनिच्छन्नपि संक्रुद्धः प्रहसन्निदमब्रवीत् ।।
6.104.41 काममभ्यस वा मा वा न त्वां योत्स्ये कथंचन । यैव हि त्वं कृता धात्रा सैव हि त्वं शिखण्डिनी ।।
6.104.42 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा शिखण्डी क्रोधमूर्छितः । उवाच भीष्मं समरे सृक्किणी परिलेलिहन् ।।
6.104.43 जानामि त्वां महाबाहो क्षत्रियाणां क्षयंकरम् । मया श्रुतं च ते युद्धं जामदग्न्येन वै सह ।।
6.104.44 दिव्यश्च ते प्रभावोऽयं स मया बहुशः श्रुतः । जानन्नपि प्रभावं ते योत्स्येऽद्याहं त्वया सह ।।
6.104.45 पाण्डवानां प्रियं कुर्वन्नात्मनश्च नरोत्तम । अद्य त्वा योधयिष्यामि रणे पुरुषसत्तम ।।
6.104.46 ध्रुवं च त्वा हनिष्यामि शपे सत्येन तेऽग्रतः । एतच्छ्रुत्वा वचो मह्यं यत्क्षमं तत्समाचर ।।
6.104.47 काममभ्यस वा मा वा न मे जीवन्विमोक्ष्यसे । सुदृष्टः क्रियतां भीष्म लोकोऽयं समितिंजय ।।
6.104.48 एवमुक्त्वा ततो भीष्मं पञ्चभिर्नतपर्वभिः । अविध्यत रणे राजन्प्रणुन्नं वाक्यसायकैः ।।
6.104.49 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा सव्यसाची परंतपः । कालोऽयमिति संचिन्त्य शिखण्डिनमचोदयत् ।।
6.104.50 अहं त्वामनुयास्यामि परान्विद्रावयञ्शरैः । अभिद्रव सुसंरब्धो भीष्मं भीमपराक्रमम् ।।
6.104.51 न हि ते संयुगे पीडां शक्तः कर्तुं महाबलः । तस्मादद्य महाबाहो वीर भीष्ममभिद्रव ।।
6.104.52 अहत्वा समरे भीष्मं यदि यास्यसि मारिष । अवहास्योऽस्य लोकस्य भविष्यसि मया सह ।।
6.104.53 नावहास्या यथा वीर भवेम परमाहवे । तथा कुरु रणे यत्नं साधयस्व पितामहम् ।।
6.104.54 अहं ते रक्षणं युद्धे करिष्यामि परंतप । वारयन्रथिनः सर्वान्साधयस्व पितामहम् ।।
6.104.55 द्रोणं च द्रोणपुत्रं च कृपं चाथ सुयोधनम् । चित्रसेनं विकर्णं च सैन्धवं च जयद्रथम् ।।
6.104.56 विन्दानुविन्दावावन्त्यौ काम्बोजं च सुदक्षिणम् । भगदत्तं तथा शूरं मागधं च महारथम् ।।
6.104.57 सौमदत्तिं रणे शूरमार्श्यशृङ्गिं च राक्षसम् । त्रिगर्तराजं च रणे सह सर्वैर्महारथैः । अहमावारयिष्यामि वेलेव मकरालयम् ।।
6.104.58 कुरूंश्च सहितान्सर्वान्ये चैषां सैनिकाः स्थिताः । निवारयिष्यामि रणे साधयस्व पितामहम् ।।
6.105.1 कथं शिखण्डी गाङ्गेयमभ्यधावत्पितामहम् । पाञ्चाल्यः समरे क्रुद्धो धर्मात्मानं यतव्रतम् ।।
6.105.2 केऽरक्षन्पाण्डवानीके शिखण्डिनमुदायुधम् । त्वरमाणास्त्वराकाले जिगीषन्तो महारथाः ।।
6.105.3 कथं शांतनवो भीष्मः स तस्मिन्दशमेऽहनि । अयुध्यत महावीर्यः पाण्डवैः सहसृञ्जयैः ।।
6.105.4 न मृष्यामि रणे भीष्मं प्रत्युद्यातं शिखण्डिनम् । कच्चिन्न रथभङ्गोऽस्य धनुर्वाशीर्यतास्यतः ।।
6.105.5 नाशीर्यत धनुस्तस्य रथभङ्गो न चाप्यभूत् । युध्यमानस्य संग्रामे भीष्मस्य भरतर्षभ । निघ्नतः समरे शत्रूञ्शरैः संनतपर्वभिः ।।
6.105.6 अनेकशतसाहस्रास्तावकानां महारथाः । रथदन्तिगणा राजन्हयाश्चैव सुसज्जिताः । अभ्यवर्तन्त युद्धाय पुरस्कृत्य पितामहम् ।।
6.105.7 यथाप्रतिज्ञं कौरव्य स चापि समितिंजयः । पार्थानामकरोद्भीष्मः सततं समितिक्षयम् ।।
6.105.8 युध्यमानं महेष्वासं विनिघ्नन्तं पराञ्शरैः । पाञ्चालाः पाण्डवैः सार्धं सर्व एवाभ्यवारयन् ।।
6.105.9 दशमेऽहनि संप्राप्ते तताप रिपुवाहिनीम् । कीर्यमाणां शितैर्बाणैः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.105.10 न हि भीष्मं महेष्वासं पाण्डवाः पाण्डुपूर्वज । अशक्नुवन्रणे जेतुं पाशहस्तमिवान्तकम् ।।
6.105.11 अथोपायान्महाराज सव्यसाची परंतपः । त्रासयन्रथिनः सर्वान्बीभत्सुरपराजितः ।।
6.105.12 सिंहवद्विनदन्नुच्चैर्धनुर्ज्यां विक्षिपन्मुहुः । शरौघान्विसृजन्पार्थो व्यचरत्कालवद्रणे ।।
6.105.13 तस्य शब्देन वित्रस्तास्तावका भरतर्षभ । सिंहस्येव मृगा राजन्व्यद्रवन्त महाभयात् ।।
6.105.14 जयन्तं पाण्डवं दृष्ट्वा त्वत्सैन्यं चाभिपीडितम् । दुर्योधनस्ततो भीष्ममब्रवीद्भृशपीडितः ।।
6.105.15 एष पाण्डुसुतस्तात श्वेताश्वः कृष्णसारथिः । दहते मामकान्सर्वान्कृष्णवर्त्मेव काननम् ।।
6.105.16 पश्य सैन्यानि गाङ्गेय द्रवमाणानि सर्वशः । पाण्डवेन युधां श्रेष्ठ काल्यमानानि संयुगे ।।
6.105.17 यथा पशुगणान्पालः संकालयति कानने । तथेदं मामकं सैन्यं काल्यते शत्रुतापन ।।
6.105.18 धनंजयशरैर्भग्नं द्रवमाणमितस्ततः । भीमो ह्येष दुराधर्षो विद्रावयति मे बलम् ।।
6.105.19 सात्यकिश्चेकितानश्च माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । अभिमन्युश्च विक्रान्तो वाहिनीं दहते मम ।।
6.105.20 धृष्टद्युम्नस्तथा शूरो राक्षसश्च घटोत्कचः । व्यद्रावयेतां सहसा सैन्यं मम महाबलौ ।।
6.105.21 वध्यमानस्य सैन्यस्य सर्वैरेतैर्महाबलैः । नान्यां गतिं प्रपश्यामि स्थाने युद्धे च भारत ।।
6.105.22 ऋते त्वां पुरुषव्याघ्र देवतुल्यपराक्रम । पर्याप्तश्च भवान्क्षिप्रं पीडितानां गतिर्भव ।।
6.105.23 एवमुक्तो महाराज पिता देवव्रतस्तव । चिन्तयित्वा मुहूर्तं तु कृत्वा निश्चयमात्मनः । तव संधारयन्पुत्रमब्रवीच्छंतनोः सुतः ।।
6.105.24 दुर्योधन विजानीहि स्थिरो भव विशां पते । पूर्वकालं तव मया प्रतिज्ञातं महाबल ।।
6.105.25 हत्वा दश सहस्राणि क्षत्रियाणां महात्मनाम् । संग्रामाद्व्यपयातव्यमेतत्कर्म ममाह्निकम् । इति तत्कृतवांश्चाहं यथोक्तं भरतर्षभ ।।
6.105.26 अद्य चापि महत्कर्म प्रकरिष्ये महाहवे । अहं वा निहतः शेष्ये हनिष्ये वाद्य पाण्डवान् ।।
6.105.27 अद्य ते पुरुषव्याघ्र प्रतिमोक्ष्ये ऋणं महत् । भर्तृपिण्डकृतं राजन्निहतः पृतनामुखे ।।
6.105.28 इत्युक्त्वा भरतश्रेष्ठः क्षत्रियान्प्रतपञ्शरैः । आससाद दुराधर्षः पाण्डवानामनीकिनीम् ।।
6.105.29 अनीकमध्ये तिष्ठन्तं गाङ्गेयं भरतर्षभ । आशीविषमिव क्रुद्धं पाण्डवाः पर्यवारयन् ।।
6.105.30 दशमेऽहनि तस्मिंस्तु दर्शयञ्शक्तिमात्मनः । राजञ्शतसहस्राणि सोऽवधीत्कुरुनन्दन ।।
6.105.31 पञ्चालानां च ये श्रेष्ठा राजपुत्रा महाबलाः । तेषामादत्त तेजांसि जलं सूर्य इवांशुभिः ।।
6.105.32 हत्वा दश सहस्राणि कुञ्जराणां तरस्विनाम् । सारोहाणां महाराज हयानां चायुतं पुनः ।।
6.105.33 पूर्णे शतसहस्रे द्वे पदातीनां नरोत्तमः । प्रजज्वाल रणे भीष्मो विधूम इव पावकः ।।
6.105.34 न चैनं पाण्डवेयानां केचिच्छेकुर्निरीक्षितुम् । उत्तरं मार्गमास्थाय तपन्तमिव भास्करम् ।।
6.105.35 ते पाण्डवेयाः संरब्धा महेष्वासेन पीडिताः । वधायाभ्यद्रवन्भीष्मं सृञ्जयाश्च महारथाः ।।
6.105.36 स युध्यमानो बहुभिर्भीष्मः शांतनवस्तदा । अवकीर्णो महाबाहुः शैलो मेघैरिवासितैः ।।
6.105.37 पुत्रास्तु तव गाङ्गेयं समन्तात्पर्यवारयन् । महत्या सेनया सार्धं ततो युद्धमवर्तत ।।
6.106.1 अर्जुनस्तु रणे राजन्दृष्ट्वा भीष्मस्य विक्रमम् । शिखण्डिनमथोवाच समभ्येहि पितामहम् ।।
6.106.2 न चापि भीस्त्वया कार्या भीष्मादद्य कथंचन । अहमेनं शरैस्तीक्ष्णैः पातयिष्ये रथोत्तमात् ।।
6.106.3 एवमुक्तस्तु पार्थेन शिखण्डी भरतर्षभ । अभ्यद्रवत गाङ्गेयं श्रुत्वा पार्थस्य भाषितम् ।।
6.106.4 धृष्टद्युम्नस्तथा राजन्सौभद्रश्च महारथः । हृष्टावाद्रवतां भीष्मं श्रुत्वा पार्थस्य भाषितम् ।।
6.106.5 विराटद्रुपदौ वृद्धौ कुन्तिभोजश्च दंशितः । अभ्यद्रवत गाङ्गेयं पुत्रस्य तव पश्यतः ।।
6.106.6 नकुलः सहदेवश्च धर्मराजश्च वीर्यवान् । तथेतराणि सैन्यानि सर्वाण्येव विशां पते । समाद्रवन्त गाङ्गेयं श्रुत्वा पार्थस्य भाषितम् ।।
6.106.7 प्रत्युद्ययुस्तावकाश्च समेतास्तान्महारथान् । यथाशक्ति यथोत्साहं तन्मे निगदतः शृणु ।।
6.106.8 चित्रसेनो महाराज चेकितानं समभ्ययात् । भीष्मप्रेप्सुं रणे यान्तं वृषं व्याघ्रशिशुर्यथा ।।
6.106.9 धृष्टद्युम्नं महाराज भीष्मान्तिकमुपागतम् । त्वरमाणो रणे यत्तं कृतवर्मा न्यवारयत् ।।
6.106.10 भीमसेनं सुसंक्रुद्धं गाङ्गेयस्य वधैषिणम् । त्वरमाणो महाराज सौमदत्तिर्न्यवारयत् ।।
6.106.11 तथैव नकुलं वीरं किरन्तं सायकान्बहून् । विकर्णो वारयामास इच्छन्भीष्मस्य जीवितम् ।।
6.106.12 सहदेवं तथा यान्तं यत्तं भीष्मरथं प्रति । वारयामास संक्रुद्धः कृपः शारद्वतो युधि ।।
6.106.13 राक्षसं क्रूरकर्माणं भैमसेनिं महाबलम् । भीष्मस्य निधनं प्रेप्सुं दुर्मुखोऽभ्यद्रवद्बली ।।
6.106.14 सात्यकिं समरे क्रुद्धमार्श्यशृङ्गिरवारयत् । अभिमन्युं महाराज यान्तं भीष्मरथं प्रति । सुदक्षिणो महाराज काम्बोजः प्रत्यवारयत् ।।
6.106.15 विराटद्रुपदौ वृद्धौ समेतावरिमर्दनौ । अश्वत्थामा ततः क्रुद्धो वारयामास भारत ।।
6.106.16 तथा पाण्डुसुतं ज्येष्ठं भीष्मस्य वधकाङ्क्षिणम् । भारद्वाजो रणे यत्तो धर्मपुत्रमवारयत् ।।
6.106.17 अर्जुनं रभसं युद्धे पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् । भीष्मप्रेप्सुं महाराज तापयन्तं दिशो दश । दुःशासनो महेष्वासो वारयामास संयुगे ।।
6.106.18 अन्ये च तावका योधाः पाण्डवानां महारथान् । भीष्मायाभिमुखं यातान्वारयामासुराहवे ।।
6.106.19 धृष्टद्युम्नस्तु सैन्यानि प्राक्रोशत पुनः पुनः । अभिद्रवत संरब्धा भीष्ममेकं महाबलम् ।।
6.106.20 एषोऽर्जुनो रणे भीष्मं प्रयाति कुरुनन्दनः । अभिद्रवत मा भैष्ट भीष्मो न प्राप्स्यते हि वः ।।
6.106.21 अर्जुनं समरे योद्धुं नोत्सहेतापि वासवः । किमु भीष्मो रणे वीरा गतसत्त्वोऽल्पजीवितः ।।
6.106.22 इति सेनापतेः श्रुत्वा पाण्डवानां महारथाः । अभ्यद्रवन्त संहृष्टा गाङ्गेयस्य रथं प्रति ।।
6.106.23 आगच्छतस्तान्समरे वार्योघान्प्रबलानिव । न्यवारयन्त संहृष्टास्तावकाः पुरुषर्षभाः ।।
6.106.24 दुःशासनो महाराज भयं त्यक्त्वा महारथः । भीष्मस्य जीविताकाङ्क्षी धनंजयमुपाद्रवत् ।।
6.106.25 तथैव पाण्डवाः शूरा गाङ्गेयस्य रथं प्रति । अभ्यद्रवन्त संग्रामे तव पुत्रान्महारथान् ।।
6.106.26 तत्राद्भुतमपश्याम चित्ररूपं विशां पते । दुःशासनरथं प्राप्तो यत्पार्थो नात्यवर्तत ।।
6.106.27 यथा वारयते वेला क्षुभितं वै महार्णवम् । तथैव पाण्डवं क्रुद्धं तव पुत्रो न्यवारयत् ।।
6.106.28 उभौ हि रथिनां श्रेष्ठावुभौ भारत दुर्जयौ । उभौ चन्द्रार्कसदृशौ कान्त्या दीप्त्या च भारत ।।
6.106.29 तौ तथा जातसंरम्भावन्योन्यवधकाङ्क्षिणौ । समीयतुर्महासंख्ये मयशक्रौ यथा पुरा ।।
6.106.30 दुःशासनो महाराज पाण्डवं विशिखैस्त्रिभिः । वासुदेवं च विंशत्या ताडयामास संयुगे ।।
6.106.31 ततोऽर्जुनो जातमन्युर्वार्ष्णेयं वीक्ष्य पीडितम् । दुःशासनं शतेनाजौ नाराचानां समार्पयत् । ते तस्य कवचं भित्त्वा पपुः शोणितमाहवे ।।
6.106.32 दुःशासनस्ततः क्रुद्धः पार्थं विव्याध पञ्चभिः । ललाटे भरतश्रेष्ठ शरैः संनतपर्वभिः ।।
6.106.33 ललाटस्थैस्तु तैर्बाणैः शुशुभे पाण्डवोत्तमः । यथा मेरुर्महाराज शृङ्गैरत्यर्थमुच्छ्रितैः ।।
6.106.34 सोऽतिविद्धो महेष्वासः पुत्रेण तव धन्विना । व्यराजत रणे पार्थः किंशुकः पुष्पवानिव ।।
6.106.35 दुःशासनं ततः क्रुद्धः पीडयामास पाण्डवः । पर्वणीव सुसंक्रुद्धो राहुरुग्रो निशाकरम् ।।
6.106.36 पीड्यमानो बलवता पुत्रस्तव विशां पते । विव्याध समरे पार्थं कङ्कपत्रैः शिलाशितैः ।।
6.106.37 तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा त्वरमाणः पराक्रमी । आजघान ततः पश्चात्पुत्रं ते नवभिः शरैः ।।
6.106.38 सोऽन्यत्कार्मुकमादाय भीष्मस्य प्रमुखे स्थितः । अर्जुनं पञ्चविंशत्या बाह्वोरुरसि चार्पयत् ।।
6.106.39 तस्य क्रुद्धो महाराज पाण्डवः शत्रुकर्शनः । अप्रैषीद्विशिखान्घोरान्यमदण्डोपमान्बहून् ।।
6.106.40 अप्राप्तानेव तान्बाणांश्चिच्छेद तनयस्तव । यतमानस्य पार्थस्य तदद्भुतमिवाभवत् । पार्थं च निशितैर्बाणैरविध्यत्तनयस्तव ।।
6.106.41 ततः क्रुद्धो रणे पार्थः शरान्संधाय कार्मुके । प्रेषयामास समरे स्वर्णपुङ्खाञ्शिलाशितान् ।।
6.106.42 न्यमज्जंस्ते महाराज तस्य काये महात्मनः । यथा हंसा महाराज तडागं प्राप्य भारत ।।
6.106.43 पीडितश्चैव पुत्रस्ते पाण्डवेन महात्मना । हित्वा पार्थं रणे तूर्णं भीष्मस्य रथमाश्रयत् । अगाधे मज्जतस्तस्य द्वीपो भीष्मोऽभवत्तदा ।।
6.106.44 प्रतिलभ्य ततः संज्ञां पुत्रस्तव विशां पते । अवारयत्ततः शूरो भूय एव पराक्रमी ।।
6.106.45 शरैः सुनिशितैः पार्थं यथा वृत्रः पुरंदरम् । निर्बिभेद महावीर्यो विव्यथे नैव चार्जुनात् ।।
6.107.1 सात्यकिं दंशितं युद्धे भीष्मायाभ्युद्यतं तदा । आर्श्यशृङ्गिर्महेष्वासो वारयामास संयुगे ।।
6.107.2 माधवस्तु सुसंक्रुद्धो राक्षसं नवभिः शरैः । आजघान रणे राजन्प्रहसन्निव भारत ।।
6.107.3 तथैव राक्षसो राजन्माधवं निशितैः शरैः । अर्दयामास राजेन्द्र संक्रुद्धः शिनिपुंगवम् ।।
6.107.4 शैनेयः शरसंघं तु प्रेषयामास संयुगे । राक्षसाय सुसंक्रुद्धो माधवः परवीरहा ।।
6.107.5 ततो रक्षो महाबाहुं सात्यकिं सत्यविक्रमम् । विव्याध विशिखैस्तीक्ष्णैः सिंहनादं ननाद च ।।
6.107.6 माधवस्तु भृशं विद्धो राक्षसेन रणे तदा । धैर्यमालम्ब्य तेजस्वी जहास च ननाद च ।।
6.107.7 भगदत्तस्ततः क्रुद्धो माधवं निशितैः शरैः । ताडयामास समरे तोत्त्रैरिव महागजम् ।।
6.107.8 विहाय राक्षसं युद्धे शैनेयो रथिनां वरः । प्राग्ज्योतिषाय चिक्षेप शरान्संनतपर्वणः ।।
6.107.9 तस्य प्राग्ज्योतिषो राजा माधवस्य महद्धनुः । चिच्छेद शितधारेण भल्लेन कृतहस्तवत् ।।
6.107.10 अथान्यद्धनुरादाय वेगवत्परवीरहा । भगदत्तं रणे क्रुद्धो विव्याध निशितैः शरैः ।।
6.107.11 सोऽतिविद्धो महेष्वासः सृक्किणी संलिहन्मुहुः । शक्तिं कनकवैडूर्यभूषितामायसीं दृढाम् । यमदण्डोपमां घोरां प्राहिणोत्सात्यकाय वै ।।
6.107.12 तामापतन्तीं सहसा तस्य बाहोर्बलेरिताम् । सात्यकिः समरे राजंस्त्रिधा चिच्छेद सायकैः । सा पपात तदा भूमौ महोल्केव हतप्रभा ।।
6.107.13 शक्तिं विनिहतां दृष्ट्वा पुत्रस्तव विशां पते । महता रथवंशेन वारयामास माधवम् ।।
6.107.14 तथा परिवृतं दृष्ट्वा वार्ष्णेयानां महारथम् । दुर्योधनो भृशं हृष्टो भ्रातॄन्सर्वानुवाच ह ।।
6.107.15 तथा कुरुत कौरव्या यथा वः सात्यको युधि । न जीवन्प्रतिनिर्याति महतोऽस्माद्रथव्रजात् । अस्मिन्हते हतं मन्ये पाण्डवानां महद्बलम् ।।
6.107.16 तत्तथेति वचस्तस्य परिगृह्य महारथाः । शैनेयं योधयामासुर्भीष्मस्य प्रमुखे तदा ।।
6.107.17 अभिमन्युं तदायान्तं भीष्मायाभ्युद्यतं मृधे । काम्बोजराजो बलवान्वारयामास संयुगे ।।
6.107.18 आर्जुनिर्नृपतिं विद्ध्वा शरैः संनतपर्वभिः । पुनरेव चतुःषष्ट्या राजन्विव्याध तं नृपम् ।।
6.107.19 सुदक्षिणस्तु समरे कार्ष्णिं विव्याध पञ्चभिः । सारथिं चास्य नवभिरिच्छन्भीष्मस्य जीवितम् ।।
6.107.20 तद्युद्धमासीत्सुमहत्तयोस्तत्र पराक्रमे । यदभ्यधावद्गाङ्गेयं शिखण्डी शत्रुतापनः ।।
6.107.21 विराटद्रुपदौ वृद्धौ वारयन्तौ महाचमूम् । भीष्मं च युधि संरब्धावाद्रवन्तौ महारथौ ।।
6.107.22 अश्वत्थामा ततः क्रुद्धः समायाद्रथसत्तमः । ततः प्रववृते युद्धं तव तेषां च भारत ।।
6.107.23 विराटो दशभिर्भल्लैराजघान परंतप । यतमानं महेष्वासं द्रौणिमाहवशोभिनम् ।।
6.107.24 द्रुपदश्च त्रिभिर्बाणैर्विव्याध निशितैस्तथा । गुरुपुत्रं समासाद्य भीष्मस्य पुरतः स्थितम् ।।
6.107.25 अश्वत्थामा ततस्तौ तु विव्याध दशभिः शरैः । विराटद्रुपदौ वृद्धौ भीष्मं प्रति समुद्यतौ ।।
6.107.26 तत्राद्भुतमपश्याम वृद्धयोश्चरितं महत् । यद्द्रौणेः सायकान्घोरान्प्रत्यवारयतां युधि ।।
6.107.27 सहदेवं तथा यान्तं कृपः शारद्वतोऽभ्ययात् । यथा नागो वने नागं मत्तो मत्तमुपाद्रवत् ।।
6.107.28 कृपश्च समरे राजन्माद्रीपुत्रं महारथम् । आजघान शरैस्तूर्णं सप्तत्या रुक्मभूषणैः ।।
6.107.29 तस्य माद्रीसुतश्चापं द्विधा चिच्छेद सायकैः । अथैनं छिन्नधन्वानं विव्याध नवभिः शरैः ।।
6.107.30 सोऽन्यत्कार्मुकमादाय समरे भारसाधनम् । माद्रीपुत्रं सुसंहृष्टो दशभिर्निशितैः शरैः । आजघानोरसि क्रुद्ध इच्छन्भीष्मस्य जीवितम् ।।
6.107.31 तथैव पाण्डवो राजञ्शारद्वतममर्षणम् । आजघानोरसि क्रुद्धो भीष्मस्य वधकाङ्क्षया । तयोर्युद्धं समभवद्घोररूपं भयावहम् ।।
6.107.32 नकुलं तु रणे क्रुद्धं विकर्णः शत्रुतापनः । विव्याध सायकैः षष्ट्या रक्षन्भीष्मस्य जीवितम् ।।
6.107.33 नकुलोऽपि भृशं विद्धस्तव पुत्रेण धन्विना । विकर्णं सप्तसप्तत्या निर्बिभेद शिलीमुखैः ।।
6.107.34 तत्र तौ नरशार्दूलौ भीष्महेतोः परंतपौ । अन्योन्यं जघ्नतुर्वीरौ गोष्ठे गोवृषभाविव ।।
6.107.35 घटोत्कचं रणे यत्तं निघ्नन्तं तव वाहिनीम् । दुर्मुखः समरे प्रायाद्भीष्महेतोः पराक्रमी ।।
6.107.36 हैडिम्बस्तु ततो राजन्दुर्मुखं शत्रुतापनम् । आजघानोरसि क्रुद्धो नवत्या निशितैः शरैः ।।
6.107.37 भीमसेनसुतं चापि दुर्मुखः सुमुखैः शरैः । षष्ट्या वीरो नदन्हृष्टो विव्याध रणमूर्धनि ।।
6.107.38 धृष्टद्युम्नं रणे यान्तं भीष्मस्य वधकाङ्क्षिणम् । हार्दिक्यो वारयामास रक्षन्भीष्मस्य जीवितम् ।।
6.107.39 वार्ष्णेयः पार्षतं शूरं विद्ध्वा पञ्चभिरायसैः । पुनः पञ्चाशता तूर्णमाजघान स्तनान्तरे ।।
6.107.40 तथैव पार्षतो राजन्हार्दिक्यं नवभिः शरैः । विव्याध निशितैस्तीक्ष्णैः कङ्कपत्रपरिच्छदैः ।।
6.107.41 तयोः समभवद्युद्धं भीष्महेतोर्महारणे । अन्योन्यातिशयैर्युक्तं यथा वृत्रमहेन्द्रयोः ।।
6.107.42 भीमसेनमथायान्तं भीष्मं प्रति महाबलम् । भूरिश्रवाभ्ययात्तूर्णं तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
6.107.43 सौमदत्तिरथो भीममाजघान स्तनान्तरे । नाराचेन सुतीक्ष्णेन रुक्मपुङ्खेन संयुगे ।।
6.107.44 उरःस्थेन बभौ तेन भीमसेनः प्रतापवान् । स्कन्दशक्त्या यथा क्रौञ्चः पुरा नृपतिसत्तम ।।
6.107.45 तौ शरान्सूर्यसंकाशान्कर्मारपरिमार्जितान् । अन्योन्यस्य रणे क्रुद्धौ चिक्षिपाते मुहुर्मुहुः ।।
6.107.46 भीमो भीष्मवधाकान्ष्की सौमदत्तिं महारथम् । तथा भीष्मजये गृध्नुः सौमदत्तिश्च पाण्डवम् । कृतप्रतिकृते यत्तौ योधयामासतू रणे ।।
6.107.47 युधिष्ठिरं महाराज महत्या सेनया वृतम् । भीष्मायाभिमुखं यान्तं भारद्वाजो न्यवारयत् ।।
6.107.48 द्रोणस्य रथनिर्घोषं पर्जन्यनिनदोपमम् । श्रुत्वा प्रभद्रका राजन्समकम्पन्त मारिष ।।
6.107.49 सा सेना महती राजन्पाण्डुपुत्रस्य संयुगे । द्रोणेन वारिता यत्ता न चचाल पदात्पदम् ।।
6.107.50 चेकितानं रणे क्रुद्धं भीष्मं प्रति जनेश्वर । चित्रसेनस्तव सुतः क्रुद्धरूपमवारयत् ।।
6.107.51 भीष्महेतोः पराक्रान्तश्चित्रसेनो महारथः । चेकितानं परं शक्त्या योधयामास भारत ।।
6.107.52 तथैव चेकितानोऽपि चित्रसेनमयोधयत् । तद्युद्धमासीत्सुमहत्तयोस्तत्र पराक्रमे ।।
6.107.53 अर्जुनो वार्यमाणस्तु बहुशस्तनयेन ते । विमुखीकृत्य पुत्रं ते तव सेनां ममर्द ह ।।
6.107.54 दुःशासनोऽपि परया शक्त्या पार्थमवारयत् । कथं भीष्मं परो हन्यादिति निश्चित्य भारत ।।
6.107.55 सा वध्यमाना समरे पुत्रस्य तव वाहिनी । लोड्यते रथिभिः श्रेष्ठैस्तत्र तत्रैव भारत ।।
6.108.1 अथ वीरो महेष्वासो मत्तवारणविक्रमः । समादाय महच्चापं मत्तवारणवारणम् ।।
6.108.2 विधुन्वानो धनुः श्रेष्ठं द्रावयाणो महारथान् । पृतनां पाण्डवेयानां पातयानो महारथः ।।
6.108.3 निमित्तानि निमित्तज्ञः सर्वतो वीक्ष्य वीर्यवान् । प्रतपन्तमनीकानि द्रोणः पुत्रमभाषत ।।
6.108.4 अयं स दिवसस्तात यत्र पार्थो महारथः । जिघांसुः समरे भीष्मं परं यत्नं करिष्यति ।।
6.108.5 उत्पतन्ति हि मे बाणा धनुः प्रस्फुरतीव मे । योगमस्त्राणि गच्छन्ति क्रूरे मे वर्तते मतिः ।।
6.108.6 दिक्षु शान्तासु घोराणि व्याहरन्ति मृगद्विजाः । नीचैर्गृध्रा निलीयन्ते भारतानां चमूं प्रति ।।
6.108.7 नष्टप्रभ इवादित्यः सर्वतो लोहिता दिशः । रसते व्यथते भूमिरनुष्टनति वाहनम् ।।
6.108.8 कङ्का गृध्रा बलाकाश्च व्याहरन्ति मुहुर्मुहुः । शिवाश्चाशिवनिर्घोषा वेदयन्त्यो महद्भयम् ।।
6.108.9 पपात महती चोल्का मध्येनादित्यमण्डलात् । सकबन्धश्च परिघो भानुमावृत्य तिष्ठति ।।
6.108.10 परिवेषस्तथा घोरश्चन्द्रभास्करयोरभूत् । वेदयानो भयं घोरं राज्ञां देहावकर्तनम् ।।
6.108.11 देवतायतनस्थाश्च कौरवेन्द्रस्य देवताः । कम्पन्ते च हसन्ते च नृत्यन्ति च रुदन्ति च ।।
6.108.12 अपसव्यं ग्रहाश्चक्रुरलक्ष्माणं निशाकरम् । अवाक्शिराश्च भगवानुदतिष्ठत चन्द्रमाः ।।
6.108.13 वपूंषि च नरेन्द्राणां विगतानीव लक्षये । धार्तराष्ट्रस्य सैन्येषु न च भ्राजन्ति दंशिताः ।।
6.108.14 सेनयोरुभयोश्चैव समन्ताच्छ्रूयते महान् । पाञ्चजन्यस्य निर्घोषो गाण्डीवस्य च निस्वनः ।।
6.108.15 ध्रुवमास्थाय बीभत्सुरुत्तमास्त्राणि संयुगे । अपास्यान्यान्रणे योधानभ्यस्यति पितामहम् ।।
6.108.16 हृष्यन्ति रोमकूपानि सीदतीव च मे मनः । चिन्तयित्वा महाबाहो भीष्मार्जुनसमागमम् ।।
6.108.17 तं चैव निकृतिप्रज्ञं पाञ्चाल्यं पापचेतसम् । पुरस्कृत्य रणे पार्थो भीष्मस्यायोधनं गतः ।।
6.108.18 अब्रवीच्च पुरा भीष्मो नाहं हन्यां शिखण्डिनम् । स्त्री ह्येषा विहिता धात्रा दैवाच्च स पुनः पुमान् ।।
6.108.19 अमङ्गल्यध्वजश्चैव याज्ञसेनिर्महारथः । न चामङ्गलकेतोः स प्रहरेदापगासुतः ।।
6.108.20 एतद्विचिन्तयानस्य प्रज्ञा सीदति मे भृशम् । अद्यैव तु रणे पार्थः कुरुवृद्धमुपाद्रवत् ।।
6.108.21 युधिष्ठिरस्य च क्रोधो भीष्मार्जुनसमागमः । मम चास्त्राभिसंरम्भः प्रजानामशुभं ध्रुवम् ।।
6.108.22 मनस्वी बलवाञ्शूरः कृतास्त्रो दृढविक्रमः । दूरपाती दृढेषुश्च निमित्तज्ञश्च पाण्डवः ।।
6.108.23 अजेयः समरे चैव देवैरपि सवासवैः । बलवान्बुद्धिमांश्चैव जितक्लेशो युधां वरः ।।
6.108.24 विजयी च रणे नित्यं भैरवास्त्रश्च पाण्डवः । तस्य मार्गं परिहरन्द्रुतं गच्छ यतव्रतम् ।।
6.108.25 पश्य चैतन्महाबाहो वैशसं समुपस्थितम् । हेमचित्राणि शूराणां महान्ति च शुभानि च ।।
6.108.26 कवचान्यवदीर्यन्ते शरैः संनतपर्वभिः । छिद्यन्ते च ध्वजाग्राणि तोमराणि धनूंषि च ।।
6.108.27 प्रासाश्च विमलास्तीक्ष्णाः शक्त्यश्च कनकोज्ज्वलाः । वैजयन्त्यश्च नागानां संक्रुद्धेन किरीटिना ।।
6.108.28 नायं संरक्षितुं कालः प्राणान्पुत्रोपजीविभिः । याहि स्वर्गं पुरस्कृत्य यशसे विजयाय च ।।
6.108.29 हयनागरथावर्तां महाघोरां सुदुस्तराम् । रथेन संग्रामनदीं तरत्येष कपिध्वजः ।।
6.108.30 ब्रह्मण्यता दमो दानं तपश्च चरितं महत् । इहैव दृश्यते राज्ञो भ्राता यस्य धनंजयः ।।
6.108.31 भीमसेनश्च बलवान्माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । वासुदेवश्च वार्ष्णेयो यस्य नाथो व्यवस्थितः ।।
6.108.32 तस्यैष मन्युप्रभवो धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः । तपोदग्धशरीरस्य कोपो दहति भारतान् ।।
6.108.33 एष संदृश्यते पार्थो वासुदेवव्यपाश्रयः । दारयन्सर्वसैन्यानि धार्तराष्ट्राणि सर्वशः ।।
6.108.34 एतदालोक्यते सैन्यं क्षोभ्यमाणं किरीटिना । महोर्मिनद्धं सुमहत्तिमिनेव नदीमुखम् ।।
6.108.35 हाहाकिलकिलाशब्दाः श्रूयन्ते च चमूमुखे । याहि पाञ्चालदायादमहं यास्ये युधिष्ठिरम् ।।
6.108.36 दुर्लभं ह्यन्तरं राज्ञो व्यूहस्यामिततेजसः । समुद्रकुक्षिप्रतिमं सर्वतोऽतिरथैः स्थितैः ।।
6.108.37 सात्यकिश्चाभिमन्युश्च धृष्टद्युम्नवृकोदरौ । परिरक्षन्ति राजानं यमौ च मनुजेश्वरम् ।।
6.108.38 उपेन्द्रसदृशः श्यामो महाशाल इवोद्गतः । एष गच्छत्यनीकानि द्वितीय इव फल्गुनः ।।
6.108.39 उत्तमास्त्राणि चादत्स्व गृहीत्वान्यन्महद्धनुः । पार्श्वतो याहि राजानं युध्यस्व च वृकोदरम् ।।
6.108.40 को हि नेच्छेत्प्रियं पुत्रं जीवन्तं शाश्वतीः समाः । क्षत्रधर्मं पुरस्कृत्य ततस्त्वा विनियुज्महे ।।
6.108.41 एष चापि रणे भीष्मो दहते वै महाचमूम् । युद्धे सुसदृशस्तात यमस्य वरुणस्य च ।।
6.109.1 भगदत्तः कृपः शल्यः कृतवर्मा च सात्वतः । विन्दानुविन्दावावन्त्यौ सैन्धवश्च जयद्रथः ।।
6.109.2 चित्रसेनो विकर्णश्च तथा दुर्मर्षणो युवा । दशैते तावका योधा भीमसेनमयोधयन् ।।
6.109.3 महत्या सेनया युक्ता नानादेशसमुत्थया । भीष्मस्य समरे राजन्प्रार्थयाना महद्यशः ।।
6.109.4 शल्यस्तु नवभिर्बाणैर्भीमसेनमताडयत् । कृतवर्मा त्रिभिर्बाणैः कृपश्च नवभिः शरैः ।।
6.109.5 चित्रसेनो विकर्णश्च भगदत्तश्च मारिष । दशभिर्दशभिर्भल्लैर्भीमसेनमताडयन् ।।
6.109.6 सैन्धवश्च त्रिभिर्बाणैर्जत्रुदेशेऽभ्यताडयत् । विन्दानुविन्दावावन्त्यौ पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः । दुर्मर्षणश्च विंशत्या पाण्डवं निशितैः शरैः ।।
6.109.7 स तान्सर्वान्महाराज भ्राजमानान्पृथक्पृथक् । प्रवीरान्सर्वलोकस्य धार्तराष्ट्रान्महारथान् । विव्याध बहुभिर्बाणैर्भीमसेनो महाबलः ।।
6.109.8 शल्यं पञ्चाशता विद्ध्वा कृतवर्माणमष्टभिः । कृपस्य सशरं चापं मध्ये चिच्छेद भारत । अथैनं छिन्नधन्वानं पुनर्विव्याध पञ्चभिः ।।
6.109.9 विन्दानुविन्दौ च तथा त्रिभिस्त्रिभिरताडयत् । दुर्मर्षणं च विंशत्या चित्रसेनं च पञ्चभिः ।।
6.109.10 विकर्णं दशभिर्बाणैः पञ्चभिश्च जयद्रथम् । विद्ध्वा भीमोऽनदद्धृष्टः सैन्धवं च पुनस्त्रिभिः ।।
6.109.11 अथान्यद्धनुरादाय गौतमो रथिनां वरः । भीमं विव्याध संरब्धो दशभिर्निशितैः शरैः ।।
6.109.12 स विद्धो बहुभिर्बाणैस्तोत्त्रैरिव महाद्विपः । ततः क्रुद्धो महाबाहुर्भीमसेनः प्रतापवान् । गौतमं ताडयामास शरैर्बहुभिराहवे ।।
6.109.13 सैन्धवस्य तथाश्वांश्च सारथिं च त्रिभिः शरैः । प्राहिणोन्मृत्युलोकाय कालान्तकसमद्युतिः ।।
6.109.14 हताश्वात्तु रथात्तूर्णमवप्लुत्य महारथः । शरांश्चिक्षेप निशितान्भीमसेनस्य संयुगे ।।
6.109.15 तस्य भीमो धनुर्मध्ये द्वाभ्यां चिच्छेद भारत । भल्लाभ्यां भरतश्रेष्ठ सैन्धवस्य महात्मनः ।।
6.109.16 स च्छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथिः । चित्रसेनरथं राजन्नारुरोह त्वरान्वितः ।।
6.109.17 अत्यद्भुतं रणे कर्म कृतवांस्तत्र पाण्डवः । महारथाञ्शरैर्विद्ध्वा वारयित्वा महारथः । विरथं सैन्धवं चक्रे सर्वलोकस्य पश्यतः ।।
6.109.18 नातीव ममृषे शल्यो भीमसेनस्य विक्रमम् । स संधाय शरांस्तीक्ष्णान्कर्मारपरिमार्जितान् । भीमं विव्याध सप्तत्या तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
6.109.19 कृपश्च कृतवर्मा च भगदत्तश्च मारिष । विन्दानुविन्दावावन्त्यौ चित्रसेनश्च संयुगे ।।
6.109.20 दुर्मर्षणो विकर्णश्च सिन्धुराजश्च वीर्यवान् । भीमं ते विव्यधुस्तूर्णं शल्यहेतोररिंदमाः ।।
6.109.21 स तु तान्प्रतिविव्याध पञ्चभिः पञ्चभिः शरैः । शल्यं विव्याध सप्तत्या पुनश्च दशभिः शरैः ।।
6.109.22 तं शल्यो नवभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध पञ्चभिः । सारथिं चास्य भल्लेन गाढं विव्याध मर्मणि ।।
6.109.23 विशोकं वीक्ष्य निर्भिन्नं भीमसेनः प्रतापवान् । मद्रराजं त्रिभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ।।
6.109.24 तथेतरान्महेष्वासांस्त्रिभिस्त्रिभिरजिह्मगैः । ताडयामास समरे सिंहवच्च ननाद च ।।
6.109.25 ते हि यत्ता महेष्वासाः पाण्डवं युद्धदुर्मदम् । त्रिभिस्त्रिभिरकुण्ठाग्रैर्भृशं मर्मस्वताडयन् ।।
6.109.26 सोऽतिविद्धो महेष्वासो भीमसेनो न विव्यथे । पर्वतो वारिधाराभिर्वर्षमाणैरिवाम्बुदैः ।।
6.109.27 शल्यं च नवभिर्बाणैर्भृशं विद्ध्वा महायशाः । प्राग्ज्योतिषं शतेनाजौ राजन्विव्याध वै दृढम् ।।
6.109.28 ततस्तु सशरं चापं सात्वतस्य महात्मनः । क्षुरप्रेण सुतीक्ष्णेन चिच्छेद कृतहस्तवत् ।।
6.109.29 अथान्यद्धनुरादाय कृतवर्मा वृकोदरम् । आजघान भ्रुवोर्मध्ये नाराचेन परंतप ।।
6.109.30 भीमस्तु समरे विद्ध्वा शल्यं नवभिरायसैः । भगदत्तं त्रिभिश्चैव कृतवर्माणमष्टभिः ।।
6.109.31 द्वाभ्यां द्वाभ्यां च विव्याध गौतमप्रभृतीन्रथान् । ते तु तं समरे राजन्विव्यधुर्निशितैः शरैः ।।
6.109.32 स तथा पीड्यमानोऽपि सर्वतस्तैर्महारथैः । मत्वा तृणेन तांस्तुल्यान्विचचार गतव्यथः ।।
6.109.33 ते चापि रथिनां श्रेष्ठा भीमाय निशिताञ्शरान् । प्रेषयामासुरव्यग्राः शतशोऽथ सहस्रशः ।।
6.109.34 तस्य शक्तिं महावेगां भगदत्तो महारथः । चिक्षेप समरे वीरः स्वर्णदण्डां महाधनाम् ।।
6.109.35 तोमरं सैन्धवो राजा पट्टिशं च महाभुजः । शतघ्नीं च कृपो राजञ्शरं शल्यश्च संयुगे ।।
6.109.36 अथेतरे महेष्वासाः पञ्च पञ्च शिलीमुखान् । भीमसेनं समुद्दिश्य प्रेषयामासुरोजसा ।।
6.109.37 तोमरं स द्विधा चक्रे क्षुरप्रेणानिलात्मजः । पट्टिशं च त्रिभिर्बाणैश्चिच्छेद तिलकाण्डवत् ।।
6.109.38 स बिभेद शतघ्नीं च नवभिः कङ्कपत्रिभिः । मद्रराजप्रयुक्तं च शरं छित्त्वा महाबलः ।।
6.109.39 शक्तिं चिच्छेद सहसा भगदत्तेरितां रणे । तथेतराञ्शरान्घोराञ्शरैः संनतपर्वभिः ।।
6.109.40 भीमसेनो रणश्लाघी त्रिधैकैकं समाच्छिनत् । तांश्च सर्वान्महेष्वासांस्त्रिभिस्त्रिभिरताडयत् ।।
6.109.41 ततो धनंजयस्तत्र वर्तमाने महारणे । जगाम स रथेनाजौ भीमं दृष्ट्वा महारथम् । निघ्नन्तं समरे शत्रून्योधयानं च सायकैः ।।
6.109.42 तौ तु तत्र महात्मानौ समेतौ वीक्ष्य पाण्डवौ । नाशशंसुर्जयं तत्र तावकाः पुरुषर्षभ ।।
6.109.43 अथार्जुनो रणे भीष्मं योधयन्वै महारथम् । भीष्मस्य निधनाकाङ्क्षी पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् ।।
6.109.44 आससाद रणे योधांस्तावकान्दश भारत । ये स्म भीमं रणे राजन्योधयन्तो व्यवस्थिताः । बीभत्सुस्तानथाविध्यद्भीमस्य प्रियकाम्यया ।।
6.109.45 ततो दुर्योधनो राजा सुशर्माणमचोदयत् । अर्जुनस्य वधार्थाय भीमसेनस्य चोभयोः ।।
6.109.46 सुशर्मन्गच्छ शीघ्रं त्वं बलौघैः परिवारितः । जहि पाण्डुसुतावेतौ धनंजयवृकोदरौ ।।
6.109.47 तच्छ्रुत्वा शासनं तस्य त्रिगर्तः प्रस्थलाधिपः । अभिद्रुत्य रणे भीममर्जुनं चैव धन्विनौ ।।
6.109.48 रथैरनेकसाहस्रैः परिवव्रे समन्ततः । ततः प्रववृते युद्धमर्जुनस्य परैः सह ।।
6.110.1 अर्जुनस्तु रणे शल्यं यतमानं महारथम् । छादयामास समरे शरैः संनतपर्वभिः ।।
6.110.2 सुशर्माणं कृपं चैव त्रिभिस्त्रिभिरविध्यत । प्राग्ज्योतिषं च समरे सैन्धवं च जयद्रथम् ।।
6.110.3 चित्रसेनं विकर्णं च कृतवर्माणमेव च । दुर्मर्षणं च राजेन्द्र आवन्त्यौ च महारथौ ।।
6.110.4 एकैकं त्रिभिरानर्छत्कङ्कबर्हिणवाजितैः । शरैरतिरथो युद्धे पीडयन्वाहिनीं तव ।।
6.110.5 जयद्रथो रणे पार्थं भित्त्वा भारत सायकैः । भीमं विव्याध तरसा चित्रसेनरथे स्थितः ।।
6.110.6 शल्यश्च समरे जिष्णुं कृपश्च रथिनां वरः । विव्यधाते महाबाहुं बहुधा मर्मभेदिभिः ।।
6.110.7 चित्रसेनादयश्चैव पुत्रास्तव विशां पते । पञ्चभिः पञ्चभिस्तूर्णं संयुगे निशितैः शरैः । आजघ्नुरर्जुनं संख्ये भीमसेनं च मारिष ।।
6.110.8 तौ तत्र रथिनां श्रेष्ठौ कौन्तेयौ भरतर्षभौ । अपीडयेतां समरे त्रिगर्तानां महद्बलम् ।।
6.110.9 सुशर्मापि रणे पार्थं विद्ध्वा बहुभिरायसैः । ननाद बलवन्नादं नादयन्वै नभस्तलम् ।।
6.110.10 अन्ये च रथिनः शूरा भीमसेनधनंजयौ । विव्यधुर्निशितैर्बाणै रुक्मपुङ्खैरजिह्मगैः ।।
6.110.11 तेषां तु रथिनां मध्ये कौन्तेयौ रथिनां वरौ । क्रीडमानौ रथोदारौ चित्ररूपौ व्यरोचताम् । आमिषेप्सू गवां मध्ये सिंहाविव बलोत्कटौ ।।
6.110.12 छित्त्वा धनूंषि वीराणां शरांश्च बहुधा रणे । पातयामासतुर्वीरौ शिरांसि शतशो नृणाम् ।।
6.110.13 रथाश्च बहवो भग्ना हयाश्च शतशो हताः । गजाश्च सगजारोहाः पेतुरुर्व्यां महामृधे ।।
6.110.14 रथिनः सादिनश्चैव तत्र तत्र निसूदिताः । दृश्यन्ते बहुधा राजन्वेष्टमानाः समन्ततः ।।
6.110.15 हतैर्गजपदात्योघैर्वाजिभिश्च निसूदितैः । रथैश्च बहुधा भग्नैः समास्तीर्यत मेदिनी ।।
6.110.16 छत्रैश्च बहुधा छिन्नैर्ध्वजैश्च विनिपातितैः । अङ्कुशैरपविद्धैश्च परिस्तोमैश्च भारत ।।
6.110.17 केयूरैरङ्गदैर्हारै राङ्कवैर्मृदितैस्तथा । उष्णीषैरपविद्धैश्च चामरव्यजनैरपि ।।
6.110.18 तत्र तत्रापविद्धैश्च बाहुभिश्चन्दनोक्षितैः । ऊरुभिश्च नरेन्द्राणां समास्तीर्यत मेदिनी ।।
6.110.19 तत्राद्भुतमपश्याम रणे पार्थस्य विक्रमम् । शरैः संवार्य तान्वीरान्निजघान बलं तव ।।
6.110.20 पुत्रस्तु तव तं दृष्ट्वा भीमार्जुनसमागमम् । गाङ्गेयस्य रथाभ्याशमुपजग्मे महाभये ।।
6.110.21 कृपश्च कृतवर्मा च सैन्धवश्च जयद्रथः । विन्दानुविन्दावावन्त्यावाजग्मुः संयुगं तदा ।।
6.110.22 ततो भीमो महेष्वासः फल्गुनश्च महारथः । कौरवाणां चमूं घोरां भृशं दुद्रुवतू रणे ।।
6.110.23 ततो बर्हिणवाजानामयुतान्यर्बुदानि च । धनंजयरथे तूर्णं पातयन्ति स्म संयुगे ।।
6.110.24 ततस्ताञ्शरजालेन संनिवार्य महारथान् । पार्थः समन्तात्समरे प्रेषयामास मृत्यवे ।।
6.110.25 शल्यस्तु समरे जिष्णुं क्रीडन्निव महारथः । आजघानोरसि क्रुद्धो भल्लैः संनतपर्वभिः ।।
6.110.26 तस्य पार्थो धनुश्छित्त्वा हस्तावापं च पञ्चभिः । अथैनं सायकैस्तीक्ष्णैर्भृशं विव्याध मर्मणि ।।
6.110.27 अथान्यद्धनुरादाय समरे भारसाधनम् । मद्रेश्वरो रणे जिष्णुं ताडयामास रोषितः ।।
6.110.28 त्रिभिः शरैर्महाराज वासुदेवं च पञ्चभिः । भीमसेनं च नवभिर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ।।
6.110.29 ततो द्रोणो महाराज मागधश्च महारथः । दुर्योधनसमादिष्टौ तं देशमुपजग्मतुः ।।
6.110.30 यत्र पार्थो महाराज भीमसेनश्च पाण्डवः । कौरव्यस्य महासेनां जघ्नतुस्तौ महारथौ ।।
6.110.31 जयत्सेनस्तु समरे भीमं भीमायुधं युवा । विव्याध निशितैर्बाणैरष्टभिर्भरतर्षभ ।।
6.110.32 तं भीमो दशभिर्विद्ध्वा पुनर्विव्याध सप्तभिः । सारथिं चास्य भल्लेन रथनीडादपाहरत् ।।
6.110.33 उद्भ्रान्तैस्तुरगैः सोऽथ द्रवमाणैः समन्ततः । मागधोऽपहृतो राजा सर्वसैन्यस्य पश्यतः ।।
6.110.34 द्रोणस्तु विवरं लब्ध्वा भीमसेनं शिलीमुखैः । विव्याध बाणैः सुशितैः पञ्चषष्ट्या तमायसैः ।।
6.110.35 तं भीमः समरश्लाघी गुरुं पितृसमं रणे । विव्याध नवभिर्भल्लैस्तथा षष्ट्या च भारत ।।
6.110.36 अर्जुनस्तु सुशर्माणं विद्ध्वा बहुभिरायसैः । व्यधमत्तस्य तत्सैन्यं महाभ्राणि यथानिलः ।।
6.110.37 ततो भीष्मश्च राजा च सौबलश्च बृहद्बलः । अभ्यद्रवन्त संक्रुद्धा भीमसेनधनंजयौ ।।
6.110.38 तथैव पाण्डवाः शूरा धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । अभ्यद्रवन्रणे भीष्मं व्यादितास्यमिवान्तकम् ।।
6.110.39 शिखण्डी तु समासाद्य भारतानां पितामहम् । अभ्यद्रवत संहृष्टो भयं त्यक्त्वा यतव्रतम् ।।
6.110.40 युधिष्ठिरमुखाः पार्थाः पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् । अयोधयन्रणे भीष्मं संहताः सह सृञ्जयैः ।।
6.110.41 तथैव तावकाः सर्वे पुरस्कृत्य यतव्रतम् । शिखण्डिप्रमुखान्पार्थान्योधयन्ति स्म संयुगे ।।
6.110.42 ततः प्रववृते युद्धं कौरवाणां भयावहम् । तत्र पाण्डुसुतैः सार्धं भीष्मस्य विजयं प्रति ।।
6.110.43 तावकानां रणे भीष्मो ग्लह आसीद्विशां पते । तत्र हि द्यूतमायातं विजयायेतराय वा ।।
6.110.44 धृष्टद्युम्नो महाराज सर्वसैन्यान्यचोदयत् । अभिद्रवत गाङ्गेयं मा भैष्ट नरसत्तमाः ।।
6.110.45 सेनापतिवचः श्रुत्वा पाण्डवानां वरूथिनी । भीष्ममेवाभ्ययात्तूर्णं प्राणांस्त्यक्त्वा महाहवे ।।
6.110.46 भीष्मोऽपि रथिनां श्रेष्ठः प्रतिजग्राह तां चमूम् । आपतन्तीं महाराज वेलामिव महोदधिः ।।
6.111.1 कथं शांतनवो भीष्मो दशमेऽहनि संजय । अयुध्यत महावीर्यैः पाण्डवैः सहसृञ्जयैः ।।
6.111.2 कुरवश्च कथं युद्धे पाण्डवान्प्रत्यवारयन् । आचक्ष्व मे महायुद्धं भीष्मस्याहवशोभिनः ।।
6.111.3 कुरवः पाण्डवैः सार्धं यथायुध्यन्त भारत । यथा च तदभूद्युद्धं तत्ते वक्ष्यामि शृण्वतः ।।
6.111.4 प्रेषिताः परलोकाय परमास्त्रैः किरीटिना । अहन्यहनि संप्राप्तास्तावकानां रथव्रजाः ।।
6.111.5 यथाप्रतिज्ञं कौरव्यः स चापि समितिंजयः । पार्थानामकरोद्भीष्मः सततं समितिक्षयम् ।।
6.111.6 कुरुभिः सहितं भीष्मं युध्यमानं महारथम् । अर्जुनं च सपाञ्चाल्यं दृष्ट्वा संशयिता जनाः ।।
6.111.7 दशमेऽहनि तस्मिंस्तु भीष्मार्जुनसमागमे । अवर्तत महारौद्रः सततं समितिक्षयः ।।
6.111.8 तस्मिन्नयुतशो राजन्भूयश्च स परंतपः । भीष्मः शांतनवो योधाञ्जघान परमास्त्रवित् ।।
6.111.9 येषामज्ञातकल्पानि नामगोत्राणि पार्थिव । ते हतास्तत्र भीष्मेण शूराः सर्वेऽनिवर्तिनः ।।
6.111.10 दशाहानि ततस्तप्त्वा भीष्मः पाण्डववाहिनीम् । निरविद्यत धर्मात्मा जीवितेन परंतपः ।।
6.111.11 स क्षिप्रं वधमन्विच्छन्नात्मनोऽभिमुखं रणे । न हन्यां मानवश्रेष्ठान्संग्रामेऽभिमुखानिति ।।
6.111.12 चिन्तयित्वा महाबाहुः पिता देवव्रतस्तव । अभ्याशस्थं महाराज पाण्डवं वाक्यमब्रवीत् ।।
6.111.13 युधिष्ठिर महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद । शृणु मे वचनं तात धर्म्यं स्वर्ग्यं च जल्पतः ।।
6.111.14 निर्विण्णोऽस्मि भृशं तात देहेनानेन भारत । घ्नतश्च मे गतः कालः सुबहून्प्राणिनो रणे ।।
6.111.15 तस्मात्पार्थं पुरोधाय पाञ्चालान्सृञ्जयांस्तथा । मद्वधे क्रियतां यत्नो मम चेदिच्छसि प्रियम् ।।
6.111.16 तस्य तन्मतमाज्ञाय पाण्डवः सत्यदर्शनः । भीष्मं प्रतिययौ यत्तः संग्रामे सह सृञ्जयैः ।।
6.111.17 धृष्टद्युम्नस्ततो राजन्पाण्डवश्च युधिष्ठिरः । श्रुत्वा भीष्मस्य तां वाचं चोदयामासतुर्बलम् ।।
6.111.18 अभिद्रवत युध्यध्वं भीष्मं जयत संयुगे । रक्षिताः सत्यसंधेन जिष्णुना रिपुजिष्णुना ।।
6.111.19 अयं चापि महेष्वासः पार्षतो वाहिनीपतिः । भीमसेनश्च समरे पालयिष्यति वो ध्रुवम् ।।
6.111.20 न वै भीष्माद्भयं किंचित्कर्तव्यं युधि सृञ्जयाः । ध्रुवं भीष्मं विजेष्यामः पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् ।।
6.111.21 तथा तु समयं कृत्वा दशमेऽहनि पाण्डवाः । ब्रह्मलोकपरा भूत्वा संजग्मुः क्रोधमूर्छिताः ।।
6.111.22 शिखण्डिनं पुरस्कृत्य पाण्डवं च धनंजयम् । भीष्मस्य पातने यत्नं परमं ते समास्थिताः ।।
6.111.23 ततस्तव सुतादिष्टा नानाजनपदेश्वराः । द्रोणेन सहपुत्रेण सहसेना महाबलाः ।।
6.111.24 दुःशासनश्च बलवान्सह सर्वैः सहोदरैः । भीष्मं समरमध्यस्थं पालयां चक्रिरे तदा ।।
6.111.25 ततस्तु तावकाः शूराः पुरस्कृत्य यतव्रतम् । शिखण्डिप्रमुखान्पार्थान्योधयन्ति स्म संयुगे ।।
6.111.26 चेदिभिश्च सपाञ्चालैः सहितो वानरध्वजः । ययौ शांतनवं भीष्मं पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् ।।
6.111.27 द्रोणपुत्रं शिनेर्नप्ता धृष्टकेतुस्तु पौरवम् । युधामन्युः सहामात्यं दुर्योधनमयोधयत् ।।
6.111.28 विराटस्तु सहानीकः सहसेनं जयद्रथम् । वृद्धक्षत्रस्य दायादमाससाद परंतपः ।।
6.111.29 मद्रराजं महेष्वासं सहसैन्यं युधिष्ठिरः । भीमसेनाभिगुप्तश्च नागानीकमुपाद्रवत् ।।
6.111.30 अप्रधृष्यमनावार्यं सर्वशस्त्रभृतां वरम् । द्रोणं प्रति ययौ यत्तः पाञ्चाल्यः सह सोमकैः ।।
6.111.31 कर्णिकारध्वजं चापि सिंहकेतुररिंदमः । प्रत्युज्जगाम सौभद्रं राजपुत्रो बृहद्बलः ।।
6.111.32 शिखण्डिनं च पुत्रास्ते पाण्डवं च धनंजयम् । राजभिः समरे सार्धमभिपेतुर्जिघांसवः ।।
6.111.33 तस्मिन्नतिमहाभीमे सेनयोर्वै पराक्रमे । संप्रधावत्स्वनीकेषु मेदिनी समकम्पत ।।
6.111.34 तान्यनीकान्यनीकेषु समसज्जन्त भारत । तावकानां परेषां च दृष्ट्वा शांतनवं रणे ।।
6.111.35 ततस्तेषां प्रयततामन्योन्यमभिधावताम् । प्रादुरासीन्महाञ्शब्दो दिक्षु सर्वासु भारत ।।
6.111.36 शङ्खदुन्दुभिघोषैश्च वारणानां च बृंहितैः । सिंहनादैश्च सैन्यानां दारुणः समपद्यत ।।
6.111.37 सा च सर्वनरेन्द्राणां चन्द्रार्कसदृशी प्रभा । वीराङ्गदकिरीटेषु निष्प्रभा समपद्यत ।।
6.111.38 रजोमेघाश्च संजज्ञुः शस्त्रविद्युद्भिरावृताः । धनुषां चैव निर्घोषो दारुणः समपद्यत ।।
6.111.39 बाणशङ्खप्रणादाश्च भेरीणां च महास्वनाः । रथगोषश्च संजग्मुः सेनयोरुभयोरपि ।।
6.111.40 प्रासशक्त्यृष्टिसंघैश्च बाणौघैश्च समाकुलम् । निष्प्रकाशमिवाकाशं सेनयोः समपद्यत ।।
6.111.41 अन्योन्यं रथिनः पेतुर्वाजिनश्च महाहवे । कुञ्जराः कुञ्जराञ्जघ्नुः पदातींश्च पदातयः ।।
6.111.42 तदासीत्सुमहद्युद्धं कुरूणां पाण्डवैः सह । भीष्महेतोर्नरव्याघ्र श्येनयोरामिषे यथा ।।
6.111.43 तयोः समागमो घोरो बभूव युधि भारत । अन्योन्यस्य वधार्थाय जिगीषूणां रणाजिरे ।।
6.112.1 अभिमन्युर्महाराज तव पुत्रमयोधयत् । महत्या सेनया युक्तो भीष्महेतोः पराक्रमी ।।
6.112.2 दुर्योधनो रणे कार्ष्णिं नवभिर्नतपर्वभिः । आजघान रणे क्रुद्धः पुनश्चैनं त्रिभिः शरैः ।।
6.112.3 तस्य शक्तिं रणे कार्ष्णिर्मृत्योर्घोरामिव स्वसाम् । प्रेषयामास संक्रुद्धो दुर्योधनरथं प्रति ।।
6.112.4 तामापतन्तीं सहसा घोररूपां विशां पते । द्विधा चिच्छेद ते पुत्रः क्षुरप्रेण महारथः ।।
6.112.5 तां शक्तिं पतितां दृष्ट्वा कार्ष्णिः परमकोपनः । दुर्योधनं त्रिभिर्बाणैर्बाह्वोरुरसि चार्पयत् ।।
6.112.6 पुनश्चैनं शरैर्घोरैराजघान स्तनान्तरे । दशभिर्भरतश्रेष्ठ दुर्योधनममर्षणम् ।।
6.112.7 तद्युद्धमभवद्घोरं चित्ररूपं च भारत । ईक्षितृप्रीतिजननं सर्वपार्थिवपूजितम् ।।
6.112.8 भीष्मस्य निधनार्थाय पार्थस्य विजयाय च । युयुधाते रणे वीरौ सौभद्रकुरुपुंगवौ ।।
6.112.9 सात्यकिं रभसं युद्धे द्रौणिर्ब्राह्मणपुंगवः । आजघानोरसि क्रुद्धो नाराचेन परंतपः ।।
6.112.10 शैनेयोऽपि गुरोः पुत्रं सर्वमर्मसु भारत । अताडयदमेयात्मा नवभिः कङ्कपत्रिभिः ।।
6.112.11 अश्वत्थामा तु समरे सात्यकिं नवभिः शरैः । त्रिंशता च पुनस्तूर्णं बाह्वोरुरसि चार्पयत् ।।
6.112.12 सोऽतिविद्धो महेष्वासो द्रोणपुत्रेण सात्वतः । द्रोणपुत्रं त्रिभिर्बाणैराजघान महायशाः ।।
6.112.13 पौरवो धृष्टकेतुं च शरैरासाद्य संयुगे । बहुधा दारयां चक्रे महेष्वासं महारथम् ।।
6.112.14 तथैव पौरवं युद्धे धृष्टकेतुर्महारथः । त्रिंशता निशितैर्बाणैर्विव्याध सुमहाबलः ।।
6.112.15 पौरवस्तु धनुश्छित्त्वा धृष्टकेतोर्महारथः । ननाद बलवन्नादं विव्याध दशभिः शरैः ।।
6.112.16 सोऽन्यत्कार्मुकमादाय पौरवं निशितैः शरैः । आजघान महाराज त्रिसप्तत्या शिलीमुखैः ।।
6.112.17 तौ तु तत्र महेष्वासौ महामात्रौ महारथौ । महता शरवर्षेण परस्परमवर्षताम् ।।
6.112.18 अन्योन्यस्य धनुश्छित्त्वा हयान्हत्वा च भारत । विरथावसियुद्धाय संगतौ तौ महारथौ ।।
6.112.19 आर्षभे चर्मणी चित्रे शतचन्द्रपरिष्कृते । तारकाशतचित्रौ च निस्त्रिंशौ सुमहाप्रभौ ।।
6.112.20 प्रगृह्य विमलौ राजंस्तावन्योन्यमभिद्रुतौ । वाशितासंगमे यत्तौ सिंहाविव महावने ।।
6.112.21 मण्डलानि विचित्राणि गतप्रत्यागतानि च । चेरतुर्दर्शयन्तौ च प्रार्थयन्तौ परस्परम् ।।
6.112.22 पौरवो धृष्टकेतुं तु शङ्खदेशे महासिना । ताडयामास संक्रुद्धस्तिष्ठ तिष्ठेति चाब्रवीत् ।।
6.112.23 चेदिराजोऽपि समरे पौरवं पुरुषर्षभम् । आजघान शिताग्रेण जत्रुदेशे महासिना ।।
6.112.24 तावन्योन्यं महाराज समासाद्य महाहवे । अन्योन्यवेगाभिहतौ निपेततुररिंदमौ ।।
6.112.25 ततः स्वरथमारोप्य पौरवं तनयस्तव । जयत्सेनो रथे राजन्नपोवाह रणाजिरात् ।।
6.112.26 धृष्टकेतुं च समरे माद्रीपुत्रः परंतपः । अपोवाह रणे राजन्सहदेवः प्रतापवान् ।।
6.112.27 चित्रसेनः सुशर्माणं विद्ध्वा नवभिराशुगैः । पुनर्विव्याध तं षष्ट्या पुनश्च नवभिः शरैः ।।
6.112.28 सुशर्मा तु रणे क्रुद्धस्तव पुत्रं विशां पते । दशभिर्दशभिश्चैव विव्याध निशितैः शरैः ।।
6.112.29 चित्रसेनश्च तं राजंस्त्रिंशता नतपर्वणाम् । आजघान रणे क्रुद्धः स च तं प्रत्यविध्यत । भीष्मस्य समरे राजन्यशो मानं च वर्धयन् ।।
6.112.30 सौभद्रो राजपुत्रं तु बृहद्बलमयोधयत् । आर्जुनिं कोसलेन्द्रस्तु विद्ध्वा पञ्चभिरायसैः । पुनर्विव्याध विंशत्या शरैः संनतपर्वभिः ।।
6.112.31 बृहद्बलं च सौभद्रो विद्ध्वा नवभिरायसैः । नाकम्पयत संग्रामे विव्याध च पुनः पुनः ।।
6.112.32 कौसल्यस्य पुनश्चापि धनुश्चिच्छेद फाल्गुणिः । आजघान शरैश्चैव त्रिंशता कङ्कपत्रिभिः ।।
6.112.33 सोऽन्यत्कार्मुकमादाय राजपुत्रो बृहद्बलः । फाल्गुनिं समरे क्रुद्धो विव्याध बहुभिः शरैः ।।
6.112.34 तयोर्युद्धं समभवद्भीष्महेतोः परंतप । संरब्धयोर्महाराज समरे चित्रयोधिनोः । यथा देवासुरे युद्धे मयवासवयोरभूत् ।।
6.112.35 भीमसेनो गजानीकं योधयन्बह्वशोभत । यथा शक्रो वज्रपाणिर्दारयन्पर्वतोत्तमान् ।।
6.112.36 ते वध्यमाना भीमेन मातङ्गा गिरिसंनिभाः । निपेतुरुर्व्यां सहिता नादयन्तो वसुंधराम् ।।
6.112.37 गिरिमात्रा हि ते नागा भिन्नाञ्जनचयोपमाः । विरेजुर्वसुधां प्राप्य विकीर्णा इव पर्वताः ।।
6.112.38 युधिष्ठिरो महेष्वासो मद्रराजानमाहवे । महत्या सेनया गुप्तं पीडयामास संगतः ।।
6.112.39 मद्रेश्वरश्च समरे धर्मपुत्रं महारथम् । पीडयामास संरब्धो भीष्महेतोः पराक्रमी ।।
6.112.40 विराटं सैन्धवो राजा विद्ध्वा संनतपर्वभिः । नवभिः सायकैस्तीक्ष्णैस्त्रिंशता पुनरर्दयत् ।।
6.112.41 विराटश्च महाराज सैन्धवं वाहिनीमुखे । त्रिंशता निशितैर्बाणैराजघान स्तनान्तरे ।।
6.112.42 चित्रकार्मुकनिस्त्रिंशौ चित्रवर्मायुधध्वजौ । रेजतुश्चित्ररूपौ तौ संग्रामे मत्स्यसैन्धवौ ।।
6.112.43 द्रोणः पाञ्चालपुत्रेण समागम्य महारणे । महासमुदयं चक्रे शरैः संनतपर्वभिः ।।
6.112.44 ततो द्रोणो महाराज पार्षतस्य महद्धनुः । छित्त्वा पञ्चाशतेषूणां पार्षतं समविध्यत ।।
6.112.45 सोऽन्यत्कार्मुकमादाय पार्षतः परवीरहा । द्रोणस्य मिषतो युद्धे प्रेषयामास सायकान् ।।
6.112.46 ताञ्शराञ्शरसंघैस्तु संनिवार्य महारथः । द्रोणो द्रुपदपुत्राय प्राहिणोत्पञ्च सायकान् ।।
6.112.47 तस्य क्रुद्धो महाराज पार्षतः परवीरहा । द्रोणाय चिक्षेप गदां यमदण्डोपमां रणे ।।
6.112.48 तामापतन्तीं सहसा हेमपट्टविभूषिताम् । शरैः पञ्चाशता द्रोणो वारयामास संयुगे ।।
6.112.49 सा छिन्ना बहुधा राजन्द्रोणचापच्युतैः शरैः । चूर्णीकृता विशीर्यन्ती पपात वसुधातले ।।
6.112.50 गदां विनिहतां दृष्ट्वा पार्षतः शत्रुसूदनः । द्रोणाय शक्तिं चिक्षेप सर्वपारशवीं शुभाम् ।।
6.112.51 तां द्रोणो नवभिर्बाणैश्चिच्छेद युधि भारत । पार्षतं च महेष्वासं पीडयामास संयुगे ।।
6.112.52 एवमेतन्महद्युद्धं द्रोणपार्षतयोरभूत् । भीष्मं प्रति महाराज घोररूपं भयानकम् ।।
6.112.53 अर्जुनः प्राप्य गाङ्गेयं पीडयन्निशितैः शरैः । अभ्यद्रवत संयत्तं वने मत्तमिव द्विपम् ।।
6.112.54 प्रत्युद्ययौ च तं पार्थं भगदत्तः प्रतापवान् । त्रिधा भिन्नेन नागेन मदान्धेन महाबलः ।।
6.112.55 तमापतन्तं सहसा महेन्द्रगजसंनिभम् । परं यत्नं समास्थाय बीभत्सुः प्रत्यपद्यत ।।
6.112.56 ततो गजगतो राजा भगदत्तः प्रतापवान् । अर्जुनं शरवर्षेण वारयामास संयुगे ।।
6.112.57 अर्जुनस्तु रणे नागमायान्तं रजतोपमम् । विमलैरायसैस्तीक्ष्णैरविध्यत महारणे ।।
6.112.58 शिखण्डिनं च कौन्तेयो याहि याहीत्यचोदयत् । भीष्मं प्रति महाराज जह्येनमिति चाब्रवीत् ।।
6.112.59 प्राग्ज्योतिषस्ततो हित्वा पाण्डवं पाण्डुपूर्वज । प्रययौ त्वरितो राजन्द्रुपदस्य रथं प्रति ।।
6.112.60 ततोऽर्जुनो महाराज भीष्ममभ्यद्रवद्द्रुतम् । शिखण्डिनं पुरस्कृत्य ततो युद्धमवर्तत ।।
6.112.61 ततस्ते तावकाः शूराः पाण्डवं रभसं रणे । सर्वेऽभ्यधावन्क्रोशन्तस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.112.62 नानाविधान्यनीकानि पुत्राणां ते जनाधिप । अर्जुनो व्यधमत्काले दिवीवाभ्राणि मारुतः ।।
6.112.63 शिखण्डी तु समासाद्य भरतानां पितामहम् । इषुभिस्तूर्णमव्यग्रो बहुभिः स समाचिनोत् ।।
6.112.64 सोमकांश्च रणे भीष्मो जघ्ने पार्थपदानुगान् । न्यवारयत सैन्यं च पाण्डवानां महारथः ।।
6.112.65 रथाग्न्यगारश्चापार्चिरसिशक्तिगदेन्धनः । शरसंघमहाज्वालः क्षत्रियान्समरेऽदहत् ।।
6.112.66 यथा हि सुमहानग्निः कक्षे चरति सानिलः । तथा जज्वाल भीष्मोऽपि दिव्यान्यस्त्राण्युदीरयन् ।।
6.112.67 सुवर्णपुङ्खैरिषुभिः शितैः संनतपर्वभिः । नादयन्स दिशो भीष्मः प्रदिशश्च महायशाः ।।
6.112.68 पातयन्रथिनो राजन्गजांश्च सह सादिभिः । मुण्डतालवनानीव चकार स रथव्रजान् ।।
6.112.69 निर्मनुष्यान्रथान्राजन्गजानश्वांश्च संयुगे । चकार स तदा भीष्मः सर्वशस्त्रभृतां वरः ।।
6.112.70 तस्य ज्यातलनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः । निशम्य सर्वतो राजन्समकम्पन्त सैनिकाः ।।
6.112.71 अमोघा ह्यपतन्बाणाः पितुस्ते मनुजेश्वर । नासज्जन्त शरीरेषु भीष्मचापच्युताः शराः ।।
6.112.72 निर्मनुष्यान्रथान्राजन्सुयुक्ताञ्जवनैर्हयैः । वातायमानान्पश्याम ह्रियमाणान्विशां पते ।।
6.112.73 चेदिकाशिकरूषाणां सहस्राणि चतुर्दश । महारथाः समाख्याताः कुलपुत्रास्तनुत्यजः ।।
6.112.74 अपरावर्तिनः शूराः सुवर्णविकृतध्वजाः । संग्रामे भीष्ममासाद्य सवाजिरथकुञ्जराः । जग्मुस्ते परलोकाय व्यादितास्यमिवान्तकम् ।।
6.112.75 न तत्रासीन्महाराज सोमकानां महारथः । यः संप्राप्य रणे भीष्मं जीविते स्म मनो दधे ।।
6.112.76 तांश्च सर्वान्रणे योधान्प्रेतराजपुरं प्रति । नीतानमन्यन्त जना दृष्ट्वा भीष्मस्य विक्रमम् ।।
6.112.77 न कश्चिदेनं समरे प्रत्युद्याति महारथः । ऋते पाण्डुसुतं वीरं श्वेताश्वं कृष्णसारथिम् । शिखण्डिनं च समरे पाञ्चाल्यममितौजसम् ।।
6.112.78 शिखण्डी तु रणे भीष्ममासाद्य भरतर्षभ । दशभिर्दशभिर्बाणैराजघान महाहवे ।।
6.112.79 शिखण्डिनं तु गाङ्गेयः क्रोधदीप्तेन चक्षुषा । अवैक्षत कटाक्षेण निर्दहन्निव भारत ।।
6.112.80 स्त्रीत्वं तत्संस्मरन्राजन्सर्वलोकस्य पश्यतः । न जघान रणे भीष्मः स च तं नावबुद्धवान् ।।
6.112.81 अर्जुनस्तु महाराज शिखण्डिनमभाषत । अभित्वरस्व त्वरितो जहि चैनं पितामहम् ।।
6.112.82 किं ते विवक्षया वीर जहि भीष्मं महारथम् । न ह्यन्यमनुपश्यामि कंचिद्यौधिष्ठिरे बले ।।
6.112.83 यः शक्तः समरे भीष्मं योधयेत पितामहम् । ऋते त्वां पुरुषव्याघ्र सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
6.112.84 एवमुक्तस्तु पार्थेन शिखण्डी भरतर्षभ । शरैर्नानाविधैस्तूर्णं पितामहमुपाद्रवत् ।।
6.112.85 अचिन्तयित्वा तान्बाणान्पिता देवव्रतस्तव । अर्जुनं समरे क्रुद्धं वारयामास सायकैः ।।
6.112.86 तथैव च चमूं सर्वां पाण्डवानां महारथः । अप्रैषीत्समरे तीक्ष्णैः परलोकाय मारिष ।।
6.112.87 तथैव पाण्डवा राजन्सैन्येन महता वृताः । भीष्मं प्रच्छादयामासुर्मेघा इव दिवाकरम् ।।
6.112.88 स समन्तात्परिवृतो भारतो भरतर्षभ । निर्ददाह रणे शूरान्वनं वह्निरिव ज्वलन् ।।
6.112.89 तत्राद्भुतमपश्याम तव पुत्रस्य पौरुषम् । अयोधयत यत्पार्थं जुगोप च यतव्रतम् ।।
6.112.90 कर्मणा तेन समरे तव पुत्रस्य धन्विनः । दुःशासनस्य तुतुषुः सर्वे लोका महात्मनः ।।
6.112.91 यदेकः समरे पार्थान्सानुगान्समयोधयत् । न चैनं पाण्डवा युद्धे वायरामासुरुल्बणम् ।।
6.112.92 दुःशासनेन समरे रथिनो विरथीकृताः । सादिनश्च महाराज दन्तिनश्च महाबलाः ।।
6.112.93 विनिर्भिन्नाः शरैस्तीक्ष्णैर्निपेतुर्धरणीतले । शरातुरास्तथैवान्ये दन्तिनो विद्रुता दिशः ।।
6.112.94 यथाग्निरिन्धनं प्राप्य ज्वलेद्दीप्तार्चिरुल्बणः । तथा जज्वाल पुत्रस्ते पाण्डवान्वै विनिर्दहन् ।।
6.112.95 तं भारतमहामात्रं पाण्डवानां महारथः । जेतुं नोत्सहते कश्चिन्नाप्युद्यातुं कथंचन । ऋते महेन्द्रतनयं श्वेताश्वं कृष्णसारथिम् ।।
6.112.96 स हि तं समरे राजन्विजित्य विजयोऽर्जुनः । भीष्ममेवाभिदुद्राव सर्वसैन्यस्य पश्यतः ।।
6.112.97 विजितस्तव पुत्रोऽपि भीष्मबाहुव्यपाश्रयः । पुनः पुनः समाश्वस्य प्रायुध्यत रणोत्कटः । अर्जुनं च रणे राजन्योधयन्स व्यराजत ।।
6.112.98 शिखण्डी तु रणे राजन्विव्याधैव पितामहम् । शरैरशनिसंस्पर्शैस्तथा सर्पविषोपमैः ।।
6.112.99 न च तेऽस्य रुजं चक्रुः पितुस्तव जनेश्वर । स्मयमानश्च गाङ्गेयस्तान्बाणाञ्जगृहे तदा ।।
6.112.100 उष्णार्तो हि नरो यद्वज्जलधाराः प्रतीच्छति । तथा जग्राह गाङ्गेयः शरधाराः शिखण्डिनः ।।
6.112.101 तं क्षत्रिया महाराज ददृशुर्घोरमाहवे । भीष्मं दहन्तं सैन्यानि पाण्डवानां महात्मनाम् ।।
6.112.102 ततोऽब्रवीत्तव सुतः सर्वसैन्यानि मारिष । अभिद्रवत संग्रामे फल्गुनं सर्वतो रथैः ।।
6.112.103 भीष्मो वः समरे सर्वान्पलयिष्यति धर्मवित् । ते भयं सुमहत्त्वक्त्वा पाण्डवान्प्रतियुध्यत ।।
6.112.104 एष तालेन दीप्तेन भीष्मस्तिष्ठति पालयन् । सर्वेषां धार्तराष्ट्राणां रणे शर्म च वर्म च ।।
6.112.105 त्रिदशापि समुद्युक्ता नालं भीष्मं समासितुम् । किमु पार्था महात्मानं मर्त्यभूतास्तथाबलाः । तस्माद्द्रवत हे योधाः फल्गुनं प्राप्य संयुगे ।।
6.112.106 अहमद्य रणे यत्तो योधयिष्यामि फल्गुनम् । सहितः सर्वतो यत्तैर्भवद्भिर्वसुधाधिपाः ।।
6.112.107 तच्छ्रुत्वा तु वचो राजंस्तव पुत्रस्य धन्विनः । अर्जुनं प्रति संयत्ता बलवन्तो महारथाः ।।
6.112.108 ते विदेहाः कलिङ्गाश्च दाशेरकगणैः सह । अभिपेतुर्निषादाश्च सौवीराश्च महारणे ।।
6.112.109 बाह्लिका दरदाश्चैव प्राच्योदीच्याश्च मालवाः । अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयोऽथ वसातयः ।।
6.112.110 शाल्वाश्रयास्त्रिगर्ताश्च अम्बष्ठाः केकयैः सह । अभिपेतू रणे पार्थं पतंगा इव पावकम् ।।
6.112.111 स तान्सर्वान्सहानीकान्महाराज महारथान् । दिव्यान्यस्त्राणि संचिन्त्य प्रसंधाय धनंजयः ।।
6.112.112 स तैरस्त्रैर्महावेगैर्ददाहाशु महाबलः । शरप्रतापैर्बीभत्सुः पतंगानिव पावकः ।।
6.112.113 तस्य बाणसहस्राणि सृजतो दृढधन्विनः । दीप्यमानमिवाकाशे गाण्डीवं समदृश्यत ।।
6.112.114 ते शरार्ता महाराज विप्रकीर्णरथध्वजाः । नाब्यवर्तन्त राजानः सहिता वानरध्वजम् ।।
6.112.115 सध्वजा रथिनः पेतुर्हयारोहा हयैः सह । गजाः सह गजारोहैः किरीटिशरताडिताः ।।
6.112.116 ततोऽर्जुनभुजोत्सृष्टैरावृतासीद्वसुंधरा । विद्रवद्भिश्च बहुधा बलै राज्ञां समन्ततः ।।
6.112.117 अथ पार्थो महाबाहुर्द्रावयित्वा वरूथिनीम् । दुःशासनाय समरे प्रेषयामास सायकान् ।।
6.112.118 ते तु भित्त्वा तव सुतं दुःशासनमयोमुखाः । धरणीं विविशुः सर्वे वल्मीकमिव पन्नगाः । हयांश्चास्य ततो जघ्ने सारथिं च न्यपातयत् ।।
6.112.119 विविंशतिं च विंशत्या विरथं कृतवान्प्रभो । आजघान भृशं चैव पञ्चभिर्नतपर्वभिः ।।
6.112.120 कृपं शल्यं विकर्णं च विद्ध्वा बहुभिरायसैः । चकार विरथांश्चैव कौन्तेयः श्वेतवाहनः ।।
6.112.121 एवं ते विरथाः पञ्च कृपः शल्यश्च मारिष । दुःशासनो विकर्णश्च तथैव च विविंशतिः । संप्राद्रवन्त समरे निर्जिताः सव्यसाचिना ।।
6.112.122 पूर्वाह्णे तु तथा राजन्पराजित्य महारथान् । प्रजज्वाल रणे पार्थो विधूम इव पावकः ।।
6.112.123 तथैव शरवर्षेण भास्करो रश्मिवानिव । अन्यानपि महाराज पातयामास पार्थिवान् ।।
6.112.124 पराङ्मुखीकृत्य तदा शरवर्षैर्महारथान् । प्रावर्तयत संग्रामे शोणितोदां महानदीम् । मध्येन कुरुसैन्यानां पाण्डवानां च भारत ।।
6.112.125 गजाश्च रथसंघाश्च बहुधा रथिभिर्हताः । रथाश्च निहता नागैर्नागा हयपदातिभिः ।।
6.112.126 अन्तरा छिध्यमानानि शरीराणि शिरांसि च । निपेतुर्दिक्षु सर्वासु गजाश्वरथयोधिनाम् ।।
6.112.127 छन्नमायोधनं रेजे कुण्डलाङ्गदधारिभिः । पतितैः पात्यमानैश्च राजपुत्रैर्महारथैः ।।
6.112.128 रथनेमिनिकृत्ताश्च गजैश्चैवावपोथिताः । पादाताश्चाप्यदृश्यन्त साश्वाः सहयसादिनः ।।
6.112.129 गजाश्वरथसंघाश्च परिपेतुः समन्ततः । विशीर्णाश्च रथा भूमौ भग्नचक्रयुगध्वजाः ।।
6.112.130 तद्गजाश्वरथौघानां रुधिरेण समुक्षितम् । छन्नमायोधनं रेजे रक्ताभ्रमिव शारदम् ।।
6.112.131 श्वानः काकाश्च गृध्राश्च वृका गोमायुभिः सह । प्रणेदुर्भक्ष्यमासाद्य विकृताश्च मृगद्विजाः ।।
6.112.132 ववुर्बहुविधाश्चैव दिक्षु सर्वासु मारुताः । दृश्यमानेषु रक्षःसु भूतेषु विनदत्सु च ।।
6.112.133 काञ्चनानि च दामानि पताकाश्च महाधनाः । धूमायमाना दृश्यन्ते सहसा मारुतेरिताः ।।
6.112.134 श्वेतच्छत्रसहस्राणि सध्वजाश्च महारथाः । विनिकीर्णाः स्म दृश्यन्ते शतशोऽथ सहस्रशः । सपताकाश्च मातङ्गा दिशो जग्मुः शरातुराः ।।
6.112.135 क्षत्रियाश्च मनुष्येन्द्र गदाशक्तिधनुर्धराः । समन्ततो व्यदृश्यन्त पतिता धरणीतले ।।
6.112.136 ततो भीष्मो महाराज दिव्यमस्त्रमुदीरयन् । अभ्यधावत कौन्तेयं मिषतां सर्वधन्विनाम् ।।
6.112.137 तं शिखण्डी रणे यत्तमभ्यधावत दंशितः । संजहार ततो भीष्मस्तदस्त्रं पावकोपमम् ।।
6.112.138 एतस्मिन्नेव काले तु कौन्तेयः श्वेतवाहनः । निजघ्ने तावकं सैन्यं मोहयित्वा पितामहम् ।।
6.113.1 एवं व्यूढेष्वनीकेषु भूयिष्ठमनुवर्तिषु । ब्रह्मलोकपराः सर्वे समपद्यन्त भारत ।।
6.113.2 न ह्यनीकमनीकेन समसज्जत संकुले । न रथा रथिभिः सार्धं न पदाताः पदातिभिः ।।
6.113.3 अश्वा नाश्वैरयुध्यन्त न गजा गजयोधिभिः । महान्व्यतिकरो रौद्रः सेनयोः समपद्यत ।।
6.113.4 नरनागरथेष्वेवं व्यवकीर्णेषु सर्वशः । क्षये तस्मिन्महारौद्रे निर्विशेषमजायत ।।
6.113.5 ततः शल्यः कृपश्चैव चित्रसेनश्च भारत । दुःशासनो विकर्णश्च रथानास्थाय सत्वराः । पाण्डवानां रणे शूरा ध्वजिनीं समकम्पयन् ।।
6.113.6 सा वध्यमाना समरे पाण्डुसेना महात्मभिः । त्रातारं नाध्यगच्छद्वै मज्जमानेव नौर्जले ।।
6.113.7 यथा हि शैशिरः कालो गवां मर्माणि कृन्तति । तथा पाण्डुसुतानां वै भीष्मो मर्माण्यकृन्तत ।।
6.113.8 अतीव तव सैन्यस्य पार्थेन च महात्मना । नगमेघप्रतीकाशाः पातिता बहुधा गजाः ।।
6.113.9 मृद्यमानाश्च दृश्यन्ते पार्थेन नरयूथपाः । इषुभिस्ताड्यमानाश्च नाराचैश्च सहस्रशः ।।
6.113.10 पेतुरार्तस्वरं कृत्वा तत्र तत्र महागजाः । आबद्धाभरणैः कायैर्निहतानां महात्मनाम् ।।
6.113.11 छन्नमायोधनं रेजे शिरोभिश्च सकुण्डलैः । तस्मिन्नतिमहाभीमे राजन्वीरवरक्षये । भीष्मे च युधि विक्रान्ते पाण्डवे च धनंजये ।।
6.113.12 ते पराक्रान्तमालोक्य राजन्युधि पितामहम् । न न्यवर्तन्त कौरव्या ब्रह्मलोकपुरस्कृताः ।।
6.113.13 इच्छन्तो निधनं युद्धे स्वर्गं कृत्वा परायणम् । पाण्डवानभ्यवर्तन्त तस्मिन्वीरवरक्षये ।।
6.113.14 पाण्डवापि महाराज स्मरन्तो विविधान्बहून् । क्लेशान्कृतान्सपुत्रेण त्वया पूर्वं नराधिप ।।
6.113.15 भयं त्यक्त्वा रणे शूरा ब्रह्मलोकपुरस्कृताः । तावकांस्तव पुत्रांश्च योधयन्ति स्म हृष्टवत् ।।
6.113.16 सेनापतिस्तु समरे प्राह सेनां महारथः । अभिद्रवत गाङ्गेयं सोमकाः सृञ्जयैः सह ।।
6.113.17 सेनापतिवचः श्रुत्वा सोमकाः सह सृञ्जयैः । अभ्यद्रवन्त गाङ्गेयं शस्त्रवृष्ट्या समन्ततः ।।
6.113.18 वध्यमानस्ततो राजन्पिता शांतनवस्तव । अमर्षवशमापन्नो योधयामास सृञ्जयान् ।।
6.113.19 तस्य कीर्तिमतस्तात पुरा रामेण धीमता । संप्रदत्तास्त्रशिक्षा वै परानीकविनाशिनी ।।
6.113.20 स तां शिक्षामधिष्ठाय कृत्वा परबलक्षयम् । अहन्यहनि पार्थानां वृद्धः कुरुपितामहः । भीष्मो दश सहस्राणि जघान परवीरहा ।।
6.113.21 तस्मिंस्तु दिवसे प्राप्ते दशमे भरतर्षभ । भीष्मेणैकेन मत्स्येषु पाञ्चालेषु च संयुगे । गजाश्वममितं हत्वा हताः सप्त महारथाः ।।
6.113.22 हत्वा पञ्च सहस्राणि रथिनां प्रपितामहः । नराणां च महायुद्धे सहस्राणि चतुर्दश ।।
6.113.23 तथा दन्तिसहस्रं च हयानामयुतं पुनः । शिक्षाबलेन निहतं पित्रा तव विशां पते ।।
6.113.24 ततः सर्वमहीपानां क्षोभयित्वा वरूथिनीम् । विराटस्य प्रियो भ्राता शतानीको निपातितः ।।
6.113.25 शतानीकं च समरे हत्वा भीष्मः प्रतापवान् । सहस्राणि महाराज राज्ञां भल्लैर्न्यपातयत् ।।
6.113.26 ये च केचन पार्थानामभियाता धनंजयम् । राजानो भीष्ममासाद्य गतास्ते यमसादनम् ।।
6.113.27 एवं दश दिशो भीष्मः शरजालैः समन्ततः । अतीत्य सेनां पार्थानामवतस्थे चमूमुखे ।।
6.113.28 स कृत्वा सुमहत्कर्म तस्मिन्वै दशमेऽहनि । सेनयोरन्तरे तिष्ठन्प्रगृहीतशरासनः ।।
6.113.29 न चैनं पार्थिवा राजञ्शेकुः केचिन्निरीक्षितुम् । मध्यं प्राप्तं यथा ग्रीष्मे तपन्तं भास्करं दिवि ।।
6.113.30 यथा दैत्यचमूं शक्रस्तापयामास संयुगे । तथा भीष्मः पाण्डवेयांस्तापयामास भारत ।।
6.113.31 तथा च तं पराक्रान्तमालोक्य मधुसूदनः । उवाच देवकीपुत्रः प्रीयमाणो धनंजयम् ।।
6.113.32 एष शांतनवो भीष्मः सेनयोरन्तरे स्थितः । नानिहत्य बलादेनं विजयस्ते भविष्यति ।।
6.113.33 यत्तः संस्तम्भयस्वैनं यत्रैषा भिद्यते चमूः । न हि भीष्मशरानन्यः सोढुमुत्सहते विभो ।।
6.113.34 ततस्तस्मिन्क्षणे राजंश्चोदितो वानरध्वजः । सध्वजं सरथं साश्वं भीष्ममन्तर्दधे शरैः ।।
6.113.35 स चापि कुरुमुख्यानामृषभः पाण्डवेरितान् । शरव्रातैः शरव्रातान्बहुधा विदुधाव तान् ।।
6.113.36 तेन पाञ्चालराजश्च धृष्टकेतुश्च वीर्यवान् । पाण्डवो भीमसेनश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः ।।
6.113.37 यमौ च चेकितानश्च केकयाः पञ्च चैव ह । सात्यकिश्च महाराज सौभद्रोऽथ घटोत्कचः ।।
6.113.38 द्रौपदेयाः शिखण्डी च कुन्तिभोजश्च वीर्यवान् । सुशर्मा च विराटश्च पाण्डवेया महाबलाः ।।
6.113.39 एते चान्ये च बहवः पीडिता भीष्मसायकैः । समुद्धृताः फल्गुनेन निमग्नाः शोकसागरे ।।
6.113.40 ततः शिखण्डी वेगेन प्रगृह्य परमायुधम् । भीष्ममेवाभिदुद्राव रक्ष्यमाणः किरीटिना ।।
6.113.41 ततोऽस्यानुचरान्हत्वा सर्वान्रणविभागवित् । भीष्ममेवाभिदुद्राव बीभत्सुरपराजितः ।।
6.113.42 सात्यकिश्चेकितानश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । विराटो द्रुपदश्चैव माद्रीपुत्रौ च पाण्डवौ । दुद्रुवुर्भीष्ममेवाजौ रक्षिता दृढधन्वना ।।
6.113.43 अभिमन्युश्च समरे द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः । दुद्रुवुः समरे भीष्मं समुद्यतमहायुधाः ।।
6.113.44 ते सर्वे दृढधन्वानः संयुगेष्वपलायिनः । बहुधा भीष्ममानर्छन्मार्गणैः कृतमार्गणाः ।।
6.113.45 विधूय तान्बाणगणान्ये मुक्ताः पार्थिवोत्तमैः । पाण्डवानामदीनात्मा व्यगाहत वरूथिनीम् । कृत्वा शरविघातं च क्रीडन्निव पितामहः ।।
6.113.46 नाभिसंधत्त पाञ्चाल्यं स्मयमानो मुहुर्मुहुः । स्त्रीत्वं तस्यानुसंस्मृत्य भीष्मो बाणाञ्शिखण्डिनः । जघान द्रुपदानीके रथान्सप्त महारथः ।।
6.113.47 ततः किलकिलाशब्दः क्षणेन समपद्यत । मत्स्यपाञ्चालचेदीनां तमेकमभिधावताम् ।।
6.113.48 ते वराश्वरथव्रातैर्वारणैः सपदातिभिः । तमेकं छादयामासुर्मेघा इव दिवाकरम् । भीष्मं भागीरथीपुत्रं प्रतपन्तं रणे रिपून् ।।
6.113.49 ततस्तस्य च तेषां च युद्धे देवासुरोपमे । किरीटी भीष्ममानर्छत्पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् ।।
6.114.1 एवं ते पण्डवाः सर्वे पुरस्कृत्य शिखण्डिनम् । विव्यधुः समरे भीष्मं परिवार्य समन्ततः ।।
6.114.2 शतघ्नीभिः सुघोराभिः पट्टिशैः सपरश्वधैः । मुद्गरैर्मुसलैः प्रासैः क्षेपणीभिश्च सर्वशः ।।
6.114.3 शरैः कनकपुङ्खैश्च शक्तितोमरकम्पनैः । नाराचैर्वत्सदन्तैश्च भुशुण्डीभिश्च भारत । अताडयन्रणे भीष्मं सहिताः सर्वसृञ्जयाः ।।
6.114.4 स विशीर्णतनुत्राणः पीडितो बहुभिस्तदा । विव्यथे नैव गाङ्गेयो भिद्यमानेषु मर्मसु ।।
6.114.5 स दीप्तशरचापार्चिरस्त्रप्रसृतमारुतः । नेमिनिर्ह्रादसंनादो महास्त्रोदयपावकः ।।
6.114.6 चित्रचापमहाज्वालो वीरक्षयमहेन्धनः । युगान्ताग्निसमो भीष्मः परेषां समपद्यत ।।
6.114.7 निपत्य रथसंघानामन्तरेण विनिःसृतः । दृश्यते स्म नरेन्द्राणां पुनर्मध्यगतश्चरन् ।।
6.114.8 ततः पाञ्चालराजं च धृष्टकेतुमतीत्य च । पाण्डवानीकिनीमध्यमाससाद स वेगितः ।।
6.114.9 ततः सात्यकिभीमौ च पाण्डवं च धनंजयम् । द्रुपदं च विराटं च धृष्टद्युम्नं च पार्षतम् ।।
6.114.10 भीमघोषैर्महावेगैर्वैरिवारणभेदिभिः । षडेतान्षड्भिरानर्छद्भास्करप्रतिमैः शरैः ।।
6.114.11 तस्य ते निशितान्बाणान्संनिवार्य महारथाः । दशभिर्दशभिर्भीष्ममर्दयामासुरोजसा ।।
6.114.12 शिखण्डी तु रणे बाणान्यान्मुमोच महाव्रते । ते भीष्मं विविशुस्तूर्णं स्वर्णपुङ्खाः शिलाशिताः ।।
6.114.13 ततः किरीटी संरब्धो भीष्ममेवाभ्यवर्तत । शिखण्डिनं पुरस्कृत्य धनुश्चास्य समाच्छिनत् ।।
6.114.14 भीष्मस्य धनुषश्छेदं नामृष्यन्त महारथाः । द्रोणश्च कृतवर्मा च सैन्धवश्च जयद्रथः ।।
6.114.15 भूरिश्रवाः शलः शल्यो भगदत्तस्तथैव च । सप्तैते परमक्रुद्धाः किरीटिनमभिद्रुताः ।।
6.114.16 उत्तमास्त्राणि दिव्यानि दर्शयन्तो महारथाः । अभिपेतुर्भृशं क्रुद्धाश्छादयन्त स्म पाण्डवान् ।।
6.114.17 तेषामापततां शब्दः शुश्रुवे फल्गुनं प्रति । उद्वृत्तानां यथा शब्दः समुद्राणां युगक्षये ।।
6.114.18 हतानयत गृह्णीत युध्यतापि च कृन्तत । इत्यासीत्तुमुलः शब्दः फल्गुनस्य रथं प्रति ।।
6.114.19 तं शब्दं तुमुलं श्रुत्वा पाण्डवानां महारथाः । अभ्यधावन्परीप्सन्तः फल्गुनं भरतर्षभ ।।
6.114.20 सात्यकिर्भीमसेनश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । विराटद्रुपदौ चोभौ राक्षसश्च घटोत्कचः ।।
6.114.21 अभिमन्युश्च संक्रुद्धः सप्तैते क्रोधमूर्छिताः । समभ्यधावंस्त्वरिताश्चित्रकार्मुकधारिणः ।।
6.114.22 तेषां समभवद्युद्धं तुमुलं लोमहर्षणम् । संग्रामे भरतश्रेष्ठ देवानां दानवैरिव ।।
6.114.23 शिखण्डी तु रथश्रेष्ठो रक्ष्यमाणः किरीटिना । अविध्यद्दशभिर्भीष्मं छिन्नधन्वानमाहवे । सारथिं दशभिश्चास्य ध्वजं चैकेन चिच्छिदे ।।
6.114.24 सोऽन्यत्कार्मुकमादाय गाङ्गेयो वेगवत्तरम् । तदप्यस्य शितैर्भल्लैस्त्रिभिश्चिच्छेद फल्गुनः ।।
6.114.25 एवं स पाण्डवः क्रुद्ध आत्तमात्तं पुनः पुनः । धनुर्भीष्मस्य चिच्छेद सव्यसाची परंतपः ।।
6.114.26 स च्छिन्नधन्वा संक्रुद्धः सृक्किणी परिसंलिहन् । शक्तिं जग्राह संक्रुद्धो गिरीणामपि दारणीम् । तां च चिक्षेप संक्रुद्धः फल्गुनस्य रथं प्रति ।।
6.114.27 तामापतन्तीं संप्रेक्ष्य ज्वलन्तीमशनीमिव । समादत्त शितान्भल्लान्पञ्च पाण्डवनन्दनः ।।
6.114.28 तस्य चिच्छेद तां शक्तिं पञ्चधा पञ्चभिः शरैः । संक्रुद्धो भरतश्रेष्ठ भीष्मबाहुबलेरिताम् ।।
6.114.29 सा पपात परिच्छिन्ना संक्रुद्धेन किरीटिना । मेघवृन्दपरिभ्रष्टा विच्छिन्नेव शतह्रदा ।।
6.114.30 छिन्नां तां शक्तिमालोक्य भीष्मः क्रोधसमन्वितः । अचिन्तयद्रणे वीरो बुद्ध्या परपुरंजयः ।।
6.114.31 शक्तोऽहं धनुषैकेन निहन्तुं सर्वपाण्डवान् । यद्येषां न भवेद्गोप्ता विष्वक्सेनो महाबलः ।।
6.114.32 कारणद्वयमास्थाय नाहं योत्स्यामि पाण्डवैः । अवध्यत्वाच्च पाण्डूनां स्त्रीभावाच्च शिखण्डिनः ।।
6.114.33 पित्रा तुष्टेन मे पूर्वं यदा कालीमुदावहत् । स्वच्छन्दमरणं दत्तमवध्यत्वं रणे तथा । तस्मान्मृत्युमहं मन्ये प्राप्तकालमिवात्मनः ।।
6.114.34 एवं ज्ञात्वा व्यवसितं भीष्मस्यामिततेजसः । ऋषयो वसवश्चैव वियत्स्था भीष्ममब्रुवन् ।।
6.114.35 यत्ते व्यवसितं वीर अस्माकं सुमहत्प्रियम् । तत्कुरुष्व महेष्वास युद्धाद्बुद्धिं निवर्तय ।।
6.114.36 तस्य वाक्यस्य निधने प्रादुरासीच्छिवोऽनिलः । अनुलोमः सुगन्धी च पृषतैश्च समन्वितः ।।
6.114.37 देवदुन्दुभयश्चैव संप्रणेदुर्महास्वनाः । पपात पुष्पवृष्टिश्च भीष्मस्योपरि पार्थिव ।।
6.114.38 न च तच्छुश्रुवे कश्चित्तेषां संवदतां नृप । ऋते भीष्मं महाबाहुं मां चापि मुनितेजसा ।।
6.114.39 संभ्रमश्च महानासीत्त्रिदशानां विशां पते । पतिष्यति रथाद्भीष्मे सर्वलोकप्रिये तदा ।।
6.114.40 इति देवगणानां च श्रुत्वा वाक्यं महामनाः । ततः शांतनवो भीष्मो बीभत्सुं नाभ्यवर्तत । भिद्यमानः शितैर्बाणैः सर्वावरणभेदिभिः ।।
6.114.41 शिखण्डी तु महाराज भरतानां पितामहम् । आजघानोरसि क्रुद्धो नवभिर्निशितैः शरैः ।।
6.114.42 स तेनाभिहतः संख्ये भीष्मः कुरुपितामहः । नाकम्पत महाराज क्षितिकम्पे यथाचलः ।।
6.114.43 ततः प्रहस्य बीभत्सुर्व्याक्षिपन्गाण्डिवं धनुः । गाङ्गेयं पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समर्पयत् ।।
6.114.44 पुनः शरशतेनैनं त्वरमाणो धनंजयः । सर्वगात्रेषु संक्रुद्धः सर्वमर्मस्वताडयत् ।।
6.114.45 एवमन्यैरपि भृशं वध्यमानो महारणे । न चक्रुस्ते रुजं तस्य रुक्मपुङ्खाः शिलाशिताः ।।
6.114.46 ततः किरीटी संरब्धो भीष्ममेवाभ्यवर्तत । शिखण्डिनं पुरस्कृत्य धनुश्चास्य समाच्छिनत् ।।
6.114.47 अथैनं दशभिर्विद्ध्वा ध्वजमेकेन चिच्छिदे । सारथिं विशिखैश्चास्य दशभिः समकम्पयत् ।।
6.114.48 सोऽन्यत्कार्मुकमादत्त गाङ्गेयो बलवत्तरम् । तदप्यस्य शितैर्भल्लैस्त्रिधा त्रिभिरुपानुदत् । निमेषान्तरमात्रेण आत्तमात्तं महारणे ।।
6.114.49 एवमस्य धनूंष्याजौ चिच्छेद सुबहून्यपि । ततः शांतनवो भीष्मो बीभत्सुं नाभ्यवर्तत ।।
6.114.50 अथैनं पञ्चविंशत्या क्षुद्रकाणां समर्दयत् । सोऽतिविद्धो महेष्वासो दुःशासनमभाषत ।।
6.114.51 एष पार्थो रणे क्रुद्धः पाण्डवानां महारथः । शरैरनेकसाहस्रैर्मामेवाभ्यसते रणे ।।
6.114.52 न चैष शक्यः समरे जेतुं वज्रभृता अपि । न चापि सहिता वीरा देवदानवराक्षसाः । मां चैव शक्ता निर्जेतुं किमु मर्त्याः सुदुर्बलाः ।।
6.114.53 एवं तयोः संवदतोः फल्गुनो निशितैः शरैः । शिखण्डिनं पुरस्कृत्य भीष्मं विव्याध संयुगे ।।
6.114.54 ततो दुःशासनं भूयः स्मयमानोऽभ्यभाषत । अतिविद्धः शितैर्बाणैर्भृशं गाण्डीवधन्वना ।।
6.114.55 वज्राशनिसमस्पर्शाः शिताग्राः संप्रवेशिताः । विमुक्ता अव्यवच्छिन्ना नेमे बाणाः शिखण्डिनः ।।
6.114.56 निकृन्तमाना मर्माणि दृढावरणभेदिनः । मुसलानीव मे घ्नन्ति नेमे बाणाः शिखण्डिनः ।।
6.114.57 ब्रह्मदण्डसमस्पर्शा वज्रवेगा दुरासदाः । मम प्राणानारुजन्ति नेमे बाणाः शिखण्डिनः ।।
6.114.58 भुजगा इव संक्रुद्धा लेलिहाना विषोल्बणाः । ममाविशन्ति मर्माणि नेमे बाणाः शिखण्डिनः ।।
6.114.59 नाशयन्तीव मे प्राणान्यमदूता इवाहिताः । गदापरिघसंस्पर्शा नेमे बाणाः शिखण्डिनः ।।
6.114.60 कृन्तन्ति मम गात्राणि माघमासे गवामिव । अर्जुनस्य इमे बाणा नेमे बाणाः शिखण्डिनः ।।
6.114.61 सर्वे ह्यपि न मे दुःखं कुर्युरन्ये नराधिपाः । वीरं गण्डीवधन्वानमृते जिष्णुं कपिध्वजम् ।।
6.114.62 इति ब्रुवञ्शांतनवो दिधक्षुरिव पाण्डवम् । सविष्फुलिङ्गां दीप्ताग्रां शक्तिं चिक्षेप भारत ।।
6.114.63 तामस्य विशिखैश्छित्त्वा त्रिधा त्रिभिरपातयत् । पश्यतां कुरुवीराणां सर्वेषां तत्र भारत ।।
6.114.64 चर्माथादत्त गाङ्गेयो जातरूपपरिष्कृतम् । खड्गं चान्यतरं प्रेप्सुर्मृत्योरग्रे जयाय वा ।।
6.114.65 तस्य तच्छतधा चर्म व्यधमद्दंशितात्मनः । रथादनवरूढस्य तदद्भुतमिवाभवत् ।।
6.114.66 विनद्योच्चैः सिंह इव स्वान्यनीकान्यचोदयत् । अभिद्रवत गाङ्गेयं मां वोऽस्तु भयमण्वपि ।।
6.114.67 अथ ते तोमरैः प्रासैर्बाणौघैश्च समन्ततः । पट्टिशैश्च सनिस्त्रिंशैर्नानाप्रहरणैस्तथा ।।
6.114.68 वत्सदन्तैश्च भल्लैश्च तमेकमभिदुद्रुवुः । सिंहनादस्ततो घोरः पाण्डवानामजायत ।।
6.114.69 तथैव तव पुत्राश्च राजन्भीष्मजयैषिणः । तमेकमभ्यवर्तन्त सिंहनादांश्च नेदिरे ।।
6.114.70 तत्रासीत्तुमुलं युद्धं तावकानां परैः सह । दशमेऽहनि राजेन्द्र भीष्मार्जुनसमागमे ।।
6.114.71 आसीद्गाङ्ग इवावर्तो मुहूर्तमुदधेरिव । सैन्यानां युध्यमानानां निघ्नतामितरेतरम् ।।
6.114.72 अगम्यरूपा पृथिवी शोणिताक्ता तदाभवत् । समं च विषमं चैव न प्राज्ञायत किंचन ।।
6.114.73 योधानामयुतं हत्वा तस्मिन्स दशमेऽहनि । अतिष्ठदाहवे भीष्मो भिद्यमानेषु मर्मसु ।।
6.114.74 ततः सेनामुखे तस्मिन्स्थितः पार्थो धनंजयः । मध्येन कुरुसैन्यानां द्रावयामास वाहिनीम् ।।
6.114.75 वयं श्वेतहयाद्भीताः कुन्तीपुत्राद्धनंजयात् । पीड्यमानाः शितैः शस्त्रैः प्रद्रवाम महारणात् ।।
6.114.76 सौवीराः कितवाः प्राच्याः प्रतीच्योदीच्यमालवाः । अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयोऽथ वसातयः ।।
6.114.77 शाल्वाश्रयास्त्रिगर्ताश्च अम्बष्ठाः केकयैः सह । द्वादशैते जनपदाः शरार्ता व्रणपीडिताः । संग्रामे न जहुर्भीष्मं युध्यमानं किरीटिना ।।
6.114.78 ततस्तमेकं बहवः परिवार्य समन्ततः । परिकाल्य कुरून्सर्वाञ्शरवर्षैरवाकिरन् ।।
6.114.79 निपातयत गृह्णीत विध्यताथ च कर्षत । इत्यासीत्तुमुलः शब्दो राजन्भीष्मरथं प्रति ।।
6.114.80 अभिहत्य शरौघैस्तं शतशोऽथ सहस्रशः । न तस्यासीदनिर्भिन्नं गात्रेष्वङ्गुलमात्रकम् ।।
6.114.81 एवं विभो तव पिता शरैर्विशकलीकृतः । शिताग्रैः फल्गुनेनाजौ प्राक्शिराः प्रापतद्रथात् । किंचिच्छेषे दिनकरे पुत्राणां तव पश्यताम् ।।
6.114.82 हा हेति दिवि देवानां पार्थिवानां च सर्वशः । पतमाने रथाद्भीष्मे बभूव सुमहान्स्वनः ।।
6.114.83 तं पतन्तमभिप्रेक्ष्य महात्मानं पितामहम् । सह भीष्मेण सर्वेषां प्रापतन्हृदयानि नः ।।
6.114.84 स पपात महाबाहुर्वसुधामनुनादयन् । इन्द्रध्वज इवोत्सृष्टः केतुः सर्वधनुष्मताम् । धरणीं नास्पृशच्चापि शरसंघैः समाचितः ।।
6.114.85 शरतल्पे महेष्वासं शयानं पुरुषर्षभम् । रथात्प्रपतितं चैनं दिव्यो भावः समाविशत् ।।
6.114.86 अभ्यवर्षत पर्जन्यः प्राकम्पत च मेदिनी । पतन्स ददृशे चापि खर्वितं च दिवाकरम् ।।
6.114.87 संज्ञां चैवालभद्वीरः कालं संचिन्त्य भारत । अन्तरिक्षे च शुश्राव दिव्यां वाचं समन्ततः ।।
6.114.88 कथं महात्मा गाङ्गेयः सर्वशस्त्रभृतां वरः । कालं कर्ता नरव्याघ्रः संप्राप्ते दक्षिणायने ।।
6.114.89 स्थितोऽस्मीति च गाङ्गेयस्तच्छ्रुत्वा वाक्यमब्रवीत् । धारयामास च प्राणान्पतितोऽपि हि भूतले । उत्तरायणमन्विच्छन्भीष्मः कुरुपितामहः ।।
6.114.90 तस्य तन्मतमाज्ञाय गङ्गा हिमवतः सुता । महर्षीन्हंसरूपेण प्रेषयामास तत्र वै ।।
6.114.91 ततः संपातिनो हंसास्त्वरिता मानसौकसः । आजग्मुः सहिता द्रष्टुं भीष्मं कुरुपितामहम् । यत्र शेते नरश्रेष्ठः शरतल्पे पितामहः ।।
6.114.92 ते तु भीष्मं समासाद्य मुनयो हंसरूपिणः । अपश्यञ्शरतल्पस्थं भीष्मं कुरुपितामहम् ।।
6.114.93 ते तं दृष्ट्वा महात्मानं कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् । गाङ्गेयं भरतश्रेष्ठं दक्षिणेन च भास्करम् ।।
6.114.94 इतरेतरमामन्त्र्य प्राहुस्तत्र मनीषिणः । भीष्म एव महात्मा सन्संस्थाता दक्षिणायने ।।
6.114.95 इत्युक्त्वा प्रस्थितान्हंसान्दक्षिणामभितो दिशम् । संप्रेक्ष्य वै महाबुद्धिश्चिन्तयित्वा च भारत ।।
6.114.96 तानब्रवीच्छांतनवो नाहं गन्ता कथंचन । दक्षिणावृत्त आदित्ये एतन्मे मनसि स्थितम् ।।
6.114.97 गमिष्यामि स्वकं स्थानमासीद्यन्मे पुरातनम् । उदगावृत्त आदित्ये हंसाः सत्यं ब्रवीमि वः ।।
6.114.98 धारयिष्याम्यहं प्राणानुत्तरायणकाङ्क्षया । ऐश्वर्यभूतः प्राणानामुत्सर्गे नियतो ह्यहम् । तस्मात्प्राणान्धारयिष्ये मुमूर्षुरुदगायने ।।
6.114.99 यश्च दत्तो वरो मह्यं पित्रा तेन महात्मना । छन्दतो मृत्युरित्येवं तस्य चास्तु वरस्तथा ।।
6.114.100 धारयिष्ये ततः प्राणानुत्सर्गे नियते सति । इत्युक्त्वा तांस्तदा हंसानशेत शरतल्पगः ।।
6.114.101 एवं कुरूणां पतिते शृङ्गे भीष्मे महौजसि । पाण्डवाः सृञ्जयाश्चैव सिंहनादं प्रचक्रिरे ।।
6.114.102 तस्मिन्हते महासत्त्वे भरतानाममध्यमे । न किंचित्प्रत्यपद्यन्त पुत्रास्ते भरतर्षभ । संमोहश्चैव तुमुलः कुरूणामभवत्तदा ।।
6.114.103 नृपा दुर्योधनमुखा निःश्वस्य रुरुदुस्ततः । विषादाच्च चिरं कालमतिष्ठन्विगतेन्द्रियाः ।।
6.114.104 दध्युश्चैव महाराज न युद्धे दधिरे मनः । ऊरुग्राहगृहीताश्च नाभ्यधावन्त पाण्डवान् ।।
6.114.105 अवध्ये शंतनोः पुत्रे हते भीष्मे महौजसि । अभावः सुमहान्राजन्कुरूनागादतन्द्रितः ।।
6.114.106 हतप्रवीराश्च वयं निकृत्ताश्च शितैः शरैः । कर्तव्यं नाभिजानीमो निर्जिताः सव्यसाचिना ।।
6.114.107 पाण्डवास्तु जयं लब्ध्वा परत्र च परां गतिम् । सर्वे दध्मुर्महाशङ्खाञ्शूराः परिघबाहवः । सोमकाश्च सपञ्चालाः प्राहृष्यन्त जनेश्वर ।।
6.114.108 ततस्तूर्यसहस्रेषु नदत्सु सुमहाबलः । आस्फोटयामास भृशं भीमसेनो ननर्त च ।।
6.114.109 सेनयोरुभयोश्चापि गाङ्गेये विनिपातिते । संन्यस्य वीराः शस्त्राणि प्राध्यायन्त समन्ततः ।।
6.114.110 प्राक्रोशन्प्रापतंश्चान्ये जग्मुर्मोहं तथापरे । क्षत्रं चान्येऽभ्यनिन्दन्त भीष्मं चैकेऽभ्यपूजयन् ।।
6.114.111 ऋषयः पितरश्चैव प्रशशंसुर्महाव्रतम् । भरतानां च ये पूर्वे ते चैनं प्रशशंसिरे ।।
6.114.112 महोपनिषदं चैव योगमास्थाय वीर्यवान् । जपञ्शांतनवो धीमान्कालाकाङ्क्षी स्थितोऽभवत् ।।
6.115.1 कथमासंस्तदा योधा हीना भीष्मेण संजय । बलिना देवकल्पेन गुर्वर्थे ब्रह्मचारिणा ।।
6.115.2 तदैव निहतान्मन्ये कुरूनन्यांश्च पार्थिवान् । न प्राहरद्यदा भीष्मो घृणित्वाद्द्रुपदात्मजे ।।
6.115.3 ततो दुःखतरं मन्ये किमन्यत्प्रभविष्यति । यदद्य पितरं श्रुत्वा निहतं मम दुर्मतेः ।।
6.115.4 अश्मसारमयं नूनं हृदयं मम संजय । श्रुत्वा विनिहतं भीष्मं शतधा यन्न दीर्यते ।।
6.115.5 पुनः पुनर्न मृष्यामि हतं देवव्रतं रणे । न हतो जामदग्न्येन दिव्यैरस्त्रैः स्म यः पुरा ।।
6.115.6 यदद्य निहतेनाजौ भीष्मेण जयमिच्छता । चेष्टितं नरसिंहेन तन्मे कथय संजय ।।
6.115.7 सायाह्ने न्यपतद्भूमौ धार्तराष्ट्रान्विषादयन् । पाञ्चालानां ददद्धर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।।
6.115.8 स शेते शरतल्पस्थो मेदिनीमस्पृशंस्तदा । भीष्मो रथात्प्रपतितः प्रच्युतो धरणीतले ।।
6.115.9 हा हेति तुमुलः शब्दो भूतानां समपद्यत । सीमावृक्षे निपतिते कुरूणां समितिक्षये ।।
6.115.10 उभयोः सेनयो राजन्क्षत्रियान्भयमाविशत् । भीष्मं शंतनवं दृष्ट्वा विशीर्णकवचध्वजम् । कुरवः पर्यवर्तन्त पाण्डवाश्च विशां पते ।।
6.115.11 खं तमोवृतमासीच्च नासीद्भानुमतः प्रभा । ररास पृथिवी चैव भीष्मे शांतनवे हते ।।
6.115.12 अयं ब्रह्मविदां श्रेष्ठो अयं ब्रह्मविदां गतिः । इत्यभाषन्त भूतानि शयानं भरतर्षभम् ।।
6.115.13 अयं पितरमाज्ञाय कामार्तं शंतनुं पुरा । ऊर्ध्वरेतसमात्मानं चकार पुरुषर्षभः ।।
6.115.14 इति स्म शरतल्पस्थं भरतानाममध्यमम् । ऋषयः पर्यधावन्त सहिताः सिद्धचारणैः ।।
6.115.15 हते शांतनवे भीष्मे भरतानां पितामहे । न किंचित्प्रत्यपद्यन्त पुत्रास्तव च भारत ।।
6.115.16 विवर्णवदनाश्चासन्गतश्रीकाश्च भारत । अतिष्ठन्व्रीडिताश्चैव ह्रिया युक्ता ह्यधोमुखाः ।।
6.115.17 पाण्डवाश्च जयं लब्ध्वा संग्रामशिरसि स्थिताः । सर्वे दध्मुर्महाशङ्खान्हेमजालपरिष्कृतान् ।।
6.115.18 भृशं तूर्यनिनादेषु वाद्यमानेषु चानघ । अपश्याम रणे राजन्भीमसेनं महाबलम् । आक्रीडमानं कौन्तेयं हर्षेण महता युतम् ।।
6.115.19 निहत्य समरे शत्रून्महाबलसमन्वितान् । संमोहश्चापि तुमुलः कुरूणामभवत्तदा ।।
6.115.20 कर्णदुर्योधनौ चापि निःश्वसेतां मुहुर्मुहुः । तथा निपतिते भीष्मे कौरवाणां धुरंधरे । हाहाकारमभूत्सर्वं निर्मर्यादमवर्तत ।।
6.115.21 दृष्ट्वा च पतितं भीष्मं पुत्रो दुःशासनस्तव । उत्तमं जवमास्थाय द्रोणानीकं समाद्रवत् ।।
6.115.22 भ्रात्रा प्रस्थापितो वीरः स्वेनानीकेन दंशितः । प्रययौ पुरुषव्याघ्रः स्वसैन्यमभिचोदयन् ।।
6.115.23 तमायान्तमभिप्रेक्ष्य कुरवः पर्यवारयन् । दुःशासनं महाराज किमयं वक्ष्यतीति वै ।।
6.115.24 ततो द्रोणाय निहतं भीष्ममाचष्ट कौरवः । द्रोणस्तदप्रियं श्रुत्वा सहसा न्यपतद्रथात् ।।
6.115.25 स संज्ञामुपलभ्याथ भारद्वाजः प्रतापवान् । निवारयामास तदा स्वान्यनीकानि मारिष ।।
6.115.26 विनिवृत्तान्कुरून्दृष्ट्वा पाण्डवापि स्वसैनिकान् । दूतैः शीघ्राश्वसंयुक्तैरवहारमकारयन् ।।
6.115.27 विनिवृत्तेषु सैन्येषु पारंपर्येण सर्वशः । विमुक्तकवचाः सर्वे भीष्ममीयुर्नराधिपाः ।।
6.115.28 व्युपारम्य ततो युद्धाद्योधाः शतसहस्रशः । उपतस्थुर्महात्मानं प्रजापतिमिवामराः ।।
6.115.29 ते तु भीष्मं समासाद्य शयानं भरतर्षभम् । अभिवाद्य व्यतिष्ठन्त पाण्डवाः कुरुभिः सह ।।
6.115.30 अथ पाण्डून्कुरूंश्चैव प्रणिपत्याग्रतः स्थितान् । अभ्यभाषत धर्मात्मा भीष्मः शांतनवस्तदा ।।
6.115.31 स्वागतं वो महाभागाः स्वागतं वो महारथाः । तुष्यामि दर्शनाच्चाहं युष्माकममरोपमाः ।।
6.115.32 अभिनन्द्य स तानेवं शिरसा लम्बताब्रवीत् । शिरो मे लम्बतेऽत्यर्थमुपधानं प्रदीयताम् ।।
6.115.33 ततो नृपाः समाजह्रुस्तनूनि च मृदूनि च । उपधानानि मुख्यानि नैच्छत्तानि पितामहः ।।
6.115.34 अब्रवीच्च नरव्याघ्रः प्रहसन्निव तान्नृपान् । नैतानि वीरशय्यासु युक्तरूपाणि पार्थिवाः ।।
6.115.35 ततो वीक्ष्य नरश्रेष्ठमभ्यभाषत पाण्डवम् । धनंजयं दीर्घबाहुं सर्वलोकमहारथम् ।।
6.115.36 धनंजय महाबाहो शिरसो मेऽस्य लम्बतः । दीयतामुपधानं वै यद्युक्तमिह मन्यसे ।।
6.115.37 स संन्यस्य महच्चापमभिवाद्य पितामहम् । नेत्राभ्यामश्रुपूर्णाभ्यामिदं वचनमब्रवीत् ।।
6.115.38 आज्ञापय कुरुश्रेष्ठ सर्वशस्त्रभृतां वर । प्रेष्योऽहं तव दुर्धर्ष क्रियतां किं पितामह ।।
6.115.39 तमब्रवीच्छांतनवः शिरो मे तात लम्बते । उपधानं कुरुश्रेष्ठ फल्गुनोपनयस्व मे । शयनस्यानुरूपं हि शीघ्रं वीर प्रयच्छ मे ।।
6.115.40 त्वं हि पार्थ महाबाहो श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् । क्षत्रधर्मस्य वेत्ता च बुद्धिसत्त्वगुणान्वितः ।।
6.115.41 फल्गुनस्तु तथेत्युक्त्वा व्यवसायपुरोजवः । प्रगृह्यामन्त्र्य गाण्डीवं शरांश्च नतपर्वणः ।।
6.115.42 अनुमान्य महात्मानं भरतानाममध्यमम् । त्रिभिस्तीक्ष्णैर्महावेगैरुदगृह्णाच्छिरः शरैः ।।
6.115.43 अभिप्राये तु विदिते धर्मात्मा सव्यसाचिना । अतुष्यद्भरतश्रेष्ठो भीष्मो धर्मार्थतत्त्ववित् ।।
6.115.44 उपधानेन दत्तेन प्रत्यनन्दद्धनंजयम् । कुन्तीपुत्रं युधां श्रेष्ठं सुहृदां प्रीतिवर्धनम् ।।
6.115.45 अनुरूपं शयानस्य पाण्डवोपहितं त्वया । यद्यन्यथा प्रवर्तेथाः शपेयं त्वामहं रुषा ।।
6.115.46 एवमेतन्महाबाहो धर्मेषु परिनिष्ठितम् । स्वप्तव्यं क्षत्रियेणाजौ शरतल्पगतेन वै ।।
6.115.47 एवमुक्त्वा तु बीभत्सुं सर्वांस्तानब्रवीद्वचः । राज्ञश्च राजपुत्रांश्च पाण्डवेनाभि संस्थितान् ।।
6.115.48 शयेयमस्यां शय्यायां यावदावर्तनं रवेः । ये तदा पारयिष्यन्ति ते मां द्रक्ष्यन्ति वै नृपाः ।।
6.115.49 दिशं वैश्रवणाक्रान्तां यदा गन्ता दिवाकरः । अर्चिष्मान्प्रतपँल्लोकान्रथेनोत्तमतेजसा । विमोक्ष्येऽहं तदा प्राणान्सुहृदः सुप्रियानपि ।।
6.115.50 परिखा खन्यतामत्र ममावसदने नृपाः । उपासिष्ये विवस्वन्तमेवं शरशताचितः । उपारमध्वं संग्रामाद्वैराण्युत्सृज्य पार्थिवाः ।।
6.115.51 उपातिष्ठन्नथो वैद्याः शल्योद्धरणकोविदाः । सर्वोपकरणैर्युक्ताः कुशलास्ते सुशिक्षिताः ।।
6.115.52 तान्दृष्ट्वा जाह्नवीपुत्रः प्रोवाच वचनं तदा । दत्तदेया विसृज्यन्तां पूजयित्वा चिकित्सकाः ।।
6.115.53 एवंगते न हीदानीं वैद्यैः कार्यमिहास्ति मे । क्षत्रधर्मप्रशस्तां हि प्राप्तोऽस्मि परमां गतिम् ।।
6.115.54 नैष धर्मो महीपालाः शरतल्पगतस्य मे । एतैरेव शरैश्चाहं दग्धव्योऽन्ते नराधिपाः ।।
6.115.55 तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य पुत्रो दुर्योधनस्तव । वैद्यान्विसर्जयामास पूजयित्वा यथार्हतः ।।
6.115.56 ततस्ते विस्मयं जग्मुर्नानाजनपदेश्वराः । स्थितिं धर्मे परां दृष्ट्वा भीष्मस्यामिततेजसः ।।
6.115.57 उपधानं ततो दत्त्वा पितुस्तव जनेश्वर । सहिताः पाण्डवाः सर्वे कुरवश्च महारथाः ।।
6.115.58 उपगम्य महात्मानं शयानं शयने शुभे । तेऽभिवाद्य ततो भीष्मं कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम् ।।
6.115.59 विधाय रक्षां भीष्मस्य सर्व एव समन्ततः । वीराः स्वशिबिराण्येव ध्यायन्तः परमातुराः । निवेशायाभ्युपागच्छन्सायाह्ने रुधिरोक्षिताः ।।
6.115.60 निविष्टान्पाण्डवांश्चापि प्रीयमाणान्महारथान् । भीष्मस्य पतनाद्धृष्टानुपगम्य महारथान् । उवाच यादवः काले धर्मपुत्रं युधिष्ठिरम् ।।
6.115.61 दिष्ट्या जयसि कौरव्य दिष्ट्या भीष्मो निपातितः । अवध्यो मानुषैरेष सत्यसंधो महारथः ।।
6.115.62 अथ वा दैवतैः पार्थ सर्वशस्त्रास्त्रपारगः । त्वां तु चक्षुर्हणं प्राप्य दग्धो घोरेण चक्षुषा ।।
6.115.63 एवमुक्तो धर्मराजः प्रत्युवाच जनार्दनम् । तव प्रसादाद्विजयः क्रोधात्तव पराजयः । त्वं हि नः शरणं कृष्ण भक्तानामभयंकरः ।।
6.115.64 अनाश्चर्यो जयस्तेषां येषां त्वमसि केशव । रष्किता समरे नित्यं नित्यं चापि हिते रतः । सर्वथा त्वां समासाद्य नाश्चर्यमिति मे मतिः ।।
6.115.65 एवमुक्तः प्रत्युवाच स्मयमानो जनार्दनः । त्वय्येवैतद्युक्तरूपं वचनं पार्थिवोत्तम ।।
6.116.1 व्युष्टायां तु महाराज रजन्यां सर्वपार्थिवाः । पाण्डवा धार्तराष्ट्राश्च अभिजग्मुः पितामहम् ।।
6.116.2 तं वीरशयने वीरं शयानं कुरुसत्तमम् । अभिवाद्योपतस्थुर्वै क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभम् ।।
6.116.3 कन्याश्चन्दनचूर्णैश्च लाजैर्माल्यैश्च सर्वशः । स्त्रियो बालास्तथा वृद्धाः प्रेक्षकाश्च पृथग्जनाः । समभ्ययुः शांतनवं भूतानीव तमोनुदम् ।।
6.116.4 तूर्याणि गणिका वारास्तथैव नटनर्तकाः । उपानृत्यञ्जगुश्चैव वृद्धं कुरुपितामहम् ।।
6.116.5 उपारम्य च युद्धेभ्यः संनाहान्विप्रमुच्य च । आयुधानि च निक्षिप्य सहिताः कुरुपाण्डवाः ।।
6.116.6 अन्वासत दुराधर्षं देवव्रतमरिंदमम् । अन्योन्यं प्रीतिमन्तस्ते यथापूर्वं यथावयः ।।
6.116.7 सा पार्थिवशताकीर्णा समितिर्भीष्मशोभिता । शुशुभे भारती दीप्ता दिवीवादित्यमण्डलम् ।।
6.116.8 विबभौ च नृपाणां सा पितामहमुपासताम् । देवानामिव देवेशं पितामहमुपासताम् ।।
6.116.9 भीष्मस्तु वेदनां धैर्यान्निगृह्य भरतर्षभ । अभितप्तः शरैश्चैव नातिहृष्टमनाब्रवीत् ।।
6.116.10 शराभितप्तकायोऽहं शरसंतापमूर्छितः । पानीयमभिकाङ्क्षेऽहं राज्ञस्तान्प्रत्यभाषत ।।
6.116.11 ततस्ते क्षत्रिया राजन्समाजह्रुः समन्ततः । भक्ष्यानुच्चावचांस्तत्र वारिकुम्भांश्च शीतलान् ।।
6.116.12 उपनीतं च तद्दृष्ट्वा भीष्मः शांतनवोऽब्रवीत् । नाद्य तात मया शक्यं भोगान्कांश्चन मानुषान् ।।
6.116.13 उपभोक्तुं मनुष्येभ्यः शरशय्यागतो ह्यहम् । प्रतीक्षमाणस्तिष्ठामि निवृत्तिं शशिसूर्ययोः ।।
6.116.14 एवमुक्त्वा शांतनवो दीनवाक्सर्वपार्थिवान् । धनंजयं महाबाहुमभ्यभाषत भारत ।।
6.116.15 अथोपेत्य महाबाहुरभिवाद्य पितामहम् । अतिष्ठत्प्राञ्जलिः प्रह्वः किं करोमीति चाब्रवीत् ।।
6.116.16 तं दृष्ट्वा पाण्डवं राजन्नभिवाद्याग्रतः स्थितम् । अभ्यभाषत धर्मात्मा भीष्मः प्रीतो धनंजयम् ।।
6.116.17 दह्यतेऽदः शरीरं मे संस्यूतोऽस्मि महेषुभिः । मर्माणि परिदूयन्ते वदनं मम शुष्यति ।।
6.116.18 ह्लादनार्थं शरीरस्य प्रयच्छापो ममार्जुन । त्वं हि शक्तो महेष्वास दातुमम्भो यथाविधि ।।
6.116.19 अर्जुनस्तु तथेत्युक्त्वा रथमारुह्य वीर्यवान् । अधिज्यं बलवत्कृत्वा गाण्डीवं व्याक्षिपद्धनुः ।।
6.116.20 तस्य ज्यातलनिर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः । वित्रेसुः सर्वभूतानि श्रुत्वा सर्वे च पार्थिवाः ।।
6.116.21 ततः प्रदक्षिणं कृत्वा रथेन रथिनां वरः । शयानं भरतश्रेष्ठं सर्वशस्त्रभृतां वरम् ।।
6.116.22 संधाय च शरं दीप्तमभिमन्त्र्य महायशाः । पर्जन्यास्त्रेण संयोज्य सर्वलोकस्य पश्यतः । अविध्यत्पृथिवीं पार्थः पार्श्वे भीष्मस्य दक्षिणे ।।
6.116.23 उत्पपात ततो धारा विमला वारिणः शिवा । शीतस्यामृतकल्पस्य दिव्यगन्धरसस्य च ।।
6.116.24 अतर्पयत्ततः पार्थः शीतया वारिधारया । भीष्मं कुरूणामृषभं दिव्यकर्मपराक्रमः ।।
6.116.25 कर्मणा तेन पार्थस्य शक्रष्येव विकुर्वतः । विस्मयं परमं जग्मुस्ततस्ते वसुधाधिपाः ।।
6.116.26 तत्कर्म प्रेक्ष्य बीभत्सोरतिमानुषमद्भुतम् । संप्रावेपन्त कुरवो गावः शीतार्दिता इव ।।
6.116.27 विस्मयाच्चोत्तरीयाणि व्याविध्यन्सर्वतो नृपाः । शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैस्तुमुलं सर्वतोऽभवत् ।।
6.116.28 तृप्तः शांतनवश्चापि राजन्बीभत्सुमब्रवीत् । सर्वपार्थिववीराणां संनिधौ पूजयन्निव ।।
6.116.29 नैतच्चित्रं महाबाहो त्वयि कौरवनन्दन । कथितो नारदेनासि पूर्वर्षिरमितद्युतिः ।।
6.116.30 वासुदेवसहायस्त्वं महत्कर्म करिष्यसि । यन्नोत्सहति देवेन्द्रः सह देवैरपि ध्रुवम् ।।
6.116.31 विदुस्त्वां निधनं पार्थ सर्वक्षत्रस्य तद्विदः । धनुर्धराणामेकस्त्वं पृथिव्यां प्रवरो नृषु ।।
6.116.32 मनुष्या जगति श्रेष्ठाः पक्षिणां गरुडो वरः । सरसां सागरः श्रेष्ठो गौर्वरिष्ठा चतुष्पदाम् ।।
6.116.33 आदित्यस्तेजसां श्रेष्ठो गिरीणां हिमवान्वरः । जातीनां ब्राह्मणः श्रेष्ठः श्रेष्ठस्त्वमसि धन्विनाम् ।।
6.116.34 न वै श्रुतं धार्तराष्ट्रेण वाक्यं; संबोध्यमानं विदुरेण चैव । द्रोणेन रामेण जनार्दनेन; मुहुर्मुहुः संजयेनापि चोक्तम् ।।
6.116.35 परीतबुद्धिर्हि विसंज्ञकल्पो; दुर्योधनो नाभ्यनन्दद्वचो मे । स शेष्यते वै निहतश्चिराय; शास्त्रातिगो भीमबलाभिभूतः ।।
6.116.36 ततः श्रुत्वा तद्वचः कौरवेन्द्रो; दुर्योधनो दीनमना बभूव । तमब्रवीच्छांतनवोऽभिवीक्ष्य; निबोध राजन्भव वीतमन्युः ।।
6.116.37 दृष्टं दुर्योधनेदं ते यथा पार्थेन धीमता । जलस्य धारा जनिता शीतस्यामृतगन्धिनः । एतस्य कर्ता लोकेऽस्मिन्नान्यः कश्चन विद्यते ।।
6.116.38 आग्नेयं वारुणं सौम्यं वायव्यमथ वैष्णवम् । ऐन्द्रं पाशुपतं ब्राह्मं पारमेष्ठ्यं प्रजापतेः । धातुस्त्वष्टुश्च सवितुर्दिव्यान्यस्त्राणि सर्वशः ।।
6.116.39 सर्वस्मिन्मानुषे लोके वेत्त्येको हि धनंजयः । कृष्णो वा देवकीपुत्रो नान्यो वै वेद कश्चन । न शक्याः पाण्डवास्तात युद्धे जेतुं कथंचन ।।
6.116.40 अमानुषाणि कर्माणि यस्यैतानि महात्मनः । तेन सत्त्ववता संख्ये शूरेणाहवशोभिना । कृतिना समरे राजन्संधिस्ते तात युज्यताम् ।।
6.116.41 यावत्कृष्णो महाबाहुः स्वाधीनः कुरुसंसदि । तावत्पार्थेन शूरेण संधिस्ते तात युज्यताम् ।।
6.116.42 यावच्चमूं न ते शेषां शरैः संनतपर्वभिः । नाशयत्यर्जुनस्तावत्संधिस्ते तात युज्यताम् ।।
6.116.43 यावत्तिष्ठन्ति समरे हतशेषाः सहोदराः । नृपाश्च बहवो राजंस्तावत्संधिः प्रयुज्यताम् ।।
6.116.44 न निर्दहति ते यावत्क्रोधदीप्तेक्षणश्चमूम् । युधिष्ठिरो हि तावद्वै संधिस्ते तात युज्यताम् ।।
6.116.45 नकुलः सहदेवश्च भीमसेनश्च पाण्डवः । यावच्चमूं महाराज नाशयन्ति न सर्वशः । तावत्ते पाण्डवैः सार्धं सौभ्रात्रं तात रोचताम् ।।
6.116.46 युद्धं मदन्तमेवास्तु तात संशाम्य पाण्डवैः । एतत्ते रोचतां वाक्यं यदुक्तोऽसि मयानघ । एतत्क्षेममहं मन्ये तव चैव कुलस्य च ।।
6.116.47 त्यक्त्वा मन्युमुपशाम्यस्व पार्थैः; पर्याप्तमेतद्यत्कृतं फल्गुनेन । भीष्मस्यान्तादस्तु वः सौहृदं वा; संप्रश्लेषः साधु राजन्प्रसीद ।।
6.116.48 राज्यस्यार्धं दीयतां पाण्डवाना;मिन्द्रप्रस्थं धर्मराजोऽनुशास्तु । मा मित्रध्रुक्पार्थिवानां जघन्यः; पापां कीर्तिं प्राप्स्यसे कौरवेन्द्र ।।
6.116.49 ममावसानाच्छान्तिरस्तु प्रजानां; संगच्छन्तां पार्थिवाः प्रीतिमन्तः । पिता पुत्रं मातुलं भागिनेयो; भ्राता चैव भ्रातरं प्रैतु राजन् ।।
6.116.50 न चेदेवं प्राप्तकालं वचो मे; मोहाविष्टः प्रतिपत्स्यस्यबुद्ध्या । भीष्मस्यान्तादेतदन्ताः स्थ सर्वे; सत्यामेतां भारतीमीरयामि ।।
6.116.51 एतद्वाक्यं सौहृदादापगेयो; मध्ये राज्ञां भारतं श्रावयित्वा । तूष्णीमासीच्छल्यसंतप्तमर्मा; यत्वात्मानं वेदनां संनिगृह्य ।।
6.117.1 ततस्ते पार्थिवाः सर्वे जग्मुः स्वानालयान्पुनः । तूष्णींभूते महाराज भीष्मे शंतनुनन्दने ।।
6.117.2 श्रुत्वा तु निहतं भीष्मं राधेयः पुरुषर्षभः । ईषदागतसंत्रासः त्वरयोपजगाम ह ।।
6.117.3 स ददर्श महात्मानं शरतल्पगतं तदा । जन्मशय्यागतं देवं कार्त्तिकेयमिव प्रभुम् ।।
6.117.4 निमीलिताक्षं तं वीरं साश्रुकण्ठस्तदा वृषः । अभ्येत्य पादयोस्तस्य निपपात महाद्युतिः ।।
6.117.5 राधेयोऽहं कुरुश्रेष्ठ नित्यं चाष्किगतस्तव । द्वेष्योऽत्यन्तमनागाः सन्निति चैनमुवाच ह ।।
6.117.6 तच्छ्रुत्वा कुरुवृद्धः स बलात्संवृत्तलोचनः । शनैरुद्वीक्ष्य सस्नेहमिदं वचनमब्रवीत् ।।
6.117.7 रहितं धिष्ण्यमालोक्य समुत्सार्य च रक्षिणः । पितेव पुत्रं गाङ्गेयः परिष्वज्यैकबाहुना ।।
6.117.8 एह्येहि मे विप्रतीप स्पर्धसे त्वं मया सह । यदि मां नाभिगच्छेथा न ते श्रेयो भवेद्ध्रुवम् ।।
6.117.9 कौन्तेयस्त्वं न राधेयो विदितो नारदान्मम । कृष्णद्वैपायनाच्चैव केशवाच्च न संशयः ।।
6.117.10 न च द्वेषोऽस्ति मे तात त्वयि सत्यं ब्रवीमि ते । तेजोवधनिमित्तं तु परुषाण्यहमुक्तवान् ।।
6.117.11 अकस्मात्पाण्डवान्हि त्वं द्विषसीति मतिर्मम । येनासि बहुशो रूक्षं चोदितः सूर्यनन्दन ।।
6.117.12 जानामि समरे वीर्यं शत्रुभिर्दुःसहं तव । ब्रह्मण्यतां च शौर्यं च दाने च परमां गतिम् ।।
6.117.13 न त्वया सदृशः कश्चित्पुरुषेष्वमरोपम । कुलभेदं च मत्वाहं सदा परुषमुक्तवान् ।।
6.117.14 इष्वस्त्रे भारसंधाने लाघवेऽस्त्रबले तथा । सदृशः फल्गुनेनासि कृष्णेन च महात्मना ।।
6.117.15 कर्ण राजपुरं गत्वा त्वयैकेन धनुष्मता । तस्यार्थे कुरुराजस्य राजानो मृदिता युधि ।।
6.117.16 तथा च बलवान्राजा जरासंधो दुरासदः । समरे समरश्लाघी त्वया न सदृशोऽभवत् ।।
6.117.17 ब्रह्मण्यः सत्यवादी च तेजसार्क इवापरः । देवगर्भोऽजितः संख्ये मनुष्यैरधिको भुवि ।।
6.117.18 व्यपनीतोऽद्य मन्युर्मे यस्त्वां प्रति पुरा कृतः । दैवं पुरुषकारेण न शक्यमतिवर्तितुम् ।।
6.117.19 सोदर्याः पाण्डवा वीरा भ्रातरस्तेऽरिसूदन । संगच्छ तैर्महाबाहो मम चेदिच्छसि प्रियम् ।।
6.117.20 मया भवतु निर्वृत्तं वैरमादित्यनन्दन । पृथिव्यां सर्वराजानो भवन्त्वद्य निरामयाः ।।
6.117.21 जानाम्यहं महाप्राज्ञ सर्वमेतन्न संशयः । यथा वदसि दुर्धर्ष कौन्तेयोऽहं न सूतजः ।।
6.117.22 अवकीर्णस्त्वहं कुन्त्या सूतेन च विवर्धितः । भुक्त्वा दुर्योधनैश्वर्यं न मिथ्या कर्तुमुत्सहे ।।
6.117.23 वसु चैव शरीरं च यदुदारं तथा यशः । सर्वं दुर्योधनस्यार्थे त्यक्तं मे भूरिदक्षिण । कोपिताः पाण्डवा नित्यं मयाश्रित्य सुयोधनम् ।।
6.117.24 अवश्यभावी वै योऽर्थो न स शक्यो निवर्तितुम् । दैवं पुरुषकारेण को निवर्तितुमुत्सहेत् ।।
6.117.25 पृथिवीक्षयशंसीनि निमित्तानि पितामह । भवद्भिरुपलब्धानि कथितानि च संसदि ।।
6.117.26 पाण्डवा वासुदेवश्च विदिता मम सर्वशः । अजेयाः पुरुषैरन्यैरिति तांश्चोत्सहामहे ।।
6.117.27 अनुजानीष्व मां तात युद्धे प्रीतमनाः सदा । अनुज्ञातस्त्वया वीर युध्येयमिति मे मतिः ।।
6.117.28 दुरुक्तं विप्रतीपं वा संरम्भाच्चापलात्तथा । यन्मयापकृतं किंचित्तदनुक्षन्तुमर्हसि ।।
6.117.29 न चेच्छक्यमथोत्स्रष्टुं वैरमेतत्सुदारुणम् । अनुजानामि कर्ण त्वां युध्यस्व स्वर्गकाम्यया ।।
6.117.30 विमन्युर्गतसंरम्भः कुरु कर्म नृपस्य हि । यथाशक्ति यथोत्साहं सतां वृत्तेषु वृत्तवान् ।।
6.117.31 अहं त्वामनुजानामि यदिच्छसि तदाप्नुहि । क्षत्रधर्मजिताँल्लोकान्संप्राप्स्यसि न संशयः ।।
6.117.32 युध्यस्व निरहंकारो बलवीर्यव्यपाश्रयः । धर्मो हि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।।
6.117.33 प्रशमे हि कृतो यत्नः सुचिरात्सुचिरं मया । न चैव शकितः कर्तुं यतो धर्मस्ततो जयः ।।
6.117.34 एवं ब्रुवन्तं गाङ्गेयमभिवाद्य प्रसाद्य च । राधेयो रथमारुह्य प्रायात्तव सुतं प्रति ।।