13.1.1 शमो बहुविधाकारः सूक्ष्म उक्तः पितामह । न च मे हृदये शान्तिरस्ति कृत्वेदमीदृशम् ।।
13.1.2 अस्मिन्नर्थे बहुविधा शान्तिरुक्ता त्वयानघ । स्वकृते का नु शान्तिः स्याच्छमाद्बहुविधादपि ।।
13.1.3 शराचितशरीरं हि तीव्रव्रणमुदीक्ष्य च । शमं नोपलभे वीर दुष्कृतान्येव चिन्तयन् ।।
13.1.4 रुधिरेणावसिक्ताङ्गं प्रस्रवन्तं यथाचलम् । त्वां दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्र सीदे वर्षास्विवाम्बुजम् ।।
13.1.5 अतः कष्टतरं किं नु मत्कृते यत्पितामहः । इमामवस्थां गमितः प्रत्यमित्रै रणाजिरे । तथैवान्ये नृपतयः सहपुत्राः सबान्धवाः ।।
13.1.6 वयं हि धार्तराष्ट्राश्च कालमन्युवशानुगाः । कृत्वेदं निन्दितं कर्म प्राप्स्यामः कां गतिं नृप ।।
13.1.7 अहं तव ह्यन्तकरः सुहृद्वधकरस्तथा । न शान्तिमधिगच्छामि पश्यंस्त्वां दुःखितं क्षितौ ।।
13.1.8 परतन्त्रं कथं हेतुमात्मानमनुपश्यसि । कर्मण्यस्मिन्महाभाग सूक्ष्मं ह्येतदतीन्द्रियम् ।।
13.1.9 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । संवादं मृत्युगौतम्योः काललुब्धकपन्नगैः ।।
13.1.10 गौतमी नाम कौन्तेय स्थविरा शमसंयुता । सर्पेण दष्टं स्वं पुत्रमपश्यद्गतचेतनम् ।।
13.1.11 अथ तं स्नायुपाशेन बद्ध्वा सर्पममर्षितः । लुब्धकोऽर्जुनको नाम गौतम्याः समुपानयत् ।।
13.1.12 तां चाब्रवीदयं ते स पुत्रहा पन्नगाधमः । ब्रूहि क्षिप्रं महाभागे वध्यतां केन हेतुना ।।
13.1.13 अग्नौ प्रक्षिप्यतामेष च्छिद्यतां खण्डशोऽपि वा । न ह्ययं बालहा पापश्चिरं जीवितुमर्हति ।।
13.1.14 विसृजैनमबुद्धिस्त्वं न वध्योऽर्जुनक त्वया । को ह्यात्मानं गुरुं कुर्यात्प्राप्तव्ये सति चिन्तयन् ।।
13.1.15 प्लवन्ते धर्मलघवो लोकेऽम्भसि यथा प्लवाः । मज्जन्ति पापगुरवः शस्त्रं स्कन्नमिवोदके ।।
13.1.16 न चामृत्युर्भविता वै हतेऽस्मि;न्को वात्ययः स्यादहतेऽस्मिञ्जनस्य । अस्योत्सर्गे प्राणयुक्तस्य जन्तो;र्मृत्योर्लोकं को नु गच्छेदनन्तम् ।।
13.1.17 जानाम्येवं नेह गुणागुणज्ञाः; सर्वे नियुक्ता गुरवो वै भवन्ति । स्वस्थस्यैते तूपदेशा भवन्ति; तस्मात्क्षुद्रं सर्पमेनं हनिष्ये ।।
13.1.18 समीप्सन्तः कालयोगं त्यजन्ति; सद्यः शुचं त्वर्थविदस्त्यजन्ति । श्रेयः क्षयः शोचतां नित्यशो हि; तस्मात्त्याज्यं जहि शोकं हतेऽस्मिन् ।।
13.1.19 न चैवार्तिर्विद्यतेऽस्मद्विधानां; धर्मारामः सततं सज्जनो हि । नित्यायस्तो बालजनो न चास्ति; धर्मो ह्येष प्रभवाम्यस्य नाहम् ।।
13.1.20 न ब्राह्मणानां कोपोऽस्ति कुतः कोपाच्च यातना । मार्दवात्क्षम्यतां साधो मुच्यतामेष पन्नगः ।।
13.1.21 हत्वा लाभः श्रेय एवाव्ययं स्या;त्सद्यो लाभो बलवद्भिः प्रशस्तः । कालाल्लाभो यस्तु सद्यो भवेत; हते श्रेयः कुत्सिते त्वीदृशे स्यात् ।।
13.1.22 कार्थप्राप्तिर्गृह्य शत्रुं निहत्य; का वा शान्तिः प्राप्य शत्रुं नमुक्त्वा । कस्मात्सौम्य भुजगे न क्षमेयं; मोक्षं वा किं कारणं नास्य कुर्याम् ।।
13.1.23 अस्मादेकस्माद्बहवो रक्षितव्या; नैको बहुभ्यो गौतमि रक्षितव्यः । कृतागसं धर्मविदस्त्यजन्ति; सरीसृपं पापमिमं जहि त्वम् ।।
13.1.24 नास्मिन्हते पन्नगे पुत्रको मे; संप्राप्स्यते लुब्धक जीवितं वै । गुणं चान्यं नास्य वधे प्रपश्ये; तस्मात्सर्पं लुब्धक मुञ्च जीवम् ।।
13.1.25 वृत्रं हत्वा देवराट्श्रेष्ठभाग्वै; यज्ञं हत्वा भागमवाप चैव । शूली देवो देववृत्तं कुरु त्वं; क्षिप्रं सर्पं जहि मा भूद्विशङ्का ।।
13.1.26 असकृत्प्रोच्यमानापि गौतमी भुजगं प्रति । लुब्धकेन महाभागा पापे नैवाकरोन्मतिम् ।।
13.1.27 ईषदुच्छ्वसमानस्तु कृच्छ्रात्संस्तभ्य पन्नगः । उत्ससर्ज गिरं मन्दां मानुषीं पाशपीडितः ।।
13.1.28 को न्वर्जुनक दोषोऽत्र विद्यते मम बालिश । अस्वतन्त्रं हि मां मृत्युर्विवशं यदचूचुदत् ।।
13.1.29 तस्यायं वचनाद्दष्टो न कोपेन न काम्यया । तस्य तत्किल्बिषं लुब्ध विद्यते यदि किल्बिषम् ।।
13.1.30 यद्यन्यवशगेनेदं कृतं ते पन्नगाशुभम् । कारणं वै त्वमप्यत्र तस्मात्त्वमपि किल्बिषी ।।
13.1.31 मृत्पात्रस्य क्रियायां हि दण्डचक्रादयो यथा । कारणत्वे प्रकल्प्यन्ते तथा त्वमपि पन्नग ।।
13.1.32 किल्बिषी चापि मे वध्यः किल्बिषी चासि पन्नग । आत्मानं कारणं ह्यत्र त्वमाख्यासि भुजंगम ।।
13.1.33 सर्व एते ह्यस्ववशा दण्डचक्रादयो यथा । तथाहमपि तस्मान्मे नैष हेतुर्मतस्तव ।।
13.1.34 अथ वा मतमेतत्ते तेऽप्यन्योन्यप्रयोजकाः । कार्यकारणसंदेहो भवत्यन्योन्यचोदनात् ।।
13.1.35 एवं सति न दोषो मे नास्मि वध्यो न किल्बिषी । किल्बिषं समवाये स्यान्मन्यसे यदि किल्बिषम् ।।
13.1.36 कारणं यदि न स्याद्वै न कर्ता स्यास्त्वमप्युत । विनाशे कारणं त्वं च तस्माद्वध्योऽसि मे मतः ।।
13.1.37 असत्यपि कृते कार्ये नेह पन्नग लिप्यते । तस्मान्नात्रैव हेतुः स्याद्वध्यः किं बहु भाषसे ।।
13.1.38 कार्याभावे क्रिया न स्यात्सत्यसत्यपि कारणे । तस्मात्त्वमस्मिन्हेतौ मे वाच्यो हेतुर्विशेषतः ।।
13.1.39 यद्यहं कारणत्वेन मतो लुब्धक तत्त्वतः । अन्यः प्रयोगे स्यादत्र किल्बिषी जन्तुनाशने ।।
13.1.40 वध्यस्त्वं मम दुर्बुद्धे बालघाती नृशंसकृत् । भाषसे किं बहु पुनर्वध्यः सन्पन्नगाधम ।।
13.1.41 यथा हवींषि जुह्वाना मखे वै लुब्धकर्त्विजः । न फलं प्राप्नुवन्त्यत्र परलोके तथा ह्यहम् ।।
13.1.42 तथा ब्रुवति तस्मिंस्तु पन्नगे मृत्युचोदिते । आजगाम ततो मृत्युः पन्नगं चाब्रवीदिदम् ।।
13.1.43 कालेनाहं प्रणुदितः पन्नग त्वामचूचुदम् । विनाशहेतुर्नास्य त्वमहं वा प्राणिनः शिशोः ।।
13.1.44 यथा वायुर्जलधरान्विकर्षति ततस्ततः । तद्वज्जलदवत्सर्प कालस्याहं वशानुगः ।।
13.1.45 सात्त्विका राजसाश्चैव तामसा ये च केचन । भावाः कालात्मकाः सर्वे प्रवर्तन्ते हि जन्तुषु ।।
13.1.46 जङ्गमाः स्थावराश्चैव दिवि वा यदि वा भुवि । सर्वे कालात्मकाः सर्प कालात्मकमिदं जगत् ।।
13.1.47 प्रवृत्तयश्च या लोके तथैव च निवृत्तयः । तासां विकृतयो याश्च सर्वं कालात्मकं स्मृतम् ।।
13.1.48 आदित्यश्चन्द्रमा विष्णुरापो वायुः शतक्रतुः । अग्निः खं पृथिवी मित्र ओषध्यो वसवस्तथा ।।
13.1.49 सरितः सागराश्चैव भावाभावौ च पन्नग । सर्वे कालेन सृज्यन्ते ह्रियन्ते च तथा पुनः ।।
13.1.50 एवं ज्ञात्वा कथं मां त्वं सदोषं सर्प मन्यसे । अथ चैवंगते दोषो मयि त्वमपि दोषवान् ।।
13.1.51 निर्दोषं दोषवन्तं वा न त्वा मृत्यो ब्रवीम्यहम् । त्वयाहं चोदित इति ब्रवीम्येतावदेव तु ।।
13.1.52 यदि काले तु दोषोऽस्ति यदि तत्रापि नेष्यते । दोषो नैव परीक्ष्यो मे न ह्यत्राधिकृता वयम् ।।
13.1.53 निर्मोक्षस्त्वस्य दोषस्य मया कार्यो यथा तथा । मृत्यो विदोषः स्यामेव यथा तन्मे प्रयोजनम् ।।
13.1.54 सर्पोऽथार्जुनकं प्राह श्रुतं ते मृत्युभाषितम् । नानागसं मां पाशेन संतापयितुमर्हसि ।।
13.1.55 मृत्योः श्रुतं मे वचनं तव चैव भुजंगम । नैव तावद्विदोषत्वं भवति त्वयि पन्नग ।।
13.1.56 मृत्युस्त्वं चैव हेतुर्हि जन्तोरस्य विनाशने । उभयं कारणं मन्ये न कारणमकारणम् ।।
13.1.57 धिङ्मृत्युं च दुरात्मानं क्रूरं दुःखकरं सताम् । त्वां चैवाहं वधिष्यामि पापं पापस्य कारणम् ।।
13.1.58 विवशौ कालवशगावावां तद्दिष्टकारिणौ । नावां दोषेण गन्तव्यौ यदि सम्यक्प्रपश्यसि ।।
13.1.59 युवामुभौ कालवशौ यदि वै मृत्युपन्नगौ । हर्षक्रोधौ कथं स्यातामेतदिच्छामि वेदितुम् ।।
13.1.60 याः काश्चिदिह चेष्टाः स्युः सर्वाः कालप्रचोदिताः । पूर्वमेवैतदुक्तं हि मया लुब्धक कालतः ।।
13.1.61 तस्मादुभौ कालवशावावां तद्दिष्टकारिणौ । नावां दोषेण गन्तव्यौ त्वया लुब्धक कर्हिचित् ।।
13.1.62 अथोपगम्य कालस्तु तस्मिन्धर्मार्थसंशये । अब्रवीत्पन्नगं मृत्युं लुब्धमर्जुनकं च तम् ।।
13.1.63 नैवाहं नाप्ययं मृत्युर्नायं लुब्धक पन्नगः । किल्बिषी जन्तुमरणे न वयं हि प्रयोजकाः ।।
13.1.64 अकरोद्यदयं कर्म तन्नोऽर्जुनक चोदकम् । प्रणाशहेतुर्नान्योऽस्य वध्यतेऽयं स्वकर्मणा ।।
13.1.65 यदनेन कृतं कर्म तेनायं निधनं गतः । विनाशहेतुः कर्मास्य सर्वे कर्मवशा वयम् ।।
13.1.66 कर्मदायादवाँल्लोकः कर्मसंबन्धलक्षणः । कर्माणि चोदयन्तीह यथान्योन्यं तथा वयम् ।।
13.1.67 यथा मृत्पिण्डतः कर्ता कुरुते यद्यदिच्छति । एवमात्मकृतं कर्म मानवः प्रतिपद्यते ।।
13.1.68 यथा छायातपौ नित्यं सुसंबद्धौ निरन्तरम् । तथा कर्म च कर्ता च संबद्धावात्मकर्मभिः ।।
13.1.69 एवं नाहं न वै मृत्युर्न सर्पो न तथा भवान् । न चेयं ब्राह्मणी वृद्धा शिशुरेवात्र कारणम् ।।
13.1.70 तस्मिंस्तथा ब्रुवाणे तु ब्राह्मणी गौतमी नृप । स्वकर्मप्रत्ययाँल्लोकान्मत्वार्जुनकमब्रवीत् ।।
13.1.71 नैव कालो न भुजगो न मृत्युरिह कारणम् । स्वकर्मभिरयं बालः कालेन निधनं गतः ।।
13.1.72 मया च तत्कृतं कर्म येनायं मे मृतः सुतः । यातु कालस्तथा मृत्युर्मुञ्चार्जुनक पन्नगम् ।।
13.1.73 ततो यथागतं जग्मुर्मृत्युः कालोऽथ पन्नगः । अभूद्विरोषोऽर्जुनको विशोका चैव गौतमी ।।
13.1.74 एतच्छ्रुत्वा शमं गच्छ मा भूश्चिन्तापरो नृप । स्वकर्मप्रत्ययाँल्लोकांस्त्रीन्विद्धि मनुजर्षभ ।।
13.1.75 न तु त्वया कृतं पार्थ नापि दुर्योधनेन वै । कालेन तत्कृतं विद्धि विहता येन पार्थिवाः ।।
13.1.76 इत्येतद्वचनं श्रुत्वा बभूव विगतज्वरः । युधिष्ठिरो महातेजाः पप्रच्छेदं च धर्मवित् ।।
13.2.1 पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद । श्रुतं मे महदाख्यानमिदं मतिमतां वर ।।
13.2.2 भूयस्तु श्रोतुमिच्छामि धर्मार्थसहितं नृप । कथ्यमानं त्वया किंचित्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.2.3 केन मृत्युर्गृहस्थेन धर्ममाश्रित्य निर्जितः । इत्येतत्सर्वमाचक्ष्व तत्त्वेन मम पार्थिव ।।
13.2.4 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । यथा मृत्युर्गृहस्थेन धर्ममाश्रित्य निर्जितः ।।
13.2.5 मनोः प्रजापते राजन्निक्ष्वाकुरभवत्सुतः । तस्य पुत्रशतं जज्ञे नृपतेः सूर्यवर्चसः ।।
13.2.6 दशमस्तस्य पुत्रस्तु दशाश्वो नाम भारत । माहिष्मत्यामभूद्राजा धर्मात्मा सत्यविक्रमः ।।
13.2.7 दशाश्वस्य सुतस्त्वासीद्राजा परमधार्मिकः । सत्ये तपसि दाने च यस्य नित्यं रतं मनः ।।
13.2.8 मदिराश्व इति ख्यातः पृथिव्यां पृथिवीपतिः । धनुर्वेदे च वेदे च निरतो योऽभवत्सदा ।।
13.2.9 मदिराश्वस्य पुत्रस्तु द्युतिमान्नाम पार्थिवः । महाभागो महातेजा महासत्त्वो महाबलः ।।
13.2.10 पुत्रो द्युतिमतस्त्वासीत्सुवीरो नाम पार्थिवः । धर्मात्मा कोशवांश्चापि देवराज इवापरः ।।
13.2.11 सुवीरस्य तु पुत्रोऽभूत्सर्वसंग्रामदुर्जयः । दुर्जयेत्यभिविख्यातः सर्वशास्त्रविशारदः ।।
13.2.12 दुर्जयस्येन्द्रवपुषः पुत्रोऽग्निसदृशद्युतिः । दुर्योधनो नाम महान्राजासीद्राजसत्तम ।।
13.2.13 तस्येन्द्रसमवीर्यस्य संग्रामेष्वनिवर्तिनः । विषयश्च प्रभावश्च तुल्यमेवाभ्यवर्तत ।।
13.2.14 रत्नैर्धनैश्च पशुभिः सस्यैश्चापि पृथग्विधैः । नगरं विषयश्चास्य प्रतिपूर्णं तदाभवत् ।।
13.2.15 न तस्य विषये चाभूत्कृपणो नापि दुर्गतः । व्याधितो वा कृशो वापि तस्मिन्नाभून्नरः क्वचित् ।।
13.2.16 सुदक्षिणो मधुरवागनसूयुर्जितेन्द्रियः । धर्मात्मा चानृशंसश्च विक्रान्तोऽथाविकत्थनः ।।
13.2.17 यज्वा वदान्यो मेधावी ब्रह्मण्यः सत्यसंगरः । न चावमन्ता दाता च वेदवेदाङ्गपारगः ।।
13.2.18 तं नर्मदा देवनदी पुण्या शीतजला शिवा । चकमे पुरुषश्रेष्ठं स्वेन भावेन भारत ।।
13.2.19 तस्य जज्ञे तदा नद्यां कन्या राजीवलोचना । नाम्ना सुदर्शना राजन्रूपेण च सुदर्शना ।।
13.2.20 तादृग्रूपा न नारीषु भूतपूर्वा युधिष्ठिर । दुर्योधनसुता यादृगभवद्वरवर्णिनी ।।
13.2.21 तामग्निश्चकमे साक्षाद्राजकन्यां सुदर्शनाम् । भूत्वा च ब्राह्मणः साक्षाद्वरयामास तं नृपम् ।।
13.2.22 दरिद्रश्चासवर्णश्च ममायमिति पार्थिवः । न दित्सति सुतां तस्मै तां विप्राय सुदर्शनाम् ।।
13.2.23 ततोऽस्य वितते यज्ञे नष्टोऽभूद्धव्यवाहनः । ततो दुर्योधनो राजा वाक्यमाहर्त्विजस्तदा ।।
13.2.24 दुष्कृतं मम किं नु स्याद्भवतां वा द्विजर्षभाः । येन नाशं जगामाग्निः कृतं कुपुरुषेष्विव ।।
13.2.25 न ह्यल्पं दुष्कृतं नोऽस्ति येनाग्निर्नाशमागतः । भवतां वाथ वा मह्यं तत्त्वेनैतद्विमृश्यताम् ।।
13.2.26 एतद्राज्ञो वचः श्रुत्वा विप्रास्ते भरतर्षभ । नियता वाग्यताश्चैव पावकं शरणं ययुः ।।
13.2.27 तान्दर्शयामास तदा भगवान्हव्यवाहनः । स्वं रूपं दीप्तिमत्कृत्वा शरदर्कसमद्युतिः ।।
13.2.28 ततो महात्मा तानाह दहनो ब्राह्मणर्षभान् । वरयाम्यात्मनोऽर्थाय दुर्योधनसुतामिति ।।
13.2.29 ततस्ते काल्यमुत्थाय तस्मै राज्ञे न्यवेदयन् । ब्राह्मणा विस्मिताः सर्वे यदुक्तं चित्रभानुना ।।
13.2.30 ततः स राजा तच्छ्रुत्वा वचनं ब्रह्मवादिनाम् । अवाप्य परमं हर्षं तथेति प्राह बुद्धिमान् ।।
13.2.31 प्रायाचत नृपः शुल्कं भगवन्तं विभावसुम् । नित्यं सांनिध्यमिह ते चित्रभानो भवेदिति । तमाह भगवानग्निरेवमस्त्विति पार्थिवम् ।।
13.2.32 ततः सांनिध्यमध्यापि माहिष्मत्यां विभावसोः । दृष्टं हि सहदेवेन दिशो विजयता तदा ।।
13.2.33 ततस्तां समलंकृत्य कन्यामहतवाससम् । ददौ दुर्योधनो राजा पावकाय महात्मने ।।
13.2.34 प्रतिजग्राह चाग्निस्तां राजपुत्रीं सुदर्शनाम् । विधिना वेददृष्टेन वसोर्धारामिवाध्वरे ।।
13.2.35 तस्या रूपेण शीलेन कुलेन वपुषा श्रिया । अभवत्प्रीतिमानग्निर्गर्भं तस्यां समादधे ।।
13.2.36 तस्यां समभवत्पुत्रो नाम्नाग्नेयः सुदर्शनः । शिशुरेवाध्यगात्सर्वं स च ब्रह्म सनातनम् ।।
13.2.37 अथौघवान्नाम नृपो नृगस्यासीत्पितामहः । तस्याप्योघवती कन्या पुत्रश्चौघरथोऽभवत् ।।
13.2.38 तामोघवान्ददौ तस्मै स्वयमोघवतीं सुताम् । सुदर्शनाय विदुषे भार्यार्थे देवरूपिणीम् ।।
13.2.39 स गृहस्थाश्रमरतस्तया सह सुदर्शनः । कुरुक्षेत्रेऽवसद्राजन्नोघवत्या समन्वितः ।।
13.2.40 गृहस्थश्चावजेष्यामि मृत्युमित्येव स प्रभो । प्रतिज्ञामकरोद्धीमान्दीप्ततेजा विशां पते ।।
13.2.41 तामथौघवतीं राजन्स पावकसुतोऽब्रवीत् । अतिथेः प्रतिकूलं ते न कर्तव्यं कथंचन ।।
13.2.42 येन येन च तुष्येत नित्यमेव त्वयातिथिः । अप्यात्मनः प्रदानेन न ते कार्या विचारणा ।।
13.2.43 एतद्व्रतं मम सदा हृदि संपरिवर्तते । गृहस्थानां हि सुश्रोणि नातिथेर्विद्यते परम् ।।
13.2.44 प्रमाणं यदि वामोरु वचस्ते मम शोभने । इदं वचनमव्यग्रा हृदि त्वं धारयेः सदा ।।
13.2.45 निष्क्रान्ते मयि कल्याणि तथा संनिहितेऽनघे । नातिथिस्तेऽवमन्तव्यः प्रमाणं यद्यहं तव ।।
13.2.46 तमब्रवीदोघवती यता मूर्ध्नि कृताञ्जलिः । न मे त्वद्वचनात्किंचिदकर्तव्यं कथंचन ।।
13.2.47 जिगीषमाणं तु गृहे तदा मृत्युः सुदर्शनम् । पृष्ठतोऽन्वगमद्राजन्रन्ध्रान्वेषी तदा सदा ।।
13.2.48 इध्मार्थं तु गते तस्मिन्नग्निपुत्रे सुदर्शने । अतिथिर्ब्राह्मणः श्रीमांस्तामाहौघवतीं तदा ।।
13.2.49 आतिथ्यं दत्तमिच्छामि त्वयाद्य वरवर्णिनि । प्रमाणं यदि धर्मस्ते गृहस्थाश्रमसंमतः ।।
13.2.50 इत्युक्ता तेन विप्रेण राजपुत्री यशस्विनी । विधिना प्रतिजग्राह वेदोक्तेन विशां पते ।।
13.2.51 आसनं चैव पाद्यं च तस्मै दत्त्वा द्विजातये । प्रोवाचौघवती विप्रं केनार्थः किं ददामि ते ।।
13.2.52 तामब्रवीत्ततो विप्रो राजपुत्रीं सुदर्शनाम् । त्वया ममार्थः कल्याणि निर्विशङ्के तदाचर ।।
13.2.53 यदि प्रमाणं धर्मस्ते गृहस्थाश्रमसंमतः । प्रदानेनात्मनो राज्ञि कर्तुमर्हसि मे प्रियम् ।।
13.2.54 तथा संछन्द्यमानोऽन्यैरीप्सितैर्नृपकन्यया । नान्यमात्मप्रदानात्स तस्या वव्रे वरं द्विजः ।।
13.2.55 सा तु राजसुता स्मृत्वा भर्तुर्वचनमादितः । तथेति लज्जमाना सा तमुवाच द्विजर्षभम् ।।
13.2.56 ततो रहः स विप्रर्षिः सा चैवोपविवेश ह । संस्मृत्य भर्तुर्वचनं गृहस्थाश्रमकाङ्क्षिणः ।।
13.2.57 अथेध्मान्समुपादाय स पावकिरुपागमत् । मृत्युना रौद्रभावेन नित्यं बन्धुरिवान्वितः ।।
13.2.58 ततस्त्वाश्रममागम्य स पावकसुतस्तदा । तामाजुहावौघवतीं क्वासि यातेति चासकृत् ।।
13.2.59 तस्मै प्रतिवचः सा तु भर्त्रे न प्रददौ तदा । कराभ्यां तेन विप्रेण स्पृष्टा भर्तृव्रता सती ।।
13.2.60 उच्छिष्टास्मीति मन्वाना लज्जिता भर्तुरेव च । तूष्णींभूताभवत्साध्वी न चोवाचाथ किंचन ।।
13.2.61 अथ तां पुनरेवेदं प्रोवाच स सुदर्शनः । क्व सा साध्वी क्व सा याता गरीयः किमतो मम ।।
13.2.62 पतिव्रता सत्यशीला नित्यं चैवार्जवे रता । कथं न प्रत्युदेत्यद्य स्मयमाना यथा पुरा ।।
13.2.63 उटजस्थस्तु तं विप्रः प्रत्युवाच सुदर्शनम् । अतिथिं विद्धि संप्राप्तं पावके ब्राह्मणं च माम् ।।
13.2.64 अनया छन्द्यमानोऽहं भार्यया तव सत्तम । तैस्तैरतिथिसत्कारैरार्जवेऽस्या दृढं मनः ।।
13.2.65 अनेन विधिना सेयं मामर्चति शुभानना । अनुरूपं यदत्राद्य तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
13.2.66 कूटमुद्गरहस्तस्तु मृत्युस्तं वै समन्वयात् । हीनप्रतिज्ञमत्रैनं वधिष्यामीति चिन्तयन् ।।
13.2.67 सुदर्शनस्तु मनसा कर्मणा चक्षुषा गिरा । त्यक्तेर्ष्यस्त्यक्तमन्युश्च स्मयमानोऽब्रवीदिदम् ।।
13.2.68 सुरतं तेऽस्तु विप्राग्र्य प्रीतिर्हि परमा मम । गृहस्थस्य हि धर्मोऽग्र्यः संप्राप्तातिथिपूजनम् ।।
13.2.69 अतिथिः पूजितो यस्य गृहस्थस्य तु गच्छति । नान्यस्तस्मात्परो धर्म इति प्राहुर्मनीषिणः ।।
13.2.70 प्राणा हि मम दाराश्च यच्चान्यद्विद्यते वसु । अतिथिभ्यो मया देयमिति मे व्रतमाहितम् ।।
13.2.71 निःसंदिग्धं मया वाक्यमेतत्ते समुदाहृतम् । तेनाहं विप्र सत्येन स्वयमात्मानमालभे ।।
13.2.72 पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् । बुद्धिरात्मा मनः कालो दिशश्चैव गुणा दश ।।
13.2.73 नित्यमेते हि पश्यन्ति देहिनां देहसंश्रिताः । सुकृतं दुष्कृतं चापि कर्म धर्मभृतां वर ।।
13.2.74 यथैषा नानृता वाणी मयाद्य समुदाहृता । तेन सत्येन मां देवाः पालयन्तु दहन्तु वा ।।
13.2.75 ततो नादः समभवद्दिक्षु सर्वासु भारत । असकृत्सत्यमित्येव नैतन्मिथ्येति सर्वशः ।।
13.2.76 उटजात्तु ततस्तस्मान्निश्चक्राम स वै द्विजः । वपुषा खं च भूमिं च व्याप्य वायुरिवोद्यतः ।।
13.2.77 स्वरेण विप्रः शैक्षेण त्रीँल्लोकाननुनादयन् । उवाच चैनं धर्मज्ञं पूर्वमामन्त्र्य नामतः ।।
13.2.78 धर्मोऽहमस्मि भद्रं ते जिज्ञासार्थं तवानघ । प्राप्तः सत्यं च ते ज्ञात्वा प्रीतिर्मे परमा त्वयि ।।
13.2.79 विजितश्च त्वया मृत्युर्योऽयं त्वामनुगच्छति । रन्ध्रान्वेषी तव सदा त्वया धृत्या वशीकृतः ।।
13.2.80 न चास्ति शक्तिस्त्रैलोक्ये कस्यचित्पुरुषोत्तम । पतिव्रतामिमां साध्वीं तवोद्वीक्षितुमप्युत ।।
13.2.81 रक्षिता त्वद्गुणैरेषा पतिव्रतगुणैस्तथा । अधृष्या यदियं ब्रूयात्तथा तन्नान्यथा भवेत् ।।
13.2.82 एषा हि तपसा स्वेन संयुक्ता ब्रह्मवादिनी । पावनार्थं च लोकस्य सरिच्छ्रेष्ठा भविष्यति ।।
13.2.83 अर्धेनौघवती नाम त्वामर्धेनानुयास्यति । शरीरेण महाभागा योगो ह्यस्या वशे स्थितः ।।
13.2.84 अनया सह लोकांश्च गन्तासि तपसार्जितान् । यत्र नावृत्तिमभ्येति शाश्वतांस्तान्सनातनान् ।।
13.2.85 अनेन चैव देहेन लोकांस्त्वमभिपत्स्यसे । निर्जितश्च त्वया मृत्युरैश्वर्यं च तवोत्तमम् ।।
13.2.86 पञ्च भूतान्यतिक्रान्तः स्ववीर्याच्च मनोभवः । गृहस्थधर्मेणानेन कामक्रोधौ च ते जितौ ।।
13.2.87 स्नेहो रागश्च तन्द्री च मोहो द्रोहश्च केवलः । तव शुश्रूषया राजन्राजपुत्र्या विनिर्जिताः ।।
13.2.88 शुक्लानां तु सहस्रेण वाजिनां रथमुत्तमम् । युक्तं प्रगृह्य भगवान्व्यवसायो जगाम तम् ।।
13.2.89 मृत्युरात्मा च लोकाश्च जिता भूतानि पञ्च च । बुद्धिः कालो मनो व्योम कामक्रोधौ तथैव च ।।
13.2.90 तस्माद्गृहाश्रमस्थस्य नान्यद्दैवतमस्ति वै । ऋतेऽतिथिं नरव्याघ्र मनसैतद्विचारय ।।
13.2.91 अतिथिः पूजितो यस्य ध्यायते मनसा शुभम् । न तत्क्रतुशतेनापि तुल्यमाहुर्मनीषिणः ।।
13.2.92 पात्रं त्वतिथिमासाद्य शीलाढ्यं यो न पूजयेत् । स दत्त्वा सुकृतं तस्य क्षपयेत ह्यनर्चितः ।।
13.2.93 एतत्ते कथितं पुत्र मयाख्यानमनुत्तमम् । यथा हि विजितो मृत्युर्गृहस्थेन पुराभवत् ।।
13.2.94 धन्यं यशस्यमायुष्यमिदमाख्यानमुत्तमम् । बुभूषताभिमन्तव्यं सर्वदुश्चरितापहम् ।।
13.2.95 य इदं कथयेद्विद्वानहन्यहनि भारत । सुदर्शनस्य चरितं पुण्याँल्लोकानवाप्नुयात् ।।
13.3.1 ब्राह्मण्यं यदि दुष्प्रापं त्रिभिर्वर्णैर्नराधिप । कथं प्राप्तं महाराज क्षत्रियेण महात्मना ।।
13.3.2 विश्वामित्रेण धर्मात्मन्ब्राह्मणत्वं नरर्षभ । श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.3.3 तेन ह्यमितवीर्येण वसिष्ठस्य महात्मनः । हतं पुत्रशतं सद्यस्तपसा प्रपितामह ।।
13.3.4 यातुधानाश्च बहवो राक्षसास्तिग्मतेजसः । मन्युनाविष्टदेहेन सृष्टाः कालान्तकोपमाः ।।
13.3.5 महान्कुशिकवंशश्च ब्रह्मर्षिशतसंकुलः । स्थापितो नरलोकेऽस्मिन्विद्वान्ब्राह्मणसंस्तुतः ।।
13.3.6 ऋचीकस्यात्मजश्चैव शुनःशेपो महातपाः । विमोक्षितो महासत्रात्पशुतामभ्युपागतः ।।
13.3.7 हरिश्चन्द्रक्रतौ देवांस्तोषयित्वात्मतेजसा । पुत्रतामनुसंप्राप्तो विश्वामित्रस्य धीमतः ।।
13.3.8 नाभिवादयते ज्येष्ठं देवरातं नराधिप । पुत्राः पञ्चशताश्चापि शप्ताः श्वपचतां गताः ।।
13.3.9 त्रिशङ्कुर्बन्धुसंत्यक्त इक्ष्वाकुः प्रीतिपूर्वकम् । अवाक्शिरा दिवं नीतो दक्षिणामाश्रितो दिशम् ।।
13.3.10 विश्वामित्रस्य विपुला नदी राजर्षिसेविता । कौशिकीति शिवा पुण्या ब्रह्मर्षिगणसेविता ।।
13.3.11 तपोविघ्नकरी चैव पञ्चचूडा सुसंमता । रम्भा नामाप्सराः शापाद्यस्य शैलत्वमागता ।।
13.3.12 तथैवास्य भयाद्बद्ध्वा वसिष्ठः सलिले पुरा । आत्मानं मज्जयामास विपाशः पुनरुत्थितः ।।
13.3.13 तदाप्रभृति पुण्या हि विपाशाभून्महानदी । विख्याता कर्मणा तेन वसिष्ठस्य महात्मनः ।।
13.3.14 वाग्भिश्च भगवान्येन देवसेनाग्रगः प्रभुः । स्तुतः प्रीतमनाश्चासीच्छापाच्चैनममोचयत् ।।
13.3.15 ध्रुवस्यौत्तानपादस्य ब्रह्मर्षीणां तथैव च । मध्ये ज्वलति यो नित्यमुदीचीमाश्रितो दिशम् ।।
13.3.16 तस्यैतानि च कर्माणि तथान्यानि च कौरव । क्षत्रियस्येत्यतो जातमिदं कौतूहलं मम ।।
13.3.17 किमेतदिति तत्त्वेन प्रब्रूहि भरतर्षभ । देहान्तरमनासाद्य कथं स ब्राह्मणोऽभवत् ।।
13.3.18 एतत्तत्त्वेन मे राजन्सर्वमाख्यातुमर्हसि । मतंगस्य यथातत्त्वं तथैवैतद्ब्रवीहि मे ।।
13.3.19 स्थाने मतंगो ब्राह्मण्यं नालभद्भरतर्षभ । चण्डालयोनौ जातो हि कथं ब्राह्मण्यमाप्नुयात् ।।
13.4.1 श्रूयतां पार्थ तत्त्वेन विश्वामित्रो यथा पुरा । ब्राह्मणत्वं गतस्तात ब्रह्मर्षित्वं तथैव च ।।
13.4.2 भरतस्यान्वये चैवाजमीढो नाम पार्थिवः । बभूव भरतश्रेष्ठ यज्वा धर्मभृतां वरः ।।
13.4.3 तस्य पुत्रो महानासीज्जह्नुर्नाम नरेश्वरः । दुहितृत्वमनुप्राप्ता गङ्गा यस्य महात्मनः ।।
13.4.4 तस्यात्मजस्तुल्यगुणः सिन्धुद्वीपो महायशाः । सिन्धुद्वीपाच्च राजर्षिर्बलाकाश्वो महाबलः ।।
13.4.5 वल्लभस्तस्य तनयः साक्षाद्धर्म इवापरः । कुशिकस्तस्य तनयः सहस्राक्षसमद्युतिः ।।
13.4.6 कुशिकस्यात्मजः श्रीमान्गाधिर्नाम जनेश्वरः । अपुत्रः स महाबाहुर्वनवासमुदावसत् ।।
13.4.7 कन्या जज्ञे सुता तस्य वने निवसतः सतः । नाम्ना सत्यवती नाम रूपेणाप्रतिमा भुवि ।।
13.4.8 तां वव्रे भार्गवः श्रीमांश्च्यवनस्यात्मजः प्रभुः । ऋचीक इति विख्यातो विपुले तपसि स्थितः ।।
13.4.9 स तां न प्रददौ तस्मै ऋचीकाय महात्मने । दरिद्र इति मत्वा वै गाधिः शत्रुनिबर्हणः ।।
13.4.10 प्रत्याख्याय पुनर्यान्तमब्रवीद्राजसत्तमः । शुल्कं प्रदीयतां मह्यं ततो वेत्स्यसि मे सुताम् ।।
13.4.11 किं प्रयच्छामि राजेन्द्र तुभ्यं शुल्कमहं नृप । दुहितुर्ब्रूह्यसंसक्तो मात्राभूत्ते विचारणा ।।
13.4.12 चन्द्ररश्मिप्रकाशानां हयानां वातरंहसाम् । एकतः श्यामकर्णानां सहस्रं देहि भार्गव ।।
13.4.13 ततः स भृगुशार्दूलश्च्यवनस्यात्मजः प्रभुः । अब्रवीद्वरुणं देवमादित्यं पतिमम्भसाम् ।।
13.4.14 एकतः श्यामकर्णानां हयानां चन्द्रवर्चसाम् । सहस्रं वातवेगानां भिक्षे त्वां देवसत्तम ।।
13.4.15 तथेति वरुणो देव आदित्यो भृगुसत्तमम् । उवाच यत्र ते छन्दस्तत्रोत्थास्यन्ति वाजिनः ।।
13.4.16 ध्यातमात्रे ऋचीकेन हयानां चन्द्रवर्चसाम् । गङ्गाजलात्समुत्तस्थौ सहस्रं विपुलौजसाम् ।।
13.4.17 अदूरे कन्यकुब्जस्य गङ्गायास्तीरमुत्तमम् । अश्वतीर्थं तदद्यापि मानवाः परिचक्षते ।।
13.4.18 तत्तदा गाधये तात सहस्रं वाजिनां शुभम् । ऋचीकः प्रददौ प्रीतः शुल्कार्थं जपतां वरः ।।
13.4.19 ततः स विस्मितो राजा गाधिः शापभयेन च । ददौ तां समलंकृत्य कन्यां भृगुसुताय वै ।।
13.4.20 जग्राह पाणिं विधिना तस्य ब्रह्मर्षिसत्तमः । सा च तं पतिमासाद्य परं हर्षमवाप ह ।।
13.4.21 स तुतोष च विप्रर्षिस्तस्या वृत्तेन भारत । छन्दयामास चैवैनां वरेण वरवर्णिनीम् ।।
13.4.22 मात्रे तत्सर्वमाचख्यौ सा कन्या राजसत्तमम् । अथ तामब्रवीन्माता सुतां किंचिदवाङ्मुखीम् ।।
13.4.23 ममापि पुत्रि भर्ता ते प्रसादं कर्तुमर्हति । अपत्यस्य प्रदानेन समर्थः स महातपाः ।।
13.4.24 ततः सा त्वरितं गत्वा तत्सर्वं प्रत्यवेदयत् । मातुश्चिकीर्षितं राजन्नृचीकस्तामथाब्रवीत् ।।
13.4.25 गुणवन्तमपत्यं वै त्वं च सा जनयिष्यथः । जनन्यास्तव कल्याणि मा भूद्वै प्रणयोऽन्यथा ।।
13.4.26 तव चैव गुणश्लाघी पुत्र उत्पत्स्यते शुभे । अस्मद्वंशकरः श्रीमांस्तव भ्राता च वंशकृत् ।।
13.4.27 ऋतुस्नाता च साश्वत्थं त्वं च वृक्षमुदुम्बरम् । परिष्वजेथाः कल्याणि तत इष्टमवाप्स्यथः ।।
13.4.28 चरुद्वयमिदं चैव मन्त्रपूतं शुचिस्मिते । त्वं च सा चोपयुञ्जीथां ततः पुत्राववाप्स्यथः ।।
13.4.29 ततः सत्यवती हृष्टा मातरं प्रत्यभाषत । यदृचीकेन कथितं तच्चाचख्यौ चरुद्वयम् ।।
13.4.30 तामुवाच ततो माता सुतां सत्यवतीं तदा । पुत्रि मूर्ध्ना प्रपन्नायाः कुरुष्व वचनं मम ।।
13.4.31 भर्त्रा य एष दत्तस्ते चरुर्मन्त्रपुरस्कृतः । एतं प्रयच्छ मह्यं त्वं मदीयं त्वं गृहाण च ।।
13.4.32 व्यत्यासं वृक्षयोश्चापि करवाव शुचिस्मिते । यदि प्रमाणं वचनं मम मातुरनिन्दिते ।।
13.4.33 व्यक्तं भगवता चात्र कृतमेवं भविष्यति । ततो मे त्वच्चरौ भावः पादपे च सुमध्यमे । कथं विशिष्टो भ्राता ते भवेदित्येव चिन्तय ।।
13.4.34 तथा च कृतवत्यौ ते माता सत्यवती च सा । अथ गर्भावनुप्राप्ते उभे ते वै युधिष्ठिर ।।
13.4.35 दृष्ट्वा गर्भमनुप्राप्तां भार्यां स च महानृषिः । उवाच तां सत्यवतीं दुर्मना भृगुसत्तमः ।।
13.4.36 व्यत्यासेनोपयुक्तस्ते चरुर्व्यक्तं भविष्यति । व्यत्यासः पादपे चापि सुव्यक्तं ते कृतः शुभे ।।
13.4.37 मया हि विश्वं यद्ब्रह्म त्वच्चरौ संनिवेशितम् । क्षत्रवीर्यं च सकलं चरौ तस्या निवेशितम् ।।
13.4.38 त्रिलोकविख्यातगुणं त्वं विप्रं जनयिष्यसि । सा च क्षत्रं विशिष्टं वै तत एतत्कृतं मया ।।
13.4.39 व्यत्यासस्तु कृतो यस्मात्त्वया मात्रा तथैव च । तस्मात्सा ब्राह्मणश्रेष्ठं माता ते जनयिष्यति ।।
13.4.40 क्षत्रियं तूग्रकर्माणं त्वं भद्रे जनयिष्यसि । न हि ते तत्कृतं साधु मातृस्नेहेन भामिनि ।।
13.4.41 सा श्रुत्वा शोकसंतप्ता पपात वरवर्णिनी । भूमौ सत्यवती राजंश्छिन्नेव रुचिरा लता ।।
13.4.42 प्रतिलभ्य च सा संज्ञां शिरसा प्रणिपत्य च । उवाच भार्या भर्तारं गाधेयी ब्राह्मणर्षभम् ।।
13.4.43 प्रसादयन्त्यां भार्यायां मयि ब्रह्मविदां वर । प्रसादं कुरु विप्रर्षे न मे स्यात्क्षत्रियः सुतः ।।
13.4.44 कामं ममोग्रकर्मा वै पौत्रो भवितुमर्हति । न तु मे स्यात्सुतो ब्रह्मन्नेष मे दीयतां वरः ।।
13.4.45 एवमस्त्विति होवाच स्वां भार्यां सुमहातपाः । ततः सा जनयामास जमदग्निं सुतं शुभम् ।।
13.4.46 विश्वामित्रं चाजनयद्गाधेर्भार्या यशस्विनी । ऋषेः प्रभावाद्राजेन्द्र ब्रह्मर्षिं ब्रह्मवादिनम् ।।
13.4.47 ततो ब्राह्मणतां यातो विश्वामित्रो महातपाः । क्षत्रियः सोऽप्यथ तथा ब्रह्मवंशस्य कारकः ।।
13.4.48 तस्य पुत्रा महात्मानो ब्रह्मवंशविवर्धनाः । तपस्विनो ब्रह्मविदो गोत्रकर्तार एव च ।।
13.4.49 मधुच्छन्दश्च भगवान्देवरातश्च वीर्यवान् । अक्षीणश्च शकुन्तश्च बभ्रुः कालपथस्तथा ।।
13.4.50 याज्ञवल्क्यश्च विख्यातस्तथा स्थूणो महाव्रतः । उलूको यमदूतश्च तथर्षिः सैन्धवायनः ।।
13.4.51 कर्णजङ्घश्च भगवान्गालवश्च महानृषिः । ऋषिर्वज्रस्तथाख्यातः शालङ्कायन एव च ।।
13.4.52 लालाट्यो नारदश्चैव तथा कूर्चमुखः स्मृतः । वादुलिर्मुसलश्चैव रक्षोग्रीवस्तथैव च ।।
13.4.53 अङ्घ्रिको नैकभृच्चैव शिलायूपः सितः शुचिः । चक्रको मारुतन्तव्यो वातघ्नोऽथाश्वलायनः ।।
13.4.54 श्यामायनोऽथ गार्ग्यश्च जाबालिः सुश्रुतस्तथा । कारीषिरथ संश्रुत्यः परपौरवतन्तवः ।।
13.4.55 महानृषिश्च कपिलस्तथर्षिस्तारकायनः । तथैव चोपगहनस्तथर्षिश्चार्जुनायनः ।।
13.4.56 मार्गमित्रिर्हिरण्याक्षो जङ्घारिर्बभ्रुवाहनः । सूतिर्विभूतिः सूतश्च सुरङ्गश्च तथैव हि ।।
13.4.57 आराद्धिर्नामयश्चैव चाम्पेयोज्जयनौ तथा । नवतन्तुर्बकनखः शयोनरतिरेव च ।।
13.4.58 शयोरुहश्चारुमत्स्यः शिरीषी चाथ गार्दभिः । उज्जयोनिरदापेक्षी नारदी च महानृषिः । विश्वामित्रात्मजाः सर्वे मुनयो ब्रह्मवादिनः ।।
13.4.59 तन्नैष क्षत्रियो राजन्विश्वामित्रो महातपाः । ऋचीकेनाहितं ब्रह्म परमेतद्युधिष्ठिर ।।
13.4.60 एतत्ते सर्वमाख्यातं तत्त्वेन भरतर्षभ । विश्वामित्रस्य वै जन्म सोमसूर्याग्नितेजसः ।।
13.4.61 यत्र यत्र च संदेहो भूयस्ते राजसत्तम । तत्र तत्र च मां ब्रूहि च्छेत्तास्मि तव संशयान् ।।
13.5.1 आनृशंसस्य धर्मस्य गुणान्भक्तजनस्य च । श्रोतुमिच्छामि कार्त्स्न्येन तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.5.2 विषये काशिराजस्य ग्रामान्निष्क्रम्य लुब्धकः । सविषं काण्डमादाय मृगयामास वै मृगम् ।।
13.5.3 तत्र चामिषलुब्धेन लुब्धकेन महावने । अविदूरे मृगं दृष्ट्वा बाणः प्रतिसमाहितः ।।
13.5.4 तेन दुर्वारितास्त्रेण निमित्तचपलेषुणा । महान्वनतरुर्विद्धो मृगं तत्र जिघांसता ।।
13.5.5 स तीक्ष्णविषदिग्धेन शरेणातिबलात्कृतः । उत्सृज्य फलपत्राणि पादपः शोषमागतः ।।
13.5.6 तस्मिन्वृक्षे तथाभूते कोटरेषु चिरोषितः । न जहाति शुको वासं तस्य भक्त्या वनस्पतेः ।।
13.5.7 निष्प्रचारो निराहारो ग्लानः शिथिलवागपि । कृतज्ञः सह वृक्षेण धर्मात्मा स व्यशुष्यत ।।
13.5.8 तमुदारं महासत्त्वमतिमानुषचेष्टितम् । समदुःखसुखं ज्ञात्वा विस्मितः पाकशासनः ।।
13.5.9 ततश्चिन्तामुपगतः शक्रः कथमयं द्विजः । तिर्यग्योनावसंभाव्यमानृशंस्यं समास्थितः ।।
13.5.10 अथ वा नात्र चित्रं हीत्यभवद्वासवस्य तु । प्राणिनामिह सर्वेषां सर्वं सर्वत्र दृश्यते ।।
13.5.11 ततो ब्राह्मणवेषेण मानुषं रूपमास्थितः । अवतीर्य महीं शक्रस्तं पक्षिणमुवाच ह ।।
13.5.12 शुक भोः पक्षिणां श्रेष्ठ दाक्षेयी सुप्रजास्त्वया । पृच्छे त्वा शुष्कमेतं वै कस्मान्न त्यजसि द्रुमम् ।।
13.5.13 अथ पृष्टः शुकः प्राह मूर्ध्ना समभिवाद्य तम् । स्वागतं देवराजाय विज्ञातस्तपसा मया ।।
13.5.14 ततो दशशताक्षेण साधु साध्विति भाषितम् । अहो विज्ञानमित्येवं तपसा पूजितस्ततः ।।
13.5.15 तमेवं शुभकर्माणं शुकं परमधार्मिकम् । विजानन्नपि तां प्राप्तिं पप्रच्छ बलसूदनः ।।
13.5.16 निष्पत्रमफलं शुष्कमशरण्यं पतत्रिणाम् । किमर्थं सेवसे वृक्षं यदा महदिदं वनम् ।।
13.5.17 अन्येऽपि बहवो वृक्षाः पत्रसंछन्नकोटराः । शुभाः पर्याप्तसंचारा विद्यन्तेऽस्मिन्महावने ।।
13.5.18 गतायुषमसामर्थ्यं क्षीणसारं हतश्रियम् । विमृश्य प्रज्ञया धीर जहीमं ह्यस्थिरं द्रुमम् ।।
13.5.19 तदुपश्रुत्य धर्मात्मा शुकः शक्रेण भाषितम् । सुदीर्घमभिनिःश्वस्य दीनो वाक्यमुवाच ह ।।
13.5.20 अनतिक्रमणीयानि दैवतानि शचीपते । यत्राभवस्तत्र भवस्तन्निबोध सुराधिप ।।
13.5.21 अस्मिन्नहं द्रुमे जातः साधुभिश्च गुणैर्युतः । बालभावे च संगुप्तः शत्रुभिश्च न धर्षितः ।।
13.5.22 किमनुक्रोशवैफल्यमुत्पादयसि मेऽनघ । आनृशंस्येऽनुरक्तस्य भक्तस्यानुगतस्य च ।।
13.5.23 अनुक्रोशो हि साधूनां सुमहद्धर्मलक्षणम् । अनुक्रोशश्च साधूनां सदा प्रीतिं प्रयच्छति ।।
13.5.24 त्वमेव दैवतैः सर्वैः पृच्छ्यसे धर्मसंशयान् । अतस्त्वं देव देवानामाधिपत्ये प्रतिष्ठितः ।।
13.5.25 नार्हसि त्वं सहस्राक्ष त्याजयित्वेह भक्तितः । समर्थमुपजीव्येमं त्यजेयं कथमद्य वै ।।
13.5.26 तस्य वाक्येन सौम्येन हर्षितः पाकशासनः । शुकं प्रोवाच धर्मज्ञमानृशंस्येन तोषितः ।।
13.5.27 वरं वृणीष्वेति तदा स च वव्रे वरं शुकः । आनृशंस्यपरो नित्यं तस्य वृक्षस्य संभवम् ।।
13.5.28 विदित्वा च दृढां शक्रस्तां शुके शीलसंपदम् । प्रीतः क्षिप्रमथो वृक्षममृतेनावसिक्तवान् ।।
13.5.29 ततः फलानि पत्राणि शाखाश्चापि मनोरमाः । शुकस्य दृढभक्तित्वाच्छ्रीमत्त्वं चाप स द्रुमः ।।
13.5.30 शुकश्च कर्मणा तेन आनृशंस्यकृतेन ह । आयुषोऽन्ते महाराज प्राप शक्रसलोकताम् ।।
13.5.31 एवमेव मनुष्येन्द्र भक्तिमन्तं समाश्रितः । सर्वार्थसिद्धिं लभते शुकं प्राप्य यथा द्रुमः ।।
13.6.1 पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद । दैवे पुरुषकारे च किं स्विच्छ्रेष्ठतरं भवेत् ।।
13.6.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । वसिष्ठस्य च संवादं ब्रह्मणश्च युधिष्ठिर ।।
13.6.3 दैवमानुषयोः किं स्वित्कर्मणोः श्रेष्ठमित्युत । पुरा वसिष्ठो भगवान्पितामहमपृच्छत ।।
13.6.4 ततः पद्मोद्भवो राजन्देवदेवः पितामहः । उवाच मधुरं वाक्यमर्थवद्धेतुभूषितम् ।।
13.6.5 नाबीजं जायते किंचिन्न बीजेन विना फलम् । बीजाद्बीजं प्रभवति बीजादेव फलं स्मृतम् ।।
13.6.6 यादृशं वपते बीजं क्षेत्रमासाद्य कर्षकः । सुकृते दुष्कृते वापि तादृशं लभते फलम् ।।
13.6.7 यथा बीजं विना क्षेत्रमुप्तं भवति निष्फलम् । तथा पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति ।।
13.6.8 क्षेत्रं पुरुषकारस्तु दैवं बीजमुदाहृतम् । क्षेत्रबीजसमायोगात्ततः सस्यं समृध्यते ।।
13.6.9 कर्मणः फलनिर्वृत्तिं स्वयमश्नाति कारकः । प्रत्यक्षं दृश्यते लोके कृतस्याप्यकृतस्य च ।।
13.6.10 शुभेन कर्मणा सौख्यं दुःखं पापेन कर्मणा । कृतं सर्वत्र लभते नाकृतं भुज्यते क्वचित् ।।
13.6.11 कृती सर्वत्र लभते प्रतिष्ठां भाग्यविक्षतः । अकृती लभते भ्रष्टः क्षते क्षारावसेचनम् ।।
13.6.12 तपसा रूपसौभाग्यं रत्नानि विविधानि च । प्राप्यते कर्मणा सर्वं न दैवादकृतात्मना ।।
13.6.13 तथा स्वर्गश्च भोगश्च निष्ठा या च मनीषिता । सर्वं पुरुषकारेण कृतेनेहोपपद्यते ।।
13.6.14 ज्योतींषि त्रिदशा नागा यक्षाश्चन्द्रार्कमारुताः । सर्वे पुरुषकारेण मानुष्याद्देवतां गताः ।।
13.6.15 अर्थो वा मित्रवर्गो वा ऐश्वर्यं वा कुलान्वितम् । श्रीश्चापि दुर्लभा भोक्तुं तथैवाकृतकर्मभिः ।।
13.6.16 शौचेन लभते विप्रः क्षत्रियो विक्रमेण च । वैश्यः पुरुषकारेण शूद्रः शुश्रूषया श्रियम् ।।
13.6.17 नादातारं भजन्त्यर्था न क्लीबं नापि निष्क्रियम् । नाकर्मशीलं नाशूरं तथा नैवातपस्विनम् ।।
13.6.18 येन लोकास्त्रयः सृष्टा दैत्याः सर्वाश्च देवताः । स एष भगवान्विष्णुः समुद्रे तप्यते तपः ।।
13.6.19 स्वं चेत्कर्मफलं न स्यात्सर्वमेवाफलं भवेत् । लोको दैवं समालम्ब्य उदासीनो भवेन्न तु ।।
13.6.20 अकृत्वा मानुषं कर्म यो दैवमनुवर्तते । वृथा श्राम्यति संप्राप्य पतिं क्लीबमिवाङ्गना ।।
13.6.21 न तथा मानुषे लोके भयमस्ति शुभाशुभे । यथा त्रिदशलोके हि भयमल्पेन जायते ।।
13.6.22 कृतः पुरुषकारस्तु दैवमेवानुवर्तते । न दैवमकृते किंचित्कस्यचिद्दातुमर्हति ।।
13.6.23 यदा स्थानान्यनित्यानि दृश्यन्ते दैवतेष्वपि । कथं कर्म विना दैवं स्थास्यते स्थापयिष्यति ।।
13.6.24 न दैवतानि लोकेऽस्मिन्व्यापारं यान्ति कस्यचित् । व्यासङ्गं जनयन्त्युग्रमात्माभिभवशङ्कया ।।
13.6.25 ऋषीणां देवतानां च सदा भवति विग्रहः । कस्य वाचा ह्यदैवं स्याद्यतो दैवं प्रवर्तते ।।
13.6.26 कथं चास्य समुत्पत्तिर्यथा दैवं प्रवर्तते । एवं त्रिदशलोकेऽपि प्राप्यन्ते बहवश्छलाः ।।
13.6.27 आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः । आत्मैव चात्मनः साक्षी कृतस्याप्यकृतस्य च ।।
13.6.28 कृतं च विकृतं किंचित्कृते कर्मणि सिध्यति । सुकृते दुष्कृतं कर्म न यथार्थं प्रपद्यते ।।
13.6.29 देवानां शरणं पुण्यं सर्वं पुण्यैरवाप्यते । पुण्यशीलं नरं प्राप्य किं दैवं प्रकरिष्यति ।।
13.6.30 पुरा ययातिर्विभ्रष्टश्च्यावितः पतितः क्षितौ । पुनरारोपितः स्वर्गं दौहित्रैः पुण्यकर्मभिः ।।
13.6.31 पुरूरवाश्च राजर्षिर्द्विजैरभिहितः पुरा । ऐल इत्यभिविख्यातः स्वर्गं प्राप्तो महीपतिः ।।
13.6.32 अश्वमेधादिभिर्यज्ञैः सत्कृतः कोसलाधिपः । महर्षिशापात्सौदासः पुरुषादत्वमागतः ।।
13.6.33 अश्वत्थामा च रामश्च मुनिपुत्रौ धनुर्धरौ । न गच्छतः स्वर्गलोकं सुकृतेनेह कर्मणा ।।
13.6.34 वसुर्यज्ञशतैरिष्ट्वा द्वितीय इव वासवः । मिथ्याभिधानेनैकेन रसातलतलं गतः ।।
13.6.35 बलिर्वैरोचनिर्बद्धो धर्मपाशेन दैवतैः । विष्णोः पुरुषकारेण पातालशयनः कृतः ।।
13.6.36 शक्रस्योदस्य चरणं प्रस्थितो जनमेजयः । द्विजस्त्रीणां वधं कृत्वा किं दैवेन न वारितः ।।
13.6.37 अज्ञानाद्ब्राह्मणं हत्वा स्पृष्टो बालवधेन च । वैशंपायनविप्रर्षिः किं दैवेन निवारितः ।।
13.6.38 गोप्रदानेन मिथ्या च ब्राह्मणेभ्यो महामखे । पुरा नृगश्च राजर्षिः कृकलासत्वमागतः ।।
13.6.39 धुन्धुमारश्च राजर्षिः सत्रेष्वेव जरां गतः । प्रीतिदायं परित्यज्य सुष्वाप स गिरिव्रजे ।।
13.6.40 पाण्डवानां हृतं राज्यं धार्तराष्ट्रैर्महाबलैः । पुनः प्रत्याहृतं चैव न दैवाद्भुजसंश्रयात् ।।
13.6.41 तपोनियमसंयुक्ता मुनयः संशितव्रताः । किं ते दैवबलाच्छापमुत्सृजन्ते न कर्मणा ।।
13.6.42 पापमुत्सृजते लोके सर्वं प्राप्य सुदुर्लभम् । लोभमोहसमापन्नं न दैवं त्रायते नरम् ।।
13.6.43 यथाग्निः पवनोद्धूतः सूक्ष्मोऽपि भवते महान् । तथा कर्मसमायुक्तं दैवं साधु विवर्धते ।।
13.6.44 यथा तैलक्षयाद्दीपः प्रम्लानिमुपगच्छति । तथा कर्मक्षयाद्दैवं प्रम्लानिमुपगच्छति ।।
13.6.45 विपुलमपि धनौघं प्राप्य भोगान्स्त्रियो वा; पुरुष इह न शक्तः कर्महीनोऽपि भोक्तुम् । सुनिहितमपि चार्थं दैवतै रक्ष्यमाणं; व्ययगुणमपि साधुं कर्मणा संश्रयन्ते ।।
13.6.46 भवति मनुजलोकाद्देवलोको विशिष्टो; बहुतरसुसमृद्ध्या मानुषाणां गृहाणि । पितृवनभवनाभं दृश्यते चामराणां; न च फलति विकर्मा जीवलोकेन दैवम् ।।
13.6.47 व्यपनयति विमार्गं नास्ति दैवे प्रभुत्वं; गुरुमिव कृतमग्र्यं कर्म संयाति दैवम् । अनुपहतमदीनं कामकारेण दैवं; नयति पुरुषकारः संचितस्तत्र तत्र ।।
13.6.48 एतत्ते सर्वमाख्यातं मया वै मुनिसत्तम । फलं पुरुषकारस्य सदा संदृश्य तत्त्वतः ।।
13.6.49 अभ्युत्थानेन दैवस्य समारब्धेन कर्मणा । विधिना कर्मणा चैव स्वर्गमार्गमवाप्नुयात् ।।
13.7.1 कर्मणां मे समस्तानां शुभानां भरतर्षभ । फलानि महतां श्रेष्ठ प्रब्रूहि परिपृच्छतः ।।
13.7.2 रहस्यं यदृषीणां तु तच्छृणुष्व युधिष्ठिर । या गतिः प्राप्यते येन प्रेत्यभावे चिरेप्सिता ।।
13.7.3 येन येन शरीरेण यद्यत्कर्म करोति यः । तेन तेन शरीरेण तत्तत्फलमुपाश्नुते ।।
13.7.4 यस्यां यस्यामवस्थायां यत्करोति शुभाशुभम् । तस्यां तस्यामवस्थायां भुङ्क्ते जन्मनि जन्मनि ।।
13.7.5 न नश्यति कृतं कर्म सदा पञ्चेन्द्रियैरिह । ते ह्यस्य साक्षिणो नित्यं षष्ठ आत्मा तथैव च ।।
13.7.6 चक्षुर्दद्यान्मनो दद्याद्वाचं दद्याच्च सूनृताम् । अनुव्रजेदुपासीत स यज्ञः पञ्चदक्षिणः ।।
13.7.7 यो दद्यादपरिक्लिष्टमन्नमध्वनि वर्तते । श्रान्तायादृष्टपूर्वाय तस्य पुण्यफलं महत् ।।
13.7.8 स्थण्डिले शयमानानां गृहाणि शयनानि च । चीरवल्कलसंवीते वासांस्याभरणानि च ।।
13.7.9 वाहनासनयानानि योगात्मनि तपोधने । अग्नीनुपशयानस्य राजपौरुषमुच्यते ।।
13.7.10 रसानां प्रतिसंहारे सौभाग्यमनुगच्छति । आमिषप्रतिसंहारे पशून्पुत्रांश्च विन्दति ।।
13.7.11 अवाक्शिरास्तु यो लम्बेदुदवासं च यो वसेत् । सततं चैकशायी यः स लभेतेप्सितां गतिम् ।।
13.7.12 पाद्यमासनमेवाथ दीपमन्नं प्रतिश्रयम् । दद्यादतिथिपूजार्थं स यज्ञः पञ्चदक्षिणः ।।
13.7.13 वीरासनं वीरशय्यां वीरस्थानमुपासतः । अक्षयास्तस्य वै लोकाः सर्वकामगमास्तथा ।।
13.7.14 धनं लभेत दानेन मौनेनाज्ञां विशां पते । उपभोगांश्च तपसा ब्रह्मचर्येण जीवितम् ।।
13.7.15 रूपमैश्वर्यमारोग्यमहिंसाफलमश्नुते । फलमूलाशिनां राज्यं स्वर्गः पर्णाशिनां तथा ।।
13.7.16 प्रायोपवेशनाद्राज्यं सर्वत्र सुखमुच्यते । स्वर्गं सत्येन लभते दीक्षया कुलमुत्तमम् ।।
13.7.17 गवाढ्यः शाकदीक्षायां स्वर्गगामी तृणाशनः । स्त्रियस्त्रिषवणं स्नात्वा वायुं पीत्वा क्रतुं लभेत् ।।
13.7.18 सलिलाशी भवेद्यश्च सदाग्निः संस्कृतो द्विजः । मरुं साधयतो राज्यं नाकपृष्ठमनाशके ।।
13.7.19 उपवासं च दीक्षां च अभिषेकं च पार्थिव । कृत्वा द्वादशवर्षाणि वीरस्थानाद्विशिष्यते ।।
13.7.20 अधीत्य सर्ववेदान्वै सद्यो दुःखात्प्रमुच्यते । मानसं हि चरन्धर्मं स्वर्गलोकमवाप्नुयात् ।।
13.7.21 या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः । योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ।।
13.7.22 यथा धेनुसहस्रेषु वत्सो विन्दति मातरम् । एवं पूर्वकृतं कर्म कर्तारमनुगच्छति ।।
13.7.23 अचोद्यमानानि यथा पुष्पाणि च फलानि च । स्वकालं नातिवर्तन्ते तथा कर्म पुराकृतम् ।।
13.7.24 जीर्यन्ति जीर्यतः केशा दन्ता जीर्यन्ति जीर्यतः । चक्षुःश्रोत्रे च जीर्येते तृष्णैका तु न जीर्यते ।।
13.7.25 येन प्रीणाति पितरं तेन प्रीतः प्रजापतिः । प्रीणाति मातरं येन पृथिवी तेन पूजिता । येन प्रीणात्युपाध्यायं तेन स्याद्ब्रह्म पूजितम् ।।
13.7.26 सर्वे तस्यादृता धर्मा यस्यैते त्रय आदृताः । अनादृतास्तु यस्यैते सर्वास्तस्याफलाः क्रियाः ।।
13.7.27 भीष्मस्य तद्वचः श्रुत्वा विस्मिताः कुरुपुंगवाः । आसन्प्रहृष्टमनसः प्रीतिमन्तोऽभवंस्तदा ।।
13.7.28 यन्मन्त्रे भवति वृथा प्रयुज्यमाने; यत्सोमे भवति वृथाभिषूयमाणे । यच्चाग्नौ भवति वृथाभिहूयमाने; तत्सर्वं भवति वृथाभिधीयमाने ।।
13.7.29 इत्येतदृषिणा प्रोक्तमुक्तवानस्मि यद्विभो । शुभाशुभफलप्राप्तौ किमतः श्रोतुमिच्छसि ।।
13.8.1 के पूज्याः के नमस्कार्याः कान्नमस्यसि भारत । एतन्मे सर्वमाचक्ष्व येषां स्पृहयसे नृप ।।
13.8.2 उत्तमापद्गतस्यापि यत्र ते वर्तते मनः । मनुष्यलोके सर्वस्मिन्यदमुत्रेह चाप्युत ।।
13.8.3 स्पृहयामि द्विजातीनां येषां ब्रह्म परं धनम् । येषां स्वप्रत्ययः स्वर्गस्तपःस्वाध्यायसाधनः ।।
13.8.4 येषां वृद्धाश्च बालाश्च पितृपैतामहीं धुरम् । उद्वहन्ति न सीदन्ति तेषां वै स्पृहयाम्यहम् ।।
13.8.5 विद्यास्वभिविनीतानां दान्तानां मृदुभाषिणाम् । श्रुतवृत्तोपपन्नानां सदाक्षरविदां सताम् ।।
13.8.6 संसत्सु वदतां येषां हंसानामिव संघशः । मङ्गल्यरूपा रुचिरा दिव्यजीमूतनिःस्वनाः ।।
13.8.7 सम्यगुच्चारिता वाचः श्रूयन्ते हि युधिष्ठिर । शुश्रूषमाणे नृपतौ प्रेत्य चेह सुखावहाः ।।
13.8.8 ये चापि तेषां श्रोतारः सदा सदसि संमताः । विज्ञानगुणसंपन्नास्तेषां च स्पृहयाम्यहम् ।।
13.8.9 सुसंस्कृतानि प्रयताः शुचीनि गुणवन्ति च । ददत्यन्नानि तृप्त्यर्थं ब्राह्मणेभ्यो युधिष्ठिर । ये चापि सततं राजंस्तेषां च स्पृहयाम्यहम् ।।
13.8.10 शक्यं ह्येवाहवे योद्धुं न दातुमनसूयितम् । शूरा वीराश्च शतशः सन्ति लोके युधिष्ठिर । तेषां संख्यायमानानां दानशूरो विशिष्यते ।।
13.8.11 धन्यः स्यां यद्यहं भूयः सौम्य ब्राह्मणकोऽपि वा । कुले जातो धर्मगतिस्तपोविद्यापरायणः ।।
13.8.12 न मे त्वत्तः प्रियतरो लोकेऽस्मिन्पाण्डुनन्दन । त्वत्तश्च मे प्रियतरा ब्राह्मणा भरतर्षभ ।।
13.8.13 यथा मम प्रियतरास्त्वत्तो विप्राः कुरूद्वह । तेन सत्येन गच्छेयं लोकान्यत्र स शंतनुः ।।
13.8.14 न मे पिता प्रियतरो ब्राह्मणेभ्यस्तथाभवत् । न मे पितुः पिता वापि ये चान्येऽपि सुहृज्जनाः ।।
13.8.15 न हि मे वृजिनं किंचिद्विद्यते ब्राह्मणेष्विह । अणु वा यदि वा स्थूलं विदितं साधुकर्मभिः ।।
13.8.16 कर्मणा मनसा वापि वाचा वापि परंतप । यन्मे कृतं ब्राह्मणेषु तेनाद्य न तपाम्यहम् ।।
13.8.17 ब्रह्मण्य इति मामाहुस्तया वाचास्मि तोषितः । एतदेव पवित्रेभ्यः सर्वेभ्यः परमं स्मृतम् ।।
13.8.18 पश्यामि लोकानमलाञ्छुचीन्ब्राह्मणयायिनः । तेषु मे तात गन्तव्यमह्नाय च चिराय च ।।
13.8.19 यथा पत्याश्रयो धर्मः स्त्रीणां लोके युधिष्ठिर । स देवः सा गतिर्नान्या क्षत्रियस्य तथा द्विजाः ।।
13.8.20 क्षत्रियः शतवर्षी च दशवर्षी च ब्राह्मणः । पितापुत्रौ च विज्ञेयौ तयोर्हि ब्राह्मणः पिता ।।
13.8.21 नारी तु पत्यभावे वै देवरं कुरुते पतिम् । पृथिवी ब्राह्मणालाभे क्षत्रियं कुरुते पतिम् ।।
13.8.22 पुत्रवच्च ततो रक्ष्या उपास्या गुरुवच्च ते । अग्निवच्चोपचर्या वै ब्राह्मणाः कुरुसत्तम ।।
13.8.23 ऋजून्सतः सत्यशीलान्सर्वभूतहिते रतान् । आशीविषानिव क्रुद्धान्द्विजानुपचरेत्सदा ।।
13.8.24 तेजसस्तपसश्चैव नित्यं बिभ्येद्युधिष्ठिर । उभे चैते परित्याज्ये तेजश्चैव तपस्तथा ।।
13.8.25 व्यवसायस्तयोः शीघ्रमुभयोरेव विद्यते । हन्युः क्रुद्धा महाराज ब्राह्मणा ये तपस्विनः ।।
13.8.26 भूयः स्यादुभयं दत्तं ब्राह्मणाद्यदकोपनात् । कुर्यादुभयतःशेषं दत्तशेषं न शेषयेत् ।।
13.8.27 दण्डपाणिर्यथा गोषु पालो नित्यं स्थिरो भवेत् । ब्राह्मणान्ब्रह्म च तथा क्षत्रियः परिपालयेत् ।।
13.8.28 पितेव पुत्रान्रक्षेथा ब्राह्मणान्ब्रह्मतेजसः । गृहे चैषामवेक्षेथाः कच्चिदस्तीह जीवनम् ।।
13.9.1 ब्राह्मणानां तु ये लोके प्रतिश्रुत्य पितामह । न प्रयच्छन्ति मोहात्ते के भवन्ति महामते ।।
13.9.2 एतन्मे तत्त्वतो ब्रूहि धर्मं धर्मभृतां वर । प्रतिश्रुत्य दुरात्मानो न प्रयच्छन्ति ये नराः ।।
13.9.3 यो न दद्यात्प्रतिश्रुत्य स्वल्पं वा यदि वा बहु । आशास्तस्य हताः सर्वाः क्लीबस्येव प्रजाफलम् ।।
13.9.4 यां रात्रिं जायते पापो यां च रात्रिं विनश्यति । एतस्मिन्नन्तरे यद्यत्सुकृतं तस्य भारत । यच्च तस्य हुतं किंचित्सर्वं तस्योपहन्यते ।।
13.9.5 अत्रैतद्वचनं प्राहुर्धर्मशास्त्रविदो जनाः । निशम्य भरतश्रेष्ठ बुद्ध्या परमयुक्तया ।।
13.9.6 अपि चोदाहरन्तीमं धर्मशास्त्रविदो जनाः । अश्वानां श्यामकर्णानां सहस्रेण स मुच्यते ।।
13.9.7 अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । सृगालस्य च संवादं वानरस्य च भारत ।।
13.9.8 तौ सखायौ पुरा ह्यास्तां मानुषत्वे परंतप । अन्यां योनिं समापन्नौ सार्गालीं वानरीं तथा ।।
13.9.9 ततः परासून्खादन्तं सृगालं वानरोऽब्रवीत् । श्मशानमध्ये संप्रेक्ष्य पूर्वजातिमनुस्मरन् ।।
13.9.10 किं त्वया पापकं कर्म कृतं पूर्वं सुदारुणम् । यस्त्वं श्मशाने मृतकान्पूतिकानत्सि कुत्सितान् ।।
13.9.11 एवमुक्तः प्रत्युवाच सृगालो वानरं तदा । ब्राह्मणस्य प्रतिश्रुत्य न मया तदुपाकृतम् ।।
13.9.12 तत्कृते पापिकां योनिमापन्नोऽस्मि प्लवंगम । तस्मादेवंविधं भक्ष्यं भक्षयामि बुभुक्षितः ।।
13.9.13 इत्येतद्ब्रुवतो राजन्ब्राह्मणस्य मया श्रुतम् । कथां कथयतः पुण्यां धर्मज्ञस्य पुरातनीम् ।।
13.9.14 श्रुतं चापि मया भूयः कृष्णस्यापि विशां पते । कथां कथयतः पूर्वं ब्राह्मणं प्रति पाण्डव ।।
13.9.15 एवमेव च मां नित्यं ब्राह्मणाः संदिशन्ति वै । प्रतिश्रुत्य भवेद्देयं नाशा कार्या हि ब्राह्मणैः ।।
13.9.16 ब्राह्मणो ह्याशया पूर्वं कृतया पृथिवीपते । सुसमिद्धो यथा दीप्तः पावकस्तद्विधः स्मृतः ।।
13.9.17 यं निरीक्षेत संक्रुद्ध आशया पूर्वजातया । प्रदहेत हि तं राजन्कक्षमक्षय्यभुग्यथा ।।
13.9.18 स एव हि यदा तुष्टो वचसा प्रतिनन्दति । भवत्यगदसंकाशो विषये तस्य भारत ।।
13.9.19 पुत्रान्पौत्रान्पशूंश्चैव बान्धवान्सचिवांस्तथा । पुरं जनपदं चैव शान्तिरिष्टेव पुष्यति ।।
13.9.20 एतद्धि परमं तेजो ब्राह्मणस्येह दृश्यते । सहस्रकिरणस्येव सवितुर्धरणीतले ।।
13.9.21 तस्माद्दातव्यमेवेह प्रतिश्रुत्य युधिष्ठिर । यदीच्छेच्छोभनां जातिं प्राप्तुं भरतसत्तम ।।
13.9.22 ब्राह्मणस्य हि दत्तेन ध्रुवं स्वर्गो ह्यनुत्तमः । शक्यं प्राप्तुं विशेषेण दानं हि महती क्रिया ।।
13.9.23 इतो दत्तेन जीवन्ति देवताः पितरस्तथा । तस्माद्दानानि देयानि ब्राह्मणेभ्यो विजानता ।।
13.9.24 महद्धि भरतश्रेष्ठ ब्राह्मणस्तीर्थमुच्यते । वेलायां न तु कस्यांचिद्गच्छेद्विप्रो ह्यपूजितः ।।
13.10.1 मित्रसौहृदभावेन उपदेशं करोति यः । जात्यावरस्य राजर्षे दोषस्तस्य भवेन्न वा ।।
13.10.2 एतदिच्छामि तत्त्वेन व्याख्यातुं वै पितामह । सूक्ष्मा गतिर्हि धर्मस्य यत्र मुह्यन्ति मानवाः ।।
13.10.3 अत्र ते वर्तयिष्यामि शृणु राजन्यथागमम् । ऋषीणां वदतां पूर्वं श्रुतमासीद्यथा मया ।।
13.10.4 उपदेशो न कर्तव्यो जातिहीनस्य कस्यचित् । उपदेशे महान्दोष उपाध्यायस्य भाष्यते ।।
13.10.5 निदर्शनमिदं राजञ्शृणु मे भरतर्षभ । दुरुक्तवचने राजन्यथा पूर्वं युधिष्ठिर । ब्रह्माश्रमपदे वृत्तं पार्श्वे हिमवतः शुभे ।।
13.10.6 तत्राश्रमपदं पुण्यं नानावृक्षगणायुतम् । बहुगुल्मलताकीर्णं मृगद्विजनिषेवितम् ।।
13.10.7 सिद्धचारणसंघुष्टं रम्यं पुष्पितकाननम् । व्रतिभिर्बहुभिः कीर्णं तापसैरुपशोभितम् ।।
13.10.8 ब्राह्मणैश्च महाभागैः सूर्यज्वलनसंनिभैः । नियमव्रतसंपन्नैः समाकीर्णं तपस्विभिः । दीक्षितैर्भरतश्रेष्ठ यताहारैः कृतात्मभिः ।।
13.10.9 वेदाध्ययनघोषैश्च नादितं भरतर्षभ । वालखिल्यैश्च बहुभिर्यतिभिश्च निषेवितम् ।।
13.10.10 तत्र कश्चित्समुत्साहं कृत्वा शूद्रो दयान्वितः । आगतो ह्याश्रमपदं पूजितश्च तपस्विभिः ।।
13.10.11 तांस्तु दृष्ट्वा मुनिगणान्देवकल्पान्महौजसः । वहतो विविधा दीक्षाः संप्रहृष्यत भारत ।।
13.10.12 अथास्य बुद्धिरभवत्तपस्ये भरतर्षभ । ततोऽब्रवीत्कुलपतिं पादौ संगृह्य भारत ।।
13.10.13 भवत्प्रसादादिच्छामि धर्मं चर्तुं द्विजर्षभ । तन्मां त्वं भगवन्वक्तुं प्रव्राजयितुमर्हसि ।।
13.10.14 वर्णावरोऽहं भगवञ्शूद्रो जात्यास्मि सत्तम । शुश्रूषां कर्तुमिच्छामि प्रपन्नाय प्रसीद मे ।।
13.10.15 न शक्यमिह शूद्रेण लिङ्गमाश्रित्य वर्तितुम् । आस्यतां यदि ते बुद्धिः शुश्रूषानिरतो भव ।।
13.10.16 एवमुक्तस्तु मुनिना स शूद्रोऽचिन्तयन्नृप । कथमत्र मया कार्यं श्रद्धा धर्मे परा च मे । विज्ञातमेवं भवतु करिष्ये प्रियमात्मनः ।।
13.10.17 गत्वाश्रमपदाद्दूरमुटजं कृतवांस्तु सः । तत्र वेदिं च भूमिं च देवतायतनानि च । निवेश्य भरतश्रेष्ठ नियमस्थोऽभवत्सुखम् ।।
13.10.18 अभिषेकांश्च नियमान्देवतायतनेषु च । बलिं च कृत्वा हुत्वा च देवतां चाप्यपूजयत् ।।
13.10.19 संकल्पनियमोपेतः फलाहारो जितेन्द्रियः । नित्यं संनिहिताभिश्च ओषधीभिः फलैस्तथा ।।
13.10.20 अतिथीन्पूजयामास यथावत्समुपागतान् । एवं हि सुमहान्कालो व्यत्यक्रामत्स तस्य वै ।।
13.10.21 अथास्य मुनिरागच्छत्संगत्या वै तमाश्रमम् । संपूज्य स्वागतेनर्षिं विधिवत्पर्यतोषयत् ।।
13.10.22 अनुकूलाः कथाः कृत्वा यथावत्पर्यपृच्छत । ऋषिः परमतेजस्वी धर्मात्मा संयतेन्द्रियः ।।
13.10.23 एवं स बहुशस्तस्य शूद्रस्य भरतर्षभ । सोऽगच्छदाश्रममृषिः शूद्रं द्रष्टुं नरर्षभ ।।
13.10.24 अथ तं तापसं शूद्रः सोऽब्रवीद्भरतर्षभ । पितृकार्यं करिष्यामि तत्र मेऽनुग्रहं कुरु ।।
13.10.25 बाढमित्येव तं विप्र उवाच भरतर्षभ । शुचिर्भूत्वा स शूद्रस्तु तस्यर्षेः पाद्यमानयत् ।।
13.10.26 अथ दर्भांश्च वन्याश्च ओषधीर्भरतर्षभ । पवित्रमासनं चैव बृसीं च समुपानयत् ।।
13.10.27 अथ दक्षिणमावृत्य बृसीं परमशीर्षिकाम् । कृतामन्यायतो दृष्ट्वा ततस्तमृषिरब्रवीत् ।।
13.10.28 कुरुष्वैतां पूर्वशीर्षां भव चोदङ्मुखः शुचिः । स च तत्कृतवाञ्शूद्रः सर्वं यदृषिरब्रवीत् ।।
13.10.29 यथोपदिष्टं मेधावी दर्भादींस्तान्यथातथम् । हव्यकव्यविधिं कृत्स्नमुक्तं तेन तपस्विना ।।
13.10.30 ऋषिणा पितृकार्ये च स च धर्मपथे स्थितः । पितृकार्ये कृते चापि विसृष्टः स जगाम ह ।।
13.10.31 अथ दीर्घस्य कालस्य स तप्यञ्शूद्रतापसः । वने पञ्चत्वमगमत्सुकृतेन च तेन वै । अजायत महाराजराजवंशे महाद्युतिः ।।
13.10.32 तथैव स ऋषिस्तात कालधर्ममवाप्य ह । पुरोहितकुले विप्र आजातो भरतर्षभ ।।
13.10.33 एवं तौ तत्र संभूतावुभौ शूद्रमुनी तदा । क्रमेण वर्धितौ चापि विद्यासु कुशलावुभौ ।।
13.10.34 अथर्ववेदे वेदे च बभूवर्षिः सुनिश्चितः । कल्पप्रयोगे चोत्पन्ने ज्योतिषे च परं गतः । सख्ये चापि परा प्रीतिस्तयोश्चापि व्यवर्धत ।।
13.10.35 पितर्युपरते चापि कृतशौचः स भारत । अभिषिक्तः प्रकृतिभी राजपुत्रः स पार्थिवः । अभिषिक्तेन स ऋषिरभिषिक्तः पुरोहितः ।।
13.10.36 स तं पुरोधाय सुखमवसद्भरतर्षभ । राज्यं शशास धर्मेण प्रजाश्च परिपालयन् ।।
13.10.37 पुण्याहवाचने नित्यं धर्मकार्येषु चासकृत् । उत्स्मयन्प्राहसच्चापि दृष्ट्वा राजा पुरोहितम् । एवं स बहुशो राजन्पुरोधसमुपाहसत् ।।
13.10.38 लक्षयित्वा पुरोधास्तु बहुशस्तं नराधिपम् । उत्स्मयन्तं च सततं दृष्ट्वासौ मन्युमानभूत् ।।
13.10.39 अथ शून्ये पुरोधास्तु सह राज्ञा समागतः । कथाभिरनुकूलाभी राजानमभिरामयत् ।।
13.10.40 ततोऽब्रवीन्नरेन्द्रं स पुरोधा भरतर्षभ । वरमिच्छाम्यहं त्वेकं त्वया दत्तं महाद्युते ।।
13.10.41 वराणां ते शतं दद्यां किमुतैकं द्विजोत्तम । स्नेहाच्च बहुमानाच्च नास्त्यदेयं हि मे तव ।।
13.10.42 एकं वै वरमिच्छामि यदि तुष्टोऽसि पार्थिव । यद्ददासि महाराज सत्यं तद्वद मानृतम् ।।
13.10.43 बाढमित्येव तं राजा प्रत्युवाच युधिष्ठिर । यदि ज्ञास्यामि वक्ष्यामि अजानन्न तु संवदे ।।
13.10.44 पुण्याहवाचने नित्यं धर्मकृत्येषु चासकृत् । शान्तिहोमेषु च सदा किं त्वं हससि वीक्ष्य माम् ।।
13.10.45 सव्रीडं वै भवति हि मनो मे हसता त्वया । कामया शापितो राजन्नान्यथा वक्तुमर्हसि ।।
13.10.46 भाव्यं हि कारणेनात्र न ते हास्यमकारणम् । कौतूहलं मे सुभृशं तत्त्वेन कथयस्व मे ।।
13.10.47 एवमुक्ते त्वया विप्र यदवाच्यं भवेदपि । अवश्यमेव वक्तव्यं शृणुष्वैकमना द्विज ।।
13.10.48 पूर्वदेहे यथा वृत्तं तन्निबोध द्विजोत्तम । जातिं स्मराम्यहं ब्रह्मन्नवधानेन मे शृणु ।।
13.10.49 शूद्रोऽहमभवं पूर्वं तापसो भृशसंयुतः । ऋषिरुग्रतपास्त्वं च तदाभूर्द्विजसत्तम ।।
13.10.50 प्रीयता हि तदा ब्रह्मन्ममानुग्रहबुद्धिना । पितृकार्ये त्वया पूर्वमुपदेशः कृतोऽनघ । बृस्यां दर्भेषु हव्ये च कव्ये च मुनिसत्तम ।।
13.10.51 एतेन कर्मदोषेण पुरोधास्त्वमजायथाः । अहं राजा च विप्रेन्द्र पश्य कालस्य पर्ययम् । मत्कृते ह्युपदेशेन त्वया प्राप्तमिदं फलम् ।।
13.10.52 एतस्मात्कारणाद्ब्रह्मन्प्रहसे त्वां द्विजोत्तम । न त्वां परिभवन्ब्रह्मन्प्रहसामि गुरुर्भवान् ।।
13.10.53 विपर्ययेण मे मन्युस्तेन संतप्यते मनः । जातिं स्मराम्यहं तुभ्यमतस्त्वां प्रहसामि वै ।।
13.10.54 एवं तवोग्रं हि तप उपदेशेन नाशितम् । पुरोहितत्वमुत्सृज्य यतस्व त्वं पुनर्भवे ।।
13.10.55 इतस्त्वमधमामन्यां मा योनिं प्राप्स्यसे द्विज । गृह्यतां द्रविणं विप्र पूतात्मा भव सत्तम ।।
13.10.56 ततो विसृष्टो राज्ञा तु विप्रो दानान्यनेकशः । ब्राह्मणेभ्यो ददौ वित्तं भूमिं ग्रामांश्च सर्वशः ।।
13.10.57 कृच्छ्राणि चीर्त्वा च ततो यथोक्तानि द्विजोत्तमः । तीर्थानि चाभिगत्वा वै दानानि विविधानि च ।।
13.10.58 दत्त्वा गाश्चैव विप्राणां पूतात्मा सोऽभवद्द्विजः । तमेव चाश्रमं गत्वा चचार विपुलं तपः ।।
13.10.59 ततः सिद्धिं परां प्राप्तो ब्राह्मणो राजसत्तम । संमतश्चाभवत्तेषामाश्रमेऽऽश्रमवासिनाम् ।।
13.10.60 एवं प्राप्तो महत्कृच्छ्रमृषिः स नृपसत्तम । ब्राह्मणेन न वक्तव्यं तस्माद्वर्णावरे जने ।।
13.10.61 वर्जयेदुपदेशं च सदैव ब्राह्मणो नृप । उपदेशं हि कुर्वाणो द्विजः कृच्छ्रमवाप्नुयात् ।।
13.10.62 एषितव्यं सदा वाचा नृपेण द्विजसत्तमात् । न प्रवक्तव्यमिह हि किंचिद्वर्णावरे जने ।।
13.10.63 ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्यास्त्रयो वर्णा द्विजातयः । एतेषु कथयन्राजन्ब्राह्मणो न प्रदुष्यति ।।
13.10.64 तस्मात्सद्भिर्न वक्तव्यं कस्यचित्किंचिदग्रतः । सूक्ष्मा गतिर्हि धर्मस्य दुर्ज्ञेया ह्यकृतात्मभिः ।।
13.10.65 तस्मान्मौनानि मुनयो दीक्षां कुर्वन्ति चादृताः । दुरुक्तस्य भयाद्राजन्नानुभाषन्ति किंचन ।।
13.10.66 धार्मिका गुणसंपन्नाः सत्यार्जवपरायणाः । दुरुक्तवाचाभिहताः प्राप्नुवन्तीह दुष्कृतम् ।।
13.10.67 उपदेशो न कर्तव्यः कदाचिदपि कस्यचित् । उपदेशाद्धि तत्पापं ब्राह्मणः समवाप्नुयात् ।।
13.10.68 विमृश्य तस्मात्प्राज्ञेन वक्तव्यं धर्ममिच्छता । सत्यानृतेन हि कृत उपदेशो हिनस्ति वै ।।
13.10.69 वक्तव्यमिह पृष्टेन विनिश्चित्य विपर्ययम् । स चोपदेशः कर्तव्यो येन धर्ममवाप्नुयात् ।।
13.10.70 एतत्ते सर्वमाख्यातमुपदेशे कृते सति । महान्क्लेशो हि भवति तस्मान्नोपदिशेत्क्वचित् ।।
13.11.1 कीदृशे पुरुषे तात स्त्रीषु वा भरतर्षभ । श्रीः पद्मा वसते नित्यं तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.11.2 अत्र ते वर्तयिष्यामि यथादृष्टं यथाश्रुतम् । रुक्मिणी देवकीपुत्रसंनिधौ पर्यपृच्छत ।।
13.11.3 नारायणस्याङ्कगतां ज्वलन्तीं; दृष्ट्वा श्रियं पद्मसमानवक्त्राम् । कौतूहलाद्विस्मितचारुनेत्रा; पप्रच्छ माता मकरध्वजस्य ।।
13.11.4 कानीह भूतान्युपसेवसे त्वं; संतिष्ठती कानि न सेवसे त्वम् । तानि त्रिलोकेश्वरभूतकान्ते; तत्त्वेन मे ब्रूहि महर्षिकन्ये ।।
13.11.5 एवं तदा श्रीरभिभाष्यमाणा; देव्या समक्षं गरुडध्वजस्य । उवाच वाक्यं मधुराभिधानं; मनोहरं चन्द्रमुखी प्रसन्ना ।।
13.11.6 वसामि सत्ये सुभगे प्रगल्भे; दक्षे नरे कर्मणि वर्तमाने । नाकर्मशीले पुरुषे वसामि; न नास्तिके सांकरिके कृतघ्ने । न भिन्नवृत्ते न नृशंसवृत्ते; न चापि चौरे न गुरुष्वसूये ।।
13.11.7 ये चाल्पतेजोबलसत्त्वसारा; हृष्यन्ति कुप्यन्ति च यत्र तत्र । न देवि तिष्ठामि तथाविधेषु; नरेषु संसुप्तमनोरथेषु ।।
13.11.8 यश्चात्मनि प्रार्थयते न किं चि;द्यश्च स्वभावोपहतान्तरात्मा । तेष्वल्पसंतोषरतेषु नित्यं; नरेषु नाहं निवसामि देवि ।।
13.11.9 वसामि धर्मशीलेषु धर्मज्ञेषु महात्मसु । वृद्धसेविषु दान्तेषु सत्त्वज्ञेषु महात्मसु ।।
13.11.10 स्त्रीषु क्षान्तासु दान्तासु देवद्विजपरासु च । वसामि सत्यशीलासु स्वभावनिरतासु च ।।
13.11.11 प्रकीर्णभाण्डामनवेक्ष्यकारिणीं; सदा च भर्तुः प्रतिकूलवादिनीम् । परस्य वेश्माभिरतामलज्जा;मेवंविधां स्त्रीं परिवर्जयामि ।।
13.11.12 लोलामचोक्षामवलेहिनीं च; व्यपेतधैर्यां कलहप्रियां च । निद्राभिभूतां सततं शयाना;मेवंविधां स्त्रीं परिवर्जयामि ।।
13.11.13 सत्यासु नित्यं प्रियदर्शनासु; सौभाग्ययुक्तासु गुणान्वितासु । वसामि नारीषु पतिव्रतासु; कल्याणशीलासु विभूषितासु ।।
13.11.14 यानेषु कन्यासु विभूषणेषु; यज्ञेषु मेघेषु च वृष्टिमत्सु । वसामि फुल्लासु च पद्मिनीषु; नक्षत्रवीथीषु च शारदीषु ।।
13.11.15 शैलेषु गोष्ठेषु तथा वनेषु; सरःसु फुल्लोत्पलपङ्कजेषु । नदीषु हंसस्वननादितासु; क्रौञ्चावघुष्टस्वरशोभितासु ।।
13.11.16 विस्तीर्णकूलह्रदशोभितासु; तपस्विसिद्धद्विजसेवितासु । वसामि नित्यं सुबहूदकासु; सिंहैर्गजैश्चाकुलितोदकासु । मत्ते गजे गोवृषभे नरेन्द्रे; सिंहासने सत्पुरुषे च नित्यम् ।।
13.11.17 यस्मिन्गृहे हूयते हव्यवाहो; गोब्राह्मणश्चार्च्यते देवताश्च । काले च पुष्पैर्बलयः क्रियन्ते; तस्मिन्गृहे नित्यमुपैमि वासम् ।।
13.11.18 स्वाध्यायनित्येषु द्विजेषु नित्यं; क्षत्रे च धर्माभिरते सदैव । वैश्ये च कृष्याभिरते वसामि; शूद्रे च शुश्रूषणनित्ययुक्ते ।।
13.11.19 नारायणे त्वेकमना वसामि; सर्वेण भावेन शरीरभूता । तस्मिन्हि धर्मः सुमहान्निविष्टो; ब्रह्मण्यता चात्र तथा प्रियत्वम् ।।
13.11.20 नाहं शरीरेण वसामि देवि; नैवं मया शक्यमिहाभिधातुम् । यस्मिंस्तु भावेन वसामि पुंसि; स वर्धते धर्मयशोर्थकामैः ।।
13.12.1 स्त्रीपुंसयोः संप्रयोगे स्पर्शः कस्याधिको भवेत् । एतन्मे संशयं राजन्यथावद्वक्तुमर्हसि ।।
13.12.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । भङ्गाश्वनेन शक्रस्य यथा वैरमभूत्पुरा ।।
13.12.3 पुरा भङ्गाश्वनो नाम राजर्षिरतिधार्मिकः । अपुत्रः स नरव्याघ्र पुत्रार्थं यज्ञमाहरत् ।।
13.12.4 अग्निष्टुं नाम राजर्षिरिन्द्रद्विष्टं महाबलः । प्रायश्चित्तेषु मर्त्यानां पुत्रकामस्य चेष्यते ।।
13.12.5 इन्द्रो ज्ञात्वा तु तं यज्ञं महाभागः सुरेश्वरः । अन्तरं तस्य राजर्षेरन्विच्छन्नियतात्मनः ।।
13.12.6 कस्यचित्त्वथ कालस्य मृगयामटतो नृप । इदमन्तरमित्येव शक्रो नृपममोहयत् ।।
13.12.7 एकाश्वेन च राजर्षिर्भ्रान्त इन्द्रेण मोहितः । न दिशोऽविन्दत नृपः क्षुत्पिपासार्दितस्तदा ।।
13.12.8 इतश्चेतश्च वै धावञ्श्रमतृष्णार्दितो नृपः । सरोऽपश्यत्सुरुचिरं पूर्णं परमवारिणा । सोऽवगाह्य सरस्तात पाययामास वाजिनम् ।।
13.12.9 अथ पीतोदकं सोऽश्वं वृक्षे बद्ध्वा नृपोत्तमः । अवगाह्य ततः स्नातो राजा स्त्रीत्वमवाप ह ।।
13.12.10 आत्मानं स्त्रीकृतं दृष्ट्वा व्रीडितो नृपसत्तमः । चिन्तानुगतसर्वात्मा व्याकुलेन्द्रियचेतनः ।।
13.12.11 आरोहिष्ये कथं त्वश्वं कथं यास्यामि वै पुरम् । अग्निष्टुं नाम इष्टं मे पुत्राणां शतमौरसम् ।।
13.12.12 जातं महाबलानां वै तान्प्रवक्ष्यामि किं त्वहम् । दारेषु चास्मदीयेषु पौरजानपदेषु च ।।
13.12.13 मृदुत्वं च तनुत्वं च विक्लवत्वं तथैव च । स्त्रीगुणा ऋषिभिः प्रोक्ता धर्मतत्त्वार्थदर्शिभिः । व्यायामः कर्कशत्वं च वीर्यं च पुरुषे गुणाः ।।
13.12.14 पौरुषं विप्रनष्टं मे स्त्रीत्वं केनापि मेऽभवत् । स्त्रीभावात्कथमश्वं तु पुनरारोढुमुत्सहे ।।
13.12.15 महता त्वथ खेदेन आरुह्याश्वं नराधिपः । पुनरायात्पुरं तात स्त्रीभूतो नृपसत्तम ।।
13.12.16 पुत्रा दाराश्च भृत्याश्च पौरजानपदाश्च ते । किं न्विदं त्विति विज्ञाय विस्मयं परमं गताः ।।
13.12.17 अथोवाच स राजर्षिः स्त्रीभूतो वदतां वरः । मृगयामस्मि निर्यातो बलैः परिवृतो दृढम् । उद्भ्रान्तः प्राविशं घोरामटवीं दैवमोहितः ।।
13.12.18 अटव्यां च सुघोरायां तृष्णार्तो नष्टचेतनः । सरः सुरुचिरप्रख्यमपश्यं पक्षिभिर्वृतम् ।।
13.12.19 तत्रावगाढः स्त्रीभूतो व्यक्तं दैवान्न संशयः । अतृप्त इव पुत्राणां दाराणां च धनस्य च ।।
13.12.20 उवाच पुत्रांश्च ततः स्त्रीभूतः पार्थिवोत्तमः । संप्रीत्या भुज्यतां राज्यं वनं यास्यामि पुत्रकाः । अभिषिच्य स पुत्राणां शतं राजा वनं गतः ।।
13.12.21 तामाश्रमे स्त्रियं तात तापसोऽभ्यवपद्यत । तापसेनास्य पुत्राणामाश्रमेऽप्यभवच्छतम् ।।
13.12.22 अथ सा तान्सुतान्गृह्य पूर्वपुत्रानभाषत । पुरुषत्वे सुता यूयं स्त्रीत्वे चेमे शतं सुताः ।।
13.12.23 एकत्र भुज्यतां राज्यं भ्रातृभावेन पुत्रकाः । सहिता भ्रातरस्तेऽथ राज्यं बुभुजिरे तदा ।।
13.12.24 तान्दृष्ट्वा भ्रातृभावेन भुञ्जानान्राज्यमुत्तमम् । चिन्तयामास देवेन्द्रो मन्युनाभिपरिप्लुतः । उपकारोऽस्य राजर्षेः कृतो नापकृतं मया ।।
13.12.25 ततो ब्राह्मणरूपेण देवराजः शतक्रतुः । भेदयामास तान्गत्वा नगरं वै नृपात्मजान् ।।
13.12.26 भ्रातॄणां नास्ति सौभ्रात्रं येऽप्येकस्य पितुः सुताः । राज्यहेतोर्विवदिताः कश्यपस्य सुरासुराः ।।
13.12.27 यूयं भङ्गाश्वनापत्यास्तापसस्येतरे सुताः । कश्यपस्य सुराश्चैव असुराश्च सुतास्तथा । युष्माकं पैतृकं राज्यं भुज्यते तापसात्मजैः ।।
13.12.28 इन्द्रेण भेदितास्ते तु युद्धेऽन्योन्यमपातयन् । तच्छ्रुत्वा तापसी चापि संतप्ता प्ररुरोद ह ।।
13.12.29 ब्राह्मणच्छद्मनाभ्येत्य तामिन्द्रोऽथान्वपृच्छत । केन दुःखेन संतप्ता रोदिषि त्वं वरानने ।।
13.12.30 ब्राह्मणं तु ततो दृष्ट्वा सा स्त्री करुणमब्रवीत् । पुत्राणां द्वे शते ब्रह्मन्कालेन विनिपातिते ।।
13.12.31 अहं राजाभवं विप्र तत्र पुत्रशतं मया । समुत्पन्नं सुरूपाणां विक्रान्तानां द्विजोत्तम ।।
13.12.32 कदाचिन्मृगयां यात उद्भ्रान्तो गहने वने । अवगाढश्च सरसि स्त्रीभूतो ब्राह्मणोत्तम । पुत्रान्राज्ये प्रतिष्ठाप्य वनमस्मि ततो गतः ।।
13.12.33 स्त्रियाश्च मे पुत्रशतं तापसेन महात्मना । आश्रमे जनितं ब्रह्मन्नीतास्ते नगरं मया ।।
13.12.34 तेषां च वैरमुत्पन्नं कालयोगेन वै द्विज । एतच्छोचामि विप्रेन्द्र दैवेनाभिपरिप्लुता ।।
13.12.35 इन्द्रस्तां दुःखितां दृष्ट्वा अब्रवीत्परुषं वचः । पुरा सुदुःसहं भद्रे मम दुःखं त्वया कृतम् ।।
13.12.36 इन्द्रद्विष्टेन यजता मामनादृत्य दुर्मते । इन्द्रोऽहमस्मि दुर्बुद्धे वैरं ते यातितं मया ।।
13.12.37 इन्द्रं तु दृष्ट्वा राजर्षिः पादयोः शिरसा गतः । प्रसीद त्रिदशश्रेष्ठ पुत्रकामेन स क्रतुः । इष्टस्त्रिदशशार्दूल तत्र मे क्षन्तुमर्हसि ।।
13.12.38 प्रणिपातेन तस्येन्द्रः परितुष्टो वरं ददौ । पुत्रा वै कतमे राजञ्जीवन्तु तव शंस मे । स्त्रीभूतस्य हि ये जाताः पुरुषस्याथ येऽभवन् ।।
13.12.39 तापसी तु ततः शक्रमुवाच प्रयताञ्जलिः । स्त्रीभूतस्य हि ये जातास्ते मे जीवन्तु वासव ।।
13.12.40 इन्द्रस्तु विस्मितो हृष्टः स्त्रियं पप्रच्छ तां पुनः । पुरुषोत्पादिता ये ते कथं द्वेष्याः सुतास्तव ।।
13.12.41 स्त्रीभूतस्य हि ये जाताः स्नेहस्तेभ्योऽधिकः कथम् । कारणं श्रोतुमिच्छामि तन्मे वक्तुमिहार्हसि ।।
13.12.42 स्त्रियास्त्वभ्यधिकः स्नेहो न तथा पुरुषस्य वै । तस्मात्ते शक्र जीवन्तु ये जाताः स्त्रीकृतस्य वै ।।
13.12.43 एवमुक्ते ततस्त्विन्द्रः प्रीतो वाक्यमुवाच ह । सर्व एवेह जीवन्तु पुत्रास्ते सत्यवादिनि ।।
13.12.44 वरं च वृणु राजेन्द्र यं त्वमिच्छसि सुव्रत । पुरुषत्वमथ स्त्रीत्वं मत्तो यदभिकाङ्क्षसि ।।
13.12.45 स्त्रीत्वमेव वृणे शक्र प्रसन्ने त्वयि वासव ।।
13.12.46 एवमुक्तस्तु देवेन्द्रस्तां स्त्रियं प्रत्युवाच ह । पुरुषत्वं कथं त्यक्त्वा स्त्रीत्वं रोचयसे विभो ।।
13.12.47 एवमुक्तः प्रत्युवाच स्त्रीभूतो राजसत्तमः । स्त्रियाः पुरुषसंयोगे प्रीतिरभ्यधिका सदा । एतस्मात्कारणाच्छक्र स्त्रीत्वमेव वृणोम्यहम् ।।
13.12.48 रमे चैवाधिकं स्त्रीत्वे सत्यं वै देवसत्तम । स्त्रीभावेन हि तुष्टोऽस्मि गम्यतां त्रिदशाधिप ।।
13.12.49 एवमस्त्विति चोक्त्वा तामापृच्छ्य त्रिदिवं गतः । एवं स्त्रिया महाराज अधिका प्रीतिरुच्यते ।।
13.13.1 किं कर्तव्यं मनुष्येण लोकयात्राहितार्थिना । कथं वै लोकयात्रां तु किंशीलश्च समाचरेत् ।।
13.13.2 कायेन त्रिविधं कर्म वाचा चापि चतुर्विधम् । मनसा त्रिविधं चैव दश कर्मपथांस्त्यजेत् ।।
13.13.3 प्राणातिपातं स्तैन्यं च परदारमथापि च । त्रीणि पापानि कायेन सर्वतः परिवर्जयेत् ।।
13.13.4 असत्प्रलापं पारुष्यं पैशुन्यमनृतं तथा । चत्वारि वाचा राजेन्द्र न जल्पेन्नानुचिन्तयेत् ।।
13.13.5 अनभिध्या परस्वेषु सर्वसत्त्वेषु सौहृदम् । कर्मणां फलमस्तीति त्रिविधं मनसा चरेत् ।।
13.13.6 तस्माद्वाक्कायमनसा नाचरेदशुभं नरः । शुभाशुभान्याचरन्हि तस्य तस्याश्नुते फलम् ।।
13.14.1 पितामहेशाय विभो नामान्याचक्ष्व शंभवे । बभ्रवे विश्वमायाय महाभाग्यं च तत्त्वतः ।।
13.14.2 सुरासुरगुरो देव विष्णो त्वं वक्तुमर्हसि । शिवाय विश्वरूपाय यन्मां पृच्छद्युधिष्ठिरः ।।
13.14.3 नाम्नां सहस्रं देवस्य तण्डिना ब्रह्मयोनिना । निवेदितं ब्रह्मलोके ब्रह्मणो यत्पुराभवत् ।।
13.14.4 द्वैपायनप्रभृतयस्तथैवेमे तपोधनाः । ऋषयः सुव्रता दान्ताः शृण्वन्तु गदतस्तव ।।
13.14.5 ध्रुवाय नन्दिने होत्रे गोप्त्रे विश्वसृजेऽग्नये । महाभाग्यं विभो ब्रूहि मुण्डिनेऽथ कपर्दिने ।।
13.14.6 न गतिः कर्मणां शक्या वेत्तुमीशस्य तत्त्वतः ।।
13.14.7 हिरण्यगर्भप्रमुखा देवाः सेन्द्रा महर्षयः । न विदुर्यस्य निधनमादिं वा सूक्ष्मदर्शिनः । स कथं नरमात्रेण शक्यो ज्ञातुं सतां गतिः ।।
13.14.8 तस्याहमसुरघ्नस्य कांश्चिद्भगवतो गुणान् । भवतां कीर्तयिष्यामि व्रतेशाय यथातथम् ।।
13.14.9 एवमुक्त्वा तु भगवान्गुणांस्तस्य महात्मनः । उपस्पृश्य शुचिर्भूत्वा कथयामास धीमतः ।।
13.14.10 शुश्रूषध्वं ब्राह्मणेन्द्रास्त्वं च तात युधिष्ठिर । त्वं चापगेय नामानि निशामय जगत्पतेः ।।
13.14.11 यदवाप्तं च मे पूर्वं साम्बहेतोः सुदुष्करम् । यथा च भगवान्दृष्टो मया पूर्वं समाधिना ।।
13.14.12 शम्बरे निहते पूर्वं रौक्मिणेयेन धीमता । अतीते द्वादशे वर्षे जाम्बवत्यब्रवीद्धि माम् ।।
13.14.13 प्रद्युम्नचारुदेष्णादीन्रुक्मिण्या वीक्ष्य पुत्रकान् । पुत्रार्थिनी मामुपेत्य वाक्यमाह युधिष्ठिर ।।
13.14.14 शूरं बलवतां श्रेष्ठं कान्तरूपमकल्मषम् । आत्मतुल्यं मम सुतं प्रयच्छाच्युत माचिरम् ।।
13.14.15 न हि तेऽप्राप्यमस्तीह त्रिषु लोकेषु किंचन । लोकान्सृजेस्त्वमपरानिच्छन्यदुकुलोद्वह ।।
13.14.16 त्वया द्वादश वर्षाणि वायुभूतेन शुष्यता । आराध्य पशुभर्तारं रुक्मिण्या जनिताः सुताः ।।
13.14.17 चारुदेष्णः सुचारुश्च चारुवेषो यशोधरः । चारुश्रवाश्चारुयशाः प्रद्युम्नः शंभुरेव च ।।
13.14.18 यथा ते जनिताः पुत्रा रुक्मिण्याश्चारुविक्रमाः । तथा ममापि तनयं प्रयच्छ बलशालिनम् ।।
13.14.19 इत्येवं चोदितो देव्या तामवोचं सुमध्यमाम् । अनुजानीहि मां राज्ञि करिष्ये वचनं तव । सा च मामब्रवीद्गच्छ विजयाय शिवाय च ।।
13.14.20 ब्रह्मा शिवः काश्यपश्च नद्यो देवा मनोनुगाः । क्षेत्रौषध्यो यज्ञवाहाच्छन्दांस्यृषिगणा धरा ।।
13.14.21 समुद्रा दक्षिणा स्तोभा ऋक्षाणि पितरो ग्रहाः । देवपत्न्यो देवकन्या देवमातर एव च ।।
13.14.22 मन्वन्तराणि गावश्च चन्द्रमाः सविता हरिः । सावित्री ब्रह्मविद्या च ऋतवो वत्सराः क्षपाः ।।
13.14.23 क्षणा लवा मुहूर्ताश्च निमेषा युगपर्ययाः । रक्षन्तु सर्वत्र गतं त्वां यादव सुखावहम् । अरिष्टं गच्छ पन्थानमप्रमत्तो भवानघ ।।
13.14.24 एवं कृतस्वस्त्ययनस्तयाहं; तामभ्यनुज्ञाय कपीन्द्रपुत्रीम् । पितुः समीपे नरसत्तमस्य; मातुश्च राज्ञश्च तथाहुकस्य ।।
13.14.25 तमर्थमावेद्य यदब्रवीन्मां; विद्याधरेन्द्रस्य सुता भृशार्ता । तानभ्यनुज्ञाय तदातिदुःखा;द्गदं तथैवातिबलं च रामम् ।।
13.14.26 प्राप्यानुज्ञां गुरुजनादहं तार्क्ष्यमचिन्तयम् । सोऽवहद्धिमवन्तं मां प्राप्य चैनं व्यसर्जयम् ।।
13.14.27 तत्राहमद्भुतान्भावानपश्यं गिरिसत्तमे । क्षेत्रं च तपसां श्रेष्ठं पश्याम्याश्रममुत्तमम् ।।
13.14.28 दिव्यं वैयाघ्रपद्यस्य उपमन्योर्महात्मनः । पूजितं देवगन्धर्वैर्ब्राह्म्या लक्ष्म्या समन्वितम् ।।
13.14.29 धवककुभकदम्बनारिकेलैः; कुरबककेतकजम्बुपाटलाभिः । वटवरुणकवत्सनाभबिल्वैः; सरलकपित्थप्रियालसालतालैः ।।
13.14.30 बदरीकुन्दपुन्नागैरशोकाम्रातिमुक्तकैः । भल्लातकैर्मधूकैश्च चम्पकैः पनसैस्तथा ।।
13.14.31 वन्यैर्बहुविधैर्वृक्षैः फलपुष्पप्रदैर्युतम् । पुष्पगुल्मलताकीर्णं कदलीषण्डशोभितम् ।।
13.14.32 नानाशकुनिसंभोज्यैः फलैर्वृक्षैरलंकृतम् । यथास्थानविनिक्षिप्तैर्भूषितं वनराजिभिः ।।
13.14.33 रुरुवारणशार्दूलसिंहद्वीपिसमाकुलम् । कुरङ्गबर्हिणाकीर्णं मार्जारभुजगावृतम् । पूगैश्च मृगजातीनां महिषर्क्षनिषेवितम् ।।
13.14.34 नानापुष्परजोमिश्रो गजदानाधिवासितः । दिव्यस्त्रीगीतबहुलो मारुतोऽत्र सुखो ववौ ।।
13.14.35 धारानिनादैर्विहगप्रणादैः; शुभैस्तथा बृंहितैः कुञ्जराणाम् । गीतैस्तथा किंनराणामुदारैः; शुभैः स्वनैः सामगानां च वीर ।।
13.14.36 अचिन्त्यं मनसाप्यन्यैः सरोभिः समलंकृतम् । विशालैश्चाग्निशरणैर्भूषितं कुशसंवृतम् ।।
13.14.37 विभूषितं पुण्यपवित्रतोयया; सदा च जुष्टं नृप जह्नुकन्यया । महात्मभिर्धर्मभृतां वरिष्ठै;र्महर्षिभिर्भूषितमग्निकल्पैः ।।
13.14.38 वाय्वाहारैरम्बुपैर्जप्यनित्यैः; संप्रक्षालैर्यतिभिर्ध्याननित्यैः । धूमाशनैरूष्मपैः क्षीरपैश्च; विभूषितं ब्राह्मणेन्द्रैः समन्तात् ।।
13.14.39 गोचारिणोऽथाश्मकुट्टा दन्तोलूखलिनस्तथा । मरीचिपाः फेनपाश्च तथैव मृगचारिणः ।।
13.14.40 सुदुःखान्नियमांस्तांस्तान्वहतः सुतपोन्वितान् । पश्यन्नुत्फुल्लनयनः प्रवेष्टुमुपचक्रमे ।।
13.14.41 सुपूजितं देवगणैर्महात्मभिः; शिवादिभिर्भारत पुण्यकर्मभिः । रराज तच्चाश्रममण्डलं सदा; दिवीव राजन्रविमण्डलं यथा ।।
13.14.42 क्रीडन्ति सर्पैर्नकुला मृगैर्व्याघ्राश्च मित्रवत् । प्रभावाद्दीप्ततपसः संनिकर्षगुणान्विताः ।।
13.14.43 तत्राश्रमपदे श्रेष्ठे सर्वभूतमनोरमे । सेविते द्विजशार्दूलैर्वेदवेदाङ्गपारगैः ।।
13.14.44 नानानियमविख्यातैरृषिभिश्च महात्मभिः । प्रविशन्नेव चापश्यं जटाचीरधरं प्रभुम् ।।
13.14.45 तेजसा तपसा चैव दीप्यमानं यथानलम् । शिष्यमध्यगतं शान्तं युवानं ब्राह्मणर्षभम् । शिरसा वन्दमानं मामुपमन्युरभाषत ।।
13.14.46 स्वागतं पुण्डरीकाक्ष सफलानि तपांसि नः । यत्पूज्यः पूजयसि नो द्रष्टव्यो द्रष्टुमिच्छसि ।।
13.14.47 तमहं प्राञ्जलिर्भूत्वा मृगपक्षिष्वथाग्निषु । धर्मे च शिष्यवर्गे च समपृच्छमनामयम् ।।
13.14.48 ततो मां भगवानाह साम्ना परमवल्गुना । लप्स्यसे तनयं कृष्ण आत्मतुल्यमसंशयम् ।।
13.14.49 तपः सुमहदास्थाय तोषयेशानमीश्वरम् । इह देवः सपत्नीकः समाक्रीडत्यधोक्षज ।।
13.14.50 इहैव देवताश्रेष्ठं देवाः सर्षिगणाः पुरा । तपसा ब्रह्मचर्येण सत्येन च दमेन च । तोषयित्वा शुभान्कामान्प्राप्नुवंस्ते जनार्दन ।।
13.14.51 तेजसां तपसां चैव निधिः स भगवानिह । शुभाशुभान्वितान्भावान्विसृजन्संक्षिपन्नपि । आस्ते देव्या सहाचिन्त्यो यं प्रार्थयसि शत्रुहन् ।।
13.14.52 हिरण्यकशिपुर्योऽभूद्दानवो मेरुकम्पनः । तेन सर्वामरैश्वर्यं शर्वात्प्राप्तं समार्बुदम् ।।
13.14.53 तस्यैव पुत्रप्रवरो मन्दरो नाम विश्रुतः । महादेववराच्छक्रं वर्षार्बुदमयोधयत् ।।
13.14.54 विष्णोश्चक्रं च तद्घोरं वज्रमाखण्डलस्य च । शीर्णं पुराभवत्तात ग्रहस्याङ्गेषु केशव ।।
13.14.55 अर्द्यमानाश्च विबुधा ग्रहेण सुबलीयसा । शिवदत्तवराञ्जघ्नुरसुरेन्द्रान्सुरा भृशम् ।।
13.14.56 तुष्टो विद्युत्प्रभस्यापि त्रिलोकेश्वरतामदात् । शतं वर्षसहस्राणां सर्वलोकेश्वरोऽभवत् । ममैवानुचरो नित्यं भवितासीति चाब्रवीत् ।।
13.14.57 तथा पुत्रसहस्राणामयुतं च ददौ प्रभुः । कुशद्वीपं च स ददौ राज्येन भगवानजः ।।
13.14.58 तथा शतमुखो नाम धात्रा सृष्टो महासुरः । येन वर्षशतं साग्रमात्ममांसैर्हुतोऽनलः । तं प्राह भगवांस्तुष्टः किं करोमीति शंकरः ।।
13.14.59 तं वै शतमुखः प्राह योगो भवतु मेऽद्भुतः । बलं च दैवतश्रेष्ठ शाश्वतं संप्रयच्छ मे ।।
13.14.60 स्वायंभुवः क्रतुश्चापि पुत्रार्थमभवत्पुरा । आविश्य योगेनात्मानं त्रीणि वर्षशतान्यपि ।।
13.14.61 तस्य देवोऽददत्पुत्रान्सहस्रं क्रतुसंमितान् । योगेश्वरं देवगीतं वेत्थ कृष्ण न संशयः ।।
13.14.62 वालखिल्या मघवता अवज्ञाताः पुरा किल । तैः क्रुद्धैर्भगवान्रुद्रस्तपसा तोषितो ह्यभूत् ।।
13.14.63 तांश्चापि दैवतश्रेष्ठः प्राह प्रीतो जगत्पतिः । सुपर्णं सोमहर्तारं तपसोत्पादयिष्यथ ।।
13.14.64 महादेवस्य रोषाच्च आपो नष्टाः पुराभवन् । ताश्च सप्तकपालेन देवैरन्याः प्रवर्तिताः ।।
13.14.65 अत्रेर्भार्यापि भर्तारं संत्यज्य ब्रह्मवादिनी । नाहं तस्य मुनेर्भूयो वशगा स्यां कथंचन । इत्युक्त्वा सा महादेवमगच्छच्छरणं किल ।।
13.14.66 निराहारा भयादत्रेस्त्रीणि वर्षशतान्यपि । अशेत मुसलेष्वेव प्रसादार्थं भवस्य सा ।।
13.14.67 तामब्रवीद्धसन्देवो भविता वै सुतस्तव । वंशे तवैव नाम्ना तु ख्यातिं यास्यति चेप्सिताम् ।।
13.14.68 शाकल्यः संशितात्मा वै नव वर्षशतान्यपि । आराधयामास भवं मनोयज्ञेन केशव ।।
13.14.69 तं चाह भगवांस्तुष्टो ग्रन्थकारो भविष्यसि । वत्साक्षया च ते कीर्तिस्त्रैलोक्ये वै भविष्यति । अक्षयं च कुलं तेऽस्तु महर्षिभिरलंकृतम् ।।
13.14.70 सावर्णिश्चापि विख्यात ऋषिरासीत्कृते युगे । इह तेन तपस्तप्तं षष्टिं वर्षशतान्यथ ।।
13.14.71 तमाह भगवान्रुद्रः साक्षात्तुष्टोऽस्मि तेऽनघ । ग्रन्थकृल्लोकविख्यातो भवितास्यजरामरः ।।
13.14.72 मयापि च यथा दृष्टो देवदेवः पुरा विभुः । साक्षात्पशुपतिस्तात तच्चापि शृणु माधव ।।
13.14.73 यदर्थं च महादेवः प्रयतेन मया पुरा । आराधितो महातेजास्तच्चापि शृणु विस्तरम् ।।
13.14.74 यदवाप्तं च मे पूर्वं देवदेवान्महेश्वरात् । तत्सर्वमखिलेनाद्य कथयिष्यामि तेऽनघ ।।
13.14.75 पुरा कृतयुगे तात ऋषिरासीन्महायशाः । व्याघ्रपाद इति ख्यातो वेदवेदाङ्गपारगः । तस्याहमभवं पुत्रो धौम्यश्चापि ममानुजः ।।
13.14.76 कस्यचित्त्वथ कालस्य धौम्येन सह माधव । आगच्छमाश्रमं क्रीडन्मुनीनां भावितात्मनाम् ।।
13.14.77 तत्रापि च मया दृष्टा दुह्यमाना पयस्विनी । लक्षितं च मया क्षीरं स्वादुतो ह्यमृतोपमम् ।।
13.14.78 ततः पिष्टं समालोड्य तोयेन सह माधव । आवयोः क्षीरमित्येव पानार्थमुपनीयते ।।
13.14.79 अथ गव्यं पयस्तात कदाचित्प्राशितं मया । ततः पिष्टरसं तात न मे प्रीतिमुदावहत् ।।
13.14.80 ततोऽहमब्रुवं बाल्याज्जननीमात्मनस्तदा । क्षीरोदनसमायुक्तं भोजनं च प्रयच्छ मे ।।
13.14.81 ततो मामब्रवीन्माता दुःखशोकसमन्विता । पुत्रस्नेहात्परिष्वज्य मूर्ध्नि चाघ्राय माधव ।।
13.14.82 कुतः क्षीरोदनं वत्स मुनीनां भावितात्मनाम् । वने निवसतां नित्यं कन्दमूलफलाशिनाम् ।।
13.14.83 अप्रसाद्य विरूपाक्षं वरदं स्थाणुमव्ययम् । कुतः क्षीरोदनं वत्स सुखानि वसनानि च ।।
13.14.84 तं प्रपद्य सदा वत्स सर्वभावेन शंकरम् । तत्प्रसादाच्च कामेभ्यः फलं प्राप्स्यसि पुत्रक ।।
13.14.85 जनन्यास्तद्वचः श्रुत्वा तदाप्रभृति शत्रुहन् । मम भक्तिर्महादेवे नैष्ठिकी समपद्यत ।।
13.14.86 ततोऽहं तप आस्थाय तोषयामास शंकरम् । दिव्यं वर्षसहस्रं तु पादाङ्गुष्ठाग्रविष्ठितः ।।
13.14.87 एकं वर्षशतं चैव फलाहारस्तदाभवम् । द्वितीयं शीर्णपर्णाशी तृतीयं चाम्बुभोजनः । शतानि सप्त चैवाहं वायुभक्षस्तदाभवम् ।।
13.14.88 ततः प्रीतो महादेवः सर्वलोकेश्वरः प्रभुः । शक्ररूपं स कृत्वा तु सर्वैर्देवगणैर्वृतः । सहस्राक्षस्तदा भूत्वा वज्रपाणिर्महायशाः ।।
13.14.89 सुधावदातं रक्ताक्षं स्तब्धकर्णं मदोत्कटम् । आवेष्टितकरं रौद्रं चतुर्दंष्ट्रं महागजम् ।।
13.14.90 समास्थितश्च भगवान्दीप्यमानः स्वतेजसा । आजगाम किरीटी तु हारकेयूरभूषितः ।।
13.14.91 पाण्डुरेणातपत्रेण ध्रियमाणेन मूर्धनि । सेव्यमानोऽप्सरोभिश्च दिव्यगन्धर्वनादितः ।।
13.14.92 ततो मामाह देवेन्द्रः प्रीतस्तेऽहं द्विजोत्तम । वरं वृणीष्व मत्तस्त्वं यत्ते मनसि वर्तते ।।
13.14.93 शक्रस्य तु वचः श्रुत्वा नाहं प्रीतमनाभवम् । अब्रुवं च तदा कृष्ण देवराजमिदं वचः ।।
13.14.94 नाहं त्वत्तो वरं काङ्क्षे नान्यस्मादपि दैवतात् । महादेवादृते सौम्य सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
13.14.95 पशुपतिवचनाद्भवामि सद्यः; कृमिरथ वा तरुरप्यनेकशाखः । अपशुपतिवरप्रसादजा मे; त्रिभुवनराज्यविभूतिरप्यनिष्टा ।।
13.14.96 अपि कीटः पतंगो वा भवेयं शंकराज्ञया । न तु शक्र त्वया दत्तं त्रैलोक्यमपि कामये ।।
13.14.97 यावच्छशाङ्कशकलामलबद्धमौलि;र्न प्रीयते पशुपतिर्भगवान्ममेशः । तावज्जरामरणजन्मशताभिघातै;र्दुःखानि देहविहितानि समुद्वहामि ।।
13.14.98 दिवसकरशशाङ्कवह्निदीप्तं; त्रिभुवनसारमपारमाद्यमेकम् । अजरममरमप्रसाद्य रुद्रं; जगति पुमानिह को लभेत शान्तिम् ।।
13.14.99 कः पुनस्तव हेतुर्वै ईशे कारणकारणे । येन देवादृतेऽन्यस्मात्प्रसादं नाभिकाङ्क्षसि ।।
13.14.100 हेतुभिर्वा किमन्यैस्ते ईशः कारणकारणम् । न शुश्रुम यदन्यस्य लिङ्गमभ्यर्च्यते सुरैः ।।
13.14.101 कस्यान्यस्य सुरैः सर्वैर्लिङ्गं मुक्त्वा महेश्वरम् । अर्च्यतेऽर्चितपूर्वं वा ब्रूहि यद्यस्ति ते श्रुतिः ।।
13.14.102 यस्य ब्रह्मा च विष्णुश्च त्वं चापि सह दैवतैः । अर्चयध्वं सदा लिङ्गं तस्माच्छ्रेष्ठतमो हि सः ।।
13.14.103 तस्माद्वरमहं काङ्क्षे निधनं वापि कौशिक । गच्छ वा तिष्ठ वा शक्र यथेष्टं बलसूदन ।।
13.14.104 काममेष वरो मेऽस्तु शापो वापि महेश्वरात् । न चान्यां देवतां काङ्क्षे सर्वकामफलान्यपि ।।
13.14.105 एवमुक्त्वा तु देवेन्द्रं दुःखादाकुलितेन्द्रियः । न प्रसीदति मे रुद्रः किमेतदिति चिन्तयन् । अथापश्यं क्षणेनैव तमेवैरावतं पुनः ।।
13.14.106 हंसकुन्देन्दुसदृशं मृणालकुमुदप्रभम् । वृषरूपधरं साक्षात्क्षीरोदमिव सागरम् ।।
13.14.107 कृष्णपुच्छं महाकायं मधुपिङ्गललोचनम् । जाम्बूनदेन दाम्ना च सर्वतः समलंकृतम् ।।
13.14.108 रक्ताक्षं सुमहानासं सुकर्णं सुकटीतटम् । सुपार्श्वं विपुलस्कन्धं सुरूपं चारुदर्शनम् ।।
13.14.109 ककुदं तस्य चाभाति स्कन्धमापूर्य विष्ठितम् । तुषारगिरिकूटाभं सिताभ्रशिखरोपमम् ।।
13.14.110 तमास्थितश्च भगवान्देवदेवः सहोमया । अशोभत महादेवः पौर्णमास्यामिवोडुराट् ।।
13.14.111 तस्य तेजोभवो वह्निः समेघः स्तनयित्नुमान् । सहस्रमिव सूर्याणां सर्वमावृत्य तिष्ठति ।।
13.14.112 ईश्वरः सुमहातेजाः संवर्तक इवानलः । युगान्ते सर्वभूतानि दिधक्षुरिव चोद्यतः ।।
13.14.113 तेजसा तु तदा व्याप्ते दुर्निरीक्ष्ये समन्ततः । पुनरुद्विग्नहृदयः किमेतदिति चिन्तयम् ।।
13.14.114 मुहूर्तमिव तत्तेजो व्याप्य सर्वा दिशो दश । प्रशान्तं च क्षणेनैव देवदेवस्य मायया ।।
13.14.115 अथापश्यं स्थितं स्थाणुं भगवन्तं महेश्वरम् । सौरभेयगतं सौम्यं विधूममिव पावकम् । सहितं चारुसर्वाङ्ग्या पार्वत्या परमेश्वरम् ।।
13.14.116 नीलकण्ठं महात्मानमसक्तं तेजसां निधिम् । अष्टादशभुजं स्थाणुं सर्वाभरणभूषितम् ।।
13.14.117 शुक्लाम्बरधरं देवं शुक्लमाल्यानुलेपनम् । शुक्लध्वजमनाधृष्यं शुक्लयज्ञोपवीतिनम् ।।
13.14.118 गायद्भिर्नृत्यमानैश्च उत्पतद्भिरितस्ततः । वृतं पारिषदैर्दिव्यैरात्मतुल्यपराक्रमैः ।।
13.14.119 बालेन्दुमुकुटं पाण्डुं शरच्चन्द्रमिवोदितम् । त्रिभिर्नेत्रैः कृतोद्द्योतं त्रिभिः सूर्यैरिवोदितैः ।।
13.14.120 अशोभत च देवस्य माला गात्रे सितप्रभे । जातरूपमयैः पद्मैर्ग्रथिता रत्नभूषिता ।।
13.14.121 मूर्तिमन्ति तथास्त्राणि सर्वतेजोमयानि च । मया दृष्टानि गोविन्द भवस्यामिततेजसः ।।
13.14.122 इन्द्रायुधसहस्राभं धनुस्तस्य महात्मनः । पिनाकमिति विख्यातं स च वै पन्नगो महान् ।।
13.14.123 सप्तशीर्षो महाकायस्तीक्ष्णदंष्ट्रो विषोल्बणः । ज्यावेष्टितमहाग्रीवः स्थितः पुरुषविग्रहः ।।
13.14.124 शरश्च सूर्यसंकाशः कालानलसमद्युतिः । यत्तदस्त्रं महाघोरं दिव्यं पाशुपतं महत् ।।
13.14.125 अद्वितीयमनिर्देश्यं सर्वभूतभयावहम् । सस्फुलिङ्गं महाकायं विसृजन्तमिवानलम् ।।
13.14.126 एकपादं महादंष्ट्रं सहस्रशिरसोदरम् । सहस्रभुजजिह्वाक्षमुद्गिरन्तमिवानलम् ।।
13.14.127 ब्राह्मान्नारायणादैन्द्रादाग्नेयादपि वारुणात् । यद्विशिष्टं महाबाहो सर्वशस्त्रविघातनम् ।।
13.14.128 येन तत्त्रिपुरं दग्ध्वा क्षणाद्भस्मीकृतं पुरा । शरेणैकेन गोविन्द महादेवेन लीलया ।।
13.14.129 निर्ददाह जगत्कृत्स्नं त्रैलोक्यं सचराचरम् । महेश्वरभुजोत्सृष्टं निमेषार्धान्न संशयः ।।
13.14.130 नावध्यो यस्य लोकेऽस्मिन्ब्रह्मविष्णुसुरेष्वपि । तदहं दृष्टवांस्तात आश्चर्याद्भुतमुत्तमम् ।।
13.14.131 गुह्यमस्त्रं परं चापि तत्तुल्याधिकमेव वा । यत्तच्छूलमिति ख्यातं सर्वलोकेषु शूलिनः ।।
13.14.132 दारयेद्यन्महीं कृत्स्नां शोषयेद्वा महोदधिम् । संहरेद्वा जगत्कृत्स्नं विसृष्टं शूलपाणिना ।।
13.14.133 यौवनाश्वो हतो येन मांधाता सबलः पुरा । चक्रवर्ती महातेजास्त्रिलोकविजयी नृपः ।।
13.14.134 महाबलो महावीर्यः शक्रतुल्यपराक्रमः । करस्थेनैव गोविन्द लवणस्येह रक्षसः ।।
13.14.135 तच्छूलमतितीक्ष्णाग्रं सुभीमं लोमहर्षणम् । त्रिशिखां भ्रुकुटीं कृत्वा तर्जमानमिव स्थितम् ।।
13.14.136 विधूमं सार्चिषं कृष्णं कालसूर्यमिवोदितम् । सर्पहस्तमनिर्देश्यं पाशहस्तमिवान्तकम् । दृष्टवानस्मि गोविन्द तदस्त्रं रुद्रसंनिधौ ।।
13.14.137 परशुस्तीक्ष्णधारश्च दत्तो रामस्य यः पुरा । महादेवेन तुष्टेन क्षत्रियाणां क्षयंकरः । कार्तवीर्यो हतो येन चक्रवर्ती महामृधे ।।
13.14.138 त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवी येन निःक्षत्रिया कृता । जामदग्न्येन गोविन्द रामेणाक्लिष्टकर्मणा ।।
13.14.139 दीप्तधारः सुरौद्रास्यः सर्पकण्ठाग्रवेष्टितः । अभवच्छूलिनोऽभ्याशे दीप्तवह्निशिखोपमः ।।
13.14.140 असंख्येयानि चास्त्राणि तस्य दिव्यानि धीमतः । प्राधान्यतो मयैतानि कीर्तितानि तवानघ ।।
13.14.141 सव्यदेशे तु देवस्य ब्रह्मा लोकपितामहः । दिव्यं विमानमास्थाय हंसयुक्तं मनोजवम् ।।
13.14.142 वामपार्श्वगतश्चैव तथा नारायणः स्थितः । वैनतेयं समास्थाय शङ्खचक्रगदाधरः ।।
13.14.143 स्कन्दो मयूरमास्थाय स्थितो देव्याः समीपतः । शक्तिं कण्ठे समादाय द्वितीय इव पावकः ।।
13.14.144 पुरस्ताच्चैव देवस्य नन्दिं पश्याम्यवस्थितम् । शूलं विष्टभ्य तिष्ठन्तं द्वितीयमिव शंकरम् ।।
13.14.145 स्वायंभुवाद्या मनवो भृग्वाद्या ऋषयस्तथा । शक्राद्या देवताश्चैव सर्व एव समभ्ययुः ।।
13.14.146 तेऽभिवाद्य महात्मानं परिवार्य समन्ततः । अस्तुवन्विविधैः स्तोत्रैर्महादेवं सुरास्तदा ।।
13.14.147 ब्रह्मा भवं तदा स्तुन्वन्रथन्तरमुदीरयन् । ज्येष्ठसाम्ना च देवेशं जगौ नारायणस्तदा । गृणञ्शक्रः परं ब्रह्म शतरुद्रीयमुत्तमम् ।।
13.14.148 ब्रह्मा नारायणश्चैव देवराजश्च कौशिकः । अशोभन्त महात्मानस्त्रयस्त्रय इवाग्नयः ।।
13.14.149 तेषां मध्यगतो देवो रराज भगवाञ्शिवः । शरद्घनविनिर्मुक्तः परिविष्ट इवांशुमान् । ततोऽहमस्तुवं देवं स्तवेनानेन सुव्रतम् ।।
13.14.150 नमो देवाधिदेवाय महादेवाय वै नमः । शक्राय शक्ररूपाय शक्रवेषधराय च ।।
13.14.151 नमस्ते वज्रहस्ताय पिङ्गलायारुणाय च । पिनाकपाणये नित्यं खड्गशूलधराय च ।।
13.14.152 नमस्ते कृष्णवासाय कृष्णकुञ्चितमूर्धजे । कृष्णाजिनोत्तरीयाय कृष्णाष्टमिरताय च ।।
13.14.153 शुक्लवर्णाय शुक्लाय शुक्लाम्बरधराय च । शुक्लभस्मावलिप्ताय शुक्लकर्मरताय च ।।
13.14.154 त्वं ब्रह्मा सर्वदेवानां रुद्राणां नीललोहितः । आत्मा च सर्वभूतानां सांख्ये पुरुष उच्यसे ।।
13.14.155 ऋषभस्त्वं पवित्राणां योगिनां निष्कलः शिवः । आश्रमाणां गृहस्थस्त्वमीश्वराणां महेश्वरः । कुबेरः सर्वयक्षाणां क्रतूनां विष्णुरुच्यसे ।।
13.14.156 पर्वतानां महामेरुर्नक्षत्राणां च चन्द्रमाः । वसिष्ठस्त्वमृषीणां च ग्रहाणां सूर्य उच्यसे ।।
13.14.157 आरण्यानां पशूनां च सिंहस्त्वं परमेश्वरः । ग्राम्याणां गोवृषश्चासि भगवाँल्लोकपूजितः ।।
13.14.158 आदित्यानां भवान्विष्णुर्वसूनां चैव पावकः । पक्षिणां वैनतेयश्च अनन्तो भुजगेषु च ।।
13.14.159 सामवेदश्च वेदानां यजुषां शतरुद्रियम् । सनत्कुमारो योगीनां सांख्यानां कपिलो ह्यसि ।।
13.14.160 शक्रोऽसि मरुतां देव पितॄणां धर्मराडसि । ब्रह्मलोकश्च लोकानां गतीनां मोक्ष उच्यसे ।।
13.14.161 क्षीरोदः सागराणां च शैलानां हिमवान्गिरिः । वर्णानां ब्राह्मणश्चासि विप्राणां दीक्षितो द्विजः । आदिस्त्वमसि लोकानां संहर्ता काल एव च ।।
13.14.162 यच्चान्यदपि लोकेषु सत्त्वं तेजोधिकं स्मृतम् । तत्सर्वं भगवानेव इति मे निश्चिता मतिः ।।
13.14.163 नमस्ते भगवन्देव नमस्ते भक्तवत्सल । योगेश्वर नमस्तेऽस्तु नमस्ते विश्वसंभव ।।
13.14.164 प्रसीद मम भक्तस्य दीनस्य कृपणस्य च । अनैश्वर्येण युक्तस्य गतिर्भव सनातन ।।
13.14.165 यं चापराधं कृतवानज्ञानात्परमेश्वर । मद्भक्त इति देवेश तत्सर्वं क्षन्तुमर्हसि ।।
13.14.166 मोहितश्चास्मि देवेश तुभ्यं रूपविपर्ययात् । तेन नार्घ्यं मया दत्तं पाद्यं चापि सुरेश्वर ।।
13.14.167 एवं स्तुत्वाहमीशानं पाद्यमर्घ्यं च भक्तितः । कृताञ्जलिपुटो भूत्वा सर्वं तस्मै न्यवेदयम् ।।
13.14.168 ततः शीताम्बुसंयुक्ता दिव्यगन्धसमन्विता । पुष्पवृष्टिः शुभा तात पपात मम मूर्धनि ।।
13.14.169 दुन्दुभिश्च ततो दिव्यस्ताडितो देवकिंकरैः । ववौ च मारुतः पुण्यः शुचिगन्धः सुखावहः ।।
13.14.170 ततः प्रीतो महादेवः सपत्नीको वृषध्वजः । अब्रवीत्त्रिदशांस्तत्र हर्षयन्निव मां तदा ।।
13.14.171 पश्यध्वं त्रिदशाः सर्वे उपमन्योर्महात्मनः । मयि भक्तिं परां दिव्यामेकभावादवस्थिताम् ।।
13.14.172 एवमुक्तास्ततः कृष्ण सुरास्ते शूलपाणिना । ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे नमस्कृत्वा वृषध्वजम् ।।
13.14.173 भगवन्देवदेवेश लोकनाथ जगत्पते । लभतां सर्वकामेभ्यः फलं त्वत्तो द्विजोत्तमः ।।
13.14.174 एवमुक्तस्ततः शर्वः सुरैर्ब्रह्मादिभिस्तथा । आह मां भगवानीशः प्रहसन्निव शंकरः ।।
13.14.175 वत्सोपमन्यो प्रीतोऽस्मि पश्य मां मुनिपुंगव । दृढभक्तोऽसि विप्रर्षे मया जिज्ञासितो ह्यसि ।।
13.14.176 अनया चैव भक्त्या ते अत्यर्थं प्रीतिमानहम् । तस्मात्सर्वान्ददाम्यद्य कामांस्तव यथेप्शितान् ।।
13.14.177 एवमुक्तस्य चैवाथ महादेवेन मे विभो । हर्षादश्रूण्यवर्तन्त लोमहर्षश्च जायते ।।
13.14.178 अब्रुवं च तदा देवं हर्षगद्गदया गिरा । जानुभ्यामवनिं गत्वा प्रणम्य च पुनः पुनः ।।
13.14.179 अद्य जातो ह्यहं देव अद्य मे सफलं तपः । यन्मे साक्षान्महादेवः प्रसन्नस्तिष्ठतेऽग्रतः ।।
13.14.180 यं न पश्यन्ति चाराध्य देवा ह्यमितविक्रमम् । तमहं दृष्टवान्देवं कोऽन्यो धन्यतरो मया ।।
13.14.181 एवं ध्यायन्ति विद्वांसः परं तत्त्वं सनातनम् । षड्विंशकमिति ख्यातं यत्परात्परमक्षरम् ।।
13.14.182 स एष भगवान्देवः सर्वतत्त्वादिरव्ययः । सर्वतत्त्वविधानज्ञः प्रधानपुरुषेश्वरः ।।
13.14.183 योऽसृजद्दक्षिणादङ्गाद्ब्रह्माणं लोकसंभवम् । वामपार्श्वात्तथा विष्णुं लोकरक्षार्थमीश्वरः । युगान्ते चैव संप्राप्ते रुद्रमङ्गात्सृजत्प्रभुः ।।
13.14.184 स रुद्रः संहरन्कृत्स्नं जगत्स्थावरजङ्गमम् । कालो भूत्वा महातेजाः संवर्तक इवानलः ।।
13.14.185 एष देवो महादेवो जगत्सृष्ट्वा चराचरम् । कल्पान्ते चैव सर्वेषां स्मृतिमाक्षिप्य तिष्ठति ।।
13.14.186 सर्वगः सर्वभूतात्मा सर्वभूतभवोद्भवः । आस्ते सर्वगतो नित्यमदृश्यः सर्वदैवतैः ।।
13.14.187 यदि देयो वरो मह्यं यदि तुष्टश्च मे प्रभुः । भक्तिर्भवतु मे नित्यं शाश्वती त्वयि शंकर ।।
13.14.188 अतीतानागतं चैव वर्तमानं च यद्विभो । जानीयामिति मे बुद्धिस्त्वत्प्रसादात्सुरोत्तम ।।
13.14.189 क्षीरोदनं च भुञ्जीयामक्षयं सह बान्धवैः । आश्रमे च सदा मह्यं सांनिध्यं परमस्तु ते ।।
13.14.190 एवमुक्तः स मां प्राह भगवाँल्लोकपूजितः । महेश्वरो महातेजाश्चराचरगुरुः प्रभुः ।।
13.14.191 अजरश्चामरश्चैव भव दुःखविवर्जितः । शीलवान्गुणसंपन्नः सर्वज्ञः प्रियदर्शनः ।।
13.14.192 अक्षयं यौवनं तेऽस्तु तेजश्चैवानलोपमम् । क्षीरोदः सागरश्चैव यत्र यत्रेच्छसे मुने ।।
13.14.193 तत्र ते भविता कामं सांनिध्यं पयसो निधेः । क्षीरोदनं च भुङ्क्ष्व त्वममृतेन समन्वितम् ।।
13.14.194 बन्धुभिः सहितः कल्पं ततो मामुपयास्यसि । सांनिध्यमाश्रमे नित्यं करिष्यामि द्विजोत्तम ।।
13.14.195 तिष्ठ वत्स यथाकामं नोत्कण्ठां कर्तुमर्हसि । स्मृतः स्मृतश्च ते विप्र सदा दास्यामि दर्शनम् ।।
13.14.196 एवमुक्त्वा स भगवान्सूर्यकोटिसमप्रभः । ममेशानो वरं दत्त्वा तत्रैवान्तरधीयत ।।
13.14.197 एवं दृष्टो मया कृष्ण देवदेवः समाधिना । तदवाप्तं च मे सर्वं यदुक्तं तेन धीमता ।।
13.14.198 प्रत्यक्षं चैव ते कृष्ण पश्य सिद्धान्व्यवस्थितान् । ऋषीन्विद्याधरान्यक्षान्गन्धर्वाप्सरसस्तथा ।।
13.14.199 पश्य वृक्षान्मनोरम्यान्सदा पुष्पफलान्वितान् । सर्वर्तुकुसुमैर्युक्तान्स्निग्धपत्रान्सुशाखिनः । सर्वमेतन्महाबाहो दिव्यभावसमन्वितम् ।।
13.15.1 एतान्सहस्रशश्चान्यान्समनुध्यातवान्हरः । कस्मात्प्रसादं भगवान्न कुर्यात्तव माधव ।।
13.15.2 त्वादृशेन हि देवानां श्लाघनीयः समागमः । ब्रह्मण्येनानृशंसेन श्रद्दधानेन चाप्युत । जप्यं च ते प्रदास्यामि येन द्रक्ष्यसि शंकरम् ।।
13.15.3 अब्रुवं तमहं ब्रह्मंस्त्वत्प्रसादान्महामुने । द्रक्ष्ये दितिजसंघानां मर्दनं त्रिदशेश्वरम् ।।
13.15.4 दिनेऽष्टमे च विप्रेण दीक्षितोऽहं यथाविधि । दण्डी मुण्डी कुशी चीरी घृताक्तो मेखली तथा ।।
13.15.5 मासमेकं फलाहारो द्वितीयं सलिलाशनः । तृतीयं च चतुर्थं च पञ्चमं चानिलाशनः ।।
13.15.6 एकपादेन तिष्ठंश्च ऊर्ध्वबाहुरतन्द्रितः । तेजः सूर्यसहस्रस्य अपश्यं दिवि भारत ।।
13.15.7 तस्य मध्यगतं चापि तेजसः पाण्डुनन्दन । इन्द्रायुधपिनद्धाङ्गं विद्युन्मालागवाक्षकम् । नीलशैलचयप्रख्यं बलाकाभूषितं घनम् ।।
13.15.8 तमास्थितश्च भगवान्देव्या सह महाद्युतिः । तपसा तेजसा कान्त्या दीप्तया सह भार्यया ।।
13.15.9 रराज भगवांस्तत्र देव्या सह महेश्वरः । सोमेन सहितः सूर्यो यथा मेघस्थितस्तथा ।।
13.15.10 संहृष्टरोमा कौन्तेय विस्मयोत्फुल्ललोचनः । अपश्यं देवसंघानां गतिमार्तिहरं हरम् ।।
13.15.11 किरीटिनं गदिनं शूलपाणिं; व्याघ्राजिनं जटिलं दण्डपाणिम् । पिनाकिनं वज्रिणं तीक्ष्णदंष्ट्रं; शुभाङ्गदं व्यालयज्ञोपवीतम् ।।
13.15.12 दिव्यां मालामुरसानेकवर्णां; समुद्वहन्तं गुल्फदेशावलम्बाम् । चन्द्रं यथा परिविष्टं ससंध्यं; वर्षात्यये तद्वदपश्यमेनम् ।।
13.15.13 प्रमथानां गणैश्चैव समन्तात्परिवारितम् । शरदीव सुदुष्प्रेक्ष्यं परिविष्टं दिवाकरम् ।।
13.15.14 एकादश तथा चैनं रुद्राणां वृषवाहनम् । अस्तुवन्नियतात्मानः कर्मभिः शुभकर्मिणम् ।।
13.15.15 आदित्या वसवः साध्या विश्वेदेवास्तथाश्विनौ । विश्वाभिः स्तुतिभिर्देवं विश्वदेवं समस्तुवन् ।।
13.15.16 शतक्रतुश्च भगवान्विष्णुश्चादितिनन्दनौ । ब्रह्मा रथन्तरं साम ईरयन्ति भवान्तिके ।।
13.15.17 योगीश्वराः सुबहवो योगदं पितरं गुरुम् । ब्रह्मर्षयश्च ससुतास्तथा देवर्षयश्च वै ।।
13.15.18 पृथिवी चान्तरिक्षं च नक्षत्राणि ग्रहास्तथा । मासार्धमासा ऋतवो रात्र्यः संवत्सराः क्षणाः ।।
13.15.19 मुहूर्ताश्च निमेषाश्च तथैव युगपर्ययाः । दिव्या राजन्नमस्यन्ति विद्याः सर्वा दिशस्तथा ।।
13.15.20 सनत्कुमारो वेदाश्च इतिहासास्तथैव च । मरीचिरङ्गिरा अत्रिः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ।।
13.15.21 मनवः सप्तसोमश्च अथर्वा सबृहस्पतिः । भृगुर्दक्षः कश्यपश्च वसिष्ठः काश्य एव च ।।
13.15.22 छन्दांसि दीक्षा यज्ञाश्च दक्षिणाः पावको हविः । यज्ञोपगानि द्रव्याणि मूर्तिमन्ति युधिष्ठिर ।।
13.15.23 प्रजानां पतयः सर्वे सरितः पन्नगा नगाः । देवानां मातरः सर्वा देवपत्न्यः सकन्यकाः ।।
13.15.24 सहस्राणि मुनीनां च अयुतान्यर्बुदानि च । नमस्यन्ति प्रभुं शान्तं पर्वताः सागरा दिशः ।।
13.15.25 गन्धर्वाप्सरसश्चैव गीतवादित्रकोविदाः । दिव्यतानेन गायन्तः स्तुवन्ति भवमद्भुतम् । विद्याधरा दानवाश्च गुह्यका राक्षसास्तथा ।।
13.15.26 सर्वाणि चैव भूतानि स्थावराणि चराणि च । नमस्यन्ति महाराज वाङ्मनःकर्मभिर्विभुम् । पुरस्ताद्विष्ठितः शर्वो ममासीत्त्रिदशेश्वरः ।।
13.15.27 पुरस्ताद्विष्ठितं दृष्ट्वा ममेशानं च भारत । सप्रजापतिशक्रान्तं जगन्मामभ्युदैक्षत ।।
13.15.28 ईक्षितुं च महादेवं न मे शक्तिरभूत्तदा । ततो मामब्रवीद्देवः पश्य कृष्ण वदस्व च ।।
13.15.29 शिरसा वन्दिते देवे देवी प्रीता उमाभवत् । ततोऽहमस्तुवं स्थाणुं स्तुतं ब्रह्मादिभिः सुरैः ।।
13.15.30 नमोऽस्तु ते शाश्वत सर्वयोने; ब्रह्माधिपं त्वामृषयो वदन्ति । तपश्च सत्त्वं च रजस्तमश्च; त्वामेव सत्यं च वदन्ति सन्तः ।।
13.15.31 त्वं वै ब्रह्मा च रुद्रश्च वरुणोऽग्निर्मनुर्भवः । धाता त्वष्टा विधाता च त्वं प्रभुः सर्वतोमुखः ।।
13.15.32 त्वत्तो जातानि भूतानि स्थावराणि चराणि च । त्वमादिः सर्वभूतानां संहारश्च त्वमेव हि ।।
13.15.33 ये चेन्द्रियार्थाश्च मनश्च कृत्स्नं; ये वायवः सप्त तथैव चाग्निः । ये वा दिविस्था देवताश्चापि पुंसां; तस्मात्परं त्वामृषयो वदन्ति ।।
13.15.34 वेदा यज्ञाश्च सोमश्च दक्षिणा पावको हविः । यज्ञोपगं च यत्किंचिद्भगवांस्तदसंशयम् ।।
13.15.35 इष्टं दत्तमधीतं च व्रतानि नियमाश्च ये । ह्रीः कीर्तिः श्रीर्द्युतिस्तुष्टिः सिद्धिश्चैव त्वदर्पणा ।।
13.15.36 कामः क्रोधो भयं लोभो मदः स्तम्भोऽथ मत्सरः । आधयो व्याधयश्चैव भगवंस्तनयास्तव ।।
13.15.37 कृतिर्विकारः प्रलयः प्रधानं प्रभवोऽव्ययः । मनसः परमा योनिः स्वभावश्चापि शाश्वतः । अव्यक्तः पावन विभो सहस्रांशो हिरण्मयः ।।
13.15.38 आदिर्गुणानां सर्वेषां भवान्वै जीवनाश्रयः । महानात्मा मतिर्ब्रह्मा विश्वः शंभुः स्वयंभुवः ।।
13.15.39 बुद्धिः प्रज्ञोपलब्धिश्च संवित्ख्यातिर्धृतिः स्मृतिः । पर्यायवाचकैः शब्दैर्महानात्मा विभाव्यसे ।।
13.15.40 त्वां बुद्ध्वा ब्राह्मणो विद्वान्न प्रमोहं निगच्छति । हृदयं सर्वभूतानां क्षेत्रज्ञस्त्वमृषिष्टुतः ।।
13.15.41 सर्वतःपाणिपादस्त्वं सर्वतोक्षिशिरोमुखः । सर्वतःश्रुतिमाँल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठसि ।।
13.15.42 फलं त्वमसि तिग्मांशो निमेषादिषु कर्मसु । त्वं वै प्रभार्चिः पुरुषः सर्वस्य हृदि संस्थितः । अणिमा लघिमा प्राप्तिरीशानो ज्योतिरव्ययः ।।
13.15.43 त्वयि बुद्धिर्मतिर्लोकाः प्रपन्नाः संश्रिताश्च ये । ध्यानिनो नित्ययोगाश्च सत्यसंधा जितेन्द्रियाः ।।
13.15.44 यस्त्वां ध्रुवं वेदयते गुहाशयं; प्रभुं पुराणं पुरुषं विश्वरूपम् । हिरण्मयं बुद्धिमतां परां गतिं; स बुद्धिमान्बुद्धिमतीत्य तिष्ठति ।।
13.15.45 विदित्वा सप्त सूक्ष्माणि षडङ्गं त्वां च मूर्तितः । प्रधानविधियोगस्थस्त्वामेव विशते बुधः ।।
13.15.46 एवमुक्ते मया पार्थ भवे चार्तिविनाशने । चराचरं जगत्सर्वं सिंहनादमथाकरोत् ।।
13.15.47 सविप्रसंघाश्च सुरासुराश्च; नागाः पिशाचाः पितरो वयांसि । रक्षोगणा भूतगणाश्च सर्वे; महर्षयश्चैव तथा प्रणेमुः ।।
13.15.48 मम मूर्ध्नि च दिव्यानां कुसुमानां सुगन्धिनाम् । राशयो निपतन्ति स्म वायुश्च सुसुखो ववौ ।।
13.15.49 निरीक्ष्य भगवान्देवीमुमां मां च जगद्धितः । शतक्रतुं चाभिवीक्ष्य स्वयं मामाह शंकरः ।।
13.15.50 विद्मः कृष्ण परां भक्तिमस्मासु तव शत्रुहन् । क्रियतामात्मनः श्रेयः प्रीतिर्हि परमा त्वयि ।।
13.15.51 वृणीष्वाष्टौ वरान्कृष्ण दातास्मि तव सत्तम । ब्रूहि यादवशार्दूल यानिच्छसि सुदुर्लभान् ।।
13.16.1 मूर्ध्ना निपत्य नियतस्तेजःसंनिचये ततः । परमं हर्षमागम्य भगवन्तमथाब्रुवम् ।।
13.16.2 धर्मे दृढत्वं युधि शत्रुघातं; यशस्तथाग्र्यं परमं बलं च । योगप्रियत्वं तव संनिकर्षं; वृणे सुतानां च शतं शतानि ।।
13.16.3 एवमस्त्विति तद्वाक्यं मयोक्तः प्राह शंकरः ।।
13.16.4 ततो मां जगतो माता धरणी सर्वपावनी । उवाचोमा प्रणिहिता शर्वाणी तपसां निधिः ।।
13.16.5 दत्तो भगवता पुत्रः साम्बो नाम तवानघ । मत्तोऽप्यष्टौ वरानिष्टान्गृहाण त्वं ददामि ते । प्रणम्य शिरसा सा च मयोक्ता पाण्डुनन्दन ।।
13.16.6 द्विजेष्वकोपं पितृतः प्रसादं; शतं सुतानामुपभोगं परं च । कुले प्रीतिं मातृतश्च प्रसादं; शमप्राप्तिं प्रवृणे चापि दाक्ष्यम् ।।
13.16.7 एवं भविष्यत्यमरप्रभाव; नाहं मृषा जातु वदे कदाचित् । भार्यासहस्राणि च षोडशैव; तासु प्रियत्वं च तथाक्षयत्वम् ।।
13.16.8 प्रीतिं चाग्र्यां बान्धवानां सकाशा;द्ददामि ते वपुषः काम्यतां च । भोक्ष्यन्ते वै सप्ततिर्वै शतानि; गृहे तुभ्यमतिथीनां च नित्यम् ।।
13.16.9 एवं दत्त्वा वरान्देवो मम देवी च भारत । अन्तर्हितः क्षणे तस्मिन्सगणो भीमपूर्वज ।।
13.16.10 एतदत्यद्भुतं सर्वं ब्राह्मणायातितेजसे । उपमन्यवे मया कृत्स्नमाख्यातं कौरवोत्तम ।।
13.16.11 नमस्कृत्वा तु स प्राह देवदेवाय सुव्रत । नास्ति शर्वसमो दाने नास्ति शर्वसमो रणे । नास्ति शर्वसमो देवो नास्ति शर्वसमा गतिः ।।
13.16.12 ऋषिरासीत्कृते तात तण्डिरित्येव विश्रुतः । दश वर्षसहस्राणि तेन देवः समाधिना । आराधितोऽभूद्भक्तेन तस्योदर्कं निशामय ।।
13.16.13 स दृष्टवान्महादेवमस्तौषीच्च स्तवैर्विभुम् । पवित्राणां पवित्रस्त्वं गतिर्गतिमतां वर । अत्युग्रं तेजसां तेजस्तपसां परमं तपः ।।
13.16.14 विश्वावसुहिरण्याक्षपुरुहूतनमस्कृत । भूरिकल्याणद विभो पुरुसत्य नमोऽस्तु ते ।।
13.16.15 जातीमरणभीरूणां यतीनां यततां विभो । निर्वाणद सहस्रांशो नमस्तेऽस्तु सुखाश्रय ।।
13.16.16 ब्रह्मा शतक्रतुर्विष्णुर्विश्वेदेवा महर्षयः । न विदुस्त्वां तु तत्त्वेन कुतो वेत्स्यामहे वयम् ।।
13.16.17 त्वत्तः प्रवर्तते कालस्त्वयि कालश्च लीयते । कालाख्यः पुरुषाख्यश्च ब्रह्माख्यश्च त्वमेव हि ।।
13.16.18 तनवस्ते स्मृतास्तिस्रः पुराणज्ञैः सुरर्षिभिः । अधिपौरुषमध्यात्ममधिभूताधिदैवतम् । अधिलोक्याधिविज्ञानमधियज्ञस्त्वमेव हि ।।
13.16.19 त्वां विदित्वात्मदेहस्थं दुर्विदं दैवतैरपि । विद्वांसो यान्ति निर्मुक्ताः परं भावमनामयम् ।।
13.16.20 अनिच्छतस्तव विभो जन्ममृत्युरनेकतः । द्वारं त्वं स्वर्गमोक्षाणामाक्षेप्ता त्वं ददासि च ।।
13.16.21 त्वमेव मोक्षः स्वर्गश्च कामः क्रोधस्त्वमेव हि । सत्त्वं रजस्तमश्चैव अधश्चोर्ध्वं त्वमेव हि ।।
13.16.22 ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च स्कन्देन्द्रौ सविता यमः । वरुणेन्दू मनुर्धाता विधाता त्वं धनेश्वरः ।।
13.16.23 भूर्वायुर्ज्योतिरापश्च वाग्बुद्धिस्त्वं मतिर्मनः । कर्म सत्यानृते चोभे त्वमेवास्ति च नास्ति च ।।
13.16.24 इन्द्रियाणीन्द्रियार्थाश्च तत्परं प्रकृतेर्ध्रुवम् । विश्वाविश्वपरो भावश्चिन्त्याचिन्त्यस्त्वमेव हि ।।
13.16.25 यच्चैतत्परमं ब्रह्म यच्च तत्परमं पदम् । या गतिः सांख्ययोगानां स भवान्नात्र संशयः ।।
13.16.26 नूनमद्य कृतार्थाः स्म नूनं प्राप्ताः सतां गतिम् । यां गतिं प्राप्नुवन्तीह ज्ञाननिर्मलबुद्धयः ।।
13.16.27 अहो मूढाः स्म सुचिरमिमं कालमचेतसः । यन्न विद्मः परं देवं शाश्वतं यं विदुर्बुधाः ।।
13.16.28 सोऽयमासादितः साक्षाद्बहुभिर्जन्मभिर्मया । भक्तानुग्रहकृद्देवो यं ज्ञात्वामृतमश्नुते ।।
13.16.29 देवासुरमनुष्याणां यच्च गुह्यं सनातनम् । गुहायां निहितं ब्रह्म दुर्विज्ञेयं सुरैरपि ।।
13.16.30 स एष भगवान्देवः सर्वकृत्सर्वतोमुखः । सर्वात्मा सर्वदर्शी च सर्वगः सर्ववेदिता ।।
13.16.31 प्राणकृत्प्राणभृत्प्राणी प्राणदः प्राणिनां गतिः । देहकृद्देहभृद्देही देहभुग्देहिनां गतिः ।।
13.16.32 अध्यात्मगतिनिष्ठानां ध्यानिनामात्मवेदिनाम् । अपुनर्मारकामानां या गतिः सोऽयमीश्वरः ।।
13.16.33 अयं च सर्वभूतानां शुभाशुभगतिप्रदः । अयं च जन्ममरणे विदध्यात्सर्वजन्तुषु ।।
13.16.34 अयं च सिद्धिकामानामृषीणां सिद्धिदः प्रभुः । अयं च मोक्षकामानां द्विजानां मोक्षदः प्रभुः ।।
13.16.35 भूराद्यान्सर्वभुवनानुत्पाद्य सदिवौकसः । विभर्ति देवस्तनुभिरष्टाभिश्च ददाति च ।।
13.16.36 अतः प्रवर्तते सर्वमस्मिन्सर्वं प्रतिष्ठितम् । अस्मिंश्च प्रलयं याति अयमेकः सनातनः ।।
13.16.37 अयं स सत्यकामानां सत्यलोकः परः सताम् । अपवर्गश्च मुक्तानां कैवल्यं चात्मवादिनाम् ।।
13.16.38 अयं ब्रह्मादिभिः सिद्धैर्गुहायां गोपितः प्रभुः । देवासुरमनुष्याणां न प्रकाशो भवेदिति ।।
13.16.39 तं त्वां देवासुरनरास्तत्त्वेन न विदुर्भवम् । मोहिताः खल्वनेनैव हृच्छयेन प्रवेशिताः ।।
13.16.40 ये चैनं संप्रपद्यन्ते भक्तियोगेन भारत । तेषामेवात्मनात्मानं दर्शयत्येष हृच्छयः ।।
13.16.41 यं ज्ञात्वा न पुनर्जन्म मरणं चापि विद्यते । यं विदित्वा परं वेद्यं वेदितव्यं न विद्यते ।।
13.16.42 यं लब्ध्वा परमं लाभं मन्यते नाधिकं पुनः । प्राणसूक्ष्मां परां प्राप्तिमागच्छत्यक्षयावहाम् ।।
13.16.43 यं सांख्या गुणतत्त्वज्ञाः सांख्यशास्त्रविशारदाः । सूक्ष्मज्ञानरताः पूर्वं ज्ञात्वा मुच्यन्ति बन्धनैः ।।
13.16.44 यं च वेदविदो वेद्यं वेदान्तेषु प्रतिष्ठितम् । प्राणायामपरा नित्यं यं विशन्ति जपन्ति च ।।
13.16.45 अयं स देवयानानामादित्यो द्वारमुच्यते । अयं च पितृयानानां चन्द्रमा द्वारमुच्यते ।।
13.16.46 एष कालगतिश्चित्रा संवत्सरयुगादिषु । भावाभावौ तदात्वे च अयने दक्षिणोत्तरे ।।
13.16.47 एवं प्रजापतिः पूर्वमाराध्य बहुभिः स्तवैः । वरयामास पुत्रत्वे नीललोहितसंज्ञितम् ।।
13.16.48 ऋग्भिर्यमनुशंसन्ति तन्त्रे कर्मणि बह्वृचः । यजुर्भिर्यं त्रिधा वेद्यं जुह्वत्यध्वर्यवोऽध्वरे ।।
13.16.49 सामभिर्यं च गायन्ति सामगाः शुद्धबुद्धयः । यज्ञस्य परमा योनिः पतिश्चायं परः स्मृतः ।।
13.16.50 रात्र्यहःश्रोत्रनयनः पक्षमासशिरोभुजः । ऋतुवीर्यस्तपोधैर्यो ह्यब्दगुह्योरुपादवान् ।।
13.16.51 मृत्युर्यमो हुताशश्च कालः संहारवेगवान् । कालस्य परमा योनिः कालश्चायं सनातनः ।।
13.16.52 चन्द्रादित्यौ सनक्षत्रौ सग्रहौ सह वायुना । ध्रुवः सप्तर्षयश्चैव भुवनाः सप्त एव च ।।
13.16.53 प्रधानं महदव्यक्तं विशेषान्तं सवैकृतम् । ब्रह्मादि स्तम्बपर्यन्तं भूतादि सदसच्च यत् ।।
13.16.54 अष्टौ प्रकृतयश्चैव प्रकृतिभ्यश्च यत्परम् । अस्य देवस्य यद्भागं कृत्स्नं संपरिवर्तते ।।
13.16.55 एतत्परममानन्दं यत्तच्छाश्वतमेव च । एषा गतिर्विरक्तानामेष भावः परः सताम् ।।
13.16.56 एतत्पदमनुद्विग्नमेतद्ब्रह्म सनातनम् । शास्त्रवेदाङ्गविदुषामेतद्ध्यानं परं पदम् ।।
13.16.57 इयं सा परमा काष्ठा इयं सा परमा कला । इयं सा परमा सिद्धिरियं सा परमा गतिः ।।
13.16.58 इयं सा परमा शान्तिरियं सा निर्वृतिः परा । यं प्राप्य कृतकृत्याः स्म इत्यमन्यन्त वेधसः ।।
13.16.59 इयं तुष्टिरियं सिद्धिरियं श्रुतिरियं स्मृतिः । अध्यात्मगतिनिष्ठानां विदुषां प्राप्तिरव्यया ।।
13.16.60 यजतां यज्ञकामानां यज्ञैर्विपुलदक्षिणैः । या गतिर्दैवतैर्दिव्या सा गतिस्त्वं सनातन ।।
13.16.61 जप्यहोमव्रतैः कृच्छ्रैर्नियमैर्देहपातनैः । तप्यतां या गतिर्देव वैराजे सा गतिर्भवान् ।।
13.16.62 कर्मन्यासकृतानां च विरक्तानां ततस्ततः । या गतिर्ब्रह्मभवने सा गतिस्त्वं सनातन ।।
13.16.63 अपुनर्मारकामानां वैराग्ये वर्ततां परे । विकृतीनां लयानां च सा गतिस्त्वं सनातन ।।
13.16.64 ज्ञानविज्ञाननिष्ठानां निरुपाख्या निरञ्जना । कैवल्या या गतिर्देव परमा सा गतिर्भवान् ।।
13.16.65 वेदशास्त्रपुराणोक्ताः पञ्चैता गतयः स्मृताः । त्वत्प्रसादाद्धि लभ्यन्ते न लभ्यन्तेऽन्यथा विभो ।।
13.16.66 इति तण्डिस्तपोयोगात्तुष्टावेशानमव्ययम् । जगौ च परमं ब्रह्म यत्पुरा लोककृज्जगौ ।।
13.16.67 ब्रह्मा शतक्रतुर्विष्णुर्विश्वेदेवा महर्षयः । न विदुस्त्वामिति ततस्तुष्टः प्रोवाच तं शिवः ।।
13.16.68 अक्षयश्चाव्ययश्चैव भविता दुःखवर्जितः । यशस्वी तेजसा युक्तो दिव्यज्ञानसमन्वितः ।।
13.16.69 ऋषीणामभिगम्यश्च सूत्रकर्ता सुतस्तव । मत्प्रसादाद्द्विजश्रेष्ठ भविष्यति न संशयः ।।
13.16.70 कं वा कामं ददाम्यद्य ब्रूहि यद्वत्स काङ्क्षसे । प्राञ्जलिः स उवाचेदं त्वयि भक्तिर्दृढास्तु मे ।।
13.16.71 एवं दत्त्वा वरं देवो वन्द्यमानः सुरर्षिभिः । स्तूयमानश्च विबुधैस्तत्रैवान्तरधीयत ।।
13.16.72 अन्तर्हिते भगवति सानुगे यादवेश्वर । ऋषिराश्रममागम्य ममैतत्प्रोक्तवानिह ।।
13.16.73 यानि च प्रथितान्यादौ तण्डिराख्यातवान्मम । नामानि मानवश्रेष्ठ तानि त्वं शृणु सिद्धये ।।
13.16.74 दश नामसहस्राणि वेदेष्वाह पितामहः । शर्वस्य शास्त्रेषु तथा दश नामशतानि वै ।।
13.16.75 गुह्यानीमानि नामानि तण्डिर्भगवतोऽच्युत । देवप्रसादाद्देवेश पुरा प्राह महात्मने ।।
13.17.1 ततः स प्रयतो भूत्वा मम तात युधिष्ठिर । प्राञ्जलिः प्राह विप्रर्षिर्नामसंहारमादितः ।।
13.17.2 ब्रह्मप्रोक्तैरृषिप्रोक्तैर्वेदवेदाङ्गसंभवैः । सर्वलोकेषु विख्यातैः स्थाणुं स्तोष्यामि नामभिः ।।
13.17.3 महद्भिर्विहितैः सत्यैः सिद्धैः सर्वार्थसाधकैः । ऋषिणा तण्डिना भक्त्या कृतैर्देवकृतात्मना ।।
13.17.4 यथोक्तैर्लोकविख्यातैर्मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः । प्रवरं प्रथमं स्वर्ग्यं सर्वभूतहितं शुभम् । श्रुतैः सर्वत्र जगति ब्रह्मलोकावतारितैः ।।
13.17.5 यत्तद्रहस्यं परमं ब्रह्मप्रोक्तं सनातनम् । वक्ष्ये यदुकुलश्रेष्ठ शृणुष्वावहितो मम ।।
13.17.6 परत्वेन भवं देवं भक्तस्त्वं परमेश्वरम् । तेन ते श्रावयिष्यामि यत्तद्ब्रह्म सनातनम् ।।
13.17.7 न शक्यं विस्तरात्कृत्स्नं वक्तुं शर्वस्य केनचित् । युक्तेनापि विभूतीनामपि वर्षशतैरपि ।।
13.17.8 यस्यादिर्मध्यमन्तश्च सुरैरपि न गम्यते । कस्तस्य शक्नुयाद्वक्तुं गुणान्कार्त्स्न्येन माधव ।।
13.17.9 किं तु देवस्य महतः संक्षिप्तार्थपदाक्षरम् । शक्तितश्चरितं वक्ष्ये प्रसादात्तस्य चैव हि ।।
13.17.10 अप्राप्येह ततोऽनुज्ञां न शक्यः स्तोतुमीश्वरः । यदा तेनाभ्यनुज्ञातः स्तुवत्येव सदा भवम् ।।
13.17.11 अनादिनिधनस्याहं सर्वयोनेर्महात्मनः । नाम्नां कंचित्समुद्देशं वक्ष्ये ह्यव्यक्तयोनिनः ।।
13.17.12 वरदस्य वरेण्यस्य विश्वरूपस्य धीमतः । शृणु नामसमुद्देशं यदुक्तं पद्मयोनिना ।।
13.17.13 दश नामसहस्राणि यान्याह प्रपितामहः । तानि निर्मथ्य मनसा दध्नो घृतमिवोद्धृतम् ।।
13.17.14 गिरेः सारं यथा हेम पुष्पात्सारं यथा मधु । घृतात्सारं यथा मण्डस्तथैतत्सारमुद्धृतम् ।।
13.17.15 सर्वपाप्मापहमिदं चतुर्वेदसमन्वितम् । प्रयत्नेनाधिगन्तव्यं धार्यं च प्रयतात्मना । शान्तिकं पौष्टिकं चैव रक्षोघ्नं पावनं महत् ।।
13.17.16 इदं भक्ताय दातव्यं श्रद्दधानास्तिकाय च । नाश्रद्दधानरूपाय नास्तिकायाजितात्मने ।।
13.17.17 यश्चाभ्यसूयते देवं भूतात्मानं पिनाकिनम् । स कृष्ण नरकं याति सह पूर्वैः सहानुगैः ।।
13.17.18 इदं ध्यानमिदं योगमिदं ध्येयमनुत्तमम् । इदं जप्यमिदं ज्ञानं रहस्यमिदमुत्तमम् । इदं ज्ञात्वान्तकालेऽपि गच्छेद्धि परमां गतिम् ।।
13.17.19 पवित्रं मङ्गलं पुण्यं कल्याणमिदमुत्तमम् । निगदिष्ये महाबाहो स्तवानामुत्तमं स्तवम् ।।
13.17.20 इदं ब्रह्मा पुरा कृत्वा सर्वलोकपितामहः । सर्वस्तवानां दिव्यानां राजत्वे समकल्पयत् ।।
13.17.21 तदाप्रभृति चैवायमीश्वरस्य महात्मनः । स्तवराजेति विख्यातो जगत्यमरपूजितः । ब्रह्मलोकादयं चैव स्तवराजोऽवतारितः ।।
13.17.22 यस्मात्तण्डिः पुरा प्राह तेन तण्डिकृतोऽभवत् । स्वर्गाच्चैवात्र भूलोकं तण्डिना ह्यवतारितः ।।
13.17.23 सर्वमङ्गलमङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम् । निगदिष्ये महाबाहो स्तवानामुत्तमं स्तवम् ।।
13.17.24 ब्रह्मणामपि यद्ब्रह्म पराणामपि यत्परम् । तेजसामपि यत्तेजस्तपसामपि यत्तपः ।।
13.17.25 शान्तीनामपि या शान्तिर्द्युतीनामपि या द्युतिः । दान्तानामपि यो दान्तो धीमतामपि या च धीः ।।
13.17.26 देवानामपि यो देवो मुनीनामपि यो मुनिः । यज्ञानामपि यो यज्ञः शिवानामपि यः शिवः ।।
13.17.27 रुद्राणामपि यो रुद्रः प्रभुः प्रभवतामपि । योगिनामपि यो योगी कारणानां च कारणम् ।।
13.17.28 यतो लोकाः संभवन्ति न भवन्ति यतः पुनः । सर्वभूतात्मभूतस्य हरस्यामिततेजसः ।।
13.17.29 अष्टोत्तरसहस्रं तु नाम्नां शर्वस्य मे शृणु । यच्छ्रुत्वा मनुजश्रेष्ठ सर्वान्कामानवाप्स्यसि ।।
13.17.30 स्थिरः स्थाणुः प्रभुर्भानुः प्रवरो वरदो वरः । सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वकरो भवः ।।
13.17.31 जटी चर्मी शिखण्डी च सर्वाङ्गः सर्वभावनः । हरिश्च हरिणाक्षश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।।
13.17.32 प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च नियतः शाश्वतो ध्रुवः । श्मशानचारी भगवान्खचरो गोचरोऽर्दनः ।।
13.17.33 अभिवाद्यो महाकर्मा तपस्वी भूतभावनः । उन्मत्तवेशप्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः ।।
13.17.34 महारूपो महाकायः सर्वरूपो महायशाः । महात्मा सर्वभूतश्च विरूपो वामनो मनुः ।।
13.17.35 लोकपालोऽन्तर्हितात्मा प्रसादो हयगर्दभिः । पवित्रश्च महांश्चैव नियमो नियमाश्रयः ।।
13.17.36 सर्वकर्मा स्वयंभूश्च आदिरादिकरो निधिः । सहस्राक्षो विरूपाक्षः सोमो नक्षत्रसाधकः ।।
13.17.37 चन्द्रसूर्यगतिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः । अद्रिरद्र्यालयः कर्ता मृगबाणार्पणोऽनघः ।।
13.17.38 महातपा घोरतपा अदीनो दीनसाधकः । संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमाणं परमं तपः ।।
13.17.39 योगी योज्यो महाबीजो महारेता महातपाः । सुवर्णरेताः सर्वज्ञः सुबीजो वृषवाहनः ।।
13.17.40 दशबाहुस्त्वनिमिषो नीलकण्ठ उमापतिः । विश्वरूपः स्वयंश्रेष्ठो बलवीरो बलो गणः ।।
13.17.41 गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम्य एव च । पवित्रं परमं मन्त्रः सर्वभावकरो हरः ।।
13.17.42 कमण्डलुधरो धन्वी बाणहस्तः कपालवान् । अशनी शतघ्नी खड्गी पट्टिशी चायुधी महान् ।।
13.17.43 स्रुवहस्तः सुरूपश्च तेजस्तेजस्करो निधिः । उष्णीषी च सुवक्त्रश्च उदग्रो विनतस्तथा ।।
13.17.44 दीर्घश्च हरिकेशश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च । सृगालरूपः सर्वार्थो मुण्डः कुण्डी कमण्डलुः ।।
13.17.45 अजश्च मृगरूपश्च गन्धधारी कपर्द्यपि । ऊर्ध्वरेता ऊर्ध्वलिङ्ग ऊर्ध्वशायी नभस्तलः ।।
13.17.46 त्रिजटश्चीरवासाश्च रुद्रः सेनापतिर्विभुः । अहश्चरोऽथ नक्तं च तिग्ममन्युः सुवर्चसः ।।
13.17.47 गजहा दैत्यहा लोको लोकधाता गुणाकरः । सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्माम्बरावृतः ।।
13.17.48 कालयोगी महानादः सर्ववासश्चतुष्पथः । निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः ।।
13.17.49 बहुभूतो बहुधनः सर्वाधारोऽमितो गतिः । नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलासकः ।।
13.17.50 घोरो महातपाः पाशो नित्यो गिरिचरो नभः । सहस्रहस्तो विजयो व्यवसायो ह्यनिन्दितः ।।
13.17.51 अमर्षणो मर्षणात्मा यज्ञहा कामनाशनः । दक्षयज्ञापहारी च सुसहो मध्यमस्तथा ।।
13.17.52 तेजोपहारी बलहा मुदितोऽर्थो जितो वरः । गम्भीरघोषो गम्भीरो गम्भीरबलवाहनः ।।
13.17.53 न्यग्रोधरूपो न्यग्रोधो वृक्षकर्णस्थितिर्विभुः । तीक्ष्णतापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवित् ।।
13.17.54 विष्णुप्रसादितो यज्ञः समुद्रो वडवामुखः । हुताशनसहायश्च प्रशान्तात्मा हुताशनः ।।
13.17.55 उग्रतेजा महातेजा जयो विजयकालवित् । ज्योतिषामयनं सिद्धिः संधिर्विग्रह एव च ।।
13.17.56 शिखी दण्डी जटी ज्वाली मूर्तिजो मूर्धगो बली । वैणवी पणवी ताली कालः कालकटंकटः ।।
13.17.57 नक्षत्रविग्रहविधिर्गुणवृद्धिर्लयोऽगमः । प्रजापतिर्दिशाबाहुर्विभागः सर्वतोमुखः ।।
13.17.58 विमोचनः सुरगणो हिरण्यकवचोद्भवः । मेढ्रजो बलचारी च महाचारी स्तुतस्तथा ।।
13.17.59 सर्वतूर्यनिनादी च सर्ववाद्यपरिग्रहः । व्यालरूपो बिलावासी हेममाली तरंगवित् ।।
13.17.60 त्रिदशस्त्रिकालधृक्कर्मसर्वबन्धविमोचनः । बन्धनस्त्वसुरेन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः ।।
13.17.61 सांख्यप्रसादो दुर्वासाः सर्वसाधुनिषेवितः । प्रस्कन्दनो विभागश्च अतुल्यो यज्ञभागवित् ।।
13.17.62 सर्वावासः सर्वचारी दुर्वासा वासवोऽमरः । हेमो हेमकरो यज्ञः सर्वधारी धरोत्तमः ।।
13.17.63 लोहिताक्षो महाक्षश्च विजयाक्षो विशारदः । संग्रहो निग्रहः कर्ता सर्पचीरनिवासनः ।।
13.17.64 मुख्योऽमुख्यश्च देहश्च देहर्द्धिः सर्वकामदः । सर्वकालप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृक् ।।
13.17.65 आकाशनिधिरूपश्च निपाती उरगः खगः । रौद्ररूपोंऽशुरादित्यो वसुरश्मिः सुवर्चसी ।।
13.17.66 वसुवेगो महावेगो मनोवेगो निशाचरः । सर्वावासी श्रियावासी उपदेशकरो हरः ।।
13.17.67 मुनिरात्मपतिर्लोके संभोज्यश्च सहस्रदः । पक्षी च पक्षिरूपी च अतिदीप्तो विशां पतिः ।।
13.17.68 उन्मादो मदनाकारो अर्थार्थकररोमशः । वामदेवश्च वामश्च प्राग्दक्षिण्यश्च वामनः ।।
13.17.69 सिद्धयोगापहारी च सिद्धः सर्वार्थसाधकः । भिक्षुश्च भिक्षुरूपश्च विषाणी मृदुरव्ययः ।।
13.17.70 महासेनो विशाखश्च षष्टिभागो गवां पतिः । वज्रहस्तश्च विष्कम्भी चमूस्तम्भन एव च ।।
13.17.71 ऋतुरृतुकरः कालो मधुर्मधुकरोऽचलः । वानस्पत्यो वाजसेनो नित्यमाश्रमपूजितः ।।
13.17.72 ब्रह्मचारी लोकचारी सर्वचारी सुचारवित् । ईशान ईश्वरः कालो निशाचारी पिनाकधृक् ।।
13.17.73 नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्धनः । भगस्याक्षिनिहन्ता च कालो ब्रह्मविदां वरः ।।
13.17.74 चतुर्मुखो महालिङ्गश्चारुलिङ्गस्तथैव च । लिङ्गाध्यक्षः सुराध्यक्षो लोकाध्यक्षो युगावहः ।।
13.17.75 बीजाध्यक्षो बीजकर्ता अध्यात्मानुगतो बलः । इतिहासकरः कल्पो गौतमोऽथ जलेश्वरः ।।
13.17.76 दम्भो ह्यदम्भो वैदम्भो वश्यो वश्यकरः कविः । लोककर्ता पशुपतिर्महाकर्ता महौषधिः ।।
13.17.77 अक्षरं परमं ब्रह्म बलवाञ्शक्र एव च । नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो मनोगतिः ।।
13.17.78 बहुप्रसादः स्वपनो दर्पणोऽथ त्वमित्रजित् । वेदकारः सूत्रकारो विद्वान्समरमर्दनः ।।
13.17.79 महामेघनिवासी च महाघोरो वशीकरः । अग्निज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः ।।
13.17.80 वृषणः शंकरो नित्यो वर्चस्वी धूमकेतनः । नीलस्तथाङ्गलुब्धश्च शोभनो निरवग्रहः ।।
13.17.81 स्वस्तिदः स्वस्तिभावश्च भागी भागकरो लघुः । उत्सङ्गश्च महाङ्गश्च महागर्भः परो युवा ।।
13.17.82 कृष्णवर्णः सुवर्णश्च इन्द्रियः सर्वदेहिनाम् । महापादो महाहस्तो महाकायो महायशाः ।।
13.17.83 महामूर्धा महामात्रो महानेत्रो दिगालयः । महादन्तो महाकर्णो महामेढ्रो महाहनुः ।।
13.17.84 महानासो महाकम्बुर्महाग्रीवः श्मशानधृक् । महावक्षा महोरस्को अन्तरात्मा मृगालयः ।।
13.17.85 लम्बनो लम्बितोष्ठश्च महामायः पयोनिधिः । महादन्तो महादंष्ट्रो महाजिह्वो महामुखः ।।
13.17.86 महानखो महारोमा महाकेशो महाजटः । असपत्नः प्रसादश्च प्रत्ययो गिरिसाधनः ।।
13.17.87 स्नेहनोऽस्नेहनश्चैव अजितश्च महामुनिः । वृक्षाकारो वृक्षकेतुरनलो वायुवाहनः ।।
13.17.88 मण्डली मेरुधामा च देवदानवदर्पहा । अथर्वशीर्षः सामास्य ऋक्सहस्रामितेक्षणः ।।
13.17.89 यजुःपादभुजो गुह्यः प्रकाशो जङ्गमस्तथा । अमोघार्थः प्रसादश्च अभिगम्यः सुदर्शनः ।।
13.17.90 उपहारप्रियः शर्वः कनकः काञ्चनः स्थिरः । नाभिर्नन्दिकरो भाव्यः पुष्करस्थपतिः स्थिरः ।।
13.17.91 द्वादशस्त्रासनश्चाद्यो यज्ञो यज्ञसमाहितः । नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः ।।
13.17.92 सगणो गणकारश्च भूतभावनसारथिः । भस्मशायी भस्मगोप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।।
13.17.93 अगणश्चैव लोपश्च महात्मा सर्वपूजितः । शङ्कुस्त्रिशङ्कुः संपन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ।।
13.17.94 आश्रमस्थः कपोतस्थो विश्वकर्मा पतिर्वरः । शाखो विशाखस्ताम्रोष्ठो ह्यम्बुजालः सुनिश्चयः ।।
13.17.95 कपिलोऽकपिलः शूर आयुश्चैव परोऽपरः । गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्ष्यः सुविज्ञेयः सुसारथिः ।।
13.17.96 परश्वधायुधो देव अर्थकारी सुबान्धवः । तुम्बवीणी महाकोप ऊर्ध्वरेता जलेशयः ।।
13.17.97 उग्रो वंशकरो वंशो वंशनादो ह्यनिन्दितः । सर्वाङ्गरूपो मायावी सुहृदो ह्यनिलोऽनलः ।।
13.17.98 बन्धनो बन्धकर्ता च सुबन्धनविमोचनः । स यज्ञारिः स कामारिर्महादंष्ट्रो महायुधः ।।
13.17.99 बाहुस्त्वनिन्दितः शर्वः शंकरः शंकरोऽधनः । अमरेशो महादेवो विश्वदेवः सुरारिहा ।।
13.17.100 अहिर्बुध्नो निरृतिश्च चेकितानो हरिस्तथा । अजैकपाच्च कापाली त्रिशङ्कुरजितः शिवः ।।
13.17.101 धन्वन्तरिर्धूमकेतुः स्कन्दो वैश्रवणस्तथा । धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवो धरः ।।
13.17.102 प्रभावः सर्वगो वायुरर्यमा सविता रविः । उदग्रश्च विधाता च मान्धाता भूतभावनः ।।
13.17.103 रतितीर्थश्च वाग्मी च सर्वकामगुणावहः । पद्मगर्भो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रो मनोरमः ।।
13.17.104 बलवांश्चोपशान्तश्च पुराणः पुण्यचञ्चुरी । कुरुकर्ता कालरूपी कुरुभूतो महेश्वरः ।।
13.17.105 सर्वाशयो दर्भशायी सर्वेषां प्राणिनां पतिः । देवदेवमुखोऽसक्तः सदसत्सर्वरत्नवित् ।।
13.17.106 कैलासशिखरावासी हिमवद्गिरिसंश्रयः । कूलहारी कूलकर्ता बहुविद्यो बहुप्रदः ।।
13.17.107 वणिजो वर्धनो वृक्षो नकुलश्चन्दनश्छदः । सारग्रीवो महाजत्रुरलोलश्च महौषधः ।।
13.17.108 सिद्धार्थकारी सिद्धार्थश्छन्दोव्याकरणोत्तरः । सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।।
13.17.109 प्रभावात्मा जगत्कालस्तालो लोकहितस्तरुः । सारङ्गो नवचक्राङ्गः केतुमाली सभावनः ।।
13.17.110 भूतालयो भूतपतिरहोरात्रमनिन्दितः । वाहिता सर्वभूतानां निलयश्च विभुर्भवः ।।
13.17.111 अमोघः संयतो ह्यश्वो भोजनः प्राणधारणः । धृतिमान्मतिमान्दक्षः सत्कृतश्च युगाधिपः ।।
13.17.112 गोपालिर्गोपतिर्ग्रामो गोचर्मवसनो हरः । हिरण्यबाहुश्च तथा गुहापालः प्रवेशिनाम् ।।
13.17.113 प्रतिष्ठायी महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः । गन्धारश्च सुरालश्च तपःकर्मरतिर्धनुः ।।
13.17.114 महागीतो महानृत्तो ह्यप्सरोगणसेवितः । महाकेतुर्धनुर्धातुर्नैकसानुचरश्चलः ।।
13.17.115 आवेदनीय आवेशः सर्वगन्धसुखावहः । तोरणस्तारणो वायुः परिधावति चैकतः ।।
13.17.116 संयोगो वर्धनो वृद्धो महावृद्धो गणाधिपः । नित्य आत्मसहायश्च देवासुरपतिः पतिः ।।
13.17.117 युक्तश्च युक्तबाहुश्च द्विविधश्च सुपर्वणः । आषाढश्च सुषाढश्च ध्रुवो हरिहणो हरः ।।
13.17.118 वपुरावर्तमानेभ्यो वसुश्रेष्ठो महापथः । शिरोहारी विमर्षश्च सर्वलक्षणभूषितः ।।
13.17.119 अक्षश्च रथयोगी च सर्वयोगी महाबलः । समाम्नायोऽसमाम्नायस्तीर्थदेवो महारथः ।।
13.17.120 निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्षो बहुकर्कशः । रत्नप्रभूतो रक्ताङ्गो महार्णवनिपानवित् ।।
13.17.121 मूलो विशालो ह्यमृतो व्यक्ताव्यक्तस्तपोनिधिः । आरोहणो निरोहश्च शैलहारी महातपाः ।।
13.17.122 सेनाकल्पो महाकल्पो युगायुगकरो हरिः । युगरूपो महारूपः पवनो गहनो नगः ।।
13.17.123 न्यायनिर्वापणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः । बहुमालो महामालः सुमालो बहुलोचनः ।।
13.17.124 विस्तारो लवणः कूपः कुसुमः सफलोदयः । वृषभो वृषभाङ्काङ्गो मणिबिल्वो जटाधरः ।।
13.17.125 इन्दुर्विसर्गः सुमुखः सुरः सर्वायुधः सहः । निवेदनः सुधाजातः सुगन्धारो महाधनुः ।।
13.17.126 गन्धमाली च भगवानुत्थानः सर्वकर्मणाम् । मन्थानो बहुलो बाहुः सकलः सर्वलोचनः ।।
13.17.127 तरस्ताली करस्ताली ऊर्ध्वसंहननो वहः । छत्रं सुच्छत्रो विख्यातः सर्वलोकाश्रयो महान् ।।
13.17.128 मुण्डो विरूपो विकृतो दण्डिमुण्डो विकुर्वणः । हर्यक्षः ककुभो वज्री दीप्तजिह्वः सहस्रपात् ।।
13.17.129 सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः । सहस्रबाहुः सर्वाङ्गः शरण्यः सर्वलोककृत् ।।
13.17.130 पवित्रं त्रिमधुर्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिङ्गलः । ब्रह्मदण्डविनिर्माता शतघ्नी शतपाशधृक् ।।
13.17.131 पद्मगर्भो महागर्भो ब्रह्मगर्भो जलोद्भवः । गभस्तिर्ब्रह्मकृद्ब्रह्मा ब्रह्मविद्ब्राह्मणो गतिः ।।
13.17.132 अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयंभुवः । ऊर्ध्वगात्मा पशुपतिर्वातरंहा मनोजवः ।।
13.17.133 चन्दनी पद्ममालाग्र्यः सुरभ्युत्तरणो नरः । कर्णिकारमहास्रग्वी नीलमौलिः पिनाकधृक् ।।
13.17.134 उमापतिरुमाकान्तो जाह्नवीधृगुमाधवः । वरो वराहो वरदो वरेशः सुमहास्वनः ।।
13.17.135 महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिङ्गलः । प्रीतात्मा प्रयतात्मा च संयतात्मा प्रधानधृक् ।।
13.17.136 सर्वपार्श्वसुतस्तार्क्ष्यो धर्मसाधारणो वरः । चराचरात्मा सूक्ष्मात्मा सुवृषो गोवृषेश्वरः ।।
13.17.137 साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वान्सविता मृडः । व्यासः सर्वस्य संक्षेपो विस्तरः पर्ययो नयः ।।
13.17.138 ऋतुः संवत्सरो मासः पक्षः संख्यासमापनः । कला काष्ठा लवो मात्रा मुहूर्तोऽहः क्षपाः क्षणाः ।।
13.17.139 विश्वक्षेत्रं प्रजाबीजं लिङ्गमाद्यस्त्वनिन्दितः । सदसद्व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः ।।
13.17.140 स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् । निर्वाणं ह्लादनं चैव ब्रह्मलोकः परा गतिः ।।
13.17.141 देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः । देवासुरगुरुर्देवो देवासुरनमस्कृतः ।।
13.17.142 देवासुरमहामात्रो देवासुरगणाश्रयः । देवासुरगणाध्यक्षो देवासुरगणाग्रणीः ।।
13.17.143 देवातिदेवो देवर्षिर्देवासुरवरप्रदः । देवासुरेश्वरो देवो देवासुरमहेश्वरः ।।
13.17.144 सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवतात्मात्मसंभवः । उद्भिदस्त्रिक्रमो वैद्यो विरजो विरजोम्बरः ।।
13.17.145 ईड्यो हस्ती सुरव्याघ्रो देवसिंहो नरर्षभः । विबुधाग्रवरः श्रेष्ठः सर्वदेवोत्तमोत्तमः ।।
13.17.146 प्रयुक्तः शोभनो वज्र ईशानः प्रभुरव्ययः । गुरुः कान्तो निजः सर्गः पवित्रः सर्ववाहनः ।।
13.17.147 शृङ्गी शृङ्गप्रियो बभ्रू राजराजो निरामयः । अभिरामः सुरगणो विरामः सर्वसाधनः ।।
13.17.148 ललाटाक्षो विश्वदेहो हरिणो ब्रह्मवर्चसः । स्थावराणां पतिश्चैव नियमेन्द्रियवर्धनः ।।
13.17.149 सिद्धार्थः सर्वभूतार्थोऽचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः । व्रताधिपः परं ब्रह्म मुक्तानां परमा गतिः ।।
13.17.150 विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमाञ्श्रीवर्धनो जगत् । यथाप्रधानं भगवानिति भक्त्या स्तुतो मया ।।
13.17.151 यं न ब्रह्मादयो देवा विदुर्यं न महर्षयः । तं स्तव्यमर्च्यं वन्द्यं च कः स्तोष्यति जगत्पतिम् ।।
13.17.152 भक्तिमेव पुरस्कृत्य मया यज्ञपतिर्वसुः । ततोऽभ्यनुज्ञां प्राप्यैव स्तुतो मतिमतां वरः ।।
13.17.153 शिवमेभिः स्तुवन्देवं नामभिः पुष्टिवर्धनैः । नित्ययुक्तः शुचिर्भूत्वा प्राप्नोत्यात्मानमात्मना ।।
13.17.154 एतद्धि परमं ब्रह्म स्वयं गीतं स्वयंभुवा । ऋषयश्चैव देवाश्च स्तुवन्त्येतेन तत्परम् ।।
13.17.155 स्तूयमानो महादेवः प्रीयते चात्मनामभिः । भक्तानुकम्पी भगवानात्मसंस्थान्करोति तान् ।।
13.17.156 तथैव च मनुष्येषु ये मनुष्याः प्रधानतः । आस्तिकाः श्रद्दधानाश्च बहुभिर्जन्मभिः स्तवैः ।।
13.17.157 जाग्रतश्च स्वपन्तश्च व्रजन्तः पथि संस्थिताः । स्तुवन्ति स्तूयमानाश्च तुष्यन्ति च रमन्ति च । जन्मकोटिसहस्रेषु नानासंसारयोनिषु ।।
13.17.158 जन्तोर्विशुद्धपापस्य भवे भक्तिः प्रजायते । उत्पन्ना च भवे भक्तिरनन्या सर्वभावतः ।।
13.17.159 कारणं भावितं तस्य सर्वमुक्तस्य सर्वतः । एतद्देवेषु दुष्प्रापं मनुष्येषु न लभ्यते ।।
13.17.160 निर्विघ्ना निश्चला रुद्रे भक्तिरव्यभिचारिणी । तस्यैव च प्रसादेन भक्तिरुत्पद्यते नृणाम् । यया यान्ति परां सिद्धिं तद्भावगतचेतसः ।।
13.17.161 ये सर्वभावोपगताः परत्वेनाभवन्नराः । प्रपन्नवत्सलो देवः संसारात्तान्समुद्धरेत् ।।
13.17.162 एवमन्ये न कुर्वन्ति देवाः संसारमोचनम् । मनुष्याणां महादेवादन्यत्रापि तपोबलात् ।।
13.17.163 इति तेनेन्द्रकल्पेन भगवान्सदसत्पतिः । कृत्तिवासाः स्तुतः कृष्ण तण्डिना शुद्धबुद्धिना ।।
13.17.164 स्तवमेतं भगवतो ब्रह्मा स्वयमधारयत् । ब्रह्मा प्रोवाच शक्राय शक्रः प्रोवाच मृत्यवे ।।
13.17.165 मृत्युः प्रोवाच रुद्राणां रुद्रेभ्यस्तण्डिमागमत् । महता तपसा प्राप्तस्तण्डिना ब्रह्मसद्मनि ।।
13.17.166 तण्डिः प्रोवाच शुक्राय गौतमायाह भार्गवः । वैवस्वताय मनवे गौतमः प्राह माधव ।।
13.17.167 नारायणाय साध्याय मनुरिष्टाय धीमते । यमाय प्राह भगवान्साध्यो नारायणोऽच्युतः ।।
13.17.168 नाचिकेताय भगवानाह वैवस्वतो यमः । मार्कण्डेयाय वार्ष्णेय नाचिकेतोऽभ्यभाषत ।।
13.17.169 मार्कण्डेयान्मया प्राप्तं नियमेन जनार्दन । तवाप्यहममित्रघ्न स्तवं दद्म्यद्य विश्रुतम् । स्वर्ग्यमारोग्यमायुष्यं धन्यं बल्यं तथैव च ।।
13.17.170 न तस्य विघ्नं कुर्वन्ति दानवा यक्षराक्षसाः । पिशाचा यातुधानाश्च गुह्यका भुजगा अपि ।।
13.17.171 यः पठेत शुचिर्भूत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । अभग्नयोगो वर्षं तु सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।।
13.18.1 महायोगी ततः प्राह कृष्णद्वैपायनो मुनिः । पठस्व पुत्र भद्रं ते प्रीयतां ते महेश्वरः ।।
13.18.2 पुरा पुत्र मया मेरौ तप्यता परमं तपः । पुत्रहेतोर्महाराज स्तव एषोऽनुकीर्तितः ।।
13.18.3 लब्धवानस्मि तान्कामानहं वै पाण्डुनन्दन । तथा त्वमपि शर्वाद्धि सर्वान्कामानवाप्स्यसि ।।
13.18.4 चतुःशीर्षस्ततः प्राह शक्रस्य दयितः सखा । आलम्बायन इत्येव विश्रुतः करुणात्मकः ।।
13.18.5 मया गोकर्णमासाद्य तपस्तप्त्वा शतं समाः । अयोनिजानां दान्तानां धर्मज्ञानां सुवर्चसाम् ।।
13.18.6 अजराणामदुःखानां शतवर्षसहस्रिणाम् । लब्धं पुत्रशतं शर्वात्पुरा पाण्डुनृपात्मज ।।
13.18.7 वाल्मीकिश्चापि भगवान्युधिष्ठिरमभाषत । विवादे साम्नि मुनिभिर्ब्रह्मघ्नो वै भवानिति । उक्तः क्षणेन चाविष्टस्तेनाधर्मेण भारत ।।
13.18.8 सोऽहमीशानमनघमस्तौषं शरणं गतः । मुक्तश्चास्म्यवशः पापात्ततो दुःखविनाशनः । आह मां त्रिपुरघ्नो वै यशस्तेऽग्र्यं भविष्यति ।।
13.18.9 जामदग्न्यश्च कौन्तेयमाह धर्मभृतां वरः । ऋषिमध्ये स्थितस्तात तपन्निव विभावसुः ।।
13.18.10 पितृविप्रवधेनाहमार्तो वै पाण्डवाग्रज । शुचिर्भूत्वा महादेवं गतवाञ्शरणं नृप ।।
13.18.11 नामभिश्चास्तुवं देवं ततस्तुष्टोऽभवद्भवः । परशुं च ददौ देवो दिव्यान्यस्त्राणि चैव मे ।।
13.18.12 पापं न भविता तेऽद्य अजेयश्च भविष्यसि । न ते प्रभविता मृत्युर्यशस्वी च भविष्यसि ।।
13.18.13 आह मां भगवानेवं शिखण्डी शिवविग्रहः । यदवाप्तं च मे सर्वं प्रसादात्तस्य धीमतः ।।
13.18.14 असितो देवलश्चैव प्राह पाण्डुसुतं नृपम् । शापाच्छक्रस्य कौन्तेय चितो धर्मोऽनशन्मम । तन्मे धर्मं यशश्चाग्र्यमायुश्चैवाददद्भवः ।।
13.18.15 ऋषिर्गृत्समदो नाम शक्रस्य दयितः सखा । प्राहाजमीढं भगवान्बृहस्पतिसमद्युतिः ।।
13.18.16 वसिष्ठो नाम भगवांश्चाक्षुषस्य मनोः सुतः । शतक्रतोरचिन्त्यस्य सत्रे वर्षसहस्रिके । वर्तमानेऽब्रवीद्वाक्यं साम्नि ह्युच्चारिते मया ।।
13.18.17 रथन्तरं द्विजश्रेष्ठ न सम्यगिति वर्तते । समीक्षस्व पुनर्बुद्ध्या हर्षं त्यक्त्वा द्विजोत्तम । अयज्ञवाहिनं पापमकार्षीस्त्वं सुदुर्मते ।।
13.18.18 एवमुक्त्वा महाक्रोधात्प्राह रुष्टः पुनर्वचः । प्रज्ञया रहितो दुःखी नित्यं भीतो वनेचरः । दश वर्षसहस्राणि दशाष्टौ च शतानि च ।।
13.18.19 नष्टपानीययवसे मृगैरन्यैश्च वर्जिते । अयज्ञीयद्रुमे देशे रुरुसिंहनिषेविते । भविता त्वं मृगः क्रूरो महादुःखसमन्वितः ।।
13.18.20 तस्य वाक्यस्य निधने पार्थ जातो ह्यहं मृगः । ततो मां शरणं प्राप्तं प्राह योगी महेश्वरः ।।
13.18.21 अजरश्चामरश्चैव भविता दुःखवर्जितः । साम्यं समस्तु ते सौख्यं युवयोर्वर्धतां क्रतुः ।।
13.18.22 अनुग्रहानेवमेष करोति भगवान्विभुः । परं धाता विधाता च सुखदुःखे च सर्वदा ।।
13.18.23 अचिन्त्य एष भगवान्कर्मणा मनसा गिरा । न मे तात युधिश्रेष्ठ विद्यया पण्डितः समः ।।
13.18.24 ममाष्टगुणमैश्वर्यं दत्तं भगवता पुरा । यत्नेनाल्पेन बलिना वाराणस्यां युधिष्ठिर ।।
13.18.25 चतुःषष्ट्यङ्गमददात्कालज्ञानं ममाद्भुतम् । सरस्वत्यास्तटे तुष्टो मनोयज्ञेन पाण्डव ।।
13.18.26 तुल्यं मम सहस्रं तु सुतानां ब्रह्मवादिनाम् । आयुश्चैव सपुत्रस्य संवत्सरशतायुतम् ।।
13.18.27 प्रसाद्याहं पुरा शर्वं मनसाचिन्तयं नृप । महातपा महातेजा महायोगी महायशाः । वेदव्यासः श्रियावासो ब्रह्मण्यः करुणात्मकः ।।
13.18.28 अपि नामेप्सितः पुत्रो मम स्याद्वै महेश्वरात् । इति मत्वा हृदि मतं प्राह मां सुरसत्तमः ।।
13.18.29 मयि संभवतस्तस्य फलात्कृष्णो भविष्यति । सावर्णस्य मनोः सर्गे सप्तर्षिश्च भविष्यति ।।
13.18.30 वेदानां च स वै व्यस्ता कुरुवंशकरस्तथा । इतिहासस्य कर्ता च पुत्रस्ते जगतो हितः ।।
13.18.31 भविष्यति महेन्द्रस्य दयितः स महामुनिः । अजरश्चामरश्चैव पराशर सुतस्तव ।।
13.18.32 एवमुक्त्वा स भगवांस्तत्रैवान्तरधीयत । युधिष्ठिर महायोगी वीर्यवानक्षयोऽव्ययः ।।
13.18.33 अचौरश्चौरशङ्कायां शूले भिन्नो ह्यहं यदा । तत्रस्थेन स्तुतो देवः प्राह मां वै महेश्वरः ।।
13.18.34 मोक्षं प्राप्स्यसि शूलाच्च जीविष्यसि समार्बुदम् । रुजा शूलकृता चैव न ते विप्र भविष्यति । आधिभिर्व्याधिभिश्चैव वर्जितस्त्वं भविष्यसि ।।
13.18.35 पादाच्चतुर्थात्संभूत आत्मा यस्मान्मुने तव । त्वं भविष्यस्यनुपमो जन्म वै सफलं कुरु ।।
13.18.36 तीर्थाभिषेकं सफलं त्वमविघ्नेन चाप्स्यसि । स्वर्गं चैवाक्षयं विप्र विदधामि तवोर्जितम् ।।
13.18.37 एवमुक्त्वा तु भगवान्वरेण्यो वृषवाहनः । महेश्वरो महाराज कृत्तिवासा महाद्युतिः । सगणो दैवतश्रेष्ठस्तत्रैवान्तरधीयत ।।
13.18.38 विश्वामित्राभ्यनुज्ञातो ह्यहं पितरमागतः । अब्रवीन्मां ततो माता दुःखिता रुदती भृशम् ।।
13.18.39 कौशिकेनाभ्यनुज्ञातं पुत्रं वेदविभूषितम् । न तात तरुणं दान्तं पिता त्वां पश्यतेऽनघ ।।
13.18.40 श्रुत्वा जनन्या वचनं निराशो गुरुदर्शने । नियतात्मा महादेवमपश्यं सोऽब्रवीच्च माम् ।।
13.18.41 पिता माता च ते त्वं च पुत्र मृत्युविवर्जिताः । भविष्यथ विश क्षिप्रं द्रष्टासि पितरं क्षये ।।
13.18.42 अनुज्ञातो भगवता गृहं गत्वा युधिष्ठिर । अपश्यं पितरं तात इष्टिं कृत्वा विनिःसृतम् ।।
13.18.43 उपस्पृश्य गृहीत्वेध्मं कुशांश्च शरणाद्गुरून् । तान्विसृज्य च मां प्राह पिता सास्राविलेक्षणः ।।
13.18.44 प्रणमन्तं परिष्वज्य मूर्ध्नि चाघ्राय पाण्डव । दिष्ट्या दृष्टोऽसि मे पुत्र कृतविद्य इहागतः ।।
13.18.45 एतान्यत्यद्भुतान्येव कर्माण्यथ महात्मनः । प्रोक्तानि मुनिभिः श्रुत्वा विस्मयामास पाण्डवः ।।
13.18.46 ततः कृष्णोऽब्रवीद्वाक्यं पुनर्मतिमतां वरः । युधिष्ठिरं धर्मनित्यं पुरुहूतमिवेश्वरः ।।
13.18.47 आदित्यचन्द्रावनिलानलौ च; द्यौर्भूमिरापो वसवोऽथ विश्वे । धातार्यमा शुक्रबृहस्पती च; रुद्राः ससाध्या वरुणो वित्तगोपः ।।
13.18.48 ब्रह्मा शक्रो मारुतो ब्रह्म सत्यं; वेदा यज्ञा दक्षिणा वेदवाहाः । सोमो यष्टा यच्च हव्यं हविश्च; रक्षा दीक्षा नियमा ये च केचित् ।।
13.18.49 स्वाहा वषड्ब्राह्मणाः सौरभेया; धर्मं चक्रं कालचक्रं चरं च । यशो दमो बुद्धिमती स्थितिश्च; शुभाशुभं मुनयश्चैव सप्त ।।
13.18.50 अग्र्या बुद्धिर्मनसा दर्शने च; स्पर्शे सिद्धिः कर्मणां या च सिद्धिः । गणा देवानामूष्मपाः सोमपाश्च; लेखाः सुयामास्तुषिता ब्रह्मकायाः ।।
13.18.51 आभास्वरा गन्धपा दृष्टिपाश्च; वाचा विरुद्धाश्च मनोविरुद्धाः । शुद्धाश्च निर्वाणरताश्च देवाः; स्पर्शाशना दर्शपा आज्यपाश्च ।।
13.18.52 चिन्तागता ये च देवेषु मुख्या; ये चाप्यन्ये देवताश्चाजमीढ । सुपर्णगन्धर्वपिशाचदानवा; यक्षास्तथा पन्नगाश्चारणाश्च ।।
13.18.53 सूक्ष्मं स्थूलं मृदु यच्चाप्यसूक्ष्मं; सुखं दुःखं सुखदुःखान्तरं च । सांख्यं योगं यत्पराणां परं च; शर्वाज्जातं विद्धि यत्कीर्तितं मे ।।
13.18.54 तत्संभूता भूतकृतो वरेण्याः; सर्वे देवा भुवनस्यास्य गोपाः । आविश्येमां धरणीं येऽभ्यरक्ष;न्पुरातनीं तस्य देवस्य सृष्टिम् ।।
13.18.55 विचिन्वन्तं मनसा तोष्टुवीमि; किंचित्तत्त्वं प्राणहेतोर्नतोऽस्मि । ददातु देवः स वरानिहेष्टा;नभिष्टुतो नः प्रभुरव्ययः सदा ।।
13.18.56 इमं स्तवं संनियम्येन्द्रियाणि; शुचिर्भूत्वा यः पुरुषः पठेत । अभग्नयोगो नियतोऽब्दमेकं; स प्राप्नुयादश्वमेधे फलं यत् ।।
13.18.57 वेदान्कृत्स्नान्ब्राह्मणः प्राप्नुयाच्च; जयेद्राजा पृथिवीं चापि कृत्स्नाम् । वैश्यो लाभं प्राप्नुयान्नैपुणं च; शूद्रो गतिं प्रेत्य तथा सुखं च ।।
13.18.58 स्तवराजमिमं कृत्वा रुद्राय दधिरे मनः । सर्वदोषापहं पुण्यं पवित्रं च यशस्विनम् ।।
13.18.59 यावन्त्यस्य शरीरेषु रोमकूपाणि भारत । तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गे वसति मानवः ।।
13.19.1 यदिदं सहधर्मेति प्रोच्यते भरतर्षभ । पाणिग्रहणकाले तु स्त्रीणामेतत्कथं स्मृतम् ।।
13.19.2 आर्ष एष भवेद्धर्मः प्राजापत्योऽथ वासुरः । यदेतत्सहधर्मेति पूर्वमुक्तं महर्षिभिः ।।
13.19.3 संदेहः सुमहानेष विरुद्ध इति मे मतिः । इह यः सहधर्मो वै प्रेत्यायं विहितः क्व नु ।।
13.19.4 स्वर्गे मृतानां भवति सहधर्मः पितामह । पूर्वमेकस्तु म्रियते क्व चैकस्तिष्ठते वद ।।
13.19.5 नानाकर्मफलोपेता नानाकर्मनिवासिनः । नानानिरयनिष्ठान्ता मानुषा बहवो यदा ।।
13.19.6 अनृताः स्त्रिय इत्येवं सूत्रकारो व्यवस्यति । यदानृताः स्त्रियस्तात सहधर्मः कुतः स्मृतः ।।
13.19.7 अनृताः स्त्रिय इत्येवं वेदेष्वपि हि पठ्यते । धर्मोऽयं पौर्विकी संज्ञा उपचारः क्रियाविधिः ।।
13.19.8 गह्वरं प्रतिभात्येतन्मम चिन्तयतोऽनिशम् । निःसंदेहमिदं सर्वं पितामह यथा श्रुतिः ।।
13.19.9 यदेतद्यादृशं चैतद्यथा चैतत्प्रवर्तितम् । निखिलेन महाप्राज्ञ भवानेतद्ब्रवीतु मे ।।
13.19.10 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । अष्टावक्रस्य संवादं दिशया सह भारत ।।
13.19.11 निवेष्टुकामस्तु पुरा अष्टावक्रो महातपाः । ऋषेरथ वदान्यस्य कन्यां वव्रे महात्मनः ।।
13.19.12 सुप्रभां नाम वै नाम्ना रूपेणाप्रतिमां भुवि । गुणप्रबर्हां शीलेन साध्वीं चारित्रशोभनाम् ।।
13.19.13 सा तस्य दृष्ट्वैव मनो जहार शुभलोचना । वनराजी यथा चित्रा वसन्ते कुसुमाचिता ।।
13.19.14 ऋषिस्तमाह देया मे सुता तुभ्यं शृणुष्व मे । गच्छ तावद्दिशं पुण्यामुत्तरां द्रक्ष्यसे ततः ।।
13.19.15 किं द्रष्टव्यं मया तत्र वक्तुमर्हति मे भवान् । तथेदानीं मया कार्यं यथा वक्ष्यति मां भवान् ।।
13.19.16 धनदं समतिक्रम्य हिमवन्तं तथैव च । रुद्रस्यायतनं दृष्ट्वा सिद्धचारणसेवितम् ।।
13.19.17 प्रहृष्टैः पार्षदैर्जुष्टं नृत्यद्भिर्विविधाननैः । दिव्याङ्गरागैः पैशाचैर्वन्यैर्नानाविधैस्तथा ।।
13.19.18 पाणितालसतालैश्च शम्यातालैः समैस्तथा । संप्रहृष्टैः प्रनृत्यद्भिः शर्वस्तत्र निषेव्यते ।।
13.19.19 इष्टं किल गिरौ स्थानं तद्दिव्यमनुशुश्रुम । नित्यं संनिहितो देवस्तथा पारिषदाः शुभाः ।।
13.19.20 तत्र देव्या तपस्तप्तं शंकरार्थं सुदुश्चरम् । अतस्तदिष्टं देवस्य तथोमाया इति श्रुतिः ।।
13.19.21 तत्र कूपो महान्पार्श्वे देवस्योत्तरतस्तथा । ऋतवः कालरात्रिश्च ये दिव्या ये च मानुषाः ।।
13.19.22 सर्वे देवमुपासन्ते रूपिणः किल तत्र ह । तदतिक्रम्य भवनं त्वया यातव्यमेव हि ।।
13.19.23 ततो नीलं वनोद्देशं द्रक्ष्यसे मेघसंनिभम् । रमणीयं मनोग्राहि तत्र द्रक्ष्यसि वै स्त्रियम् ।।
13.19.24 तपस्विनीं महाभागां वृद्धां दीक्षामनुष्ठिताम् । द्रष्टव्या सा त्वया तत्र संपूज्या चैव यत्नतः ।।
13.19.25 तां दृष्ट्वा विनिवृत्तस्त्वं ततः पाणिं ग्रहीष्यसि । यद्येष समयः सत्यः साध्यतां तत्र गम्यताम् ।।
13.20.1 तथास्तु साधयिष्यामि तत्र यास्याम्यसंशयम् । यत्र त्वं वदसे साधो भवान्भवतु सत्यवाक् ।।
13.20.2 ततोऽगच्छत्स भगवानुत्तरामुत्तमां दिशम् । हिमवन्तं गिरिश्रेष्ठं सिद्धचारणसेवितम् ।।
13.20.3 स गत्वा द्विजशार्दूलो हिमवन्तं महागिरिम् । अभ्यगच्छन्नदीं पुण्यां बाहुदां धर्मदायिनीम् ।।
13.20.4 अशोके विमले तीर्थे स्नात्वा तर्प्य च देवताः । तत्र वासाय शयने कौश्ये सुखमुवास ह ।।
13.20.5 ततो रात्र्यां व्यतीतायां प्रातरुत्थाय स द्विजः । स्नात्वा प्रादुश्चकाराग्निं हुत्वा चैव विधानतः ।।
13.20.6 रुद्राणीकूपमासाद्य ह्रदे तत्र समाश्वसत् । विश्रान्तश्च समुत्थाय कैलासमभितो ययौ ।।
13.20.7 सोऽपश्यत्काञ्चनद्वारं दीप्यमानमिव श्रिया । मन्दाकिनीं च नलिनीं धनदस्य महात्मनः ।।
13.20.8 अथ ते राक्षसाः सर्वे येऽभिरक्षन्ति पद्मिनीम् । प्रत्युत्थिता भगवन्तं मणिभद्रपुरोगमाः ।।
13.20.9 स तान्प्रत्यर्चयामास राक्षसान्भीमविक्रमान् । निवेदयत मां क्षिप्रं धनदायेति चाब्रवीत् ।।
13.20.10 ते राक्षसास्तदा राजन्भगवन्तमथाब्रुवन् । असौ वैश्रवणो राजा स्वयमायाति तेऽन्तिकम् ।।
13.20.11 विदितो भगवानस्य कार्यमागमने च यत् । पश्यैनं त्वं महाभागं ज्वलन्तमिव तेजसा ।।
13.20.12 ततो वैश्रवणोऽभ्येत्य अष्टावक्रमनिन्दितम् । विधिवत्कुशलं पृष्ट्वा ततो ब्रह्मर्षिमब्रवीत् ।।
13.20.13 सुखं प्राप्तो भवान्कच्चित्किं वा मत्तश्चिकीर्षसि । ब्रूहि सर्वं करिष्यामि यन्मां त्वं वक्ष्यसि द्विज ।।
13.20.14 भवनं प्रविश त्वं मे यथाकामं द्विजोत्तम । सत्कृतः कृतकार्यश्च भवान्यास्यत्यविघ्नतः ।।
13.20.15 प्राविशद्भवनं स्वं वै गृहीत्वा तं द्विजोत्तमम् । आसनं स्वं ददौ चैव पाद्यमर्घ्यं तथैव च ।।
13.20.16 अथोपविष्टयोस्तत्र मणिभद्रपुरोगमाः । निषेदुस्तत्र कौबेरा यक्षगन्धर्वराक्षसाः ।।
13.20.17 ततस्तेषां निषण्णानां धनदो वाक्यमब्रवीत् । भवच्छन्दं समाज्ञाय नृत्येरन्नप्सरोगणाः ।।
13.20.18 आतिथ्यं परमं कार्यं शुश्रूषा भवतस्तथा । संवर्ततामित्युवाच मुनिर्मधुरया गिरा ।।
13.20.19 अथोर्वरा मिश्रकेशी रम्भा चैवोर्वशी तथा । अलम्बुसा घृताची च चित्रा चित्राङ्गदा रुचिः ।।
13.20.20 मनोहरा सुकेशी च सुमुखी हासिनी प्रभा । विद्युता प्रशमा दान्ता विद्योता रतिरेव च ।।
13.20.21 एताश्चान्याश्च वै बह्व्यः प्रनृत्ताप्सरसः शुभाः । अवादयंश्च गन्धर्वा वाद्यानि विविधानि च ।।
13.20.22 अथ प्रवृत्ते गान्धर्वे दिव्ये ऋषिरुपावसत् । दिव्यं संवत्सरं तत्र रमन्वै सुमहातपाः ।।
13.20.23 ततो वैश्रवणो राजा भगवन्तमुवाच ह । साग्रः संवत्सरो यातस्तव विप्रेह पश्यतः ।।
13.20.24 हार्योऽयं विषयो ब्रह्मन्गान्धर्वो नाम नामतः । छन्दतो वर्ततां विप्र यथा वदति वा भवान् ।।
13.20.25 अतिथिः पूजनीयस्त्वमिदं च भवतो गृहम् । सर्वमाज्ञाप्यतामाशु परवन्तो वयं त्वयि ।।
13.20.26 अथ वैश्रवणं प्रीतो भगवान्प्रत्यभाषत । अर्चितोऽस्मि यथान्यायं गमिष्यामि धनेश्वर ।।
13.20.27 प्रीतोऽस्मि सदृशं चैव तव सर्वं धनाधिप । तव प्रसादाद्भगवन्महर्षेश्च महात्मनः । नियोगादद्य यास्यामि वृद्धिमानृद्धिमान्भव ।।
13.20.28 अथ निष्क्रम्य भगवान्प्रययावुत्तरामुखः । कैलासं मन्दरं हैमं सर्वाननुचचार ह ।।
13.20.29 तानतीत्य महाशैलान्कैरातं स्थानमुत्तमम् । प्रदक्षिणं ततश्चक्रे प्रयतः शिरसा नमन् । धरणीमवतीर्याथ पूतात्मासौ तदाभवत् ।।
13.20.30 स तं प्रदक्षिणं कृत्वा त्रिः शैलं चोत्तरामुखः । समेन भूमिभागेन ययौ प्रीतिपुरस्कृतः ।।
13.20.31 ततोऽपरं वनोद्देशं रमणीयमपश्यत । सर्वर्तुभिर्मूलफलैः पक्षिभिश्च समन्वितम् । रमणीयैर्वनोद्देशैस्तत्र तत्र विभूषितम् ।।
13.20.32 तत्राश्रमपदं दिव्यं ददर्श भगवानथ । शैलांश्च विविधाकारान्काञ्चनान्रत्नभूषितान् । मणिभूमौ निविष्टाश्च पुष्करिण्यस्तथैव च ।।
13.20.33 अन्यान्यपि सुरम्याणि ददर्श सुबहून्यथ । भृशं तस्य मनो रेमे महर्षेर्भावितात्मनः ।।
13.20.34 स तत्र काञ्चनं दिव्यं सर्वरत्नमयं गृहम् । ददर्शाद्भुतसंकाशं धनदस्य गृहाद्वरम् ।।
13.20.35 महान्तो यत्र विविधाः प्रासादाः पर्वतोपमाः । विमानानि च रम्याणि रत्नानि विविधानि च ।।
13.20.36 मन्दारपुष्पैः संकीर्णा तथा मन्दाकिनी नदी । स्वयंप्रभाश्च मणयो वज्रैर्भूमिश्च भूषिता ।।
13.20.37 नानाविधैश्च भवनैर्विचित्रमणितोरणैः । मुक्ताजालपरिक्षिप्तैर्मणिरत्नविभूषितैः । मनोदृष्टिहरै रम्यैः सर्वतः संवृतं शुभैः ।।
13.20.38 ऋषिः समन्ततोऽपश्यत्तत्र तत्र मनोरमम् । ततोऽभवत्तस्य चिन्ता क्व मे वासो भवेदिति ।।
13.20.39 अथ द्वारं समभितो गत्वा स्थित्वा ततोऽब्रवीत् । अतिथिं मामनुप्राप्तमनुजानन्तु येऽत्र वै ।।
13.20.40 अथ कन्यापरिवृता गृहात्तस्माद्विनिःसृताः । नानारूपाः सप्त विभो कन्याः सर्वा मनोहराः ।।
13.20.41 यां यामपश्यत्कन्यां स सा सा तस्य मनोऽहरत् । नाशक्नुवद्धारयितुं मनोऽथास्यावसीदति ।।
13.20.42 ततो धृतिः समुत्पन्ना तस्य विप्रस्य धीमतः । अथ तं प्रमदाः प्राहुर्भगवान्प्रविशत्विति ।।
13.20.43 स च तासां सुरूपाणां तस्यैव भवनस्य च । कौतूहलसमाविष्टः प्रविवेश गृहं द्विजः ।।
13.20.44 तत्रापश्यज्जरायुक्तामरजोम्बरधारिणीम् । वृद्धां पर्यङ्कमासीनां सर्वाभरणभूषिताम् ।।
13.20.45 स्वस्तीति चाथ तेनोक्ता सा स्त्री प्रत्यवदत्तदा । प्रत्युत्थाय च तं विप्रमास्यतामित्युवाच ह ।।
13.20.46 सर्वाः स्वानालयान्यान्तु एका मामुपतिष्ठतु । सुप्रज्ञाता सुप्रशान्ता शेषा गच्छन्तु च्छन्दतः ।।
13.20.47 ततः प्रदक्षिणीकृत्य कन्यास्तास्तमृषिं तदा । निराक्रामन्गृहात्तस्मात्सा वृद्धाथ व्यतिष्ठत ।।
13.20.48 अथ तां संविशन्प्राह शयने भास्वरे तदा । त्वयापि सुप्यतां भद्रे रजनी ह्यतिवर्तते ।।
13.20.49 संलापात्तेन विप्रेण तथा सा तत्र भाषिता । द्वितीये शयने दिव्ये संविवेश महाप्रभे ।।
13.20.50 अथ सा वेपमानाङ्गी निमित्तं शीतजं तदा । व्यपदिश्य महर्षेर्वै शयनं चाध्यरोहत ।।
13.20.51 स्वागतं स्वागतेनास्तु भगवांस्तामभाषत । सोपागूहद्भुजाभ्यां तु ऋषिं प्रीत्या नरर्षभ ।।
13.20.52 निर्विकारमृषिं चापि काष्ठकुड्योपमं तदा । दुःखिता प्रेक्ष्य संजल्पमकार्षीदृषिणा सह ।।
13.20.53 ब्रह्मन्न कामकारोऽस्ति स्त्रीणां पुरुषतो धृतिः । कामेन मोहिता चाहं त्वां भजन्तीं भजस्व माम् ।।
13.20.54 प्रहृष्टो भव विप्रर्षे समागच्छ मया सह । उपगूह च मां विप्र कामार्ताहं भृशं त्वयि ।।
13.20.55 एतद्धि तव धर्मात्मंस्तपसः पूज्यते फलम् । प्रार्थितं दर्शनादेव भजमानां भजस्व माम् ।।
13.20.56 सद्म चेदं वनं चेदं यच्चान्यदपि पश्यसि । प्रभुत्वं तव सर्वत्र मयि चैव न संशयः ।।
13.20.57 सर्वान्कामान्विधास्यामि रमस्व सहितो मया । रमणीये वने विप्र सर्वकामफलप्रदे ।।
13.20.58 त्वद्वशाहं भविष्यामि रंस्यसे च मया सह । सर्वान्कामानुपाश्नानो ये दिव्या ये च मानुषाः ।।
13.20.59 नातः परं हि नारीणां कार्यं किंचन विद्यते । यथा पुरुषसंसर्गः परमेतद्धि नः फलम् ।।
13.20.60 आत्मच्छन्देन वर्तन्ते नार्यो मन्मथचोदिताः । न च दह्यन्ति गच्छन्त्यः सुतप्तैरपि पांसुभिः ।।
13.20.61 परदारानहं भद्रे न गच्छेयं कथंचन । दूषितं धर्मशास्त्रेषु परदाराभिमर्शनम् ।।
13.20.62 भद्रे निवेष्टुकामं मां विद्धि सत्येन वै शपे । विषयेष्वनभिज्ञोऽहं धर्मार्थं किल संततिः ।।
13.20.63 एवं लोकान्गमिष्यामि पुत्रैरिति न संशयः । भद्रे धर्मं विजानीष्व ज्ञात्वा चोपरमस्व ह ।।
13.20.64 नानिलोऽग्निर्न वरुणो न चान्ये त्रिदशा द्विज । प्रियाः स्त्रीणां यथा कामो रतिशीला हि योषितः ।।
13.20.65 सहस्रैका यता नारी प्राप्नोतीह कदाचन । तथा शतसहस्रेषु यदि काचित्पतिव्रता ।।
13.20.66 नैता जानन्ति पितरं न कुलं न च मातरम् । न भ्रातॄन्न च भर्तारं न पुत्रान्न च देवरान् ।।
13.20.67 लीलायन्त्यः कुलं घ्नन्ति कूलानीव सरिद्वराः । दोषांश्च मन्दान्मन्दासु प्रजापतिरभाषत ।।
13.20.68 ततः स ऋषिरेकाग्रस्तां स्त्रियं प्रत्यभाषत । आस्यतां रुचिरं छन्दः किं वा कार्यं ब्रवीहि मे ।।
13.20.69 सा स्त्री प्रोवाच भगवन्द्रक्ष्यसे देशकालतः । वस तावन्महाप्राज्ञ कृतकृत्यो गमिष्यसि ।।
13.20.70 ब्रह्मर्षिस्तामथोवाच स तथेति युधिष्ठिर । वत्स्येऽहं यावदुत्साहो भवत्या नात्र संशयः ।।
13.20.71 अथर्षिरभिसंप्रेक्ष्य स्त्रियं तां जरयान्विताम् । चिन्तां परमिकां भेजे संतप्त इव चाभवत् ।।
13.20.72 यद्यदङ्गं हि सोऽपश्यत्तस्या विप्रर्षभस्तदा । नारमत्तत्र तत्रास्य दृष्टी रूपपराजिता ।।
13.20.73 देवतेयं गृहस्यास्य शापान्नूनं विरूपिता । अस्याश्च कारणं वेत्तुं न युक्तं सहसा मया ।।
13.20.74 इति चिन्ताविषक्तस्य तमर्थं ज्ञातुमिच्छतः । व्यगमत्तदहःशेषं मनसा व्याकुलेन तु ।।
13.20.75 अथ सा स्त्री तदोवाच भगवन्पश्य वै रवेः । रूपं संध्याभ्रसंयुक्तं किमुपस्थाप्यतां तव ।।
13.20.76 स उवाच तदा तां स्त्रीं स्नानोदकमिहानय । उपासिष्ये ततः संध्यां वाग्यतो नियतेन्द्रियः ।।
13.21.1 अथ सा स्त्री तमुक्त्वा तु विप्रमेवं भवत्विति । तैलं दिव्यमुपादाय स्नानशाटीमुपानयत् ।।
13.21.2 अनुज्ञाता च मुनिना सा स्त्री तेन महात्मना । अथास्य तैलेनाङ्गानि सर्वाण्येवाभ्यमृक्षयत् ।।
13.21.3 शनैश्चोत्सादितस्तत्र स्नानशालामुपागमत् । भद्रासनं ततश्चित्रं ऋषिरन्वाविशन्नवम् ।।
13.21.4 अथोपविष्टश्च यदा तस्मिन्भद्रासने तदा । स्नापयामास शनकैस्तमृषिं सुखहस्तवत् । दिव्यं च विधिवच्चक्रे सोपचारं मुनेस्तदा ।।
13.21.5 स तेन सुसुखोष्णेन तस्या हस्तसुखेन च । व्यतीतां रजनीं कृत्स्नां नाजानात्स महाव्रतः ।।
13.21.6 तत उत्थाय स मुनिस्तदा परमविस्मितः । पूर्वस्यां दिशि सूर्यं च सोऽपश्यदुदितं दिवि ।।
13.21.7 तस्य बुद्धिरियं किं नु मोहस्तत्त्वमिदं भवेत् । अथोपास्य सहस्रांशुं किं करोमीत्युवाच ताम् ।।
13.21.8 सा चामृतरसप्रख्यमृषेरन्नमुपाहरत् । तस्य स्वादुतयान्नस्य न प्रभूतं चकार सः । व्यगमच्चाप्यहःशेषं ततः संध्यागमत्पुनः ।।
13.21.9 अथ स्त्री भगवन्तं सा सुप्यतामित्यचोदयत् । तत्र वै शयने दिव्ये तस्य तस्याश्च कल्पिते ।।
13.21.10 न भद्रे परदारेषु मनो मे संप्रसज्जति । उत्तिष्ठ भद्रे भद्रं ते स्वप वै विरमस्व च ।।
13.21.11 सा तदा तेन विप्रेण तथा धृत्या निवर्तिता । स्वतन्त्रास्मीत्युवाचैनं न धर्मच्छलमस्ति ते ।।
13.21.12 नास्ति स्वतन्त्रता स्त्रीणामस्वतन्त्रा हि योषितः । प्रजापतिमतं ह्येतन्न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति ।।
13.21.13 बाधते मैथुनं विप्र मम भक्तिं च पश्य वै । अधर्मं प्राप्स्यसे विप्र यन्मां त्वं नाभिनन्दसि ।।
13.21.14 हरन्ति दोषजातानि नरं जातं यथेच्छकम् । प्रभवामि सदा धृत्या भद्रे स्वं शयनं व्रज ।।
13.21.15 शिरसा प्रणमे विप्र प्रसादं कर्तुमर्हसि । भूमौ निपतमानायाः शरणं भव मेऽनघ ।।
13.21.16 यदि वा दोषजातं त्वं परदारेषु पश्यसि । आत्मानं स्पर्शयाम्यद्य पाणिं गृह्णीष्व मे द्विज ।।
13.21.17 न दोषो भविता चैव सत्येनैतद्ब्रवीम्यहम् । स्वतन्त्रां मां विजानीहि योऽधर्मः सोऽस्तु वै मयि ।।
13.21.18 स्वतन्त्रा त्वं कथं भद्रे ब्रूहि कारणमत्र वै । नास्ति लोके हि काचित्स्त्री या वै स्वातन्त्र्यमर्हति ।।
13.21.19 पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने । पुत्राश्च स्थविरीभावे न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति ।।
13.21.20 कौमारं ब्रह्मचर्यं मे कन्यैवास्मि न संशयः । कुरु मा विमतिं विप्र श्रद्धां विजहि मा मम ।।
13.21.21 यथा मम तथा तुभ्यं यथा तव तथा मम । जिज्ञासेयमृषेस्तस्य विघ्नः सत्यं नु किं भवेत् ।।
13.21.22 आश्चर्यं परमं हीदं किं नु श्रेयो हि मे भवेत् । दिव्याभरणवस्त्रा हि कन्येयं मामुपस्थिता ।।
13.21.23 किं त्वस्याः परमं रूपं जीर्णमासीत्कथं पुनः । कन्यारूपमिहाद्यैव किमिहात्रोत्तरं भवेत् ।।
13.21.24 यथा परं शक्तिधृतेर्न व्युत्थास्ये कथंचन । न रोचये हि व्युत्थानं धृत्यैवं साधयाम्यहम् ।।
13.22.1 न बिभेति कथं सा स्त्री शापस्य परमद्युतेः । कथं निवृत्तो भगवांस्तद्भवान्प्रब्रवीतु मे ।।
13.22.2 अष्टावक्रोऽन्वपृच्छत्तां रूपं विकुरुषे कथम् । न चानृतं ते वक्तव्यं ब्रूहि ब्राह्मणकाम्यया ।।
13.22.3 द्यावापृथिवीमात्रैषा काम्या ब्राह्मणसत्तम । शृणुष्वावहितः सर्वं यदिदं सत्यविक्रम ।।
13.22.4 उत्तरां मां दिशं विद्धि दृष्टं स्त्रीचापलं च ते । अव्युत्थानेन ते लोका जिताः सत्यपराक्रम ।।
13.22.5 जिज्ञासेयं प्रयुक्ता मे स्थिरीकर्तुं तवानघ । स्थविराणामपि स्त्रीणां बाधते मैथुनज्वरः ।।
13.22.6 तुष्टः पितामहस्तेऽद्य तथा देवाः सवासवाः । स त्वं येन च कार्येण संप्राप्तो भगवानिह ।।
13.22.7 प्रेषितस्तेन विप्रेण कन्यापित्रा द्विजर्षभ । तवोपदेशं कर्तुं वै तच्च सर्वं कृतं मया ।।
13.22.8 क्षेमी गमिष्यसि गृहाञ्श्रमश्च न भविष्यति । कन्यां प्राप्स्यसि तां विप्र पुत्रिणी च भविष्यति ।।
13.22.9 काम्यया पृष्टवांस्त्वं मां ततो व्याहृतमुत्तरम् । अनतिक्रमणीयैषा कृत्स्नैर्लोकैस्त्रिभिः सदा ।।
13.22.10 गच्छस्व सुकृतं कृत्वा किं वान्यच्छ्रोतुमिच्छसि । यावद्ब्रवीमि विप्रर्षे अष्टावक्र यथातथम् ।।
13.22.11 ऋषिणा प्रसादिता चास्मि तव हेतोर्द्विजर्षभ । तस्य संमाननार्थं मे त्वयि वाक्यं प्रभाषितम् ।।
13.22.12 श्रुत्वा तु वचनं तस्याः स विप्रः प्राञ्जलिः स्थितः । अनुज्ञातस्तया चापि स्वगृहं पुनराव्रजत् ।।
13.22.13 गृहमागम्य विश्रान्तः स्वजनं प्रतिपूज्य च । अभ्यगच्छत तं विप्रं न्यायतः कुरुनन्दन ।।
13.22.14 पृष्टश्च तेन विप्रेण दृष्टं त्वेतन्निदर्शनम् । प्राह विप्रं तदा विप्रः सुप्रीतेनान्तरात्मना ।।
13.22.15 भवताहमनुज्ञातः प्रस्थितो गन्धमादनम् । तस्य चोत्तरतो देशे दृष्टं तद्दैवतं महत् ।।
13.22.16 तया चाहमनुज्ञातो भवांश्चापि प्रकीर्तितः । श्रावितश्चापि तद्वाक्यं गृहमभ्यागतः प्रभो ।।
13.22.17 तमुवाच ततो विप्रः प्रतिगृह्णीष्व मे सुताम् । नक्षत्रतिथिसंयोगे पात्रं हि परमं भवान् ।।
13.22.18 अष्टावक्रस्तथेत्युक्त्वा प्रतिगृह्य च तां प्रभो । कन्यां परमधर्मात्मा प्रीतिमांश्चाभवत्तदा ।।
13.22.19 कन्यां तां प्रतिगृह्यैव भार्यां परमशोभनाम् । उवास मुदितस्तत्र आश्रमे स्वे गतज्वरः ।।
13.23.1 किमाहुर्भरतश्रेष्ठ पात्रं विप्राः सनातनम् । ब्राह्मणं लिङ्गिनं चैव ब्राह्मणं वाप्यलिङ्गिनम् ।।
13.23.2 स्ववृत्तिमभिपन्नाय लिङ्गिने वेतराय वा । देयमाहुर्महाराज उभावेतौ तपस्विनौ ।।
13.23.3 श्रद्धया परया पूतो यः प्रयच्छेद्द्विजातये । हव्यं कव्यं तथा दानं को दोषः स्यात्पितामह ।।
13.23.4 श्रद्धापूतो नरस्तात दुर्दान्तोऽपि न संशयः । पूतो भवति सर्वत्र किं पुनस्त्वं महीपते ।।
13.23.5 न ब्राह्मणं परीक्षेत दैवेषु सततं नरः । कव्यप्रदाने तु बुधाः परीक्ष्यं ब्राह्मणं विदुः ।।
13.23.6 न ब्राह्मणः साधयते हव्यं दैवात्प्रसिध्यति । देवप्रसादादिज्यन्ते यजमाना न संशयः ।।
13.23.7 ब्राह्मणा भरतश्रेष्ठ सततं ब्रह्मवादिनः । मार्कण्डेयः पुरा प्राह इह लोकेषु बुद्धिमान् ।।
13.23.8 अपूर्वोऽप्यथ वा विद्वान्संबन्धी वाथ यो भवेत् । तपस्वी यज्ञशीलो वा कथं पात्रं भवेत्तु सः ।।
13.23.9 कुलीनः कर्मकृद्वैद्यस्तथा चाप्यानृशंस्यवान् । ह्रीमानृजुः सत्यवादी पात्रं पूर्वे च ते त्रयः ।।
13.23.10 तत्रेदं शृणु मे पार्थ चतुर्णां तेजसां मतम् । पृथिव्याः काश्यपस्याग्नेर्मार्कण्डेयस्य चैव हि ।।
13.23.11 यथा महार्णवे क्षिप्तः क्षिप्रं लोष्टो विनश्यति । तथा दुश्चरितं सर्वं त्रय्यावृत्त्या विनश्यति ।।
13.23.12 सर्वे च वेदाः सह षड्भिरङ्गैः; सांख्यं पुराणं च कुले च जन्म । नैतानि सर्वाणि गतिर्भवन्ति; शीलव्यपेतस्य नरस्य राजन् ।।
13.23.13 अधीयानः पण्डितं मन्यमानो; यो विद्यया हन्ति यशः परेषाम् । ब्रह्मन्स तेनाचरते ब्रह्महत्यां; लोकास्तस्य ह्यन्तवन्तो भवन्ति ।।
13.23.14 अश्वमेधसहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम् । नाभिजानामि यद्यस्य सत्यस्यार्धमवाप्नुयात् ।।
13.23.15 इत्युक्त्वा ते जग्मुराशु चत्वारोऽमिततेजसः । पृथिवी काश्यपोऽग्निश्च प्रकृष्टायुश्च भार्गवः ।।
13.23.16 यदिदं ब्राह्मणा लोके व्रतिनो भुञ्जते हविः । भुक्तं ब्राह्मणकामाय कथं तत्सुकृतं भवेत् ।।
13.23.17 आदिष्टिनो ये राजेन्द्र ब्राह्मणा वेदपारगाः । भुञ्जते ब्रह्मकामाय व्रतलुप्ता भवन्ति ते ।।
13.23.18 अनेकान्तं बहुद्वारं धर्ममाहुर्मनीषिणः । किं निश्चितं भवेत्तत्र तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.23.19 अहिंसा सत्यमक्रोध आनृशंस्यं दमस्तथा । आर्जवं चैव राजेन्द्र निश्चितं धर्मलक्षणम् ।।
13.23.20 ये तु धर्मं प्रशंसन्तश्चरन्ति पृथिवीमिमाम् । अनाचरन्तस्तद्धर्मं संकरे निरताः प्रभो ।।
13.23.21 तेभ्यो रत्नं हिरण्यं वा गामश्वान्वा ददाति यः । दश वर्षाणि विष्ठां स भुङ्क्ते निरयमाश्रितः ।।
13.23.22 मेदानां पुल्कसानां च तथैवान्तावसायिनाम् । कृतं कर्माकृतं चापि रागमोहेन जल्पताम् ।।
13.23.23 वैश्वदेवं च ये मूढा विप्राय ब्रह्मचारिणे । ददतीह न राजेन्द्र ते लोकान्भुञ्जतेऽशुभान् ।।
13.23.24 किं परं ब्रह्मचर्यस्य किं परं धर्मलक्षणम् । किं च श्रेष्ठतमं शौचं तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.23.25 ब्रह्मचर्यं परं तात मधुमांसस्य वर्जनम् । मर्यादायां स्थितो धर्मः शमः शौचस्य लक्षणम् ।।
13.23.26 कस्मिन्काले चरेद्धर्मं कस्मिन्कालेऽर्थमाचरेत् । कस्मिन्काले सुखी च स्यात्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.23.27 काल्यमर्थं निषेवेत ततो धर्ममनन्तरम् । पश्चात्कामं निषेवेत न च गच्छेत्प्रसङ्गिताम् ।।
13.23.28 ब्राह्मणांश्चाभिमन्येत गुरूंश्चाप्यभिपूजयेत् । सर्वभूतानुलोमश्च मृदुशीलः प्रियंवदः ।।
13.23.29 अधिकारे यदनृतं राजगामि च पैशुनम् । गुरोश्चालीककरणं समं तद्ब्रह्महत्यया ।।
13.23.30 प्रहरेन्न नरेन्द्रेषु न गां हन्यात्तथैव च । भ्रूणहत्यासमं चैतदुभयं यो निषेवते ।।
13.23.31 नाग्निं परित्यजेज्जातु न च वेदान्परित्यजेत् । न च ब्राह्मणमाक्रोशेत्समं तद्ब्रह्महत्यया ।।
13.23.32 कीदृशाः साधवो विप्राः केभ्यो दत्तं महाफलम् । कीदृशानां च भोक्तव्यं तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.23.33 अक्रोधना धर्मपराः सत्यनित्या दमे रताः । तादृशाः साधवो विप्रास्तेभ्यो दत्तं महाफलम् ।।
13.23.34 अमानिनः सर्वसहा दृष्टार्था विजितेन्द्रियाः । सर्वभूतहिता मैत्रास्तेभ्यो दत्तं महाफलम् ।।
13.23.35 अलुब्धाः शुचयो वैद्या ह्रीमन्तः सत्यवादिनः । स्वकर्मनिरता ये च तेभ्यो दत्तं महाफलम् ।।
13.23.36 साङ्गांश्च चतुरो वेदान्योऽधीयीत द्विजर्षभः । षड्भ्यो निवृत्तः कर्मभ्यस्तं पात्रमृषयो विदुः ।।
13.23.37 ये त्वेवंगुणजातीयास्तेभ्यो दत्तं महाफलम् । सहस्रगुणमाप्नोति गुणार्हाय प्रदायकः ।।
13.23.38 प्रज्ञाश्रुताभ्यां वृत्तेन शीलेन च समन्वितः । तारयेत कुलं कृत्स्नमेकोऽपीह द्विजर्षभः ।।
13.23.39 गामश्वं वित्तमन्नं वा तद्विधे प्रतिपादयेत् । द्रव्याणि चान्यानि तथा प्रेत्यभावे न शोचति ।।
13.23.40 तारयेत कुलं कृत्स्नमेकोऽपीह द्विजोत्तमः । किमङ्ग पुनरेकं वै तस्मात्पात्रं समाचरेत् ।।
13.23.41 निशम्य च गुणोपेतं ब्राह्मणं साधुसंमतम् । दूरादानाययेत्कृत्ये सर्वतश्चाभिपूजयेत् ।।
13.24.1 श्राद्धकाले च दैवे च धर्मे चापि पितामह । इच्छामीह त्वयाख्यातं विहितं यत्सुरर्षिभिः ।।
13.24.2 दैवं पूर्वाह्णिके कुर्यादपराह्णे तु पैतृकम् । मङ्गलाचारसंपन्नः कृतशौचः प्रयत्नवान् ।।
13.24.3 मनुष्याणां तु मध्याह्ने प्रदद्यादुपपत्तितः । कालहीनं तु यद्दानं तं भागं रक्षसां विदुः ।।
13.24.4 लङ्घितं चावलीढं च कलिपूर्वं च यत्कृतम् । रजस्वलाभिर्दृष्टं च तं भागं रक्षसां विदुः ।।
13.24.5 अवघुष्टं च यद्भुक्तमव्रतेन च भारत । परामृष्टं शुना चैव तं भागं रक्षसां विदुः ।।
13.24.6 केशकीटावपतितं क्षुतं श्वभिरवेक्षितम् । रुदितं चावधूतं च तं भागं रक्षसां विदुः ।।
13.24.7 निरोंकारेण यद्भुक्तं सशस्त्रेण च भारत । दुरात्मना च यद्भुक्तं तं भागं रक्षसां विदुः ।।
13.24.8 परोच्छिष्टं च यद्भुक्तं परिभुक्तं च यद्भवेत् । दैवे पित्र्ये च सततं तं भागं रक्षसां विदुः ।।
13.24.9 गर्हितं निन्दितं चैव परिविष्टं समन्युना । दैवं वाप्यथ वा पैत्र्यं तं भागं रक्षसां विदुः ।।
13.24.10 मन्त्रहीनं क्रियाहीनं यच्छ्राद्धं परिविष्यते । त्रिभिर्वर्णैर्नरश्रेष्ठ तं भागं रक्षसां विदुः ।।
13.24.11 आज्याहुतिं विना चैव यत्किंचित्परिविष्यते । दुराचारैश्च यद्भुक्तं तं भागं रक्षसां विदुः ।।
13.24.12 ये भागा रक्षसां प्रोक्तास्त उक्ता भरतर्षभ । अत ऊर्ध्वं विसर्गस्य परीक्षां ब्राह्मणे शृणु ।।
13.24.13 यावन्तः पतिता विप्रा जडोन्मत्तास्तथैव च । दैवे वाप्यथ वा पित्र्ये राजन्नार्हन्ति केतनम् ।।
13.24.14 श्वित्री कुष्ठी च क्लीबश्च तथा यक्ष्महतश्च यः । अपस्मारी च यश्चान्धो राजन्नार्हन्ति सत्कृतिम् ।।
13.24.15 चिकित्सका देवलका वृथानियमधारिणः । सोमविक्रयिणश्चैव श्राद्धे नार्हन्ति केतनम् ।।
13.24.16 गायना नर्तकाश्चैव प्लवका वादकास्तथा । कथका योधकाश्चैव राजन्नार्हन्ति केतनम् ।।
13.24.17 होतारो वृषलानां च वृषलाध्यापकास्तथा । तथा वृषलशिष्याश्च राजन्नार्हन्ति केतनम् ।।
13.24.18 अनुयोक्ता च यो विप्रो अनुयुक्तश्च भारत । नार्हतस्तावपि श्राद्धं ब्रह्मविक्रयिणौ हि तौ ।।
13.24.19 अग्रणीर्यः कृतः पूर्वं वर्णावरपरिग्रहः । ब्राह्मणः सर्वविद्योऽपि राजन्नार्हति केतनम् ।।
13.24.20 अनग्नयश्च ये विप्रा मृतनिर्यातकाश्च ये । स्तेनाश्च पतिताश्चैव राजन्नार्हन्ति केतनम् ।।
13.24.21 अपरिज्ञातपूर्वाश्च गणपूर्वाश्च भारत । पुत्रिकापूर्वपुत्राश्च श्राद्धे नार्हन्ति केतनम् ।।
13.24.22 ऋणकर्ता च यो राजन्यश्च वार्धुषिको द्विजः । प्राणिविक्रयवृत्तिश्च राजन्नार्हन्ति केतनम् ।।
13.24.23 स्त्रीपूर्वाः काण्डपृष्ठाश्च यावन्तो भरतर्षभ । अजपा ब्राह्मणाश्चैव श्राद्धे नार्हन्ति केतनम् ।।
13.24.24 श्राद्धे दैवे च निर्दिष्टा ब्राह्मणा भरतर्षभ । दातुः प्रतिग्रहीतुश्च शृणुष्वानुग्रहं पुनः ।।
13.24.25 चीर्णव्रता गुणैर्युक्ता भवेयुर्येऽपि कर्षकाः । सावित्रीज्ञाः क्रियावन्तस्ते राजन्केतनक्षमाः ।।
13.24.26 क्षात्रधर्मिणमप्याजौ केतयेत्कुलजं द्विजम् । न त्वेव वणिजं तात श्राद्धेषु परिकल्पयेत् ।।
13.24.27 अग्निहोत्री च यो विप्रो ग्रामवासी च यो भवेत् । अस्तेनश्चातिथिज्ञश्च स राजन्केतनक्षमः ।।
13.24.28 सावित्रीं जपते यस्तु त्रिकालं भरतर्षभ । भिक्षावृत्तिः क्रियावांश्च स राजन्केतनक्षमः ।।
13.24.29 उदितास्तमितो यश्च तथैवास्तमितोदितः । अहिंस्रश्चाल्पदोषश्च स राजन्केतनक्षमः ।।
13.24.30 अकल्कको ह्यतर्कश्च ब्राह्मणो भरतर्षभ । ससंज्ञो भैक्ष्यवृत्तिश्च स राजन्केतनक्षमः ।।
13.24.31 अव्रती कितवः स्तेनः प्राणिविक्रय्यथो वणिक् । पश्चाच्च पीतवान्सोमं स राजन्केतनक्षमः ।।
13.24.32 अर्जयित्वा धनं पूर्वं दारुणैः कृषिकर्मभिः । भवेत्सर्वातिथिः पश्चात्स राजन्केतनक्षमः ।।
13.24.33 ब्रह्मविक्रयनिर्दिष्टं स्त्रिया यच्चार्जितं धनम् । अदेयं पितृदेवेभ्यो यच्च क्लैब्यादुपार्जितम् ।।
13.24.34 क्रियमाणेऽपवर्गे तु यो द्विजो भरतर्षभ । न व्याहरति यद्युक्तं तस्याधर्मो गवानृतम् ।।
13.24.35 श्राद्धस्य ब्राह्मणः कालः प्राप्तं दधि घृतं तथा । सोमक्षयश्च मांसं च यदारण्यं युधिष्ठिर ।।
13.24.36 श्राद्धापवर्गे विप्रस्य स्वधा वै स्वदिता भवेत् । क्षत्रियस्याप्यथो ब्रूयात्प्रीयन्तां पितरस्त्विति ।।
13.24.37 अपवर्गे तु वैश्यस्य श्राद्धकर्मणि भारत । अक्षय्यमभिधातव्यं स्वस्ति शूद्रस्य भारत ।।
13.24.38 पुण्याहवाचनं दैवे ब्राह्मणस्य विधीयते । एतदेव निरोंकारं क्षत्रियस्य विधीयते । वैश्यस्य चैव वक्तव्यं प्रीयन्तां देवता इति ।।
13.24.39 कर्मणामानुपूर्वीं च विधिपूर्वकृतं शृणु । जातकर्मादिकान्सर्वांस्त्रिषु वर्णेषु भारत । ब्रह्मक्षत्रे हि मन्त्रोक्ता वैश्यस्य च युधिष्ठिर ।।
13.24.40 विप्रस्य रशना मौञ्जी मौर्वी राजन्यगामिनी । बाल्वजीत्येव वैश्यस्य धर्म एष युधिष्ठिर ।।
13.24.41 दातुः प्रतिग्रहीतुश्च धर्माधर्माविमौ शृणु । ब्राह्मणस्यानृतेऽधर्मः प्रोक्तः पातकसंज्ञितः । चतुर्गुणः क्षत्रियस्य वैश्यस्याष्टगुणः स्मृतः ।।
13.24.42 नान्यत्र ब्राह्मणोऽश्नीयात्पूर्वं विप्रेण केतितः । यवीयान्पशुहिंसायां तुल्यधर्मो भवेत्स हि ।।
13.24.43 अथ राजन्यवैश्याभ्यां यद्यश्नीयात्तु केतितः । यवीयान्पशुहिंसायां भागार्धं समवाप्नुयात् ।।
13.24.44 दैवं वाप्यथ वा पित्र्यं योऽश्नीयाद्ब्राह्मणादिषु । अस्नातो ब्राह्मणो राजंस्तस्याधर्मो गवानृतम् ।।
13.24.45 आशौचो ब्राह्मणो राजन्योऽश्नीयाद्ब्राह्मणादिषु । ज्ञानपूर्वमथो लोभात्तस्याधर्मो गवानृतम् ।।
13.24.46 अन्नेनान्नं च यो लिप्सेत्कर्मार्थं चैव भारत । आमन्त्रयति राजेन्द्र तस्याधर्मोऽनृतं स्मृतम् ।।
13.24.47 अवेदव्रतचारित्रास्त्रिभिर्वर्णैर्युधिष्ठिर । मन्त्रवत्परिविष्यन्ते तेष्वधर्मो गवानृतम् ।।
13.24.48 पित्र्यं वाप्यथ वा दैवं दीयते यत्पितामह । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं दत्तं येषु महाफलम् ।।
13.24.49 येषां दाराः प्रतीक्षन्ते सुवृष्टिमिव कर्षकाः । उच्छेषपरिशेषं हि तान्भोजय युधिष्ठिर ।।
13.24.50 चारित्रनियता राजन्ये कृशाः कृशवृत्तयः । अर्थिनश्चोपगच्छन्ति तेषु दत्तं महाफलम् ।।
13.24.51 तद्भक्तास्तद्गृहा राजंस्तद्धनास्तदपाश्रयाः । अर्थिनश्च भवन्त्यर्थे तेषु दत्तं महाफलम् ।।
13.24.52 तस्करेभ्यः परेभ्यो वा ये भयार्ता युधिष्ठिर । अर्थिनो भोक्तुमिच्छन्ति तेषु दत्तं महाफलम् ।।
13.24.53 अकल्ककस्य विप्रस्य भैक्षोत्करकृतात्मनः । बटवो यस्य भिक्षन्ति तेभ्यो दत्तं महाफलम् ।।
13.24.54 हृतस्वा हृतदाराश्च ये विप्रा देशसंप्लवे । अर्थार्थमभिगच्छन्ति तेभ्यो दत्तं महाफलम् ।।
13.24.55 व्रतिनो नियमस्थाश्च ये विप्राः श्रुतसंमताः । तत्समाप्त्यर्थमिच्छन्ति तेषु दत्तं महाफलम् ।।
13.24.56 अव्युत्क्रान्ताश्च धर्मेषु पाषण्डसमयेषु च । कृशप्राणाः कृशधनास्तेषु दत्तं महाफलम् ।।
13.24.57 कृतसर्वस्वहरणा निर्दोषाः प्रभविष्णुभिः । स्पृहयन्ति च भुक्तान्नं तेषु दत्तं महाफलम् ।।
13.24.58 तपस्विनस्तपोनिष्ठास्तेषां भैक्षचराश्च ये । अर्थिनः किंचिदिच्छन्ति तेषु दत्तं महाफलम् ।।
13.24.59 महाफलविधिर्दाने श्रुतस्ते भरतर्षभ । निरयं येन गच्छन्ति स्वर्गं चैव हि तच्छृणु ।।
13.24.60 गुर्वर्थं वाभयार्थं वा वर्जयित्वा युधिष्ठिर । येऽनृतं कथयन्ति स्म ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.61 परदाराभिहर्तारः परदाराभिमर्शिनः । परदारप्रयोक्तारस्ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.62 ये परस्वापहर्तारः परस्वानां च नाशकाः । सूचकाश्च परेषां ये ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.63 प्रपाणां च सभानां च संक्रमाणां च भारत । अगाराणां च भेत्तारो नरा निरयगामिनः ।।
13.24.64 अनाथां प्रमदां बालां वृद्धां भीतां तपस्विनीम् । वञ्चयन्ति नरा ये च ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.65 वृत्तिच्छेदं गृहच्छेदं दारच्छेदं च भारत । मित्रच्छेदं तथाशायास्ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.66 सूचकाः संधिभेत्तारः परवृत्त्युपजीवकाः । अकृतज्ञाश्च मित्राणां ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.67 पाषण्डा दूषकाश्चैव समयानां च दूषकाः । ये प्रत्यवसिताश्चैव ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.68 कृताशं कृतनिर्वेशं कृतभक्तं कृतश्रमम् । भेदैर्ये व्यपकर्षन्ति ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.69 पर्यश्नन्ति च ये दारानग्निभृत्यातिथींस्तथा । उत्सन्नपितृदेवेज्यास्ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.70 वेदविक्रयिणश्चैव वेदानां चैव दूषकाः । वेदानां लेखकाश्चैव ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.71 चातुराश्रम्यबाह्याश्च श्रुतिबाह्याश्च ये नराः । विकर्मभिश्च जीवन्ति ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.72 केशविक्रयिका राजन्विषविक्रयिकाश्च ये । क्षीरविक्रयिकाश्चैव ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.73 ब्राह्मणानां गवां चैव कन्यानां च युधिष्ठिर । येऽन्तरं यान्ति कार्येषु ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.74 शस्त्रविक्रयकाश्चैव कर्तारश्च युधिष्ठिर । शल्यानां धनुषां चैव ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.75 शल्यैर्वा शङ्कुभिर्वापि श्वभ्रैर्वा भरतर्षभ । ये मार्गमनुरुन्धन्ति ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.76 उपाध्यायांश्च भृत्यांश्च भक्तांश्च भरतर्षभ । ये त्यजन्त्यसमर्थांस्तांस्ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.77 अप्राप्तदमकाश्चैव नासानां वेधकास्तथा । बन्धकाश्च पशूनां ये ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.78 अगोप्तारश्छलद्रव्या बलिषड्भागतत्पराः । समर्थाश्चाप्यदातारस्ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.79 क्षान्तान्दान्तांस्तथा प्राज्ञान्दीर्घकालं सहोषितान् । त्यजन्ति कृतकृत्या ये ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.80 बालानामथ वृद्धानां दासानां चैव ये नराः । अदत्त्वा भक्षयन्त्यग्रे ते वै निरयगामिनः ।।
13.24.81 एते पूर्वर्षिभिर्दृष्टाः प्रोक्ता निरयगामिनः । भागिनः स्वर्गलोकस्य वक्ष्यामि भरतर्षभ ।।
13.24.82 सर्वेष्वेव तु कार्येषु दैवपूर्वेषु भारत । हन्ति पुत्रान्पशून्कृत्स्नान्ब्राह्मणातिक्रमः कृतः ।।
13.24.83 दानेन तपसा चैव सत्येन च युधिष्ठिर । ये धर्ममनुवर्तन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.84 शुश्रूषाभिस्तपोभिश्च श्रुतमादाय भारत । ये प्रतिग्रहनिःस्नेहास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.85 भयात्पापात्तथाबाधाद्दारिद्र्याद्व्याधिधर्षणात् । यत्कृते प्रतिमुच्यन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.86 क्षमावन्तश्च धीराश्च धर्मकार्येषु चोत्थिताः । मङ्गलाचारयुक्ताश्च ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.87 निवृत्ता मधुमांसेभ्यः परदारेभ्य एव च । निवृत्ताश्चैव मद्येभ्यस्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.88 आश्रमाणां च कर्तारः कुलानां चैव भारत । देशानां नगराणां च ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.89 वस्त्राभरणदातारो भक्षपानान्नदास्तथा । कुटुम्बानां च दातारस्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.90 सर्वहिंसानिवृत्ताश्च नराः सर्वसहाश्च ये । सर्वस्याश्रयभूताश्च ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.91 मातरं पितरं चैव शुश्रूषन्ति जितेन्द्रियाः । भ्रातॄणां चैव सस्नेहास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.92 आढ्याश्च बलवन्तश्च यौवनस्थाश्च भारत । ये वै जितेन्द्रिया धीरास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.93 अपराद्धेषु सस्नेहा मृदवो मित्रवत्सलाः । आराधनसुखाश्चापि ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.94 सहस्रपरिवेष्टारस्तथैव च सहस्रदाः । त्रातारश्च सहस्राणां पुरुषाः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.95 सुवर्णस्य च दातारो गवां च भरतर्षभ । यानानां वाहनानां च ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.96 वैवाहिकानां कन्यानां प्रेष्याणां च युधिष्ठिर । दातारो वाससां चैव ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.97 विहारावसथोद्यानकूपारामसभाप्रदाः । वप्राणां चैव कर्तारस्ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.98 निवेशनानां क्षेत्राणां वसतीनां च भारत । दातारः प्रार्थितानां च ते नराः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.99 रसानामथ बीजानां धान्यानां च युधिष्ठिर । स्वयमुत्पाद्य दातारः पुरुषाः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.100 यस्मिन्कस्मिन्कुले जाता बहुपुत्राः शतायुषः । सानुक्रोशा जितक्रोधाः पुरुषाः स्वर्गगामिनः ।।
13.24.101 एतदुक्तममुत्रार्थं दैवं पित्र्यं च भारत । धर्माधर्मौ च दानस्य यथा पूर्वर्षिभिः कृतौ ।।
13.25.1 इदं मे तत्त्वतो राजन्वक्तुमर्हसि भारत । अहिंसयित्वा केनेह ब्रह्महत्या विधीयते ।।
13.25.2 व्यासमामन्त्र्य राजेन्द्र पुरा यत्पृष्टवानहम् । तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि तदिहैकमनाः शृणु ।।
13.25.3 चतुर्थस्त्वं वसिष्ठस्य तत्त्वमाख्याहि मे मुने । अहिंसयित्वा केनेह ब्रह्महत्या विधीयते ।।
13.25.4 इति पृष्टो महाराज पराशरशरीरजः । अब्रवीन्निपुणो धर्मे निःसंशयमनुत्तमम् ।।
13.25.5 ब्राह्मणं स्वयमाहूय भिक्षार्थे कृशवृत्तिनम् । ब्रूयान्नास्तीति यः पश्चात्तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ।।
13.25.6 मध्यस्थस्येह विप्रस्य योऽनूचानस्य भारत । वृत्तिं हरति दुर्बुद्धिस्तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ।।
13.25.7 गोकुलस्य तृषार्तस्य जलार्थे वसुधाधिप । उत्पादयति यो विघ्नं तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ।।
13.25.8 यः प्रवृत्तां श्रुतिं सम्यक्शास्त्रं वा मुनिभिः कृतम् । दूषयत्यनभिज्ञाय तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ।।
13.25.9 आत्मजां रूपसंपन्नां महतीं सदृशे वरे । न प्रयच्छति यः कन्यां तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ।।
13.25.10 अधर्मनिरतो मूढो मिथ्या यो वै द्विजातिषु । दद्यान्मर्मातिगं शोकं तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ।।
13.25.11 चक्षुषा विप्रहीनस्य पङ्गुलस्य जडस्य वा । हरेत यो वै सर्वस्वं तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ।।
13.25.12 आश्रमे वा वने वा यो ग्रामे वा यदि वा पुरे । अग्निं समुत्सृजेन्मोहात्तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ।।
13.26.1 तीर्थानां दर्शनं श्रेयः स्नानं च भरतर्षभ । श्रवणं च महाप्राज्ञ श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।।
13.26.2 पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्यानि भरतर्षभ । वक्तुमर्हसि मे तानि श्रोतास्मि नियतः प्रभो ।।
13.26.3 इममङ्गिरसा प्रोक्तं तीर्थवंशं महाद्युते । श्रोतुमर्हसि भद्रं ते प्राप्स्यसे धर्ममुत्तमम् ।।
13.26.4 तपोवनगतं विप्रमभिगम्य महामुनिम् । पप्रच्छाङ्गिरसं वीर गौतमः संशितव्रतः ।।
13.26.5 अस्ति मे भगवन्कश्चित्तीर्थेभ्यो धर्मसंशयः । तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामि तन्मे शंस महामुने ।।
13.26.6 उपस्पृश्य फलं किं स्यात्तेषु तीर्थेषु वै मुने । प्रेत्यभावे महाप्राज्ञ तद्यथास्ति तथा वद ।।
13.26.7 सप्ताहं चन्द्रभागां वै वितस्तामूर्मिमालिनीम् । विगाह्य वै निराहारो निर्ममो मुनिवद्भवेत् ।।
13.26.8 काश्मीरमण्डले नद्यो याः पतन्ति महानदम् । ता नदीः सिन्धुमासाद्य शीलवान्स्वर्गमाप्नुयात् ।।
13.26.9 पुष्करं च प्रभासं च नैमिषं सागरोदकम् । देविकामिन्द्रमार्गं च स्वर्णबिन्दुं विगाह्य च । विबोध्यते विमानस्थः सोऽप्सरोभिरभिष्टुतः ।।
13.26.10 हिरण्यबिन्दुं विक्षोभ्य प्रयतश्चाभिवाद्य तम् । कुशेशयं च देवत्वं पूयते तस्य किल्बिषम् ।।
13.26.11 इन्द्रतोयां समासाद्य गन्धमादनसंनिधौ । करतोयां कुरङ्गेषु त्रिरात्रोपोषितो नरः । अश्वमेधमवाप्नोति विगाह्य नियतः शुचिः ।।
13.26.12 गङ्गाद्वारे कुशावर्ते बिल्वके नेमिपर्वते । तथा कनखले स्नात्वा धूतपाप्मा दिवं व्रजेत् ।।
13.26.13 अपां ह्रद उपस्पृश्य वाजपेयफलं लभेत् । ब्रह्मचारी जितक्रोधः सत्यसंधस्त्वहिंसकः ।।
13.26.14 यत्र भागीरथी गङ्गा भजते दिशमुत्तराम् । महेश्वरस्य निष्ठाने यो नरस्त्वभिषिच्यते । एकमासं निराहारः स्वयं पश्यति देवताः ।।
13.26.15 सप्तगङ्गे त्रिगङ्गे च इन्द्रमार्गे च तर्पयन् । सुधां वै लभते भोक्तुं यो नरो जायते पुनः ।।
13.26.16 महाश्रम उपस्पृश्य योऽग्निहोत्रपरः शुचिः । एकमासं निराहारः सिद्धिं मासेन स व्रजेत् ।।
13.26.17 महाह्रद उपस्पृश्य भृगुतुङ्गे त्वलोलुपः । त्रिरात्रोपोषितो भूत्वा मुच्यते ब्रह्महत्यया ।।
13.26.18 कन्याकूप उपस्पृश्य बलाकायां कृतोदकः । देवेषु कीर्तिं लभते यशसा च विराजते ।।
13.26.19 देशकाल उपस्पृश्य तथा सुन्दरिकाह्रदे । अश्विभ्यां रूपवर्चस्यं प्रेत्य वै लभते नरः ।।
13.26.20 महागङ्गामुपस्पृश्य कृत्तिकाङ्गारके तथा । पक्षमेकं निराहारः स्वर्गमाप्नोति निर्मलः ।।
13.26.21 वैमानिक उपस्पृश्य किङ्किणीकाश्रमे तथा । निवासेऽप्सरसां दिव्ये कामचारी महीयते ।।
13.26.22 कालिकाश्रममासाद्य विपाशायां कृतोदकः । ब्रह्मचारी जितक्रोधस्त्रिरात्रान्मुच्यते भवात् ।।
13.26.23 आश्रमे कृत्तिकानां तु स्नात्वा यस्तर्पयेत्पितॄन् । तोषयित्वा महादेवं निर्मलः स्वर्गमाप्नुयात् ।।
13.26.24 महापुर उपस्पृश्य त्रिरात्रोपोषितो नरः । त्रसानां स्थावराणां च द्विपदानां भयं त्यजेत् ।।
13.26.25 देवदारुवने स्नात्वा धूतपाप्मा कृतोदकः । देवलोकमवाप्नोति सप्तरात्रोषितः शुचिः ।।
13.26.26 कौशन्ते च कुशस्तम्बे द्रोणशर्मपदे तथा । आपःप्रपतने स्नातः सेव्यते सोऽप्सरोगणैः ।।
13.26.27 चित्रकूटे जनस्थाने तथा मन्दाकिनीजले । विगाह्य वै निराहारो राजलक्ष्मीं निगच्छति ।।
13.26.28 श्यामायास्त्वाश्रमं गत्वा उष्य चैवाभिषिच्य च । त्रींस्त्रिरात्रान्स संधाय गन्धर्वनगरे वसेत् ।।
13.26.29 रमण्यां च उपस्पृश्य तथा वै गन्धतारिके । एकमासं निराहारस्त्वन्तर्धानफलं लभेत् ।।
13.26.30 कौशिकीद्वारमासाद्य वायुभक्षस्त्वलोलुपः । एकविंशतिरात्रेण स्वर्गमारोहते नरः ।।
13.26.31 मतङ्गवाप्यां यः स्नायादेकरात्रेण सिध्यति । विगाहति ह्यनालम्बमन्धकं वै सनातनम् ।।
13.26.32 नैमिषे स्वर्गतीर्थे च उपस्पृश्य जितेन्द्रियः । फलं पुरुषमेधस्य लभेन्मासं कृतोदकः ।।
13.26.33 गङ्गाह्रद उपस्पृश्य तथा चैवोत्पलावने । अश्वमेधमवाप्नोति तत्र मासं कृतोदकः ।।
13.26.34 गङ्गायमुनयोस्तीर्थे तथा कालंजरे गिरौ । षष्टिह्रद उपस्पृश्य दानं नान्यद्विशिष्यते ।।
13.26.35 दश तीर्थसहस्राणि तिस्रः कोट्यस्तथापराः । समागच्छन्ति माघ्यां तु प्रयागे भरतर्षभ ।।
13.26.36 माघमासं प्रयागे तु नियतः संशितव्रतः । स्नात्वा तु भरतश्रेष्ठ निर्मलः स्वर्गमाप्नुयात् ।।
13.26.37 मरुद्गण उपस्पृश्य पितॄणामाश्रमे शुचिः । वैवस्वतस्य तीर्थे च तीर्थभूतो भवेन्नरः ।।
13.26.38 तथा ब्रह्मशिरो गत्वा भागीरथ्यां कृतोदकः । एकमासं निराहारः सोमलोकमवाप्नुयात् ।।
13.26.39 कपोतके नरः स्नात्वा अष्टावक्रे कृतोदकः । द्वादशाहं निराहारो नरमेधफलं लभेत् ।।
13.26.40 मुञ्जपृष्ठं गयां चैव निरृतिं देवपर्वतम् । तृतीयां क्रौञ्चपादीं च ब्रह्महत्या विशुध्यति ।।
13.26.41 कलश्यां वाप्युपस्पृश्य वेद्यां च बहुशोजलाम् । अग्नेः पुरे नरः स्नात्वा विशालायां कृतोदकः । देवह्रद उपस्पृश्य ब्रह्मभूतो विराजते ।।
13.26.42 पुरापवर्तनं नन्दां महानन्दां च सेव्य वै । नन्दने सेव्यते दान्तस्त्वप्सरोभिरहिंसकः ।।
13.26.43 उर्वशीकृत्तिकायोगे गत्वा यः सुसमाहितः । लौहित्ये विधिवत्स्नात्वा पुण्डरीकफलं लभेत् ।।
13.26.44 रामह्रद उपस्पृश्य विशालायां कृतोदकः । द्वादशाहं निराहारः कल्मषाद्विप्रमुच्यते ।।
13.26.45 महाह्रद उपस्पृश्य शुद्धेन मनसा नरः । एकमासं निराहारो जमदग्निगतिं लभेत् ।।
13.26.46 विन्ध्ये संताप्य चात्मानं सत्यसंधस्त्वहिंसकः । षण्मासं पदमास्थाय मासेनैकेन शुध्यति ।।
13.26.47 नर्मदायामुपस्पृश्य तथा सूर्पारकोदके । एकपक्षं निराहारो राजपुत्रो विधीयते ।।
13.26.48 जम्बूमार्गे त्रिभिर्मासैः संयतः सुसमाहितः । अहोरात्रेण चैकेन सिद्धिं समधिगच्छति ।।
13.26.49 कोकामुखे विगाह्यापो गत्वा चण्डालिकाश्रमम् । शाकभक्षश्चीरवासाः कुमारीर्विन्दते दश ।।
13.26.50 वैवस्वतस्य सदनं न स गच्छेत्कदाचन । यस्य कन्याह्रदे वासो देवलोकं स गच्छति ।।
13.26.51 प्रभासे त्वेकरात्रेण अमावास्यां समाहितः । सिध्यतेऽत्र महाबाहो यो नरो जायते पुनः ।।
13.26.52 उज्जानक उपस्पृश्य आर्ष्टिषेणस्य चाश्रमे । पिङ्गायाश्चाश्रमे स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
13.26.53 कुल्यायां समुपस्पृश्य जप्त्वा चैवाघमर्षणम् । अश्वमेधमवाप्नोति त्रिरात्रोपोषितः शुचिः ।।
13.26.54 पिण्डारक उपस्पृश्य एकरात्रोषितो नरः । अग्निष्टोममवाप्नोति प्रभातां शर्वरीं शुचिः ।।
13.26.55 तथा ब्रह्मसरो गत्वा धर्मारण्योपशोभितम् । पुण्डरीकमवाप्नोति प्रभातां शर्वरीं शुचिः ।।
13.26.56 मैनाके पर्वते स्नात्वा तथा संध्यामुपास्य च । कामं जित्वा च वै मासं सर्वमेधफलं लभेत् ।।
13.26.57 विख्यातो हिमवान्पुण्यः शंकरश्वशुरो गिरिः । आकरः सर्वरत्नानां सिद्धचारणसेवितः ।।
13.26.58 शरीरमुत्सृजेत्तत्र विधिपूर्वमनाशके । अध्रुवं जीवितं ज्ञात्वा यो वै वेदान्तगो द्विजः ।।
13.26.59 अभ्यर्च्य देवतास्तत्र नमस्कृत्य मुनींस्तथा । ततः सिद्धो दिवं गच्छेद्ब्रह्मलोकं सनातनम् ।।
13.26.60 कामं क्रोधं च लोभं च यो जित्वा तीर्थमावसेत् । न तेन किंचिन्न प्राप्तं तीर्थाभिगमनाद्भवेत् ।।
13.26.61 यान्यगम्यानि तीर्थानि दुर्गाणि विषमाणि च । मनसा तानि गम्यानि सर्वतीर्थसमासतः ।।
13.26.62 इदं मेध्यमिदं धन्यमिदं स्वर्ग्यमिदं सुखम् । इदं रहस्यं देवानामाप्लाव्यानां च पावनम् ।।
13.26.63 इदं दद्याद्द्विजातीनां साधूनामात्मजस्य वा । सुहृदां च जपेत्कर्णे शिष्यस्यानुगतस्य वा ।।
13.26.64 दत्तवान्गौतमस्येदमङ्गिरा वै महातपाः । गुरुभिः समनुज्ञातः काश्यपेन च धीमता ।।
13.26.65 महर्षीणामिदं जप्यं पावनानां तथोत्तमम् । जपंश्चाभ्युत्थितः शश्वन्निर्मलः स्वर्गमाप्नुयात् ।।
13.26.66 इदं यश्चापि शृणुयाद्रहस्यं त्वङ्गिरोमतम् । उत्तमे च कुले जन्म लभेज्जातिं च संस्मरेत् ।।
13.27.1 बृहस्पतिसमं बुद्ध्या क्षमया ब्रह्मणः समम् । पराक्रमे शक्रसममादित्यसमतेजसम् ।।
13.27.2 गाङ्गेयमर्जुनेनाजौ निहतं भूरिवर्चसम् । भ्रातृभिः सहितोऽन्यैश्च पर्युपास्ते युधिष्ठिरः ।।
13.27.3 शयानं वीरशयने कालाकाङ्क्षिणमच्युतम् । आजग्मुर्भरतश्रेष्ठं द्रष्टुकामा महर्षयः ।।
13.27.4 अत्रिर्वसिष्ठोऽथ भृगुः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः । अङ्गिरा गौतमोऽगस्त्यः सुमतिः स्वायुरात्मवान् ।।
13.27.5 विश्वामित्रः स्थूलशिराः संवर्तः प्रमतिर्दमः । उशना बृहस्पतिर्व्यासश्च्यवनः काश्यपो ध्रुवः ।।
13.27.6 दुर्वासा जमदग्निश्च मार्कण्डेयोऽथ गालवः । भरद्वाजश्च रैभ्यश्च यवक्रीतस्त्रितस्तथा ।।
13.27.7 स्थूलाक्षः शकलाक्षश्च कण्वो मेधातिथिः कृशः । नारदः पर्वतश्चैव सुधन्वाथैकतो द्वितः ।।
13.27.8 नितंभूर्भुवनो धौम्यः शतानन्दोऽकृतव्रणः । जामदग्न्यस्तथा रामः काम्यश्चेत्येवमादयः । समागता महात्मानो भीष्मं द्रष्टुं महर्षयः ।।
13.27.9 तेषां महात्मनां पूजामागतानां युधिष्ठिरः । भ्रातृभिः सहितश्चक्रे यथावदनुपूर्वशः ।।
13.27.10 ते पूजिताः सुखासीनाः कथाश्चक्रुर्महर्षयः । भीष्माश्रिताः सुमधुराः सर्वेन्द्रियमनोहराः ।।
13.27.11 भीष्मस्तेषां कथाः श्रुत्वा ऋषीणां भावितात्मनाम् । मेने दिविस्थमात्मानं तुष्ट्या परमया युतः ।।
13.27.12 ततस्ते भीष्ममामन्त्र्य पाण्डवांश्च महर्षयः । अन्तर्धानं गताः सर्वे सर्वेषामेव पश्यताम् ।।
13.27.13 तानृषीन्सुमहाभागानन्तर्धानगतानपि । पाण्डवास्तुष्टुवुः सर्वे प्रणेमुश्च मुहुर्मुहुः ।।
13.27.14 प्रसन्नमनसः सर्वे गाङ्गेयं कुरुसत्तमाः । उपतस्थुर्यथोद्यन्तमादित्यं मन्त्रकोविदाः ।।
13.27.15 प्रभावात्तपसस्तेषामृषीणां वीक्ष्य पाण्डवाः । प्रकाशन्तो दिशः सर्वा विस्मयं परमं ययुः ।।
13.27.16 महाभाग्यं परं तेषामृषीणामनुचिन्त्य ते । पाण्डवाः सह भीष्मेण कथाश्चक्रुस्तदाश्रयाः ।।
13.27.17 कथान्ते शिरसा पादौ स्पृष्ट्वा भीष्मस्य पाण्डवः । धर्म्यं धर्मसुतः प्रश्नं पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः ।।
13.27.18 के देशाः के जनपदा आश्रमाः के च पर्वताः । प्रकृष्टाः पुण्यतः काश्च ज्ञेया नद्यः पितामह ।।
13.27.19 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । शिलोञ्छवृत्तेः संवादं सिद्धस्य च युधिष्ठिर ।।
13.27.20 इमां कश्चित्परिक्रम्य पृथिवीं शैलभूषिताम् । असकृद्द्विपदां श्रेष्ठः श्रेष्ठस्य गृहमेधिनः ।।
13.27.21 शिलवृत्तेर्गृहं प्राप्तः स तेन विधिनार्चितः । कृतकृत्य उपातिष्ठत्सिद्धं तमतिथिं तदा ।।
13.27.22 तौ समेत्य महात्मानौ सुखासीनौ कथाः शुभाः । चक्रतुर्वेदसंबद्धास्तच्छेषकृतलक्षणाः ।।
13.27.23 शिलवृत्तिः कथान्ते तु सिद्धमामन्त्र्य यत्नतः । प्रश्नं पप्रच्छ मेधावी यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
13.27.24 के देशाः के जनपदाः केऽऽश्रमाः के च पर्वताः । प्रकृष्टाः पुण्यतः काश्च ज्ञेया नद्यस्तदुच्यताम् ।।
13.27.25 ते देशास्ते जनपदास्तेऽऽश्रमास्ते च पर्वताः । येषां भागीरथी गङ्गा मध्येनैति सरिद्वरा ।।
13.27.26 तपसा ब्रह्मचर्येण यज्ञैस्त्यागेन वा पुनः । गतिं तां न लभेज्जन्तुर्गङ्गां संसेव्य यां लभेत् ।।
13.27.27 स्पृष्टानि येषां गाङ्गेयैस्तोयैर्गात्राणि देहिनाम् । न्यस्तानि न पुनस्तेषां त्यागः स्वर्गाद्विधीयते ।।
13.27.28 सर्वाणि येषां गाङ्गेयैस्तोयैः कृत्यानि देहिनाम् । गां त्यक्त्वा मानवा विप्र दिवि तिष्ठन्ति तेऽचलाः ।।
13.27.29 पूर्वे वयसि कर्माणि कृत्वा पापानि ये नराः । पश्चाद्गङ्गां निषेवन्ते तेऽपि यान्त्युत्तमां गतिम् ।।
13.27.30 स्नातानां शुचिभिस्तोयैर्गाङ्गेयैः प्रयतात्मनाम् । व्युष्टिर्भवति या पुंसां न सा क्रतुशतैरपि ।।
13.27.31 यावदस्थि मनुष्यस्य गङ्गातोयेषु तिष्ठति । तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गं प्राप्य महीयते ।।
13.27.32 अपहत्य तमस्तीव्रं यथा भात्युदये रविः । तथापहत्य पाप्मानं भाति गङ्गाजलोक्षितः ।।
13.27.33 विसोमा इव शर्वर्यो विपुष्पास्तरवो यथा । तद्वद्देशा दिशश्चैव हीना गङ्गाजलैः शुभैः ।।
13.27.34 वर्णाश्रमा यथा सर्वे स्वधर्मज्ञानवर्जिताः । क्रतवश्च यथासोमास्तथा गङ्गां विना जगत् ।।
13.27.35 यथा हीनं नभोऽर्केण भूः शैलैः खं च वायुना । तथा देशा दिशश्चैव गङ्गाहीना न संशयः ।।
13.27.36 त्रिषु लोकेषु ये केचित्प्राणिनः सर्व एव ते । तर्प्यमाणाः परां तृप्तिं यान्ति गङ्गाजलैः शुभैः ।।
13.27.37 यस्तु सूर्येण निष्टप्तं गाङ्गेयं पिबते जलम् । गवां निर्हारनिर्मुक्ताद्यावकात्तद्विशिष्यते ।।
13.27.38 इन्दुव्रतसहस्रं तु चरेद्यः कायशोधनम् । पिबेद्यश्चापि गङ्गाम्भः समौ स्यातां न वा समौ ।।
13.27.39 तिष्ठेद्युगसहस्रं तु पादेनैकेन यः पुमान् । मासमेकं तु गङ्गायां समौ स्यातां न वा समौ ।।
13.27.40 लम्बेतावाक्शिरा यस्तु युगानामयुतं पुमान् । तिष्ठेद्यथेष्टं यश्चापि गङ्गायां स विशिष्यते ।।
13.27.41 अग्नौ प्राप्तं प्रधूयेत यथा तूलं द्विजोत्तम । तथा गङ्गावगाढस्य सर्वं पापं प्रधूयते ।।
13.27.42 भूतानामिह सर्वेषां दुःखोपहतचेतसाम् । गतिमन्वेषमाणानां न गङ्गासदृशी गतिः ।।
13.27.43 भवन्ति निर्विषाः सर्पा यथा तार्क्ष्यस्य दर्शनात् । गङ्गाया दर्शनात्तद्वत्सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
13.27.44 अप्रतिष्ठाश्च ये केचिदधर्मशरणाश्च ये । तेषां प्रतिष्ठा गङ्गेह शरणं शर्म वर्म च ।।
13.27.45 प्रकृष्टैरशुभैर्ग्रस्ताननेकैः पुरुषाधमान् । पततो नरके गङ्गा संश्रितान्प्रेत्य तारयेत् ।।
13.27.46 ते संविभक्ता मुनिभिर्नूनं देवैः सवासवैः । येऽभिगच्छन्ति सततं गङ्गामभिगतां सुरैः ।।
13.27.47 विनयाचारहीनाश्च अशिवाश्च नराधमाः । ते भवन्ति शिवा विप्र ये वै गङ्गां समाश्रिताः ।।
13.27.48 यथा सुराणाममृतं पितॄणां च यथा स्वधा । सुधा यथा च नागानां तथा गङ्गाजलं नृणाम् ।।
13.27.49 उपासते यथा बाला मातरं क्षुधयार्दिताः । श्रेयस्कामास्तथा गङ्गामुपासन्तीह देहिनः ।।
13.27.50 स्वायंभुवं यथा स्थानं सर्वेषां श्रेष्ठमुच्यते । स्नातानां सरितां श्रेष्ठा गङ्गा तद्वदिहोच्यते ।।
13.27.51 यथोपजीविनां धेनुर्देवादीनां धरा स्मृता । तथोपजीविनां गङ्गा सर्वप्राणभृतामिह ।।
13.27.52 देवाः सोमार्कसंस्थानि यथा सत्रादिभिर्मखैः । अमृतान्युपजीवन्ति तथा गङ्गाजलं नराः ।।
13.27.53 जाह्नवीपुलिनोत्थाभिः सिकताभिः समुक्षितः । मन्यते पुरुषोऽऽत्मानं दिविष्ठमिव शोभितम् ।।
13.27.54 जाह्नवीतीरसंभूतां मृदं मूर्ध्ना बिभर्ति यः । बिभर्ति रूपं सोऽर्कस्य तमोनाशात्सुनिर्मलम् ।।
13.27.55 गङ्गोर्मिभिरथो दिग्धः पुरुषं पवनो यदा । स्पृशते सोऽपि पाप्मानं सद्य एवापमार्जति ।।
13.27.56 व्यसनैरभितप्तस्य नरस्य विनशिष्यतः । गङ्गादर्शनजा प्रीतिर्व्यसनान्यपकर्षति ।।
13.27.57 हंसारावैः कोकरवै रवैरन्यैश्च पक्षिणाम् । पस्पर्ध गङ्गा गन्धर्वान्पुलिनैश्च शिलोच्चयान् ।।
13.27.58 हंसादिभिः सुबहुभिर्विविधैः पक्षिभिर्वृताम् । गङ्गां गोकुलसंबाधां दृष्ट्वा स्वर्गोऽपि विस्मृतः ।।
13.27.59 न सा प्रीतिर्दिविष्ठस्य सर्वकामानुपाश्नतः । अभवद्या परा प्रीतिर्गङ्गायाः पुलिने नृणाम् ।।
13.27.60 वाङ्मनःकर्मजैर्ग्रस्तः पापैरपि पुमानिह । वीक्ष्य गङ्गां भवेत्पूतस्तत्र मे नास्ति संशयः ।।
13.27.61 सप्तावरान्सप्त परान्पितॄंस्तेभ्यश्च ये परे । पुमांस्तारयते गङ्गां वीक्ष्य स्पृष्ट्वावगाह्य च ।।
13.27.62 श्रुताभिलषिता दृष्टा स्पृष्टा पीतावगाहिता । गङ्गा तारयते नॄणामुभौ वंशौ विशेषतः ।।
13.27.63 दर्शनात्स्पर्शनात्पानात्तथा गङ्गेति कीर्तनात् । पुनात्यपुण्यान्पुरुषाञ्शतशोऽथ सहस्रशः ।।
13.27.64 य इच्छेत्सफलं जन्म जीवितं श्रुतमेव च । स पितॄंस्तर्पयेद्गङ्गामभिगम्य सुरांस्तथा ।।
13.27.65 न सुतैर्न च वित्तेन कर्मणा न च तत्फलम् । प्राप्नुयात्पुरुषोऽत्यन्तं गङ्गां प्राप्य यदाप्नुयात् ।।
13.27.66 जात्यन्धैरिह तुल्यास्ते मृतैः पङ्गुभिरेव च । समर्था ये न पश्यन्ति गङ्गां पुण्यजलां शिवाम् ।।
13.27.67 भूतभव्यभविष्यज्ञैर्महर्षिभिरुपस्थिताम् । देवैः सेन्द्रैश्च को गङ्गां नोपसेवेत मानवः ।।
13.27.68 वानप्रस्थैर्गृहस्थैश्च यतिभिर्ब्रह्मचारिभिः । विद्यावद्भिः श्रितां गङ्गां पुमान्को नाम नाश्रयेत् ।।
13.27.69 उत्क्रामद्भिश्च यः प्राणैः प्रयतः शिष्टसंमतः । चिन्तयेन्मनसा गङ्गां स गतिं परमां लभेत् ।।
13.27.70 न भयेभ्यो भयं तस्य न पापेभ्यो न राजतः । आ देहपतनाद्गङ्गामुपास्ते यः पुमानिह ।।
13.27.71 गगनाद्यां महापुण्यां पतन्तीं वै महेश्वरः । दधार शिरसा देवीं तामेव दिवि सेवते ।।
13.27.72 अलंकृतास्त्रयो लोकाः पथिभिर्विमलैस्त्रिभिः । यस्तु तस्या जलं सेवेत्कृतकृत्यः पुमान्भवेत् ।।
13.27.73 दिवि ज्योतिर्यथादित्यः पितॄणां चैव चन्द्रमाः । देवेशश्च यथा नॄणां गङ्गेह सरितां तथा ।।
13.27.74 मात्रा पित्रा सुतैर्दारैर्वियुक्तस्य धनेन वा । न भवेद्धि तथा दुःखं यथा गङ्गावियोगजम् ।।
13.27.75 नारण्यैर्नेष्टविषयैर्न सुतैर्न धनागमैः । तथा प्रसादो भवति गङ्गां वीक्ष्य यथा नृणाम् ।।
13.27.76 पूर्णमिन्दुं यथा दृष्ट्वा नृणां दृष्टिः प्रसीदति । गङ्गां त्रिपथगां दृष्ट्वा तथा दृष्टिः प्रसीदति ।।
13.27.77 तद्भावस्तद्गतमनास्तन्निष्ठस्तत्परायणः । गङ्गां योऽनुगतो भक्त्या स तस्याः प्रियतां व्रजेत् ।।
13.27.78 भूःस्थैः खस्थैर्दिविष्ठैश्च भूतैरुच्चावचैरपि । गङ्गा विगाह्या सततमेतत्कार्यतमं सताम् ।।
13.27.79 त्रिषु लोकेषु पुण्यत्वाद्गङ्गायाः प्रथितं यशः । यत्पुत्रान्सगरस्यैषा भस्माख्याननयद्दिवम् ।।
13.27.80 वाय्वीरिताभिः सुमहास्वनाभि;र्द्रुताभिरत्यर्थसमुच्छ्रिताभिः । गङ्गोर्मिभिर्भानुमतीभिरिद्धः; सहस्ररश्मिप्रतिमो विभाति ।।
13.27.81 पयस्विनीं घृतिनीमत्युदारां; समृद्धिनीं वेगिनीं दुर्विगाह्याम् । गङ्गां गत्वा यैः शरीरं विसृष्टं; गता धीरास्ते विबुधैः समत्वम् ।।
13.27.82 अन्धाञ्जडान्द्रव्यहीनांश्च गङ्गा; यशस्विनी बृहती विश्वरूपा । देवैः सेन्द्रैर्मुनिभिर्मानवैश्च; निषेविता सर्वकामैर्युनक्ति ।।
13.27.83 ऊर्जावतीं मधुमतीं महापुण्यां त्रिवर्त्मगाम् । त्रिलोकगोप्त्रीं ये गङ्गां संश्रितास्ते दिवं गताः ।।
13.27.84 यो वत्स्यति द्रक्ष्यति वापि मर्त्य;स्तस्मै प्रयच्छन्ति सुखानि देवाः । तद्भाविताः स्पर्शने दर्शने य;स्तस्मै देवा गतिमिष्टां दिशन्ति ।।
13.27.85 दक्षां पृथ्वीं बृहतीं विप्रकृष्टां; शिवामृतां सुरसां सुप्रसन्नाम् । विभावरीं सर्वभूतप्रतिष्ठां; गङ्गां गता ये त्रिदिवं गतास्ते ।।
13.27.86 ख्यातिर्यस्याः खं दिवं गां च नित्यं; पुरा दिशो विदिशश्चावतस्थे । तस्या जलं सेव्य सरिद्वराया; मर्त्याः सर्वे कृतकृत्या भवन्ति ।।
13.27.87 इयं गङ्गेति नियतं प्रतिष्ठा; गुहस्य रुक्मस्य च गर्भयोषा । प्रातस्त्रिमार्गा घृतवहा विपाप्मा; गङ्गावतीर्णा वियतो विश्वतोया ।।
13.27.88 सुतावनीध्रस्य हरस्य भार्या; दिवो भुवश्चापि कक्ष्यानुरूपा । भव्या पृथिव्या भाविनी भाति राज;न्गङ्गा लोकानां पुण्यदा वै त्रयाणाम् ।।
13.27.89 मधुप्रवाहा घृतरागोद्धृताभि;र्महोर्मिभिः शोभिता ब्राह्मणैश्च । दिवश्च्युता शिरसात्ता भवेन; गङ्गावनीध्रास्त्रिदिवस्य माला ।।
13.27.90 योनिर्वरिष्ठा विरजा वितन्वी; शुष्मा इरा वारिवहा यशोदा । विश्वावती चाकृतिरिष्टिरिद्धा; गङ्गोक्षितानां भुवनस्य पन्थाः ।।
13.27.91 क्षान्त्या मह्या गोपने धारणे च; दीप्त्या कृशानोस्तपनस्य चैव । तुल्या गङ्गा संमता ब्राह्मणानां; गुहस्य ब्रह्मण्यतया च नित्यम् ।।
13.27.92 ऋषिष्टुतां विष्णुपदीं पुराणीं; सुपुण्यतोयां मनसापि लोके । सर्वात्मना जाह्नवीं ये प्रपन्ना;स्ते ब्रह्मणः सदनं संप्रयाताः ।।
13.27.93 लोकानिमान्नयति या जननीव पुत्रा;न्सर्वात्मना सर्वगुणोपपन्ना । स्वस्थानमिष्टमिह ब्राह्ममभीप्समानै;र्गङ्गा सदैवात्मवशैरुपास्या ।।
13.27.94 उस्रां जुष्टां मिषतीं विश्वतोया;मिरां वज्रीं रेवतीं भूधराणाम् । शिष्टाश्रयाममृतां ब्रह्मकान्तां; गङ्गां श्रयेदात्मवान्सिद्धिकामः ।।
13.27.95 प्रसाद्य देवान्सविभून्समस्ता;न्भगीरथस्तपसोग्रेण गङ्गाम् । गामानयत्तामभिगम्य शश्व;न्पुमान्भयं नेह नामुत्र विद्यात् ।।
13.27.96 उदाहृतः सर्वथा ते गुणानां; मयैकदेशः प्रसमीक्ष्य बुद्ध्या । शक्तिर्न मे काचिदिहास्ति वक्तुं; गुणान्सर्वान्परिमातुं तथैव ।।
13.27.97 मेरोः समुद्रस्य च सर्वरत्नैः; संख्योपलानामुदकस्य वापि । वक्तुं शक्यं नेह गङ्गाजलानां; गुणाख्यानं परिमातुं तथैव ।।
13.27.98 तस्मादिमान्परया श्रद्धयोक्ता;न्गुणान्सर्वाञ्जाह्नवीजांस्तथैव । भजेद्वाचा मनसा कर्मणा च; भक्त्या युक्तः परया श्रद्दधानः ।।
13.27.99 लोकानिमांस्त्रीन्यशसा वितत्य; सिद्धिं प्राप्य महतीं तां दुरापाम् । गङ्गाकृतानचिरेणैव लोका;न्यथेष्टमिष्टान्विचरिष्यसि त्वम् ।।
13.27.100 तव मम च गुणैर्महानुभावा; जुषतु मतिं सततं स्वधर्मयुक्तैः । अभिगतजनवत्सला हि गङ्गा; भजति युनक्ति सुखैश्च भक्तिमन्तम् ।।
13.27.101 इति परममतिर्गुणाननेका;ञ्शिलरतये त्रिपथानुयोगरूपान् । बहुविधमनुशास्य तथ्यरूपा;न्गगनतलं द्युतिमान्विवेश सिद्धः ।।
13.27.102 शिलवृत्तिस्तु सिद्धस्य वाक्यैः संबोधितस्तदा । गङ्गामुपास्य विधिवत्सिद्धिं प्राप्तः सुदुर्लभाम् ।।
13.27.103 तस्मात्त्वमपि कौन्तेय भक्त्या परमया युतः । गङ्गामभ्येहि सततं प्राप्स्यसे सिद्धिमुत्तमाम् ।।
13.27.104 श्रुत्वेतिहासं भीष्मोक्तं गङ्गायाः स्तवसंयुतम् । युधिष्ठिरः परां प्रीतिमगच्छद्भ्रातृभिः सह ।।
13.27.105 इतिहासमिमं पुण्यं शृणुयाद्यः पठेत वा । गङ्गायाः स्तवसंयुक्तं स मुच्येत्सर्वकिल्बिषैः ।।
13.28.1 प्रज्ञाश्रुताभ्यां वृत्तेन शीलेन च यथा भवान् । गुणैः समुदितः सर्वैर्वयसा च समन्वितः । तस्माद्भवन्तं पृच्छामि धर्मं धर्मभृतां वर ।।
13.28.2 क्षत्रियो यदि वा वैश्यः शूद्रो वा राजसत्तम । ब्राह्मण्यं प्राप्नुयात्केन तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.28.3 तपसा वा सुमहता कर्मणा वा श्रुतेन वा । ब्राह्मण्यमथ चेदिच्छेत्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.28.4 ब्राह्मण्यं तात दुष्प्रापं वर्णैः क्षत्रादिभिस्त्रिभिः । परं हि सर्वभूतानां स्थानमेतद्युधिष्ठिर ।।
13.28.5 बह्वीस्तु संसरन्योनीर्जायमानः पुनः पुनः । पर्याये तात कस्मिंश्चिद्ब्राह्मणो नाम जायते ।।
13.28.6 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । मतङ्गस्य च संवादं गर्दभ्याश्च युधिष्ठिर ।।
13.28.7 द्विजातेः कस्यचित्तात तुल्यवर्णः सुतः प्रभुः । मतङ्गो नाम नाम्नाभूत्सर्वैः समुदितो गुणैः ।।
13.28.8 स यज्ञकारः कौन्तेय पित्रा सृष्टः परंतप । प्रायाद्गर्दभयुक्तेन रथेनेहाशुगामिना ।।
13.28.9 स बालं गर्दभं राजन्वहन्तं मातुरन्तिके । निरविध्यत्प्रतोदेन नासिकायां पुनः पुनः ।।
13.28.10 तं तु तीव्रव्रणं दृष्ट्वा गर्दभी पुत्रगृद्धिनी । उवाच मा शुचः पुत्र चण्डालस्त्वाधितिष्ठति ।।
13.28.11 ब्राह्मणे दारुणं नास्ति मैत्रो ब्राह्मण उच्यते । आचार्यः सर्वभूतानां शास्ता किं प्रहरिष्यति ।।
13.28.12 अयं तु पापप्रकृतिर्बाले न कुरुते दयाम् । स्वयोनिं मानयत्येष भावो भावं निगच्छति ।।
13.28.13 एतच्छ्रुत्वा मतङ्गस्तु दारुणं रासभीवचः । अवतीर्य रथात्तूर्णं रासभीं प्रत्यभाषत ।।
13.28.14 ब्रूहि रासभि कल्याणि माता मे येन दूषिता । कथं मां वेत्सि चण्डालं क्षिप्रं रासभि शंस मे ।।
13.28.15 केन जातोऽस्मि चण्डालो ब्राह्मण्यं येन मेऽनशत् । तत्त्वेनैतन्महाप्राज्ञे ब्रूहि सर्वमशेषतः ।।
13.28.16 ब्राह्मण्यां वृषलेन त्वं मत्तायां नापितेन ह । जातस्त्वमसि चण्डालो ब्राह्मण्यं तेन तेऽनशत् ।।
13.28.17 एवमुक्तो मतङ्गस्तु प्रत्युपायाद्गृहं प्रति । तमागतमभिप्रेक्ष्य पिता वाक्यमथाब्रवीत् ।।
13.28.18 मया त्वं यज्ञसंसिद्धौ नियुक्तो गुरुकर्मणि । कस्मात्प्रतिनिवृत्तोऽसि कच्चिन्न कुशलं तव ।।
13.28.19 अयोनिरग्र्ययोनिर्वा यः स्यात्स कुशली भवेत् । कुशलं तु कुतस्तस्य यस्येयं जननी पितः ।।
13.28.20 ब्राह्मण्यां वृषलाज्जातं पितर्वेदयतीह माम् । अमानुषी गर्दभीयं तस्मात्तप्स्ये तपो महत् ।।
13.28.21 एवमुक्त्वा स पितरं प्रतस्थे कृतनिश्चयः । ततो गत्वा महारण्यमतप्यत महत्तपः ।।
13.28.22 ततः संतापयामास विबुधांस्तपसान्वितः । मतङ्गः सुसुखं प्रेप्सुः स्थानं सुचरितादपि ।।
13.28.23 तं तथा तपसा युक्तमुवाच हरिवाहनः । मतङ्ग तप्यसे किं त्वं भोगानुत्सृज्य मानुषान् ।।
13.28.24 वरं ददानि ते हन्त वृणीष्व त्वं यदिच्छसि । यच्चाप्यवाप्यमन्यत्ते सर्वं प्रब्रूहि माचिरम् ।।
13.28.25 ब्राह्मण्यं कामयानोऽहमिदमारब्धवांस्तपः । गच्छेयं तदवाप्येह वर एष वृतो मया ।।
13.28.26 एतच्छ्रुत्वा तु वचनं तमुवाच पुरंदरः । ब्राह्मण्यं प्रार्थयानस्त्वमप्राप्यमकृतात्मभिः ।।
13.28.27 श्रेष्ठं यत्सर्वभूतेषु तपो यन्नातिवर्तते । तदग्र्यं प्रार्थयानस्त्वमचिराद्विनशिष्यसि ।।
13.28.28 देवतासुरमर्त्येषु यत्पवित्रं परं स्मृतम् । चण्डालयोनौ जातेन न तत्प्राप्यं कथंचन ।।
13.29.1 एवमुक्तो मतङ्गस्तु संशितात्मा यतव्रतः । अतिष्ठदेकपादेन वर्षाणां शतमच्युत ।।
13.29.2 तमुवाच ततः शक्रः पुनरेव महायशाः । मतङ्ग परमं स्थानं प्रार्थयन्नतिदुर्लभम् ।।
13.29.3 मा कृथाः साहसं पुत्र नैष धर्मपथस्तव । अप्राप्यं प्रार्थयानो हि नचिराद्विनशिष्यसि ।।
13.29.4 मतङ्ग परमं स्थानं वार्यमाणो मया सकृत् । चिकीर्षस्येव तपसा सर्वथा न भविष्यसि ।।
13.29.5 तिर्यग्योनिगतः सर्वो मानुष्यं यदि गच्छति । स जायते पुल्कसो वा चण्डालो वा कदाचन ।।
13.29.6 पुंश्चलः पापयोनिर्वा यः कश्चिदिह लक्ष्यते । स तस्यामेव सुचिरं मतङ्ग परिवर्तते ।।
13.29.7 ततो दशगुणे काले लभते शूद्रतामपि । शूद्रयोनावपि ततो बहुशः परिवर्तते ।।
13.29.8 ततस्त्रिंशद्गुणे काले लभते वैश्यतामपि । वैश्यतायां चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते ।।
13.29.9 ततः षष्टिगुणे काले राजन्यो नाम जायते । राजन्यत्वे चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते ।।
13.29.10 ततः षष्टिगुणे काले लभते ब्रह्मबन्धुताम् । ब्रह्मबन्धुश्चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते ।।
13.29.11 ततस्तु द्विशते काले लभते काण्डपृष्ठताम् । काण्डपृष्ठश्चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते ।।
13.29.12 ततस्तु त्रिशते काले लभते द्विजतामपि । तां च प्राप्य चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते ।।
13.29.13 ततश्चतुःशते काले श्रोत्रियो नाम जायते । श्रोत्रियत्वे चिरं कालं तत्रैव परिवर्तते ।।
13.29.14 तदैव क्रोधहर्षौ च कामद्वेषौ च पुत्रक । अतिमानातिवादौ तमाविशन्ति द्विजाधमम् ।।
13.29.15 तांश्चेज्जयति शत्रून्स तदा प्राप्नोति सद्गतिम् । अथ ते वै जयन्त्येनं तालाग्रादिव पात्यते ।।
13.29.16 मतङ्ग संप्रधार्यैतद्यदहं त्वामचूचुदम् । वृणीष्व काममन्यं त्वं ब्राह्मण्यं हि सुदुर्लभम् ।।
13.30.1 एवमुक्तो मतङ्गस्तु भृशं शोकपरायणः । अतिष्ठत गयां गत्वा सोऽङ्गुष्ठेन शतं समाः ।।
13.30.2 सुदुष्करं वहन्योगं कृशो धमनिसंततः । त्वगस्थिभूतो धर्मात्मा स पपातेति नः श्रुतम् ।।
13.30.3 तं पतन्तमभिद्रुत्य परिजग्राह वासवः । वराणामीश्वरो दाता सर्वभूतहिते रतः ।।
13.30.4 मतङ्ग ब्राह्मणत्वं ते संवृतं परिपन्थिभिः । पूजयन्सुखमाप्नोति दुःखमाप्नोत्यपूजयन् ।।
13.30.5 ब्राह्मणे सर्वभूतानां योगक्षेमः समाहितः । ब्राह्मणेभ्योऽनुतृप्यन्ति पितरो देवतास्तथा ।।
13.30.6 ब्राह्मणः सर्वभूतानां मतङ्ग पर उच्यते । ब्राह्मणः कुरुते तद्धि यथा यद्यच्च वाञ्छति ।।
13.30.7 बह्वीस्तु संसरन्योनीर्जायमानः पुनः पुनः । पर्याये तात कस्मिंश्चिद्ब्राह्मण्यमिह विन्दति ।।
13.30.8 किं मां तुदसि दुःखार्तं मृतं मारयसे च माम् । तं तु शोचामि यो लब्ध्वा ब्राह्मण्यं न बुभूषते ।।
13.30.9 ब्राह्मण्यं यदि दुष्प्रापं त्रिभिर्वर्णैः शतक्रतो । सुदुर्लभं तदावाप्य नानुतिष्ठन्ति मानवाः ।।
13.30.10 यः पापेभ्यः पापतमस्तेषामधम एव सः । ब्राह्मण्यं योऽवजानीते धनं लब्ध्वेव दुर्लभम् ।।
13.30.11 दुष्प्रापं खलु विप्रत्वं प्राप्तं दुरनुपालनम् । दुरवापमवाप्यैतन्नानुतिष्ठन्ति मानवाः ।।
13.30.12 एकारामो ह्यहं शक्र निर्द्वंद्वो निष्परिग्रहः । अहिंसादमदानस्थः कथं नार्हामि विप्रताम् ।।
13.30.13 यथाकामविहारी स्यां कामरूपी विहंगमः । ब्रह्मक्षत्राविरोधेन पूजां च प्राप्नुयामहम् । यथा ममाक्षया कीर्तिर्भवेच्चापि पुरंदर ।।
13.30.14 छन्दोदेव इति ख्यातः स्त्रीणां पूज्यो भविष्यसि ।।
13.30.15 एवं तस्मै वरं दत्त्वा वासवोऽन्तरधीयत । प्राणांस्त्यक्त्वा मतङ्गोऽपि प्राप तत्स्थानमुत्तमम् ।।
13.30.16 एवमेतत्परं स्थानं ब्राह्मण्यं नाम भारत । तच्च दुष्प्रापमिह वै महेन्द्रवचनं यथा ।।
13.31.1 श्रुतं मे महदाख्यानमेतत्कुरुकुलोद्वह । सुदुष्प्रापं ब्रवीषि त्वं ब्राह्मण्यं वदतां वर ।।
13.31.2 विश्वामित्रेण च पुरा ब्राह्मण्यं प्राप्तमित्युत । श्रूयते वदसे तच्च दुष्प्रापमिति सत्तम ।।
13.31.3 वीतहव्यश्च राजर्षिः श्रुतो मे विप्रतां गतः । तदेव तावद्गाङ्गेय श्रोतुमिच्छाम्यहं विभो ।।
13.31.4 स केन कर्मणा प्राप्तो ब्राह्मण्यं राजसत्तम । वरेण तपसा वापि तन्मे व्याख्यातुमर्हति ।।
13.31.5 शृणु राजन्यथा राजा वीतहव्यो महायशाः । क्षत्रियः सन्पुनः प्राप्तो ब्राह्मण्यं लोकसत्कृतम् ।।
13.31.6 मनोर्महात्मनस्तात प्रजाधर्मेण शासतः । बभूव पुत्रो धर्मात्मा शर्यातिरिति विश्रुतः ।।
13.31.7 तस्यान्ववाये द्वौ राजन्राजानौ संबभूवतुः । हेहयस्तालजङ्घश्च वत्सेषु जयतां वर ।।
13.31.8 हेहयस्य तु पुत्राणां दशसु स्त्रीषु भारत । शतं बभूव प्रख्यातं शूराणामनिवर्तिनाम् ।।
13.31.9 तुल्यरूपप्रभावाणां विदुषां युद्धशालिनाम् । धनुर्वेदे च वेदे च सर्वत्रैव कृतश्रमाः ।।
13.31.10 काशिष्वपि नृपो राजन्दिवोदासपितामहः । हर्यश्व इति विख्यातो बभूव जयतां वरः ।।
13.31.11 स वीतहव्यदायादैरागत्य पुरुषर्षभ । गङ्गायमुनयोर्मध्ये संग्रामे विनिपातितः ।।
13.31.12 तं तु हत्वा नरवरं हेहयास्ते महारथाः । प्रतिजग्मुः पुरीं रम्यां वत्सानामकुतोभयाः ।।
13.31.13 हर्यश्वस्य तु दायादः काशिराजोऽभ्यषिच्यत । सुदेवो देवसंकाशः साक्षाद्धर्म इवापरः ।।
13.31.14 स पालयन्नेव महीं धर्मात्मा काशिनन्दनः । तैर्वीतहव्यैरागत्य युधि सर्वैर्विनिर्जितः ।।
13.31.15 तमप्याजौ विनिर्जित्य प्रतिजग्मुर्यथागतम् । सौदेविस्त्वथ काशीशो दिवोदासोऽभ्यषिच्यत ।।
13.31.16 दिवोदासस्तु विज्ञाय वीर्यं तेषां महात्मनाम् । वाराणसीं महातेजा निर्ममे शक्रशासनात् ।।
13.31.17 विप्रक्षत्रियसंबाधां वैश्यशूद्रसमाकुलाम् । नैकद्रव्योच्चयवतीं समृद्धविपणापणाम् ।।
13.31.18 गङ्गाया उत्तरे कूले वप्रान्ते राजसत्तम । गोमत्या दक्षिणे चैव शक्रस्येवामरावतीम् ।।
13.31.19 तत्र तं राजशार्दूलं निवसन्तं महीपतिम् । आगत्य हेहया भूयः पर्यधावन्त भारत ।।
13.31.20 स निष्पत्य ददौ युद्धं तेभ्यो राजा महाबलः । देवासुरसमं घोरं दिवोदासो महाद्युतिः ।।
13.31.21 स तु युद्धे महाराज दिनानां दशतीर्दश । हतवाहनभूयिष्ठस्ततो दैन्यमुपागमत् ।।
13.31.22 हतयोधस्ततो राजन्क्षीणकोशश्च भूमिपः । दिवोदासः पुरीं हित्वा पलायनपरोऽभवत् ।।
13.31.23 स त्वाश्रममुपागम्य भरद्वाजस्य धीमतः । जगाम शरणं राजा कृताञ्जलिररिंदम ।।
13.31.24 भगवन्वैतहव्यैर्मे युद्धे वंशः प्रणाशितः । अहमेकः परिद्यूनो भवन्तं शरणं गतः ।।
13.31.25 शिष्यस्नेहेन भगवन्स मां रक्षितुमर्हसि । निःशेषो हि कृतो वंशो मम तैः पापकर्मभिः ।।
13.31.26 तमुवाच महाभागो भरद्वाजः प्रतापवान् । न भेतव्यं न भेतव्यं सौदेव व्येतु ते भयम् ।।
13.31.27 अहमिष्टिं करोम्यद्य पुत्रार्थं ते विशां पते । वैतहव्यसहस्राणि यथा त्वं प्रसहिष्यसि ।।
13.31.28 तत इष्टिं चकारर्षिस्तस्य वै पुत्रकामिकीम् । अथास्य तनयो जज्ञे प्रतर्दन इति श्रुतः ।।
13.31.29 स जातमात्रो ववृधे समाः सद्यस्त्रयोदश । वेदं चाधिजगे कृत्स्नं धनुर्वेदं च भारत ।।
13.31.30 योगेन च समाविष्टो भरद्वाजेन धीमता । तेजो लौक्यं स संगृह्य तस्मिन्देशे समाविशत् ।।
13.31.31 ततः स कवची धन्वी बाणी दीप्त इवानलः । प्रययौ स धनुर्धुन्वन्विवर्षुरिव तोयदः ।।
13.31.32 तं दृष्ट्वा परमं हर्षं सुदेवतनयो ययौ । मेने च मनसा दग्धान्वैतहव्यान्स पार्थिवः ।।
13.31.33 ततस्तं यौवराज्येन स्थापयित्वा प्रतर्दनम् । कृतकृत्यं तदात्मानं स राजा अभ्यनन्दत ।।
13.31.34 ततस्तु वैतहव्यानां वधाय स महीपतिः । पुत्रं प्रस्थापयामास प्रतर्दनमरिंदमम् ।।
13.31.35 सरथः स तु संतीर्य गङ्गामाशु पराक्रमी । प्रययौ वीतहव्यानां पुरीं परपुरंजयः ।।
13.31.36 वैतहव्यास्तु संश्रुत्य रथघोषं समुद्धतम् । निर्ययुर्नगराकारै रथैः पररथारुजैः ।।
13.31.37 निष्क्रम्य ते नरव्याघ्रा दंशिताश्चित्रयोधिनः । प्रतर्दनं समाजघ्नुः शरवर्षैरुदायुधाः ।।
13.31.38 अस्त्रैश्च विविधाकारै रथौघैश्च युधिष्ठिर । अभ्यवर्षन्त राजानं हिमवन्तमिवाम्बुदाः ।।
13.31.39 अस्त्रैरस्त्राणि संवार्य तेषां राजा प्रतर्दनः । जघान तान्महातेजा वज्रानलसमैः शरैः ।।
13.31.40 कृत्तोत्तमाङ्गास्ते राजन्भल्लैः शतसहस्रशः । अपतन्रुधिरार्द्राङ्गा निकृत्ता इव किंशुकाः ।।
13.31.41 हतेषु तेषु सर्वेषु वीतहव्यः सुतेष्वथ । प्राद्रवन्नगरं हित्वा भृगोराश्रममप्युत ।।
13.31.42 ययौ भृगुं च शरणं वीतहव्यो नराधिपः । अभयं च ददौ तस्मै राज्ञे राजन्भृगुस्तथा । ततो ददावासनं च तस्मै शिष्यो भृगोस्तदा ।।
13.31.43 अथानुपदमेवाशु तत्रागच्छत्प्रतर्दनः । स प्राप्य चाश्रमपदं दिवोदासात्मजोऽब्रवीत् ।।
13.31.44 भो भोः केऽत्राश्रमे सन्ति भृगोः शिष्या महात्मनः । द्रष्टुमिच्छे मुनिमहं तस्याचक्षत मामिति ।।
13.31.45 स तं विदित्वा तु भृगुर्निश्चक्रामाश्रमात्तदा । पूजयामास च ततो विधिना परमेण ह ।।
13.31.46 उवाच चैनं राजेन्द्र किं कार्यमिति पार्थिवम् । स चोवाच नृपस्तस्मै यदागमनकारणम् ।।
13.31.47 अयं ब्रह्मन्नितो राजा वीतहव्यो विसर्ज्यताम् । अस्य पुत्रैर्हि मे ब्रह्मन्कृत्स्नो वंशः प्रणाशितः । उत्सादितश्च विषयः काशीनां रत्नसंचयः ।।
13.31.48 एतस्य वीर्यदृप्तस्य हतं पुत्रशतं मया । अस्येदानीं वधाद्ब्रह्मन्भविष्याम्यनृणः पितुः ।।
13.31.49 तमुवाच कृपाविष्टो भृगुर्धर्मभृतां वरः । नेहास्ति क्षत्रियः कश्चित्सर्वे हीमे द्विजातयः ।।
13.31.50 एवं तु वचनं श्रुत्वा भृगोस्तथ्यं प्रतर्दनः । पादावुपस्पृश्य शनैः प्रहसन्वाक्यमब्रवीत् ।।
13.31.51 एवमप्यस्मि भगवन्कृतकृत्यो न संशयः । यदेष राजा वीर्येण स्वजातिं त्याजितो मया ।।
13.31.52 अनुजानीहि मां ब्रह्मन्ध्यायस्व च शिवेन माम् । त्याजितो हि मया जातिमेष राजा भृगूद्वह ।।
13.31.53 ततस्तेनाभ्यनुज्ञातो ययौ राजा प्रतर्दनः । यथागतं महाराज मुक्त्वा विषमिवोरगः ।।
13.31.54 भृगोर्वचनमात्रेण स च ब्रह्मर्षितां गतः । वीतहव्यो महाराज ब्रह्मवादित्वमेव च ।।
13.31.55 तस्य गृत्समदः पुत्रो रूपेणेन्द्र इवापरः । शक्रस्त्वमिति यो दैत्यैर्निगृहीतः किलाभवत् ।।
13.31.56 ऋग्वेदे वर्तते चाग्र्या श्रुतिरत्र विशां पते । यत्र गृत्समदो ब्रह्मन्ब्राह्मणैः स महीयते ।।
13.31.57 स ब्रह्मचारी विप्रर्षिः श्रीमान्गृत्समदोऽभवत् । पुत्रो गृत्समदस्यापि सुचेता अभवद्द्विजः ।।
13.31.58 वर्चाः सुतेजसः पुत्रो विहव्यस्तस्य चात्मजः । विहव्यस्य तु पुत्रस्तु वितत्यस्तस्य चात्मजः ।।
13.31.59 वितत्यस्य सुतः सत्यः सन्तः सत्यस्य चात्मजः । श्रवास्तस्य सुतश्चर्षिः श्रवसश्चाभवत्तमः ।।
13.31.60 तमसश्च प्रकाशोऽभूत्तनयो द्विजसत्तमः । प्रकाशस्य च वागिन्द्रो बभूव जयतां वरः ।।
13.31.61 तस्यात्मजश्च प्रमतिर्वेदवेदाङ्गपारगः । घृताच्यां तस्य पुत्रस्तु रुरुर्नामोदपद्यत ।।
13.31.62 प्रमद्वरायां तु रुरोः पुत्रः समुदपद्यत । शुनको नाम विप्रर्षिर्यस्य पुत्रोऽथ शौनकः ।।
13.31.63 एवं विप्रत्वमगमद्वीतहव्यो नराधिपः । भृगोः प्रसादाद्राजेन्द्र क्षत्रियः क्षत्रियर्षभ ।।
13.31.64 तथैव कथितो वंशो मया गार्त्समदस्तव । विस्तरेण महाराज किमन्यदनुपृच्छसि ।।
13.32.1 के पूज्याः के नमस्कार्या मानवैर्भरतर्षभ । विस्तरेण तदाचक्ष्व न हि तृप्यामि कथ्यताम् ।।
13.32.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । नारदस्य च संवादं वासुदेवस्य चोभयोः ।।
13.32.3 नारदं प्राञ्जलिं दृष्ट्वा पूजयानं द्विजर्षभान् । केशवः परिपप्रच्छ भगवन्कान्नमस्यसि ।।
13.32.4 बहुमानः परः केषु भवतो यान्नमस्यसि । शक्यं चेच्छ्रोतुमिच्छामि ब्रूह्येतद्धर्मवित्तम ।।
13.32.5 शृणु गोविन्द यानेतान्पूजयाम्यरिमर्दन । त्वत्तोऽन्यः कः पुमाँल्लोके श्रोतुमेतदिहार्हति ।।
13.32.6 वरुणं वायुमादित्यं पर्जन्यं जातवेदसम् । स्थाणुं स्कन्दं तथा लक्ष्मीं विष्णुं ब्रह्माणमेव च ।।
13.32.7 वाचस्पतिं चन्द्रमसमपः पृथ्वीं सरस्वतीम् । सततं ये नमस्यन्ति तान्नमस्याम्यहं विभो ।।
13.32.8 तपोधनान्वेदविदो नित्यं वेदपरायणान् । महार्हान्वृष्णिशार्दूल सदा संपूजयाम्यहम् ।।
13.32.9 अभुक्त्वा देवकार्याणि कुर्वते येऽविकत्थनाः । संतुष्टाश्च क्षमायुक्तास्तान्नमस्याम्यहं विभो ।।
13.32.10 सम्यग्ददति ये चेष्टान्क्षान्ता दान्ता जितेन्द्रियाः । सस्यं धनं क्षितिं गाश्च तान्नमस्यामि यादव ।।
13.32.11 ये ते तपसि वर्तन्ते वने मूलफलाशनाः । असंचयाः क्रियावन्तस्तान्नमस्यामि यादव ।।
13.32.12 ये भृत्यभरणे सक्ताः सततं चातिथिप्रियाः । भुञ्जन्ते देवशेषाणि तान्नमस्यामि यादव ।।
13.32.13 ये वेदं प्राप्य दुर्धर्षा वाग्मिनो ब्रह्मवादिनः । याजनाध्यापने युक्ता नित्यं तान्पूजयाम्यहम् ।।
13.32.14 प्रसन्नहृदयाश्चैव सर्वसत्त्वेषु नित्यशः । आ पृष्ठतापात्स्वाध्याये युक्तास्तान्पूजयाम्यहम् ।।
13.32.15 गुरुप्रसादे स्वाध्याये यतन्ते ये स्थिरव्रताः । शुश्रूषवोऽनसूयन्तस्तान्नमस्यामि यादव ।।
13.32.16 सुव्रता मुनयो ये च ब्रह्मण्याः सत्यसंगराः । वोढारो हव्यकव्यानां तान्नमस्यामि यादव ।।
13.32.17 भैक्ष्यचर्यासु निरताः कृशा गुरुकुलाश्रयाः । निःसुखा निर्धना ये च तान्नमस्यामि यादव ।।
13.32.18 निर्ममा निष्प्रतिद्वंद्वा निर्ह्रीका निष्प्रयोजनाः । अहिंसानिरता ये च ये च सत्यव्रता नराः । दान्ताः शमपराश्चैव तान्नमस्यामि केशव ।।
13.32.19 देवतातिथिपूजायां प्रसक्ता गृहमेधिनः । कपोतवृत्तयो नित्यं तान्नमस्यामि यादव ।।
13.32.20 येषां त्रिवर्गः कृत्येषु वर्तते नोपहीयते । शिष्टाचारप्रवृत्ताश्च तान्नमस्याम्यहं सदा ।।
13.32.21 ब्राह्मणास्त्रिषु लोकेषु ये त्रिवर्गमनुष्ठिताः । अलोलुपाः पुण्यशीलास्तान्नमस्यामि केशव ।।
13.32.22 अब्भक्षा वायुभक्षाश्च सुधाभक्षाश्च ये सदा । व्रतैश्च विविधैर्युक्तास्तान्नमस्यामि माधव ।।
13.32.23 अयोनीनग्नियोनींश्च ब्रह्मयोनींस्तथैव च । सर्वभूतात्मयोनींश्च तान्नमस्याम्यहं द्विजान् ।।
13.32.24 नित्यमेतान्नमस्यामि कृष्ण लोककरानृषीन् । लोकज्येष्ठाञ्ज्ञाननिष्ठांस्तमोघ्नाँल्लोकभास्करान् ।।
13.32.25 तस्मात्त्वमपि वार्ष्णेय द्विजान्पूजय नित्यदा । पूजिताः पूजनार्हा हि सुखं दास्यन्ति तेऽनघ ।।
13.32.26 अस्मिँल्लोके सदा ह्येते परत्र च सुखप्रदाः । त एते मान्यमाना वै प्रदास्यन्ति सुखं तव ।।
13.32.27 ये सर्वातिथयो नित्यं गोषु च ब्राह्मणेषु च । नित्यं सत्ये च निरता दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
13.32.28 नित्यं शमपरा ये च तथा ये चानसूयकाः । नित्यं स्वाध्यायिनो ये च दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
13.32.29 सर्वान्देवान्नमस्यन्ति ये चैकं देवमाश्रिताः । श्रद्दधानाश्च दान्ताश्च दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
13.32.30 तथैव विप्रप्रवरान्नमस्कृत्य यतव्रतान् । भवन्ति ये दानरता दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
13.32.31 अग्नीनाधाय विधिवत्प्रयता धारयन्ति ये । प्राप्ताः सोमाहुतिं चैव दुर्गाण्यतितरन्ति ते ।।
13.32.32 मातापित्रोर्गुरुषु च सम्यग्वर्तन्ति ये सदा । यथा त्वं वृष्णिशार्दूलेत्युक्त्वैवं विरराम सः ।।
13.32.33 तस्मात्त्वमपि कौन्तेय पितृदेवद्विजातिथीन् । सम्यक्पूजय येन त्वं गतिमिष्टामवाप्स्यसि ।।
13.33.1 किं राज्ञः सर्वकृत्यानां गरीयः स्यात्पितामह । किं कुर्वन्कर्म नृपतिरुभौ लोकौ समश्नुते ।।
13.33.2 एतद्राज्ञः कृत्यतममभिषिक्तस्य भारत । ब्राह्मणानामनुष्ठानमत्यन्तं सुखमिच्छता । श्रोत्रियान्ब्राह्मणान्वृद्धान्नित्यमेवाभिपूजयेत् ।।
13.33.3 पौरजानपदांश्चापि ब्राह्मणांश्च बहुश्रुतान् । सान्त्वेन भोगदानेन नमस्कारैस्तथार्चयेत् ।।
13.33.4 एतत्कृत्यतमं राज्ञो नित्यमेवेति लक्षयेत् । यथात्मानं यथा पुत्रांस्तथैतान्परिपालयेत् ।।
13.33.5 ये चाप्येषां पूज्यतमास्तान्दृढं प्रतिपूजयेत् । तेषु शान्तेषु तद्राष्ट्रं सर्वमेव विराजते ।।
13.33.6 ते पूज्यास्ते नमस्कार्यास्ते रक्ष्याः पितरो यथा । तेष्वेव यात्रा लोकस्य भूतानामिव वासवे ।।
13.33.7 अभिचारैरुपायैश्च दहेयुरपि तेजसा । निःशेषं कुपिताः कुर्युरुग्राः सत्यपराक्रमाः ।।
13.33.8 नान्तमेषां प्रपश्यामि न दिशश्चाप्यपावृताः । कुपिताः समुदीक्षन्ते दावेष्वग्निशिखा इव ।।
13.33.9 विद्यन्तेषां साहसिका गुणास्तेषामतीव हि । कूपा इव तृणच्छन्ना विशुद्धा द्यौरिवापरे ।।
13.33.10 प्रसह्यकारिणः केचित्कार्पासमृदवोऽपरे । सन्ति चैषामतिशठास्तथान्येऽतितपस्विनः ।।
13.33.11 कृषिगोरक्ष्यमप्यन्ये भैक्षमन्येऽप्यनुष्ठिताः । चोराश्चान्येऽनृताश्चान्ये तथान्ये नटनर्तकाः ।।
13.33.12 सर्वकर्मसु दृश्यन्ते प्रशान्तेष्वितरेषु च । विविधाचारयुक्ताश्च ब्राह्मणा भरतर्षभ ।।
13.33.13 नानाकर्मसु युक्तानां बहुकर्मोपजीविनाम् । धर्मज्ञानां सतां तेषां नित्यमेवानुकीर्तयेत् ।।
13.33.14 पितॄणां देवतानां च मनुष्योरगरक्षसाम् । पुरोहिता महाभागा ब्राह्मणा वै नराधिप ।।
13.33.15 नैते देवैर्न पितृभिर्न गन्धर्वैर्न राक्षसैः । नासुरैर्न पिशाचैश्च शक्या जेतुं द्विजातयः ।।
13.33.16 अदैवं दैवतं कुर्युर्दैवतं चाप्यदैवतम् । यमिच्छेयुः स राजा स्याद्यं द्विष्युः स पराभवेत् ।।
13.33.17 परिवादं च ये कुर्युर्ब्राह्मणानामचेतसः । निन्दाप्रशंसाकुशलाः कीर्त्यकीर्तिपरावराः । परिकुप्यन्ति ते राजन्सततं द्विषतां द्विजाः ।।
13.33.18 ब्राह्मणा यं प्रशंसन्ति पुरुषः स प्रवर्धते । ब्राह्मणैर्यः पराक्रुष्टः पराभूयात्क्षणाद्धि सः ।।
13.33.19 शका यवनकाम्बोजास्तास्ताः क्षत्रियजातयः । वृषलत्वं परिगता ब्राह्मणानामदर्शनात् ।।
13.33.20 द्रमिळाश्च कलिङ्गाश्च पुलिन्दाश्चाप्युशीनराः । कौलाः सर्पा माहिषकास्तास्ताः क्षत्रियजातयः ।।
13.33.21 वृषलत्वं परिगता ब्राह्मणानामदर्शनात् । श्रेयान्पराजयस्तेभ्यो न जयो जयतां वर ।।
13.33.22 यस्तु सर्वमिदं हन्याद्ब्राह्मणं च न तत्समम् । ब्रह्मवध्या महान्दोष इत्याहुः परमर्षयः ।।
13.33.23 परिवादो द्विजातीनां न श्रोतव्यः कथंचन । आसीताधोमुखस्तूष्णीं समुत्थाय व्रजेत वा ।।
13.33.24 न स जातो जनिष्यो वा पृथिव्यामिह कश्चन । यो ब्राह्मणविरोधेन सुखं जीवितुमुत्सहेत् ।।
13.33.25 दुर्ग्रहो मुष्टिना वायुर्दुःस्पर्शः पाणिना शशी । दुर्धरा पृथिवी मूर्ध्ना दुर्जया ब्राह्मणा भुवि ।।
13.34.1 ब्राह्मणानेव सततं भृशं संप्रतिपूजयेत् । एते हि सोमराजान ईश्वराः सुखदुःखयोः ।।
13.34.2 एते भोगैरलंकारैरन्यैश्चैव किमिच्छकैः । सदा पूज्या नमस्कार्या रक्ष्याश्च पितृवन्नृपैः । अतो राष्ट्रस्य शान्तिर्हि भूतानामिव वासवात् ।।
13.34.3 जायतां ब्रह्मवर्चस्वी राष्ट्रे वै ब्राह्मणः शुचिः । महारथश्च राजन्य एष्टव्यः शत्रुतापनः ।।
13.34.4 ब्राह्मणं जातिसंपन्नं धर्मज्ञं संशितव्रतम् । वासयेत गृहे राजन्न तस्मात्परमस्ति वै ।।
13.34.5 ब्राह्मणेभ्यो हविर्दत्तं प्रतिगृह्णन्ति देवताः । पितरः सर्वभूतानां नैतेभ्यो विद्यते परम् ।।
13.34.6 आदित्यश्चन्द्रमा वायुर्भूमिरापोऽम्बरं दिशः । सर्वे ब्राह्मणमाविश्य सदान्नमुपभुञ्जते ।।
13.34.7 न तस्याश्नन्ति पितरो यस्य विप्रा न भुञ्जते । देवाश्चाप्यस्य नाश्नन्ति पापस्य ब्राह्मणद्विषः ।।
13.34.8 ब्राह्मणेषु तु तुष्टेषु प्रीयन्ते पितरः सदा । तथैव देवता राजन्नात्र कार्या विचारणा ।।
13.34.9 तथैव तेऽपि प्रीयन्ते येषां भवति तद्धविः । न च प्रेत्य विनश्यन्ति गच्छन्ति परमां गतिम् ।।
13.34.10 येन येनैव हविषा ब्राह्मणांस्तर्पयेन्नरः । तेन तेनैव प्रीयन्ते पितरो देवतास्तथा ।।
13.34.11 ब्राह्मणादेव तद्भूतं प्रभवन्ति यतः प्रजाः । यतश्चायं प्रभवति प्रेत्य यत्र च गच्छति ।।
13.34.12 वेदैष मार्गं स्वर्गस्य तथैव नरकस्य च । आगतानागते चोभे ब्राह्मणो द्विपदां वरः । ब्राह्मणो भरतश्रेष्ठ स्वधर्मं वेद मेधया ।।
13.34.13 ये चैनमनुवर्तन्ते ते न यान्ति पराभवम् । न ते प्रेत्य विनश्यन्ति गच्छन्ति न पराभवम् ।।
13.34.14 ये ब्राह्मणमुखात्प्राप्तं प्रतिगृह्णन्ति वै वचः । कृतात्मानो महात्मानस्ते न यान्ति पराभवम् ।।
13.34.15 क्षत्रियाणां प्रतपतां तेजसा च बलेन च । ब्राह्मणेष्वेव शाम्यन्ति तेजांसि च बलानि च ।।
13.34.16 भृगवोऽजयंस्तालजङ्घान्नीपानङ्गिरसोऽजयन् । भरद्वाजो वैतहव्यानैलांश्च भरतर्षभ ।।
13.34.17 चित्रायुधांश्चाप्यजयन्नेते कृष्णाजिनध्वजाः । प्रक्षिप्याथ च कुम्भान्वै पारगामिनमारभेत् ।।
13.34.18 यत्किंचित्कथ्यते लोके श्रूयते पश्यतेऽपि वा । सर्वं तद्ब्राह्मणेष्वेव गूढोऽग्निरिव दारुषु ।।
13.34.19 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । संवादं वासुदेवस्य पृथ्व्याश्च भरतर्षभ ।।
13.34.20 मातरं सर्वभूतानां पृच्छे त्वा संशयं शुभे । केन स्वित्कर्मणा पापं व्यपोहति नरो गृही ।।
13.34.21 ब्राह्मणानेव सेवेत पवित्रं ह्येतदुत्तमम् । ब्राह्मणान्सेवमानस्य रजः सर्वं प्रणश्यति ।।
13.34.22 अतो भूतिरतः कीर्तिरतो बुद्धिः प्रजायते । अपरेषां परेषां च परेभ्यश्चैव ये परे ।।
13.34.23 ब्राह्मणा यं प्रशंसन्ति पुरुषः स प्रवर्धते । अथ यो ब्राह्मणाक्रुष्टः पराभवति सोऽचिरात् ।।
13.34.24 यथा महार्णवे क्षिप्त आमलोष्टो विनश्यति । तथा दुश्चरितं कर्म पराभावाय कल्पते ।।
13.34.25 पश्य चन्द्रे कृतं लक्ष्म समुद्रे लवणोदकम् । तथा भगसहस्रेण महेन्द्रं परिचिह्नितम् ।।
13.34.26 तेषामेव प्रभावेन सहस्रनयनो ह्यसौ । शतक्रतुः समभवत्पश्य माधव यादृशम् ।।
13.34.27 इच्छन्भूतिं च कीर्तिं च लोकांश्च मधुसूदन । ब्राह्मणानुमते तिष्ठेत्पुरुषः शुचिरात्मवान् ।।
13.34.28 इत्येतद्वचनं श्रुत्वा मेदिन्या मधुसूदनः । साधु साध्वित्यथेत्युक्त्वा मेदिनीं प्रत्यपूजयत् ।।
13.34.29 एतां श्रुत्वोपमां पार्थ प्रयतो ब्राह्मणर्षभान् । सततं पूजयेथास्त्वं ततः श्रेयोऽभिपत्स्यसे ।।
13.35.1 जन्मनैव महाभागो ब्राह्मणो नाम जायते । नमस्यः सर्वभूतानामतिथिः प्रसृताग्रभुक् ।।
13.35.2 सर्वान्नः सुहृदस्तात ब्राह्मणाः सुमनोमुखाः । गीर्भिर्मङ्गलयुक्ताभिरनुध्यायन्ति पूजिताः ।।
13.35.3 सर्वान्नो द्विषतस्तात ब्राह्मणा जातमन्यवः । गीर्भिर्दारुणयुक्ताभिरभिहन्युरपूजिताः ।।
13.35.4 अत्र गाथा ब्रह्मगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः । सृष्ट्वा द्विजातीन्धाता हि यथापूर्वं समादधत् ।।
13.35.5 न वोऽन्यदिह कर्तव्यं किंचिदूर्ध्वं यथाविधि । गुप्ता गोपायत ब्रह्म श्रेयो वस्तेन शोभनम् ।।
13.35.6 स्वमेव कुर्वतां कर्म श्रीर्वो ब्राह्मी भविष्यति । प्रमाणं सर्वभूतानां प्रग्रहं च गमिष्यथ ।।
13.35.7 न शौद्रं कर्म कर्तव्यं ब्राह्मणेन विपश्चिता । शौद्रं हि कुर्वतः कर्म धर्मः समुपरुध्यते ।।
13.35.8 श्रीश्च बुद्धिश्च तेजश्च विभूतिश्च प्रतापिनी । स्वाध्यायेनैव माहात्म्यं विमलं प्रतिपत्स्यथ ।।
13.35.9 हुत्वा चाहवनीयस्थं महाभाग्ये प्रतिष्ठिताः । अग्रभोज्याः प्रसूतीनां श्रिया ब्राह्म्यानुकल्पिताः ।।
13.35.10 श्रद्धया परया युक्ता ह्यनभिद्रोहलब्धया । दमस्वाध्यायनिरताः सर्वान्कामानवाप्स्यथ ।।
13.35.11 यच्चैव मानुषे लोके यच्च देवेषु किंचन । सर्वं तत्तपसा साध्यं ज्ञानेन विनयेन च ।।
13.35.12 इत्येता ब्रह्मगीतास्ते समाख्याता मयानघ । विप्रानुकम्पार्थमिदं तेन प्रोक्तं हि धीमता ।।
13.35.13 भूयस्तेषां बलं मन्ये यथा राज्ञस्तपस्विनः । दुरासदाश्च चण्डाश्च रभसाः क्षिप्रकारिणः ।।
13.35.14 सन्त्येषां सिंहसत्त्वाश्च व्याघ्रसत्त्वास्तथापरे । वराहमृगसत्त्वाश्च गजसत्त्वास्तथापरे ।।
13.35.15 कर्पासमृदवः केचित्तथान्ये मकरस्पृशः । विभाष्यघातिनः केचित्तथा चक्षुर्हणोऽपरे ।।
13.35.16 सन्ति चाशीविषनिभाः सन्ति मन्दास्तथापरे । विविधानीह वृत्तानि ब्राह्मणानां युधिष्ठिर ।।
13.35.17 मेकला द्रमिडाः काशाः पौण्ड्राः कोल्लगिरास्तथा । शौण्डिका दरदा दर्वाश्चौराः शबरबर्बराः ।।
13.35.18 किराता यवनाश्चैव तास्ताः क्षत्रियजातयः । वृषलत्वमनुप्राप्ता ब्राह्मणानामदर्शनात् ।।
13.35.19 ब्राह्मणानां परिभवादसुराः सलिलेशयाः । ब्राह्मणानां प्रसादाच्च देवाः स्वर्गनिवासिनः ।।
13.35.20 अशक्यं स्प्रष्टुमाकाशमचाल्यो हिमवान्गिरिः । अवार्या सेतुना गङ्गा दुर्जया ब्राह्मणा भुवि ।।
13.35.21 न ब्राह्मणविरोधेन शक्या शास्तुं वसुंधरा । ब्राह्मणा हि महात्मानो देवानामपि देवताः ।।
13.35.22 तान्पूजयस्व सततं दानेन परिचर्यया । यदीच्छसि महीं भोक्तुमिमां सागरमेखलाम् ।।
13.35.23 प्रतिग्रहेण तेजो हि विप्राणां शाम्यतेऽनघ । प्रतिग्रहं ये नेच्छेयुस्तेऽपि रक्ष्यास्त्वयानघ ।।
13.36.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । शक्रशम्बरसंवादं तन्निबोध युधिष्ठिर ।।
13.36.2 शक्रो ह्यज्ञातरूपेण जटी भूत्वा रजोरुणः । विरूपं रूपमास्थाय प्रश्नं पप्रच्छ शम्बरम् ।।
13.36.3 केन शम्बर वृत्तेन स्वजात्यानधितिष्ठसि । श्रेष्ठं त्वां केन मन्यन्ते तन्मे प्रब्रूहि पृच्छतः ।।
13.36.4 नासूयामि सदा विप्रान्ब्रह्माणं च पितामहम् । शास्त्राणि वदतो विप्रान्संमन्यामि यथासुखम् ।।
13.36.5 श्रुत्वा च नावजानामि नापराध्यामि कर्हिचित् । अभ्यर्च्याननुपृच्छामि पादौ गृह्णामि धीमताम् ।।
13.36.6 ते विश्रब्धाः प्रभाषन्ते संयच्छन्ति च मां सदा । प्रमत्तेष्वप्रमत्तोऽस्मि सदा सुप्तेषु जागृमि ।।
13.36.7 ते मा शास्त्रपथे युक्तं ब्रह्मण्यमनसूयकम् । समासिञ्चन्ति शास्तारः क्षौद्रं मध्विव मक्षिकाः ।।
13.36.8 यच्च भाषन्ति ते तुष्टास्तत्तद्गृह्णामि मेधया । समाधिमात्मनो नित्यमनुलोममचिन्तयन् ।।
13.36.9 सोऽहं वागग्रसृष्टानां रसानामवलेहकः । स्वजात्यानधितिष्ठामि नक्षत्राणीव चन्द्रमाः ।।
13.36.10 एतत्पृथिव्याममृतमेतच्चक्षुरनुत्तमम् । यद्ब्राह्मणमुखाच्छास्त्रमिह श्रुत्वा प्रवर्तते ।।
13.36.11 एतत्कारणमाज्ञाय दृष्ट्वा देवासुरं पुरा । युद्धं पिता मे हृष्टात्मा विस्मितः प्रत्यपद्यत ।।
13.36.12 दृष्ट्वा च ब्राह्मणानां तु महिमानं महात्मनाम् । पर्यपृच्छत्कथमिमे सिद्धा इति निशाकरम् ।।
13.36.13 ब्राह्मणास्तपसा सर्वे सिध्यन्ते वाग्बलाः सदा । भुजवीर्या हि राजानो वागस्त्राश्च द्विजातयः ।।
13.36.14 प्रवसन्वाप्यधीयीत बह्वीर्दुर्वसतीर्वसन् । निर्मन्युरपि निर्मानो यतिः स्यात्समदर्शनः ।।
13.36.15 अपि चेज्जातिसंपन्नः सर्वान्वेदान्पितुर्गृहे । श्लाघमान इवाधीयेद्ग्राम्य इत्येव तं विदुः ।।
13.36.16 भूमिरेतौ निगिरति सर्पो बिलशयानिव । राजानं चाप्ययोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम् ।।
13.36.17 अतिमानः श्रियं हन्ति पुरुषस्याल्पमेधसः । गर्भेण दुष्यते कन्या गृहवासेन च द्विजः ।।
13.36.18 इत्येतन्मे पिता श्रुत्वा सोमादद्भुतदर्शनात् । ब्राह्मणान्पूजयामास तथैवाहं महाव्रतान् ।।
13.36.19 श्रुत्वैतद्वचनं शक्रो दानवेन्द्रमुखाच्च्युतम् । द्विजान्संपूजयामास महेन्द्रत्वमवाप च ।।
13.37.1 अपूर्वं वा भवेत्पात्रमथ वापि चिरोषितम् । दूरादभ्यागतं वापि किं पात्रं स्यात्पितामह ।।
13.37.2 क्रिया भवति केषांचिदुपांशुव्रतमुत्तमम् । यो यो याचेत यत्किंचित्सर्वं दद्याम इत्युत ।।
13.37.3 अपीडयन्भृत्यवर्गमित्येवमनुशुश्रुम । पीडयन्भृत्यवर्गं हि आत्मानमपकर्षति ।।
13.37.4 अपूर्वं वापि यत्पात्रं यच्चापि स्याच्चिरोषितम् । दूरादभ्यागतं चापि तत्पात्रं च विदुर्बुधाः ।।
13.37.5 अपीडया च भृत्यानां धर्मस्याहिंसया तथा । पात्रं विद्याम तत्त्वेन यस्मै दत्तं न संतपेत् ।।
13.37.6 ऋत्विक्पुरोहिताचार्याः शिष्याः संबन्धिबान्धवाः । सर्वे पूज्याश्च मान्याश्च श्रुतवृत्तोपसंहिताः ।।
13.37.7 अतोऽन्यथा वर्तमानाः सर्वे नार्हन्ति सत्क्रियाम् । तस्मान्नित्यं परीक्षेत पुरुषान्प्रणिधाय वै ।।
13.37.8 अक्रोधः सत्यवचनमहिंसा दम आर्जवम् । अद्रोहो नातिमानश्च ह्रीस्तितिक्षा तपः शमः ।।
13.37.9 यस्मिन्नेतानि दृश्यन्ते न चाकार्याणि भारत । भावतो विनिविष्टानि तत्पात्रं मानमर्हति ।।
13.37.10 तथा चिरोषितं चापि संप्रत्यागतमेव च । अपूर्वं चैव पूर्वं च तत्पात्रं मानमर्हति ।।
13.37.11 अप्रामाण्यं च वेदानां शास्त्राणां चातिलङ्घनम् । सर्वत्र चानवस्थानमेतन्नाशनमात्मनः ।।
13.37.12 भवेत्पण्डितमानी यो ब्राह्मणो वेदनिन्दकः । आन्वीक्षिकीं तर्कविद्यामनुरक्तो निरर्थिकाम् ।।
13.37.13 हेतुवादान्ब्रुवन्सत्सु विजेताहेतुवादिकः । आक्रोष्टा चातिवक्ता च ब्राह्मणानां सदैव हि ।।
13.37.14 सर्वाभिशङ्की मूढश्च बालः कटुकवागपि । बोद्धव्यस्तादृशस्तात नरश्वानं हि तं विदुः ।।
13.37.15 यथा श्वा भषितुं चैव हन्तुं चैवावसृज्यते । एवं संभाषणार्थाय सर्वशास्त्रवधाय च । अल्पश्रुताः कुतर्काश्च दृष्टाः स्पृष्टाः कुपण्डिताः ।।
13.37.16 श्रुतिस्मृतीतिहासादिपुराणारण्यवेदिनः । अनुरुन्ध्याद्बहुज्ञांश्च सारज्ञांश्चैव पण्डितान् ।।
13.37.17 लोकयात्रा च द्रष्टव्या धर्मश्चात्महितानि च । एवं नरो वर्तमानः शाश्वतीरेधते समाः ।।
13.37.18 ऋणमुन्मुच्य देवानामृषीणां च तथैव च । पितॄणामथ विप्राणामतिथीनां च पञ्चमम् ।।
13.37.19 पर्यायेण विशुद्धेन सुनिर्णिक्तेन कर्मणा । एवं गृहस्थः कर्माणि कुर्वन्धर्मान्न हीयते ।।
13.38.1 स्त्रीणां स्वभावमिच्छामि श्रोतुं भरतसत्तम । स्त्रियो हि मूलं दोषाणां लघुचित्ताः पितामह ।।
13.38.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । नारदस्य च संवादं पुंश्चल्या पञ्चचूडया ।।
13.38.3 लोकाननुचरन्धीमान्देवर्षिर्नारदः पुरा । ददर्शाप्सरसं ब्राह्मीं पञ्चचूडामनिन्दिताम् ।।
13.38.4 तां दृष्ट्वा चारुसर्वाङ्गीं पप्रच्छाप्सरसं मुनिः । संशयो हृदि मे कश्चित्तन्मे ब्रूहि सुमध्यमे ।।
13.38.5 एवमुक्ता तु सा विप्रं प्रत्युवाचाथ नारदम् । विषये सति वक्ष्यामि समर्थां मन्यसे च माम् ।।
13.38.6 न त्वामविषये भद्रे नियोक्ष्यामि कथंचन । स्त्रीणां स्वभावमिच्छामि त्वत्तः श्रोतुं वरानने ।।
13.38.7 एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य देवर्षेरप्सरोत्तमा । प्रत्युवाच न शक्ष्यामि स्त्री सती निन्दितुं स्त्रियः ।।
13.38.8 विदितास्ते स्त्रियो याश्च यादृशाश्च स्वभावतः । न मामर्हसि देवर्षे नियोक्तुं प्रश्न ईदृशे ।।
13.38.9 तामुवाच स देवर्षिः सत्यं वद सुमध्यमे । मृषावादे भवेद्दोषः सत्ये दोषो न विद्यते ।।
13.38.10 इत्युक्ता सा कृतमतिरभवच्चारुहासिनी । स्त्रीदोषाञ्शाश्वतान्सत्यान्भाषितुं संप्रचक्रमे ।।
13.38.11 कुलीना रूपवत्यश्च नाथवत्यश्च योषितः । मर्यादासु न तिष्ठन्ति स दोषः स्त्रीषु नारद ।।
13.38.12 न स्त्रीभ्यः किंचिदन्यद्वै पापीयस्तरमस्ति वै । स्त्रियो हि मूलं दोषाणां तथा त्वमपि वेत्थ ह ।।
13.38.13 समाज्ञातानृद्धिमतः प्रतिरूपान्वशे स्थितान् । पतीनन्तरमासाद्य नालं नार्यः प्रतीक्षितुम् ।।
13.38.14 असद्धर्मस्त्वयं स्त्रीणामस्माकं भवति प्रभो । पापीयसो नरान्यद्वै लज्जां त्यक्त्वा भजामहे ।।
13.38.15 स्त्रियं हि यः प्रार्थयते संनिकर्षं च गच्छति । ईषच्च कुरुते सेवां तमेवेच्छन्ति योषितः ।।
13.38.16 अनर्थित्वान्मनुष्याणां भयात्परिजनस्य च । मर्यादायाममर्यादाः स्त्रियस्तिष्ठन्ति भर्तृषु ।।
13.38.17 नासां कश्चिदगम्योऽस्ति नासां वयसि संस्थितिः । विरूपं रूपवन्तं वा पुमानित्येव भुञ्जते ।।
13.38.18 न भयान्नाप्यनुक्रोशान्नार्थहेतोः कथंचन । न ज्ञातिकुलसंबन्धात्स्त्रियस्तिष्ठन्ति भर्तृषु ।।
13.38.19 यौवने वर्तमानानां मृष्टाभरणवाससाम् । नारीणां स्वैरवृत्तानां स्पृहयन्ति कुलस्त्रियः ।।
13.38.20 याश्च शश्वद्बहुमता रक्ष्यन्ते दयिताः स्त्रियः । अपि ताः संप्रसज्जन्ते कुब्जान्धजडवामनैः ।।
13.38.21 पङ्गुष्वपि च देवर्षे ये चान्ये कुत्सिता नराः । स्त्रीणामगम्यो लोकेऽस्मिन्नास्ति कश्चिन्महामुने ।।
13.38.22 यदि पुंसां गतिर्ब्रह्म कथंचिन्नोपपद्यते । अप्यन्योन्यं प्रवर्तन्ते न हि तिष्ठन्ति भर्तृषु ।।
13.38.23 अलाभात्पुरुषाणां हि भयात्परिजनस्य च । वधबन्धभयाच्चापि स्वयं गुप्ता भवन्ति ताः ।।
13.38.24 चलस्वभावा दुःसेव्या दुर्ग्राह्या भावतस्तथा । प्राज्ञस्य पुरुषस्येह यथा वाचस्तथा स्त्रियः ।।
13.38.25 नाग्निस्तृप्यति काष्ठानां नापगानां महोदधिः । नान्तकः सर्वभूतानां न पुंसां वामलोचनाः ।।
13.38.26 इदमन्यच्च देवर्षे रहस्यं सर्वयोषिताम् । दृष्ट्वैव पुरुषं हृद्यं योनिः प्रक्लिद्यते स्त्रियः ।।
13.38.27 कामानामपि दातारं कर्तारं मानसान्त्वयोः । रक्षितारं न मृष्यन्ति भर्तारं परमं स्त्रियः ।।
13.38.28 न कामभोगान्बहुलान्नालंकारार्थसंचयान् । तथैव बहु मन्यन्ते यथा रत्यामनुग्रहम् ।।
13.38.29 अन्तकः शमनो मृत्युः पातालं वडवामुखम् । क्षुरधारा विषं सर्पो वह्निरित्येकतः स्त्रियः ।।
13.38.30 यतश्च भूतानि महान्ति पञ्च; यतश्च लोका विहिता विधात्रा । यतः पुमांसः प्रमदाश्च निर्मिता;स्तदैव दोषाः प्रमदासु नारद ।।
13.39.1 इमे वै मानवा लोके स्त्रीषु सज्जन्त्यभीक्ष्णशः । मोहेन परमाविष्टा दैवादिष्टेन पार्थिव । स्त्रियश्च पुरुषेष्वेव प्रत्यक्षं लोकसाक्षिकम् ।।
13.39.2 अत्र मे संशयस्तीव्रो हृदि संपरिवर्तते । कथमासां नराः सङ्गं कुर्वते कुरुनन्दन । स्त्रियो वा तेषु रज्यन्ते विरज्यन्तेऽथ वा पुनः ।।
13.39.3 इति ताः पुरुषव्याघ्र कथं शक्याः स्म रक्षितुम् । प्रमदाः पुरुषेणेह तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.39.4 एता हि मयमायाभिर्वञ्चयन्तीह मानवान् । न चासां मुच्यते कश्चित्पुरुषो हस्तमागतः । गावो नवतृणानीव गृह्णन्त्येव नवान्नवान् ।।
13.39.5 शम्बरस्य च या माया या माया नमुचेरपि । बलेः कुम्भीनसेश्चैव सर्वास्ता योषितो विदुः ।।
13.39.6 हसन्तं प्रहसन्त्येता रुदन्तं प्ररुदन्ति च । अप्रियं प्रियवाक्यैश्च गृह्णते कालयोगतः ।।
13.39.7 उशना वेद यच्छास्त्रं यच्च वेद बृहस्पतिः । स्त्रीबुद्ध्या न विशिष्येते ताः स्म रक्ष्याः कथं नरैः ।।
13.39.8 अनृतं सत्यमित्याहुः सत्यं चापि तथानृतम् । इति यास्ताः कथं वीर संरक्ष्याः पुरुषैरिह ।।
13.39.9 स्त्रीणां बुद्ध्युपनिष्कर्षादर्थशास्त्राणि शत्रुहन् । बृहस्पतिप्रभृतिभिर्मन्ये सद्भिः कृतानि वै ।।
13.39.10 संपूज्यमानाः पुरुषैर्विकुर्वन्ति मनो नृषु । अपास्ताश्च तथा राजन्विकुर्वन्ति मनः स्त्रियः ।।
13.39.11 कस्ताः शक्तो रक्षितुं स्यादिति मे संशयो महान् । तन्मे ब्रूहि महाबाहो कुरूणां वंशवर्धन ।।
13.39.12 यदि शक्या कुरुश्रेष्ठ रक्षा तासां कथंचन । कर्तुं वा कृतपूर्वा वा तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.40.1 एवमेतन्महाबाहो नात्र मिथ्यास्ति किंचन । यथा ब्रवीषि कौरव्य नारीं प्रति जनाधिप ।।
13.40.2 अत्र ते वर्तयिष्यामि इतिहासं पुरातनम् । यथा रक्षा कृता पूर्वं विपुलेन महात्मना ।।
13.40.3 प्रमदाश्च यथा सृष्टा ब्रह्मणा भरतर्षभ । यदर्थं तच्च ते तात प्रवक्ष्ये वसुधाधिप ।।
13.40.4 न हि स्त्रीभ्य परं पुत्र पापीयः किंचिदस्ति वै । अग्निर्हि प्रमदा दीप्तो मायाश्च मयजा विभो । क्षुरधारा विषं सर्पो मृत्युरित्येकतः स्त्रियः ।।
13.40.5 इमाः प्रजा महाबाहो धार्मिका इति नः श्रुतम् । स्वयं गच्छन्ति देवत्वं ततो देवानियाद्भयम् ।।
13.40.6 अथाभ्यगच्छन्देवास्ते पितामहमरिंदम । निवेद्य मानसं चापि तूष्णीमासन्नवाङ्मुखाः ।।
13.40.7 तेषामन्तर्गतं ज्ञात्वा देवानां स पितामहः । मानवानां प्रमोहार्थं कृत्या नार्योऽसृजत्प्रभुः ।।
13.40.8 पूर्वसर्गे तु कौन्तेय साध्व्यो नार्य इहाभवन् । असाध्व्यस्तु समुत्पन्ना कृत्या सर्गात्प्रजापतेः ।।
13.40.9 ताभ्यः कामान्यथाकामं प्रादाद्धि स पितामहः । ताः कामलुब्धाः प्रमदाः प्रामथ्नन्त नरांस्तदा ।।
13.40.10 क्रोधं कामस्य देवेशः सहायं चासृजत्प्रभुः । असज्जन्त प्रजाः सर्वाः कामक्रोधवशं गताः ।।
13.40.11 न च स्त्रीणां क्रिया काचिदिति धर्मो व्यवस्थितः । निरिन्द्रिया अमन्त्राश्च स्त्रियोऽनृतमिति श्रुतिः ।।
13.40.12 शय्यासनमलंकारमन्नपानमनार्यताम् । दुर्वाग्भावं रतिं चैव ददौ स्त्रीभ्यः प्रजापतिः ।।
13.40.13 न तासां रक्षणं कर्तुं शक्यं पुंसा कथंचन । अपि विश्वकृता तात कुतस्तु पुरुषैरिह ।।
13.40.14 वाचा वा वधबन्धैर्वा क्लेशैर्वा विविधैस्तथा । न शक्या रक्षितुं नार्यस्ता हि नित्यमसंयताः ।।
13.40.15 इदं तु पुरुषव्याघ्र पुरस्ताच्छ्रुतवानहम् । यथा रक्षा कृता पूर्वं विपुलेन गुरुस्त्रियः ।।
13.40.16 ऋषिरासीन्महाभागो देवशर्मेति विश्रुतः । तस्य भार्या रुचिर्नाम रूपेणासदृशी भुवि ।।
13.40.17 तस्य रूपेण संमत्ता देवगन्धर्वदानवाः । विशेषतस्तु राजेन्द्र वृत्रहा पाकशासनः ।।
13.40.18 नारीणां चरितज्ञश्च देवशर्मा महामुनिः । यथाशक्ति यथोत्साहं भार्यां तामभ्यरक्षत ।।
13.40.19 पुरंदरं च जानीते परस्त्रीकामचारिणम् । तस्माद्यत्नेन भार्याया रक्षणं स चकार ह ।।
13.40.20 स कदाचिदृषिस्तात यज्ञं कर्तुमनास्तदा । भार्यासंरक्षणं कार्यं कथं स्यादित्यचिन्तयत् ।।
13.40.21 रक्षाविधानं मनसा स विचिन्त्य महातपाः । आहूय दयितं शिष्यं विपुलं प्राह भार्गवम् ।।
13.40.22 यज्ञकारो गमिष्यामि रुचिं चेमां सुरेश्वरः । पुत्र प्रार्थयते नित्यं तां रक्षस्व यथाबलम् ।।
13.40.23 अप्रमत्तेन ते भाव्यं सदा प्रति पुरंदरम् । स हि रूपाणि कुरुते विविधानि भृगूद्वह ।।
13.40.24 इत्युक्तो विपुलस्तेन तपस्वी नियतेन्द्रियः । सदैवोग्रतपा राजन्नग्न्यर्कसदृशद्युतिः ।।
13.40.25 धर्मज्ञः सत्यवादी च तथेति प्रत्यभाषत । पुनश्चेदं महाराज पप्रच्छ प्रथितं गुरुम् ।।
13.40.26 कानि रूपाणि शक्रस्य भवन्त्यागच्छतो मुने । वपुस्तेजश्च कीदृग्वै तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
13.40.27 ततः स भगवांस्तस्मै विपुलाय महात्मने । आचचक्षे यथातत्त्वं मायां शक्रस्य भारत ।।
13.40.28 बहुमायः स विप्रर्षे बलहा पाकशासनः । तांस्तान्विकुरुते भावान्बहूनथ मुहुर्मुहुः ।।
13.40.29 किरीटी वज्रभृद्धन्वी मुकुटी बद्धकुण्डलः । भवत्यथ मुहूर्तेन चण्डालसमदर्शनः ।।
13.40.30 शिखी जटी चीरवासाः पुनर्भवति पुत्रक । बृहच्छरीरश्च पुनः पीवरोऽथ पुनः कृशः ।।
13.40.31 गौरं श्यामं च कृष्णं च वर्णं विकुरुते पुनः । विरूपो रूपवांश्चैव युवा वृद्धस्तथैव च ।।
13.40.32 प्राज्ञो जडश्च मूकश्च ह्रस्वो दीर्घस्तथैव च । ब्राह्मणः क्षत्रियश्चैव वैश्यः शूद्रस्तथैव च । प्रतिलोमानुलोमश्च भवत्यथ शतक्रतुः ।।
13.40.33 शुकवायसरूपी च हंसकोकिलरूपवान् । सिंहव्याघ्रगजानां च रूपं धारयते पुनः ।।
13.40.34 दैवं दैत्यमथो राज्ञां वपुर्धारयतेऽपि च । सुकृशो वायुभग्नाङ्गः शकुनिर्विकृतस्तथा ।।
13.40.35 चतुष्पाद्बहुरूपश्च पुनर्भवति बालिशः । मक्षिकामशकादीनां वपुर्धारयतेऽपि च ।।
13.40.36 न शक्यमस्य ग्रहणं कर्तुं विपुल केनचित् । अपि विश्वकृता तात येन सृष्टमिदं जगत् ।।
13.40.37 पुनरन्तर्हितः शक्रो दृश्यते ज्ञानचक्षुषा । वायुभूतश्च स पुनर्देवराजो भवत्युत ।।
13.40.38 एवं रूपाणि सततं कुरुते पाकशासनः । तस्माद्विपुल यत्नेन रक्षेमां तनुमध्यमाम् ।।
13.40.39 यथा रुचिं नावलिहेद्देवेन्द्रो भृगुसत्तम । क्रतावुपहितं न्यस्तं हविः श्वेव दुरात्मवान् ।।
13.40.40 एवमाख्याय स मुनिर्यज्ञकारोऽगमत्तदा । देवशर्मा महाभागस्ततो भरतसत्तम ।।
13.40.41 विपुलस्तु वचः श्रुत्वा गुरोश्चिन्तापरोऽभवत् । रक्षां च परमां चक्रे देवराजान्महाबलात् ।।
13.40.42 किं नु शक्यं मया कर्तुं गुरुदाराभिरक्षणे । मायावी हि सुरेन्द्रोऽसौ दुर्धर्षश्चापि वीर्यवान् ।।
13.40.43 नापिधायाश्रमं शक्यो रक्षितुं पाकशासनः । उटजं वा तथा ह्यस्य नानाविधसरूपता ।।
13.40.44 वायुरूपेण वा शक्रो गुरुपत्नीं प्रधर्षयेत् । तस्मादिमां संप्रविश्य रुचिं स्थास्येऽहमद्य वै ।।
13.40.45 अथ वा पौरुषेणेयमशक्या रक्षितुं मया । बहुरूपो हि भगवाञ्छ्रूयते हरिवाहनः ।।
13.40.46 सोऽहं योगबलादेनां रक्षिष्ये पाकशासनात् । गात्राणि गात्रैरस्याहं संप्रवेक्ष्येऽभिरक्षितुम् ।।
13.40.47 यद्युच्छिष्टामिमां पत्नीं रुचिं पश्येत मे गुरुः । शप्स्यत्यसंशयं कोपाद्दिव्यज्ञानो महातपाः ।।
13.40.48 न चेयं रक्षितुं शक्या यथान्या प्रमदा नृभिः । मायावी हि सुरेन्द्रोऽसावहो प्राप्तोऽस्मि संशयम् ।।
13.40.49 अवश्यकरणीयं हि गुरोरिह हि शासनम् । यदि त्वेतदहं कुर्यामाश्चर्यं स्यात्कृतं मया ।।
13.40.50 योगेनानुप्रविश्येह गुरुपत्न्याः कलेवरम् । निर्मुक्तस्य रजोरूपान्नापराधो भवेन्मम ।।
13.40.51 यथा हि शून्यां पथिकः सभामध्यावसेत्पथि । तथाद्यावासयिष्यामि गुरुपत्न्याः कलेवरम् ।।
13.40.52 असक्तः पद्मपत्रस्थो जलबिन्दुर्यथा चलः । एवमेव शरीरेऽस्या निवत्स्यामि समाहितः ।।
13.40.53 इत्येवं धर्ममालोक्य वेदवेदांश्च सर्वशः । तपश्च विपुलं दृष्ट्वा गुरोरात्मन एव च ।।
13.40.54 इति निश्चित्य मनसा रक्षां प्रति स भार्गवः । आतिष्ठत्परमं यत्नं यथा तच्छृणु पार्थिव ।।
13.40.55 गुरुपत्नीमुपासीनो विपुलः स महातपाः । उपासीनामनिन्द्याङ्गीं कथाभिः समलोभयत् ।।
13.40.56 नेत्राभ्यां नेत्रयोरस्या रश्मीन्संयोज्य रश्मिभिः । विवेश विपुलः कायमाकाशं पवनो यथा ।।
13.40.57 लक्षणं लक्षणेनैव वदनं वदनेन च । अविचेष्टन्नतिष्ठद्वै छायेवान्तर्गतो मुनिः ।।
13.40.58 ततो विष्टभ्य विपुलो गुरुपत्न्याः कलेवरम् । उवास रक्षणे युक्तो न च सा तमबुध्यत ।।
13.40.59 यं कालं नागतो राजन्गुरुस्तस्य महात्मनः । क्रतुं समाप्य स्वगृहं तं कालं सोऽभ्यरक्षत ।।
13.41.1 ततः कदाचिद्देवेन्द्रो दिव्यरूपवपुर्धरः । इदमन्तरमित्येवं ततोऽभ्यागादथाश्रमम् ।।
13.41.2 रूपमप्रतिमं कृत्वा लोभनीयं जनाधिप । दर्शनीयतमो भूत्वा प्रविवेश तमाश्रमम् ।।
13.41.3 स ददर्श तमासीनं विपुलस्य कलेवरम् । निश्चेष्टं स्तब्धनयनं यथालेख्यगतं तथा ।।
13.41.4 रुचिं च रुचिरापाङ्गीं पीनश्रोणिपयोधराम् । पद्मपत्रविशालाक्षीं संपूर्णेन्दुनिभाननाम् ।।
13.41.5 सा तमालोक्य सहसा प्रत्युत्थातुमियेष ह । रूपेण विस्मिता कोऽसीत्यथ वक्तुमिहेच्छती ।।
13.41.6 उत्थातुकामापि सती व्यतिष्ठद्विपुलेन सा । निगृहीता मनुष्येन्द्र न शशाक विचेष्टितुम् ।।
13.41.7 तामाबभाषे देवेन्द्रः साम्ना परमवल्गुना । त्वदर्थमागतं विद्धि देवेन्द्रं मां शुचिस्मिते ।।
13.41.8 क्लिश्यमानमनङ्गेन त्वत्संकल्पोद्भवेन वै । तत्पर्याप्नुहि मां सुभ्रु पुरा कालोऽतिवर्तते ।।
13.41.9 तमेवंवादिनं शक्रं शुश्राव विपुलो मुनिः । गुरुपत्न्याः शरीरस्थो ददर्श च सुराधिपम् ।।
13.41.10 न शशाक च सा राजन्प्रत्युत्थातुमनिन्दिता । वक्तुं च नाशकद्राजन्विष्टब्धा विपुलेन सा ।।
13.41.11 आकारं गुरुपत्न्यास्तु विज्ञाय स भृगूद्वहः । निजग्राह महातेजा योगेन बलवत्प्रभो । बबन्ध योगबन्धैश्च तस्याः सर्वेन्द्रियाणि सः ।।
13.41.12 तां निर्विकारां दृष्ट्वा तु पुनरेव शचीपतिः । उवाच व्रीडितो राजंस्तां योगबलमोहिताम् ।।
13.41.13 एह्येहीति ततः सा तं प्रतिवक्तुमियेष च । स तां वाचं गुरोः पत्न्या विपुलः पर्यवर्तयत् ।।
13.41.14 भोः किमागमने कृत्यमिति तस्याश्च निःसृता । वक्त्राच्छशाङ्कप्रतिमाद्वाणी संस्कारभूषिता ।।
13.41.15 व्रीडिता सा तु तद्वाक्यमुक्त्वा परवशा तदा । पुरंदरश्च संत्रस्तो बभूव विमनास्तदा ।।
13.41.16 स तद्वैकृतमालक्ष्य देवराजो विशां पते । अवैक्षत सहस्राक्षस्तदा दिव्येन चक्षुषा ।।
13.41.17 ददर्श च मुनिं तस्याः शरीरान्तरगोचरम् । प्रतिबिम्बमिवादर्शे गुरुपत्न्याः शरीरगम् ।।
13.41.18 स तं घोरेण तपसा युक्तं दृष्ट्वा पुरंदरः । प्रावेपत सुसंत्रस्तः शापभीतस्तदा विभो ।।
13.41.19 विमुच्य गुरुपत्नीं तु विपुलः सुमहातपाः । स्वं कलेवरमाविश्य शक्रं भीतमथाब्रवीत् ।।
13.41.20 अजितेन्द्रिय पापात्मन्कामात्मक पुरंदर । न चिरं पूजयिष्यन्ति देवास्त्वां मानुषास्तथा ।।
13.41.21 किं नु तद्विस्मृतं शक्र न तन्मनसि ते स्थितम् । गौतमेनासि यन्मुक्तो भगाङ्कपरिचिह्नितः ।।
13.41.22 जाने त्वां बालिशमतिमकृतात्मानमस्थिरम् । मयेयं रक्ष्यते मूढ गच्छ पाप यथागतम् ।।
13.41.23 नाहं त्वामद्य मूढात्मन्दहेयं हि स्वतेजसा । कृपायमाणस्तु न ते दग्धुमिच्छामि वासव ।।
13.41.24 स च घोरतपा धीमान्गुरुर्मे पापचेतसम् । दृष्ट्वा त्वां निर्दहेदद्य क्रोधदीप्तेन चक्षुषा ।।
13.41.25 नैवं तु शक्र कर्तव्यं पुनर्मान्याश्च ते द्विजाः । मा गमः ससुतामात्योऽत्ययं ब्रह्मबलार्दितः ।।
13.41.26 अमरोऽस्मीति यद्बुद्धिमेतामास्थाय वर्तसे । मावमंस्था न तपसामसाध्यं नाम किंचन ।।
13.41.27 तच्छ्रुत्वा वचनं शक्रो विपुलस्य महात्मनः । अकिंचिदुक्त्वा व्रीडितस्तत्रैवान्तरधीयत ।।
13.41.28 मुहूर्तयाते शक्रे तु देवशर्मा महातपाः । कृत्वा यज्ञं यथाकाममाजगाम स्वमाश्रमम् ।।
13.41.29 आगतेऽथ गुरौ राजन्विपुलः प्रियकर्मकृत् । रक्षितां गुरवे भार्यां न्यवेदयदनिन्दिताम् ।।
13.41.30 अभिवाद्य च शान्तात्मा स गुरुं गुरुवत्सलः । विपुलः पर्युपातिष्ठद्यथापूर्वमशङ्कितः ।।
13.41.31 विश्रान्ताय ततस्तस्मै सहासीनाय भार्यया । निवेदयामास तदा विपुलः शक्रकर्म तत् ।।
13.41.32 तच्छ्रुत्वा स मुनिस्तुष्टो विपुलस्य प्रतापवान् । बभूव शीलवृत्ताभ्यां तपसा नियमेन च ।।
13.41.33 विपुलस्य गुरौ वृत्तिं भक्तिमात्मनि च प्रभुः । धर्मे च स्थिरतां दृष्ट्वा साधु साध्वित्युवाच ह ।।
13.41.34 प्रतिनन्द्य च धर्मात्मा शिष्यं धर्मपरायणम् । वरेण च्छन्दयामास स तस्माद्गुरुवत्सलः । अनुज्ञातश्च गुरुणा चचारानुत्तमं तपः ।।
13.41.35 तथैव देवशर्मापि सभार्यः स महातपाः । निर्भयो बलवृत्रघ्नाच्चचार विजने वने ।।
13.42.1 विपुलस्त्वकरोत्तीव्रं तपः कृत्वा गुरोर्वचः । तपोयुक्तमथात्मानममन्यत च वीर्यवान् ।।
13.42.2 स तेन कर्मणा स्पर्धन्पृथिवीं पृथिवीपते । चचार गतभीः प्रीतो लब्धकीर्तिर्वरो नृषु ।।
13.42.3 उभौ लोकौ जितौ चापि तथैवामन्यत प्रभुः । कर्मणा तेन कौरव्य तपसा विपुलेन च ।।
13.42.4 अथ काले व्यतिक्रान्ते कस्मिंश्चित्कुरुनन्दन । रुच्या भगिन्या दानं वै बभूव धनधान्यवत् ।।
13.42.5 एतस्मिन्नेव काले तु दिव्या काचिद्वराङ्गना । बिभ्रती परमं रूपं जगामाथ विहायसा ।।
13.42.6 तस्याः शरीरात्पुष्पाणि पतितानि महीतले । तस्याश्रमस्याविदूरे दिव्यगन्धानि भारत ।।
13.42.7 तान्यगृह्णात्ततो राजन्रुचिर्नलिनलोचना । तदा निमन्त्रकस्तस्या अङ्गेभ्यः क्षिप्रमागमत् ।।
13.42.8 तस्या हि भगिनी तात ज्येष्ठा नाम्ना प्रभावती । भार्या चित्ररथस्याथ बभूवाङ्गेश्वरस्य वै ।।
13.42.9 पिनह्य तानि पुष्पाणि केशेषु वरवर्णिनी । आमन्त्रिता ततोऽगच्छद्रुचिरङ्गपतेर्गृहान् ।।
13.42.10 पुष्पाणि तानि दृष्ट्वाथ तदाङ्गेन्द्रवराङ्गना । भगिनीं चोदयामास पुष्पार्थे चारुलोचना ।।
13.42.11 सा भर्त्रे सर्वमाचष्ट रुचिः सुरुचिरानना । भगिन्या भाषितं सर्वमृषिस्तच्चाभ्यनन्दत ।।
13.42.12 ततो विपुलमानाय्य देवशर्मा महातपाः । पुष्पार्थे चोदयामास गच्छ गच्छेति भारत ।।
13.42.13 विपुलस्तु गुरोर्वाक्यमविचार्य महातपाः । स तथेत्यब्रवीद्राजंस्तं च देशं जगाम ह ।।
13.42.14 यस्मिन्देशे तु तान्यासन्पतितानि नभस्तलात् । अम्लानान्यपि तत्रासन्कुसुमान्यपराण्यपि ।।
13.42.15 ततः स तानि जग्राह दिव्यानि रुचिराणि च । प्राप्तानि स्वेन तपसा दिव्यगन्धानि भारत ।।
13.42.16 संप्राप्य तानि प्रीतात्मा गुरोर्वचनकारकः । ततो जगाम तूर्णं च चम्पां चम्पकमालिनीम् ।।
13.42.17 स वने विजने तात ददर्श मिथुनं नृणाम् । चक्रवत्परिवर्तन्तं गृहीत्वा पाणिना करम् ।।
13.42.18 तत्रैकस्तूर्णमगमत्तत्पदे परिवर्तयन् । एकस्तु न तथा राजंश्चक्रतुः कलहं ततः ।।
13.42.19 त्वं शीघ्रं गच्छसीत्येकोऽब्रवीन्नेति तथापरः । नेति नेति च तौ तात परस्परमथोचतुः ।।
13.42.20 तयोर्विस्पर्धतोरेवं शपथोऽयमभूत्तदा । मनसोद्दिश्य विपुलं ततो वाक्यमथोचतुः ।।
13.42.21 आवयोरनृतं प्राह यस्तस्याथ द्विजस्य वै । विपुलस्य परे लोके या गतिः सा भवेदिति ।।
13.42.22 एतच्छ्रुत्वा तु विपुलो विषण्णवदनोऽभवत् । एवं तीव्रतपाश्चाहं कष्टश्चायं परिग्रहः ।।
13.42.23 मिथुनस्यास्य किं मे स्यात्कृतं पापं यतो गतिः । अनिष्टा सर्वभूतानां कीर्तितानेन मेऽद्य वै ।।
13.42.24 एवं संचिन्तयन्नेव विपुलो राजसत्तम । अवाङ्मुखो न्यस्तशिरा दध्यौ दुष्कृतमात्मनः ।।
13.42.25 ततः षडन्यान्पुरुषानक्षैः काञ्चनराजतैः । अपश्यद्दीव्यमानान्वै लोभहर्षान्वितांस्तथा ।।
13.42.26 कुर्वतः शपथं तं वै यः कृतो मिथुनेन वै । विपुलं वै समुद्दिश्य तेऽपि वाक्यमथाब्रुवन् ।।
13.42.27 यो लोभमास्थायास्माकं विषमं कर्तुमुत्सहेत् । विपुलस्य परे लोके या गतिस्तामवाप्नुयात् ।।
13.42.28 एतच्छ्रुत्वा तु विपुलो नापश्यद्धर्मसंकरम् । जन्मप्रभृति कौरव्य कृतपूर्वमथात्मनः ।।
13.42.29 स प्रदध्यौ तदा राजन्नग्नावग्निरिवाहितः । दह्यमानेन मनसा शापं श्रुत्वा तथाविधम् ।।
13.42.30 तस्य चिन्तयतस्तात बह्व्यो दिननिशा ययुः । इदमासीन्मनसि च रुच्या रक्षणकारितम् ।।
13.42.31 लक्षणं लक्षणेनैव वदनं वदनेन च । विधाय न मया चोक्तं सत्यमेतद्गुरोस्तदा ।।
13.42.32 एतदात्मनि कौरव्य दुष्कृतं विपुलस्तदा । अमन्यत महाभाग तथा तच्च न संशयः ।।
13.42.33 स चम्पां नगरीमेत्य पुष्पाणि गुरवे ददौ । पूजयामास च गुरुं विधिवत्स गुरुप्रियः ।।
13.43.1 तमागतमभिप्रेक्ष्य शिष्यं वाक्यमथाब्रवीत् । देवशर्मा महातेजा यत्तच्छृणु नराधिप ।।
13.43.2 किं ते विपुल दृष्टं वै तस्मिन्नद्य महावने । ते त्वा जानन्ति निपुण आत्मा च रुचिरेव च ।।
13.43.3 ब्रह्मर्षे मिथुनं किं तत्के च ते पुरुषा विभो । ये मां जानन्ति तत्त्वेन तांश्च मे वक्तुमर्हसि ।।
13.43.4 यद्वै तन्मिथुनं ब्रह्मन्नहोरात्रं हि विद्धि तत् । चक्रवत्परिवर्तेत तत्ते जानाति दुष्कृतम् ।।
13.43.5 ये च ते पुरुषा विप्र अक्षैर्दीव्यन्ति हृष्टवत् । ऋतूंस्तानभिजानीहि ते ते जानन्ति दुष्कृतम् ।।
13.43.6 न मां कश्चिद्विजानीत इति कृत्वा न विश्वसेत् । नरो रहसि पापात्मा पापकं कर्म वै द्विज ।।
13.43.7 कुर्वाणं हि नरं कर्म पापं रहसि सर्वदा । पश्यन्ति ऋतवश्चापि तथा दिननिशेऽप्युत ।।
13.43.8 ते त्वां हर्षस्मितं दृष्ट्वा गुरोः कर्मानिवेदकम् । स्मारयन्तस्तथा प्राहुस्ते यथा श्रुतवान्भवान् ।।
13.43.9 अहोरात्रं विजानाति ऋतवश्चापि नित्यशः । पुरुषे पापकं कर्म शुभं वा शुभकर्मणः ।।
13.43.10 तत्त्वया मम यत्कर्म व्यभिचाराद्भयात्मकम् । नाख्यातमिति जानन्तस्ते त्वामाहुस्तथा द्विज ।।
13.43.11 ते चैव हि भवेयुस्ते लोकाः पापकृतो यथा । कृत्वा नाचक्षतः कर्म मम यच्च त्वया कृतम् ।।
13.43.12 तथा शक्या च दुर्वृत्ता रक्षितुं प्रमदा द्विज । न च त्वं कृतवान्किंचिदागः प्रीतोऽस्मि तेन ते ।।
13.43.13 यदि त्वहं त्वा दुर्वृत्तमद्राक्षं द्विजसत्तम । शपेयं त्वामहं क्रोधान्न मेऽत्रास्ति विचारणा ।।
13.43.14 सज्जन्ति पुरुषे नार्यः पुंसां सोऽर्थश्च पुष्कलः । अन्यथा रक्षतः शापोऽभविष्यत्ते गतिश्च सा ।।
13.43.15 रक्षिता सा त्वया पुत्र मम चापि निवेदिता । अहं ते प्रीतिमांस्तात स्वस्ति स्वर्गं गमिष्यसि ।।
13.43.16 इत्युक्त्वा विपुलं प्रीतो देवशर्मा महानृषिः । मुमोद स्वर्गमास्थाय सहभार्यः सशिष्यकः ।।
13.43.17 इदमाख्यातवांश्चापि ममाख्यानं महामुनिः । मार्कण्डेयः पुरा राजन्गङ्गाकूले कथान्तरे ।।
13.43.18 तस्माद्ब्रवीमि पार्थ त्वा स्त्रियः सर्वाः सदैव च । उभयं दृश्यते तासु सततं साध्वसाधु च ।।
13.43.19 स्त्रियः साध्व्यो महाभागाः संमता लोकमातरः । धारयन्ति महीं राजन्निमां सवनकाननाम् ।।
13.43.20 असाध्व्यश्चापि दुर्वृत्ताः कुलघ्न्यः पापनिश्चयाः । विज्ञेया लक्षणैर्दुष्टैः स्वगात्रसहजैर्नृप ।।
13.43.21 एवमेतासु रक्षा वै शक्या कर्तुं महात्मभिः । अन्यथा राजशार्दूल न शक्या रक्षितुं स्त्रियः ।।
13.43.22 एता हि मनुजव्याघ्र तीक्ष्णास्तीक्ष्णपराक्रमाः । नासामस्ति प्रियो नाम मैथुने संगमे नृभिः ।।
13.43.23 एताः कृत्याश्च कार्याश्च कृताश्च भरतर्षभ । न चैकस्मिन्रमन्त्येताः पुरुषे पाण्डुनन्दन ।।
13.43.24 नासु स्नेहो नृभिः कार्यस्तथैवेर्ष्या जनेश्वर । खेदमास्थाय भुञ्जीत धर्ममास्थाय चैव हि ।।
13.43.25 विहन्येतान्यथा कुर्वन्नरः कौरवनन्दन । सर्वथा राजशार्दूल युक्तिः सर्वत्र पूज्यते ।।
13.43.26 तेनैकेन तु रक्षा वै विपुलेन कृता स्त्रियाः । नान्यः शक्तो नृलोकेऽस्मिन्रक्षितुं नृप योषितः ।।
13.44.1 यन्मूलं सर्वधर्माणां प्रजनस्य गृहस्य च । पितृदेवातिथीनां च तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.44.2 अयं हि सर्वधर्माणां धर्मश्चिन्त्यतमो मतः । कीदृशाय प्रदेया स्यात्कन्येति वसुधाधिप ।।
13.44.3 शीलवृत्ते समाज्ञाय विद्यां योनिं च कर्म च । अद्भिरेव प्रदातव्या कन्या गुणवते वरे । ब्राह्मणानां सतामेष धर्मो नित्यं युधिष्ठिर ।।
13.44.4 आवाह्यमावहेदेवं यो दद्यादनुकूलतः । शिष्टानां क्षत्रियाणां च धर्म एष सनातनः ।।
13.44.5 आत्माभिप्रेतमुत्सृज्य कन्याभिप्रेत एव यः । अभिप्रेता च या यस्य तस्मै देया युधिष्ठिर । गान्धर्वमिति तं धर्मं प्राहुर्धर्मविदो जनाः ।।
13.44.6 धनेन बहुना क्रीत्वा संप्रलोभ्य च बान्धवान् । असुराणां नृपैतं वै धर्ममाहुर्मनीषिणः ।।
13.44.7 हत्वा छित्त्वा च शीर्षाणि रुदतां रुदतीं गृहात् । प्रसह्य हरणं तात राक्षसं धर्मलक्षणम् ।।
13.44.8 पञ्चानां तु त्रयो धर्म्या द्वावधर्म्यौ युधिष्ठिर । पैशाच आसुरश्चैव न कर्तव्यौ कथंचन ।।
13.44.9 ब्राह्मः क्षात्रोऽथ गान्धर्व एते धर्म्या नरर्षभ । पृथग्वा यदि वा मिश्राः कर्तव्या नात्र संशयः ।।
13.44.10 तिस्रो भार्या ब्राह्मणस्य द्वे भार्ये क्षत्रियस्य तु । वैश्यः स्वजातिं विन्देत तास्वपत्यं समं भवेत् ।।
13.44.11 ब्राह्मणी तु भवेज्ज्येष्ठा क्षत्रिया क्षत्रियस्य तु । रत्यर्थमपि शूद्रा स्यान्नेत्याहुरपरे जनाः ।।
13.44.12 अपत्यजन्म शूद्रायां न प्रशंसन्ति साधवः । शूद्रायां जनयन्विप्रः प्रायश्चित्ती विधीयते ।।
13.44.13 त्रिंशद्वर्षो दशवर्षां भार्यां विन्देत नग्निकाम् । एकविंशतिवर्षो वा सप्तवर्षामवाप्नुयात् ।।
13.44.14 यस्यास्तु न भवेद्भ्राता पिता वा भरतर्षभ । नोपयच्छेत तां जातु पुत्रिकाधर्मिणी हि सा ।।
13.44.15 त्रीणि वर्षाण्युदीक्षेत कन्या ऋतुमती सती । चतुर्थे त्वथ संप्राप्ते स्वयं भर्तारमर्जयेत् ।।
13.44.16 प्रजनो हीयते तस्या रतिश्च भरतर्षभ । अतोऽन्यथा वर्तमाना भवेद्वाच्या प्रजापतेः ।।
13.44.17 असपिण्डा च या मातुरसगोत्रा च या पितुः । इत्येतामनुगच्छेत तं धर्मं मनुरब्रवीत् ।।
13.44.18 शुल्कमन्येन दत्तं स्याद्ददानीत्याह चापरः । बलादन्यः प्रभाषेत धनमन्यः प्रदर्शयेत् ।।
13.44.19 पाणिग्रहीता त्वन्यः स्यात्कस्य कन्या पितामह । तत्त्वं जिज्ञासमानानां चक्षुर्भवतु नो भवान् ।।
13.44.20 यत्किंचित्कर्म मानुष्यं संस्थानाय प्रकृष्यते । मन्त्रवन्मन्त्रितं तस्य मृषावादस्तु पातकः ।।
13.44.21 भार्यापत्यृत्विगाचार्याः शिष्योपाध्याय एव च । मृषोक्ते दण्डमर्हन्ति नेत्याहुरपरे जनाः ।।
13.44.22 न ह्यकामेन संवादं मनुरेवं प्रशंसति । अयशस्यमधर्म्यं च यन्मृषा धर्मकोपनम् ।।
13.44.23 नैकान्तदोष एकस्मिंस्तद्दानं नोपलभ्यते । धर्मतो यां प्रयच्छन्ति यां च क्रीणन्ति भारत ।।
13.44.24 बन्धुभिः समनुज्ञातो मन्त्रहोमौ प्रयोजयेत् । तथा सिध्यन्ति ते मन्त्रा नादत्तायाः कथंचन ।।
13.44.25 यस्त्वत्र मन्त्रसमयो भार्यापत्योर्मिथः कृतः । तमेवाहुर्गरीयांसं यश्चासौ ज्ञातिभिः कृतः ।।
13.44.26 देवदत्तां पतिर्भार्यां वेत्ति धर्मस्य शासनात् । सा दैवीं मानुषीं वाचमनृतां पर्युदस्यति ।।
13.44.27 कन्यायां प्राप्तशुल्कायां ज्यायांश्चेदाव्रजेद्वरः । धर्मकामार्थसंपन्नो वाच्यमत्रानृतं न वा ।।
13.44.28 तस्मिन्नुभयतो दोषे कुर्वञ्छ्रेयः समाचरेत् । अयं नः सर्वधर्माणां धर्मश्चिन्त्यतमो मतः ।।
13.44.29 तत्त्वं जिज्ञासमानानां चक्षुर्भवतु नो भवान् । तदेतत्सर्वमाचक्ष्व न हि तृप्यामि कथ्यताम् ।।
13.44.30 न वै निष्ठाकरं शुल्कं ज्ञात्वासीत्तेन नाहृतम् । न हि शुल्कपराः सन्तः कन्यां ददति कर्हिचित् ।।
13.44.31 अन्यैर्गुणैरुपेतं तु शुल्कं याचन्ति बान्धवाः । अलंकृत्वा वहस्वेति यो दद्यादनुकूलतः ।।
13.44.32 तच्च तां च ददात्येव न शुल्कं विक्रयो न सः । प्रतिगृह्य भवेद्देयमेष धर्मः सनातनः ।।
13.44.33 दास्यामि भवते कन्यामिति पूर्वं नभाषितम् । ये चैवाहुर्ये च नाहुर्ये चावश्यं वदन्त्युत ।।
13.44.34 तस्मादा ग्रहणात्पाणेर्याचयन्ति परस्परम् । कन्यावरः पुरा दत्तो मरुद्भिरिति नः श्रुतम् ।।
13.44.35 नानिष्टाय प्रदातव्या कन्या इत्यृषिचोदितम् । तन्मूलं काममूलस्य प्रजनस्येति मे मतिः ।।
13.44.36 समीक्ष्य च बहून्दोषान्संवासाद्विद्विषाणयोः । यथा निष्ठाकरं शुल्कं न जात्वासीत्तथा शृणु ।।
13.44.37 अहं विचित्रवीर्याय द्वे कन्ये समुदावहम् । जित्वा च मागधान्सर्वान्काशीनथ च कोसलान् । गृहीतपाणिरेकासीत्प्राप्तशुल्कापराभवत् ।।
13.44.38 पाणौ गृहीता तत्रैव विसृज्या इति मे पिता । अब्रवीदितरां कन्यामावहत्स तु कौरवः ।।
13.44.39 अप्यन्यामनुपप्रच्छ शङ्कमानः पितुर्वचः । अतीव ह्यस्य धर्मेप्सा पितुर्मेऽभ्यधिकाभवत् ।।
13.44.40 ततोऽहमब्रुवं राजन्नाचारेप्सुरिदं वचः । आचारं तत्त्वतो वेत्तुमिच्छामीति पुनः पुनः ।।
13.44.41 ततो मयैवमुक्ते तु वाक्ये धर्मभृतां वरः । पिता मम महाराज बाह्लीको वाक्यमब्रवीत् ।।
13.44.42 यदि वः शुल्कतो निष्ठा न पाणिग्रहणं तथा । लाजान्तरमुपासीत प्राप्तशुल्का पतिं वृतम् ।।
13.44.43 न हि धर्मविदः प्राहुः प्रमाणं वाक्यतः स्मृतम् । येषां वै शुल्कतो निष्ठा न पाणिग्रहणात्तथा ।।
13.44.44 प्रसिद्धं भाषितं दाने तेषां प्रत्यसनं पुनः । ये मन्यन्ते क्रयं शुल्कं न ते धर्मविदो जनाः ।।
13.44.45 न चैतेभ्यः प्रदातव्या न वोढव्या तथाविधा । न ह्येव भार्या क्रेतव्या न विक्रेया कथंचन ।।
13.44.46 ये च क्रीणन्ति दासीवद्ये च विक्रीणते जनाः । भवेत्तेषां तथा निष्ठा लुब्धानां पापचेतसाम् ।।
13.44.47 अस्मिन्धर्मे सत्यवन्तं पर्यपृच्छन्त वै जनाः । कन्यायाः प्राप्तशुल्कायाः शुल्कदः प्रशमं गतः ।।
13.44.48 पाणिग्रहीता चान्यः स्यादत्र नो धर्मसंशयः । तन्नश्छिन्धि महाप्राज्ञ त्वं हि वै प्राज्ञसंमतः । तत्त्वं जिज्ञासमानानां चक्षुर्भवतु नो भवान् ।।
13.44.49 तानेवं ब्रुवतः सर्वान्सत्यवान्वाक्यमब्रवीत् । यत्रेष्टं तत्र देया स्यान्नात्र कार्या विचारणा । कुर्वते जीवतोऽप्येवं मृते नैवास्ति संशयः ।।
13.44.50 देवरं प्रविशेत्कन्या तप्येद्वापि महत्तपः । तमेवानुव्रता भूत्वा पाणिग्राहस्य नाम सा ।।
13.44.51 लिखन्त्येव तु केषांचिदपरेषां शनैरपि । इति ये संवदन्त्यत्र त एतं निश्चयं विदुः ।।
13.44.52 तत्पाणिग्रहणात्पूर्वमुत्तरं यत्र वर्तते । सर्वमङ्गलमन्त्रं वै मृषावादस्तु पातकः ।।
13.44.53 पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्यात्सप्तमे पदे । पाणिग्राहस्य भार्या स्याद्यस्य चाद्भिः प्रदीयते ।।
13.44.54 अनुकूलामनुवंशां भ्रात्रा दत्तामुपाग्निकाम् । परिक्रम्य यथान्यायं भार्यां विन्देद्द्विजोत्तमः ।।
13.45.1 कन्यायाः प्राप्तशुल्कायाः पतिश्चेन्नास्ति कश्चन । तत्र का प्रतिपत्तिः स्यात्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.45.2 यापुत्रकस्याप्यरिक्थस्य प्रतिपत्सा तदा भवेत् ।।
13.45.3 अथ चेत्साहरेच्छुल्कं क्रीता शुल्कप्रदस्य सा । तस्यार्थेऽपत्यमीहेत येन न्यायेन शक्नुयात् ।।
13.45.4 न तस्या मन्त्रवत्कार्यं कश्चित्कुर्वीत किंचन ।।
13.45.5 स्वयं वृतेति सावित्री पित्रा वै प्रत्यपद्यत । तत्तस्यान्ये प्रशंसन्ति धर्मज्ञा नेतरे जनाः ।।
13.45.6 एतत्तु नापरे चक्रुर्न परे जातु साधवः । साधूनां पुनराचारो गरीयो धर्मलक्षणम् ।।
13.45.7 अस्मिन्नेव प्रकरणे सुक्रतुर्वाक्यमब्रवीत् । नप्ता विदेहराजस्य जनकस्य महात्मनः ।।
13.45.8 असदाचरिते मार्गे कथं स्यादनुकीर्तनम् । अनुप्रश्नः संशयो वा सतामेतदुपालभेत् ।।
13.45.9 असदेव हि धर्मस्य प्रमादो धर्म आसुरः । नानुशुश्रुम जात्वेतामिमां पूर्वेषु जन्मसु ।।
13.45.10 भार्यापत्योर्हि संबन्धः स्त्रीपुंसोस्तुल्य एव सः । रतिः साधारणो धर्म इति चाह स पार्थिवः ।।
13.45.11 अथ केन प्रमाणेन पुंसामादीयते धनम् । पुत्रवद्धि पितुस्तस्य कन्या भवितुमर्हति ।।
13.45.12 यथैवात्मा तथा पुत्रः पुत्रेण दुहिता समा । तस्यामात्मनि तिष्ठन्त्यां कथमन्यो धनं हरेत् ।।
13.45.13 मातुश्च यौतकं यत्स्यात्कुमारीभाग एव सः । दौहित्र एव वा रिक्थमपुत्रस्य पितुर्हरेत् ।।
13.45.14 ददाति हि स पिण्डं वै पितुर्मातामहस्य च । पुत्रदौहित्रयोर्नेह विशेषो धर्मतः स्मृतः ।।
13.45.15 अन्यत्र जातया सा हि प्रजया पुत्र ईहते । दुहितान्यत्र जातेन पुत्रेणापि विशिष्यते ।।
13.45.16 दौहित्रकेण धर्मेण नात्र पश्यामि कारणम् । विक्रीतासु च ये पुत्रा भवन्ति पितुरेव ते ।।
13.45.17 असूयवस्त्वधर्मिष्ठाः परस्वादायिनः शठाः । आसुरादधिसंभूता धर्माद्विषमवृत्तयः ।।
13.45.18 अत्र गाथा यमोद्गीताः कीर्तयन्ति पुराविदः । धर्मज्ञा धर्मशास्त्रेषु निबद्धा धर्मसेतुषु ।।
13.45.19 यो मनुष्यः स्वकं पुत्रं विक्रीय धनमिच्छति । कन्यां वा जीवितार्थाय यः शुल्केन प्रयच्छति ।।
13.45.20 सप्तावरे महाघोरे निरये कालसाह्वये । स्वेदं मूत्रं पुरीषं च तस्मिन्प्रेत उपाश्नुते ।।
13.45.21 आर्षे गोमिथुनं शुल्कं केचिदाहुर्मृषैव तत् । अल्पं वा बहु वा राजन्विक्रयस्तावदेव सः ।।
13.45.22 यद्यप्याचरितः कैश्चिन्नैष धर्मः कथंचन । अन्येषामपि दृश्यन्ते लोभतः संप्रवृत्तयः ।।
13.45.23 वश्यां कुमारीं विहितां ये च तामुपभुञ्जते । एते पापस्य कर्तारस्तमस्यन्धेऽथ शेरते ।।
13.45.24 अन्योऽप्यथ न विक्रेयो मनुष्यः किं पुनः प्रजाः । अधर्ममूलैर्हि धनैर्न तैरर्थोऽस्ति कश्चन ।।
13.46.1 प्राचेतसस्य वचनं कीर्तयन्ति पुराविदः । यस्याः किंचिन्नाददते ज्ञातयो न स विक्रयः ।।
13.46.2 अर्हणं तत्कुमारीणामानृशंस्यतमं च तत् । सर्वं च प्रतिदेयं स्यात्कन्यायै तदशेषतः ।।
13.46.3 पितृभिर्भ्रातृभिश्चैव श्वशुरैरथ देवरैः । पूज्या लालयितव्याश्च बहुकल्याणमीप्सुभिः ।।
13.46.4 यदि वै स्त्री न रोचेत पुमांसं न प्रमोदयेत् । अमोदनात्पुनः पुंसः प्रजनं न प्रवर्धते ।।
13.46.5 पूज्या लालयितव्याश्च स्त्रियो नित्यं जनाधिप । अपूजिताश्च यत्रैताः सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः । तदैव तत्कुलं नास्ति यदा शोचन्ति जामयः ।।
13.46.6 जामीशप्तानि गेहानि निकृत्तानीव कृत्यया । नैव भान्ति न वर्धन्ते श्रिया हीनानि पार्थिव ।।
13.46.7 स्त्रियः पुंसां परिददे मनुर्जिगमिषुर्दिवम् । अबलाः स्वल्पकौपीनाः सुहृदः सत्यजिष्णवः ।।
13.46.8 ईर्ष्यवो मानकामाश्च चण्डा असुहृदोऽबुधाः । स्त्रियो माननमर्हन्ति ता मानयत मानवाः ।।
13.46.9 स्त्रीप्रत्ययो हि वो धर्मो रतिभोगाश्च केवलाः । परिचर्यान्नसंस्कारास्तदायत्ता भवन्तु वः ।।
13.46.10 उत्पादनमपत्यस्य जातस्य परिपालनम् । प्रीत्यर्थं लोकयात्रा च पश्यत स्त्रीनिबन्धनम् ।।
13.46.11 संमान्यमानाश्चैताभिः सर्वकार्याण्यवाप्स्यथ । विदेहराजदुहिता चात्र श्लोकमगायत ।।
13.46.12 नास्ति यज्ञः स्त्रियः कश्चिन्न श्राद्धं नोपवासकम् । धर्मस्तु भर्तृशुश्रूषा तया स्वर्गं जयत्युत ।।
13.46.13 पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने । पुत्रास्तु स्थविरीभावे न स्त्री स्वातन्त्र्यमर्हति ।।
13.46.14 श्रिय एताः स्त्रियो नाम सत्कार्या भूतिमिच्छता । लालिता निगृहीता च स्त्री श्रीर्भवति भारत ।।
13.47.1 सर्वशास्त्रविधानज्ञ राजधर्मार्थवित्तम । अतीव संशयच्छेत्ता भवान्वै प्रथितः क्षितौ ।।
13.47.2 कश्चित्तु संशयो मेऽस्ति तन्मे ब्रूहि पितामह । अस्यामापदि कष्टायामन्यं पृच्छाम कं वयम् ।।
13.47.3 यथा नरेण कर्तव्यं यश्च धर्मः सनातनः । एतत्सर्वं महाबाहो भवान्व्याख्यातुमर्हति ।।
13.47.4 चतस्रो विहिता भार्या ब्राह्मणस्य पितामह । ब्राह्मणी क्षत्रिया वैश्या शूद्रा च रतिमिच्छतः ।।
13.47.5 तत्र जातेषु पुत्रेषु सर्वासां कुरुसत्तम । आनुपूर्व्येण कस्तेषां पित्र्यं दायाद्यमर्हति ।।
13.47.6 केन वा किं ततो हार्यं पितृवित्तात्पितामह । एतदिच्छामि कथितं विभागस्तेषु यः स्मृतः ।।
13.47.7 ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यस्त्रयो वर्णा द्विजातयः । एतेषु विहितो धर्मो ब्राह्मणस्य युधिष्ठिर ।।
13.47.8 वैषम्यादथ वा लोभात्कामाद्वापि परंतप । ब्राह्मणस्य भवेच्छूद्रा न तु दृष्टान्ततः स्मृता ।।
13.47.9 शूद्रां शयनमारोप्य ब्राह्मणः पीडितो भवेत् । प्रायश्चित्तीयते चापि विधिदृष्टेन हेतुना ।।
13.47.10 तत्र जातेष्वपत्येषु द्विगुणं स्याद्युधिष्ठिर । अतस्ते नियमं वित्ते संप्रवक्ष्यामि भारत ।।
13.47.11 लक्षण्यो गोवृषो यानं यत्प्रधानतमं भवेत् । ब्राह्मण्यास्तद्धरेत्पुत्र एकांशं वै पितुर्धनात् ।।
13.47.12 शेषं तु दशधा कार्यं ब्राह्मणस्वं युधिष्ठिर । तत्र तेनैव हर्तव्याश्चत्वारोंऽशाः पितुर्धनात् ।।
13.47.13 क्षत्रियायास्तु यः पुत्रो ब्राह्मणः सोऽप्यसंशयः । स तु मातृविशेषेण त्रीनंशान्हर्तुमर्हति ।।
13.47.14 वर्णे तृतीये जातस्तु वैश्यायां ब्राह्मणादपि । द्विरंशस्तेन हर्तव्यो ब्राह्मणस्वाद्युधिष्ठिर ।।
13.47.15 शूद्रायां ब्राह्मणाज्जातो नित्यादेयधनः स्मृतः । अल्पं वापि प्रदातव्यं शूद्रापुत्राय भारत ।।
13.47.16 दशधा प्रविभक्तस्य धनस्यैष भवेत्क्रमः । सवर्णासु तु जातानां समान्भागान्प्रकल्पयेत् ।।
13.47.17 अब्राह्मणं तु मन्यन्ते शूद्रापुत्रमनैपुणात् । त्रिषु वर्णेषु जातो हि ब्राह्मणाद्ब्राह्मणो भवेत् ।।
13.47.18 स्मृता वर्णाश्च चत्वारः पञ्चमो नाधिगम्यते । हरेत्तु दशमं भागं शूद्रापुत्रः पितुर्धनात् ।।
13.47.19 तत्तु दत्तं हरेत्पित्रा नादत्तं हर्तुमर्हति । अवश्यं हि धनं देयं शूद्रापुत्राय भारत ।।
13.47.20 आनृशंस्यं परो धर्म इति तस्मै प्रदीयते । यत्र तत्र समुत्पन्नो गुणायैवोपकल्पते ।।
13.47.21 यदि वाप्येकपुत्रः स्यादपुत्रो यदि वा भवेत् । नाधिकं दशमाद्दद्याच्छूद्रापुत्राय भारत ।।
13.47.22 त्रैवार्षिकाद्यदा भक्तादधिकं स्याद्द्विजस्य तु । यजेत तेन द्रव्येण न वृथा साधयेद्धनम् ।।
13.47.23 त्रिसाहस्रपरो दायः स्त्रियो देयो धनस्य वै । तच्च भर्त्रा धनं दत्तं नादत्तं भोक्तुमर्हति ।।
13.47.24 स्त्रीणां तु पतिदायाद्यमुपभोगफलं स्मृतम् । नापहारं स्त्रियः कुर्युः पतिवित्तात्कथंचन ।।
13.47.25 स्त्रियास्तु यद्भवेद्वित्तं पित्रा दत्तं युधिष्ठिर । ब्राह्मण्यास्तद्धरेत्कन्या यथा पुत्रस्तथा हि सा । सा हि पुत्रसमा राजन्विहिता कुरुनन्दन ।।
13.47.26 एवमेतत्समुद्दिष्टं धर्मेषु भरतर्षभ । एतद्धर्ममनुस्मृत्य न वृथा साधयेद्धनम् ।।
13.47.27 शूद्रायां ब्राह्मणाज्जातो यद्यदेयधनः स्मृतः । केन प्रतिविशेषेण दशमोऽप्यस्य दीयते ।।
13.47.28 ब्राह्मण्यां ब्राह्मणाज्जातो ब्राह्मणः स्यान्न संशयः । क्षत्रियायां तथैव स्याद्वैश्यायामपि चैव हि ।।
13.47.29 कस्मात्ते विषमं भागं भजेरन्नृपसत्तम । यदा सर्वे त्रयो वर्णास्त्वयोक्ता ब्राह्मणा इति ।।
13.47.30 दारा इत्युच्यते लोके नाम्नैकेन परंतप । प्रोक्तेन चैकनाम्नायं विशेषः सुमहान्भवेत् ।।
13.47.31 तिस्रः कृत्वा पुरो भार्याः पश्चाद्विन्देत ब्राह्मणीम् । सा ज्येष्ठा सा च पूज्या स्यात्सा च ताभ्यो गरीयसी ।।
13.47.32 स्नानं प्रसाधनं भर्तुर्दन्तधावनमञ्जनम् । हव्यं कव्यं च यच्चान्यद्धर्मयुक्तं भवेद्गृहे ।।
13.47.33 न तस्यां जातु तिष्ठन्त्यामन्या तत्कर्तुमर्हति । ब्राह्मणी त्वेव तत्कुर्याद्ब्राह्मणस्य युधिष्ठिर ।।
13.47.34 अन्नं पानं च माल्यं च वासांस्याभरणानि च । ब्राह्मण्यै तानि देयानि भर्तुः सा हि गरीयसी ।।
13.47.35 मनुनाभिहितं शास्त्रं यच्चापि कुरुनन्दन । तत्राप्येष महाराज दृष्टो धर्मः सनातनः ।।
13.47.36 अथ चेदन्यथा कुर्याद्यदि कामाद्युधिष्ठिर । यथा ब्राह्मणचण्डालः पूर्वदृष्टस्तथैव सः ।।
13.47.37 ब्राह्मण्याः सदृशः पुत्रः क्षत्रियायाश्च यो भवेत् । राजन्विशेषो नास्त्यत्र वर्णयोरुभयोरपि ।।
13.47.38 न तु जात्या समा लोके ब्राह्मण्याः क्षत्रिया भवेत् । ब्राह्मण्याः प्रथमः पुत्रो भूयान्स्याद्राजसत्तम । भूयोऽपि भूयसा हार्यं पितृवित्ताद्युधिष्ठिर ।।
13.47.39 यथा न सदृशी जातु ब्राह्मण्याः क्षत्रिया भवेत् । क्षत्रियायास्तथा वैश्या न जातु सदृशी भवेत् ।।
13.47.40 श्रीश्च राज्यं च कोशश्च क्षत्रियाणां युधिष्ठिर । विहितं दृश्यते राजन्सागरान्ता च मेदिनी ।।
13.47.41 क्षत्रियो हि स्वधर्मेण श्रियं प्राप्नोति भूयसीम् । राजा दण्डधरो राजन्रक्षा नान्यत्र क्षत्रियात् ।।
13.47.42 ब्राह्मणा हि महाभागा देवानामपि देवताः । तेषु राजा प्रवर्तेत पूजया विधिपूर्वकम् ।।
13.47.43 प्रणीतमृषिभिर्ज्ञात्वा धर्मं शाश्वतमव्ययम् । लुप्यमानाः स्वधर्मेण क्षत्रियो रक्षति प्रजाः ।।
13.47.44 दस्युभिर्ह्रियमाणं च धनं दाराश्च सर्वशः । सर्वेषामेव वर्णानां त्राता भवति पार्थिवः ।।
13.47.45 भूयान्स्यात्क्षत्रियापुत्रो वैश्यापुत्रान्न संशयः । भूयस्तेनापि हर्तव्यं पितृवित्ताद्युधिष्ठिर ।।
13.47.46 उक्तं ते विधिवद्राजन्ब्राह्मणस्वे पितामह । इतरेषां तु वर्णानां कथं विनियमो भवेत् ।।
13.47.47 क्षत्रियस्यापि भार्ये द्वे विहिते कुरुनन्दन । तृतीया च भवेच्छूद्रा न तु दृष्टान्ततः स्मृता ।।
13.47.48 एष एव क्रमो हि स्यात्क्षत्रियाणां युधिष्ठिर । अष्टधा तु भवेत्कार्यं क्षत्रियस्वं युधिष्ठिर ।।
13.47.49 क्षत्रियाया हरेत्पुत्रश्चतुरोंऽशान्पितुर्धनात् । युद्धावहारिकं यच्च पितुः स्यात्स हरेच्च तत् ।।
13.47.50 वैश्यापुत्रस्तु भागांस्त्रीन्शूद्रापुत्रस्तथाष्टमम् । सोऽपि दत्तं हरेत्पित्रा नादत्तं हर्तुमर्हति ।।
13.47.51 एकैव हि भवेद्भार्या वैश्यस्य कुरुनन्दन । द्वितीया वा भवेच्छूद्रा न तु दृष्टान्ततः स्मृता ।।
13.47.52 वैश्यस्य वर्तमानस्य वैश्यायां भरतर्षभ । शूद्रायां चैव कौन्तेय तयोर्विनियमः स्मृतः ।।
13.47.53 पञ्चधा तु भवेत्कार्यं वैश्यस्वं भरतर्षभ । तयोरपत्ये वक्ष्यामि विभागं च जनाधिप ।।
13.47.54 वैश्यापुत्रेण हर्तव्याश्चत्वारोंऽशाः पितुर्धनात् । पञ्चमस्तु भवेद्भागः शूद्रापुत्राय भारत ।।
13.47.55 सोऽपि दत्तं हरेत्पित्रा नादत्तं हर्तुमर्हति । त्रिभिर्वर्णैस्तथा जातः शूद्रो देयधनो भवेत् ।।
13.47.56 शूद्रस्य स्यात्सवर्णैव भार्या नान्या कथंचन । शूद्रस्य समभागः स्याद्यदि पुत्रशतं भवेत् ।।
13.47.57 जातानां समवर्णासु पुत्राणामविशेषतः । सर्वेषामेव वर्णानां समभागो धने स्मृतः ।।
13.47.58 ज्येष्ठस्य भागो ज्येष्ठः स्यादेकांशो यः प्रधानतः । एष दायविधिः पार्थ पूर्वमुक्तः स्वयंभुवा ।।
13.47.59 समवर्णासु जातानां विशेषोऽस्त्यपरो नृप । विवाहवैशेष्यकृतः पूर्वः पूर्वो विशिष्यते ।।
13.47.60 हरेज्ज्येष्ठः प्रधानांशमेकं तुल्यासुतेष्वपि । मध्यमो मध्यमं चैव कनीयांस्तु कनीयसम् ।।
13.47.61 एवं जातिषु सर्वासु सवर्णाः श्रेष्ठतां गताः । महर्षिरपि चैतद्वै मारीचः काश्यपोऽब्रवीत् ।।
13.48.1 अर्थाश्रयाद्वा कामाद्वा वर्णानां वाप्यनिश्चयात् । अज्ञानाद्वापि वर्णानां जायते वर्णसंकरः ।।
13.48.2 तेषामेतेन विधिना जातानां वर्णसंकरे । को धर्मः कानि कर्माणि तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.48.3 चातुर्वर्ण्यस्य कर्माणि चातुर्वर्ण्यं च केवलम् । असृजत्स ह यज्ञार्थे पूर्वमेव प्रजापतिः ।।
13.48.4 भार्याश्चतस्रो विप्रस्य द्वयोरात्मास्य जायते । आनुपूर्व्याद्द्वयोर्हीनौ मातृजात्यौ प्रसूयतः ।।
13.48.5 परं शवाद्ब्राह्मणस्यैष पुत्रः; शूद्रापुत्रं पारशवं तमाहुः । शुश्रूषकः स्वस्य कुलस्य स स्या;त्स्वं चारित्रं नित्यमथो न जह्यात् ।।
13.48.6 सर्वानुपायानपि संप्रधार्य; समुद्धरेत्स्वस्य कुलस्य तन्तुम् । ज्येष्ठो यवीयानपि यो द्विजस्य; शुश्रूषवान्दानपरायणः स्यात् ।।
13.48.7 तिस्रः क्षत्रियसंबन्धाद्द्वयोरात्मास्य जायते । हीनवर्णस्तृतीयायां शूद्र उग्र इति स्मृतः ।।
13.48.8 द्वे चापि भार्ये वैश्यस्य द्वयोरात्मास्य जायते । शूद्रा शूद्रस्य चाप्येका शूद्रमेव प्रजायते ।।
13.48.9 अतो विशिष्टस्त्वधमो गुरुदारप्रधर्षकः । बाह्यं वर्णं जनयति चातुर्वर्ण्यविगर्हितम् ।।
13.48.10 अयाज्यं क्षत्रियो व्रात्यं सूतं स्तोमक्रियापरम् । वैश्यो वैदेहकं चापि मौद्गल्यमपवर्जितम् ।।
13.48.11 शूद्रश्चण्डालमत्युग्रं वध्यघ्नं बाह्यवासिनम् । ब्राह्मण्यां संप्रजायन्त इत्येते कुलपांसनाः । एते मतिमतां श्रेष्ठ वर्णसंकरजाः प्रभो ।।
13.48.12 बन्दी तु जायते वैश्यान्मागधो वाक्यजीवनः । शूद्रान्निषादो मत्स्यघ्नः क्षत्रियायां व्यतिक्रमात् ।।
13.48.13 शूद्रादायोगवश्चापि वैश्यायां ग्रामधर्मिणः । ब्राह्मणैरप्रतिग्राह्यस्तक्षा स वनजीवनः ।।
13.48.14 एतेऽपि सदृशं वर्णं जनयन्ति स्वयोनिषु । मातृजात्यां प्रसूयन्ते प्रवरा हीनयोनिषु ।।
13.48.15 यथा चतुर्षु वर्णेषु द्वयोरात्मास्य जायते । आनन्तर्यात्तु जायन्ते तथा बाह्याः प्रधानतः ।।
13.48.16 ते चापि सदृशं वर्णं जनयन्ति स्वयोनिषु । परस्परस्य वर्तन्तो जनयन्ति विगर्हितान् ।।
13.48.17 यथा च शूद्रो ब्राह्मण्यां जन्तुं बाह्यं प्रसूयते । एवं बाह्यतराद्बाह्यश्चातुर्वर्ण्यात्प्रसूयते ।।
13.48.18 प्रतिलोमं तु वर्तन्तो बाह्याद्बाह्यतरं पुनः । हीना हीनात्प्रसूयन्ते वर्णाः पञ्चदशैव ते ।।
13.48.19 अगम्यागमनाच्चैव वर्तते वर्णसंकरः । व्रात्यानामत्र जायन्ते सैरन्ध्रा मागधेषु च । प्रसाधनोपचारज्ञमदासं दासजीवनम् ।।
13.48.20 अतश्चायोगवं सूते वागुरावनजीवनम् । मैरेयकं च वैदेहः संप्रसूतेऽथ माधुकम् ।।
13.48.21 निषादो मुद्गरं सूते दाशं नावोपजीविनम् । मृतपं चापि चण्डालः श्वपाकमतिकुत्सितम् ।।
13.48.22 चतुरो मागधी सूते क्रूरान्मायोपजीविनः । मांसस्वादुकरं सूदं सौगन्धमिति संज्ञितम् ।।
13.48.23 वैदेहकाच्च पापिष्ठं क्रूरं भार्योपजीविनम् । निषादान्मद्रनाभं च खरयानप्रयायिनम् ।।
13.48.24 चण्डालात्पुल्कसं चापि खराश्वगजभोजिनम् । मृतचेलप्रतिच्छन्नं भिन्नभाजनभोजिनम् ।।
13.48.25 आयोगवीषु जायन्ते हीनवर्णासु ते त्रयः । क्षुद्रो वैदेहकादन्ध्रो बहिर्ग्रामप्रतिश्रयः ।।
13.48.26 कारावरो निषाद्यां तु चर्मकारात्प्रजायते । चण्डालात्पाण्डुसौपाकस्त्वक्सारव्यवहारवान् ।।
13.48.27 आहिण्डिको निषादेन वैदेह्यां संप्रजायते । चण्डालेन तु सौपाको मौद्गल्यसमवृत्तिमान् ।।
13.48.28 निषादी चापि चण्डालात्पुत्रमन्तावसायिनम् । श्मशानगोचरं सूते बाह्यैरपि बहिष्कृतम् ।।
13.48.29 इत्येताः संकरे जात्यः पितृमातृव्यतिक्रमात् । प्रच्छन्ना वा प्रकाशा वा वेदितव्याः स्वकर्मभिः ।।
13.48.30 चतुर्णामेव वर्णानां धर्मो नान्यस्य विद्यते । वर्णानां धर्महीनेषु संज्ञा नास्तीह कस्यचित् ।।
13.48.31 यदृच्छयोपसंपन्नैर्यज्ञसाधुबहिष्कृतैः । बाह्या बाह्यैस्तु जायन्ते यथावृत्ति यथाश्रयम् ।।
13.48.32 चतुष्पथश्मशानानि शैलांश्चान्यान्वनस्पतीन् । युञ्जन्ते चाप्यलंकारांस्तथोपकरणानि च ।।
13.48.33 गोब्राह्मणार्थे साहाय्यं कुर्वाणा वै न संशयः । आनृशंस्यमनुक्रोशः सत्यवाक्यमथ क्षमा ।।
13.48.34 स्वशरीरैः परित्राणं बाह्यानां सिद्धिकारकम् । मनुजव्याघ्र भवति तत्र मे नास्ति संशयः ।।
13.48.35 यथोपदेशं परिकीर्तितासु; नरः प्रजायेत विचार्य बुद्धिमान् । विहीनयोनिर्हि सुतोऽवसादये;त्तितीर्षमाणं सलिले यथोपलम् ।।
13.48.36 अविद्वांसमलं लोके विद्वांसमपि वा पुनः । नयन्ते ह्युत्पथं नार्यः कामक्रोधवशानुगम् ।।
13.48.37 स्वभावश्चैव नारीणां नराणामिह दूषणम् । इत्यर्थं न प्रसज्जन्ते प्रमदासु विपश्चितः ।।
13.48.38 वर्णापेतमविज्ञातं नरं कलुषयोनिजम् । आर्यरूपमिवानार्यं कथं विद्यामहे नृप ।।
13.48.39 योनिसंकलुषे जातं नानाचारसमाहितम् । कर्मभिः सज्जनाचीर्णैर्विज्ञेया योनिशुद्धता ।।
13.48.40 अनार्यत्वमनाचारः क्रूरत्वं निष्क्रियात्मता । पुरुषं व्यञ्जयन्तीह लोके कलुषयोनिजम् ।।
13.48.41 पित्र्यं वा भजते शीलं मातृजं वा तथोभयम् । न कथंचन संकीर्णः प्रकृतिं स्वां नियच्छति ।।
13.48.42 यथैव सदृशो रूपे मातापित्रोर्हि जायते । व्याघ्रश्चित्रैस्तथा योनिं पुरुषः स्वां नियच्छति ।।
13.48.43 कुलस्रोतसि संछन्ने यस्य स्याद्योनिसंकरः । संश्रयत्येव तच्छीलं नरोऽल्पमपि वा बहु ।।
13.48.44 आर्यरूपसमाचारं चरन्तं कृतके पथि । स्ववर्णमन्यवर्णं वा स्वशीलं शास्ति निश्चये ।।
13.48.45 नानावृत्तेषु भूतेषु नानाकर्मरतेषु च । जन्मवृत्तसमं लोके सुश्लिष्टं न विरज्यते ।।
13.48.46 शरीरमिह सत्त्वेन नरस्य परिकृष्यते । ज्येष्ठमध्यावरं सत्त्वं तुल्यसत्त्वं प्रमोदते ।।
13.48.47 ज्यायांसमपि शीलेन विहीनं नैव पूजयेत् । अपि शूद्रं तु सद्वृत्तं धर्मज्ञमभिपूजयेत् ।।
13.48.48 आत्मानमाख्याति हि कर्मभिर्नरः; स्वशीलचारित्रकृतैः शुभाशुभैः । प्रनष्टमप्यात्मकुलं तथा नरः; पुनः प्रकाशं कुरुते स्वकर्मभिः ।।
13.48.49 योनिष्वेतासु सर्वासु संकीर्णास्वितरासु च । यत्रात्मानं न जनयेद्बुधस्ताः परिवर्जयेत् ।।
13.49.1 ब्रूहि पुत्रान्कुरुश्रेष्ठ वर्णानां त्वं पृथक्पृथक् । कीदृश्यां कीदृशाश्चापि पुत्राः कस्य च के च ते ।।
13.49.2 विप्रवादाः सुबहुशः श्रूयन्ते पुत्रकारिताः । अत्र नो मुह्यतां राजन्संशयं छेत्तुमर्हसि ।।
13.49.3 आत्मा पुत्रस्तु विज्ञेयस्तस्यानन्तरजश्च यः । नियुक्तजश्च विज्ञेयः सुतः प्रसृतजस्तथा ।।
13.49.4 पतितस्य च भार्यायां भर्त्रा सुसमवेतया । तथा दत्तकृतौ पुत्रावध्यूढश्च तथापरः ।।
13.49.5 षडपध्वंसजाश्चापि कानीनापसदास्तथा । इत्येते ते समाख्यातास्तान्विजानीहि भारत ।।
13.49.6 षडपध्वंसजाः के स्युः के वाप्यपसदास्तथा । एतत्सर्वं यथातत्त्वं व्याख्यातुं मे त्वमर्हसि ।।
13.49.7 त्रिषु वर्णेषु ये पुत्रा ब्राह्मणस्य युधिष्ठिर । वर्णयोश्च द्वयोः स्यातां यौ राजन्यस्य भारत ।।
13.49.8 एको द्विवर्ण एवाथ तथात्रैवोपलक्षितः । षडपध्वंसजास्ते हि तथैवापसदाञ्शृणु ।।
13.49.9 चण्डालो व्रात्यवेनौ च ब्राह्मण्यां क्षत्रियासु च । वैश्यायां चैव शूद्रस्य लक्ष्यन्तेऽपसदास्त्रयः ।।
13.49.10 मागधो वामकश्चैव द्वौ वैश्यस्योपलक्षितौ । ब्राह्मण्यां क्षत्रियायां च क्षत्रियस्यैक एव तु ।।
13.49.11 ब्राह्मण्यां लक्ष्यते सूत इत्येतेऽपसदाः स्मृताः । पुत्ररेतो न शक्यं हि मिथ्या कर्तुं नराधिप ।।
13.49.12 क्षेत्रजं केचिदेवाहुः सुतं केचित्तु शुक्रजम् । तुल्यावेतौ सुतौ कस्य तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.49.13 रेतजो वा भवेत्पुत्रस्त्यक्तो वा क्षेत्रजो भवेत् । अध्यूढः समयं भित्त्वेत्येतदेव निबोध मे ।।
13.49.14 रेतोजं विद्म वै पुत्रं क्षेत्रजस्यागमः कथम् । अध्यूढं विद्म वै पुत्रं हित्वा च समयं कथम् ।।
13.49.15 आत्मजं पुत्रमुत्पाद्य यस्त्यजेत्कारणान्तरे । न तत्र कारणं रेतः स क्षेत्रस्वामिनो भवेत् ।।
13.49.16 पुत्रकामो हि पुत्रार्थे यां वृणीते विशां पते । तत्र क्षेत्रं प्रमाणं स्यान्न वै तत्रात्मजः सुतः ।।
13.49.17 अन्यत्र क्षेत्रजः पुत्रो लक्ष्यते भरतर्षभ । न ह्यात्मा शक्यते हन्तुं दृष्टान्तोपगतो ह्यसौ ।।
13.49.18 कश्चिच्च कृतकः पुत्रः संग्रहादेव लक्ष्यते । न तत्र रेतः क्षेत्रं वा प्रमाणं स्याद्युधिष्ठिर ।।
13.49.19 कीदृशः कृतकः पुत्रः संग्रहादेव लक्ष्यते । शुक्रं क्षेत्रं प्रमाणं वा यत्र लक्ष्येत भारत ।।
13.49.20 मातापितृभ्यां संत्यक्तं पथि यं तु प्रलक्षयेत् । न चास्य मातापितरौ ज्ञायेते स हि कृत्रिमः ।।
13.49.21 अस्वामिकस्य स्वामित्वं यस्मिन्संप्रतिलक्षयेत् । सवर्णस्तं च पोषेत सवर्णस्तस्य जायते ।।
13.49.22 कथमस्य प्रयोक्तव्यः संस्कारः कस्य वा कथम् । देया कन्या कथं चेति तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.49.23 आत्मवत्तस्य कुर्वीत संस्कारं स्वामिवत्तथा ।।
13.49.24 त्यक्तो मातापितृभ्यां यः सवर्णं प्रतिपद्यते । तद्गोत्रवर्णतस्तस्य कुर्यात्संस्कारमच्युत ।।
13.49.25 अथ देया तु कन्या स्यात्तद्वर्णेन युधिष्ठिर । संस्कर्तुं मातृगोत्रं च मातृवर्णविनिश्चये ।।
13.49.26 कानीनाध्यूढजौ चापि विज्ञेयौ पुत्रकिल्बिषौ । तावपि स्वाविव सुतौ संस्कार्याविति निश्चयः ।।
13.49.27 क्षेत्रजो वाप्यपसदो येऽध्यूढास्तेषु चाप्यथ । आत्मवद्वै प्रयुञ्जीरन्संस्कारं ब्राह्मणादयः ।।
13.49.28 धर्मशास्त्रेषु वर्णानां निश्चयोऽयं प्रदृश्यते । एतत्ते सर्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
13.50.1 दर्शने कीदृशः स्नेहः संवासे च पितामह । महाभाग्यं गवां चैव तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
13.50.2 हन्त ते कथयिष्यामि पुरावृत्तं महाद्युते । नहुषस्य च संवादं महर्षेश्च्यवनस्य च ।।
13.50.3 पुरा महर्षिश्च्यवनो भार्गवो भरतर्षभ । उदवासकृतारम्भो बभूव सुमहाव्रतः ।।
13.50.4 निहत्य मानं क्रोधं च प्रहर्षं शोकमेव च । वर्षाणि द्वादश मुनिर्जलवासे धृतव्रतः ।।
13.50.5 आदधत्सर्वभूतेषु विस्रम्भं परमं शुभम् । जलेचरेषु सत्त्वेषु शीतरश्मिरिव प्रभुः ।।
13.50.6 स्थाणुभूतः शुचिर्भूत्वा दैवतेभ्यः प्रणम्य च । गङ्गायमुनयोर्मध्ये जलं संप्रविवेश ह ।।
13.50.7 गङ्गायमुनयोर्वेगं सुभीमं भीमनिःस्वनम् । प्रतिजग्राह शिरसा वातवेगसमं जवे ।।
13.50.8 गङ्गा च यमुना चैव सरितश्चानुगास्तयोः । प्रदक्षिणमृषिं चक्रुर्न चैनं पर्यपीडयन् ।।
13.50.9 अन्तर्जले स सुष्वाप काष्ठभूतो महामुनिः । ततश्चोर्ध्वस्थितो धीमानभवद्भरतर्षभ ।।
13.50.10 जलौकसां स सत्त्वानां बभूव प्रियदर्शनः । उपाजिघ्रन्त च तदा मत्स्यास्तं हृष्टमानसाः । तत्र तस्यासतः कालः समतीतोऽभवन्महान् ।।
13.50.11 ततः कदाचित्समये कस्मिंश्चिन्मत्स्यजीविनः । तं देशं समुपाजग्मुर्जालहस्ता महाद्युते ।।
13.50.12 निषादा बहवस्तत्र मत्स्योद्धरणनिश्चिताः । व्यायता बलिनः शूराः सलिलेष्वनिवर्तिनः । अभ्याययुश्च तं देशं निश्चिता जालकर्मणि ।।
13.50.13 जालं च योजयामासुर्विशेषेण जनाधिप । मत्स्योदकं समासाद्य तदा भरतसत्तम ।।
13.50.14 ततस्ते बहुभिर्योगैः कैवर्ता मत्स्यकाङ्क्षिणः । गङ्गायमुनयोर्वारि जालैरभ्यकिरंस्ततः ।।
13.50.15 जालं सुविततं तेषां नवसूत्रकृतं तथा । विस्तारायामसंपन्नं यत्तत्र सलिले क्षमम् ।।
13.50.16 ततस्ते सुमहच्चैव बलवच्च सुवर्तितम् । प्रकीर्य सर्वतः सर्वे जालं चकृषिरे तदा ।।
13.50.17 अभीतरूपाः संहृष्टास्तेऽन्योन्यवशवर्तिनः । बबन्धुस्तत्र मत्स्यांश्च तथान्याञ्जलचारिणः ।।
13.50.18 तथा मत्स्यैः परिवृतं च्यवनं भृगुनन्दनम् । आकर्षन्त महाराज जालेनाथ यदृच्छया ।।
13.50.19 नदीशैवलदिग्धाङ्गं हरिश्मश्रुजटाधरम् । लग्नैः शङ्खगणैर्गात्रैः कोष्ठैश्चित्रैरिवावृतम् ।।
13.50.20 तं जालेनोद्धृतं दृष्ट्वा ते तदा वेदपारगम् । सर्वे प्राञ्जलयो दाशाः शिरोभिः प्रापतन्भुवि ।।
13.50.21 परिखेदपरित्रासाज्जालस्याकर्षणेन च । मत्स्या बभूवुर्व्यापन्नाः स्थलसंकर्षणेन च ।।
13.50.22 स मुनिस्तत्तदा दृष्ट्वा मत्स्यानां कदनं कृतम् । बभूव कृपयाविष्टो निःश्वसंश्च पुनः पुनः ।।
13.50.23 अज्ञानाद्यत्कृतं पापं प्रसादं तत्र नः कुरु । करवाम प्रियं किं ते तन्नो ब्रूहि महामुने ।।
13.50.24 इत्युक्तो मत्स्यमध्यस्थश्च्यवनो वाक्यमब्रवीत् । यो मेऽद्य परमः कामस्तं शृणुध्वं समाहिताः ।।
13.50.25 प्राणोत्सर्गं विक्रयं वा मत्स्यैर्यास्याम्यहं सह । संवासान्नोत्सहे त्यक्तुं सलिलाध्युषितानिमान् ।।
13.50.26 इत्युक्तास्ते निषादास्तु सुभृशं भयकम्पिताः । सर्वे विषण्णवदना नहुषाय न्यवेदयन् ।।
