12.251.1 इमे वै मानवाः सर्वे धर्मं प्रति विशङ्किताः । कोऽयं धर्मः कुतो धर्मस्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.251.2 धर्मो न्वयमिहार्थः किममुत्रार्थोऽपि वा भवेत् । उभयार्थोऽपि वा धर्मस्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.251.3 सदाचारः स्मृतिर्वेदास्त्रिविधं धर्मलक्षणम् । चतुर्थमर्थमित्याहुः कवयो धर्मलक्षणम् ।।
12.251.4 अपि ह्युक्तानि कर्माणि व्यवस्यन्त्युत्तरावरे । लोकयात्रार्थमेवेह धर्मस्य नियमः कृतः । उभयत्र सुखोदर्क इह चैव परत्र च ।।
12.251.5 अलब्ध्वा निपुणं धर्मं पापः पापे प्रसज्जति । न च पापकृतः पापान्मुच्यन्ते केचिदापदि ।।
12.251.6 अपापवादी भवति यदा भवति धर्मवित् । धर्मस्य निष्ठा स्वाचारस्तमेवाश्रित्य भोत्स्यसे ।।
12.251.7 यदाधर्मसमाविष्टो धनं गृह्णाति तस्करः । रमते निर्हरन्स्तेनः परवित्तमराजके ।।
12.251.8 यदास्य तद्धरन्त्यन्ये तदा राजानमिच्छति । तदा तेषां स्पृहयते ये वै तुष्टाः स्वकैर्धनैः ।।
12.251.9 अभीतः शुचिरभ्येति राजद्वारमशङ्कितः । न हि दुश्चरितं किंचिदन्तरात्मनि पश्यति ।।
12.251.10 सत्यस्य वचनं साधु न सत्याद्विद्यते परम् । सत्येन विधृतं सर्वं सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ।।
12.251.11 अपि पापकृतो रौद्राः सत्यं कृत्वा पृथक्पृथक् । अद्रोहमविसंवादं प्रवर्तन्ते तदाश्रयाः । ते चेन्मिथोऽधृतिं कुर्युर्विनश्येयुरसंशयम् ।।
12.251.12 न हर्तव्यं परधनमिति धर्मः सनातनः । मन्यन्ते बलवन्तस्तं दुर्बलैः संप्रवर्तितम् । यदा नियतिदौर्बल्यमथैषामेव रोचते ।।
12.251.13 न ह्यत्यन्तं बलयुता भवन्ति सुखिनोऽपि वा । तस्मादनार्जवे बुद्धिर्न कार्या ते कथंचन ।।
12.251.14 असाधुभ्योऽस्य न भयं न चोरेभ्यो न राजतः । न किंचित्कस्यचित्कुर्वन्निर्भयः शुचिरावसेत् ।।
12.251.15 सर्वतः शङ्कते स्तेनो मृगो ग्राममिवेयिवान् । बहुधाचरितं पापमन्यत्रैवानुपश्यति ।।
12.251.16 मुदितः शुचिरभ्येति सर्वतो निर्भयः सदा । न हि दुश्चरितं किंचिदात्मनोऽन्येषु पश्यति ।।
12.251.17 दातव्यमित्ययं धर्म उक्तो भूतहिते रतैः । तं मन्यन्ते धनयुताः कृपणैः संप्रवर्तितम् ।।
12.251.18 यदा नियतिकार्पण्यमथैषामेव रोचते । न ह्यत्यन्तं धनवन्तो भवन्ति सुखिनोऽपि वा ।।
12.251.19 यदन्यैर्विहितं नेच्छेदात्मनः कर्म पूरुषः । न तत्परेषु कुर्वीत जानन्नप्रियमात्मनः ।।
12.251.20 योऽन्यस्य स्यादुपपतिः स कं किं वक्तुमर्हति । यदन्यस्तस्य तत्कुर्यान्न मृष्येदिति मे मतिः ।।
12.251.21 जीवितुं यः स्वयं चेच्छेत्कथं सोऽन्यं प्रघातयेत् । यद्यदात्मन इच्छेत तत्परस्यापि चिन्तयेत् ।।
12.251.22 अतिरिक्तैः संविभजेद्भोगैरन्यानकिंचनान् । एतस्मात्कारणाद्धात्रा कुसीदं संप्रवर्तितम् ।।
12.251.23 यस्मिंस्तु देवाः समये संतिष्ठेरंस्तथा भवेत् । अथ चेल्लाभसमये स्थितिर्धर्मेऽपि शोभना ।।
12.251.24 सर्वं प्रियाभ्युपगतं धर्ममाहुर्मनीषिणः । पश्यैतं लक्षणोद्देशं धर्माधर्मे युधिष्ठिर ।।
12.251.25 लोकसंग्रहसंयुक्तं विधात्रा विहितं पुरा । सूक्ष्मधर्मार्थनियतं सतां चरितमुत्तमम् ।।
12.251.26 धर्मलक्षणमाख्यातमेतत्ते कुरुसत्तम । तस्मादनार्जवे बुद्धिर्न कार्या ते कथंचन ।।
12.252.1 सूक्ष्मं साधु समादिष्टं भवता धर्मलक्षणम् । प्रतिभा त्वस्ति मे काचित्तां ब्रूयामनुमानतः ।।
12.252.2 भूयांसो हृदये ये मे प्रश्नास्ते व्याहृतास्त्वया । इममन्यं प्रवक्ष्यामि न राजन्विग्रहादिव ।।
12.252.3 इमानि हि प्रापयन्ति सृजन्त्युत्तारयन्ति च । न धर्मः परिपाठेन शक्यो भारत वेदितुम् ।।
12.252.4 अन्यो धर्मः समस्थस्य विषमस्थस्य चापरः । आपदस्तु कथं शक्याः परिपाठेन वेदितुम् ।।
12.252.5 सदाचारो मतो धर्मः सन्तस्त्वाचारलक्षणाः । साध्यासाध्यं कथं शक्यं सदाचारो ह्यलक्षणम् ।।
12.252.6 दृश्यते धर्मरूपेण अधर्मं प्राकृतश्चरन् । धर्मं चाधर्मरूपेण कश्चिदप्राकृतश्चरन् ।।
12.252.7 पुनरस्य प्रमाणं हि निर्दिष्टं शास्त्रकोविदैः । वेदवादाश्चानुयुगं ह्रसन्तीति ह नः श्रुतम् ।।
12.252.8 अन्ये कृतयुगे धर्मास्त्रेतायां द्वापरेऽपरे । अन्ये कलियुगे धर्मा यथाशक्तिकृता इव ।।
12.252.9 आम्नायवचनं सत्यमित्ययं लोकसंग्रहः । आम्नायेभ्यः परं वेदाः प्रसृता विश्वतोमुखाः ।।
12.252.10 ते चेत्सर्वे प्रमाणं वै प्रमाणं तन्न विद्यते । प्रमाणे चाप्रमाणे च विरुद्धे शास्त्रता कुतः ।।
12.252.11 धर्मस्य ह्रियमाणस्य बलवद्भिर्दुरात्मभिः । या या विक्रियते संस्था ततः सापि प्रणश्यति ।।
12.252.12 विद्म चैवं न वा विद्म शक्यं वा वेदितुं न वा । अणीयान्क्षुरधाराया गरीयान्पर्वतादपि ।।
12.252.13 गन्धर्वनगराकारः प्रथमं संप्रदृश्यते । अन्वीक्ष्यमाणः कविभिः पुनर्गच्छत्यदर्शनम् ।।
12.252.14 निपानानीव गोभ्याशे क्षेत्रे कुल्येव भारत । स्मृतोऽपि शाश्वतो धर्मो विप्रहीणो न दृश्यते ।।
12.252.15 कामादन्ये क्षयादन्ये कारणैरपरैस्तथा । असन्तो हि वृथाचारं भजन्ते बहवोऽपरे ।।
12.252.16 धर्मो भवति स क्षिप्रं विलीनस्त्वेव साधुषु । अन्ये तानाहुरुन्मत्तानपि चावहसन्त्युत ।।
12.252.17 महाजना ह्युपावृत्ता राजधर्मं समाश्रिताः । न हि सर्वहितः कश्चिदाचारः संप्रदृश्यते ।।
12.252.18 तेनैवान्यः प्रभवति सोऽपरं बाधते पुनः । दृश्यते चैव स पुनस्तुल्यरूपो यदृच्छया ।।
12.252.19 येनैवान्यः प्रभवति सोऽपरानपि बाधते । आचाराणामनैकाग्र्यं सर्वेषामेव लक्षयेत् ।।
12.252.20 चिराभिपन्नः कविभिः पूर्वं धर्म उदाहृतः । तेनाचारेण पूर्वेण संस्था भवति शाश्वती ।।
12.253.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । तुलाधारस्य वाक्यानि धर्मे जाजलिना सह ।।
12.253.2 वने वनचरः कश्चिज्जाजलिर्नाम वै द्विजः । सागरोद्देशमागम्य तपस्तेपे महातपाः ।।
12.253.3 नियतो नियताहारश्चीराजिनजटाधरः । मलपङ्कधरो धीमान्बहून्वर्षगणान्मुनिः ।।
12.253.4 स कदाचिन्महातेजा जलवासो महीपते । चचार लोकान्विप्रर्षिः प्रेक्षमाणो मनोजवः ।।
12.253.5 स चिन्तयामास मुनिर्जलमध्ये कदाचन । विप्रेक्ष्य सागरान्तां वै महीं सवनकाननाम् ।।
12.253.6 न मया सदृशोऽस्तीह लोके स्थावरजङ्गमे । अप्सु वैहायसं गच्छेन्मया योऽन्यः सहेति वै ।।
12.253.7 स दृश्यमानो रक्षोभिर्जलमध्येऽवदत्ततः । अब्रुवंश्च पिशाचास्तं नैवं त्वं वक्तुमर्हसि ।।
12.253.8 तुलाधारो वणिग्धर्मा वाराणस्यां महायशाः । सोऽप्येवं नार्हते वक्तुं यथा त्वं द्विजसत्तम ।।
12.253.9 इत्युक्तो जाजलिर्भूतैः प्रत्युवाच महातपाः । पश्येयं तमहं प्राज्ञं तुलाधारं यशस्विनम् ।।
12.253.10 इति ब्रुवाणं तमृषिं रक्षांस्युद्धृत्य सागरात् । अब्रुवन्गच्छ पन्थानमास्थायेमं द्विजोत्तम ।।
12.253.11 इत्युक्तो जाजलिर्भूतैर्जगाम विमनास्तदा । वाराणस्यां तुलाधारं समासाद्याब्रवीद्वचः ।।
12.253.12 किं कृतं सुकृतं कर्म तात जाजलिना पुरा । येन सिद्धिं परां प्राप्तस्तन्नो व्याख्यातुमर्हसि ।।
12.253.13 अतीव तपसा युक्तो घोरेण स बभूव ह । नद्युपस्पर्शनरतः सायं प्रातर्महातपाः ।।
12.253.14 अग्नीन्परिचरन्सम्यक्स्वाध्यायपरमो द्विजः । वानप्रस्थविधानज्ञो जाजलिर्ज्वलितः श्रिया ।।
12.253.15 सत्ये तपसि तिष्ठन्स न च धर्ममवैक्षत । वर्षास्वाकाशशायी स हेमन्ते जलसंश्रयः ।।
12.253.16 वतातपसहो ग्रीष्मे न च धर्ममविन्दत । दुःखशय्याश्च विविधा भूमौ च परिवर्तनम् ।।
12.253.17 ततः कदाचित्स मुनिर्वर्षास्वाकाशमास्थितः । अन्तरिक्षाज्जलं मूर्ध्ना प्रत्यगृह्णान्मुहुर्मुहुः ।।
12.253.18 अथ तस्य जटाः क्लिन्ना बभूवुर्ग्रथिताः प्रभो । अरण्यगमनान्नित्यं मलिनो मलसंयुताः ।।
12.253.19 स कदाचिन्निराहारो वायुभक्षो महातपाः । तस्थौ काष्ठवदव्यग्रो न चचाल च कर्हिचित् ।।
12.253.20 तस्य स्म स्थाणुभूतस्य निर्विचेष्टस्य भारत । कुलिङ्गशकुनौ राजन्नीडं शिरसि चक्रतुः ।।
12.253.21 स तौ दयावान्विप्रर्षिरुपप्रैक्षत दम्पती । कुर्वाणं नीडकं तत्र जटासु तृणतन्तुभिः ।।
12.253.22 यदा स न चलत्येव स्थाणुभूतो महातपाः । ततस्तौ परिविश्वस्तौ सुखं तत्रोषतुस्तदा ।।
12.253.23 अतीतास्वथ वर्षासु शरत्काल उपस्थिते । प्राजापत्येन विधिना विश्वासात्काममोहितौ ।।
12.253.24 तत्रापातयतां राजञ्शिरस्यण्डानि खेचरौ । तान्यबुध्यत तेजस्वी स विप्रः संशितव्रतः ।।
12.253.25 बुद्ध्वा च स महातेजा न चचालैव जाजलिः । धर्मे धृतमना नित्यं नाधर्मं स त्वरोचयत् ।।
12.253.26 अहन्यहनि चागम्य ततस्तौ तस्य मूर्धनि । आश्वासितौ वै वसतः संप्रहृष्टौ तदा विभो ।।
12.253.27 अण्डेभ्यस्त्वथ पुष्टेभ्यः प्रजायन्त शकुन्तकाः । व्यवर्धन्त च तत्रैव न चाकम्पत जाजलिः ।।
12.253.28 स रक्षमाणस्त्वण्डानि कुलिङ्गानां यतव्रतः । तथैव तस्थौ धर्मात्मा निर्विचेष्टः समाहितः ।।
12.253.29 ततस्तु कालसमये बभूवुस्तेऽथ पक्षिणः । बुबुधे तांश्च स मुनिर्जातपक्षाञ्शकुन्तकान् ।।
12.253.30 ततः कदाचित्तांस्तत्र पश्यन्पक्षीन्यतव्रतः । बभूव परमप्रीतस्तदा मतिमतां वरः ।।
12.253.31 तथा तानभिसंवृद्धान्दृष्ट्वा चाप्नुवतां मुदम् । शकुनौ निर्भयौ तत्र ऊषतुश्चात्मजैः सह ।।
12.253.32 जातपक्षांश्च सोऽपश्यदुड्डीनान्पुनरागतान् । सायं सायं द्विजान्विप्रो न चाकम्पत जाजलिः ।।
12.253.33 कदाचित्पुनरभ्येत्य पुनर्गच्छन्ति संततम् । त्यक्ता मातृपितृभ्यां ते न चाकम्पत जाजलिः ।।
12.253.34 अथ ते दिवसं चारीं गत्वा सायं पुनर्नृप । उपावर्तन्त तत्रैव निवासार्थं शकुन्तकाः ।।
12.253.35 कदाचिद्दिवसान्पञ्च समुत्पत्य विहंगमाः । षष्ठेऽहनि समाजग्मुर्न चाकम्पत जाजलिः ।।
12.253.36 क्रमेण च पुनः सर्वे दिवसानि बहून्यपि । नोपावर्तन्त शकुना जातप्राणाः स्म ते यदा ।।
12.253.37 कदाचिन्मासमात्रेण समुत्पत्य विहंगमाः । नैवागच्छंस्ततो राजन्प्रातिष्ठत स जाजलिः ।।
12.253.38 ततस्तेषु प्रलीनेषु जाजलिर्जातविस्मयः । सिद्धोऽस्मीति मतिं चक्रे ततस्तं मान आविशत् ।।
12.253.39 स तथा निर्गतान्दृष्ट्वा शकुन्तान्नियतव्रतः । संभावितात्मा संभाव्य भृशं प्रीतस्तदाभवन् ।।
12.253.40 स नद्यां समुपस्पृश्य तर्पयित्वा हुताशनम् । उदयन्तमथादित्यमभ्यगच्छन्महातपाः ।।
12.253.41 संभाव्य चटकान्मूर्ध्नि जाजलिर्जपतां वरः । आस्फोटयत्तदाकाशे धर्मः प्राप्तो मयेति वै ।।
12.253.42 अथान्तरिक्षे वागासीत्तां स शुश्राव जाजलिः । धर्मेण न समस्त्वं वै तुलाधारस्य जाजले ।।
12.253.43 वाराणस्यां महाप्राज्ञस्तुलाधारः प्रतिष्ठितः । सोऽप्येवं नार्हते वक्तुं यथा त्वं भाषसे द्विज ।।
12.253.44 सोऽमर्षवशमापन्नस्तुलाधारदिदृक्षया । पृथिवीमचरद्राजन्यत्रसायंगृहो मुनिः ।।
12.253.45 कालेन महतागच्छत्स तु वाराणसीं पुरीम् । विक्रीणन्तं च पण्यानि तुलाधारं ददर्श सः ।।
12.253.46 सोऽपि दृष्ट्वैव तं विप्रमायान्तं भाण्डजीवनः । समुत्थाय सुसंहृष्टः स्वागतेनाभ्यपूजयत् ।।
12.253.47 आयानेवासि विदितो मम ब्रह्मन्न संशयः । ब्रवीमि यत्तु वचनं तच्छृणुष्व द्विजोत्तम ।।
12.253.48 सागरानूपमाश्रित्य तपस्तप्तं त्वया महत् । न च धर्मस्य संज्ञां त्वं पुरा वेत्थ कथंचन ।।
12.253.49 ततः सिद्धस्य तपसा तव विप्र शकुन्तकाः । क्षिप्रं शिरस्यजायन्त ते च संभावितास्त्वया ।।
12.253.50 जातपक्षा यदा ते च गताश्चारीमितस्ततः । मन्यमानस्ततो धर्मं चटकप्रभवं द्विज । खे वाचं त्वमथाश्रौषीर्मां प्रति द्विजसत्तम ।।
12.253.51 अमर्षवशमापन्नस्ततः प्राप्तो भवानिह । करवाणि प्रियं किं ते तद्ब्रूहि द्विजसत्तम ।।
12.254.1 इत्युक्तः स तदा तेन तुलाधारेण धीमता । प्रोवाच वचनं धीमाञ्जाजलिर्जपतां वरः ।।
12.254.2 विक्रीणानः सर्वरसान्सर्वगन्धांश्च वाणिज । वनस्पतीनोषधीश्च तेषां मूलफलानि च ।।
12.254.3 अध्यगा नैष्ठिकीं बुद्धिं कुतस्त्वामिदमागतम् । एतदाचक्ष्व मे सर्वं निखिलेन महामते ।।
12.254.4 एवमुक्तस्तुलाधारो ब्राह्मणेन यशस्विना । उवाच धर्मसूक्ष्माणि वैश्यो धर्मार्थतत्त्ववित् । जाजलिं कष्टतपसं ज्ञानतृप्तस्तदा नृप ।।
12.254.5 वेदाहं जाजले धर्मं सरहस्यं सनातनम् । सर्वभूतहितं मैत्रं पुराणं यं जना विदुः ।।
12.254.6 अद्रोहेणैव भूतानामल्पद्रोहेण वा पुनः । या वृत्तिः स परो धर्मस्तेन जीवामि जाजले ।।
12.254.7 परिच्छिन्नैः काष्ठतृणैर्मयेदं शरणं कृतम् । अलक्तं पद्मकं तुङ्गं गन्धांश्चोच्चावचांस्तथा ।।
12.254.8 रसांश्च तांस्तान्विप्रर्षे मद्यवर्जानहं बहून् । क्रीत्वा वै प्रतिविक्रीणे परहस्तादमायया ।।
12.254.9 सर्वेषां यः सुहृन्नित्यं सर्वेषां च हिते रतः । कर्मणा मनसा वाचा स धर्मं वेद जाजले ।।
12.254.10 नाहं परेषां कर्माणि प्रशंसामि शपामि वा । आकाशस्येव विप्रर्षे पश्यँल्लोकस्य चित्रताम् ।।
12.254.11 नानुरुध्ये विरुध्ये वा न द्वेष्मि न च कामये । समोऽस्मि सर्वभूतेषु पश्य मे जाजले व्रतम् ।।
12.254.12 इष्टानिष्टविमुक्तस्य प्रीतिरागबहिष्कृतः । तुला मे सर्वभूतेषु समा तिष्ठति जाजले ।।
12.254.13 इति मां त्वं विजानीहि सर्वलोकस्य जाजले । समं मतिमतां श्रेष्ठ समलोष्टाश्मकाञ्चनम् ।।
12.254.14 यथान्धबधिरोन्मत्ता उच्छ्वासपरमाः सदा । देवैरपिहितद्वाराः सोपमा पश्यतो मम ।।
12.254.15 यथा वृद्धातुरकृशा निःस्पृहा विषयान्प्रति । तथार्थकामभोगेषु ममापि विगता स्पृहा ।।
12.254.16 यदा चायं न बिभेति यदा चास्मान्न बिभ्यति । यदा नेच्छति न द्वेष्टि तदा सिध्यति वै द्विजः ।।
12.254.17 यदा न कुरुते भावं सर्वभूतेषु पापकम् । कर्मणा मनसा वाचा ब्रह्म संपद्यते तदा ।।
12.254.18 न भूतो न भविष्यश्च न च धर्मोऽस्ति कश्चन । योऽभयः सर्वभूतानां स प्राप्नोत्यभयं पदम् ।।
12.254.19 यस्मादुद्विजते लोकः सर्वो मृत्युमुखादिव । वाक्क्रूराद्दण्डपारुष्यात्स प्राप्नोति महद्भयम् ।।
12.254.20 यथावद्वर्तमानानां वृद्धानां पुत्रपौत्रिणाम् । अनुवर्तामहे वृत्तमहिंस्राणां महात्मनाम् ।।
12.254.21 प्रनष्टः शाश्वतो धर्मः सदाचारेण मोहितः । तेन वैद्यस्तपस्वी वा बलवान्वा विमोह्यते ।।
12.254.22 आचाराज्जाजले प्राज्ञः क्षिप्रं धर्ममवाप्नुयात् । एवं यः साधुभिर्दान्तश्चरेदद्रोहचेतसा ।।
12.254.23 नद्यां यथा चेह काष्ठमुह्यमानं यदृच्छया । यदृच्छयैव काष्ठेन संधिं गच्छेत केनचित् ।।
12.254.24 तत्रापराणि दारूणि संसृज्यन्ते ततस्ततः । तृणकाष्ठकरीषाणि कदा चिन्नसमीक्षया । एवमेवायमाचारः प्रादुर्भूतो यतस्ततः ।।
12.254.25 यस्मान्नोद्विजते भूतं जातु किंचित्कथंचन । अभयं सर्वभूतेभ्यः स प्राप्नोति सदा मुने ।।
12.254.26 यस्मादुद्विजते विद्वन्सर्वलोको वृकादिव । क्रोशतस्तीरमासाद्य यथा सर्वे जलेचराः ।।
12.254.27 सहायवान्द्रव्यवान्यः सुभगोऽन्योऽपरस्तथा । ततस्तानेव कवयः शास्त्रेषु प्रवदन्त्युत । कीर्त्यर्थमल्पहृल्लेखाः पटवः कृत्स्ननिर्णयाः ।।
12.254.28 तपोभिर्यज्ञदानैश्च वाक्यैः प्रज्ञाश्रितैस्तथा । प्राप्नोत्यभयदानस्य यद्यत्फलमिहाश्नुते ।।
12.254.29 लोके यः सर्वभूतेभ्यो ददात्यभयदक्षिणाम् । स सर्वयज्ञैरीजानः प्राप्नोत्यभयदक्षिणाम् । न भूतानामहिंसाया ज्यायान्धर्मोऽस्ति कश्चन ।।
12.254.30 यस्मान्नोद्विजते भूतं जातु किंचित्कथंचन । सोऽभयं सर्वभूतेभ्यः संप्राप्नोति महामुने ।।
12.254.31 यस्मादुद्विजते लोकः सर्पाद्वेश्मगतादिव । न स धर्ममवाप्नोति इह लोके परत्र च ।।
12.254.32 सर्वभूतात्मभूतस्य सम्यग्भूतानि पश्यतः । देवापि मार्गे मुह्यन्ति अपदस्य पदैषिणः ।।
12.254.33 दानं भूताभयस्याहुः सर्वदानेभ्य उत्तमम् । ब्रवीमि ते सत्यमिदं श्रद्दधस्व च जाजले ।।
12.254.34 स एव सुभगो भूत्वा पुनर्भवति दुर्भगः । व्यापत्तिं कर्मणां दृष्ट्वा जुगुप्सन्ति जनाः सदा ।।
12.254.35 अकारणो हि नेहास्ति धर्मः सूक्ष्मोऽपि जाजले । भूतभव्यार्थमेवेह धर्मप्रवचनं कृतम् ।।
12.254.36 सूक्ष्मत्वान्न स विज्ञातुं शक्यते बहुनिह्नवः । उपलभ्यान्तरा चान्यानाचारानवबुध्यते ।।
12.254.37 ये च छिन्दन्ति वृषणान्ये च भिन्दन्ति नस्तकान् । वहन्ति महतो भारान्बध्नन्ति दमयन्ति च ।।
12.254.38 हत्वा सत्त्वानि खादन्ति तान्कथं न विगर्हसे । मानुषा मानुषानेव दासभोगेन बुञ्जते ।।
12.254.39 वधबन्धविरोधेन कारयन्ति दिवानिशम् । आत्मना चापि जानासि यद्दुःखं वधताडने ।।
12.254.40 पञ्चेन्द्रियेषु भूतेषु सर्वं वसति दैवतम् । आदित्यश्चन्द्रमा वायुर्ब्रह्मा प्राणः क्रतुर्यमः ।।
12.254.41 तानि जीवानि विक्रीय का मृतेषु विचारणा । का तैले का घृते ब्रह्मन्मधुन्यप्स्वौषधेषु वा ।।
12.254.42 अदंशमशके देशे सुखं संवर्धितान्पशून् । तांश्च मातुः प्रियाञ्जानन्नाक्रम्य बहुधा नराः । बहुदंशकुशान्देशान्नयन्ति बहुकर्दमान् ।।
12.254.43 वाहसंपीडिता धुर्याः सीदन्त्यविधिनापरे । न मन्ये भ्रूणहत्यापि विशिष्टा तेन कर्मणा ।।
12.254.44 कृषिं साध्विति मन्यन्ते सा च वृत्तिः सुदारुणा । भूमिं भूमिशयांश्चैव हन्ति काष्ठमयोमुखम् । तथैवानडुहो युक्तान्समवेक्षस्व जाजले ।।
12.254.45 अघ्न्या इति गवां नाम क एनान्हन्तुमर्हति । महच्चकाराकुशलं पृषध्रो गालभन्निव ।।
12.254.46 ऋषयो यतयो ह्येतन्नहुषे प्रत्यवेदयन् । गां मातरं चाप्यवधीर्वृषभं च प्रजापतिम् । अकार्यं नहुषाकार्षीर्लप्स्यामस्त्वत्कृते भयम् ।।
12.254.47 शतं चैकं च रोगाणां सर्वभूतेष्वपातयन् । ऋषयस्ते महाभागाः प्रजास्वेव हि जाजले । भ्रूणहं नहुषं त्वाहुर्न ते होष्यामहे हविः ।।
12.254.48 इत्युक्त्वा ते महात्मानः सर्वे तत्त्वार्थदर्शिनः । ऋषयो यतयः शान्तास्तरसा प्रत्यवेदयन् ।।
12.254.49 ईदृशानशिवान्घोरानाचारानिह जाजले । केवलाचरितत्वात्तु निपुणान्नावबुध्यसे ।।
12.254.50 कारणाद्धर्ममन्विच्छेन्न लोकचरितं चरेत् । यो हन्याद्यश्च मां स्तौति तत्रापि शृणु जाजले ।।
12.254.51 समौ तावपि मे स्यातां न हि मे स्तः प्रियाप्रिये । एतदीदृशकं धर्मं प्रशंसन्ति मनीषिणः ।।
12.254.52 उपपत्त्या हि संपन्नो यतिभिश्चैव सेव्यते । सततं धर्मशीलैश्च नैपुण्येनोपलक्षितः ।।
12.255.1 यथा प्रवर्तितो धर्मस्तुलां धारयता त्वया । स्वर्गद्वारं च वृत्तिं च भूतानामवरोत्स्यते ।।
12.255.2 कृष्या ह्यन्नं प्रभवति ततस्त्वमपि जीवसि । पशुभिश्चौषधीभिश्च मर्त्या जीवन्ति वाणिज ।।
12.255.3 यतो यज्ञः प्रभवति नास्तिक्यमपि जल्पसि । न हि वर्तेदयं लोको वार्तामुत्सृज्य केवलम् ।।
12.255.4 वक्ष्यामि जाजले वृत्तिं नास्मि ब्राह्मण नास्तिकः । न च यज्ञं विनिन्दामि यज्ञवित्तु सुदुर्लभः ।।
12.255.5 नमो ब्राह्मणयज्ञाय ये च यज्ञविदो जनाः । स्वयज्ञं ब्राह्मणा हित्वा क्षात्रं यज्ञमिहास्थिताः ।।
12.255.6 लुब्धैर्वित्तपरैर्ब्रह्मन्नास्तिकैः संप्रवर्तितम् । वेदवादानविज्ञाय सत्याभासमिवानृतम् ।।
12.255.7 इदं देयमिदं देयमिति नान्तं चिकीर्षति । अतः स्तैन्यं प्रभवति विकर्माणि च जाजले । तदेव सुकृतं हव्यं येन तुष्यन्ति देवताः ।।
12.255.8 नमस्कारेण हविषा स्वाध्यायैरौषधैस्तथा । पूजा स्याद्देवतानां हि यथा शास्त्रनिदर्शनम् ।।
12.255.9 इष्टापूर्तादसाधूनां विषमा जायते प्रजा । लुब्धेभ्यो जायते लुब्धः समेभ्यो जायते समः ।।
12.255.10 यजमानो यथात्मानमृत्विजश्च तथा प्रजाः । यज्ञात्प्रजा प्रभवति नभसोऽम्भ इवामलम् ।।
12.255.11 अग्नौ प्रास्ताहुतिर्ब्रह्मन्नादित्यमुपतिष्ठति । आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ।।
12.255.12 तस्मात्स्वनुष्ठितात्पूर्वे सर्वान्कामांश्च लेभिरे । अकृष्टपच्या पृथिवी आशीर्भिर्वीरुधोऽभवन् । न ते यज्ञेष्वात्मसु वा फलं पश्यन्ति किंचन ।।
12.255.13 शङ्कमानाः फलं यज्ञे ये यजेरन्कथंचन । जायन्तेऽसाधवो धूर्ता लुब्धा वित्तप्रयोजनाः ।।
12.255.14 स स्म पापकृतां लोकान्गच्छेदशुभकर्मणा । प्रमाणमप्रमाणेन यः कुर्यादशुभं नरः । पापात्मा सोऽकृतप्रज्ञः सदैवेह द्विजोत्तम ।।
12.255.15 कर्तव्यमिति कर्तव्यं वेत्ति यो ब्राह्मणोभयम् । ब्रह्मैव वर्तते लोके नैति कर्तव्यतां पुनः ।।
12.255.16 विगुणं च पुनः कर्म ज्याय इत्यनुशुश्रुम । सर्वभूतोपघातश्च फलभावे च संयमः ।।
12.255.17 सत्ययज्ञा दमयज्ञा अलुब्धाश्चात्मतृप्तयः । उत्पन्नत्यागिनः सर्वे जना आसन्नमत्सराः ।।
12.255.18 क्षेत्रक्षेत्रज्ञतत्त्वज्ञाः स्वयज्ञपरिनिष्ठिताः । ब्राह्मं वेदमधीयन्तस्तोषयन्त्यमरानपि ।।
12.255.19 अखिलं दैवतं सर्वं ब्रह्म ब्राह्मणसंश्रितम् । तृप्यन्ति तृप्यतो देवास्तृप्तास्तृप्तस्य जाजले ।।
12.255.20 यथा सर्वरसैस्तृप्तो नाभिनन्दति किंचन । तथा प्रज्ञानतृप्तस्य नित्यं तृप्तिः सुखोदया ।।
12.255.21 धर्मारामा धर्मसुखाः कृत्स्नव्यवसितास्तथा । अस्ति नस्तत्त्वतो भूय इति प्रज्ञागवेषिणः ।।
12.255.22 ज्ञानविज्ञानिनः केचित्परं पारं तितीर्षवः । अतीव तत्सदा पुण्यं पुण्याभिजनसंहितम् ।।
12.255.23 यत्र गत्वा न शोचन्ति न च्यवन्ति व्यथन्ति च । ते तु तद्ब्रह्मणः स्थानं प्राप्नुवन्तीह सात्त्विकाः ।।
12.255.24 नैव ते स्वर्गमिच्छन्ति न यजन्ति यशोधनैः । सतां वर्त्मानुवर्तन्ते यथाबलमहिंसया ।।
12.255.25 वनस्पतीनोषधीश्च फलमूलं च ते विदुः । न चैतानृत्विजो लुब्धा याजयन्ति धनार्थिनः ।।
12.255.26 स्वमेव चार्थं कुर्वाणा यज्ञं चक्रुः पुनर्द्विजाः । परिनिष्ठितकर्माणः प्रजानुग्रहकाम्यया ।।
12.255.27 प्रापयेयुः प्रजाः स्वर्गं स्वधर्मचरणेन वै । इति मे वर्तते बुद्धिः समा सर्वत्र जाजले ।।
12.255.28 प्रयुञ्जते यानि यज्ञे सदा प्राज्ञा द्विजर्षभ । तेन ते देवयानेन पथा यान्ति महामुने ।।
12.255.29 आवृत्तिस्तत्र चैकस्य नास्त्यावृत्तिर्मनीषिणाम् । उभौ तौ देवयानेन गच्छतो जाजले पथा ।।
12.255.30 स्वयं चैषामनडुहो युज्यन्ति च वहन्ति च । स्वयमुस्राश्च दुह्यन्ते मनःसंकल्पसिद्धिभिः ।।
12.255.31 स्वयं यूपानुपादाय यजन्ते स्वाप्तदक्षिणैः । यस्तथाभावितात्मा स्यात्स गामालब्धुमर्हति ।।
12.255.32 ओषधीभिस्तथा ब्रह्मन्यजेरंस्ते नतादृशाः । बुद्धित्यागं पुरस्कृत्य तादृशं प्रब्रवीमि ते ।।
12.255.33 निराशिषमनारम्भं निर्नमस्कारमस्तुतिम् । अक्षीणं क्षीणकर्माणं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
12.255.34 नाश्रावयन्न च यजन्न ददद्ब्राह्मणेषु च । ग्राम्यां वृत्तिं लिप्समानः कां गतिं याति जाजले । इदं तु दैवतं कृत्वा यथा यज्ञमवाप्नुयात् ।।
12.255.35 न वै मुनीनां शृणुमः स्म तत्त्वं; पृच्छामि त्वा वाणिज कष्टमेतत् । पूर्वे पूर्वे चास्य नावेक्षमाणा; नातः परं तमृषयः स्थापयन्ति ।।
12.255.36 अस्मिन्नेवात्मतीर्थे न पशवः प्राप्नुयुः सुखम् । अथ स्वकर्मणा केन वाणिज प्राप्नुयात्सुखम् । शंस मे तन्महाप्राज्ञ भृशं वै श्रद्दधामि ते ।।
12.255.37 उत यज्ञा उतायज्ञा मखं नार्हन्ति ते क्वचित् । आज्येन पयसा दध्ना पूर्णाहुत्या विशेषतः । वालैः शृङ्गेण पादेन संभवत्येव गौर्मखम् ।।
12.255.38 पत्नीं चानेन विधिना प्रकरोति नियोजयन् । पुरोडाशो हि सर्वेषां पशूनां मेध्य उच्यते ।।
12.255.39 सर्वा नद्यः सरस्वत्यः सर्वे पुण्याः शिलोच्चयाः । जाजले तीर्थमात्मैव मा स्म देशातिथिर्भव ।।
12.255.40 एतानीदृशकान्धर्मानाचरन्निह जाजले । कारणैर्धर्ममन्विच्छन्न लोकानाप्नुते शुभान् ।।
12.255.41 एतानीदृशकान्धर्मांस्तुलाधारः प्रशंसति । उपपत्त्या हि संपन्नान्नित्यं सद्भिर्निषेवितान् ।।
12.256.1 सद्भिर्वा यदि वासद्भिरयं पन्थाः समाश्रितः । प्रत्यक्षं क्रियतां साधु ततो ज्ञास्यसि तद्यथा ।।
12.256.2 एते शकुन्ता बहवः समन्ताद्विचरन्ति हि । तवोत्तमाङ्गे संभूताः श्येनाश्चान्याश्च जातयः ।।
12.256.3 आह्वयैनान्महाब्रह्मन्विशमानांस्ततस्ततः । पश्येमान्हस्तपादेषु श्लिष्टान्देहे च सर्वशः ।।
12.256.4 संभावयन्ति पितरं त्वया संभाविताः खगाः । असंशयं पिता च त्वं पुत्रानाह्वय जाजले ।।
12.256.5 ततो जाजलिना तेन समाहूताः पतत्रिणः । वाचमुच्चारयन्दिव्यां धर्मस्य वचनात्किल ।।
12.256.6 अहिंसादिकृतं कर्म इह चैव परत्र च । स्पर्धा निहन्ति वै ब्रह्मन्साहता हन्ति तं नरम् ।।
12.256.7 श्रद्धावृद्धं वाङ्मनसी न यज्ञस्त्रातुमर्हति । अत्र गाथा ब्रह्मगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः ।।
12.256.8 शुचेरश्रद्दधानस्य श्रद्दधानस्य चाशुचेः । देवाश्चित्तममन्यन्त सदृशं यज्ञकर्मणि ।।
12.256.9 श्रोत्रियस्य कदर्यस्य वदान्यस्य च वार्धुषेः । मीमांसित्वोभयं देवाः सममन्नमकल्पयन् ।।
12.256.10 प्रजापतिस्तानुवाच विषमं कृतमित्युत । श्रद्धापूतं वदान्यस्य हतमश्रद्धयेतरत् । भोज्यमन्नं वदान्यस्य कदर्यस्य न वार्धुषेः ।।
12.256.11 अश्रद्दधान एवैको देवानां नार्हते हविः । तस्यैवान्नं न भोक्तव्यमिति धर्मविदो विदुः ।।
12.256.12 अश्रद्धा परमं पापं श्रद्धा पापप्रमोचनी । जहाति पापं श्रद्धावान्सर्पो जीर्णामिव त्वचम् ।।
12.256.13 ज्यायसी या पवित्राणां निवृत्तिः श्रद्धया सह । निवृत्तशीलदोषो यः श्रद्धावान्पूत एव सः ।।
12.256.14 किं तस्य तपसा कार्यं किं वृत्तेन किमात्मना । श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।।
12.256.15 इति धर्मः समाख्यातः सद्भिर्धर्मार्थदर्शिभिः । वयं जिज्ञासमानास्त्वा संप्राप्ता धर्मदर्शनात् ।।
12.256.16 स्पर्धां जहि महाप्राज्ञ ततः प्राप्स्यसि यत्परम् । श्रद्धावाञ्श्रद्दधानश्च धर्मांश्चैवेह वाणिजः । स्ववर्त्मनि स्थितश्चैव गरीयानेष जाजले ।।
12.256.17 एवं बहुमतार्थं च तुलाधारेण भाषितम् । सम्यक्चैवमुपालब्धो धर्मश्चोक्तः सनातनः ।।
12.256.18 तस्य विख्यातवीर्यस्य श्रुत्वा वाक्यानि स द्विजः । तुलाधारस्य कौन्तेय शान्तिमेवान्वपद्यत ।।
12.256.19 ततोऽचिरेण कालेन तुलाधारः स एव च । दिवं गत्वा महाप्राज्ञौ विहरेतां यथासुखम् । स्वं स्वं स्थानमुपागम्य स्वकर्मफलनिर्जितम् ।।
12.256.20 समानां श्रद्दधानानां संयतानां सुचेतसाम् । कुर्वतां यज्ञ इत्येव न यज्ञो जातु नेष्यते ।।
12.256.21 श्रद्धा वै सात्त्विकी देवी सूर्यस्य दुहिता नृप । सावित्री प्रसवित्री च जीवविश्वासिनी तथा ।।
12.256.22 वाग्वृद्धं त्रायते श्रद्धा मनोवृद्धं च भारत । यथौपम्योपदेशेन किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
12.257.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । प्रजानामनुकम्पार्थं गीतं राज्ञा विचख्नुना ।।
12.257.2 छिन्नस्थूणं वृषं दृष्ट्वा विरावं च गवां भृशम् । गोग्रहे यज्ञवाटस्य प्रेक्षमाणः स पार्थिवः ।।
12.257.3 स्वस्ति गोभ्योऽस्तु लोकेषु ततो निर्वचनं कृतम् । हिंसायां हि प्रवृत्तायामाशीरेषानुकल्पिता ।।
12.257.4 अव्यवस्थितमर्यादैर्विमूढैर्नास्तिकैर्नरैः । संशयात्मभिरव्यक्तैर्हिंसा समनुकीर्तिता ।।
12.257.5 सर्वकर्मस्वहिंसा हि धर्मात्मा मनुरब्रवीत् । कामरागाद्विहिंसन्ति बहिर्वेद्यां पशून्नराः ।।
12.257.6 तस्मात्प्रमाणतः कार्यो धर्मः सूक्ष्मो विजानता । अहिंसैव हि सर्वेभ्यो धर्मेभ्यो ज्यायसी मता ।।
12.257.7 उपोष्य संशितो भूत्वा हित्वा वेदकृताः श्रुतीः । आचार इत्यनाचाराः कृपणाः फलहेतवः ।।
12.257.8 यदि यज्ञांश्च वृक्षांश्च यूपांश्चोद्दिश्य मानवाः । वृथा मांसानि खादन्ति नैष धर्मः प्रशस्यते ।।
12.257.9 मांसं मधु सुरा मत्स्या आसवं कृसरौदनम् । धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद्वेदेषु कल्पितम् ।।
12.257.10 कामान्मोहाच्च लोभाच्च लौल्यमेतत्प्रवर्तितम् । विष्णुमेवाभिजानन्ति सर्वयज्ञेषु ब्राह्मणाः । पायसैः सुमनोभिश्च तस्यापि यजनं स्मृतम् ।।
12.257.11 यज्ञियाश्चैव ये वृक्षा वेदेषु परिकल्पिताः । यच्चापि किंचित्कर्तव्यमन्यच्चोक्षैः सुसंस्कृतम् । महासत्त्वैः शुद्धभावैः सर्वं देवार्हमेव तत् ।।
12.257.12 शरीरमापदश्चापि विवदन्त्यविहिंसतः । कथं यात्रा शरीरस्य निरारम्भस्य सेत्स्यति ।।
12.257.13 यथा शरीरं न ग्लायेन्नेयान्मृत्युवशं यथा । तथा कर्मसु वर्तेत समर्थो धर्ममाचरेत् ।।
12.258.1 कथं कार्यं परीक्षेत शीघ्रं वाथ चिरेण वा । सर्वथा कार्यदुर्गेऽस्मिन्भवान्नः परमो गुरुः ।।
12.258.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । चिरकारेस्तु यत्पूर्वं वृत्तमाङ्गिरसे कुले ।।
12.258.3 चिरकारिक भद्रं ते भद्रं ते चिरकारिक । चिरकारी हि मेधावी नापराध्यति कर्मसु ।।
12.258.4 चिरकारी महाप्राज्ञो गौतमस्याभवत्सुतः । चिरं हि सर्वकार्याणि समेक्षावान्प्रपद्यते ।।
12.258.5 चिरं संचिन्तयन्नर्थांश्चिरं जाग्रच्चिरं स्वपन् । चिरकार्याभिसंपत्तेश्चिरकारी तथोच्यते ।।
12.258.6 अलसग्रहणं प्राप्तो दुर्मेधावी तथोच्यते । बुद्धिलाघवयुक्तेन जनेनादीर्घदर्शिना ।।
12.258.7 व्यभिचारे तु कस्मिंश्चिद्व्यतिक्रम्यापरान्सुतान् । पित्रोक्तः कुपितेनाथ जहीमां जननीमिति ।।
12.258.8 स तथेति चिरेणोक्त्वा स्वभावाच्चिरकारिकः । विमृश्य चिरकारित्वाच्चिन्तयामास वै चिरम् ।।
12.258.9 पितुराज्ञां कथं कुर्यां न हन्यां मातरं कथम् । कथं धर्मच्छले नास्मिन्निमज्जेयमसाधुवत् ।।
12.258.10 पितुराज्ञा परो धर्मः स्वधर्मो मातृरक्षणम् । अस्वतन्त्रं च पुत्रत्वं किं नु मां नात्र पीडयेत् ।।
12.258.11 स्त्रियं हत्वा मातरं च को हि जातु सुखी भवेत् । पितरं चाप्यवज्ञाय कः प्रतिष्ठामवाप्नुयात् ।।
12.258.12 अनवज्ञा पितुर्युक्ता धारणं मातृरक्षणम् । युक्तक्षमावुभावेतौ नातिवर्तेतमां कथम् ।।
12.258.13 पिता ह्यात्मानमाधत्ते जायायां जज्ञियामिति । शीलचारित्रगोत्रस्य धारणार्थं कुलस्य च ।।
12.258.14 सोऽहमात्मा स्वयं पित्रा पुत्रत्वे प्रकृतः पुनः । विज्ञानं मे कथं न स्याद्बुबुधे चात्मसंभवम् ।।
12.258.15 जातकर्मणि यत्प्राह पिता यच्चोपकर्मणि । पर्याप्तः स दृढीकारः पितुर्गौरवनिश्चये ।।
12.258.16 गुरुरग्र्यः परो धर्मः पोषणाध्ययनाद्धितः । पिता यदाह धर्मः स वेदेष्वपि सुनिश्चितः ।।
12.258.17 प्रीतिमात्रं पितुः पुत्रः सर्वं पुत्रस्य वै पिता । शरीरादीनि देयानि पिता त्वेकः प्रयच्छति ।।
12.258.18 तस्मात्पितुर्वचः कार्यं न विचार्यं कथंचन । पातकान्यपि पूयन्ते पितुर्वचनकारिणः ।।
12.258.19 भोगे भाग्ये प्रसवने सर्वलोकनिदर्शने । भर्त्रा चैव समायोगे सीमन्तोन्नयने तथा ।।
12.258.20 पिता स्वर्गः पिता धर्मः पिता परमकं तपः । पितरि प्रीतिमापन्ने सर्वाः प्रीयन्ति देवताः ।।
12.258.21 आशिषस्ता भजन्त्येनं पुरुषं प्राह याः पिता । निष्कृतिः सर्वपापानां पिता यदभिनन्दति ।।
12.258.22 मुच्यते बन्धनात्पुष्पं फलं वृन्तात्प्रमुच्यते । क्लिश्यन्नपि सुतस्नेहैः पिता स्नेहं न मुञ्चति ।।
12.258.23 एतद्विचिन्तितं तावत्पुत्रस्य पितृगौरवम् । पिता ह्यल्पतरं स्थानं चिन्तयिष्यामि मातरम् ।।
12.258.24 यो ह्ययं मयि संघातो मर्त्यत्वे पाञ्चभौतिकः । अस्य मे जननी हेतुः पावकस्य यथारणिः । माता देहारणिः पुंसां सर्वस्यार्तस्य निर्वृतिः ।।
12.258.25 न च शोचति नाप्येनं स्थाविर्यमपकर्षति । श्रिया हीनोऽपि यो गेहे अम्बेति प्रतिपद्यते ।।
12.258.26 पुत्रपौत्रसमाकीर्णो जननीं यः समाश्रितः । अपि वर्षशतस्यान्ते स द्विहायनवच्चरेत् ।।
12.258.27 समर्थं वासमर्थं वा कृशं वाप्यकृशं तथा । रक्षत्येव सुतं माता नान्यः पोष्टा विधानतः ।।
12.258.28 तदा स वृद्धो भवति यदा भवति दुःखितः । तदा शून्यं जगत्तस्य यदा मात्रा वियुज्यते ।।
12.258.29 नास्ति मातृसमा छाया नास्ति मातृसमा गतिः । नास्ति मातृसमं त्राणं नास्ति मातृसमा प्रपा ।।
12.258.30 कुक्षिसंधारणाद्धात्री जननाज्जननी स्मृता । अङ्गानां वर्धनादम्बा वीरसूत्वेन वीरसूः ।।
12.258.31 शिशोः शुश्रूषणाच्छुश्रूर्माता देहमनन्तरम् । चेतनावान्नरो हन्याद्यस्य नासुषिरं शिरः ।।
12.258.32 दम्पत्योः प्राणसंश्लेषे योऽभिसंधिः कृतः किल । तं माता वा पिता वेद भूतार्थो मातरि स्थितः ।।
12.258.33 माता जानाति यद्गोत्रं माता जानाति यस्य सः । मातुर्भरणमात्रेण प्रीतिः स्नेहः पितुः प्रजाः ।।
12.258.34 पाणिबन्धं स्वयं कृत्वा सहधर्ममुपेत्य च । यदि याप्यन्ति पुरुषाः स्त्रियो नार्हन्ति याप्यताम् ।।
12.258.35 भरणाद्धि स्त्रियो भर्ता पात्याच्चैव स्त्रियाः पतिः । गुणस्यास्य निवृत्तौ तु न भर्ता न पतिः पतिः ।।
12.258.36 एवं स्त्री नापराध्नोति नर एवापराध्यति । व्युच्चरंश्च महादोषं नर एवापराध्यति ।।
12.258.37 स्त्रिया हि परमो भर्ता दैवतं परमं स्मृतम् । तस्यात्मना तु सदृशमात्मानं परमं ददौ । सर्वकार्यापराध्यत्वान्नापराध्यन्ति चाङ्गनाः ।।
12.258.38 यश्चनोक्तो हि निर्देशः स्त्रिया मैथुनतृप्तये । तस्य स्मारयतो व्यक्तमधर्मो नात्र संशयः ।।
12.258.39 यावन्नारीं मातरं च गौरवे चाधिके स्थिताम् । अवध्यां तु विजानीयुः पशवोऽप्यविचक्षणाः ।।
12.258.40 देवतानां समावायमेकस्थं पितरं विदुः । मर्त्यानां देवतानां च स्नेहादभ्येति मातरम् ।।
12.258.41 एवं विमृशतस्तस्य चिरकारितया बहु । दीर्घः कालो व्यतिक्रान्तस्ततस्तस्यागमत्पिता ।।
12.258.42 मेधातिथिर्महाप्राज्ञो गौतमस्तपसि स्थितः । विमृश्य तेन कालेन पत्न्याः संस्थाव्यतिक्रमम् ।।
12.258.43 सोऽब्रवीद्दुःखसंतप्तो भृशमश्रूणि वर्तयन् । श्रुतधैर्यप्रसादेन पश्चात्तापमुपागतः ।।
12.258.44 आश्रमं मम संप्राप्तस्त्रिलोकेशः पुरंदरः । अतिथिव्रतमास्थाय ब्राह्मणं रूपमास्थितः ।।
12.258.45 समया सान्त्वितो वाग्भिः स्वागतेनाभिपूजितः । अर्घ्यं पाद्यं च न्यायेन तयाभिप्रतिपादितः ।।
12.258.46 परवत्यस्मि चाप्युक्तः प्रणयिष्ये नयेन च । अत्र चाकुशले जाते स्त्रियो नास्ति व्यतिक्रमः ।।
12.258.47 एवं न स्त्री न चैवाहं नाध्वगस्त्रिदशेश्वरः । अपराध्यति धर्मस्य प्रमादस्त्वपराध्यति ।।
12.258.48 ईर्ष्याजं व्यसनं प्राहुस्तेन चैवोर्ध्वरेतसः । ईर्ष्यया त्वहमाक्षिप्तो मग्नो दुष्कृतसागरे ।।
12.258.49 हत्वा साध्वीं च नारीं च व्यसनित्वाच्च शासिताम् । भर्तव्यत्वेन भार्यां च को नु मां तारयिष्यति ।।
12.258.50 अन्तरेण मयाज्ञप्तश्चिरकारी ह्युदारधीः । यद्यद्य चिरकारी स्यात्स मां त्रायेत पातकात् ।।
12.258.51 चिरकारिक भद्रं ते भद्रं ते चिरकारिक । यद्यद्य चिरकारी त्वं ततोऽसि चिरकारिकः ।।
12.258.52 त्राहि मां मातरं चैव तपो यच्चार्जितं मया । आत्मानं पातकेभ्यश्च भवाद्य चिरकारिकः ।।
12.258.53 सहजं चिरकारित्वं चिरप्राज्ञतया तव । सफलं तत्तवाद्यास्तु भवाद्य चिरकारिकः ।।
12.258.54 चिरमाशंसितो मात्रा चिरं गर्भेण धारितः । सफलं चिरकारित्वं कुरु त्वं चिरकारिक ।।
12.258.55 चिरायते च संतापाच्चिरं स्वपिति वारितः । आवयोश्चिरसंतापादवेक्ष्य चिरकारिक ।।
12.258.56 एवं स दुःखितो राजन्महर्षिर्गौतमस्तदा । चिरकारिं ददर्शाथ पुत्रं स्थितमथान्तिके ।।
12.258.57 चिरकारी तु पितरं दृष्ट्वा परमदुःखितः । शस्त्रं त्यक्त्वा ततो मूर्ध्ना प्रसादायोपचक्रमे ।।
12.258.58 गौतमस्तु सुतं दृष्ट्वा शिरसा पतितं भुवि । पत्नीं चैव निराकारां परामभ्यगमन्मुदम् ।।
12.258.59 न हि सा तेन संभेदं पत्नी नीता महात्मना । विजने चाश्रमस्थेन पुत्रश्चापि समाहितः ।।
12.258.60 हन्यात्त्वनपवादेन शस्त्रपाणौ सुते स्थिते । विनीतं प्रश्नयित्वा च व्यवस्येदात्मकर्मसु ।।
12.258.61 बुद्धिश्चासीत्सुतं दृष्ट्वा पितुश्चरणयोर्नतम् । शस्त्रग्रहणचापल्यं संवृणोति भयादिति ।।
12.258.62 ततः पित्रा चिरं स्तुत्वा चिरं चाघ्राय मूर्धनि । चिरं दोर्भ्यां परिष्वज्य चिरं जीवेत्युदाहृतः ।।
12.258.63 एवं स गौतमः पुत्रं प्रीतिहर्षसमन्वितः । अभिनन्द्य महाप्राज्ञ इदं वचनमब्रवीत् ।।
12.258.64 चिरकारिक भद्रं ते चिरकारी चिरं भव । चिरायमाणे त्वयि च चिरमस्मि सुदुःखितः ।।
12.258.65 गाथाश्चाप्यब्रवीद्विद्वान्गौतमो मुनिसत्तमः । चिरकारिषु धीरेषु गुणोद्देशसमाश्रयात् ।।
12.258.66 चिरेण मित्रं बध्नीयाच्चिरेण च कृतं त्यजेत् । चिरेण हि कृतं मित्रं चिरं धारणमर्हति ।।
12.258.67 रागे दर्पे च माने च द्रोहे पापे च कर्मणि । अप्रिये चैव कर्तव्ये चिरकारी प्रशस्यते ।।
12.258.68 बन्धूनां सुहृदां चैव भृत्यानां स्त्रीजनस्य च । अव्यक्तेष्वपराधेषु चिरकारी प्रशस्यते ।।
12.258.69 एवं स गौतमस्तस्य प्रीतः पुत्रस्य भारत । कर्मणा तेन कौरव्य चिरकारितया तया ।।
12.258.70 एवं सर्वेषु कार्येषु विमृश्य पुरुषस्ततः । चिरेण निश्चयं कृत्वा चिरं न परितप्यते ।।
12.258.71 चिरं धारयते रोषं चिरं कर्म नियच्छति । पश्चात्तापकरं कर्म न किंचिदुपपद्यते ।।
12.258.72 चिरं वृद्धानुपासीत चिरमन्वास्य पूजयेत् । चिरं धर्मान्निषेवेत कुर्याच्चान्वेषणं चिरम् ।।
12.258.73 चिरमन्वास्य विदुषश्चिरं शिष्टान्निषेव्य च । चिरं विनीय चात्मानं चिरं यात्यनवज्ञताम् ।।
12.258.74 ब्रुवतश्च परस्यापि वाक्यं धर्मोपसंहितम् । चिरं पृच्छेच्चिरं ब्रूयाच्चिरं न परिभूयते ।।
12.258.75 उपास्य बहुलास्तस्मिन्नाश्रमे सुमहातपाः । समाः स्वर्गं गतो विप्रः पुत्रेण सहितस्तदा ।।
12.259.1 कथं राजा प्रजा रक्षेन्न च किंचित्प्रतापयेत् । पृच्छामि त्वां सतां श्रेष्ठ तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.259.2 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । द्युमत्सेनस्य संवादं राज्ञा सत्यवता सह ।।
12.259.3 अव्याहृतं व्याजहार सत्यवानिति नः श्रुतम् । वधाय नीयमानेषु पितुरेवानुशासनात् ।।
12.259.4 अधर्मतां याति धर्मो यात्यधर्मश्च धर्मताम् । वधो नाम भवेद्धर्मो नैतद्भवितुमर्हति ।।
12.259.5 अथ चेदवधो धर्मो धर्मः को जातु चिद्भवेत् । दस्यवश्चेन्न हन्येरन्सत्यवन्संकरो भवेत् ।।
12.259.6 ममेदमिति नास्यैतत्प्रवर्तेत कलौ युगे । लोकयात्रा न चैव स्यादथ चेद्वेत्थ शंस नः ।।
12.259.7 सर्व एव त्रयो वर्णाः कार्या ब्राह्मणबन्धनाः । धर्मपाशनिबद्धानामल्पो व्यपचरिष्यति ।।
12.259.8 यो यस्तेषामपचरेत्तमाचक्षीत वै द्विजः । अयं मे न शृणोतीति तस्मिन्राजा प्रधारयेत् ।।
12.259.9 तत्त्वाभेदेन यच्छास्त्रं तत्कार्यं नान्यथा वधः । असमीक्ष्यैव कर्माणि नीतिशास्त्रं यथाविधि ।।
12.259.10 दस्यून्हिनस्ति वै राजा भूयसो वाप्यनागसः । भार्या माता पिता पुत्रो हन्यते पुरुषे हते । परेणापकृते राजा तस्मात्सम्यक्प्रधारयेत् ।।
12.259.11 असाधुश्चैव पुरुषो लभते शीलमेकदा । साधोश्चापि ह्यसाधुभ्यो जायतेऽशोभना प्रजा ।।
12.259.12 न मूलघातः कर्तव्यो नैष धर्मः सनातनः । अपि खल्ववधेनैव प्रायश्चित्तं विधीयते ।।
12.259.13 उद्वेजनेन बन्धेन विरूपकरणेन च । वधदण्डेन ते क्लेश्या न पुरोऽहितसंपदा ।।
12.259.14 यदा पुरोहितं वा ते पर्येयुः शरणैषिणः । करिष्यामः पुनर्ब्रह्मन्न पापमिति वादिनः ।।
12.259.15 तदा विसर्गमर्हाः स्युरितीदं नृपशासनम् । बिभ्रद्दण्डाजिनं मुण्डो ब्राह्मणोऽर्हति वाससम् ।।
12.259.16 गरीयांसो गरीयांसमपराधे पुनः पुनः । तथा विसर्गमर्हन्ति न यथा प्रथमे तथा ।।
12.259.17 यत्र यत्रैव शक्येरन्संयन्तुं समये प्रजाः । स तावत्प्रोच्यते धर्मो यावन्न प्रतिलङ्घ्यते ।।
12.259.18 अहन्यमानेषु पुनः सर्वमेव पराभवेत् । पूर्वे पूर्वतरे चैव सुशास्या अभवञ्जनाः ।।
12.259.19 मृदवः सत्यभूयिष्ठा अल्पद्रोहाल्पमन्यवः । पुरा धिग्दण्ड एवासीद्वाग्दण्डस्तदनन्तरम् ।।
12.259.20 आसीदादानदण्डोऽपि वधदण्डोऽद्य वर्तते । वधेनापि न शक्यन्ते नियन्तुमपरे जनाः ।।
12.259.21 नैव दस्युर्मनुष्याणां न देवानामिति श्रुतिः । न गन्धर्वपितॄणां च कः कस्येह न कश्चन ।।
12.259.22 पद्मं श्मशानादादत्ते पिशाचाच्चापि दैवतम् । तेषु यः समयं कुर्यादज्ञेषु हतबुद्धिषु ।।
12.259.23 तान्न शक्नोषि चेत्साधून्परित्रातुमहिंसया । कस्यचिद्भूतभव्यस्य लाभेनान्तं तथा कुरु ।।
12.259.24 राजानो लोकयात्रार्थं तप्यन्ते परमं तपः । अपत्रपन्ति तादृग्भ्यस्तथावृत्ता भवन्ति च ।।
12.259.25 वित्रास्यमानाः सुकृतो न कामाद्घ्नन्ति दुष्कृतीन् । सुकृतेनैव राजानो भूयिष्ठं शासते प्रजाः ।।
12.259.26 श्रेयसः श्रेयसीमेवं वृत्तिं लोकोऽनुवर्तते । सदैव हि गुरोर्वृत्तमनुवर्तन्ति मानवाः ।।
12.259.27 आत्मानमसमाधाय समाधित्सति यः परान् । विषयेष्विन्द्रियवशं मानवाः प्रहसन्ति तम् ।।
12.259.28 यो राज्ञो दम्भमोहेन किंचित्कुर्यादसांप्रतम् । सर्वोपायैर्नियम्यः स तथा पापान्निवर्तते ।।
12.259.29 आत्मैवादौ नियन्तव्यो दुष्कृतं संनियच्छता । दण्डयेच्च महादण्डैरपि बन्धूननन्तरान् ।।
12.259.30 यत्र वै पापकृत्क्लेश्यो न महद्दुःखमर्छति । वर्धन्ते तत्र पापानि धर्मो ह्रसति च ध्रुवम् । इति कारुण्यशीलस्तु विद्वान्वै ब्राह्मणोऽन्वशात् ।।
12.259.31 इति चैवानुशिष्टोऽस्मि पूर्वैस्तात पितामहैः । आश्वासयद्भिः सुभृशमनुक्रोशात्तथैव च ।।
12.259.32 एतत्प्रथमकल्पेन राजा कृतयुगेऽभजत् । पादोनेनापि धर्मेण गच्छेत्त्रेतायुगे तथा । द्वापरे तु द्विपादेन पादेन त्वपरे युगे ।।
12.259.33 तथा कलियुगे प्राप्ते राज्ञां दुश्चरितेन ह । भवेत्कालविशेषेण कला धर्मस्य षोडशी ।।
12.259.34 अथ प्रथमकल्पेन सत्यवन्संकरो भवेत् । आयुः शक्तिं च कालं च निर्दिश्य तप आदिशेत् ।।
12.259.35 सत्याय हि यथा नेह जह्याद्धर्मफलं महत् । भूतानामनुकम्पार्थं मनुः स्वायंभुवोऽब्रवीत् ।।
12.260.1 अविरोधेन भूतानां त्यागः षाड्गुण्यकारकः । यः स्यादुभयभाग्धर्मस्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.260.2 गार्हस्थ्यस्य च धर्मस्य त्यागधर्मस्य चोभयोः । अदूरसंप्रस्थितयोः किं स्विच्छ्रेयः पितामह ।।
12.260.3 उभौ धर्मौ महाभागावुभौ परमदुश्चरौ । उभौ महाफलौ तात सद्भिराचरितावुभौ ।।
12.260.4 अत्र ते वर्तयिष्यामि प्रामाण्यमुभयोस्तयोः । शृणुष्वैकमनाः पार्थ छिन्नधर्मार्थसंशयम् ।।
12.260.5 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । कपिलस्य गोश्च संवादं तन्निबोध युधिष्ठिर ।।
12.260.6 आम्नायमनुपश्यन्हि पुराणं शाश्वतं ध्रुवम् । नहुषः पूर्वमालेभे त्वष्टुर्गामिति नः श्रुतम् ।।
12.260.7 तां नियुक्तामदीनात्मा सत्त्वस्थः समये रतः । ज्ञानवान्नियताहारो ददर्श कपिलस्तदा ।।
12.260.8 स बुद्धिमुत्तमां प्राप्तो नैष्ठिकीमकुतोभयाम् । स्मरामि शिथिलं सत्यं वेदा इत्यब्रवीत्सकृत् ।।
12.260.9 तां गामृषिः स्यूमरश्मिः प्रविश्य यतिमब्रवीत् । हंहो वेदा यदि मता धर्माः केनापरे मताः ।।
12.260.10 तपस्विनो धृतिमतः श्रुतिविज्ञानचक्षुषः । सर्वमार्षं हि मन्यन्ते व्याहृतं विदितात्मनः ।।
12.260.11 तस्यैवं गततृष्णस्य विज्वरस्य निराशिषः । का विवक्षास्ति वेदेषु निरारम्भस्य सर्वशः ।।
12.260.12 नाहं वेदान्विनिन्दामि न विवक्षामि कर्हिचित् । पृथगाश्रमिणां कर्माण्येकार्थानीति नः श्रुतम् ।।
12.260.13 गच्छत्येव परित्यागी वानप्रस्थश्च गच्छति । गृहस्थो ब्रह्मचारी च उभौ तावपि गच्छतः ।।
12.260.14 देवयाना हि पन्थानश्चत्वारः शाश्वता मताः । तेषां ज्यायःकनीयस्त्वं फलेषूक्तं बलाबलम् ।।
12.260.15 एवं विदित्वा सर्वार्थानारभेदिति वैदिकम् । नारभेदिति चान्यत्र नैष्ठिकी श्रूयते श्रुतिः ।।
12.260.16 अनारम्भे ह्यदोषः स्यादारम्भेऽदोष उत्तमः । एवं स्थितस्य शास्त्रस्य दुर्विज्ञेयं बलाबलम् ।।
12.260.17 यद्यत्र किंचित्प्रत्यक्षमहिंसायाः परं मतम् । ऋते त्वागमशास्त्रेभ्यो ब्रूहि तद्यदि पश्यसि ।।
12.260.18 स्वर्गकामो यजेतेति सततं श्रूयते श्रुतिः । फलं प्रकल्प्य पूर्वं हि ततो यज्ञः प्रतायते ।।
12.260.19 अजश्चाश्वश्च मेषश्च गौश्च पक्षिगणाश्च ये । ग्राम्यारण्या ओषधयः प्राणस्यान्नमिति श्रुतिः ।।
12.260.20 तथैवान्नं ह्यहरहः सायं प्रातर्निरुप्यते । पशवश्चाथ धान्यं च यज्ञस्याङ्गमिति श्रुतिः ।।
12.260.21 एतानि सह यज्ञेन प्रजापतिरकल्पयत् । तेन प्रजापतिर्देवान्यज्ञेनायजत प्रभुः ।।
12.260.22 ते स्मान्योन्यंचराः सर्वे प्राणिनः सप्त सप्त च । यज्ञेषूपाकृतं विश्वं प्राहुरुत्तमसंज्ञितम् ।।
12.260.23 एतच्चैवाभ्यनुज्ञातं पूर्वैः पूर्वतरैस्तथा । को जातु न विचिन्वीत विद्वान्स्वां शक्तिमात्मनः ।।
12.260.24 पशवश्च मनुष्याश्च द्रुमाश्चौषधिभिः सह । स्वर्गमेवाभिकाङ्क्षन्ते न च स्वर्गस्त्वृते मखम् ।।
12.260.25 ओषध्यः पशवो वृक्षा वीरुदाज्यं पयो दधि । हविर्भूमिर्दिशः श्रद्धा कालश्चैतानि द्वादश ।।
12.260.26 ऋचो यजूंषि सामानि यजमानश्च षोडशः । अग्निर्ज्ञेयो गृहपतिः स सप्तदश उच्यते । अङ्गान्येतानि यज्ञस्य यज्ञो मूलमिति श्रुतिः ।।
12.260.27 आज्येन पयसा दध्ना शकृतामिक्षया त्वचा । वालैः शृङ्गेण पादेन संभवत्येव गौर्मखम् । एवं प्रत्येकशः सर्वं यद्यदस्य विधीयते ।।
12.260.28 यज्ञं वहन्ति संभूय सहर्त्विग्भिः सदक्षिणैः । संहत्यैतानि सर्वाणि यज्ञं निर्वर्तयन्त्युत ।।
12.260.29 यज्ञार्थानि हि सृष्टानि यथा वै श्रूयते श्रुतिः । एवं पूर्वे पूर्वतराः प्रवृत्ताश्चैव मानवाः ।।
12.260.30 न हिनस्ति ह्यारभते नाभिद्रुह्यति किंचन । यज्ञो यष्टव्य इत्येव यो यजत्यफलेप्सया ।।
12.260.31 यज्ञाङ्गान्यपि चैतानि यथोक्तानि नसंशयः । विधिना विधियुक्तानि तारयन्ति परस्परम् ।।
12.260.32 आम्नायमार्षं पश्यामि यस्मिन्वेदाः प्रतिष्ठिताः । तं विद्वांसोऽनुपश्यन्ति ब्राह्मणस्यानुदर्शनात् ।।
12.260.33 ब्राह्मणप्रभवो यज्ञो ब्राह्मणार्पण एव च । अनु यज्ञं जगत्सर्वं यज्ञश्चानु जगत्सदा ।।
12.260.34 ओमिति ब्रह्मणो योनिर्नमः स्वाहा स्वधा वषट् । यस्यैतानि प्रयुज्यन्ते यथाशक्ति कृतान्यपि ।।
12.260.35 न तस्य त्रिषु लोकेषु परलोकभयं विदुः । इति वेदा वदन्तीह सिद्धाश्च परमर्षयः ।।
12.260.36 ऋचो यजूंषि सामानि स्तोभाश्च विधिचोदिताः । यस्मिन्नेतानि सर्वाणि बहिरेव स वै द्विजः ।।
12.260.37 अग्न्याधेये यद्भवति यच्च सोमे सुते द्विज । यच्चेतरैर्महायज्ञैर्वेद तद्भगवान्स्वतः ।।
12.260.38 तस्माद्ब्रह्मन्यजेतैव याजयेच्चाविचारयन् । यजतः स्वर्गविधिना प्रेत्य स्वर्गफलं महत् ।।
12.260.39 नायं लोकोऽस्त्ययज्ञानां परश्चेति विनिश्चयः । वेदवादविदश्चैव प्रमाणमुभयं तदा ।।
12.261.1 एतावदनुपश्यन्तो यतयो यान्ति मार्गगाः । नैषां सर्वेषु लोकेषु कश्चिदस्ति व्यतिक्रमः ।।
12.261.2 निर्द्वंद्वा निर्नमस्कारा निराशीर्बन्धना बुधाः । विमुक्ताः सर्वपापेभ्यश्चरन्ति शुचयोऽमलाः ।।
12.261.3 अपवर्गेऽथ संत्यागे बुद्धौ च कृतनिश्चयाः । ब्रह्मिष्ठा ब्रह्मभूताश्च ब्रह्मण्येव कृतालयाः ।।
12.261.4 विशोका नष्टरजसस्तेषां लोकाः सनातनाः । तेषां गतिं परां प्राप्य गार्हस्थ्ये किं प्रयोजनम् ।।
12.261.5 यद्येषा परमा निष्ठा यद्येषा परमा गतिः । गृहस्थानव्यपाश्रित्य नाश्रमोऽन्यः प्रवर्तते ।।
12.261.6 यथा मातरमाश्रित्य सर्वे जीवन्ति जन्तवः । एवं गृहस्थमाश्रित्य वर्तन्त इतरेऽऽश्रमाः ।।
12.261.7 गृहस्थ एव यजते गृहस्थस्तप्यते तपः । गार्हस्थ्यमस्य धर्मस्य मूलं यत्किंचिदेजते ।।
12.261.8 प्रजनाद्ध्यभिनिर्वृत्ताः सर्वे प्राणभृतो मुने । प्रजनं चाप्युतान्यत्र न कथंचन विद्यते ।।
12.261.9 यास्ताः स्युर्बहिरोषध्यो बह्वरण्यास्तथा द्विज । ओषधिभ्यो बहिर्यस्मात्प्राणी कश्चिन्न विद्यते । कस्यैषा वाग्भवेत्सत्या मोक्षो नास्ति गृहादिति ।।
12.261.10 अश्रद्दधानैरप्राज्ञैः सूक्ष्मदर्शनवर्जितैः । निराशैरलसैः श्रान्तैस्तप्यमानैः स्वकर्मभिः । श्रमस्योपरमो दृष्टः प्रव्रज्या नाम पण्डितैः ।।
12.261.11 त्रैलोक्यस्यैव हेतुर्हि मर्यादा शाश्वती ध्रुवा । ब्राह्मणो नाम भगवाञ्जन्मप्रभृति पूज्यते ।।
12.261.12 प्राग्गर्भाधानान्मन्त्रा हि प्रवर्तन्ते द्विजातिषु । अविश्रम्भेषु वर्तन्ते विश्रम्भेष्वप्यसंशयम् ।।
12.261.13 दाहः पुनः संश्रयणे संस्थिते पात्रभोजनम् । दानं गवां पशूनां वा पिण्डानां चाप्सु मज्जनम् ।।
12.261.14 अर्चिष्मन्तो बर्हिषदः क्रव्यादाः पितरः स्मृताः । मृतस्याप्यनुमन्यन्ते मन्त्रा मन्त्राश्च कारणम् ।।
12.261.15 एवं क्रोशत्सु वेदेषु कुतो मोक्षोऽस्ति कस्यचित् । ऋणवन्तो यदा मर्त्याः पितृदेवद्विजातिषु ।।
12.261.16 श्रिया विहीनैरलसैः पण्डितैरपलापितम् । वेदवादापरिज्ञानं सत्याभासमिवानृतम् ।।
12.261.17 न वै पापैर्ह्रियते कृष्यते वा; यो ब्राह्मणो यजते वेदशास्त्रैः । ऊर्ध्वं यज्ञः पशुभिः सार्धमेति; संतर्पितस्तर्पयते च कामैः ।।
12.261.18 न वेदानां परिभवान्न शाठ्येन न मायया । महत्प्राप्नोति पुरुषो ब्रह्म ब्रह्मणि विन्दति ।।
12.261.19 दर्शं च पौर्णमासं च अग्निहोत्रं च धीमताम् । चातुर्मास्यानि चैवासंस्तेषु यज्ञः सनातनः ।।
12.261.20 अनारम्भाः सुधृतयः शुचयो ब्रह्मसंश्रिताः । ब्रह्मणैव स्म ते देवांस्तर्पयन्त्यमृतैषिणः ।।
12.261.21 सर्वभूतात्मभूतस्य सर्वभूतानि पश्यतः । देवापि मार्गे मुह्यन्ति अपदस्य पदैषिणः ।।
12.261.22 चतुर्द्वारं पुरुषं चतुर्मुखं; चतुर्धा चैनमुपयाति निन्दा । बाहुभ्यां वाच उदरादुपस्था;त्तेषां द्वारं द्वारपालो बुभूषेत् ।।
12.261.23 नाक्षैर्दीव्येन्नाददीतान्यवित्तं; न वायोनीयस्य शृतं प्रगृह्णेत् । क्रुद्धो न चैव प्रहरेत धीमां;स्तथास्य तत्पाणिपादं सुगुप्तम् ।।
12.261.24 नाक्रोशमर्छेन्न मृषा वदेच्च; न पैशुनं जनवादं च कुर्यात् । सत्यव्रतो मितभाषोऽप्रमत्त;स्तथास्य वाग्द्वारमथो सुगुप्तम् ।।
12.261.25 नानाशनः स्यान्न महाशनः स्या;दलोलुपः साधुभिरागतः स्यात् । यात्रार्थमाहारमिहाददीत; तथास्य स्याज्जाठरी द्वारगुप्तिः ।।
12.261.26 न वीरपत्नीं विहरेत नारीं; न चापि नारीमनृतावाह्वयीत । भार्याव्रतं ह्यात्मनि धारयीत; तथास्योपस्थद्वारगुप्तिर्भवेत ।।
12.261.27 द्वाराणि यस्य सर्वाणि सुगुप्तानि मनीषिणः । उपस्थमुदरं बाहू वाक्चतुर्थी स वै द्विजः ।।
12.261.28 मोघान्यगुप्तद्वारस्य सर्वाण्येव भवन्त्युत । किं तस्य तपसा कार्यं किं यज्ञेन किमात्मना ।।
12.261.29 अनुत्तरीयवसनमनुपस्तीर्णशायिनम् । बाहूपधानं शाम्यन्तं तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
12.261.30 द्वंद्वारामेषु सर्वेषु य एको रमते मुनिः । परेषामननुध्यायंस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
12.261.31 येन सर्वमिदं बुद्धं प्रकृतिर्विकृतिश्च या । गतिज्ञः सर्वभूतानां तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
12.261.32 अभयं सर्वभूतेभ्यः सर्वेषामभयं यतः । सर्वभूतात्मभूतो यस्तं देवा ब्राह्मणं विदुः ।।
12.261.33 नान्तरेणानुजानन्ति वेदानां यत्क्रियाफलम् । अनुज्ञाय च तत्सर्वमन्यद्रोचयतेऽफलम् ।।
12.261.34 फलवन्ति च कर्माणि व्युष्टिमन्ति ध्रुवाणि च । विगुणानि च पश्यन्ति तथानैकान्तिकानि च ।।
12.261.35 गुणाश्चात्र सुदुर्ज्ञेया ज्ञाताश्चापि सुदुष्कराः । अनुष्ठिताश्चान्तवन्त इति त्वमनुपश्यसि ।।
12.261.36 यथा च वेदप्रामाण्यं त्यागश्च सफलो यथा । तौ पन्थानावुभौ व्यक्तौ भगवंस्तद्ब्रवीहि मे ।।
12.261.37 प्रत्यक्षमिह पश्यन्ति भवन्तः सत्पथे स्थिताः । प्रत्यक्षं तु किमत्रास्ति यद्भवन्त उपासते ।।
12.261.38 स्यूमरश्मिरहं ब्रह्मञ्जिज्ञासार्थमिहागतः । श्रेयस्कामः प्रत्यवोचमार्जवान्न विवक्षया । इमं च संशयं घोरं भगवान्प्रब्रवीतु मे ।।
12.261.39 प्रत्यक्षमिह पश्यन्तो भवन्तः सत्पथे स्थिताः । किमत्र प्रत्यक्षतमं भवन्तो यदुपासते । अन्यत्र तर्कशास्त्रेभ्य आगमाच्च यथागमम् ।।
12.261.40 आगमो वेदवादस्तु तर्कशास्त्राणि चागमः । यथागममुपासीत आगमस्तत्र सिध्यति । सिद्धिः प्रत्यक्षरूपा च दृश्यत्यागमनिश्चयात् ।।
12.261.41 नौर्नावीव निबद्धा हि स्रोतसा सनिबन्धना । ह्रियमाणा कथं विप्र कुबुद्धींस्तारयिष्यति । एतद्ब्रवीतु भगवानुपपन्नोऽस्म्यधीहि भोः ।।
12.261.42 नैव त्यागी न संतुष्टो नाशोको न निरामयः । न निर्विवित्सो नावृत्तो नापवृत्तोऽस्ति कश्चन ।।
12.261.43 भवन्तोऽपि च हृष्यन्ति शोचन्ति च यथा वयम् । इन्द्रियार्थाश्च भवतां समानाः सर्वजन्तुषु ।।
12.261.44 एवं चतुर्णां वर्णानामाश्रमाणां प्रवृत्तिषु । एकमालम्बमानानां निर्णये किं निरामयम् ।।
12.261.45 यद्यदाचरते शास्त्रमथ सर्वप्रवृत्तिषु । यस्य यत्र ह्यनुष्ठानं तत्र तत्र निरामयम् ।।
12.261.46 सर्वं पावयते ज्ञानं यो ज्ञानं ह्यनुवर्तते । ज्ञानादपेत्य या वृत्तिः सा विनाशयति प्रजाः ।।
12.261.47 भवन्तो ज्ञानिनो नित्यं सर्वतश्च निरागमाः । ऐकात्म्यं नाम कश्चिद्धि कदाचिदभिपद्यते ।।
12.261.48 शास्त्रं ह्यबुद्ध्वा तत्त्वेन केचिद्वादबला जनाः । कामद्वेषाभिभूतत्वादहंकारवशं गताः ।।
12.261.49 याथातथ्यमविज्ञाय शास्त्राणां शास्त्रदस्यवः । ब्रह्मस्तेना निरारम्भा अपक्वमतयोऽशिवाः ।।
12.261.50 वैगुण्यमेव पश्यन्ति न गुणाननुयुञ्जते । तेषां तमःशरीराणां तम एव परायणम् ।।
12.261.51 यो यथाप्रकृतिर्जन्तुः प्रकृतेः स्याद्वशानुगः । तस्य द्वेषश्च कामश्च क्रोधो दम्भोऽनृतं मदः । नित्यमेवाभिवर्तन्ते गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।।
12.261.52 एतद्बुद्ध्यानुपश्यन्तः संत्यजेयुः शुभाशुभम् । परां गतिमभीप्सन्तो यतयः संयमे रताः ।।
12.261.53 सर्वमेतन्मया ब्रह्मञ्शास्त्रतः परिकीर्तितम् । न ह्यविज्ञाय शात्रार्थं प्रवर्तन्ते प्रवृत्तयः ।।
12.261.54 यः कश्चिन्न्याय्य आचारः सर्वं शास्त्रमिति श्रुतिः । यदन्याय्यमशास्त्रं तदित्येषा श्रूयते श्रुतिः ।।
12.261.55 न प्रवृत्तिरृते शास्त्रात्काचिदस्तीति निश्चयः । यदन्यद्वेदवादेभ्यस्तदशास्त्रमिति श्रुतिः ।।
12.261.56 शास्त्रादपेतं पश्यन्ति बहवो व्यक्तमानिनः । शास्त्रदोषान्न पश्यन्ति इह चामुत्र चापरे । अविज्ञानहतप्रज्ञा हीनप्रज्ञास्तमोवृताः ।।
12.261.57 शक्यं त्वेकेन मुक्तेन कृतकृत्येन सर्वशः । पिण्डमात्रं व्यपाश्रित्य चरितुं सर्वतोदिशम् । वेदवादं व्यपाश्रित्य मोक्षोऽस्तीति प्रभाषितुम् ।।
12.261.58 इदं तु दुष्करं कर्म कुटुम्बमभिसंश्रितम् । दानमध्ययनं यज्ञः प्रजासंतानमार्जवम् ।।
12.261.59 यद्येतदेवं कृत्वापि न विमोक्षोऽस्ति कस्यचित् । धिक्कर्तारं च कार्यं च श्रमश्चायं निरर्थकः ।।
12.261.60 नास्तिक्यमन्यथा च स्याद्वेदानां पृष्ठतःक्रिया । एतस्यानन्त्यमिच्छामि भगवञ्श्रोतुमञ्जसा ।।
12.261.61 तथ्यं वदस्व मे ब्रह्मन्नुपसन्नोऽस्म्यधीहि भोः । यथा ते विदितो मोक्षस्तथेच्छाम्युपशिक्षितुम् ।।
12.262.1 वेदाः प्रमाणं लोकानां न वेदाः पृष्ठतःकृताः । द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये शब्दब्रह्म परं च यत् । शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं ब्रह्माधिगच्छति ।।
12.262.2 शरीरमेतत्कुरुते यद्वेदे कुरुते तनुम् । कृतशुद्धशरीरो हि पात्रं भवति ब्राह्मणः ।।
12.262.3 आनन्त्यमनुयुङ्क्ते यः कर्मणा तद्ब्रवीमि ते । निरागममनैतिह्यं प्रत्यक्षं लोकसाक्षिकम् ।।
12.262.4 धर्म इत्येव ये यज्ञान्वितन्वन्ति निराशिषः । उत्पन्नत्यागिनोऽलुब्धाः कृपासूयाविवर्जिताः । धनानामेष वै पन्थास्तीर्थेषु प्रतिपादनम् ।।
12.262.5 अनाश्रिताः पापकृत्याः कदाचित्कर्मयोनितः । मनःसंकल्पसंसिद्धा विशुद्धज्ञाननिश्चयाः ।।
12.262.6 अक्रुध्यन्तोऽनसूयन्तो निरहंकारमत्सराः । ज्ञाननिष्ठास्त्रिशुक्लाश्च सर्वभूतहिते रताः ।।
12.262.7 आसन्गृहस्था भूयिष्ठमव्युत्क्रान्ताः स्वकर्मसु । राजानश्च तथा युक्ता ब्राह्मणाश्च यथाविधि ।।
12.262.8 समा ह्यार्जवसंपन्नाः संतुष्टा ज्ञाननिश्चयाः । प्रत्यक्षधर्माः शुचयः श्रद्दधानाः परावरे ।।
12.262.9 पुरस्ताद्भावितात्मानो यथावच्चरितव्रताः । चरन्ति धर्मं कृच्छ्रेऽपि दुर्गे चैवाधिसंहताः ।।
12.262.10 संहत्य धर्मं चरतां पुरासीत्सुखमेव तत् । तेषां नासीद्विधातव्यं प्रायश्चित्तं कदाचन ।।
12.262.11 सत्यं हि धर्ममास्थाय दुराधर्षतमा मताः । न मात्रामनुरुध्यन्ते न धर्मच्छलमन्ततः ।।
12.262.12 य एव प्रथमः कल्पस्तमेवाभ्याचरन्सह । अस्यां स्थितौ स्थितानां हि प्रायश्चित्तं न विद्यते । दुर्बलात्मन उत्पन्नं प्रायश्चित्तमिति श्रुतिः ।।
12.262.13 यत एवंविधा विप्राः पुराणा यज्ञवाहनाः । त्रैविद्यवृद्धाः शुचयो वृत्तवन्तो यशस्विनः । यजन्तोऽहरहर्यज्ञैर्निराशीर्बन्धना बुधाः ।।
12.262.14 तेषां यज्ञाश्च वेदाश्च कर्माणि च यथागमम् । आगमाश्च यथाकालं संकल्पाश्च यथाव्रतम् ।।
12.262.15 अपेतकामक्रोधानां प्रकृत्या संशितात्मनाम् । ऋजूनां शमनित्यानां स्थितानां स्वेषु कर्मसु । सर्वमानन्त्यमेवासीदिति नः शाश्वती श्रुतिः ।।
12.262.16 तेषामदीनसत्त्वानां दुश्चराचारकर्मणाम् । स्वकर्मभिः संवृतानां तपो घोरत्वमागतम् ।।
12.262.17 तं सदाचारमाश्चर्यं पुराणं शाश्वतं ध्रुवम् । अशक्नुवद्भिश्चरितुं किंचिद्धर्मेषु सूचितम् ।।
12.262.18 निरापद्धर्म आचारस्त्वप्रमादोऽपराभवः । सर्ववर्णेषु यत्तेषु नासीत्कश्चिद्व्यतिक्रमः ।।
12.262.19 धर्ममेकं चतुष्पादमाश्रितास्ते नरर्षभाः । तं सन्तो विधिवत्प्राप्य गच्छन्ति परमां गतिम् ।।
12.262.20 गृहेभ्य एव निष्क्रम्य वनमन्ये समाश्रिताः । गृहमेवाभिसंश्रित्य ततोऽन्ये ब्रह्मचारिणः ।।
12.262.21 धर्ममेतं चतुष्पादमाश्रमं ब्राह्मणा विदुः । आनन्त्यं ब्रह्मणः स्थानं ब्राह्मणा नाम निश्चयः ।।
12.262.22 अत एवंविधा विप्राः पुराणा धर्मचारिणः । त एते दिवि दृश्यन्ते ज्योतिर्भूता द्विजातयः ।।
12.262.23 नक्षत्राणीव धिष्ण्येषु बहवस्तारकागणाः । आनन्त्यमुपसंप्राप्ताः संतोषादिति वैदिकम् ।।
12.262.24 यद्यागच्छन्ति संसारं पुनर्योनिषु तादृशाः । न लिप्यन्ते पापकृत्यैः कदाचित्कर्मयोनितः ।।
12.262.25 एवं युक्तो ब्राह्मणः स्यादन्यो ब्राह्मणको भवेत् । कर्मैव पुरुषस्याह शुभं वा यदि वाशुभम् ।।
12.262.26 एवं पक्वकषायाणामानन्त्येन श्रुतेन च । सर्वमानन्त्यमेवासीदेवं नः शाश्वती श्रुतिः ।।
12.262.27 तेषामपेततृष्णानां निर्णिक्तानां शुभात्मनाम् । चतुर्थ औपनिषदो धर्मः साधारणः स्मृतः ।।
12.262.28 स सिद्धैः साध्यते नित्यं ब्राह्मणैर्नियतात्मभिः । संतोषमूलस्त्यागात्मा ज्ञानाधिष्ठानमुच्यते ।।
12.262.29 अपवर्गगतिर्नित्यो यतिधर्मः सनातनः । साधारणः केवलो वा यथाबलमुपास्यते ।।
12.262.30 गच्छतो गच्छतः क्षेमं दुर्बलोऽत्रावसीदति । ब्रह्मणः पदमन्विच्छन्संसारान्मुच्यते शुचिः ।।
12.262.31 ये भुञ्जते ये ददते यजन्तेऽधीयते च ये । मात्राभिर्धर्मलब्धाभिर्ये वा त्यागं समाश्रिताः ।।
12.262.32 एतेषां प्रेत्यभावे तु कतमः स्वर्गजित्तमः । एतदाचक्ष्व मे ब्रह्मन्यथातथ्येन पृच्छतः ।।
12.262.33 परिग्रहाः शुभाः सर्वे गुणतोऽभ्युदयाश्च ये । न तु त्यागसुखं प्राप्ता एतत्त्वमपि पश्यसि ।।
12.262.34 भवन्तो ज्ञाननिष्ठा वै गृहस्थाः कर्मनिश्चयाः । आश्रमाणां च सर्वेषां निष्ठायामैक्यमुच्यते ।।
12.262.35 एकत्वे च पृथक्त्वे च विशेषो नान्य उच्यते । तद्यथावद्यथान्यायं भगवान्प्रब्रवीतु मे ।।
12.262.36 शरीरपक्तिः कर्माणि ज्ञानं तु परमा गतिः । पक्वे कषाये वमनै रसज्ञाने न तिष्ठति ।।
12.262.37 आनृशंस्यं क्षमा शान्तिरहिंसा सत्यमार्जवम् । अद्रोहो नाभिमानश्च ह्रीस्तितिक्षा शमस्तथा ।।
12.262.38 पन्थानो ब्रह्मणस्त्वेते एतैः प्राप्नोति यत्परम् । तद्विद्वाननुबुध्येत मनसा कर्मनिश्चयम् ।।
12.262.39 यां विप्राः सर्वतः शान्ता विशुद्धा ज्ञाननिश्चयाः । गतिं गच्छन्ति संतुष्टास्तामाहुः परमां गतिम् ।।
12.262.40 वेदांश्च वेदितव्यं च विदित्वा च यथास्थिति । एवं वेदविदित्याहुरतोऽन्यो वातरेटकः ।।
12.262.41 सर्वं विदुर्वेदविदो वेदे सर्वं प्रतिष्ठितम् । वेदे हि निष्ठा सर्वस्य यद्यदस्ति च नास्ति च ।।
12.262.42 एषैव निष्ठा सर्वस्य यद्यदस्ति च नास्ति च । एतदन्तं च मध्यं च सच्चासच्च विजानतः ।।
12.262.43 समस्तत्याग इत्येव शम इत्येव निष्ठितः । संतोष इत्यत्र शुभमपवर्गे प्रतिष्ठितम् ।।
12.262.44 ऋतं सत्यं विदितं वेदितव्यं; सर्वस्यात्मा जङ्गमं स्थावरं च । सर्वं सुखं यच्छिवमुत्तमं च; ब्रह्माव्यक्तं प्रभवश्चाव्ययश्च ।।
12.262.45 तेजः क्षमा शान्तिरनामयं शुभं; तथाविधं व्योम सनातनं ध्रुवम् । एतैः शब्दैर्गम्यते बुद्धिनेत्रै;स्तस्मै नमो ब्रह्मणे ब्राह्मणाय ।।
12.263.1 धर्ममर्थं च कामं च वेदाः शंसन्ति भारत । कस्य लाभो विशिष्टोऽत्र तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.263.2 अत्र ते वर्तयिष्यामि इतिहासं पुरातनम् । कुण्डधारेण यत्प्रीत्या भक्तायोपकृतं पुरा ।।
12.263.3 अधनो ब्राह्मणः कश्चित्कामाद्धर्ममवैक्षत । यज्ञार्थं स ततोऽर्थार्थी तपोऽतप्यत दारुणम् ।।
12.263.4 स निश्चयमथो कृत्वा पूजयामास देवताः । भक्त्या न चैवाध्यगच्छद्धनं संपूज्य देवताः ।।
12.263.5 ततश्चिन्तां पुनः प्राप्तः कतमद्दैवतं नु तत् । यन्मे द्रुतं प्रसीदेत मानुषैरजडीकृतम् ।।
12.263.6 अथ सौम्येन वपुषा देवानुचरमन्तिके । प्रत्यपश्यज्जलधरं कुण्डधारमवस्थितम् ।।
12.263.7 दृष्ट्वैव तं महात्मानं तस्य भक्तिरजायत । अयं मे धास्यति श्रेयो वपुरेतद्धि तादृशम् ।।
12.263.8 संनिकृष्टश्च देवस्य न चान्यैर्मानुषैर्वृतः । एष मे दास्यति धनं प्रभूतं शीघ्रमेव च ।।
12.263.9 ततो धूपैश्च गन्धैश्च माल्यैरुच्चावचैरपि । बलिभिर्विविधैश्चापि पूजयामास तं द्विजः ।।
12.263.10 ततः स्वल्पेन कालेन तुष्टो जलधरस्तदा । तस्योपकारे नियतामिमां वाचमुवाच ह ।।
12.263.11 ब्रह्मघ्ने च सुरापे च चोरे भग्नव्रते तथा । निष्कृतिर्विहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ।।
12.263.12 आशायास्तनयोऽधर्मः क्रोधोऽसूयासुतः स्मृतः । पुत्रो लोभो निकृत्यास्तु कृतघ्नो नार्हति प्रजाम् ।।
12.263.13 ततः स ब्राह्मणः स्वप्ने कुण्डधारस्य तेजसा । अपश्यत्सर्वभूतानि कुशेषु शयितस्तदा ।।
12.263.14 शमेन तपसा चैव भक्त्या च निरुपस्कृतः । शुद्धात्मा ब्राह्मणो रात्रौ निदर्शनमपश्यत ।।
12.263.15 मणिभद्रं स तत्रस्थं देवतानां महाद्युतिम् । अपश्यत महात्मानं व्यादिशन्तं युधिष्ठिर ।।
12.263.16 तत्र देवाः प्रयच्छन्ति राज्यानि च धनानि च । शुभैः कर्मभिरारब्धाः प्रच्छिदन्त्यशुभेषु च ।।
12.263.17 पश्यतामथ यक्षाणां कुण्डधारो महाद्युतिः । निष्पत्य पतितो भूमौ देवानां भरतर्षभ ।।
12.263.18 ततस्तु देववचनान्मणिभद्रो महायशाः । उवाच पतितं भूमौ कुण्डधार किमिष्यते ।।
12.263.19 यदि प्रसन्ना देवा मे भक्तोऽयं ब्राह्मणो मम । अस्यानुग्रहमिच्छामि कृतं किंचित्सुखोदयम् ।।
12.263.20 ततस्तं मणिभद्रस्तु पुनर्वचनमब्रवीत् । देवानामेव वचनात्कुण्डधारं महाद्युतिम् ।।
12.263.21 उत्तिष्ठोत्तिष्ठ भद्रं ते कृतकार्यः सुखी भव । यावद्धनं प्रार्थयते ब्राह्मणोऽयं सखा तव । देवानां शासनात्तावदसंख्येयं ददाम्यहम् ।।
12.263.22 विचार्य कुण्डधारस्तु मानुष्यं चलमध्रुवम् । तपसे मतिमाधत्त ब्राह्मणस्य यशस्विनः ।।
12.263.23 नाहं धनानि याचामि ब्राह्मणाय धनप्रद । अन्यमेवाहमिच्छामि भक्तायानुग्रहं कृतम् ।।
12.263.24 पृथिवीं रत्नपूर्णां वा महद्वा धनसंचयम् । भक्ताय नाहमिच्छामि भवेदेष तु धार्मिकः ।।
12.263.25 धर्मेऽस्य रमतां बुद्धिर्धर्मं चैवोपजीवतु । धर्मप्रधानो भवतु ममैषोऽनुग्रहो मतः ।।
12.263.26 यदा धर्मफलं राज्यं सुखानि विविधानि च । फलान्येवायमश्नातु कायक्लेशविवर्जितः ।।
12.263.27 ततस्तदेव बहुशः कुण्डधारो महायशाः । अभ्यासमकरोद्धर्मे ततस्तुष्टास्य देवताः ।।
12.263.28 प्रीतास्ते देवताः सर्वा द्विजस्यास्य तथैव च । भविष्यत्येष धर्मात्मा धर्मे चाधास्यते मतिः ।।
12.263.29 ततः प्रीतो जलधरः कृतकार्यो युधिष्ठिर । ईप्सितं मनसो लब्ध्वा वरमन्यैः सुदुर्लभम् ।।
12.263.30 ततोऽपश्यत चीराणि सूक्ष्माणि द्विजसत्तमः । पार्श्वतोऽभ्यागतो न्यस्तान्यथ निर्वेदमागतः ।।
12.263.31 अयं न सुकृतं वेत्ति को न्वन्यो वेत्स्यते कृतम् । गच्छामि वनमेवाहं वरं धर्मेण जीवितुम् ।।
12.263.32 निर्वेदाद्देवतानां च प्रसादात्स द्विजोत्तमः । वनं प्रविश्य सुमहत्तप आरब्धवांस्तदा ।।
12.263.33 देवतातिथिशेषेण फलमूलाशनो द्विजः । धर्मे चापि महाराज रतिरस्याभ्यजायत ।।
12.263.34 त्यक्त्वा मूलफलं सर्वं पर्णाहारोऽभवद्द्विजः । पर्णं त्यक्त्वा जलाहारस्तदासीद्द्विजसत्तमः ।।
12.263.35 वायुभक्षस्ततः पश्चाद्बहून्वर्षगणानभूत् । न चास्य क्षीयते प्राणस्तदद्भुतमिवाभवत् ।।
12.263.36 धर्मे च श्रद्दधानस्य तपस्युग्रे च वर्ततः । कालेन महता तस्य दिव्या दृष्टिरजायत ।।
12.263.37 तस्य बुद्धिः प्रादुरासीद्यदि दद्यां महद्धनम् । तुष्टः कस्मैचिदेवाहं न मिथ्या वाग्भवेन्मम ।।
12.263.38 ततः प्रहृष्टवदनो भूय आरब्धवांस्तपः । भूयश्चाचिन्तयत्सिद्धो यत्परं सोऽभ्यपद्यत ।।
12.263.39 यदि दद्यामहं राज्यं तुष्टो वै यस्य कस्यचित् । स भवेदचिराद्राजा न मिथ्या वाग्भवेन्मम ।।
12.263.40 तस्य साक्षात्कुण्डधारो दर्शयामास भारत । ब्राह्मणस्य तपोयोगात्सौहृदेनाभिचोदितः ।।
12.263.41 समागम्य स तेनाथ पूजां चक्रे यथाविधि । ब्राह्मणः कुण्डधारस्य विस्मितश्चाभवन्नृप ।।
12.263.42 ततोऽब्रवीत्कुण्डधारो दिव्यं ते चक्षुरुत्तमम् । पश्य राज्ञां गतिं विप्र लोकांश्चावेक्ष चक्षुषा ।।
12.263.43 ततो राज्ञां सहस्राणि मग्नानि निरये तदा । दूरादपश्यद्विप्रः स दिव्ययुक्तेन चक्षुषा ।।
12.263.44 मां पूजयित्वा भावेन यदि त्वं दुःखमाप्नुयाः । कृतं मया भवेत्किं ते कश्च तेऽनुग्रहो भवेत् ।।
12.263.45 पश्य पश्य च भूयस्त्वं कामानिच्छेत्कथं नरः । स्वर्गद्वारं हि संरुद्धं मानुषेषु विशेषतः ।।
12.263.46 ततोऽपश्यत्स कामं च क्रोधं लोभं भयं मदम् । निद्रां तन्द्रीं तथालस्यमावृत्य पुरुषान्स्थितान् ।।
12.263.47 एतैर्लोकाः सुसंरुद्धा देवानां मानुषाद्भयम् । तथैव देववचनाद्विघ्नं कुर्वन्ति सर्वशः ।।
12.263.48 न देवैरननुज्ञातः कश्चिद्भवति धार्मिकः । एष शक्तोऽसि तपसा राज्यं दातुं धनानि च ।।
12.263.49 ततः पपात शिरसा ब्राह्मणस्तोयधारिणे । उवाच चैनं धर्मात्मा महान्मेऽनुग्रहः कृतः ।।
12.263.50 कामलोभानुबन्धेन पुरा ते यदसूयितम् । मया स्नेहमविज्ञाय तत्र मे क्षन्तुमर्हसि ।।
12.263.51 क्षान्तमेव मयेत्युक्त्वा कुण्डधारो द्विजर्षभम् । संपरिष्वज्य बाहुभ्यां तत्रैवान्तरधीयत ।।
12.263.52 ततः सर्वानिमाँल्लोकान्ब्राह्मणोऽनुचचार ह । कुण्डधारप्रसादेन तपसा योजितः पुरा ।।
12.263.53 विहायसा च गमनं तथा संकल्पितार्थता । धर्माच्छक्त्या तथा योगाद्या चैव परमा गतिः ।।
12.263.54 देवता ब्राह्मणाः सन्तो यक्षा मानुषचारणाः । धार्मिकान्पूजयन्तीह न धनाढ्यान्न कामिनः ।।
12.263.55 सुप्रसन्ना हि ते देवा यत्ते धर्मे रता मतिः । धने सुखकला काचिद्धर्मे तु परमं सुखम् ।।
12.264.1 बहूनां यज्ञतपसामेकार्थानां पितामह । धर्मार्थं न सुखार्थार्थं कथं यज्ञः समाहितः ।।
12.264.2 अत्र ते वर्तयिष्यामि नारदेनानुकीर्तितम् । उञ्छवृत्तेः पुरावृत्तं यज्ञार्थे ब्राह्मणस्य ह ।।
12.264.3 राष्ट्रे धर्मोत्तरे श्रेष्ठे विदर्भेष्वभवद्द्विजः । उञ्छवृत्तिरृषिः कश्चिद्यज्ञे यज्ञं समादधे ।।
12.264.4 श्यामाकमशनं तत्र सूर्यपत्नी सुवर्चला । तिक्तं च विरसं शाकं तपसा स्वादुतां गतम् ।।
12.264.5 उपगम्य वने पृथ्वीं सर्वभूतविहिंसया । अपि मूलफलैरिज्यो यज्ञः स्वर्ग्यः परंतप ।।
12.264.6 तस्य भार्या व्रतकृशा शुचिः पुष्करचारिणी । यज्ञपत्नीत्वमानीता सत्येनानुविधीयते । सा तु शापपरित्रस्ता न स्वभावानुवर्तिनी ।।
12.264.7 मयूरजीर्णपर्णानां वस्त्रं तस्याश्च पर्णिनाम् । अकामायाः कृतं तत्र यज्ञे होत्रानुमार्गतः ।।
12.264.8 शुक्रस्य पुनराजातिरपध्यानादधर्मवित् । तस्मिन्वने समीपस्थो मृगोऽभूत्सहचारिकः । वचोभिरब्रवीत्सत्यं त्वया दुष्कृतकं कृतम् ।।
12.264.9 यदि मन्त्राङ्गहीनोऽयं यज्ञो भवति वैकृतः । मां भोः प्रक्षिप होत्रे त्वं गच्छ स्वर्गमतन्द्रितः ।।
12.264.10 ततस्तु यज्ञे सावित्री साक्षात्तं संन्यमन्त्रयत् । निमन्त्रयन्ती प्रत्युक्ता न हन्यां सहवासिनम् ।।
12.264.11 एवमुक्ता निवृत्ता सा प्रविष्टा यज्ञपावकम् । किं नु दुश्चरितं यज्ञे दिदृक्षुः सा रसातलम् ।।
12.264.12 सा तु बद्धाञ्जलिं सत्यमयाचद्धरिणं पुनः । सत्येन संपरिष्वज्य संदिष्टो गम्यतामिति ।।
12.264.13 ततः स हरिणो गत्वा पदान्यष्टौ न्यवर्तत । साधु हिंसय मां सत्य हतो यास्यामि सद्गतिम् ।।
12.264.14 पश्य ह्यप्सरसो दिव्या मया दत्तेन चक्षुषा । विमानानि विचित्राणि गन्धर्वाणां महात्मनाम् ।।
12.264.15 ततः सुरुचिरं दृष्ट्वा स्पृहालग्नेन चक्षुषा । मृगमालोक्य हिंसायां स्वर्गवासं समर्थयत् ।।
12.264.16 स तु धर्मो मृगो भूत्वा बहुवर्षोषितो वने । तस्य निष्कृतिमाधत्त न ह्यसौ यज्ञसंविधिः ।।
12.264.17 तस्य तेन तु भावेन मृगहिंसात्मनस्तदा । तपो महत्समुच्छिन्नं तस्माद्धिंसा न यज्ञिया ।।
12.264.18 ततस्तं भगवान्धर्मो यज्ञं याजयत स्वयम् । समाधानं च भार्याया लेभे स तपसा परम् ।।
12.264.19 अहिंसा सकलो धर्मो हिंसा यज्ञेऽसमाहिता । सत्यं तेऽहं प्रवक्ष्यामि यो धर्मः सत्यवादिनाम् ।।
12.265.1 कथं भवति पापात्मा कथं धर्मं करोति वा । केन निर्वेदमादत्ते मोक्षं वा केन गच्छति ।।
12.265.2 विदिताः सर्वधर्मास्ते स्थित्यर्थमनुपृच्छसि । शृणु मोक्षं सनिर्वेदं पापं धर्मं च मूलतः ।।
12.265.3 विज्ञानार्थं हि पञ्चानामिच्छा पूर्वं प्रवर्तते । प्राप्य ताञ्जायते कामो द्वेषो वा भरतर्षभ ।।
12.265.4 ततस्तदर्थं यतते कर्म चारभते पुनः । इष्टानां रूपगन्धानामभ्यासं च चिकीर्षति ।।
12.265.5 ततो रागः प्रभवति द्वेषश्च तदनन्तरम् । ततो लोभः प्रभवति मोहश्च तदनन्तरम् ।।
12.265.6 लोभमोहाभिभूतस्य रागद्वेषान्वितस्य च । न धर्मे जायते बुद्धिर्व्याजाद्धर्मं करोति च ।।
12.265.7 व्याजेन चरतो धर्ममर्थव्याजोऽपि रोचते । व्याजेन सिध्यमानेषु धनेषु कुरुनन्दन ।।
12.265.8 तत्रैव कुरुते बुद्धिं ततः पापं चिकीर्षति । सुहृद्भिर्वार्यमाणोऽपि पण्डितैश्चापि भारत ।।
12.265.9 उत्तरं न्यायसंबद्धं ब्रवीति विधियोजितम् । अधर्मस्त्रिविधस्तस्य वर्धते रागमोहजः ।।
12.265.10 पापं चिन्तयते चैव प्रब्रवीति करोति च । तस्याधर्मप्रवृत्तस्य दोषान्पश्यन्ति साधवः ।।
12.265.11 एकशीलाश्च मित्रत्वं भजन्ते पापकर्मिणः । स नेह सुखमाप्नोति कुत एव परत्र वै ।।
12.265.12 एवं भवति पापात्मा धर्मात्मानं तु मे शृणु । यथा कुशलधर्मा स कुशलं प्रतिपद्यते ।।
12.265.13 य एतान्प्रज्ञया दोषान्पूर्वमेवानुपश्यति । कुशलः सुखदुःखानां साधूंश्चाप्युपसेवते ।।
12.265.14 तस्य साधुसमाचारादभ्यासाच्चैव वर्धते । प्रज्ञा धर्मे च रमते धर्मं चैवोपजीवति ।।
12.265.15 सोऽथ धर्मादवाप्तेषु धनेषु कुरुते मनः । तस्यैव सिञ्चते मूलं गुणान्पश्यति यत्र वै ।।
12.265.16 धर्मात्मा भवति ह्येवं मित्रं च लभते शुभम् । स मित्रधनलाभात्तु प्रेत्य चेह च नन्दति ।।
12.265.17 शब्दे स्पर्शे तथा रूपे रसे गन्धे च भारत । प्रभुत्वं लभते जन्तुर्धर्मस्यैतत्फलं विदुः ।।
12.265.18 स धर्मस्य फलं लब्ध्वा न तृप्यति युधिष्ठिर । अतृप्यमाणो निर्वेदमादत्ते ज्ञानचक्षुषा ।।
12.265.19 प्रज्ञाचक्षुर्यदा कामे दोषमेवानुपश्यति । विरज्यते तदा कामान्न च धर्मं विमुञ्चति ।।
12.265.20 सर्वत्यागे च यतते दृष्ट्वा लोकं क्षयात्मकम् । ततो मोक्षाय यतते नानुपायादुपायतः ।।
12.265.21 शनैर्निर्वेदमादत्ते पापं कर्म जहाति च । धर्मात्मा चैव भवति मोक्षं च लभते परम् ।।
12.265.22 एतत्ते कथितं तात यन्मां त्वं परिपृच्छसि । पापं धर्मं तथा मोक्षं निर्वेदं चैव भारत ।।
12.265.23 तस्माद्धर्मे प्रवर्तेथाः सर्वावस्थं युधिष्ठिर । धर्मे स्थितानां कौन्तेय सिद्धिर्भवति शाश्वती ।।
12.266.1 मोक्षः पितामहेनोक्त उपायान्नानुपायतः । तमुपायं यथान्यायं श्रोतुमिच्छामि भारत ।।
12.266.2 त्वय्येवैतन्महाप्राज्ञ युक्तं निपुणदर्शनम् । यदुपायेन सर्वार्थान्नित्यं मृगयसेऽनघ ।।
12.266.3 करणे घटस्य या बुद्धिर्घटोत्पत्तौ न सानघ । एवं धर्माभ्युपायेषु नान्यद्धर्मेषु कारणम् ।।
12.266.4 पूर्वे समुद्रे यः पन्था न स गच्छति पश्चिमम् । एकः पन्था हि मोक्षस्य तन्मे विस्तरतः शृणु ।।
12.266.5 क्षमया क्रोधमुच्छिन्द्यात्कामं संकल्पवर्जनात् । सत्त्वसंसेवनाद्धीरो निद्रामुच्छेतुमर्हति ।।
12.266.6 अप्रमादाद्भयं रक्षेच्छ्वासं क्षेत्रज्ञशीलनात् । इच्छां द्वेषं च कामं च धैर्येण विनिवर्तयेत् ।।
12.266.7 भ्रमं प्रमोहमावर्तमभ्यासाद्विनिवर्तयेत् । निद्रां च प्रतिभां चैव ज्ञानाभ्यासेन तत्त्ववित् ।।
12.266.8 उपद्रवांस्तथा रोगान्हितजीर्णमिताशनात् । लोभं मोहं च संतोषाद्विषयांस्तत्त्वदर्शनात् ।।
12.266.9 अनुक्रोशादधर्मं च जयेद्धर्ममुपेक्षया । आयत्या च जयेदाशामर्थं सङ्गविवर्जनात् ।।
12.266.10 अनित्यत्वेन च स्नेहं क्षुधं योगेन पण्डितः । कारुण्येनात्मनो मानं तृष्णां च परितोषतः ।।
12.266.11 उत्थानेन जयेत्तन्द्रीं वितर्कं निश्चयाज्जयेत् । मौनेन बहुभाष्यं च शौर्येण च भयं जयेत् ।।
12.266.12 यच्छेद्वाङ्मनसी बुद्ध्या तां यच्छेज्ज्ञानचक्षुषा । ज्ञानमात्मा महान्यच्छेत्तं यच्छेच्छान्तिरात्मनः ।।
12.266.13 तदेतदुपशान्तेन बोद्धव्यं शुचिकर्मणा । योगदोषान्समुच्छिद्य पञ्च यान्कवयो विदुः ।।
12.266.14 कामं क्रोधं च लोभं च भयं स्वप्नं च पञ्चमम् । परित्यज्य निषेवेत तथेमान्योगसाधनान् ।।
12.266.15 ध्यानमध्ययनं दानं सत्यं ह्रीरार्जवं क्षमा । शौचमाहारतः शुद्धिरिन्द्रियाणां च संयमः ।।
12.266.16 एतैर्विवर्धते तेजः पाप्मानमपहन्ति च । सिध्यन्ति चास्य संकल्पा विज्ञानं च प्रवर्तते ।।
12.266.17 धूतपापः स तेजस्वी लघ्वाहारो जितेन्द्रियः । कामक्रोधौ वशे कृत्वा निनीषेद्ब्रह्मणः पदम् ।।
12.266.18 अमूढत्वमसङ्गित्वं कामक्रोधविवर्जनम् । अदैन्यमनुदीर्णत्वमनुद्वेगो व्यवस्थितिः ।।
12.266.19 एष मार्गो हि मोक्षस्य प्रसन्नो विमलः शुचिः । तथा वाक्कायमनसां नियमः कामतोऽन्यथा ।।
12.267.1 अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । नारदस्य च संवादं देवलस्यासितस्य च ।।
12.267.2 आसीनं देवलं वृद्धं बुद्ध्वा बुद्धिमतां वरः । नारदः परिपप्रच्छ भूतानां प्रभवाप्ययम् ।।
12.267.3 कुतः सृष्टमिदं विश्वं ब्रह्मन्स्थावरजङ्गमम् । प्रलये च कमभ्येति तद्भवान्प्रब्रवीतु मे ।।
12.267.4 येभ्यः सृजति भूतानि कालो भावप्रचोदितः । महाभूतानि पञ्चेति तान्याहुर्भूतचिन्तकाः ।।
12.267.5 तेभ्यः सृजति भूतानि काल आत्मप्रचोदितः । एतेभ्यो यः परं ब्रूयादसद्ब्रूयादसंशयम् ।।
12.267.6 विद्धि नारद पञ्चैताञ्शाश्वतानचलान्ध्रुवान् । महतस्तेजसो राशीन्कालषष्ठान्स्वभावतः ।।
12.267.7 आपश्चैवान्तरिक्षं च पृथिवी वायुपावकौ । असिद्धिः परमेतेभ्यो भूतेभ्यो मुक्तसंशयम् ।।
12.267.8 नोपपत्त्या न वा युक्त्या त्वसद्ब्रूयादसंशयम् । वेत्थ तानभिनिर्वृत्तान्षडेते यस्य राशयः ।।
12.267.9 पञ्चैव तानि कालश्च भावाभावौ च केवलौ । अष्टौ भूतानि भूतानां शाश्वतानि भवाप्ययौ ।।
12.267.10 अभावाद्भावितेष्वेव तेभ्यश्च प्रभवन्त्यपि । विनष्टोऽपि च तान्येव जन्तुर्भवति पञ्चधा ।।
12.267.11 तस्य भूमिमयो देहः श्रोत्रमाकाशसंभवम् । सूर्यश्चक्षुरसुर्वायुरद्भ्यस्तु खलु शोणितम् ।।
12.267.12 चक्षुषी नासिकाकर्णौ त्वग्जिह्वेति च पञ्चमी । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थानां ज्ञानानि कवयो विदुः ।।
12.267.13 दर्शनं श्रवणं घ्राणं स्पर्शनं रसनं तथा । उपपत्त्या गुणान्विद्धि पञ्च पञ्चसु पञ्चधा ।।
12.267.14 रूपं गन्धो रसः स्पर्शः शब्दश्चैवाथ तद्गुणाः । इन्द्रियैरुपलभ्यन्ते पञ्चधा पञ्च पञ्चभिः ।।
12.267.15 रूपं गन्धं रसं स्पर्शं शब्दं चैतांस्तु तद्गुणान् । इन्द्रियाणि न बुध्यन्ते क्षेत्रज्ञस्तैस्तु बुध्यते ।।
12.267.16 चित्तमिन्द्रियसंघातात्परं तस्मात्परं मनः । मनसस्तु परा बुद्धिः क्षेत्रज्ञो बुद्धितः परः ।।
12.267.17 पूर्वं चेतयते जन्तुरिन्द्रियैर्विषयान्पृथक् । विचार्य मनसा पश्चादथ बुद्ध्या व्यवस्यति । इन्द्रियैरुपलब्धार्थान्सर्वान्यस्त्वध्यवस्यति ।।
12.267.18 चित्तमिन्द्रियसंघातं मनो बुद्धिं तथाष्टमीम् । अष्टौ ज्ञानेन्द्रियाण्याहुरेतान्यध्यात्मचिन्तकाः ।।
12.267.19 पाणिपादं च पायुश्च मेहनं पञ्चमं मुखम् । इति संशब्द्यमानानि शृणु कर्मेन्द्रियाण्यपि ।।
12.267.20 जल्पनाभ्यवहारार्थं मुखमिन्द्रियमुच्यते । गमनेन्द्रियं तथा पादौ कर्मणः करणे करौ ।।
12.267.21 पायूपस्थौ विसर्गार्थमिन्द्रिये तुल्यकर्मणी । विसर्गे च पुरीषस्य विसर्गे चाभिकामिके ।।
12.267.22 बलं षष्ठं षडेतानि वाचा सम्यग्यथागमम् । ज्ञानचेष्टेन्द्रियगुणाः सर्वे संशब्दिता मया ।।
12.267.23 इन्द्रियाणां स्वकर्मभ्यः श्रमादुपरमो यदा । भवतीन्द्रियसंन्यासादथ स्वपिति वै नरः ।।
12.267.24 इन्द्रियाणां व्युपरमे मनोऽनुपरतं यदि । सेवते विषयानेव तद्विद्यात्स्वप्नदर्शनम् ।।
12.267.25 सात्त्विकाश्चैव ये भावास्तथा राजसतामसाः । कर्मयुक्तान्प्रशंसन्ति सात्त्विकानितरांस्तथा ।।
12.267.26 आनन्दः कर्मणां सिद्धिः प्रतिपत्तिः परा गतिः । सात्त्विकस्य निमित्तानि भावान्संश्रयते स्मृतिः ।।
12.267.27 जन्तुष्वेकतमेष्वेवं भावा ये विधिमास्थिताः । भावयोरीप्सितं नित्यं प्रत्यक्षगमनं द्वयोः ।।
12.267.28 इन्द्रियाणि च भावाश्च गुणाः सप्तदश स्मृताः । तेषामष्टादशो देही यः शरीरे स शाश्वतः ।।
12.267.29 अथ वा सशरीरास्ते गुणाः सर्वे शरीरिणाम् । संश्रितास्तद्वियोगे हि सशरीरा न सन्ति ते ।।
12.267.30 अथ वा संनिपातोऽयं शरीरं पाञ्चभौतिकम् । एकश्च दश चाष्टौ च गुणाः सह शरीरिणाम् । ऊष्मणा सह विंशो वा संघातः पाञ्चभौतिकः ।।
12.267.31 महान्संधारयत्येतच्छरीरं वायुना सह । तस्यास्य भावयुक्तस्य निमित्तं देहभेदने ।।
12.267.32 यथैवोत्पद्यते किंचित्पञ्चत्वं गच्छते तथा । पुण्यपापविनाशान्ते पुण्यपापसमीरितम् । देहं विशति कालेन ततोऽयं कर्मसंभवम् ।।
12.267.33 हित्वा हित्वा ह्ययं प्रैति देहाद्देहं कृताश्रयः । कालसंचोदितः क्षेत्री विशीर्णाद्वा गृहाद्गृहम् ।।
12.267.34 तत्र नैवानुतप्यन्ते प्राज्ञा निश्चितनिश्चयाः । कृपणास्त्वनुतप्यन्ते जनाः संबन्धिमानिनः ।।
12.267.35 न ह्ययं कस्यचित्कश्चिन्नास्य कश्चन विद्यते । भवत्येको ह्ययं नित्यं शरीरे सुखदुःखभाक् ।।
12.267.36 नैव संजायते जन्तुर्न च जातु विपद्यते । याति देहमयं भुक्त्वा कदाचित्परमां गतिम् ।।
12.267.37 पुण्यपापमयं देहं क्षपयन्कर्मसंचयात् । क्षीणदेहः पुनर्देही ब्रह्मत्वमुपगच्छति ।।
12.267.38 पुण्यपापक्षयार्थं च सांख्यं ज्ञानं विधीयते । तत्क्षये ह्यस्य पश्यन्ति ब्रह्मभावे परां गतिम् ।।
12.268.1 भ्रातरः पितरः पुत्रा ज्ञातयः सुहृदस्तथा । अर्थहेतोर्हताः क्रूरैरस्माभिः पापबुद्धिभिः ।।
12.268.2 येयमर्थोद्भवा तृष्णा कथमेतां पितामह । निवर्तयेम पापं हि तृष्णया कारिता वयम् ।।
12.268.3 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । गीतं विदेहराजेन माण्डव्यायानुपृच्छते ।।
12.268.4 सुसुखं बत जीवामि यस्य मे नास्ति किंचन । मिथिलायां प्रदीप्तायां न मे दह्यति किंचन ।।
12.268.5 अर्थाः खलु समृद्धा हि बाढं दुःखं विजानताम् । असमृद्धास्त्वपि सदा मोहयन्त्यविचक्षणान् ।।
12.268.6 यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् । तृष्णाक्षयसुखस्यैते नार्हतः षोडशीं कलाम् ।।
12.268.7 यथैव शृङ्गं गोः काले वर्धमानस्य वर्धते । तथैव तृष्णा वित्तेन वर्धमानेन वर्धते ।।
12.268.8 किंचिदेव ममत्वेन यदा भवति कल्पितम् । तदेव परितापाय नाशे संपद्यते पुनः ।।
12.268.9 न कामाननुरुध्येत दुःखं कामेषु वै रतिः । प्राप्यार्थमुपयुञ्जीत धर्मे कामं विवर्जयेत् ।।
12.268.10 विद्वान्सर्वेषु भूतेषु व्याघ्रमांसोपमो भवेत् । कृतकृत्यो विशुद्धात्मा सर्वं त्यजति वै सह ।।
12.268.11 उभे सत्यानृते त्यक्त्वा शोकानन्दौ प्रियाप्रिये । भयाभये च संत्यज्य संप्रशान्तो निरामयः ।।
12.268.12 या दुस्त्यजा दुर्मतिभिर्या न जीर्यति जीर्यतः । योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ।।
12.268.13 चारित्रमात्मनः पश्यंश्चन्द्रशुद्धमनामयम् । धर्मात्मा लभते कीर्तिं प्रेत्य चेह यथासुखम् ।।
12.268.14 राज्ञस्तद्वचनं श्रुत्वा प्रीतिमानभवद्द्विजः । पूजयित्वा च तद्वाक्यं माण्डव्यो मोक्षमाश्रितः ।।
12.269.1 किंशीलः किंसमाचारः किंविद्यः किंपरायणः । प्राप्नोति ब्रह्मणः स्थानं यत्परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ।।
12.269.2 मोक्षधर्मेषु निरतो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः । प्राप्नोति परमं स्थानं यत्परं प्रकृतेर्ध्रुवम् ।।
12.269.3 स्वगृहादभिनिःसृत्य लाभालाभे समो मुनिः । समुपोढेषु कामेषु निरपेक्षः परिव्रजेत् ।।
12.269.4 न चक्षुषा न मनसा न वाचा दूषयेदपि । न प्रत्यक्षं परोक्षं वा दूषणं व्याहरेत्क्वचित् ।।
12.269.5 न हिंस्यात्सर्वभूतानि मैत्रायणगतिश्चरेत् । नेदं जीवितमासाद्य वैरं कुर्वीत केनचित् ।।
12.269.6 अतिवादांस्तितिक्षेत नाभिमन्येत्कथंचन । क्रोध्यमानः प्रियं ब्रूयादाक्रुष्टः कुशलं वदेत् ।।
12.269.7 प्रदक्षिणं प्रसव्यं च ग्राममध्ये न चाचरेत् । भैक्षचर्यामनापन्नो न गच्छेत्पूर्वकेतितः ।।
12.269.8 अवकीर्णः सुगुप्तश्च न वाचा ह्यप्रियं वदेत् । मृदुः स्यादप्रतिक्रूरो विस्रब्धः स्यादरोषणः ।।
12.269.9 विधूमे न्यस्तमुसले व्यङ्गारे भुक्तवज्जने । अतीते पात्रसंचारे भिक्षां लिप्सेत वै मुनिः ।।
12.269.10 अनुयात्रिकमर्थस्य मात्रालाभेष्वनादृतः । अलाभे न विहन्येत लाभश्चैनं न हर्षयेत् ।।
12.269.11 लाभं साधारणं नेच्छेन्न भुञ्जीताभिपूजितः । अभिपूजितलाभं हि जुगुप्सेतैव तादृशः ।।
12.269.12 न चान्नदोषान्निन्देत न गुणानभिपूजयेत् । शय्यासने विविक्ते च नित्यमेवाभिपूजयेत् ।।
12.269.13 शून्यागारं वृक्षमूलमरण्यमथ वा गुहाम् । अज्ञातचर्यां गत्वान्यां ततोऽन्यत्रैव संविशेत् ।।
12.269.14 अनुरोधविरोधाभ्यां समः स्यादचलो ध्रुवः । सुकृतं दुष्कृतं चोभे नानुरुध्येत कर्मणि ।।
12.269.15 वाचो वेगं मनसः क्रोधवेगं; विवित्सावेगमुदरोपस्थवेगम् । एतान्वेगान्विनयेद्वै तपस्वी; निन्दा चास्य हृदयं नोपहन्यात् ।।
12.269.16 मध्यस्थ एव तिष्ठेत प्रशंसानिन्दयोः समः । एतत्पवित्रं परमं परिव्राजक आश्रमे ।।
12.269.17 महात्मा सुव्रतो दान्तः सर्वत्रैवानपाश्रितः । अपूर्वचारकः सौम्यो अनिकेतः समाहितः ।।
12.269.18 वानप्रस्थगृहस्थाभ्यां न संसृज्येत कर्हिचित् । अज्ञातलिप्सां लिप्सेत न चैनं हर्ष आविशेत् ।।
12.269.19 विजानतां मोक्ष एष श्रमः स्यादविजानताम् । मोक्षयानमिदं कृत्स्नं विदुषां हारितोऽब्रवीत् ।।
12.269.20 अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा यः प्रव्रजेद्गृहात् । लोकास्तेजोमयास्तस्य तथानन्त्याय कल्पते ।।
12.270.1 धन्या धन्या इति जनाः सर्वेऽस्मान्प्रवदन्त्युत । न दुःखिततरः कश्चित्पुमानस्माभिरस्ति ह ।।
12.270.2 लोकसंभावितैर्दुःखं यत्प्राप्तं कुरुसत्तम । प्राप्य जातिं मनुष्येषु देवैरपि पितामह ।।
12.270.3 कदा वयं करिष्यामः संन्यासं दुःखसंज्ञकम् । दुःखमेतच्छरीराणां धारणं कुरुसत्तम ।।
12.270.4 विमुक्ताः सप्तदशभिर्हेतुभूतैश्च पञ्चभिः । इन्द्रियार्थैर्गुणैश्चैव अष्टाभिः प्रपितामह ।।
12.270.5 न गच्छन्ति पुनर्भावं मुनयः संशितव्रताः । कदा वयं भविष्यामो राज्यं हित्वा परंतप ।।
12.270.6 नास्त्यनन्तं महाराज सर्वं संख्यानगोचरम् । पुनर्भावोऽपि संख्यातो नास्ति किंचिदिहाचलम् ।।
12.270.7 न चापि गम्यते राजन्नैष दोषः प्रसङ्गतः । उद्योगादेव धर्मज्ञ कालेनैव गमिष्यथ ।।
12.270.8 ईशोऽयं सततं देही नृपते पुण्यपापयोः । तत एव समुत्थेन तमसा रुध्यतेऽपि च ।।
12.270.9 यथाञ्जनमयो वायुः पुनर्मानःशिलं रजः । अनुप्रविश्य तद्वर्णो दृश्यते रञ्जयन्दिशः ।।
12.270.10 तथा कर्मफलैर्देही रञ्जितस्तमसावृतः । विवर्णो वर्णमाश्रित्य देहेषु परिवर्तते ।।
12.270.11 ज्ञानेन हि यदा जन्तुरज्ञानप्रभवं तमः । व्यपोहति तदा ब्रह्म प्रकाशेत सनातनम् ।।
12.270.12 अयत्नसाध्यं मुनयो वदन्ति; ये चापि मुक्तास्त उपासितव्याः । त्वया च लोकेन च सामरेण; तस्मान्न शाम्यन्ति महर्षिसंघाः ।।
12.270.13 अस्मिन्नर्थे पुरा गीतं शृणुष्वैकमना नृप । यथा दैत्येन वृत्रेण भ्रष्टैश्वर्येण चेष्टितम् ।।
12.270.14 निर्जितेनासहायेन हृतराज्येन भारत । अशोचता शत्रुमध्ये बुद्धिमास्थाय केवलाम् ।।
12.270.15 भ्रष्टैश्वर्यं पुरा वृत्रमुशना वाक्यमब्रवीत् । कच्चित्पराजितस्याद्य न व्यथा तेऽस्ति दानव ।।
12.270.16 सत्येन तपसा चैव विदित्वा संक्षयं ह्यहम् । न शोचामि न हृष्यामि भूतानामागतिं गतिम् ।।
12.270.17 कालसंचोदिता जीवा मज्जन्ति नरकेऽवशाः । परिदृष्टानि सर्वाणि दिव्यान्याहुर्मनीषिणः ।।
12.270.18 क्षपयित्वा तु तं कालं गणितं कालचोदिताः । सावशेषेण कालेन संभवन्ति पुनः पुनः ।।
12.270.19 तिर्यग्योनिसहस्राणि गत्वा नरकमेव च । निर्गच्छन्त्यवशा जीवाः कालबन्धनबन्धनाः ।।
12.270.20 एवं संसरमाणानि जीवान्यहमदृष्टवान् । यथा कर्म तथा लाभ इति शास्त्रनिदर्शनम् ।।
12.270.21 तिर्यग्गच्छन्ति नरकं मानुष्यं दैवमेव च । सुखदुःखे प्रियद्वेष्ये चरित्वा पूर्वमेव च ।।
12.270.22 कृतान्तविधिसंयुक्तं सर्वलोकः प्रपद्यते । गतं गच्छन्ति चाध्वानं सर्वभूतानि सर्वदा ।।
12.270.23 कालसंख्यानसंख्यातं सृष्टिस्थितिपरायणम् । तं भाषमाणं भगवानुशना प्रत्यभाषत । भीमान्दुष्टप्रलापांस्त्वं तात कस्मात्प्रभाषसे ।।
12.270.24 प्रत्यक्षमेतद्भवतस्तथान्येषां मनीषिणाम् । मया यज्जयलुब्धेन पुरा तप्तं महत्तपः ।।
12.270.25 गन्धानादाय भूतानां रसांश्च विविधानपि । अवर्धं त्रीन्समाक्रम्य लोकान्वै स्वेन तेजसा ।।
12.270.26 ज्वालामालापरिक्षिप्तो वैहायसचरस्तथा । अजेयः सर्वभूतानामासं नित्यमपेतभीः ।।
12.270.27 ऐश्वर्यं तपसा प्राप्तं भ्रष्टं तच्च स्वकर्मभिः । धृतिमास्थाय भगवन्न शोचामि ततस्त्वहम् ।।
12.270.28 युयुत्सता महेन्द्रेण पुरा सार्धं महात्मना । ततो मे भगवान्दृष्टो हरिर्नारायणः प्रभुः ।।
12.270.29 वैकुण्ठः पुरुषो विष्णुः शुक्लोऽनन्तः सनातनः । मुञ्जकेशो हरिश्मश्रुः सर्वभूतपितामहः ।।
12.270.30 नूनं तु तस्य तपसः सावशेषं ममास्ति वै । यदहं प्रष्टुमिच्छामि भवन्तं कर्मणः फलम् ।।
12.270.31 ऐश्वर्यं वै महद्ब्रह्मन्कस्मिन्वर्णे प्रतिष्ठितम् । निवर्तते चापि पुनः कथमैश्वर्यमुत्तमम् ।।
12.270.32 कस्माद्भूतानि जीवन्ति प्रवर्तन्तेऽथ वा पुनः । किं वा फलं परं प्राप्य जीवस्तिष्ठति शाश्वतः ।।
12.270.33 केन वा कर्मणा शक्यमथ ज्ञानेन केन वा । ब्रह्मर्षे तत्फलं प्राप्तुं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
12.270.34 इतीदमुक्तः स मुनिस्तदानीं; प्रत्याह यत्तच्छृणु राजसिंह । मयोच्यमानं पुरुषर्षभ त्व;मनन्यचित्तः सह सोदरीयैः ।।
12.271.1 नमस्तस्मै भगवते देवाय प्रभविष्णवे । यस्य पृथ्वीतलं तात साकाशं बाहुगोचरम् ।।
12.271.2 मूर्धा यस्य त्वनन्तं च स्थानं दानवसत्तम । तस्याहं ते प्रवक्ष्यामि विष्णोर्माहात्म्यमुत्तमम् ।।
12.271.3 तयोः संवदतोरेवमाजगाम महामुनिः । सनत्कुमारो धर्मात्मा संशयच्छेदनाय वै ।।
12.271.4 स पूजितोऽसुरेन्द्रेण मुनिनोशनसा तथा । निषसादासने राजन्महार्हे मुनिपुंगवः ।।
12.271.5 तमासीनं महाप्राज्ञमुशना वाक्यमब्रवीत् । ब्रूह्यस्मै दानवेन्द्राय विष्णोर्माहात्म्यमुत्तमम् ।।
12.271.6 सनत्कुमारस्तु ततः श्रुत्वा प्राह वचोऽर्थवत् । विष्णोर्माहात्म्यसंयुक्तं दानवेन्द्राय धीमते ।।
12.271.7 शृणु सर्वमिदं दैत्य विष्णोर्माहात्म्यमुत्तमम् । विष्णौ जगत्स्थितं सर्वमिति विद्धि परंतप ।।
12.271.8 सृजत्येष महाबाहो भूतग्रामं चराचरम् । एष चाक्षिपते काले काले विसृजते पुनः । अस्मिन्गच्छन्ति विलयमस्माच्च प्रभवन्त्युत ।।
12.271.9 नैष दानवता शक्यस्तपसा नैव चेज्यया । संप्राप्तुमिन्द्रियाणां तु संयमेनैव शक्यते ।।
12.271.10 बाह्ये चाभ्यन्तरे चैव कर्मणा मनसि स्थितः । निर्मलीकुरुते बुद्ध्या सोऽमुत्रानन्त्यमश्नुते ।।
12.271.11 यथा हिरण्यकर्ता वै रूप्यमग्नौ विशोधयेत् । बहुशोऽतिप्रयत्नेन महतात्मकृतेन ह ।।
12.271.12 तद्वज्जातिशतैर्जीवः शुध्यतेऽल्पेन कर्मणा । यत्नेन महता चैवाप्येकजातौ विशुध्यते ।।
12.271.13 लीलयाल्पं यथा गात्रात्प्रमृज्यादात्मनो रजः । बहु यत्नेन महता दोषनिर्हरणं तथा ।।
12.271.14 यथा चाल्पेन माल्येन वासितं तिलसर्षपम् । न मुञ्चति स्वकं गन्धं तद्वत्सूक्ष्मस्य दर्शनम् ।।
12.271.15 तदेव बहुभिर्माल्यैर्वास्यमानं पुनः पुनः । विमुञ्चति स्वकं गन्धं माल्यगन्धेऽवतिष्ठति ।।
12.271.16 एवं जातिशतैर्युक्तो गुणैरेव प्रसङ्गिषु । बुद्ध्या निवर्तते दोषो यत्नेनाभ्यासजेन वै ।।
12.271.17 कर्मणा स्वेन रक्तानि विरक्तानि च दानव । यथा कर्मविशेषांश्च प्राप्नुवन्ति तथा शृणु ।।
12.271.18 यथा च संप्रवर्तन्ते यस्मिंस्तिष्ठन्ति वा विभो । तत्तेऽनुपूर्व्या व्याख्यास्ये तदिहैकमनाः शृणु ।।
12.271.19 अनादिनिधनः श्रीमान्हरिर्नारायणः प्रभुः । स वै सृजति भूतानि स्थावराणि चराणि च ।।
12.271.20 एष सर्वेषु भूतेषु क्षरश्चाक्षर एव च । एकादशविकारात्मा जगत्पिबति रश्मिभिः ।।
12.271.21 पादौ तस्य महीं विद्धि मूर्धानं दिवमेव च । बाहवस्तु दिशो दैत्य श्रोत्रमाकाशमेव च ।।
12.271.22 तस्य तेजोमयः सूर्यो मनश्चन्द्रमसि स्थितम् । बुद्धिर्ज्ञानगता नित्यं रसस्त्वप्सु प्रवर्तते ।।
12.271.23 भ्रुवोरनन्तरास्तस्य ग्रहा दानवसत्तम । नक्षत्रचक्रं नेत्राभ्यां पादयोर्भूश्च दानव ।।
12.271.24 रजस्तमश्च सत्त्वं च विद्धि नारायणात्मकम् । सोऽऽश्रमाणां मुखं तात कर्मणस्तत्फलं विदुः ।।
12.271.25 अकर्मणः फलं चैव स एव परमव्ययः । छन्दांसि तस्य रोमाणि अक्षरं च सरस्वती ।।
12.271.26 बह्वाश्रयो बहुमुखो धर्मो हृदि समाश्रितः । स ब्रह्मपरमो धर्मस्तपश्च सदसच्च सः ।।
12.271.27 श्रुतिशास्त्रग्रहोपेतः षोडशर्त्विक्क्रतुश्च सः । पितामहश्च विष्णुश्च सोऽश्विनौ स पुरंदरः ।।
12.271.28 मित्रश्च वरुणश्चैव यमोऽथ धनदस्तथा । ते पृथग्दर्शनास्तस्य संविदन्ति तथैकताम् । एकस्य विद्धि देवस्य सर्वं जगदिदं वशे ।।
12.271.29 नानाभूतस्य दैत्येन्द्र तस्यैकत्वं वदत्ययम् । जन्तुः पश्यति ज्ञानेन ततः सत्त्वं प्रकाशते ।।
12.271.30 संहारविक्षेपसहस्रकोटी;स्तिष्ठन्ति जीवाः प्रचरन्ति चान्ये । प्रजाविसर्गस्य च पारिमाण्यं; वापीसहस्राणि बहूनि दैत्य ।।
12.271.31 वाप्यः पुनर्योजनविस्तृतास्ताः; क्रोशं च गम्भीरतयावगाढाः । आयामतः पञ्चशताश्च सर्वाः; प्रत्येकशो योजनतः प्रवृद्धाः ।।
12.271.32 वाप्या जलं क्षिप्यति वालकोट्या; त्वह्ना सकृच्चाप्यथ न द्वितीयम् । तासां क्षये विद्धि कृतं विसर्गं; संहारमेकं च तथा प्रजानाम् ।।
12.271.33 षड्जीववर्णाः परमं प्रमाणं; कृष्णो धूम्रो नीलमथास्य मध्यम् । रक्तं पुनः सह्यतरं सुखं तु; हारिद्रवर्णं सुसुखं च शुक्लम् ।।
12.271.34 परं तु शुक्लं विमलं विशोकं; गतक्लमं सिध्यति दानवेन्द्र । गत्वा तु योनिप्रभवानि दैत्य; सहस्रशः सिद्धिमुपैति जीवः ।।
12.271.35 गतिं च यां दर्शनमाह देवो; गत्वा शुभं दर्शनमेव चाह । गतिः पुनर्वर्णकृता प्रजानां; वर्णस्तथा कालकृतोऽसुरेन्द्र ।।
12.271.36 शतं सहस्राणि चतुर्दशेह; परा गतिर्जीवगुणस्य दैत्य । आरोहणं तत्कृतमेव विद्धि; स्थानं तथा निःसरणं च तेषाम् ।।
12.271.37 कृष्णस्य वर्णस्य गतिर्निकृष्टा; स मज्जते नरके पच्यमानः । स्थानं तथा दुर्गतिभिस्तु तस्य; प्रजाविसर्गान्सुबहून्वदन्ति ।।
12.271.38 शतं सहस्राणि ततश्चरित्वा; प्राप्नोति वर्णं हरितं तु पश्चात् । स चैव तस्मिन्निवसत्यनीशो; युगक्षये तमसा संवृतात्मा ।।
12.271.39 स वै यदा सत्त्वगुणेन युक्त;स्तमो व्यपोहन्घटते स्वबुद्ध्या । स लोहितं वर्णमुपैति नीलो; मनुष्यलोके परिवर्तते च ।।
12.271.40 स तत्र संहारविसर्गमेव; स्वकर्मजैर्बन्धनैः क्लिश्यमानः । ततः स हारिद्रमुपैति वर्णं; संहारविक्षेपशते व्यतीते ।।
12.271.41 हारिद्रवर्णस्तु प्रजाविसर्गा;न्सहस्रशस्तिष्ठति संचरन्वै । अविप्रमुक्तो निरये च दैत्य; ततः सहस्राणि दशापराणि ।।
12.271.42 गतीः सहस्राणि च पञ्च तस्य; चत्वारि संवर्तकृतानि चैव । विमुक्तमेनं निरयाच्च विद्धि; सर्वेषु चान्येषु च संभवेषु ।।
12.271.43 स देवलोके विहरत्यभीक्ष्णं; ततश्च्युतो मानुषतामुपैति । संहारविक्षेपशतानि चाष्टौ; मर्त्येषु तिष्ठन्नमृतत्वमेति ।।
12.271.44 सोऽस्मादथ भ्रश्यति कालयोगा;त्कृष्णे तले तिष्ठति सर्वकष्टे । यथा त्वयं सिध्यति जीवलोक;स्तत्तेऽभिधास्याम्यसुरप्रवीर ।।
12.271.45 दैवानि स व्यूहशतानि सप्त; रक्तो हरिद्रोऽथ तथैव शुक्लः । संश्रित्य संधावति शुक्लमेत;मष्टापरानर्च्यतमान्स लोकान् ।।
12.271.46 अष्टौ च षष्टिं च शतानि यानि; मनोविरुद्धानि महाद्युतीनाम् । शुक्लस्य वर्णस्य परा गतिर्या; त्रीण्येव रुद्धानि महानुभाव ।।
12.271.47 संहारविक्षेपमनिष्टमेकं; चत्वारि चान्यानि वसत्यनीशः । षष्ठस्य वर्णस्य परा गतिर्या; सिद्धा विशिष्टस्य गतक्लमस्य ।।
12.271.48 सप्तोत्तरं तेषु वसत्यनीशः; संहारविक्षेपशतं सशेषम् । तस्मादुपावृत्य मनुष्यलोके; ततो महान्मानुषतामुपैति ।।
12.271.49 तस्मादुपावृत्य ततः क्रमेण; सोऽग्रे स्म संतिष्ठति भूतसर्गम् । स सप्तकृत्वश्च परैति लोका;न्संहारविक्षेपकृतप्रवासः ।।
12.271.50 सप्तैव संहारमुपप्लवानि; संभाव्य संतिष्ठति सिद्धलोके । ततोऽव्ययं स्थानमनन्तमेति; देवस्य विष्णोरथ ब्रह्मणश्च । शेषस्य चैवाथ नरस्य चैव; देवस्य विष्णोः परमस्य चैव ।।
12.271.51 संहारकाले परिदग्धकाया; ब्रह्माणमायान्ति सदा प्रजा हि । चेष्टात्मनो देवगणाश्च सर्वे; ये ब्रह्मलोकादमराः स्म तेऽपि ।।
12.271.52 प्रजाविसर्गं तु सशेषकालं; स्थानानि स्वान्येव सरन्ति जीवाः । निःशेषाणां तत्पदं यान्ति चान्ते; सर्वापदा ये सदृशा मनुष्याः ।।
12.271.53 ये तु च्युताः सिद्धलोकात्क्रमेण; तेषां गतिं यान्ति तथानुपूर्व्या । जीवाः परे तद्बलवेषरूपा; विधिं स्वकं यान्ति विपर्ययेण ।।
12.271.54 स यावदेवास्ति सशेषभुक्ते; प्रजाश्च देव्यौ च तथैव शुक्ले । तावत्तदा तेषु विशुद्धभावः; संयम्य पञ्चेन्द्रियरूपमेतत् ।।
12.271.55 शुद्धां गतिं तां परमां परैति; शुद्धेन नित्यं मनसा विचिन्वन् । ततोऽव्ययं स्थानमुपैति ब्रह्म; दुष्प्रापमभ्येति स शाश्वतं वै । इत्येतदाख्यातमहीनसत्त्व; नारायणस्येह बलं मया ते ।।
12.271.56 एवं गते मे न विषादोऽस्ति कश्चि;त्सम्यक्च पश्यामि वचस्तवैतत् । श्रुत्वा च ते वाचमदीनसत्त्व; विकल्मषोऽस्म्यद्य तथा विपाप्मा ।।
12.271.57 प्रवृत्तमेतद्भगवन्महर्षे; महाद्युतेश्चक्रमनन्तवीर्यम् । विष्णोरनन्तस्य सनातनं त;त्स्थानं सर्गा यत्र सर्वे प्रवृत्ताः । स वै महात्मा पुरुषोत्तमो वै; तस्मिञ्जगत्सर्वमिदं प्रतिष्ठितम् ।।
12.271.58 एवमुक्त्वा स कौन्तेय वृत्रः प्राणानवासृजत् । योजयित्वा तथात्मानं परं स्थानमवाप्तवान् ।।
12.271.59 अयं स भगवान्देवः पितामह जनार्दनः । सनत्कुमारो वृत्राय यत्तदाख्यातवान्पुरा ।।
12.271.60 मूलस्थायी स भगवान्स्वेनानन्तेन तेजसा । तत्स्थः सृजति तान्भावान्नानारूपान्महातपाः ।।
12.271.61 तुरीयार्धेन तस्येमं विद्धि केशवमच्युतम् । तुरीयार्धेन लोकांस्त्रीन्भावयत्येष बुद्धिमान् ।।
12.271.62 अर्वाक्स्थितस्तु यः स्थायी कल्पान्ते परिवर्तते । स शेते भगवानप्सु योऽसावतिबलः प्रभुः । तान्विधाता प्रसन्नात्मा लोकांश्चरति शाश्वतान् ।।
12.271.63 सर्वाण्यशून्यानि करोत्यनन्तः; सनत्कुमारः संचरते च लोकान् । स चानिरुद्धः सृजते महात्मा; तत्स्थं जगत्सर्वमिदं विचित्रम् ।।
12.271.64 वृत्रेण परमार्थज्ञ दृष्टा मन्येऽऽत्मनो गतिः । शुभा तस्मात्स सुखितो न शोचति पितामह ।।
12.271.65 शुक्लः शुक्लाभिजातीयः साध्यो नावर्ततेऽनघ । तिर्यग्गतेश्च निर्मुक्तो निरयाच्च पितामह ।।
12.271.66 हारिद्रवर्णे रक्ते वा वर्तमानस्तु पार्थिव । तिर्यगेवानुपश्येत कर्मभिस्तामसैर्वृतः ।।
12.271.67 वयं तु भृशमापन्ना रक्ताः कष्टमुखेऽसुखे । कां गतिं प्रतिपत्स्यामो नीलां कृष्णाधमामथ ।।
12.271.68 शुद्धाभिजनसंपन्नाः पाण्डवाः संशितव्रताः । विहृत्य देवलोकेषु पुनर्मानुष्यमेष्यथ ।।
12.271.69 प्रजाविसर्गं च सुखेन काले; प्रत्येत्य देवेषु सुखानि भुक्त्वा । सुखेन संयास्यथ सिद्धसंख्यां; मा वो भयं भूद्विमलाः स्थ सर्वे ।।
12.272.1 अहो धर्मिष्ठता तात वृत्रस्यामिततेजसः । यस्य विज्ञानमतुलं विष्णोर्भक्तिश्च तादृशी ।।
12.272.2 दुर्विज्ञेयमिदं तात विष्णोरमिततेजसः । कथं वा राजशार्दूल पदं तज्ज्ञातवानसौ ।।
12.272.3 भवता कथितं ह्येतच्छ्रद्दधे चाहमच्युत । भूयस्तु मे समुत्पन्ना बुद्धिरव्यक्तदर्शनात् ।।
12.272.4 कथं विनिहतो वृत्रः शक्रेण भरतर्षभ । धर्मिष्ठो विष्णुभक्तश्च तत्त्वज्ञश्च पदान्वये ।।
12.272.5 एतन्मे संशयं ब्रूहि पृच्छतो भरतर्षभ । वृत्रस्तु राजशार्दूल यथा शक्रेण निर्जितः ।।
12.272.6 यथा चैवाभवद्युद्धं तच्चाचक्ष्व पितामह । विस्तरेण महाबाहो परं कौतूहलं हि मे ।।
12.272.7 रथेनेन्द्रः प्रयातो वै सार्धं सुरगणैः पुरा । ददर्शाथाग्रतो वृत्रं विष्ठितं पर्वतोपमम् ।।
12.272.8 योजनानां शतान्यूर्ध्वं पञ्चोच्छ्रितमरिंदम । शतानि विस्तरेणाथ त्रीण्येवाभ्यधिकानि तु ।।
12.272.9 तत्प्रेक्ष्य तादृशं रूपं त्रैलोक्येनापि दुर्जयम् । वृत्रस्य देवाः संत्रस्ता न शान्तिमुपलेभिरे ।।
12.272.10 शक्रस्य तु तदा राजन्नूरुस्तम्भो व्यजायत । भयाद्वृत्रस्य सहसा दृष्ट्वा तद्रूपमुत्तमम् ।।
12.272.11 ततो नादः समभवद्वादित्राणां च निस्वनः । देवासुराणां सर्वेषां तस्मिन्युद्ध उपस्थिते ।।
12.272.12 अथ वृत्रस्य कौरव्य दृष्ट्वा शक्रमुपस्थितम् । न संभ्रमो न भीः काचिदास्था वा समजायत ।।
12.272.13 ततः समभवद्युद्धं त्रैलोक्यस्य भयंकरम् । शक्रस्य च सुरेन्द्रस्य वृत्रस्य च महात्मनः ।।
12.272.14 असिभिः पट्टिशैः शूलैः शक्तितोमरमुद्गरैः । शिलाभिर्विविधाभिश्च कार्मुकैश्च महास्वनैः ।।
12.272.15 अस्त्रैश्च विविधैर्दिव्यैः पावकोल्काभिरेव च । देवासुरैस्ततः सैन्यैः सर्वमासीत्समाकुलम् ।।
12.272.16 पितामहपुरोगाश्च सर्वे देवगणास्तथा । ऋषयश्च महाभागास्तद्युद्धं द्रष्टुमागमन् ।।
12.272.17 विमानाग्र्यैर्महाराज सिद्धाश्च भरतर्षभ । गन्धर्वाश्च विमानाग्र्यैरप्सरोभिः समागमन् ।।
12.272.18 ततोऽन्तरिक्षमावृत्य वृत्रो धर्मभृतां वरः । अश्मवर्षेण देवेन्द्रं पर्वतात्समवाकिरत् ।।
12.272.19 ततो देवगणाः क्रुद्धाः सर्वतः शस्त्रवृष्टिभिः । अश्मवर्षमपोहन्त वृत्रप्रेरितमाहवे ।।
12.272.20 वृत्रश्च कुरुशार्दूल महामायो महाबलः । मोहयामास देवेन्द्रं मायायुद्धेन सर्वतः ।।
12.272.21 तस्य वृत्रार्दितस्याथ मोह आसीच्छतक्रतोः । रथंतरेण तं तत्र वसिष्ठः समबोधयत् ।।
12.272.22 देवश्रेष्ठोऽसि देवेन्द्र सुरारिविनिबर्हण । त्रैलोक्यबलसंयुक्तः कस्माच्छक्र विषीदसि ।।
12.272.23 एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवश्चैव जगत्प्रभुः । सोमश्च भगवान्देवः सर्वे च परमर्षयः ।।
12.272.24 मा कार्षीः कश्मलं शक्र कश्चिदेवेतरो यथा । आर्यां युद्धे मतिं कृत्वा जहि शत्रुं सुरेश्वर ।।
12.272.25 एष लोकगुरुस्त्र्यक्षः सर्वलोकनमस्कृतः । निरीक्षते त्वां भगवांस्त्यज मोहं सुरेश्वर ।।
12.272.26 एते ब्रह्मर्षयश्चैव बृहस्पतिपुरोगमाः । स्तवेन शक्र दिव्येन स्तुवन्ति त्वां जयाय वै ।।
12.272.27 एवं संबोध्यमानस्य वसिष्ठेन महात्मना । अतीव वासवस्यासीद्बलमुत्तमतेजसः ।।
12.272.28 ततो बुद्धिमुपागम्य भगवान्पाकशासनः । योगेन महता युक्तस्तां मायां व्यपकर्षत ।।
12.272.29 ततोऽङ्गिरःसुतः श्रीमांस्ते चैव परमर्षयः । दृष्ट्वा वृत्रस्य विक्रान्तमुपगम्य महेश्वरम् । ऊचुर्वृत्रविनाशार्थं लोकानां हितकाम्यया ।।
12.272.30 ततो भगवतस्तेजो ज्वरो भूत्वा जगत्पतेः । समाविशन्महारौद्रं वृत्रं दैत्यवरं तदा ।।
12.272.31 विष्णुश्च भगवान्देवः सर्वलोकाभिपूजितः । ऐन्द्रं समाविशद्वज्रं लोकसंरक्षणे रतः ।।
12.272.32 ततो बृहस्पतिर्धीमानुपागम्य शतक्रतुम् । वसिष्ठश्च महातेजाः सर्वे च परमर्षयः ।।
12.272.33 ते समासाद्य वरदं वासवं लोकपूजितम् । ऊचुरेकाग्रमनसो जहि वृत्रमिति प्रभो ।।
12.272.34 एष वृत्रो महाञ्शक्र बलेन महता वृतः । विश्वात्मा सर्वगश्चैव बहुमायश्च विश्रुतः ।।
12.272.35 तदेनमसुरश्रेष्ठं त्रैलोक्येनापि दुर्जयम् । जहि त्वं योगमास्थाय मावमंस्थाः सुरेश्वर ।।
12.272.36 अनेन हि तपस्तप्तं बलार्थममराधिप । षष्टिं वर्षसहस्राणि ब्रह्मा चास्मै वरं ददौ ।।
12.272.37 महत्त्वं योगिनां चैव महामायत्वमेव च । महाबलत्वं च तथा तेजश्चाग्र्यं सुरेश्वर ।।
12.272.38 एतद्वै मामकं तेजः समाविशति वासव । वृत्रमेनं त्वमप्येवं जहि वज्रेण दानवम् ।।
12.272.39 भगवंस्त्वत्प्रसादेन दितिजं सुदुरासदम् । वज्रेण निहनिष्यामि पश्यतस्ते सुरर्षभ ।।
12.272.40 आविश्यमाने दैत्ये तु ज्वरेणाथ महासुरे । देवतानामृषीणां च हर्षान्नादो महानभूत् ।।
12.272.41 ततो दुन्दुभयश्चैव शङ्खाश्च सुमहास्वनाः । मुरजा डिण्डिमाश्चैव प्रावाद्यन्त सहस्रशः ।।
12.272.42 असुराणां तु सर्वेषां स्मृतिलोपोऽभवन्महान् । प्रज्ञानाशश्च बलवान्क्षणेन समपद्यत ।।
12.272.43 तमाविष्टमथो ज्ञात्वा ऋषयो देवतास्तथा । स्तुवन्तः शक्रमीशानं तथा प्राचोदयन्नपि ।।
12.272.44 रथस्थस्य हि शक्रस्य युद्धकाले महात्मनः । ऋषिभिः स्तूयमानस्य रूपमासीत्सुदुर्दृशम् ।।
12.273.1 वृत्रस्य तु महाराज ज्वराविष्टस्य सर्वशः । अभवन्यानि लिङ्गानि शरीरे तानि मे शृणु ।।
12.273.2 ज्वलितास्योऽभवद्घोरो वैवर्ण्यं चागमत्परम् । गात्रकम्पश्च सुमहाञ्श्वासश्चाप्यभवन्महान् । रोमहर्षश्च तीव्रोऽभून्निःश्वासश्च महान्नृप ।।
12.273.3 शिवा चाशिवसंकाशा तस्य वक्त्रात्सुदारुणा । निष्पपात महाघोरा स्मृतिः सा तस्य भारत । उल्काश्च ज्वलितास्तस्य दीप्ताः पार्श्वे प्रपेदिरे ।।
12.273.4 गृध्रकङ्कवडाश्चैव वाचोऽमुञ्चन्सुदारुणाः । वृत्रस्योपरि संहृष्टाश्चक्रवत्परिबभ्रमुः ।।
12.273.5 ततस्तं रथमास्थाय देवाप्यायितमाहवे । वज्रोद्यतकरः शक्रस्तं दैत्यं प्रत्यवैक्षत ।।
12.273.6 अमानुषमथो नादं स मुमोच महासुरः । व्यजृम्भत च राजेन्द्र तीव्रज्वरसमन्वितः । अथास्य जृम्भतः शक्रस्ततो वज्रमवासृजत् ।।
12.273.7 स वज्रः सुमहातेजाः कालाग्निसदृशोपमः । क्षिप्रमेव महाकायं वृत्रं दैत्यमपातयत् ।।
12.273.8 ततो नादः समभवत्पुनरेव समन्ततः । वृत्रं विनिहतं दृष्ट्वा देवानां भरतर्षभ ।।
12.273.9 वृत्रं तु हत्वा भगवान्दानवारिर्महायशाः । वज्रेण विष्णुयुक्तेन दिवमेव समाविशत् ।।
12.273.10 अथ वृत्रस्य कौरव्य शरीरादभिनिःसृता । ब्रह्महत्या महाघोरा रौद्रा लोकभयावहा ।।
12.273.11 करालदशना भीमा विकृता कृष्णपिङ्गला । प्रकीर्णमूर्धजा चैव घोरनेत्रा च भारत ।।
12.273.12 कपालमालिनी चैव कृशा च भरतर्षभ । रुधिरार्द्रा च धर्मज्ञ चीरवस्त्रनिवासिनी ।।
12.273.13 साभिनिष्क्रम्य राजेन्द्र तादृग्रूपा भयावहा । वज्रिणं मृगयामास तदा भरतसत्तम ।।
12.273.14 कस्यचित्त्वथ कालस्य वृत्रहा कुरुनन्दन । स्वर्गायाभिमुखः प्रायाल्लोकानां हितकाम्यया ।।
12.273.15 बिसान्निःसरमाणं तु दृष्ट्वा शक्रं महौजसम् । कण्ठे जग्राह देवेन्द्रं सुलग्ना चाभवत्तदा ।।
12.273.16 स हि तस्मिन्समुत्पन्ने ब्रह्महत्याकृते भये । नलिन्यां बिसमध्यस्थो बभूवाब्दगणान्बहून् ।।
12.273.17 अनुसृत्य तु यत्नात्स तया वै ब्रह्महत्यया । तदा गृहीतः कौरव्य निश्चेष्टः समपद्यत ।।
12.273.18 तस्या व्यपोहने शक्रः परं यत्नं चकार ह । न चाशकत्तां देवेन्द्रो ब्रह्महत्यां व्यपोहितुम् ।।
12.273.19 गृहीत एव तु तया देवेन्द्रो भरतर्षभ । पितामहमुपागम्य शिरसा प्रत्यपूजयत् ।।
12.273.20 ज्ञात्वा गृहीतं शक्रं तु द्विजप्रवरहत्यया । ब्रह्मा संचिन्तयामास तदा भरतसत्तम ।।
12.273.21 तामुवाच महाबाहो ब्रह्महत्यां पितामहः । स्वरेण मधुरेणाथ सान्त्वयन्निव भारत ।।
12.273.22 मुच्यतां त्रिदशेन्द्रोऽयं मत्प्रियं कुरु भामिनि । ब्रूहि किं ते करोम्यद्य कामं कं त्वमिहेच्छसि ।।
12.273.23 त्रिलोकपूजिते देवे प्रीते त्रैलोक्यकर्तरि । कृतमेवेह मन्येऽहं निवासं तु विधत्स्व मे ।।
12.273.24 त्वया कृतेयं मर्यादा लोकसंरक्षणार्थिना । स्थापना वै सुमहती त्वया देव प्रवर्तिता ।।
12.273.25 प्रीते तु त्वयि धर्मज्ञ सर्वलोकेश्वरे प्रभो । शक्रादपगमिष्यामि निवासं तु विधत्स्व मे ।।
12.273.26 तथेति तां प्राह तदा ब्रह्महत्यां पितामहः । उपायतः स शक्रस्य ब्रह्महत्यां व्यपोहत ।।
12.273.27 ततः स्वयंभुवा ध्यातस्तत्र वह्निर्महात्मना । ब्रह्माणमुपसंगम्य ततो वचनमब्रवीत् ।।
12.273.28 प्राप्तोऽस्मि भगवन्देव त्वत्सकाशमरिंदम । यत्कर्तव्यं मया देव तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
12.273.29 बहुधा विभजिष्यामि ब्रह्महत्यामिमामहम् । शक्रस्याद्य विमोक्षार्थं चतुर्भागं प्रतीच्छ मे ।।
12.273.30 मम मोक्षस्य कोऽन्तो वै ब्रह्मन्ध्यायस्व वै प्रभो । एतदिच्छामि विज्ञातुं तत्त्वतो लोकपूजित ।।
12.273.31 यस्त्वां ज्वलन्तमासाद्य स्वयं वै मानवः क्वचित् । बीजौषधिरसैर्वह्ने न यक्ष्यति तमोवृतः ।।
12.273.32 तमेषा यास्यति क्षिप्रं तत्रैव च निवत्स्यति । ब्रह्महत्या हव्यवाह व्येतु ते मानसो ज्वरः ।।
12.273.33 इत्युक्तः प्रतिजग्राह तद्वचो हव्यकव्यभुक् । पितामहस्य भगवांस्तथा च तदभूत्प्रभो ।।
12.273.34 ततो वृक्षौषधितृणं समाहूय पितामहः । इममर्थं महाराज वक्तुं समुपचक्रमे ।।
12.273.35 ततो वृक्षौषधितृणं तथैवोक्तं यथातथम् । व्यथितं वह्निवद्राजन्ब्रह्माणमिदमब्रवीत् ।।
12.273.36 अस्माकं ब्रह्महत्यातो कोऽन्तो लोकपितामह । स्वभावनिहतानस्मान्न पुनर्हन्तुमर्हसि ।।
12.273.37 वयमग्निं तथा शीतं वर्षं च पवनेरितम् । सहामः सततं देव तथा छेदनभेदनम् ।।
12.273.38 ब्रह्महत्यामिमामद्य भवतः शासनाद्वयम् । ग्रहीष्यामस्त्रिलोकेश मोक्षं चिन्तयतां भवान् ।।
12.273.39 पर्वकाले तु संप्राप्ते यो वै छेदनभेदनम् । करिष्यति नरो मोहात्तमेषानुगमिष्यति ।।
12.273.40 ततो वृक्षौषधितृणमेवमुक्तं महात्मना । ब्रह्माणमभिसंपूज्य जगामाशु यथागतम् ।।
12.273.41 आहूयाप्सरसो देवस्ततो लोकपितामहः । वाचा मधुरया प्राह सान्त्वयन्निव भारत ।।
12.273.42 इयमिन्द्रादनुप्राप्ता ब्रह्महत्या वराङ्गनाः । चतुर्थमस्या भागं हि मयोक्ताः संप्रतीच्छत ।।
12.273.43 ग्रहणे कृतबुद्धीनां देवेश तव शासनात् । मोक्षं समयतोऽस्माकं चिन्तयस्व पितामह ।।
12.273.44 रजस्वलासु नारीषु यो वै मैथुनमाचरेत् । तमेषा यास्यति क्षिप्रं व्येतु वो मानसो ज्वरः ।।
12.273.45 तथेति हृष्टमनस उक्त्वाथाप्सरसां गणाः । स्वानि स्थानानि संप्राप्य रेमिरे भरतर्षभ ।।
12.273.46 ततस्त्रिलोककृद्देवः पुनरेव महातपाः । अपः संचिन्तयामास ध्यातास्ताश्चाप्यथागमन् ।।
12.273.47 तास्तु सर्वाः समागम्य ब्रह्माणममितौजसम् । इदमूचुर्वचो राजन्प्रणिपत्य पितामहम् ।।
12.273.48 इमाः स्म देव संप्राप्तास्त्वत्सकाशमरिंदम । शासनात्तव देवेश समाज्ञापय नो विभो ।।
12.273.49 इयं वृत्रादनुप्राप्ता पुरुहूतं महाभया । ब्रह्महत्या चतुर्थांशमस्या यूयं प्रतीच्छत ।।
12.273.50 एवं भवतु लोकेश यथा वदसि नः प्रभो । मोक्षं समयतोऽस्माकं संचिन्तयितुमर्हसि ।।
12.273.51 त्वं हि देवेश सर्वस्य जगतः परमो गुरुः । कोऽन्यः प्रसादो हि भवेद्यः कृच्छ्रान्नः समुद्धरेत् ।।
12.273.52 अल्पा इति मतिं कृत्वा यो नरो बुद्धिमोहितः । श्लेष्ममूत्रपुरीषाणि युष्मासु प्रतिमोक्ष्यति ।।
12.273.53 तमेषा यास्यति क्षिप्रं तत्रैव च निवत्स्यति । तथा वो भविता मोक्ष इति सत्यं ब्रवीमि वः ।।
12.273.54 ततो विमुच्य देवेन्द्रं ब्रह्महत्या युधिष्ठिर । यथानिसृष्टं तं देशमगच्छद्देवशासनात् ।।
12.273.55 एवं शक्रेण संप्राप्ता ब्रह्महत्या जनाधिप । पितामहमनुज्ञाप्य सोऽश्वमेधमकल्पयत् ।।
12.273.56 श्रूयते हि महाराज संप्राप्ता वासवेन वै । ब्रह्महत्या ततः शुद्धिं हयमेधेन लब्धवान् ।।
12.273.57 समवाप्य श्रियं देवो हत्वारींश्च सहस्रशः । प्रहर्षमतुलं लेभे वासवः पृथिवीपते ।।
12.273.58 वृत्रस्य रुधिराच्चैव खुखुण्डाः पार्थ जज्ञिरे । द्विजातिभिरभक्ष्यास्ते दीक्षितैश्च तपोधनैः ।।
12.273.59 सर्वावस्थं त्वमप्येषां द्विजातीनां प्रियं कुरु । इमे हि भूतले देवाः प्रथिताः कुरुनन्दन ।।
12.273.60 एवं शक्रेण कौरव्य बुद्धिसौक्ष्म्यान्महासुरः । उपायपूर्वं निहतो वृत्रोऽथामिततेजसा ।।
12.273.61 एवं त्वमपि कौरव्य पृथिव्यामपराजितः । भविष्यसि यथा देवः शतक्रतुरमित्रहा ।।
12.273.62 ये तु शक्रकथां दिव्यामिमां पर्वसु पर्वसु । विप्रमध्ये पठिष्यन्ति न ते प्राप्स्यन्ति किल्बिषम् ।।
12.273.63 इत्येतद्वृत्रमाश्रित्य शक्रस्यात्यद्भुतं महत् । कथितं कर्म ते तात किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।।
12.274.1 पितामह महाप्राज्ञ सर्वशास्त्रविशारद । अस्ति वृत्रवधादेव विवक्षा मम जायते ।।
12.274.2 ज्वरेण मोहितो वृत्रः कथितस्ते जनाधिप । निहतो वासवेनेह वज्रेणेति ममानघ ।।
12.274.3 कथमेष महाप्राज्ञ ज्वरः प्रादुरभूत्कुतः । ज्वरोत्पत्तिं निपुणतः श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।।
12.274.4 शृणु राजञ्ज्वरस्येह संभवं लोकविश्रुतम् । विस्तरं चास्य वक्ष्यामि यादृशं चैव भारत ।।
12.274.5 पुरा मेरोर्महाराज शृङ्गं त्रैलोक्यविश्रुतम् । ज्योतिष्कं नाम सावित्रं सर्वरत्नविभूषितम् । अप्रमेयमनाधृष्यं सर्वलोकेषु भारत ।।
12.274.6 तत्र देवो गिरितटे हेमधातुविभूषिते । पर्यङ्क इव विभ्राजन्नुपविष्टो बभूव ह ।।
12.274.7 शैलराजसुता चास्य नित्यं पार्श्वे स्थिता बभौ । तथा देवा महात्मानो वसवश्च महौजसः ।।
12.274.8 तथैव च महात्मानावश्विनौ भिषजां वरौ । तथा वैश्रवणो राजा गुह्यकैरभिसंवृतः ।।
12.274.9 यक्षाणामधिपः श्रीमान्कैलासनिलयः प्रभुः । अङ्गिरःप्रमुखाश्चैव तथा देवर्षयोऽपरे ।।
12.274.10 विश्वावसुश्च गन्धर्वस्तथा नारदपर्वतौ । अप्सरोगणसंघाश्च समाजग्मुरनेकशः ।।
12.274.11 ववौ शिवः सुखो वायुर्नानागन्धवहः शुचिः । सर्वर्तुकुसुमोपेताः पुष्पवन्तो महाद्रुमाः ।।
12.274.12 तथा विद्याधराश्चैव सिद्धाश्चैव तपोधनाः । महादेवं पशुपतिं पर्युपासन्त भारत ।।
12.274.13 भूतानि च महाराज नानारूपधराण्यथ । राक्षसाश्च महारौद्राः पिशाचाश्च महाबलाः ।।
12.274.14 बहुरूपधरा हृष्टा नानाप्रहरणोद्यताः । देवस्यानुचरास्तत्र तस्थिरे चानलोपमाः ।।
12.274.15 नन्दी च भगवांस्तत्र देवस्यानुमते स्थितः । प्रगृह्य ज्वलितं शूलं दीप्यमानं स्वतेजसा ।।
12.274.16 गङ्गा च सरितां श्रेष्ठा सर्वतीर्थजलोद्भवा । पर्युपासत तं देवं रूपिणी कुरुनन्दन ।।
12.274.17 एवं स भगवांस्तत्र पूज्यमानः सुरर्षिभिः । देवैश्च सुमहाभागैर्महादेवो व्यतिष्ठत ।।
12.274.18 कस्यचित्त्वथ कालस्य दक्षो नाम प्रजापतिः । पूर्वोक्तेन विधानेन यक्ष्यमाणोऽन्वपद्यत ।।
12.274.19 ततस्तस्य मखं देवाः सर्वे शक्रपुरोगमाः । गमनाय समागम्य बुद्धिमापेदिरे तदा ।।
12.274.20 ते विमानैर्महात्मानो ज्वलितैर्ज्वलनप्रभाः । देवस्यानुमतेऽगच्छन्गङ्गाद्वारमिति श्रुतिः ।।
12.274.21 प्रस्थिता देवता दृष्ट्वा शैलराजसुता तदा । उवाच वचनं साध्वी देवं पशुपतिं पतिम् ।।
12.274.22 भगवन्क्व नु यान्त्येते देवाः शक्रपुरोगमाः । ब्रूहि तत्त्वेन तत्त्वज्ञ संशयो मे महानयम् ।।
12.274.23 दक्षो नाम महाभागे प्रजानां पतिरुत्तमः । हयमेधेन यजते तत्र यान्ति दिवौकसः ।।
12.274.24 यज्ञमेतं महाभाग किमर्थं नाभिगच्छसि । केन वा प्रतिषेधेन गमनं ते न विद्यते ।।
12.274.25 सुरैरेव महाभागे सर्वमेतदनुष्ठितम् । यज्ञेषु सर्वेषु मम न भाग उपकल्पितः ।।
12.274.26 पूर्वोपायोपपन्नेन मार्गेण वरवर्णिनि । न मे सुराः प्रयच्छन्ति भागं यज्ञस्य धर्मतः ।।
12.274.27 भगवन्सर्वभूतेषु प्रभवाभ्यधिको गुणैः । अजेयश्चाप्रधृष्यश्च तेजसा यशसा श्रिया ।।
12.274.28 अनेन ते महाभाग प्रतिषेधेन भागतः । अतीव दुःखमुत्पन्नं वेपथुश्च ममानघ ।।
12.274.29 एवमुक्त्वा तु सा देवी देवं पशुपतिं पतिम् । तूष्णींभूताभवद्राजन्दह्यमानेन चेतसा ।।
12.274.30 अथ देव्या मतं ज्ञात्वा हृद्गतं यच्चिकीर्षितम् । स समाज्ञापयामास तिष्ठ त्वमिति नन्दिनम् ।।
12.274.31 ततो योगबलं कृत्वा सर्वयोगेश्वरेश्वरः । तं यज्ञं सुमहातेजा भीमैरनुचरैस्तदा । सहसा घातयामास देवदेवः पिनाकधृक् ।।
12.274.32 केचिन्नादानमुञ्चन्त केचिद्धासांश्च चक्रिरे । रुधिरेणापरे राजंस्तत्राग्निं समवाकिरन् ।।
12.274.33 केचिद्यूपान्समुत्पाट्य बभ्रमुर्विकृताननाः । आस्यैरन्ये चाग्रसन्त तथैव परिचारकान् ।।
12.274.34 ततः स यज्ञो नृपते वध्यमानः समन्ततः । आस्थाय मृगरूपं वै खमेवाभ्यपतत्तदा ।।
12.274.35 तं तु यज्ञं तथारूपं गच्छन्तमुपलभ्य सः । धनुरादाय बाणं च तदान्वसरत प्रभुः ।।
12.274.36 ततस्तस्य सुरेशस्य क्रोधादमिततेजसः । ललाटात्प्रसृतो घोरः स्वेदबिन्दुर्बभूव ह ।।
12.274.37 तस्मिन्पतितमात्रे तु स्वेदबिन्दौ तथा भुवि । प्रादुर्बभूव सुमहानग्निः कालानलोपमः ।।
12.274.38 तत्र चाजायत तदा पुरुषः पुरुषर्षभ । ह्रस्वोऽतिमात्ररक्ताक्षो हरिश्मश्रुर्विभीषणः ।।
12.274.39 ऊर्ध्वकेशोऽतिलोमाङ्गः श्येनोलूकस्तथैव च । करालः कृष्णवर्णश्च रक्तवासास्तथैव च ।।
12.274.40 तं यज्ञं स महासत्त्वोऽदहत्कक्षमिवानलः । देवाश्चाप्यद्रवन्सर्वे ततो भीता दिशो दश ।।
12.274.41 तेन तस्मिन्विचरता पुरुषेण विशां पते । पृथिवी व्यचलद्राजन्नतीव भरतर्षभ ।।
12.274.42 हाहाभूते प्रवृत्ते तु नादे लोकभयंकरे । पितामहो महादेवं दर्शयन्प्रत्यभाषत ।।
12.274.43 भवतोऽपि सुराः सर्वे भागं दास्यन्ति वै प्रभो । क्रियतां प्रतिसंहारः सर्वदेवेश्वर त्वया ।।
12.274.44 इमा हि देवताः सर्वा ऋषयश्च परंतप । तव क्रोधान्महादेव न शान्तिमुपलेभिरे ।।
12.274.45 यश्चैष पुरुषो जातः स्वेदात्ते विबुधोत्तम । ज्वरो नामैष धर्मज्ञ लोकेषु प्रचरिष्यति ।।
12.274.46 एकीभूतस्य न ह्यस्य धारणे तेजसः प्रभो । समर्था सकला पृथ्वी बहुधा सृज्यतामयम् ।।
12.274.47 इत्युक्तो ब्रह्मणा देवो भागे चापि प्रकल्पिते । भगवन्तं तथेत्याह ब्रह्माणममितौजसम् ।।
12.274.48 परां च प्रीतिमगमदुत्स्मयंश्च पिनाकधृक् । अवाप च तदा भागं यथोक्तं ब्रह्मणा भवः ।।
12.274.49 ज्वरं च सर्वधर्मज्ञो बहुधा व्यसृजत्तदा । शान्त्यर्थं सर्वभूतानां शृणु तच्चापि पुत्रक ।।
12.274.50 शीर्षाभितापो नागानां पर्वतानां शिलाजतुः । अपां तु नीलिकां विद्यान्निर्मोकं भुजगेषु च ।।
12.274.51 खोरकः सौरभेयाणामूषरं पृथिवीतले । पशूनामपि धर्मज्ञ दृष्टिप्रत्यवरोधनम् ।।
12.274.52 रन्ध्रागतमथाश्वानां शिखोद्भेदश्च बर्हिणाम् । नेत्ररोगः कोकिलानां ज्वरः प्रोक्तो महात्मना ।।
12.274.53 अब्जानां पित्तभेदश्च सर्वेषामिति नः श्रुतम् । शुकानामपि सर्वेषां हिक्किका प्रोच्यते ज्वरः ।।
12.274.54 शार्दूलेष्वथ धर्मज्ञ श्रमो ज्वर इहोच्यते । मानुषेषु तु धर्मज्ञ ज्वरो नामैष विश्रुतः । मरणे जन्मनि तथा मध्ये चाविशते नरम् ।।
12.274.55 एतन्माहेश्वरं तेजो ज्वरो नाम सुदारुणः । नमस्यश्चैव मान्यश्च सर्वप्राणिभिरीश्वरः ।।
12.274.56 अनेन हि समाविष्टो वृत्रो धर्मभृतां वरः । व्यजृम्भत ततः शक्रस्तस्मै वज्रमवासृजत् ।।
12.274.57 प्रविश्य वज्रो वृत्रं तु दारयामास भारत । दारितश्च स वज्रेण महायोगी महासुरः । जगाम परमं स्थानं विष्णोरमिततेजसः ।।
12.274.58 विष्णुभक्त्या हि तेनेदं जगद्व्याप्तमभूत्पुरा । तस्माच्च निहतो युद्धे विष्णोः स्थानमवाप्तवान् ।।
12.274.59 इत्येष वृत्रमाश्रित्य ज्वरस्य महतो मया । विस्तरः कथितः पुत्र किमन्यत्प्रब्रवीमि ते ।।
12.274.60 इमां ज्वरोत्पत्तिमदीनमानसः; पठेत्सदा यः सुसमाहितो नरः । विमुक्तरोगः स सुखी मुदा युतो; लभेत कामान्स यथामनीषितान् ।।
12.275.1 शोकाद्दुःखाच्च मृत्योश्च त्रस्यन्ति प्राणिनः सदा । उभयं मे यथा न स्यात्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.275.2 अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । नारदस्य च संवादं समङ्गस्य च भारत ।।
12.275.3 उरसेव प्रणमसे बाहुभ्यां तरसीव च । संप्रहृष्टमना नित्यं विशोक इव लक्ष्यसे ।।
12.275.4 उद्वेगं नेह ते किंचित्सुसूक्ष्ममपि लक्षये । नित्यतृप्त इव स्वस्थो बालवच्च विचेष्टसे ।।
12.275.5 भूतं भव्यं भविष्यच्च सर्वं सत्त्वेषु मानद । तेषां तत्त्वानि जानामि ततो न विमना ह्यहम् ।।
12.275.6 उपक्रमानहं वेद पुनरेव फलोदयान् । लोके फलानि चित्राणि ततो न विमना ह्यहम् ।।
12.275.7 अगाधाश्चाप्रतिष्ठाश्च गतिमन्तश्च नारद । अन्धा जडाश्च जीवन्ति पश्यास्मानपि जीवतः ।।
12.275.8 विहितेनैव जीवन्ति अरोगाङ्गा दिवौकसः । बलवन्तोऽबलाश्चैव तद्वदस्मान्सभाजय ।।
12.275.9 सहस्रिणश्च जीवन्ति जीवन्ति शतिनस्तथा । शाकेन चान्ये जीवन्ति पश्यास्मानपि जीवतः ।।
12.275.10 यदा न शोचेमहि किं नु न स्या;द्धर्मेण वा नारद कर्मणा वा । कृतान्तवश्यानि यदा सुखानि; दुःखानि वा यन्न विधर्षयन्ति ।।
12.275.11 यस्मै प्रज्ञां कथयन्ते मनुष्याः; प्रज्ञामूलो हीन्द्रियाणां प्रसादः । मुह्यन्ति शोचन्ति यदेन्द्रियाणि; प्रज्ञालाभो नास्ति मूढेन्द्रियस्य ।।
12.275.12 मूढस्य दर्पः स पुनर्मोह एव; मूढस्य नायं न परोऽस्ति लोकः । न ह्येव दुःखानि सदा भवन्ति; सुखस्य वा नित्यशो लाभ एव ।।
12.275.13 भावात्मकं संपरिवर्तमानं; न मादृशः संज्वरं जातु कुर्यात् । इष्टान्भोगान्नानुरुध्येत्सुखं वा; न चिन्तयेद्दुःखमभ्यागतं वा ।।
12.275.14 समाहितो न स्पृहयेत्परेषां; नानागतं नाभिनन्देत लाभम् । न चापि हृष्येद्विपुलेऽर्थलाभे; तथार्थनाशे च न वै विषीदेत् ।।
12.275.15 न बान्धवा न च वित्तं न कौली; न च श्रुतं न च मन्त्रा न वीर्यम् । दुःखात्त्रातुं सर्व एवोत्सहन्ते; परत्र शीले न तु यान्ति शान्तिम् ।।
12.275.16 नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य नायोगाद्विद्यते सुखम् । धृतिश्च दुःखत्यागश्चाप्युभयं नः सुखोदयम् ।।
12.275.17 प्रियं हि हर्षजननं हर्ष उत्सेकवर्धनः । उत्सेको नरकायैव तस्मात्तं संत्यजाम्यहम् ।।
12.275.18 एताञ्शोकभयोत्सेकान्मोहनान्सुखदुःखयोः । पश्यामि साक्षिवल्लोके देहस्यास्य विचेष्टनात् ।।
12.275.19 अर्थकामौ परित्यज्य विशोको विगतज्वरः । तृष्णामोहौ तु संत्यज्य चरामि पृथिवीमिमाम् ।।
12.275.20 न मृत्युतो न चाधर्मान्न लोभान्न कुतश्चन । पीतामृतस्येवात्यन्तमिह चामुत्र वा भयम् ।।
12.275.21 एतद्ब्रह्मन्विजानामि महत्कृत्वा तपोऽव्ययम् । तेन नारद संप्राप्तो न मां शोकः प्रबाधते ।।
12.276.1 अतत्त्वज्ञस्य शास्त्राणां सततं संशयात्मनः । अकृतव्यवसायस्य श्रेयो ब्रूहि पितामह ।।
12.276.2 गुरुपूजा च सततं वृद्धानां पर्युपासनम् । श्रवणं चैव विद्यानां कूटस्थं श्रेय उच्यते ।।
12.276.3 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । गालवस्य च संवादं देवर्षेर्नारदस्य च ।।
12.276.4 वीतमोहक्लमं विप्रं ज्ञानतृप्तं जितेन्द्रियम् । श्रेयस्कामं जितात्मानं नारदं गालवोऽब्रवीत् ।।
12.276.5 यैः कैश्चित्संमतो लोके गुणैस्तु पुरुषो नृषु । भवत्यनपगान्सर्वांस्तान्गुणाँल्लक्षयाम्यहम् ।।
12.276.6 भवानेवंविधोऽस्माकं संशयं छेत्तुमर्हति । अमूढश्चिरमूढानां लोकतत्त्वमजानताम् ।।
12.276.7 ज्ञाने ह्येवं प्रवृत्तिः स्यात्कार्याकार्ये विजानतः । यत्कार्यं न व्यवस्यामस्तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
12.276.8 भगवन्नाश्रमाः सर्वे पृथगाचारदर्शिनः । इदं श्रेय इदं श्रेय इति नानाप्रधाविताः ।।
12.276.9 तांस्तु विप्रस्थितान्दृष्ट्वा शास्त्रैः शास्त्राभिनन्दिनः । स्वशास्त्रैः परितुष्टांश्च श्रेयो नोपलभामहे ।।
12.276.10 शास्त्रं यदि भवेदेकं व्यक्तं श्रेयो भवेत्तदा । शास्त्रैश्च बहुभिर्भूयः श्रेयो गुह्यं प्रवेशितम् ।।
12.276.11 एतस्मात्कारणाच्छ्रेयः कलिलं प्रतिभाति माम् । ब्रवीतु भगवांस्तन्मे उपसन्नोऽस्म्यधीहि भोः ।।
12.276.12 आश्रमास्तात चत्वारो यथासंकल्पिताः पृथक् । तान्सर्वाननुपश्य त्वं समाश्रित्यैव गालव ।।
12.276.13 तेषां तेषां तथा हि त्वमाश्रमाणां ततस्ततः । नानारूपगुणोद्देशं पश्य विप्रस्थितं पृथक् । नयन्ति चैव ते सम्यगभिप्रेतमसंशयम् ।।
12.276.14 ऋजु पश्यंस्तथा सम्यगाश्रमाणां परां गतिम् । यत्तु निःश्रेयसं सम्यक्तच्चैवासंशयात्मकम् ।।
12.276.15 अनुग्रहं च मित्राणाममित्राणां च निग्रहम् । संग्रहं च त्रिवर्गस्य श्रेय आहुर्मनीषिणः ।।
12.276.16 निवृत्तिः कर्मणः पापात्सततं पुण्यशीलता । सद्भिश्च समुदाचारः श्रेय एतदसंशयम् ।।
12.276.17 मार्दवं सर्वभूतेषु व्यवहारेषु चार्जवम् । वाक्चैव मधुरा प्रोक्ता श्रेय एतदसंशयम् ।।
12.276.18 देवताभ्यः पितृभ्यश्च संविभागोऽतिथिष्वपि । असंत्यागश्च भृत्यानां श्रेय एतदसंशयम् ।।
12.276.19 सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यज्ञानं तु दुष्करम् । यद्भूतहितमत्यन्तमेतत्सत्यं ब्रवीम्यहम् ।।
12.276.20 अहंकारस्य च त्यागः प्रणयस्य च निग्रहः । संतोषश्चैकचर्या च कूटस्थं श्रेय उच्यते ।।
12.276.21 धर्मेण वेदाध्ययनं वेदाङ्गानां तथैव च । विद्यार्थानां च जिज्ञासा श्रेय एतदसंशयम् ।।
12.276.22 शब्दरूपरसस्पर्शान्सह गन्धेन केवलान् । नात्यर्थमुपसेवेत श्रेयसोऽर्थी परंतप ।।
12.276.23 नक्तंचर्या दिवास्वप्नमालस्यं पैशुनं मदम् । अतियोगमयोगं च श्रेयसोऽर्थी परित्यजेत् ।।
12.276.24 कर्मोत्कर्षं न मार्गेत परेषां परिनिन्दया । स्वगुणैरेव मार्गेत विप्रकर्षं पृथग्जनात् ।।
12.276.25 निर्गुणास्त्वेव भूयिष्ठमात्मसंभाविनो नराः । दोषैरन्यान्गुणवतः क्षिपन्त्यात्मगुणक्षयात् ।।
12.276.26 अनुच्यमानाश्च पुनस्ते मन्यन्ते महाजनात् । गुणवत्तरमात्मानं स्वेन मानेन दर्पिताः ।।
12.276.27 अब्रुवन्कस्यचिन्निन्दामात्मपूजामवर्णयन् । विपश्चिद्गुणसंपन्नः प्राप्नोत्येव महद्यशः ।।
12.276.28 अब्रुवन्वाति सुरभिर्गन्धः सुमनसां शुचिः । तथैवाव्याहरन्भाति विमलो भानुरम्बरे ।।
12.276.29 एवमादीनि चान्यानि परित्यक्तानि मेधया । ज्वलन्ति यशसा लोके यानि न व्याहरन्ति च ।।
12.276.30 न लोके दीप्यते मूर्खः केवलात्मप्रशंसया । अपि चापिहितः श्वभ्रे कृतविद्यः प्रकाशते ।।
12.276.31 असन्नुच्चैरपि प्रोक्तः शब्दः समुपशाम्यति । दीप्यते त्वेव लोकेषु शनैरपि सुभाषितम् ।।
12.276.32 मूढानामवलिप्तानामसारं भाषितं बहु । दर्शयत्यन्तरात्मानं दिवा रूपमिवांशुमान् ।।
12.276.33 एतस्मात्कारणात्प्रज्ञां मृगयन्ते पृथग्विधाम् । प्रज्ञालाभो हि भूतानामुत्तमः प्रतिभाति माम् ।।
12.276.34 नापृष्टः कस्यचिद्ब्रूयान्न चान्यायेन पृच्छतः । ज्ञानवानपि मेधावी जडवल्लोकमाचरेत् ।।
12.276.35 ततो वासं परीक्षेत धर्मनित्येषु साधुषु । मनुष्येषु वदान्येषु स्वधर्मनिरतेषु च ।।
12.276.36 चतुर्णां यत्र वर्णानां धर्मव्यतिकरो भवेत् । न तत्र वासं कुर्वीत श्रेयोर्थी वै कथंचन ।।
12.276.37 निरारम्भोऽप्ययमिह यथालब्धोपजीवनः । पुण्यं पुण्येषु विमलं पापं पापेषु चाप्नुयात् ।।
12.276.38 अपामग्नेस्तथेन्दोश्च स्पर्शं वेदयते यथा । तथा पश्यामहे स्पर्शमुभयोः पापपुण्ययोः ।।
12.276.39 अपश्यन्तोऽन्नविषयं भुञ्जते विघसाशिनः । भुञ्जानं चान्नविषयान्विषयं विद्धि कर्मणाम् ।।
12.276.40 यत्रागमयमानानामसत्कारेण पृच्छताम् । प्रब्रूयाद्ब्रह्मणो धर्मं त्यजेत्तं देशमात्मवान् ।।
12.276.41 शिष्योपाध्यायिका वृत्तिर्यत्र स्यात्सुसमाहिता । यथावच्छास्त्रसंपन्ना कस्तं देशं परित्यजेत् ।।
12.276.42 आकाशस्था ध्रुवं यत्र दोषं ब्रूयुर्विपश्चिताम् । आत्मपूजाभिकामा वै को वसेत्तत्र पण्डितः ।।
12.276.43 यत्र संलोडिता लुब्धैः प्रायशो धर्मसेतवः । प्रदीप्तमिव शैलान्तं कस्तं देशं न संत्यजेत् ।।
12.276.44 यत्र धर्ममनाशङ्काश्चरेयुर्वीतमत्सराः । चरेत्तत्र वसेच्चैव पुण्यशीलेषु साधुषु ।।
12.276.45 धर्ममर्थनिमित्तं तु चरेयुर्यत्र मानवाः । न ताननुवसेज्जातु ते हि पापकृतो जनाः ।।
12.276.46 कर्मणा यत्र पापेन वर्तन्ते जीवितेस्पवः । व्यवधावेत्ततस्तूर्णं ससर्पाच्छरणादिव ।।
12.276.47 येन खट्वां समारूढः कर्मणानुशयी भवेत् । आदितस्तन्न कर्तव्यमिच्छता भवमात्मनः ।।
12.276.48 यत्र राजा च राज्ञश्च पुरुषाः प्रत्यनन्तराः । कुटुम्बिनामग्रभुजस्त्यजेत्तद्राष्ट्रमात्मवान् ।।
12.276.49 श्रोत्रियास्त्वग्रभोक्तारो धर्मनित्याः सनातनाः । याजनाध्यापने युक्ता यत्र तद्राष्ट्रमावसेत् ।।
12.276.50 स्वाहास्वधावषट्कारा यत्र सम्यगनुष्ठिताः । अजस्रं चैव वर्तन्ते वसेत्तत्राविचारयन् ।।
12.276.51 अशुचीन्यत्र पश्येत ब्राह्मणान्वृत्तिकर्शितान् । त्यजेत्तद्राष्ट्रमासन्नमुपसृष्टमिवामिषम् ।।
12.276.52 प्रीयमाणा नरा यत्र प्रयच्छेयुरयाचिताः । स्वस्थचित्तो वसेत्तत्र कृतकृत्य इवात्मवान् ।।
12.276.53 दण्डो यत्राविनीतेषु सत्कारश्च कृतात्मसु । चरेत्तत्र वसेच्चैव पुण्यशीलेषु साधुषु ।।
12.276.54 उपसृष्टेष्वदान्तेषु दुराचारेष्वसाधुषु । अविनीतेषु लुब्धेषु सुमहद्दण्डधारणम् ।।
12.276.55 यत्र राजा धर्मनित्यो राज्यं वै पर्युपासिता । अपास्य कामान्कामेशो वसेत्तत्राविचारयन् ।।
12.276.56 तथाशीला हि राजानः सर्वान्विषयवासिनः । श्रेयसा योजयन्त्याशु श्रेयसि प्रत्युपस्थिते ।।
12.276.57 पृच्छतस्ते मया तात श्रेय एतदुदाहृतम् । न हि शक्यं प्रधानेन श्रेयः संख्यातुमात्मनः ।।
12.276.58 एवं प्रवर्तमानस्य वृत्तिं प्रणिहितात्मनः । तपसैवेह बहुलं श्रेयो व्यक्तं भविष्यति ।।
12.277.1 कथं नु मुक्तः पृथिवीं चरेदस्मद्विधो नृपः । नित्यं कैश्च गुणैर्युक्तः सङ्गपाशाद्विमुच्यते ।।
12.277.2 अत्र ते वर्तयिष्यामि इतिहासं पुरातनम् । अरिष्टनेमिना प्रोक्तं सगरायानुपृच्छते ।।
12.277.3 किं श्रेयः परमं ब्रह्मन्कृत्वेह सुखमश्नुते । कथं न शोचेन्न क्षुभ्येदेतदिच्छामि वेदितुम् ।।
12.277.4 एवमुक्तस्तदा तार्क्ष्यः सर्वशास्त्रविशारदः । विबुध्य संपदं चाग्र्यां सद्वाक्यमिदमब्रवीत् ।।
12.277.5 सुखं मोक्षसुखं लोके न च लोकोऽवगच्छति । प्रसक्तः पुत्रपशुषु धनधान्यसमाकुलः ।।
12.277.6 सक्तबुद्धिरशान्तात्मा न स शक्यश्चिकित्सितुम् । स्नेहपाशसितो मूढो न स मोक्षाय कल्पते ।।
12.277.7 स्नेहजानिह ते पाशान्वक्ष्यामि शृणु तान्मम । सकर्णकेन शिरसा शक्याश्छेत्तुं विजानता ।।
12.277.8 संभाव्य पुत्रान्कालेन यौवनस्थान्निवेश्य च । समर्थाञ्जीवने ज्ञात्वा मुक्तश्चर यथासुखम् ।।
12.277.9 भार्यां पुत्रवतीं वृद्धां लालितां पुत्रवत्सलाम् । ज्ञात्वा प्रजहि काले त्वं परार्थमनुदृश्य च ।।
12.277.10 सापत्यो निरपत्यो वा मुक्तश्चर यथासुखम् । इन्द्रियैरिन्द्रियार्थांस्त्वमनुभूय यथाविधि ।।
12.277.11 कृतकौतूहलस्तेषु मुक्तश्चर यथासुखम् । उपपत्त्योपलब्धेषु लाभेषु च समो भव ।।
12.277.12 एष तावत्समासेन तव संकीर्तितो मया । मोक्षार्थो विस्तरेणापि भूयो वक्ष्यामि तच्छृणु ।।
12.277.13 मुक्ता वीतभया लोके चरन्ति सुखिनो नराः । सक्तभावा विनश्यन्ति नरास्तत्र न संशयः ।।
12.277.14 आहारसंचयाश्चैव तथा कीटपिपीलिकाः । असक्ताः सुखिनो लोके सक्ताश्चैव विनाशिनः ।।
12.277.15 स्वजने न च ते चिन्ता कर्तव्या मोक्षबुद्धिना । इमे मया विनाभूता भविष्यन्ति कथं त्विति ।।
12.277.16 स्वयमुत्पद्यते जन्तुः स्वयमेव विवर्धते । सुखदुःखे तथा मृत्युं स्वयमेवाधिगच्छति ।।
12.277.17 भोजनाच्छादने चैव मात्रा पित्रा च संग्रहम् । स्वकृतेनाधिगच्छन्ति लोके नास्त्यकृतं पुरा ।।
12.277.18 धात्रा विहितभक्ष्याणि सर्वभूतानि मेदिनीम् । लोके विपरिधावन्ति रक्षितानि स्वकर्मभिः ।।
12.277.19 स्वयं मृत्पिण्डभूतस्य परतन्त्रस्य सर्वदा । को हेतुः स्वजनं पोष्टुं रक्षितुं वादृढात्मनः ।।
12.277.20 स्वजनं हि यदा मृत्युर्हन्त्येव तव पश्यतः । कृतेऽपि यत्ने महति तत्र बोद्धव्यमात्मना ।।
12.277.21 जीवन्तमपि चैवैनं भरणे रक्षणे तथा । असमाप्ते परित्यज्य पश्चादपि मरिष्यसि ।।
12.277.22 यदा मृतश्च स्वजनं न ज्ञास्यसि कथंचन । सुखितं दुःखितं वापि ननु बोद्धव्यमात्मना ।।
12.277.23 मृते वा त्वयि जीवे वा यदि भोक्ष्यति वै जनः । स्वकृतं ननु बुद्ध्वैवं कर्तव्यं हितमात्मनः ।।
12.277.24 एवं विजानँल्लोकेऽस्मिन्कः कस्येत्यभिनिश्चितः । मोक्षे निवेशय मनो भूयश्चाप्युपधारय ।।
12.277.25 क्षुत्पिपासादयो भावा जिता यस्येह देहिनः । क्रोधो लोभस्तथा मोहः सत्त्ववान्मुक्त एव सः ।।
12.277.26 द्यूते पाने तथा स्त्रीषु मृगयायां च यो नरः । न प्रमाद्यति संमोहात्सततं मुक्त एव सः ।।
12.277.27 दिवसे दिवसे नाम रात्रौ रात्रौ सदा सदा । भोक्तव्यमिति यः खिन्नो दोषबुद्धिः स उच्यते ।।
12.277.28 आत्मभावं तथा स्त्रीषु मुक्तमेव पुनः पुनः । यः पश्यति सदा युक्तो यथावन्मुक्त एव सः ।।
12.277.29 संभवं च विनाशं च भूतानां चेष्टितं तथा । यस्तत्त्वतो विजानाति लोकेऽस्मिन्मुक्त एव सः ।।
12.277.30 प्रस्थं वाहसहस्रेषु यात्रार्थं चैव कोटिषु । प्रासादे मञ्चकस्थानं यः पश्यति स मुच्यते ।।
12.277.31 मृत्युनाभ्याहतं लोकं व्याधिभिश्चोपपीडितम् । अवृत्तिकर्शितं चैव यः पश्यति स मुच्यते ।।
12.277.32 यः पश्यति सुखी तुष्टो नपश्यंश्च विहन्यते । यश्चाप्यल्पेन संतुष्टो लोकेऽस्मिन्मुक्त एव सः ।।
12.277.33 अग्नीषोमाविदं सर्वमिति यश्चानुपश्यति । न च संस्पृश्यते भावैरद्भुतैर्मुक्त एव सः ।।
12.277.34 पर्यङ्कशय्या भूमिश्च समाने यस्य देहिनः । शालयश्च कदन्नं च यस्य स्यान्मुक्त एव सः ।।
12.277.35 क्षौमं च कुशचीरं च कौशेयं वल्कलानि च । आविकं चर्म च समं यस्य स्यान्मुक्त एव सः ।।
12.277.36 पञ्चभूतसमुद्भूतं लोकं यश्चानुपश्यति । तथा च वर्तते दृष्ट्वा लोकेऽस्मिन्मुक्त एव सः ।।
12.277.37 सुखदुःखे समे यस्य लाभालाभौ जयाजयौ । इच्छाद्वेषौ भयोद्वेगौ सर्वथा मुक्त एव सः ।।
12.277.38 रक्तमूत्रपुरीषाणां दोषाणां संचयं तथा । शरीरं दोषबहुलं दृष्ट्वा चेदं विमुच्यते ।।
12.277.39 वलीपलितसंयोगं कार्श्यं वैवर्ण्यमेव च । कुब्जभावं च जरया यः पश्यति स मुच्यते ।।
12.277.40 पुंस्त्वोपघातं कालेन दर्शनोपरमं तथा । बाधिर्यं प्राणमन्दत्वं यः पश्यति स मुच्यते ।।
12.277.41 गतानृषींस्तथा देवानसुरांश्च तथा गतान् । लोकादस्मात्परं लोकं यः पश्यति स मुच्यते ।।
12.277.42 प्रभावैरन्वितास्तैस्तैः पार्थिवेन्द्राः सहस्रशः । ये गताः पृथिवीं त्यक्त्वा इति ज्ञात्वा विमुच्यते ।।
12.277.43 अर्थांश्च दुर्लभाँल्लोके क्लेशांश्च सुलभांस्तथा । दुःखं चैव कुटुम्बार्थे यः पश्यति स मुच्यते ।।
12.277.44 अपत्यानां च वैगुण्यं जनं विगुणमेव च । पश्यन्भूयिष्ठशो लोके को मोक्षं नाभिपूजयेत् ।।
12.277.45 शास्त्राल्लोकाच्च यो बुद्धः सर्वं पश्यति मानवः । असारमिव मानुष्यं सर्वथा मुक्त एव सः ।।
12.277.46 एतच्छ्रुत्वा मम वचो भवांश्चरतु मुक्तवत् । गार्हस्थ्ये यदि ते मोक्षे कृता बुद्धिरविक्लवा ।।
12.277.47 तत्तस्य वचनं श्रुत्वा सम्यक्स पृथिवीपतिः । मोक्षजैश्च गुणैर्युक्तः पालयामास च प्रजाः ।।
12.278.1 तिष्ठते मे सदा तात कौतूहलमिदं हृदि । तदहं श्रोतुमिच्छामि त्वत्तः कुरुपितामह ।।
12.278.2 कथं देवर्षिरुशना सदा काव्यो महामतिः । असुराणां प्रियकरः सुराणामप्रिये रतः ।।
12.278.3 वर्धयामास तेजश्च किमर्थममितौजसाम् । नित्यं वैरनिबद्धाश्च दानवाः सुरसत्तमैः ।।
12.278.4 कथं चाप्युशना प्राप शुक्रत्वममरद्युतिः । ऋद्धिं च स कथं प्राप्तः सर्वमेतद्ब्रवीहि मे ।।
12.278.5 न याति च स तेजस्वी मध्येन नभसः कथम् । एतदिच्छामि विज्ञातुं निखिलेन पितामह ।।
12.278.6 शृणु राजन्नवहितः सर्वमेतद्यथातथम् । यथामति यथा चैतच्छ्रुतपूर्वं मयानघ ।।
12.278.7 एष भार्गवदायादो मुनिः सत्यो दृढव्रतः । असुराणां प्रियकरो निमित्ते करुणात्मके ।।
12.278.8 इन्द्रोऽथ धनदो राजा यक्षरक्षोधिपः स च । प्रभविष्णुश्च कोशस्य जगतश्च तथा प्रभुः ।।
12.278.9 तस्यात्मानमथाविश्य योगसिद्धो महामुनिः । रुद्ध्वा धनपतिं देवं योगेन हृतवान्वसु ।।
12.278.10 हृते धने ततः शर्म न लेभे धनदस्तथा । आपन्नमन्युः संविग्नः सोऽभ्यगात्सुरसत्तमम् ।।
12.278.11 निवेदयामास तदा शिवायामिततेजसे । देवश्रेष्ठाय रुद्राय सौम्याय बहुरूपिणे ।।
12.278.12 योगात्मकेनोशनसा रुद्ध्वा मम हृतं वसु । योगेनात्मगतिं कृत्वा निःसृतश्च महातपाः ।।
12.278.13 एतच्छ्रुत्वा ततः क्रुद्धो महायोगी महेश्वरः । संरक्तनयनो राजञ्शूलमादाय तस्थिवान् ।।
12.278.14 क्वास्वौ क्वासाविति प्राह गृहीत्वा परमायुधम् । उशना दूरतस्तस्य बभौ ज्ञात्वा चिकीर्षितम् ।।
12.278.15 स महायोगिनो बुद्ध्वा तं रोषं वै महात्मनः । गतिमागमनं वेत्ति स्थानं वेत्ति ततः प्रभुः ।।
12.278.16 संचिन्त्योग्रेण तपसा महात्मानं महेश्वरम् । उशना योगसिद्धात्मा शूलाग्रे प्रत्यदृश्यत ।।
12.278.17 विज्ञातरूपः स तदा तपःसिद्धेन धन्विना । ज्ञात्वा शूलं च देवेशः पाणिना समनामयत् ।।
12.278.18 आनतेनाथ शूलेन पाणिनामिततेजसा । पिनाकमिति चोवाच शूलमुग्रायुधः प्रभुः ।।
12.278.19 पाणिमध्यगतं दृष्ट्वा भार्गवं तमुमापतिः । आस्यं विवृत्य ककुदी पाणिं संप्राक्षिपच्छनैः ।।
12.278.20 स तु प्रविष्ट उशना कोष्ठं माहेश्वरं प्रभुः । व्यचरच्चापि तत्रासौ महात्मा भृगुनन्दनः ।।
12.278.21 किमर्थं व्यचरद्राजन्नुशना तस्य धीमतः । जठरे देवदेवस्य किं चाकार्षीन्महाद्युतिः ।।
12.278.22 पुरा सोऽन्तर्जलगतः स्थाणुभूतो महाव्रतः । वर्षाणामभवद्राजन्प्रयुतान्यर्बुदानि च ।।
12.278.23 उदतिष्ठत्तपस्तप्त्वा दुश्चरं स महाह्रदात् । ततो देवातिदेवस्तं ब्रह्मा समुपसर्पत ।।
12.278.24 तपोवृद्धिमपृच्छच्च कुशलं चैनमव्ययम् । तपः सुचीर्णमिति च प्रोवाच वृषभध्वजः ।।
12.278.25 तत्संयोगेन वृद्धिं चाप्यपश्यत्स तु शंकरः । महामतिरचिन्त्यात्मा सत्यधर्मरतः सदा ।।
12.278.26 स तेनाढ्यो महायोगी तपसा च धनेन च । व्यराजत महाराज त्रिषु लोकेषु वीर्यवान् ।।
12.278.27 ततः पिनाकी योगात्मा ध्यानयोगं समाविशत् । उशना तु समुद्विग्नो निलिल्ये जठरे ततः ।।
12.278.28 तुष्टाव च महायोगी देवं तत्रस्थ एव च । निःसारं काङ्क्षमाणस्तु तेजसा प्रत्यहन्यत ।।
12.278.29 उशना तु तदोवाच जठरस्थो महामुनिः । प्रसादं मे कुरुष्वेति पुनः पुनररिंदम ।।
12.278.30 तमुवाच महादेवो गच्छ शिश्नेन मोक्षणम् । इति स्रोतांसि सर्वाणि रुद्ध्वा त्रिदशपुंगवः ।।
12.278.31 अपश्यमानः स द्वारं सर्वतःपिहितो मुनिः । पर्यक्रामद्दह्यमान इतश्चेतश्च तेजसा ।।
12.278.32 स विनिष्क्रम्य शिश्नेन शुक्रत्वमभिपेदिवान् । कार्येण तेन नभसो नागच्छत च मध्यतः ।।
12.278.33 निष्क्रान्तमथ तं दृष्ट्वा ज्वलन्तमिव तेजसा । भवो रोषसमाविष्टः शूलोद्यतकरः स्थितः ।।
12.278.34 न्यवारयत तं देवी क्रुद्धं पशुपतिं पतिम् । पुत्रत्वमगमद्देव्या वारिते शंकरे च सः ।।
12.278.35 हिंसनीयस्त्वया नैष मम पुत्रत्वमागतः । न हि देवोदरात्कश्चिन्निःसृतो नाशमर्छति ।।
12.278.36 ततः प्रीतोऽभवद्देव्याः प्रहसंश्चेदमब्रवीत् । गच्छत्वेष यथाकाममिति राजन्पुनः पुनः ।।
12.278.37 ततः प्रणम्य वरदं देवं देवीमुमां तथा । उशना प्राप तद्धीमान्गतिमिष्टां महामुनिः ।।
12.278.38 एतत्ते कथितं तात भार्गवस्य महात्मनः । चरितं भरतश्रेष्ठ यन्मां त्वं परिपृच्छसि ।।
12.279.1 अतः परं महाबाहो यच्छ्रेयस्तद्वदस्व मे । न तृप्याम्यमृतस्येव वचसस्ते पितामह ।।
12.279.2 किं कर्म पुरुषः कृत्वा शुभं पुरुषसत्तम । श्रेयः परमवाप्नोति प्रेत्य चेह च तद्वद ।।
12.279.3 अत्र ते वर्तयिष्यामि यथा पूर्वं महायशाः । पराशरं महात्मानं पप्रच्छ जनको नृपः ।।
12.279.4 किं श्रेयः सर्वभूतानामस्मिँल्लोके परत्र च । यद्भवेत्प्रतिपत्तव्यं तद्भवान्प्रब्रवीतु मे ।।
12.279.5 ततः स तपसा युक्तः सर्वधर्मविधानवित् । नृपायानुग्रहमना मुनिर्वाक्यमथाब्रवीत् ।।
12.279.6 धर्म एव कृतः श्रेयानिह लोके परत्र च । तस्माद्धि परमं नास्ति यथा प्राहुर्मनीषिणः ।।
12.279.7 प्रतिपद्य नरो धर्मं स्वर्गलोके महीयते । धर्मात्मकः कर्मविधिर्देहिनां नृपसत्तम । तस्मिन्नाश्रमिणः सन्तः स्वकर्माणीह कुर्वते ।।
12.279.8 चतुर्विधा हि लोकस्य यात्रा तात विधीयते । मर्त्या यत्रावतिष्ठन्ते सा च कामात्प्रवर्तते ।।
12.279.9 सुकृतासुकृतं कर्म निषेव्य विविधैः क्रमैः । दशार्धप्रविभक्तानां भूतानां बहुधा गतिः ।।
12.279.10 सौवर्णं राजतं वापि यथा भाण्डं निषिच्यते । तथा निषिच्यते जन्तुः पूर्वकर्मवशानुगः ।।
12.279.11 नाबीजाज्जायते किंचिन्नाकृत्वा सुखमेधते । सुकृती विन्दति सुखं प्राप्य देहक्षयं नरः ।।
12.279.12 दैवं तात न पश्यामि नास्ति दैवस्य साधनम् । स्वभावतो हि संसिद्धा देवगन्धर्वदानवाः ।।
12.279.13 प्रेत्य जातिकृतं कर्म न स्मरन्ति सदा जनाः । ते वै तस्य फलप्राप्तौ कर्म चापि चतुर्विधम् ।।
12.279.14 लोकयात्राश्रयश्चैव शब्दो वेदाश्रयः कृतः । शान्त्यर्थं मनसस्तात नैतद्वृद्धानुशासनम् ।।
12.279.15 चक्षुषा मनसा वाचा कर्मणा च चतुर्विधम् । कुरुते यादृशं कर्म तादृशं प्रतिपद्यते ।।
12.279.16 निरन्तरं च मिश्रं च फलते कर्म पार्थिव । कल्याणं यदि वा पापं न तु नाशोऽस्य विद्यते ।।
12.279.17 कदाचित्सुकृतं तात कूटस्थमिव तिष्ठति । मज्जमानस्य संसारे यावद्दुःखाद्विमुच्यते ।।
12.279.18 ततो दुःखक्षयं कृत्वा सुकृतं कर्म सेवते । सुकृतक्षयाद्दुष्कृतं च तद्विद्धि मनुजाधिप ।।
12.279.19 दमः क्षमा धृतिस्तेजः संतोषः सत्यवादिता । ह्रीरहिंसाव्यसनिता दाक्ष्यं चेति सुखावहाः ।।
12.279.20 दुष्कृते सुकृते वापि न जन्तुरयतो भवेत् । नित्यं मनःसमाधाने प्रयतेत विचक्षणः ।।
12.279.21 नायं परस्य सुकृतं दुष्कृतं वापि सेवते । करोति यादृशं कर्म तादृशं प्रतिपद्यते ।।
12.279.22 सुखदुःखे समाधाय पुमानन्येन गच्छति । अन्येनैव जनः सर्वः संगतो यश्च पार्थिव ।।
12.279.23 परेषां यदसूयेत न तत्कुर्यात्स्वयं नरः । यो ह्यसूयुस्तथायुक्तः सोऽवहासं नियच्छति ।।
12.279.24 भीरू राजन्यो ब्राह्मणः सर्वभक्षो; वैश्योऽनीहावान्हीनवर्णोऽलसश्च । विद्वांश्चाशीलो वृत्तहीनः कुलीनः; सत्याद्भ्रष्टो ब्राह्मणः स्त्री च दुष्टा ।।
12.279.25 रागी मुक्तः पचमानोऽऽत्महेतो;र्मूर्खो वक्ता नृपहीनं च राष्ट्रम् । एते सर्वे शोच्यतां यान्ति राज;न्यश्चायुक्तः स्नेहहीनः प्रजासु ।।
12.280.1 मनोरथरथं प्राप्य इन्द्रियार्थहयं नरः । रश्मिभिर्ज्ञानसंभूतैर्यो गच्छति स बुद्धिमान् ।।
12.280.2 सेवाश्रितेन मनसा वृत्तिहीनस्य शस्यते । द्विजातिहस्तान्निर्वृत्ता न तु तुल्यात्परस्परम् ।।
12.280.3 आयुर्नसुलभं लब्ध्वा नावकर्षेद्विशां पते । उत्कर्षार्थं प्रयतते नरः पुण्येन कर्मणा ।।
12.280.4 वर्णेभ्योऽपि परिभ्रष्टः स वै संमानमर्हति । न तु यः सत्क्रियां प्राप्य राजसं कर्म सेवते ।।
12.280.5 वर्णोत्कर्षमवाप्नोति नरः पुण्येन कर्मणा । दुर्लभं तमलब्धा हि हन्यात्पापेन कर्मणा ।।
12.280.6 अज्ञानाद्धि कृतं पापं तपसैवाभिनिर्णुदेत् । पापं हि कर्म फलति पापमेव स्वयं कृतम् । तस्मात्पापं न सेवेत कर्म दुःखफलोदयम् ।।
12.280.7 पापानुबन्धं यत्कर्म यद्यपि स्यान्महाफलम् । न तत्सेवेत मेधावी शुचिः कुसलिलं यथा ।।
12.280.8 किंकष्टमनुपश्यामि फलं पापस्य कर्मणः । प्रत्यापन्नस्य हि सतो नात्मा तावद्विरोचते ।।
12.280.9 प्रत्यापत्तिश्च यस्येह बालिशस्य न जायते । तस्यापि सुमहांस्तापः प्रस्थितस्योपजायते ।।
12.280.10 विरक्तं शोध्यते वस्त्रं न तु कृष्णोपसंहितम् । प्रयत्नेन मनुष्येन्द्र पापमेवं निबोध मे ।।
12.280.11 स्वयं कृत्वा तु यः पापं शुभमेवानुतिष्ठति । प्रायश्चित्तं नरः कर्तुमुभयं सोऽश्नुते पृथक् ।।
12.280.12 अज्ञानात्तु कृतां हिंसामहिंसा व्यपकर्षति । ब्राह्मणाः शास्त्रनिर्देशादित्याहुर्ब्रह्मवादिनः ।।
12.280.13 तथा कामकृतं चास्य विहिंसैवापकर्षति । इत्याहुर्धर्मशास्त्रज्ञा ब्राह्मणा वेदपारगाः ।।
12.280.14 अहं तु तावत्पश्यामि कर्म यद्वर्तते कृतम् । गुणयुक्तं प्रकाशं च पापेनानुपसंहितम् ।।
12.280.15 यथा सूक्ष्माणि कर्माणि फलन्तीह यथातथम् । बुद्धियुक्तानि तानीह कृतानि मनसा सह ।।
12.280.16 भवत्यल्पफलं कर्म सेवितं नित्यमुल्बणम् । अबुद्धिपूर्वं धर्मज्ञ कृतमुग्रेण कर्मणा ।।
12.280.17 कृतानि यानि कर्माणि दैवतैर्मुनिभिस्तथा । नाचरेत्तानि धर्मात्मा श्रुत्वा चापि न कुत्सयेत् ।।
12.280.18 संचिन्त्य मनसा राजन्विदित्वा शक्तिमात्मनः । करोति यः शुभं कर्म स वै भद्राणि पश्यति ।।
12.280.19 नवे कपाले सलिलं संन्यस्तं हीयते यथा । नवेतरे तथाभावं प्राप्नोति सुखभावितम् ।।
12.280.20 सतोयेऽन्यत्तु यत्तोयं तस्मिन्नेव प्रसिच्यते । वृद्धे वृद्धिमवाप्नोति सलिले सलिलं यथा ।।
12.280.21 एवं कर्माणि यानीह बुद्धियुक्तानि भूपते । नसमानीह हीनानि तानि पुण्यतमान्यपि ।।
12.280.22 राज्ञा जेतव्याः सायुधाश्चोन्नताश्च; सम्यक्कर्तव्यं पालनं च प्रजानाम् । अग्निश्चेयो बहुभिश्चापि यज्ञै;रन्ते मध्ये वा वनमाश्रित्य स्थेयम् ।।
12.280.23 दमान्वितः पुरुषो धर्मशीलो; भूतानि चात्मानमिवानुपश्येत् । गरीयसः पूजयेदात्मशक्त्या; सत्येन शीलेन सुखं नरेन्द्र ।।
12.281.1 कः कस्य चोपकुरुते कश्च कस्मै प्रयच्छति । प्राणी करोत्ययं कर्म सर्वमात्मार्थमात्मना ।।
12.281.2 गौरवेण परित्यक्तं निःस्नेहं परिवर्जयेत् । सोदर्यं भ्रातरमपि किमुतान्यं पृथग्जनम् ।।
12.281.3 विशिष्टस्य विशिष्टाच्च तुल्यौ दानप्रतिग्रहौ । तयोः पुण्यतरं दानं तद्द्विजस्य प्रयच्छतः ।।
12.281.4 न्यायागतं धनं वर्णैर्न्यायेनैव विवर्धितम् । संरक्ष्यं यत्नमास्थाय धर्मार्थमिति निश्चयः ।।
12.281.5 न धर्मार्थी नृशंसेन कर्मणा धनमर्जयेत् । शक्तितः सर्वकार्याणि कुर्यान्नर्द्धिमनुस्मरेत् ।।
12.281.6 अपो हि प्रयतः शीतास्तापिता ज्वलनेन वा । शक्तितोऽतिथये दत्त्वा क्षुधार्तायाश्नुते फलम् ।।
12.281.7 रन्तिदेवेन लोकेष्टा सिद्धिः प्राप्ता महात्मना । फलपत्रैरथो मूलैर्मुनीनर्चितवानसौ ।।
12.281.8 तैरेव फलपत्रैश्च स माठरमतोषयत् । तस्माल्लेभे परं स्थानं शैब्योऽपि पृथिवीपतिः ।।
12.281.9 देवतातिथिभृत्येभ्यः पितृभ्योऽथात्मनस्तथा । ऋणवाञ्जायते मर्त्यस्तस्मादनृणतां व्रजेत् ।।
12.281.10 स्वाध्यायेन महर्षिभ्यो देवेभ्यो यज्ञकर्मणा । पितृभ्यः श्राद्धदानेन नृणामभ्यर्चनेन च ।।
12.281.11 वाचः शेषावहार्येण पालनेनात्मनोऽपि च । यथावद्भृत्यवर्गस्य चिकीर्षेद्धर्ममादितः ।।
12.281.12 प्रयत्नेन च संसिद्धा धनैरपि विवर्जिताः । सम्यग्घुत्वा हुतवहं मुनयः सिद्धिमागताः ।।
12.281.13 विश्वामित्रस्य पुत्रत्वमृचीकतनयोऽगमत् । ऋग्भिः स्तुत्वा महाभागो देवान्वै यज्ञभागिनः ।।
12.281.14 गतः शुक्रत्वमुशना देवदेवप्रसादनात् । देवीं स्तुत्वा तु गगने मोदते तेजसा वृतः ।।
12.281.15 असितो देवलश्चैव तथा नारदपर्वतौ । कक्षीवाञ्जामदग्न्यश्च रामस्ताण्ड्यस्तथांशुमान् ।।
12.281.16 वसिष्ठो जमदग्निश्च विश्वामित्रोऽत्रिरेव च । भरद्वाजो हरिश्मश्रुः कुण्डधारः श्रुतश्रवाः ।।
12.281.17 एते महर्षयः स्तुत्वा विष्णुमृग्भिः समाहिताः । लेभिरे तपसा सिद्धिं प्रसादात्तस्य धीमतः ।।
12.281.18 अनर्हाश्चार्हतां प्राप्ताः सन्तः स्तुत्वा तमेव ह । न तु वृद्धिमिहान्विच्छेत्कर्म कृत्वा जुगुप्सितम् ।।
12.281.19 येऽर्था धर्मेण ते सत्या येऽधर्मेण धिगस्तु तान् । धर्मं वै शाश्वतं लोके न जह्याद्धनकाङ्क्षया ।।
12.281.20 आहिताग्निर्हि धर्मात्मा यः स पुण्यकृदुत्तमः । वेदा हि सर्वे राजेन्द्र स्थितास्त्रिष्वग्निषु प्रभो ।।
12.281.21 स चाप्यग्न्याहितो विप्रः क्रिया यस्य न हीयते । श्रेयो ह्यनाहिताग्नित्वमग्निहोत्रं न निष्क्रियम् ।।
12.281.22 अग्निरात्मा च माता च पिता जनयिता तथा । गुरुश्च नरशार्दूल परिचर्या यथातथम् ।।
12.281.23 मानं त्यक्त्वा यो नरो वृद्धसेवी; विद्वान्क्लीबः पश्यति प्रीतियोगात् । दाक्ष्येणाहीनो धर्मयुक्तो नदान्तो; लोकेऽस्मिन्वै पूज्यते सद्भिरार्यः ।।
12.282.1 वृत्तिः सकाशाद्वर्णेभ्यस्त्रिभ्यो हीनस्य शोभना । प्रीत्योपनीता निर्दिष्टा धर्मिष्ठान्कुरुते सदा ।।
12.282.2 वृत्तिश्चेन्नास्ति शूद्रस्य पितृपैतामही ध्रुवा । न वृत्तिं परतो मार्गेच्छुश्रूषां तु प्रयोजयेत् ।।
12.282.3 सद्भिस्तु सह संसर्गः शोभते धर्मदर्शिभिः । नित्यं सर्वास्ववस्थासु नासद्भिरिति मे मतिः ।।
12.282.4 यथोदयगिरौ द्रव्यं संनिकर्षेण दीप्यते । तथा सत्संनिकर्षेण हीनवर्णोऽपि दीप्यते ।।
12.282.5 यादृशेन हि वर्णेन भाव्यते शुक्लमम्बरम् । तादृशं कुरुते रूपमेतदेवमवैहि मे ।।
12.282.6 तस्माद्गुणेषु रज्येथा मा दोषेषु कदाचन । अनित्यमिह मर्त्यानां जीवितं हि चलाचलम् ।।
12.282.7 सुखे वा यदि वा दुःखे वर्तमानो विचक्षणः । यश्चिनोति शुभान्येव स भद्राणीह पश्यति ।।
12.282.8 धर्मादपेतं यत्कर्म यद्यपि स्यान्महाफलम् । न तत्सेवेत मेधावी न तद्धितमिहोच्यते ।।
12.282.9 यो हृत्वा गोसहस्राणि नृपो दद्यादरक्षिता । स शब्दमात्रफलभाग्राजा भवति तस्करः ।।
12.282.10 स्वयंभूरसृजच्चाग्रे धातारं लोकपूजितम् । धातासृजत्पुत्रमेकं प्रजानां धारणे रतम् ।।
12.282.11 तमर्चयित्वा वैश्यस्तु कुर्यादत्यर्थमृद्धिमत् । रक्षितव्यं तु राजन्यैरुपयोज्यं द्विजातिभिः ।।
12.282.12 अजिह्मैरशठक्रोधैर्हव्यकव्यप्रयोक्तृभिः । शूद्रैर्निर्मार्जनं कार्यमेवं धर्मो न नश्यति ।।
12.282.13 अप्रनष्टे ततो धर्मे भवन्ति सुखिताः प्रजाः । सुखेन तासां राजेन्द्र मोदन्ते दिवि देवताः ।।
12.282.14 तस्माद्यो रक्षति नृपः स धर्मेणाभिपूज्यते । अधीते चापि यो विप्रो वैश्यो यश्चार्जने रतः ।।
12.282.15 यश्च शुश्रूषते शूद्रः सततं नियतेन्द्रियः । अतोऽन्यथा मनुष्येन्द्र स्वधर्मात्परिहीयते ।।
12.282.16 प्राणसंतापनिर्दिष्टाः काकिण्योऽपि महाफलाः । न्यायेनोपार्जिता दत्ताः किमुतान्याः सहस्रशः ।।
12.282.17 सत्कृत्य तु द्विजातिभ्यो यो ददाति नराधिप । यादृशं तादृशं नित्यमश्नाति फलमूर्जितम् ।।
12.282.18 अभिगम्य दत्तं तुष्ट्या यद्धन्यमाहुरभिष्टुतम् । याचितेन तु यद्दत्तं तदाहुर्मध्यमं बुधाः ।।
12.282.19 अवज्ञया दीयते यत्तथैवाश्रद्धयापि च । तदाहुरधमं दानं मुनयः सत्यवादिनः ।।
12.282.20 अतिक्रमे मज्जमानो विविधेन नरः सदा । तथा प्रयत्नं कुर्वीत यथा मुच्येत संशयात् ।।
12.282.21 दमेन शोभते विप्रः क्षत्रियो विजयेन तु । धनेन वैश्यः शूद्रस्तु नित्यं दाक्ष्येण शोभते ।।
12.283.1 प्रतिग्रहागता विप्रे क्षत्रिये शस्त्रनिर्जिताः । वैश्ये न्यायार्जिताश्चैव शूद्रे शुश्रूषयार्जिताः । स्वल्पाप्यर्थाः प्रशस्यन्ते धर्मस्यार्थे महाफलाः ।।
12.283.2 नित्यं त्रयाणां वर्णानां शूद्रः शुश्रूषुरुच्यते । क्षत्रधर्मा वैश्यधर्मा नावृत्तिः पतति द्विजः । शूद्रकर्मा यदा तु स्यात्तदा पतति वै द्विजः ।।
12.283.3 वाणिज्यं पाशुपाल्यं च तथा शिल्पोपजीवनम् । शूद्रस्यापि विधीयन्ते यदा वृत्तिर्न जायते ।।
12.283.4 रङ्गावतरणं चैव तथा रूपोपजीवनम् । मद्यमांसोपजीव्यं च विक्रयो लोहचर्मणोः ।।
12.283.5 अपूर्विणा न कर्तव्यं कर्म लोके विगर्हितम् । कृतपूर्विणस्तु त्यजतो महान्धर्म इति श्रुतिः ।।
12.283.6 संसिद्धः पुरुषो लोके यदाचरति पापकम् । मदेनाभिप्लुतमनास्तच्च नग्राह्यमुच्यते ।।
12.283.7 श्रूयन्ते हि पुराणे वै प्रजा धिग्दण्डशासनाः । दान्ता धर्मप्रधानाश्च न्यायधर्मानुवर्तकाः ।।
12.283.8 धर्म एव सदा नॄणामिह राजन्प्रशस्यते । धर्मवृद्धा गुणानेव सेवन्ते हि नरा भुवि ।।
12.283.9 तं धर्ममसुरास्तात नामृष्यन्त जनाधिप । विवर्धमानाः क्रमशस्तत्र तेऽन्वाविशन्प्रजाः ।।
12.283.10 तेषां दर्पः समभवत्प्रजानां धर्मनाशनः । दर्पात्मनां ततः क्रोधः पुनस्तेषामजायत ।।
12.283.11 ततः क्रोधाभिभूतानां वृत्तं लज्जासमन्वितम् । ह्रीश्चैवाप्यनशद्राजंस्ततो मोहो व्यजायत ।।
12.283.12 ततो मोहपरीतास्ते नापश्यन्त यथा पुरा । परस्परावमर्देन वर्तयन्ति यथासुखम् ।।
12.283.13 तान्प्राप्य तु स धिग्दण्डो नकारणमतोऽभवत् । ततोऽभ्यगच्छन्देवांश्च ब्राह्मणांश्चावमन्य ह ।।
12.283.14 एतस्मिन्नेव काले तु देवा देववरं शिवम् । अगच्छञ्शरणं वीरं बहुरूपं गणाधिपम् ।।
12.283.15 तेन स्म ते गगनगाः सपुराः पातिताः क्षितौ । तिस्रोऽप्येकेन बाणेन देवाप्यायिततेजसा ।।
12.283.16 तेषामधिपतिस्त्वासीद्भीमो भीमपराक्रमः । देवतानां भयकरः स हतः शूलपाणिना ।।
12.283.17 तस्मिन्हतेऽथ स्वं भावं प्रत्यपद्यन्त मानवाः । प्रावर्तन्त च वेदा वै शास्त्राणि च यथा पुरा ।।
12.283.18 ततोऽभ्यषिञ्चन्राज्येन देवानां दिवि वासवम् । सप्तर्षयश्चान्वयुञ्जन्नराणां दण्डधारणे ।।
12.283.19 सप्तर्षीणामथोर्ध्वं च विपृथुर्नाम पार्थिवः । राजानः क्षत्रियाश्चैव मण्डलेषु पृथक्पृथक् ।।
12.283.20 महाकुलेषु ये जाता वृत्ताः पूर्वतराश्च ये । तेषामथासुरो भावो हृदयान्नापसर्पति ।।
12.283.21 तस्मात्तेनैव भावेन सानुषङ्गेन पार्थिवाः । आसुराण्येव कर्माणि न्यषेवन्भीमविक्रमाः ।।
12.283.22 प्रत्यतिष्ठंश्च तेष्वेव तान्येव स्थापयन्ति च । भजन्ते तानि चाद्यापि ये बालिशतमा नराः ।।
12.283.23 तस्मादहं ब्रवीमि त्वां राजन्संचिन्त्य शास्त्रतः । संसिद्धाधिगमं कुर्यात्कर्म हिंसात्मकं त्यजेत् ।।
12.283.24 न संकरेण द्रविणं विचिन्वीत विचक्षणः । धर्मार्थं न्यायमुत्सृज्य न तत्कल्याणमुच्यते ।।
12.283.25 स त्वमेवंविधो दान्तः क्षत्रियः प्रियबान्धवः । प्रजा भृत्यांश्च पुत्रांश्च स्वधर्मेणानुपालय ।।
12.283.26 इष्टानिष्टसमायोगो वैरं सौहार्दमेव च । अथ जातिसहस्राणि बहूनि परिवर्तते ।।
12.283.27 तस्माद्गुणेषु रज्येथा मा दोषेषु कदाचन । निर्गुणो यो हि दुर्बुद्धिरात्मनः सोऽरिरुच्यते ।।
12.283.28 मानुषेषु महाराज धर्माधर्मौ प्रवर्ततः । न तथान्येषु भूतेषु मनुष्यरहितेष्विह ।।
12.283.29 धर्मशीलो नरो विद्वानीहकोऽनीहकोऽपि वा । आत्मभूतः सदा लोके चरेद्भूतान्यहिंसयन् ।।
12.283.30 यदा व्यपेतहृल्लेखं मनो भवति तस्य वै । नानृतं चैव भवति तदा कल्याणमृच्छति ।।
12.284.1 एष धर्मविधिस्तात गृहस्थस्य प्रकीर्तितः । तपोविधिं तु वक्ष्यामि तन्मे निगदतः शृणु ।।
12.284.2 प्रायेण हि गृहस्थस्य ममत्वं नाम जायते । सङ्गागतं नरश्रेष्ठ भावैस्तामसराजसैः ।।
12.284.3 गृहाण्याश्रित्य गावश्च क्षेत्राणि च धनानि च । दाराः पुत्राश्च भृत्याश्च भवन्तीह नरस्य वै ।।
12.284.4 एवं तस्य प्रवृत्तस्य नित्यमेवानुपश्यतः । रागद्वेषौ विवर्धेते ह्यनित्यत्वमपश्यतः ।।
12.284.5 रागद्वेषाभिभूतं च नरं द्रव्यवशानुगम् । मोहजाता रतिर्नाम समुपैति नराधिप ।।
12.284.6 कृतार्थो भोगतो भूत्वा स वै रतिपरायणः । लाभं ग्राम्यसुखादन्यं रतितो नानुपश्यति ।।
12.284.7 ततो लोभाभिभूतात्मा सङ्गाद्वर्धयते जनम् । पुष्ट्यर्थं चैव तस्येह जनस्यार्थं चिकीर्षति ।।
12.284.8 स जानन्नपि चाकार्यमर्थार्थं सेवते नरः । बालस्नेहपरीतात्मा तत्क्षयाच्चानुतप्यते ।।
12.284.9 ततो मानेन संपन्नो रक्षन्नात्मपराजयम् । करोति येन भोगी स्यामिति तस्माद्विनश्यति ।।
12.284.10 तपो हि बुद्धियुक्तानां शाश्वतं ब्रह्मदर्शनम् । अन्विच्छतां शुभं कर्म नराणां त्यजतां सुखम् ।।
12.284.11 स्नेहायतननाशाच्च धननाशाच्च पार्थिव । आधिव्याधिप्रतापाच्च निर्वेदमुपगच्छति ।।
12.284.12 निर्वेदादात्मसंबोधः संबोधाच्छास्त्रदर्शनम् । शास्त्रार्थदर्शनाद्राजंस्तप एवानुपश्यति ।।
12.284.13 दुर्लभो हि मनुष्येन्द्र नरः प्रत्यवमर्शवान् । यो वै प्रियसुखे क्षीणे तपः कर्तुं व्यवस्यति ।।
12.284.14 तपः सर्वगतं तात हीनस्यापि विधीयते । जितेन्द्रियस्य दान्तस्य स्वर्गमार्गप्रदेशकम् ।।
12.284.15 प्रजापतिः प्रजाः पूर्वमसृजत्तपसा विभुः । क्वचित्क्वचिद्व्रतपरो व्रतान्यास्थाय पार्थिव ।।
12.284.16 आदित्या वसवो रुद्रास्तथैवाग्न्यश्विमारुताः । विश्वेदेवास्तथा साध्याः पितरोऽथ मरुद्गणाः ।।
12.284.17 यक्षराक्षसगन्धर्वाः सिद्धाश्चान्ये दिवौकसः । संसिद्धास्तपसा तात ये चान्ये स्वर्गवासिनः ।।
12.284.18 ये चादौ ब्रह्मणा सृष्टा ब्राह्मणास्तपसा पुरा । ते भावयन्तः पृथिवीं विचरन्ति दिवं तथा ।।
12.284.19 मर्त्यलोके च राजानो ये चान्ये गृहमेधिनः । महाकुलेषु दृश्यन्ते तत्सर्वं तपसः फलम् ।।
12.284.20 कौशिकानि च वस्त्राणि शुभान्याभरणानि च । वाहनासनयानानि सर्वं तत्तपसः फलम् ।।
12.284.21 मनोनुकूलाः प्रमदा रूपवत्यः सहस्रशः । वासः प्रासादपृष्ठे च तत्सर्वं तपसः फलम् ।।
12.284.22 शयनानि च मुख्यानि भोज्यानि विविधानि च । अभिप्रेतानि सर्वाणि भवन्ति कृतकर्मणाम् ।।
12.284.23 नाप्राप्यं तपसा किंचित्त्रैलोक्येऽस्मिन्परंतप । उपभोगपरित्यागः फलान्यकृतकर्मणाम् ।।
12.284.24 सुखितो दुःखितो वापि नरो लोभं परित्यजेत् । अवेक्ष्य मनसा शास्त्रं बुद्ध्या च नृपसत्तम ।।
12.284.25 असंतोषोऽसुखायैव लोभादिन्द्रियविभ्रमः । ततोऽस्य नश्यति प्रज्ञा विद्येवाभ्यासवर्जिता ।।
12.284.26 नष्टप्रज्ञो यदा भवति तदा न्यायं न पश्यति । तस्मात्सुखक्षये प्राप्ते पुमानुग्रं तपश्चरेत् ।।
12.284.27 यदिष्टं तत्सुखं प्राहुर्द्वेष्यं दुःखमिहोच्यते । कृताकृतस्य तपसः फलं पश्यस्व यादृशम् ।।
12.284.28 नित्यं भद्राणि पश्यन्ति विषयांश्चोपभुञ्जते । प्राकाश्यं चैव गच्छन्ति कृत्वा निष्कल्मषं तपः ।।
12.284.29 अप्रियाण्यवमानांश्च दुःखं बहुविधात्मकम् । फलार्थी सत्पथत्यक्तः प्राप्नोति विषयात्मकम् ।।
12.284.30 धर्मे तपसि दाने च विचिकित्सास्य जायते । स कृत्वा पापकान्येव निरयं प्रतिपद्यते ।।
12.284.31 सुखे तु वर्तमानो वै दुःखे वापि नरोत्तम । स्ववृत्ताद्यो न चलति शास्त्रचक्षुः स मानवः ।।
12.284.32 इषुप्रपातमात्रं हि स्पर्शयोगे रतिः स्मृता । रसने दर्शने घ्राणे श्रवणे च विशां पते ।।
12.284.33 ततोऽस्य जायते तीव्रा वेदना तत्क्षयात्पुनः । बुधा येन प्रशंसन्ति मोक्षं सुखमनुत्तमम् ।।
12.284.34 ततः फलार्थं चरति भवन्ति ज्यायसो गुणाः । धर्मवृत्त्या च सततं कामार्थाभ्यां न हीयते ।।
12.284.35 अप्रयत्नागताः सेव्या गृहस्थैर्विषयाः सदा । प्रयत्नेनोपगम्यश्च स्वधर्म इति मे मतिः ।।
12.284.36 मानिनां कुलजातानां नित्यं शास्त्रार्थचक्षुषाम् । धर्मक्रियावियुक्तानामशक्त्या संवृतात्मनाम् ।।
12.284.37 क्रियमाणं यदा कर्म नाशं गच्छति मानुषम् । तेषां नान्यदृते लोके तपसः कर्म विद्यते ।।
12.284.38 सर्वात्मना तु कुर्वीत गृहस्थः कर्मनिश्चयम् । दाक्ष्येण हव्यकव्यार्थं स्वधर्मं विचरेन्नृप ।।
12.284.39 यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम् । एवमाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम् ।।
12.285.1 वर्णो विशेषवर्णानां महर्षे केन जायते । एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तद्ब्रूहि वदतां वर ।।
12.285.2 यदेतज्जायतेऽपत्यं स एवायमिति श्रुतिः । कथं ब्राह्मणतो जातो विशेषग्रहणं गतः ।।
12.285.3 एवमेतन्महाराज येन जातः स एव सः । तपसस्त्वपकर्षेण जातिग्रहणतां गतः ।।
12.285.4 सुक्षेत्राच्च सुबीजाच्च पुण्यो भवति संभवः । अतोऽन्यतरतो हीनादवरो नाम जायते ।।
12.285.5 वक्त्राद्भुजाभ्यामूरुभ्यां पद्भ्यां चैवाथ जज्ञिरे । सृजतः प्रजापतेर्लोकानिति धर्मविदो विदुः ।।
12.285.6 मुखजा ब्राह्मणास्तात बाहुजाः क्षत्रबन्धवः । ऊरुजा धनिनो राजन्पादजाः परिचारकाः ।।
12.285.7 चतुर्णामेव वर्णानामागमः पुरुषर्षभ । अतोऽन्ये त्वतिरिक्ता ये ते वै संकरजाः स्मृताः ।।
12.285.8 क्षत्रजातिरथाम्बष्ठा उग्रा वैदेहकास्तथा । श्वपाकाः पुल्कसाः स्तेना निषादाः सूतमागधाः ।।
12.285.9 आयोगाः करणा व्रात्याश्चण्डालाश्च नराधिप । एते चतुर्भ्यो वर्णेभ्यो जायन्ते वै परस्परम् ।।
12.285.10 ब्रह्मणैकेन जातानां नानात्वं गोत्रतः कथम् । बहूनीह हि लोके वै गोत्राणि मुनिसत्तम ।।
12.285.11 यत्र तत्र कथं जाताः स्वयोनिं मुनयो गताः । शूद्रयोनौ समुत्पन्ना वियोनौ च तथापरे ।।
12.285.12 राजन्नैतद्भवेद्ग्राह्यमपकृष्टेन जन्मना । महात्मनां समुत्पत्तिस्तपसा भावितात्मनाम् ।।
12.285.13 उत्पाद्य पुत्रान्मुनयो नृपते यत्र तत्र ह । स्वेनैव तपसा तेषामृषित्वं विदधुः पुनः ।।
12.285.14 पितामहश्च मे पूर्वमृश्यशृङ्गश्च काश्यपः । वटस्ताण्ड्यः कृपश्चैव कक्षीवान्कमठादयः ।।
12.285.15 यवक्रीतश्च नृपते द्रोणश्च वदतां वरः । आयुर्मतङ्गो दत्तश्च द्रुपदो मत्स्य एव च ।।
12.285.16 एते स्वां प्रकृतिं प्राप्ता वैदेह तपसोऽऽश्रयात् । प्रतिष्ठिता वेदविदो दमे तपसि चैव हि ।।
12.285.17 मूलगोत्राणि चत्वारि समुत्पन्नानि पार्थिव । अङ्गिराः कश्यपश्चैव वसिष्ठो भृगुरेव च ।।
12.285.18 कर्मतोऽन्यानि गोत्राणि समुत्पन्नानि पार्थिव । नामधेयानि तपसा तानि च ग्रहणं सताम् ।।
12.285.19 विशेषधर्मान्वर्णानां प्रब्रूहि भगवन्मम । तथा सामान्यधर्मांश्च सर्वत्र कुशलो ह्यसि ।।
12.285.20 प्रतिग्रहो याजनं च तथैवाध्यापनं नृप । विशेषधर्मो विप्राणां रक्षा क्षत्रस्य शोभना ।।
12.285.21 कृषिश्च पाशुपाल्यं च वाणिज्यं च विशामपि । द्विजानां परिचर्या च शूद्रकर्म नराधिप ।।
12.285.22 विशेषधर्मा नृपते वर्णानां परिकीर्तिताः । धर्मान्साधारणांस्तात विस्तरेण शृणुष्व मे ।।
12.285.23 आनृशंस्यमहिंसा चाप्रमादः संविभागिता । श्राद्धकर्मातिथेयं च सत्यमक्रोध एव च ।।
12.285.24 स्वेषु दारेषु संतोषः शौचं नित्यानसूयता । आत्मज्ञानं तितिक्षा च धर्माः साधारणा नृप ।।
12.285.25 ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्यास्त्रयो वर्णा द्विजातयः । अत्र तेषामधीकारो धर्मेषु द्विपदां वर ।।
12.285.26 विकर्मावस्थिता वर्णाः पतन्ति नृपते त्रयः । उन्नमन्ति यथासन्तमाश्रित्येह स्वकर्मसु ।।
12.285.27 न चापि शूद्रः पततीति निश्चयो; न चापि संस्कारमिहार्हतीति वा । श्रुतिप्रवृत्तं न च धर्ममाप्नुते; न चास्य धर्मे प्रतिषेधनं कृतम् ।।
12.285.28 वैदेहकं शूद्रमुदाहरन्ति; द्विजा महाराज श्रुतोपपन्नाः । अहं हि पश्यामि नरेन्द्र देवं; विश्वस्य विष्णुं जगतः प्रधानम् ।।
12.285.29 सतां वृत्तमनुष्ठाय निहीना उज्जिहीर्षवः । मन्त्रवर्जं न दुष्यन्ति कुर्वाणाः पौष्टिकीः क्रियाः ।।
12.285.30 यथा यथा हि सद्वृत्तमालम्बन्तीतरे जनाः । तथा तथा सुखं प्राप्य प्रेत्य चेह च शेरते ।।
12.285.31 किं कर्म दूषयत्येनमथ जातिर्महामुने । संदेहो मे समुत्पन्नस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।।
12.285.32 असंशयं महाराज उभयं दोषकारकम् । कर्म चैव हि जातिश्च विशेषं तु निशामय ।।
12.285.33 जात्या च कर्मणा चैव दुष्टं कर्म निषेवते । जात्या दुष्टश्च यः पापं न करोति स पूरुषः ।।
12.285.34 जात्या प्रधानं पुरुषं कुर्वाणं कर्म धिक्कृतम् । कर्म तद्दूषयत्येनं तस्मात्कर्म नशोभनम् ।।
12.285.35 कानि कर्माणि धर्म्याणि लोकेऽस्मिन्द्विजसत्तम । न हिंसन्तीह भूतानि क्रियमाणानि सर्वदा ।।
12.285.36 शृणु मेऽत्र महाराज यन्मां त्वं परिपृच्छसि । यानि कर्माण्यहिंस्राणि नरं त्रायन्ति सर्वदा ।।
12.285.37 संन्यस्याग्नीनुपासीनाः पश्यन्ति विगतज्वराः । नैःश्रेयसं धर्मपथं समारुह्य यथाक्रमम् ।।
12.285.38 प्रश्रिता विनयोपेता दमनित्याः सुसंशिताः । प्रयान्ति स्थानमजरं सर्वकर्मविवर्जिताः ।।
12.285.39 सर्वे वर्णा धर्मकार्याणि सम्य;क्कृत्वा राजन्सत्यवाक्यानि चोक्त्वा । त्यक्त्वाधर्मं दारुणं जीवलोके; यान्ति स्वर्गं नात्र कार्यो विचारः ।।
12.286.1 पिता सखायो गुरवः स्त्रियश्च; न निर्गुणा नाम भवन्ति लोके । अनन्यभक्ताः प्रियवादिनश्च; हिताश्च वश्याश्च तथैव राजन् ।।
12.286.2 पिता परं दैवतं मानवानां; मातुर्विशिष्टं पितरं वदन्ति । ज्ञानस्य लाभं परमं वदन्ति; जितेन्द्रियार्थाः परमाप्नुवन्ति ।।
12.286.3 रणाजिरे यत्र शराग्निसंस्तरे; नृपात्मजो घातमवाप्य दह्यते । प्रयाति लोकानमरैः सुदुर्लभा;न्निषेवते स्वर्गफलं यथासुखम् ।।
12.286.4 श्रान्तं भीतं भ्रष्टशस्त्रं रुदन्तं; पराङ्मुखं परिबर्हैश्च हीनम् । अनुद्यतं रोगिणं याचमानं; न वै हिंस्याद्बालवृद्धौ च राजन् ।।
12.286.5 परिबर्हैः सुसंपन्नमुद्यतं तुल्यतां गतम् । अतिक्रमेत नृपतिः संग्रामे क्षत्रियात्मजम् ।।
12.286.6 तुल्यादिह वधः श्रेयान्विशिष्टाच्चेति निश्चयः । निहीनात्कातराच्चैव नृपाणां गर्हितो वधः ।।
12.286.7 पापात्पापसमाचारान्निहीनाच्च नराधिप । पाप एव वधः प्रोक्तो नरकायेति निश्चयः ।।
12.286.8 न कश्चित्त्राति वै राजन्दिष्टान्तवशमागतम् । सावशेषायुषं चापि कश्चिदेवापकर्षति ।।
12.286.9 स्निग्धैश्च क्रियमाणानि कर्माणीह निवर्तयेत् । हिंसात्मकानि कर्माणि नायुरिच्छेत्परायुषा ।।
12.286.10 गृहस्थानां तु सर्वेषां विनाशमभिकाङ्क्षताम् । निधनं शोभनं तात पुलिनेषु क्रियावताम् ।।
12.286.11 आयुषि क्षयमापन्ने पञ्चत्वमुपगच्छति । नाकारणात्तद्भवति कारणैरुपपादितम् ।।
12.286.12 तथा शरीरं भवति देहाद्येनोपपादितम् । अध्वानं गतकश्चायं प्राप्तश्चायं गृहाद्गृहम् ।।
12.286.13 द्वितीयं कारणं तत्र नान्यत्किंचन विद्यते । तद्देहं देहिनां युक्तं मोक्षभूतेषु वर्तते ।।
12.286.14 सिरास्नाय्वस्थिसंघातं बीभत्सामेध्यसंकुलम् । भूतानामिन्द्रियाणां च गुणानां च समागमम् ।।
12.286.15 त्वगन्तं देहमित्याहुर्विद्वांसोऽध्यात्मचिन्तकाः । गुणैरपि परिक्षीणं शरीरं मर्त्यतां गतम् ।।
12.286.16 शरीरिणा परित्यक्तं निश्चेष्टं गतचेतनम् । भूतैः प्रकृतिमापन्नैस्ततो भूमौ निमज्जति ।।
12.286.17 भावितं कर्मयोगेन जायते तत्र तत्र ह । इदं शरीरं वैदेह म्रियते यत्र तत्र ह । तत्स्वभावोऽपरो दृष्टो विसर्गः कर्मणस्तथा ।।
12.286.18 न जायते तु नृपते कंचित्कालमयं पुनः । परिभ्रमति भूतात्मा द्यामिवाम्बुधरो महान् ।।
12.286.19 स पुनर्जायते राजन्प्राप्येहायतनं नृप । मनसः परमो ह्यात्मा इन्द्रियेभ्यः परं मनः ।।
12.286.20 द्विविधानां च भूतानां जङ्गमाः परमा नृप । जङ्गमानामपि तथा द्विपदाः परमा मताः । द्विपदानामपि तथा द्विजा वै परमाः स्मृताः ।।
12.286.21 द्विजानामपि राजेन्द्र प्रज्ञावन्तः परा मताः । प्राज्ञानामात्मसंबुद्धाः संबुद्धानाममानिनः ।।
12.286.22 जातमन्वेति मरणं नृणामिति विनिश्चयः । अन्तवन्ति हि कर्माणि सेवन्ते गुणतः प्रजाः ।।
12.286.23 आपन्ने तूत्तरां काष्ठां सूर्ये यो निधनं व्रजेत् । नक्षत्रे च मुहूर्ते च पुण्ये राजन्स पुण्यकृत् ।।
12.286.24 अयोजयित्वा क्लेशेन जनं प्लाव्य च दुष्कृतम् । मृत्युनाप्राकृतेनेह कर्म कृत्वात्मशक्तितः ।।
12.286.25 विषमुद्बन्धनं दाहो दस्युहस्तात्तथा वधः । दंष्ट्रिभ्यश्च पशुभ्यश्च प्राकृतो वध उच्यते ।।
12.286.26 न चैभिः पुण्यकर्माणो युज्यन्ते नाभिसंधिजैः । एवंविधैश्च बहुभिरपरैः प्राकृतैरपि ।।
12.286.27 ऊर्ध्वं हित्वा प्रतिष्ठन्ते प्राणाः पुण्यकृतां नृप । मध्यतो मध्यपुण्यानामधो दुष्कृतकर्मणाम् ।।
12.286.28 एकः शत्रुर्न द्वितीयोऽस्ति शत्रु;रज्ञानतुल्यः पुरुषस्य राजन् । येनावृतः कुरुते संप्रयुक्तो; घोराणि कर्माणि सुदारुणानि ।।
12.286.29 प्रबोधनार्थं श्रुतिधर्मयुक्तं; वृद्धानुपास्यं च भवेत यस्य । प्रयत्नसाध्यो हि स राजपुत्र; प्रज्ञाशरेणोन्मथितः परैति ।।
12.286.30 अधीत्य वेदांस्तपसा ब्रह्मचारी; यज्ञाञ्शक्त्या संनिसृज्येह पञ्च । वनं गच्छेत्पुरुषो धर्मकामः; श्रेयश्चित्वा स्थापयित्वा स्ववंशम् ।।
12.286.31 उपभोगैरपि त्यक्तं नात्मानमवसादयेत् । चण्डालत्वेऽपि मानुष्यं सर्वथा तात दुर्लभम् ।।
12.286.32 इयं हि योनिः प्रथमा यां प्राप्य जगतीपते । आत्मा वै शक्यते त्रातुं कर्मभिः शुभलक्षणैः ।।
12.286.33 कथं न विप्रणश्येम योनितोऽस्या इति प्रभो । कुर्वन्ति धर्मं मनुजाः श्रुतिप्रामाण्यदर्शनात् ।।
12.286.34 यो दुर्लभतरं प्राप्य मानुष्यमिह वै नरः । धर्मावमन्ता कामात्मा भवेत्स खलु वञ्च्यते ।।
12.286.35 यस्तु प्रीतिपुरोगेण चक्षुषा तात पश्यति । दीपोपमानि भूतानि यावदर्चिर्न नश्यति ।।
12.286.36 सान्त्वेनानुप्रदानेन प्रियवादेन चाप्युत । समदुःखसुखो भूत्वा स परत्र महीयते ।।
12.286.37 दानं त्यागः शोभना मूर्तिरद्भ्यो; भूयः प्लाव्यं तपसा वै शरीरम् । सरस्वतीनैमिषपुष्करेषु; ये चाप्यन्ये पुण्यदेशाः पृथिव्याम् ।।
12.286.38 गृहेषु येषामसवः पतन्ति; तेषामथो निर्हरणं प्रशस्तम् । यानेन वै प्रापणं च श्मशाने; शौचेन नूनं विधिना चैव दाहः ।।
12.286.39 इष्टिः पुष्टिर्यजनं याजनं च; दानं पुण्यानां कर्मणां च प्रयोगः । शक्त्या पित्र्यं यच्च किंचित्प्रशस्तं; सर्वाण्यात्मार्थे मानवो यः करोति ।।
12.286.40 धर्मशास्त्राणि वेदाश्च षडङ्गानि नराधिप । श्रेयसोऽर्थे विधीयन्ते नरस्याक्लिष्टकर्मणः ।।
12.286.41 एवद्वै सर्वमाख्यातं मुनिना सुमहात्मना । विदेहराजाय पुरा श्रेयसोऽर्थे नराधिप ।।
12.287.1 पुनरेव तु पप्रच्छ जनको मिथिलाधिपः । पराशरं महात्मानं धर्मे परमनिश्चयम् ।।
12.287.2 किं श्रेयः का गतिर्ब्रह्मन्किं कृतं न विनश्यति । क्व गतो न निवर्तेत तन्मे ब्रूहि महामुने ।।
12.287.3 असङ्गः श्रेयसो मूलं ज्ञानं ज्ञानगतिः परा । चीर्णं तपो न प्रणश्येद्वापः क्षेत्रे न नश्यति ।।
12.287.4 छित्त्वाधर्ममयं पाशं यदा धर्मेऽभिरज्यते । दत्त्वाभयकृतं दानं तदा सिद्धिमवाप्नुयात् ।।
12.287.5 यो ददाति सहस्राणि गवामश्वशतानि च । अभयं सर्वभूतेभ्यस्तद्दानमतिवर्तते ।।
12.287.6 वसन्विषयमध्येऽपि न वसत्येव बुद्धिमान् । संवसत्येव दुर्बुद्धिरसत्सु विषयेष्वपि ।।
12.287.7 नाधर्मः श्लिष्यते प्राज्ञमापः पुष्करपर्णवत् । अप्राज्ञमधिकं पापं श्लिष्यते जतु काष्ठवत् ।।
12.287.8 नाधर्मः कारणापेक्षी कर्तारमभिमुञ्चति । कर्ता खलु यथाकालं तत्सर्वमभिपद्यते । न भिद्यन्ते कृतात्मान आत्मप्रत्ययदर्शिनः ।।
12.287.9 बुद्धिकर्मेन्द्रियाणां हि प्रमत्तो यो न बुध्यते । शुभाशुभेषु सक्तात्मा प्राप्नोति सुमहद्भयम् ।।
12.287.10 वीतरागो जितक्रोधः सम्यग्भवति यः सदा । विषये वर्तमानोऽपि न स पापेन युज्यते ।।
12.287.11 मर्यादायां धर्मसेतुर्निबद्धो नैव सीदति । पुष्टस्रोत इवायत्तः स्फीतो भवति संचयः ।।
12.287.12 यथा भानुगतं तेजो मणिः शुद्धः समाधिना । आदत्ते राजशार्दूल तथा योगः प्रवर्तते ।।
12.287.13 यथा तिलानामिह पुष्पसंश्रया;त्पृथक्पृथग्याति गुणोऽतिसौम्यताम् । तथा नराणां भुवि भावितात्मनां; यथाश्रयं सत्त्वगुणः प्रवर्तते ।।
12.287.14 जहाति दारानिहते न संपदः; सदश्वयानं विविधाश्च याः क्रियाः । त्रिविष्टपे जातमतिर्यदा नर;स्तदास्य बुद्धिर्विषयेषु भिद्यते ।।
12.287.15 प्रसक्तबुद्धिर्विषयेषु यो नरो; यो बुध्यते ह्यात्महितं कदा च न । स सर्वभावानुगतेन चेतसा; नृपामिषेणेव झषो विकृष्यते ।।
12.287.16 संघातवान्मर्त्यलोकः परस्परमपाश्रितः । कदलीगर्भनिःसारो नौरिवाप्सु निमज्जति ।।
12.287.17 न धर्मकालः पुरुषस्य निश्चितो; न चापि मृत्युः पुरुषं प्रतीक्षते । क्रिया हि धर्मस्य सदैव शोभना; यदा नरो मृत्युमुखेऽभिवर्तते ।।
12.287.18 यथान्धः स्वगृहे युक्तो ह्यभ्यासादेव गच्छति । तथा युक्तेन मनसा प्राज्ञो गच्छति तां गतिम् ।।
12.287.19 मरणं जन्मनि प्रोक्तं जन्म वै मरणाश्रितम् । अविद्वान्मोक्षधर्मेषु बद्धो भ्रमति चक्रवत् ।।
12.287.20 यथा मृणालोऽनुगतमाशु मुञ्चति कर्दमम् । तथात्मा पुरुषस्येह मनसा परिमुच्यते । मनः प्रणयतेऽऽत्मानं स एनमभियुञ्जति ।।
12.287.21 परार्थे वर्तमानस्तु स्वकार्यं योऽभिमन्यते । इन्द्रियार्थेषु सक्तः सन्स्वकार्यात्परिहीयते ।।
12.287.22 अधस्तिर्यग्गतिं चैव स्वर्गे चैव परां गतिम् । प्राप्नोति स्वकृतैरात्मा प्राज्ञस्येहेतरस्य च ।।
12.287.23 मृन्मये भाजने पक्वे यथा वै न्यस्यते द्रवः । तथा शरीरं तपसा तप्तं विषयमश्नुते ।।
12.287.24 विषयानश्नुते यस्तु न स भोक्ष्यत्यसंशयम् । यस्तु भोगांस्त्यजेदात्मा स वै भोक्तुं व्यवस्यति ।।
12.287.25 नीहारेण हि संवीतः शिश्नोदरपरायणः । जात्यन्ध इव पन्थानमावृतात्मा न बुध्यते ।।
12.287.26 वणिग्यथा समुद्राद्वै यथार्थं लभते धनम् । तथा मर्त्यार्णवे जन्तोः कर्मविज्ञानतो गतिः ।।
12.287.27 अहोरात्रमये लोके जरारूपेण संचरन् । मृत्युर्ग्रसति भूतानि पवनं पन्नगो यथा ।।
12.287.28 स्वयं कृतानि कर्माणि जातो जन्तुः प्रपद्यते । नाकृतं लभते कश्चित्किंचिदत्र प्रियाप्रियम् ।।
12.287.29 शयानं यान्तमासीनं प्रवृत्तं विषयेषु च । शुभाशुभानि कर्माणि प्रपद्यन्ते नरं सदा ।।
12.287.30 न ह्यन्यत्तीरमासाद्य पुनस्तर्तुं व्यवस्यति । दुर्लभो दृश्यते ह्यस्य विनिपातो महार्णवे ।।
12.287.31 यथा भारावसक्ता हि नौर्महाम्भसि तन्तुना । तथा मनोऽभियोगाद्वै शरीरं प्रतिकर्षति ।।
12.287.32 यथा समुद्रमभितः संस्यूताः सरितोऽपराः । तथाद्या प्रकृतिर्योगादभिसंस्यूयते सदा ।।
12.287.33 स्नेहपाशैर्बहुविधैरासक्तमनसो नराः । प्रकृतिस्था विषीदन्ति जले सैकतवेश्मवत् ।।
12.287.34 शरीरगृहसंस्थस्य शौचतीर्थस्य देहिनः । बुद्धिमार्गप्रयातस्य सुखं त्विह परत्र च ।।
12.287.35 विस्तराः क्लेशसंयुक्ताः संक्षेपास्तु सुखावहाः । परार्थं विस्तराः सर्वे त्यागमात्महितं विदुः ।।
12.287.36 संकल्पजो मित्रवर्गो ज्ञातयः कारणात्मकाः । भार्या दासाश्च पुत्राश्च स्वमर्थमनुयुञ्जते ।।
12.287.37 न माता न पिता किंचित्कस्यचित्प्रतिपद्यते । दानपथ्योदनो जन्तुः स्वकर्मफलमश्नुते ।।
12.287.38 माता पुत्रः पिता भ्राता भार्या मित्रजनस्तथा । अष्टापदपदस्थाने त्वक्षमुद्रेव न्यस्यते ।।
12.287.39 सर्वाणि कर्माणि पुरा कृतानि; शुभाशुभान्यात्मनो यान्ति जन्तोः । उपस्थितं कर्मफलं विदित्वा; बुद्धिं तथा चोदयतेऽन्तरात्मा ।।
12.287.40 व्यवसायं समाश्रित्य सहायान्योऽधिगच्छति । न तस्य कश्चिदारम्भः कदाचिदवसीदति ।।
12.287.41 अद्वैधमनसं युक्तं शूरं धीरं विपश्चितम् । न श्रीः संत्यजते नित्यमादित्यमिव रश्मयः ।।
12.287.42 आस्तिक्यव्यवसायाभ्यामुपायाद्विस्मयाद्धिया । यमारभत्यनिन्द्यात्मा न सोऽर्थः परिसीदति ।।
12.287.43 सर्वः स्वानि शुभाशुभानि नियतं कर्माणि जन्तुः स्वयं; गर्भात्संप्रतिपद्यते तदुभयं यत्तेन पूर्वं कृतम् । मृत्युश्चापरिहारवान्समगतिः कालेन विच्छेदिता; दारोश्चूर्णमिवाश्मसारविहितं कर्मान्तिकं प्रापयेत् ।।
12.287.44 स्वरूपतामात्मकृतं च विस्तरं; कुलान्वयं द्रव्यसमृद्धिसंचयम् । नरो हि सर्वो लभते यथाकृतं; शुभाशुभेनात्मकृतेन कर्मणा ।।
12.287.45 इत्युक्तो जनको राजन्यथातथ्यं मनीषिणा । श्रुत्वा धर्मविदां श्रेष्ठः परां मुदमवाप ह ।।
12.288.1 सत्यं क्षमां दमं प्रज्ञां प्रशंसन्ति पितामह । विद्वांसो मनुजा लोके कथमेतन्मतं तव ।।
12.288.2 अत्र ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम् । साध्यानामिह संवादं हंसस्य च युधिष्ठिर ।।
12.288.3 हंसो भूत्वाथ सौवर्णस्त्वजो नित्यः प्रजापतिः । स वै पर्येति लोकांस्त्रीनथ साध्यानुपागमत् ।।
12.288.4 शकुने वयं स्म देवा वै साध्यास्त्वामनुयुज्महे । पृच्छामस्त्वां मोक्षधर्मं भवांश्च किल मोक्षवित् ।।
12.288.5 श्रुतोऽसि नः पण्डितो धीरवादी; साधुशब्दः पतते ते पतत्रिन् । किं मन्यसे श्रेष्ठतमं द्विज त्वं; कस्मिन्मनस्ते रमते महात्मन् ।।
12.288.6 तन्नः कार्यं पक्षिवर प्रशाधि; यत्कार्याणां मन्यसे श्रेष्ठमेकम् । यत्कृत्वा वै पुरुषः सर्वबन्धै;र्विमुच्यते विहगेन्द्रेह शीघ्रम् ।।
12.288.7 इदं कार्यममृताशाः शृणोमि; तपो दमः सत्यमात्माभिगुप्तिः । ग्रन्थीन्विमुच्य हृदयस्य सर्वा;न्प्रियाप्रिये स्वं वशमानयीत ।।
12.288.8 नारुंतुदः स्यान्न नृशंसवादी; न हीनतः परमभ्याददीत । ययास्य वाचा पर उद्विजेत; न तां वदेद्रुशतीं पापलोक्याम् ।।
12.288.9 वाक्सायका वदनान्निष्पतन्ति; यैराहतः शोचति रात्र्यहानि । परस्य नामर्मसु ते पतन्ति; तान्पण्डितो नावसृजेत्परेषु ।।
12.288.10 परश्चेदेनमतिवादबाणै;र्भृशं विध्येच्छम एवेह कार्यः । संरोष्यमाणः प्रतिमृष्यते यः; स आदत्ते सुकृतं वै परस्य ।।
12.288.11 क्षेपाभिमानादभिषङ्गव्यलीकं; निगृह्णाति ज्वलितं यश्च मन्युम् । अदुष्टचेता मुदितोऽनसूयुः; स आदत्ते सुकृतं वै परेषाम् ।।
12.288.12 आक्रुश्यमानो न वदामि किं चि;त्क्षमाम्यहं ताड्यमानश्च नित्यम् । श्रेष्ठं ह्येतत्क्षममप्याहुरार्याः; सत्यं तथैवार्जवमानृशंस्यम् ।।
12.288.13 वेदस्योपनिषत्सत्यं सत्यस्योपनिषद्दमः । दमस्योपनिषन्मोक्ष एतत्सर्वानुशासनम् ।।
12.288.14 वाचो वेगं मनसः क्रोधवेगं; विवित्सावेगमुदरोपस्थवेगम् । एतान्वेगान्यो विषहत्युदीर्णां;स्तं मन्येऽहं ब्राह्मणं वै मुनिं च ।।
12.288.15 अक्रोधनः क्रुध्यतां वै विशिष्ट;स्तथा तितिक्षुरतितिक्षोर्विशिष्टः । अमानुषान्मानुषो वै विशिष्ट;स्तथाज्ञानाज्ज्ञानवान्वै प्रधानः ।।
12.288.16 आक्रुश्यमानो नाक्रोशेन्मन्युरेव तितिक्षतः । आक्रोष्टारं निर्दहति सुकृतं चास्य विन्दति ।।
12.288.17 यो नात्युक्तः प्राह रूक्षं प्रियं वा; यो वा हतो न प्रतिहन्ति धैर्यात् । पापं च यो नेच्छति तस्य हन्तु;स्तस्मै देवाः स्पृहयन्ते सदैव ।।
12.288.18 पापीयसः क्षमेतैव श्रेयसः सदृशस्य च । विमानितो हतोऽऽक्रुष्ट एवं सिद्धिं गमिष्यति ।।
12.288.19 सदाहमार्यान्निभृतोऽप्युपासे; न मे विवित्सा न च मेऽस्ति रोषः । न चाप्यहं लिप्समानः परैमि; न चैव किंचिद्विषमेण यामि ।।
12.288.20 नाहं शप्तः प्रतिशपामि किं चि;द्दमं द्वारं ह्यमृतस्येह वेद्मि । गुह्यं ब्रह्म तदिदं वो ब्रवीमि; न मानुषाच्छ्रेष्ठतरं हि किंचित् ।।
12.288.21 विमुच्यमानः पापेभ्यो धनेभ्य इव चन्द्रमाः । विरजाः कालमाकाङ्क्षन्धीरो धैर्येण सिध्यति ।।
12.288.22 यः सर्वेषां भवति ह्यर्चनीय; उत्सेचने स्तम्भ इवाभिजातः । यस्मै वाचं सुप्रशस्तां वदन्ति; स वै देवान्गच्छति संयतात्मा ।।
12.288.23 न तथा वक्तुमिच्छन्ति कल्याणान्पुरुषे गुणान् । यथैषां वक्तुमिच्छन्ति नैर्गुण्यमनुयुञ्जकाः ।।
12.288.24 यस्य वाङ्मनसी गुप्ते सम्यक्प्रणिहिते सदा । वेदास्तपश्च त्यागश्च स इदं सर्वमाप्नुयात् ।।
12.288.25 आक्रोशनावमानाभ्यामबुधाद्वर्धते बुधः । तस्मान्न वर्धयेदन्यं न चात्मानं विहिंसयेत् ।।
12.288.26 अमृतस्येव संतृप्येदवमानस्य वै द्विजः । सुखं ह्यवमतः शेते योऽवमन्ता स नश्यति ।।
12.288.27 यत्क्रोधनो यजते यद्ददाति; यद्वा तपस्तप्यति यज्जुहोति । वैवस्वतस्तद्धरतेऽस्य सर्वं; मोघः श्रमो भवति क्रोधनस्य ।।
12.288.28 चत्वारि यस्य द्वाराणि सुगुप्तान्यमरोत्तमाः । उपस्थमुदरं हस्तौ वाक्चतुर्थी स धर्मवित् ।।
12.288.29 सत्यं दमं ह्यार्जवमानृशंस्यं; धृतिं तितिक्षामभिसेवमानः । स्वाध्यायनित्योऽस्पृहयन्परेषा;मेकान्तशील्यूर्ध्वगतिर्भवेत्सः ।।
12.288.30 सर्वानेताननुचरन्वत्सवच्चतुरः स्तनान् । न पावनतमं किंचित्सत्यादध्यगमं क्वचित् ।।
12.288.31 आचक्षेऽहं मनुष्येभ्यो देवेभ्यः प्रतिसंचरन् । सत्यं स्वर्गस्य सोपानं पारावारस्य नौरिव ।।
12.288.32 यादृशैः संनिवसति यादृशांश्चोपसेवते । यादृगिच्छेच्च भवितुं तादृग्भवति पूरुषः ।।
12.288.33 यदि सन्तं सेवते यद्यसन्तं; तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव । वासो यथा रङ्गवशं प्रयाति; तथा स तेषां वशमभ्युपैति ।।
12.288.34 सदा देवाः साधुभिः संवदन्ते; न मानुषं विषयं यान्ति द्रष्टुम् । नेन्दुः समः स्यादसमो हि वायु;रुच्चावचं विषयं यः स वेद ।।
12.288.35 अदुष्टं वर्तमाने तु हृदयान्तरपूरुषे । तेनैव देवाः प्रीयन्ते सतां मार्गस्थितेन वै ।।
12.288.36 शिश्नोदरे येऽभिरताः सदैव; स्तेना नरा वाक्परुषाश्च नित्यम् । अपेतदोषानिति तान्विदित्वा; दूराद्देवाः संपरिवर्जयन्ति ।।
12.288.37 न वै देवा हीनसत्त्वेन तोष्याः; सर्वाशिना दुष्कृतकर्मणा वा । सत्यव्रता ये तु नराः कृतज्ञा; धर्मे रतास्तैः सह संभजन्ते ।।
12.288.38 अव्याहृतं व्याहृताच्छ्रेय आहुः; सत्यं वदेद्व्याहृतं तद्द्वितीयम् । धर्मं वदेद्व्याहृतं तत्तृतीयं; प्रियं वदेद्व्याहृतं तच्चतुर्थम् ।।
12.288.39 केनायमावृतो लोकः केन वा न प्रकाशते । केन त्यजति मित्राणि केन स्वर्गं न गच्छति ।।
12.288.40 अज्ञानेनावृतो लोको मात्सर्यान्न प्रकाशते । लोभात्त्यजति मित्राणि सङ्गात्स्वर्गं न गच्छति ।।
12.288.41 कः स्विदेको रमते ब्राह्मणानां; कः स्विदेको बहुभिर्जोषमास्ते । कः स्विदेको बलवान्दुर्बलोऽपि; कः स्विदेषां कलहं नान्ववैति ।।
12.288.42 प्राज्ञ एको रमते ब्राह्मणानां; प्राज्ञ एको बहुभिर्जोषमास्ते । प्राज्ञ एको बलवान्दुर्बलोऽपि; प्राज्ञ एषां कलहं नान्ववैति ।।
12.288.43 किं ब्राह्मणानां देवत्वं किं च साधुत्वमुच्यते । असाधुत्वं च किं तेषां किमेषां मानुषं मतम् ।।
12.288.44 स्वाध्याय एषां देवत्वं व्रतं साधुत्वमुच्यते । असाधुत्वं परीवादो मृत्युर्मानुषमुच्यते ।।
12.288.45 संवाद इत्ययं श्रेष्ठः साध्यानां परिकीर्तितः । क्षेत्रं वै कर्मणां योनिः सद्भावः सत्यमुच्यते ।।
12.289.1 सांख्ये योगे च मे तात विशेषं वक्तुमर्हसि । तव सर्वज्ञ सर्वं हि विदितं कुरुसत्तम ।।
12.289.2 सांख्याः सांख्यं प्रशंसन्ति योगा योगं द्विजातयः । वदन्ति कारणैः श्रैष्ठ्यं स्वपक्षोद्भावनाय वै ।।
12.289.3 अनीश्वरः कथं मुच्येदित्येवं शत्रुकर्शन । वदन्ति कारणैः श्रैष्ठ्यं योगाः सम्यङ्मनीषिणः ।।
12.289.4 वदन्ति कारणं चेदं सांख्याः सम्यग्द्विजातयः । विज्ञायेह गतीः सर्वा विरक्तो विषयेषु यः ।।
12.289.5 ऊर्ध्वं स देहात्सुव्यक्तं विमुच्येदिति नान्यथा । एतदाहुर्महाप्राज्ञाः सांख्यं वै मोक्षदर्शनम् ।।
12.289.6 स्वपक्षे कारणं ग्राह्यं समर्थं वचनं हितम् । शिष्टानां हि मतं ग्राह्यं त्वद्विधैः शिष्टसंमतैः ।।
12.289.7 प्रत्यक्षहेतवो योगाः सांख्याः शास्त्रविनिश्चयाः । उभे चैते मते तत्त्वे मम तात युधिष्ठिर ।।
12.289.8 उभे चैते मते ज्ञाने नृपते शिष्टसंमते । अनुष्ठिते यथाशास्त्रं नयेतां परमां गतिम् ।।
12.289.9 तुल्यं शौचं तयोर्युक्तं दया भूतेषु चानघ । व्रतानां धारणं तुल्यं दर्शनं न समं तयोः ।।
12.289.10 यदि तुल्यं व्रतं शौचं दया चात्र पितामह । तुल्यं न दर्शनं कस्मात्तन्मे ब्रूहि पितामह ।।
12.289.11 रागं मोहं तथा स्नेहं कामं क्रोधं च केवलम् । योगाच्छित्त्वादितो दोषान्पञ्चैतान्प्राप्नुवन्ति तत् ।।
12.289.12 यथा चानिमिषाः स्थूला जालं छित्त्वा पुनर्जलम् । प्राप्नुवन्ति तथा योगास्तत्पदं वीतकल्मषाः ।।
12.289.13 तथैव वागुरां छित्त्वा बलवन्तो यथा मृगाः । प्राप्नुयुर्विमलं मार्गं विमुक्ताः सर्वबन्धनैः ।।
12.289.14 लोभजानि तथा राजन्बन्धनानि बलान्विताः । छित्त्वा योगाः परं मार्गं गच्छन्ति विमलाः शिवम् ।।
12.289.15 अबलाश्च मृगा राजन्वागुरासु तथापरे । विनश्यन्ति न संदेहस्तद्वद्योगबलादृते ।।
12.289.16 बलहीनाश्च कौन्तेय यथा जालगता झषाः । अन्तं गच्छन्ति राजेन्द्र तथा योगाः सुदुर्बलाः ।।
12.289.17 यथा च शकुनाः सूक्ष्माः प्राप्य जालमरिंदम । तत्र सक्ता विपद्यन्ते मुच्यन्ते च बलान्विताः ।।
12.289.18 कर्मजैर्बन्धनैर्बद्धास्तद्वद्योगाः परंतप । अबला वै विनश्यन्ति मुच्यन्ते च बलान्विताः ।।
12.289.19 अल्पकश्च यथा राजन्वह्निः शाम्यति दुर्बलः । आक्रान्त इन्धनैः स्थूलैस्तद्वद्योगोऽबलः प्रभो ।।
12.289.20 स एव च यदा राजन्वह्निर्जातबलः पुनः । समीरणयुतः कृत्स्नां दहेत्क्षिप्रं महीमपि ।।
12.289.21 तद्वज्जातबलो योगी दीप्ततेजा महाबलः । अन्तकाल इवादित्यः कृत्स्नं संशोषयेज्जगत् ।।
12.289.22 दुर्बलश्च यथा राजन्स्रोतसा ह्रियते नरः । बलहीनस्तथा योगो विषयैर्ह्रियतेऽवशः ।।
12.289.23 तदेव च यथा स्रोतो विष्टम्भयति वारणः । तद्वद्योगबलं लब्ध्वा व्यूहते विषयान्बहून् ।।
12.289.24 विशन्ति चावशाः पार्थ योगा योगबलान्विताः । प्रजापतीनृषीन्देवान्महाभूतानि चेश्वराः ।।
12.289.25 न यमो नान्तकः क्रुद्धो न मृत्युर्भीमविक्रमः । ईशते नृपते सर्वे योगस्यामिततेजसः ।।
12.289.26 आत्मनां च सहस्राणि बहूनि भरतर्षभ । योगः कुर्याद्बलं प्राप्य तैश्च सर्वैर्महीं चरेत् ।।
12.289.27 प्राप्नुयाद्विषयांश्चैव पुनश्चोग्रं तपश्चरेत् । संक्षिपेच्च पुनः पार्थ सूर्यस्तेजोगुणानिव ।।
12.289.28 बलस्थस्य हि योगस्य बन्धनेशस्य पार्थिव । विमोक्षप्रभविष्णुत्वमुपपन्नमसंशयम् ।।
12.289.29 बलानि योगे प्रोक्तानि मयैतानि विशां पते । निदर्शनार्थं सूक्ष्माणि वक्ष्यामि च पुनस्तव ।।
12.289.30 आत्मनश्च समाधाने धारणां प्रति चाभिभो । निदर्शनानि सूक्ष्माणि शृणु मे भरतर्षभ ।।
12.289.31 अप्रमत्तो यथा धन्वी लक्ष्यं हन्ति समाहितः । युक्तः सम्यक्तथा योगी मोक्षं प्राप्नोत्यसंशयम् ।।
12.289.32 स्नेहपूर्णे यथा पात्रे मन आधाय निश्चलम् । पुरुषो यत्त आरोहेत्सोपानं युक्तमानसः ।।
12.289.33 युक्त्वा तथायमात्मानं योगः पार्थिव निश्चलम् । करोत्यमलमात्मानं भास्करोपमदर्शनम् ।।
12.289.34 यथा च नावं कौन्तेय कर्णधारः समाहितः । महार्णवगतां शीघ्रं नयेत्पार्थिव पत्तनम् ।।
12.289.35 तद्वदात्मसमाधानं युक्त्वा योगेन तत्त्ववित् । दुर्गमं स्थानमाप्नोति हित्वा देहमिमं नृप ।।
12.289.36 सारथिश्च यथा युक्त्वा सदश्वान्सुसमाहितः । देशमिष्टं नयत्याशु धन्विनं पुरुषर्षभ ।।
12.289.37 तथैव नृपते योगी धारणासु समाहितः । प्राप्नोत्याशु परं स्थानं लक्षं मुक्त इवाशुगः ।।
12.289.38 आवेश्यात्मनि चात्मानं योगी तिष्ठति योऽचलः । पापं हन्तेव मीनानां पदमाप्नोति सोऽजरम् ।।
12.289.39 नाभ्यां कण्ठे च शीर्षे च हृदि वक्षसि पार्श्वयोः । दर्शने स्पर्शने चापि घ्राणे चामितविक्रम ।।
12.289.40 स्थानेष्वेतेषु यो योगी महाव्रतसमाहितः । आत्मना सूक्ष्ममात्मानं युङ्क्ते सम्यग्विशां पते ।।
12.289.41 स शीघ्रममलप्रज्ञः कर्म दग्ध्वा शुभाशुभम् । उत्तमं योगमास्थाय यदीच्छति विमुच्यते ।।
12.289.42 आहारान्कीदृशान्कृत्वा कानि जित्वा च भारत । योगी बलमवाप्नोति तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
12.289.43 कणानां भक्षणे युक्तः पिण्याकस्य च भक्षणे । स्नेहानां वर्जने युक्तो योगी बलमवाप्नुयात् ।।
12.289.44 भुञ्जानो यावकं रूक्षं दीर्घकालमरिंदम । एकारामो विशुद्धात्मा योगी बलमवाप्नुयात् ।।
12.289.45 पक्षान्मासानृतूंश्चित्रान्संचरंश्च गुहास्तथा । अपः पीत्वा पयोमिश्रा योगी बलमवाप्नुयात् ।।
12.289.46 अखण्डमपि वा मासं सततं मनुजेश्वर । उपोष्य सम्यक्शुद्धात्मा योगी बलमवाप्नुयात् ।।
12.289.47 कामं जित्वा तथा क्रोधं शीतोष्णे वर्षमेव च । भयं निद्रां तथा श्वासं पौरुषं विषयांस्तथा ।।
12.289.48 अरतिं दुर्जयां चैव घोरां तृष्णां च पार्थिव । स्पर्शान्सर्वांस्तथा तन्द्रीं दुर्जयां नृपसत्तम ।।
12.289.49 दीपयन्ति महात्मानः सूक्ष्ममात्मानमात्मना । वीतरागा महाप्राज्ञा ध्यानाध्ययनसंपदा ।।
12.289.50 दुर्गस्त्वेष मतः पन्था ब्राह्मणानां विपश्चिताम् । न कश्चिद्व्रजति ह्यस्मिन्क्षेमेण भरतर्षभ ।।
12.289.51 यथा कश्चिद्वनं घोरं बहुसर्पसरीसृपम् । श्वभ्रवत्तोयहीनं च दुर्गमं बहुकण्टकम् ।।
12.289.52 अभक्तमटवीप्रायं दावदग्धमहीरुहम् । पन्थानं तस्कराकीर्णं क्षेमेणाभिपतेद्युवा ।।
12.289.53 योगमार्गं तथासाद्य यः कश्चिद्भजते द्विजः । क्षेमेणोपरमेन्मार्गाद्बहुदोषो हि स स्मृतः ।।
12.289.54 सुस्थेयं क्षुरधारासु निशितासु महीपते । धारणासु तु योगस्य दुःस्थेयमकृतात्मभिः ।।
12.289.55 विपन्ना धारणास्तात नयन्ति नशुभां गतिम् । नेतृहीना यथा नावः पुरुषानर्णवे नृप ।।
12.289.56 यस्तु तिष्ठति कौन्तेय धारणासु यथाविधि । मरणं जन्म दुःखं च सुखं च स विमुञ्चति ।।
12.289.57 नानाशास्त्रेषु निष्पन्नं योगेष्विदमुदाहृतम् । परं योगं तु यत्कृत्स्नं निश्चितं तद्द्विजातिषु ।।
12.289.58 परं हि तद्ब्रह्म महन्महात्म;न्ब्रह्माणमीशं वरदं च विष्णुम् । भवं च धर्मं च षडाननं च; षड्ब्रह्मपुत्रांश्च महानुभावान् ।।
12.289.59 तमश्च कष्टं सुमहद्रजश्च; सत्त्वं च शुद्धं प्रकृतिं परां च । सिद्धिं च देवीं वरुणस्य पत्नीं; तेजश्च कृत्स्नं सुमहच्च धैर्यम् ।।
12.289.60 ताराधिपं वै विमलं सतारं; विश्वांश्च देवानुरगान्पितॄंश्च । शैलांश्च कृत्स्नानुदधींश्च घोरा;न्नदीश्च सर्वाः सवनान्घनांश्च ।।
12.289.61 नागान्नगान्यक्षगणान्दिशश्च; गन्धर्वसंघान्पुरुषान्स्त्रियश्च । परस्परं प्राप्य महान्महात्मा; विशेत योगी नचिराद्विमुक्तः ।।
12.289.62 कथा च येयं नृपते प्रसक्ता; देवे महावीर्यमतौ शुभेयम् । योगान्स सर्वानभिभूय मर्त्या;न्नारायणात्मा कुरुते महात्मा ।।
12.290.1 सम्यक्त्वयायं नृपते वर्णितः शिष्टसंमतः । योगमार्गो यथान्यायं शिष्यायेह हितैषिणा ।।
12.290.2 सांख्ये त्विदानीं कार्त्स्न्येन विधिं प्रब्रूहि पृच्छते । त्रिषु लोकेषु यज्ज्ञानं सर्वं तद्विदितं हि ते ।।
12.290.3 शृणु मे त्वमिदं शुद्धं सांख्यानां विदितात्मनाम् । विहितं यतिभिर्बुद्धैः कपिलादिभिरीश्वरैः ।।
12.290.4 यस्मिन्न विभ्रमाः केचिद्दृश्यन्ते मनुजर्षभ । गुणाश्च यस्मिन्बहवो दोषहानिश्च केवला ।।
12.290.5 ज्ञानेन परिसंख्याय सदोषान्विषयान्नृप । मानुषान्दुर्जयान्कृत्स्नान्पैशाचान्विषयांस्तथा ।।
12.290.6 राक्षसान्विषयाञ्ज्ञात्वा यक्षाणां विषयांस्तथा । विषयानौरगाञ्ज्ञात्वा गान्धर्वविषयांस्तथा ।।
12.290.7 पितॄणां विषयाञ्ज्ञात्वा तिर्यक्षु चरतां नृप । सुपर्णविषयाञ्ज्ञात्वा मरुतां विषयांस्तथा ।।
12.290.8 राजर्षिविषयाञ्ज्ञात्वा ब्रह्मर्षिविषयांस्तथा । आसुरान्विषयाञ्ज्ञात्वा वैश्वदेवांस्तथैव च ।।
12.290.9 देवर्षिविषयाञ्ज्ञात्वा योगानामपि चेश्वरान् । विषयांश्च प्रजेशानां ब्रह्मणो विषयांस्तथा ।।
12.290.10 आयुषश्च परं कालं लोके विज्ञाय तत्त्वतः । सुखस्य च परं तत्त्वं विज्ञाय वदतां वर ।।
12.290.11 प्राप्ते काले च यद्दुःखं पततां विषयैषिणाम् । तिर्यक्च पततां दुःखं पततां नरके च यत् ।।
12.290.12 स्वर्गस्य च गुणान्कृत्स्नान्दोषान्सर्वांश्च भारत । वेदवादे च ये दोषा गुणा ये चापि वैदिकाः ।।
12.290.13 ज्ञानयोगे च ये दोषा गुणा योगे च ये नृप । सांख्यज्ञाने च ये दोषास्तथैव च गुणा नृप ।।
12.290.14 सत्त्वं दशगुणं ज्ञात्वा रजो नवगुणं तथा । तमश्चाष्टगुणं ज्ञात्वा बुद्धिं सप्तगुणां तथा ।।
12.290.15 षड्गुणं च नभो ज्ञात्वा मनः पञ्चगुणं तथा । बुद्धिं चतुर्गुणां ज्ञात्वा तमश्च त्रिगुणं महत् ।।
12.290.16 द्विगुणं च रजो ज्ञात्वा सत्त्वमेकगुणं पुनः । मार्गं विज्ञाय तत्त्वेन प्रलये प्रेक्षणं तथा ।।
12.290.17 ज्ञानविज्ञानसंपन्नाः कारणैर्भाविताः शुभैः । प्राप्नुवन्ति शुभं मोक्षं सूक्ष्मा इह नभः परम् ।।
12.290.18 रूपेण दृष्टिं संयुक्तां घ्राणं गन्धगुणेन च । शब्दे सक्तं तथा श्रोत्रं जिह्वां रसगुणेषु च ।।
12.290.19 तनुं स्पर्शे तथा सक्तां वायुं नभसि चाश्रितम् । मोहं तमसि संसक्तं लोभमर्थेषु संश्रितम् ।।
12.290.20 विष्णुं क्रान्ते बले शक्रं कोष्ठे सक्तं तथानलम् । अप्सु देवीं तथा सक्तामपस्तेजसि चाश्रिताः ।।
12.290.21 तेजो वायौ तु संसक्तं वायुं नभसि चाश्रितम् । नभो महति संयुक्तं महद्बुद्धौ च संश्रितम् ।।
12.290.22 बुद्धिं तमसि संसक्तां तमो रजसि चाश्रितम् । रजः सत्त्वे तथा सक्तं सत्त्वं सक्तं तथात्मनि ।।
12.290.23 सक्तमात्मानमीशे च देवे नारायणे तथा । देवं मोक्षे च संसक्तं मोक्षं सक्तं तु न क्वचित् ।।
12.290.24 ज्ञात्वा सत्त्वयुतं देहं वृतं षोडशभिर्गुणैः । स्वभावं चेतनां चैव ज्ञात्वा वै देहमाश्रिते ।।
12.290.25 मध्यस्थमेकमात्मानं पापं यस्मिन्न विद्यते । द्वितीयं कर्म विज्ञाय नृपते विषयैषिणाम् ।।
12.290.26 इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्च सर्वानात्मनि संश्रितान् । प्राणापानौ समानं च व्यानोदानौ च तत्त्वतः ।।
12.290.27 अवाक्चैवानिलं ज्ञात्वा प्रवहं चानिलं पुनः । सप्त वातांस्तथा शेषान्सप्तधा विधिवत्पुनः ।।
12.290.28 प्रजापतीनृषींश्चैव मार्गांश्च सुबहून्वरान् । सप्तर्षींश्च बहूञ्ज्ञात्वा राजर्षींश्च परंतप ।।
12.290.29 सुरर्षीन्महतश्चान्यान्महर्षीन्सूर्यसंनिभान् । ऐश्वर्याच्च्याविताञ्ज्ञात्वा कालेन महता नृप ।।
12.290.30 महतां भूतसंघानां श्रुत्वा नाशं च पार्थिव । गतिं चाप्यशुभां ज्ञात्वा नृपते पापकर्मणाम् ।।
12.290.31 वैतरण्यां च यद्दुःखं पतितानां यमक्षये । योनीषु च विचित्रासु संसारानशुभांस्तथा ।।
12.290.32 जठरे चाशुभे वासं शोणितोदकभाजने । श्लेष्ममूत्रपुरीषे च तीव्रगन्धसमन्विते ।।
12.290.33 शुक्रशोणितसंघाते मज्जास्नायुपरिग्रहे । सिराशतसमाकीर्णे नवद्वारे पुरेऽशुचौ ।।
12.290.34 विज्ञायाहितमात्मानं योगांश्च विविधान्नृप । तामसानां च जन्तूनां रमणीयावृतात्मनाम् ।।
12.290.35 सात्त्विकानां च जन्तूनां कुत्सितं भरतर्षभ । गर्हितं महतामर्थे सांख्यानां विदितात्मनाम् ।।
12.290.36 उपप्लवांस्तथा घोराञ्शशिनस्तेजसस्तथा । ताराणां पतनं दृष्ट्वा नक्षत्राणां च पर्ययम् ।।
12.290.37 द्वंद्वानां विप्रयोगं च विज्ञाय कृपणं नृप । अन्योन्यभक्षणं दृष्ट्वा भूतानामपि चाशुभम् ।।
12.290.38 बाल्ये मोहं च विज्ञाय क्षयं देहस्य चाशुभम् । रागे मोहे च संप्राप्ते क्वचित्सत्त्वं समाश्रितम् ।।
12.290.39 सहस्रेषु नरः कश्चिन्मोक्षबुद्धिं समाश्रितः । दुर्लभत्वं च मोक्षस्य विज्ञाय श्रुतिपूर्वकम् ।।
12.290.40 बहुमानमलब्धेषु लब्धे मध्यस्थतां पुनः । विषयाणां च दौरात्म्यं विज्ञाय नृपते पुनः ।।
12.290.41 गतासूनां च कौन्तेय देहान्दृष्ट्वा तथाशुभान् । वासं कुलेषु जन्तूनां दुःखं विज्ञाय भारत ।।
12.290.42 ब्रह्मघ्नानां गतिं ज्ञात्वा पतितानां सुदारुणाम् । सुरापाने च सक्तानां ब्राह्मणानां दुरात्मनाम् । गुरुदारप्रसक्तानां गतिं विज्ञाय चाशुभाम् ।।
12.290.43 जननीषु च वर्तन्ते ये न सम्यग्युधिष्ठिर । सदेवकेषु लोकेषु ये न वर्तन्ति मानवाः ।।
12.290.44 तेन ज्ञानेन विज्ञाय गतिं चाशुभकर्मणाम् । तिर्यग्योनिगतानां च विज्ञाय गतयः पृथक् ।।
12.290.45 वेदवादांस्तथा चित्रानृतूनां पर्ययांस्तथा । क्षयं संवत्सराणां च मासानां प्रक्षयं तथा ।।
12.290.46 पक्षक्षयं तथा दृष्ट्वा दिवसानां च संक्षयम् । क्षयं वृद्धिं च चन्द्रस्य दृष्ट्वा प्रत्यक्षतस्तथा ।।
12.290.47 वृद्धिं दृष्ट्वा समुद्राणां क्षयं तेषां तथा पुनः । क्षयं धनानां च तथा पुनर्वृद्धिं तथैव च ।।
12.290.48 संयोगानां क्षयं दृष्ट्वा युगानां च विशेषतः । क्षयं च दृष्ट्वा शैलानां क्षयं च सरितां तथा ।।
12.290.49 वर्णानां च क्षयं दृष्ट्वा क्षयान्तं च पुनः पुनः । जरामृत्युं तथा जन्म दृष्ट्वा दुःखानि चैव ह ।।
12.290.50 देहदोषांस्तथा ज्ञात्वा तेषां दुःखं च तत्त्वतः । देहविक्लवतां चैव सम्यग्विज्ञाय भारत ।।
12.290.51 आत्मदोषांश्च विज्ञाय सर्वानात्मनि संश्रितान् । स्वदेहादुत्थितान्गन्धांस्तथा विज्ञाय चाशुभान् ।।
12.290.52 कान्स्वगात्रोद्भवान्दोषान्पश्यस्यमितविक्रम । एतन्मे संशयं कृत्स्नं वक्तुमर्हसि तत्त्वतः ।।
12.290.53 पञ्च दोषान्प्रभो देहे प्रवदन्ति मनीषिणः । मार्गज्ञाः कापिलाः सांख्याः शृणु तानरिसूदन ।।
12.290.54 कामक्रोधौ भयं निद्रा पञ्चमः श्वास उच्यते । एते दोषाः शरीरेषु दृश्यन्ते सर्वदेहिनाम् ।।
12.290.55 छिन्दन्ति क्षमया क्रोधं कामं संकल्पवर्जनात् । सत्त्वसंशीलनान्निद्रामप्रमादाद्भयं तथा । छिन्दन्ति पञ्चमं श्वासं लघ्वाहारतया नृप ।।
12.290.56 गुणान्गुणशतैर्ज्ञात्वा दोषान्दोषशतैरपि । हेतून्हेतुशतैश्चित्रैश्चित्रान्विज्ञाय तत्त्वतः ।।
12.290.57 अपां फेनोपमं लोकं विष्णोर्मायाशतैर्वृतम् । चित्तभित्तिप्रतीकाशं नलसारमनर्थकम् ।।
12.290.58 तमः श्वभ्रनिभं दृष्ट्वा वर्षबुद्बुदसंनिभम् । नाशप्रायं सुखाद्धीनं नाशोत्तरमभावगम् । रजस्तमसि संमग्नं पङ्के द्विपमिवावशम् ।।
12.290.59 सांख्या राजन्महाप्राज्ञास्त्यक्त्वा देहं प्रजाकृतम् । ज्ञानज्ञेयेन सांख्येन व्यापिना महता नृप ।।
12.290.60 राजसानशुभान्गन्धांस्तामसांश्च तथाविधान् । पुण्यांश्च सात्त्विकान्गन्धान्स्पर्शजान्देहसंश्रितान् । छित्त्वाशु ज्ञानशस्त्रेण तपोदण्डेन भारत ।।
12.290.61 ततो दुःखोदकं घोरं चिन्ताशोकमहाह्रदम् । व्याधिमृत्युमहाग्राहं महाभयमहोरगम् ।।
12.290.62 तमःकूर्मं रजोमीनं प्रज्ञया संतरन्त्युत । स्नेहपङ्कं जरादुर्गं स्पर्शद्वीपमरिंदम ।।
12.290.63 कर्मागाधं सत्यतीरं स्थितव्रतमिदं नृप । हिंसाशीघ्रमहावेगं नानारसमहाकरम् ।।
12.290.64 नानाप्रीतिमहारत्नं दुःखज्वरसमीरणम् । शोकतृष्णामहावर्तं तीक्ष्णव्याधिमहागजम् ।।
12.290.65 अस्थिसंघातसंघाटं श्लेष्मफेनमरिंदम । दानमुक्ताकरं भीमं शोणितह्रदविद्रुमम् ।।
12.290.66 हसितोत्क्रुष्टनिर्घोषं नानाज्ञानसुदुस्तरम् । रोदनाश्रुमलक्षारं सङ्गत्यागपरायणम् ।।
12.290.67 पुनराजन्मलोकौघं पुत्रबान्धवपत्तनम् । अहिंसासत्यमर्यादं प्राणत्यागमहोर्मिणम् ।।
12.290.68 वेदान्तगमनद्वीपं सर्वभूतदयोदधिम् । मोक्षदुष्प्रापविषयं वडवामुखसागरम् ।।
12.290.69 तरन्ति मुनयः सिद्धा ज्ञानयोगेन भारत । तीर्त्वा च दुस्तरं जन्म विशन्ति विमलं नभः ।।
12.290.70 ततस्तान्सुकृतीन्सांख्यान्सूर्यो वहति रश्मिभिः । पद्मतन्तुवदाविश्य प्रवहन्विषयान्नृप ।।
12.290.71 तत्र तान्प्रवहो वायुः प्रतिगृह्णाति भारत । वीतरागान्यतीन्सिद्धान्वीर्ययुक्तांस्तपोधनान् ।।
12.290.72 सूक्ष्मः शीतः सुगन्धी च सुखस्पर्शश्च भारत । सप्तानां मरुतां श्रेष्ठो लोकान्गच्छति यः शुभान् । स तान्वहति कौन्तेय नभसः परमां गतिम् ।।
12.290.73 नभो वहति लोकेश रजसः परमां गतिम् । रजो वहति राजेन्द्र सत्त्वस्य परमां गतिम् ।।
12.290.74 सत्त्वं वहति शुद्धात्मन्परं नारायणं प्रभुम् । प्रभुर्वहति शुद्धात्मा परमात्मानमात्मना ।।
12.290.75 परमात्मानमासाद्य तद्भूतायतनामलाः । अमृतत्वाय कल्पन्ते न निवर्तन्ति चाभिभो । परमा सा गतिः पार्थ निर्द्वंद्वानां महात्मनाम् ।।
12.290.76 स्थानमुत्तममासाद्य भगवन्तं स्थिरव्रताः । आजन्ममरणं वा ते स्मरन्त्युत न वानघ ।।
12.290.77 यदत्र तथ्यं तन्मे त्वं यथावद्वक्तुमर्हसि । त्वदृते मानवं नान्यं प्रष्टुमर्हामि कौरव ।।
12.290.78 मोक्षदोषो महानेष प्राप्य सिद्धिं गतानृषीन् । यदि तत्रैव विज्ञाने वर्तन्ते यतयः परे ।।
12.290.79 प्रवृत्तिलक्षणं धर्मं पश्यामि परमं नृप । मग्नस्य हि परे ज्ञाने किं नु दुःखतरं भवेत् ।।
12.290.80 यथान्यायं त्वया तात प्रश्नः पृष्टः सुसंकटः । बुद्धानामपि संमोहः प्रश्नेऽस्मिन्भरतर्षभ । अत्रापि तत्त्वं परमं शृणु सम्यङ्मयेरितम् ।।
12.290.81 बुद्धिश्च परमा यत्र कापिलानां महात्मनाम् । इन्द्रियाण्यपि बुध्यन्ते स्वदेहं देहिनो नृप । कारणान्यात्मनस्तानि सूक्ष्मः पश्यति तैस्तु सः ।।
12.290.82 आत्मना विप्रहीणानि काष्ठकुड्यसमानि तु । विनश्यन्ति न संदेहः फेना इव महार्णवे ।।
12.290.83 इन्द्रियैः सह सुप्तस्य देहिनः शत्रुतापन । सूक्ष्मश्चरति सर्वत्र नभसीव समीरणः ।।
12.290.84 स पश्यति यथान्यायं स्पर्शान्स्पृशति चाभिभो । बुध्यमानो यथापूर्वमखिलेनेह भारत ।।
12.290.85 इन्द्रियाणीह सर्वाणि स्वे स्वे स्थाने यथाविधि । अनीशत्वात्प्रलीयन्ते सर्पा हतविषा इव ।।
12.290.86 इन्द्रियाणां तु सर्वेषां स्वस्थानेष्वेव सर्वशः । आक्रम्य गतयः सूक्ष्माश्चरत्यात्मा न संशयः ।।
12.290.87 सत्त्वस्य च गुणान्कृत्स्नान्रजसश्च गुणान्पुनः । गुणांश्च तमसः सर्वान्गुणान्बुद्धेश्च भारत ।।
12.290.88 गुणांश्च मनसस्तद्वन्नभसश्च गुणांस्तथा । गुणान्वायोश्च धर्मात्मंस्तेजसश्च गुणान्पुनः ।।
12.290.89 अपां गुणांस्तथा पार्थ पार्थिवांश्च गुणानपि । सर्वात्मना गुणैर्व्याप्य क्षेत्रज्ञः स युधिष्ठिर ।।
12.290.90 आत्मा च याति क्षेत्रज्ञं कर्मणी च शुभाशुभे । शिष्या इव महात्मानमिन्द्रियाणि च तं विभो ।।
12.290.91 प्रकृतिं चाप्यतिक्रम्य गच्छत्यात्मानमव्ययम् । परं नारायणात्मानं निर्द्वंद्वं प्रकृतेः परम् ।।
12.290.92 विमुक्तः पुण्यपापेभ्यः प्रविष्टस्तमनामयम् । परमात्मानमगुणं न निवर्तति भारत ।।
12.290.93 शिष्टं त्वत्र मनस्तात इन्द्रियाणि च भारत । आगच्छन्ति यथाकालं गुरोः संदेशकारिणः ।।
12.290.94 शक्यं चाल्पेन कालेन शान्तिं प्राप्तुं गुणार्थिना । एवं युक्तेन कौन्तेय युक्तज्ञानेन मोक्षिणा ।।
12.290.95 सांख्या राजन्महाप्राज्ञा गच्छन्ति परमां गतिम् । ज्ञानेनानेन कौन्तेय तुल्यं ज्ञानं न विद्यते ।।
12.290.96 अत्र ते संशयो मा भूज्ज्ञानं सांख्यं परं मतम् । अक्षरं ध्रुवमव्यक्तं पूर्वं ब्रह्म सनातनम् ।।
12.290.97 अनादिमध्यनिधनं निर्द्वंद्वं कर्तृ शाश्वतम् । कूटस्थं चैव नित्यं च यद्वदन्ति शमात्मकाः ।।
12.290.98 यतः सर्वाः प्रवर्तन्ते सर्गप्रलयविक्रियाः । यच्च शंसन्ति शास्त्रेषु वदन्ति परमर्षयः ।।
12.290.99 सर्वे विप्राश्च देवाश्च तथागमविदो जनाः । ब्रह्मण्यं परमं देवमनन्तं परतोऽच्युतम् ।।
12.290.100 प्रार्थयन्तश्च तं विप्रा वदन्ति गुणबुद्धयः । सम्यग्युक्तास्तथा योगाः सांख्याश्चामितदर्शनाः ।।
12.290.101 अमूर्तेस्तस्य कौन्तेय सांख्यं मूर्तिरिति श्रुतिः । अभिज्ञानानि तस्याहुर्मतं हि भरतर्षभ ।।
12.290.102 द्विविधानीह भूतानि पृथिव्यां पृथिवीपते । जङ्गमागमसंज्ञानि जङ्गमं तु विशिष्यते ।।
12.290.103 ज्ञानं महद्यद्धि महत्सु राज;न्वेदेषु सांख्येषु तथैव योगे । यच्चापि दृष्टं विविधं पुराणं; सांख्यागतं तन्निखिलं नरेन्द्र ।।
12.290.104 यच्चेतिहासेषु महत्सु दृष्टं; यच्चार्थशास्त्रे नृप शिष्टजुष्टे । ज्ञानं च लोके यदिहास्ति किं चि;त्सांख्यागतं तच्च महन्महात्मन् ।।
12.290.105 शमश्च दृष्टः परमं बलं च; ज्ञानं च सूक्ष्मं च यथावदुक्तम् । तपांसि सूक्ष्माणि सुखानि चैव; सांख्ये यथावद्विहितानि राजन् ।।
12.290.106 विपर्यये तस्य हि पार्थ देवा;न्गच्छन्ति सांख्याः सततं सुखेन । तांश्चानुसंचार्य ततः कृतार्थाः; पतन्ति विप्रेषु यतेषु भूयः ।।
12.290.107 हित्वा च देहं प्रविशन्ति मोक्षं; दिवौकसो द्यामिव पार्थ सांख्याः । ततोऽधिकं तेऽभिरता महार्हे; सांख्ये द्विजाः पार्थिव शिष्टजुष्टे ।।
12.290.108 तेषां न तिर्यग्गमनं हि दृष्टं; नावाग्गतिः पापकृतां निवासः । न चाबुधानामपि ते द्विजातयो; ये ज्ञानमेतन्नृपतेऽनुरक्ताः ।।
12.290.109 सांक्यं विशालं परमं पुराणं; महार्णवं विमलमुदारकान्तम् । कृत्स्नं च सांख्यं नृपते महात्मा; नारायणो धारयतेऽप्रमेयम् ।।
12.290.110 एतन्मयोक्तं नरदेव तत्त्वं; नारायणो विश्वमिदं पुराणम् । स सर्गकाले च करोति सर्गं; संहारकाले च तदत्ति भूयः ।।
12.291.1 किं तदक्षरमित्युक्तं यस्मान्नावर्तते पुनः । किं च तत्क्षरमित्युक्तं यस्मादावर्तते पुनः ।।
12.291.2 अक्षरक्षरयोर्व्यक्तिमिच्छाम्यरिनिषूदन । उपलब्धुं महाबाहो तत्त्वेन कुरुनन्दन ।।
12.291.3 त्वं हि ज्ञाननिधिर्विप्रैरुच्यसे वेदपारगैः । ऋषिभिश्च महाभागैर्यतिभिश्च महात्मभिः ।।
12.291.4 शेषमल्पं दिनानां ते दक्षिणायनभास्करे । आवृत्ते भगवत्यर्के गन्तासि परमां गतिम् ।।
12.291.5 त्वयि प्रतिगते श्रेयः कुतः श्रोष्यामहे वयम् । कुरुवंशप्रदीपस्त्वं ज्ञानद्रव्येण दीप्यसे ।।
12.291.6 तदेतच्छ्रोतुमिच्छामि त्वत्तः कुरुकुलोद्वह । न तृप्यामीह राजेन्द्र शृण्वन्नमृतमीदृशम् ।।
12.291.7 अत्र ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम् । वसिष्ठस्य च संवादं करालजनकस्य च ।।
12.291.8 वसिष्ठं श्रेष्ठमासीनमृषीणां भास्करद्युतिम् । पप्रच्छ जनको राजा ज्ञानं नैःश्रेयसं परम् ।।
12.291.9 परमध्यात्मकुशलमध्यात्मगतिनिश्चयम् । मैत्रावरुणिमासीनमभिवाद्य कृताञ्जलिः ।।
12.291.10 स्वक्षरं प्रश्रितं वाक्यं मधुरं चाप्यनुल्बणम् । पप्रच्छर्षिवरं राजा करालजनकः पुरा ।।
12.291.11 भगवञ्श्रोतुमिच्छामि परं ब्रह्म सनातनम् । यस्मान्न पुनरावृत्तिमाप्नुवन्ति मनीषिणः ।।
12.291.12 यच्च तत्क्षरमित्युक्तं यत्रेदं क्षरते जगत् । यच्चाक्षरमिति प्रोक्तं शिवं क्षेम्यमनामयम् ।।
12.291.13 श्रूयतां पृथिवीपाल क्षरतीदं यथा जगत् । यन्न क्षरति पूर्वेण यावत्कालेन चाप्यथ ।।
12.291.14 युगं द्वादशसाहस्रं कल्पं विद्धि चतुर्गुणम् । दशकल्पशतावृत्तं तदहर्ब्राह्ममुच्यते । रात्रिश्चैतावती राजन्यस्यान्ते प्रतिबुध्यते ।।
12.291.15 सृजत्यनन्तकर्माणं महान्तं भूतमग्रजम् । मूर्तिमन्तममूर्तात्मा विश्वं शंभुः स्वयंभुवः । अणिमा लघिमा प्राप्तिरीशानं ज्योतिरव्ययम् ।।
12.291.16 सर्वतःपाणिपादान्तं सर्वतोक्षिशिरोमुखम् । सर्वतःश्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।।
12.291.17 हिरण्यगर्भो भगवानेष बुद्धिरिति स्मृतः । महानिति च योगेषु विरिञ्च इति चाप्युत ।।
12.291.18 सांख्ये च पठ्यते शास्त्रे नामभिर्बहुधात्मकः । विचित्ररूपो विश्वात्मा एकाक्षर इति स्मृतः ।।
12.291.19 वृतं नैकात्मकं येन कृत्स्नं त्रैलोक्यमात्मना । तथैव बहुरूपत्वाद्विश्वरूप इति स्मृतः ।।
12.291.20 एष वै विक्रियापन्नः सृजत्यात्मानमात्मना । अहंकारं महातेजाः प्रजापतिमहंकृतम् ।।
12.291.21 अव्यक्ताद्व्यक्तमुत्पन्नं विद्यासर्गं वदन्ति तम् । महान्तं चाप्यहंकारमविद्यासर्गमेव च ।।
12.291.22 अविधिश्च विधिश्चैव समुत्पन्नौ तथैकतः । विद्याविद्येति विख्याते श्रुतिशास्त्रार्थचिन्तकैः ।।
12.291.23 भूतसर्गमहंकारात्तृतीयं विद्धि पार्थिव । अहंकारेषु भूतेषु चतुर्थं विद्धि वैकृतम् ।।
12.291.24 वायुर्ज्योतिरथाकाशमापोऽथ पृथिवी तथा । शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च ।।
12.291.25 एवं युगपदुत्पन्नं दशवर्गमसंशयम् । पञ्चमं विद्धि राजेन्द्र भौतिकं सर्गमर्थवत् ।।
12.291.26 श्रोत्रं त्वक्चक्षुषी जिह्वा घ्राणमेव च पञ्चमम् । वाक्च हस्तौ च पादौ च पायुर्मेढ्रं तथैव च ।।
12.291.27 बुद्धीन्द्रियाणि चैतानि तथा कर्मेन्द्रियाणि च । संभूतानीह युगपन्मनसा सह पार्थिव ।।
12.291.28 एषा तत्त्वचतुर्विंशा सर्वाकृतिषु वर्तते । यां ज्ञात्वा नाभिशोचन्ति ब्राह्मणास्तत्त्वदर्शिनः ।।
12.291.29 एतद्देहं समाख्यातं त्रैलोक्ये सर्वदेहिषु । वेदितव्यं नरश्रेष्ठ सदेवनरदानवे ।।
12.291.30 सयक्षभूतगन्धर्वे सकिंनरमहोरगे । सचारणपिशाचे वै सदेवर्षिनिशाचरे ।।
12.291.31 सदंशकीटमशके सपूतिकृमिमूषके । शुनि श्वपाके वैणेये सचण्डाले सपुल्कसे ।।
12.291.32 हस्त्यश्वखरशार्दूले सवृक्षे गवि चैव ह । यच्च मूर्तिमयं किंचित्सर्वत्रैतन्निदर्शनम् ।।
12.291.33 जले भुवि तथाकाशे नान्यत्रेति विनिश्चयः । स्थानं देहवतामस्ति इत्येवमनुशुश्रुम ।।
12.291.34 कृत्स्नमेतावतस्तात क्षरते व्यक्तसंज्ञकम् । अहन्यहनि भूतात्मा ततः क्षर इति स्मृतः ।।
12.291.35 एतदक्षरमित्युक्तं क्षरतीदं यथा जगत् । जगन्मोहात्मकं प्राहुरव्यक्तं व्यक्तसंज्ञकम् ।।
12.291.36 महांश्चैवाग्रजो नित्यमेतत्क्षरनिदर्शनम् । कथितं ते महाराज यस्मान्नावर्तते पुनः ।।
12.291.37 पञ्चविंशतिमो विष्णुर्निस्तत्त्वस्तत्त्वसंज्ञकः । तत्त्वसंश्रयणादेतत्तत्त्वमाहुर्मनीषिणः ।।
12.291.38 यदमूर्त्यसृजद्व्यक्तं तत्तन्मूर्त्यधितिष्ठति । चतुर्विंशतिमो व्यक्तो ह्यमूर्तः पञ्चविंशकः ।।
12.291.39 स एव हृदि सर्वासु मूर्तिष्वातिष्ठतेऽऽत्मवान् । चेतयंश्चेतनो नित्यः सर्वमूर्तिरमूर्तिमान् ।।
12.291.40 सर्गप्रलयधर्मिण्या असर्गप्रलयात्मकः । गोचरे वर्तते नित्यं निर्गुणो गुणसंज्ञकः ।।
12.291.41 एवमेष महानात्मा सर्गप्रलयकोविदः । विकुर्वाणः प्रकृतिमानभिमन्यत्यबुद्धिमान् ।।
12.291.42 तमःसत्त्वरजोयुक्तस्तासु तास्विह योनिषु । लीयतेऽप्रतिबुद्धत्वादबुद्धजनसेवनात् ।।
12.291.43 सहवासो निवासात्मा नान्योऽहमिति मन्यते । योऽहं सोऽहमिति ह्युक्त्वा गुणाननु निवर्तते ।।
12.291.44 तमसा तामसान्भावान्विविधान्प्रतिपद्यते । रजसा राजसांश्चैव सात्त्विकान्सत्त्वसंश्रयात् ।।
12.291.45 शुक्ललोहितकृष्णानि रूपाण्येतानि त्रीणि तु । सर्वाण्येतानि रूपाणि जानीहि प्राकृतानि वै ।।
12.291.46 तामसा निरयं यान्ति राजसा मानुषांस्तथा । सात्त्विका देवलोकाय गच्छन्ति सुखभागिनः ।।
12.291.47 निष्कैवल्येन पापेन तिर्यग्योनिमवाप्नुयात् । पुण्यपापेन मानुष्यं पुण्येनैकेन देवताः ।।
12.291.48 एवमव्यक्तविषयं क्षरमाहुर्मनीषिणः । पञ्चविंशतिमो योऽयं ज्ञानादेव प्रवर्तते ।।
12.292.1 एवमप्रतिबुद्धत्वादबुद्धमनुवर्तते । देहाद्देहसहस्राणि तथा समभिपद्यते ।।
12.292.2 तिर्यग्योनिसहस्रेषु कदाचिद्देवतास्वपि । उपपद्यति संयोगाद्गुणैः सह गुणक्षयात् ।।
12.292.3 मानुषत्वाद्दिवं याति दिवो मानुष्यमेव च । मानुष्यान्निरयस्थानमानन्त्यं प्रतिपद्यते ।।
12.292.4 कोशकारो यथात्मानं कीटः समनुरुन्धति । सूत्रतन्तुगुणैर्नित्यं तथायमगुणो गुणैः ।।
12.292.5 द्वंद्वमेति च निर्द्वंद्वस्तासु तास्विह योनिषु । शीर्षरोगेऽक्षिरोगे च दन्तशूले गलग्रहे ।।
12.292.6 जलोदरेऽर्शसां रोगे ज्वरगण्डविषूचिके । श्वित्रे कुष्ठेऽग्निदाहे च सिध्मापस्मारयोरपि ।।
12.292.7 यानि चान्यानि द्वंद्वानि प्राकृतानि शरीरिषु । उत्पद्यन्ते विचित्राणि तान्येषोऽप्यभिमन्यते । अभिमन्यत्यभीमानात्तथैव सुकृतान्यपि ।।
12.292.8 एकवासाश्च दुर्वासाः शायी नित्यमधस्तथा । मण्डूकशायी च तथा वीरासनगतस्तथा ।।
12.292.9 चीरधारणमाकाशे शयनं स्थानमेव च । इष्टकाप्रस्तरे चैव कण्टकप्रस्तरे तथा ।।
12.292.10 भस्मप्रस्तरशायी च भूमिशय्यानुलेपनः । वीरस्थानाम्बुपङ्के च शयनं फलकेषु च ।।
12.292.11 विविधासु च शय्यासु फलगृद्ध्यान्वितोऽफलः । मुञ्जमेखलनग्नत्वं क्षौमकृष्णाजिनानि च ।।
12.292.12 शाणीवालपरीधानो व्याघ्रचर्मपरिच्छदः । सिंहचर्मपरीधानः पट्टवासास्तथैव च ।।
12.292.13 कीटकावसनश्चैव चीरवासास्तथैव च । वस्त्राणि चान्यानि बहून्यभिमन्यत्यबुद्धिमान् ।।
12.292.14 भोजनानि विचित्राणि रत्नानि विविधानि च । एकवस्त्रान्तराशित्वमेककालिकभोजनम् ।।
12.292.15 चतुर्थाष्टमकालश्च षष्ठकालिक एव च । षड्रात्रभोजनश्चैव तथैवाष्टाहभोजनः ।।
12.292.16 सप्तरात्रदशाहारो द्वादशाहार एव च । मासोपवासी मूलाशी फलाहारस्तथैव च ।।
12.292.17 वायुभक्षोऽम्बुपिण्याकगोमयादन एव च । गोमूत्रभोजनश्चैव शाकपुष्पाद एव च ।।
12.292.18 शैवालभोजनश्चैव तथाचामेन वर्तयन् । वर्तयञ्शीर्णपर्णैश्च प्रकीर्णफलभोजनः ।।
12.292.19 विविधानि च कृच्छ्राणि सेवते सुखकाङ्क्षया । चान्द्रायणानि विधिवल्लिङ्गानि विविधानि च ।।
12.292.20 चातुराश्रम्यपन्थानमाश्रयत्याश्रमानपि । उपासीनश्च पाषण्डान्गुहाः शैलांस्तथैव च ।।
12.292.21 विविक्ताश्च शिलाछायास्तथा प्रस्रवणानि च । विविधानि च जप्यानि विविधानि व्रतानि च ।।
12.292.22 नियमान्सुविचित्रांश्च विविधानि तपांसि च । यज्ञांश्च विविधाकारान्विधींश्च विविधांस्तथा ।।
12.292.23 वणिक्पथं द्विजक्षत्रं वैश्यशूद्रं तथैव च । दानं च विविधाकारं दीनान्धकृपणेष्वपि ।।
12.292.24 अभिमन्यत्यसंबोधात्तथैव त्रिविधान्गुणान् । सत्त्वं रजस्तमश्चैव धर्मार्थौ काम एव च । प्रकृत्यात्मानमेवात्मा एवं प्रविभजत्युत ।।
12.292.25 स्वधाकारवषट्कारौ स्वाहाकारनमस्क्रियाः । याजनाध्यापनं दानं तथैवाहुः प्रतिग्रहम् । यजनाध्ययने चैव यच्चान्यदपि किंचन ।।
12.292.26 जन्ममृत्युविवादे च तथा विशसनेऽपि च । शुभाशुभमयं सर्वमेतदाहुः क्रियापथम् ।।
12.292.27 प्रकृतिः कुरुते देवी महाप्रलयमेव च । दिवसान्ते गुणानेतानभ्येत्यैकोऽवतिष्ठति ।।
12.292.28 रश्मिजालमिवादित्यस्तत्कालेन नियच्छति । एवमेषोऽसकृत्सर्वं क्रीडार्थमभिमन्यते ।।
12.292.29 आत्मरूपगुणानेतान्विविधान्हृदयप्रियान् । एवमेव विकुर्वाणः सर्गप्रलयकर्मणी ।।
12.292.30 क्रियाक्रिया पथे रक्तस्त्रिगुणस्त्रिगुणातिगः । क्रियाक्रियापथोपेतस्तथा तदिति मन्यते ।।
12.292.31 एवं द्वंद्वान्यथैतानि वर्तन्ते मम नित्यशः । ममैवैतानि जायन्ते बाधन्ते तानि मामिति ।।
12.292.32 निस्तर्तव्यान्यथैतानि सर्वाणीति नराधिप । मन्यतेऽयं ह्यबुद्धित्वात्तथैव सुकृतान्यपि ।।
12.292.33 भोक्तव्यानि मयैतानि देवलोकगतेन वै । इहैव चैनं भोक्ष्यामि शुभाशुभफलोदयम् ।।
12.292.34 सुखमेव च कर्तव्यं सकृत्कृत्वा सुखं मम । यावदन्तं च मे सौख्यं जात्यां जात्यां भविष्यति ।।
12.292.35 भविष्यति च मे दुःखं कृतेनेहाप्यनन्तकम् । महद्दुःखं हि मानुष्यं निरये चापि मज्जनम् ।।
12.292.36 निरयाच्चापि मानुष्यं कालेनैष्याम्यहं पुनः । मनुष्यत्वाच्च देवत्वं देवत्वात्पौरुषं पुनः । मनुष्यत्वाच्च निरयं पर्यायेणोपगच्छति ।।
12.292.37 य एवं वेत्ति वै नित्यं निरात्मात्मगुणैर्वृतः । तेन देवमनुष्येषु निरये चोपपद्यते ।।
12.292.38 ममत्वेनावृतो नित्यं तत्रैव परिवर्तते । सर्गकोटिसहस्राणि मरणान्तासु मूर्तिषु ।।
12.292.39 य एवं कुरुते कर्म शुभाशुभफलात्मकम् । स एव फलमश्नाति त्रिषु लोकेषु मूर्तिमान् ।।
12.292.40 प्रकृतिः कुरुते कर्म शुभाशुभफलात्मकम् । प्रकृतिश्च तदश्नाति त्रिषु लोकेषु कामगा ।।
12.292.41 तिर्यग्योनौ मनुष्यत्वे देवलोके तथैव च । त्रीणि स्थानानि चैतानि जानीयात्प्राकृतानि ह ।।
12.292.42 अलिङ्गां प्रकृतिं त्वाहुर्लिङ्गैरनुमिमीमहे । तथैव पौरुषं लिङ्गमनुमानाद्धि पश्यति ।।
12.292.43 स लिङ्गान्तरमासाद्य प्राकृतं लिङ्गमव्रणम् । व्रणद्वाराण्यधिष्ठाय कर्माण्यात्मनि मन्यते ।।
12.292.44 श्रोत्रादीनि तु सर्वाणि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च । वागादीनि प्रवर्तन्ते गुणेष्वेव गुणैः सह । अहमेतानि वै कुर्वन्ममैतानीन्द्रियाणि च ।।
12.292.45 निरिन्द्रियोऽभिमन्येत व्रणवानस्मि निर्व्रणः । अलिङ्गो लिङ्गमात्मानमकालः कालमात्मनः ।।
12.292.46 असत्त्वं सत्त्वमात्मानमतत्त्वं तत्त्वमात्मनः । अमृत्युर्मृत्युमात्मानमचरश्चरमात्मनः ।।
12.292.47 अक्षेत्रः क्षेत्रमात्मानमसर्गः सर्गमात्मनः । अतपास्तप आत्मानमगतिर्गतिमात्मनः ।।
12.292.48 अभवो भवमात्मानमभयो भयमात्मनः । अक्षरः क्षरमात्मानमबुद्धिस्त्वभिमन्यते ।।
12.293.1 एवमप्रतिबुद्धत्वादबुद्धजनसेवनात् । सर्गकोटिसहस्राणि पतनान्तानि गच्छति ।।
12.293.2 धाम्ना धामसहस्राणि मरणान्तानि गच्छति । तिर्यग्योनौ मनुष्यत्वे देवलोके तथैव च ।।
12.293.3 चन्द्रमा इव कोशानां पुनस्तत्र सहस्रशः । लीयतेऽप्रतिबुद्धत्वादेवमेष ह्यबुद्धिमान् ।।
12.293.4 कलाः पञ्चदशा योनिस्तद्धाम इति पठ्यते । नित्यमेतद्विजानीहि सोमः षोडशमी कला ।।
12.293.5 कलायां जायतेऽजस्रं पुनः पुनरबुद्धिमान् । धाम तस्योपयुञ्जन्ति भूय एव तु जायते ।।
12.293.6 षोडशी तु कला सूक्ष्मा स सोम उपधार्यताम् । न तूपयुज्यते देवैर्देवानुपयुनक्ति सा ।।
12.293.7 एवं तां क्षपयित्वा हि जायते नृपसत्तम । सा ह्यस्य प्रकृतिर्दृष्टा तत्क्षयान्मोक्ष उच्यते ।।
12.293.8 तदेवं षोडशकलं देहमव्यक्तसंज्ञकम् । ममायमिति मन्वानस्तत्रैव परिवर्तते ।।
12.293.9 पञ्चविंशस्तथैवात्मा तस्यैवा प्रतिबोधनात् । विमलस्य विशुद्धस्य शुद्धानिलनिषेवणात् ।।
12.293.10 अशुद्ध एव शुद्धात्मा तादृग्भवति पार्थिव । अबुद्धसेवनाच्चापि बुद्धोऽप्यबुधतां व्रजेत् ।।
12.293.11 तथैवाप्रतिबुद्धोऽपि ज्ञेयो नृपतिसत्तम । प्रकृतेस्त्रिगुणायास्तु सेवनात्प्राकृतो भवेत् ।।
12.293.12 अक्षरक्षरयोरेष द्वयोः संबन्ध इष्यते । स्त्रीपुंसोर्वापि भगवन्संबन्धस्तद्वदुच्यते ।।
12.293.13 ऋते न पुरुषेणेह स्त्री गर्भं धारयत्युत । ऋते स्त्रियं न पुरुषो रूपं निर्वर्तयेत्तथा ।।
12.293.14 अन्योन्यस्याभिसंबन्धादन्योन्यगुणसंश्रयात् । रूपं निर्वर्तयत्येतदेवं सर्वासु योनिषु ।।
12.293.15 रत्यर्थमभिसंरोधादन्योन्यगुणसंश्रयात् । ऋतौ निर्वर्तते रूपं तद्वक्ष्यामि निदर्शनम् ।।
12.293.16 ये गुणाः पुरुषस्येह ये च मातृगुणास्तथा । अस्थि स्नायु च मज्जा च जानीमः पितृतो द्विज ।।
12.293.17 त्वङ्मांसं शोणितं चैव मातृजान्यपि शुश्रुम । एवमेतद्द्विजश्रेष्ठ वेदशास्त्रेषु पठ्यते ।।
12.293.18 प्रमाणं यच्च वेदोक्तं शास्त्रोक्तं यच्च पठ्यते । वेदशास्त्रप्रमाणं च प्रमाणं तत्सनातनम् ।।
12.293.19 एवमेवाभिसंबद्धौ नित्यं प्रकृतिपूरुषौ । पश्यामि भगवंस्तस्मान्मोक्षधर्मो न विद्यते ।।
12.293.20 अथ वानन्तरकृतं किंचिदेव निदर्शनम् । तन्ममाचक्ष्व तत्त्वेन प्रत्यक्षो ह्यसि सर्वथा ।।
12.293.21 मोक्षकामा वयं चापि काङ्क्षामो यदनामयम् । अदेहमजरं दिव्यमतीन्द्रियमनीश्वरम् ।।
12.293.22 यदेतदुक्तं भवता वेदशास्त्रनिदर्शनम् । एवमेतद्यथा चैतन्न गृह्णाति तथा भवान् ।।
12.293.23 धार्यते हि त्वया ग्रन्थ उभयोर्वेदशास्त्रयोः । न तु ग्रन्थस्य तत्त्वज्ञो यथावत्त्वं नरेश्वर ।।
12.293.24 यो हि वेदे च शास्त्रे च ग्रन्थधारणतत्परः । न च ग्रन्थार्थतत्त्वज्ञस्तस्य तद्धारणं वृथा ।।
12.293.25 भारं स वहते तस्य ग्रन्थस्यार्थं न वेत्ति यः । यस्तु ग्रन्थार्थतत्त्वज्ञो नास्य ग्रन्थागमो वृथा ।।
12.293.26 ग्रन्थस्यार्थं च पृष्टः संस्तादृशो वक्तुमर्हति । यथा तत्त्वाभिगमनादर्थं तस्य स विन्दति ।।
12.293.27 यस्तु संसत्सु कथयेद्ग्रन्थार्थं स्थूलबुद्धिमान् । स कथं मन्दविज्ञानो ग्रन्थं वक्ष्यति निर्णयात् ।।
12.293.28 निर्णयं चापि छिद्रात्मा न तं वक्ष्यति तत्त्वतः । सोपहासात्मतामेति यस्माच्चैवात्मवानपि ।।
12.293.29 तस्मात्त्वं शृणु राजेन्द्र यथैतदनुदृश्यते । याथातथ्येन सांख्येषु योगेषु च महात्मसु ।।
12.293.30 यदेव योगाः पश्यन्ति सांख्यैस्तदनुगम्यते । एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स बुद्धिमान् ।।
12.293.31 त्वङ्मांसं रुधिरं मेदः पित्तं मज्जास्थि स्नायु च । एतदैन्द्रियकं तात यद्भवानिदमाह वै ।।
12.293.32 द्रव्याद्द्रव्यस्य निष्पत्तिरिन्द्रियादिन्द्रियं तथा । देहाद्देहमवाप्नोति बीजाद्बीजं तथैव च ।।
12.293.33 निरिन्द्रियस्याबीजस्य निर्द्रव्यस्यास्य देहिनः । कथं गुणा भविष्यन्ति निर्गुणत्वान्महात्मनः ।।
12.293.34 गुणा गुणेषु जायन्ते तत्रैव निविशन्ति च । एवं गुणाः प्रकृतितो जायन्ते च न सन्ति च ।।
12.293.35 त्वङ्मांसं रुधिरं मेदः पित्तं मज्जास्थि स्नायु च । अष्टौ तान्यथ शुक्रेण जानीहि प्राकृतानि वै ।।
12.293.36 पुमांश्चैवापुमांश्चैव त्रैलिङ्ग्यं प्राकृतं स्मृतम् । नैव पुमान्पुमांश्चैव स लिङ्गीत्यभिधीयते ।।
12.293.37 अलिङ्गा प्रकृतिर्लिङ्गैरुपलभ्यति सात्मजैः । यथा पुष्पफलैर्नित्यमृतवो मूर्तयस्तथा ।।
12.293.38 एवमप्यनुमानेन ह्यलिङ्गमुपलभ्यते । पञ्चविंशतिमस्तात लिङ्गेष्वनियतात्मकः ।।
12.293.39 अनादिनिधनोऽनन्तः सर्वदर्शी निरामयः । केवलं त्वभिमानित्वाद्गुणेष्वगुण उच्यते ।।
12.293.40 गुणा गुणवतः सन्ति निर्गुणस्य कुतो गुणाः । तस्मादेवं विजानन्ति ये जना गुणदर्शिनः ।।
12.293.41 यदा त्वेष गुणान्सर्वान्प्राकृतानभिमन्यते । तदा स गुणवानेव परमेणानुपश्यति ।।
12.293.42 यत्तद्बुद्धेः परं प्राहुः सांख्या योगाश्च सर्वशः । बुध्यमानं महाप्राज्ञमबुद्धपरिवर्जनात् ।।
12.293.43 अप्रबुद्धमथाव्यक्तं सगुणं प्राहुरीश्वरम् । निर्गुणं चेश्वरं नित्यमधिष्ठातारमेव च ।।
12.293.44 प्रकृतेश्च गुणानां च पञ्चविंशतिकं बुधाः । सांख्ययोगे च कुशला बुध्यन्ते परमैषिणः ।।
12.293.45 यदा प्रबुद्धास्त्वव्यक्तमवस्थाजन्मभीरवः । बुध्यमानं प्रबुध्यन्ति गमयन्ति समं तदा ।।
12.293.46 एतन्निदर्शनं सम्यगसम्यगनुदर्शनम् । बुध्यमानाप्रबुद्धाभ्यां पृथक्पृथगरिंदम ।।
12.293.47 परस्परेणैतदुक्तं क्षराक्षरनिदर्शनम् । एकत्वमक्षरं प्राहुर्नानात्वं क्षरमुच्यते ।।
12.293.48 पञ्चविंशतिनिष्ठोऽयं यदासम्यक्प्रवर्तते । एकत्वं दर्शनं चास्य नानात्वं चाप्यदर्शनम् ।।
12.293.49 तत्त्वनिस्तत्त्वयोरेतत्पृथगेव निदर्शनम् । पञ्चविंशतिसर्गं तु तत्त्वमाहुर्मनीषिणः ।।
12.293.50 निस्तत्त्वं पञ्चविंशस्य परमाहुर्निदर्शनम् । वर्गस्य वर्गमाचारं तत्त्वं तत्त्वात्सनातनम् ।।
12.294.1 नानात्वैकत्वमित्युक्तं त्वयैतदृषिसत्तम । पश्यामि चाभिसंदिग्धमेतयोर्वै निदर्शनम् ।।
12.294.2 तथाप्रबुद्धबुद्धाभ्यां बुध्यमानस्य चानघ । स्थूलबुद्ध्या न पश्यामि तत्त्वमेतन्न संशयः ।।
12.294.3 अक्षरक्षरयोरुक्तं त्वया यदपि कारणम् । तदप्यस्थिरबुद्धित्वात्प्रनष्टमिव मेऽनघ ।।
12.294.4 तदेतच्छ्रोतुमिच्छामि नानात्वैकत्वदर्शनम् । बुद्धमप्रतिबुद्धं च बुध्यमानं च तत्त्वतः ।।
12.294.5 विद्याविद्ये च भगवन्नक्षरं क्षरमेव च । सांख्यं योगं च कार्त्स्न्येन पृथक्चैवापृथक्च ह ।।
12.294.6 हन्त ते संप्रवक्ष्यामि यदेतदनुपृच्छसि । योगकृत्यं महाराज पृथगेव शृणुष्व मे ।।
12.294.7 योगकृत्यं तु योगानां ध्यानमेव परं बलम् । तच्चापि द्विविधं ध्यानमाहुर्वेदविदो जनाः ।।
12.294.8 एकाग्रता च मनसः प्राणायामस्तथैव च । प्राणायामस्तु सगुणो निर्गुणो मनसस्तथा ।।
12.294.9 मूत्रोत्सर्गे पुरीषे च भोजने च नराधिप । त्रिकालं नाभियुञ्जीत शेषं युञ्जीत तत्परः ।।
12.294.10 इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यो निवर्त्य मनसा मुनिः । दशद्वादशभिर्वापि चतुर्विंशात्परं ततः ।।
12.294.11 तं चोदनाभिर्मतिमानात्मानं चोदयेदथ । तिष्ठन्तमजरं तं तु यत्तदुक्तं मनीषिभिः ।।
12.294.12 तैश्चात्मा सततं ज्ञेय इत्येवमनुशुश्रुम । द्रव्यं ह्यहीनमनसो नान्यथेति विनिश्चयः ।।
12.294.13 विमुक्तः सर्वसङ्गेभ्यो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः । पूर्वरात्रे परे चैव धारयेत मनोऽऽत्मनि ।।
12.294.14 स्थिरीकृत्येन्द्रियग्रामं मनसा मिथिलेश्वर । मनो बुद्ध्या स्थिरं कृत्वा पाषाण इव निश्चलः ।।
12.294.15 स्थाणुवच्चाप्यकम्पः स्याद्गिरिवच्चापि निश्चलः । बुधा विधिविधानज्ञास्तदा युक्तं प्रचक्षते ।।
12.294.16 न शृणोति न चाघ्राति न रस्यति न पश्यति । न च स्पर्शं विजानाति न संकल्पयते मनः ।।
12.294.17 न चाभिमन्यते किंचिन्न च बुध्यति काष्ठवत् । तदा प्रकृतिमापन्नं युक्तमाहुर्मनीषिणः ।।
12.294.18 निवाते च यथा दीप्यन्दीपस्तद्वत्स दृश्यते । निरिङ्गश्चाचलश्चोर्ध्वं न तिर्यग्गतिमाप्नुयात् ।।
12.294.19 तदा तमनुपश्येत यस्मिन्दृष्टे तु कथ्यते । हृदयस्थोऽन्तरात्मेति ज्ञेयो ज्ञस्तात मद्विधैः ।।
12.294.20 विधूम इव सप्तार्चिरादित्य इव रश्मिमान् । वैद्युतोऽग्निरिवाकाशे दृश्यतेऽऽत्मा तथात्मनि ।।
12.294.21 यं पश्यन्ति महात्मानो धृतिमन्तो मनीषिणः । ब्राह्मणा ब्रह्मयोनिष्ठा ह्ययोनिममृतात्मकम् ।।
12.294.22 तदेवाहुरणुभ्योऽणु तन्महद्भ्यो महत्तरम् । तदन्तः सर्वभूतेषु ध्रुवं तिष्ठन्न दृश्यते ।।
12.294.23 बुद्धिद्रव्येण दृश्येत मनोदीपेन लोककृत् । महतस्तमसस्तात पारे तिष्ठन्नतामसः ।।
12.294.24 स तमोनुद इत्युक्तस्तत्त्वज्ञैर्वेदपारगैः । विमलो वितमस्कश्च निर्लिङ्गोऽलिङ्गसंज्ञितः ।।
12.294.25 योगमेतद्धि योगानां मन्ये योगस्य लक्षणम् । एवं पश्यं प्रपश्यन्ति आत्मानमजरं परम् ।।
12.294.26 योगदर्शनमेतावदुक्तं ते तत्त्वतो मया । सांख्यज्ञानं प्रवक्ष्यामि परिसंख्यानिदर्शनम् ।।
12.294.27 अव्यक्तमाहुः प्रकृतिं परां प्रकृतिवादिनः । तस्मान्महत्समुत्पन्नं द्वितीयं राजसत्तम ।।
12.294.28 अहंकारस्तु महतस्तृतीयमिति नः श्रुतम् । पञ्च भूतान्यहंकारादाहुः सांख्यानुदर्शिनः ।।
12.294.29 एताः प्रकृतयस्त्वष्टौ विकाराश्चापि षोडश । पञ्च चैव विशेषा वै तथा पञ्चेन्द्रियाणि च ।।
12.294.30 एतावदेव तत्त्वानां सांख्यमाहुर्मनीषिणः । सांख्ये विधिविधानज्ञा नित्यं सांख्यपथे रताः ।।
12.294.31 यस्माद्यदभिजायेत तत्तत्रैव प्रलीयते । लीयन्ते प्रतिलोमानि सृज्यन्ते चान्तरात्मना ।।
12.294.32 अनुलोमेन जायन्ते लीयन्ते प्रतिलोमतः । गुणा गुणेषु सततं सागरस्योर्मयो यथा ।।
12.294.33 सर्गप्रलय एतावान्प्रकृतेर्नृपसत्तम । एकत्वं प्रलये चास्य बहुत्वं च यदासृजत् । एवमेव च राजेन्द्र विज्ञेयं ज्ञेयचिन्तकैः ।।
12.294.34 अधिष्ठातारमव्यक्तमस्याप्येतन्निदर्शनम् । एकत्वं च बहुत्वं च प्रकृतेरनु तत्त्ववान् । एकत्वं प्रलये चास्य बहुत्वं च प्रवर्तनात् ।।
12.294.35 बहुधात्मा प्रकुर्वीत प्रकृतिं प्रसवात्मिकाम् । तच्च क्षेत्रं महानात्मा पञ्चविंशोऽधितिष्ठति ।।
12.294.36 अधिष्ठातेति राजेन्द्र प्रोच्यते यतिसत्तमैः । अधिष्ठानादधिष्ठाता क्षेत्राणामिति नः श्रुतम् ।।
12.294.37 क्षेत्रं जानाति चाव्यक्तं क्षेत्रज्ञ इति चोच्यते । अव्यक्तिके पुरे शेते पुरुषश्चेति कथ्यते ।।
12.294.38 अन्यदेव च क्षेत्रं स्यादन्यः क्षेत्रज्ञ उच्यते । क्षेत्रमव्यक्तमित्युक्तं ज्ञाता वै पञ्चविंशकः ।।
12.294.39 अन्यदेव च ज्ञानं स्यादन्यज्ज्ञेयं तदुच्यते । ज्ञानमव्यक्तमित्युक्तं ज्ञेयो वै पञ्चविंशकः ।।
12.294.40 अव्यक्तं क्षेत्रमित्युक्तं तथा सत्त्वं तथेश्वरम् । अनीश्वरमतत्त्वं च तत्त्वं तत्पञ्चविंशकम् ।।
12.294.41 सांख्यदर्शनमेतावत्परिसंख्यानदर्शनम् । सांख्यं प्रकुरुते चैव प्रकृतिं च प्रचक्षते ।।
12.294.42 तत्त्वानि च चतुर्विंशत्परिसंख्याय तत्त्वतः । सांख्याः सह प्रकृत्या तु निस्तत्त्वः पञ्चविंशकः ।।
12.294.43 पञ्चविंशोऽप्रबुद्धात्मा बुध्यमान इति स्मृतः । यदा तु बुध्यतेऽऽत्मानं तदा भवति केवलः ।।
12.294.44 सम्यग्दर्शनमेतावद्भाषितं तव तत्त्वतः । एवमेतद्विजानन्तः साम्यतां प्रतियान्त्युत ।।
12.294.45 सम्यङ्निदर्शनं नाम प्रत्यक्षं प्रकृतेस्तथा । गुणतत्त्वान्यथैतानि निर्गुणोऽन्यस्तथा भवेत् ।।
12.294.46 न त्वेवं वर्तमानानामावृत्तिर्विद्यते पुनः । विद्यतेऽक्षरभावत्वादपरस्परमव्ययम् ।।
12.294.47 पश्येरन्नेकमतयो न सम्यक्तेषु दर्शनम् । तेऽव्यक्तं प्रतिपद्यन्ते पुनः पुनररिंदम ।।
12.294.48 सर्वमेतद्विजानन्तो न सर्वस्य प्रबोधनात् । व्यक्तीभूता भविष्यन्ति व्यक्तस्य वशवर्तिनः ।।
12.294.49 सर्वमव्यक्तमित्युक्तमसर्वः पञ्चविंशकः । य एनमभिजानन्ति न भयं तेषु विद्यते ।।
12.295.1 सांख्यदर्शनमेतावदुक्तं ते नृपसत्तम । विद्याविद्ये त्विदानीं मे त्वं निबोधानुपूर्वशः ।।
12.295.2 अविद्यामाहुरव्यक्तं सर्गप्रलयधर्मि वै । सर्गप्रलयनिर्मुक्तं विद्यां वै पञ्चविंशकम् ।।
12.295.3 परस्परमविद्यां वै तन्निबोधानुपूर्वशः । यथोक्तमृषिभिस्तात सांख्यस्यास्य निदर्शनम् ।।
12.295.4 कर्मेन्द्रियाणां सर्वेषां विद्या बुद्धीन्द्रियं स्मृतम् । बुद्धीन्द्रियाणां च तथा विशेषा इति नः श्रुतम् ।।
12.295.5 विशेषाणां मनस्तेषां विद्यामाहुर्मनीषिणः । मनसः पञ्चभूतानि विद्या इत्यभिचक्षते ।।
12.295.6 अहंकारस्तु भूतानां पञ्चानां नात्र संशयः । अहंकारस्य च तथा बुद्धिर्विद्या नरेश्वर ।।
12.295.7 बुद्धेः प्रकृतिरव्यक्तं तत्त्वानां परमेश्वरम् । विद्या ज्ञेया नरश्रेष्ठ विधिश्च परमः स्मृतः ।।
12.295.8 अव्यक्तस्य परं प्राहुर्विद्यां वै पञ्चविंशकम् । सर्वस्य सर्वमित्युक्तं ज्ञेयं ज्ञानस्य पार्थिव ।।
12.295.9 ज्ञानमव्यक्तमित्युक्तं ज्ञेयं वै पञ्चविंशकम् । तथैव ज्ञानमव्यक्तं विज्ञाता पञ्चविंशकः ।।
12.295.10 विद्याविद्यार्थतत्त्वेन मयोक्तं ते विशेषतः । अक्षरं च क्षरं चैव यदुक्तं तन्निबोध मे ।।
12.295.11 उभावेतौ क्षरावुक्तावुभावेतौ च नक्षरौ । कारणं तु प्रवक्ष्यामि यथा ख्यातौ तु तत्त्वतः ।।
12.295.12 अनादिनिधनावेतावुभावेवेश्वरौ मतौ । तत्त्वसंज्ञावुभावेतौ प्रोच्येते ज्ञानचिन्तकैः ।।
12.295.13 सर्गप्रलयधर्मित्वादव्यक्तं प्राहुरक्षरम् । तदेतद्गुणसर्गाय विकुर्वाणं पुनः पुनः ।।
12.295.14 गुणानां महदादीनामुत्पद्यति परस्परम् । अधिष्ठानात्क्षेत्रमाहुरेतत्तत्पञ्चविंशकम् ।।
12.295.15 यदा तु गुणजालं तदव्यक्तात्मनि संक्षिपेत् । तदा सह गुणैस्तैस्तु पञ्चविंशो विलीयते ।।
12.295.16 गुणा गुणेषु लीयन्ते तदैका प्रकृतिर्भवेत् । क्षेत्रज्ञोऽपि यदा तात तत्क्षेत्रे संप्रलीयते ।।
12.295.17 तदाक्षरत्वं प्रकृतिर्गच्छते गुणसंज्ञिता । निर्गुणत्वं च वैदेह गुणेषु प्रतिवर्तनात् ।।
12.295.18 एवमेव च क्षेत्रज्ञः क्षेत्रज्ञानपरिक्षये । प्रकृत्या निर्गुणस्त्वेष इत्येवमनुशुश्रुम ।।
12.295.19 क्षरो भवत्येष यदा तदा गुणवतीमथ । प्रकृतिं त्वभिजानाति निर्गुणत्वं तथात्मनः ।।
12.295.20 तदा विशुद्धो भवति प्रकृतेः परिवर्जनात् । अन्योऽहमन्येयमिति यदा बुध्यति बुद्धिमान् ।।
12.295.21 तदैषोऽन्यत्वतामेति न च मिश्रत्वमाव्रजेत् । प्रकृत्या चैव राजेन्द्र नमिश्रोऽन्यश्च दृश्यते ।।
12.295.22 यदा तु गुणजालं तत्प्राकृतं विजुगुप्सते । पश्यते चापरं पश्यं तदा पश्यन्न संज्वरेत् ।।
12.295.23 किं मया कृतमेतावद्योऽहं कालमिमं जनम् । मत्स्यो जालं ह्यविज्ञानादनुवर्तितवांस्तथा ।।
12.295.24 अहमेव हि संमोहादन्यमन्यं जनाज्जनम् । मत्स्यो यथोदकज्ञानादनुवर्तितवानिह ।।
12.295.25 मत्स्योऽन्यत्वं यथाज्ञानादुदकान्नाभिमन्यते । आत्मानं तद्वदज्ञानादन्यत्वं चैव वेद्म्यहम् ।।
12.295.26 ममास्तु धिगबुद्धस्य योऽहं मग्नमिमं पुनः । अनुवर्तितवान्मोहादन्यमन्यं जनाज्जनम् ।।
12.295.27 अयमत्र भवेद्बन्धुरनेन सह मोक्षणम् । साम्यमेकत्वमायातो यादृशस्तादृशस्त्वहम् ।।
12.295.28 तुल्यतामिह पश्यामि सदृशोऽहमनेन वै । अयं हि विमलो व्यक्तमहमीदृशकस्तथा ।।
12.295.29 योऽहमज्ञानसंमोहादज्ञया संप्रवृत्तवान् । ससङ्गयाहं निःसङ्गः स्थितः कालमिमं त्वहम् ।।
12.295.30 अनयाहं वशीभूतः कालमेतं न बुद्धवान् । उच्चमध्यमनीचानां तामहं कथमावसे ।।
12.295.31 समानयानया चेह सहवासमहं कथम् । गच्छाम्यबुद्धभावत्वादेषेदानीं स्थिरो भवे ।।
12.295.32 सहवासं न यास्यामि कालमेतद्धि वञ्चनात् । वञ्चितोऽस्म्यनया यद्धि निर्विकारो विकारया ।।
12.295.33 न चायमपराधोऽस्या अपराधो ह्ययं मम । योऽहमत्राभवं सक्तः पराङ्मुखमुपस्थितः ।।
12.295.34 ततोऽस्मि बहुरूपासु स्थितो मूर्तिष्वमूर्तिमान् । अमूर्तश्चापि मूर्तात्मा ममत्वेन प्रधर्षितः ।।
12.295.35 प्रकृतेरनयत्वेन तासु तास्विह योनिषु । निर्ममस्य ममत्वेन किं कृतं तासु तासु च । योनीषु वर्तमानेन नष्टसंज्ञेन चेतसा ।।
12.295.36 न ममात्रानया कार्यमहंकारकृतात्मया । आत्मानं बहुधा कृत्वा येयं भूयो युनक्ति माम् । इदानीमेष बुद्धोऽस्मि निर्ममो निरहंकृतः ।।
12.295.37 ममत्वमनया नित्यमहंकारकृतात्मकम् । अपेत्याहमिमां हित्वा संश्रयिष्ये निरामयम् ।।
12.295.38 अनेन साम्यं यास्यामि नानयाहमचेतसा । क्षमं मम सहानेन नैकत्वमनया सह । एवं परमसंबोधात्पञ्चविंशोऽनुबुद्धवान् ।।
12.295.39 अक्षरत्वं नियच्छेत त्यक्त्वा क्षरमनामयम् । अव्यक्तं व्यक्तधर्माणं सगुणं निर्गुणं तथा । निर्गुणं प्रथमं दृष्ट्वा तादृग्भवति मैथिल ।।
12.295.40 अक्षरक्षरयोरेतदुक्तं तव निदर्शनम् । मयेह ज्ञानसंपन्नं यथाश्रुतिनिदर्शनात् ।।
12.295.41 निःसंदिग्धं च सूक्ष्मं च विबुद्धं विमलं तथा । प्रवक्ष्यामि तु ते भूयस्तन्निबोध यथाश्रुतम् ।।
12.295.42 सांख्ययोगौ मया प्रोक्तौ शास्त्रद्वयनिदर्शनात् । यदेव शास्त्रं सांख्योक्तं योगदर्शनमेव तत् ।।
12.295.43 प्रबोधनकरं ज्ञानं सांख्यानामवनीपते । विस्पष्टं प्रोच्यते तत्र शिष्याणां हितकाम्यया ।।
12.295.44 बृहच्चैव हि तच्छास्त्रमित्याहुः कुशला जनाः । अस्मिंश्च शास्त्रे योगानां पुनर्दधि पुनः शरः ।।
12.295.45 पञ्चविंशात्परं तत्त्वं न पश्यति नराधिप । सांख्यानां तु परं तत्र यथावदनुवर्णितम् ।।
12.295.46 बुद्धमप्रतिबुद्धं च बुध्यमानं च तत्त्वतः । बुध्यमानं च बुद्धं च प्राहुर्योगनिदर्शनम् ।।
12.296.1 अप्रबुद्धमथाव्यक्तमिमं गुणविधिं शृणु । गुणान्धारयते ह्येषा सृजत्याक्षिपते तथा ।।
12.296.2 अजस्रं त्विह क्रीडार्थं विकुर्वन्ती नराधिप । आत्मानं बहुधा कृत्वा तान्येव च विचक्षते ।।
12.296.3 एतदेवं विकुर्वाणां बुध्यमानो न बुध्यते । अव्यक्तबोधनाच्चैव बुध्यमानं वदन्त्यपि ।।
12.296.4 न त्वेव बुध्यतेऽव्यक्तं सगुणं वाथ निर्गुणम् । कदाचित्त्वेव खल्वेतदाहुरप्रतिबुद्धकम् ।।
12.296.5 बुध्यते यदि वाव्यक्तमेतद्वै पञ्चविंशकम् । बुध्यमानो भवत्येष सङ्गात्मक इति श्रुतिः ।।
12.296.6 अनेनाप्रतिबुद्धेति वदन्त्यव्यक्तमच्युतम् । अव्यक्तबोधनाच्चैव बुध्यमानं वदन्त्युत ।।
12.296.7 पञ्चविंशं महात्मानं न चासावपि बुध्यते । षड्विंशं विमलं बुद्धमप्रमेयं सनातनम् ।।
12.296.8 सततं पञ्चविंशं च चतुर्विंशं च बुध्यते । दृश्यादृश्ये ह्यनुगतमुभावेव महाद्युती ।।
12.296.9 अव्यक्तं न तु तद्ब्रह्म बुध्यते तात केवलम् । केवलं पञ्चविंशं च चतुर्विंशं न पश्यति ।।
12.296.10 बुध्यमानो यदात्मानमन्योऽहमिति मन्यते । तदा प्रकृतिमानेष भवत्यव्यक्तलोचनः ।।
12.296.11 बुध्यते च परां बुद्धिं विशुद्धाममलां यदा । षड्विंशो राजशार्दूल तदा बुद्धत्वमाव्रजेत् ।।
12.296.12 ततस्त्यजति सोऽव्यक्तं सर्गप्रलयधर्मिणम् । निर्गुणः प्रकृतिं वेद गुणयुक्तामचेतनाम् ।।
12.296.13 ततः केवलधर्मासौ भवत्यव्यक्तदर्शनात् । केवलेन समागम्य विमुक्तोऽऽत्मानमाप्नुयात् ।।
12.296.14 एतत्तत्तत्त्वमित्याहुर्निस्तत्त्वमजरामरम् । तत्त्वसंश्रयणादेतत्तत्त्ववन्न च मानद । पञ्चविंशतितत्त्वानि प्रवदन्ति मनीषिणः ।।
12.296.15 न चैष तत्त्ववांस्तात निस्तत्त्वस्त्वेष बुद्धिमान् । एष मुञ्चति तत्त्वं हि क्षिप्रं बुद्धस्य लक्षणम् ।।
12.296.16 षड्विंशोऽहमिति प्राज्ञो गृह्यमाणोऽजरामरः । केवलेन बलेनैव समतां यात्यसंशयम् ।।
12.296.17 षड्विंशेन प्रबुद्धेन बुध्यमानोऽप्यबुद्धिमान् । एतन्नानात्वमित्युक्तं सांख्यश्रुतिनिदर्शनात् ।।
12.296.18 चेतनेन समेतस्य पञ्चविंशतिकस्य च । एकत्वं वै भवत्यस्य यदा बुद्ध्या न बुध्यते ।।
12.296.19 बुध्यमानोऽप्रबुद्धेन समतां याति मैथिल । सङ्गधर्मा भवत्येष निःसङ्गात्मा नराधिप ।।
12.296.20 निःसङ्गात्मानमासाद्य षड्विंशकमजं विदुः । विभुस्त्यजति चाव्यक्तं यदा त्वेतद्विबुध्यते । चतुर्विंशमगाधं च षड्विंशस्य प्रबोधनात् ।।
12.296.21 एष ह्यप्रतिबुद्धश्च बुध्यमानश्च तेऽनघ । प्रोक्तो बुद्धश्च तत्त्वेन यथाश्रुतिनिदर्शनात् । नानात्वैकत्वमेतावद्द्रष्टव्यं शास्त्रदृष्टिभिः ।।
12.296.22 मशकोदुम्बरे यद्वदन्यत्वं तद्वदेतयोः । मत्स्योऽम्भसि यथा तद्वदन्यत्वमुपलभ्यते ।।
12.296.23 एवमेवावगन्तव्यं नानात्वैकत्वमेतयोः । एतद्विमोक्ष इत्युक्तमव्यक्तज्ञानसंहितम् ।।
12.296.24 पञ्चविंशतिकस्यास्य योऽयं देहेषु वर्तते । एष मोक्षयितव्येति प्राहुरव्यक्तगोचरात् ।।
12.296.25 सोऽयमेवं विमुच्येत नान्यथेति विनिश्चयः । परेण परधर्मा च भवत्येष समेत्य वै ।।
12.296.26 विशुद्धधर्मा शुद्धेन बुद्धेन च स बुद्धिमान् । विमुक्तधर्मा मुक्तेन समेत्य पुरुषर्षभ ।।
12.296.27 नियोगधर्मिणा चैव नियोगात्मा भवत्यपि । विमोक्षिणा विमोक्षश्च समेत्येह तथा भवेत् ।।
12.296.28 शुचिकर्मा शुचिश्चैव भवत्यमितदीप्तिमान् । विमलात्मा च भवति समेत्य विमलात्मना ।।
12.296.29 केवलात्मा तथा चैव केवलेन समेत्य वै । स्वतन्त्रश्च स्वतन्त्रेण स्वतन्त्रत्वमवाप्नुते ।।
12.296.30 एतावदेतत्कथितं मया ते; तथ्यं महाराज यथार्थतत्त्वम् । अमत्सरत्वं प्रतिगृह्य चार्थं; सनातनं ब्रह्म विशुद्धमाद्यम् ।।
12.296.31 न वेदनिष्ठस्य जनस्य राज;न्प्रदेयमेतत्परमं त्वया भवेत् । विवित्समानाय विबोधकारकं; प्रबोधहेतोः प्रणतस्य शासनम् ।।
12.296.32 न देयमेतच्च तथानृतात्मने; शठाय क्लीबाय न जिह्मबुद्धये । न पण्डितज्ञानपरोपतापिने; देयं त्वयेदं विनिबोध यादृशे ।।
12.296.33 श्रद्धान्वितायाथ गुणान्विताय; परापवादाद्विरताय नित्यम् । विशुद्धयोगाय बुधाय चैव; क्रियावतेऽथ क्षमिणे हिताय ।।
12.296.34 विविक्तशीलाय विधिप्रियाय; विवादहीनाय बहुश्रुताय । विजानते चैव न चाहितक्षमे; दमे च शक्ताय शमे च देहिनाम् ।।
12.296.35 एतैर्गुणैर्हीनतमे न देय;मेतत्परं ब्रह्म विशुद्धमाहुः । न श्रेयसा योक्ष्यति तादृशे कृतं; धर्मप्रवक्तारमपात्रदानात् ।।
12.296.36 पृथ्वीमिमां यद्यपि रत्नपूर्णां; दद्यान्नदेयं त्विदमव्रताय । जितेन्द्रियायैतदसंशयं ते; भवेत्प्रदेयं परमं नरेन्द्र ।।
12.296.37 कराल मा ते भयमस्तु किं चि;देतच्छ्रुतं ब्रह्म परं त्वयाद्य । यथावदुक्तं परमं पवित्रं; निःशोकमत्यन्तमनादिमध्यम् ।।
12.296.38 अगाधजन्मामरणं च राज;न्निरामयं वीतभयं शिवं च । समीक्ष्य मोहं त्यज चाद्य सर्वं; ज्ञानस्य तत्त्वार्थमिदं विदित्वा ।।
12.296.39 अवाप्तमेतद्धि पुरा सनातना;द्धिरण्यगर्भाद्गदतो नराधिप । प्रसाद्य यत्नेन तमुग्रतेजसं; सनातनं ब्रह्म यथाद्य वै त्वया ।।
12.296.40 पृष्टस्त्वया चास्मि यथा नरेन्द्र; तथा मयेदं त्वयि चोक्तमद्य । तथावाप्तं ब्रह्मणो मे नरेन्द्र; महज्ज्ञानं मोक्षविदां पुराणम् ।।
12.296.41 एतदुक्तं परं ब्रह्म यस्मान्नावर्तते पुनः । पञ्चविंशो महाराज परमर्षिनिदर्शनात् ।।
12.296.42 पुनरावृत्तिमाप्नोति परं ज्ञानमवाप्य च । नावबुध्यति तत्त्वेन बुध्यमानोऽजरामरः ।।
12.296.43 एतन्निःश्रेयसकरं ज्ञानानां ते परं मया । कथितं तत्त्वतस्तात श्रुत्वा देवर्षितो नृप ।।
12.296.44 हिरण्यगर्भादृषिणा वसिष्ठेन महात्मना । वसिष्ठादृषिशार्दूलान्नारदोऽवाप्तवानिदम् ।।
12.296.45 नारदाद्विदितं मह्यमेतद्ब्रह्म सनातनम् । मा शुचः कौरवेन्द्र त्वं श्रुत्वैतत्परमं पदम् ।।
12.296.46 येन क्षराक्षरे वित्ते न भयं तस्य विद्यते । विद्यते तु भयं तस्य यो नैतद्वेत्ति पार्थिव ।।
12.296.47 अविज्ञानाच्च मूढात्मा पुनः पुनरुपद्रवन् । प्रेत्य जातिसहस्राणि मरणान्तान्युपाश्नुते ।।
12.296.48 देवलोकं तथा तिर्यङ्मानुष्यमपि चाश्नुते । यदि शुध्यति कालेन तस्मादज्ञानसागरात् ।।
12.296.49 अज्ञानसागरो घोरो ह्यव्यक्तोऽगाध उच्यते । अहन्यहनि मज्जन्ति यत्र भूतानि भारत ।।
12.296.50 यस्मादगाधादव्यक्तादुत्तीर्णस्त्वं सनातनात् । तस्मात्त्वं विरजाश्चैव वितमस्कश्च पार्थिव ।।
12.297.1 मृगयां विचरन्कश्चिद्विजने जनकात्मजः । वने ददर्श विप्रेन्द्रमृषिं वंशधरं भृगोः ।।
12.297.2 तमासीनमुपासीनः प्रणम्य शिरसा मुनिम् । पश्चादनुमतस्तेन पप्रच्छ वसुमानिदम् ।।
12.297.3 भगवन्किमिदं श्रेयः प्रेत्य वापीह वा भवेत् । पुरुषस्याध्रुवे देहे कामस्य वशवर्तिनः ।।
12.297.4 सत्कृत्य परिपृष्टः सन्सुमहात्मा महातपाः । निजगाद ततस्तस्मै श्रेयस्करमिदं वचः ।।
12.297.5 मनसोऽप्रतिकूलानि प्रेत्य चेह च वाञ्छसि । भूतानां प्रतिकूलेभ्यो निवर्तस्व यतेन्द्रियः ।।
12.297.6 धर्मः सतां हितः पुंसां धर्मश्चैवाश्रयः सताम् । धर्माल्लोकास्त्रयस्तात प्रवृत्ताः सचराचराः ।।
12.297.7 स्वादुकामुक कामानां वैतृष्ण्यं किं न गच्छसि । मधु पश्यसि दुर्बुद्धे प्रपातं नानुपश्यसि ।।
12.297.8 यथा ज्ञाने परिचयः कर्तव्यस्तत्फलार्थिना । तथा धर्मे परिचयः कर्तव्यस्तत्फलार्थिना ।।
12.297.9 असता धर्मकामेन विशुद्धं कर्म दुष्करम् । सता तु धर्मकामेन सुकरं कर्म दुष्करम् ।।
12.297.10 वने ग्राम्यसुखाचारो यथा ग्राम्यस्तथैव सः । ग्रामे वनसुखाचारो यथा वनचरस्तथा ।।
12.297.11 मनोवाक्कर्मके धर्मे कुरु श्रद्धां समाहितः । निवृत्तौ वा प्रवृत्तौ वा संप्रधार्य गुणागुणान् ।।
12.297.12 नित्यं च बहु दातव्यं साधुभ्यश्चानसूयता । प्रार्थितं व्रतशौचाभ्यां सत्कृतं देशकालयोः ।।
12.297.13 शुभेन विधिना लब्धमर्हाय प्रतिपादयेत् । क्रोधमुत्सृज्य दत्त्वा च नानुतप्येन्न कीर्तयेत् ।।
12.297.14 अनृशंसः शुचिर्दान्तः सत्यवागार्जवे स्थितः । योनिकर्मविशुद्धश्च पात्रं स्याद्वेदविद्द्विजः ।।
12.297.15 सत्कृता चैकपत्नी च जात्या योनिरिहेष्यते । ऋग्यजुःसामगो विद्वान्षट्कर्मा पात्रमुच्यते ।।
12.297.16 स एव धर्मः सोऽधर्मस्तं तं प्रतिनरं भवेत् । पात्रकर्मविशेषेण देशकालाववेक्ष्य च ।।
12.297.17 लीलयाल्पं यथा गात्रात्प्रमृज्याद्रजसः पुमान् । बहुयत्नेन महता पापनिर्हरणं तथा ।।
12.297.18 विरिक्तस्य यथा सम्यग्घृतं भवति भेषजम् । तथा निर्हृतदोषस्य प्रेत्यधर्मः सुखावहः ।।
12.297.19 मानसं सर्वभूतेषु वर्तते वै शुभाशुभे । अशुभेभ्यः समाक्षिप्य शुभेष्वेवावतारयेत् ।।
12.297.20 सर्वं सर्वेण सर्वत्र क्रियमाणं च पूजय । स्वधर्मे यत्र रागस्ते कामं धर्मो विधीयताम् ।।
12.297.21 अधृतात्मन्धृतौ तिष्ठ दुर्बुद्धे बुद्धिमान्भव । अप्रशान्त प्रशाम्य त्वमप्राज्ञ प्राज्ञवच्चर ।।
12.297.22 तेजसा शक्यते प्राप्तुमुपायसहचारिणा । इह च प्रेत्य च श्रेयस्तस्य मूलं धृतिः परा ।।
12.297.23 राजर्षिरधृतिः स्वर्गात्पतितो हि महाभिषः । ययातिः क्षीणपुण्यश्च धृत्या लोकानवाप्तवान् ।।
12.297.24 तपस्विनां धर्मवतां विदुषां चोपसेवनात् । प्राप्स्यसे विपुलां बुद्धिं तथा श्रेयोऽभिपत्स्यसे ।।
12.297.25 स तु स्वभावसंपन्नस्तच्छ्रुत्वा मुनिभाषितम् । विनिवर्त्य मनः कामाद्धर्मे बुद्धिं चकार ह ।।
12.298.1 धर्माधर्मविमुक्तं यद्विमुक्तं सर्वसंश्रयात् । जन्ममृत्युविमुक्तं च विमुक्तं पुण्यपापयोः ।।
12.298.2 यच्छिवं नित्यमभयं नित्यं चाक्षरमव्ययम् । शुचि नित्यमनायासं तद्भवान्वक्तुमर्हति ।।
12.298.3 अत्र ते वर्तयिष्येऽहमितिहासं पुरातनम् । याज्ञवल्क्यस्य संवादं जनकस्य च भारत ।।
12.298.4 याज्ञवल्क्यमृषिश्रेष्ठं दैवरातिर्महायशाः । पप्रच्छ जनको राजा प्रश्नं प्रश्नविदां वरः ।।
12.298.5 कतीन्द्रियाणि विप्रर्षे कति प्रकृतयः स्मृताः । किमव्यक्तं परं ब्रह्म तस्माच्च परतस्तु किम् ।।
12.298.6 प्रभवं चाप्ययं चैव कालसंख्यां तथैव च । वक्तुमर्हसि विप्रेन्द्र त्वदनुग्रहकाङ्क्षिणः ।।
12.298.7 अज्ञानात्परिपृच्छामि त्वं हि ज्ञानमयो निधिः । तदहं श्रोतुमिच्छामि सर्वमेतदसंशयम् ।।
12.298.8 श्रूयतामवनीपाल यदेतदनुपृच्छसि । योगानां परमं ज्ञानं सांख्यानां च विशेषतः ।।
12.298.9 न तवाविदितं किंचिन्मां तु जिज्ञासते भवान् । पृष्टेन चापि वक्तव्यमेष धर्मः सनातनः ।।
12.298.10 अष्टौ प्रकृतयः प्रोक्ता विकाराश्चापि षोडश । अथ सप्त तु व्यक्तानि प्राहुरध्यात्मचिन्तकाः ।।
12.298.11 अव्यक्तं च महांश्चैव तथाहंकार एव च । पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् ।।
12.298.12 एताः प्रकृतयस्त्वष्टौ विकारानपि मे शृणु । श्रोत्रं त्वक्चैव चक्षुश्च जिह्वा घ्राणं च पञ्चमम् ।।
12.298.13 शब्दस्पर्शौ च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च । वाक्च हस्तौ च पादौ च पायुर्मेढ्रं तथैव च ।।
12.298.14 एते विशेषा राजेन्द्र महाभूतेषु पञ्चसु । बुद्धीन्द्रियाण्यथैतानि सविशेषाणि मैथिल ।।
12.298.15 मनः षोडशकं प्राहुरध्यात्मगतिचिन्तकाः । त्वं चैवान्ये च विद्वांसस्तत्त्वबुद्धिविशारदाः ।।
12.298.16 अव्यक्ताच्च महानात्मा समुत्पद्यति पार्थिव । प्रथमं सर्गमित्येतदाहुः प्राधानिकं बुधाः ।।
12.298.17 महतश्चाप्यहंकार उत्पद्यति नराधिप । द्वितीयं सर्गमित्याहुरेतद्बुद्ध्यात्मकं स्मृतम् ।।
12.298.18 अहंकाराच्च संभूतं मनो भूतगुणात्मकम् । तृतीयः सर्ग इत्येष आहंकारिक उच्यते ।।
12.298.19 मनसस्तु समुद्भूता महाभूता नराधिप । चतुर्थं सर्गमित्येतन्मानसं परिचक्षते ।।
12.298.20 शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धस्तथैव च । पञ्चमं सर्गमित्याहुर्भौतिकं भूतचिन्तकाः ।।
12.298.21 श्रोत्रं त्वक्चैव चक्षुश्च जिह्वा घ्राणं च पञ्चमम् । सर्गं तु षष्ठमित्याहुर्बहुचिन्तात्मकं स्मृतम् ।।
12.298.22 अधः श्रोत्रेन्द्रियग्राम उत्पद्यति नराधिप । सप्तमं सर्गमित्याहुरेतदैन्द्रियकं स्मृतम् ।।
12.298.23 ऊर्ध्वस्रोतस्तथा तिर्यगुत्पद्यति नराधिप । अष्टमं सर्गमित्याहुरेतदार्जवकं बुधाः ।।
12.298.24 तिर्यक्स्रोतस्त्वधःस्रोत उत्पद्यति नराधिप । नवमं सर्गमित्याहुरेतदार्जवकं बुधाः ।।
12.298.25 एतानि नव सर्गाणि तत्त्वानि च नराधिप । चतुर्विंशतिरुक्तानि यथाश्रुति निदर्शनात् ।।
12.298.26 अत ऊर्ध्वं महाराज गुणस्यैतस्य तत्त्वतः । महात्मभिरनुप्रोक्तां कालसंख्यां निबोध मे ।।
12.299.1 अव्यक्तस्य नरश्रेष्ठ कालसंख्यां निबोध मे । पञ्च कल्पसहस्राणि द्विगुणान्यहरुच्यते ।।
12.299.2 रात्रिरेतावती चास्य प्रतिबुद्धो नराधिप । सृजत्योषधिमेवाग्रे जीवनं सर्वदेहिनाम् ।।
12.299.3 ततो ब्रह्माणमसृजद्धैरण्याण्डसमुद्भवम् । सा मूर्तिः सर्वभूतानामित्येवमनुशुश्रुम ।।
12.299.4 संवत्सरमुषित्वाण्डे निष्क्रम्य च महामुनिः । संदधेऽर्धं महीं कृत्स्नां दिवमर्धं प्रजापतिः ।।
12.299.5 द्यावापृथिव्योरित्येष राजन्वेदेषु पठ्यते । तयोः शकलयोर्मध्यमाकाशमकरोत्प्रभुः ।।
12.299.6 एतस्यापि च संख्यानं वेदवेदाङ्गपारगैः । दश कल्पसहस्राणि पादोनान्यहरुच्यते । रात्रिमेतावतीं चास्य प्राहुरध्यात्मचिन्तकाः ।।
12.299.7 सृजत्यहंकारमृषिर्भूतं दिव्यात्मकं तथा । चतुरश्चापरान्पुत्रान्देहात्पूर्वं महानृषिः । ते वै पितृभ्यः पितरः श्रूयन्ते राजसत्तम ।।
12.299.8 देवाः पितॄणां च सुता देवैर्लोकाः समावृताः । चराचरा नरश्रेष्ठ इत्येवमनुशुश्रुम ।।
12.299.9 परमेष्ठी त्वहंकारोऽसृजद्भूतानि पञ्चधा । पृथिवी वायुराकाशमापो ज्योतिश्च पञ्चमम् ।।
12.299.10 एतस्यापि निशामाहुस्तृतीयमिह कुर्वतः । पञ्च कल्पसहस्राणि तावदेवाहरुच्यते ।।
12.299.11 शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः । एते विशेषा राजेन्द्र महाभूतेषु पञ्चसु । यैराविष्टानि भूतानि अहन्यहनि पार्थिव ।।
12.299.12 अन्योन्यं स्पृहयन्त्येते अन्योन्यस्य हिते रताः । अन्योन्यमभिमन्यन्ते अन्योन्यस्पर्धिनस्तथा ।।
12.299.13 ते वध्यमाना अन्योन्यं गुणैर्हारिभिरव्ययाः । इहैव परिवर्तन्ते तिर्यग्योनिप्रवेशिनः ।।
12.299.14 त्रीणि कल्पसहस्राणि एतेषामहरुच्यते । रत्रिरेतावती चैव मनसश्च नराधिप ।।
12.299.15 मनश्चरति राजेन्द्र चरितं सर्वमिन्द्रियैः । न चेन्द्रियाणि पश्यन्ति मन एवात्र पश्यति ।।
12.299.16 चक्षुः पश्यति रूपाणि मनसा तु न चक्षुषा । मनसि व्याकुले चक्षुः पश्यन्नपि न पश्यति । तथेन्द्रियाणि सर्वाणि पश्यन्तीत्यभिचक्षते ।।
12.299.17 मनस्युपरते राजन्निन्द्रियोपरमो भवेत् । न चेन्द्रियव्युपरमे मनस्युपरमो भवेत् । एवं मनःप्रधानानि इन्द्रियाणि विभावयेत् ।।
12.299.18 इन्द्रियाणां हि सर्वेषामीश्वरं मन उच्यते । एतद्विशन्ति भूतानि सर्वाणीह महायशाः ।।
12.300.1 तत्त्वानां सर्गसंख्या च कालसंख्या तथैव च । मया प्रोक्तानुपूर्व्येण संहारमपि मे शृणु ।।
12.300.2 यथा संहरते जन्तून्ससर्ज च पुनः पुनः । अनादिनिधनो ब्रह्मा नित्यश्चाक्षर एव च ।।
12.300.3 अहःक्षयमथो बुद्ध्वा निशि स्वप्नमनास्तथा । चोदयामास भगवानव्यक्तोऽहंकृतं नरम् ।।
12.300.4 ततः शतसहस्रांशुरव्यक्तेनाभिचोदितः । कृत्वा द्वादशधात्मानमादित्यो ज्वलदग्निवत् ।।
12.300.5 चतुर्विधं प्रजाजालं निर्दहत्याशु तेजसा । जराय्वण्डस्वेदजातमुद्भिज्जं च नराधिप ।।
12.300.6 एतदुन्मेषमात्रेण विनिष्टं स्थाणुजङ्गमम् । कूर्मपृष्ठसमा भूमिर्भवत्यथ समन्ततः ।।
12.300.7 जगद्दग्ध्वामितबलः केवलं जगतीं ततः । अम्भसा बलिना क्षिप्रमापूर्यत समन्ततः ।।
12.300.8 ततः कालाग्निमासाद्य तदम्भो याति संक्षयम् । विनष्टेऽम्भसि राजेन्द्र जाज्वलीत्यनलो महान् ।।
12.300.9 तमप्रमेयोऽतिबलं ज्वलमानं विभावसुम् । ऊष्माणं सर्वभूतानां सप्तार्चिषमथाञ्जसा ।।
12.300.10 भक्षयामास बलवान्वायुरष्टात्मको बली । विचरन्नमितप्राणस्तिर्यगूर्ध्वमधस्तथा ।।
12.300.11 तमप्रतिबलं भीममाकाशं ग्रसतेऽऽत्मना । आकाशमप्यतिनदन्मनो ग्रसति चारिकम् ।।
12.300.12 मनो ग्रसति सर्वात्मा सोऽहंकारः प्रजापतिः । अहंकारं महानात्मा भूतभव्यभविष्यवित् ।।
12.300.13 तमप्यनुपमात्मानं विश्वं शंभुः प्रजापतिः । अणिमा लघिमा प्राप्तिरीशानो ज्योतिरव्ययः ।।
12.300.14 सर्वतःपाणिपादान्तः सर्वतोक्षिशिरोमुखः । सर्वतःश्रुतिमाँल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।।
12.300.15 हृदयं सर्वभूतानां पर्वणोऽङ्गुष्ठमात्रकः । अनुग्रसत्यनन्तं हि महात्मा विश्वमीश्वरः ।।
12.300.16 ततः समभवत्सर्वमक्षयाव्ययमव्रणम् । भूतभव्यमनुष्याणां स्रष्टारमनघं तथा ।।
12.300.17 एषोऽप्ययस्ते राजेन्द्र यथावत्परिभाषितः । अध्यात्ममधिभूतं च अधिदैवं च श्रूयताम् ।।