		एकविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः स नृपतिर्गत्वा गोमतीं पापनाशिनीम्।
	तत्र तुष्टाव नियतो भूत्वा देवं पुरन्दरम्।।1।
	तप्यमानस्तपश्चोग्रं यतवाक्कायमानसः।
	तुष्टाव प्रयतः शक्रमपत्यार्थं महीपतिः।।2।।
	तस्य स्तोत्रेण तपसा भक्त्या चापि सुरश्वरः।
	तुतोष भगवानिन्द्रः प्राह चैनं मामुने!।3।।
	अनेन तपसा भक्त्या स्तोत्रेणोच्चरितेन च।
	परितुष्टोऽस्मि ते भूप! व्रियतां भवता वरः।।4।।
राजोवाच--
	अपुत्रस्य सुतो मऽस्तु सर्वशस्त्रभृतां वरः।
	सदा चाभ्याहतैश्वर्यो धर्मकृद्धर्मवित् कृती।।5।।
मार्कण्डेय उवाच--
	तथेति चोक्तः शक्रेण राजा प्राप्तमनोरथः।
	प्रजाः पालयितुं भूप आजगाम निजं पुरम्।।6।।
	तत्रास्य कुर्वतो यज्ञं सम्यक् पालयतः प्रजाः।
	अजायत सुतो विप्र! तदा शक्रप्रसादतः।।7।।
	तस्य नाम पिता चक्रेबलाश्च इति भूपतिः।
	अस्त्रग्राममशेषञ्च ग्राहयामास तं सुतम्।।8।।
	पितर्युपरते विप्र सोऽधिराज्ये स्थितो नृपः।
	स बालाश्वो वशं निन्ये भुवि सर्वमहीक्षितः।।9।।
	करञ्च दापयामास सारग्रहणपूर्वकम्।
	स सर्वभूमिपान् राजा पालयामास च प्रजाः।.10।।
	अखाखिलनरेन्द्रास्ते दायादास्तस्य दुर्मदाः।
	न चाभ्युत्थाय सततं ते चास्मै प्रददुः करान्।।11।।
	व्युत्थिताः स्वेषु राष्ट्रेषु न सन्तोषपरास्ततः।
	भुवं तस्य नरेन्द्रस्य जगृहुस्ते नराधिपाः।।12।।
	स गृहित्वा वकं राज्यं पृथिवीशे बलान्मुने!।
	तस्थौ स्वनगरे भूपैर्विरोधो बहुभिः कृतः।।13।।
	समेत्य सुमहावीर्याः ससाधनधनास्ततः।
	रुरुधुस्तं महीपालं पुरे तत्र नरेश्वरः।।14।।
	पुररोधेन तेनाथ कुपितः स महीपतिः।
	स्वल्पकोषोऽल्पदण्डश्च वैक्लव्यं परमं गतः।।15।।
	अपश्यमानः शरणं सबलो द्विजसत्तम!।
	करौ मुखाग्रतः कृत्वा निशश्वसार्तमानसः।।16।।
	ततोऽस्य हस्तविरवान्मुखानिलसमाहताः।
	निर्जग्मुः शतशो योधारथनागतुरङ्गमाः।।17।।
	ततः क्षणेन तत् सर्वं नगरं तस्य भूपतेः।
	व्याप्तमासीद्बलौघेन सारेणातिबलान्मुने।।18।।
	अथ सोऽतिबलौघेन महता तेन संवृतः।
	निर्गम्य नगरात्तस्मात्तान् विजिग्ये नराधिपः।।19।।
	जित्वा च वशमानीय चकार करदान् पुनः।
	यथा पूर्वं महाभाग महाभाग्यो नरेश्वरः।।20।।
	धुतयोः करयोर्जज्ञे यतस्तस्यारिदाहदम्।
	बलं करन्धमस्तस्मात् स बलाश्वोऽभिधीयते।।21।।
	स धर्मात्मा महात्मा च स मैत्रः सर्वजन्तुषु।
	करन्धमोऽभवद्भूपस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः।।22।।
	सम्प्राप्तस्य परामार्तिं ददावरिविनाशनम्।
	बलं धर्मेण चाक्षिप्तमभ्युपेत्य स्वयं नृपः।।23।।
	इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे करन्धमचरितवर्णनं नामैकविंशत्यधिक 
		शततमोऽध्यायः।।121।।

----
		द्वाविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	वीर्यचन्द्रसुता सुभ्रुर्वीरा नाम शुभव्रता।
	स्वयम्वरे सा जगृहे महाराजं करन्धमम्।।1।।
	तस्यां पुत्रं स राजेन्द्रो जनयामास वीर्वान्।
	अवीक्षितमिति ख्यातिमुपेतं जगतीतले।।2।।
	जाते तस्मिन् सुते राजा स दैवज्ञानपृच्छत।
	क्वचित् प्रशस्तनक्षत्रे शस्तलग्ने सुतो मम।।3।।
	कच्चिच्चालोकितं जन्म मम पुत्रस्य शोभनैः।
	ग्रहैः कच्चिन्न दुष्टानां ग्रहाणां दृक््पथं गतम्।।4।।
	इत्युक्तास्तेन दैवज्ञास्तमूचुर्नृपतिं ततः।
	शस्ते मूहूर्ते नक्षत्रे लग्ने चैव सुतस्तव।।5।।
	समुत्पन्नो महावीर्यो महाभागो महाबलः।
	भविष्यति महाराज! महारजस्तवात्मजः।।6।।
	अवैक्षतेमं देवानां गुरुः शुक्रस्च सप्तमः।
	सोमस्चतुर्थस्तनयं तवैनं समवैक्षत।।7।।
	उपान्तसंस्थितश्चैव सोमपुत्रोऽप्यरक्षत।
	नावैक्षतेमं सविता न भौमो न शनैश्चरः।।8।।
	तव पुत्रं महाराज धन्योऽयं तनयस्तव।
	सर्वकल्याणसम्पत्तिं समवेतो भविष्यति।।9।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इति दैवज्ञवचनं निशम्य वसुधाधिपः।
	हर्षपूर्णमनाः प्राह निजस्थानगतस्तदा।।10।।
	अवैक्षतेमं देवानां गुरुः सोमसुतो बुधः।
	नावैक्षतैनमादित्यो नार्कसूनुर्न भूमिजः।।11।।
	अवैक्षतेति यत् प्रोक्तं भवद्भिर्बहुशो वचः।
	अवीक्षितेति तेनास्य ख्यातं नाम भविष्यति।।12।।
मार्कण्डेय उवाच--
	अवीक्षितः सुतस्तस्य वेदवेदाङ्गपारगः।
	अस्त्रग्राममशेषं स कम्वपुत्रादथाग्रहीत्ष।।13।।
	स रूपेणातिभिषजौ देवानां पारिथिवात्मजः।
	बुद्ध्या वाचस्पतिं कान्त्या शशाङ्कं तेजसा रविम्।।14।।
	धैर्येणाब्धिं ततोर्वीञ्च सहिष्णुत्वेन वीर्यवान्।
	शौर्येण न समस्तस्य कश्चिदासीन्महात्मनः।।15।।
	स्वयम्वरे तं जगृहे हेमधर्मात्मजा वरा।
	सुदैवतनया गौरी सुभद्र बलिनः सुता।।16।।
	लीलावती वीरसुता वीरभद्रसुतानिबा।
	भीमात्मजा मान्यवती दम्भपुत्री कुमुद्वती।।17।।
	याश्चैवन्नाभिनन्दन्ति स्वयम्वरकृतक्षणाः।
	ताश्चापि सा बलाद्विरो जग्राह नृपतेः सुतः।।18।।
	निराकृत्य नृपान् सर्वांस्तासां पितृकुलानि च।
	स्वकं हि वीर्यमाश्रित्य बलवान् स बलोद्धतः।।19।।
	एकदा तु विशालस्य स वैदिशाधिपतेः सुताम्।
	वैशालिनीं स सुदतीं स्वयम्वरकृतक्षणाम्।।20।।
	परिभूयाखिलान् भूपान् स्वेच्छया न वृतस्तया।
	बलाज्जग्राह विप्रर्षे! यथान्या बलगर्वितः।।21।।
	ततस्ते भूभृतः सर्वे बहुशस्तेन मानिना।
	निराकृताः सुनिर्विण्णाः प्रोचरन्योन्यमाकुलाः।।22।।
	क्षमतां ललनामेतामेकस्माद्बलशानिनाम्।
	बहूनामेकवर्णानां जन्म धिग्वो महीभृताम्।।23।।
	क्षत्रियो यः क्षतत्राणं बध्यमानस्य दुर्मदैः।
	करोति तस्य तन्नाम वृथैवान्ये हि बिभ्रति।।24।।
	आत्मनोऽपि क्षतत्राणं दुष्टादस्मादकुर्वताम्।
	भवतां क्षत्रियकुले जातानां कीदृशी मतिः।।25।।
	उच्चार्यते स्तुतिर्या च सूतमागधवन्दिभिः।
	सा सत्या मा वृथा वीरा भवत्वरिविनाशनात्।।26।।
	चरतां सा वृथैवैष भूपश्चारैर्दिगन्तरैः।
	पौरिषाश्रयिणः सर्वे विशिष्टकुलसम्भवाः।।27।।
	बिभेति को न मरणात् को युद्धेन विनाऽमरः।
	विचिन्त्यैतन्न हातव्यं पौरुषं शस्त्रवृत्तिभिः।।28।।
	एतन्निशम्य ते भूपा विस्पष्टामर्षपूरिताः।
	ऊचुः परस्परं सर्वं समुत्तस्थुश्च सायुधाः।।29।।
	केचिद्रथानारुरुहुः केचिन्नागांस्तथा हयान्।
	अन्येऽमर्षपराधीनास्तमुपेताः पदातयः।।30।।
	इति श्रीमार्कण्डेयपुराणेऽवीक्षितचरित्रवर्णनं नाम 
			द्वाविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।122।।

----
		त्रयोविंसत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	इति संग्रामसज्जास्ते भूपा भूपसुतास्ताथा।
	निराकृताः सुबहुशस्तत्कालञ्चाप्यवीक्षीताः।।1।।
	ततो बभूव संग्रास्तस्य तैः सह दारुणः।
	एकस्य बहुभिर्भूपैर्भूपपुत्रवरैर्मुने!।।2।।
	तेऽसिशक्तिगदाबाणपाणयस्तं सुदुर्मदाः।
	अबिघ्नान्तो युयुधिरे तैः समस्तैरसावपि।।3।।
	स तान् शरशतैरुग्रैर्बिभेद नृपनन्दनः।
	कृतास्त्रो बलवान् बाणेस्ते च तं बिभिदुः शितैः।।4।।
	कस्यचिच्चिच्छिदे बाहुमन्यस्य च शिरोधरम्।
	हृदि विव्याध चैवैन्यमन्यं वक्षस्यताडयत्।।5।।
	करञ्चिच्छेद करिणस्तिरगस्य तता शिरः।
	तथान्येषां ततैवाश्वान् रथस्यान्यस्य सारथिम्।।6।।
	बाणानापततश्चक्रे द्विधा बाणैस्तथा द्विषाम्।
	चिच्छेदान्यस्य खङ्गञ्च धनुरन्यस्य लाघवात्।।7।।
	तनुत्रेऽपहृते तेन न नाशान्यो नृपात्मजः।
	अवीक्षिताहतश्चान्यः पदातिः प्रजहौ रणम्।।8।।
	इत्याकुलीकृते तस्मिन् समग्रे राजमण्डले।
	तस्थुः सप्तशता वीरा मरणे कृतनिश्चयाः।।9।।
	आभिजात्य-वयः-शौर्य्यलज्जाभारसमन्विताः।
	निर्जिते सकले सैन्ये पलायनपरायणे।।10।।
	तैः समेत्य महीपालैः स तु पुत्रो महीभृतः।
	युयुदे धर्मयुद्धेन तेन तेनातिकोपितः।।11।।
	विच्छिन्नयन्त्रकवचान् स तानपि महाबलः।
	कर्त्तुं व्यवस्थितस्ते च ततः क्रुद्धा महामुने!।।12।।
	धर्ममुत्सुज्य युयुधुर्युध्यमानेन धर्मतः।
	नरेन्द्रपुत्राः प्रस्वेदजलक्लिन्नाननाः समम्।।13।।
	विव्याध कश्चिद्बाणौगैः कश्चिच्चिच्छेद कार्मकम्।
	ध्वजमस्यापरो बाणैश्छित्त्वा भूमावपातयत्।।14।।
	जघ्नुरन्ये तथैवाश्वान् बभञ्जुश्चापरे रथम्।
	गदापातेनाऽथ वान्ये बाणैः पृष्ठमताडयन्।।15।।
	छिन्ने धनुषि सक्रोधः स तदा नृपतेः सुतः।
	जग्राहांसि तथा चर्म तदप्यन्योन्वपातयत्।।16।।
	च्छिन्नासिचर्मा जग्राह स गदां गदिनां वरः।
	तामप्यन्यः क्षुरप्रेण चिच्छेद कृतहस्तवत्।।17।।
	अन्ये शरसहस्त्रेण शतेनान्ये नराधिपाः।
	बिभिदुः कोष्ठकीकृत्य धर्मयुद्धपराङ्मुखाः।।18।।
	स विह्वलः पपातोर्व्यामेको बहुभिरर्दितः।
	राजपुत्रा महाभागा बबन्धुस्ते च तं ततः।।19।।
	तमध्र्मेण ते सर्वे गृहित्वा नृपतेः सुतम्।
	विशालेन समं राज्ञा वैदिशं विविशुः पुरम्।।20।।
	हृष्टाः प्रमुदिता बद्धं तमादाय नृपात्मजम्।
	स्वयम्वरा च सा कन्या न्यस्ता तेन ततः पुरः।।21।।
	पुनः पुनश्च पित्रोक्ति तथापि च पुरोधसा।
	आलम्ब्यतामिति वरो यस्ते राजसु रोचते।।22।।
	यदा सा मानिनी किञ्चिन्न जग्राह वरं मुने!।
	तदा पप्रच्छ दैवज्ञं विवाहार्थं नरेश्वरः।।23।।
	विशिष्टतरमेतस्या विवाहाय दिनं वद।
	अद्यैतदीदृक् सञ्जातं युद्धं विघ्नपपादकम्।।24।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इति पृष्टो नरेन्द्रेण स दैवज्ञो विमृष्य तत्।
	दुर्मनाः प्राह विज्ञातपरमार्थो महोपतिम्।।25।।
	भविष्यतन्त्यपरानीह दिनानि पृथिवीपते!।
	प्रशस्तलग्नयुक्तानि शोभनान्यचिरेण च।।26।।
	करिष्यति विवाहार्थं तेषु प्राप्तेषु मानद!।
	अलमेतेन यत्रार्य! महाविघ्न उपस्थितः।।27।।
		इति श्रीमार्कण्डेयपुराणेऽवीक्षितचरितवर्णनं नाम 
		त्रयोविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।123।।


----
			चतिर्विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः शुश्राव तं बद्धं तनयं स करन्धमः।
	तस्य पत्नी तथा वीरा अन्ये चापि महीभृतः।।1।।
	तमधर्मेण तनयं बद्धं श्रुत्वा महीपतिः।
	समन्तैः पृथिवीपालैश्चिरं दध्यौ महामुने!।।2।।
	केचिदूचुर्महीपासा वध्याः सर्वे महीभृतःष
	यैरेकः संयुगे बद्धः समस्तैस्तैरधर्मतः।।3।।
	युज्यतां वाहिनी शीघ्रमूचुरन्यैः किमास्यते।
	विशालो वध्यतां दुष्टस्तत्र येऽन्ये समागताः।।4।।
	अन्ये तथोचुर्धर्मोऽत्र त्यक्तः पूर्वं महीक्षितैः।
	अन्यायेन बलाद्येन गृहीता तमवाञ्छती।5।।
	स्वयंवरेष्वशेषेषु तेन राजसुतास्तदा।
	खलीकृतास्ततः सर्वे समेत्य स वशीकृतः।।6।।
	तेषामेतद्वचः श्रुत्वा वीरा वीरप्रजावता।
	वीरगोत्रसमुद्भूता वीरपत्नी प्रहर्षिता।।7।।
	उवाच भर्त्तुः प्रत्यक्षमन्येषाञ्च महीक्षिताम्।
	भद्रं कृतं भद्रभुजा मम पुत्रेण पार्थिवाः।।8।।
	गृहीता यद्बलात् कन्या जित्वा सर्वमहीक्षितः।
	तदर्थं युध्यमानोऽडयं युद्ध एको न धर्मतः।।9।।
	तदप्यस्मत् सुतस्याजौ मन्ये नापचय पर्दम्।
	एतदेव हि पौरुष्यं यदधर्मवशान्नरः।।10।।
	नीतिं न गणयत्येवं जिघांसुरिव केशरी।
	स्वयम्वराय विन्यस्ता मम पुत्रेण कन्यका।।11।।
	बह्व्यो गृहीता भूपानां पश्यतामतिमानिनाम्।
	कत्व क्षत्रियकुले जन्म क्व याञ्चा हीनसेविता।।12।।
	बलादेव समादत्ते क्षत्रियो बलिनां पुरः।
	लोहश्रृङ्खलबद्धा वा न वशं यान्ति कातराः।।13।।
	प्रसह्य कारिणी यान्ति राजानो धर्मशालिनः।
	तदलं दौर्मनस्येन श्लाघ्यमेवास्य बन्धनम्।।14।।
	युष्माकमप्यायुधानामङ्गमूर्द्धसु पातनम्।
	हृत्वैव पृथिवीशानां पृथ्वी पुत्रादिकं वसु।।15।।
	भार्य्यावीर्य्यनिमित्तानि ततो यातानि गौरवम्।।15।
	तत् त्वर्य्यतां रणायाऽऽशु स्यन्दनान्यधिरोहत।
	सज्जीकुरुत नागाश्वमचिरेण सुसारथिम्।।16।।
	मन्यध्वं किं महीपालैर्बहुभिः सह विग्रहम्।
	प्रभूता एव तोषाय शूरस्याल्परणे क्रियाः।।17।।
	कस्य नाल्पेषु सामर्थ्यं नरेन्द्रादिषु जायते।
	येभ्योन विद्यते भीतिर्हन्तु पुत्राहितान्मुने!।।18।।
	व्याप्तलोकान् समस्तान् यो ह्यभिभूय यतो नरः।
	व्यरोचतेति शूरः स तसांसीव दिवाकरः।।19।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इत्थमुद्धर्षितो राजाऽनया पत्न्या करन्धमः।
	चकार सबलोद्योगं हन्तुं पुत्राहितान्मुने!।।20।।
	ततस्तस्य समं भूपैर्विशालेन च सङ्गरः।
	बभूव बद्धपुत्रस्य तैरशेषैर्महामुने!।।21।।
	दिनत्रयमभूद्युद्धं तेन राज्ञः समं तदा।
	करन्धमेन भूपानां विशालस्यचानुकुर्वताम्।।22।।
	यदा पराजयप्रायं तं सर्वं भूरमण्डलम्।
	तदा विशालोऽर्घ्यकरः करन्धममुपास्थितः।।23।।
	करन्धमोऽपि सम्प्रीत्या तेन राज्ञाभिपूजितः।
	वियुक्ते तनये तत्र निशां तां सुखमावसत्।।24।।
	ताञ्च कन्यामुपादाय विशाले समुपस्थिते।
	अवीक्षित् प्राह विप्रर्षे! विवाहार्थं पितुः पुरः।।25।।
	नाहमेतां ग्रहीष्यामि न चान्यां योषितं नृप!।
	परैर्यस्या निरीक्षन्त्या सङ्ग्रामेऽहं पराजितः।।26।।
	अन्यस्मै सम्प्रायच्छेमामियञ्चान्यं वृणोतु तम्।
	अखण्डितयशो वीर्य्यो यः परैर्नापमानितः।।27।।
	परैः पराजितोऽहं यत् कारतरेयं यथाऽबला।
	किमत्र मानुषत्वं मे न तस्या मम चान्तरम्।।28।।
	स्वतन्त्रता मनुष्याणां परतन्त्रा सदाऽबला।
	नरोऽपि परतन्त्रो यस्तस्य कीदृङ्मनुष्यता।।29।।
	सोऽहमस्या मुखं भूयो दृष्टं दर्शयिता कथम्।
	योऽहमस्याः पुरो भूमौ परैर्भूपैः खिलीकृतः।।30।।
	इत्युक्ते तेन तनयामुवाच जगतीपतिः।
	श्रुतं ते वचनं वत्स! वदतोऽस्य महात्मनः।।31।।
	वरयान्यं पतिं तत्र मनस्ते रमते शुभे।
	वयं वासं पर्यच्छामो यस्मिंस्तस्मिंस्तवादृताः।
	एतयोर्ह्येकमातिष्ठ मार्गयो रुचिरानने!।।32।।
कन्योवाच--
	पराजितोऽय बहुभिर्न सम्यक् सम्यगाचरन्।
	सङ्ग्रामे तद्यशो वीर्य्यहानिकारिणि पार्थिव!।।33।।
	एको बहूनां युद्धाय गतानामिव केशरी।
	यत्संस्थितः परं शौर्य्यं तेनास्य प्रकटीकृतम्।।34।।
	न केवलमयं तस्थौ युद्धे तोऽप्यखिला जिताः।
	बहुशोऽनेन यत्तेन विक्रमोऽपि प्रकाशितः।।35।।
	शौर्य्यविक्रमसंयुक्तमिमं सर्वमहीक्षितः।
	धर्मयुद्धमधर्मेण जितवन्तोऽत्र का त्रपा।।36।।
	न चापि रूपमात्रेऽहं लोभमस्य गता पितः! ।।
	शौर्य्यविक्रमधैर्य्याणि हरन्त्यस्य मनो मम।।37।।
	तत्किमुक्तेन बहुना याच्यतां मत्कृते नृपः।
	त्वया महानुभावोऽयं नान्यो मे भविता पतिः।।38।।
विशाल उवाच--
	राजपुत्र! सुता प्राह ममैतच्छोभनं वचः।
	एवञ्चैव त्वया तुल्यः कुमारो न महीतले।।39।।
	अविसम्वादि ते शौर्य्यमतीव च पराक्रमः।
	पावयाऽस्मत् कुलं वीर! दुहितुर्मे परिग्रहात्।।40।।
राजपुत्र उवाच--
	नाहमेतां ग्रहिष्यामि न चान्यां योषितं नृप।
	आत्मन्येव हि मे बुद्धिः स्त्रीमयी मनुजेश्वर!।।41।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः करन्धमः प्राह पुत्रेयं गृह्यतां त्वया।
	विशालतनया सुभ्रस्त्वयि हार्दवती दृढम्।।42।।
राजपुत्र उवाच--
	नाज्ञाभङ्गः कदाचित्ते कृतपूर्व्वो मया प्रभो!।
	तथाऽऽज्ञापय मां तात! यथाज्ञां करवाणि ते।।43।।            
मार्कण्डेय उवाच--
	अत्यन्तनिश्चितमतौ तस्मिन् राजसुते सुताम्।
	तामुवाच विशालोऽपि व्याकुलीकृतमानसः।।44।।
	निवर्त्यकतां मनः पुत्रि! एतस्माच्च प्रयोजनात्।
	अन्यं वरय भर्त्तारं सन्त्यनेके नृपात्मजाः।.45।।
कन्योवाच--
	वरं वृणोम्यहं तात! मामेष यदि नेच्छति।
	तपसोऽन्यो न मे भर्त्ता जन्मन्यस्मिन् भविष्यति।।46।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः करन्धमो राजा विशालेन समं मुदा।
	स्थित्वा दिनत्रयं तत्र निजमभ्यास्मिन् भविष्यति।।47।।
	अवीक्षितोऽपि तेनैव पित्राऽन्यैश्च नराधिपैः।
	निदर्शनैः पुरावृत्तैः सान्त्वितोऽभ्यागमत् पुरम्।।48।।
	सापि कन्या वनं गत्वा निसृष्टा निजबान्धवैः।
	तपस्तेपे निराहारा वैराग्यं परमास्थिता।।49।।
	निराहारा यदा सा तु मासत्रयमवस्थिता।
	सम्प्राप परमामार्त्तिं कृशा धमनिसन्तता।।50।।
	मन्दोत्साहातितन्वङ्गी मुमुर्षुरपि बालिका।
	देहत्यागाय सा चक्रे तदा बुद्धिं नृपात्मजा।।51।।
	आत्मत्यागाय तां ज्ञात्वा कृतबुद्धिं सुरास्ततः।
	समेत्य प्रेषयामासुर्देवदूतं तदन्तिकम्।।52।।
	समुपेत्य स तां प्राह दूतोऽहं पार्थिवात्मजे!।
	प्रेषितस्त्रिदशैस्तुभ्यं यत्कार्य्यं तन्निशामय!।।53।।
	न भवत्या परित्याज्यं शरीरमतिदुर्लभम्।
	त्वं भविष्यसि कल्याणि! जजनी चक्रवर्त्तिनः।।54।।
	पुत्रेण च महाभागो! भोक्तव्या निहतारिणा।
	अव्याहताज्ञेन चिरं सप्तद्वीपवती मही।।55।।
	हन्तव्यस्तेन तरुजिद्देवानां पुरतो रिपुः।
	अयःशङ्कस्तथा क्रूरो धर्मे स्थाप्यस्ततः प्रजाः।।56।।
	परिपालनीयमखिलं चातुर्वर्ण्यं स्वधर्मतः।
	हन्तव्या दस्यवो म्लेच्छा ये चान्ये दुष्टचेष्टिताः।।57।।
	यष्टव्यं विवधैर्यज्ञैः समाप्तवरदक्षिणैः।
	वाजिमेधादिभिर्भद्रे! षट्सहस्त्रैस्च संख्यया।।58।।
मार्कण्डेय उवाच--
	तं दृष्ट्वा साऽन्तरीक्षस्थ दिव्यस्त्रगनुलेपनम्।
	देवदूतमुवाचेदं राजपुत्री ततो मृदुः।।59।।
	सत्यं त्वमागतः स्वर्गाद्देवदूतो न संशयः।
	किन्तु भर्त्रा विना पुत्रः स कथं मे भविष्यति।।60।।
	अवीक्षितमृते भर्त्ता मम नान्योऽत्र जन्मनि।
	भवितेति प्रतिज्ञातं मयैतत्सन्निधौ पितुः।।61।।
	स च नेच्छति मां प्रोक्तो मत्पित्रा जनकेन च।
	करन्धमेनाथ सम्यक् याचितश्च मया तथा।।62।।
देवदूत उवाच--
	किनेन महाभागे बहुनोक्तेन ते सुतः।
	समुत्पत्स्यति मा त्याक्षीस्त्वमात्मानमधर्मतः ।।63।।
	अत्रैव कानने तनुं क्षीणाञ्च पोषय।
	तपः पर्भावादेतत्ते सर्वं साधु भविष्यति।।64।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इत्युक्त्वा देवदूतोऽसौ यथागतमगच्छत।
	चकारानुदिनं सुभ्रूः साप्यात्मतनुपोषणम्।।65।।
		इति श्रीमार्कण्डेयपुराणेऽवीक्षितचरित्रवर्णनं नाम 
			चतुर्विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।124।।
	 
	
	

----
		पञ्चविंशत्यधिकसततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	अथ साऽवीक्षितो मता वीरा वीर पर्जावती।
	पुण्येऽहनि समाहूय प्राह पुत्रमवीक्षितम्।।1।।
	पुत्राहमभ्यनुज्ञाता तव पित्रा महात्मना।
	उपवासं करिष्यामि दुष्करोऽयं किमिच्छकः।।2।।
	स चायत्तस्तव पितुस्त्वया साध्यो मयापि च।
	प्रतिज्ञाते त्वया पुत्र! ततस्तत्र यताम्यहम्।।3।।
	द्रव्यस्यार्द्धं महाकोषात् तव दास्याम्यहं पितुः।
	धनन्ते पितुरायत्तमनुज्ञाताषडस्मि तेन च।।4।।
	क्लेशसाध्योमदायत्तः स हि श्रेयो भविष्यति।
	साध्यो भवेद्वा यदि ते कश्चिद्बलपराक्रमे।।5।।
	स तेऽसाध्यो ह्यन्यथा वा दुःखसाध्यो भविष्यति।
	तत्त्वं प्रतचिज्ञां कुरुषे यदि पुत्राऽत्र टचैव ते।।
	तदेतदहमवाप्स्ये कथ्यतां यन्मतं तव।।6।।
अवीक्षित उवाच--
	वित्तं मे पितुरायत्तं मत््स्वामित्वं न तत्र वै।
	यन्मच्छरीरनिष्पाद्यं तत्करिष्ये त्वयोदितम्।।7।।
	किमिच्छकं व्रतं मातर्निश्चिन्ता भव निर्व्यथा।
	राज्ञा पित्राऽभ्यनुज्ञातं यदि वित्तेश्वरण मे।।8।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः सा राजमहिषी तद्व्रतं समुपोषिता।
	यथोक्तां साऽकरोत् पूजां राजराजस्य संयता।।9।।
	निधीनामप्यशेषाणां निदिपालगणस्य च।
	लक्ष्म्याश्च परया भक्त्या यतवाक्कायमानसा।।10।।
	विविक्ते तु गृहस्थोऽयमथ राजा करन्धमः।
	आसीन उक्तः सचिवैर्नीतिशास्त्रविशारदैः।।11।।
सचिवा ऊचुः--
	राजन् वयः परिणतं तवैतच्छासतो महीम्।
	एकस्ते तनयोऽवीक्षित्त्यक्तदारपरिग्रहः।।12।।
	अपुत्रः स च ते निष्ठां यदा भूप गमिष्यति।
	तदारिपक्षं पृथिवी निश्चितं तव यास्यति।।13।।
	वंशक्षयस्ते भविता पितृपिण्डोदकक्षयः।
	एतन्महत्तेऽरिभयं क्रियाहान्या भविष्यति।।14।।
	तस्मात् सततं बुद्धिं पितॄणामुपकारिणाम्।।15।।
मार्कण्डेय उवाच--
	एतस्मिन्नन्तरे शब्दं शुश्राव जगतीपतिः।
	पुरोहितस्य वीराया गदतो ह्यर्थिनं प्रति।।16।।
	तः किमिच्छति दुःसाध्यं कस्य किं साध्यतामिति।
	करन्धमस्य महिषी किमिच्छकमुपोषिता।।17।।
	राजपुत्रोऽप्यवीक्षित्तु श्रुत्वा पौरोहितं वचः।
	प्रत्युवाचार्थिनः सर्वान् राजद्वरारमुपागतान्।।18।।
	मया साध्यं शरीरेण यस्य किञ्चिद्ब्रवीतु सः।
	मम माता महाभागा किमिच्छकमुपोषिता।।19।।
	श्रण्वन्तु मेऽर्थिनः सर्वे प्रतिज्ञातं मया तदा।
	किमिच्छथ ददाम्येष क्रियमाणे किमिच्छके।।20।।
मार्कण्डेयस उवाच--
	ततो राजा निशम्यैतद्वाक्यं पुत्रमुखाच्च्युतम्।
	समुत्पत्याब्रवीत् पुत्रमहमर्थी प्रयच्छ मे।।21।।
अवीक्षिदुवाच--
	दातव्यं यन्मया तात! भवते तद््ब्रवीहि माम्।
	कर्तव्यं दुष्करं वा ते साध्यं दुःसाध्यमेव वा।।22।।
राजोवाच--
	यदि सत्यप्रतिज्ञस्त्वं ददासि च किमिच्छकम्।
	पौत्रस्य दर्शय मुखं ममोत्सङ्गगतस्य तत्।।23।।
अवीक्षिदुवाच--
	अहन्तवैकस्तनयो ब्रह्मचर्यञ्च मे नृप।
	न मे पुत्रोऽस्ति पौत्रस्य दर्शयामि कथं मुखम्।।24।।
राजोवाच--
	पापाय ब्रह्मचर्यन्ते यदिदं धार्यते त्वया।
	तस्मात् त्वं मोचयात्मानं मम पौत्रञ्च दर्शय।।25।।
अवीक्षिदुवाच--
	विषमं स्यन्महाराज! यदन्यत्तत् समादिश।
	वैराग्येण मया त्यक्तः स्त्रीसम्भोगस्तथास्तु सः।।26।।
राजोवाच--
	बहुभिर्युध्यमानानां दृष्टो वै वैरिणां जयः।
	तत्रापि यदि वैराग्यमुपैषि तदपण्डिचः।।27।।
	किं वा नो बहुनोक्तेन ब्रह्मचर्यं परित्यज।
	मातुस्त्वमिच्छया वक्त्रं पौत्रस्य मम दर्शय।।28।।
मार्कण्डेय उवाच--
	यदा स बहुभिस्तेन प्रोक्तः पुत्रेण पार्थिवः।
	नान्यत् प्रार्थयते किञ्चित् तदा पुत्रोऽब्रवीत् पुनः।।29।।
	दत्त्वा किमिच्छकं तुभ्यं प्राप्तेऽहं तात! संकटम्।
	तत्करिष्यामि निर्लज्जो भूयो दारपरिग्रहम्।।30।।
	स्त्रियः समक्षं विजितः पतितो धरणीतले।
	स्त्रीपतिर्भविता भूयस्ततैतदतिदुष्करम्।।31।।
	तथापि किङ्करोम्येष सत्यपाशवशंगतः।
	करिष्यामि यथाऽऽत्थ त्वं भुज्यतां निजशासनम्।।32।।
		इति श्रीमार्कण्डेयपुराणेऽवीक्षितचरितवर्णनं नाम पञ्चविंशत्यधिक-
			शततमोऽध्यायः।।125।।

----
			षड््विंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	तदाचिद्राजपुत्रोऽसौ मृगयामचरद्वने।
	मृगान्विध्यन्वराहांश्च शार्दूलादीश्च दंष्ट्रिणः।।1।।
	शुश्राव सहसा शब्दं त्राहि त्राहीति योषितः।
	विक्रोशन्त्याः सुबहुशो भयगद््गदमुच्चकैः।।2।।
	मा भैर्मा भैरिति वदन् राजपुत्रः स वेगितः।
	चोदयामास तुरगं यतः शब्दः समागतः।।3।।
	ततश्च सापि चुक्रोश कन्यका विजने वने।
	गृहीता दनुपुत्रेण दृढकेशेन मानिनी।।4।।
	करन्धमसुतस्याहं भार्या चाहमवीक्षितः।
	हरत्यनार्यो विपिने पृथिवीशस्य धीमतः।।5।।
	यस्य सर्वे महीपालास्तथा गन्धर्वगुह्यकाः।
	न समर्थाः पुरः स्थातुं तस्य भार्या हृताऽस्म्यहम्।।6।।
	यस्य मृत्योरिव क्रोधः शक्रस्येव पराक्रमः।
	करन्धमसुतस्यैषा तस्य भार्या हृताऽस्म्यहम्।।7।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इत्याकर्ण्य महीपालतनयः स शरासनी।
	चिन्तयामास किमिदं मम भार्याऽत्र कानने।।8।।
	मायेयं रक्षसां नूनं दुष्टानां काननौकसाम्।
	अथ वा गत एवाहं सर्वं वेत्स्यामि कारणम्।।9।।
मार्कण्डेय उवाच--
	त्वरितः स ततो गत्वा ददर्शातिमनोरमाम्।
	कानेन कन्यकामेकां सर्वालङ्कारभूषिताम्।।10।।
	गृहितां दनुपुत्रेण दृढकेशेन दण्डिना।
	त्राहि त्राहीति करुणं विक्रेशन्तीं पुनः पुनः।।11।।
	मा भैरिति स तामाह हतोऽसीति च तं वदन्।
	शासतीमां महीं दुष्टः को भूपेऽत्र करन्धमे।।12।।
	यस्य प्रतापावनता भुवि सर्वे महीक्षितः।
	ततस्तमागतं दृष्ट्वा गृहीतवरकार्मुकम्।।13।।
	मां त्राहीत्याह तन्वङ्गी हृतास्म्येषेति चासकृत्।
	राज्ञः करन्धमस्याहं स्नुषा भार्याप्यवीक्षितः।।
	हृताऽस्म्येतेन दुष्टेन समाथाऽनाथवद्वने।।14।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततो विममृषे वाक्यमवीक्षित् स तथोदितम्।
	कथमेषा हि मे भार्या स्नुषा तातस्य वा कथम्।।15।।
	अथवा मोचयाम्येतां तन्वीं वेत्स्यामि तत् पुनः।
	क्षत्रियैर्धार्यते शस्त्रमार्त्तानां त्राणकारणात्।।16।।
	ततः क्रुद्धोऽब्रवीद्वीरो दानवं तं सुदुर्मतिम्।
	जीवन् गच्छ विमुच्यैनामन्यथा न भविष्यसि।।17।।
	ततः स तां विहायोच्चैर्दण्डमुत्क्षिप्य दानवः।
	तमप्यधावत्सोऽप्येनं शरवर्षैरवाकिरत्।।18।।
	स वार्यमाणो बाणौघैर्दानवोऽतिमदान्वितः।
	राजपुत्राय चिक्षेप दण्डं शङ्कशतावृतम्।।19।।
	तमापतन्तं चिच्छेद शरैर्भूपसुतस्ततः।
	सोऽप्यासन्नं गृहीत्वोच्चैर्द्रुममाजौ व्यवस्थितः।।20।।
	सृजतः शरवर्षाणि तं चिक्षपे ततो द्रुमम्।
	स च तं तिलशश्चक्रे भल्लैः कार्मुकमोचितैः।।21।।
	ततश्चिक्षेप च शिलां राजपुत्राय दानवः।
	सापि मोघा पपातोर्व्यामुज्झिता तेन लाघवात्।।22।।
	राजपुत्राय कुपितो यद्यच्चिक्षेप दानवः।
	तत्तच्चिच्छेद बाणौघैर्भूभृत््सूनुः स लीलया।।23।।
	ततो विच्छिन्नदण्डोऽसौ विच्छिन्न-सकलायुधः।
	मुष्टिमुद्यम्य सक्रोधो राजपुत्रमधावत।।24।।
	तस्यापतत एवासौ करन्धमसुतः शिरः।
	छित्त्वा वेतसपत्रेण पातयामास वै भुवि।।25।।
	तस्मिन् विनिहते देवैर्दानव दुष्टचेष्टिते।
	करन्धमसुतः सर्वैः साधु साध्विति भाषितः।।26।।
	वरं वृणीष्वेत तदा देवैरुक्तो नृपात्मजः।
	वव्रे पुत्रं महावीर्यं पितुः प्रियचिकीर्षया।।27।।
देवा ऊचुः--
	भविष्यति हि ते पुत्रश्चक्रवर्त्ती महाबलः।
	अस्यामेव हि कन्यायां मोक्षितायां त्वयानघ।।28।।
राजपुत्र उवाच--
	पित्राहं सत्यपाशेन बद्ध इच्छाम्यहं सुतम्।
	राजभिर्निर्जितेनाऽऽजौ त्यक्तो मे दारसंग्रहः।।29।।
	सा च मे यावता त्यक्ता विसालनृपतेः सुता।
	तया च मत्कृते त्यक्तो मामृते नरसङ्गमः।।30।।
	तत् कथं तामपास्याद्य विशालतनयामहम्।
	मृशंसात्मा करिष्यामि अन्यनारीपरिग्रहम्।।31।।
देवा ऊचुः--
	इयमेव हि ते भार्या श्लाघ्यते या त्वया सदा।
	विशालस्य सुता सुभ्रस्त्वत्कृते याऽऽश्रिता तपः।।32।।
	तस्यामुत्पत्स्यते वीरः सप्तद्वीपप्रसाधकः।
	यष्टा यज्ञसहस्त्राणां चक्रवर्त्ती सुतस्तव।।33।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इत्युच्चार्य ययुर्देवाः करन्धमसुतं द्विज!।
	सोऽप्याह तां तदा पत्नीं कथ्यातां भीरु!किं त्विदम्।।34।।
	सा चास्मै कथायामास त्यक्ताऽहं भवता तदा।
	त्यक्तबन्धुजनारण्यं निर्वेदात् समुपागता।।35।।
	तत्राहं तपसा वीर! क्षीणप्रायं कलेवरम्।
	त्यक्तुकामा समभ्येथ्य देवदूतेन वारिता।।36।।
	भविष्यति च पुत्रस्ते चक्रवर्त्ती महाबलः।
	प्रीणयिष्यति यो देवानसुरांश्च हनिष्यति।।37।।
	इति देवाज्ञया तेन देवदूतेन वारिता।
	न सन्त्यक्तवती देहं त्वत्सङ्गममनोरथा।।38।।
	परश्वश्च महाभाग! स्नातुङ्गङ्गाह्रदङ्गता।
	अवतीर्णा विकृष्टास्मि वृद्धनागेन केनचित्।।39।।
	ततो रसातलं नीता तेन तत्र च मे पुरम्।
	नागाः सहस्त्रशस्तस्थुर्नागपत्न्यः कुमारकाः।।40।।
	तुष्टुवुर्मां समभ्येत्य मामन्येऽपूजयंस्तथा।
	ययाचिरे सविनयं नागा मामङ्गनास्तथा।।41।।
	प्रसादं कुरु सर्वेषां त्वमस्माकं सुतस्त्वया।
	अपराधमुपेतानां संमिवार्यो बन्धोन्मुखः।।42।।
	अपरादं करिष्यन्ति त्वत् पुत्रस्यानिलाशनाः।
	तन्निमित्तं निवार्य्योऽसौ प्रसादः क्रियतामिति।।43।।
	तथेति च मया प्रोक्ते दिव्यैः पातालभूषणैः।
	भूषिताऽहं तथा पुष्पैर्गन्धवासोभिरुत्तमैः।।44।।
	समानीता ततालोकमिमन्तेनानिलाशिनी।
	पुरा यथा कान्तिमती पूर्ववद्रूपशालिनी।।45।।
	इति रूपवतीं दृष्ट्वा सर्वालङ्कारभूषिताम्।
	जग्राह दृढकेशोऽयं हर्तुकामः सुदुर्मतिः।।46।।
	युष्मद््बाहुबलेनाहं राजपुत्र! विमोक्षिता।
	तत् प्रसीद महाबाहो! मां प्रतीच्छ त्वया समः।।
	भूर्लोके राजपुत्रोऽन्यो नास्ति सत्यं ब्रवीम्यहम्।।47।।
	इति श्रीमार्कण्डयपुराणेऽवीक्षितचरत्रवर्णनं नाम षड््विंशत्यधिक-
		शततमोऽध्यायः।।126।।


	

----
		सप्तविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	इति तस्या वचः श्रुत्वा स्मृत्वा पितृवचः शुभम्।
	किमिच्छकप्रतिज्ञाते यदुक्तं तेन भूभृता।।1।।
	प्रत्युवाच स तां कन्यामवीक्षिन्नृपतेः सुतः।
	सानुरागमनाः कन्यां त्यक्तभोगाञ्च तत् कृते।
	यदाहं त्यक्तवांस्तव्नीं त्वामरातिपराजितः।
	विजित्य शत्रून् सम्प्राप्ता त्वं मयाऽत्र करोमि किम्।।3।।
कन्योवाच--
	मम पाणिं गृहाण त्वं रमणीयेऽत्क कानने।
	सकामायाः सकामेन सङ्गमो गुणवान् भवेत्।।4।।
राजपुत्र उवाच--
	एवं भवतु भद्रन्ते विधिरेवात्र कारणम्।
	अन्यथा कथमन्यत्र त्वमहञ्च समागतः।।5।।
मार्कण्डेय उवाच--
	एतस्मिन्नन्तरे प्राप्तो गन्धर्वस्तुनयो मुने!।
	वराप्सरोभिः सहितो गन्धर्वैरपरैर्वृतः।।6।।
गन्धर्व उवाच--
	राजपुत्र! सुतेयम्ये भामिनी नाम मानिनी।
	अभिशापादगस्त्यस्य विशालतनयाऽभवत्।।7।।
	बालभावेन योऽगस्त्यः कोपितः क्रीडमानया।
	ततस्तेन तदा शप्ता मानुषी त्वं भविष्यसि।।8।।
	प्रसीदितः स चास्माभिर्बालेयमविवेकिनी।
	तवाऽपराधाद्विप्रर्षे! प्रसादः क्रियतामिति।।9।।
	प्रसाद्यमानः सोऽस्माभिरिदमाह महामुनिः।
	बालेति मत्वा शोपोऽल्पो दत्तोऽस्या नान्यथैव तत्।।10।।
	इति शापादगस्त्यस्य विशालभवने शुभा।
	जातेयं मत््सुता सुर्भुर्भामिनी नाम नामतः।।11।।
	तदस्याऽहं कृते प्राप्ते गृहणेमां नृपात्मजाम्।
	ममात्मजां सुतस्तेऽत्र चक्रवर्त्ती भविष्यति।।12।।
मार्कण्डेय उवाच--
	तथेत्युक्त्त्वेति तस्यश्चस पाणिं पार्थिवात्मजः।
	जग्राह विधिवद्धोमं चक्रे तत्र च तुम्बुरुः।।13।।
	प्रजगुर्देवगन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरोगणाः।
	पुष्पाणि ससृजुर्मेघा देववाद्यानि सस्वनुः।।14।।
	विवाहे राजपुत्रस्य तया तत्र समेयुषः।
	समस्तवसुधात्राणकर्तुकारणभूतया ।।15।।
	ततो गन्धर्वलोकं ते सह तेन महात्मना।
	निःशेषेण ययुः सा च स च राजसुतो मुने!।।16।।
	भामिन्या मुमुदे सार्द्धमवीक्षिन्नृपनन्दनः।
	सा च तेन समं तत्र  भोगसम्पत्-समन्विता।।17।।
	कदाचिदतिरम्येऽसौ नगरोपवने तथा।
	विक्रीडति समं तन्व्या कदाचिदुपपर्वते।।18।।
	कदाचित् पुलिने नद्या हंससारसशोभिते।
	कदाचिद्भवनस्याऽन्ते प्रासादे चातिशोभने।।19।।
	विहारदेशेष्वन्येषु रमणीयेष्वहर्निशम्।
	स रेमे सहितस्तन्व्या सा च तेन महात्मना।।20।।
	भक्ष्यानुलेपनं वस्त्रं स्त्रक््पानादिकमुत्तमम्।
	उपजह्रु स्तयोस्तत्र मुनिगन्धर्वकिन्नराः ।।21।।
	तया च रमतस्तस्य भामिन्या सह दुर्लभे।
	गन्धर्वलोके वीरस्य पुत्रं सा सुषुवे शुभा।।22।।
	तस्मिन् जाते महावीर्ये गन्धर्वाणां महोत्सवः।
	बभूव मनुजव्याघ्ने तेन कार्यमवेक्षताम्।।23।।
	जगुः केचित्तथैवान्ये मृदङ्गपटहानकान्।
	अवादयन्त चैवान्ये वेणुवीणादिकांस्तथा।।24।।
	ननृतुश्च तथा तत्र बहवोष़प्सरसां गमाः।
	पुष्पवृष्टिमुचो मेघा जगर्जुर्मृदुनिस्वनाः।।25।।
	तथा कोलाहले तस्मिन् वर्त्तमानेऽछ तुम्बुरुः।
	प्रणयेन स्मृतोऽभ्येत्यजातकर्माकरोन्मुनिः।।26।।
	देवीं समाययुः सर्वे तथा देवर्षयोऽमलाः।
	पातालात्पन्नगेन्द्राश्च शेषवासुकितक्षकाः।।27।।
	तथा देवासुराणाञ्च वायवश्च तताऽखिलाः।।28।।
	तदाऽऽगतैरशेषर्षिदेवदानवपन्नगैः ।
	मुनिबिश्तचाकुलमभूत् गन्धर्वाणां महत्पुरम्ष।।29।।
	ततः स तुम्बुरुः कृत्वा जातकर्मादिकां क्रियाम्।
	चक्रे स्वस्त्ययनं यस्य बालस्यस्तुतिपूर्वकम्।।30।।
	चक्रवर्त्ती महावीर्य्यो महाबाहुर्महाबलः।
	महान्तं कालमीशित्वमशेषायाः क्षितेः कुरु।।31।।
	इमे शक्रादयः सर्वे लोकपालास्तथर्षयः।
	स्वस्ति कुर्वन्तु ते वीर! वीर्य्यञ्चारिविनाशनम्।।32।।
	मरुत्तव शिवायास्तु वाति पूर्वेण योऽरजः।
	मरुत्ते विमलोऽक्षीणोऽवैषम्यायास्तु दक्षिणः।।33।।
	पश्चिमस्ते मरुद्वीर्यमुत्तमन्ते प्रयच्छतु।
	बलं यच्छतु चोत्कृष्टं मरुत्ते च तथोत्तरः।।34।।
	इति स्वस्त्ययनस्यान्ते वागुवाचाशरीरिणी।
	मरुत्तवेति बहुशो यदिदं गुरुरब्रवीत्।।35।।
	मरुत्त इथि तेनायं भुवि ख्यातो भविष्यति।
	भुवि चास्य महीपाला यास्यन्त्याज्ञावशा यतः।।36।।
	एष सर्वक्षितीशानां वीरः स्थास्यति मूर्द्धनि।
	चक्रवर्त्ती महावीर्य्यः सप्तद्वीपवतीं महीम्।।37।।
	आक्रम्य पृथिवीपालानयं भोक्षत्यवारितः।
	प्रधानः पृथिवीशानां भविष्यत्येष यज्विनाम।।..
	आधिक्यं शौर्य्यवीर्य्येण भविष्यत्यस्य राजसु।।38।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इत्याकर्ण्य वचः सर्वे केनाप्युक्तं दिवौकसाम्।
	तुतुषुर्विप्रगन्धर्वाश्चास्य माता तथा पिता।।39।।
		इति श्रीमार्कण्डेपुराणेऽवीक्षितचरित्रमाहात्म्यलर्णनं नाम 
			सप्तविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।127।।

---
		अष्टाविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	ततः स राजपुत्रस्तमादाय दयितं सुतम्।
	पत्न्याञ्चनुगतो विप्र गन्धर्वैराययौपुरम्।।1।।
	स पितुर्भवनं प्राप्य ववन्दे पितुरादरात्।
	चरणौ सा च तन्वङ्गी ह्रीमती नृपतेः सुता।।2।।
	तथाह राजपुत्रोऽसौ गृहीत्वा बालकं सुतम्।
	धर्मासनगतं भूपं राज्ञा मध्ये करन्धमम।।3।।
	मुखं पौत्रस्य पश्यैतदुत्सङ्गस्थस्य यन्मया।
	किमिच्छके प्रतिज्ञातं तुभ्यं मातुः कृतेपुरा।।4।।
	इत्युक्त्वा पितुरुत्सङ्गे तं कृत्वा तनयं ततः।
	यथा वृत्तमशेषं स कथयामास तस्य तत्।।5।।
	स परिष्वज्य तं पौत्रमानन्दास्त्राविलेक्षणः।
	सभाग्योऽस्मीत्यथात्मानं प्रशशंस पुनः पुनः।।6।।
	ततः सोऽर्घ्यादिना सम्यक् गन्धर्वान् समुपागतान्।
	सम्मानयामास मुदा विस्मृतान्यप्रयोजनः।।7।।
	ततः पुरे महानासीदानन्दः पौरवेश्मसु।
	अस्माकं सन्ततिर्जाता नाथस्येति महामुमने!।।8।। 
	हृष्टपुष्टे पुरे तस्मिन् गीतवाद्यैर्वराङ्गने।
	विलासिन्योऽतिचार्वङ्ग्यो ननृतिर्लास्यमुत्तमम्।।9।।
	राजा च द्विजमुख्येभ्यो रत्नानि च वसूनि च।
	गावां वस्त्राण्यलङ्गरानददद््धृष्टमानसः।।10।।
	ततः स बालो ववृधे शुक्लपक्षे यथा शशी।
	पितॄणां प्रीतिजनको जनस्येष्टश्च सोऽभवत्।।11।।
	आचार्य्याणां सकाशात् सा प्राग्वेदान् जगृहे मुने!।
	ततः शस्त्राण्यशेषाणि धनुर्वेदं ततः परम्।।12।।
	कृतोद्योगो यदा सोऽभूत् खड्गकार्मुककर्मणि।
	अन्यषु च तथा वीरः शस्त्रेषु विजितश्रमः।।13।।
	ततोऽस्त्राणि स जग्राह भार्गवाद् भृगुसम्भवात्।
	विनयावनतो विप्र! गुरोः प्रीतिपरायणः।।14।।
	गृहीतास्त्रः कृतौ वेदे धनुर्वेदस्य पारगः।
	निष्णातः सर्वविद्यासु न बभूव ततः परः।।15।।
	विशालोऽपि सुतावार्त्तामुपलभ्याखिलामिमाम्।
	हर्षनिर्भकचित्तोऽभूद्दौहित्रस्य च योग्यताम्।।16।।
	अथ राजा सुतसुतं दृष्ट्वा प्राप्तमनोरथः।
	यज्ञाननेकान् निष्पाद्यदत्त्वादानानि चार्थिनाम्।।17।।
	कृताशेषक्रियो युक्तः सवर्णैर्धर्मतो महम्।
	परिपाल्यारिविजयी बलबुद्धिसमन्वितः।।18।।
	स यियासुर्वनं पुत्रमवीक्षितमभाषत।
	पुत्र! वृद्धोस्मि गच्छामि वनं राज्यं गृहाण मे।।19।।
	कृतकृत्योऽस्मि नास्त्यन्यत् किञ्चित् त्वदभिषेचनात्।
	सुनिष्पन्नमतो राज्यं त्वं गृहाण मयाऽर्पितम्।।20।।
	इत्युक्तः पितरं प्राह सोऽवीक्षिन्नृपनन्दनः।
	प्रश्रयावनतो भूत्वा यियासुस्तपसे वनम्।।21।।
	नाऽह् तात करिष्यामि पृथिव्यः परिपालनम्।
	नापेति ह्रीर््मे मनसो राज्येऽन्यं त्वं नियोजय।।22।।
	तातेन मोक्षितो बद्धो न स्ववीर्यादहं यतः।
	ततः कियत्पौरुषं मे पुरुषैः पाल्यते मही।।23।।
	योऽहं न पालनायालमात्मनोऽपि वसुन्धराम्।
	स कथं पालयिष्यामि राज्यमन्यत्र विक्षिप।।24।।
	मन्त्री सधर्म्मः पुरुषो यश्चान्येनावद्रुह्यते।
	आत्माऽमोहाय भवतो बन्धनाद्येन मोक्षितः।
	सोऽहं कथं भविष्यामि स्त्रीसधर्म्मा महीपतिः।।25।।
पितोवाच--
	न भिन्न एव पुत्रस्य पिता पुत्रस्तथा पितुः।
	नान्येन मोक्षितो वीर यस्त्वं पित्रा विमोक्षितः।।26।।
पुत्र उवाच--
	हृदयं नान्यथा नेतुं मया शक्यं नरेश्वर।
	हृदये ह्रीर्ममातीव यस्त्वहे मोक्षितस्त्वया।।27।।
	पित्रोपात्तां श्रियं भुङ्क्तेपित्राकृच्छ्रात् समुद्धृतः।
	विज्ञायते च यः पित्रा मानवः सोऽस्तु नो कुले।।28।।
	स्वयमर्ज्जितवित्तानां ख्यातिं स्वयमुपेयुषाम्।
	स्वयं निस्तीर्णकृच्छ्राणां या गतिः साऽस्तुमेगतिः।।29।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इत्याह बहुशः पित्रा यदाप्युक्तोऽप्यसौ मुने।
	तदा तस्य सुतं राज्ये मरुत्तमकरोन्नृपम्।।30।.
	स पित्रा समनुज्ञातं राज्यं प्राप्य पितामहात्।
	चकार सम्यक् सुहृदामानन्दमुपपादयन्।।31।।
	राजा करन्धमश्चापि विरामादाय तां तथा।
	वनं वर्षसहस्त्रं स तपस्तप्त्वा सुदुश्चरम्।
	विहाय देहं नृपतिः शक्रस्याप सलोकताम्।।33।।
	सास्य पत्नी तदा वीरा वर्षाणाममरं शतम्।
	तपश्चचार विप्रर्षे जटिला मलपङ्किनी।।34।।
	सालोक्यमिच्छती भर्त्तुः स्वर्गतस्य महात्मनः।
	फल-मूलकृताहारा भार्गवाश्रमसंश्रया।
	द्विजातिपत्नीमध्यस्था द्विजशुश्रूषणारता।।35।।
		इति श्रीमार्कण्डेयपुराणेऽवीक्षितचरित्रमाहात्म्यवर्णनं नाम 
			अष्टाविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः।।128।।
 
----
			एकोनत्रिंशत्यधिकशततमोऽध्यायः
क्रौष्टुकिरुवाच--
	भगवन् विस्तरात् सर्व्वं ममैतत् कथितं त्वया।
	करन्धमस्य चरितमवीक्षिच्चरितञ्च यत्।।1।।
	आवीक्षितस्य नृपतेर्मरुत्तस्य महात्मनः।
	श्रोतुमिच्छामि चरितं श्रूयते सोऽतिचेष्टितः।।2।।
	चक्रवर्त्ती महाभागः शूरः कान्तो महामतिः।
	धर्म्मविद्धर्म्मकृच्चैव सम्यक् पालयिता भुवः।।3।।
मार्कण्डेय उवाच--
	स पित्रा समनुज्ञातं राज्यं प्राप्य पितामहात्।
	धर्म्मतः पालयामास पिता पुत्रानिवौरसान्।।4।।
	इयाज सुबहून् यज्ञान् यतावत् स्वाप्तदक्षिणान्।
	ऋत्विक््पुरोहितादेश-रम्यचित्तो महीपतिः।।5।।
	तस्याप्तिहतं चक्रमासीदद्वीपेषु सप्तसु।
	गतिश्चाप्यनवच्छिन्ना ख-पाताल-जलादिषु।।6।।
	ततः प्राप्य धनं विप्र! यथावत् स्वक्रियापरः।
	अयजत् स महायज्ञैर्देवानिन्द्रपुरोगमान्।।7।।
	इतरे च यथा वर्णाः स्वे स्वे कर्म्मण्यतन्द्रिताः।
	तदुपात्तधनाश्चक्रुरिष्टापूर्त्तदिकाः क्रियाः।।8।।
	पाल्यमाना मही तेन मरुत्तेन महात्मना।
	पस्पर्द्ध त्रिदशावास-वासिभिर्द्धिजसत्तम!।।9।।
	तेनातिशायिताः सर्वे केवलं न महीक्षितः।
	यज्विना देवराजोऽपि शतयज्ञाभिसन्धिभिः।।10।।
	ऋत्विक् तस्य तु संवर्त्तो बभूवाङ्गिरसः सुतः।
	भ्राता बृहस्पतेर्विप्र! महात्मा तपसां निधिः।।11।।
	सौवर्णो मञ्जुवान् नाम पर्व्वतः सुरसेवितः।
	पातितं  तेन तच्छृङ्गं हृतं तस्य महीपतेः।।12।।
	तेन यस्याखिलं यज्ञे भूमिभागादिकं द्विज!।
	प्रासादाश्च कृताः शुभ्रास्तपसा सर्व्वकाञ्चनाः।।13।।
	गाथाश्ताप्यत्र गायन्ति मरुत्तचरिताश्रयाः।
	सातत्येनर्षयः सर्व्वे कुर्व्वन्तोऽध्ययनं यथा।।14।।
	मरुत्तेन समो नाभूद्यजमानो महीतले।
	सदः समस्तं यद्यज्ञे प्रासादाश्चैव काञ्चनाः।।15।।
	अमाद्यदिन्द्रः सोमेन दक्षिणाभिर्द्विजातयः।
	विप्राणां परिवेष्टारः शक्राद्यास्त्रिदशोत्तमाः।।16।।
	यथा यज्ञे मरुत्तस्य तथा कस्य महीपतेः।
	सुवर्णमखिलं त्यक्तं रत्नपूरणगृहे द्विजैः।.17।.
	प्रासादादिसमस्तञ्च सौवर्णं तस्य यत् कृतौ।
	त्रयो व्रणा ह्यलभ्यन्त तस्मात् केचित् तथा ददुः।।18।।
	तेन त्यक्तेन शिष्टा ये जनाः पूर्णमनोरथाः।
	ते च यज्ञान् यजन्त्येव देशे देशे पृथक् पृथक्।।19।।
	तस्यैवं कुर्व्वतो राज्यं सम्यक् पालयतः प्रजाः।
	तपस्वी कश्चिदभ्येत्य तमाह मुनिसत्तम!।।20।।
	पितुर्माता तवाहेदं दृष्ट्वा तापसमण्डलम्।
	विषाभिभूतमुरगैर्मदोन्मत्तैर्नरेश्वर! ।।21।।
	पितामहस्ते स्वर्यातः सम्यक् सम्पाल्य मेदिनीम्।
	तपश्चरणशक्ताऽहमिह चौर्व्वश्रमे स्थिता।।22।।
	साऽहं पस्यामि वैकल्यं तव राज्यं प्रशासतः।
	पितामहस्य ते नाभूद्यत् पूर्व्वोषाञ्च ते नृप!।।23।।
	नूनं प्रमत्तो भोगेषु सक्तो वाऽविजितेन्द्रियः।
	चारान्धता यतस्तेषां दुष्टादुष्टं न वेत्सि यत्।।24।।
	पातालादभ्युपेतैस्तु भुजगैर्दंशशालिभिः।
	दष्टा मुनिसुताः सप्त दूषिताश्च जलाशयाः।।25।।
	स्वदमूत्रपुरीषेण दूषितञ्च हुतं हविः।
	अपराधं समुद्दीश्य दत्तो नागबलिश्चिरात्।।26।।
	एते समर्था मुनयो भस्मीकर्त्तुं भुजङ्गमान्।
	किन्त्वेषां नादिकारोऽत्र त्वमेवात्राधिकारवान्।।27।।
	तावत् सुखं भूपतिजैर्भोगजं प्राप्यते नृफ।
	अभिषेकजलं यावन्न मूर्दिध्न विनिपात्यते।।28।।
	कानि मित्राणि) कः शत्रुर्मम शत्रेर्बलं कियत्।
	कोऽहं के मन्त्रिणः पक्षे के वा भूपतयो मम।।29।।
	विरक्तो वा परैर्भिन्नः परेषामपि कीदृशः।
	कः सम्यगत्र गनरे विषये वा जनो मम।।30।।
	धर्म्मकर्म्माश्रयी मूढः कः के वा प्रेक्ष्या नरा मया।।31।।
	सन्धिभेदभयादत्र देशकालमेवक्षता।
	चारांश्च चारयेदन्यैरज्ञातान् भूपतिश्चरेः।।32।।
	सचिवादिषु सर्व्वेषु चरान् दद्यान्महीपतिः।।33।।
	इत्यादौ भूपतिर्नित्यं कर्म्मण्यासक्तमानसः।
	इयेद्दिनं तथा रात्रिं न तु भोगपरायणः।।34।।
	राज्ञां शरीरग्रहणं न भोगाय महीपते।
	क्लेशाय महते पृथ्वीस्वधर्म्परिपालने।।35।।
	सम्यक् पालयतः पृथ्वीं स्वधर्म्मञ्च महीपते।
	इह क्लेशो महान् स्वर्गे परमं सुखमक्षयम्।।36।।
	तदेतदवबुध्य त्वं हित्वा भोगान् नरेश्वर।
	पालनाय क्षितेः क्लेशमङ्गीकर्त्तुमिहार्हसि।।37।।
	इति वृत्तमृषीणां यद््व्यसनं त्वयि शासति।
	भुजङ्गहेतचुकं चारान्धो नापि वेत्सि तत्।।38।।
	बहुनात्र किमुक्तेन दुष्टे दण्डो निपात्यताम्।
	शिष्टान् पालय राजंस्त्वं धर्मषड्भागमाप्स्यसि।।39।।
	अक्षरन् पापमखिलं दुष्टैरविनयात् कृतम्।
	समवाप्स्यस्य सन्दिग्धं यदिच्छसि कुरुष्व तत्।।40।।
	एतन्मयोक्तं सकलं यत् तवाहं पितामही।
	कुरुष्वैवं स्थिते यत् ते रोचते वसुधाधिप।।41।।
	इति श्रीमार्कण़्डेयपुराणे मरुत्तचरित्रवर्णनं नाम एकोनत्रिंशत्यधिक-
			शततमोऽध्यायः।।129।।
----
		त्रिमशत्यधितशततमोऽध्यायः
मार्कण्डेय उवाच--
	इति तापसवाक्यं स श्रुत्वा लज्जापरो नृपः।
	धिङ्मां चारान्धमित्युक्त्वा निश्वस्य जगृहे धनुः।।1।।
	ततः स त्वरितं गत्वा तमौर्व्वस्याश्रमं प्रति।
	ववन्दे शिरसा वीरां मातरं पितुरात्मनः।।2।।
	तापसांश्च यथान्यायं तैश्चाशीर्ङिरभिष्टुतः।
	दृष्ट्वा च तापसान् सप्त नागैर्दष्टान् सुतान् भुवि।।3।।
	निनिन्दात्मानमसकृत् पुरस्तेषां महीपतिः।
	उवाच चैतदद्याहं मद्वीर्य्यमवन्यताम्।।4।।
	यत् करोमि भुजङ्गानां दुष्टानां ब्राह्मणद्विषाम्।
	तत् पश्यतु जगत् सर्व्वं सदेवासुरमानुषम्।।5।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इत्युक्त्वा जगृहे कोपादस्त्रं संवर्त्तकं नृपः।
	नाशायाशेषनागानां पातालोर्व्वीविचारिणाम्।।6।।
	ततो जज्वाल सहसा नागलोकः समन्ततः।
	महास्त्रतेजसा विप्र दह्यमानोऽनिवारितः।।7।।
	हा हा तातेति हा मातर्हा हा वत्सेति सम्भ्रमे।
	तस्मिन्नस्त्रकृते वाचः पन्नगानामथाभवन्।।8।.
	केचित् ज्वलद्भिः पुच्छाग्रैः फणैरन्यभुजङ्गमाः।
	गृहीतपुत्रदाराश्च त्यक्ताभरणवाससः।।9।।
	पातालमुत््सृज्य ययुः शरणं भामिनीं तदा।
	मरुत्तमातरं पूर्व्वं यया दत्तं तदाऽभयम्।।10।।
	तामुपेत्योरगाः सर्व्वे सप्रणामं भयातुराः।
	सगद््गदमिदं प्रोचुः स्मर्य्यतां न पुरोदितम्।।11।।
	प्रणम्याभ्यर्च्चितं पूर्व्वं यदस्माभी रसातले।
	तस्य कालोऽयमायातस्त्राहि वीरप्रजायिनि।।12।।
	पुत्रो निवार्य्यतां राज्ञि प्राणैः सायोज्यमस्तु नः।
	दह्यते सकलो लोको नागानामस्त्रवह्निना।।13।।
	एवं सन्दह्यमानानामस्माकं तनयेन ते।
	त्वामृते शरणं नान्यत् कृपां कुरु यशस्विनि।।14।।
मार्कण्डेय उवाच--
	इति श्रुत्वा वचस्तेषां संस्मृत्यादौ च भाषितम्।
	भर्त्तारमाह सा साध्वी ससम्भ्रममिदं वचः।।15।।
भामिन्युवाच--
	पूर्वमेव तवाख्यातं पाताले यद्भुजङ्गमैः।
	प्रोक्तमभ्यर्थनापूर्व्वं ममासीत् तनयं प्रति।।16।।
	त इमेऽभ्यागता भीता दह्यन्ते तस्य तेजसा।
	मामेते शरणं पूर्व्वं दत्तमेभ्यो मयाऽभयम्।।17।।
	ये मां शरणमापन्नास्ते त्वां शरणमागताः।
	अपृथग्धर्म्मचरणा याताहं शरणं तव।।18।।
	तन्निवारय पुत्रं त्वं मरुत्तं वचनात् तव।
	मया चाभ्यर्थितोऽवश्यं शममभ्युपयास्यति।।19।।
अवीक्षिदुवाच--
	महापराधे नियतं मरुत्तः क्रोधमागतः।
	दुर्निवर्त्त्यमहं मन्ये तस्य क्रोधं सुतस्य ते।।20।।
नागा ऊचुः--
	शरणागतास्तव वयं प्रसादः क्रियतां नृप।
	क्षतस्यार्त्तंपरित्राण-निमित्तं शस्त्रधारणम्।।21।।
मार्कण्डेय उवाच--
	नागानां तद्वचः श्रुत्वा भूतानां शरणैषिणाम्। 
	तया चाभ्यर्थितः पत्न्या प्राहावीक्षिन्महायशाः।।22।।
	गत्वा ब्रवीमि तं भद्रे तनयं त्वरया तव।
	परित्राणाय नागानां न त्याज्याः शरणागताः।।23।।
	नोपसंहरते शस्त्रं यदि मद्वचनान्नृपः।
	तदस्त्रैर्वारयिष्यामि तस्यास्त्रं तनयस्य ते।।24।।
मार्कण्डेय उवाच--
	ततो गृहीत्वा स धनुरवीक्षित् क्षत्रियोत्तमः।
	भार्य्यया सहितः प्रायात् त्वरावान् भार्गवाश्रमम्।।25।।
		इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे मरुत्तचरुत्रवर्णनं नाम त्रिंशत्यधिक-
			शततमोऽध्यायः।।130।।
	
