।।सूत उवाच।।
एवंभूतेषु लोकेषु ब्रह्नणा लोककर्तृणा।
यदा ता न प्रवर्त्तन्ते प्रजाः केनापि हेतुना ।। 10.1 ।
तमोमात्रावृतो ब्रह्ना तदाप्रभृति दुःखितः।
ततः स विदधे बुद्धिमर्थनिश्वयगामिनीम् ।। 10.2 ।
अथात्मनि समस्राक्षीत्तमोमात्रां नियामिकाम् ।
राजसत्वं पराजित्य वर्त्त मानं स धर्मतः ।। 10.3 ।
तप्यते तेनन दुःखेन शोकञ्चक्रे जगत्पतिः।
तमश्व व्यनुदत्तस्माद्रजस्तमसमावृणोत् ।। 10.4 ।
तत्तमः प्रतिनुत्तं वै मिथुनं स व्यजायत।
अधर्माच्चरणाज्जज्ञे हिंसा शोकादजायत ।। 10.5 ।
ततस्तस्मिन् समुद्भूते मिथुने चरणात्मनि।
ततश्व भगवानासीत् प्रीतश्वैवमशिश्रियत् ।। 10.6 ।
स्वां तनुं स ततो ब्रह्ना तामपोहदभास्वरा म्।
द्विधाकरोत्स तं देहमर्द्धेन पुरुषोऽभवत् ।। 10.7 ।
अर्द्धेन नारी सा तस्य शतरूपा व्यजायत।
प्राकृतां भूतधात्रीं तां कामान्वै सृष्टवान् विभुः ।। 10.8 ।
सा दिवं वृथिवीञ्चैव महिम्ना व्याप्य धिष्ठिता।
ब्रह्ननणः सा तनुः पूर्वा दिवमावृत्त्य तिष्ठति ।। 10.9 ।
या त्वर्द्धात् सृजते नारी शतरूपा व्यजायत।
सा देवी नियुतन्तप्त्वा तपः परमदुश्वरम् ।। 10.10 ।
भर्तारन्दीप्तयशसं पुरुषं प्रत्यपद्यत।
स वै स्वायम्भुवः पूर्वं पुरुषो मनुरुच्यते ।। 10.11 ।
तस्यैवसप्ततियुगं मन्वन्तरमिहोच्यते ।
लब्धा तु पुरुषः पत्नीं शतरूपामयोनिजाम् ।। 10.12 ।
तया स रमते सार्द्धं तस्मात्सा रतिरुच्यते।
प्रथमः संप्रयोगः स कल्पादौ समवर्त्तत ।। 10.13 ।
विराजमसृजत् ब्रह्ना सोऽभवत् पुरुषो विराट् ।
सम्राण्मानसरूपात्तु वै राजस्तु मनुः स्मृतः ।। 10.14 ।
स वैराजः प्रजासर्गः स सर्गे पुरुषो मनुः।
वैराजात्पुरुषाद्वीराच्छतरूपा व्यजायत ।। 10.15 ।
प्रियव्रतोत्तानपादौ पुत्रौ पुत्रवतां वरौ ।
कन्ये द्वे च महाभागे याभ्यां जाताः प्रजास्तिवमाः ।। 10.16 ।
देवी नाम्ना तथाकूतिः प्रसूतिश्वैव ते शुभे।
स्वायम्भुवः प्रसूतिन्तु दक्षाय व्यसृजत् प्रभुः ।। 10.17 ।
प्राणो दक्षस्तु विज्ञेयः सङ्कल्पो मनुरुच्यते।
रूचेः प्रजापतेश्वैव आकूतिं प्रत्यपादयत् ।। 10.18 ।
आकूत्यां मिथुनं यज्ञे मानसस्य रुचेः शूभम्।
यज्ञश्व दक्षिणा चैव यमकौ सम्बभूवतुः ।। 10.19 ।
यज्ञस्य दक्षिणायाञ्च पुत्रा द्वादश जज्ञिरे।
यामा इति समाखयाता देवाः स्वायम्भूवेऽन्तरे ।। 10.20 ।
यमस्य पुत्रा यज्ञस्य तस्माद्यामास्तु ते स्मृताः।
अजिताश्वैव शूकाश्व गणौ द्वौ ब्रह्नणः स्मृतौ ।। 10.21 ।
यामाः पूंर्व परिक्रान्ता यतः संज्ञा दिवौकसः।
स्वायम्भूवसुतायान्तु प्रसूत्यां लोकमातरः ।। 10.22 ।
तस्यां कन्याश्वतुर्विंशद्दक्षस्त्वजनयत् प्रभुः।
सर्वास्ताश्व महाभागाः सर्वाः कमललोचनाः ।। 10.23 ।
योगपत्न्यश्व ताः सर्वाः सर्वास्ता योगमातरः।
श्रद्धा लक्ष्मी धॄतिस्तुष्टिः पुष्टिर्मेधा क्रिया तथा।
बुद्धिर्ल्लज्जा वपुः शान्तिः सिद्धिः कीर्त्तिस्त्रयोदशी ।। 10.24 ।
पत्न्यर्थे प्रतिजग्राह धर्मो दाक्षायणीः प्रभुः।
द्वाराण्येतानि चैवास्य विहितानि स्वय म्भुवा ।। 10.25 ।
ताभ्यः शिष्टा यवीयस्य एकादश सुलोचनाः।
ख्यातिः सत्यथ संभूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा ।। 10.26 ।
सन्नतिश्वानसूया च ऊर्ज्ज स्वाहा स्वधा तथा।
तास्ततः प्रत्यपद्यन्त पुनरन्ये महर्षयः ।। 10.27 ।
रुद्रो भृगुर्मरीचिश्व अङ्गिराः पुलहः क्रतुः ।
पुलस्त्योऽत्रिर्वसिष्ठश्व पितरोऽग्रिस्तथैव च ।। 10.28 ।
सतीं भवाय प्रायच्छत् ख्यातिञ्च भृगवे तथा।
मरीचये च सम्भूतिं स्मृतिमाङ्गिरसे ददौ ।। 10.29 ।
प्रीतिं चैव पुलस्त्याय क्षमां वै पुलहाय च। 
क्रतवे सन्नतिं नाम अनसूयान्तथात्रये ।। 10.30 ।
ऊर्ज्जं ददौ वसिष्ठाय स्वाहां वै ह्यग्न ये ददौ ।
स्वधां चैव पितृभ्यस्तु तास्वपत्यानि वक्ष्यते ।। 10.31 ।
एते सर्वे महाभागाः प्रज्ञाः स्वानुष्ठिताः स्थिताः।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु यावदाभूतसंप्लवम् ।। 10.32 ।
श्रद्धा कामं विजज्ञे वै दर्पो लक्ष्मीसुतः स्मृतः।
धृत्यास्तु नियमः पुत्रस्तुष्टयाः सन्तेष उच्यते ।। 10.33 ।
पुष्टया लाभः सुतश्वापि मेधापुत्रः श्रुतस्तथा।
क्रियायास्तु नयः प्रोक्तो दण्डः समय एव च ।। 10.34 ।
बुद्धेर्वौधसुतश्वापि अप्रमादश्व तावुभौ ।
लज्जाया विनयः पुत्रो व्यवसायो वपुःसुतः ।। 10.35 ।
क्षेमः शान्तिसुतश्वापि सुखं सिद्धेर्व्यजायत।
यशः सीर्त्तेः सुतश्वापि इत्येते धर्मसूनवः ।। 10.36 ।
कामस्य हर्षः पुत्रो वै देव्या रत्या व्यजायत।
इत्येष वै सुखोदर्क्कः सर्गो धर्मस्य कीर्त्तित ।। 10.37 ।
जज्ञे हिंसा त्वधर्माद्धै निकृतिश्वानृतावुभौ ।
निकृत्यानृतयोर्जज्ञे भयं नरक एव च ।। 10.38 ।
माया च वेदना चापि मिथुनद्वयमेतयोः।
भयाज्जज्ञेऽथ सा माया मृत्युं भूतापहारिणम् ।। 10.39 ।
वेदनायास्ततश्वापि दुःखं जज्ञेऽथ रौरवात् । 
मृत्ययोर्व्याधिज्वरा शोकाः क्रोधोऽसूया च जज्ञिरे ।
दुःखान्तरा स्मृता ह्येते सर्वे चाधर्मलक्षणाः ।। 10.40 ।
तेषां भार्याऽस्ति पुत्रो वा ते सर्वे निधनाः स्मृताः ।
इत्येष तामसः सर्गो जज्ञे धर्मनियामकः ।। 10.41 ।
प्रजाः सृजेति व्यादिष्टो ब्रह्नणा नीललोहितः ।
सोऽभिध्याय सतीं भार्यान्निर्ममे ह्यात्मसम्भवाम् ।। 10.42 ।
नाधिकान्न च हीनांस्तान्मानसानात्मनः समान्।
सहस्रं हि सहस्राणामसृजत् कृमिवाससा।
तुल्या श्वैवात्मनः सर्वे रूपतेजोबलश्रुतैः ।। 10.43 ।
पिङ्गलान् सन्निषङ्गांश्व सकपर्द्दान् विलोहितान् ।
विवासान् हरि केशांश्व दृष्टिघ्नांश्व कपालिनः ।। 10.44 ।
बहुरूपान् विरूपांश्व विश्वरूपांश्व रूपिणः।
रथिनो वर्मिणश्वैव धर्मिणश्व वरूथिनः ।। 10.45 ।
सहस्रशत बाहूंश्व दिव्यान् भौमान्तरिक्षगान्।
स्थूलशीर्षानष्टदंष्ट्रानुद्विजिह्वांस्त्रिलोचनान् ।। 10.46 ।
अन्नादान् पिशितादांश्व आज्यपान् सोमपांस्तथा। 
मेदपां स्वातिकायांश्व शितिकण्ठोग्रमन्यवः ।। 10.47 ।
सोपासङ्गतलत्रांश्व धन्विनो ह्युपवर्मिणः।
आसीनान् धावतश्वैव जृम्भिनश्वै व धिष्ठितान् ।। 10.48 ।
अध्या पिनोऽथ जपतो युञ्जतोऽध्यायतस्तथा।
ज्वलतो वर्षतश्वैव द्योतमानान् प्रधूपितान् ।। 10.49 ।
बुद्धान् बुद्धतमांश्वैव ब्रह्निष्ठान् शुभदर्शनान् ।
नीलग्री वान् सहस्राक्षान् संर्वाश्वाथ क्षपाचरान् ।। 10.50 ।
अदृश्यान् सर्वभूतानां महायोगान् महौजसः।
रूदतोद्रवतश्वैव एवंयुक्तान् सहस्रशः।
अपातयामान सृजत् रुद्ररूपान् सुरोत्तमान् ।। 10.51 ।
ब्रह्ना दृष्ट्वाऽब्रवीदेतान्मास्राक्षीरीदृशीः प्रजाः।
स्रष्टव्या नात्मनस्तुल्याः प्रजा नैवाधिकास्त्वया।
अन्याः सृज त्वं भद्रन्ते स्थितोहन्त्वं सृज प्रजाः ।। 10.52 ।
एते ये वै मया मृष्टा विरूपा नीललेहिताः ।
सहस्राणां सहसक्रन्तु आत्मनोपमनिश्विताः ।। 10.53 ।
एते देवा भविष्यन्ति रूद्रा नाम महाबलाः। 
पृथिव्यामन्तारीक्षे च रुद्रनामा प्रतिश्रुताः ।। 10.54 ।
शतस्द्रसमाम्नाता भविष्यन्तीह यज्ञियाः।
यज्ञभाजो भविष्यन्ति सर्वे देवयुगैः सह ।। 10.55 ।
मन्वन्तरेषु ये देवा भविष्यन्तीह च्छन्दजाः।
तैः सार्द्धमीज्यमानास्ते स्थास्यन्तीह युगक्षयात् ।। 10.56 ।
एवमु क्तस्तदा ब्रह्ना महादेवेन धीमता।
प्रत्युवाच तदा भीमं हृष्यमाणः प्रजापतिः ।। 10. 57 ।
एवं भवतु भद्रं ते यथा ते व्याहृतं प्रबो।
ब्रह्नणा समनुज्ञा तेसदा सर्वमभूत् किल ।। 10.58 ।
ततःप्रभृति देवेशो न प्रासूयत वै प्रजाः।
ऊर्द्ध्वरेताः स्थितः स्थाणुर्यावदाभूतसंप्लवम्।
यस्माच्चोक्तं स्थितोऽस्मीति ततः स्थाणुरिति स्मृतः ।। 10.59 ।
ज्ञानं वैराग्यमैश्वर्यं तपः सच्यं क्षमा धृतिः। 
सक्रष्टृत्वमात्मसम्बोधस्त्वधिष्ठातृत्वमेव च। 
अथ यानि दशैतानि नित्यन्तिष्ठन्ति शङ्करे ।। 10.60 ।  
सर्वान् देवान् ऋषींश्वैव समेतानसुरैः सह।
अत्येति तेजसा देवो महादेवस्ततः स्मृतः ।। 10.61 ।
अत्येति देवानै श्वर्याद्बलेन च महासुरान्।
ज्ञानेन च मुनीन् सर्वान् योगाद्भूतानि सर्वशः ।। 10.62 ।
ऋषय ऊचुः ।।
योगं तपश्व सत्यञ्च धर्मञ्चापि महा मुने।
माहेश्वरस्य ज्ञानस्य साधनञ्च प्रजक्ष्व नः ।। 10.63 ।
येन येन च धर्मेण गतिं प्राप्स्यन्ति वै द्विजाः।
तत्सर्वं श्रोतुमिच्छामि योगं माहेश्वरं प्रभो ।। 10.64 ।
वायुरुवाच।।
पञ्च धर्माः पुराणे तु रुद्रेण समुदाहृताः।
माहेश्वंर्य यथा प्रोक्तं रुद्रैरक्लिष्टकर्मभिः ।। 10.65 ।
आदित्यैर्वसुभिः साध्यैरश्वि भ्याञ्चैव सर्वशः।
मरुद्भिर्भृगुभिश्वैव ये चान्ये विबुधालयाः ।। 10.66 ।
यमशुक्रपुरोगैश्व पितृकालान्तकैस्तथा।
एतैश्वान्यैश्व बहुभिस्ते धर्माः पर्युपासिताः ।। 10.67 ।
ते वै प्रक्षीणकर्माणः शारदाम्बरनिर्मलाः।
उपासते मुनिगणाः सन्धायात्मानमात्मनि ।। 10.68 ।
गुरुप्रियहिते युक्ता गुरूणां वै प्रियेप्सवः।
विमुच्य मानुषं जन्म विहरन्ति च देववत् ।। 10.69 ।
महेश्वरेण ये प्रोक्ताः पञ्च धर्माः सनातनाः।
तान् सर्वान् क्रमयोगेन उच्यमानान्नि बोधत ।। 10.70 ।
प्राणायामस्तथा ध्यानं प्रत्याहारोऽथ धारणा।
स्मरणञ्चैव योगेऽस्मिन् पञ्च धर्माः प्रकीर्त्तिताः ।। 10.71 ।
तेषां क्रमविशेषेण लक्षणं कारणं तथा।
प्रवक्ष्यामि तथा तत्त्वं यथा रुद्रेण भाषितम् ।। 10.72 ।
प्राणायामगतिश्वापि प्राणस्यायाम उच्यते ।
स चापि त्रिपिधः प्रोक्तो मन्दो मध्योत्तमस्तथा ।। 10.73 ।
प्राणानाञ्च निरोधस्तु स प्राणायामसंज्ञितः।
प्राणायामप्रमाणन्तु मात्रा वै द्वादश स्मृताः ।। 10.74 ।
मन्दो द्वादशमात्रस्तु उद्वाता द्वादश स्मृताः ।
मध्यमश्व द्विरुद्वातस्वतुर्विंशतिमात्रिकः ।। 10.75 ।
उत्तमस्तत्र्त्रिरुद्वातो मात्राः षट््त्रिंशदुच्यते।
स्वेदकम्पविषादानां जननो ह्युत्तमः स्मृतः ।। 10.76 ।
इत्येतत् त्रिविधं प्रोक्तं प्राणायामस्य लक्षणम्।
प्रमाणञ्च समासेन लक्षणञ्च निबोधत ।। 10.77 ।
सिंहो वा कुञ्जरो वापि तथाऽन्यो वा मृगो वने।
गृहीतः सेव्यमानस्तु मृदुः समुपजायते ।। 10.78 ।
तथा प्राणो दुराधर्षः सर्वेषामकृतात्मनाम् ।
योगतः सेव्यमानस्तु स एवाभ्यासतो व्रजेत् ।। 10.79 ।।
स चैव हि यथा सिंहः कुञ्जरो वापि दुर्बलः।
कालान्तरवशाद्योगाद्गम्यते परिमर्द्दनात् ।। 10.80 ।
परिधाय मनो मन्दं वश्यत्वं चाधिग च्छति ।
परिधाय मनोदेवं तथा जीवति मारुतः ।। 10.81 ।
वश्यत्वं हि यथा वायुर्गच्छते योगमास्थितः।
तदा स्वच्छन्दतः प्राणं नयते यत्र चेच्छति ।। 10.82 ।।
यथा सिंहो गजो वापि वश्यत्वादवतिष्ठते।
अभ्याय मनुष्याणां मृगेभ्यः संप्रवर्त्तते ।। 10.83 ।
यथा परिचितश्वायं वायुर्वै विश्वतोमुखः।
परिध्यायमानः संरुद्धः शरीरे किल्बिषं दहत् ।। 10.84 ।
प्राणायामेन युक्तस्य विप्रस्य नियतात्मनः।
सर्वे दोषाः प्रणश्यन्ति सत्त्वस्थश्वैव जायते ।। 10.85 ।
तपांसि यानि तप्यन्ते व्रतानि नियमाश्व ये।
सर्वयज्ञफलञ्चैव प्राणायामश्व तत्समः ।। 10.86 ।
अब्बिन्दुं यः कुशाग्रेण मासि मासि समश्रुते।
संवत्सरशतं साग्रं प्राणायामञ्च तत्समम् ।। 10.87 ।
प्राणायामैर्दहेहोषान् धारणाभिश्व किल्बिषम्।
प्रत्याहारेण विषेयान् ध्यानेनानाश्वरान् गुणान् ।। 10.88 ।
तस्माद्युक्तः सदा योगी प्राणायामपरो भवेत् ।
सर्वपापविशुद्धात्मा परं ब्रह्नाधिगच्छति ।। 10.89 ।
इति श्रीम हापुराणे वायुप्रोक्ते मन्वन्तरादिवर्णनं नाम दशमोऽध्याः ।। 10 ।। *    
 

।। वायुरुवाच ।।
एकं महान्तं दिवसमहोरात्रमथापि वा।
अर्द्धमासं तथा मासमयनाव्दयुगानि च ।। 11.1 ।
महायुगसहस्राणि ऋषयस्तपसि स्थिताः।
उपासते महात्मानः प्राणं दिव्येन चक्षुपा ।। 11.2 ।
अतऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि प्राणायामप्रयोजनम्।
फलञ्चैव विशेषेण यथाह भगवान् प्रभुः ।। 11.3 ।
प्रयोजनानि चत्वारि प्राणायामस्य विद्धि वै।
शान्तिः प्रशान्तिर्दी प्तिश्व प्रसादश्व चतुष्टयम् ।। 11.4 ।
घोराकारशिवानान्तु कर्मणां फलसम्भवम्।
स्वयंकृतानि कालेन इहामुत्र च देहिनाम् ।। 11.5 ।
पितृमातृ प्रदुष्टानां ज्ञातिसम्बन्धिसङ्करैः।
क्षपणं हि कषायाणां पापानां शान्तिरुच्यते ।। 11.6 ।
लोभमानात्मकानां हि पापानामपि संयमः ।
इहामुत्र हितार्थाय प्रशान्तिस्तप उच्यते ।। 11.7 ।
सूर्येन्दुग्रहताराणां तुल्यस्तु विषयो भवेत्।
ऋषीणाञ्च प्रसिद्धानां ज्ञानविज्ञानसम्पदाम् ।। 11.8 ।
अतीतानागतानाञ्च दर्शनं साम्प्रतस्य च ।
बुद्धस्य समतां यान्ति दीप्तिः स्यात्तप उच्यते ।। 11.9 ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्व मनः पञ्च च मारुतान् ।
प्रसादयति येनासौ प्रसाद इति संज्ञितः ।। 11.10 ।
इत्येष धर्मः प्रथमः प्राणायामश्वतुर्विधः।
सन्निकृष्टफलो ज्ञेयः सद्यःकालप्रसादजः ।। 11.11 ।
अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि प्राणायामस्य लक्षणम्।
आसनं च यथातत्त्वं युञ्जतो योगमेव च ।। 11.12 ।
ओङ्कारं प्रथमं कृत्वा चन्द्रसूयौं प्रणम्य च।
आसनं स्वस्तिकं कृत्वा पझमर्द्धासनन्तथा ।। 11.13 ।
समजानुरेकजानुरुत्तानः सुस्थितोऽपि च।
समो दृढासनो भूत्वा संहृत्य चरणावुभौ ।। 11.14 ।
संवृतास्योऽवबद्धाक्ष इरो विष्टभ्य चाग्रतः।
पार्ष्णिभ्यां वृषणे छाद्य तथा प्रजननं ततः ।। 11.15 ।
किञ्चिदुन्नामितशिराः शिरो ग्रीवां तथैव च।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्वानवलोकयन् ।। 11.16 ।
तमः प्रच्छाद्य रजसा रजः सत्त्वेन च्छादयेत् ।
ततः सत्त्वस्थितो भूत्वा योगं युञ्जन् समाहितः ।। 11.17 ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थांश्व मनः पञ्च स मारुतान्।
विगृह्य समवायेव प्रत्याहारमुपक्रमेत् ।। 11.18 ।
यस्तु प्रत्याहरेत् कामान् कूर्मोऽङ्गानीव सर्वतः।
तथात्मरतिरेकस्थः पश्यत्यात्मानमात्मनि ।। 11.19 ।
पूरयित्वा शरीरन्तु स बाह्याभ्यन्तरं शुचिः।
आकण्ठनाभियोगेन प्रत्याहारमुपक्रमेत् ।। 11.20 ।
कलामात्रस्तु विज्ञेयो निमेषोन्मेष एव च।
तथा द्वादशमात्रस्तु प्राणायामो विधीयते ।। 11.21 ।
धारणा द्वादशायामो योगो वै धारणाद्वयम्।
तथा वै योगयुक्तश्व ऐश्वंर्य प्रतिपद्यते ।
वीक्षते परमात्मानं दीप्यमानं स्वतेजसा ।। 11.22 ।
प्राणायामेन युक्तस्य विप्रस्य नियतात्मनः।
सर्वे दोषाः प्रणश्यन्ति सत्त्वस्थश्वैव जायते ।। 11.23 ।
एवं वै नियताहारः प्राणायामपरायणः।
जित्वा जित्वा सदा भूमिमारोहेत्तु सदा मुनिः ।। 11.24 ।
अजिता हि महाभूमिर्दोषानुत्पादयेद्बहून् ।
विवर्द्धयति सम्मोहं न रोहेदजितां ततः ।। 11.25 ।
नालेन तु यथा तोयं यन्त्रेणैव बलान्वितः।
आपिबेत प्रयत्नेन तथा वायुञ्जितश्रमः ।। 11.26 ।
नाभ्यां च हृदये चैव कण्ठे उरसि चानने।
नासाग्रे तु तथा नेत्रे भ्रुवोर्मध्येऽथ मूर्द्धनि ।। 11.27 ।
किञ्चिदूर्द्ध्वं परस्मिंश्व धारणा परमा स्मृता।
प्राणापानसमारोधात् प्राणायामः स कथ्यते ।। 11.28 ।
मनसो धारणा चैव धारणेति प्रकीर्तिता।
निवृत्ति र्विषयाणान्तु प्रत्याहारस्तु संज्ञितः ।। 11.29 ।
सर्वेषां समवाये तु सिद्धिः स्याद्योगलक्षणा।
तयोत्पन्नस्य योगस्य ध्यानं वै सिद्धिलक्षणम्।
ध्यानयुक्तः सदा पश्येदात्मानं सूर्यचन्द्रवत् ।। 11.30 ।
सत्त्वस्यानुपपत्तौ तु दर्शनन्तु नव विद्यते।
अदेशकालयोगस्य दर्शनन्तु न विद्यते ।। 11.31 ।
अग्न्यभ्याशे वने वापि शुष्कपर्णचये तथा।
जन्तुव्याप्ते श्मशाने वा जीर्णगोष्ठे चतुष्पथे ।। 11.32 ।
सशब्दे सभये वापि चैत्यवल्मीकसंचये।
उदपाने तथा नद्यान्न बाधातः कदाचन ।। 11.33 ।
क्षुधाविष्स्तथाऽप्रितो न च व्याकुलचेतनः।
युञ्जीत परमं ध्यानं योगी ध्यानपरः सदा ।। 11.34 ।
एतान् दोषान् विनिश्वित्य प्रमादाद्यो युनक्ति वै।
तस्य दोषाः प्रकुप्यन्ति शरीरे विघ्नकारकाः ।। 11.35 ।
जडत्वं बधिरत्वं च मूकत्वं चाधिगच्छति।
अन्धत्वं स्मृतिलोपश्व जरा रोगस्तथैव च ।। 11.36 ।
तस्य दोषाः प्रकुप्यन्ति अज्ञानाद्यो युनक्ति वै।
तस्माज्ज्ञानेन शुद्धेन योगी युञ्जेत्समाहितः ।। 11.37 ।
अप्रमत्तः सदा चैव न दोषान् प्राप्रुयात् व्कचित् ।
तेषां चिकित्सां वक्ष्यामि दोषाणां च यथाक्रमम्।
यथा गच्छन्ति ते दोषाः प्राणायामसमुत्थिताः ।। 11.38 ।
स्निग्धां यवागूमत्युष्णां भुक्त्वां तत्रावधारयेत् ।
एतेन क्रमयोगेन वातगुल्मं प्रशाम्यति ।। 11.39 ।
गुदावर्त्तप्रतीकारमिदं कुर्य्याच्चिकित्सितम्।
भुक्त्वा दधि यवागूर्वा वायुरूर्द्ध्वं ततो व्रजेत ।। 11.40 ।
वायुग्रंथिं ततो भित्त्वा वायुदेशे प्रयोजयेत् ।
तथापि न विशेषः स्याद्धारणां मूर्ध्नि धारयेत् ।। 11.41 ।
युञ्जानस्य तनुं तस्य सत्तवस्थस्यैव देहिनः।
गुदावर्त्तप्रतीघाते एतत् कुर्य्याच्चिकित्सितम् ।। 11.42 ।
सर्वगात्रप्रकम्पेन समारब्धस्य योगिनः ।
इमां चिकित्सां कुर्व्वीत तया संपद्यते सुखी ।। 11.43 ।
मनसा यद्व्रतं किञ्चिद्विष्टम्भीकृत्य धारयेत्।
उरोद्धाते उरःस्थानं कण्ठदेशे च धारयेत् ।। 11.44 ।
त्वचोऽवधाते तां वाचि बाधिर्ये श्रोत्र योस्तथा।
जिह्वास्थाने तृषार्त्तस्तु अग्रे स्नेहांश्व तन्तुभिः।
फलं वै चिन्तयेद्योगी ततः संपद्यते सुखी ।। 11.45 ।
क्षये कुष्ठे सकीलासे धारयेत्सर्वसात्वि कीम्।
यस्मिन् यस्मिन् रजोदेशे तस्मिन् युक्तो विनिर्द्दिशेत् ।। 11.46 ।
योगोत्पन्नस्य विप्रस्य इदं कुर्याच्चिकित्सितम्।
वंशकीलेन मूर्द्धानं धारयाणस्य ताडयेत्।
मूर्ध्नि कीलं प्रतिष्ठाप्य काष्ठं काष्ठेन ताडयेत् ।। 11.47 ।
भयभीतस्य सा संज्ञा ततः प्रत्यागमिष्यति।
अथ वा लुप्तसंज्ञस्य हस्ताभ्यां तत्र धार येत् ।। 11.48 ।
प्रतिलभ्य ततः संज्ञां धारणां मूर्ध्नि धारयेत्।
स्रिग्धमल्पं च भुञ्जीत ततः संपद्यते सुखी ।। 11.49 ।
अमानुषेण सत्त्वेन यदा बुध्यति योगवित् ।
दिवं च पृथिवीञ्चैव वायुमग्निं च धारयेत् ।। 11.50 ।
प्राणायामेन तत्सर्वं दह्यमानं वशीभवेत्।
अथापि प्रविशेद्देहं ततस्तं प्रतिषेधयेत् ।। 11.51 ।
ततः संस्तभ्य योगेन धारयानस्य मूर्द्धानि।
प्राणायामाग्निना दग्धं तत्सर्वं विलयं व्रजेत् ।। 11.52 ।
कृष्णसर्पापराधं तु धारयेद्धृदयोदरे ।
महर्जनस्तपः सत्यं हृदि कृत्वा तु धारयेत् ।। 11.53 ।
विषस्य तु फलं पीत्वा विशल्यां धारयेत्ततः ।
सर्वतः सनगां पृथ्वीं कृत्वा मनसि धार येत् ।। 11.54 ।
हृदि कृत्वा समुद्रांश्व तथा सर्वाश्व देवताः ।
सहस्रेण घटानाञ्च युक्तः स्नायीत योगवित् ।। 11.55 ।
उदके कण्ठमात्रे तु धारणां मूध्निं धारयेत्।
प्रतिस्रोतोविषाविष्टो धारयेत् सर्वगात्रिकीम् ।। 11.56 ।
शीर्णोऽर्कपत्रपुटकैः पिबेद्वल्मीकमृत्तिकाम् ।
चिकित्सितविधिर्ह्येष विश्रुतो योगनि र्मितः ।। 11.57 ।
व्याख्यातस्तु समासेन योगदृष्टेन हेतुना।
ब्रुवतो लक्षणं विद्धि विप्रस्य कथयेत् व्कचित् ।। 11.58 ।
अथापि कथयेन्मोहात्तद्विज्ञानं प्रलीयते।
तस्मात् प्रवृत्तिर्य्योगस्य न वक्तव्या कथञ्चन ।। 11.59 ।
सत्त्वं तथारोग्यमलोलुपत्वं वर्णप्रभा सुस्वरसौम्यता च।
गन्धः शुभो मूत्रपुरीष मल्पं योगप्रवृत्तिः प्रथमा शरीरे ।। 11.60 ।
आत्मानं पृथिवीञ्चैव ज्वल्नतीं यदि पश्यति।
कृत्वान्यं विशते चैव विद्यात् सिद्धिमुपस्थिताम् । 11.61 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते पाशुपतयोगो नामैकादशोऽध्यायः ।। 11 ।। *



।। सूता उवाच ।।
अत ऊह्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि उपसर्गा यथा तथा ।
प्रादुर्भवन्ति ये दोषा दृष्टतत्त्वस्य देहिनः ।। 12.1 ।
मानुष्यान् कामान् कामयेत ऋतुं स्त्रियः।
विद्यादानफलञ्चैव उपसृष्टस्तु योगवित् ।। 12.2 ।
अग्निहोत्रं हविर्यज्ञमेतत् प्रायतनं तथा।
मायाकर्म धनं स्वर्गमुपसृष्टस्तु कांक्षति ।। 12.3 ।
एष कर्मसु युक्तस्तु सोऽविद्यावशमागतः।
उपसृष्टन्तु जानीयाद्वुद्धया चैव विसर्ज्जयेत्।
नित्यं ब्रह्नपरो युक्त उपसर्गात् प्रमुच्यते ।। 12.4 ।
जितप्रत्युपसर्गस्य जितश्वासस्य देहिनः।
उपसर्गाः प्रवर्त्तन्ते सात्त्वराजसतामसाः ।। 12.5 ।
प्रतिभाश्रवणे चैवन देवानाञ्चैव दर्शनम्।
भ्रमावर्तश्व इत्येते सिद्धिलक्षणसंज्ञिताः ।। 12.6 ।
विद्या काव्यं तथा शिल्पं संर्व वाचावृतानि तु।
विद्यार्थाश्वोपतिष्ठन्ति प्रभावस्यैव लक्षणम् ।। 12.7 ।
श्रृणोति शब्दान् श्रोतव्यान् योजनानां शतादपि।
सर्वज्ञश्व विधि ज्ञश्व योगी चोन्मत्तवद्भवेत् ।। 12.8 ।
यक्षराक्षसगन्धर्व्वान् वीक्षते दिव्यमानुषान्।
वेत्ति तांश्व महायोगी उपसर्गस्य लक्षणम् ।। 12.9 ।
देवदा नवगन्धर्वान् ऋषींश्वापि तथा पितॄन्।
प्रेक्षते सर्वतश्वैव उन्मत्तं तं विनिर्द्दिशेत् ।। 12.10 ।
भ्रमेण भ्राम्यते योगी चोद्यमानोऽन्तरात्मना। 
भ्रमेण भ्रान्तबुद्धेस्तु ज्ञानं संर्व प्रणश्यति ।। 12.11 ।
वार्त्ता नाशयते चित्तं चोद्यमानोऽन्तरात्मना।
वर्त्तनाक्रान्तबुद्धेस्तु संर्व ज्ञानं प्रणश्यति ।। 12.12 ।
आवृत्य मनसा शुक्लं पटं वा कम्बलं तथा।
ततस्तु परमं ब्रह्न क्षिप्रमेवानुचिन्तयेत् ।। 12.13 ।
तस्माच्चैवात्मनो दोषांस्तूपसर्गानुपस्थितान् ।
परित त्यजेत मेधावी यदीच्छेत् सिद्धिमात्मनः ।। 12.14 ।
ऋषयो देवगन्धर्वा यक्षोरगमहासुराः।
उपसर्गेषु संयुक्ता आवर्त्तन्ते पुनः पुनः ।। 12.15 ।
तस्माद्युक्तः सदा योगी लघ्वाहारी जितेन्द्रियः।
तथा सुप्तः सुसूक्ष्मेषु धारणां मूर्ध्नि धारयेत् ।। 12.16 ।
ततस्तु योगयुक्तस्य जितनिद्रस्य योगिनः।
उपसर्गाः पुनश्वान्ते जायन्ते प्राणसंज्ञकाः ।। 12.17 ।
पृथिवीं धारयेत्सर्वां ततश्वापो ह्यनन्तरम्।
ततोऽग्निञ्चैव सर्वेषामाकाशं मन एव च ।। 12.18 ।
ततः परां पुनर्बुद्धिं धारयेद्यत्नतो यती।
किद्धीनाञ्चैव लिङ्गानि दृष्ट्वा दृष्ट्वा परित्यजेत् ।। 12.19 ।
पृथ्वीं धारयमाणस्य मही सूक्ष्मा प्रवर्तते।
अपो धारयमाणस्य आपः सूक्ष्मा भवन्ति हि।
शीता रसाः प्रवर्त्तन्ते सूक्ष्मा ह्यमृतसन्निभाः ।। 12.20 ।
तेजो धारयमाणस्य तेजः सूक्ष्मा प्रवर्त्तते।
आत्मानं मन्यते तेजस्तद्भावमनुपश्यति ।। 12.21 ।
आत्मानं मन्यते वायुं वायुवन्मण्डलं प्रभो ।
आकाशं धारयाणस्य व्योम सूक्ष्मं प्रवर्त्तते ।। 12.22 ।
पश्यते मण्डलं सूक्ष्मं घोषश्वास्य प्रवर्त्तते ।
आत्मानं मन्यते वायुः सूक्ष्मः प्रवर्त्तते ।। 12.23 ।
तथा मनो धारयतो मनः सूक्ष्मं प्रवर्त्तते ।
मनसा सर्वभूतानां मनस्तु विशते हिसः।
बुद्धया बुद्धिं यदा युञ्जेत्तदा विज्ञाय बुद्धयते ।। 12.24 ।
एतानि सप्र सूक्ष्माणि विदित्वा यस्तु योगवित्।
परित्यजति मेधावी स बुद्धया परमं व्रजेत् ।। 12.25 ।
यस्मिन् यस्मिंश्व संयुक्तो भूत ऐश्वर्यलक्षणे।
तत्रैव सङ्गं भजते तेनैव प्रविनश्यति ।। 12.26 ।
तस्माद्विदित्वा सूक्ष्माणि संसक्तानि परस्परम्।
परित्यजति योबुद्धया स परं प्रप्नुयाद्द्विजः ।। 12.27 ।
दृश्यन्ते हि महात्मान ऋषयो दिव्यचक्षुषः।
संसक्ताः सूक्ष्माणि षडङ्गञ्च महेश्वरम्।
प्रधानं विनियोगज्ञः परं ब्रह्नाधिगच्छति ।। 12.28 ।
तस्मान्न निश्वयः कार्यः सूक्ष्मेष्विह कदाचन।
ऐश्वर्याज्जायते रागो विरागं ब्रह्न चोच्यते ।। 12.29 ।
विदित्वा सप्त सूक्ष्माणि षडङ्गञ्च महेश्वरम्।
प्रधानं विनियोगज्ञः परं ब्रह्नाधइगच्छति ।। 12.30 ।
सर्वज्ञता तृप्तिरनादिबोधः स्वतन्त्रता नित्यमलुप्तशक्तिः।
अनन्तशक्तिश्व विभोर्विधिज्ञाः षडाहुरङ्गानि महेश्वरस्य ।। 12.31 ।
नित्यं ब्रह्नधनो युक्त उपसर्गैः प्रमुच्यते।
जितश्वासोपसर्गस्य जितरामस्य योगिनः।
एका बहिःशरीरेऽस्मिन् धारणा सर्वकामिकी ।। 12.32 ।
विशेद्यदा द्विजो युक्तो यत्र यत्रार्प्पयेन्मनः ।
भूतान्याविशते वापि त्रैलोक्यञ्चापि कम्पयेत् ।। 12.33 ।
एतया प्रविशेद्देहं हित्वा देहं पुनस्त्विह।
मनोद्वारं हि योगानामादित्यञ्च विनिर्द्दिशेत् ।। 12.34 ।
आदानादिक्रियाणान्तु आदित्य इति चोच्यते।
एतेन विधिना योगी विरक्तः सूक्ष्मवर्ज्जितः।
प्रकृतिं समतिक्रम्य रुद्रलोके महीयते ।। 12.35 ।
ऐश्वर्यगुणसम्प्राप्तं ब्रह्नभूतन्तु तं प्रभुम्।
देवस्था नेषु सर्वेषु सर्वतस्तु निवर्त्तते ।। 12.36 ।
पैशाचांश्व राक्षसेन च राक्षसान् ।
गान्धर्वेण च गन्धर्वान् कौबेरेण कुबेरजान् ।। 12.37 ।
इन्द्रमैन्द्रेण स्थानेन सौम्यं सौम्येन चैव हि।
प्रजापतिं तथा चैव प्राजापत्येन साधयेत् ।। 12.38 ।
ब्राह्नं ब्राह्येन चाप्येवमुपामन्त्रयते प्रभुम्।
तत्र सक्तस्तु उन्मत्तस्तस्मात्सर्वं प्रवर्त्तते ।। 12.39 ।
नित्यं ब्रह्नपरो युक्तः स्थानान्येतानि वै त्यजेत् ।
असज्यमानः स्थानेषु द्विजः सर्वगतो भवेत् ।। 12.40 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते योगोपसर्गनिरूपणं नाम द्वादशोऽध्यायः ।। 12 ।। *


।। वायुरुवाच ।।
अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि ऐश्वर्यगुण विस्तरम्।
येन योगविशेषेण सर्वलोकानतिक्रमेत् ।। 13.1 ।
तत्राष्टगुणमैश्वंर्य योगिनां समुदाहृतम्।
तत्संर्व क्रमयोगेन उच्यमानं निबोधत ।। 13.2 ।
अणिमा लघिमा चैव महिमा प्राप्तिरेव च।
प्राकाम्यज्चैव सर्वत्र ईशित्वञ्चैव सर्वतः ।। 13.3 ।
वशित्वमथ सर्वत्र यत्र कामावसायिता।
तच्चापि विविधं ज्ञेयमैश्वंर्य सर्वकामिकम् ।। 13.4 ।
सावद्यं च सूक्ष्मञ्चैव प्रवर्त्तते।
सावद्यं नाम तत्तत्त्वं पञ्चभूतात्मकं स्मृतम् ।। 13.5 ।
निरवद्यं तथा नाम पञ्चभूतात्मकं स्मृतम्।
इन्द्रियाणि मनश्वैव अहह्कारश्व वै स्मृतम् ।। 13.6 ।
तत्र सूक्ष्मप्रवृत्तन्तु पञ्चभूतात्मकं पुनः।
इन्द्रियाणि मनश्वैव बुद्धयहङ्कार संज्ञितम् ।। 13.7 ।
तथा सर्वमयञ्चैव आत्मस्था ख्यातिरेव च।
संयोग एवं त्रिपिधः सूक्ष्मेष्वेव प्रवर्त्तते ।। 13.8 ।
पुनरष्टगुणस्यापि तेष्वेवाथ प्रवर्त्तते।
तस्य रूपं प्रवक्ष्यामि यथाह भगवान् प्रभुः ।। 13.9 ।
त्रैलोक्ये सर्वबूतेषु जीवस्यानियतः स्मृतः।
अणिमा च यथाव्यक्तं संर्व यत्र प्रतिष्ठितम् ।। 13.10 ।
त्रैलोक्ये सर्वभूतानां दुष्प्राप्यं समुदाहृतम्।
तच्चापि भवति प्राप्यं प्रथमं योगिनां बलात् ।। 13.11 ।
लम्बनं प्लवनं योगे रूपमस्य सदा भवेत् ।
शीघ्रगं सर्वभूतेषु द्वितीयं तत्पदं स्मृतम् ।। 13.12 ।
त्रैलोक्ये सर्वभूतानां प्राप्तिः प्राकाम्यमेव च।
महिमा चापि यो यस्मिंस्तृतीयो योग उच्यते ।। 13.13 ।
त्रैलोक्ये सर्वभूतेषु त्रैलोक्यमगमं स्मृतम्।
प्रकामान् विषयान् भूङ्क्ते न च प्रतिहतः व्कचित् ।
त्रैलोक्ये सर्वबूतानां सुखदुःखं प्रकर्त्तते ।। 13.14 ।
ईशो भवति सर्वत्र प्रविभागेन योगवित्।
वश्यानि चैव भूतानि त्रैलोक्ये सचराचरे।
भवन्ति सर्वकार्येषु इच्छतो न भवन्ति च ।। 13.15 ।
यत्र कामावसायित्वं त्रैलोक्ये सचराचरे।
इच्छया चेन्द्रियाणि स्युर्भवन्ति न भवन्ति च ।। 13.16 ।
शब्दः स्पर्शो रसो गन्धो रूपं चैव मन स्तथा।
प्रवर्त्तन्तेऽस्य चेच्छातो न भवन्ति तथेच्छया ।। 13.17 ।
न जायते न म्रियते भिद्यते न च छिद्यते।
न दह्यते न मुह्यते हीयते न च लिप्यते ।। 13.18 ।
न क्षीयते न क्षरति न खिद्यति कदाचन।
क्रियते चैव सर्वत्र तथा विक्रियते न च ।। 13.19 ।
अगन्धरसरूपस्तु स्पर्शशब्दविवर्ज्जितः।
अवर्णो ह्यवरश्वैव तथा वर्णस्य कर्हिचित् ।। 13.20 ।
भूङ्क्तेऽथ विषयांश्वैव विषयैर्न्न च युज्यते।
ज्ञात्वा तु परमं सूक्ष्मं सूक्ष्मत्वाच्चापवर्गकः ।। 13.21 ।
व्यापकस्त्वपवर्गाच्च व्यापित्वात्पुरुषः स्मृतः।
पुरुषः सूक्ष्मभावात्तु ऐश्वर्ये परतः स्थितः ।। 13.22 ।
गुणान्तरन्तु ऐश्वर्ये सर्वतः सूक्ष्म उच्यते।
ऐश्वर्य्यमप्रतीघाति प्राप्य योगमनुत्तमम्।
अपवर्गं ततो गच्छेत् सुसूक्ष्मं परमं पदम् ।। 13.23 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्राक्ते योगैश्वर्याणि नाम त्रयोदशोध्यायः ।। 13 ।। *


।। वायुरुवाच ।।
न चैवमागतो ज्ञानाद्रागात् कर्म्म समाचरेत्।
राजसं तामसं वापि भुक्त्वा तत्रैव युज्यते ।। 14.1 ।
तथा सुकृतकर्म्मा तु फलं स्वर्गे समश्रुते।
तस्मात् स्थानात् पुनर्भ्रष्टो मानुष्यमनुपद्यते ।। 14.2 ।
तस्माद्ब्रह्न परं सूक्ष्मं ब्रह्न शाश्वतमूच्यते।
ब्रह्न एव हि सेवेत ब्रह्नैव परमं सुखम् ।। 14.3 ।
परिश्रमस्तु यज्ञानां महतार्थेन वर्त्तते।
भूयो मृत्युवशं याति तस्मान्मोक्षः परं सुखम् ।। 14.4 ।
अथ वै ध्यानसंयुक्तो ब्रह्नयज्ञपरायणः ।
न स स्याद् व्यापितुं शक्यो मन्वन्तरशतैरपि ।। 14.5 ।
दृष्ट्वा तु पुरुषं दिव्यं विश्वाख्यं विश्वरूपिणम्।
विश्वपा दशिरोग्रीवं विश्वेशं विश्वभावनम्।
विश्वगन्धं विश्वमाल्यें विश्वाम्बरधरं प्रभुम् ।। 14.6 ।
गोभिर्मही संयतते पतत्रिणं महात्मानं परममतिं वरेण्यम्।
कविं पुराणमनुशासितारं सूक्ष्माच्च सूक्ष्मं महतो महान्तम्।
योकेन पश्यन्ति न चक्षुषा तं निरिन्द्रियं पुरुषं रुक्मवर्णम् ।। 14.7 ।
अलिङ्गिनं पुरुषं रुक्मवर्णं सलिङ्गिनं निर्गुणं चेतनं च।
नित्यं सदा सर्वगतन्तु शौचं पश्यन्ति युक्त्या ह्यचलं प्रकाशम् ।। 14.8 ।
तद्भावितस्तेजसा दीप्यमानः अपाणिपा दोदरपार्श्वजिह्वः।
अतीन्द्रियोऽद्यापि सुसूक्ष्म एकः पश्यत्यचक्षुः स श्रृणोत्यकर्णः ।। 14.9 ।
नास्यास्त्यबुद्धं न च बुद्धिरस्ति स वेद सर्वं न च वेदवेद्यः।
तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तं सचेतनं सर्व्वगतं सुसूक्ष्मम् ।। 14.10 ।
तामाहुर्मुनयः सर्व्वे लोके प्रसवधर्मिणीम्।
प्रकृतिं सर्व्वभूतानां युक्ताः पश्यन्ति चेतसा ।। 14.11 ।
सर्व्वतः पाणिपादान्तं सर्व्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।
सर्व्वतः श्रुति (म) माँल्लोके सर्व्वमावृत्य तिष्ठति ।। 14.12 ।
युक्ता योगेन चेशानं सर्व्वतश्व सनातनम्।
पुरुषं सर्व्वभूतानां तस्माद्ध्याता न मुह्यते ।। 14.13 ।
भूतात्मानं महात्मानं परमात्मानमव्ययम्।
सर्व्वात्मानं परं ब्रह्न तद्वै ध्यात्वा न मुह्यति ।। 14.14 ।
पवनो हि यथा ग्राह्यो विचरन् सर्व्वमूर्तिषु।
पुरि शेते तथाभ्रे च तस्मात् पुरुष उच्यते।
अथ चेल्लुप्तधर्म्मात्तु सविशेषैश्व कर्म्माभिः ।। 14.15 ।
ततस्तु ब्रह्न योन्यां वै शुक्रशोणितसंयुतम्।
स्त्रीपुमांसप्रयोगेण जायते हि पुनः पुनः ।। 14.16 ।
ततस्तु गर्भकाले तु कलनं नाम जायते।
कालेन कलनञ्चापि बुद्बुदश्व प्रजायते ।। 14.17 ।
मृत्पिण्डस्तु यथा चक्रे चक्रवातेन पीडितः।
हस्ताभ्यां क्रियमाणस्तु विश्वत्वमुपगच्छति ।। 14.18 ।
एवमा त्मास्थिसंयुक्तो वायुना समुदीरितः।
जायते मानुषस्तत्र यथा रूपं तथा मनः ।। 14.19 ।
वायुः सम्भवते तेषां वातात् सञ्जायते जलम्।
जला त्संभवति प्राणः प्राणाच्छुक्रं विवर्द्धते ।। 14.20 ।
रक्तभाग्रस्त्रयस्त्रिंशच्छुक्र भागाश्वतुर्द्दश।
भागतोऽर्द्धपलं कृत्वा ततो गर्भे निषेवते ।। 14.21 ।
ततस्तु गर्भसंयुक्तः पञ्चभिर्वायुभिर्वृतः।
पितुः शरीरात् प्रत्यङ्गरूपमस्योपजायते ।। 14.22 ।
ततोऽस्य मातुराहारात् पीतलीढप्रवेशितम्।
नाभि स्रोतःप्रवेशेन प्राणाधारो हि देहिनाम् ।। 14.23 ।
नवमासान् परिक्लिष्टः संवेष्टितशिरोधरः ।
वेष्टितः सर्व्वगात्रैश्व अपर्य्यायक्रमागतः।
नवमासोषितश्वैव योनिच्छिद्रादवाङ््मुखः ।। 14.24 ।
ततस्तु कर्म्मभिः पापैर्निरयं प्रतिपद्यते।
असिपत्रवनञ्चैव शाल्मलीच्छेदभेदयोः ।। 14.25 ।
तत्र निर्भर्त्सनञ्चैव तथा शोणितभोजनम् ।
एतास्तु यातन् घोराः कुम्भीपाकसुदुःसहाः ।। 14.26 ।
यथा ह्यापस्तु विच्छिन्नाः स्वरूपमुपयान्ति वै ।
तस्माच्छिन्नाश्व भिन्नाश्व यातनास्थानमागतः ।। 14.27 ।
एवं जीवस्तु तैः पापैस्तप्यमानः स्वयं कृतैः ।
प्रामुयात् कर्म्मभिर्दुःखं शेषं वा यादि चेतरम् ।। 14.28 ।
एकेनैव तु गन्तव्यं सर्व्वमृत्युनिवेशनम्।
एकनैव च भोक्तव्यं तस्मात् सुकृतमाचरेत् ।। 14.29 ।
न ह्येनं प्रस्थितं कश्विद्गच्छन्तमनुगच्छति।
यदनेन कृतं कर्म्म तदेनमनु गच्छति ।। 14.30 ।
ते नित्यं यमविषये विभिन्नदेहाः क्रोशन्तः सततमनिष्टसंप्रयोगैः।
शुष्यन्ते परिगतवेदनाशरीराः बह्वीभिः सुभृशमधर्म्मयातनाभिः ।। 14.31 ।
कर्मणाः मनसा वाचा यदभीष्टं निषेव्यते।
तत् प्रसद्य हरेत् पापं तस्मात्् सुकृतमाचरेत् ।। 14.32 ।
यादृग् जातानि पापानि पूर्व्वं कर्म्माणि देहिनः।
संसारं तामसं तादृक् षह््विधं प्रतिपद्यते ।। 14.33 ।
मानुष्यं पशुभावञ्च पशुभावान्मृगो भवेत्।
मृगत्वात् पक्षिभावन्तु तस्माच्चैव सरीसृपः ।। 14.34 ।
सरीसृपत्वाद्गच्छोद्धि।
स्थावरत्वन्न संशयः।
स्थावरत्वं पुनः प्राप्तो यावदुन्मिषते नरः।
कुलालचकवद्भान्तस्तत्रै वपरिकीर्तितः ।। 14.35 ।
इत्येवं हि मनुष्यादिः संसारे स्थावरान्तके।
विज्ञेयस्तामसो नाम तत्रैव परिवर्त्तते ।। 14.36 ।
सात्त्विकश्वापि संसारो ब्रह्नादिः परिकीर्त्तितः।
पिशाचान्तः सविज्ञेयः स्वर्गस्थानेषु देहिनाम् ।। 14.37 ।
ब्राह्ने तु केवलं सत्त्वं स्थावरे केवलं तमः।
चतुर्द्दसानां स्थानानां मध्ये विष्टम्भकं रजः।
मर्मसु च्छिद्यमानेषु वेदना र्त्तस्य देहिनः ।। 14.38 ।
ततस्तु परमं ब्रह्न कथं विप्रः स्मरिष्यति ।
संस्कारात् पूर्वधर्मस्य भावनायां प्रणोदितः।
मानुष्यं भजते नित्यं तस्मान्नित्यं समादधेत् ।। 14.39 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते पाशुपतयोगो नाम चतुर्द्दशोऽध्यायः ।। 14 ।। *


।। वायुरुवाच ।।
चतुर्द्दशविधं ह्येतदूबुद्धा संसारमण्डलम्।
तथा समारभेत् कर्म्म संसारभयपीडितः ।। 15.1 ।
ततः स्मरति संसारचक्रेण परिवर्त्तितः।
तस्मात्तु सततं युक्तो ध्यानतत्परयुञ्जकः।
तथा समारभेद्योगं यथात्मानं स पश्यति ।। 15.2 ।
एष आद्यः परं ज्योतिरेष सेतुरनुत्तमः।
विवृद्धो ह्येष भूतानां न सम्भेदश्व शाश्वतः ।। 15.3 ।
तदेनं सेतुमात्मानं अग्निं वै विश्वतोमुखम्।
हृदिस्थं सर्वभूतानामुपासीत विधानवित् ।। 15.4 ।
हुत्वाष्टावाहुतीः सम्यक् शुचिस्तद्गतमानसः।
वैश्वानरं हृदिस्थन्तु यथावदनुपूर्वशः।
अपः पूर्व सकृत प्राश्य तुष्णीं भूत्वा उपासते ।। 15.5 ।
प्राणा येति तास्तस्य प्रथमा ह्याहुतिः स्मृता।
अपानाय द्वितीया तु समानायेति चापरा ।। 15.6 ।
उदानाय चतुर्थीति व्यानायेति च पञ्चमी।
स्वाहा कारैः परं हुत्वा भुञ्जीत कामतः।
अपः पुनः सकृत प्राश्य त्र्याचम्य हृदयं स्पृशेत् ।। 15.7 ।
ॐप्राणानां ग्रन्थिरस्यात्मा रुद्रो ह्यात्मा विशान्तकः।
स रुद्रो ह्यात्मनः प्राणा एवमाप्याययेत् स्वयम् ।। 15.8 ।
त्वं देवानामपि ज्येष्ठ उग्रस्त्वं चतुरो वृषा ।
मृत्युघ्नोऽसि त्वमस्मभ्यं भद्रमेतद्धुतं हविः ।। 15.9 ।
एवं हृदयमालभ्य पादाङ्गुष्ठे तु दक्षिणे।
विश्राव्य दक्षिणं पाणिं नाभिं वै पाणिना स्पृशेत् ।
ततः पुनरुपस्पृश्स्य चात्मानमभिसंस्पृशेत् ।। 15.10 ।
अक्षिणी नासिका श्रोत्रे हृदयं शिर एव च।
द्वावात्मानावुभावेतौ प्राणापानावुदाहृतौ ।। 15.11 ।
तयोः प्राणोऽन्तरात्मास्य बाह्योऽपानोऽत उच्यते।
अन्नं प्राणस्तथापानं मृत्युर्ज्जीवितमेव च ।। 15.12 ।
अन्नं ब्रह्न च विज्ञेयं प्रजानां प्रसवस्तथा।
अन्नाद्भूतानि जायन्ते स्थितिरन्नेन चेष्यते।
वर्द्धन्ते तेन भूतानि तस्मादन्नन्तदुच्यते ।। 15.13 ।
तदेवाग्नौ हुतं ह्यन्नं भुञ्जते देवदानवाः।
गन्धर्वयक्षरक्षांसि पिशाचाश्वान्नमेव हि ।। 15.14 ।
इति श्रीमहापुराणे वायु प्रोक्ते पाशुपतयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।। 15 ।। *


।। वायुरुवाच ।।
अत ऊह्द्ध्व प्रवक्ष्यामि शौचाचारस्य लक्षणम्।
यदनुष्ठाय शुद्धात्मा प्रेत्य स्वर्गं हि चाप्नुयात् ।। 16.1 ।
उदकार्थी तु शौचानां मुनीनामुत्तमं पदम् ।
यस्तु तेष्वप्रमत्तः स्यात् स मुनिर्न्नावसीदति ।। 16.2 ।
मानावमानौ द्वोवेतौ तावेवाहुर्विषामृते ।
अवमानं विषं तत्र मानन्त्वमृतमुच्यते ।। 16.3 ।
यस्तु तेष्वप्रमत्तः स्यात् स मुनिर्न्नावसीदति ।
गुरोः प्रियहिते युक्तः स तु संवत्सरं वसेत् ।। 16.4 ।
नियमेष्वप्रमत्तस्तु यमेषु च सदा भवेत् ।
प्राप्यानुज्ञान्ततश्वैव ज्ञानागमनुमुत्तमम्।
अविरोधेन धर्मस्य विचरेत् पृथिवीमिमाम् ।। 16.5 ।
चक्षुः पूतं व्रजेन्मार्गं वस्त्रपूतं जलं पिबेत्।
सत्यपूतां वदेद्वाणीमिति धर्मानुशासनम् ।। 16.6 ।
आतिथ्यं श्राद्धयज्ञेषु न गच्छेद्योगवित् व्कचित्।
एवं ह्यहिंसको योगी भवेदिति विचारणा ।। 16.7 ।
वह्नौ विधूमे व्यङ्गारे सर्वृस्मिन् भुक्तवज्जने।
विचरेन्मतिमान् योगी न तु तेष्वेव नित्यशः ।। 16.8 ।
यथैवमवमन्यन्ते यथा परिभवन्ति च।
युक्तस्तथा चरेद्भैक्षं सतां धर्ममदबषयन् ।। 16.9 ।
भैक्षं चरेद्गृहस्थेषु यथाचारगृहेषु च।
श्रेष्ठा तु परमा चेयं वृत्तिरस्योपदिश्यते ।। 16.10 ।
अत ऊर्द्ध्वं गृहस्थेषु शालीनेषु चरेद्रद्विजः।
श्रद्दधानेषु दान्तेषु श्रोत्रियेषु महात्मसु ।। 16.11 ।
अत ऊर्द्ध्वं पुन श्वापि अदुष्टपतितेषु च।
भैक्षचर्या विवर्णेषु जघन्या वृत्तिरुच्यते ।। 16.12 ।
भैक्षं यवागूं तक्रं वा पयो यावकमेव च।
फळमूलं विपव्कं वा पिण्याकं शक्तितोपि वा ।। 16.13 ।
इत्येते वै मया प्रोक्ता योगिनां सिद्धिवर्द्धनाः।
आहारास्तेषु सिद्धेषु श्रेष्ठं भैक्षमिति स्मृतम् ।। 16.14 ।
अब्बिन्दुं यः कुशा ग्रेण मासे मासे समश्नुते।
न्यायतो यस्तु भिक्षेत स पूर्वोक्ताद्विशिष्यते ।। 16.15 ।
योगिनां चैव सर्वेषां श्रेष्ठं चान्द्रायणं स्मृतम् ।
एकं द्वे त्रीणि चत्वारि शक्तितो वा समाचरेत् ।। 16.16 ।
अस्तेयं ब्रह्नचर्यञ्च अलोभस्त्याग एव च।
ब्रतानि चैव भिक्षूणामहिंसा परमार्थिता ।। 16.17 ।
अक्रोधो गुरुशु श्रूषा शौचमाहारलाघवम्।
नित्यंस्वाध्याय इत्येते नियमाः परिकीर्तिताः ।। 16.18 ।
बीचयोनिर्गुणवपुर्बद्धः कर्मभिरेव च।
यथा द्विप इवारण्ये मनु ष्याणां विधीयते ।। 16.19 ।
प्राप्यते वाचिरादेवाङ्कुशेनेव निवारितः।
एवं ज्ञानेन शुद्धेन दग्धबीचो ह्यकल्मषः।
विमुक्तबन्धः शान्तोऽसौ मुक्त इत्यभिधी यते ।। 16.20 ।
वेदैस्तुत्या सर्वयज्ञक्रियास्तु यज्ञे जप्यं ज्ञानिनामाहुरग्रयम्।
ज्ञानाद्धयानं सङ्गरागव्यपेतं तस्मिन् प्राप्ते शाश्वतस्योपलब्धिः ।। 16.21 ।
दमः समः सत्यमकल्मषत्वं मौनं च भूतेष्वखिलेष्वथार्ज्जवम्।
अतीन्द्रियज्ञानमिदं तथार्ज्जवं प्राहुस्तथा ज्ञानविशुद्धसत्त्वाः ।। 16.22 ।
समाहि तो ब्रह्नपरोऽप्रमा दी शुचिस्तथैवात्मरतिर्जीतेन्द्रियः।
समाप्नुयुर्योगमिमं महाधियो महर्षयश्वैवमनिन्दितामलाः ।। 16.23 ।
इति श्रीमहापुराणे वायु प्रोक्ते शौचाचारलक्षणं नाम षोडशोऽध्यायः ।। 16 ।।*


।। वायुरुवाच ।।
आश्रमत्रयमुत्सृज्य प्राप्तस्तु परमाश्रमम्।
अतः संवत्सरस्यान्ते प्राप्य ज्ञान मनुत्तमम् ।। 17.1 ।
अनुज्ञाप्य गुरूंचैव विचरेत् पृथिवीमिमाम्।
सारभूतमुपासीत ज्ञानं यज्ज्ञेय साधकम् ।। 17.2 ।
इदं ज्ञानमिदं ज्ञेयमिति यस्तुषितश्वरेत् ।
 अपि कल्पसहस्रायुर्न्नैव ज्ञेयमवाप्नुयात् ।। 17.3 ।
त्यक्तसङ्गो जितकोधो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः।
पिधाय बुद्धया द्वाराणि ध्याने ह्येवं मनो दधेत् ।। 17.4 ।
शून्येष्वेवावकाशेषु गुहासु चवने तथा।
नदीनां पुलिने चैव नित्यं युक्तः सदा भवेत् ।। 17.5 ।
वाग्दण्डः कर्मदण्डश्व मनोदण्डश्व ते त्रयः।
यस्यैते नियता दण्डाः स त्रिदण्डी व्यवस्थितः ।। 17.6 ।
अवस्थितो ध्यानरतिर्जितेन्द्रियः शुभाशुभे हित्य च कर्मणी उभे ।
इदं शरीरं प्रविमुच्य शास्त्रतो न जायते म्रियते वा कदाचित् ।। 17.7 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते परमाश्रमप्राप्तिकथनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।। 17 ।।*


।। वायुरुवाच ।।
अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि यतीनामिह निश्वयम्।
प्रायश्वित्तानि तत्त्वेन यान्यकामकृतानि तु।
अथ कामकृतेप्याहुः सूक्ष्मधर्मविदो जनाः ।। 18.1 ।
पापञ्च त्रिविधं प्रोक्तं वाङ्मनऋकायसम्भवम्।
सततं हिदिवा रात्रौ येनेदं बध्यते जगत् ।। 18.2 ।
न कर्माणि न चाप्येष तिष्ठ तीतिपरा श्रुतिः।
क्षणमेव प्रयोज्यन्तु आयुषस्तु विधारणात् ।। 18.3 ।
भवेद्धीरोऽव्मत्तस्तु योगो हि परमं बलम्।
न हि योगात्परं किञ्चिन्नराणामि ह दृश्यते।
तस्माद्योगं प्रशंसन्ति धर्मयुक्ता मनीषिणः ।। 18.4 ।
अविद्यां विद्यया तीर्त्वा प्राप्यैश्वयर्मनुत्तमम्।
दृष्ट्वा परापरं धीराः परं गच्छन्ति तत्प दम् ।। 18.5 ।
व्रतानि यानि भिक्षूणां तथैवोपव्रतानि च।
एकैकापक्रमे तेषां प्रायश्वित्तं विधीयते ।। 18.6 ।
उपेत्य तु स्त्रियं कामात् प्रायश्वित्तं विनि र्दिशेत् ।
प्राणायामसमायुक्तं कुर्यात्सान्तपनं तथा ।। 18.7 ।
तत श्वरति निर्द्देशं कृच्छ्रस्यान्ते समाहितः।
पुनराश्रममागम्य चरेद्भिक्षुरतन्द्रितः ।
न मर्मयुक्तं वचनं हिनस्तीति मनीषिणः ।। 18.8 ।
तथापि च न कर्त्तव्यः प्रसङ्गो ह्येष दारुणः।
अहोरात्राधिकः कश्विन्नास्त्यधर्म इति श्रुति श्रुतिः ।। 18.9 ।
हिंसा ह्येषा परा सृष्टा दैवतैर्मुनिभिस्तथा।
यदेतद्द्रविणं नाम प्राणा ह्येते बहिश्वराः।
स तस्य हरति प्राणान् यो यस्य हरते धनम् ।। 18.10 ।
एवं कृत्वा स दुष्टात्मा भिन्नवृत्तो व्रताच्च्युतः।
भूयो निर्वेदमापन्नश्वरेच्चान्द्रायणं व्रतम् ।। 18.11 ।
विधिना शास्त्रदृष्टेन संवत्सरमिति श्रुतिः।
ततः संवत्सर स्यान्ते भूयः प्रक्षीणकल्मषः।
भूयो निर्वेदमापन्नश्वरेच्चान्द्रायणं व्रतम् ।। 18.12 ।
अहिंसा सर्वभूतानां कर्मणा मनसा गिरा ।
अकामादपि हिंसेत यदि भिक्षुः पशून् मृगान्।
कृच्छ्रातिकृच्छ्रं कुर्वीत चान्द्रायणमथीपि वा ।। 18.13 ।
स्कन्देदिन्द्रियदौर्बल्यात् स्रियं दृष्ट्वा यतिर्यदि।
तेन धार यितव्या वै प्राणायामास्तु षौडश ।। 18.14 ।
दिवा स्कन्नस्य विप्रस्य प्रायश्वित्तं विधीयते।
त्रिरात्रमुपवासश्व प्राणायामशतं तथा ।। 18.15 ।
रात्रौ स्कन्नः शुचिः स्रातोद्वादशैव तु धारणाः।
प्राणायामेन शुद्धात्मा विरजा जायते द्विजः ।। 18.16 ।
एकान्नं मधु मांसं वाह्यामश्राद्धं तथैव च।
अभोज्यानि यतीनाञ्च प्रत्यक्षलवणानि च ।। 18.17 ।
एकैकातिक्रमे तेषां प्रायश्वित्तं विधीयते।
प्राजापत्येन कृच्छ्रेण ततः पापात् प्रमुच्यते ।। 18.18 ।
व्यति क्रमाच्च ये केचिद्वाङ्मनःकायसम्भवम्।
सद्भिः सह विनिश्वित्य यद्ब्हूयूस्तत्समाचरेत् ।। 18.19 ।
विशुद्धबुद्धिः समलोष्टकाञ्चनः समस्तभूतेषु चरन् स माहितः ।
स्थानं ध्रुवं शाश्वतमव्ययं सतां परं स गत्वा न पुनर्हि जायते ।। 18.20 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते यतिप्रायश्वित्तविधिर्नामाष्टादशोऽध्यायः ।। 18 ।।*


।। वायुरुवाच ।।
अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि अरिष्टानि निबोधत।
येन ज्ञानविशेषेण मृत्युं पश्यति चात्मनः ।। 19.1 ।
अरुन्धतीं ध्रुवञ्चैव सोम च्छायां महापथम्।
यो न पश्येत्स नो जीवेन्नरः संवत्सरात्परम् ।। 19.2 ।
अरश्मिवन्तमादित्यं रश्मिवन्तञ्च पावकम्।
यः पश्येन्न च जीवनेत मासादेकादशात्परम् ।। 19.3 ।
वमेन्मूत्रं करीषं वा सुवर्णं रजतं तथा।
प्रत्यक्षमथ वा स्वप्ने दशमासान् स जीवति ।। 19.4 ।
अग्रतः पृष्ठतो वापि खण्टं यस्य पदम्भवेत्।
पांसुले कर्दमे वापि सप्तमासान् स जीवति ।। 19.5 ।
काकः कपोतो गृध्रो वा निलीयेद्यस्य मूर्द्धनि।
क्रव्यादो वा खगः कश्वित् षण्मासान्नातिवर्त्तते ।। 19.6 ।
बध्ये द्वायसपङूक्तीभिः पांशुवर्षैण वा पुनः।
छायां वा विकृतां पश्येच्चतुःपञ्च स जीवति ।। 19.7 ।
अनभ्रे विद्युतं पश्येद्दक्षिणां दिशमाश्रिताम्।
उदकेन्द्रध नुर्वापि त्रयो द्वौवा स जीवति ।। 19.8 ।
अप्सु वा यदि वाऽऽदर्शे आत्मानं यो न पश्यति।
अशिरस्कं तथात्मानं मासादूर्द्ध्वं न जीवति ।। 19.9 ।
शवगन्धि भवनेद्गात्रं वसागन्धि ह्यथापि वा।
मृत्युर्ह्युपस्थितस्तस्य अर्द्धमासं स जीवति ।। 19.10 ।
सम्भिन्नो मारुतो यस्य मर्मस्थानानि कृन्तति ।
अद्भिः स्पृष्टो न द्तृष्येच्च तस्य मृत्युरुपस्थितः ।। 19.11 ।
ऋक्षवानरयुक्तेन रथेनाशान्तु दक्षिणाम् ।
गायन्नथ व्रजेत् स्वप्ने विद्यान्मृत्युरुपस्थितः ।। 19.12 ।
कृष्णाम्ब रधरा श्यामा गायन्ती वाथ चाङ्गना।
यन्नयेद्दक्षिणामाशां स्वप्ने सोऽपि न जीवति ।। 19.13 ।
छिद्रं वासश्व कृष्णञ्च स्वप्रे यो विधृयान्नरः ।
भग्रं वा श्रवणं दृष्ट्वा विद्यान्मृत्युरुपस्थितः ।। 19.14 ।
आमस्तकतलाद्यस्तु निमज्जेत्पङ्कसागरे।
दृष्ट्वा तु तादृशं स्वप्नं सद्य एव न जीवति ।। 19.15 ।
भस्माह्गाराश्व केशांश्व नदीं शुष्कां भुजङ्गमान्।
पश्येद्यो दशरात्रन्तु न स जीवेत तादृशः ।। 19.16 ।
कृष्णैश्व विकटैश्वैव पुरुषैरुद्यतायुधैः।
पाषाणैस्ताड्चते स्वप्ने यः सद्यो न स जीवति ।। 19.17 ।
सूर्योदये प्रत्युषसि प्रत्यक्षं यस्य वै शिवा।
क्रोशन्ती सम्मुखाभ्येति म गतायुर्भवेन्नरः ।। 19.18 ।
यस्य वै स्रातमात्रस्य हृदयं पीजयते भृशम्।
जायते दन्तहर्षश्व तं गतायुषमादिशेत् ।। 19.19 ।
भूयो भूयः श्वसेद्यस्तु रात्रौ वा यदि वा दिवा।
दीपगन्धञ्च नो वेत्ति विद्यान्मृत्युमुपस्थितम् ।। 19.20 ।
रात्रौ चेन्द्रायुधं पश्येद्दिवा नक्षत्रमण्डलम्।
परनेत्रेषु चात्मानं न पश्येन्न स जीवति ।। 19.21 ।
नेत्रमेकं स्रवेद्यस्य कर्णौ स्थानाच्च भ्रश्यतः।
नासा च वक्रा भवति स ज्ञेयो गतजीवितः ।। 19.22 ।
यस्य कृष्णा खरा जिङ्वा पङ्कभासञ्च वै मुखम्।
गण्डे चिपिटके रक्ते तस्य मृत्युरुपस्थितः ।। 19.23 ।
मुक्तकेशो हसंश्वैव गायन् नृत्यंश्व यो नरः।
याम्याशाभिमुखो गच्छेत्तदन्तं तस्य जीवितम् ।। 19.24 ।
यस्य स्वेदसमु द्भूताः श्वेतसर्षपसन्निभाः।
स्वेदा भवन्ति ह्यसकृत्तस्य मृत्युरुपश्थितः ।। 19.25 ।
उष्ठ्रा वा रासभा वापि युक्ताः स्व्परे रथेऽशुभाः।
यस्य सोपि न जीवेत दक्षिणाभिमुखो गतः ।। 19.26 ।
द्वे चात्र परमेऽरिष्टे एतद्रूपं परं भवेत्।
घोषं न श्रृणुयात् कर्णे ज्योतिर्न्नेत्रे न पश्यति ।। 19.27 ।
श्वभ्रेयो निपतेत् स्वप्ने द्वारञ्चास्य न विद्यते।
न चोतिष्ठति यः श्वब्रात्तदन्तं तस्य जीवितम् ।। 19.28 ।
ऊर्द्ध्वा च दृष्टिर्न च सम्प्रतिष्ठा रक्ता पुनः सम्परिवर्त्तमाना।
 मुखस्य चोष्मा मुषिरा च नाभिरत्युष्णमूत्रो विषमस्थ एव ।। 19.29 ।
दिवा वा यति वा रात्रौ प्रत्यक्षं योऽभिहन्यते।
तं पश्येदथ हन्तारं स हतस्तु न जीवति ।। 19.30 ।
अग्निप्रवेशं करुते मानवः।
स्मृतिं नोपलभेच्चापि तदन्तं तस्य चीवितम् ।। 19.31 ।
यस्तु प्रावरणं शुक्लं स्वकं पश्यति मानवः। 
रक्तं कृष्णमपि स्वप्ने तस्य मृत्युरुपस्थितः ।। 19.32 ।
अरिष्टसूचिते देहे तस्मिन् काल उपागते।
त्यक्त्वा भयविषादञ्च उद्गच्छेदूभुद्धिमान्नरः ।। 19.33 ।
प्राचीं वा यदि वोदीचीं दिशं निष्क्रम्य वै शुचिः।
समेऽतिस्थावरे देशे विविक्ते जनवर्ज्जिते ।। 19.34 ।
उद ङ्मुखः प्राङ्मुखो वा स्वस्थः स्वाचान्त एव च।
स्वस्तिकोपनिविष्टश्व नमस्कृत्य महेश्वरम्।
समकायशिरोग्रीवं धार्येन्नावलोकयेत् ।। 19.35 ।
यथा दीपो निवातस्यो नेङ्गते सोपमा स्मृता।
प्रागुदक्रप्रवणे देशे तस्माद्युञ्जीत योगवित् ।। 19.36 ।
प्राणे च रमते नित्यं चक्षुषोः स्वर्शने तथा। 
श्रोत्रे अतं वापि धारणआं मूर्ध्नि धारयेत्।
न तस्य धारणायोगाद्वायुः सर्वं प्रवर्त्तते ।। 19.37 ।
कालघर्मझ्च विज्ञाय समूह़ञ्चैव सर्वशः।
द्वादशाध्यातममित्येवं योगधारणमुच्यते ।। 19.38 ।
शतमषृ शतं वापि धारणां मूर्ध्नि धारयेत्।
न तस्य धारणायोगाद्वायुः सर्वं प्रर्त्त ते ।। 19.39 ।
ततस्तवापुरयेद्देहमोह्कारेण समाहितः। 
अथोङ्कारमयो योगी न क्षरत्त्वक्षरी भवेत् । 19.40 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते अरिष्टानि नामैकोनविंशोऽध्यायः ।। 19 ।।*


।। वायुरुवाच ।।
अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि ओङ्का रप्राप्तिलक्षणम्।
ए, त्रिमात्रो विज्ञेयो व्यञ्जनञ्चात्र सस्वरम् ।। 20.1 ।
प्रथमा वैद्युती मात्रा द्वितीया तामसी स्मृता।
तृतीया निर्गुणी विद्यान्मात्रामक्षरगा मिनीम् ।। 20.2 ।
गन्धर्वीति च विज्ञेयो गान्धारस्वरसम्भवा।
पिपीलिकासमस्पर्शा प्रयुक्ता मूर्द्नि लक्ष्यते ।। 20.3 ।
तथा प्रयुक्तमोङ्कारं प्रतिनिर्वाति मूर्द्धनि ।
तथोह्कारमयो योगी ह्यक्षरे त्वक्षरी भवेत् ।। 20.4 ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्न तल्लक्ष्यमुच्यते।
अप्रमत्तेन चेद्वध्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।। 20.5 ।
ओमि त्येकाक्षरं ब्रह्न गुहायां निहितं पदम्।
ओमित्येतत्र्रयो वेदास्त्रयो लोकास्त्रयोऽग्नयः।
विष्णुक्रमास्त्रयस्त्वेते ऋकूसामानि यजूंषि च ।। 20.6 ।
मात्राश्वात्र चतस्रस्तु विज्ञेयाः परमार्थतः।
तत्र युक्तश्व यो योगी तस्य सालोक्यतां व्रजैत् ।। 20.7 ।
अकारस्त्वक्षरो ज्ञेय उकारः स्वरितः स्मृतः।
मकारस्तु प्लुतो ज्ञेयस्त्रिमात्र इति संज्ञितः ।। 20.8 ।
अकारस्त्वथ भूर्लोक उकारो भुवरुच्यते।
सव्यञ्जनो मकारश्व स्वर्ल्लोकश्व विधीयते ।। 20.9 ।
ओङ्कारस्तु त्रयो लोकाः शिरस्तस्य त्रिविष्टपम्।
भुवनान्तञ्च तत्सर्वं ब्राह्नं तत्पदमुच्यते ।। 20.10 ।
मात्रापदं रुद्रलोको ह्यमात्रस्तु शिवं पदम्।
एवन्ध्यानविशेषेण तत्पदं समुपासते ।। 20.11 ।
तस्माद्धयानरतिर्नित्यममात्रं हि तदक्षरम्।
उपास्यं हि प्रयत्नेन शाश्वतं पदमिच्छता ।। 20.12 ।
ह्रस्वा तु प्रथमा मात्रा ततो दीर्घा त्वनन्तरम्।
ततः प्लुतवती चैव तृतीया उपदिश्यते ।। 20.13 ।
एतास्तु मात्रा विज्ञेया यथावदनुपूर्वशः ।
यावच्चैव तु शक्यन्ते धार्यन्ते तावदेव हि ।। 20.14 ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिं ध्यायन्नात्मनि यः सदा ।
अत्र्ष्टमात्रमपि चेच्छृणुयात्फलमाप्नुयात् ।। 20.15 ।
मासे मासेऽश्वमेधेन यो यजेत शतं समाः ।
न स तत् प्राप्नुयात् पुण्यं मात्रया यदवाप्नुयात् ।। 20.16 ।
अब्बिन्दुं यः कुशाग्रेण मासे मासे पिबेन्नरः।
संवत्सरशतं पूर्णं मात्रया तदवाप्नुयात् ।। 20.17 ।
इष्टापूर्त्तस्य यज्ञस्य सत्यवाक्ये च यत् फलम्।
अमक्षणे च मांसस्य मात्रया तदवाप्नुयात् ।। 20.18 ।
स्वाम्यर्थे युध्यमानानां शूराणामनिवर्त्तिनाम्।
यद्भवेत्तत् फलं दृष्टं मात्रया तदवाप्नुयात् ।। 20.19 ।
न तथा तपसोग्रेण न यज्ञैर्भूरिदक्षिणैः।
यत् फलं प्राप्नुयात् सम्यग् मात्रया तदवाप्नुयात् ।। 20.20 ।
तत्र वै योऽर्द्धमात्रो यः प्लुतो नामोपदिश्यते।
एषा एव भवेत् कार्या गृहस्थानान्तु योगिनाम् ।। 20.21 ।
एषा चैव विशेषेण ऐश्वर्यसमलक्षणा।
योगिनान्तु विशेषेण ऐश्वर्ये ह्यष्टलक्षणे।
अणिमाद्येति विज्ञेया तस्माद्युञ्जीत तां द्विजः ।। 20.22 ।
एवं हि योगी संयुक्तः शुचिर्द्दान्तो जितेन्द्रियः।
आत्मानं विन्दते यस्तु स सर्वं विन्दते द्विजः ।। 20.23 ।
ऋचो यजूंषि सामानि वेदोपनिषदस्तथा।
योगज्ञानादवाप्नोति ब्राह्नणो ध्यानचिन्तकः ।। 20.24 ।
सर्वभूतलयो भूत्वा अभूतः स तु जागते।
योगी सङूक्रमणं कृत्वा याति वै शाश्वतं पदम् ।। 20.25 ।
अपि चात्र चतुर्हस्तां ध्यायमानश्वुतर्मुखीम्।
प्रकृतिं विश्वरूपाख्यां दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा ।। 20.26 ।
अजामतां लोहितशु क्लकृष्णां बह्वीः प्रजाः सृजमानां स्वरूपाम्।
अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामाजोऽन्यः।
अष्टाक्षरां षोडशपाणिपादां चतुर्मुखीं त्रिशिखामेकश्रृङ्गाम्।
आद्यामजां विश्वसृजां स्वरूपां ज्ञात्वा बुधास्त्वमृतत्वं व्रजन्ति।
ये ब्राह्नणाः प्रणवं वेदयन्ति न ते पुनः संसरन्तीह भूयः ।। 20.27 ।
इत्येतदक्षरं ब्रह्न परमोङ्कारसंज्ञितम्।
यस्तु वेदयते सम्यक् तथा ध्यायति वा पुनः ।। 20.28 ।
संसारचक्रमुत्सृज्य मुक्तबन्धनबन्धनः।
अचल निर्गुणं स्थानं शिवं प्राप्नोत्यसंशयः।
इत्येतद्वै मया प्रोक्तमोह्कारप्राप्तिलक्षणम् ।। 20.29 ।
नमो लोकेश्वराय सङ्कल्पकल्पग्रहणाय महान्तमुपतिष्ठते तद्वो हितं यद्ब्रह्नणे नमः।
सर्वत्र स्थानिने निर्गुणाय सम्भक्तयोगीश्वराय च ।।
पुष्करपर्णमिवाद्भिर्विशुद्धमिव ब्रह्नमुपतिष्ठेत्पवित्रं पवित्राणां पवित्रं पवित्रेण परिपूरितेन पवित्रेण ह्रस्वन्दीर्घप्लुतमिति तदेतमोङ्कारमशब्दमस्पर्शमरुपमरसमगन्धं पर्युपासीत अविद्येशानाय विश्वरूपो न तस्य अविद्येशानाय नमो योगी श्वरायेति च येन द्यौरुग्रा पृथिवी च दृढा येन स्वस्तनितं येन नाकस्तयोरन्तरिक्षमिमे वरीयसो देवानां हृदयं विश्वरूपो न तस्य प्राणापानौपम्यं चास्ति ओह्कारोविश्वविश्वा वै यज्ञः यज्ञो वै वेदः वैदो वै नमस्कारः नमस्कारो रुद्रः नमो रुद्राय योगेश्वराधिपतये नमः।
इति सिद्धइप्रत्युपस्थानं सायंप्रातर्मध्याह्ने नमः इति।।
सर्वकामफलोरुद्रः।
यथा वृन्तात् फलं पव्कं पवनेन समीरितम्।
नमस्कारेण रुद्रस्य तथा पापं प्रणश्यति ।। 20.30 ।
यथा रुद्रनमस्कारः सर्वधर्मफलो ध्रुवः। 
अन्यदेवनमस्कारो न तत् फलमवाप्नुयात् ।। 20.31 ।
तस्मात् त्रिषवणं योगी उपासीत महेश्वरम्।
दशाविस्तारकं ब्रह्न तथा च ब्रह्न विस्तरम् ।। 20.32 ।
ओह्कारं सर्वतः काले सर्वं विहितवान् प्रभुः।
तेन तेन तु विष्णुत्वं नमस्कारं महायशाः ।। 20.33 ।
नमस्कारस्तथा चैव प्रणवस्तुवते प्रभुम् ।
प्रणवं स्तुवते यज्ञो यज्ञं संस्तुवते नमः।
नमस्तुवति वै रुद्रस्तस्माद्रुद्रपदं शिवम् ।। 20.34 ।
इत्येतानि रहस्यानि यतीनां वै यथाक्रमम्।
यस्तु वेदयते ध्यानं स परं प्राप्नुयात्पदम् ।। 20.35 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ओङ्कारप्राप्तिलक्षणं नाम विंशोऽध्यायः ।। 20 ।।*

