5.101.1 इयं भोगवती नाम पुरी वासुकिपालिता । यादृशी देवराजस्य पुरीवर्यामरावती ।।
5.101.2 एष शेषः स्थितो नागो येनेयं धार्यते सदा । तपसा लोकमुख्येन प्रभावमहता मही ।।
5.101.3 श्वेतोच्चयनिभाकारो नानाविधविभूषणः । सहस्रं धारयन्मूर्ध्नां ज्वालाजिह्वो महाबलः ।।
5.101.4 इह नानाविधाकारा नानाविधविभूषणाः । सुरसायाः सुता नागा निवसन्ति गतव्यथाः ।।
5.101.5 मणिस्वस्तिकचक्राङ्काः कमण्डलुकलक्षणाः । सहस्रसंख्या बलिनः सर्वे रौद्राः स्वभावतः ।।
5.101.6 सहस्रशिरसः केचित्केचित्पञ्चशताननाः । शतशीर्षास्तथा केचित्केचित्त्रिशिरसोऽपि च ।।
5.101.7 द्विपञ्चशिरसः केचित्केचित्सप्तमुखास्तथा । महाभोगा महाकायाः पर्वताभोगभोगिनः ।।
5.101.8 बहूनीह सहस्राणि प्रयुतान्यर्बुदानि च । नागानामेकवंशानां यथाश्रेष्ठांस्तु मे शृणु ।।
5.101.9 वासुकिस्तक्षकश्चैव कर्कोटकधनंजयौ । कालीयो नहुषश्चैव कम्बलाश्वतरावुभौ ।।
5.101.10 बाह्यकुण्डो मणिर्नागस्तथैवापूरणः खगः । वामनश्चैलपत्रश्च कुकुरः कुकुणस्तथा ।।
5.101.11 आर्यको नन्दकश्चैव तथा कलशपोतकौ । कैलासकः पिञ्जरको नागश्चैरावतस्तथा ।।
5.101.12 सुमनोमुखो दधिमुखः शङ्खो नन्दोपनन्दकौ । आप्तः कोटनकश्चैव शिखी निष्ठूरिकस्तथा ।।
5.101.13 तित्तिरिर्हस्तिभद्रश्च कुमुदो माल्यपिण्डकः । द्वौ पद्मौ पुण्डरीकश्च पुष्पो मुद्गरपर्णकः ।।
5.101.14 करवीरः पीठरकः संवृत्तो वृत्त एव च । पिण्डारो बिल्वपत्रश्च मूषिकादः शिरीषकः ।।
5.101.15 दिलीपः शङ्खशीर्षश्च ज्योतिष्कोऽथापराजितः । कौरव्यो धृतराष्ट्रश्च कुमारः कुशकस्तथा ।।
5.101.16 विरजा धारणश्चैव सुबाहुर्मुखरो जयः । बधिरान्धौ विकुण्डश्च विरसः सुरसस्तथा ।।
5.101.17 एते चान्ये च बहवः कश्यपस्यात्मजाः स्मृताः । मातले पश्य यद्यत्र कश्चित्ते रोचते वरः ।।
5.101.18 मातलिस्त्वेकमव्यग्रः सततं संनिरीक्ष्य वै । पप्रच्छ नारदं तत्र प्रीतिमानिव चाभवत् ।।
5.101.19 स्थितो य एष पुरतः कौरव्यस्यार्यकस्य च । द्युतिमान्दर्शनीयश्च कस्यैष कुलनन्दनः ।।
5.101.20 कः पिता जननी चास्य कतमस्यैष भोगिनः । वंशस्य कस्यैष महान्केतुभूत इव स्थितः ।।
5.101.21 प्रणिधानेन धैर्येण रूपेण वयसा च मे । मनः प्रविष्टो देवर्षे गुणकेश्याः पतिर्वरः ।।
5.101.22 मातलिं प्रीतिमनसं दृष्ट्वा सुमुखदर्शनात् । निवेदयामास तदा माहात्म्यं जन्म कर्म च ।।
5.101.23 ऐरावतकुले जातः सुमुखो नाम नागराट् । आर्यकस्य मतः पौत्रो दौहित्रो वामनस्य च ।।
5.101.24 एतस्य हि पिता नागश्चिकुरो नाम मातले । नचिराद्वैनतेयेन पञ्चत्वमुपपादितः ।।
5.101.25 ततोऽब्रवीत्प्रीतमना मातलिर्नारदं वचः । एष मे रुचितस्तात जामाता भुजगोत्तमः ।।
5.101.26 क्रियतामत्र यत्नो हि प्रीतिमानस्म्यनेन वै । अस्य नागपतेर्दातुं प्रियां दुहितरं मुने ।।
5.102.1 सूतोऽयं मातलिर्नाम शक्रस्य दयितः सुहृत् । शुचिः शीलगुणोपेतस्तेजस्वी वीर्यवान्बली ।।
5.102.2 शक्रस्यायं सखा चैव मन्त्री सारथिरेव च । अल्पान्तरप्रभावश्च वासवेन रणे रणे ।।
5.102.3 अयं हरिसहस्रेण युक्तं जैत्रं रथोत्तमम् । देवासुरेषु युद्धेषु मनसैव नियच्छति ।।
5.102.4 अनेन विजितानश्वैर्दोर्भ्यां जयति वासवः । अनेन प्रहृते पूर्वं बलभित्प्रहरत्युत ।।
5.102.5 अस्य कन्या वरारोहा रूपेणासदृशी भुवि । सत्त्वशीलगुणोपेता गुणकेशीति विश्रुता ।।
5.102.6 तस्यास्य यत्नाच्चरतस्त्रैलोक्यममरद्युते । सुमुखो भवतः पौत्रो रोचते दुहितुः पतिः ।।
5.102.7 यदि ते रोचते सौम्य भुजगोत्तम माचिरम् । क्रियतामार्यक क्षिप्रं बुद्धिः कन्याप्रतिग्रहे ।।
5.102.8 यथा विष्णुकुले लक्ष्मीर्यथा स्वाहा विभावसोः । कुले तव तथैवास्तु गुणकेशी सुमध्यमा ।।
5.102.9 पौत्रस्यार्थे भवांस्तस्माद्गुणकेशीं प्रतीच्छतु । सदृशीं प्रतिरूपस्य वासवस्य शचीमिव ।।
5.102.10 पितृहीनमपि ह्येनं गुणतो वरयामहे । बहुमानाच्च भवतस्तथैवैरावतस्य च । सुमुखस्य गुणैश्चैव शीलशौचदमादिभिः ।।
5.102.11 अभिगम्य स्वयं कन्यामयं दातुं समुद्यतः । मातलेस्तस्य संमानं कर्तुमर्हो भवानपि ।।
5.102.12 स तु दीनः प्रहृष्टश्च प्राह नारदमार्यकः । व्रियमाणे तथा पौत्रे पुत्रे च निधनं गते ।।
5.102.13 न मे नैतद्बहुमतं देवर्षे वचनं तव । सखा शक्रस्य संयुक्तः कस्यायं नेप्सितो भवेत् ।।
5.102.14 कारणस्य तु दौर्बल्याच्चिन्तयामि महामुने । अस्य देहकरस्तात मम पुत्रो महाद्युते । भक्षितो वैनतेयेन दुःखार्तास्तेन वै वयम् ।।
5.102.15 पुनरेव च तेनोक्तं वैनतेयेन गच्छता । मासेनान्येन सुमुखं भक्षयिष्य इति प्रभो ।।
5.102.16 ध्रुवं तथा तद्भविता जानीमस्तस्य निश्चयम् । तेन हर्षः प्रनष्टो मे सुपर्णवचनेन वै ।।
5.102.17 मातलिस्त्वब्रवीदेनं बुद्धिरत्र कृता मया । जामातृभावेन वृतः सुमुखस्तव पुत्रजः ।।
5.102.18 सोऽयं मया च सहितो नारदेन च पन्नगः । त्रिलोकेशं सुरपतिं गत्वा पश्यतु वासवम् ।।
5.102.19 शेषेणैवास्य कार्येण प्रज्ञास्याम्यहमायुषः । सुपर्णस्य विघाते च प्रयतिष्यामि सत्तम ।।
5.102.20 सुमुखश्च मया सार्धं देवेशमभिगच्छतु । कार्यसंसाधनार्थाय स्वस्ति तेऽस्तु भुजंगम ।।
5.102.21 ततस्ते सुमुखं गृह्य सर्व एव महौजसः । ददृशुः शक्रमासीनं देवराजं महाद्युतिम् ।।
5.102.22 संगत्या तत्र भगवान्विष्णुरासीच्चतुर्भुजः । ततस्तत्सर्वमाचख्यौ नारदो मातलिं प्रति ।।
5.102.23 ततः पुरंदरं विष्णुरुवाच भुवनेश्वरम् । अमृतं दीयतामस्मै क्रियताममरैः समः ।।
5.102.24 मातलिर्नारदश्चैव सुमुखश्चैव वासव । लभन्तां भवतः कामात्काममेतं यथेप्सितम् ।।
5.102.25 पुरंदरोऽथ संचिन्त्य वैनतेयपराक्रमम् । विष्णुमेवाब्रवीदेनं भवानेव ददात्विति ।।
5.102.26 ईशस्त्वमसि लोकानां चराणामचराश्च ये । त्वया दत्तमदत्तं कः कर्तुमुत्सहते विभो ।।
5.102.27 प्रादाच्छक्रस्ततस्तस्मै पन्नगायायुरुत्तमम् । न त्वेनममृतप्राशं चकार बलवृत्रहा ।।
5.102.28 लब्ध्वा वरं तु सुमुखः सुमुखः संबभूव ह । कृतदारो यथाकामं जगाम च गृहान्प्रति ।।
5.102.29 नारदस्त्वार्यकश्चैव कृतकार्यौ मुदा युतौ । प्रतिजग्मतुरभ्यर्च्य देवराजं महाद्युतिम् ।।
5.103.1 गरुडस्तत्तु शुश्राव यथावृत्तं महाबलः । आयुःप्रदानं शक्रेण कृतं नागस्य भारत ।।
5.103.2 पक्षवातेन महता रुद्ध्वा त्रिभुवनं खगः । सुपर्णः परमक्रुद्धो वासवं समुपाद्रवत् ।।
5.103.3 भगवन्किमवज्ञानात्क्षुधां प्रति भये मम । कामकारवरं दत्त्वा पुनश्चलितवानसि ।।
5.103.4 निसर्गात्सर्वभूतानां सर्वभूतेश्वरेण मे । आहारो विहितो धात्रा किमर्थं वार्यते त्वया ।।
5.103.5 वृतश्चैष महानागः स्थापितः समयश्च मे । अनेन च मया देव भर्तव्यः प्रसवो महान् ।।
5.103.6 एतस्मिंस्त्वन्यथाभूते नान्यं हिंसितुमुत्सहे । क्रीडसे कामकारेण देवराज यथेच्छकम् ।।
5.103.7 सोऽहं प्राणान्विमोक्ष्यामि तथा परिजनो मम । ये च भृत्या मम गृहे प्रीतिमान्भव वासव ।।
5.103.8 एतच्चैवाहमर्हामि भूयश्च बलवृत्रहन् । त्रैलोक्यस्येश्वरो योऽहं परभृत्यत्वमागतः ।।
5.103.9 त्वयि तिष्ठति देवेश न विष्णुः कारणं मम । त्रैलोक्यराज राज्यं हि त्वयि वासव शाश्वतम् ।।
5.103.10 ममापि दक्षस्य सुता जननी कश्यपः पिता । अहमप्युत्सहे लोकान्समस्तान्वोढुमञ्जसा ।।
5.103.11 असह्यं सर्वभूतानां ममापि विपुलं बलम् । मयापि सुमहत्कर्म कृतं दैतेयविग्रहे ।।
5.103.12 श्रुतश्रीः श्रुतसेनश्च विवस्वान्रोचनामुखः । प्रसभः कालकाक्षश्च मयापि दितिजा हताः ।।
5.103.13 यत्तु ध्वजस्थानगतो यत्नात्परिचराम्यहम् । वहामि चैवानुजं ते तेन मामवमन्यसे ।।
5.103.14 कोऽन्यो भारसहो ह्यस्ति कोऽन्योऽस्ति बलवत्तरः । मया योऽहं विशिष्टः सन्वहामीमं सबान्धवम् ।।
5.103.15 अवज्ञाय तु यत्तेऽहं भोजनाद्व्यपरोपितः । तेन मे गौरवं नष्टं त्वत्तश्चास्माच्च वासव ।।
5.103.16 अदित्यां य इमे जाता बलविक्रमशालिनः । त्वमेषां किल सर्वेषां विशेषाद्बलवत्तरः ।।
5.103.17 सोऽहं पक्षैकदेशेन वहामि त्वां गतक्लमः । विमृश त्वं शनैस्तात को न्वत्र बलवानिति ।।
5.103.18 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा खगस्योदर्कदारुणम् । अक्षोभ्यं क्षोभयंस्तार्क्ष्यमुवाच रथचक्रभृत् ।।
5.103.19 गरुत्मन्मन्यसेऽऽत्मानं बलवन्तं सुदुर्बलम् । अलमस्मत्समक्षं ते स्तोतुमात्मानमण्डज ।।
5.103.20 त्रैलोक्यमपि मे कृत्स्नमशक्तं देहधारणे । अहमेवात्मनात्मानं वहामि त्वां च धारये ।।
5.103.21 इमं तावन्ममैकं त्वं बाहुं सव्येतरं वह । यद्येनं धारयस्येकं सफलं ते विकत्थितम् ।।
5.103.22 ततः स भगवांस्तस्य स्कन्धे बाहुं समासजत् । निपपात स भारार्तो विह्वलो नष्टचेतनः ।।
5.103.23 यावान्हि भारः कृत्स्नायाः पृथिव्याः पर्वतैः सह । एकस्या देहशाखायास्तावद्भारममन्यत ।।
5.103.24 न त्वेनं पीडयामास बलेन बलवत्तरः । ततो हि जीवितं तस्य न व्यनीनशदच्युतः ।।
5.103.25 विपक्षः स्रस्तकायश्च विचेता विह्वलः खगः । मुमोच पत्राणि तदा गुरुभारप्रपीडितः ।।
5.103.26 स विष्णुं शिरसा पक्षी प्रणम्य विनतासुतः । विचेता विह्वलो दीनः किंचिद्वचनमब्रवीत् ।।
5.103.27 भगवँल्लोकसारस्य सदृशेन वपुष्मता । भुजेन स्वैरमुक्तेन निष्पिष्टोऽस्मि महीतले ।।
5.103.28 क्षन्तुमर्हसि मे देव विह्वलस्याल्पचेतसः । बलदाहविदग्धस्य पक्षिणो ध्वजवासिनः ।।
5.103.29 न विज्ञातं बलं देव मया ते परमं विभो । तेन मन्याम्यहं वीर्यमात्मनोऽसदृशं परैः ।।
5.103.30 ततश्चक्रे स भगवान्प्रसादं वै गरुत्मतः । मैवं भूय इति स्नेहात्तदा चैनमुवाच ह ।।
5.103.31 तथा त्वमपि गान्धारे यावत्पाण्डुसुतान्रणे । नासादयसि तान्वीरांस्तावज्जीवसि पुत्रक ।।
5.103.32 भीमः प्रहरतां श्रेष्ठो वायुपुत्रो महाबलः । धनंजयश्चेन्द्रसुतो न हन्यातां तु कं रणे ।।
5.103.33 विष्णुर्वायुश्च शक्रश्च धर्मस्तौ चाश्विनावुभौ । एते देवास्त्वया केन हेतुना शक्यमीक्षितुम् ।।
5.103.34 तदलं ते विरोधेन शमं गच्छ नृपात्मज । वासुदेवेन तीर्थेन कुलं रक्षितुमर्हसि ।।
5.103.35 प्रत्यक्षो ह्यस्य सर्वस्य नारदोऽयं महातपाः । माहात्म्यं यत्तदा विष्णोर्योऽयं चक्रगदाधरः ।।
5.103.36 दुर्योधनस्तु तच्छ्रुत्वा निःश्वसन्भृकुटीमुखः । राधेयमभिसंप्रेक्ष्य जहास स्वनवत्तदा ।।
5.103.37 कदर्थीकृत्य तद्वाक्यमृषेः कण्वस्य दुर्मतिः । ऊरुं गजकराकारं ताडयन्निदमब्रवीत् ।।
5.103.38 यथैवेश्वरसृष्टोऽस्मि यद्भावि या च मे गतिः । तथा महर्षे वर्तामि किं प्रलापः करिष्यति ।।
5.104.1 अनर्थे जातनिर्बन्धं परार्थे लोभमोहितम् । अनार्यकेष्वभिरतं मरणे कृतनिश्चयम् ।।
5.104.2 ज्ञातीनां दुःखकर्तारं बन्धूनां शोकवर्धनम् । सुहृदां क्लेशदातारं द्विषतां हर्षवर्धनम् ।।
5.104.3 कथं नैनं विमार्गस्थं वारयन्तीह बान्धवाः । सौहृदाद्वा सुहृत्स्निग्धो भगवान्वा पितामहः ।।
5.104.4 उक्तं भगवता वाक्यमुक्तं भीष्मेण यत्क्षमम् । उक्तं बहुविधं चैव नारदेनापि तच्छृणु ।।
5.104.5 दुर्लभो वै सुहृच्छ्रोता दुर्लभश्च हितः सुहृत् । तिष्ठते हि सुहृद्यत्र न बन्धुस्तत्र तिष्ठति ।।
5.104.6 श्रोतव्यमपि पश्यामि सुहृदां कुरुनन्दन । न कर्तव्यश्च निर्बन्धो निर्बन्धो हि सुदारुणः ।।
5.104.7 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । यथा निर्बन्धतः प्राप्तो गालवेन पराजयः ।।
5.104.8 विश्वामित्रं तपस्यन्तं धर्मो जिज्ञासया पुरा । अभ्यगच्छत्स्वयं भूत्वा वसिष्ठो भगवानृषिः ।।
5.104.9 सप्तर्षीणामन्यतमं वेषमास्थाय भारत । बुभुक्षुः क्षुधितो राजन्नाश्रमं कौशिकस्य ह ।।
5.104.10 विश्वामित्रोऽथ संभ्रान्तः श्रपयामास वै चरुम् । परमान्नस्य यत्नेन न च स प्रत्यपालयत् ।।
5.104.11 अन्नं तेन यदा भुक्तमन्यैर्दत्तं तपस्विभिः । अथ गृह्यान्नमत्युष्णं विश्वामित्रोऽभ्युपागमत् ।।
5.104.12 भुक्तं मे तिष्ठ तावत्त्वमित्युक्त्वा भगवान्ययौ । विश्वामित्रस्ततो राजन्स्थित एव महाद्युतिः ।।
5.104.13 भक्तं प्रगृह्य मूर्ध्ना तद्बाहुभ्यां पार्श्वतोऽगमत् । स्थितः स्थाणुरिवाभ्याशे निश्चेष्टो मारुताशनः ।।
5.104.14 तस्य शुश्रूषणे यत्नमकरोद्गालवो मुनिः । गौरवाद्बहुमानाच्च हार्देन प्रियकाम्यया ।।
5.104.15 अथ वर्षशते पूर्णे धर्मः पुनरुपागमत् । वासिष्ठं वेषमास्थाय कौशिकं भोजनेप्सया ।।
5.104.16 स दृष्ट्वा शिरसा भक्तं ध्रियमाणं महर्षिणा । तिष्ठता वायुभक्षेण विश्वामित्रेण धीमता ।।
5.104.17 प्रतिगृह्य ततो धर्मस्तथैवोष्णं तथा नवम् । भुक्त्वा प्रीतोऽस्मि विप्रर्षे तमुक्त्वा स मुनिर्गतः ।।
5.104.18 क्षत्रभावादपगतो ब्राह्मणत्वमुपागतः । धर्मस्य वचनात्प्रीतो विश्वामित्रस्तदाभवत् ।।
5.104.19 विश्वामित्रस्तु शिष्यस्य गालवस्य तपस्विनः । शुश्रूषया च भक्त्या च प्रीतिमानित्युवाच तम् । अनुज्ञातो मया वत्स यथेष्टं गच्छ गालव ।।
5.104.20 इत्युक्तः प्रत्युवाचेदं गालवो मुनिसत्तमम् । प्रीतो मधुरया वाचा विश्वामित्रं महाद्युतिम् ।।
5.104.21 दक्षिणां कां प्रयच्छामि भवते गुरुकर्मणि । दक्षिणाभिरुपेतं हि कर्म सिध्यति मानवम् ।।
5.104.22 दक्षिणानां हि सृष्टानामपवर्गेण भुज्यते । स्वर्गे क्रतुफलं सद्भिर्दक्षिणा शान्तिरुच्यते । किमाहरामि गुर्वर्थं ब्रवीतु भगवानिति ।।
5.104.23 जानमानस्तु भगवाञ्जितः शुश्रूषणेन च । विश्वामित्रस्तमसकृद्गच्छ गच्छेत्यचोदयत् ।।
5.104.24 असकृद्गच्छ गच्छेति विश्वामित्रेण भाषितः । किं ददानीति बहुशो गालवः प्रत्यभाषत ।।
5.104.25 निर्बन्धतस्तु बहुशो गालवस्य तपस्विनः । किंचिदागतसंरम्भो विश्वामित्रोऽब्रवीदिदम् ।।
5.104.26 एकतःश्यामकर्णानां शतान्यष्टौ ददस्व मे । हयानां चन्द्रशुभ्राणां गच्छ गालव माचिरम् ।।
5.105.1 एवमुक्तस्तदा तेन विश्वामित्रेण धीमता । नास्ते न शेते नाहारं कुरुते गालवस्तदा ।।
5.105.2 त्वगस्थिभूतो हरिणश्चिन्ताशोकपरायणः । शोचमानोऽतिमात्रं स दह्यमानश्च मन्युना ।।
5.105.3 कुतः पुष्टानि मित्राणि कुतोऽर्थाः संचयः कुतः । हयानां चन्द्रशुभ्राणां शतान्यष्टौ कुतो मम ।।
5.105.4 कुतो मे भोजनश्रद्धा सुखश्रद्धा कुतश्च मे । श्रद्धा मे जीवितस्यापि छिन्ना किं जीवितेन मे ।।
5.105.5 अहं पारं समुद्रस्य पृथिव्या वा परं परात् । गत्वात्मानं विमुञ्चामि किं फलं जीवितेन मे ।।
5.105.6 अधनस्याकृतार्थस्य त्यक्तस्य विविधैः फलैः । ऋणं धारयमाणस्य कुतः सुखमनीहया ।।
5.105.7 सुहृदां हि धनं भुक्त्वा कृत्वा प्रणयमीप्सितम् । प्रतिकर्तुमशक्तस्य जीवितान्मरणं वरम् ।।
5.105.8 प्रतिश्रुत्य करिष्येति कर्तव्यं तदकुर्वतः । मिथ्यावचनदग्धस्य इष्टापूर्तं प्रणश्यति ।।
5.105.9 न रूपमनृतस्यास्ति नानृतस्यास्ति संततिः । नानृतस्याधिपत्यं च कुत एव गतिः शुभा ।।
5.105.10 कुतः कृतघ्नस्य यशः कुतः स्थानं कुतः सुखम् । अश्रद्धेयः कृतघ्नो हि कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ।।
5.105.11 न जीवत्यधनः पापः कुतः पापस्य तन्त्रणम् । पापो ध्रुवमवाप्नोति विनाशं नाशयन्कृतम् ।।
5.105.12 सोऽहं पापः कृतघ्नश्च कृपणश्चानृतोऽपि च । गुरोर्यः कृतकार्यः संस्तत्करोमि न भाषितम् । सोऽहं प्राणान्विमोक्ष्यामि कृत्वा यत्नमनुत्तमम् ।।
5.105.13 अर्थना न मया काचित्कृतपूर्वा दिवौकसाम् । मानयन्ति च मां सर्वे त्रिदशा यज्ञसंस्तरे ।।
5.105.14 अहं तु विबुधश्रेष्ठं देवं त्रिभुवनेश्वरम् । विष्णुं गच्छाम्यहं कृष्णं गतिं गतिमतां वरम् ।।
5.105.15 भोगा यस्मात्प्रतिष्ठन्ते व्याप्य सर्वान्सुरासुरान् । प्रयतो द्रष्टुमिच्छामि महायोगिनमव्ययम् ।।
5.105.16 एवमुक्ते सखा तस्य गरुडो विनतात्मजः । दर्शयामास तं प्राह संहृष्टः प्रियकाम्यया ।।
5.105.17 सुहृद्भवान्मम मतः सुहृदां च मतः सुहृत् । ईप्सितेनाभिलाषेण योक्तव्यो विभवे सति ।।
5.105.18 विभवश्चास्ति मे विप्र वासवावरजो द्विज । पूर्वमुक्तस्त्वदर्थं च कृतः कामश्च तेन मे ।।
5.105.19 स भवानेतु गच्छाव नयिष्ये त्वां यथासुखम् । देशं पारं पृथिव्या वा गच्छ गालव माचिरम् ।।
5.106.1 अनुशिष्टोऽस्मि देवेन गालवाज्ञातयोनिना । ब्रूहि कामनुसंयामि द्रष्टुं प्रथमतो दिशम् ।।
5.106.2 पूर्वां वा दक्षिणां वाहमथ वा पश्चिमां दिशम् । उत्तरां वा द्विजश्रेष्ठ कुतो गच्छामि गालव ।।
5.106.3 यस्यामुदयते पूर्वं सर्वलोकप्रभावनः । सविता यत्र संध्यायां साध्यानां वर्तते तपः ।।
5.106.4 यस्यां पूर्वं मतिर्जाता यया व्याप्तमिदं जगत् । चक्षुषी यत्र धर्मस्य यत्र चैष प्रतिष्ठितः ।।
5.106.5 हुतं यतोमुखैर्हव्यं सर्पते सर्वतोदिशम् । एतद्द्वारं द्विजश्रेष्ठ दिवसस्य तथाध्वनः ।।
5.106.6 यत्र पूर्वं प्रसूता वै दाक्षायण्यः प्रजाः स्त्रियः । यस्यां दिशि प्रवृद्धाश्च कश्यपस्यात्मसंभवाः ।।
5.106.7 यतोमूला सुराणां श्रीर्यत्र शक्रोऽभ्यषिच्यत । सुरराज्येन विप्रर्षे देवैश्चात्र तपश्चितम् ।।
5.106.8 एतस्मात्कारणाद्ब्रह्मन्पूर्वेत्येषा दिगुच्यते । यस्मात्पूर्वतरे काले पूर्वमेषावृता सुरैः ।।
5.106.9 अत एव च पूर्वेषां पूर्वामाशामवेक्षताम् । पूर्वकार्याणि कार्याणि दैवानि सुखमीप्सता ।।
5.106.10 अत्र वेदाञ्जगौ पूर्वं भगवाँल्लोकभावनः । अत्रैवोक्ता सवित्रासीत्सावित्री ब्रह्मवादिषु ।।
5.106.11 अत्र दत्तानि सूर्येण यजूंषि द्विजसत्तम । अत्र लब्धवरैः सोमः सुरैः क्रतुषु पीयते ।।
5.106.12 अत्र तृप्ता हुतवहाः स्वां योनिमुपभुञ्जते । अत्र पातालमाश्रित्य वरुणः श्रियमाप च ।।
5.106.13 अत्र पूर्वं वसिष्ठस्य पौराणस्य द्विजर्षभ । सूतिश्चैव प्रतिष्ठा च निधनं च प्रकाशते ।।
5.106.14 ओंकारस्यात्र जायन्ते सूतयो दशतीर्दश । पिबन्ति मुनयो यत्र हविर्धाने स्म सोमपाः ।।
5.106.15 प्रोक्षिता यत्र बहवो वराहाद्या मृगा वने । शक्रेण यत्र भागार्थे दैवतेषु प्रकल्पिताः ।।
5.106.16 अत्राहिताः कृतघ्नाश्च मानुषाश्चासुराश्च ये । उदयंस्तान्हि सर्वान्वै क्रोधाद्धन्ति विभावसुः ।।
5.106.17 एतद्द्वारं त्रिलोकस्य स्वर्गस्य च सुखस्य च । एष पूर्वो दिशाभागो विशावैनं यदीच्छसि ।।
5.106.18 प्रियं कार्यं हि मे तस्य यस्यास्मि वचने स्थितः । ब्रूहि गालव यास्यामि शृणु चाप्यपरां दिशम् ।।
5.107.1 इयं विवस्वता पूर्वं श्रौतेन विधिना किल । गुरवे दक्षिणा दत्ता दक्षिणेत्युच्यतेऽथ दिक् ।।
5.107.2 अत्र लोकत्रयस्यास्य पितृपक्षः प्रतिष्ठितः । अत्रोष्मपानां देवानां निवासः श्रूयते द्विज ।।
5.107.3 अत्र विश्वे सदा देवाः पितृभिः सार्धमासते । इज्यमानाः स्म लोकेषु संप्राप्तास्तुल्यभागताम् ।।
5.107.4 एतद्द्वितीयं धर्मस्य द्वारमाचक्षते द्विज । त्रुटिशो लवशश्चात्र गण्यते कालनिश्चयः ।।
5.107.5 अत्र देवर्षयो नित्यं पितृलोकर्षयस्तथा । तथा राजर्षयः सर्वे निवसन्ति गतव्यथाः ।।
5.107.6 अत्र धर्मश्च सत्यं च कर्म चात्र निशाम्यते । गतिरेषा द्विजश्रेष्ठ कर्मणात्मावसादिनः ।।
5.107.7 एषा दिक्सा द्विजश्रेष्ठ यां सर्वः प्रतिपद्यते । वृता त्वनवबोधेन सुखं तेन न गम्यते ।।
5.107.8 नैरृतानां सहस्राणि बहून्यत्र द्विजर्षभ । सृष्टानि प्रतिकूलानि द्रष्टव्यान्यकृतात्मभिः ।।
5.107.9 अत्र मन्दरकुञ्जेषु विप्रर्षिसदनेषु च । गन्धर्वा गान्ति गाथा वै चित्तबुद्धिहरा द्विज ।।
5.107.10 अत्र सामानि गाथाभिः श्रुत्वा गीतानि रैवतः । गतदारो गतामात्यो गतराज्यो वनं गतः ।।
5.107.11 अत्र सावर्णिना चैव यवक्रीतात्मजेन च । मर्यादा स्थापिता ब्रह्मन्यां सूर्यो नातिवर्तते ।।
5.107.12 अत्र राक्षसराजेन पौलस्त्येन महात्मना । रावणेन तपश्चीर्त्वा सुरेभ्योऽमरता वृता ।।
5.107.13 अत्र वृत्तेन वृत्रोऽपि शक्रशत्रुत्वमीयिवान् । अत्र सर्वासवः प्राप्ताः पुनर्गच्छन्ति पञ्चधा ।।
5.107.14 अत्र दुष्कृतकर्माणो नराः पच्यन्ति गालव । अत्र वैतरणी नाम नदी वितरणैर्वृता । अत्र गत्वा सुखस्यान्तं दुःखस्यान्तं प्रपद्यते ।।
5.107.15 अत्रावृत्तो दिनकरः क्षरते सुरसं पयः । काष्ठां चासाद्य धानिष्ठां हिममुत्सृजते पुनः ।।
5.107.16 अत्राहं गालव पुरा क्षुधार्तः परिचिन्तयन् । लब्धवान्युध्यमानौ द्वौ बृहन्तौ गजकच्छपौ ।।
5.107.17 अत्र शक्रधनुर्नाम सूर्याज्जातो महानृषिः । विदुर्यं कपिलं देवं येनात्ताः सगरात्मजाः ।।
5.107.18 अत्र सिद्धाः शिवा नाम ब्राह्मणा वेदपारगाः । अधीत्य सखिलान्वेदानालभन्ते यमक्षयम् ।।
5.107.19 अत्र भोगवती नाम पुरी वासुकिपालिता । तक्षकेण च नागेन तथैवैरावतेन च ।।
5.107.20 अत्र निर्याणकालेषु तमः संप्राप्यते महत् । अभेद्यं भास्करेणापि स्वयं वा कृष्णवर्त्मना ।।
5.107.21 एष तस्यापि ते मार्गः परितापस्य गालव । ब्रूहि मे यदि गन्तव्यं प्रतीचीं शृणु वा मम ।।
5.108.1 इयं दिग्दयिता राज्ञो वरुणस्य तु गोपतेः । सदा सलिलराजस्य प्रतिष्ठा चादिरेव च ।।
5.108.2 अत्र पश्चादहः सूर्यो विसर्जयति भाः स्वयम् । पश्चिमेत्यभिविख्याता दिगियं द्विजसत्तम ।।
5.108.3 यादसामत्र राज्येन सलिलस्य च गुप्तये । कश्यपो भगवान्देवो वरुणं स्माभ्यषेचयत् ।।
5.108.4 अत्र पीत्वा समस्तान्वै वरुणस्य रसांस्तु षट् । जायते तरुणः सोमः शुक्लस्यादौ तमिस्रहा ।।
5.108.5 अत्र पश्चात्कृता दैत्या वायुना संयतास्तदा । निःश्वसन्तो महानागैरर्दिताः सुषुपुर्द्विज ।।
5.108.6 अत्र सूर्यं प्रणयिनं प्रतिगृह्णाति पर्वतः । अस्तो नाम यतः संध्या पश्चिमा प्रतिसर्पति ।।
5.108.7 अतो रात्रिश्च निद्रा च निर्गता दिवसक्षये । जायते जीवलोकस्य हर्तुमर्धमिवायुषः ।।
5.108.8 अत्र देवीं दितिं सुप्तामात्मप्रसवधारिणीम् । विगर्भामकरोच्छक्रो यत्र जातो मरुद्गणः ।।
5.108.9 अत्र मूलं हिमवतो मन्दरं याति शाश्वतम् । अपि वर्षसहस्रेण न चास्यान्तोऽधिगम्यते ।।
5.108.10 अत्र काञ्चनशैलस्य काञ्चनाम्बुवहस्य च । उदधेस्तीरमासाद्य सुरभिः क्षरते पयः ।।
5.108.11 अत्र मध्ये समुद्रस्य कबन्धः प्रतिदृश्यते । स्वर्भानोः सूर्यकल्पस्य सोमसूर्यौ जिघांसतः ।।
5.108.12 सुवर्णशिरसोऽप्यत्र हरिरोम्णः प्रगायतः । अदृश्यस्याप्रमेयस्य श्रूयते विपुलो ध्वनिः ।।
5.108.13 अत्र ध्वजवती नाम कुमारी हरिमेधसः । आकाशे तिष्ठ तिष्ठेति तस्थौ सूर्यस्य शासनात् ।।
5.108.14 अत्र वायुस्तथा वह्निरापः खं चैव गालव । आह्निकं चैव नैशं च दुःखस्पर्शं विमुञ्चति । अतः प्रभृति सूर्यस्य तिर्यगावर्तते गतिः ।।
5.108.15 अत्र ज्योतींषि सर्वाणि विशन्त्यादित्यमण्डलम् । अष्टाविंशतिरात्रं च चङ्क्रम्य सह भानुना । निष्पतन्ति पुनः सूर्यात्सोमसंयोगयोगतः ।।
5.108.16 अत्र नित्यं स्रवन्तीनां प्रभवः सागरोदयः । अत्र लोकत्रयस्यापस्तिष्ठन्ति वरुणाश्रयाः ।।
5.108.17 अत्र पन्नगराजस्याप्यनन्तस्य निवेशनम् । अनादिनिधनस्यात्र विष्णोः स्थानमनुत्तमम् ।।
5.108.18 अत्रानलसखस्यापि पवनस्य निवेशनम् । महर्षेः कश्यपस्यात्र मारीचस्य निवेशनम् ।।
5.108.19 एष ते पश्चिमो मार्गो दिग्द्वारेण प्रकीर्तितः । ब्रूहि गालव गच्छावो बुद्धिः का द्विजसत्तम ।।
5.109.1 यस्मादुत्तार्यते पापाद्यस्मान्निःश्रेयसोऽश्नुते । तस्मादुत्तारणफलादुत्तरेत्युच्यते बुधैः ।।
5.109.2 उत्तरस्य हिरण्यस्य परिवापस्य गालव । मार्गः पश्चिमपूर्वाभ्यां दिग्भ्यां वै मध्यमः स्मृतः ।।
5.109.3 अस्यां दिशि वरिष्ठायामुत्तरायां द्विजर्षभ । नासौम्यो नाविधेयात्मा नाधर्म्यो वसते जनः ।।
5.109.4 अत्र नारायणः कृष्णो जिष्णुश्चैव नरोत्तमः । बदर्यामाश्रमपदे तथा ब्रह्मा च शाश्वतः ।।
5.109.5 अत्र वै हिमवत्पृष्ठे नित्यमास्ते महेश्वरः । अत्र राज्येन विप्राणां चन्द्रमाश्चाभ्यषिच्यत ।।
5.109.6 अत्र गङ्गां महादेवः पतन्तीं गगनाच्च्युताम् । प्रतिगृह्य ददौ लोके मानुषे ब्रह्मवित्तम ।।
5.109.7 अत्र देव्या तपस्तप्तं महेश्वरपरीप्सया । अत्र कामश्च रोषश्च शैलश्चोमा च संबभुः ।।
5.109.8 अत्र राक्षसयक्षाणां गन्धर्वाणां च गालव । आधिपत्येन कैलासे धनदोऽप्यभिषेचितः ।।
5.109.9 अत्र चैत्ररथं रम्यमत्र वैखानसाश्रमः । अत्र मन्दाकिनी चैव मन्दरश्च द्विजर्षभ ।।
5.109.10 अत्र सौगन्धिकवनं नैरृतैरभिरक्ष्यते । शाड्वलं कदलीस्कन्धमत्र संतानका नगाः ।।
5.109.11 अत्र संयमनित्यानां सिद्धानां स्वैरचारिणाम् । विमानान्यनुरूपाणि कामभोग्यानि गालव ।।
5.109.12 अत्र ते ऋषयः सप्त देवी चारुन्धती तथा । अत्र तिष्ठति वै स्वातिरत्रास्या उदयः स्मृतः ।।
5.109.13 अत्र यज्ञं समारुह्य ध्रुवं स्थाता पितामहः । ज्योतींषि चन्द्रसूर्यौ च परिवर्तन्ति नित्यशः ।।
5.109.14 अत्र गायन्तिकाद्वारं रक्षन्ति द्विजसत्तमाः । धामा नाम महात्मानो मुनयः सत्यवादिनः ।।
5.109.15 न तेषां ज्ञायते सूतिर्नाकृतिर्न तपश्चितम् । परिवर्तसहस्राणि कामभोग्यानि गालव ।।
5.109.16 यथा यथा प्रविशति तस्मात्परतरं नरः । तथा तथा द्विजश्रेष्ठ प्रविलीयति गालव ।।
5.109.17 न तत्केनचिदन्येन गतपूर्वं द्विजर्षभ । ऋते नारायणं देवं नरं वा जिष्णुमव्ययम् ।।
5.109.18 अत्र कैलासमित्युक्तं स्थानमैलविलस्य तत् । अत्र विद्युत्प्रभा नाम जज्ञिरेऽप्सरसो दश ।।
5.109.19 अत्र विष्णुपदं नाम क्रमता विष्णुना कृतम् । त्रिलोकविक्रमे ब्रह्मन्नुत्तरां दिशमाश्रितम् ।।
5.109.20 अत्र राज्ञा मरुत्तेन यज्ञेनेष्टं द्विजोत्तम । उशीरबीजे विप्रर्षे यत्र जाम्बूनदं सरः ।।
5.109.21 जीमूतस्यात्र विप्रर्षेरुपतस्थे महात्मनः । साक्षाद्धैमवतः पुण्यो विमलः कमलाकरः ।।
5.109.22 ब्राह्मणेषु च यत्कृत्स्नं स्वन्तं कृत्वा धनं महत् । वव्रे वनं महर्षिः स जैमूतं तद्वनं ततः ।।
5.109.23 अत्र नित्यं दिशापालाः सायं प्रातर्द्विजर्षभ । कस्य कार्यं किमिति वै परिक्रोशन्ति गालव ।।
5.109.24 एवमेषा द्विजश्रेष्ठ गुणैरन्यैर्दिगुत्तरा । उत्तरेति परिख्याता सर्वकर्मसु चोत्तरा ।।
5.109.25 एता विस्तरशस्तात तव संकीर्तिता दिशः । चतस्रः क्रमयोगेन कामाशां गन्तुमिच्छसि ।।
5.109.26 उद्यतोऽहं द्विजश्रेष्ठ तव दर्शयितुं दिशः । पृथिवीं चाखिलां ब्रह्मंस्तस्मादारोह मां द्विज ।।
5.110.1 गरुत्मन्भुजगेन्द्रारे सुपर्ण विनतात्मज । नय मां तार्क्ष्य पूर्वेण यत्र धर्मस्य चक्षुषी ।।
5.110.2 पूर्वमेतां दिशं गच्छ या पूर्वं परिकीर्तिता । दैवतानां हि सांनिध्यमत्र कीर्तितवानसि ।।
5.110.3 अत्र सत्यं च धर्मश्च त्वया सम्यक्प्रकीर्तितः । इच्छेयं तु समागन्तुं समस्तैर्दैवतैरहम् । भूयश्च तान्सुरान्द्रष्टुमिच्छेयमरुणानुज ।।
5.110.4 तमाह विनतासूनुरारोहस्वेति वै द्विजम् । आरुरोहाथ स मुनिर्गरुडं गालवस्तदा ।।
5.110.5 क्रममाणस्य ते रूपं दृश्यते पन्नगाशन । भास्करस्येव पूर्वाह्णे सहस्रांशोर्विवस्वतः ।।
5.110.6 पक्षवातप्रणुन्नानां वृक्षाणामनुगामिनाम् । प्रस्थितानामिव समं पश्यामीह गतिं खग ।।
5.110.7 ससागरवनामुर्वीं सशैलवनकाननाम् । आकर्षन्निव चाभासि पक्षवातेन खेचर ।।
5.110.8 समीननागनक्रं च खमिवारोप्यते जलम् । वायुना चैव महता पक्षवातेन चानिशम् ।।
5.110.9 तुल्यरूपाननान्मत्स्यांस्तिमिमत्स्यांस्तिमिंगिलान् । नागांश्च नरवक्त्रांश्च पश्याम्युन्मथितानिव ।।
5.110.10 महार्णवस्य च रवैः श्रोत्रे मे बधिरीकृते । न शृणोमि न पश्यामि नात्मनो वेद्मि कारणम् ।।
5.110.11 शनैः साधु भवान्यातु ब्रह्महत्यामनुस्मरन् । न दृश्यते रविस्तात न दिशो न च खं खग ।।
5.110.12 तम एव तु पश्यामि शरीरं ते न लक्षये । मणीव जात्यौ पश्यामि चक्षुषी तेऽहमण्डज ।।
5.110.13 शरीरे तु न पश्यामि तव चैवात्मनश्च ह । पदे पदे तु पश्यामि सलिलादग्निमुत्थितम् ।।
5.110.14 स मे निर्वाप्य सहसा चक्षुषी शाम्यते पुनः । तन्निवर्त महान्कालो गच्छतो विनतात्मज ।।
5.110.15 न मे प्रयोजनं किंचिद्गमने पन्नगाशन । संनिवर्त महावेग न वेगं विषहामि ते ।।
5.110.16 गुरवे संश्रुतानीह शतान्यष्टौ हि वाजिनाम् । एकतःश्यामकर्णानां शुभ्राणां चन्द्रवर्चसाम् ।।
5.110.17 तेषां चैवापवर्गाय मार्गं पश्यामि नाण्डज । ततोऽयं जीवितत्यागे दृष्टो मार्गो मयात्मनः ।।
5.110.18 नैव मेऽस्ति धनं किंचिन्न धनेनान्वितः सुहृत् । न चार्थेनापि महता शक्यमेतद्व्यपोहितुम् ।।
5.110.19 एवं बहु च दीनं च ब्रुवाणं गालवं तदा । प्रत्युवाच व्रजन्नेव प्रहसन्विनतात्मजः ।।
5.110.20 नातिप्रज्ञोऽसि विप्रर्षे योऽऽत्मानं त्यक्तुमिच्छसि । न चापि कृत्रिमः कालः कालो हि परमेश्वरः ।।
5.110.21 किमहं पूर्वमेवेह भवता नाभिचोदितः । उपायोऽत्र महानस्ति येनैतदुपपद्यते ।।
5.110.22 तदेष ऋषभो नाम पर्वतः सागरोरसि । अत्र विश्रम्य भुक्त्वा च निवर्तिष्याव गालव ।।
5.111.1 ऋषभस्य ततः शृङ्गे निपत्य द्विजपक्षिणौ । शाण्डिलीं ब्राह्मणीं तत्र ददृशाते तपोन्विताम् ।।
5.111.2 अभिवाद्य सुपर्णस्तु गालवश्चाभिपूज्य ताम् । तया च स्वागतेनोक्तौ विष्टरे संनिषीदतुः ।।
5.111.3 सिद्धमन्नं तया क्षिप्रं बलिमन्त्रोपबृंहितम् । भुक्त्वा तृप्तावुभौ भूमौ सुप्तौ तावन्नमोहितौ ।।
5.111.4 मुहूर्तात्प्रतिबुद्धस्तु सुपर्णो गमनेप्सया । अथ भ्रष्टतनूजाङ्गमात्मानं ददृशे खगः ।।
5.111.5 मांसपिण्डोपमोऽभूत्स मुखपादान्वितः खगः । गालवस्तं तथा दृष्ट्वा विषण्णः पर्यपृच्छत ।।
5.111.6 किमिदं भवता प्राप्तमिहागमनजं फलम् । वासोऽयमिह कालं तु कियन्तं नौ भविष्यति ।।
5.111.7 किं नु ते मनसा ध्यातमशुभं धर्मदूषणम् । न ह्ययं भवतः स्वल्पो व्यभिचारो भविष्यति ।।
5.111.8 सुपर्णोऽथाब्रवीद्विप्रं प्रध्यातं वै मया द्विज । इमां सिद्धामितो नेतुं तत्र यत्र प्रजापतिः ।।
5.111.9 यत्र देवो महादेवो यत्र विष्णुः सनातनः । यत्र धर्मश्च यज्ञश्च तत्रेयं निवसेदिति ।।
5.111.10 सोऽहं भगवतीं याचे प्रणतः प्रियकाम्यया । मयैतन्नाम प्रध्यातं मनसा शोचता किल ।।
5.111.11 तदेवं बहुमानात्ते मयेहानीप्सितं कृतम् । सुकृतं दुष्कृतं वा त्वं माहात्म्यात्क्षन्तुमर्हसि ।।
5.111.12 सा तौ तदाब्रवीत्तुष्टा पतगेन्द्रद्विजर्षभौ । न भेतव्यं सुपर्णोऽसि सुपर्ण त्यज संभ्रमम् ।।
5.111.13 निन्दितास्मि त्वया वत्स न च निन्दां क्षमाम्यहम् । लोकेभ्यः स परिभ्रश्येद्यो मां निन्देत पापकृत् ।।
5.111.14 हीनयालक्षणैः सर्वैस्तथानिन्दितया मया । आचारं प्रतिगृह्णन्त्या सिद्धिः प्राप्तेयमुत्तमा ।।
5.111.15 आचाराल्लभते धर्ममाचाराल्लभते धनम् । आचाराच्छ्रियमाप्नोति आचारो हन्त्यलक्षणम् ।।
5.111.16 तदायुष्मन्खगपते यथेष्टं गम्यतामितः । न च ते गर्हणीयापि गर्हितव्याः स्त्रियः क्वचित् ।।
5.111.17 भवितासि यथापूर्वं बलवीर्यसमन्वितः । बभूवतुस्ततस्तस्य पक्षौ द्रविणवत्तरौ ।।
5.111.18 अनुज्ञातश्च शाण्डिल्या यथागतमुपागमत् । नैव चासादयामास तथारूपांस्तुरंगमान् ।।
5.111.19 विश्वामित्रोऽथ तं दृष्ट्वा गालवं चाध्वनि स्थितम् । उवाच वदतां श्रेष्ठो वैनतेयस्य संनिधौ ।।
5.111.20 यस्त्वया स्वयमेवार्थः प्रतिज्ञातो मम द्विज । तस्य कालोऽपवर्गस्य यथा वा मन्यते भवान् ।।
5.111.21 प्रतीक्षिष्याम्यहं कालमेतावन्तं तथा परम् । यथा संसिध्यते विप्र स मार्गस्तु निशम्यताम् ।।
5.111.22 सुपर्णोऽथाब्रवीद्दीनं गालवं भृशदुःखितम् । प्रत्यक्षं खल्विदानीं मे विश्वामित्रो यदुक्तवान् ।।
5.111.23 तदागच्छ द्विजश्रेष्ठ मन्त्रयिष्याव गालव । नादत्त्वा गुरवे शक्यं कृत्स्नमर्थं त्वयासितुम् ।।
5.112.1 अथाह गालवं दीनं सुपर्णः पततां वरः । निर्मितं वह्निना भूमौ वायुना वैधितं तथा । यस्माद्धिरण्मयं सर्वं हिरण्यं तेन चोच्यते ।।
5.112.2 धत्ते धारयते चेदमेतस्मात्कारणाद्धनम् । तदेतत्त्रिषु लोकेषु धनं तिष्ठति शाश्वतम् ।।
5.112.3 नित्यं प्रोष्ठपदाभ्यां च शुक्रे धनपतौ तथा । मनुष्येभ्यः समादत्ते शुक्रश्चित्तार्जितं धनम् ।।
5.112.4 अजैकपादहिर्बुध्न्यै रक्ष्यते धनदेन च । एवं न शक्यते लब्धुमलब्धव्यं द्विजर्षभ ।।
5.112.5 ऋते च धनमश्वानां नावाप्तिर्विद्यते तव । अर्थं याचात्र राजानं कंचिद्राजर्षिवंशजम् । अपीड्य राजा पौरान्हि यो नौ कुर्यात्कृतार्थिनौ ।।
5.112.6 अस्ति सोमान्ववाये मे जातः कश्चिन्नृपः सखा । अभिगच्छावहे तं वै तस्यास्ति विभवो भुवि ।।
5.112.7 ययातिर्नाम राजर्षिर्नाहुषः सत्यविक्रमः । स दास्यति मया चोक्तो भवता चार्थितः स्वयम् ।।
5.112.8 विभवश्चास्य सुमहानासीद्धनपतेरिव । एवं स तु धनं विद्वान्दानेनैव व्यशोधयत् ।।
5.112.9 तथा तौ कथयन्तौ च चिन्तयन्तौ च यत्क्षमम् । प्रतिष्ठाने नरपतिं ययातिं प्रत्युपस्थितौ ।।
5.112.10 प्रतिगृह्य च सत्कारमर्घादिं भोजनं वरम् । पृष्टश्चागमने हेतुमुवाच विनतासुतः ।।
5.112.11 अयं मे नाहुष सखा गालवस्तपसो निधिः । विश्वामित्रस्य शिष्योऽभूद्वर्षाण्ययुतशो नृप ।।
5.112.12 सोऽयं तेनाभ्यनुज्ञात उपकारेप्सया द्विजः । तमाह भगवान्कां ते ददानि गुरुदक्षिणाम् ।।
5.112.13 असकृत्तेन चोक्तेन किंचिदागतमन्युना । अयमुक्तः प्रयच्छेति जानता विभवं लघु ।।
5.112.14 एकतःश्यामकर्णानां शुभ्राणां शुद्धजन्मनाम् । अष्टौ शतानि मे देहि हयानां चन्द्रवर्चसाम् ।।
5.112.15 गुर्वर्थो दीयतामेष यदि गालव मन्यसे । इत्येवमाह सक्रोधो विश्वामित्रस्तपोधनः ।।
5.112.16 सोऽयं शोकेन महता तप्यमानो द्विजर्षभः । अशक्तः प्रतिकर्तुं तद्भवन्तं शरणं गतः ।।
5.112.17 प्रतिगृह्य नरव्याघ्र त्वत्तो भिक्षां गतव्यथः । कृत्वापवर्गं गुरवे चरिष्यति महत्तपः ।।
5.112.18 तपसः संविभागेन भवन्तमपि योक्ष्यते । स्वेन राजर्षितपसा पूर्णं त्वां पूरयिष्यति ।।
5.112.19 यावन्ति रोमाणि हये भवन्ति हि नरेश्वर । तावतो वाजिदा लोकान्प्राप्नुवन्ति महीपते ।।
5.112.20 पात्रं प्रतिग्रहस्यायं दातुं पात्रं तथा भवान् । शङ्खे क्षीरमिवासक्तं भवत्वेतत्तथोपमम् ।।
5.113.1 एवमुक्तः सुपर्णेन तथ्यं वचनमुत्तमम् । विमृश्यावहितो राजा निश्चित्य च पुनः पुनः ।।
5.113.2 यष्टा क्रतुसहस्राणां दाता दानपतिः प्रभुः । ययातिर्वत्सकाशीश इदं वचनमब्रवीत् ।।
5.113.3 दृष्ट्वा प्रियसखं तार्क्ष्यं गालवं च द्विजर्षभम् । निदर्शनं च तपसो भिक्षां श्लाघ्यां च कीर्तिताम् ।।
5.113.4 अतीत्य च नृपानन्यानादित्यकुलसंभवान् । मत्सकाशमनुप्राप्तावेतौ बुद्धिमवेक्ष्य च ।।
5.113.5 अद्य मे सफलं जन्म तारितं चाद्य मे कुलम् । अद्यायं तारितो देशो मम तार्क्ष्य त्वयानघ ।।
5.113.6 वक्तुमिच्छामि तु सखे यथा जानासि मां पुरा । न तथा वित्तवानस्मि क्षीणं वित्तं हि मे सखे ।।
5.113.7 न च शक्तोऽस्मि ते कर्तुं मोघमागमनं खग । न चाशामस्य विप्रर्षेर्वितथां कर्तुमुत्सहे ।।
5.113.8 तत्तु दास्यामि यत्कार्यमिदं संपादयिष्यति । अभिगम्य हताशो हि निवृत्तो दहते कुलम् ।।
5.113.9 नातः परं वैनतेय किंचित्पापिष्ठमुच्यते । यथाशानाशनं लोके देहि नास्तीति वा वचः ।।
5.113.10 हताशो ह्यकृतार्थः सन्हतः संभावितो नरः । हिनस्ति तस्य पुत्रांश्च पौत्रांश्चाकुर्वतोऽर्थिनाम् ।।
5.113.11 तस्माच्चतुर्णां वंशानां स्थापयित्री सुता मम । इयं सुरसुतप्रख्या सर्वधर्मोपचायिनी ।।
5.113.12 सदा देवमनुष्याणामसुराणां च गालव । काङ्क्षिता रूपतो बाला सुता मे प्रतिगृह्यताम् ।।
5.113.13 अस्याः शुल्कं प्रदास्यन्ति नृपा राज्यमपि ध्रुवम् । किं पुनः श्यामकर्णानां हयानां द्वे चतुःशते ।।
5.113.14 स भवान्प्रतिगृह्णातु ममेमां माधवीं सुताम् । अहं दौहित्रवान्स्यां वै वर एष मम प्रभो ।।
5.113.15 प्रतिगृह्य च तां कन्यां गालवः सह पक्षिणा । पुनर्द्रक्ष्याव इत्युक्त्वा प्रतस्थे सह कन्यया ।।
5.113.16 उपलब्धमिदं द्वारमश्वानामिति चाण्डजः । उक्त्वा गालवमापृच्छ्य जगाम भवनं स्वकम् ।।
5.113.17 गते पतगराजे तु गालवः सह कन्यया । चिन्तयानः क्षमं दाने राज्ञां वै शुल्कतोऽगमत् ।।
5.113.18 सोऽगच्छन्मनसेक्ष्वाकुं हर्यश्वं राजसत्तमम् । अयोध्यायां महावीर्यं चतुरङ्गबलान्वितम् ।।
5.113.19 कोशधान्यबलोपेतं प्रियपौरं द्विजप्रियम् । प्रजाभिकामं शाम्यन्तं कुर्वाणं तप उत्तमम् ।।
5.113.20 तमुपागम्य विप्रः स हर्यश्वं गालवोऽब्रवीत् । कन्येयं मम राजेन्द्र प्रसवैः कुलवर्धिनी ।।
5.113.21 इयं शुल्केन भार्यार्थे हर्यश्व प्रतिगृह्यताम् । शुल्कं ते कीर्तयिष्यामि तच्छ्रुत्वा संप्रधार्यताम् ।।
5.114.1 हर्यश्वस्त्वब्रवीद्राजा विचिन्त्य बहुधा ततः । दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य प्रजाहेतोर्नृपोत्तमः ।।
5.114.2 उन्नतेषून्नता षट्सु सूक्ष्मा सूक्ष्मेषु सप्तसु । गम्भीरा त्रिषु गम्भीरेष्वियं रक्ता च पञ्चसु ।।
5.114.3 बहुदेवासुरालोका बहुगन्धर्वदर्शना । बहुलक्षणसंपन्ना बहुप्रसवधारिणी ।।
5.114.4 समर्थेयं जनयितुं चक्रवर्तिनमात्मजम् । ब्रूहि शुल्कं द्विजश्रेष्ठ समीक्ष्य विभवं मम ।।
5.114.5 एकतःश्यामकर्णानां शतान्यष्टौ ददस्व मे । हयानां चन्द्रशुभ्राणां देशजानां वपुष्मताम् ।।
5.114.6 ततस्तव भवित्रीयं पुत्राणां जननी शुभा । अरणीव हुताशानां योनिरायतलोचना ।।
5.114.7 एतच्छ्रुत्वा वचो राजा हर्यश्वः काममोहितः । उवाच गालवं दीनो राजर्षिरृषिसत्तमम् ।।
5.114.8 द्वे मे शते संनिहिते हयानां यद्विधास्तव । एष्टव्याः शतशस्त्वन्ये चरन्ति मम वाजिनः ।।
5.114.9 सोऽहमेकमपत्यं वै जनयिष्यामि गालव । अस्यामेतं भवान्कामं संपादयतु मे वरम् ।।
5.114.10 एतच्छ्रुत्वा तु सा कन्या गालवं वाक्यमब्रवीत् । मम दत्तो वरः कश्चित्केनचिद्ब्रह्मवादिना ।।
5.114.11 प्रसूत्यन्ते प्रसूत्यन्ते कन्यैव त्वं भविष्यसि । स त्वं ददस्व मां राज्ञे प्रतिगृह्य हयोत्तमान् ।।
5.114.12 नृपेभ्यो हि चतुर्भ्यस्ते पूर्णान्यष्टौ शतानि वै । भविष्यन्ति तथा पुत्रा मम चत्वार एव च ।।
5.114.13 क्रियतां मम संहारो गुर्वर्थं द्विजसत्तम । एषा तावन्मम प्रज्ञा यथा वा मन्यसे द्विज ।।
5.114.14 एवमुक्तस्तु स मुनिः कन्यया गालवस्तदा । हर्यश्वं पृथिवीपालमिदं वचनमब्रवीत् ।।
5.114.15 इयं कन्या नरश्रेष्ठ हर्यश्व प्रतिगृह्यताम् । चतुर्भागेन शुल्कस्य जनयस्वैकमात्मजम् ।।
5.114.16 प्रतिगृह्य स तां कन्यां गालवं प्रतिनन्द्य च । समये देशकाले च लब्धवान्सुतमीप्सितम् ।।
5.114.17 ततो वसुमना नाम वसुभ्यो वसुमत्तरः । वसुप्रख्यो नरपतिः स बभूव वसुप्रदः ।।
5.114.18 अथ काले पुनर्धीमान्गालवः प्रत्युपस्थितः । उपसंगम्य चोवाच हर्यश्वं प्रीतिमानसम् ।।
5.114.19 जातो नृप सुतस्तेऽयं बालभास्करसंनिभः । कालो गन्तुं नरश्रेष्ठ भिक्षार्थमपरं नृपम् ।।
5.114.20 हर्यश्वः सत्यवचने स्थितः स्थित्वा च पौरुषे । दुर्लभत्वाद्धयानां च प्रददौ माधवीं पुनः ।।
5.114.21 माधवी च पुनर्दीप्तां परित्यज्य नृपश्रियम् । कुमारी कामतो भूत्वा गालवं पृष्ठतोऽन्वगात् ।।
5.114.22 त्वय्येव तावत्तिष्ठन्तु हया इत्युक्तवान्द्विजः । प्रययौ कन्यया सार्धं दिवोदासं प्रजेश्वरम् ।।
5.115.1 महावीर्यो महीपालः काशीनामीश्वरः प्रभुः । दिवोदास इति ख्यातो भैमसेनिर्नराधिपः ।।
5.115.2 तत्र गच्छावहे भद्रे शनैरागच्छ मा शुचः । धार्मिकः संयमे युक्तः सत्यश्चैव जनेश्वरः ।।
5.115.3 तमुपागम्य स मुनिर्न्यायतस्तेन सत्कृतः । गालवः प्रसवस्यार्थे तं नृपं प्रत्यचोदयत् ।।
5.115.4 श्रुतमेतन्मया पूर्वं किमुक्त्वा विस्तरं द्विज । काङ्क्षितो हि मयैषोऽर्थः श्रुत्वैतद्द्विजसत्तम ।।
5.115.5 एतच्च मे बहुमतं यदुत्सृज्य नराधिपान् । मामेवमुपयातोऽसि भावि चैतदसंशयम् ।।
5.115.6 स एव विभवोऽस्माकमश्वानामपि गालव । अहमप्येकमेवास्यां जनयिष्यामि पार्थिवम् ।।
5.115.7 तथेत्युक्त्वा द्विजश्रेष्ठः प्रादात्कन्यां महीपतेः । विधिपूर्वं च तां राजा कन्यां प्रतिगृहीतवान् ।।
5.115.8 रेमे स तस्यां राजर्षिः प्रभावत्यां यथा रविः । स्वाहायां च यथा वह्निर्यथा शच्यां स वासवः ।।
5.115.9 यथा चन्द्रश्च रोहिण्यां यथा धूमोर्णया यमः । वरुणश्च यथा गौर्यां यथा चर्द्ध्यां धनेश्वरः ।।
5.115.10 यथा नारायणो लक्ष्म्यां जाह्नव्यां च यथोदधिः । यथा रुद्रश्च रुद्राण्यां यथा वेद्यां पितामहः ।।
5.115.11 अदृश्यन्त्यां च वासिष्ठो वसिष्ठश्चाक्षमालया । च्यवनश्च सुकन्यायां पुलस्त्यः संध्यया यथा ।।
5.115.12 अगस्त्यश्चापि वैदर्भ्यां सावित्र्यां सत्यवान्यथा । यथा भृगुः पुलोमायामदित्यां कश्यपो यथा ।।
5.115.13 रेणुकायां यथार्चीको हैमवत्यां च कौशिकः । बृहस्पतिश्च तारायां शुक्रश्च शतपर्वया ।।
5.115.14 यथा भूम्यां भूमिपतिरुर्वश्यां च पुरूरवाः । ऋचीकः सत्यवत्यां च सरस्वत्यां यथा मनुः ।।
5.115.15 तथा तु रममाणस्य दिवोदासस्य भूपतेः । माधवी जनयामास पुत्रमेकं प्रतर्दनम् ।।
5.115.16 अथाजगाम भगवान्दिवोदासं स गालवः । समये समनुप्राप्ते वचनं चेदमब्रवीत् ।।
5.115.17 निर्यातयतु मे कन्यां भवांस्तिष्ठन्तु वाजिनः । यावदन्यत्र गच्छामि शुल्कार्थं पृथिवीपते ।।
5.115.18 दिवोदासोऽथ धर्मात्मा समये गालवस्य ताम् । कन्यां निर्यातयामास स्थितः सत्ये महीपतिः ।।
5.116.1 तथैव सा श्रियं त्यक्त्वा कन्या भूत्वा यशस्विनी । माधवी गालवं विप्रमन्वयात्सत्यसंगरा ।।
5.116.2 गालवो विमृशन्नेव स्वकार्यगतमानसः । जगाम भोजनगरं द्रष्टुमौशीनरं नृपम् ।।
5.116.3 तमुवाचाथ गत्वा स नृपतिं सत्यविक्रमम् । इयं कन्या सुतौ द्वौ ते जनयिष्यति पार्थिवौ ।।
5.116.4 अस्यां भवानवाप्तार्थो भविता प्रेत्य चेह च । सोमार्कप्रतिसंकाशौ जनयित्वा सुतौ नृप ।।
5.116.5 शुल्कं तु सर्वधर्मज्ञ हयानां चन्द्रवर्चसाम् । एकतःश्यामकर्णानां देयं मह्यं चतुःशतम् ।।
5.116.6 गुर्वर्थोऽयं समारम्भो न हयैः कृत्यमस्ति मे । यदि शक्यं महाराज क्रियतां मा विचार्यताम् ।।
5.116.7 अनपत्योऽसि राजर्षे पुत्रौ जनय पार्थिव । पितॄन्पुत्रप्लवेन त्वमात्मानं चैव तारय ।।
5.116.8 न पुत्रफलभोक्ता हि राजर्षे पात्यते दिवः । न याति नरकं घोरं यत्र गच्छन्त्यनात्मजाः ।।
5.116.9 एतच्चान्यच्च विविधं श्रुत्वा गालवभाषितम् । उशीनरः प्रतिवचो ददौ तस्य नराधिपः ।।
5.116.10 श्रुतवानस्मि ते वाक्यं यथा वदसि गालव । विधिस्तु बलवान्ब्रह्मन्प्रवणं हि मनो मम ।।
5.116.11 शते द्वे तु ममाश्वानामीदृशानां द्विजोत्तम । इतरेषां सहस्राणि सुबहूनि चरन्ति मे ।।
5.116.12 अहमप्येकमेवास्यां जनयिष्यामि गालव । पुत्रं द्विज गतं मार्गं गमिष्यामि परैरहम् ।।
5.116.13 मूल्येनापि समं कुर्यां तवाहं द्विजसत्तम । पौरजानपदार्थं तु ममार्थो नात्मभोगतः ।।
5.116.14 कामतो हि धनं राजा पारक्यं यः प्रयच्छति । न स धर्मेण धर्मात्मन्युज्यते यशसा न च ।।
5.116.15 सोऽहं प्रतिग्रहीष्यामि ददात्वेतां भवान्मम । कुमारीं देवगर्भाभामेकपुत्रभवाय मे ।।
5.116.16 तथा तु बहुकल्याणमुक्तवन्तं नराधिपम् । उशीनरं द्विजश्रेष्ठो गालवः प्रत्यपूजयत् ।।
5.116.17 उशीनरं प्रतिग्राह्य गालवः प्रययौ वनम् । रेमे स तां समासाद्य कृतपुण्य इव श्रियम् ।।
5.116.18 कन्दरेषु च शैलानां नदीनां निर्झरेषु च । उद्यानेषु विचित्रेषु वनेषूपवनेषु च ।।
5.116.19 हर्म्येषु रमणीयेषु प्रासादशिखरेषु च । वातायनविमानेषु तथा गर्भगृहेषु च ।।
5.116.20 ततोऽस्य समये जज्ञे पुत्रो बालरविप्रभः । शिबिर्नाम्नाभिविख्यातो यः स पार्थिवसत्तमः ।।
5.116.21 उपस्थाय स तं विप्रो गालवः प्रतिगृह्य च । कन्यां प्रयातस्तां राजन्दृष्टवान्विनतात्मजम् ।।
5.117.1 गालवं वैनतेयोऽथ प्रहसन्निदमब्रवीत् । दिष्ट्या कृतार्थं पश्यामि भवन्तमिह वै द्विज ।।
5.117.2 गालवस्तु वचः श्रुत्वा वैनतेयेन भाषितम् । चतुर्भागावशिष्टं तदाचख्यौ कार्यमस्य हि ।।
5.117.3 सुपर्णस्त्वब्रवीदेनं गालवं पततां वरः । प्रयत्नस्ते न कर्तव्यो नैष संपत्स्यते तव ।।
5.117.4 पुरा हि कन्यकुब्जे वै गाधेः सत्यवतीं सुताम् । भार्यार्थेऽवरयत्कन्यामृचीकस्तेन भाषितः ।।
5.117.5 एकतःश्यामकर्णानां हयानां चन्द्रवर्चसाम् । भगवन्दीयतां मह्यं सहस्रमिति गालव ।।
5.117.6 ऋचीकस्तु तथेत्युक्त्वा वरुणस्यालयं गतः । अश्वतीर्थे हयाँल्लब्ध्वा दत्तवान्पार्थिवाय वै ।।
5.117.7 इष्ट्वा ते पुण्डरीकेण दत्ता राज्ञा द्विजातिषु । तेभ्यो द्वे द्वे शते क्रीत्वा प्राप्तास्ते पार्थिवैस्तदा ।।
5.117.8 अपराण्यपि चत्वारि शतानि द्विजसत्तम । नीयमानानि संतारे हृतान्यासन्वितस्तया । एवं न शक्यमप्राप्यं प्राप्तुं गालव कर्हिचित् ।।
5.117.9 इमामश्वशताभ्यां वै द्वाभ्यां तस्मै निवेदय । विश्वामित्राय धर्मात्मन्षड्भिरश्वशतैः सह । ततोऽसि गतसंमोहः कृतकृत्यो द्विजर्षभ ।।
5.117.10 गालवस्तं तथेत्युक्त्वा सुपर्णसहितस्ततः । आदायाश्वांश्च कन्यां च विश्वामित्रमुपागमत् ।।
5.117.11 अश्वानां काङ्क्षितार्थानां षडिमानि शतानि वै । शतद्वयेन कन्येयं भवता प्रतिगृह्यताम् ।।
5.117.12 अस्यां राजर्षिभिः पुत्रा जाता वै धार्मिकास्त्रयः । चतुर्थं जनयत्वेकं भवानपि नरोत्तम ।।
5.117.13 पूर्णान्येवं शतान्यष्टौ तुरगाणां भवन्तु ते । भवतो ह्यनृणो भूत्वा तपः कुर्यां यथासुखम् ।।
5.117.14 विश्वामित्रस्तु तं दृष्ट्वा गालवं सह पक्षिणा । कन्यां च तां वरारोहामिदमित्यब्रवीद्वचः ।।
5.117.15 किमियं पूर्वमेवेह न दत्ता मम गालव । पुत्रा ममैव चत्वारो भवेयुः कुलभावनाः ।।
5.117.16 प्रतिगृह्णामि ते कन्यामेकपुत्रफलाय वै । अश्वाश्चाश्रममासाद्य तिष्ठन्तु मम सर्वशः ।।
5.117.17 स तया रममाणोऽथ विश्वामित्रो महाद्युतिः । आत्मजं जनयामास माधवीपुत्रमष्टकम् ।।
5.117.18 जातमात्रं सुतं तं च विश्वामित्रो महाद्युतिः । संयोज्यार्थैस्तथा धर्मैरश्वैस्तैः समयोजयत् ।।
5.117.19 अथाष्टकः पुरं प्रायात्तदा सोमपुरप्रभम् । निर्यात्य कन्यां शिष्याय कौशिकोऽपि वनं ययौ ।।
5.117.20 गालवोऽपि सुपर्णेन सह निर्यात्य दक्षिणाम् । मनसाभिप्रतीतेन कन्यामिदमुवाच ह ।।
5.117.21 जातो दानपतिः पुत्रस्त्वया शूरस्तथापरः । सत्यधर्मरतश्चान्यो यज्वा चापि तथापरः ।।
5.117.22 तदागच्छ वरारोहे तारितस्ते पिता सुतैः । चत्वारश्चैव राजानस्तथाहं च सुमध्यमे ।।
5.117.23 गालवस्त्वभ्यनुज्ञाय सुपर्णं पन्नगाशनम् । पितुर्निर्यात्य तां कन्यां प्रययौ वनमेव ह ।।
5.118.1 स तु राजा पुनस्तस्याः कर्तुकामः स्वयंवरम् । उपगम्याश्रमपदं गङ्गायमुनसंगमे ।।
5.118.2 गृहीतमाल्यदामां तां रथमारोप्य माधवीम् । पूरुर्यदुश्च भगिनीमाश्रमे पर्यधावताम् ।।
5.118.3 नागयक्षमनुष्याणां पतत्रिमृगपक्षिणाम् । शैलद्रुमवनौकानामासीत्तत्र समागमः ।।
5.118.4 नानापुरुषदेशानामीश्वरैश्च समाकुलम् । ऋषिभिर्ब्रह्मकल्पैश्च समन्तादावृतं वनम् ।।
5.118.5 निर्दिश्यमानेषु तु सा वरेषु वरवर्णिनी । वरानुत्क्रम्य सर्वांस्तान्वनं वृतवती वरम् ।।
5.118.6 अवतीर्य रथात्कन्या नमस्कृत्वा च बन्धुषु । उपगम्य वनं पुण्यं तपस्तेपे ययातिजा ।।
5.118.7 उपवासैश्च विविधैर्दीक्षाभिर्नियमैस्तथा । आत्मनो लघुतां कृत्वा बभूव मृगचारिणी ।।
5.118.8 वैडूर्याङ्कुरकल्पानि मृदूनि हरितानि च । चरन्ती शष्पमुख्यानि तिक्तानि मधुराणि च ।।
5.118.9 स्रवन्तीनां च पुण्यानां सुरसानि शुचीनि च । पिबन्ती वारिमुख्यानि शीतानि विमलानि च ।।
5.118.10 वनेषु मृगराजेषु सिंहविप्रोषितेषु च । दावाग्निविप्रमुक्तेषु शून्येषु गहनेषु च ।।
5.118.11 चरन्ती हरिणैः सार्धं मृगीव वनचारिणी । चचार विपुलं धर्मं ब्रह्मचर्येण संवृता ।।
5.118.12 ययातिरपि पूर्वेषां राज्ञां वृत्तमनुष्ठितः । बहुवर्षसहस्रायुरयुजत्कालधर्मणा ।।
5.118.13 पूरुर्यदुश्च द्वौ वंशौ वर्धमानौ नरोत्तमौ । ताभ्यां प्रतिष्ठितो लोके परलोके च नाहुषः ।।
5.118.14 महीयते नरपतिर्ययातिः स्वर्गमास्थितः । महर्षिकल्पो नृपतिः स्वर्गाग्र्यफलभुग्विभुः ।।
5.118.15 बहुवर्षसहस्राख्ये काले बहुगुणे गते । राजर्षिषु निषण्णेषु महीयःसु महर्षिषु ।।
5.118.16 अवमेने नरान्सर्वान्देवानृषिगणांस्तथा । ययातिर्मूढविज्ञानो विस्मयाविष्टचेतनः ।।
5.118.17 ततस्तं बुबुधे देवः शक्रो बलनिषूदनः । ते च राजर्षयः सर्वे धिग्धिगित्येवमब्रुवन् ।।
5.118.18 विचारश्च समुत्पन्नो निरीक्ष्य नहुषात्मजम् । को न्वयं कस्य वा राज्ञः कथं वा स्वर्गमागतः ।।
5.118.19 कर्मणा केन सिद्धोऽयं क्व वानेन तपश्चितम् । कथं वा ज्ञायते स्वर्गे केन वा ज्ञायतेऽप्युत ।।
5.118.20 एवं विचारयन्तस्ते राजानः स्वर्गवासिनः । दृष्ट्वा पप्रच्छुरन्योन्यं ययातिं नृपतिं प्रति ।।
5.118.21 विमानपालाः शतशः स्वर्गद्वाराभिरक्षिणः । पृष्टा आसनपालाश्च न जानीमेत्यथाब्रुवन् ।।
5.118.22 सर्वे ते ह्यावृतज्ञाना नाभ्यजानन्त तं नृपम् । स मुहूर्तादथ नृपो हतौजा अभवत्तदा ।।
5.119.1 अथ प्रचलितः स्थानादासनाच्च परिच्युतः । कम्पितेनैव मनसा धर्षितः शोकवह्निना ।।
5.119.2 म्लानस्रग्भ्रष्टविज्ञानः प्रभ्रष्टमुकुटाङ्गदः । विघूर्णन्स्रस्तसर्वाङ्गः प्रभ्रष्टाभरणाम्बरः ।।
5.119.3 अदृश्यमानस्तान्पश्यन्नपश्यंश्च पुनः पुनः । शून्यः शून्येन मनसा प्रपतिष्यन्महीतलम् ।।
5.119.4 किं मया मनसा ध्यातमशुभं धर्मदूषणम् । येनाहं चलितः स्थानादिति राजा व्यचिन्तयत् ।।
5.119.5 ते तु तत्रैव राजानः सिद्धाश्चाप्सरसस्तथा । अपश्यन्त निरालम्बं ययातिं तं परिच्युतम् ।।
5.119.6 अथैत्य पुरुषः कश्चित्क्षीणपुण्यनिपातकः । ययातिमब्रवीद्राजन्देवराजस्य शासनात् ।।
5.119.7 अतीव मदमत्तस्त्वं न कंचिन्नावमन्यसे । मानेन भ्रष्टः स्वर्गस्ते नार्हस्त्वं पार्थिवात्मज । न च प्रज्ञायसे गच्छ पतस्वेति तमब्रवीत् ।।
5.119.8 पतेयं सत्स्विति वचस्त्रिरुक्त्वा नहुषात्मजः । पतिष्यंश्चिन्तयामास गतिं गतिमतां वरः ।।
5.119.9 एतस्मिन्नेव काले तु नैमिषे पार्थिवर्षभान् । चतुरोऽपश्यत नृपस्तेषां मध्ये पपात सः ।।
5.119.10 प्रतर्दनो वसुमनाः शिबिरौशीनरोऽष्टकः । वाजपेयेन यज्ञेन तर्पयन्ति सुरेश्वरम् ।।
5.119.11 तेषामध्वरजं धूमं स्वर्गद्वारमुपस्थितम् । ययातिरुपजिघ्रन्वै निपपात महीं प्रति ।।
5.119.12 भूमौ स्वर्गे च संबद्धां नदीं धूममयीं नृपः । स गङ्गामिव गच्छन्तीमालम्ब्य जगतीपतिः ।।
5.119.13 श्रीमत्स्ववभृथाग्र्येषु चतुर्षु प्रतिबन्धुषु । मध्ये निपतितो राजा लोकपालोपमेषु च ।।
5.119.14 चतुर्षु हुतकल्पेषु राजसिंहमहाग्निषु । पपात मध्ये राजर्षिर्ययातिः पुण्यसंक्षये ।।
5.119.15 तमाहुः पार्थिवाः सर्वे प्रतिमानमिव श्रियः । को भवान्कस्य वा बन्धुर्देशस्य नगरस्य वा ।।
5.119.16 यक्षो वाप्यथ वा देवो गन्धर्वो राक्षसोऽपि वा । न हि मानुषरूपोऽसि को वार्थः काङ्क्षितस्त्वया ।।
5.119.17 ययातिरस्मि राजर्षिः क्षीणपुण्यश्च्युतो दिवः । पतेयं सत्स्विति ध्यायन्भवत्सु पतितस्ततः ।।
5.119.18 सत्यमेतद्भवतु ते काङ्क्षितं पुरुषर्षभ । सर्वेषां नः क्रतुफलं धर्मश्च प्रतिगृह्यताम् ।।
5.119.19 नाहं प्रतिग्रहधनो ब्राह्मणः क्षत्रियो ह्यहम् । न च मे प्रवणा बुद्धिः परपुण्यविनाशने ।।
5.119.20 एतस्मिन्नेव काले तु मृगचर्याक्रमागताम् । माधवीं प्रेक्ष्य राजानस्तेऽभिवाद्येदमब्रुवन् ।।
5.119.21 किमागमनकृत्यं ते किं कुर्वः शासनं तव । आज्ञाप्या हि वयं सर्वे तव पुत्रास्तपोधने ।।
5.119.22 तेषां तद्भाषितं श्रुत्वा माधवी परया मुदा । पितरं समुपागच्छद्ययातिं सा ववन्द च ।।
5.119.23 दृष्ट्वा मूर्ध्ना नतान्पुत्रांस्तापसी वाक्यमब्रवीत् । दौहित्रास्तव राजेन्द्र मम पुत्रा न ते पराः । इमे त्वां तारयिष्यन्ति दिष्टमेतत्पुरातनम् ।।
5.119.24 अहं ते दुहिता राजन्माधवी मृगचारिणी । मयाप्युपचितो धर्मस्ततोऽर्धं प्रतिगृह्यताम् ।।
5.119.25 यस्माद्राजन्नराः सर्वे अपत्यफलभागिनः । तस्मादिच्छन्ति दौहित्रान्यथा त्वं वसुधाधिप ।।
5.119.26 ततस्ते पार्थिवाः सर्वे शिरसा जननीं तदा । अभिवाद्य नमस्कृत्य मातामहमथाब्रुवन् ।।
5.119.27 उच्चैरनुपमैः स्निग्धैः स्वरैरापूर्य मेदिनीम् । मातामहं नृपतयस्तारयन्तो दिवश्च्युतम् ।।
5.119.28 अथ तस्मादुपगतो गालवोऽप्याह पार्थिवम् । तपसो मेऽष्टभागेन स्वर्गमारोहतां भवान् ।।
5.120.1 प्रत्यभिज्ञातमात्रोऽथ सद्भिस्तैर्नरपुंगवः । ययातिर्दिव्यसंस्थानो बभूव विगतज्वरः ।।
5.120.2 दिव्यमाल्याम्बरधरो दिव्याभरणभूषितः । दिव्यगन्धगुणोपेतो न पृथ्वीमस्पृशत्पदा ।।
5.120.3 ततो वसुमनाः पूर्वमुच्चैरुच्चारयन्वचः । ख्यातो दानपतिर्लोके व्याजहार नृपं तदा ।।
5.120.4 प्राप्तवानस्मि यल्लोके सर्ववर्णेष्वगर्हया । तदप्यथ च दास्यामि तेन संयुज्यतां भवान् ।।
5.120.5 यत्फलं दानशीलस्य क्षमाशीलस्य यत्फलम् । यच्च मे फलमाधाने तेन संयुज्यतां भवान् ।।
5.120.6 ततः प्रतर्दनोऽप्याह वाक्यं क्षत्रियपुंगवः । यथा धर्मरतिर्नित्यं नित्यं युद्धपरायणः ।।
5.120.7 प्राप्तवानस्मि यल्लोके क्षत्रधर्मोद्भवं यशः । वीरशब्दफलं चैव तेन संयुज्यतां भवान् ।।
5.120.8 शिबिरौशीनरो धीमानुवाच मधुरां गिरम् । यथा बालेषु नारीषु वैहार्येषु तथैव च ।।
5.120.9 संगरेषु निपातेषु तथापद्व्यसनेषु च । अनृतं नोक्तपूर्वं मे तेन सत्येन खं व्रज ।।
5.120.10 यथा प्राणांश्च राज्यं च राजन्कर्म सुखानि च । त्यजेयं न पुनः सत्यं तेन सत्येन खं व्रज ।।
5.120.11 यथा सत्येन मे धर्मो यथा सत्येन पावकः । प्रीतः शक्रश्च सत्येन तेन सत्येन खं व्रज ।।
5.120.12 अष्टकस्त्वथ राजर्षिः कौशिको माधवीसुतः । अनेकशतयज्वानं वचनं प्राह धर्मवित् ।।
5.120.13 शतशः पुण्डरीका मे गोसवाश्च चिताः प्रभो । क्रतवो वाजपेयाश्च तेषां फलमवाप्नुहि ।।
5.120.14 न मे रत्नानि न धनं न तथान्ये परिच्छदाः । क्रतुष्वनुपयुक्तानि तेन सत्येन खं व्रज ।।
5.120.15 यथा यथा हि जल्पन्ति दौहित्रास्तं नराधिपम् । तथा तथा वसुमतीं त्यक्त्वा राजा दिवं ययौ ।।
5.120.16 एवं सर्वे समस्तास्ते राजानः सुकृतैस्तदा । ययातिं स्वर्गतो भ्रष्टं तारयामासुरञ्जसा ।।
5.120.17 दौहित्राः स्वेन धर्मेण यज्ञदानकृतेन वै । चतुर्षु राजवंशेषु संभूताः कुलवर्धनाः । मातामहं महाप्राज्ञं दिवमारोपयन्ति ते ।।
5.120.18 राजधर्मगुणोपेताः सर्वधर्मगुणान्विताः । दौहित्रास्ते वयं राजन्दिवमारोह पार्थिवः ।।
5.121.1 सद्भिरारोपितः स्वर्गं पार्थिवैर्भूरिदक्षिणैः । अभ्यनुज्ञाय दौहित्रान्ययातिर्दिवमास्थितः ।।
5.121.2 अभिवृष्टश्च वर्षेण नानापुष्पसुगन्धिना । परिष्वक्तश्च पुण्येन वायुना पुण्यगन्धिना ।।
5.121.3 अचलं स्थानमारुह्य दौहित्रफलनिर्जितम् । कर्मभिः स्वैरुपचितो जज्वाल परया श्रिया ।।
5.121.4 उपगीतोपनृत्तश्च गन्धर्वाप्सरसां गणैः । प्रीत्या प्रतिगृहीतश्च स्वर्गे दुन्दुभिनिस्वनैः ।।
5.121.5 अभिष्टुतश्च विविधैर्देवराजर्षिचारणैः । अर्चितश्चोत्तमार्घेण दैवतैरभिनन्दितः ।।
5.121.6 प्राप्तः स्वर्गफलं चैव तमुवाच पितामहः । निर्वृतं शान्तमनसं वचोभिस्तर्पयन्निव ।।
5.121.7 चतुष्पादस्त्वया धर्मश्चितो लोक्येन कर्मणा । अक्षयस्तव लोकोऽयं कीर्तिश्चैवाक्षया दिवि । पुनस्तवाद्य राजर्षे सुकृतेनेह कर्मणा ।।
5.121.8 आवृतं तमसा चेतः सर्वेषां स्वर्गवासिनाम् । येन त्वां नाभिजानन्ति ततोऽज्ञात्वासि पातितः ।।
5.121.9 प्रीत्यैव चासि दौहित्रैस्तारितस्त्वमिहागतः । स्थानं च प्रतिपन्नोऽसि कर्मणा स्वेन निर्जितम् । अचलं शाश्वतं पुण्यमुत्तमं ध्रुवमव्ययम् ।।
5.121.10 भगवन्संशयो मेऽस्ति कश्चित्तं छेत्तुमर्हसि । न ह्यन्यमहमर्हामि प्रष्टुं लोकपितामह ।।
5.121.11 बहुवर्षसहस्रान्तं प्रजापालनवर्धितम् । अनेकक्रतुदानौघैरर्जितं मे महत्फलम् ।।
5.121.12 कथं तदल्पकालेन क्षीणं येनास्मि पातितः । भगवन्वेत्थ लोकांश्च शाश्वतान्मम निर्जितान् ।।
5.121.13 बहुवर्षसहस्रान्तं प्रजापालनवर्धितम् । अनेकक्रतुदानौघैर्यत्त्वयोपार्जितं फलम् ।।
5.121.14 तदनेनैव दोषेण क्षीणं येनासि पातितः । अभिमानेन राजेन्द्र धिक्कृतः स्वर्गवासिभिः ।।
5.121.15 नायं मानेन राजर्षे न बलेन न हिंसया । न शाठ्येन न मायाभिर्लोको भवति शाश्वतः ।।
5.121.16 नावमान्यास्त्वया राजन्नवरोत्कृष्टमध्यमाः । न हि मानप्रदग्धानां कश्चिदस्ति समः क्वचित् ।।
5.121.17 पतनारोहणमिदं कथयिष्यन्ति ये नराः । विषमाण्यपि ते प्राप्तास्तरिष्यन्ति न संशयः ।।
5.121.18 एष दोषोऽभिमानेन पुरा प्राप्तो ययातिना । निर्बन्धतश्चातिमात्रं गालवेन महीपते ।।
5.121.19 श्रोतव्यं हितकामानां सुहृदां भूतिमिच्छताम् । न कर्तव्यो हि निर्बन्धो निर्बन्धो हि क्षयोदयः ।।
5.121.20 तस्मात्त्वमपि गान्धारे मानं क्रोधं च वर्जय । संधत्स्व पाण्डवैर्वीर संरम्भं त्यज पार्थिव ।।
5.121.21 ददाति यत्पार्थिव यत्करोति; यद्वा तपस्तप्यति यज्जुहोति । न तस्य नाशोऽस्ति न चापकर्षो; नान्यस्तदश्नाति स एव कर्ता ।।
5.121.22 इदं महाख्यानमनुत्तमं मतं; बहुश्रुतानां गतरोषरागिणाम् । समीक्ष्य लोके बहुधा प्रधाविता; त्रिवर्गदृष्टिः पृथिवीमुपाश्नुते ।।
5.122.1 भगवन्नेवमेवैतद्यथा वदसि नारद । इच्छामि चाहमप्येवं न त्वीशो भगवन्नहम् ।।
5.122.2 एवमुक्त्वा ततः कृष्णमभ्यभाषत भारत । स्वर्ग्यं लोक्यं च मामात्थ धर्म्यं न्याय्यं च केशव ।।
5.122.3 न त्वहं स्ववशस्तात क्रियमाणं न मे प्रियम् । अङ्ग दुर्योधनं कृष्ण मन्दं शास्त्रातिगं मम ।।
5.122.4 अनुनेतुं महाबाहो यतस्व पुरुषोत्तम । सुहृत्कार्यं तु सुमहत्कृतं ते स्याज्जनार्दन ।।
5.122.5 ततोऽभ्यावृत्य वार्ष्णेयो दुर्योधनममर्षणम् । अब्रवीन्मधुरां वाचं सर्वधर्मार्थतत्त्ववित् ।।
5.122.6 दुर्योधन निबोधेदं मद्वाक्यं कुरुसत्तम । समर्थं ते विशेषेण सानुबन्धस्य भारत ।।
5.122.7 महाप्राज्ञ कुले जातः साध्वेतत्कर्तुमर्हसि । श्रुतवृत्तोपसंपन्नः सर्वैः समुदितो गुणैः ।।
5.122.8 दौष्कुलेया दुरात्मानो नृशंसा निरपत्रपाः । त एतदीदृशं कुर्युर्यथा त्वं तात मन्यसे ।।
5.122.9 धर्मार्थयुक्ता लोकेऽस्मिन्प्रवृत्तिर्लक्ष्यते सताम् । असतां विपरीता तु लक्ष्यते भरतर्षभ ।।
5.122.10 विपरीता त्वियं वृत्तिरसकृल्लक्ष्यते त्वयि । अधर्मश्चानुबन्धोऽत्र घोरः प्राणहरो महान् ।।
5.122.11 अनेकशस्त्वन्निमित्तमयशस्यं च भारत । तमनर्थं परिहरन्नात्मश्रेयः करिष्यसि ।।
5.122.12 भ्रातॄणामथ भृत्यानां मित्राणां च परंतप । अधर्म्यादयशस्याच्च कर्मणस्त्वं प्रमोक्ष्यसे ।।
5.122.13 प्राज्ञैः शूरैर्महोत्साहैरात्मवद्भिर्बहुश्रुतैः । संधत्स्व पुरुषव्याघ्र पाण्डवैर्भरतर्षभ ।।
5.122.14 तद्धितं च प्रियं चैव धृतराष्ट्रस्य धीमतः । पितामहस्य द्रोणस्य विदुरस्य महामतेः ।।
5.122.15 कृपस्य सोमदत्तस्य बाह्लीकस्य च धीमतः । अश्वत्थाम्नो विकर्णस्य संजयस्य विशां पते ।।
5.122.16 ज्ञातीनां चैव भूयिष्ठं मित्राणां च परंतप । शमे शर्म भवेत्तात सर्वस्य जगतस्तथा ।।
5.122.17 ह्रीमानसि कुले जातः श्रुतवाननृशंसवान् । तिष्ठ तात पितुः शास्त्रे मातुश्च भरतर्षभ ।।
5.122.18 एतच्छ्रेयो हि मन्यन्ते पिता यच्छास्ति भारत । उत्तमापद्गतः सर्वः पितुः स्मरति शासनम् ।।
5.122.19 रोचते ते पितुस्तात पाण्डवैः सह संगमः । सामात्यस्य कुरुश्रेष्ठ तत्तुभ्यं तात रोचताम् ।।
5.122.20 श्रुत्वा यः सुहृदां शास्त्रं मर्त्यो न प्रतिपद्यते । विपाकान्ते दहत्येनं किंपाकमिव भक्षितम् ।।
5.122.21 यस्तु निःश्रेयसं वाक्यं मोहान्न प्रतिपद्यते । स दीर्घसूत्रो हीनार्थः पश्चात्तापेन युज्यते ।।
5.122.22 यस्तु निःश्रेयसं श्रुत्वा प्राप्तमेवाभिपद्यते । आत्मनो मतमुत्सृज्य स लोके सुखमेधते ।।
5.122.23 योऽर्थकामस्य वचनं प्रातिकूल्यान्न मृष्यते । शृणोति प्रतिकूलानि द्विषतां वशमेति सः ।।
5.122.24 सतां मतमतिक्रम्य योऽसतां वर्तते मते । शोचन्ते व्यसने तस्य सुहृदो नचिरादिव ।।
5.122.25 मुख्यानमात्यानुत्सृज्य यो निहीनान्निषेवते । स घोरामापदं प्राप्य नोत्तारमधिगच्छति ।।
5.122.26 योऽसत्सेवी वृथाचारो न श्रोता सुहृदां सदा । परान्वृणीते स्वान्द्वेष्टि तं गौः शपति भारत ।।
5.122.27 स त्वं विरुध्य तैर्वीरैरन्येभ्यस्त्राणमिच्छसि । अशिष्टेभ्योऽसमर्थेभ्यो मूढेभ्यो भरतर्षभ ।।
5.122.28 को हि शक्रसमाञ्ज्ञातीनतिक्रम्य महारथान् । अन्येभ्यस्त्राणमाशंसेत्त्वदन्यो भुवि मानवः ।।
5.122.29 जन्मप्रभृति कौन्तेया नित्यं विनिकृतास्त्वया । न च ते जातु कुप्यन्ति धर्मात्मानो हि पाण्डवाः ।।
5.122.30 मिथ्याप्रचरितास्तात जन्मप्रभृति पाण्डवाः । त्वयि सम्यङ्महाबाहो प्रतिपन्ना यशस्विनः ।।
5.122.31 त्वयापि प्रतिपत्तव्यं तथैव भरतर्षभ । स्वेषु बन्धुषु मुख्येषु मा मन्युवशमन्वगाः ।।
5.122.32 त्रिवर्गयुक्ता प्राज्ञानामारम्भा भरतर्षभ । धर्मार्थावनुरुध्यन्ते त्रिवर्गासंभवे नराः ।।
5.122.33 पृथक्तु विनिविष्टानां धर्मं धीरोऽनुरुध्यते । मध्यमोऽर्थं कलिं बालः काममेवानुरुध्यते ।।
5.122.34 इन्द्रियैः प्रसृतो लोभाद्धर्मं विप्रजहाति यः । कामार्थावनुपायेन लिप्समानो विनश्यति ।।
5.122.35 कामार्थौ लिप्समानस्तु धर्ममेवादितश्चरेत् । न हि धर्मादपैत्यर्थः कामो वापि कदाचन ।।
5.122.36 उपायं धर्ममेवाहुस्त्रिवर्गस्य विशां पते । लिप्समानो हि तेनाशु कक्षेऽग्निरिव वर्धते ।।
5.122.37 स त्वं तातानुपायेन लिप्ससे भरतर्षभ । आधिराज्यं महद्दीप्तं प्रथितं सर्वराजसु ।।
5.122.38 आत्मानं तक्षति ह्येष वनं परशुना यथा । यः सम्यग्वर्तमानेषु मिथ्या राजन्प्रवर्तते ।।
5.122.39 न तस्य हि मतिं छिन्द्याद्यस्य नेच्छेत्पराभवम् । अविच्छिन्नस्य धीरस्य कल्याणे धीयते मतिः ।।
5.122.40 त्यक्तात्मानं न बाधेत त्रिषु लोकेषु भारत । अप्यन्यं प्राकृतं किंचित्किमु तान्पाण्डवर्षभान् ।।
5.122.41 अमर्षवशमापन्नो न किंचिद्बुध्यते नरः । छिद्यते ह्याततं सर्वं प्रमाणं पश्य भारत ।।
5.122.42 श्रेयस्ते दुर्जनात्तात पाण्डवैः सह संगमः । तैर्हि संप्रीयमाणस्त्वं सर्वान्कामानवाप्स्यसि ।।
5.122.43 पाण्डवैर्निर्जितां भूमिं भुञ्जानो राजसत्तम । पाण्डवान्पृष्ठतः कृत्वा त्राणमाशंससेऽन्यतः ।।
5.122.44 दुःशासने दुर्विषहे कर्णे चापि ससौबले । एतेष्वैश्वर्यमाधाय भूतिमिच्छसि भारत ।।
5.122.45 न चैते तव पर्याप्ता ज्ञाने धर्मार्थयोस्तथा । विक्रमे चाप्यपर्याप्ताः पाण्डवान्प्रति भारत ।।
5.122.46 न हीमे सर्वराजानः पर्याप्ताः सहितास्त्वया । क्रुद्धस्य भीमसेनस्य प्रेक्षितुं मुखमाहवे ।।
5.122.47 इदं संनिहितं तात समग्रं पार्थिवं बलम् । अयं भीष्मस्तथा द्रोणः कर्णश्चायं तथा कृपः ।।
5.122.48 भूरिश्रवाः सौमदत्तिरश्वत्थामा जयद्रथः । अशक्ताः सर्व एवैते प्रतियोद्धुं धनंजयम् ।।
5.122.49 अजेयो ह्यर्जुनः क्रुद्धः सर्वैरपि सुरासुरैः । मानुषैरपि गन्धर्वैर्मा युद्धे चेत आधिथाः ।।
5.122.50 दृश्यतां वा पुमान्कश्चित्समग्रे पार्थिवे बले । योऽर्जुनं समरे प्राप्य स्वस्तिमानाव्रजेद्गृहान् ।।
5.122.51 किं ते जनक्षयेणेह कृतेन भरतर्षभ । यस्मिञ्जिते जितं ते स्यात्पुमानेकः स दृश्यताम् ।।
5.122.52 यः स देवान्सगन्धर्वान्सयक्षासुरपन्नगान् । अजयत्खाण्डवप्रस्थे कस्तं युध्येत मानवः ।।
5.122.53 तथा विराटनगरे श्रूयते महदद्भुतम् । एकस्य च बहूनां च पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।।
5.122.54 तमजेयमनाधृष्यं विजेतुं जिष्णुमच्युतम् । आशंससीह समरे वीरमर्जुनमूर्जितम् ।।
5.122.55 मद्द्वितीयं पुनः पार्थं कः प्रार्थयितुमर्हति । युद्धे प्रतीपमायान्तमपि साक्षात्पुरंदरः ।।
5.122.56 बाहुभ्यामुद्धरेद्भूमिं दहेत्क्रुद्ध इमाः प्रजाः । पातयेत्त्रिदिवाद्देवान्योऽर्जुनं समरे जयेत् ।।
5.122.57 पश्य पुत्रांस्तथा भ्रातॄञ्ज्ञातीन्संबन्धिनस्तथा । त्वत्कृते न विनश्येयुरेते भरतसत्तम ।।
5.122.58 अस्तु शेषं कौरवाणां मा पराभूदिदं कुलम् । कुलघ्न इति नोच्येथा नष्टकीर्तिर्नराधिप ।।
5.122.59 त्वामेव स्थापयिष्यन्ति यौवराज्ये महारथाः । महाराज्ये च पितरं धृतराष्ट्रं जनेश्वरम् ।।
5.122.60 मा तात श्रियमायान्तीमवमंस्थाः समुद्यताम् । अर्धं प्रदाय पार्थेभ्यो महतीं श्रियमाप्स्यसि ।।
5.122.61 पाण्डवैः संशमं कृत्वा कृत्वा च सुहृदां वचः । संप्रीयमाणो मित्रैश्च चिरं भद्राण्यवाप्स्यसि ।।
5.123.1 ततः शांतनवो भीष्मो दुर्योधनममर्षणम् । केशवस्य वचः श्रुत्वा प्रोवाच भरतर्षभ ।।
5.123.2 कृष्णेन वाक्यमुक्तोऽसि सुहृदां शममिच्छता । अनुपश्यस्व तत्तात मा मन्युवशमन्वगाः ।।
5.123.3 अकृत्वा वचनं तात केशवस्य महात्मनः । श्रेयो न जातु न सुखं न कल्याणमवाप्स्यसि ।।
5.123.4 धर्म्यमर्थं महाबाहुराह त्वां तात केशवः । तमर्थमभिपद्यस्व मा राजन्नीनशः प्रजाः ।।
5.123.5 इमां श्रियं प्रज्वलितां भारतीं सर्वराजसु । जीवतो धृतराष्ट्रस्य दौरात्म्याद्भ्रंशयिष्यसि ।।
5.123.6 आत्मानं च सहामात्यं सपुत्रपशुबान्धवम् । सहमित्रमसद्बुद्ध्या जीविताद्भ्रंशयिष्यसि ।।
5.123.7 अतिक्रामन्केशवस्य तथ्यं वचनमर्थवत् । पितुश्च भरतश्रेष्ठ विदुरस्य च धीमतः ।।
5.123.8 मा कुलघ्नोऽन्तपुरुषो दुर्मतिः कापथं गमः । पितरं मातरं चैव वृद्धौ शोकाय मा ददः ।।
5.123.9 अथ द्रोणोऽब्रवीत्तत्र दुर्योधनमिदं वचः । अमर्षवशमापन्नं निःश्वसन्तं पुनः पुनः ।।
5.123.10 धर्मार्थयुक्तं वचनमाह त्वां तात केशवः । तथा भीष्मः शांतनवस्तज्जुषस्व नराधिप ।।
5.123.11 प्राज्ञौ मेधाविनौ दान्तावर्थकामौ बहुश्रुतौ । आहतुस्त्वां हितं वाक्यं तदादत्स्व परंतप ।।
5.123.12 अनुतिष्ठ महाप्राज्ञ कृष्णभीष्मौ यदूचतुः । मा वचो लघुबुद्धीनां समास्थास्त्वं परंतप ।।
5.123.13 ये त्वां प्रोत्साहयन्त्येते नैते कृत्याय कर्हिचित् । वैरं परेषां ग्रीवायां प्रतिमोक्ष्यन्ति संयुगे ।।
5.123.14 मा कुरूञ्जीघनः सर्वान्पुत्रान्भ्रातॄंस्तथैव च । वासुदेवार्जुनौ यत्र विद्ध्यजेयं बलं हि तत् ।।
5.123.15 एतच्चैव मतं सत्यं सुहृदोः कृष्णभीष्मयोः । यदि नादास्यसे तात पश्चात्तप्स्यसि भारत ।।
5.123.16 यथोक्तं जामदग्न्येन भूयानेव ततोऽर्जुनः । कृष्णो हि देवकीपुत्रो देवैरपि दुरुत्सहः ।।
5.123.17 किं ते सुखप्रियेणेह प्रोक्तेन भरतर्षभ । एतत्ते सर्वमाख्यातं यथेच्छसि तथा कुरु । न हि त्वामुत्सहे वक्तुं भूयो भरतसत्तम ।।
5.123.18 तस्मिन्वाक्यान्तरे वाक्यं क्षत्तापि विदुरोऽब्रवीत् । दुर्योधनमभिप्रेक्ष्य धार्तराष्ट्रममर्षणम् ।।
5.123.19 दुर्योधन न शोचामि त्वामहं भरतर्षभ । इमौ तु वृद्धौ शोचामि गान्धारीं पितरं च ते ।।
5.123.20 यावनाथौ चरिष्येते त्वया नाथेन दुर्हृदा । हतमित्रौ हतामात्यौ लूनपक्षाविव द्विजौ ।।
5.123.21 भिक्षुकौ विचरिष्येते शोचन्तौ पृथिवीमिमाम् । कुलघ्नमीदृशं पापं जनयित्वा कुपूरुषम् ।।
5.123.22 अथ दुर्योधनं राजा धृतराष्ट्रोऽभ्यभाषत । आसीनं भ्रातृभिः सार्धं राजभिः परिवारितम् ।।
5.123.23 दुर्योधन निबोधेदं शौरिणोक्तं महात्मना । आदत्स्व शिवमत्यन्तं योगक्षेमवदव्ययम् ।।
5.123.24 अनेन हि सहायेन कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा । इष्टान्सर्वानभिप्रायान्प्राप्स्यामः सर्वराजसु ।।
5.123.25 सुसंहितः केशवेन गच्छ तात युधिष्ठिरम् । चर स्वस्त्ययनं कृत्स्नं भारतानामनामयम् ।।
5.123.26 वासुदेवेन तीर्थेन तात गच्छस्व संगमम् । कालप्राप्तमिदं मन्ये मा त्वं दुर्योधनातिगाः ।।
5.123.27 शमं चेद्याचमानं त्वं प्रत्याख्यास्यसि केशवम् । त्वदर्थमभिजल्पन्तं न तवास्त्यपराभवः ।।
5.124.1 धृतराष्ट्रवचः श्रुत्वा भीष्मद्रोणौ समर्थ्य तौ । दुर्योधनमिदं वाक्यमूचतुः शासनातिगम् ।।
5.124.2 यावत्कृष्णावसंनद्धौ यावत्तिष्ठति गाण्डिवम् । यावद्धौम्यो न सेनाग्नौ जुहोतीह द्विषद्बलम् ।।
5.124.3 यावन्न प्रेक्षते क्रुद्धः सेनां तव युधिष्ठिरः । ह्रीनिषेधो महेष्वासस्तावच्छाम्यतु वैशसम् ।।
5.124.4 यावन्न दृष्यते पार्थः स्वेष्वनीकेष्ववस्थितः । भीमसेनो महेष्वासस्तावच्छाम्यतु वैशसम् ।।
5.124.5 यावन्न चरते मार्गान्पृतनामभिहर्षयन् । यावन्न शातयत्याजौ शिरांसि गजयोधिनाम् ।।
5.124.6 गदया वीरघातिन्या फलानीव वनस्पतेः । कालेन परिपक्वानि तावच्छाम्यतु वैशसम् ।।
5.124.7 नकुलः सहदेवश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । विराटश्च शिखण्डी च शैशुपालिश्च दंशिताः ।।
5.124.8 यावन्न प्रविशन्त्येते नक्रा इव महार्णवम् । कृतास्त्राः क्षिप्रमस्यन्तस्तावच्छाम्यतु वैशसम् ।।
5.124.9 यावन्न सुकुमारेषु शरीरेषु महीक्षिताम् । गार्ध्रपत्राः पतन्त्युग्रास्तावच्छाम्यतु वैशसम् ।।
5.124.10 चन्दनागरुदिग्धेषु हारनिष्कधरेषु च । नोरःसु यावद्योधानां महेष्वासैर्महेषवः ।।
5.124.11 कृतास्त्रैः क्षिप्रमस्यद्भिर्दूरपातिभिरायसाः । अभिलक्ष्यैर्निपात्यन्ते तावच्छाम्यतु वैशसम् ।।
5.124.12 अभिवादयमानं त्वां शिरसा राजकुञ्जरः । पाणिभ्यां प्रतिगृह्णातु धर्मराजो युधिष्ठिरः ।।
5.124.13 ध्वजाङ्कुशपताकाङ्कं दक्षिणं ते सुदक्षिणः । स्कन्धे निक्षिपतां बाहुं शान्तये भरतर्षभ ।।
5.124.14 रत्नौषधिसमेतेन रत्नाङ्गुलितलेन च । उपविष्टस्य पृष्ठं ते पाणिना परिमार्जतु ।।
5.124.15 शालस्कन्धो महाबाहुस्त्वां स्वजानो वृकोदरः । साम्नाभिवदतां चापि शान्तये भरतर्षभ ।।
5.124.16 अर्जुनेन यमाभ्यां च त्रिभिस्तैरभिवादितः । मूर्ध्नि तान्समुपाघ्राय प्रेम्णाभिवद पार्थिव ।।
5.124.17 दृष्ट्वा त्वां पाण्डवैर्वीरैर्भ्रातृभिः सह संगतम् । यावदानन्दजाश्रूणि प्रमुञ्चन्तु नराधिपाः ।।
5.124.18 घुष्यतां राजधानीषु सर्वसंपन्महीक्षिताम् । पृथिवी भ्रातृभावेन भुज्यतां विज्वरो भव ।।
5.125.1 श्रुत्वा दुर्योधनो वाक्यमप्रियं कुरुसंसदि । प्रत्युवाच महाबाहुं वासुदेवं यशस्विनम् ।।
5.125.2 प्रसमीक्ष्य भवानेतद्वक्तुमर्हति केशव । मामेव हि विशेषेण विभाष्य परिगर्हसे ।।
5.125.3 भक्तिवादेन पार्थानामकस्मान्मधुसूदन । भवान्गर्हयते नित्यं किं समीक्ष्य बलाबलम् ।।
5.125.4 भवान्क्षत्ता च राजा च आचार्यो वा पितामहः । मामेव परिगर्हन्ते नान्यं कंचन पार्थिवम् ।।
5.125.5 न चाहं लक्षये कंचिद्व्यभिचारमिहात्मनः । अथ सर्वे भवन्तो मां विद्विषन्ति सराजकाः ।।
5.125.6 न चाहं कंचिदत्यर्थमपराधमरिंदम । विचिन्तयन्प्रपश्यामि सुसूक्ष्ममपि केशव ।।
5.125.7 प्रियाभ्युपगते द्यूते पाण्डवा मधुसूदन । जिताः शकुनिना राज्यं तत्र किं मम दुष्कृतम् ।।
5.125.8 यत्पुनर्द्रविणं किंचित्तत्राजीयन्त पाण्डवाः । तेभ्य एवाभ्यनुज्ञातं तत्तदा मधुसूदन ।।
5.125.9 अपराधो न चास्माकं यत्ते ह्यक्षपराजिताः । अजेया जयतां श्रेष्ठ पार्थाः प्रव्राजिता वनम् ।।
5.125.10 केन चाप्यपवादेन विरुध्यन्तेऽरिभिः सह । अशक्ताः पाण्डवाः कृष्ण प्रहृष्टाः प्रत्यमित्रवत् ।।
5.125.11 किमस्माभिः कृतं तेषां कस्मिन्वा पुनरागसि । धार्तराष्ट्राञ्जिघांसन्ति पाण्डवाः सृञ्जयैः सह ।।
5.125.12 न चापि वयमुग्रेण कर्मणा वचनेन वा । वित्रस्ताः प्रणमामेह भयादपि शतक्रतोः ।।
5.125.13 न च तं कृष्ण पश्यामि क्षत्रधर्ममनुष्ठितम् । उत्सहेत युधा जेतुं यो नः शत्रुनिबर्हण ।।
5.125.14 न हि भीष्मकृपद्रोणाः सगणा मधुसूदन । देवैरपि युधा जेतुं शक्याः किमुत पाण्डवैः ।।
5.125.15 स्वधर्ममनुतिष्ठन्तो यदि माधव संयुगे । शस्त्रेण निधनं काले प्राप्स्यामः स्वर्गमेव तत् ।।
5.125.16 मुख्यश्चैवैष नो धर्मः क्षत्रियाणां जनार्दन । यच्छयीमहि संग्रामे शरतल्पगता वयम् ।।
5.125.17 ते वयं वीरशयनं प्राप्स्यामो यदि संयुगे । अप्रणम्यैव शत्रूणां न नस्तप्स्यति माधव ।।
5.125.18 कश्च जातु कुले जातः क्षत्रधर्मेण वर्तयन् । भयाद्वृत्तिं समीक्ष्यैवं प्रणमेदिह कस्यचित् ।।
5.125.19 उद्यच्छेदेव न नमेदुद्यमो ह्येव पौरुषम् । अप्यपर्वणि भज्येत न नमेदिह कस्यचित् ।।
5.125.20 इति मातङ्गवचनं परीप्सन्ति हितेप्सवः । धर्माय चैव प्रणमेद्ब्राह्मणेभ्यश्च मद्विधः ।।
5.125.21 अचिन्तयन्कंचिदन्यं यावज्जीवं तथाचरेत् । एष धर्मः क्षत्रियाणां मतमेतच्च मे सदा ।।
5.125.22 राज्यांशश्चाभ्यनुज्ञातो यो मे पित्रा पुराभवत् । न स लभ्यः पुनर्जातु मयि जीवति केशव ।।
5.125.23 यावच्च राजा ध्रियते धृतराष्ट्रो जनार्दन । न्यस्तशस्त्रा वयं ते वाप्युपजीवाम माधव ।।
5.125.24 यद्यदेयं पुरा दत्तं राज्यं परवतो मम । अज्ञानाद्वा भयाद्वापि मयि बाले जनार्दन ।।
5.125.25 न तदद्य पुनर्लभ्यं पाण्डवैर्वृष्णिनन्दन । ध्रियमाणे महाबाहो मयि संप्रति केशव ।।
5.125.26 यावद्धि सूच्यास्तीक्ष्णाया विध्येदग्रेण माधव । तावदप्यपरित्याज्यं भूमेर्नः पाण्डवान्प्रति ।।
5.126.1 ततः प्रहस्य दाशार्हः क्रोधपर्याकुलेक्षणः । दुर्योधनमिदं वाक्यमब्रवीत्कुरुसंसदि ।।
5.126.2 लप्स्यसे वीरशयनं काममेतदवाप्स्यसि । स्थिरो भव सहामात्यो विमर्दो भविता महान् ।।
5.126.3 यच्चैवं मन्यसे मूढ न मे कश्चिद्व्यतिक्रमः । पाण्डवेष्विति तत्सर्वं निबोधत नराधिपाः ।।
5.126.4 श्रिया संतप्यमानेन पाण्डवानां महात्मनाम् । त्वया दुर्मन्त्रितं द्यूतं सौबलेन च भारत ।।
5.126.5 कथं च ज्ञातयस्तात श्रेयांसः साधुसंमताः । तथान्याय्यमुपस्थातुं जिह्मेनाजिह्मचारिणः ।।
5.126.6 अक्षद्यूतं महाप्राज्ञ सतामरतिनाशनम् । असतां तत्र जायन्ते भेदाश्च व्यसनानि च ।।
5.126.7 तदिदं व्यसनं घोरं त्वया द्यूतमुखं कृतम् । असमीक्ष्य सदाचारैः सार्धं पापानुबन्धनैः ।।
5.126.8 कश्चान्यो ज्ञातिभार्यां वै विप्रकर्तुं तथार्हति । आनीय च सभां वक्तुं यथोक्ता द्रौपदी त्वया ।।
5.126.9 कुलीना शीलसंपन्ना प्राणेभ्योऽपि गरीयसी । महिषी पाण्डुपुत्राणां तथा विनिकृता त्वया ।।
5.126.10 जानन्ति कुरवः सर्वे यथोक्ताः कुरुसंसदि । दुःशासनेन कौन्तेयाः प्रव्रजन्तः परंतपाः ।।
5.126.11 सम्यग्वृत्तेष्वलुब्धेषु सततं धर्मचारिषु । स्वेषु बन्धुषु कः साधुश्चरेदेवमसांप्रतम् ।।
5.126.12 नृशंसानामनार्याणां परुषाणां च भाषणम् । कर्णदुःशासनाभ्यां च त्वया च बहुशः कृतम् ।।
5.126.13 सह मात्रा प्रदग्धुं तान्बालकान्वारणावते । आस्थितः परमं यत्नं न समृद्धं च तत्तव ।।
5.126.14 ऊषुश्च सुचिरं कालं प्रच्छन्नाः पाण्डवास्तदा । मात्रा सहैकचक्रायां ब्राह्मणस्य निवेशने ।।
5.126.15 विषेण सर्पबन्धैश्च यतिताः पाण्डवास्त्वया । सर्वोपायैर्विनाशाय न समृद्धं च तत्तव ।।
5.126.16 एवंबुद्धिः पाण्डवेषु मिथ्यावृत्तिः सदा भवान् । कथं ते नापराधोऽस्ति पाण्डवेषु महात्मसु ।।
5.126.17 कृत्वा बहून्यकार्याणि पाण्डवेषु नृशंसवत् । मिथ्यावृत्तिरनार्यः सन्नद्य विप्रतिपद्यसे ।।
5.126.18 मातापितृभ्यां भीष्मेण द्रोणेन विदुरेण च । शाम्येति मुहुरुक्तोऽसि न च शाम्यसि पार्थिव ।।
5.126.19 शमे हि सुमहानर्थस्तव पार्थस्य चोभयोः । न च रोचयसे राजन्किमन्यद्बुद्धिलाघवात् ।।
5.126.20 न शर्म प्राप्स्यसे राजन्नुत्क्रम्य सुहृदां वचः । अधर्म्यमयशस्यं च क्रियते पार्थिव त्वया ।।
5.126.21 एवं ब्रुवति दाशार्हे दुर्योधनममर्षणम् । दुःशासन इदं वाक्यमब्रवीत्कुरुसंसदि ।।
5.126.22 न चेत्संधास्यसे राजन्स्वेन कामेन पाण्डवैः । बद्ध्वा किल त्वां दास्यन्ति कुन्तीपुत्राय कौरवाः ।।
5.126.23 वैकर्तनं त्वां च मां च त्रीनेतान्मनुजर्षभ । पाण्डवेभ्यः प्रदास्यन्ति भीष्मो द्रोणः पिता च ते ।।
5.126.24 भ्रातुरेतद्वचः श्रुत्वा धार्तराष्ट्रः सुयोधनः । क्रुद्धः प्रातिष्ठतोत्थाय महानाग इव श्वसन् ।।
5.126.25 विदुरं धृतराष्ट्रं च महाराजं च बाह्लिकम् । कृपं च सोमदत्तं च भीष्मं द्रोणं जनार्दनम् ।।
5.126.26 सर्वानेताननादृत्य दुर्मतिर्निरपत्रपः । अशिष्टवदमर्यादो मानी मान्यावमानिता ।।
5.126.27 तं प्रस्थितमभिप्रेक्ष्य भ्रातरो मनुजर्षभम् । अनुजग्मुः सहामात्या राजानश्चापि सर्वशः ।।
5.126.28 सभायामुत्थितं क्रुद्धं प्रस्थितं भ्रातृभिः सह । दुर्योधनमभिप्रेक्ष्य भीष्मः शांतनवोऽब्रवीत् ।।
5.126.29 धर्मार्थावभिसंत्यज्य संरम्भं योऽनुमन्यते । हसन्ति व्यसने तस्य दुर्हृदो नचिरादिव ।।
5.126.30 दुरात्मा राजपुत्रोऽयं धार्तराष्ट्रोऽनुपायवित् । मिथ्याभिमानी राज्यस्य क्रोधलोभवशानुगः ।।
5.126.31 कालपक्वमिदं मन्ये सर्वक्षत्रं जनार्दन । सर्वे ह्यनुसृता मोहात्पार्थिवाः सह मन्त्रिभिः ।।
5.126.32 भीष्मस्याथ वचः श्रुत्वा दाशार्हः पुष्करेक्षणः । भीष्मद्रोणमुखान्सर्वानभ्यभाषत वीर्यवान् ।।
5.126.33 सर्वेषां कुरुवृद्धानां महानयमतिक्रमः । प्रसह्य मन्दमैश्वर्ये न नियच्छत यन्नृपम् ।।
5.126.34 तत्र कार्यमहं मन्ये प्राप्तकालमरिंदमाः । क्रियमाणे भवेच्छ्रेयस्तत्सर्वं शृणुतानघाः ।।
5.126.35 प्रत्यक्षमेतद्भवतां यद्वक्ष्यामि हितं वचः । भवतामानुकूल्येन यदि रोचेत भारताः ।।
5.126.36 भोजराजस्य वृद्धस्य दुराचारो ह्यनात्मवान् । जीवतः पितुरैश्वर्यं हृत्वा मन्युवशं गतः ।।
5.126.37 उग्रसेनसुतः कंसः परित्यक्तः स बान्धवैः । ज्ञातीनां हितकामेन मया शस्तो महामृधे ।।
5.126.38 आहुकः पुनरस्माभिर्ज्ञातिभिश्चापि सत्कृतः । उग्रसेनः कृतो राजा भोजराजन्यवर्धनः ।।
5.126.39 कंसमेकं परित्यज्य कुलार्थे सर्वयादवाः । संभूय सुखमेधन्ते भारतान्धकवृष्णयः ।।
5.126.40 अपि चाप्यवदद्राजन्परमेष्ठी प्रजापतिः । व्यूढे देवासुरे युद्धेऽभ्युद्यतेष्वायुधेषु च ।।
5.126.41 द्वैधीभूतेषु लोकेषु विनश्यत्सु च भारत । अब्रवीत्सृष्टिमान्देवो भगवाँल्लोकभावनः ।।
5.126.42 पराभविष्यन्त्यसुरा दैतेया दानवैः सह । आदित्या वसवो रुद्रा भविष्यन्ति दिवौकसः ।।
5.126.43 देवासुरमनुष्याश्च गन्धर्वोरगराक्षसाः । अस्मिन्युद्धे सुसंयत्ता हनिष्यन्ति परस्परम् ।।
5.126.44 इति मत्वाब्रवीद्धर्मं परमेष्ठी प्रजापतिः । वरुणाय प्रयच्छैतान्बद्ध्वा दैतेयदानवान् ।।
5.126.45 एवमुक्तस्ततो धर्मो नियोगात्परमेष्ठिनः । वरुणाय ददौ सर्वान्बद्ध्वा दैतेयदानवान् ।।
5.126.46 तान्बद्ध्वा धर्मपाशैश्च स्वैश्च पाशैर्जलेश्वरः । वरुणः सागरे यत्तो नित्यं रक्षति दानवान् ।।
5.126.47 तथा दुर्योधनं कर्णं शकुनिं चापि सौबलम् । बद्ध्वा दुःशासनं चापि पाण्डवेभ्यः प्रयच्छत ।।
5.126.48 त्यजेत्कुलार्थे पुरुषं ग्रामस्यार्थे कुलं त्यजेत् । ग्रामं जनपदस्यार्थे आत्मार्थे पृथिवीं त्यजेत् ।।
5.126.49 राजन्दुर्योधनं बद्ध्वा ततः संशाम्य पाण्डवैः । त्वत्कृते न विनश्येयुः क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ ।।
5.127.1 कृष्णस्य वचनं श्रुत्वा धृतराष्ट्रो जनेश्वरः । विदुरं सर्वधर्मज्ञं त्वरमाणोऽभ्यभाषत ।।
5.127.2 गच्छ तात महाप्राज्ञां गान्धारीं दीर्घदर्शिनीम् । आनयेह तया सार्धमनुनेष्यामि दुर्मतिम् ।।
5.127.3 यदि सापि दुरात्मानं शमयेद्दुष्टचेतसम् । अपि कृष्णाय सुहृदस्तिष्ठेम वचने वयम् ।।
5.127.4 अपि लोभाभिभूतस्य पन्थानमनुदर्शयेत् । दुर्बुद्धेर्दुःसहायस्य समर्थं ब्रुवती वचः ।।
5.127.5 अपि नो व्यसनं घोरं दुर्योधनकृतं महत् । शमयेच्चिररात्राय योगक्षेमवदव्ययम् ।।
5.127.6 राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा विदुरो दीर्घदर्शिनीम् । आनयामास गान्धारीं धृतराष्ट्रस्य शासनात् ।।
5.127.7 एष गान्धारि पुत्रस्ते दुरात्मा शासनातिगः । ऐश्वर्यलोभादैश्वर्यं जीवितं च प्रहास्यति ।।
5.127.8 अशिष्टवदमर्यादः पापैः सह दुरात्मभिः । सभाया निर्गतो मूढो व्यतिक्रम्य सुहृद्वचः ।।
5.127.9 सा भर्तुर्वचनं श्रुत्वा राजपुत्री यशस्विनी । अन्विच्छन्ती महच्छ्रेयो गान्धारी वाक्यमब्रवीत् ।।
5.127.10 आनयेह सुतं क्षिप्रं राज्यकामुकमातुरम् । न हि राज्यमशिष्टेन शक्यं धर्मार्थलोपिना ।।
5.127.11 त्वं ह्येवात्र भृशं गर्ह्यो धृतराष्ट्र सुतप्रियः । यो जानन्पापतामस्य तत्प्रज्ञामनुवर्तसे ।।
5.127.12 स एष काममन्युभ्यां प्रलब्धो मोहमास्थितः । अशक्योऽद्य त्वया राजन्विनिवर्तयितुं बलात् ।।
5.127.13 राज्यप्रदाने मूढस्य बालिशस्य दुरात्मनः । दुःसहायस्य लुब्धस्य धृतराष्ट्रोऽश्नुते फलम् ।।
5.127.14 कथं हि स्वजने भेदमुपेक्षेत महामतिः । भिन्नं हि स्वजनेन त्वां प्रसहिष्यन्ति शत्रवः ।।
5.127.15 या हि शक्या महाराज साम्ना दानेन वा पुनः । निस्तर्तुमापदः स्वेषु दण्डं कस्तत्र पातयेत् ।।
5.127.16 शासनाद्धृतराष्ट्रस्य दुर्योधनममर्षणम् । मातुश्च वचनात्क्षत्ता सभां प्रावेशयत्पुनः ।।
5.127.17 स मातुर्वचनाकाङ्क्षी प्रविवेश सभां पुनः । अभिताम्रेक्षणः क्रोधान्निःश्वसन्निव पन्नगः ।।
5.127.18 तं प्रविष्टमभिप्रेक्ष्य पुत्रमुत्पथमास्थितम् । विगर्हमाणा गान्धारी समर्थं वाक्यमब्रवीत् ।।
5.127.19 दुर्योधन निबोधेदं वचनं मम पुत्रक । हितं ते सानुबन्धस्य तथायत्यां सुखोदयम् ।।
5.127.20 भीष्मस्य तु पितुश्चैव मम चापचितिः कृता । भवेद्द्रोणमुखानां च सुहृदां शाम्यता त्वया ।।
5.127.21 न हि राज्यं महाप्राज्ञ स्वेन कामेन शक्यते । अवाप्तुं रक्षितुं वापि भोक्तुं वा भरतर्षभ ।।
5.127.22 न ह्यवश्येन्द्रियो राज्यमश्नीयाद्दीर्घमन्तरम् । विजितात्मा तु मेधावी स राज्यमभिपालयेत् ।।
5.127.23 कामक्रोधौ हि पुरुषमर्थेभ्यो व्यपकर्षतः । तौ तु शत्रू विनिर्जित्य राजा विजयते महीम् ।।
5.127.24 लोकेश्वरप्रभुत्वं हि महदेतद्दुरात्मभिः । राज्यं नामेप्सितं स्थानं न शक्यमभिरक्षितुम् ।।
5.127.25 इन्द्रियाणि महत्प्रेप्सुर्नियच्छेदर्थधर्मयोः । इन्द्रियैर्नियतैर्बुद्धिर्वर्धतेऽग्निरिवेन्धनैः ।।
5.127.26 अविध्येयानि हीमानि व्यापादयितुमप्यलम् । अविधेया इवादान्ता हयाः पथि कुसारथिम् ।।
5.127.27 अविजित्य य आत्मानममात्यान्विजिगीषते । अजितात्माजितामात्यः सोऽवशः परिहीयते ।।
5.127.28 आत्मानमेव प्रथमं देशरूपेण यो जयेत् । ततोऽमात्यानमित्रांश्च न मोघं विजिगीषते ।।
5.127.29 वश्येन्द्रियं जितामात्यं धृतदण्डं विकारिषु । परीक्ष्यकारिणं धीरमत्यन्तं श्रीर्निषेवते ।।
5.127.30 क्षुद्राक्षेणेव जालेन झषावपिहितावुभौ । कामक्रोधौ शरीरस्थौ प्रज्ञानं तौ विलुम्पतः ।।
5.127.31 याभ्यां हि देवाः स्वर्यातुः स्वर्गस्यापिदधुर्मुखम् । बिभ्यतोऽनुपरागस्य कामक्रोधौ स्म वर्धितौ ।।
5.127.32 कामं क्रोधं च लोभं च दम्भं दर्पं च भूमिपः । सम्यग्विजेतुं यो वेद स महीमभिजायते ।।
5.127.33 सततं निग्रहे युक्त इन्द्रियाणां भवेन्नृपः । ईप्सन्नर्थं च धर्मं च द्विषतां च पराभवम् ।।
5.127.34 कामाभिभूतः क्रोधाद्वा यो मिथ्या प्रतिपद्यते । स्वेषु चान्येषु वा तस्य न सहाया भवन्त्युत ।।
5.127.35 एकीभूतैर्महाप्राज्ञैः शूरैररिनिबर्हणैः । पाण्डवैः पृथिवीं तात भोक्ष्यसे सहितः सुखी ।।
5.127.36 यथा भीष्मः शांतनवो द्रोणश्चापि महारथः । आहतुस्तात तत्सत्यमजेयौ कृष्णपाण्डवौ ।।
5.127.37 प्रपद्यस्व महाबाहुं कृष्णमक्लिष्टकारिणम् । प्रसन्नो हि सुखाय स्यादुभयोरेव केशवः ।।
5.127.38 सुहृदामर्थकामानां यो न तिष्ठति शासने । प्राज्ञानां कृतविद्यानां स नरः शत्रुनन्दनः ।।
5.127.39 न युद्धे तात कल्याणं न धर्मार्थौ कुतः सुखम् । न चापि विजयो नित्यं मा युद्धे चेत आधिथाः ।।
5.127.40 भीष्मेण हि महाप्राज्ञ पित्रा ते बाह्लिकेन च । दत्तोंऽशः पाण्डुपुत्राणां भेदाद्भीतैररिंदम ।।
5.127.41 तस्य चैतत्प्रदानस्य फलमद्यानुपश्यसि । यद्भुङ्क्षे पृथिवीं सर्वां शूरैर्निहतकण्टकाम् ।।
5.127.42 प्रयच्छ पाण्डुपुत्राणां यथोचितमरिंदम । यदीच्छसि सहामात्यो भोक्तुमर्धं महीक्षिताम् ।।
5.127.43 अलमर्धं पृथिव्यास्ते सहामात्यस्य जीवनम् । सुहृदां वचने तिष्ठन्यशः प्राप्स्यसि भारत ।।
5.127.44 श्रीमद्भिरात्मवद्भिर्हि बुद्धिमद्भिर्जितेन्द्रियैः । पाण्डवैर्विग्रहस्तात भ्रंशयेन्महतः सुखात् ।।
5.127.45 निगृह्य सुहृदां मन्युं शाधि राज्यं यथोचितम् । स्वमंशं पाण्डुपुत्रेभ्यः प्रदाय भरतर्षभ ।।
5.127.46 अलमह्ना निकारोऽयं त्रयोदश समाः कृतः । शमयैनं महाप्राज्ञ कामक्रोधसमेधितम् ।।
5.127.47 न चैष शक्तः पार्थानां यस्त्वदर्थमभीप्सति । सूतपुत्रो दृढक्रोधो भ्राता दुःशासनश्च ते ।।
5.127.48 भीष्मे द्रोणे कृपे कर्णे भीमसेने धनंजये । धृष्टद्युम्ने च संक्रुद्धे न स्युः सर्वाः प्रजा ध्रुवम् ।।
5.127.49 अमर्षवशमापन्नो मा कुरूंस्तात जीघनः । सर्वा हि पृथिवी स्पृष्टा त्वत्पाण्डवकृते वधम् ।।
5.127.50 यच्च त्वं मन्यसे मूढ भीष्मद्रोणकृपादयः । योत्स्यन्ते सर्वशक्त्येति नैतदद्योपपद्यते ।।
5.127.51 समं हि राज्यं प्रीतिश्च स्थानं च विजितात्मनाम् । पाण्डवेष्वथ युष्मासु धर्मस्त्वभ्यधिकस्ततः ।।
5.127.52 राजपिण्डभयादेते यदि हास्यन्ति जीवितम् । न हि शक्ष्यन्ति राजानं युधिष्ठिरमुदीक्षितुम् ।।
5.127.53 न लोभादर्थसंपत्तिर्नराणामिह दृश्यते । तदलं तात लोभेन प्रशाम्य भरतर्षभ ।।
5.128.1 तत्तु वाक्यमनादृत्य सोऽर्थवन्मातृभाषितम् । पुनः प्रतस्थे संरम्भात्सकाशमकृतात्मनाम् ।।
5.128.2 ततः सभाया निर्गम्य मन्त्रयामास कौरवः । सौबलेन मताक्षेण राज्ञा शकुनिना सह ।।
5.128.3 दुर्योधनस्य कर्णस्य शकुनेः सौबलस्य च । दुःशासनचतुर्थानामिदमासीद्विचेष्टितम् ।।
5.128.4 पुरायमस्मान्गृह्णाति क्षिप्रकारी जनार्दनः । सहितो धृतराष्ट्रेण राज्ञा शांतनवेन च ।।
5.128.5 वयमेव हृषीकेशं निगृह्णीम बलादिव । प्रसह्य पुरुषव्याघ्रमिन्द्रो वैरोचनिं यथा ।।
5.128.6 श्रुत्वा गृहीतं वार्ष्णेयं पाण्डवा हतचेतसः । निरुत्साहा भविष्यन्ति भग्नदंष्ट्रा इवोरगाः ।।
5.128.7 अयं ह्येषां महाबाहुः सर्वेषां शर्म वर्म च । अस्मिन्गृहीते वरदे ऋषभे सर्वसात्वताम् । निरुद्यमा भविष्यन्ति पाण्डवाः सोमकैः सह ।।
5.128.8 तस्माद्वयमिहैवैनं केशवं क्षिप्रकारिणम् । क्रोशतो धृतराष्ट्रस्य बद्ध्वा योत्स्यामहे रिपून् ।।
5.128.9 तेषां पापमभिप्रायं पापानां दुष्टचेतसाम् । इङ्गितज्ञः कविः क्षिप्रमन्वबुध्यत सात्यकिः ।।
5.128.10 तदर्थमभिनिष्क्रम्य हार्दिक्येन सहास्थितः । अब्रवीत्कृतवर्माणं क्षिप्रं योजय वाहिनीम् ।।
5.128.11 व्यूढानीकः सभाद्वारमुपतिष्ठस्व दंशितः । यावदाख्याम्यहं चैतत्कृष्णायाक्लिष्टकर्मणे ।।
5.128.12 स प्रविश्य सभां वीरः सिंहो गिरिगुहामिव । आचष्ट तमभिप्रायं केशवाय महात्मने ।।
5.128.13 धृतराष्ट्रं ततश्चैव विदुरं चान्वभाषत । तेषामेतमभिप्रायमाचचक्षे स्मयन्निव ।।
5.128.14 धर्मादपेतमर्थाच्च कर्म साधुविगर्हितम् । मन्दाः कर्तुमिहेच्छन्ति न चावाप्यं कथंचन ।।
5.128.15 पुरा विकुर्वते मूढाः पापात्मानः समागताः । धर्षिताः काममन्युभ्यां क्रोधलोभवशानुगाः ।।
5.128.16 इमं हि पुण्डरीकाक्षं जिघृक्षन्त्यल्पचेतसः । पटेनाग्निं प्रज्वलितं यथा बाला यथा जडाः ।।
5.128.17 सात्यकेस्तद्वचः श्रुत्वा विदुरो दीर्घदर्शिवान् । धृतराष्ट्रं महाबाहुमब्रवीत्कुरुसंसदि ।।
5.128.18 राजन्परीतकालास्ते पुत्राः सर्वे परंतप । अयशस्यमशक्यं च कर्म कर्तुं समुद्यताः ।।
5.128.19 इमं हि पुण्डरीकाक्षमभिभूय प्रसह्य च । निग्रहीतुं किलेच्छन्ति सहिता वासवानुजम् ।।
5.128.20 इमं पुरुषशार्दूलमप्रधृष्यं दुरासदम् । आसाद्य न भविष्यन्ति पतंगा इव पावकम् ।।
5.128.21 अयमिच्छन्हि तान्सर्वान्यतमानाञ्जनार्दनः । सिंहो मृगानिव क्रुद्धो गमयेद्यमसादनम् ।।
5.128.22 न त्वयं निन्दितं कर्म कुर्यात्कृष्णः कथंचन । न च धर्मादपक्रामेदच्युतः पुरुषोत्तमः ।।
5.128.23 विदुरेणैवमुक्ते तु केशवो वाक्यमब्रवीत् । धृतराष्ट्रमभिप्रेक्ष्य सुहृदां शृण्वतां मिथः ।।
5.128.24 राजन्नेते यदि क्रुद्धा मां निगृह्णीयुरोजसा । एते वा मामहं वैनाननुजानीहि पार्थिव ।।
5.128.25 एतान्हि सर्वान्संरब्धान्नियन्तुमहमुत्सहे । न त्वहं निन्दितं कर्म कुर्यां पापं कथंचन ।।
5.128.26 पाण्डवार्थे हि लुभ्यन्तः स्वार्थाद्धास्यन्ति ते सुताः । एते चेदेवमिच्छन्ति कृतकार्यो युधिष्ठिरः ।।
5.128.27 अद्यैव ह्यहमेतांश्च ये चैताननु भारत । निगृह्य राजन्पार्थेभ्यो दद्यां किं दुष्कृतं भवेत् ।।
5.128.28 इदं तु न प्रवर्तेयं निन्दितं कर्म भारत । संनिधौ ते महाराज क्रोधजं पापबुद्धिजम् ।।
5.128.29 एष दुर्योधनो राजन्यथेच्छति तथास्तु तत् । अहं तु सर्वान्समयाननुजानामि भारत ।।
5.128.30 एतच्छ्रुत्वा तु विदुरं धृतराष्ट्रोऽभ्यभाषत । क्षिप्रमानय तं पापं राज्यलुब्धं सुयोधनम् ।।
5.128.31 सहमित्रं सहामात्यं ससोदर्यं सहानुगम् । शक्नुयां यदि पन्थानमवतारयितुं पुनः ।।
5.128.32 ततो दुर्योधनं क्षत्ता पुनः प्रावेशयत्सभाम् । अकामं भ्रातृभिः सार्धं राजभिः परिवारितम् ।।
5.128.33 अथ दुर्योधनं राजा धृतराष्ट्रोऽभ्यभाषत । कर्णदुःशासनाभ्यां च राजभिश्चाभिसंवृतम् ।।
5.128.34 नृशंस पापभूयिष्ठ क्षुद्रकर्मसहायवान् । पापैः सहायैः संहत्य पापं कर्म चिकीर्षसि ।।
5.128.35 अशक्यमयशस्यं च सद्भिश्चापि विगर्हितम् । यथा त्वादृशको मूढो व्यवस्येत्कुलपांसनः ।।
5.128.36 त्वमिमं पुण्डरीकाक्षमप्रधृष्यं दुरासदम् । पापैः सहायैः संहत्य निग्रहीतुं किलेच्छसि ।।
5.128.37 यो न शक्यो बलात्कर्तुं देवैरपि सवासवैः । तं त्वं प्रार्थयसे मन्द बालश्चन्द्रमसं यथा ।।
5.128.38 देवैर्मनुष्यैर्गन्धर्वैरसुरैरुरगैश्च यः । न सोढुं समरे शक्यस्तं न बुध्यसि केशवम् ।।
5.128.39 दुर्ग्रहः पाणिना वायुर्दुःस्पर्शः पाणिना शशी । दुर्धरा पृथिवी मूर्ध्ना दुर्ग्रहः केशवो बलात् ।।
5.128.40 इत्युक्ते धृतराष्ट्रेण क्षत्तापि विदुरोऽब्रवीत् । दुर्योधनमभिप्रेक्ष्य धार्तराष्ट्रममर्षणम् ।।
5.128.41 सौभद्वारे वानरेन्द्रो द्विविदो नाम नामतः । शिलावर्षेण महता छादयामास केशवम् ।।
5.128.42 ग्रहीतुकामो विक्रम्य सर्वयत्नेन माधवम् । ग्रहीतुं नाशकत्तत्र तं त्वं प्रार्थयसे बलात् ।।
5.128.43 निर्मोचने षट्सहस्राः पाशैर्बद्ध्वा महासुराः । ग्रहीतुं नाशकंश्चैनं तं त्वं प्रार्थयसे बलात् ।।
5.128.44 प्राग्ज्योतिषगतं शौरिं नरकः सह दानवैः । ग्रहीतुं नाशकत्तत्र तं त्वं प्रार्थयसे बलात् ।।
5.128.45 अनेन हि हता बाल्ये पूतना शिशुना तथा । गोवर्धनो धारितश्च गवार्थे भरतर्षभ ।।
5.128.46 अरिष्टो धेनुकश्चैव चाणूरश्च महाबलः । अश्वराजश्च निहतः कंसश्चारिष्टमाचरन् ।।
5.128.47 जरासंधश्च वक्रश्च शिशुपालश्च वीर्यवान् । बाणश्च निहतः संख्ये राजानश्च निषूदिताः ।।
5.128.48 वरुणो निर्जितो राजा पावकश्चामितौजसा । पारिजातं च हरता जितः साक्षाच्छचीपतिः ।।
5.128.49 एकार्णवे शयानेन हतौ तौ मधुकैटभौ । जन्मान्तरमुपागम्य हयग्रीवस्तथा हतः ।।
5.128.50 अयं कर्ता न क्रियते कारणं चापि पौरुषे । यद्यदिच्छेदयं शौरिस्तत्तत्कुर्यादयत्नतः ।।
5.128.51 तं न बुध्यसि गोविन्दं घोरविक्रममच्युतम् । आशीविषमिव क्रुद्धं तेजोराशिमनिर्जितम् ।।
5.128.52 प्रधर्षयन्महाबाहुं कृष्णमक्लिष्टकारिणम् । पतंगोऽग्निमिवासाद्य सामात्यो न भविष्यसि ।।
5.129.1 विदुरेणैवमुक्ते तु केशवः शत्रुपूगहा । दुर्योधनं धार्तराष्ट्रमभ्यभाषत वीर्यवान् ।।
5.129.2 एकोऽहमिति यन्मोहान्मन्यसे मां सुयोधन । परिभूय च दुर्बुद्धे ग्रहीतुं मां चिकीर्षसि ।।
5.129.3 इहैव पाण्डवाः सर्वे तथैवान्धकवृष्णयः । इहादित्याश्च रुद्राश्च वसवश्च महर्षिभिः ।।
5.129.4 एवमुक्त्वा जहासोच्चैः केशवः परवीरहा । तस्य संस्मयतः शौरेर्विद्युद्रूपा महात्मनः । अङ्गुष्ठमात्रास्त्रिदशा मुमुचुः पावकार्चिषः ।।
5.129.5 तस्य ब्रह्मा ललाटस्थो रुद्रो वक्षसि चाभवत् । लोकपाला भुजेष्वासन्नग्निरास्यादजायत ।।
5.129.6 आदित्याश्चैव साध्याश्च वसवोऽथाश्विनावपि । मरुतश्च सहेन्द्रेण विश्वेदेवास्तथैव च । बभूवुश्चैव रूपाणि यक्षगन्धर्वरक्षसाम् ।।
5.129.7 प्रादुरास्तां तथा दोर्भ्यां संकर्षणधनंजयौ । दक्षिणेऽथार्जुनो धन्वी हली रामश्च सव्यतः ।।
5.129.8 भीमो युधिष्ठिरश्चैव माद्रीपुत्रौ च पृष्ठतः । अन्धका वृष्णयश्चैव प्रद्युम्नप्रमुखास्ततः ।।
5.129.9 अग्रे बभूवुः कृष्णस्य समुद्यतमहायुधाः । शङ्खचक्रगदाशक्तिशार्ङ्गलाङ्गलनन्दकाः ।।
5.129.10 अदृश्यन्तोद्यतान्येव सर्वप्रहरणानि च । नानाबाहुषु कृष्णस्य दीप्यमानानि सर्वशः ।।
5.129.11 नेत्राभ्यां नस्ततश्चैव श्रोत्राभ्यां च समन्ततः । प्रादुरासन्महारौद्राः सधूमाः पावकार्चिषः । रोमकूपेषु च तथा सूर्यस्येव मरीचयः ।।
5.129.12 तं दृष्ट्वा घोरमात्मानं केशवस्य महात्मनः । न्यमीलयन्त नेत्राणि राजानस्त्रस्तचेतसः ।।
5.129.13 ऋते द्रोणं च भीष्मं च विदुरं च महामतिम् । संजयं च महाभागमृषींश्चैव तपोधनान् । प्रादात्तेषां स भगवान्दिव्यं चक्षुर्जनार्दनः ।।
5.129.14 तद्दृष्ट्वा महदाश्चर्यं माधवस्य सभातले । देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवर्षं पपात च ।।
5.129.15 चचाल च मही कृत्स्ना सागरश्चापि चुक्षुभे । विस्मयं परमं जग्मुः पार्थिवा भरतर्षभ ।।
5.129.16 ततः स पुरुषव्याघ्रः संजहार वपुः स्वकम् । तां दिव्यामद्भुतां चित्रामृद्धिमत्तामरिंदमः ।।
5.129.17 ततः सात्यकिमादाय पाणौ हार्दिक्यमेव च । ऋषिभिस्तैरनुज्ञातो निर्ययौ मधुसूदनः ।।
5.129.18 ऋषयोऽन्तर्हिता जग्मुस्ततस्ते नारदादयः । तस्मिन्कोलाहले वृत्ते तदद्भुतमभूत्तदा ।।
5.129.19 तं प्रस्थितमभिप्रेक्ष्य कौरवाः सह राजभिः । अनुजग्मुर्नरव्याघ्रं देवा इव शतक्रतुम् ।।
5.129.20 अचिन्तयन्नमेयात्मा सर्वं तद्राजमण्डलम् । निश्चक्राम ततः शौरिः सधूम इव पावकः ।।
5.129.21 ततो रथेन शुभ्रेण महता किङ्किणीकिना । हेमजालविचित्रेण लघुना मेघनादिना ।।
5.129.22 सूपस्करेण शुभ्रेण वैयाघ्रेण वरूथिना । सैन्यसुग्रीवयुक्तेन प्रत्यदृश्यत दारुकः ।।
5.129.23 तथैव रथमास्थाय कृतवर्मा महारथः । वृष्णीनां संमतो वीरो हार्दिक्यः प्रत्यदृश्यत ।।
5.129.24 उपस्थितरथं शौरिं प्रयास्यन्तमरिंदमम् । धृतराष्ट्रो महाराजः पुनरेवाभ्यभाषत ।।
5.129.25 यावद्बलं मे पुत्रेषु पश्यस्येतज्जनार्दन । प्रत्यक्षं ते न ते किंचित्परोक्षं शत्रुकर्शन ।।
5.129.26 कुरूणां शममिच्छन्तं यतमानं च केशव । विदित्वैतामवस्थां मे नातिशङ्कितुमर्हसि ।।
5.129.27 न मे पापोऽस्त्यभिप्रायः पाण्डवान्प्रति केशव । ज्ञातमेव हि ते वाक्यं यन्मयोक्तः सुयोधनः ।।
5.129.28 जानन्ति कुरवः सर्वे राजानश्चैव पार्थिवाः । शमे प्रयतमानं मां सर्वयत्नेन माधव ।।
5.129.29 ततोऽब्रवीन्महाबाहुर्धृतराष्ट्रं जनेश्वरम् । द्रोणं पितामहं भीष्मं क्षत्तारं बाह्लिकं कृपम् ।।
5.129.30 प्रत्यक्षमेतद्भवतां यद्वृत्तं कुरुसंसदि । यथा चाशिष्टवन्मन्दो रोषादसकृदुत्थितः ।।
5.129.31 वदत्यनीशमात्मानं धृतराष्ट्रो महीपतिः । आपृच्छे भवतः सर्वान्गमिष्यामि युधिष्ठिरम् ।।
5.129.32 आमन्त्र्य प्रस्थितं शौरिं रथस्थं पुरुषर्षभम् । अनुजग्मुर्महेष्वासाः प्रवीरा भरतर्षभाः ।।
5.129.33 भीष्मो द्रोणः कृपः क्षत्ता धृतराष्ट्रोऽथ बाह्लिकः । अश्वत्थामा विकर्णश्च युयुत्सुश्च महारथः ।।
5.129.34 ततो रथेन शुभ्रेण महता किङ्किणीकिना । कुरूणां पश्यतां प्रायात्पृथां द्रष्टुं पितृष्वसाम् ।।
5.130.1 प्रविश्याथ गृहं तस्याश्चरणावभिवाद्य च । आचख्यौ तत्समासेन यद्वृत्तं कुरुसंसदि ।।
5.130.2 उक्तं बहुविधं वाक्यं ग्रहणीयं सहेतुकम् । ऋषिभिश्च मया चैव न चासौ तद्गृहीतवान् ।।
5.130.3 कालपक्वमिदं सर्वं दुर्योधनवशानुगम् । आपृच्छे भवतीं शीघ्रं प्रयास्ये पाण्डवान्प्रति ।।
5.130.4 किं वाच्याः पाण्डवेयास्ते भवत्या वचनान्मया । तद्ब्रूहि त्वं महाप्राज्ञे शुश्रूषे वचनं तव ।।
5.130.5 ब्रूयाः केशव राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम् । भूयांस्ते हीयते धर्मो मा पुत्रक वृथा कृथाः ।।
5.130.6 श्रोत्रियस्येव ते राजन्मन्दकस्याविपश्चितः । अनुवाकहता बुद्धिर्धर्ममेवैकमीक्षते ।।
5.130.7 अङ्गावेक्षस्व धर्मं त्वं यथा सृष्टः स्वयंभुवा । उरस्तः क्षत्रियः सृष्टो बाहुवीर्योपजीविता । क्रूराय कर्मणे नित्यं प्रजानां परिपालने ।।
5.130.8 शृणु चात्रोपमामेकां या वृद्धेभ्यः श्रुता मया । मुचुकुन्दस्य राजर्षेरददात्पृथिवीमिमाम् । पुरा वैश्रवणः प्रीतो न चासौ तां गृहीतवान् ।।
5.130.9 बाहुवीर्यार्जितं राज्यमश्नीयामिति कामये । ततो वैश्रवणः प्रीतो विस्मितः समपद्यत ।।
5.130.10 मुचुकुन्दस्ततो राजा सोऽन्वशासद्वसुंधराम् । बाहुवीर्यार्जितां सम्यक्क्षत्रधर्ममनुव्रतः ।।
5.130.11 यं हि धर्मं चरन्तीह प्रजा राज्ञा सुरक्षिताः । चतुर्थं तस्य धर्मस्य राजा भारत विन्दति ।।
5.130.12 राजा चरति चेद्धर्मं देवत्वायैव कल्पते । स चेदधर्मं चरति नरकायैव गच्छति ।।
5.130.13 दण्डनीतिः स्वधर्मेण चातुर्वर्ण्यं नियच्छति । प्रयुक्ता स्वामिना सम्यगधर्मेभ्यश्च यच्छति ।।
5.130.14 दण्डनीत्यां यदा राजा सम्यक्कार्त्स्न्येन वर्तते । तदा कृतयुगं नाम कालः श्रेष्ठः प्रवर्तते ।।
5.130.15 कालो वा कारणं राज्ञो राजा वा कालकारणम् । इति ते संशयो मा भूद्राजा कालस्य कारणम् ।।
5.130.16 राजा कृतयुगस्रष्टा त्रेताया द्वापरस्य च । युगस्य च चतुर्थस्य राजा भवति कारणम् ।।
5.130.17 कृतस्य कारणाद्राजा स्वर्गमत्यन्तमश्नुते । त्रेतायाः कारणाद्राजा स्वर्गं नात्यन्तमश्नुते । प्रवर्तनाद्द्वापरस्य यथाभागमुपाश्नुते ।।
5.130.18 ततो वसति दुष्कर्मा नरके शाश्वतीः समाः । राजदोषेण हि जगत्स्पृश्यते जगतः स च ।।
5.130.19 राजधर्मानवेक्षस्व पितृपैतामहोचितान् । नैतद्राजर्षिवृत्तं हि यत्र त्वं स्थातुमिच्छसि ।।
5.130.20 न हि वैक्लव्यसंसृष्ट आनृशंस्ये व्यवस्थितः । प्रजापालनसंभूतं किंचित्प्राप फलं नृपः ।।
5.130.21 न ह्येतामाशिषं पाण्डुर्न चाहं न पितामहः । प्रयुक्तवन्तः पूर्वं ते यया चरसि मेधया ।।
5.130.22 यज्ञो दानं तपः शौर्यं प्रजासंतानमेव च । माहात्म्यं बलमोजश्च नित्यमाशंसितं मया ।।
5.130.23 नित्यं स्वाहा स्वधा नित्यं ददुर्मानुषदेवताः । दीर्घमायुर्धनं पुत्रान्सम्यगाराधिताः शुभाः ।।
5.130.24 पुत्रेष्वाशासते नित्यं पितरो दैवतानि च । दानमध्ययनं यज्ञं प्रजानां परिपालनम् ।।
5.130.25 एतद्धर्ममधर्मं वा जन्मनैवाभ्यजायथाः । ते स्थ वैद्याः कुले जाता अवृत्त्या तात पीडिताः ।।
5.130.26 यत्तु दानपतिं शूरं क्षुधिताः पृथिवीचराः । प्राप्य तृप्ताः प्रतिष्ठन्ते धर्मः कोऽभ्यधिकस्ततः ।।
5.130.27 दानेनान्यं बलेनान्यं तथा सूनृतयापरम् । सर्वतः प्रतिगृह्णीयाद्राज्यं प्राप्येह धार्मिकः ।।
5.130.28 ब्राह्मणः प्रचरेद्भैक्षं क्षत्रियः परिपालयेत् । वैश्यो धनार्जनं कुर्याच्छूद्रः परिचरेच्च तान् ।।
5.130.29 भैक्षं विप्रतिषिद्धं ते कृषिर्नैवोपपद्यते । क्षत्रियोऽसि क्षतात्त्राता बाहुवीर्योपजीविता ।।
5.130.30 पित्र्यमंशं महाबाहो निमग्नं पुनरुद्धर । साम्ना दानेन भेदेन दण्डेनाथ नयेन च ।।
5.130.31 इतो दुःखतरं किं नु यदहं हीनबान्धवा । परपिण्डमुदीक्षामि त्वां सूत्वामित्रनन्दन ।।
5.130.32 युध्यस्व राजधर्मेण मा निमज्जीः पितामहान् । मा गमः क्षीणपुण्यस्त्वं सानुजः पापिकां गतिम् ।।
5.131.1 अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । विदुरायाश्च संवादं पुत्रस्य च परंतप ।।
5.131.2 अत्र श्रेयश्च भूयश्च यथा सा वक्तुमर्हति । यशस्विनी मन्युमती कुले जाता विभावरी ।।
5.131.3 क्षत्रधर्मरता धन्या विदुरा दीर्घदर्शिनी । विश्रुता राजसंसत्सु श्रुतवाक्या बहुश्रुता ।।
5.131.4 विदुरा नाम वै सत्या जगर्हे पुत्रमौरसम् । निर्जितं सिन्धुराजेन शयानं दीनचेतसम् । अनन्दनमधर्मज्ञं द्विषतां हर्षवर्धनम् ।।
5.131.5 न मया त्वं न पित्रासि जातः क्वाभ्यागतो ह्यसि । निर्मन्युरुपशाखीयः पुरुषः क्लीबसाधनः ।।
5.131.6 यावज्जीवं निराशोऽसि कल्याणाय धुरं वह । मात्मानमवमन्यस्व मैनमल्पेन बीभरः । मनः कृत्वा सुकल्याणं मा भैस्त्वं प्रतिसंस्तभ ।।
5.131.7 उत्तिष्ठ हे कापुरुष मा शेष्वैवं पराजितः । अमित्रान्नन्दयन्सर्वान्निर्मानो बन्धुशोकदः ।।
5.131.8 सुपूरा वै कुनदिका सुपूरो मूषिकाञ्जलिः । सुसंतोषः कापुरुषः स्वल्पकेनापि तुष्यति ।।
5.131.9 अप्यरेरारुजन्दंष्ट्रामाश्वेव निधनं व्रज । अपि वा संशयं प्राप्य जीवितेऽपि पराक्रम ।।
5.131.10 अप्यरेः श्येनवच्छिद्रं पश्येस्त्वं विपरिक्रमन् । विनदन्वाथ वा तूष्णीं व्योम्नि वापरिशङ्कितः ।।
5.131.11 त्वमेवं प्रेतवच्छेषे कस्माद्वज्रहतो यथा । उत्तिष्ठ हे कापुरुष मा शेष्वैवं पराजितः ।।
5.131.12 मास्तं गमस्त्वं कृपणो विश्रूयस्व स्वकर्मणा । मा मध्ये मा जघन्ये त्वं माधो भूस्तिष्ठ चोर्जितः ।।
5.131.13 अलातं तिन्दुकस्येव मुहूर्तमपि विज्वल । मा तुषाग्निरिवानर्चिः काकरङ्खा जिजीविषुः । मुहूर्तं ज्वलितं श्रेयो न तु धूमायितं चिरम् ।।
5.131.14 मा ह स्म कस्यचिद्गेहे जनी राज्ञः खरीमृदुः । कृत्वा मानुष्यकं कर्म सृत्वाजिं यावदुत्तमम् । धर्मस्यानृण्यमाप्नोति न चात्मानं विगर्हते ।।
5.131.15 अलब्ध्वा यदि वा लब्ध्वा नानुशोचन्ति पण्डिताः । आनन्तर्यं चारभते न प्राणानां धनायते ।।
5.131.16 उद्भावयस्व वीर्यं वा तां वा गच्छ ध्रुवां गतिम् । धर्मं पुत्राग्रतः कृत्वा किंनिमित्तं हि जीवसि ।।
5.131.17 इष्टापूर्तं हि ते क्लीब कीर्तिश्च सकला हता । विच्छिन्नं भोगमूलं ते किंनिमित्तं हि जीवसि ।।
5.131.18 शत्रुर्निमज्जता ग्राह्यो जङ्घायां प्रपतिष्यता । विपरिच्छिन्नमूलोऽपि न विषीदेत्कथंचन । उद्यम्य धुरमुत्कर्षेदाजानेयकृतं स्मरन् ।।
5.131.19 कुरु सत्त्वं च मानं च विद्धि पौरुषमात्मनः । उद्भावय कुलं मग्नं त्वत्कृते स्वयमेव हि ।।
5.131.20 यस्य वृत्तं न जल्पन्ति मानवा महदद्भुतम् । राशिवर्धनमात्रं स नैव स्त्री न पुनः पुमान् ।।
5.131.21 दाने तपसि शौर्ये च यस्य न प्रथितं यशः । विद्यायामर्थलाभे वा मातुरुच्चार एव सः ।।
5.131.22 श्रुतेन तपसा वापि श्रिया वा विक्रमेण वा । जनान्योऽभिभवत्यन्यान्कर्मणा हि स वै पुमान् ।।
5.131.23 न त्वेव जाल्मीं कापालीं वृत्तिमेषितुमर्हसि । नृशंस्यामयशस्यां च दुःखां कापुरुषोचिताम् ।।
5.131.24 यमेनमभिनन्देयुरमित्राः पुरुषं कृशम् । लोकस्य समवज्ञातं निहीनाशनवाससम् ।।
5.131.25 अहोलाभकरं दीनमल्पजीवनमल्पकम् । नेदृशं बन्धुमासाद्य बान्धवः सुखमेधते ।।
5.131.26 अवृत्त्यैव विपत्स्यामो वयं राष्ट्रात्प्रवासिताः । सर्वकामरसैर्हीनाः स्थानभ्रष्टा अकिंचनाः ।।
5.131.27 अवर्णकारिणं सत्सु कुलवंशस्य नाशनम् । कलिं पुत्रप्रवादेन संजय त्वामजीजनम् ।।
5.131.28 निरमर्षं निरुत्साहं निर्वीर्यमरिनन्दनम् । मा स्म सीमन्तिनी काचिज्जनयेत्पुत्रमीदृशम् ।।
5.131.29 मा धूमाय ज्वलात्यन्तमाक्रम्य जहि शात्रवान् । ज्वल मूर्धन्यमित्राणां मुहूर्तमपि वा क्षणम् ।।
5.131.30 एतावानेव पुरुषो यदमर्षी यदक्षमी । क्षमावान्निरमर्षश्च नैव स्त्री न पुनः पुमान् ।।
5.131.31 संतोषो वै श्रियं हन्ति तथानुक्रोश एव च । अनुत्थानभये चोभे निरीहो नाश्नुते महत् ।।
5.131.32 एभ्यो निकृतिपापेभ्यः प्रमुञ्चात्मानमात्मना । आयसं हृदयं कृत्वा मृगयस्व पुनः स्वकम् ।।
5.131.33 पुरं विषहते यस्मात्तस्मात्पुरुष उच्यते । तमाहुर्व्यर्थनामानं स्त्रीवद्य इह जीवति ।।
5.131.34 शूरस्योर्जितसत्त्वस्य सिंहविक्रान्तगामिनः । दिष्टभावं गतस्यापि विघसे मोदते प्रजा ।।
5.131.35 य आत्मनः प्रियसुखे हित्वा मृगयते श्रियम् । अमात्यानामथो हर्षमादधात्यचिरेण सः ।।
5.131.36 किं नु ते मामपश्यन्त्याः पृथिव्या अपि सर्वया । किमाभरणकृत्यं ते किं भोगैर्जीवितेन वा ।।
5.131.37 किमद्यकानां ये लोका द्विषन्तस्तानवाप्नुयुः । ये त्वादृतात्मनां लोकाः सुहृदस्तान्व्रजन्तु नः ।।
5.131.38 भृत्यैर्विहीयमानानां परपिण्डोपजीविनाम् । कृपणानामसत्त्वानां मा वृत्तिमनुवर्तिथाः ।।
5.131.39 अनु त्वां तात जीवन्तु ब्राह्मणाः सुहृदस्तथा । पर्जन्यमिव भूतानि देवा इव शतक्रतुम् ।।
5.131.40 यमाजीवन्ति पुरुषं सर्वभूतानि संजय । पक्वं द्रुममिवासाद्य तस्य जीवितमर्थवत् ।।
5.131.41 यस्य शूरस्य विक्रान्तैरेधन्ते बान्धवाः सुखम् । त्रिदशा इव शक्रस्य साधु तस्येह जीवितम् ।।
5.131.42 स्वबाहुबलमाश्रित्य योऽभ्युज्जीवति मानवः । स लोके लभते कीर्तिं परत्र च शुभां गतिम् ।।
5.132.1 अथैतस्यामवस्थायां पौरुषं हातुमिच्छसि । निहीनसेवितं मार्गं गमिष्यस्यचिरादिव ।।
5.132.2 यो हि तेजो यथाशक्ति न दर्शयति विक्रमात् । क्षत्रियो जीविताकाङ्क्षी स्तेन इत्येव तं विदुः ।।
5.132.3 अर्थवन्त्युपपन्नानि वाक्यानि गुणवन्ति च । नैव संप्राप्नुवन्ति त्वां मुमूर्षुमिव भेषजम् ।।
5.132.4 सन्ति वै सिन्धुराजस्य संतुष्टा बहवो जनाः । दौर्बल्यादासते मूढा व्यसनौघप्रतीक्षिणः ।।
5.132.5 सहायोपचयं कृत्वा व्यवसाय्य ततस्ततः । अनुदुष्येयुरपरे पश्यन्तस्तव पौरुषम् ।।
5.132.6 तैः कृत्वा सह संघातं गिरिदुर्गालयांश्चर । काले व्यसनमाकाङ्क्षन्नैवायमजरामरः ।।
5.132.7 संजयो नामतश्च त्वं न च पश्यामि तत्त्वयि । अन्वर्थनामा भव मे पुत्र मा व्यर्थनामकः ।।
5.132.8 सम्यग्दृष्टिर्महाप्राज्ञो बालं त्वां ब्राह्मणोऽब्रवीत् । अयं प्राप्य महत्कृच्छ्रं पुनर्वृद्धिं गमिष्यति ।।
5.132.9 तस्य स्मरन्ती वचनमाशंसे विजयं तव । तस्मात्तात ब्रवीमि त्वां वक्ष्यामि च पुनः पुनः ।।
5.132.10 यस्य ह्यर्थाभिनिर्वृत्तौ भवन्त्याप्यायिताः परे । तस्यार्थसिद्धिर्नियता नयेष्वर्थानुसारिणः ।।
5.132.11 समृद्धिरसमृद्धिर्वा पूर्वेषां मम संजय । एवं विद्वान्युद्धमना भव मा प्रत्युपाहर ।।
5.132.12 नातः पापीयसीं कांचिदवस्थां शम्बरोऽब्रवीत् । यत्र नैवाद्य न प्रातर्भोजनं प्रतिदृश्यते ।।
5.132.13 पतिपुत्रवधादेतत्परमं दुःखमब्रवीत् । दारिद्र्यमिति यत्प्रोक्तं पर्यायमरणं हि तत् ।।
5.132.14 अहं महाकुले जाता ह्रदाद्ध्रदमिवागता । ईश्वरी सर्वकल्याणैर्भर्त्रा परमपूजिता ।।
5.132.15 महार्हमाल्याभरणां सुमृष्टाम्बरवाससम् । पुरा दृष्ट्वा सुहृद्वर्गो मामपश्यत्सुदुर्गताम् ।।
5.132.16 यदा मां चैव भार्यां च द्रष्टासि भृशदुर्बले । न तदा जीवितेनार्थो भविता तव संजय ।।
5.132.17 दासकर्मकरान्भृत्यानाचार्यर्त्विक्पुरोहितान् । अवृत्त्यास्मान्प्रजहतो दृष्ट्वा किं जीवितेन ते ।।
5.132.18 यदि कृत्यं न पश्यामि तवाद्येह यथा पुरा । श्लाघनीयं यशस्यं च का शान्तिर्हृदयस्य मे ।।
5.132.19 नेति चेद्ब्राह्मणान्ब्रूयां दीर्यते हृदयं मम । न ह्यहं न च मे भर्ता नेति ब्राह्मणमुक्तवान् ।।
5.132.20 वयमाश्रयणीयाः स्म नाश्रितारः परस्य च । सान्यानाश्रित्य जीवन्ती परित्यक्ष्यामि जीवितम् ।।
5.132.21 अपारे भव नः पारमप्लवे भव नः प्लवः । कुरुष्व स्थानमस्थाने मृतान्संजीवयस्व नः ।।
5.132.22 सर्वे ते शत्रवः सह्या न चेज्जीवितुमिच्छसि । अथ चेदीदृशीं वृत्तिं क्लीबामभ्युपपद्यसे ।।
5.132.23 निर्विण्णात्मा हतमना मुञ्चैतां पापजीविकाम् । एकशत्रुवधेनैव शूरो गच्छति विश्रुतिम् ।।
5.132.24 इन्द्रो वृत्रवधेनैव महेन्द्रः समपद्यत । माहेन्द्रं च ग्रहं लेभे लोकानां चेश्वरोऽभवत् ।।
5.132.25 नाम विश्राव्य वा संख्ये शत्रूनाहूय दंशितान् । सेनाग्रं वापि विद्राव्य हत्वा वा पुरुषं वरम् ।।
5.132.26 यदैव लभते वीरः सुयुद्धेन महद्यशः । तदैव प्रव्यथन्तेऽस्य शत्रवो विनमन्ति च ।।
5.132.27 त्यक्त्वात्मानं रणे दक्षं शूरं कापुरुषा जनाः । अवशाः पूरयन्ति स्म सर्वकामसमृद्धिभिः ।।
5.132.28 राज्यं वाप्युग्रविभ्रंशं संशयो जीवितस्य वा । प्रलब्धस्य हि शत्रोर्वै शेषं कुर्वन्ति साधवः ।।
5.132.29 स्वर्गद्वारोपमं राज्यमथ वाप्यमृतोपमम् । रुद्धमेकायने मत्वा पतोल्मुक इवारिषु ।।
5.132.30 जहि शत्रून्रणे राजन्स्वधर्ममनुपालय । मा त्वा पश्येत्सुकृपणं शत्रुः श्रीमान्कदाचन ।।
5.132.31 अस्मदीयैश्च शोचद्भिर्नदद्भिश्च परैर्वृतम् । अपि त्वां नानुपश्येयं दीना दीनमवस्थितम् ।।
5.132.32 उष्य सौवीरकन्याभिः श्लाघस्वार्थैर्यथा पुरा । मा च सैन्धवकन्यानामवसन्नो वशं गमः ।।
5.132.33 युवा रूपेण संपन्नो विद्ययाभिजनेन च । यस्त्वादृशो विकुर्वीत यशस्वी लोकविश्रुतः । वोढव्ये धुर्यनडुवन्मन्ये मरणमेव तत् ।।
5.132.34 यदि त्वामनुपश्यामि परस्य प्रियवादिनम् । पृष्ठतोऽनुव्रजन्तं वा का शान्तिर्हृदयस्य मे ।।
5.132.35 नास्मिञ्जातु कुले जातो गच्छेद्योऽन्यस्य पृष्ठतः । न त्वं परस्यानुधुरं तात जीवितुमर्हसि ।।
5.132.36 अहं हि क्षत्रहृदयं वेद यत्परिशाश्वतम् । पूर्वैः पूर्वतरैः प्रोक्तं परैः परतरैरपि ।।
5.132.37 यो वै कश्चिदिहाजातः क्षत्रियः क्षत्रधर्मवित् । भयाद्वृत्तिसमीक्षो वा न नमेदिह कस्यचित् ।।
5.132.38 उद्यच्छेदेव न नमेदुद्यमो ह्येव पौरुषम् । अप्यपर्वणि भज्येत न नमेदिह कस्यचित् ।।
5.132.39 मातङ्गो मत्त इव च परीयात्सुमहामनाः । ब्राह्मणेभ्यो नमेन्नित्यं धर्मायैव च संजय ।।
5.132.40 नियच्छन्नितरान्वर्णान्विनिघ्नन्सर्वदुष्कृतः । ससहायोऽसहायो वा यावज्जीवं तथा भवेत् ।।
5.133.1 कृष्णायसस्येव च ते संहत्य हृदयं कृतम् । मम मातस्त्वकरुणे वैरप्रज्ञे ह्यमर्षणे ।।
5.133.2 अहो क्षत्रसमाचारो यत्र मामपरं यथा । ईदृशं वचनं ब्रूयाद्भवती पुत्रमेकजम् ।।
5.133.3 किं नु ते मामपश्यन्त्याः पृथिव्या अपि सर्वया । किमाभरणकृत्यं ते किं भोगैर्जीवितेन वा ।।
5.133.4 सर्वारम्भा हि विदुषां तात धर्मार्थकारणात् । तानेवाभिसमीक्ष्याहं संजय त्वामचूचुदम् ।।
5.133.5 स समीक्ष्यक्रमोपेतो मुख्यः कालोऽयमागतः । अस्मिंश्चेदागते काले कार्यं न प्रतिपद्यसे । असंभावितरूपस्त्वं सुनृशंसं करिष्यसि ।।
5.133.6 तं त्वामयशसा स्पृष्टं न ब्रूयां यदि संजय । खरीवात्सल्यमाहुस्तन्निःसामर्थ्यमहेतुकम् ।।
5.133.7 सद्भिर्विगर्हितं मार्गं त्यज मूर्खनिषेवितम् । अविद्या वै महत्यस्ति यामिमां संश्रिताः प्रजाः ।।
5.133.8 तव स्याद्यदि सद्वृत्तं तेन मे त्वं प्रियो भवेः । धर्मार्थगुणयुक्तेन नेतरेण कथंचन । दैवमानुषयुक्तेन सद्भिराचरितेन च ।।
5.133.9 यो ह्येवमविनीतेन रमते पुत्रनप्तृणा । अनुत्थानवता चापि मोघं तस्य प्रजाफलम् ।।
5.133.10 अकुर्वन्तो हि कर्माणि कुर्वन्तो निन्दितानि च । सुखं नैवेह नामुत्र लभन्ते पुरुषाधमाः ।।
5.133.11 युद्धाय क्षत्रियः सृष्टः संजयेह जयाय च । क्रूराय कर्मणे नित्यं प्रजानां परिपालने । जयन्वा वध्यमानो वा प्राप्नोतीन्द्रसलोकताम् ।।
5.133.12 न शक्रभवने पुण्ये दिवि तद्विद्यते सुखम् । यदमित्रान्वशे कृत्वा क्षत्रियः सुखमश्नुते ।।
5.133.13 मन्युना दह्यमानेन पुरुषेण मनस्विना । निकृतेनेह बहुशः शत्रून्प्रतिजिगीषया ।।
5.133.14 आत्मानं वा परित्यज्य शत्रून्वा विनिपात्य वै । अतोऽन्येन प्रकारेण शान्तिरस्य कुतो भवेत् ।।
5.133.15 इह प्राज्ञो हि पुरुषः स्वल्पमप्रियमिच्छति । यस्य स्वल्पं प्रियं लोके ध्रुवं तस्याल्पमप्रियम् ।।
5.133.16 प्रियाभावाच्च पुरुषो नैव प्राप्नोति शोभनम् । ध्रुवं चाभावमभ्येति गत्वा गङ्गेव सागरम् ।।
5.133.17 नेयं मतिस्त्वया वाच्या मातः पुत्रे विशेषतः । कारुण्यमेवात्र पश्य भूत्वेह जडमूकवत् ।।
5.133.18 अतो मे भूयसी नन्दिर्यदेवमनुपश्यसि । चोद्यं मां चोदयस्येतद्भृशं वै चोदयामि ते ।।
5.133.19 अथ त्वां पूजयिष्यामि हत्वा वै सर्वसैन्धवान् । अहं पश्यामि विजयं कृत्स्नं भाविनमेव ते ।।
5.133.20 अकोशस्यासहायस्य कुतः स्विद्विजयो मम । इत्यवस्थां विदित्वेमामात्मनात्मनि दारुणाम् । राज्याद्भावो निवृत्तो मे त्रिदिवादिव दुष्कृतेः ।।
5.133.21 ईदृशं भवती कंचिदुपायमनुपश्यति । तन्मे परिणतप्रज्ञे सम्यक्प्रब्रूहि पृच्छते । करिष्यामि हि तत्सर्वं यथावदनुशासनम् ।।
5.133.22 पुत्रात्मा नावमन्तव्यः पूर्वाभिरसमृद्धिभिः । अभूत्वा हि भवन्त्यर्था भूत्वा नश्यन्ति चापरे ।।
5.133.23 अमर्षेणैव चाप्यर्था नारब्धव्याः सुबालिशैः । सर्वेषां कर्मणां तात फले नित्यमनित्यता ।।
5.133.24 अनित्यमिति जानन्तो न भवन्ति भवन्ति च । अथ ये नैव कुर्वन्ति नैव जातु भवन्ति ते ।।
5.133.25 ऐकगुण्यमनीहायामभावः कर्मणां फलम् । अथ द्वैगुण्यमीहायां फलं भवति वा न वा ।।
5.133.26 यस्य प्रागेव विदिता सर्वार्थानामनित्यता । नुदेद्वृद्धिसमृद्धी स प्रतिकूले नृपात्मज ।।
5.133.27 उत्थातव्यं जागृतव्यं योक्तव्यं भूतिकर्मसु । भविष्यतीत्येव मनः कृत्वा सततमव्यथैः । मङ्गलानि पुरस्कृत्य ब्राह्मणैश्चेश्वरैः सह ।।
5.133.28 प्राज्ञस्य नृपतेराशु वृद्धिर्भवति पुत्रक । अभिवर्तति लक्ष्मीस्तं प्राचीमिव दिवाकरः ।।
5.133.29 निदर्शनान्युपायांश्च बहून्युद्धर्षणानि च । अनुदर्शितरूपोऽसि पश्यामि कुरु पौरुषम् । पुरुषार्थमभिप्रेतं समाहर्तुमिहार्हसि ।।
5.133.30 क्रुद्धाँल्लुब्धान्परिक्षीणानवक्षिप्तान्विमानितान् । स्पर्धिनश्चैव ये केचित्तान्युक्त उपधारय ।।
5.133.31 एतेन त्वं प्रकारेण महतो भेत्स्यसे गणान् । महावेग इवोद्धूतो मातरिश्वा बलाहकान् ।।
5.133.32 तेषामग्रप्रदायी स्याः कल्योत्थायी प्रियंवदः । ते त्वां प्रियं करिष्यन्ति पुरो धास्यन्ति च ध्रुवम् ।।
5.133.33 यदैव शत्रुर्जानीयात्सपत्नं त्यक्तजीवितम् । तदैवास्मादुद्विजते सर्पाद्वेश्मगतादिव ।।
5.133.34 तं विदित्वा पराक्रान्तं वशे न कुरुते यदि । निर्वादैर्निर्वदेदेनमन्ततस्तद्भविष्यति ।।
5.133.35 निर्वादादास्पदं लब्ध्वा धनवृद्धिर्भविष्यति । धनवन्तं हि मित्राणि भजन्ते चाश्रयन्ति च ।।
5.133.36 स्खलितार्थं पुनस्तात संत्यजन्त्यपि बान्धवाः । अप्यस्मिन्नाश्रयन्ते च जुगुप्सन्ति च तादृशम् ।।
5.133.37 शत्रुं कृत्वा यः सहायं विश्वासमुपगच्छति । अतः संभाव्यमेवैतद्यद्राज्यं प्राप्नुयादिति ।।
5.134.1 नैव राज्ञा दरः कार्यो जातु कस्यांचिदापदि । अथ चेदपि दीर्णः स्यान्नैव वर्तेत दीर्णवत् ।।
5.134.2 दीर्णं हि दृष्ट्वा राजानं सर्वमेवानुदीर्यते । राष्ट्रं बलममात्याश्च पृथक्कुर्वन्ति ते मतिम् ।।
5.134.3 शत्रूनेके प्रपद्यन्ते प्रजहत्यपरे पुनः । अन्वेके प्रजिहीर्षन्ति ये पुरस्ताद्विमानिताः ।।
5.134.4 य एवात्यन्तसुहृदस्त एनं पर्युपासते । अशक्तयः स्वस्तिकामा बद्धवत्सा इडा इव । शोचन्तमनुशोचन्ति प्रतीतानिव बान्धवान् ।।
5.134.5 अपि ते पूजिताः पूर्वमपि ते सुहृदो मताः । ये राष्ट्रमभिमन्यन्ते राज्ञो व्यसनमीयुषः । मा दीदरस्त्वं सुहृदो मा त्वां दीर्णं प्रहासिषुः ।।
5.134.6 प्रभावं पौरुषं बुद्धिं जिज्ञासन्त्या मया तव । उल्लपन्त्या समाश्वासं बलवानिव दुर्बलम् ।।
5.134.7 यद्येतत्संविजानासि यदि सम्यग्ब्रवीम्यहम् । कृत्वासौम्यमिवात्मानं जयायोत्तिष्ठ संजय ।।
5.134.8 अस्ति नः कोशनिचयो महानविदितस्तव । तमहं वेद नान्यस्तमुपसंपादयामि ते ।।
5.134.9 सन्ति नैकशता भूयः सुहृदस्तव संजय । सुखदुःखसहा वीर शतार्हा अनिवर्तिनः ।।
5.134.10 तादृशा हि सहाया वै पुरुषस्य बुभूषतः । ईषदुज्जिहतः किंचित्सचिवाः शत्रुकर्शनाः ।।
5.134.11 कस्य त्वीदृशकं वाक्यं श्रुत्वापि स्वल्पचेतसः । तमो न व्यपहन्येत सुचित्रार्थपदाक्षरम् ।।
5.134.12 उदके धूरियं धार्या सर्तव्यं प्रवणे मया । यस्य मे भवती नेत्री भविष्यद्भूतदर्शिनी ।।
5.134.13 अहं हि वचनं त्वत्तः शुश्रूषुरपरापरम् । किंचित्किंचित्प्रतिवदंस्तूष्णीमासं मुहुर्मुहुः ।।
5.134.14 अतृप्यन्नमृतस्येव कृच्छ्राल्लब्धस्य बान्धवात् । उद्यच्छाम्येष शत्रूणां नियमाय जयाय च ।।
5.134.15 सदश्व इव स क्षिप्तः प्रणुन्नो वाक्यसायकैः । तच्चकार तथा सर्वं यथावदनुशासनम् ।।
5.134.16 इदमुद्धर्षणं भीमं तेजोवर्धनमुत्तमम् । राजानं श्रावयेन्मन्त्री सीदन्तं शत्रुपीडितम् ।।
5.134.17 जयो नामेतिहासोऽयं श्रोतव्यो विजिगीषुणा । महीं विजयते क्षिप्रं श्रुत्वा शत्रूंश्च मर्दति ।।
5.134.18 इदं पुंसवनं चैव वीराजननमेव च । अभीक्ष्णं गर्भिणी श्रुत्वा ध्रुवं वीरं प्रजायते ।।
5.134.19 विद्याशूरं तपःशूरं दमशूरं तपस्विनम् । ब्राह्म्या श्रिया दीप्यमानं साधुवादेन संमतम् ।।
5.134.20 अर्चिष्मन्तं बलोपेतं महाभागं महारथम् । धृष्टवन्तमनाधृष्यं जेतारमपराजितम् ।।
5.134.21 नियन्तारमसाधूनां गोप्तारं धर्मचारिणाम् । तदर्थं क्षत्रिया सूते वीरं सत्यपराक्रमम् ।।
5.135.1 अर्जुनं केशव ब्रूयास्त्वयि जाते स्म सूतके । उपोपविष्टा नारीभिराश्रमे परिवारिता ।।
5.135.2 अथान्तरिक्षे वागासीद्दिव्यरूपा मनोरमा । सहस्राक्षसमः कुन्ति भविष्यत्येष ते सुतः ।।
5.135.3 एष जेष्यति संग्रामे कुरून्सर्वान्समागतान् । भीमसेनद्वितीयश्च लोकमुद्वर्तयिष्यति ।।
5.135.4 पुत्रस्ते पृथिवीं जेता यशश्चास्य दिवस्पृशम् । हत्वा कुरून्ग्रामजन्ये वासुदेवसहायवान् ।।
5.135.5 पित्र्यमंशं प्रनष्टं च पुनरप्युद्धरिष्यति । भ्रातृभिः सहितः श्रीमांस्त्रीन्मेधानाहरिष्यति ।।
5.135.6 तं सत्यसंधं बीभत्सुं सव्यसाचिनमच्युत । यथाहमेवं जानामि बलवन्तं दुरासदम् । तथा तदस्तु दाशार्ह यथा वागभ्यभाषत ।।
5.135.7 धर्मश्चेदस्ति वार्ष्णेय तथा सत्यं भविष्यति । त्वं चापि तत्तथा कृष्ण सर्वं संपादयिष्यसि ।।
5.135.8 नाहं तदभ्यसूयामि यथा वागभ्यभाषत । नमो धर्माय महते धर्मो धारयति प्रजाः ।।
5.135.9 एतद्धनंजयो वाच्यो नित्योद्युक्तो वृकोदरः । यदर्थं क्षत्रिया सूते तस्य कालोऽयमागतः । न हि वैरं समासाद्य सीदन्ति पुरुषर्षभाः ।।
5.135.10 विदिता ते सदा बुद्धिर्भीमस्य न स शाम्यति । यावदन्तं न कुरुते शत्रूणां शत्रुकर्शनः ।।
5.135.11 सर्वधर्मविशेषज्ञां स्नुषां पाण्डोर्महात्मनः । ब्रूया माधव कल्याणीं कृष्णां कृष्ण यशस्विनीम् ।।
5.135.12 युक्तमेतन्महाभागे कुले जाते यशस्विनि । यन्मे पुत्रेषु सर्वेषु यथावत्त्वमवर्तिथाः ।।
5.135.13 माद्रीपुत्रौ च वक्तव्यौ क्षत्रधर्मरतावुभौ । विक्रमेणार्जितान्भोगान्वृणीतं जीवितादपि ।।
5.135.14 विक्रमाधिगता ह्यर्थाः क्षत्रधर्मेण जीवतः । मनो मनुष्यस्य सदा प्रीणन्ति पुरुषोत्तम ।।
5.135.15 यच्च वः प्रेक्षमाणानां सर्वधर्मोपचायिनी । पाञ्चाली परुषाण्युक्ता को नु तत्क्षन्तुमर्हति ।।
5.135.16 न राज्यहरणं दुःखं द्यूते चापि पराजयः । प्रव्राजनं सुतानां वा न मे तद्दुःखकारणम् ।।
5.135.17 यत्तु सा बृहती श्यामा सभायां रुदती तदा । अश्रौषीत्परुषा वाचस्तन्मे दुःखतरं मतम् ।।
5.135.18 स्त्रीधर्मिणी वरारोहा क्षत्रधर्मरता सदा । नाध्यगच्छत्तदा नाथं कृष्णा नाथवती सती ।।
5.135.19 तं वै ब्रूहि महाबाहो सर्वशस्त्रभृतां वरम् । अर्जुनं पुरुषव्याघ्रं द्रौपद्याः पदवीं चर ।।
5.135.20 विदितौ हि तवात्यन्तं क्रुद्धाविव यमान्तकौ । भीमार्जुनौ नयेतां हि देवानपि परां गतिम् ।।
5.135.21 तयोश्चैतदवज्ञानं यत्सा कृष्णा सभागता । दुःशासनश्च यद्भीमं कटुकान्यभ्यभाषत । पश्यतां कुरुवीराणां तच्च संस्मारयेः पुनः ।।
5.135.22 पाण्डवान्कुशलं पृच्छेः सपुत्रान्कृष्णया सह । मां च कुशलिनीं ब्रूयास्तेषु भूयो जनार्दन । अरिष्टं गच्छ पन्थानं पुत्रान्मे परिपालय ।।
5.135.23 अभिवाद्याथ तां कृष्णः कृत्वा चाभिप्रदक्षिणम् । निश्चक्राम महाबाहुः सिंहखेलगतिस्ततः ।।
5.135.24 ततो विसर्जयामास भीष्मादीन्कुरुपुंगवान् । आरोप्य च रथे कर्णं प्रायात्सात्यकिना सह ।।
5.135.25 ततः प्रयाते दाशार्हे कुरवः संगता मिथः । जजल्पुर्महदाश्चर्यं केशवे परमाद्भुतम् ।।
5.135.26 प्रमूढा पृथिवी सर्वा मृत्युपाशसिता कृता । दुर्योधनस्य बालिश्यान्नैतदस्तीति चाब्रुवन् ।।
5.135.27 ततो निर्याय नगरात्प्रययौ पुरुषोत्तमः । मन्त्रयामास च तदा कर्णेन सुचिरं सह ।।
5.135.28 विसर्जयित्वा राधेयं सर्वयादवनन्दनः । ततो जवेन महता तूर्णमश्वानचोदयत् ।।
5.135.29 ते पिबन्त इवाकाशं दारुकेण प्रचोदिताः । हया जग्मुर्महावेगा मनोमारुतरंहसः ।।
5.135.30 ते व्यतीत्य तमध्वानं क्षिप्रं श्येना इवाशुगाः । उच्चैः सूर्यमुपप्लव्यं शार्ङ्गधन्वानमावहन् ।।
5.136.1 कुन्त्यास्तु वचनं श्रुत्वा भीष्मद्रोणौ महारथौ । दुर्योधनमिदं वाक्यमूचतुः शासनातिगम् ।।
5.136.2 श्रुतं ते पुरुषव्याघ्र कुन्त्याः कृष्णस्य संनिधौ । वाक्यमर्थवदव्यग्रमुक्तं धर्म्यमनुत्तमम् ।।
5.136.3 तत्करिष्यन्ति कौन्तेया वासुदेवस्य संमतम् । न हि ते जातु शाम्येरन्नृते राज्येन कौरव ।।
5.136.4 क्लेशिता हि त्वया पार्था धर्मपाशसितास्तदा । सभायां द्रौपदी चैव तैश्च तन्मर्षितं तव ।।
5.136.5 कृतास्त्रं ह्यर्जुनं प्राप्य भीमं च कृतनिश्रमम् । गाण्डीवं चेषुधी चैव रथं च ध्वजमेव च । सहायं वासुदेवं च न क्षंस्यति युधिष्ठिरः ।।
5.136.6 प्रत्यक्षं ते महाबाहो यथा पार्थेन धीमता । विराटनगरे पूर्वं सर्वे स्म युधि निर्जिताः ।।
5.136.7 दानवान्घोरकर्माणो निवातकवचान्युधि । रौद्रमस्त्रं समाधाय दग्धवानस्त्रवह्निना ।।
5.136.8 कर्णप्रभृतयश्चेमे त्वं चापि कवची रथी । मोक्षिता घोषयात्रायां पर्याप्तं तन्निदर्शनम् ।।
5.136.9 प्रशाम्य भरतश्रेष्ठ भ्रातृभिः सह पाण्डवैः । रक्षेमां पृथिवीं सर्वां मृत्योर्दंष्ट्रान्तरं गताम् ।।
5.136.10 ज्येष्ठो भ्राता धर्मशीलो वत्सलः श्लक्ष्णवाक्शुचिः । तं गच्छ पुरुषव्याघ्रं व्यपनीयेह किल्बिषम् ।।
5.136.11 दृष्टश्चेत्त्वं पाण्डवेन व्यपनीतशरासनः । प्रसन्नभ्रुकुटिः श्रीमान्कृता शान्तिः कुलस्य नः ।।
5.136.12 तमभ्येत्य सहामात्यः परिष्वज्य नृपात्मजम् । अभिवादय राजानं यथापूर्वमरिंदम ।।
5.136.13 अभिवादयमानं त्वां पाणिभ्यां भीमपूर्वजः । प्रतिगृह्णातु सौहार्दात्कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
5.136.14 सिंहस्कन्धोरुबाहुस्त्वां वृत्तायतमहाभुजः । परिष्वजतु बाहुभ्यां भीमः प्रहरतां वरः ।।
5.136.15 सिंहग्रीवो गुडाकेशस्ततस्त्वां पुष्करेक्षणः । अभिवादयतां पार्थः कुन्तीपुत्रो धनंजयः ।।
5.136.16 आश्विनेयौ नरव्याघ्रौ रूपेणाप्रतिमौ भुवि । तौ च त्वां गुरुवत्प्रेम्णा पूजया प्रत्युदीयताम् ।।
5.136.17 मुञ्चन्त्वानन्दजाश्रूणि दाशार्हप्रमुखा नृपाः । संगच्छ भ्रातृभिः सार्धं मानं संत्यज्य पार्थिव ।।
5.136.18 प्रशाधि पृथिवीं कृत्स्नां ततस्तं भ्रातृभिः सह । समालिङ्ग्य च हर्षेण नृपा यान्तु परस्परम् ।।
5.136.19 अलं युद्धेन राजेन्द्र सुहृदां शृणु कारणम् । ध्रुवं विनाशो युद्धे हि क्षत्रियाणां प्रदृश्यते ।।
5.136.20 ज्योतींषि प्रतिकूलानि दारुणा मृगपक्षिणः । उत्पाता विविधा वीर दृश्यन्ते क्षत्रनाशनाः ।।
5.136.21 विशेषत इहास्माकं निमित्तानि विनाशने । उल्काभिर्हि प्रदीप्ताभिर्वध्यते पृतना तव ।।
5.136.22 वाहनान्यप्रहृष्टानि रुदन्तीव विशां पते । गृध्रास्ते पर्युपासन्ते सैन्यानि च समन्ततः ।।
5.136.23 नगरं न यथापूर्वं तथा राजनिवेशनम् । शिवाश्चाशिवनिर्घोषा दीप्तां सेवन्ति वै दिशम् ।।
5.136.24 कुरु वाक्यं पितुर्मातुरस्माकं च हितैषिणाम् । त्वय्यायत्तो महाबाहो शमो व्यायाम एव च ।।
5.136.25 न चेत्करिष्यसि वचः सुहृदामरिकर्शन । तप्स्यसे वाहिनीं दृष्ट्वा पार्थबाणप्रपीडिताम् ।।
5.136.26 भीमस्य च महानादं नदतः शुष्मिणो रणे । श्रुत्वा स्मर्तासि मे वाक्यं गाण्डीवस्य च निस्वनम् । यद्येतदपसव्यं ते भविष्यति वचो मम ।।
5.137.1 एवमुक्तस्तु विमनास्तिर्यग्दृष्टिरधोमुखः । संहत्य च भ्रुवोर्मध्यं न किंचिद्व्याजहार ह ।।
5.137.2 तं वै विमनसं दृष्ट्वा संप्रेक्ष्यान्योन्यमन्तिकात् । पुनरेवोत्तरं वाक्यमुक्तवन्तौ नरर्षभौ ।।
5.137.3 शुश्रूषुमनसूयं च ब्रह्मण्यं सत्यसंगरम् । प्रतियोत्स्यामहे पार्थमतो दुःखतरं नु किम् ।।
5.137.4 अश्वत्थाम्नि यथा पुत्रे भूयो मम धनंजये । बहुमानः परो राजन्संनतिश्च कपिध्वजे ।।
5.137.5 तं चेत्पुत्रात्प्रियतरं प्रतियोत्स्ये धनंजयम् । क्षत्रधर्ममनुष्ठाय धिगस्तु क्षत्रजीविकाम् ।।
5.137.6 यस्य लोके समो नास्ति कश्चिदन्यो धनुर्धरः । मत्प्रसादात्स बीभत्सुः श्रेयानन्यैर्धनुर्धरैः ।।
5.137.7 मित्रध्रुग्दुष्टभावश्च नास्तिकोऽथानृजुः शठः । न सत्सु लभते पूजां यज्ञे मूर्ख इवागतः ।।
5.137.8 वार्यमाणोऽपि पापेभ्यः पापात्मा पापमिच्छति । चोद्यमानोऽपि पापेन शुभात्मा शुभमिच्छति ।।
5.137.9 मिथ्योपचरिता ह्येते वर्तमाना ह्यनु प्रिये । अहितत्वाय कल्पन्ते दोषा भरतसत्तम ।।
5.137.10 त्वमुक्तः कुरुवृद्धेन मया च विदुरेण च । वासुदेवेन च तथा श्रेयो नैवाभिपद्यसे ।।
5.137.11 अस्ति मे बलमित्येव सहसा त्वं तितीर्षसि । सग्राहनक्रमकरं गङ्गावेगमिवोष्णगे ।।
5.137.12 वास एव यथा हि त्वं प्रावृण्वानोऽद्य मन्यसे । स्रजं त्यक्तामिव प्राप्य लोभाद्यौधिष्ठिरीं श्रियम् ।।
5.137.13 द्रौपदीसहितं पार्थं सायुधैर्भ्रातृभिर्वृतम् । वनस्थमपि राज्यस्थः पाण्डवं कोऽतिजीवति ।।
5.137.14 निदेशे यस्य राजानः सर्वे तिष्ठन्ति किंकराः । तमैलविलमासाद्य धर्मराजो व्यराजत ।।
5.137.15 कुबेरसदनं प्राप्य ततो रत्नान्यवाप्य च । स्फीतमाक्रम्य ते राष्ट्रं राज्यमिच्छन्ति पाण्डवाः ।।
5.137.16 दत्तं हुतमधीतं च ब्राह्मणास्तर्पिता धनैः । आवयोर्गतमायुश्च कृतकृत्यौ च विद्धि नौ ।।
5.137.17 त्वं तु हित्वा सुखं राज्यं मित्राणि च धनानि च । विग्रहं पाण्डवैः कृत्वा महद्व्यसनमाप्स्यसि ।।
5.137.18 द्रौपदी यस्य चाशास्ते विजयं सत्यवादिनी । तपोघोरव्रता देवी न त्वं जेष्यसि पाण्डवम् ।।
5.137.19 मन्त्री जनार्दनो यस्य भ्राता यस्य धनंजयः । सर्वशस्त्रभृतां श्रेष्ठं कथं जेष्यसि पाण्डवम् ।।
5.137.20 सहाया ब्राह्मणा यस्य धृतिमन्तो जितेन्द्रियाः । तमुग्रतपसं वीरं कथं जेष्यसि पाण्डवम् ।।
5.137.21 पुनरुक्तं च वक्ष्यामि यत्कार्यं भूतिमिच्छता । सुहृदा मज्जमानेषु सुहृत्सु व्यसनार्णवे ।।
5.137.22 अलं युद्धेन तैर्वीरैः शाम्य त्वं कुरुवृद्धये । मा गमः ससुतामात्यः सबलश्च पराभवम् ।।
5.138.1 राजपुत्रैः परिवृतस्तथामात्यैश्च संजय । उपारोप्य रथे कर्णं निर्यातो मधुसूदनः ।।
5.138.2 किमब्रवीद्रथोपस्थे राधेयं परवीरहा । कानि सान्त्वानि गोविन्दः सूतपुत्रे प्रयुक्तवान् ।।
5.138.3 ओघमेघस्वनः काले यत्कृष्णः कर्णमब्रवीत् । मृदु वा यदि वा तीक्ष्णं तन्ममाचक्ष्व संजय ।।
5.138.4 आनुपूर्व्येण वाक्यानि श्लक्ष्णानि च मृदूनि च । प्रियाणि धर्मयुक्तानि सत्यानि च हितानि च ।।
5.138.5 हृदयग्रहणीयानि राधेयं मधुसूदनः । यान्यब्रवीदमेयात्मा तानि मे शृणु भारत ।।
5.138.6 उपासितास्ते राधेय ब्राह्मणा वेदपारगाः । तत्त्वार्थं परिपृष्टाश्च नियतेनानसूयया ।।
5.138.7 त्वमेव कर्ण जानासि वेदवादान्सनातनान् । त्वं ह्येव धर्मशास्त्रेषु सूक्ष्मेषु परिनिष्ठितः ।।
5.138.8 कानीनश्च सहोढश्च कन्यायां यश्च जायते । वोढारं पितरं तस्य प्राहुः शास्त्रविदो जनाः ।।
5.138.9 सोऽसि कर्ण तथा जातः पाण्डोः पुत्रोऽसि धर्मतः । निग्रहाद्धर्मशास्त्राणामेहि राजा भविष्यसि ।।
5.138.10 पितृपक्षे हि ते पार्था मातृपक्षे च वृष्णयः । द्वौ पक्षावभिजानीहि त्वमेतौ पुरुषर्षभ ।।
5.138.11 मया सार्धमितो यातमद्य त्वां तात पाण्डवाः । अभिजानन्तु कौन्तेयं पूर्वजातं युधिष्ठिरात् ।।
5.138.12 पादौ तव ग्रहीष्यन्ति भ्रातरः पञ्च पाण्डवाः । द्रौपदेयास्तथा पञ्च सौभद्रश्चापराजितः ।।
5.138.13 राजानो राजपुत्राश्च पाण्डवार्थे समागताः । पादौ तव ग्रहीष्यन्ति सर्वे चान्धकवृष्णयः ।।
5.138.14 हिरण्मयांश्च ते कुम्भान्राजतान्पार्थिवांस्तथा । ओषध्यः सर्वबीजानि सर्वरत्नानि वीरुधः ।।
5.138.15 राजन्या राजकन्याश्चाप्यानयन्त्वभिषेचनम् । षष्ठे च त्वां तथा काले द्रौपद्युपगमिष्यति ।।
5.138.16 अद्य त्वामभिषिञ्चन्तु चातुर्वैद्या द्विजातयः । पुरोहितः पाण्डवानां व्याघ्रचर्मण्यवस्थितम् ।।
5.138.17 तथैव भ्रातरः पञ्च पाण्डवाः पुरुषर्षभाः । द्रौपदेयास्तथा पञ्च पाञ्चालाश्चेदयस्तथा ।।
5.138.18 अहं च त्वाभिषेक्ष्यामि राजानं पृथिवीपतिम् । युवराजोऽस्तु ते राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
5.138.19 गृहीत्वा व्यजनं श्वेतं धर्मात्मा संशितव्रतः । उपान्वारोहतु रथं कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
5.138.20 छत्रं च ते महच्छ्वेतं भीमसेनो महाबलः । अभिषिक्तस्य कौन्तेय कौन्तेयो धारयिष्यति ।।
5.138.21 किङ्किणीशतनिर्घोषं वैयाघ्रपरिवारणम् । रथं श्वेतहयैर्युक्तमर्जुनो वाहयिष्यति ।।
5.138.22 अभिमन्युश्च ते नित्यं प्रत्यासन्नो भविष्यति । नकुलः सहदेवश्च द्रौपदेयाश्च पञ्च ये ।।
5.138.23 पाञ्चालास्त्वानुयास्यन्ति शिखण्डी च महारथः । अहं च त्वानुयास्यामि सर्वे चान्धकवृष्णयः । दाशार्हाः परिवारास्ते दाशार्णाश्च विशां पते ।।
5.138.24 भुङ्क्ष्व राज्यं महाबाहो भ्रातृभिः सह पाण्डवैः । जपैर्होमैश्च संयुक्तो मङ्गलैश्च पृथग्विधैः ।।
5.138.25 पुरोगमाश्च ते सन्तु द्रविडाः सह कुन्तलैः । आन्ध्रास्तालचराश्चैव चूचुपा वेणुपास्तथा ।।
5.138.26 स्तुवन्तु त्वाद्य बहुशः स्तुतिभिः सूतमागधाः । विजयं वसुषेणस्य घोषयन्तु च पाण्डवाः ।।
5.138.27 स त्वं परिवृतः पार्थैर्नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः । प्रशाधि राज्यं कौन्तेय कुन्तीं च प्रतिनन्दय ।।
5.138.28 मित्राणि ते प्रहृष्यन्तु व्यथन्तु रिपवस्तथा । सौभ्रात्रं चैव तेऽद्यास्तु भ्रातृभिः सह पाण्डवैः ।।
5.139.1 असंशयं सौहृदान्मे प्रणयाच्चात्थ केशव । सख्येन चैव वार्ष्णेय श्रेयस्कामतयैव च ।।
5.139.2 सर्वं चैवाभिजानामि पाण्डोः पुत्रोऽस्मि धर्मतः । निग्रहाद्धर्मशास्त्राणां यथा त्वं कृष्ण मन्यसे ।।
5.139.3 कन्या गर्भं समाधत्त भास्करान्मां जनार्दन । आदित्यवचनाच्चैव जातं मां सा व्यसर्जयत् ।।
5.139.4 सोऽस्मि कृष्ण तथा जातः पाण्डोः पुत्रोऽस्मि धर्मतः । कुन्त्या त्वहमपाकीर्णो यथा न कुशलं तथा ।।
5.139.5 सूतो हि मामधिरथो दृष्ट्वैव अनयद्गृहान् । राधायाश्चैव मां प्रादात्सौहार्दान्मधुसूदन ।।
5.139.6 मत्स्नेहाच्चैव राधायाः सद्यः क्षीरमवातरत् । सा मे मूत्रं पुरीषं च प्रतिजग्राह माधव ।।
5.139.7 तस्याः पिण्डव्यपनयं कुर्यादस्मद्विधः कथम् । धर्मविद्धर्मशास्त्राणां श्रवणे सततं रतः ।।
5.139.8 तथा मामभिजानाति सूतश्चाधिरथः सुतम् । पितरं चाभिजानामि तमहं सौहृदात्सदा ।।
5.139.9 स हि मे जातकर्मादि कारयामास माधव । शास्त्रदृष्टेन विधिना पुत्रप्रीत्या जनार्दन ।।
5.139.10 नाम मे वसुषेणेति कारयामास वै द्विजैः । भार्याश्चोढा मम प्राप्ते यौवने तेन केशव ।।
5.139.11 तासु पुत्राश्च पौत्राश्च मम जाता जनार्दन । तासु मे हृदयं कृष्ण संजातं कामबन्धनम् ।।
5.139.12 न पृथिव्या सकलया न सुवर्णस्य राशिभिः । हर्षाद्भयाद्वा गोविन्द अनृतं वक्तुमुत्सहे ।।
5.139.13 धृतराष्ट्रकुले कृष्ण दुर्योधनसमाश्रयात् । मया त्रयोदश समा भुक्तं राज्यमकण्टकम् ।।
5.139.14 इष्टं च बहुभिर्यज्ञैः सह सूतैर्मयासकृत् । आवाहाश्च विवाहाश्च सह सूतैः कृता मया ।।
5.139.15 मां च कृष्ण समाश्रित्य कृतः शस्त्रसमुद्यमः । दुर्योधनेन वार्ष्णेय विग्रहश्चापि पाण्डवैः ।।
5.139.16 तस्माद्रणे द्वैरथे मां प्रत्युद्यातारमच्युत । वृतवान्परमं हृष्टः प्रतीपं सव्यसाचिनः ।।
5.139.17 वधाद्बन्धाद्भयाद्वापि लोभाद्वापि जनार्दन । अनृतं नोत्सहे कर्तुं धार्तराष्ट्रस्य धीमतः ।।
5.139.18 यदि ह्यद्य न गच्छेयं द्वैरथं सव्यसाचिना । अकीर्तिः स्याद्धृषीकेश मम पार्थस्य चोभयोः ।।
5.139.19 असंशयं हितार्थाय ब्रूयास्त्वं मधुसूदन । सर्वं च पाण्डवाः कुर्युस्त्वद्वशित्वान्न संशयः ।।
5.139.20 मन्त्रस्य नियमं कुर्यास्त्वमत्र पुरुषोत्तम । एतदत्र हितं मन्ये सर्वयादवनन्दन ।।
5.139.21 यदि जानाति मां राजा धर्मात्मा संशितव्रतः । कुन्त्याः प्रथमजं पुत्रं न स राज्यं ग्रहीष्यति ।।
5.139.22 प्राप्य चापि महद्राज्यं तदहं मधुसूदन । स्फीतं दुर्योधनायैव संप्रदद्यामरिंदम ।।
5.139.23 स एव राजा धर्मात्मा शाश्वतोऽस्तु युधिष्ठिरः । नेता यस्य हृषीकेशो योद्धा यस्य धनंजयः ।।
5.139.24 पृथिवी तस्य राष्ट्रं च यस्य भीमो महारथः । नकुलः सहदेवश्च द्रौपदेयाश्च माधव ।।
5.139.25 उत्तमौजा युधामन्युः सत्यधर्मा च सोमकिः । चैद्यश्च चेकितानश्च शिखण्डी चापराजितः ।।
5.139.26 इन्द्रगोपकवर्णाश्च केकया भ्रातरस्तथा । इन्द्रायुधसवर्णश्च कुन्तिभोजो महारथः ।।
5.139.27 मातुलो भीमसेनस्य सेनजिच्च महारथः । शङ्खः पुत्रो विराटस्य निधिस्त्वं च जनार्दन ।।
5.139.28 महानयं कृष्ण कृतः क्षत्रस्य समुदानयः । राज्यं प्राप्तमिदं दीप्तं प्रथितं सर्वराजसु ।।
5.139.29 धार्तराष्ट्रस्य वार्ष्णेय शस्त्रयज्ञो भविष्यति । अस्य यज्ञस्य वेत्ता त्वं भविष्यसि जनार्दन । आध्वर्यवं च ते कृष्ण क्रतावस्मिन्भविष्यति ।।
5.139.30 होता चैवात्र बीभत्सुः संनद्धः स कपिध्वजः । गाण्डीवं स्रुक्तथाज्यं च वीर्यं पुंसां भविष्यति ।।
5.139.31 ऐन्द्रं पाशुपतं ब्राह्मं स्थूणाकर्णं च माधव । मन्त्रास्तत्र भविष्यन्ति प्रयुक्ताः सव्यसाचिना ।।
5.139.32 अनुयातश्च पितरमधिको वा पराक्रमे । ग्रावस्तोत्रं स सौभद्रः सम्यक्तत्र करिष्यति ।।
5.139.33 उद्गातात्र पुनर्भीमः प्रस्तोता सुमहाबलः । विनदन्स नरव्याघ्रो नागानीकान्तकृद्रणे ।।
5.139.34 स चैव तत्र धर्मात्मा शश्वद्राजा युधिष्ठिरः । जपैर्होमैश्च संयुक्तो ब्रह्मत्वं कारयिष्यति ।।
5.139.35 शङ्खशब्दाः समुरजा भेर्यश्च मधुसूदन । उत्कृष्टसिंहनादाश्च सुब्रह्मण्यो भविष्यति ।।
5.139.36 नकुलः सहदेवश्च माद्रीपुत्रौ यशस्विनौ । शामित्रं तौ महावीर्यौ सम्यक्तत्र करिष्यतः ।।
5.139.37 कल्माषदण्डा गोविन्द विमला रथशक्तयः । यूपाः समुपकल्पन्तामस्मिन्यज्ञे जनार्दन ।।
5.139.38 कर्णिनालीकनाराचा वत्सदन्तोपबृंहणाः । तोमराः सोमकलशाः पवित्राणि धनूंषि च ।।
5.139.39 असयोऽत्र कपालानि पुरोडाशाः शिरांसि च । हविस्तु रुधिरं कृष्ण अस्मिन्यज्ञे भविष्यति ।।
5.139.40 इध्माः परिधयश्चैव शक्त्योऽथ विमला गदाः । सदस्या द्रोणशिष्याश्च कृपस्य च शरद्वतः ।।
5.139.41 इषवोऽत्र परिस्तोमा मुक्ता गाण्डीवधन्वना । महारथप्रयुक्ताश्च द्रोणद्रौणिप्रचोदिताः ।।
5.139.42 प्रातिप्रस्थानिकं कर्म सात्यकिः स करिष्यति । दीक्षितो धार्तराष्ट्रोऽत्र पत्नी चास्य महाचमूः ।।
5.139.43 घटोत्कचोऽत्र शामित्रं करिष्यति महाबलः । अतिरात्रे महाबाहो वितते यज्ञकर्मणि ।।
5.139.44 दक्षिणा त्वस्य यज्ञस्य धृष्टद्युम्नः प्रतापवान् । वैताने कर्मणि तते जातो यः कृष्ण पावकात् ।।
5.139.45 यदब्रुवमहं कृष्ण कटुकानि स्म पाण्डवान् । प्रियार्थं धार्तराष्ट्रस्य तेन तप्येऽद्य कर्मणा ।।
5.139.46 यदा द्रक्ष्यसि मां कृष्ण निहतं सव्यसाचिना । पुनश्चितिस्तदा चास्य यज्ञस्याथ भविष्यति ।।
5.139.47 दुःशासनस्य रुधिरं यदा पास्यति पाण्डवः । आनर्दं नर्दतः सम्यक्तदा सुत्यं भविष्यति ।।
5.139.48 यदा द्रोणं च भीष्मं च पाञ्चाल्यौ पातयिष्यतः । तदा यज्ञावसानं तद्भविष्यति जनार्दन ।।
5.139.49 दुर्योधनं यदा हन्ता भीमसेनो महाबलः । तदा समाप्स्यते यज्ञो धार्तराष्ट्रस्य माधव ।।
5.139.50 स्नुषाश्च प्रस्नुषाश्चैव धृतराष्ट्रस्य संगताः । हतेश्वरा हतसुता हतनाथाश्च केशव ।।
5.139.51 गान्धार्या सह रोदन्त्यः श्वगृध्रकुरराकुले । स यज्ञेऽस्मिन्नवभृथो भविष्यति जनार्दन ।।
5.139.52 विद्यावृद्धा वयोवृद्धाः क्षत्रियाः क्षत्रियर्षभ । वृथामृत्युं न कुर्वीरंस्त्वत्कृते मधुसूदन ।।
5.139.53 शस्त्रेण निधनं गच्छेत्समृद्धं क्षत्रमण्डलम् । कुरुक्षेत्रे पुण्यतमे त्रैलोक्यस्यापि केशव ।।
5.139.54 तदत्र पुण्डरीकाक्ष विधत्स्व यदभीप्सितम् । यथा कार्त्स्न्येन वार्ष्णेय क्षत्रं स्वर्गमवाप्नुयात् ।।
5.139.55 यावत्स्थास्यन्ति गिरयः सरितश्च जनार्दन । तावत्कीर्तिभवः शब्दः शाश्वतोऽयं भविष्यति ।।
5.139.56 ब्राह्मणाः कथयिष्यन्ति महाभारतमाहवम् । समागमेषु वार्ष्णेय क्षत्रियाणां यशोधरम् ।।
5.139.57 समुपानय कौन्तेयं युद्धाय मम केशव । मन्त्रसंवरणं कुर्वन्नित्यमेव परंतप ।।
5.140.1 कर्णस्य वचनं श्रुत्वा केशवः परवीरहा । उवाच प्रहसन्वाक्यं स्मितपूर्वमिदं तदा ।।
5.140.2 अपि त्वां न तपेत्कर्ण राज्यलाभोपपादना । मया दत्तां हि पृथिवीं न प्रशासितुमिच्छसि ।।
5.140.3 ध्रुवो जयः पाण्डवानामितीदं; न संशयः कश्चन विद्यतेऽत्र । जयध्वजो दृश्यते पाण्डवस्य; समुच्छ्रितो वानरराज उग्रः ।।
5.140.4 दिव्या माया विहिता भौवनेन; समुच्छ्रिता इन्द्रकेतुप्रकाशा । दिव्यानि भूतानि भयावहानि; दृश्यन्ति चैवात्र भयानकानि ।।
5.140.5 न सज्जते शैलवनस्पतिभ्य; ऊर्ध्वं तिर्यग्योजनमात्ररूपः । श्रीमान्ध्वजः कर्ण धनंजयस्य; समुच्छ्रितः पावकतुल्यरूपः ।।
5.140.6 यदा द्रक्ष्यसि संग्रामे श्वेताश्वं कृष्णसारथिम् । ऐन्द्रमस्त्रं विकुर्वाणमुभे चैवाग्निमारुते ।।
5.140.7 गाण्डीवस्य च निर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः । न तदा भविता त्रेता न कृतं द्वापरं न च ।।
5.140.8 यदा द्रक्ष्यसि संग्रामे कुन्तीपुत्रं युधिष्ठिरम् । जपहोमसमायुक्तं स्वां रक्षन्तं महाचमूम् ।।
5.140.9 आदित्यमिव दुर्धर्षं तपन्तं शत्रुवाहिनीम् । न तदा भविता त्रेता न कृतं द्वापरं न च ।।
5.140.10 यदा द्रक्ष्यसि संग्रामे भीमसेनं महाबलम् । दुःशासनस्य रुधिरं पीत्वा नृत्यन्तमाहवे ।।
5.140.11 प्रभिन्नमिव मातङ्गं प्रतिद्विरदघातिनम् । न तदा भविता त्रेता न कृतं द्वापरं न च ।।
5.140.12 यदा द्रक्ष्यसि संग्रामे माद्रीपुत्रौ महारथौ । वाहिनीं धार्तराष्ट्राणां क्षोभयन्तौ गजाविव ।।
5.140.13 विगाढे शस्त्रसंपाते परवीररथारुजौ । न तदा भविता त्रेता न कृतं द्वापरं न च ।।
5.140.14 यदा द्रक्ष्यसि संग्रामे द्रोणं शांतनवं कृपम् । सुयोधनं च राजानं सैन्धवं च जयद्रथम् ।।
5.140.15 युद्धायापततस्तूर्णं वारितान्सव्यसाचिना । न तदा भविता त्रेता न कृतं द्वापरं न च ।।
5.140.16 ब्रूयाः कर्ण इतो गत्वा द्रोणं शांतनवं कृपम् । सौम्योऽयं वर्तते मासः सुप्रापयवसेन्धनः ।।
5.140.17 पक्वौषधिवनस्फीतः फलवानल्पमक्षिकः । निष्पङ्को रसवत्तोयो नात्युष्णशिशिरः सुखः ।।
5.140.18 सप्तमाच्चापि दिवसादमावास्या भविष्यति । संग्रामं योजयेत्तत्र तां ह्याहुः शक्रदेवताम् ।।
5.140.19 तथा राज्ञो वदेः सर्वान्ये युद्धायाभ्युपागताः । यद्वो मनीषितं तद्वै सर्वं संपादयामि वः ।।
5.140.20 राजानो राजपुत्राश्च दुर्योधनवशानुगाः । प्राप्य शस्त्रेण निधनं प्राप्स्यन्ति गतिमुत्तमाम् ।।
5.141.1 केशवस्य तु तद्वाक्यं कर्णः श्रुत्वा हितं शुभम् । अब्रवीदभिसंपूज्य कृष्णं मधुनिषूदनम् । जानन्मां किं महाबाहो संमोहयितुमिच्छसि ।।
5.141.2 योऽयं पृथिव्याः कार्त्स्न्येन विनाशः समुपस्थितः । निमित्तं तत्र शकुनिरहं दुःशासनस्तथा । दुर्योधनश्च नृपतिर्धृतराष्ट्रसुतोऽभवत् ।।
5.141.3 असंशयमिदं कृष्ण महद्युद्धमुपस्थितम् । पाण्डवानां कुरूणां च घोरं रुधिरकर्दमम् ।।
5.141.4 राजानो राजपुत्राश्च दुर्योधनवशानुगाः । रणे शस्त्राग्निना दग्धाः प्राप्स्यन्ति यमसादनम् ।।
5.141.5 स्वप्ना हि बहवो घोरा दृश्यन्ते मधुसूदन । निमित्तानि च घोराणि तथोत्पाताः सुदारुणाः ।।
5.141.6 पराजयं धार्तराष्ट्रे विजयं च युधिष्ठिरे । शंसन्त इव वार्ष्णेय विविधा लोमहर्षणाः ।।
5.141.7 प्राजापत्यं हि नक्षत्रं ग्रहस्तीक्ष्णो महाद्युतिः । शनैश्चरः पीडयति पीडयन्प्राणिनोऽधिकम् ।।
5.141.8 कृत्वा चाङ्गारको वक्रं ज्येष्ठायां मधुसूदन । अनुराधां प्रार्थयते मैत्रं संशमयन्निव ।।
5.141.9 नूनं महद्भयं कृष्ण कुरूणां समुपस्थितम् । विशेषेण हि वार्ष्णेय चित्रां पीडयते ग्रहः ।।
5.141.10 सोमस्य लक्ष्म व्यावृत्तं राहुरर्कमुपेष्यति । दिवश्चोल्काः पतन्त्येताः सनिर्घाताः सकम्पनाः ।।
5.141.11 निष्टनन्ति च मातङ्गा मुञ्चन्त्यश्रूणि वाजिनः । पानीयं यवसं चापि नाभिनन्दन्ति माधव ।।
5.141.12 प्रादुर्भूतेषु चैतेषु भयमाहुरुपस्थितम् । निमित्तेषु महाबाहो दारुणं प्राणिनाशनम् ।।
5.141.13 अल्पे भुक्ते पुरीषं च प्रभूतमिह दृश्यते । वाजिनां वारणानां च मनुष्याणां च केशव ।।
5.141.14 धार्तराष्ट्रस्य सैन्येषु सर्वेषु मधुसूदन । पराभवस्य तल्लिङ्गमिति प्राहुर्मनीषिणः ।।
5.141.15 प्रहृष्टं वाहनं कृष्ण पाण्डवानां प्रचक्षते । प्रदक्षिणा मृगाश्चैव तत्तेषां जयलक्षणम् ।।
5.141.16 अपसव्या मृगाः सर्वे धार्तराष्ट्रस्य केशव । वाचश्चाप्यशरीरिण्यस्तत्पराभवलक्षणम् ।।
5.141.17 मयूराः पुष्पशकुना हंसाः सारसचातकाः । जीवं जीवकसंघाश्चाप्यनुगच्छन्ति पाण्डवान् ।।
5.141.18 गृध्राः काका बडाः श्येना यातुधानाः शलावृकाः । मक्षिकाणां च संघाता अनुगच्छन्ति कौरवान् ।।
5.141.19 धार्तराष्ट्रस्य सैन्येषु भेरीणां नास्ति निस्वनः । अनाहताः पाण्डवानां नदन्ति पटहाः किल ।।
5.141.20 उदपानाश्च नर्दन्ति यथा गोवृषभास्तथा । धार्तराष्ट्रस्य सैन्येषु तत्पराभवलक्षणम् ।।
5.141.21 मांसशोणितवर्षं च वृष्टं देवेन माधव । तथा गन्धर्वनगरं भानुमन्तमुपस्थितम् । सप्राकारं सपरिखं सवप्रं चारुतोरणम् ।।
5.141.22 कृष्णश्च परिघस्तत्र भानुमावृत्य तिष्ठति । उदयास्तमये संध्ये वेदयानो महद्भयम् । एका सृग्वाशते घोरं तत्पराभवलक्षणम् ।।
5.141.23 कृष्णग्रीवाश्च शकुना लम्बमाना भयानकाः । संध्यामभिमुखा यान्ति तत्पराभवलक्षणम् ।।
5.141.24 ब्राह्मणान्प्रथमं द्वेष्टि गुरूंश्च मधुसूदन । भृत्यान्भक्तिमतश्चापि तत्पराभवलक्षणम् ।।
5.141.25 पूर्वा दिग्लोहिताकारा शस्त्रवर्णा च दक्षिणा । आमपात्रप्रतीकाशा पश्चिमा मधुसूदन ।।
5.141.26 प्रदीप्ताश्च दिशः सर्वा धार्तराष्ट्रस्य माधव । महद्भयं वेदयन्ति तस्मिन्नुत्पातलक्षणे ।।
5.141.27 सहस्रपादं प्रासादं स्वप्नान्ते स्म युधिष्ठिरः । अधिरोहन्मया दृष्टः सह भ्रातृभिरच्युत ।।
5.141.28 श्वेतोष्णीषाश्च दृश्यन्ते सर्वे ते शुक्लवाससः । आसनानि च शुभ्राणि सर्वेषामुपलक्षये ।।
5.141.29 तव चापि मया कृष्ण स्वप्नान्ते रुधिराविला । आन्त्रेण पृथिवी दृष्टा परिक्षिप्ता जनार्दन ।।
5.141.30 अस्थिसंचयमारूढश्चामितौजा युधिष्ठिरः । सुवर्णपात्र्यां संहृष्टो भुक्तवान्घृतपायसम् ।।
5.141.31 युधिष्ठिरो मया दृष्टो ग्रसमानो वसुंधराम् । त्वया दत्तामिमां व्यक्तं भोक्ष्यते स वसुंधराम् ।।
5.141.32 उच्चं पर्वतमारूढो भीमकर्मा वृकोदरः । गदापाणिर्नरव्याघ्रो वीक्षन्निव महीमिमाम् ।।
5.141.33 क्षपयिष्यति नः सर्वान्स सुव्यक्तं महारणे । विदितं मे हृषीकेश यतो धर्मस्ततो जयः ।।
5.141.34 पाण्डुरं गजमारूढो गाण्डीवी स धनंजयः । त्वया सार्धं हृषीकेश श्रिया परमया ज्वलन् ।।
5.141.35 यूयं सर्वान्वधिष्यध्वं तत्र मे नास्ति संशयः । पार्थिवान्समरे कृष्ण दुर्योधनपुरोगमान् ।।
5.141.36 नकुलः सहदेवश्च सात्यकिश्च महारथः । शुद्धकेयूरकण्ठत्राः शुक्लमाल्याम्बरावृताः ।।
5.141.37 अधिरूढा नरव्याघ्रा नरवाहनमुत्तमम् । त्रय एते महामात्राः पाण्डुरच्छत्रवाससः ।।
5.141.38 श्वेतोष्णीषाश्च दृश्यन्ते त्रय एव जनार्दन । धार्तराष्ट्रस्य सैन्येषु तान्विजानीहि केशव ।।
5.141.39 अश्वत्थामा कृपश्चैव कृतवर्मा च सात्वतः । रक्तोष्णीषाश्च दृश्यन्ते सर्वे माधव पार्थिवाः ।।
5.141.40 उष्ट्रयुक्तं समारूढौ भीष्मद्रोणौ जनार्दन । मया सार्धं महाबाहो धार्तराष्ट्रेण चाभिभो ।।
5.141.41 अगस्त्यशास्तां च दिशं प्रयाताः स्म जनार्दन । अचिरेणैव कालेन प्राप्स्यामो यमसादनम् ।।
5.141.42 अहं चान्ये च राजानो यच्च तत्क्षत्रमण्डलम् । गाण्डीवाग्निं प्रवेक्ष्याम इति मे नास्ति संशयः ।।
5.141.43 उपस्थितविनाशेयं नूनमद्य वसुंधरा । तथा हि मे वचः कर्ण नोपैति हृदयं तव ।।
5.141.44 सर्वेषां तात भूतानां विनाशे समुपस्थिते । अनयो नयसंकाशो हृदयान्नापसर्पति ।।
5.141.45 अपि त्वा कृष्ण पश्याम जीवन्तोऽस्मान्महारणात् । समुत्तीर्णा महाबाहो वीरक्षयविनाशनात् ।।
5.141.46 अथ वा संगमः कृष्ण स्वर्गे नो भविता ध्रुवम् । तत्रेदानीं समेष्यामः पुनः सार्धं त्वयानघ ।।
5.141.47 इत्युक्त्वा माधवं कर्णः परिष्वज्य च पीडितम् । विसर्जितः केशवेन रथोपस्थादवातरत् ।।
5.141.48 ततः स्वरथमास्थाय जाम्बूनदविभूषितम् । सहास्माभिर्निववृते राधेयो दीनमानसः ।।
5.141.49 ततः शीघ्रतरं प्रायात्केशवः सहसात्यकिः । पुनरुच्चारयन्वाणीं याहि याहीति सारथिम् ।।
5.142.1 असिद्धानुनये कृष्णे कुरुभ्यः पाण्डवान्गते । अभिगम्य पृथां क्षत्ता शनैः शोचन्निवाब्रवीत् ।।
5.142.2 जानासि मे जीवपुत्रे भावं नित्यमनुग्रहे । क्रोशतो न च गृह्णीते वचनं मे सुयोधनः ।।
5.142.3 उपपन्नो ह्यसौ राजा चेदिपाञ्चालकेकयैः । भीमार्जुनाभ्यां कृष्णेन युयुधानयमैरपि ।।
5.142.4 उपप्लव्ये निविष्टोऽपि धर्ममेव युधिष्ठिरः । काङ्क्षते ज्ञातिसौहार्दाद्बलवान्दुर्बलो यथा ।।
5.142.5 राजा तु धृतराष्ट्रोऽयं वयोवृद्धो न शाम्यति । मत्तः पुत्रमदेनैव विधर्मे पथि वर्तते ।।
5.142.6 जयद्रथस्य कर्णस्य तथा दुःशासनस्य च । सौबलस्य च दुर्बुद्ध्या मिथोभेदः प्रवर्तते ।।
5.142.7 अधर्मेण हि धर्मिष्ठं हृतं वै राज्यमीदृशम् । येषां तेषामयं धर्मः सानुबन्धो भविष्यति ।।
5.142.8 ह्रियमाणे बलाद्धर्मे कुरुभिः को न संज्वरेत् । असाम्ना केशवे याते समुद्योक्ष्यन्ति पाण्डवाः ।।
5.142.9 ततः कुरूणामनयो भविता वीरनाशनः । चिन्तयन्न लभे निद्रामहःसु च निशासु च ।।
5.142.10 श्रुत्वा तु कुन्ती तद्वाक्यमर्थकामेन भाषितम् । अनिष्टनन्ती दुःखार्ता मनसा विममर्श ह ।।
5.142.11 धिगस्त्वर्थं यत्कृतेऽयं महाञ्ज्ञातिवधे क्षयः । वर्त्स्यते सुहृदां ह्येषां युद्धेऽस्मिन्वै पराभवः ।।
5.142.12 पाण्डवाश्चेदिपाञ्चाला यादवाश्च समागताः । भारतैर्यदि योत्स्यन्ति किं नु दुःखमतः परम् ।।
5.142.13 पश्ये दोषं ध्रुवं युद्धे तथा युद्धे पराभवम् । अधनस्य मृतं श्रेयो न हि ज्ञातिक्षये जयः ।।
5.142.14 पितामहः शांतनव आचार्यश्च युधां पतिः । कर्णश्च धार्तराष्ट्रार्थं वर्धयन्ति भयं मम ।।
5.142.15 नाचार्यः कामवाञ्शिष्यैर्द्रोणो युध्येत जातु चित् । पाण्डवेषु कथं हार्दं कुर्यान्न च पितामहः ।।
5.142.16 अयं त्वेको वृथादृष्टिर्धार्तराष्ट्रस्य दुर्मतेः । मोहानुवर्ती सततं पापो द्वेष्टि च पाण्डवान् ।।
5.142.17 महत्यनर्थे निर्बन्धी बलवांश्च विशेषतः । कर्णः सदा पाण्डवानां तन्मे दहति सांप्रतम् ।।
5.142.18 आशंसे त्वद्य कर्णस्य मनोऽहं पाण्डवान्प्रति । प्रसादयितुमासाद्य दर्शयन्ती यथातथम् ।।
5.142.19 तोषितो भगवान्यत्र दुर्वासा मे वरं ददौ । आह्वानं देवसंयुक्तं वसन्त्याः पितृवेश्मनि ।।
5.142.20 साहमन्तःपुरे राज्ञः कुन्तिभोजपुरस्कृता । चिन्तयन्ती बहुविधं हृदयेन विदूयता ।।
5.142.21 बलाबलं च मन्त्राणां ब्राह्मणस्य च वाग्बलम् । स्त्रीभावाद्बालभावाच्च चिन्तयन्ती पुनः पुनः ।।
5.142.22 धात्र्या विश्रब्धया गुप्ता सखीजनवृता तदा । दोषं परिहरन्ती च पितुश्चारित्ररक्षिणी ।।
5.142.23 कथं नु सुकृतं मे स्यान्नापराधवती कथम् । भवेयमिति संचिन्त्य ब्राह्मणं तं नमस्य च ।।
5.142.24 कौतूहलात्तु तं लब्ध्वा बालिश्यादाचरं तदा । कन्या सती देवमर्कमासादयमहं ततः ।।
5.142.25 योऽसौ कानीनगर्भो मे पुत्रवत्परिवर्तितः । कस्मान्न कुर्याद्वचनं पथ्यं भ्रातृहितं तथा ।।
5.142.26 इति कुन्ती विनिश्चित्य कार्यं निश्चितमुत्तमम् । कार्यार्थमभिनिर्याय ययौ भागीरथीं प्रति ।।
5.142.27 आत्मजस्य ततस्तस्य घृणिनः सत्यसङ्गिनः । गङ्गातीरे पृथाशृण्वदुपाध्ययननिस्वनम् ।।
5.142.28 प्राङ्मुखस्योर्ध्वबाहोः सा पर्यतिष्ठत पृष्ठतः । जप्यावसानं कार्यार्थं प्रतीक्षन्ती तपस्विनी ।।
5.142.29 अतिष्ठत्सूर्यतापार्ता कर्णस्योत्तरवाससि । कौरव्यपत्नी वार्ष्णेयी पद्ममालेव शुष्यती ।।
5.142.30 आ पृष्ठतापाज्जप्त्वा स परिवृत्य यतव्रतः । दृष्ट्वा कुन्तीमुपातिष्ठदभिवाद्य कृताञ्जलिः । यथान्यायं महातेजा मानी धर्मभृतां वरः ।।
5.143.1 राधेयोऽहमाधिरथिः कर्णस्त्वामभिवादये । प्राप्ता किमर्थं भवती ब्रूहि किं करवाणि ते ।।
5.143.2 कौन्तेयस्त्वं न राधेयो न तवाधिरथः पिता । नासि सूतकुले जातः कर्ण तद्विद्धि मे वचः ।।
5.143.3 कानीनस्त्वं मया जातः पूर्वजः कुक्षिणा धृतः । कुन्तिभोजस्य भवने पार्थस्त्वमसि पुत्रक ।।
5.143.4 प्रकाशकर्मा तपनो योऽयं देवो विरोचनः । अजीजनत्त्वां मय्येष कर्ण शस्त्रभृतां वरम् ।।
5.143.5 कुण्डली बद्धकवचो देवगर्भः श्रिया वृतः । जातस्त्वमसि दुर्धर्ष मया पुत्र पितुर्गृहे ।।
5.143.6 स त्वं भ्रातॄनसंबुद्ध्वा मोहाद्यदुपसेवसे । धार्तराष्ट्रान्न तद्युक्तं त्वयि पुत्र विशेषतः ।।
5.143.7 एतद्धर्मफलं पुत्र नराणां धर्मनिश्चये । यत्तुष्यन्त्यस्य पितरो माता चाप्येकदर्शिनी ।।
5.143.8 अर्जुनेनार्जितां पूर्वं हृतां लोभादसाधुभिः । आच्छिद्य धार्तराष्ट्रेभ्यो भुङ्क्ष्व यौधिष्ठिरीं श्रियम् ।।
5.143.9 अद्य पश्यन्तु कुरवः कर्णार्जुनसमागमम् । सौभ्रात्रेण तदालक्ष्य संनमन्तामसाधवः ।।
5.143.10 कर्णार्जुनौ वै भवतां यथा रामजनार्दनौ । असाध्यं किं नु लोके स्याद्युवयोः सहितात्मनोः ।।
5.143.11 कर्ण शोभिष्यसे नूनं पञ्चभिर्भ्रातृभिर्वृतः । वेदैः परिवृतो ब्रह्मा यथा वेदाङ्गपञ्चमैः ।।
5.143.12 उपपन्नो गुणैः श्रेष्ठो ज्येष्ठः श्रेष्ठेषु बन्धुषु । सूतपुत्रेति मा शब्दः पार्थस्त्वमसि वीर्यवान् ।।
5.144.1 ततः सूर्यान्निश्चरितां कर्णः शुश्राव भारतीम् । दुरत्ययां प्रणयिनीं पितृवद्भास्करेरिताम् ।।
5.144.2 सत्यमाह पृथा वाक्यं कर्ण मातृवचः कुरु । श्रेयस्ते स्यान्नरव्याघ्र सर्वमाचरतस्तथा ।।
5.144.3 एवमुक्तस्य मात्रा च स्वयं पित्रा च भानुना । चचाल नैव कर्णस्य मतिः सत्यधृतेस्तदा ।।
5.144.4 न ते न श्रद्दधे वाक्यं क्षत्रिये भाषितं त्वया । धर्मद्वारं ममैतत्स्यान्नियोगकरणं तव ।।
5.144.5 अकरोन्मयि यत्पापं भवती सुमहात्ययम् । अवकीर्णोऽस्मि ते तेन तद्यशःकीर्तिनाशनम् ।।
5.144.6 अहं च क्षत्रियो जातो न प्राप्तः क्षत्रसत्क्रियाम् । त्वत्कृते किं नु पापीयः शत्रुः कुर्यान्ममाहितम् ।।
5.144.7 क्रियाकाले त्वनुक्रोशमकृत्वा त्वमिमं मम । हीनसंस्कारसमयमद्य मां समचूचुदः ।।
5.144.8 न वै मम हितं पूर्वं मातृवच्चेष्टितं त्वया । सा मां संबोधयस्यद्य केवलात्महितैषिणी ।।
5.144.9 कृष्णेन सहितात्को वै न व्यथेत धनंजयात् । कोऽद्य भीतं न मां विद्यात्पार्थानां समितिं गतम् ।।
5.144.10 अभ्राता विदितः पूर्वं युद्धकाले प्रकाशितः । पाण्डवान्यदि गच्छामि किं मां क्षत्रं वदिष्यति ।।
5.144.11 सर्वकामैः संविभक्तः पूजितश्च सदा भृशम् । अहं वै धार्तराष्ट्राणां कुर्यां तदफलं कथम् ।।
5.144.12 उपनह्य परैर्वैरं ये मां नित्यमुपासते । नमस्कुर्वन्ति च सदा वसवो वासवं यथा ।।
5.144.13 मम प्राणेन ये शत्रूञ्शक्ताः प्रतिसमासितुम् । मन्यन्तेऽद्य कथं तेषामहं भिन्द्यां मनोरथम् ।।
5.144.14 मया प्लवेन संग्रामं तितीर्षन्ति दुरत्ययम् । अपारे पारकामा ये त्यजेयं तानहं कथम् ।।
5.144.15 अयं हि कालः संप्राप्तो धार्तराष्ट्रोपजीविनाम् । निर्वेष्टव्यं मया तत्र प्राणानपरिरक्षता ।।
5.144.16 कृतार्थाः सुभृता ये हि कृत्यकाल उपस्थिते । अनवेक्ष्य कृतं पापा विकुर्वन्त्यनवस्थिताः ।।
5.144.17 राजकिल्बिषिणां तेषां भर्तृपिण्डापहारिणाम् । नैवायं न परो लोको विद्यते पापकर्मणाम् ।।
5.144.18 धृतराष्ट्रस्य पुत्राणामर्थे योत्स्यामि ते सुतैः । बलं च शक्तिं चास्थाय न वै त्वय्यनृतं वदे ।।
5.144.19 आनृशंस्यमथो वृत्तं रक्षन्सत्पुरुषोचितम् । अतोऽर्थकरमप्येतन्न करोम्यद्य ते वचः ।।
5.144.20 न तु तेऽयं समारम्भो मयि मोघो भविष्यति । वध्यान्विषह्यान्संग्रामे न हनिष्यामि ते सुतान् । युधिष्ठिरं च भीमं च यमौ चैवार्जुनादृते ।।
5.144.21 अर्जुनेन समं युद्धं मम यौधिष्ठिरे बले । अर्जुनं हि निहत्याजौ संप्राप्तं स्यात्फलं मया । यशसा चापि युज्येयं निहतः सव्यसाचिना ।।
5.144.22 न ते जातु नशिष्यन्ति पुत्राः पञ्च यशस्विनि । निरर्जुनाः सकर्णा वा सार्जुना वा हते मयि ।।
5.144.23 इति कर्णवचः श्रुत्वा कुन्ती दुःखात्प्रवेपती । उवाच पुत्रमाश्लिष्य कर्णं धैर्यादकम्पितम् ।।
5.144.24 एवं वै भाव्यमेतेन क्षयं यास्यन्ति कौरवाः । यथा त्वं भाषसे कर्ण दैवं तु बलवत्तरम् ।।
5.144.25 त्वया चतुर्णां भ्रातॄणामभयं शत्रुकर्शन । दत्तं तत्प्रतिजानीहि संगरप्रतिमोचनम् ।।
5.144.26 अनामयं स्वस्ति चेति पृथाथो कर्णमब्रवीत् । तां कर्णोऽभ्यवदत्प्रीतस्ततस्तौ जग्मतुः पृथक् ।।
5.145.1 आगम्य हास्तिनपुरादुपप्लव्यमरिंदमः । पाण्डवानां यथावृत्तं केशवः सर्वमुक्तवान् ।।
5.145.2 संभाष्य सुचिरं कालं मन्त्रयित्वा पुनः पुनः । स्वमेवावसथं शौरिर्विश्रामार्थं जगाम ह ।।
5.145.3 विसृज्य सर्वान्नृपतीन्विराटप्रमुखांस्तदा । पाण्डवा भ्रातरः पञ्च भानावस्तंगते सति ।।
5.145.4 संध्यामुपास्य ध्यायन्तस्तमेव गतमानसाः । आनाय्य कृष्णं दाशार्हं पुनर्मन्त्रममन्त्रयन् ।।
5.145.5 त्वया नागपुरं गत्वा सभायां धृतराष्ट्रजः । किमुक्तः पुण्डरीकाक्ष तन्नः शंसितुमर्हसि ।।
5.145.6 मया नागपुरं गत्वा सभायां धृतराष्ट्रजः । तथ्यं पथ्यं हितं चोक्तो न च गृह्णाति दुर्मतिः ।।
5.145.7 तस्मिन्नुत्पथमापन्ने कुरुवृद्धः पितामहः । किमुक्तवान्हृषीकेश दुर्योधनममर्षणम् । आचार्यो वा महाबाहो भारद्वाजः किमब्रवीत् ।।
5.145.8 पिता यवीयानस्माकं क्षत्ता धर्मभृतां वरः । पुत्रशोकाभिसंतप्तः किमाह धृतराष्ट्रजम् ।।
5.145.9 किं च सर्वे नृपतयः सभायां ये समासते । उक्तवन्तो यथातत्त्वं तद्ब्रूहि त्वं जनार्दन ।।
5.145.10 उक्तवान्हि भवान्सर्वं वचनं कुरुमुख्ययोः । कामलोभाभिभूतस्य मन्दस्य प्राज्ञमानिनः ।।
5.145.11 अप्रियं हृदये मह्यं तन्न तिष्ठति केशव । तेषां वाक्यानि गोविन्द श्रोतुमिच्छाम्यहं विभो ।।
5.145.12 यथा च नाभिपद्येत कालस्तात तथा कुरु । भवान्हि नो गतिः कृष्ण भवान्नाथो भवान्गुरुः ।।
5.145.13 शृणु राजन्यथा वाक्यमुक्तो राजा सुयोधनः । मध्ये कुरूणां राजेन्द्र सभायां तन्निबोध मे ।।
5.145.14 मया वै श्राविते वाक्ये जहास धृतराष्ट्रजः । अथ भीष्मः सुसंक्रुद्ध इदं वचनमब्रवीत् ।।
5.145.15 दुर्योधन निबोधेदं कुलार्थे यद्ब्रवीमि ते । तच्छ्रुत्वा राजशार्दूल स्वकुलस्य हितं कुरु ।।
5.145.16 मम तात पिता राजञ्शंतनुर्लोकविश्रुतः । तस्याहमेक एवासं पुत्रः पुत्रवतां वरः ।।
5.145.17 तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना द्वितीयः स्यात्कथं सुतः । एकपुत्रमपुत्रं वै प्रवदन्ति मनीषिणः ।।
5.145.18 न चोच्छेदं कुलं यायाद्विस्तीर्येत कथं यशः । तस्याहमीप्सितं बुद्ध्वा कालीं मातरमावहम् ।।
5.145.19 प्रतिज्ञां दुष्करां कृत्वा पितुरर्थे कुलस्य च । अराजा चोर्ध्वरेताश्च यथा सुविदितं तव । प्रतीतो निवसाम्येष प्रतिज्ञामनुपालयन् ।।
5.145.20 तस्यां जज्ञे महाबाहुः श्रीमान्कुरुकुलोद्वहः । विचित्रवीर्यो धर्मात्मा कनीयान्मम पार्थिवः ।।
5.145.21 स्वर्यातेऽहं पितरि तं स्वराज्ये संन्यवेशयम् । विचित्रवीर्यं राजानं भृत्यो भूत्वा ह्यधश्चरः ।।
5.145.22 तस्याहं सदृशान्दारान्राजेन्द्र समुदावहम् । जित्वा पार्थिवसंघातमपि ते बहुशः श्रुतम् ।।
5.145.23 ततो रामेण समरे द्वन्द्वयुद्धमुपागमम् । स हि रामभयादेभिर्नागरैर्विप्रवासितः । दारेष्वतिप्रसक्तश्च यक्ष्माणं समपद्यत ।।
5.145.24 यदा त्वराजके राष्ट्रे न ववर्ष सुरेश्वरः । तदाभ्यधावन्मामेव प्रजाः क्षुद्भयपीडिताः ।।
5.145.25 उपक्षीणाः प्रजाः सर्वा राजा भव भवाय नः । ईतयो नुद भद्रं ते शंतनोः कुलवर्धन ।।
5.145.26 पीड्यन्ते ते प्रजाः सर्वा व्याधिभिर्भृशदारुणैः । अल्पावशिष्टा गाङ्गेय ताः परित्रातुमर्हसि ।।
5.145.27 व्याधीन्प्रणुद्य वीर त्वं प्रजा धर्मेण पालय । त्वयि जीवति मा राष्ट्रं विनाशमुपगच्छतु ।।
5.145.28 प्रजानां क्रोशतीनां वै नैवाक्षुभ्यत मे मनः । प्रतिज्ञां रक्षमाणस्य सद्वृत्तं स्मरतस्तथा ।।
5.145.29 ततः पौरा महाराज माता काली च मे शुभा । भृत्याः पुरोहिताचार्या ब्राह्मणाश्च बहुश्रुताः । मामूचुर्भृशसंतप्ता भव राजेति संततम् ।।
5.145.30 प्रतीपरक्षितं राष्ट्रं त्वां प्राप्य विनशिष्यति । स त्वमस्मद्धितार्थं वै राजा भव महामते ।।
5.145.31 इत्युक्तः प्राञ्जलिर्भूत्वा दुःखितो भृशमातुरः । तेभ्यो न्यवेदयं पुत्र प्रतिज्ञां पितृगौरवात् । ऊर्ध्वरेता ह्यराजा च कुलस्यार्थे पुनः पुनः ।।
5.145.32 ततोऽहं प्राञ्जलिर्भूत्वा मातरं संप्रसादयम् । नाम्ब शंतनुना जातः कौरवं वंशमुद्वहन् । प्रतिज्ञां वितथां कुर्यामिति राजन्पुनः पुनः ।।
5.145.33 विशेषतस्त्वदर्थं च धुरि मा मां नियोजय । अहं प्रेष्यश्च दासश्च तवाम्ब सुतवत्सले ।।
5.145.34 एवं तामनुनीयाहं मातरं जनमेव च । अयाचं भ्रातृदारेषु तदा व्यासं महामुनिम् ।।
5.145.35 सह मात्रा महाराज प्रसाद्य तमृषिं तदा । अपत्यार्थमयाचं वै प्रसादं कृतवांश्च सः । त्रीन्स पुत्रानजनयत्तदा भरतसत्तम ।।
5.145.36 अन्धः करणहीनेति न वै राजा पिता तव । राजा तु पाण्डुरभवन्महात्मा लोकविश्रुतः ।।
5.145.37 स राजा तस्य ते पुत्राः पितुर्दायाद्यहारिणः । मा तात कलहं कार्षी राज्यस्यार्धं प्रदीयताम् ।।
5.145.38 मयि जीवति राज्यं कः संप्रशासेत्पुमानिह । मावमंस्था वचो मह्यं शममिच्छामि वः सदा ।।
5.145.39 न विशेषोऽस्ति मे पुत्र त्वयि तेषु च पार्थिव । मतमेतत्पितुस्तुभ्यं गान्धार्या विदुरस्य च ।।
5.145.40 श्रोतव्यं यदि वृद्धानां मातिशङ्कीर्वचो मम । नाशयिष्यसि मा सर्वमात्मानं पृथिवीं तथा ।।
5.146.1 भीष्मेणोक्ते ततो द्रोणो दुर्योधनमभाषत । मध्ये नृपाणां भद्रं ते वचनं वचनक्षमः ।।
5.146.2 प्रातीपः शंतनुस्तात कुलस्यार्थे यथोत्थितः । तथा देवव्रतो भीष्मः कुलस्यार्थे स्थितोऽभवत् ।।
5.146.3 ततः पाण्डुर्नरपतिः सत्यसंधो जितेन्द्रियः । राजा कुरूणां धर्मात्मा सुव्रतः सुसमाहितः ।।
5.146.4 ज्येष्ठाय राज्यमददाद्धृतराष्ट्राय धीमते । यवीयसस्तथा क्षत्तुः कुरुवंशविवर्धनः ।।
5.146.5 ततः सिंहासने राजन्स्थापयित्वैनमच्युतम् । वनं जगाम कौरव्यो भार्याभ्यां सहितोऽनघ ।।
5.146.6 नीचैः स्थित्वा तु विदुर उपास्ते स्म विनीतवत् । प्रेष्यवत्पुरुषव्याघ्रो वालव्यजनमुत्क्षिपन् ।।
5.146.7 ततः सर्वाः प्रजास्तात धृतराष्ट्रं जनेश्वरम् । अन्वपद्यन्त विधिवद्यथा पाण्डुं नराधिपम् ।।
5.146.8 विसृज्य धृतराष्ट्राय राज्यं स विदुराय च । चचार पृथिवीं पाण्डुः सर्वां परपुरंजयः ।।
5.146.9 कोशसंजनने दाने भृत्यानां चान्ववेक्षणे । भरणे चैव सर्वस्य विदुरः सत्यसंगरः ।।
5.146.10 संधिविग्रहसंयुक्तो राज्ञः संवाहनक्रियाः । अवैक्षत महातेजा भीष्मः परपुरंजयः ।।
5.146.11 सिंहासनस्थो नृपतिर्धृतराष्ट्रो महाबलः । अन्वास्यमानः सततं विदुरेण महात्मना ।।
5.146.12 कथं तस्य कुले जातः कुलभेदं व्यवस्यसि । संभूय भ्रातृभिः सार्धं भुङ्क्ष्व भोगाञ्जनाधिप ।।
5.146.13 ब्रवीम्यहं न कार्पण्यान्नार्थहेतोः कथंचन । भीष्मेण दत्तमश्नामि न त्वया राजसत्तम ।।
5.146.14 नाहं त्वत्तोऽभिकाङ्क्षिष्ये वृत्त्युपायं जनाधिप । यतो भीष्मस्ततो द्रोणो यद्भीष्मस्त्वाह तत्कुरु ।।
5.146.15 दीयतां पाण्डुपुत्रेभ्यो राज्यार्धमरिकर्शन । सममाचार्यकं तात तव तेषां च मे सदा ।।
5.146.16 अश्वत्थामा यथा मह्यं तथा श्वेतहयो मम । बहुना किं प्रलापेन यतो धर्मस्ततो जयः ।।
5.146.17 एवमुक्ते महाराज द्रोणेनामिततेजसा । व्याजहार ततो वाक्यं विदुरः सत्यसंगरः । पितुर्वदनमन्वीक्ष्य परिवृत्य च धर्मवित् ।।
5.146.18 देवव्रत निबोधेदं वचनं मम भाषतः । प्रनष्टः कौरवो वंशस्त्वयायं पुनरुद्धृतः ।।
5.146.19 तन्मे विलपमानस्य वचनं समुपेक्षसे । कोऽयं दुर्योधनो नाम कुलेऽस्मिन्कुलपांसनः ।।
5.146.20 यस्य लोभाभिभूतस्य मतिं समनुवर्तसे । अनार्यस्याकृतज्ञस्य लोभोपहतचेतसः । अतिक्रामति यः शास्त्रं पितुर्धर्मार्थदर्शिनः ।।
5.146.21 एते नश्यन्ति कुरवो दुर्योधनकृतेन वै । यथा ते न प्रणश्येयुर्महाराज तथा कुरु ।।
5.146.22 मां चैव धृतराष्ट्रं च पूर्वमेव महाद्युते । चित्रकार इवालेख्यं कृत्वा मा स्म विनाशय । प्रजापतिः प्रजाः सृष्ट्वा यथा संहरते तथा ।।
5.146.23 नोपेक्षस्व महाबाहो पश्यमानः कुलक्षयम् । अथ तेऽद्य मतिर्नष्टा विनाशे प्रत्युपस्थिते । वनं गच्छ मया सार्धं धृतराष्ट्रेण चैव ह ।।
5.146.24 बद्ध्वा वा निकृतिप्रज्ञं धार्तराष्ट्रं सुदुर्मतिम् । साध्विदं राज्यमद्यास्तु पाण्डवैरभिरक्षितम् ।।
5.146.25 प्रसीद राजशार्दूल विनाशो दृश्यते महान् । पाण्डवानां कुरूणां च राज्ञां चामिततेजसाम् ।।
5.146.26 विररामैवमुक्त्वा तु विदुरो दीनमानसः । प्रध्यायमानः स तदा निःश्वसंश्च पुनः पुनः ।।
5.146.27 ततोऽथ राज्ञः सुबलस्य पुत्री; धर्मार्थयुक्तं कुलनाशभीता । दुर्योधनं पापमतिं नृशंसं; राज्ञां समक्षं सुतमाह कोपात् ।।
5.146.28 ये पार्थिवा राजसभां प्रविष्टा; ब्रह्मर्षयो ये च सभासदोऽन्ये । शृण्वन्तु वक्ष्यामि तवापराधं; पापस्य सामात्यपरिच्छदस्य ।।
5.146.29 राज्यं कुरूणामनुपूर्वभोग्यं; क्रमागतो नः कुलधर्म एषः । त्वं पापबुद्धेऽतिनृशंसकर्म;न्राज्यं कुरूणामनयाद्विहंसि ।।
5.146.30 राज्ये स्थितो धृतराष्ट्रो मनीषी; तस्यानुजो विदुरो दीर्घदर्शी । एतावतिक्रम्य कथं नृपत्वं; दुर्योधन प्रार्थयसेऽद्य मोहात् ।।
5.146.31 राजा च क्षत्ता च महानुभावौ; भीष्मे स्थिते परवन्तौ भवेताम् । अयं तु धर्मज्ञतया महात्मा; न राज्यकामो नृवरो नदीजः ।।
5.146.32 राज्यं तु पाण्डोरिदमप्रधृष्यं; तस्याद्य पुत्राः प्रभवन्ति नान्ये । राज्यं तदेतन्निखिलं पाण्डवानां; पैतामहं पुत्रपौत्रानुगामि ।।
5.146.33 यद्वै ब्रूते कुरुमुख्यो महात्मा; देवव्रतः सत्यसंधो मनीषी । सर्वं तदस्माभिरहत्य धर्मं; ग्राह्यं स्वधर्मं परिपालयद्भिः ।।
5.146.34 अनुज्ञया चाथ महाव्रतस्य; ब्रूयान्नृपो यद्विदुरस्तथैव । कार्यं भवेत्तत्सुहृद्भिर्नियुज्य; धर्मं पुरस्कृत्य सुदीर्घकालम् ।।
5.146.35 न्यायागतं राज्यमिदं कुरूणां; युधिष्ठिरः शास्तु वै धर्मपुत्रः । प्रचोदितो धृतराष्ट्रेण राज्ञा; पुरस्कृतः शांतनवेन चैव ।।
5.147.1 एवमुक्ते तु गान्धार्या धृतराष्ट्रो जनेश्वरः । दुर्योधनमुवाचेदं नृपमध्ये जनाधिप ।।
5.147.2 दुर्योधन निबोधेदं यत्त्वां वक्ष्यामि पुत्रक । तथा तत्कुरु भद्रं ते यद्यस्ति पितृगौरवम् ।।
5.147.3 सोमः प्रजापतिः पूर्वं कुरूणां वंशवर्धनः । सोमाद्बभूव षष्ठो वै ययातिर्नहुषात्मजः ।।
5.147.4 तस्य पुत्रा बभूवुश्च पञ्च राजर्षिसत्तमाः । तेषां यदुर्महातेजा ज्येष्ठः समभवत्प्रभुः ।।
5.147.5 पूरुर्यवीयांश्च ततो योऽस्माकं वंशवर्धनः । शर्मिष्ठायाः संप्रसूतो दुहितुर्वृषपर्वणः ।।
5.147.6 यदुश्च भरतश्रेष्ठ देवयान्याः सुतोऽभवत् । दौहित्रस्तात शुक्रस्य काव्यस्यामिततेजसः ।।
5.147.7 यादवानां कुलकरो बलवान्वीर्यसंमतः । अवमेने स तु क्षत्रं दर्पपूर्णः सुमन्दधीः ।।
5.147.8 न चातिष्ठत्पितुः शास्त्रे बलदर्पविमोहितः । अवमेने च पितरं भ्रातॄंश्चाप्यपराजितः ।।
5.147.9 पृथिव्यां चतुरन्तायां यदुरेवाभवद्बली । वशे कृत्वा स नृपतीनवसन्नागसाह्वये ।।
5.147.10 तं पिता परमक्रुद्धो ययातिर्नहुषात्मजः । शशाप पुत्रं गान्धारे राज्याच्च व्यपरोपयत् ।।
5.147.11 य चैनमन्ववर्तन्त भ्रातरो बलदर्पितम् । शशाप तानपि क्रुद्धो ययातिस्तनयानथ ।।
5.147.12 यवीयांसं ततः पूरुं पुत्रं स्ववशवर्तिनम् । राज्ये निवेशयामास विधेयं नृपसत्तमः ।।
5.147.13 एवं ज्येष्ठोऽप्यथोत्सिक्तो न राज्यमभिजायते । यवीयांसोऽभिजायन्ते राज्यं वृद्धोपसेवया ।।
5.147.14 तथैव सर्वधर्मज्ञः पितुर्मम पितामहः । प्रतीपः पृथिवीपालस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।।
5.147.15 तस्य पार्थिवसिंहस्य राज्यं धर्मेण शासतः । त्रयः प्रजज्ञिरे पुत्रा देवकल्पा यशस्विनः ।।
5.147.16 देवापिरभवज्ज्येष्ठो बाह्लीकस्तदनन्तरम् । तृतीयः शंतनुस्तात धृतिमान्मे पितामहः ।।
5.147.17 देवापिस्तु महातेजास्त्वग्दोषी राजसत्तमः । धार्मिकः सत्यवादी च पितुः शुश्रूषणे रतः ।।
5.147.18 पौरजानपदानां च संमतः साधुसत्कृतः । सर्वेषां बालवृद्धानां देवापिर्हृदयंगमः ।।
5.147.19 प्राज्ञश्च सत्यसंधश्च सर्वभूतहिते रतः । वर्तमानः पितुः शास्त्रे ब्राह्मणानां तथैव च ।।
5.147.20 बाह्लीकस्य प्रियो भ्राता शंतनोश्च महात्मनः । सौभ्रात्रं च परं तेषां सहितानां महात्मनाम् ।।
5.147.21 अथ कालस्य पर्याये वृद्धो नृपतिसत्तमः । संभारानभिषेकार्थं कारयामास शास्त्रतः । मङ्गलानि च सर्वाणि कारयामास चाभिभूः ।।
5.147.22 तं ब्राह्मणाश्च वृद्धाश्च पौरजानपदैः सह । सर्वे निवारयामासुर्देवापेरभिषेचनम् ।।
5.147.23 स तच्छ्रुत्वा तु नृपतिरभिषेकनिवारणम् । अश्रुकण्ठोऽभवद्राजा पर्यशोचत चात्मजम् ।।
5.147.24 एवं वदान्यो धर्मज्ञः सत्यसंधश्च सोऽभवत् । प्रियः प्रजानामपि संस्त्वग्दोषेण प्रदूषितः ।।
5.147.25 हीनाङ्गं पृथिवीपालं नाभिनन्दन्ति देवताः । इति कृत्वा नृपश्रेष्ठं प्रत्यषेधन्द्विजर्षभाः ।।
5.147.26 ततः प्रव्यथितात्मासौ पुत्रशोकसमन्वितः । ममार तं मृतं दृष्ट्वा देवापिः संश्रितो वनम् ।।
5.147.27 बाह्लीको मातुलकुले त्यक्त्वा राज्यं व्यवस्थितः । पितृभ्रातॄन्परित्यज्य प्राप्तवान्पुरमृद्धिमत् ।।
5.147.28 बाह्लीकेन त्वनुज्ञातः शंतनुर्लोकविश्रुतः । पितर्युपरते राजन्राजा राज्यमकारयत् ।।
5.147.29 तथैवाहं मतिमता परिचिन्त्येह पाण्डुना । ज्येष्ठः प्रभ्रंशितो राज्याद्धीनाङ्ग इति भारत ।।
5.147.30 पाण्डुस्तु राज्यं संप्राप्तः कनीयानपि सन्नृपः । विनाशे तस्य पुत्राणामिदं राज्यमरिंदम । मय्यभागिनि राज्याय कथं त्वं राज्यमिच्छसि ।।
5.147.31 युधिष्ठिरो राजपुत्रो महात्मा; न्यायागतं राज्यमिदं च तस्य । स कौरवस्यास्य जनस्य भर्ता; प्रशासिता चैव महानुभावः ।।
5.147.32 स सत्यसंधः सतताप्रमत्तः; शास्त्रे स्थितो बन्धुजनस्य साधुः । प्रियः प्रजानां सुहृदानुकम्पी; जितेन्द्रियः साधुजनस्य भर्ता ।।
5.147.33 क्षमा तितिक्षा दम आर्जवं च; सत्यव्रतत्वं श्रुतमप्रमादः । भूतानुकम्पा ह्यनुशासनं च; युधिष्ठिरे राजगुणाः समस्ताः ।।
5.147.34 अराजपुत्रस्त्वमनार्यवृत्तो; लुब्धस्तथा बन्धुषु पापबुद्धिः । क्रमागतं राज्यमिदं परेषां; हर्तुं कथं शक्ष्यसि दुर्विनीतः ।।
5.147.35 प्रयच्छ राज्यार्धमपेतमोहः; सवाहनं त्वं सपरिच्छदं च । ततोऽवशेषं तव जीवितस्य; सहानुजस्यैव भवेन्नरेन्द्र ।।
5.148.1 एवमुक्ते तु भीष्मेण द्रोणेन विदुरेण च । गान्धार्या धृतराष्ट्रेण न च मन्दोऽन्वबुध्यत ।।
5.148.2 अवधूयोत्थितः क्रुद्धो रोषात्संरक्तलोचनः । अन्वद्रवन्त तं पश्चाद्राजानस्त्यक्तजीविताः ।।
5.148.3 अज्ञापयच्च राज्ञस्तान्पार्थिवान्दुष्टचेतसः । प्रयाध्वं वै कुरुक्षेत्रं पुष्योऽद्येति पुनः पुनः ।।
5.148.4 ततस्ते पृथिवीपालाः प्रययुः सहसैनिकाः । भीष्मं सेनापतिं कृत्वा संहृष्टाः कालचोदिताः ।।
5.148.5 अक्षौहिण्यो दशैका च पार्थिवानां समागताः । तासां प्रमुखतो भीष्मस्तालकेतुर्व्यरोचत । यदत्र युक्तं प्राप्तं च तद्विधत्स्व विशां पते ।।
5.148.6 उक्तं भीष्मेण यद्वाक्यं द्रोणेन विदुरेण च । गान्धार्या धृतराष्ट्रेण समक्षं मम भारत । एतत्ते कथितं राजन्यद्वृत्तं कुरुसंसदि ।।
5.148.7 साम आदौ प्रयुक्तं मे राजन्सौभ्रात्रमिच्छता । अभेदात्कुरुवंशस्य प्रजानां च विवृद्धये ।।
5.148.8 पुनर्भेदश्च मे युक्तो यदा साम न गृह्यते । कर्मानुकीर्तनं चैव देवमानुषसंहितम् ।।
5.148.9 यदा नाद्रियते वाक्यं सामपूर्वं सुयोधनः । तदा मया समानीय भेदिताः सर्वपार्थिवाः ।।
5.148.10 अद्भुतानि च घोराणि दारुणानि च भारत । अमानुषाणि कर्माणि दर्शितानि च मे विभो ।।
5.148.11 भर्त्सयित्वा तु राज्ञस्तांस्तृणीकृत्य सुयोधनम् । राधेयं भीषयित्वा च सौबलं च पुनः पुनः ।।
5.148.12 न्यूनतां धार्तराष्ट्राणां निन्दां चैव पुनः पुनः । भेदयित्वा नृपान्सर्वान्वाग्भिर्मन्त्रेण चासकृत् ।।
5.148.13 पुनः सामाभिसंयुक्तं संप्रदानमथाब्रुवम् । अभेदात्कुरुवंशस्य कार्ययोगात्तथैव च ।।
5.148.14 ते बाला धृतराष्ट्रस्य भीष्मस्य विदुरस्य च । तिष्ठेयुः पाण्डवाः सर्वे हित्वा मानमधश्चराः ।।
5.148.15 प्रयच्छन्तु च ते राज्यमनीशास्ते भवन्तु च । यथाह राजा गाङ्गेयो विदुरश्च तथास्तु तत् ।।
5.148.16 सर्वं भवतु ते राज्यं पञ्च ग्रामान्विसर्जय । अवश्यं भरणीया हि पितुस्ते राजसत्तम ।।
5.148.17 एवमुक्तस्तु दुष्टात्मा नैव भावं व्यमुञ्चत । दण्डं चतुर्थं पश्यामि तेषु पापेषु नान्यथा ।।
5.148.18 निर्याताश्च विनाशाय कुरुक्षेत्रं नराधिपाः । एतत्ते कथितं सर्वं यद्वृत्तं कुरुसंसदि ।।
5.148.19 न ते राज्यं प्रयच्छन्ति विना युद्धेन पाण्डव । विनाशहेतवः सर्वे प्रत्युपस्थितमृत्यवः ।।
5.149.1 जनार्दनवचः श्रुत्वा धर्मराजो युधिष्ठिरः । भ्रातॄनुवाच धर्मात्मा समक्षं केशवस्य ह ।।
5.149.2 श्रुतं भवद्भिर्यद्वृत्तं सभायां कुरुसंसदि । केशवस्यापि यद्वाक्यं तत्सर्वमवधारितम् ।।
5.149.3 तस्मात्सेनाविभागं मे कुरुध्वं नरसत्तमाः । अक्षौहिण्यस्तु सप्तैताः समेता विजयाय वै ।।
5.149.4 तासां मे पतयः सप्त विख्यातास्तान्निबोधत । द्रुपदश्च विराटश्च धृष्टद्युम्नशिखण्डिनौ ।।
5.149.5 सात्यकिश्चेकितानश्च भीमसेनश्च वीर्यवान् । एते सेनाप्रणेतारो वीराः सर्वे तनुत्यजः ।।
5.149.6 सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे सुचरितव्रताः । ह्रीमन्तो नीतिमन्तश्च सर्वे युद्धविशारदाः । इष्वस्त्रकुशलाश्चैव तथा सर्वास्त्रयोधिनः ।।
5.149.7 सप्तानामपि यो नेता सेनानां प्रविभागवित् । यः सहेत रणे भीष्मं शरार्चिःपावकोपमम् ।।
5.149.8 त्वं तावत्सहदेवात्र प्रब्रूहि कुरुनन्दन । स्वमतं पुरुषव्याघ्र को नः सेनापतिः क्षमः ।।
5.149.9 संयुक्त एकदुःखश्च वीर्यवांश्च महीपतिः । यं समाश्रित्य धर्मज्ञं स्वमंशमनुयुञ्ज्महे ।।
5.149.10 मत्स्यो विराटो बलवान्कृतास्त्रो युद्धदुर्मदः । प्रसहिष्यति संग्रामे भीष्मं तांश्च महारथान् ।।
5.149.11 तथोक्ते सहदेवेन वाक्ये वाक्यविशारदः । नकुलोऽनन्तरं तस्मादिदं वचनमाददे ।।
5.149.12 वयसा शास्त्रतो धैर्यात्कुलेनाभिजनेन च । ह्रीमान्कुलान्वितः श्रीमान्सर्वशास्त्रविशारदः ।।
5.149.13 वेद चास्त्रं भरद्वाजाद्दुर्धर्षः सत्यसंगरः । यो नित्यं स्पर्धते द्रोणं भीष्मं चैव महाबलम् ।।
5.149.14 श्लाघ्यः पार्थिवसंघस्य प्रमुखे वाहिनीपतिः । पुत्रपौत्रैः परिवृतः शतशाख इव द्रुमः ।।
5.149.15 यस्तताप तपो घोरं सदारः पृथिवीपतिः । रोषाद्द्रोणविनाशाय वीरः समितिशोभनः ।।
5.149.16 पितेवास्मान्समाधत्ते यः सदा पार्थिवर्षभः । श्वशुरो द्रुपदोऽस्माकं सेनामग्रे प्रकर्षतु ।।
5.149.17 स द्रोणभीष्मावायान्तौ सहेदिति मतिर्मम । स हि दिव्यास्त्रविद्राजा सखा चाङ्गिरसो नृपः ।।
5.149.18 माद्रीसुताभ्यामुक्ते तु स्वमते कुरुनन्दनः । वासविर्वासवसमः सव्यसाच्यब्रवीद्वचः ।।
5.149.19 योऽयं तपःप्रभावेन ऋषिसंतोषणेन च । दिव्यः पुरुष उत्पन्नो ज्वालावर्णो महाबलः ।।
5.149.20 धनुष्मान्कवची खड्गी रथमारुह्य दंशितः । दिव्यैर्हयवरैर्युक्तमग्निकुण्डात्समुत्थितः ।।
5.149.21 गर्जन्निव महामेघो रथघोषेण वीर्यवान् । सिंहसंहननो वीरः सिंहविक्रान्तविक्रमः ।।
5.149.22 सिंहोरस्को महाबाहुः सिंहवक्षा महाबलः । सिंहप्रगर्जनो वीरः सिंहस्कन्धो महाद्युतिः ।।
5.149.23 सुभ्रूः सुदंष्ट्रः सुहनुः सुबाहुः सुमुखोऽकृशः । सुजत्रुः सुविशालाक्षः सुपादः सुप्रतिष्ठितः ।।
5.149.24 अभेद्यः सर्वशस्त्राणां प्रभिन्न इव वारणः । जज्ञे द्रोणविनाशाय सत्यवादी जितेन्द्रियः ।।
5.149.25 धृष्टद्युम्नमहं मन्ये सहेद्भीष्मस्य सायकान् । वज्राशनिसमस्पर्शान्दीप्तास्यानुरगानिव ।।
5.149.26 यमदूतसमान्वेगे निपाते पावकोपमान् । रामेणाजौ विषहितान्वज्रनिष्पेषदारुणान् ।।
5.149.27 पुरुषं तं न पश्यामि यः सहेत महाव्रतम् । धृष्टद्युम्नमृते राजन्निति मे धीयते मतिः ।।
5.149.28 क्षिप्रहस्तश्चित्रयोधी मतः सेनापतिर्मम । अभेद्यकवचः श्रीमान्मातङ्ग इव यूथपः ।।
5.149.29 वधार्थं यः समुत्पन्नः शिखण्डी द्रुपदात्मजः । वदन्ति सिद्धा राजेन्द्र ऋषयश्च समागताः ।।
5.149.30 यस्य संग्राममध्येषु दिव्यमस्त्रं विकुर्वतः । रूपं द्रक्ष्यन्ति पुरुषा रामस्येव महात्मनः ।।
5.149.31 न तं युद्धेषु पश्यामि यो विभिन्द्याच्छिखण्डिनम् । शस्त्रेण समरे राजन्संनद्धं स्यन्दने स्थितम् ।।
5.149.32 द्वैरथे विषहेन्नान्यो भीष्मं राजन्महाव्रतम् । शिखण्डिनमृते वीरं स मे सेनापतिर्मतः ।।
5.149.33 सर्वस्य जगतस्तात सारासारं बलाबलम् । सर्वं जानाति धर्मात्मा गतमेष्यच्च केशवः ।।
5.149.34 यमाह कृष्णो दाशार्हः सोऽस्तु नो वाहिनीपतिः । कृतास्त्रो ह्यकृतास्त्रो वा वृद्धो वा यदि वा युवा ।।
5.149.35 एष नो विजये मूलमेष तात विपर्यये । अत्र प्राणाश्च राज्यं च भावाभावौ सुखासुखे ।।
5.149.36 एष धाता विधाता च सिद्धिरत्र प्रतिष्ठिता । यमाह कृष्णो दाशार्हः स नः सेनापतिः क्षमः । ब्रवीतु वदतां श्रेष्ठो निशा समतिवर्तते ।।
5.149.37 ततः सेनापतिं कृत्वा कृष्णस्य वशवर्तिनम् । रात्रिशेषे व्यतिक्रान्ते प्रयास्यामो रणाजिरम् । अधिवासितशस्त्राश्च कृतकौतुकमङ्गलाः ।।
5.149.38 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा धर्मराजस्य धीमतः । अब्रवीत्पुण्डरीकाक्षो धनंजयमवेक्ष्य ह ।।
5.149.39 ममाप्येते महाराज भवद्भिर्य उदाहृताः । नेतारस्तव सेनायाः शूरा विक्रान्तयोधिनः । सर्व एते समर्था हि तव शत्रून्प्रमर्दितुम् ।।
5.149.40 इन्द्रस्यापि भयं ह्येते जनयेयुर्महाहवे । किं पुनर्धार्तराष्ट्राणां लुब्धानां पापचेतसाम् ।।
5.149.41 मयापि हि महाबाहो त्वत्प्रियार्थमरिंदम । कृतो यत्नो महांस्तत्र शमः स्यादिति भारत । धर्मस्य गतमानृण्यं न स्म वाच्या विवक्षताम् ।।
5.149.42 कृतार्थं मन्यते बालः सोऽऽत्मानमविचक्षणः । धार्तराष्ट्रो बलस्थं च मन्यतेऽऽत्मानमातुरः ।।
5.149.43 युज्यतां वाहिनी साधु वधसाध्या हि ते मताः । न धार्तराष्ट्राः शक्ष्यन्ति स्थातुं दृष्ट्वा धनंजयम् ।।
5.149.44 भीमसेनं च संक्रुद्धं यमौ चापि यमोपमौ । युयुधानद्वितीयं च धृष्टद्युम्नममर्षणम् ।।
5.149.45 अभिमन्युं द्रौपदेयान्विराटद्रुपदावपि । अक्षौहिणीपतींश्चान्यान्नरेन्द्रान्दृढविक्रमान् ।।
5.149.46 सारवद्बलमस्माकं दुष्प्रधर्षं दुरासदम् । धार्तराष्ट्रबलं संख्ये वधिष्यति न संशयः ।।
5.149.47 एवमुक्ते तु कृष्णेन संप्रहृष्यन्नरोत्तमाः । तेषां प्रहृष्टमनसां नादः समभवन्महान् ।।
5.149.48 योग इत्यथ सैन्यानां त्वरतां संप्रधावताम् । हयवारणशब्दश्च नेमिघोषश्च सर्वशः । शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषस्तुमुलः सर्वतोऽभवत् ।।
5.149.49 प्रयास्यतां पाण्डवानां ससैन्यानां समन्ततः । गङ्गेव पूर्णा दुर्धर्षा समदृश्यत वाहिनी ।।
5.149.50 अग्रानीके भीमसेनो माद्रीपुत्रौ च दंशितौ । सौभद्रो द्रौपदेयाश्च धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । प्रभद्रकाश्च पाञ्चाला भीमसेनमुखा ययुः ।।
5.149.51 ततः शब्दः समभवत्समुद्रस्येव पर्वणि । हृष्टानां संप्रयातानां घोषो दिवमिवास्पृशत् ।।
5.149.52 प्रहृष्टा दंशिता योधाः परानीकविदारणाः । तेषां मध्ये ययौ राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
5.149.53 शकटापणवेशाश्च यानयुग्यं च सर्वशः । कोशयन्त्रायुधं चैव ये च वैद्याश्चिकित्सकाः ।।
5.149.54 फल्गु यच्च बलं किंचित्तथैव कृशदुर्बलम् । तत्संगृह्य ययौ राजा ये चापि परिचारकाः ।।
5.149.55 उपप्लव्ये तु पाञ्चाली द्रौपदी सत्यवादिनी । सह स्त्रीभिर्निववृते दासीदाससमावृता ।।
5.149.56 कृत्वा मूलप्रतीकारान्गुल्मैः स्थावरजङ्गमैः । स्कन्धावारेण महता प्रययुः पाण्डुनन्दनाः ।।
5.149.57 ददतो गां हिरण्यं च ब्राह्मणैरभिसंवृताः । स्तूयमाना ययू राजन्रथैर्मणिविभूषितैः ।।
5.149.58 केकया धृष्टकेतुश्च पुत्रः काश्यस्य चाभिभूः । श्रेणिमान्वसुदानश्च शिखण्डी चापराजितः ।।
5.149.59 हृष्टास्तुष्टाः कवचिनः सशस्त्राः समलंकृताः । राजानमन्वयुः सर्वे परिवार्य युधिष्ठिरम् ।।
5.149.60 जघनार्धे विराटश्च यज्ञसेनश्च सोमकिः । सुधर्मा कुन्तिभोजश्च धृष्टद्युम्नस्य चात्मजाः ।।
5.149.61 रथायुतानि चत्वारि हयाः पञ्चगुणास्ततः । पत्तिसैन्यं दशगुणं सादिनामयुतानि षट् ।।
5.149.62 अनाधृष्टिश्चेकितानश्चेदिराजोऽथ सात्यकिः । परिवार्य ययुः सर्वे वासुदेवधनंजयौ ।।
5.149.63 आसाद्य तु कुरुक्षेत्रं व्यूढानीकाः प्रहारिणः । पाण्डवाः समदृश्यन्त नर्दन्तो वृषभा इव ।।
5.149.64 तेऽवगाह्य कुरुक्षेत्रं शङ्खान्दध्मुररिंदमाः । तथैव दध्मतुः शङ्खौ वासुदेवधनंजयौ ।।
5.149.65 पाञ्चजन्यस्य निर्घोषं विस्फूर्जितमिवाशनेः । निशम्य सर्वसैन्यानि समहृष्यन्त सर्वशः ।।
5.149.66 शङ्खदुन्दुभिसंसृष्टः सिंहनादस्तरस्विनाम् । पृथिवीं चान्तरिक्षं च सागरांश्चान्वनादयत् ।।
5.149.67 ततो देशे समे स्निग्धे प्रभूतयवसेन्धने । निवेशयामास तदा सेनां राजा युधिष्ठिरः ।।
5.149.68 परिहृत्य श्मशानानि देवतायतनानि च । आश्रमांश्च महर्षीणां तीर्थान्यायतनानि च ।।
5.149.69 मधुरानूषरे देशे शिवे पुण्ये महीपतिः । निवेशं कारयामास कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।।
5.149.70 ततश्च पुनरुत्थाय सुखी विश्रान्तवाहनः । प्रययौ पृथिवीपालैर्वृतः शतसहस्रशः ।।
5.149.71 विद्राव्य शतशो गुल्मान्धार्तराष्ट्रस्य सैनिकान् । पर्यक्रामत्समन्ताच्च पार्थेन सह केशवः ।।
5.149.72 शिबिरं मापयामास धृष्टद्युम्नश्च पार्षतः । सात्यकिश्च रथोदारो युयुधानः प्रतापवान् ।।
5.149.73 आसाद्य सरितं पुण्यां कुरुक्षेत्रे हिरण्वतीम् । सूपतीर्थां शुचिजलां शर्करापङ्कवर्जिताम् ।।
5.149.74 खानयामास परिखां केशवस्तत्र भारत । गुप्त्यर्थमपि चादिश्य बलं तत्र न्यवेशयत् ।।
5.149.75 विधिर्यः शिबिरस्यासीत्पाण्डवानां महात्मनाम् । तद्विधानि नरेन्द्राणां कारयामास केशवः ।।
5.149.76 प्रभूतजलकाष्ठानि दुराधर्षतराणि च । भक्ष्यभोज्योपपन्नानि शतशोऽथ सहस्रशः ।।
5.149.77 शिबिराणि महार्हाणि राज्ञां तत्र पृथक्पृथक् । विमानानीव राजेन्द्र निविष्टानि महीतले ।।
5.149.78 तत्रासञ्शिल्पिनः प्राज्ञाः शतशो दत्तवेतनाः । सर्वोपकरणैर्युक्ता वैद्याश्च सुविशारदाः ।।
5.149.79 ज्याधनुर्वर्मशस्त्राणां तथैव मधुसर्पिषोः । ससर्ज रसपांसूनां राशयः पर्वतोपमाः ।।
5.149.80 बहूदकं सुयवसं तुषाङ्गारसमन्वितम् । शिबिरे शिबिरे राजा संचकार युधिष्ठिरः ।।
5.149.81 महायन्त्राणि नाराचास्तोमरर्ष्टिपरश्वधाः । धनूंषि कवचादीनि हृद्यभूवन्नृणां तदा ।।
5.149.82 गजाः कङ्कटसंनाहा लोहवर्मोत्तरच्छदाः । अदृश्यंस्तत्र गिर्याभाः सहस्रशतयोधिनः ।।
5.149.83 निविष्टान्पाण्डवांस्तत्र ज्ञात्वा मित्राणि भारत । अभिसस्रुर्यथोद्देशं सबलाः सहवाहनाः ।।
5.149.84 चरितब्रह्मचर्यास्ते सोमपा भूरिदक्षिणाः । जयाय पाण्डुपुत्राणां समाजग्मुर्महीक्षितः ।।
5.150.1 युधिष्ठिरं सहानीकमुपयान्तं युयुत्सया । संनिविष्टं कुरुक्षेत्रे वासुदेवेन पालितम् ।।
5.150.2 विराटद्रुपदाभ्यां च सपुत्राभ्यां समन्वितम् । केकयैर्वृष्णिभिश्चैव पार्थिवैः शतशो वृतम् ।।
5.150.3 महेन्द्रमिव चादित्यैरभिगुप्तं महारथैः । श्रुत्वा दुर्योधनो राजा किं कार्यं प्रत्यपद्यत ।।
5.150.4 एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन । संभ्रमे तुमुले तस्मिन्यदासीत्कुरुजाङ्गले ।।
5.150.5 व्यथयेयुर्हि देवानां सेनामपि समागमे । पाण्डवा वासुदेवश्च विराटद्रुपदौ तथा ।।
5.150.6 धृष्टद्युम्नश्च पाञ्चाल्यः शिखण्डी च महारथः । युयुधानश्च विक्रान्तो देवैरपि दुरासदः ।।
5.150.7 एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं विस्तरेण तपोधन । कुरूणां पाण्डवानां च यद्यदासीद्विचेष्टितम् ।।
5.150.8 प्रतियाते तु दाशार्हे राजा दुर्योधनस्तदा । कर्णं दुःशासनं चैव शकुनिं चाब्रवीदिदम् ।।
5.150.9 अकृतेनैव कार्येण गतः पार्थानधोक्षजः । स एनान्मन्युनाविष्टो ध्रुवं वक्ष्यत्यसंशयम् ।।
5.150.10 इष्टो हि वासुदेवस्य पाण्डवैर्मम विग्रहः । भीमसेनार्जुनौ चैव दाशार्हस्य मते स्थितौ ।।
5.150.11 अजातशत्रुरप्यद्य भीमार्जुनवशानुगः । निकृतश्च मया पूर्वं सह सर्वैः सहोदरैः ।।
5.150.12 विराटद्रुपदौ चैव कृतवैरौ मया सह । तौ च सेनाप्रणेतारौ वासुदेववशानुगौ ।।
5.150.13 भविता विग्रहः सोऽयं तुमुलो लोमहर्षणः । तस्मात्सांग्रामिकं सर्वं कारयध्वमतन्द्रिताः ।।
5.150.14 शिबिराणि कुरुक्षेत्रे क्रियन्तां वसुधाधिपाः । सुपर्याप्तावकाशानि दुरादेयानि शत्रुभिः ।।
5.150.15 आसन्नजलकाष्ठानि शतशोऽथ सहस्रशः । अच्छेद्याहारमार्गाणि रत्नोच्चयचितानि च । विविधायुधपूर्णानि पताकाध्वजवन्ति च ।।
5.150.16 समाश्च तेषां पन्थानः क्रियन्तां नगराद्बहिः । प्रयाणं घुष्यतामद्य श्वोभूत इति माचिरम् ।।
5.150.17 ते तथेति प्रतिज्ञाय श्वोभूते चक्रिरे तथा । हृष्टरूपा महात्मानो विनाशाय महीक्षिताम् ।।
5.150.18 ततस्ते पार्थिवाः सर्वे तच्छ्रुत्वा राजशासनम् । आसनेभ्यो महार्हेभ्य उदतिष्ठन्नमर्षिताः ।।
5.150.19 बाहून्परिघसंकाशान्संस्पृशन्तः शनैः शनैः । काञ्चनाङ्गददीप्तांश्च चन्दनागरुभूषितान् ।।
5.150.20 उष्णीषाणि नियच्छन्तः पुण्डरीकनिभैः करैः । अन्तरीयोत्तरीयाणि भूषणानि च सर्वशः ।।
5.150.21 ते रथान्रथिनः श्रेष्ठा हयांश्च हयकोविदाः । सज्जयन्ति स्म नागांश्च नागशिक्षासु निष्ठिताः ।।
5.150.22 अथ वर्माणि चित्राणि काञ्चनानि बहूनि च । विविधानि च शस्त्राणि चक्रुः सज्जानि सर्वशः ।।
5.150.23 पदातयश्च पुरुषाः शस्त्राणि विविधानि च । उपजह्रुः शरीरेषु हेमचित्राण्यनेकशः ।।
5.150.24 तदुत्सव इवोदग्रं संप्रहृष्टनरावृतम् । नगरं धार्तराष्ट्रस्य भारतासीत्समाकुलम् ।।
5.150.25 जनौघसलिलावर्तो रथनागाश्वमीनवान् । शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषः कोशसंचयरत्नवान् ।।
5.150.26 चित्राभरणवर्मोर्मिः शस्त्रनिर्मलफेनवान् । प्रासादमालाद्रिवृतो रथ्यापणमहाह्रदः ।।
5.150.27 योधचन्द्रोदयोद्भूतः कुरुराजमहार्णवः । अदृश्यत तदा राजंश्चन्द्रोदय इवार्णवः ।।
