वायुमहापुराणम्-40
सूत उवाच।।
मर्य्यादापर्वते शुभ्रे देवकूटे निबोधत।
विस्तीर्णे सिखरे तस्य कूटे गिरिवरस्य ह ।। 40.1 ।
समन्ताद्योजनशतं महाभवनमण्डितम्।
जन्मक्षेत्रं सुपर्णस्य वैनतेयस्य धीमतः ।। 40.2 ।
नैकैर्महा पक्षिगणैर्गारुडैः शीग्रविक्रमैः।
सम्पूर्णवीर्यसम्पन्नैर्दमनैरुरगारिभिः ।। 40.3 ।
पक्षिराजस्य भवनं प्रथमं तन्महात्मनः।
महावायुप्रवेगस्य शाल्मालि द्वीपवासिनः ।। 40.4 ।
तस्यैव चारुमूर्ध्नस्तु कूटेषु च महर्द्धिषु।
दक्षिणेषु विचित्रेषु सप्तस्वपि तु शोभिनः ।। 40.5 ।
सन्ध्याब्राभाः समुदिता रुक्मप्राकारतोरणाः।
महाभवनमालाभिः शोभिता देवनिर्मिताः ।। 40.6 ।
त्रिंशद्योजनविस्तीर्णाश्वत्वारिंशत्तमायताः।
सप्त गन्धर्वनगरा नर नारीसमाकुलाः ।। 40.7 ।
आग्नैया नाम गन्धर्वा महाबलपराक्रमाः।
कुबेरानुचरा दीप्तास्तेषान्ते भवनोत्तमाः ।। 40.8 ।
तस्य चोत्तरकूटेषु भुवनस्य महागिरेः।
हर्म्यप्रासादबद्धं च उद्यानवनशोबितम् ।। 40.9 ।
पुरमाशीविषैः पुर्णं महाप्राकारतोरणम्।
वादित्रशतनिर्घोषैरानन्दितवनान्तरम् ।। 40.10 ।
दुष्प्रसह्यममित्राणां त्रिंशद्योजनमण्डलम्।
नगरं सैंङिकेयानामुदीर्णं देवविद्विषाम्।
सिद्धदेवर्षिचरितं देवकूटे निबोधत ।। 40.11 ।
द्वितीये द्विज शार्दूल मर्य्यादापर्वते शुभे।
महाभवनमालाभिर्नानावर्णाभिरावृतम् ।। 40.12 ।
 सुवर्णमणिचित्राभिरनेकाभिरलंकृतम् ।
विशालरथ्यं दुर्धर्षं नित्यं प्रमुदितं शिवम् ।। 40.13 ।
नरनारीगणाकीर्णं प्रांशुप्राकारतारेणम् ।
षष्टियोजनविस्तीर्णं शतयोजनमायतम् ।। 40.14 ।
नगरं कालकेयानामसुराणां दुरासदम्।
देवकूटतटे रम्ये सन्निविष्टं सुदुर्जयम्।
महाभ्रचयसङ्काशं सुनासन्नाम विश्रुतम् ।। 40.15 ।
तस्यैव दक्षिणे कूटे विंशद्योजनविस्तरम्।
द्विषष्टियोजनायामं हेमप्राकारतोरणम् ।। 40.16 ।
हृष्टपुष्टावलिप्तानामावासाः कामरूपिणाम्।
औत्कचानां प्रमुदितं राक्षसानां महापुरम् ।। 40.17 ।
मध्यमे तु महाकूटे देवकूटस्य वै गिरेः ।
सुवर्णमणिपाषाणैश्वित्रैः श्र्लक्ष्णतरैः शुभैः।
शाखाशतसहस्राद्यैर्नैकारोहसमाकुलम् ।। 40.18 ।
स्रिग्ध पर्णमहामूलमनेकस्कन्धवाहनम्।
रम्यं ह्यविरलच्छायं दशयोजनमण्डलम् ।। 40.19 ।
तत्र भूतवटन्नाम नानाभूतगणालयम्।
महादेवस्य प्रथितं त्र्यम्बकस्य महात्मनः।
दीप्तमायतनं तत्र सर्वलोकेषु विश्रुतम् ।। 40.20 ।
वराहगजसिंहर्क्षशार्दूलकरभाननैः।
गृध्रोलूकमुखैश्वैव मेषोष्ट्राजमहामुखैः ।। 40.21 ।
कदम्बौर्विकटैः स्थूलैर्लम्बकेशतनूरुहैः।
नानावर्णाकृतिधरैर्नानासंस्थानसंस्थितैः ।। 40.22 ।
दीप्तैरनेकैरुग्रास्यैर्भूतैरुग्रपराक्रमैः।
अशून्य मभवन्नित्यं महापारिषदैस्तथा ।। 40.23 ।
तत्र भूतपतेर्भूता नित्यम्पूजां प्रयुञ्जते।
झर्झरैः शङ्खपटहैर्भेरीडिण्डिमगोमुखैः ।। 40.24 ।
रणितालसितोद्गीतै र्नित्यं वलितवर्जितैः।
विस्फूर्ज्जितशतैस्तत्र पूजायुक्ता गणेश्वराः।
प्रीताः पुरारिप्रमथास्तत्र क्रीडापराः सदा ।। 40.25 ।
सिद्धदेवर्षिगन्धर्वयक्षनागेन्द्र पूजितः।
स्थाने तस्मिन् महादेवः साक्षाल्लोकशिवः शिवः ।। 40.26 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम चत्वारिंशोऽध्यायः ।। 40 ।। *

वायुमहापुराणम्-41
सूत उवाच ।।
विविक्तचारुशिखरं पत्रितं शङ्खवर्चसम्।
कैलासं देवभक्तानामालयं सुकृतात्मनाम् ।। 41.1 ।
तस्य कूटतटे रम्ये मध्यमे कुन्दसन्निभे।
योजनानां शतायामे पञ्चाशच्च तथायतम् ।। 42.2 ।
सुवर्णमणिचित्राभिरलंकृतम्।
महाभनमालाभिर्भूषितं नैकविस्तरम् ।। 41.3 ।
धनाध्यक्षस्य देवस्य कुबेरस्य महात्मनः।
नगरन्तदनाधृष्यमृद्धियुक्तं मुदायुतम् ।। 41.4 ।
तस्य मध्ये सभा रम्या नानाकनकमण्डिता।
विपुला नाम विख्याता विपुलस्तम्भतोरणा ।। 41.5 ।
तत्र तत्पुष्पकं नाम नानारत्नविभूषितम्।
महाविमानं रुचिरं सर्वकामगुणैर्युतम् ।। 41.6 ।
मनोजवं कामगमं हेमजालविभू षितम्।
वाहनं यक्षराजस्य कुबेरस्य महात्मनः ।। 41.7 ।
तत्रैकपिङ्गलो देवो महादेवसखः स्वयम्।
वसति स्म स यक्षेन्द्रः सर्वभूतनमस्कृतः ।। 41.8 ।
तत्राप्सरोगणैर्य्यक्षैर्गन्धर्वैः सिद्धचारणैः।
वसति स्म महात्माऽसौ कुबेरो देवसत्तमः ।। 41.9 ।
तत्र पझमहापझौ तथा मकरकच्छपौ। 
कुमुदः शङ्ख नीलौ च नन्दनो निधिसत्तमः ।। 41.10 ।
अष्टावेतेऽक्षया दिव्या धनेशस्य महात्मनः।
महानिधानास्तिष्ठन्ति सबायां रत्नसञ्चिताः ।। 41.11 ।
तथेन्द्रा ग्नियमादीनां देवानामप्सरोगणैः।
तेषां कैलास आवासो यत्र यक्षेश्वरः प्रभुः ।। 41.12 ।
कृत्वा पूर्वमुपस्थानं यक्षेन्द्रस्य महात्मनः।
पश्वाद्गच्छन्ति ये यस्य विहिताः परिचारकाः ।। 41.13 ।
तत्र मन्दाकिनी नाम सुरम्या विपुलोदका।
सुवर्णमणिसोपाना नानापुष्पोत्कटोत्कटा ।। 41.14 ।
जाम्भूनदमयैः पझैर्गन्धस्पर्शगुणान्वितैः।
नीलवैदूर्य्यपत्रैश्व गन्धोपैतैर्महोत्पलैः ।। 41.15 ।
तथा कुमुदखण्डैश्व महापझैरलङूकृता ।
यक्षगन्धर्वनारीभिरप्सरोभिश्व शोभिता ।। 41.16 ।
देवदानवगन्धर्वैर्यक्षराक्षसपन्नगैः।
उपस्पृष्टजला रम्या वापी मन्दाकिनी तथा ।। 41.17 ।
तथा अलकनन्दा च नन्दा च सरितां वरा ।
एतैरेव गुणैर्युक्ता नद्यो देवर्षिसेविताः ।। 41.18 ।
तस्यैव शैलराजस्य पूर्वे कूटे परिश्रुताः।
सहस्रयोजनायामास्त्रिंशद्योजन विस्तराः ।। 41.19 ।
दश गन्धर्वनगराः समृद्धया परया युताः।
महाभवनमालाभिरनेकाभिर्विभूषिताः ।। 41.20 ।
सुबाहुहरिकेशाद्या श्वित्रसेनजरादयः।
दश गन्धर्वराजानो दीप्तवह्निपराक्रमाः ।। 41.21 ।
तस्यैव पश्विमे कूटे कुन्देन्दुसदृशप्रभे।
नानाधातुशतैश्वित्रैः सिद्ध देवर्षिसेविते ।। 41.22।
अशीतियोजनायामं चत्वारिंशत्प्रविस्तरम्।
एकैकयक्षभवनं महाभवनमालिनम् ।। 41.23 ।
महायक्षालयान्यत्र त्रिंश दाढयानि मे श्रृणु।
मुदाऽथ परमद्धर्या च संयुक्तानि समन्ततः ।। 41.24 ।
महामालिसुनेत्राद्यास्तथा मणिवरादयः।
उदीर्णा यक्षराजानस्तत्र त्रिं शत्सदा बभुः ।। 41.25 ।
इत्येते कथिता यक्षा वाय्वग्निसमतेजसः।
येषामधिपतिर्देवः श्रीमान् वैश्रवणः प्रभुः ।। 41.26 ।
तस्यैव दक्षिणे पार्श्वे हिमवत्य चलोत्तमे।
निकुञ्जनिर्झरगुहानैकसानुदरीतटे ।। 41.27 ।
अर्णवादर्णवं यावत् पूर्वपश्वायतेऽचले।
किन्नराणां पुरशतं निविष्टं वै व्कचित् व्कचित् ।। 41.28 ।
नैकश्रृङ्गकलापस्य शैलराजस्य कुक्षिषु।
नरनारीप्रमुदितं हृष्टपुष्टजनाकुलम् ।। 41.29 ।
द्रुमसुग्रीवसैन्याद्या भगदत्तपुरःसराः ।
यत्र राजशतं तेषां दीप्तानां बलशालिनाम् ।। 41.30 ।
विवाहो यत्र रुद्रस्य महादेव्योमया सह।
तपस्तप्तवती चैव यत्र देवी वराङ्गना ।। 41.31 ।
किरातरूपिणा चैव यत्र रुद्रेण क्रीडितम्।
यत्र चैव कृतं ताभ्यां जम्बूद्वीपावलोकमन् ।। 41.32 ।
यत्र ताः सम्मुदा युक्ता नानाभूतगणैर्युताः।
चित्रपुष्पफलोपेता रुद्रस्याक्रीडभूमयः ।। 41.33 ।
हृष्टा गिरिदरीवासाः कृशोदर्य्यो मनोरमाः।
कुन्दर्यो यत्र किन्नर्य्यो रमन्ते स्म सुलोचनाः ।। 41.34 ।
विशालाक्षास्तथा यक्षा अन्याश्वा प्सरसाङ्गणाः।
गन्धर्वाश्वाङ्गशालिन्यो यत्र तत्र मुदा युताः ।। 41.35 ।
तत्रैवोमावनं नाम सर्वलोकेषु विश्रुतम्।
अर्धनारीनरं रुपं धृतवान् यत्र शंकरः ।। 41.36 ।
तथा शरवणं नाम यत्र जातः षडाननः ।
यत्र चैव कृतोत्साहः क्रौञ्चशैलवनं प्रति ।। 41.37 ।
ध्वजापताकिनञ्चैव किङ्किणीजालमालिनम्।
यत्र सिंहरथं युक्तं कार्तिकेयस्य धीमतः ।। 41.38 ।
चित्रपुष्पनिकुञ्जस्य क्रौञ्चस्य च गिरेस्तटे।
देवारिस्कन्दनः स्कन्दो यत्र शक्तिं विमुक्तवान् ।। 41.39 ।
यत्राबिषिक्तश्व गुहः सेन्द्रोपेन्द्रैः सुरोत्तमैः।
सेनापत्ये च दैत्यारिर्द्वादशार्कप्रतापवान् ।। 41.40 ।
भूतसङ्घावकीर्णानि एतान्यन्यानि च द्विजाः।
तत्र तत्र कुमारस्य स्थानान्यायतनानि च ।। 41.41 ।
तथा पाण्डुशिला नाम ह्याक्रीडा क्रौञ्चघातिनः।
नानाभूतगणाकीर्णे पृष्ठे हिमवतः शुभे ।। 41.42 ।
तस्य पूर्वे तटे रम्ये सिद्धावासमुदाहृतम्।
कलापग्राममित्येवं नाम्ना ख्यातं मनीषिभिः ।। 41.43 ।
मृकण्डस्य वसिष्ठस्य भरतस्य नलस्य च।
विश्वामि त्रस्य विप्रर्षेस्तथैवोद्दालकस्य च ।। 41.44 ।
अन्येषाञ्चोग्रतपसामृषीणां भावितात्मनाम्।
हिमवत्याश्रमाणाञ्च सहस्राणि शतानि च ।। 41.45 ।
नैकसि ध्दगणावासं स्थानायतनमण्डितम्।
यक्षगन्धर्वचरितं नानाम्लेच्छगणैर्युतम् ।। 41.46 ।
नानारत्नाकरापूर्णं नानासत्त्वनिषेवितम्।
नानानदीसहस्राणां सम्भवं वरपर्वतम् ।। 41.47 ।
पश्विमस्याचलेन्द्रस्य निषधस्य यथार्थवत्।
कीर्त्त्यमानमशेषेण विशेषं श्रृणुता द्विजाः ।। 41.48 ।
विस्तीर्णे मध्यमे कूटे हेमधा तुविबूषिते।
दीप्तमायतनं विष्णोः सिद्धर्षिगणसेवितम्।
यक्षाप्सरःसमाकीर्णं गन्धर्वगणसेवितम् ।। 41.49 ।
तत्र साक्षान्महादेवः पीताम्बरधरो हरिः।
वरदः सेव्यते सिर्द्धैर्लोककर्त्ता सनातनः ।। 41.50 ।
तस्यैवाब्यन्तरे कूटे नानाधातुविभूषिते।
तटे निषधकूटस्य श्र्लक्ष्णचारुशिलातले ।। 41.51 ।
रुक्मका ञ्चननिर्यूहं तप्रकाञ्चनतोरणम्।
अनेकवलभीकूटप्रलोलीशतसङ्कटम् ।। 41.52 ।
हर्म्यप्रासादमतुलं तप्तकाञ्चनभूषितम्।
हर्म्यप्रासादबद्धञ्च मुदितञ्चा तिविस्तरम् ।। 41.53 ।
उद्यानमालाकलितं त्रिंशद्योजनमायतम्।
दुःप्रसह्यममित्रैस्तत् पूर्णमाशीविषोपमैः।
उलङ्घीनां प्रमुदितं रक्षसां राक्षसं पुरम् ।। 41.54 ।
तस्यैव दक्षिणे पार्श्वे नैकदैत्यगणालये।
गुहाप्रवेशं नगरं शैलकुक्षौ दुरासदम् ।। 41.55 ।
तथैव पश्विमे कूटे पारिजातशिलोच्चये।
देवदानवभागानां समृद्धानि पुराणि तु ।। 41.56 ।
तत्र सोमशिला नाम गिरेस्तस्य महातटे।
सोमो यत्रावतरति सदा पर्वसु पर्वसु ।। 41.57 ।
उपासतेऽत्र श्रीमन्तं तारा पतिमनिन्दितम्।
ऋषिकिन्नरगन्धर्वाः साक्षाद्देवं तमोनुदम् ।। 41.58 ।
तत्रैव चोत्तरे कूटे ब्रह्नपार्श्वमिति स्मृतम्।
स्थानं तत्र सुरेशस्य ब्रह्नणः प्रथितं दिवि ।। 41.59 ।
इज्यापूजानमस्कारैस्तत्र सिद्धाः स्वयम्भुवम्।
उपासते महात्मानं यक्षगन्धर्वदानवाः ।। 41.60 ।
तथैवायतनं वह्नेः सर्वलोकेषु विश्रुतम्।
तत्र विग्रहवान् वाह्निः सेव्यते सिद्धचारणैः ।। 41.61 ।
तथैव चोत्तरे रम्ये त्रिश्रृङ्गे वरपर्वते।
ऋषिसिद्धानुचरिते नानाबूतगणालये।
पुरं तत् त्रिषु लोकेषु हेमचित्रन्तु विश्रुतम् ।। 41.62 ।
त्रयाणां देवमुख्यानां त्रीण्येवायतनानि च।
नारायणस्यायतनं पूर्वकूटे द्विजोत्तमाः ।
मध्यमे ब्रह्नणः स्थानं शङ्करस्य तु पश्विमे ।। 41.63 ।
दैत्यदानवगन्धर्वैर्यक्षराक्षसपन्नगैः।
इजाना अभिपूज्यन्ते देवदेवा महाबलाः ।। 41.64 ।
तथा पुराणि रम्यामि देशे चैव व्कचित् व्कचित्।
यक्षगन्धर्वनागानां त्रिश्रृङ्गे वरपर्वते ।। 41.65 ।
तथैव चोत्तरे देशे चारुधौ देवपर्वते।
अनेकश्रृङ्गकलिते सिद्धसाधु निषेविते ।। 41.66 ।
यक्षाणां किन्नराणाञ्च गन्धर्वाणां सहस्रशः।
नागानां राक्षसानाञ्च दैत्यानाञ्च महाबले ।। 41.67 ।
कूटे तु मध्यमे तस्य सिद्धसङ्घ निषेविते।
रम्ये देवर्षिचरिते रत्नधातुविभूषिते ।। 41.68 ।
पझोत्पलवनैः फुल्लैः सौगन्धिकवनैस्तथा।
तथा कुमुदखण्डैश्व विकचैरुपशोभिते ।। 41.69 ।
विहङ्गसङ्घसंघुष्टं नानासत्वनिषेवितम्।
हंसकारण्डवाकीर्णं मत्तषट््पदसेवितम् ।। 41.70 ।
नानासत्वगणाकीर्णं वीहङ्गैरुपशोभितम्।
चारुतीर्थसुस म्बाधं त्रिंशद्योजनमण्डलम् ।। 41.71 ।
सिद्धैरुपस्पृष्टजलं जलदोषविवर्जितम्।
तत्रानन्दजलन्नाम महापुण्यजलं सरः ।। 41.72 ।
तत्र नागपति श्वण्ड श्वण्डो नाम दुरासदः।
शतशीर्षा महाभागो विष्णुचक्राङ्कचिह्नितः।
इत्येवमष्टौ विज्ञेया विचित्रा देवपर्वताः ।। 41.73 ।।
पुरैरायतनैः पुण्यैः पुण्योदैश्व सरोवरैः।
सुवर्णपर्वतैर्नैकैस्तथा रजतपर्वतैः ।। 41.74 ।
नानारत्नप्रभासैश्व नैकैश्व मणिपर्वतैः।
हरितालपर्वतैर्नैकैस्तथा हिङ्गुलकाञ्चनैः ।। 41.75 ।
शुद्धैर्मनः शिलाजालैर्भास्वरैररुणप्रभैः ।
नानाधातुविचित्रैश्व नैकैश्व मणिपर्वतैः ।। 41.76 ।
पूर्णा वसुमती सर्वा गिरिभिर्नैकविस्तरैः।
नदीकन्दरशैलाद्यै रनेकैश्वित्रसानुभिः ।। 41.77 ।
इत्येवमचलैर्युक्तैर्दैत्यराक्षससाधुभिः।
किन्नरोरगगन्धर्वैर्विचित्रैः सिद्धचारणैः ।। 41.78 ।
गन्धर्वैरप्सरोभिश्व सेविता नैक विस्तराः।
पुण्यकृद्भिः समाकीर्णा केसराकृतयो नगाः ।। 41.79 ।
गिरिजालन्तु तन्मेरोः सिद्धलोकमिति स्मृतम्।
चित्रं नानाश्रयोपेतं प्रचारं सुकृ तात्मनाम् ।। 41.80 ।
नात्युग्रकर्मसिद्धानां प्रतिमा मध्यमाः स्मृताः।
स हि स्वर्ग इति ख्यातः क्रमस्त्वेष प्रकीर्तितः ।। 41.81 ।
चतुर्महाद्वीपवती सेयमुर्वी प्रकीर्तिता नानावर्णप्रमाणैर्हि नानावर्णबलैस्तथा ।। 41.82 ।
नानाभक्ष्यान्नपानैश्व नानाच्छादनभूषणैः।
प्रजाविकारैर्विविधैश्वित्रैरध्युषितैः सह।। 41.83 ।
चत्वारो नैकवर्णाद्या महाद्वीपाः परिश्रुताः।
भद्राश्व भरताश्वैव केतुमालाश्व पश्विमाः।
उत्तराः कुरवश्वैव कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ।। 41.84 ।
सैषा चतुर्महाद्वीपा नानाद्वीपसमाकुला।
पृथिवी कीर्तिता कृत्स्ना पझाकारा मया द्विजाः ।। 41.85 ।
तदेषा सान्तरद्वीपा सशैलवनकानना।
पझेत्यभिहिता कृत्स्ना पृथिवी बहुविस्तरा ।। 41.86 ।
सब्रह्नसदनं लोकं सदेवासुरमानुषम्।
त्रिलोकमिति विख्यातं यत्सत्त्वैर्व्यवहार्यते ।। 41.87 ।
चन्द्रादित्यावतप्तं यत्तज्जगत् परिगीयते।
गन्धवर्णरसोपेतं शब्दस्पर्शगुणआन्वितम् ।। 41.88 ।
तं लोकपझं श्रुतिभिः पझमित्यभिधीयते।
एष सर्वपुराणेषु क्रमः सुपरिनिश्वितः ।। 41.89 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ।। 41 ।। *

वायुमहापुराणम् - 42
सूत उवाच।।
सरोवरेब्यः पुण्योदा देव नद्यो विनिर्गताः।
महौघतोया नद्यश्व ताः श्रृणुध्वं यथाक्रमम् ।। 42.1 ।
आकाशाम्भोनिधेर्योऽसौ सोम इत्यभिधीयते।
आधारः सर्वभूतानां देवाना ममृताकरः ।। 42.2 ।
तस्मात् प्रवृत्ता पुण्योदा नदी ह्याकाशगामिनी।
सप्तमेनानिलपथा प्रयाता विमलोदका ।। 42.3 ।
सा ज्योतिषि निवर्तन्ती ज्चोतदिंर्गणनि षेविता।
ताराकोजिसहस्राणां नभसश्व समायता ।। 42.4 ।
माहेन्द्रेण गजेन्द्रेण आकाशपथयायिना।
क्रीडिता ह्यन्तरतले या सा विक्षोभितोदका ।। 42.5 ।
नैकैर्विमानसङ्घातैः प्रक्रामद्भिर्नभस्तलम्।
सिद्धैरुपस्पृष्टजला महापुण्यजला शिवा ।। 42.6 ।
वायुना प्रेर्यमाणा च अनेकाभोगगामिनी।
परिवर्त्तत्यहरहर्यथा सूर्यस्तथैव सा ।। 42.7 ।
चत्वार्यशीतिः प्रतता योजनानां समन्ततः।
वेगेन कुर्वती मेरुं सा प्रयाता प्रदक्षिणम् ।। 42.8 ।
विभिद्य माना सलिलैस्तैजसेनानिलेन च।
मेरोरुत्तरकूटेषु पतिताथ चतुर्ष्वपि ।। 42.9 ।
मेरुकूटतटान्तेमेय उत्कृष्टेभ्यो निवर्तिता।
विकीर्यमाण सलिला चतुर्द्धासंसृतोदका ।। 42.10 ।
पष्टियोजनसाहस्रं निरालम्बनमम्बरम्।
निपपात महाभाग मेरोस्तस्य चतुर्द्दिशम् ।। 42.11 ।
सा चतुर्ष्वभित श्वैव महापादेषु शोभना।
पुण्या मन्दरपूर्वेण पतिता हि महानदी ।। 42.12 ।
पूर्वेणांशेन देवानां सर्वसिद्धगणालयम्।
सुवर्णचित्रकटकं नैकनिर्झरकन्द रम् ।। 42.13 ।
प्लावयन्ती सशैलेन्द्रं मन्दरञ्चारुकन्दरम्।
वप्रप्रतापशमनरैनेकैः स्फाटिकोदकैः ।। 42.14 ।
तथा चैत्ररथं रम्यं प्लावयन्ती प्रदक्षिणम्।
प्रविष्टा ह्यम्बरनदी ह्यरुणोदसरोवरम् ।। 42.15 ।
अरुणोदान्निवृत्ताऽथ शीतान्ते रम्यनिर्झरे।
शैले सिद्धगणावासे निपपात सुगामिनी ।। 42.16 ।
सीता नाम महा पुण्या नदीनां प्रवरा नदी।
सा निकुञ्जनिरुद्धा तु अनेकाभोगगामिनी ।। 42.17 ।
शीतान्ताशिखराद्भ्रष्टा सुकुञ्जे वरपर्वते।
निपपात महाभागा तस्मादपि सुमञ्जसम् ।। 42.18 ।
तस्मान्माल्यवतं शैलं भावयन्ती वरापगा।
वैकङ्कं समनुप्राप्ता वैकङ्कान्मणिपर्वतम्।
मणिपर्वतान्महाशैलं ऋषभं नैककन्द रम् ।। 42.19 ।
एवं शैलसहस्राणि दारयन्ती महानदी।
पतिताऽथ महाशैले जठरे सिद्धसेविते ।। 42.20 ।
तस्मादपि महाशैलं देवकूटं तरङ्गिणी।
तस्य कुक्षिसमुद्रान्ता क्रमेण पृथिवीं गता ।। 42.21 ।
सैवं स्थलीसहस्राणि शैलराजशतानि च।
वनानि च विचित्राणि सरांसि विविधानि च ।। 42.22 ।
स्रावयन्ती महाभागा विस्फारेष्ववलीकदा।
नदी सहस्रानुगता प्रवृत्ता च महानदी ।। 42.23 ।
भद्राश्वं सुमहाद्वीपं प्लावयन्ती वरापगा।
प्रविष्टा ह्यर्णवं पूर्वं पूर्वे द्वीपे महानदी ।। 42.24 ।
दक्षिणेऽपि प्रपन्ना या शैलेन्द्रे गन्धमादने।
चित्रैः प्रपातैर्विधैर्नैकविस्फालितोदका ।। 42.25 ।
तद्घन्धमादनवनं नन्दनं देवनन्दनम।
प्लावयन्ती महाभागा प्रयाता सा प्रदक्षिणम् ।। 42.26 ।
नाम्ना ह्यलकनन्देति सर्वलोकेषु विश्रुता।
प्रविशत्युत्तरसरो मानसं देवमानसम् ।। 42.27 ।
मानसाच्छैलराजानं रम्यं त्रिशिखरं गता।
त्रिकूटाच्छैलशिखरात् कलिङ्गशिखरं गता ।। 42.28 ।
कलिङ्गशिखराद्भ्रष्टा रुचके निपपात सा।
रुचकान्निषधं प्राप्ता ताम्राभं निषधादपि ।। 42.29 ।
ताम्राभशिखर्द्भ्रष्टा गता श्वेतोदरं गिरिम् ।
तस्मात्सुमूलं शैलेन्द्रं वसुधारञ्च पर्वतम् ।। 42.30 ।
हेमकूटं गता तस्माद्देवश्रृङ्गे ततो गता।
तस्माद्घता महाशैलं ततश्वापि पिशाचकम् ।। 42.31 ।
पिशाचकाच्छैलवरात् पञ्चकूटङ्गता पुनः।
पञ्चकूटात्तु कैलासं देवावासं शिलोच्चयम् ।। 42.32 ।
तस्य कुक्षिषु विभ्रान्ता नैककन्दरसानुषु।
हिमवत्युत्तमनदी निपपाताचलोत्तमे ।। 42.33 .
सैवं शैलसहस्राणि दारयन्ती महानदी।
स्थलीशतान्यनेकानि प्लावयन्त्याशुगाणिनी ।। 42.34 ।
वनानाञ्च सहस्राणि कन्दराणां शतानि च ।
स्रावयन्ती महाभागा प्रयाता दक्षिणोदधिम् ।। 42.35 ।
रम्या योजनविस्तीर्णा शैलकुक्षिषु संवृता।
याधृता देवदेवेन शङ्करेण महात्मना ।। 42.36 ।
पावनी द्विजशा र्दूल घोराणामपि पाप्मनाम्।
शङ्करस्याङ्कसंस्पर्शान्महादेवस्य धीमतः।
द्विगुणं पवित्रसलिला सर्वलोके महानदी ।। 42.37 ।
अनुशैलं सम न्ताच्च निर्गता बहुभिर्मुखैः।
अथोऽन्येनाभिधानेन ख्याता नद्यः सहस्रशः ।। 42.38 ।
तस्माद्धिमवतो गङ्गा गता सा तु महानदी।
एवं गङ्गेति नाम्नादिप्रकाशा सिद्धसेविता ।। 42.39 ।
धन्यास्ते सत्तमा देशा यत्र गङ्गा महानदी।
रुद्रसाद्धयानिलादित्यैर्जुष्टलोया यशस्वती ।। 42.40 ।
महा पादं प्रवक्ष्यामि मेरोरपि हि पश्विमम्।
नानारत्नाकारं पुण्यं पुण्यकृद्भिर्निषेवितम् ।। 42.41 ।
विपुलं शैलराजानं विपुलोदरकन्दरम् ।
नितम्बकुञ्ज कटकैर्विमलैर्म्मण्डितोदरम् ।। 42.42 ।
अपि या त्र्यम्बकस्यैषा त्रिदशैः सेवितोदका।
वायुवेगा गताभोगा लतेव भ्रामिता पुनः ।। 42.43 ।
मेरुकू टतटाद्भ्रष्टा प्रहतैः स्वादितोदका।
विस्तीर्य्यमाणसलिला निर्म्मलांशुकसन्निभा ।। 42.44 ।
तस्य कूटेऽम्बरनदी सिद्धचारणसेविता ।
प्रदक्षिणम् थावृत्य पतिता सा तु गामिनी ।। 42.45 ।
देवभ्राजं महाभ्राजं सवैभ्राजं महावनम्।
प्लावयन्ती महाभागा नानापुष्पफलोदका ।। 42.46 ।
प्रद क्षिणं प्रकुर्वाणा नानावनविभूषिता।
प्रविष्टा पश्विमसरः सितोदं विमलोदकम् ।। 42.47 ।
सा सितोदाद्विनिष्क्रान्ता सुपक्षं पर्व्वतं गता।
सुपक्षतस्तु पुण्योदात्ततो देवर्षिसेविता ।। 42.48 ।
सुपक्षकूटतटगा तस्माच्च संशितोदका।
निपपात महाभागा रमण्यं शिखिपर्व्वतम् ।। 42.49 ।
शिशेश्व पर्वतात् कङ्कं कङ्काद्वैदूर्य्यपर्व्वतम्।
वैदूर्य्यात् कपिलं शैलं तस्माच्च गन्धमादनम् ।। 42.50 ।
तस्माद्गिरिवरात् प्राप्ता पिञ्जरं वरपर्व्वतम्।
पिञ्जरात् सरसं याता तस्माच्च कुमुदाचलम् ।। 42.51 ।
मधुमन्तं जनञ्चैव मुकुटञ्च शिलोच्चयम्।
मुकुटाच्छैलशिखरात् कृष्णं याता महागिरिम् ।। 42.52 ।
कृष्णात् श्वेतं महाशैलं महानगनिषेवितम्।
श्वेतात् सहस्रशिखरं शैलेन्द्रं पतिता पुनः ।। 42.53 ।
अनेकाभिः स्रवन्तीभिराप्यायितजला शिवा ।
एवं शैलसहस्राणि सादयन्ती महानदी।
पारिजाते महाशैले निपपाताशुगामिनी ।। 42.54 ।
अनेकनिर्झरनदी गुहासानुषु राजते।
तस्य कुक्षिष्वनेकासु भ्रान्ततोया तरङ्गिणी ।। 42.55 ।
व्याहन्यमानसंवेगा गण्डशैलैरनेकशः।
संविद्यमानसलिला गता च धरणीतले ।। 42.56 ।
केतुमालं महाद्वीपं नानाम्लेच्छ गणैर्युतम् ।
प्लावयन्ती महाभागा प्रायाता पश्विमार्णवम् ।। 42.57 ।
सुवर्णचित्रपार्श्वे तु सुपार्श्वेऽप्युत्तरे गिरौ ।
मेरोश्वित्रमहापादे महासत्त्वनिषेविते ।। 42.58 ।
मेरुकूटतटाद्भ्रष्टा पवनेनेरितोदका।
अनेकाभोगवक्राङ्गी क्षिप्यमाणा नभस्तले ।। 42.59 ।
षष्टियोजनसाहस्रे निरालम्बेऽम्वरे शुभे।
विकीर्यमाणा मालेव निपपात महानदी ।। 42.60 ।
एवं कूटतटैर्भ्रष्टा नैकैर्देवर्षिसेवितैः।
विकीर्यमाणसलिला नैकपुष्पोढुपोत्कचा ।। 42.61 ।
नानारत्नवनोद्देशमरण्यं सवि तुर्व्वनम्।
महावनं महाभागा प्लावयन्ती प्रदक्षिणम् ।। 42.62 ।
सरोवरं महापुण्यं महाभागनिषेवितम्।
तत्राविवेश कल्याणी महाभद्रं सितोदका ।। 42.63 ।
भद्रसोमेति नाम्ना हि महापारा महाजवा।
महानदी महापुण्या महाभद्रा विनिर्गता ।। 42.64 ।
नैकनिर्झरवप्राढया शंखकूटतटे तु सा।
तत्र कूटे गिरितटे निपपाताशुगामिनी ।। 42.65 ।
शंखकूटतटाद्भ्रष्टा पपात वृषपर्व्वतम्।
वृषपर्व्वताद्वत्सगिरिं नागशैलं ततो गता ।। 42.66 ।
तस्मान्नीलं नगश्रेष्ठं संप्राप्ता वर्षपर्व्वतम्।
नीलात् कपिञ्जलञ्चैव इन्द्रनीलं च निम्नगा ।। 42.67 .
ततः परं महानीलं हेमश्रृङ्गञ्च सा ययौ ।
रेमश्रृङ्गाद्घता श्वेतं श्वेताच्च सुनगं ययौ ।। 42.68 ।
सुनगात् शतश्रृङ्गञ्च संप्राप्ता सा महानदी।
शतश्रृङ्गान्महाशैलं पुष्करं पुष्पमण्डितम् ।। 42.69 ।
पुष्कराच्च महाशैलं द्विराजं सुमहाबलम् ।
वराहपर्व्वतं तस्मान्मयूरञ्च शिलोच्चयम् ।। 42.70 ।
मयूराच्चैकशिखरं कन्दरोदरमण्डितम् ।
जारुधिं शैल शिखरं निपपाताशुगामिनी ।। 42.71 ।
एवं गिरिसहस्राणि दारयन्ती महानदी।
त्रिश्रृङ्गं श्रृङ्गकलिलं मर्यादापर्वतं गता ।। 42.72 ।
त्रिश्रृङ्गतटविभ्रष्टा महाभागनिषेविता।
मेरुकूटतटाद्भ्रष्टा पवनेनेरितोदका ।। 42.73 ।
विरुद्धं पर्वतवरं पपात विमलोदका।
प्लावयन्ती महाभागा प्रयाता पश्विमार्णवम् ।। 42.74 ।
सुवर्णभुवि पार्श्वे तु सुपार्श्वेप्युत्तरे गिरौ ।।
मेरोश्वित्रे महापादे महासत्त्वनिषेविते ।। 42.75 ।
कन्दरोदरविभ्रष्टा तस्मादपि तरङ्गिणी।
नैकभोगा पपातोर्वीं चित्रपुष्पोढुपोत्कचा ।। 42.76 ।
प्लावयन्ती प्रमुदिता उत्तरान् सा कुरून् शिवा।
महाद्वीपस्य मध्येन प्रयाता सोत्तरार्णवम् ।। 42.77 ।
एवं तास्तु महानद्यश्वतस्रो विमलोदकाः।
महागिरितटभ्रष्टाः संप्रयाताश्वतुर्दिशम् ।। 42.78 ।
तत्सेयं कथितप्राया पृथिवी बहुविस्तरा।
मेरुशैलमहाकीर्णाऽविशच्च सर्वतोदिशम् ।। 42.79 ।
चतुर्महाद्वीपवती चतुराक्रीडकानना।
चतुष्केतुमहावृक्षा चतुर्वरसरस्वती ।। 42.80 ।
चतुर्महाशैलवती चतुर्भुजगसं श्रया।
अष्टोत्तरमहाशैला तथाष्टवरपर्वता ।। 42.81 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम द्विचत्वारिंशोऽध्यायः ।। 42 ।। *

वायुमहापुराणम् - 43
सूत उवाच।।
गन्धमादनपार्श्वे तु स्फीता चोपरि गण्डिका।
द्वात्रिंशतं सहस्राणि योजनैः पूर्वपश्विमा ।। 43.1 ।
अस्यायामश्वतुस्त्रिंशत्सहस्राणि प्रमाणतः।
तत्र ते शुभकर्माणः केतुमालाः परिश्रुताः ।। 43.2 ।
तत्र काला नराः सर्वे महासत्त्वा महाबलाः।
स्त्रियश्वोत्पलपत्राभाः सर्वास्ताः प्रिय दर्शनाः ।। 43.3 ।
तत्र दिव्यो महावृक्षः पनसः षड्रसाश्रयः।
ईश्वरो ब्रह्नणः पुत्रः कामचारी मनोजवः।
तस्य पीत्वा फलरसं जीवन्ति हि समायुतम् ।। 43.4 ।
पार्श्वे माल्यवतश्वापि पूर्वे पुर्वा तु गण्डिका।
आयामतोऽथ विस्ताराद्यथैवापरगण्डिका ।। 43.5 ।
भद्राश्वास्तत्र विज्ञेया नित्यं मुदितमानसा।
भद्रं सालवनं तत्र कालाम्राश्व महाद्रुमाः ।। 43.6 ।
तत्र ते पुरुषाः श्वेता महासत्त्वा महाबलाः।
स्त्रियः कुमुदवर्णाभाः सुन्दर्य्यः प्रियदर्शनाः ।। 43.7 ।
चन्द्रप्रभाश्वन्द्रवर्णाः पूर्णचन्द्रनिभाननाः।
चन्द्रशीतलगात्राश्व स्त्रियश्वोत्पलगन्धिकाः ।। 43.8 ।
दशवर्षसहस्राणि तेषामायुर्निरामयम्।
काला म्रस्य रसं पीत्वा सर्वदा सिथरयौवनाः ।। 43.9 ।
ऋषय ऊचुः।।
प्रमाणं वर्णमायुश्व याथातथ्येन कीर्तितम्।
चतुर्णामपि द्वीपानां समासान्न तु विस्तरात् ।। 43.10 ।
सूत उवाच।।
भद्राश्वानां यथा चिह्नं कीर्तितं कीर्तिवर्द्धनाः।
तच्छृणुध्वं तु कार्त्स्न्येन पूर्वसिद्धैरुदाहृतम् ।। 43.11 ।
देवकूटस्य सर्वस्य प्रथितस्येह यत्परम्।
पूर्वेण दिक्षु सर्वासु यथावच्च प्रकीर्तितम् ।। 43.12 ।
कुलाचलानां पञ्चानां नदीनाञ्च विशेषतः।
तथा जनपदानाञ्च यथा दृष्टं यथाश्रुतम् ।। 43.13 ।
शैवालो वर्णमालाग्रः कोरञ्जश्वाचलोत्तमः।
श्वेतवर्णश्व नीलश्व पञ्चैते कुलपर्वताः ।। 43.14 ।
तेषां प्रसूतिरन्येपि पर्वता बहुवि स्तराः।
कोटिकोटिः क्षितौ ज्ञेयाः शतशोऽथ सहस्रशः ।। 43.15 ।
तैर्विमिश्रा जनपदैर्नानासत्त्वसमाकुलाः।
नानाप्रकारजातीयास्त्वनेकनृपपालिताः ।। 43.16 ।
नामधेयैश्व निक्रान्तैः श्रीमद्भिः पुरुषर्षभैः।
अध्यासिता जनपदाः कीर्तनीयाश्व शोभिताः ।। 43.17 ।
तेषान्तु नामधेयानि राष्ट्राणि विविधानि च।
गिर्यन्तरनिविष्टानि समेषु विषमेषु च ।। 43.18 ।
तथा सुमङ्गलाः शुद्धाश्वन्द्रकान्ताः सुनन्दनाः।
व्रजका नीलशैलेयाः सौवीरा विजयस्थलाः ।। 43.19 ।
महास्थलाः सुकामाश्व महाकेशाः सुमूर्द्धजाः।
वातरंहाः सोपसङ्गाः परिवायाः पराचकाः ।। 43.20 ।
सम्भवक्रा महानेत्राः शैवालास्तनपास्तथा।
कुमुदाः शाकमुण्डाश्व उरः सङ्कीर्णभौमकाः ।। 43.21 ।
सोदका वत्सकाश्वैके वाराहा हारवामकाः।
शङ्खाख्या भाविसन्द्राश्व उत्तरा हैमभौमकाः ।। 43.22 ।
कृष्णभौमाः सुभौमाश्व महाभौमाश्व कीर्तिताः।
एते चान्ये च विख्याता नानाजनपदा मया ।। 43.23 ।
ते पिबन्ति महापुण्यां महागङ्गां महानदीम्।
आदौ त्रैलोक्यविख्याता शीता शीताम्बूवाहिनी ।। 43.24 ।
तथा च हंसवसतिर्महाचक्रा च निम्नगा।
चक्रा वक्रा च कञ्ची च सुरसा चापगोत्तमा ।। 43.25 ।
शाखावती चेन्द्रनदी मेघा मङ्गारवाहिनी।
कावेरी हरितोया च सोमावर्त्ता शतह्रदा ।। 43.26 ।
वनमाला वसुमती पम्पा पम्पावती शुबा।
सुवर्णा पञ्च वर्णा च तथा पुण्या वपुष्मती ।। 43.27 ।
मणिवप्रा सुवप्रा च ब्रह्नभागा शिलाशिनी।
कृष्णतोया च पुण्योदा तथा नागपदी शुभा ।। 43.28 ।
शैवालिनी मणितटा क्षारोदा चारुणावती।
तथा विष्णुपदी चैव महापुण्या महानदी ।। 43.29 ।
हिरण्यवाहिनीला च स्कन्दमाला सुरावती ।
वामोदा च पताका च वेताली च महानदी ।। 43.30 ।
एता गङ्गा महानद्यो नायिकाः परिकीर्तिताः।
क्षुद्रनद्यस्त्वसंख्याताः शतशोऽथ सहस्रशः ।। 43.31 ।
पूर्वद्वीपस्य वोहिन्यः पुण्यवत्यश्व कीर्तिताः।
कीर्त्तनेनापि चैतासां पूतः स्यादिति मे मतिः ।। 43.32 ।
समृद्धराष्ट्रं स्फीतञ्च नानाजनपदाकुलम्।
नानावृक्षवनोद्देशं नानानग सुवेष्टितम् ।। 43.33 ।
नरनारीगणाकीर्णं नित्यं प्रमुदितं शिवम्।
बहुधान्यधनोपेतं नानानृपतिपालितम् ।
उपेतं कीर्तनशतैर्नानारत्नाकराकरम् ।। 43.34 ।
तस्मिन्देशे समाख्याता हेमशङ्खदलप्रभाः।
महाकाया महावीर्याः पुरुषाः पुरुषर्षभाः ।। 43.35 ।
सम्भाषणं दर्शनञ्च समस्थानोपसेवनम् ।
देवैः सह महाभागाः कुर्वते तत्र वै प्रजाः ।। 43.36 ।
दशवर्षसहस्राणि तेषामायुः प्रकीर्तितम्।
धर्माधर्मविशेषश्व न तेष्वस्ति महात्मसु।
अहिंसा सत्यवाक्यञ्च प्रकृत्यैव हि वर्त्तते ।। 43.37 ।
ते भक्त्या शङ्करं देवं गौरीं परमवैष्णवीम्।
इज्यापूजानमस्कारांस्ताभ्यां नित्यं प्रयुञ्जते ।। 43.38 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः ।। 43 ।। *
वायुमहापुराणम् - 44
सूत उवाच ।।
निसर्ग एष विख्यातो भद्रा श्वानां यथार्थवत् ।
श्रृणुध्वं केतुमालानां विस्तरेण प्रकीर्त्तनम् ।। 44.1 ।
निषधस्याचलेन्द्रस्य पश्विमस्य महात्मनः।
पश्विमेन हि यत्तत्र दिक्षु सर्वासु कीर्तितम् ।। 44.2 ।
कुलाचलानां सप्तानां नदीनाञ्च विशेषतः।
तथा जनपदानाञ्च विस्तरं श्रोतुमर्हथ ।। 44.3 ।
विशालः कम्बलः कृष्णो जयन्तो हरिपर्वतः।
अशोको वर्द्धमानश्व सप्तैते कुलपर्व्वताः ।। 44.4 ।
तेषां प्रसूतिरन्येऽपि पर्वता बहुविस्तराः।
कोटिकोटिशता ज्ञेयाः शतशोऽथ सहस्रशः ।। 44.5 ।
तैर्विमिश्रा जनपदा नानाजातिसमाकुलाः।
नानाप्रकारविज्ञेयास्त्वनेकनृपपालिताः ।। 44.6 ।
ते नामधेयैर्विक्रान्ता विविधाः प्रथिताः भुवि।
अध्यासिता जनपदैः कीर्त्तनैश्व विभूषिताः ।। 44.7 । 
तेषां सनामधेयानि राष्ट्राणि विविधानि च।
गिर्य्यन्तरनिविष्टानि समेषु विषमेषु च ।। 44.8 ।
यथैह कथिताः पौरा गोमनुष्यकपोतकाः।
तत्सुखा भ्रमरा यूथा माहेयाचलकूटकाः ।। 44.9 ।
सुमौलाः स्तावकाः क्रौञ्चाः कृष्णाङ्गमणिपुञ्जकाः.
कूटकम्बलमौषीयाः समुद्रान्तरकास्तथा ।। 44.10 ।
करम्भवाः कुचाः श्वेताः सुवर्णकटकाः शुभाः।
श्वेताङ्गाः कृष्णपादाश्व विहगा कपिलकर्णिकाः ।। 44.11 ।
अत्याकरालगोज्वाला हीनाना वनपातकाः।
महिषाः कुमुदाभाश्व करवाटाः सहोत्कचाः ।। 44.12 ।
शु(नका) कनासा महानासा वनासगजभूमिकाः।
करञ्जमञ्जमा वाहाः किष्किण्डीपाण्डुभूमिकीः ।। 44.13 ।
कुबेरा धूमजा जङ्गा वङ्गा राजीवकोकिलाः।
वाचाङ्गाश्व महाङ्गाश्व मधौरेयाः सुरेचकाः ।। 44.14 ।
पित्तलाः काचलाश्वैव श्रवणा मत्तकासिकाः।
गोदावा बकुला वाङ्गा वङ्गका मोदकाः कलाः ।। 44.15 ।
ते पिबन्ति महाभागाः प्रथ मान्तु महानदीम्।
सुवप्रां पुण्यसलिलां महानागनिषेविताम् ।। 44.16 ।
कम्बलां तामसीं श्यामां सुमेधां बकुलां नदीम्।
विकीर्णां शिखिमालाञ्च तथा दर्भावतीमपि ।। 44.17 ।
भद्रानदीं शुकनदीं पलाशाञ्च महानदीम्।
भीमां प्रभञ्जनां काञ्चीं पुण्याञ्चैव कुशावतीम् ।। 43.18 ।
दक्षां शाकवतीञ्चैव पुण्यो दाञ्च महानदीम्।
चन्द्रावतीं सुमूलाञ्च ऋषभाञ्चापगोत्तमाम् ।। 44.19 ।
नदीं समुद्रमालाञ्च तथा चम्पावतीमपि।
एकाक्षां पुष्कलां वाहां सुवर्णां नन्दि नीमपि ।। 44.20 ।
कालिन्दीञ्चैव पुण्योदां भारतीञ्च महानदीम् ।
सीतोदाम्पातिकां ब्राह्नीं विशालाञ्च महानदीम् ।। 44.21 ।
पीवरीं कुम्भकारीञ्च रुषा ञ्चैवापगोत्तमाम्।
महिषीं मानुषीं दण्डां तथा नदनदीं शुबाम् ।। 44.22 ।
एताञ्चान्याञ्च पीयन्ते बह्वयो हि सरितोत्तमाः ।
देवर्षिसिद्धचरिताः पुण्योदाः पापहाः शुभाः ।। 44.23 ।
नानाजनपदास्फीतं महापगाविभूषितम्।
नानारत्नौघसम्पूर्णं नित्यं प्रमुदितं शिवम् ।। 44.24 ।
उदीर्णं धनधान्यार्थैर्नरवासैः समन्ततः।
सन्निविष्टं महाद्वीपं पश्विमं सुकृतात्मनाम् ।
निसर्गः केतुमालानामेष वः परिकीर्त्तितः ।। 44.25 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम चतुश्वत्वारिंशोऽध्यायः ।। 44 ।।*

वायुमहापुराणम् - 45
शांशपायन उवाच।.
पूर्वापरौ समाख्यातौ द्वौ देशौ नस्त्वया प्रभो।
उत्तराणाञ्च वर्षाणां दक्षिणानाञ्च सर्वशः।
आचक्ष्व नो यथातथ्यं ये च पर्वतवासिनः ।। 45.1 ।
सूत उवाच।।
दक्षिणेन तु श्वेतस्य नीलस्यैवोत्तरेण तु।
वर्षं रमणकं नाम जायन्ते तत्र मानवाः ।। 45.2 ।
सर्वर्तुकामदाः सत्त्वा जरादुर्गन्धवर्जिताः।
शुक्राभिजनसम्पन्नाः सर्वे च पिरयदर्शनाः ।। 45.3 ।
तत्रापि सुमहान् दिव्यो न्यग्रोधो रोहिणो महान्।
तस्य पीत्वा फलरसं पिबन्तो वर्त्तयन्त्युत ।। 45.4 ।
दशवर्षसहस्राणि शतानि दशपञ्च च।
जीवन्ति ते महाभागा सदा हृष्टा नरोत्तमाः ।। 45.5 ।

उत्तरेण तु श्वे तस्य श्रृङ्गसाह्वस्य दक्षिणे।
वर्षं हिरण्यतं नाम यत्र हैरण्यती नदी ।। 45.6 ।
महाबलाः सुतेजस्काजायन्तेतत्र मानवाः।
सर्वर्तुकामदाः सत्वा धनिनः प्रिय दर्शनाः ।। 45.7 ।
एकादश सहस्राणि वर्षाणां तेऽमितौजसः।
आयुष्प्रमाणं जीवन्ति शतानि दशपञ्च च ।। 45.8 ।
तस्मिन् वर्षे महावृक्षो लकुचः षड्रसाश्रयः।
तस्यपीत्वा फलरसं तत्र जीवन्ति मानवाः ।। 45.9 ।
त्रीणि श्रृङ्गवतः श्रृङ्गाण्युच्छ्रितानि महान्ति च ।
एकं मणिमयं तेषामेकठ्चैव हिरण्ययम्।
सर्वरत्न मयं चैकं भवनैरुपशोभितम् ।। 45.10 ।
उत्तरस्य समुद्रस्य समुद्रान्ते च दक्षिणे।
कुरवस्तत्र तद्वर्षं पुण्यं सिद्धनिषेवितम् ।। 45.11 .
तत्र वृङा मधुफला नित्यं पुष्पफलोपगाः।
वस्त्राणि च प्रसूयन्ते फलेष्वाभरणानि च ।। 45.12 ।
सर्वकामफलास्तत्र व्कचिद्वृक्षा मनोरमाः।
गन्धर्वारसोपेतं प्रक्षरन्ति मधूत्तमम् ।। 45.13 ।
अपरे क्षीरिणो नाम वृक्षास्तत्र मनोरमाः।
ये क्षरन्ति सदा क्षीरं षड्रसं ह्यमृतोपमम् ।। 45.14 ।
सर्वा मणिमयी भूमिः सूक्ष्मकाञ्चन वालुका।
सर्वातः सुखसंस्पर्शा निष्पङ्का नीरुजा शुभा ।। 45.15 ।
देवलोकाच्च्युतास्तत्र जायन्ते मानवाः सुभाः।
शुक्लाभिजनसम्पन्नाः सर्वे च स्थिर योवनाः ।। 45.16 ।
मिथुनानि प्रसूयन्ते स्त्रिथुनानि प्रसूयन्ते स्त्रियश्वातिमनोहराः। 
ते च तं क्षीरिणं वृक्षं पिबन्ति ह्यमृतोपमम् ।। 45.17 ।
मिथुनं जायते सद्यः समञ्चैव विवर्द्धते।
समं शीलञ्च रूपं च म्रियन्ते चैव ते समम् ।। 45.18 ।
अन्योन्यमनुरक्ताश्व चक्रवाकसधर्मिणः।
अनामया ह्यशोकाश्व नित्यं सुखनिषेविणः ।। 45.19 ।
त्रयोदश सहस्राणि अतानि दशपञ्च च।
जीवन्ति ते महावीर्या न चान्यस्त्रीनिषेविणः ।। 45.20 ।
कुरूणामपि चैतेषां श्रृणुध्वं विस्तरेण तु।
जारुधेः शैलराजस्याप्युत्तरेणोत्तरस्य हि।
दिक्षु सर्वासु यद्यत्र कीर्त्यमानं निबोधत ।। 45.21 ।
अनेककन्दरदरीगुहानिर्झरमण्डितौ।
नैककुञ्जवनोपेतौ चित्रधातुविभूषितौ ।। 45.22 ।
अनेकधातुकलिलौ सर्वधातुविभूषितौ।
पुष्पमूलफलोपेतौ सिद्धचारणसेवितौ ।। 45.23 ।
द्वावप्येतौ सुमहतावुच्छ्रितौ कुल पर्वतौ।
ताभ्यां कूटशतैर्नैकैस्तद्द्वीपमुपसेवितम् ।। 45.24 ।
चन्द्रकान्तश्व शैलश्व सूर्यकान्तश्व सानुमान् । 
ययोर्मध्ये न सा याता भद्रसोमा महा नदी ।। 45.25 ।
सहस्रशश्व नद्योऽन्याः प्रसन्नसुरसोदकाः।
पर्याप्तोदाः कुरूणां हि स्नानपानावगाहनैः ।। 45.26 ।
तथाऽन्याः क्षीरवाहिन्यो महानद्यः सह स्रशः।
मधुमैरेयवाहिन्यो घृतवाहिन्य एव च ।। 45.27 ।
दध्नः शतह्रदाश्वान्यास्ततः स्वाद्वन्ननपर्वतः।
अमृतस्वादुकल्पानि फलानि विविधानि च ।। 45.28 ।
गन्धवर्णरसाढयानि मूलानि च फलानि च।
पञ्चयोजनमानानि महागन्धानि सर्वशः ।। 45.29 ।
नानावर्णप्रकाराणि पुष्पाणि च सहस्रशः।
उप भोगसहस्राणि भद्राणि च महान्ति च ।। 45.30 ।
गन्धवर्णरसाढयानि स्पर्शोपेतानि सर्वशः।
तमालागुरुगन्धानां चन्दनानां वनानि च ।। 45.31 ।
भ्रमरै रुपगीतानि प्रफुल्लानि सदैव च।
वृक्षगुल्मलताढयानि वनानि सुसुखानि च ।। 45.32 ।
षट्पदैरुपगीतानि द्विजैश्वान्यैर्द्विजोत्तमाः।
पझोत्पलवनाढयानि सरांसि च सहस्रशः ।। 45.33 ।
भक्ष्यमाल्यसमृद्धाश्व बहुमार्यानुलेपनाः।
मनोहरमुखैश्वित्रैः पक्षिसङ्घैर्निकूजिताः ।। 45.34 ।
शयनासनोपभोगाश्व अनेकगुणविस्तराः।
विहारभूमयो रम्याः सर्वर्तुषु सुखप्रदाः ।। 45.35 ।
आक्रीडाः सर्वतः स्फीताः मणिहेमपरिष्कृताः।
शिलागृहा वृक्षगृहा वरेण्याः कदली गृहाः ।। 45.36 ।
लतागृहसहस्राणि सुसुखानि समन्ततः।
शुद्धशङ्खदलाभानि भूमिवेश्मशतानि च ।। 45.37 ।
तपनीयगवाक्षाणि माणिजालान्तराणि च।
सुवर्णमणिचित्राणि सर्वत्र विपुलानि च ।। 45.38 ।
महावृक्षसहस्राणि वरेण्यानि च सर्वशः।
नानाकाराणि वासांसि सूक्ष्माणि सुसुखानि च ।। 45.39 ।
मृदङ्ग वेणुपणववीणाद्या बहुविस्तराः।
फलन्ति कल्पवृक्षाणां सहस्राणि शतानि च ।। 45.40 ।
सर्वत्रैव तथोद्यानं सर्वत्रैव हि तत्पुरम्।
सर्वद्वीपप्रमुदितं नरनारी समाकुलम्।
प्रवाति चानिलस्तत्र नानापुष्पाधिवासितः ।। 45.42 ।
नित्यमङ्गसुखाह्लादस्तस्मिन् द्वीपे श्रमापहे ।
तत्र स्वर्गपरिभ्रष्टा जायन्ते हि नराः सदा।
भौमं तदपि हि स्वर्गं तत्रापि च गुणोत्तमम् ।। 45.42 ।
चन्द्रकान्ता नरवराः श्यामाङ्काः पूर्वकूलजाः।
श्यामावदाताः सुखिनः सूर्वकान्ता वराः प्रजाः ।। 45.43 ।
तस्मिन् देशे नराः श्रेष्ठा देवसत्त्वपराक्रमाः।
सदा विहारिणः सर्वे कामवृत्तया सुवर्चसः ।। 45.44 ।
वलयाङ्गदकेयूरहारकुण्डलभूषिताः ।
स्रग्विणश्वित्र मुकुटाश्वित्राच्छादनवाससः ।। 45.45 ।
अजीर्णयौवनधराः सुप्रियाः प्रियदर्शनाः।
प्रजा वर्षसहस्राणि जीवन्ति सुबहून्युत ।। 45.46 ।
न ताः प्रसवधर्मिण्यो न वंशप्र क्षयो विधिः।
मिथुनं जायते वृक्षादुपक्षममनीदृशम् ।। 45.47 ।
सामान्यविभवाः सर्वे ममत्वपरिवर्जिताः।
न तत्र विद्यते धर्मो नाधर्मः सम्प्रव र्त्तते ।। 45.48 ।
न व्यधिर्न जरा तत्र न दुर्मेधा न च क्लमः।
पूर्णे काले विनश्यन्ति जलबुद्बुदवच्च ते ।। 45.49 ।
एवमत्यन्तसुखिनः सर्वदुःखविवर्जिताः।
रक्ता धर्मं न पश्यन्ति दुःखाद्धर्मोऽभिजायते ।। 45.50 ।
उत्तराणां कुरूणान्तु पार्श्वे ज्ञेयन्तु दक्षिणे।
समुद्रमूर्मिमालाढयं नानास्वरविभूषि तम् ।। 45.51 ।
पञ्चयोजनसाहस्रमतिक्रम्य सुरालयम्।
चन्द्रद्वीपमिति ख्यातं चद्रमण्डलसंस्थितम् ।। 45.52 ।
सहस्रयोजनानान्तु सर्वतः परिमण्डलम्।
नाना पुष्पफलोपेतं समृद्धया परया युतम्।
शतयोजनविस्तीर्णमुच्छ्रितं तावदेव तु ।। 45.53 ।
तस्य मध्ये गिरिवरः सिद्धचारणसेवितः।
चन्द्र तुल्यप्रभैः कान्तैश्वन्द्राकारैः सुलक्षणैः ।। 45.54 ।
श्वेतवैदूर्यकुमुदैश्वित्रोऽसौ कुमुदप्रभः।
अनेकचित्रकोद्यानो नैकनिर्झरकन्दरः।
महासानुदरीकु ञ्जैर्विविधैः समलंकृतः ।। 45.55 ।
तस्माच्छैलान्महापुण्या चन्द्रांशुविमलोदका।
प्रवहत्युत्तमनदी चन्द्रावर्त्ता तरङ्गिणी ।। 45.56 ।
तत्र चन्द्र मसः स्थानं नक्षत्राधिपतेर्वरम्।
सदाऽवतरते तत्र चन्द्रमा ग्रहनायकः ।। 45.57 ।
तत्र चन्द्रमसो नाम्ना शैलः स तु परिश्रुतः।
चन्द्रद्वीपं महाद्वीपं प्रकाशं दिवि चेह च ।। 45.58 ।
तत्र चन्द्रप्रतीकाशाः पूर्णचन्द्रनिभाननाः।
चन्द्रकान्ताः प्रजाः सर्वा विमलाश्वन्द्रदैवताः ।। 45.59 ।
अत्यन्तधार्मिकाः सौम्याः सत्यसन्धाः सुतेजसः।
प्रजास्तत्र सदाचारा दशवर्षशतायुषः ।। 45.60 ।
पश्विमेन तु द्वीपस्य पश्विमस्य प्रकीर्त्तितम्।
चतुर्योजनसाहस्रं समतीत्य महोदधिम् ।। 45.61 ।
दशयोजनसाहस्रं समन्तात् परिमण्डलम्।
द्वीपं भद्राकरं नाम नानापुष्पोपशोभितम् ।। 45.62 ।
प्रभूतधनधान्याढयमनेकनृपपालितम् ।
नित्यं प्रमुदितं स्फीतं महाशैलैश्व शोभितम् ।। 45.63 ।
तत्र भद्रासनं वायोर्नानारत्नैश्व मण्डितम्।
तत्र विग्रहवान् वायुः सदा पर्वसु पूज्यते ।। 45.64 ।
तपनीयसुवर्णाभास्तपनीयविभूषिताः।
विराजन्तेऽमर प्रख्यास्तत्र चित्राम्बरस्रजः ।। 45.65 ।
वीर्य वन्तो महाभागाः पञ्चवर्षशतायुषः।
सत्यसन्धा मुदा युक्ताः प्रजास्ता वायुदैवताः ।। 45.66 ।
सूत उवाच।।
एवमेव निसर्गोऽयं भारते युगे।
दृष्टः परमतत्त्वज्ञैर्भूयः किं कीर्त्तयामि ते ।। 45.67 ।
आख्याते त्वेवमृषयः सूतपुत्रेण धीमता।
उत्तरश्रवणे भूयः पप्रच्छुस्तदनन्तरम् ।। 45.68 ।
ऋषय ऊचुः।
यदिदं भारतं वर्ष यस्मिन् स्वायम्भुवादवः।
चतुर्दशैते मनवः प्रजासर्गे भवन्त्युत ।। 45.69 ।
एतद्वेदितु मिच्छामस्तन्नो निगद सत्तम।
एतत् श्रुत्वा वचस्तेषामब्रवील्लोमहर्षणः ।। 45.70 ।
पौराणिकस्तदा सूत ऋषीणां भावितात्मनाम् ।
एत द्विस्तरतो भूयस्तानुवाच समाहितः ।। 45.71 ।
सूत उवाच।।
निसर्ग एष विख्यातः कुरूणान्तु यथार्थवत्।
भारतस्य तु वक्ष्यामि निसर्गं तं निबोधत ।। 45.72 ।
पुण्यतीर्थे हिमवतो दक्षिणस्याचलस्य हि।
पूर्वपश्वायतस्यास्य दक्षिणेन द्विजोत्तमाः ।। 45.73 ।
तथा जनपदानां च विस्तरं श्रोतुमर्हथ।
अत्र वो वर्णयिष्यामि वर्षेऽस्मिन् भारते प्रजाः ।। 45.74 ।
इदं तु मध्यमं चित्रं शुभाशुभफलोदयम्।
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिम वद्दक्षिणं च यत् ।। 45.75 ।
वर्षं यद्भारतं नाम यत्रेयं भारती प्रजा।
भरणाच्च प्रजानां वै मनुर्भरत उच्यते।
निरुक्तवचनाच्चैव वर्षं तद्भारतं स्मृतम् ।। 45.76 ।
ततः स्वर्गश्व मोक्षश्व मध्यश्रान्तश्व गम्यते।
न खल्वन्यत्र मर्त्त्यानां भूमौ कर्म विधीयते ।। 45.77 ।
भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदाः प्रकी र्तिताः।
समुद्रान्तरिता ज्ञेयास्ते त्वगम्याः परस्परम् ।। 45.78 ।
इन्द्रद्वीपः कसेरुश्व ताम्रवर्णो गभस्तिमान्।
नागद्वीपस्तथा सौम्यो गन्धर्वस्त्वथ वारुणः ।। 45.79 ।
अयन्तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः।
योजनांनां सहस्रं तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरम् ।। 45.80 ।
आयतो ह्याकुमारिक्यादागह्गाप्रभवाच्च वै।
तिर्यगुत्तरविस्तीर्णः सहस्राणि नवैव तु ।। 45.81 ।
द्वीपो ह्युपनिविष्टोऽयं म्लेच्छैरन्तेषु नित्यशः।
पूर्वे किराता ह्यस्यान्ते पश्विमे यवनाः स्मृताः ।। 45.82 ।
ब्राह्नणाः क्षत्रिया वैश्या मध्ये शूद्राश्व भागशः।
इज्यायुद्धवणिज्याभिर्वर्त्तयन्तो व्यवस्थिताः ।। 45.83 ।
तेषां संव्यवहारोऽयं वर्त्तते तु पर स्परम्।
धर्मार्थकामसंयुक्तो वर्णानां तु स्वकर्मसु ।। 45.84 ।
सङ्कल्पपञ्चमानां तु आश्रमाणां यथाविधि।
इह स्वर्गापवर्गार्थं प्रवृत्तिर्येषु मानुषी ।। 45.85 ।
यस्त्वयं नवमो द्वीपस्तिर्यगायत उच्यते।
कृत्स्नं जयति यो ह्येनं स सम्राडिह कीर्त्त्यते ।। 45.86 ।
अयं लोकस्तु वैस्म्राडन्तरिक्षो विराट् स्मृतः।
स्वरा डन्यः स्मृतो लोकः पुनर्वक्ष्यामि विस्तरम् ।। 45.87 ।
सप्त चास्मिन् सुपर्वाणो विश्रुताः कुलपर्वताः।
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः।
विन्ध्यश्व पारियात्रश्व सप्तैते कुलपर्वताः ।। 45.88 ।
तेषां सहस्रशश्वान्ये पर्वतास्तु समीपगाः।
अभिजाताः सर्वगुणा विपुलाश्वित्रसानवः ।। 45.89 ।
मन्दरः पर्वत श्रेष्ठो वैहारो दर्दुरस्तथा।
कोलाहलः ससुरसः मैनाको वैद्युतस्तथा ।। 45.90 ।
पातन्धमो नाम गिरिस्तथा पाण्डुरपर्वतः।
गन्तुप्रस्थः कृष्णगिरिर्गोधनो गिरिरेव च ।। 45.91 ।
पुष्पगिर्युज्जयन्तौ च शैलो रैवतकस्तथा।
श्रीपर्वतश्व कारुश्व कूटशैलो गिरिस्तथा ।। 45.92 ।
अन्ये तेभ्यः परिज्ञाता ह्रस्वाः स्वल्पोपजीविनः।
तैर्विमिश्रा जतपदा आर्यम्लेच्छाश्व नित्यशः ।। 45.93 ।
पीयन्ते यैरिमा नद्यो गङ्गा सिन्धुः सरस्वती।
शतद्रुश्वन्द्रभागा च यमुना सरयूस्तथा ।। 45.94 ।
इरावती वितस्ता च विपाशा देविका कुहूः ।
गोमती धुतपापा च बाहुदा च दृषद्वती ।। 45.95 ।
कौशिकी च तृतीया तु निश्वीरा गण्डकी तथा।
इक्षु र्लोहित इत्येता हिमवत्पादनिःसृताः ।। 45.96 ।
वेदस्मृतिर्वेदवती वृत्रघ्नी सिन्धुरेव च।
वर्णाशा चन्दना चैव सतीरा महती तथा ।। 45.97 ।
परा चर्म्मण्वती चैव विदिशा वेत्रवत्यपि।
शिप्रा ह्यवन्ती च तथा पारियात्राश्रयाः स्मृताः ।। 45.98  ।
शोणो महानदश्वैव नर्मदा सुमहाद्रुमा।
मन्दाकिनी दशार्णा च चित्रकूटा तथैव च ।। 45.99 ।
तमसा पिप्पला श्रोणी करतोया पिशाचिका।
नीलोत्पला विपाशा च जम्बुला वालुवाहिनी ।। 45.100 ।
सितेरजा शुक्तिमती मक्रुणा त्रिदिवा क्रमात् ।
ऋक्षपादात् प्रसूतास्ता नद्यो मणिनिभोदकाः ।। 45.101 ।
तापी पयोष्णी निर्विन्ध्या मद्रा च निषधा नदी।
वेन्वा वैतरणी चैव शितिबाहुः कुमुद्वती ।। 45.102 ।
तोया चैव महागौरी दुर्गा चान्तशिला तथा।
विन्ध्यपादप्रसूताश्व नद्यः पुण्यजलाः शुभाः ।। 45.103 ।
गोदावरी भीमरथी कृष्णा वैण्यथ वञ्जुला।
तुङ्गभद्रा सुप्रयोगा कावेरी च तथापगा।
दक्षिणापथनद्यस्तु सह्यपादाद्विनिःसृताः ।। 45.104 ।
कृतमाला ताम्रवर्णा पुष्पजात्युत्पलावती।
मलयाभिजातास्ता नद्यः सर्वाः शीतजलाः शुबाः ।। 45.105 ।
त्रिसामा ऋतुकुल्या च इक्षुला त्रिदिवा च या।
लाङ्गु लिनी वंशधरा महेन्द्रतनयाः स्मृताः ।। 45.106 ।
ऋषीका सुकुमारी च मन्दवाहिनी।
कूपा पलाशिनी चैव शुक्तिमत्प्रभवाः स्मृताः ।। 45.107 ।
सर्वाः पुण्याः सरस्वत्यः सर्वा गह्गाः समुद्रगाः ।
विश्वस्य मातरः सर्वा जगत्पापहराः स्मृताः ।। 45.108 ।
तासां नद्युपनद्योऽपि शतशोऽथ सहस्रशः।
तास्त्विमे कुरुपाञ्चालाः शाल्वाश्वैव सजाङ्गलाः ।। 45.109 ।
शूरसेना भद्रकारा बोधाः शतपथेश्वरैः।
वत्साः किसष्णाः कुल्याश्व कुन्तलाः काशिको शलाः ।। 45.110 ।
अथ पार्श्वे तिलङ्गाश्व मगधाश्व वृकैः सह।
मध्यदेशा जनपदाः प्रायशोऽमी प्रकीर्तिताः ।। 45.111 ।
सह्यस्य चोत्तरार्द्धे तु यत्र गोदावरी नदी।
पृथिव्यामिह कृत्स्नायां सप्रदेशो मनोरमः ।। 45.112 ।
तत्र गोवर्द्धनो नाम सुरराजेन निर्मितः।
रामप्रियार्थं स्वर्गोऽयं वृक्षा ओषधयस्तथा ।। 45.113 ।
भरद्वाजेन मुनिना तत्प्रियार्थेऽवतारिताः।
अन्तःपुरवनोद्देशस्तेन जज्ञे मनोरमः ।। 45.114 ।
वाह्लीका वाढधानाश्व आभीराः कालतोयकाः।
अपरीताश्व शूद्राश्व पह्नवाश्वर्मखण्डिकाः ।। 45.115 ।
गान्धारा यवनाश्वैव सिन्धुसौवीरभद्रकाः।
शका ह्रदाः कुलिन्दाश्व परिता हारपूरिकाः ।। 45.116 ।
रमटा रद्धकटकाः केकया दशमानिकाः।
क्षत्रियोपनिवेशाश्व वैश्यशूबद्रकुलानि च ।। 45.117 ।
काम्बोजा दरदाश्वैव बर्बराः प्रियलौकिकाः।
पीनास्वैव तुषा राश्व पह्लवा बाह्यतेदराः ।। 45.118 ।
आत्रेयाश्व भरद्वाजाः प्रस्थलाश्व कसेरुकाः.
लम्पाका स्तनपाश्वैव पीडिका जुहुडैः सह ।। 45.119 ।
अपगाश्वालिमद्राश्व किरातानाञ्च जातयः।
तोमरा हंसमार्गाश्व काश्मीरास्तङ्गणास्तथा ।। 45.120 ।
चूलिकाश्वाहुकाश्वैव पूर्णदर्वास्तथैव च।
एते देशा ह्युदीच्याश्व प्राच्यान् देशान्निबोधत ।। 45.121 ।
अन्ध्रवाकाः सुजरका अन्तर्गिरिबहिर्गिराः।
तथा प्रवङ्गवङ्गेया मालदा मालवर्तिनः ।। 45.122 ।
ब्रह्रोत्तराः प्रविजया भार्गवा गेयमर्थकाः।
प्राग्ज्योतिषाश्व मुण्डाश्व विदेहास्तामलिप्तकाः।
माला मगधगोविन्दाः प्राच्यां जनपदाः स्मृताः ।। 45.123 ।
अथापरे जनपदा दक्षिणापथ वासिनः ।
पाण्डयाश्व केरलाश्वैव चौल्याः कुल्यास्तथैव च ।। 45.124 ।
सेतुका मूषिकाश्वैव कुमना वनवासिकाः।
महाराष्ट्रा माहिषकाः कलिङ्गाश्वैव सर्वशः ।। 45.125 ।
अभीराः सह चैषीकाः आटव्याश्व वराश्व ये।
पुलिन्द्रा विन्ध्यमूलीका वैदर्बा दण्डकैः सह ।। 45.126 ।
पौनिका मौनिकाश्वैव अस्मका भोगवर्द्धनाः।
नैर्मिकाः कुन्तला आन्ध्रा उद्भिदा नलकालिकाः ।। 45.127 ।
दाक्षिणात्याश्व वै देशा अपरांस्तान्निबोधत।
शूर्पाकाराः कोलवनाः दुर्गः कालीतकैः सह ।। 45.128 ।
पुलेयाश्व सुरालाश्व रूपसास्तापसैः सह।
तथा तुरसिताश्वैव सर्वे चैव परक्षराः ।। 45.129 ।
नासिक्याद्योश्व ये चान्ये ये चैवा न्तरनर्मदाः।
भानुकच्छाः समा हेयाः सहसा शास्वतैरपि ।। 45.130 ।
कच्छीयाश्व सुराष्ट्राश्व अनर्त्ताश्वार्बुदैः सह। 
इत्येते सम्परीताश्व श्रृणुध्वं विन्ध्यवा सिनः ।। 45.131 ।
मालवाश्व करूषाश्व मेकलाश्वोत्कलैः सह।
उत्तमर्णा दशार्णाश्व भोजाः किष्किन्धकैः सह ।। 45.132 ।
तोसलाः कोसलाश्वैव त्रैपुरा वैदिकास्तथा।
तुमुरास्तुम्बुराश्वैव षट्सुरा निषधैः सह ।। 45.133 ।
अनुपास्तुण्डिकेराश्व वीतिहोत्रा ह्यवन्तयः।
एते जनपदाः सर्वे विन्ध्य पृष्ठनिवासिनः ।। 45.134 ।
अतो देशान् प्रवक्ष्यामि पर्वताश्रयिणश्व ये।
निगर्हरा हंसमार्गाः क्षुपणास्तङ्गणाः खसाः ।। 45.135 ।
कुशप्रावरणा श्वैव हूणा दर्वाः सहूदकाः।
त्रिगर्त्ता मालवाश्वैव किरातास्तामसैः सह ।। 45.136 ।
चत्वारि भारते वर्षे युगानि कवयो विदुः।
कृतं त्रेता द्वारपञ्च कलिश्वेति चतुष्टयम्।
तेषां निसर्गं वक्ष्यामि उपरिष्टान्निबोधत ।। 45.137 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम पञ्चचत्वा रिंशोऽध्यायः ।। 45 ।। *

वायुमहापुराणम् - 46 
सूत उवाच।।
एतच्छ्रुत्वा तु ऋषय उत्तरं पुनरेव ते।
शुश्रूषवो मुदा युक्ताः पप्रच्छुर्लोमहर्षणम् ।। 46.1 ।
ऋषय ऊचुः।।
यच्च किम्पुरुषं वर्षं हरिवर्षं तथैव च।
आचक्ष्व नो नो यथातत्त्वं कीर्त्तितं भारतं त्वया ।। 46.2 ।
पृष्टत्स्विदं यथा विप्रैर्यथा प्रश्रं विशेषतः।
उवाच मुनिनिर्दिष्टं पुराणं विहितं यथा ।। 46.3 ।
सूत उवाच।।
शुश्रूषा यत्र वो विप्रास्तच्छृणुध्वं मुदा युताः।
पुक्षखण्डः किम्पुरुषे सुमहान्नन्दनोपमः ।। 46.4 ।
दशवर्षसहस्राणि स्थितिः किम्पुरुषे स्मृता।
सुवर्णवर्णाश्व नराः स्त्रियश्वाप्सरसोपमाः ।। 46.5 ।
अनामया ह्यशोकाश्व सर्वे ते शुद्धमानसाः।
जायन्ते मानवास्तत्र निस्तप्तकनकप्रबाः ।। 46.6 ।
वर्षे किम्पुरुषे पुण्ये प्लक्षो मधुवहः शुभः।
तस्य किम्पुरुषाः सर्वे पिबन्ति रसमुत्तमम् ।। 46.7 ।
अतःपरं किं पुरुषाद्धरिवर्षः प्रचक्ष्यते।
महारजतसङ्काशा जायन्ते तत्र मानवाः ।। 46.8 ।
देवलोकाच्च्युताः सर्वे देवरूपाश्व सर्वसः।
हरिवर्षे नराः सर्वे पिबन्तीक्षुरसं शुभम् ।। 46.9 ।
एकादश सहस्राणि वर्षाणां तु मुदा युताः।
हरिवर्षे तु जीवन्ति सर्वे मुदितमानसाः।
न जरा बाधते तत्र जीर्यन्ति न च ते नराः ।। 46.10 ।
मध्यमं यन्मया प्रोक्तं नाम्ना वर्षमिलावृतम्।
न तत्र सूर्यस्तपति न च जीर्यन्ति मानवाः ।। 46.11 ।
चन्द्रसूर्यौ सनक्षत्रावप्रकाशाविलावृते ।
पझवर्णाः पझ प्रभाः पझपत्रनिभेक्षणाः।
पक्षपत्रसुगन्धाश्व जायन्ते तत्र मानवाः ।। 46.12 ।
जम्बूरसफलाहारा ह्यनिष्पन्दाः सुगन्धिनः।
मनस्विनो भुक्तभोगाः सत्क र्मफलभोगिनः ।। 46.13 । 
देवलोकाच्च्युताः सर्वे जायन्ते ह्यजरामराः.
त्रयोदशसहस्राणि वर्षाणान्ते नरोत्तमाः ।। 46.14 ।
आयुष्प्रमाणं जीवन्ति ते तु वर्षे त्विलावृते ।
मेरोः प्रतिदिशं ते तु नवसाहस्रविस्तृते ।। 46.15 ।
योजनानां सहस्राणि षड््विंशस्तस्य विस्तरः।
चतुरस्रः समन्ताच्च शरावाकार संस्थितः ।। 46.16 ।
मेरोस्तु पश्विमे भागे नवसाहस्रसंमिते।
चतुस्त्रिंशत्सहस्राणि गन्धमादनपर्वतः ।। 46.17 ।
उदग्दक्षिणतश्वैव आनीलनिषधायतः।
चत्वारिंशत्सहस्राणि परिवृद्धो महीतलात्।
सहस्रमवगाढस्तु तावदेव तु धिष्ठितः ।। 46.18 ।
पूर्वेण माल्यवान् शैलस्तत्प्रमाणः प्रकीर्तितः।
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु ।। 46.19 ।
तेषां मध्ये महामेरुः सुप्रमाणः प्रकीर्तितः।
सर्वेषामेव शैलानामवगाढो यथा भवेत् ।। 46.20 ।
विस्तरस्त त्प्रमाणः स्यादायामे नियुतः स्मृतः।
वृत्तभावात् समुद्रस्य महीमण्डलभावनः ।। 46.21 ।
आयामाः परिहीयन्ते चतुरस्राः समस्ततः।
अनावृत्ताश्वतु ष्केण भिद्यन्ते मध्यमागताः ।। 46.22 ।
प्रभिन्नाञ्जनसङ्काशा जम्बूरसवती नदी।
मेरोस्तु दक्षिणे पार्श्वे निषधस्योत्तरेण तु ।। 45.23 ।
सुदर्शनो नाम महाजम्बूवृक्षः सनातनः।
नित्यपुष्पफलोपेतः सिद्धचारणसेवितः ।। 46.24 ।
तस्य नाम्ना समाख्यातो जम्बूद्वीपे वनस्पतिः।
योजनानां सहस्रं तु शत ञ्चान्यमहाद्रुमः।
उत्सेधो वृक्षराजस्प दिवं स्पृशति सर्वशः ।। 46.25 ।
अरत्नीनां शतान्यष्टौ एकषष्टयधिकानि तु।
फलप्रमाणं संखयातमृषिभि स्तत्त्वदर्शिभिः ।। 46.26 ।
पतमानानि तान्युर्व्यां कुर्वन्ति विपुलं स्वनम्।
तस्या जम्ब्वाः फलरसो नदीभूय प्रसर्पति ।। 46.27 ।
मेरुं प्रदक्षिणीकृत्य जम्बू बृक्षंविशत्यधः।
ते पिबन्ति सदा हृष्टा जम्बूरसफलावृताः ।। 46.28 ।
जम्बूरसफलं पीत्वा न जरां प्राप्नुवन्ति ते।
न च ध्रुवं न रोगं तु न च मृत्युं तथाविधम् ।। 46.29 ।
तत्र जाम्बूनदं नाम कनकं देवभूषणम्।
इन्द्रगोपकशङ्काशं जायते भास्वरन्तु तत् ।। 46.30 ।
सर्वेषां वर्षवृक्षाणां शुभः फलरसस्तु सः।
स्कन्नं भवति तच्छुक्रं कनकं देवभूषणम् ।। 46.31 ।
तेषां मूत्रं पुरीषञ्च दिक्षु सर्वासु भागशः।
ईश्वरानुग्रहाद्भूमिर्मृतांश्व ग्रसते तु तान् ।। 46.32 ।
रक्षः पिशाचा यक्षाश्व सर्वे हैमवताः स्मृताः।
हेमकूटे तु गन्धर्वा विज्ञेयाः साप्सरोगणाः ।। 46.33 ।
सर्वे नागास्तु निषधे शेषवासुकितक्षकाः।
महामेरौ त्रयस्त्रिंशद्भ्रमन्ते याज्ञिकाः सुराः ।
नीले तु वैडूर्यमये सिद्धब्रह्नर्षयो मताः ।। 46.34 ।
दैत्यानां दानवानाञ्च श्वेतपर्वत उच्यते।
श्रृङ्गवान् पर्वतः श्रेष्ठः पितॄणां प्रतिसञ्चरः ।। 46.35 ।
नवस्वेतेषु वर्षेषु यथाभागस्थितेषु वै।
भूतान्युपनिविष्टानि गतिमन्ति ध्रुवाणि च ।। 46.36 ।
तेषां विवृद्धिर्बहुला दृश्यते देवमानुषोः।
न शक्या परिसङ्खयातुं श्रद्धेयानु बुभूषता ।। 46.37 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम षट्चत्वारिंशोऽध्यायः ।। 46 ।। *

वायुमहापुराणम् - 47
सूत उवाच।।
सव्ये हिमवतः पार्श्वे कैलासो नाम पर्वतः।
तस्मिन्निवसति श्रीमान् कुबेरः सह राक्षसैः।
अप्सरोगणसंयुक्तो मोदते ह्यलकाधिपः ।। 47.1 ।
कैलासपादात् सम्भूतं पुण्यं शीत जलं शुभम्।
मन्दं नाम्ना कुमुद्वन्तं शरदम्बुदसन्निभम् ।। 47.2 ।
तस्माद्दिव्या प्रभवति नदी मन्दाकिनी शुभा।
दिव्यञ्च नन्दनं तत्र तस्यास्तीरे महद्व नम् ।। 47.3 ।
प्रागुत्तरेण कैलासाद्दिव्यसत्त्वौषधं गिरिम्।
सुरधातुमयं चित्रं सुवर्णं पर्वतं प्रति ।। 47.4 ।
चन्द्रप्रभो नाम गिरिः सशुद्धां रत्नसन्निभः।
तस्य पादे महद्दिव्यमच्छोदं नाम तत्सरः ।। 47.5 ।
तस्माद्दिव्या प्रभवति ह्यच्छोदा नाम निम्नगा।
तस्यास्तीरे महादिव्यं वनं चैत्ररथं स्मृतम् ।। 47.6 ।
तस्मिन् गिरौ निवसति मणिभद्रः सहानुगः।
यक्षसेनापतिः क्रूरगुह्यकैः परिवारितः ।। 47.7 ।
पुण्या मन्दाकिनी चैव निम्नगाच्छोदिका तथा।
महीमण्डलमध्येन प्रविष्टे ते महोदधिम् ।। 47.8 ।
कैलासाद्दक्षिणप्राच्यां शिवसत्त्वौषधिं गुरुम् ।
मनःशिलामयं दिव्यं पिशङ्गं पर्वतं प्रति ।। 47.9 ।
लोहितो हेमश्रृङ्गस्तु गिरिः सूर्य प्रभो महान्।
तस्य पादे महद्दिव्यं लोहितं नाम तत्सरः ।। 47.10 ।
तस्मात् पुण्यः प्रभवति लौहित्यः सदनो महान्।
देवारण्यं विशोकञ्च तस्य तीरे महावनम् ।। 47.11 ।
तस्मिन् गिरौ निवसति यक्षो मणिवरो वशी।
सौम्यैः सुधार्मिकैश्वैव गुह्यकैः परिवारितः ।। 47.12 ।
कैलासाद्दक्षिणे पार्श्वे क्रूरसत्तवौषधं गिरिम्।
वृत्रकायात् किलोत्पन्नमञ्जनं त्रिककुत्प्रति ।। 47.13 ।
सर्वधातुमयस्तत्र सुमहान् वैद्युतो गिरिः।
तस्य पादे सरः पुण्यं मानसं सिद्धसेवितम् ।। 47.14 ।
तस्मात् प्रभवते पुण्या सरयूर्लोकबावनी।
तस्यास्तीरे वनं दिव्यं वैब्राजं नाम विश्रुतम् ।। 47.15 ।
कुबेरानुचरस्तत्र प्रहेतृतनयो वशी।
ब्रह्न पातो निवसति राक्षसोऽनन्तविक्रमः।
अन्तरिक्षचरैर्घोरैर्यातुधानशतैर्वृतः ।। 47.16 ।
अपरेण तु कैलासान्मुख्यसत्त्वौषधिं गिरिम्।
अरुणं पर्वतश्रेष्ठं रुक्मधातुमयं प्रति ।। 47.17 ।
भवस्य दयितः श्रीमान् पर्वतो मेघसन्निभः।
शातकुम्भमयैः शुभ्रैः शिलाजालैः समावृतः ।। 47 .18 ।
शतसङ्खयैस्ताप नीयैः श्रृङ्गैर्दिवमिवोल्लिखन्।
मुञ्जवान् स महादिव्यो दुर्गशैलो हिमार्चितः ।। 47.19 ।
तस्मिन् गिरौ निवसति गिरिशो धूम्रलोहितः।
तस्य पादात् प्रभवति शैलोदं नाम तत्सरः ।। 47.20 ।
तस्मात् प्रभवते हिव्या शैलोदा नाम निम्नगा।
सा चक्षुःशीतयोर्मध्ये प्रविष्टा लवणोदधिम् ।। 47.21 ।
तस्या स्तीरे वनं दिव्यं विश्रुतं सुरभीति वै।
अस्त्युत्तरेण कैलासाच्छिवसत्त्वौषधो गिरिः ।। 47.22 ।
गौरो नाम गिरिस्तत्र हरितालमयः शुभः।
हिरण्यश्रृङ्गः सुमहान् दिव्यो मणिमयो गिरिः ।। 47.23 ।
तस्य पादे महद्दिव्यं शुभं काञ्चनवालुकम्।
रम्यं बिन्दुसरो नाम यत्र यातो भगीरथः ।। 47.24 ।
गङ्गानिमित्तं राजर्षिरुवास बहुलाः समाः ।
दिवं यास्यन्ति मे पूर्वे गङ्गातोयपरिप्लुताः ।। 47.25 ।
तत्र त्रिपथगा देवी प्रथमन्तु प्रतिष्ठिता।
सोमपादप्रसूता सा सप्तधा प्रतिपद्य ते ।। 47.26 ।
यूपा मणिमयास्तत्र चितयश्व हिरण्मयाः ।
तत्रेष्ट्वा तु गतः शर्वं शक्रः सर्वैः सर्वैः सुरैः सह ।। 47.27 ।
दिविच्छायापथो यस्तु अनुनक्षत्रमण्डलम् ।
दृश्यते भास्वरो रात्रौ देवी त्रिपथगा तु सा ।। 47.28 ।
अन्तरिक्षं दिवञ्चैव भावयन्ती भुवङ्गता।
भवोत्तमाङ्गे पतिता संरुद्धा योगमायया ।। 47.29 ।
तस्या ये बिन्दवः केचित् क्रुद्धायाः पतिताः क्षितौ।
कृतं बिन्दुसरस्तत्र ततो बिन्दुसरः स्मृतम् ।। 47.30 ।
ततो निरुद्धा देवी सा भवेन स्मयता किल।
चिन्तयामास मनसा शङ्करक्षेपणं प्रति ।। 47.31 ।
भित्त्वा विशामि पातालं स्रोतसा गृह्य शङ्करम्।
ज्ञात्वा तस्या अभिप्रायं क्रूरं देव्या चिकीर्षि तम् ।। 47.32 ।
तिरोभावयितुं बुद्धिरासीदह्गेषु तां नदीम्।
तस्यावलेपं तं बुद्ध्वा नद्याः क्रुद्धस्तु शङ्करः।
निरुध्य तु शिरस्येनां वेगेन पतितां भुवि ।। 47.33 ।
एतस्मिन्ने काले तु दृष्ट्वा राजानमग्रतः।
धमनीसन्ततं क्षीणं क्षुधापरिगतेन्द्रियम् ।। 47.34 ।
अनेन तोषितश्वाहं नद्यर्थं पूर्वमेव हि।
बुद्ध्वास्य वरदानं तु कोपं नियतवांस्तु सः ।। 47.35 ।
ब्रह्नणो हि वचः श्रुत्वा प्रतिज्ञाधारणं प्रति।
ततो विसर्जयामास संरुद्धां स्वेन तेजसा।
नदीं भगीरथस्यार्थे तप सोग्रेण तोषितः ।। 47.36 ।
ततो विसृज्यमानायाः स्रोतस्तत्सप्तताङ्गतम्।
त्रयः प्राचीमभिमुखं प्रतीचीं त्रयः एव तु ।। 47.37 ।
नद्याः स्रोतस्तु गङ्गायाः प्रत्यपद्यत सप्तधा। 
नलिनी ह्रादिनी चैव पावनी चैव प्राग्गता ।। 47.38 ।
सीता चक्षुश्व सिन्धुश्व प्रतीचीं दिशमाक्षिताः।
सप्तमी त्वनुगा तासां दक्षिणेन भगीरथी ।। 47.39 ।
तस्माद्भागीरथी या सा प्रविष्टा लवणोदधिम्।
सप्तैता बावयन्तीह हिमाह्वं वर्षमेव तु ।। 47.40 ।
प्रसूताः सप्त नद्यस्ताः शुभा बिन्दुसरो द्भवाः।
नानादेशान् भावयन्त्यो म्लेच्छप्रायांश्व सर्वशः ।। 47.41 ।
उपगच्छन्ति ताः सर्वा यतो वर्षति वासनः।
सिरिन्ध्रान् कुन्तलांश्वीनान् बर्भरान् यवसान् द्रुहान् ।। 47.42 ।
रुषाणांश्व कुणिन्दांश्व अह्गलोकवराश्व ये।
कृत्वा द्विधा सिन्धुमरुं सीतागात्पश्विमोदधिम् ।। 47.43 ।
अथ चीनमरूंश्वैव नह्गणान् सर्वमूलिकान् ।
साध्रांस्तु षारांस्तम्पाकान् पह्नवान् दरदान् शकान्।
एतान् जनपदान् चक्षुः स्रावयन्ती गतोदधिम् ।। 47.44 ।
दरदांश्व सकांश्मीरान् गान्धारान् वरपान् ह्रदान्।
शिवपौरानिन्द्रहासान् वदातींस्व विसर्जयान् ।। 47.45 ।
सैन्धवान् रन्ध्रकरकान् ब्रमराभीररोहकान् ।
शुनामुखांश्वोर्द्ध्वम नून् सिद्धचारणसोवितान् ।। 47.46 ।
गन्धर्वान् किन्नरान् यक्षान् रक्षोविद्याधरोरगान्।
कलापग्रामकांश्वैव पारदान् सीगणान् खसान् ।। 47.47 ।
किरा तांश्व पुलिन्दांश्व कुरून् सबरतानपि।
पञ्चालकाशिमात्स्यांश्व मगधाङ्गांस्तथैव च ।। 47.48 ।
ब्रह्नोत्तरांश्व बङ्गांश्व तामलिप्तांस्तथैव च।
एतान् जनपदानार्यान् गह्गा भावयते शुभान् ।। 47.49 ।
ततः प्रतिहता विन्ध्ये प्रविष्टा दक्षिणोददिम्।
ततक्ष्वाह्लादिनी पुण्या प्राचीनाभिमुखी ययौ ।। 47.50 ।
प्लावयन्त्युपभोगांश्व निषादानां च जातयः।
धीवरानृषिकांश्वैव तथा नीलमुखानपि ।। 47.51 ।
केरलानुष्ट्रकर्णांश्व किरातानपि चैव हि।
कालोदरान् विवर्णांश्व कुमारान् स्वर्णभूषितान् ।। 47.52 ।
सा मण्डले समुद्रस्य तिरोभूताऽनुपूर्वतः।
ततस्तु पावनी चैव प्राचीमेव दिशङ्गता ।। 47.53 ।
अपथान् भावयन्तीह इन्द्रद्युम्नसरोऽपि च।
तता खरथांश्वैव इन्द्रशङ्कुपथानपि ।। 47.54 ।
मध्येनोद्यानमस्कारान् कुथप्रावरणान् ययौ।
इन्द्रद्वीपसमुद्रे तु प्रविष्टा लवणोदधिम् ।। 47.55 ।
ततश्व नलिनी चागात् प्राचीमाशां जवेन तु।
तोमरान् भावयन्तीह हंसमार्गान् सहूहुकान् ।। 47.56 ।
पूर्वान् देशांश्व सेवन्ती भित्त्वा सा बहुधा गिरीन्।
कर्णप्रावरणांश्वैव प्राप्य चाश्वमुखानपि ।। 47.57 ।
सिकतापर्वतमरून् गत्वा विद्याधरान् ययौ।
नेमिमण्डलकोष्ठे तु प्रविष्टा सा महोदधिम् ।। 47.58 ।
तासां नद्युपनद्यश्व शतशोऽथ सहस्रशः।
उपगच्छन्ति ताः सर्वा यतो वर्षति वासवः ।। 47.59 ।
वस्वोकसायास्तीरे तु वारिसुरभिविश्रुते।
हरिश्रृङ्गे तु वसति विद्वान् कौबैरको वशी ।। 47.60 ।
यज्ञोपेतः स सुमहानमितौजाः सुविक्रमः।
तत्रागस्त्यैः परिवृतो विद्वद्भिर्ब्रह्नराक्षसैः।
कुबैरानुचराः ह्येते चत्वारस्तत्समाः स्मृताः ।। 47.61 ।
एवमेव तु विज्ञेया ऋद्धिः पर्वतवासिनाम्।
परस्परेण द्विगुणा धर्मतः कामतोऽर्थतः ।। 47.62 ।
हेमकूटस्य प़ष्ठे तु सायनं नाम तत्सरः।
मनस्विनी प्भवति तस्माज्ज्योतिष्मती च सा ।। 47.63 ।
अवगाह्य ह्युभयतः समुद्रौ पूर्वपश्विमौ ।
सरो विष्णुपदं नाम निषधे पर्वतोत्तमे ।। 47.64 ।
तस्माद्द्वयं प्रभवति गान्धर्वी नन्वली च या।
मेरोः पश्वात् प्रभवति ह्रदश्वन्द्रप्र भो महान् ।। 47.65 ।
तत्र जाम्बूनदी पुण्या यस्यां जाम्बूनदं शुभम्।
पयोदं तु सरो नीले सुशुभ्रं पुण्डरीकवत् ।। 47.66 ।
पुण्डरीकापयोदा च तस्मान्नद्यौ विनिर्गते।
श्वेतात् प्रभवते पुण्यं सरस्तूत्तरमानसम् ।। 47.67 ।
ज्योत्स्ना च मृगकान्ता ष तस्माद्द्वे संबभूवतुः।
मधुमत्सरः पुण्यञ्च पझमीनद्विजाकुलम् ।। 47.68 ।
कल्पवृक्षसमाकीर्णं मधुवत्सर्वतः सुखम्।
रुद्रकान्तमिति ख्यातं निर्मितं तद्भवेन तु ।। 47.69 ।
अन्ये चाप्यत्र विख्याताः पझमीनद्विजाकुलाः।
नाम्ना रुद्राजया नाम द्वादशोदधिसन्निभाः ।। 47.70 ।
तेभ्यः शान्ता च माध्वी च द्वे नद्यौ सम्बभूव्तुः।
यनिं किम्पुरुषाद्यानि तेषु देवो न वर्षति ।। 47.71 ।
उद्भिद्यान्युदका न्यत्र प्रवहन्ति सरिद्वराः।
ऋषभो दुन्दुभिश्वैव धूम्रश्वैव महागिरिः ।। 47.72 ।
पूर्वायता हभागा निम्नगा लवणाम्भसि।
चन्द्रकङ्कस्तथा प्राणो महानग्निः शिलोच्चयः।
उदग्याता उदीच्यान्ता अवगाढा महोदधिम् ।। 47.73 ।
सोमकश्व वराहश्व नारदश्व महीधरः।
प्रतीचीमायतास्ते वै प्रविष्टा लवणोदधिम् ।। 47.74 ।
चक्रो बलाहकश्वैव मैनाकश्वैव पर्वतः।
आयतास्ते महाशैलाः समुद्रं दक्षिणं प्रति।
चन्द्रमैनाकयोर्मध्येविदिशं दक्षिणां प्रति ।। 47.75 ।
तत्र संवर्त्तको नाम सोऽग्निः पिबति तज्जलम्।
नाम्ना समुद्रपः श्रीमानौर्वः स वडवामुखः ।। 47.76 ।
द्वादशैते प्रविष्टा हि पर्वता लवणोदधिम्।
महेन्द्रभयवित्रस्ताः पक्षच्छेदभयात्तदा।
यदेतदॄश्यते चन्द्रे श्वेते कृष्णशशाकृतिः ।। 47.77 ।
भारतस्य तु वर्षस्य भेदास्ते नव कीर्तिताः।
इहोदितस्य दृश्यन्ते तथा न्येऽन्यत्र नोदिते ।। 47.78 ।
उत्तरोत्तरमेतेषां वर्षमुद्दिश्यते गुणैः।
आरोग्यायुः प्रमाणाब्यां धर्मतः कामतोऽर्थतः ।। 47.79 ।
समन्वितानि भूतानि गुणै रेतैस्तु भागतः।
वसन्ति नानाजातीनि तेषु वर्षेषु तानि वै।
इत्येषाऽधारयत् सर्वं पृत्वी विश्वं जगत्स्थिता ।। 47.80 ।
इति महापुराणे वायु प्रोक्ते भुवनविन्यासो नाम सप्तचत्वारिंशोऽध्यायः ।। 47 ।। *

वायुमहापुराणम् - 48
सूत उवाच।।
दक्षिणेनापि वर्षस्य भारतस्य निबोधत।
दशयोजनसाहस्रं सम तीत्य महार्णवम् ।। 48.1 ।
त्रीण्येव तु सहस्राणि योजनानां समायतम्।
अतस्त्रिभागविस्तीर्णं नानापुष्पफलोदयम् ।। 48.2 ।
विद्युत्वन्तं महाशैलं तत्रैकं कुलपर्वतम्।
येन कूटतटैर्नैकैस्तदूद्वीपं समलंकृतम् ।। 48.3 ।
प्रसन्नस्वादुसलिलास्तत्र नद्यः सहस्रशः।
वाप्यस्तस्य तु द्वीपस्य प्रवृत्ता विमलोदकाः ।। 48.4 ।
तस्य शैलस्य छिद्रेषु विस्तीर्णेष्वायतेषु च।
अनेकेषु समृद्धानि नानाकाराणि सर्व्वशः ।। 48.5 ।
नरनारीसमाढयानि मुदितानि महान्ति च।
तेषां तलप्रवेशानि सहस्राणि शतानि च ।। 48.6 ।
पुराणि सन्निविष्टानि पर्वतान्तर्गतानि च।
सुसम्बद्धानि चान्योन्यमेकद्वाराणि चान्यथ ।। 48.7 ।
दीर्घश्मश्रुधरात्मानो नीला मेघसमप्रभाः।
जातमात्राः प्रजास्तत्र अशीतिपरमायुषः ।। 48.8 ।
शाखामृगसधर्माणः फलमूलाशिनस्तथा।
गोधर्माणो ह्यनिर्दिष्टाः शौचाचारविवर्जिताः ।। 48.9 ।
तदूद्वीपं तादृशैः पूर्णं मनुजैः क्षुद्रमानुषैः ।
एवमेतेऽन्तरद्वीपा व्याख्याता आनुपूर्वशः ।। 48.10 ।
विंशत्र्रिंशच्च पञ्चाशत् षष्टयशीतिः शतं तथा।
सहस्रमपि चाप्युक्तं योजनानां समन्ततः ।। 48.11 ।
विस्तीर्णाश्वायताश्वैव नानासत्त्वसमाकुलाः।
बर्हिणद्वीपपर्वाणि क्षुद्रद्वीपाः सहस्रशः ।। 48.12 ।
जम्बूद्वीपप्रदेशात्तु षडन्ये विविधाश्रयाः।
अत्र द्वीपाः समाख्याता नानारत्नाकराः क्षितौ ।। 48.13 ।
अह्गद्वीपं यमद्वीपं मलयद्वीपमेव च।
शह्खद्वीपं कुशद्वीपं वराहद्वीपमेव च ।। 48.14 ।
अङ्गद्वीपं निबोध त्वं नानासङ्घसमाकुलम्।
नानाम्लेच्छगणाकीर्णं तदूद्वीपं बहुविस्तरम् ।। 48.15 ।
हेमविद्रुमपूर्णानां रत्नानामाकरं क्षितौ।
नदीशैलवनौश्वेत्रं सन्निभं लवणाम्भसा ।। 48.16 ।
तत्र चक्रगिरिर्नाम नैक निर्झरकन्दरः।
तत्र सा तु दरी चास्य नानासत्तवसमाश्र्या ।। 48.17 ।
स मध्ये नागदेशस्य नैकदेशो महागिरिः।
कोटिभ्यां नागनिलयं प्राप्तो नदनदी पतिम् ।। 48.18 ।
यमद्वीपमिति प्रोक्तं नानारत्नाकराचितम् ।
तत्रापि द्युतिमान्नाम पर्वतो धातुमण्डितः।
समुद्रगानां प्रभवः प्रभवः काञ्चनस्य तु ।। 48.19 ।
तथैव मलयद्वीपमेवमेव सुसंवृतम्।
मणिरत्नाकरं स्फीतमाकरं कनकस्य च ।। 48.20 ।
आकरं चन्दनानाञ्च समुद्राणां तथाकरम्।
नानाम्लेच्छगणाकीर्णं नदीपर्वतमण्जितम् ।। 48.21 ।
तत्र श्रीमांस्तु मलयः पर्वतो रजताकरः।
महामलय इत्येवं विख्यातो वरपर्वतः ।। 48.22 ।
द्वितीयं मन्दरं नाम प्रथितञ्च सदा क्षितौ।
आगस्त्यभवनं तत्र देवासुरनमस्कृतम् ।। 48.23 ।
तथा काञ्चनपादस्य मलयस्यापरस्य हि।
निकुञ्जैस्तृणसोमाङ्गैराश्रमं पुण्यसेवितम् ।। 48.24 ।
नानापुष्पफलोपेतं स्वर्गादपि विशिष्यते।
तत्रावतरते स्वर्गः सदा पर्वसु पर्वसु ।। 48.25 ।
तथा त्रिकूटनिलये नानाधातुविभूषिते ।
अनेकयोजनोत्सेधे चित्रसानुदरीगृहे ।। 48.26 ।
तस्य कूटतटे रम्ये हेमप्राकारतोरणा।
निर्यूहवलभीचित्रा हर्म्यप्रासादमालिनी ।। 48.27 ।
शतयोजनविस्तीर्णा त्रिंशदायामयोजना।
नित्यप्रमुदिता स्फीता लङ्का नाम महापुरी ।। 48.28 ।
सा कामरू पिणां स्थानं राक्षसानां महात्मनाम् ।
आवासो बलदृप्तानां तद्विद्याद्देवविद्विषाम्।
मानुषाणामसम्बाधा ह्यगम्या सा महापुरी ।। 48.29 ।
तस्य द्वीपस्य वै पूर्वे तीरे नदनदीपतेः।
गोकर्णनामधेयस्य शङ्करस्यालयं महत् ।। 48.30 ।
तथैकराज्यं विज्ञेयं शङ्खद्वीपसमास्थितम्।
शतयोजनविस्तीर्णं नानाम्लेच्छगणालयम् ।। 48.31 ।
तत्र शङ्खगिरिर्नाम धौतशङ्खदलप्रभः।
नानारत्नाकरः पुण्यः पुण्यकृद्भिर्निषेवितः ।। 48.32 ।
शङ्ख नागा महापुण्या यस्मात् प्रभवते नदी।
यत्र शङ्खमुखो नाम नागराजः कृतालयः ।। 48.33 ।
तथैव कुमुदद्वीपं नानापुण्योपशोभितम्।
नानाग्रामसमा कीर्णं नानारत्नाकरं शिवम् ।। 48.34 ।
कुमुदाख्या महाभागा दुष्टचित्तनिबर्हणी।
महादेवस्य भगिनी प्रभाभिस्ताभिरिज्यते ।। 48.35 ।
तथा वराहद्वीपे च नानाम्लेच्छगणाकुले।
नानाजालिसमाकीर्णे नानाधिष्ठानपत्तने ।। 48.36 ।
धनधान्ययुते स्फीते धर्म्मिष्ठजनसङ्कुले।
नदीशैलवनैश्वित्रैर्बहुपुष्पफलोपगैः ।। 48.37 ।
वराहपर्व्वतो नाम तत्र रम्यः शिलोच्चयः।
अनेककन्दरदरीगुहानिर्झरशोभितः ।। 48.38 ।
तस्मात्सुरसपानीया पुण्यतीर्थतरङ्गिणी।
वाराही नाम वरदा प्रवृत्तास्य महानदी ।। 48.39 ।
वाराहरूपिणे तत्र विष्णवे प्रभविष्णवे।
अनन्यदेवतास्तस्मै नमस्कुर्वन्ति विप्रजाः ।। 48.40 ।
एवं षडेते कथिता अनुद्वीपाः समन्ततः।
भारतद्वीपदेशो वै दक्षिणे बहुविस्तरः ।।48.41 ।
एवमेकमिदं वर्षं बहुद्वीपमिहोच्यते।
समुद्रजलसम्बिन्नं खण्डं खण्डीकृतं स्मृतम् ।। 48.42 ।
एवञ्चतु र्महाद्वीपः सान्तरद्वीपणण्डितः।
सानुद्वीपः समाख्यातो जम्बूद्वीपस्य विस्तरः ।। 48.43 ।
इति महापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नामाष्टचत्वारिंशो ध्यायः ।। 48 ।।

वायूमहापुराणम् - 49
सूत उवाच।।
प्लक्षद्वीपं प्रवक्ष्यामि यथावदिव सङ्ग्रहात्।
श्रृणुतेमं यतातत्त्वं ब्रुवतो मे द्विजोत्तमाः ।। 49.1 ।
जम्बूद्वीपस्य विस्तारादूद्विगु णस्तस्य विस्तरः।
विस्तारात्र्रिगुणश्वास्य परिणाहः समन्ततः।
तेनावृतः समुद्रोऽयं द्वीपेन लवणोदकः।। 49.2 ।
तत्र पुण्या जनपदाश्विराच्च म्रियते प्रजा।
कुत एव हि दुर्भिक्षं जराव्याधिभयं कुतः ।। 49.3 ।
तत्रापि पर्वताः शुभ्राः सप्तैव मणिभूषणाः।
रत्नाकरास्तथा नद्यस्तासान्नामानि वच्मि भोः ।। 49.4 ।
पुक्षद्वीपादिषु तेषु सप्त सप्तसु सप्तसु।
ऋज्वायताः प्रतिदिशं निविष्टाः पर्वताः सदा ।। 49.5 ।
प्लक्षद्वीपे तु वक्ष्यामि सप्त द्वीपान्महाचलान्।
गोमेद कोऽत्र प्रथमः पर्वतो मेघसन्निभः।
ख्यायते तस्य नाम्ना वै वर्षं गोमेदकन्तु तत् ।। 49.6 ।
द्वितीयः पर्वतश्वन्द्रः सर्वौषधिसमन्वितः।
अश्विभ्याममृत स्यार्थे ओषध्यस्तत्र संस्थिताः ।। 49.7 ।
तृतीयो नारदो नाम दुर्गशैलो महोच्छ्रयः।
तत्राचले समुत्पन्नौ पूर्वं नारदपर्वतौ ।। 49.8 ।
चतुर्थस्तत्र वै शैलो दुन्दुभिर्नाम नामतः।
शब्दमृत्युः पुरा तस्मिन् दुन्दुभिस्ताडितः सुरैः ।
रज्जुदारो रज्जुमयः शाल्मलस्वासुरान्तकृत् ।। 49.9 ।
पञ्चमः सोमको नाम देवै र्यत्रामृतं पुरा।
सम्भृतञ्च हृतं चैव मातुरर्थे गरुत्मता ।। 49.10 ।
षष्ठस्तु सुमना नाम स एवर्षभ उच्यते।
हिरण्याक्षो वराहेण तस्मिन् शैले निषूदितः ।। 49.11 ।
वैभ्रजः सप्तमस्तत्र भ्राजिष्णुः स्फाटिको महान्।
यस्माद्विभ्राजतेऽर्चिर्भिर्वैब्राजस्तेन स स्मृतः ।। 49.12 ।
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि नामतस्तु यथाक्रमम्।
गोमेदं प्रथमं वर्षं नाम्ना शान्तबयं स्मृतम् ।। 49.13 ।
चन्द्रस्य शिखरं नाम नारदस्य सुखोदयम्।
आनन्दं दुन्दुभेर्वर्ष सोमकस्य शिवंस्मृतम्।
क्षेमकं ऋषभस्यापि वैभ्राजस्य ध्रुवं तथा ।। 49.14 ।
एतेषु देवगन्धर्वाः सिद्धाश्व सहचारणैः
विहरन्ति रमन्ते च दृश्यमानास्तु तैः सह ।। 49.15 ।
तेषां नद्यश्व सप्तैव प्रतिवर्षं समुद्रगाः।
नामतस्ताः प्रवक्ष्यामि सप्तगङ्गा महानदी ।। 49.16 ।
अभिगच्छन्ति ता नद्यस्ताभ्यश्वान्याः सहस्रशः।
बहूदकाश्वौघवत्यो यतो वर्षति वासवः ।। 49.17 ।।
ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते।
शुभाः शान्तवहाश्वैव प्रमोदा ये च ते शिवाः ।। 49.18 ।
आनन्दाश्व ध्रुवाश्वैव क्षेमकाश्व शिवै सह।
वर्णाश्रमाचारयुक्ताः प्रजास्तेष्वथ सर्वशः ।। 49.19 ।
सर्वेष्वरोगाः सुबला- प्रजास्त्वामयवर्जिताः।
अधःसर्पिणी न तेष्वस्ति तथैवोत्सर्पिणी न च ।। 49.20 ।
न तत्रास्ति युगावस्था चतुर्युगकृता व्कचित्।
त्रेतायुगसमः कालः सर्वदा तत्र वर्त्तते ।। 49.21 ।
प्लक्षद्वीपादिषु ज्ञेयः पञ्चस्वेतेषु सर्वसः।
देशस्यानुविधानेन कालस्यानुविधाः स्मृताः ।। 49.22 ।
पञ्चपर्षसहस्राणि तेषु जीवन्ति मानवाः।
सुरूपाश्व सुवेषाश्व अरोगा बलिनस्तथा ।। 49.23 ।
सुखमायुर्बलं रूपमारोग्यं धर्म एव च।
प्लक्षद्वीपादिषु ज्ञेयं शाकद्वीपान्तकेषु च ।। 49.24 ।
प्लक्षद्वीपः पृथुः श्रीमान् सर्वतो धनधान्यवान्।
दिव्यौषधि फलोपेतः सर्वौषधिवनस्पतिः ।। 49.25 ।
आवृतः पशुभिः सर्वैर्ग्रामारण्यैः सहस्रशः।
जम्बूवृक्षेण संख्यातस्तस्य मध्ये द्विजोत्तमाः।
प्लक्षो नाम्ना महावृ क्षस्तस्य नाम्ना स उच्यते ।। 49.26 ।
स तत्र पूज्यते स्थाणुर्मध्ये जनपदस्य हि।
स चापीक्षुरसोद्देशः प्लक्षद्वीपसमावृतः।
प्लक्षद्वीपस्य चैवेह वैपुल्याद्विस्तरेण तु ।। 49.27 ।
इत्येष सन्निवेशोवः प्लक्षद्वीपस्य कीर्तितः।
आनुपूर्व्या समासेन शाल्मलन्तन्निबोधत ।। 49.28 ।
ततस्तृतीयं द्वीपानां शाल्मलं द्वीपमुत्तमम्।
शाल्मलेन समुद्रस्तु द्वीपेनेक्षुरसोदकः।
प्लक्षद्वीपस्य विस्ताराद््द्विगुणेन समावृतः ।। 49.29 ।
तत्रापि पर्वताः सप्त विज्ञेया रत्नयोनयः।
रत्नाकरास्तथा नद्यस्तेषु वर्षेषु सप्तसु ।। 49.30 ।
प्रथमः सूर्यसङ्काशः कुमुदो नाम पर्वतः।
सर्वधातुमयैः श्रृङ्गैः शिलाजालसमुद्गतैः ।। 49.31 ।
द्वितीयः पर्वतस्तस्य उन्नतो नाम विश्रुतः।
हरितालमयैः श्रृङ्गैर्दिवमावृत्य तिष्ठति ।। 49.32 ।
तृतीयः पर्वतस्तस्य बलाहक इति श्रुतः।
जात्यञ्जनमयैः श्रृङ्गैर्दिवमावृत्य तिष्ठचति ।। 49.33 ।
चतुर्थः पर्वतो द्रोणो यत्रौषध्यो महाबलाः।
विशल्यकरणी चैव मृतसञ्जीवनी तथा ।। 49.34 ।
कङ्कस्तु पञ्चमस्तत्र पर्वतः सुमहोदयः।
दिव्यपुष्पफलो पेतो वृक्षवीरुत्समावृतः ।। 49.35 ।
षष्ठस्तु पर्वतस्तत्र महिषो मेघसन्निभः।
यस्मिन् सोऽग्निर्निवसति महषो नाम वारिजः ।। 49.36 ।
सप्तमः पर्वतस्तत्र ककुझान्नाम भाष्यते।
तत्र रत्नान्यनेकानि स्वयं वर्षति वासवः।
प्रजापतिमुपादाय प्राजापत्ये विधिस्त्वयम् ।। 49.37 ।
इत्येते पर्वताः सप्त शाल्मले मणिभू षिताः ।
तेषां वर्षाणि वक्ष्यामि सप्तैव तु शुभानि वै।
कुमुदात् प्रथमं श्वेतमुन्नतस्य तु लोहितम् ।। 49.38 ।
बलाहकस्य जीमूतं द्रोणस्य हरितं स्मृतम् ।
कङ्कस्य वैद्युतं नाम महिषस्य तुमानसम् ।। 49.39 ।
ककुदः लसुप्रभं नाम सप्तैतानि तु सप्तधा।
वर्षाणि पर्वतांश्वैव नदीस्तेषु निबोधत ।। 49.40 ।
पानितोया वितृष्णा च चन्द्रा शुक्रा विमोचनी।
नीवृत्तिः सप्तमी तासां प्रतिवर्षं तु ताः स्मृताः ।। 49.41 ।
तासां समीपगाश्वान्याः शतशोऽथ सहस्रशः।
अशक्याः परिसंख्यातुं श्रद्धेयास्तु बुभूषता ।। 49.42 ।
इत्येष सन्निवेशो वः शाल्मलस्यापि कीर्तितः।
प्लक्षवृक्षेण संख्यातस्तस्य मध्ये महाद्रुमः ।। 49.43 ।
शाल्मलिर्विपुलस्कन्ध स्तस्य नाम्ना स उच्यते।
शाल्मलिस्तु समुद्रेण सुरोदेन समन्ततः।
विस्ताराच्छाल्मलस्यैव समेन तु समन्ततः ।। 49.44 ।
उत्तरेषु तु धर्मज्ञा द्वीपेषु श्रृणुत प्रजाः।
यथाश्रुतं यथान्यायं ब्रुवतो मे निबोधत ।। 49.45 ।
कुशद्वीपं प्रवक्ष्यामि चतुर्थं तं समासतः।
सुरोदकः परिवृतः कुशद्वीपेन सर्वतः ।। 49.46 ।
सप्तैव गिरयस्तत्र वर्ण्यमानान्निबोधत।
शाल्मलस्य तु विस्ताराद्द्विगुणेन समन्ततः ।। 49.47 ।
कुखद्वीपे तु विज्ञेयः पर्वतो विद्रुमोच्चयः।
द्वीपस्य प्रथमस्तस्य द्वितीयो हेमपर्वतः ।। 49.48 ।
तृतीयो द्युतिमान्नाम जीमूतसदृशो गिरिः।
चतुर्थः पुष्पवान्नाम पञ्चमस्तु कुशेशयः ।। 49.49 ।
षष्ठो हरिगिरिर्नाम सप्तमो मन्दरः स्मृतः ।
मन्दा इति ह्यपां नाम मन्दरो दारणादपाम् ।। 49.50 ।
तेषामन्तरविष्कम्भो द्विगुणः परिवारितः।
उद्भिदं प्रथमं वर्षं द्वितीयं वेणुमण्डलम् ।। 49.51 ।
तृतीयं स्वैरथाकारं चतुर्थं लवणं स्मृतम्।
पञ्चमं धृतिमद्वर्षं षष्ठं वर्ष प्रभाकरम्।
सप्तमं कपिलं नाम सप्तैते वर्षपर्वताः ।। 49.52 ।
एतेषु देवगन्धर्वाः प्रभास्तु जगदीश्वराः।
विहरन्ति रमन्ते च दृश्यमानास्तु वर्षशः ।। 49.53 ।
न तेषु दस्यवः सन्ति म्लेच्छजात्यस्तथैव च।
गौरप्रायो जनः सर्वः क्रमाच्च म्रियते तथा ।। 49.54 ।
तत्रापि नद्यः सप्तैव धुतपापाः शिवास्तथा।
पवित्रा सन्ततिश्वैव द्युतिगर्बा मही तथा ।। 49.55 ।
अन्यास्ताभ्यः परिज्ञाताः शतशोऽथ सह स्रशः।
अभिगच्छन्ति ताः सर्वा यतो वर्षति वासवः ।। 49.56 ।
घृतोदेन कुशद्वीपो बाह्यतः परिवारितः।
विज्ञेयः स तु विस्तारात् कुशद्वीपसमेन तु ।। 49.57 ।
इत्येष सन्निवेशो वः कुशद्वीपस्य वर्णितः।
क्रौञ्चद्वीपस्य विस्तारं वक्ष्याम्यहमतः परम् ।। 49.58 ।
कुशद्वीपस्य विस्तारादूद्विगुणः स तु वै स्मृतः।
घृतोदकसमुद्रो वै क्रौञ्चद्वीपेन संवृतः ।। 49.59 ।
तस्मिन् द्वीपे नगश्रेष्ठः क्रौञ्चस्थः प्रथमो गिरिः।
क्रौञ्चात्परो वामनको वामनादन्धकारकः ।। 49.60 ।
अन्धकारात्परश्वापि दिवावृन्नाम पर्वतः।
दिवावृतः परश्वापि दिविन्दो गिरिरुच्यते ।। 49.61 ।
दिविन्दात्परत श्वापि पुण्डरीको महागिरिः।
पुण्डरीकात्परश्वापि प्रोच्यते दुन्दुभिस्वनः ।। 49.62 ।
एते रत्नमयाः सप्त क्रौञ्चद्वीपस्य पर्वताः।
बहुवृक्षफलो पेता नानावृक्षलतावृताः ।। 49.63 ।
परस्परेण द्विगुणा विष्कम्भाद्वर्षपर्व्वताः ।
वर्षाणि तत्र वक्ष्यामि नामतस्तु निबोधत ।। 49.64 ।
क्रौञ्चस्य कुशली देशो वामनस्य मनोनुगः।
मनोनुगात्परश्वोष्णस्तृतीयो देश उच्यते ।। 49.65 ।
उष्णात्परः प्रावरकः प्रावरादन्धकारकः।
अन्धकारकदेशात्तु मुनिदेशः परः स्मृतः ।। 49.66 ।
मुनिदेशात्परश्वैव प्रोच्यते दुन्दुभिस्वनः।
सिद्धचारणसङ्कीर्णो गौरप्रायो जनः स्मृतः ।। 49.67 ।
तत्रापि नद्यः सप्तैव प्रति वर्ष स्मृताः शुभाः ।
गौरी कुमुद्वती चैव सन्ध्या रात्रिर्मनोजवा ।
ख्यातिश्व पुण्डरीका च गङ्गा सप्तविधा स्मृता ।। 49.68 ।
तासां समुद्रगाश्वान्या नद्यो यास्तु समीपगाः।
अनुगच्छन्ति ताः सर्वा विपुलाः सुबहूदकाः ।। 49.69 ।
क्रौञ्चद्वीपः समुद्रेण दधिमण्जोदकेन तु।
आवृतः सर्वतः श्रीमान् क्रौञ्चद्वीपसमेन तु ।। 49.70 ।
प्लक्षद्वीपादयो ह्येते समासेन प्रकीर्त्तिताः।
तेषां निसर्गो द्वीपानामानुपूर्व्येण सर्वशः ।। 49.71 ।
न शक्यं विस्तराद्वक्तु मपि वर्षशतैरपि ।
निसर्गोऽयं प्रजानां तु संहारो यश्व तासु वै ।। 49.72 ।
अत ऊर्द्द्वं प्रवक्ष्यामि शाकद्वीपस्य यो विधिः।
शाकद्वीपस्य कृत्स्नस्य यथावदिह निश्वयात्।
श्रृणुध्वं वै यथातत्त्वं ब्रुवतो मे यथार्थवत् ।। 49.73 ।
क्रौञ्चद्वीपस्य विस्ताराद्द्विगुणस्तस्य विस्तरः।
परिवार्य समुद्रं स दधिमण्डोदकं स्थितः ।। 49.74 ।
तत्र पुण्या जनपदाश्विराच्च म्रियते जनः।
कुत एव तु दुर्भिक्षञ्चराव्याधिभयं कुतः ।। 49.75 ।
तत्रापि पर्वताः शुभ्राः सप्तैव मणिभूषिताः।
रत्नाकरास्तथा नद्यस्तासां नामानि मे श्रृणु ।। 49.76 ।
देवर्षिगन्धर्वयुतः प्रथमो मेरुरुच्यते।
प्रागायतः स सौवर्ण उदयो नाम पर्वतः ।। 49.77 ।
तत्र मेघास्तु वृष्टयर्थं प्रभवन्ति च यान्ति च।
तस्यापरेण सुमहान् जलधारो महागिरिः ।। 49.78 ।
तस्मान्नित्यमुपादत्ते वासवः परमं जलम्।
ततो वर्षं प्रभवति वर्षाकाले प्रजास्विह ।। 49.79 ।
तस्यापरे रैवतको यत्र नित्यं प्रतिष्ठिता ।
रेवती दिवि नक्षत्रं पितामहकृतो गिरिः ।। 49.80 ।
तस्यापरेण सुमहान् श्यामो नाम महागिरिः।
तस्माच्छयामत्वमापन्नाः प्रजाः पूर्वमिमाः किल ।। 49.81 ।
तस्यापरेण रजतो महानस्तो गिरिः स्मृतः।
तस्यापरेणाम्बिकेयो दुर्गः शैलो हिमाचितः ।। 49.82 .
आम्बिकेयात्परो रम्यः सर्वौषधिसमन्वितः ।
स चैव केशरीत्युक्तो यतो वायुः प्रवायति ।। 49.83 ।
श्रृणुध्वं नामतस्तानि यथावदनुपूर्वशः।
उदयस्योदयं वर्षं जलदं नाम विश्रुतम् ।। 49.84 ।
द्वितीयं जलधारस्य सुकुमारमिति स्मृतम्।
रैवतस्य तु कौमारं श्यामस्य तु मणीचकम् ।। 49.85 ।
अस्तस्यापि शुभं वर्षं विज्ञेयं कुसुमोत्तरम्।
आम्बिकेयस्य मोदाकं केसरेषु महाद्रु मम् ।। 49.86 ।
द्वीपस्य परिमाणञ्च ह्रस्वदीर्घत्वमेव च।
शाकद्वीपेन विख्यातस्तस्य मध्ये वनस्पतिः ।
शाको नाम महावृक्षस्तस्य पूजां प्रयु ञ्जते ।। 49.87 ।
एतेन देवगन्धर्वाः सिद्धाश्व सह चारणैः।
विहरन्ति रमन्ते च दृश्यमानाश्व तैः सह ।। 49.88 ।
तत्र पुण्या जनपदाश्वातुर्वर्णसमन्विताः।
तेषु नद्यश्व सप्तैव प्रतिवर्षं समुद्रगाः ।
विद्धि नाम्नश्व ताः सर्वा गङ्गास्ताः सप्तधा स्मृताः ।। 49.89 ।
प्रथमा सुकुमारीति गङ्गा शिवजला तथा।
अनु तप्ता च नाम्नैव नदी सम्परिकीर्त्तिता ।। 49.90 ।
कुमारी नामतः सिद्धा द्वितीया सा पुनः सती ।
नन्दा च पार्वती चैव तृतीय परिकीर्त्तिता ।। 49.91 ।
शिवेतिका चतुर्थी स्यात् त्रिदिवा च पुनः स्मृता।
इक्षुश्व पञ्चमी ज्ञेया तथैव च पुनः क्रतुः ।। 49.92 ।
धेनुका च मृता चैव षष्ठी संपरिकीर्त्तिता।
एताः सप्त महागङ्गाः प्रतिवर्षं शिवोदकाः।
भावयन्ति जनं सर्वं शाकद्वीपनिवासिनम् ।। 49.93 ।
अनुगच्छन्ति तास्त्वन्या नदीर्नद्यः सहस्रशः।
बहूदक परिस्रावा यतो वर्षति वासवः ।। 49.94 ।
तासान्तु नामधेयानि परिमाणं तथैव च।
न शक्यं परिसंख्यातुं पुण्यास्ताः सरिदुत्तमाः।
ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते ।। 49.95 ।
शंशपायन विस्तीर्णो द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः।
नदीजलैः प्रतिच्छन्नः पर्वतैश्वाब्रसन्निभैः ।। 49.96 ।
सर्वधातुविचित्रैश्व मणि विद्रुमभूषितैः।
पुरैश्व विविधाकारैः स्फीतैर्जनपदैरपि ।। 49.97 ।
वृक्षैः पुष्पफलोपेतैः समन्ताद्धनधान्यवान्।
क्षीरोदेन समुद्रेण सर्वतः परिवारितः।
शाकद्वीपस्तु विस्तारात् समेन तु समन्ततः ।। 49.98 ।
तस्मिन् जनपदाः पुण्याः पर्वतान्तरिते शुभाः ।
वर्णाश्रमसमाकीर्णा देशास्ते सप्त वै स्मृताः ।। 49.99 ।
न सह्करश्व ते ष्वस्ति वर्णाश्रमकृतः व्कचित् ।
धर्मस्य चाव्यभीचारादेकान्तसुखिताः प्रजाः ।। 49.100 ।
न तेषु लोभो माया वा ईर्ष्या सूयाऽधृतिः कुतः।
विपर्ययो न तेष्वस्ति एतत् स्वाभाविकं स्मृतम् ।। 49.101 ।
करोत्पत्तिर्न तेष्वस्ति न दण्डो न च दण्डकाः।
स्वधर्मे णैव धर्मज्ञास्ते रक्षन्ति परस्परम् ।। 49.102 ।
एतावदेव शक्यं वै तस्मिन् द्वीपे निवासिनाम्।
पुष्करं सप्तमं द्वीपं प्रवक्ष्यामि निबोधत ।। 49.103 ।
पुष्करेण तु द्वीपेन वृतः क्षीरोदको बहिः।
शाकद्वीपस्य विस्ताराद््द्विगुणेन समन्ततः ।। 49.104 ।
पुष्करे पर्वतः श्रीमान् एक एव महाशिलः।
चित्रै र्मणिमयैः शीलैः शिखरैस्तु समुच्छ्रितैः ।। 49.105 ।
द्वीपस्य तस्य पूर्वार्द्धे चित्रसानुः स्थितो महान्।
परिमण्डलसहस्राणि विस्तीर्णः पञ्चविंशतिः ।। 49.106 ।
ऊर्द्द्वञ्चैव चतुस्त्रिशत्सहस्राणि समाचितः।
द्वीपार्द्धस्य परिस्तोमः पर्वतो मानसोत्तमः ।। 49.107 ।
स्थितो वेलासमीपे तु नवचन्द्र इवोदितः।
योजनानां सहस्राणि ऊर्द्ध्वं पञ्चशदुच्छ्रितः ।। 49.108 ।
तावदेव स विस्तीर्णः सर्वतः परिमण्डलः।
स एवं द्वीपपश्वार्द्धे मानसः पृथिवीधरः ।। 49.109 ।
एक एव महासानुः सन्निवेशादूद्विधा कृतः।
स्वादूदकेनोदधिना सर्वतः परिवारितः ।। 49.110 ।
पुष्करद्वीपविस्ताराद्विस्तीर्णोऽसौ समन्ततः।
तस्मिन् द्वीपे स्मृतौ द्वौ तु पुण्यौ जनपदौ शुभौ।
अभितो मानसस्याथ पर्वतस्यानुमण्डलौ ।। 49.111 ।
महावीतन्तु यद्वर्षं बाह्यतो मानसस्य तत्।
तस्यैवाभ्यन्तरे यत्तु धातकीखण्डमुच्यते ।। 49.112 ।
दशवर्षसहस्राणि तत्र जेवन्ति मानवाः।
आरोग्यसुखभूयिष्ठा मानसीं सिद्धिमास्थिताः ।। 49.113 ।
सममायुश्व रूपञ्च तस्मिन् वर्षद्वये स्थितम्।
अधमोत्तमौ न तेष्वास्तां तुल्यास्ते रूपशीलतः ।। 49.114 ।
न तत्र वञ्चको नेर्ष्या न स्तेना न भयं तथा।
निग्रहो न च दण्डोऽस्ति न लोभो न परिग्रहः ।। 49.115 ।
सत्यानृतं न तत्रास्ति धर्माधर्मौ तथैव च।
वर्णाश्रमाणां वार्त्ता वा पाशुपाल्यं वणिक्क्रिया ।। 49.116 ।
त्रयी विद्या दम्डनीतिः शुश्रूषा शल्यमेव च।
वर्षद्वये सर्वमेतत् पुष्करस्य न विद्यते ।। 49.117 ।
न तत्र नद्यो वर्षञ्च शीतोष्णं वा न वि द्यते ।
उद्भिज्जान्युदकान्यत्र गिरिप्रस्रवणानि च ।। 49.118 ।
उत्तराणां कुरूणाञ्च तुल्यकालो जनः सदा।
सर्वत्र सुसुखस्तत्र जराक्लमविवर्जितः ।। 49.119 ।
इत्येष धातकीखण्डो महावीते तथैव च ।
आनुपूर्व्याद्विधिः कृत्स्नः पुष्करस्य प्रकीर्तेततः ।। 49.120 ।
स्वादूदकेनोदधिना पुष्करः परिवारितः।
विस्तरान्म ण्डलाच्चैव पुष्करस्य तथैव च ।। 49.121 ।
एवं द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः।
द्वीपस्यानन्तरो यस्तु समुद्रस्तु समन्ततः ।। 49.122 ।
एवं द्वीपसमुद्राणां वृद्धिर्ज्ञेया परस्परात्।
अपाञ्चैव समुद्रेकात् समुद्रा इति संज्ञिताः ।। 49.123 ।
ऋषयो निवसन्त्यस्मिन् प्रजा यस्माच्चतुर्विधाः।
तस्माद्वर्षमिति प्रोक्तं प्रजानां सुखदन्तु तत् ।। 49.124 ।
ऋष इत्येव ऋषयः वृषः शक्तिप्रबन्धने।
इति प्रबन्धनात् सिद्धं वर्षत्वं तेन तेषु तत् ।। 49.125 ।
शुक्लपक्षे चन्द्रवृद्धौ समुद्रः पूर्यते तदा प्रक्षीयमाणे बहुले क्षीयतेऽस्तमिते खगे ।। 49.126 ।
आपूर्यमाणे उदधिः स्वत एवाभिपूर्यते।
ततोऽपक्षीयमाणेऽपि स्वात्मनैवा पकृष्यते ।। 49.127 ।
उखास्थमग्निसंयोगात् जलमुद्रिच्यते यथा।
तथा महोदधिगतं तोयमुद्रिच्यते ततः ।। 49.128 ।
अन्यूना ह्यतिरिक्ताश्व वर्द्ध न्त्यापो ह्रसन्ति च।
उदयास्तमितैश्वेन्दोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः।
क्षयवृद्धिरेवमुदधेः सोमवृद्धिक्षयात्पुनः ।। 49.129 ।
दशोत्तराणि पञ्चैव अङ्गुलीनां शतानि तु।
अपां वृद्धिः क्षयो दृष्टऋ समुद्राणान्तु पर्वसु ।। 49.130 ।
द्विरापत्वात् स्मृता द्वीपाः सर्वतश्वोदकावृताः।
उदकस्याधानं यस्माच्च तस्मादुदधिरुच्यते ।। 49.131 ।
अपर्वाणस्तु गिरयः पर्वभिः पर्वताः स्मृताः ।
प्लक्षद्वीपे तु गोमेदः पर्वतस्तेन चोच्यते ।। 49.132 ।
शाल्मलिः शाल्म लद्वीपे पूज्यते च महाद्रुमाः।
कुशद्वीपे कुशस्तम्बस्तस्य नाम्ना स उच्यते ।। 49.133 ।
क्रौञ्चद्वीपे गिरिः क्रौञ्चो मध्ये जनपदस्य ह।
शकद्वीपे द्रुमः शाकस्तस्य नाम्ना स उच्यते ।। 49.134 ।
न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे तत्र तैः स नमस्कृतः।
महादेवः पुष्करे तु ब्रह्ना त्रिभुवनेश्वरः ।। 49.135 ।
तस्मिन्निवसति ब्रह्ना साध्यैः सार्द्धं प्रजापतिः।
उपासते तत्र देवास्त्रयस्त्रिंशन्महर्षिभिः।
सतत्र पूज्यते चैव देवैर्देवोत्तमोत्तमः ।। 49.136 ।
जम्बूद्वीपात्प्रवर्त्तन्ते रत्नानि विविधानि च।
द्वीपेषु तेषु सर्वेषु प्रजानां हि क्रमास्त्विह ।। 49.137 ।
सर्वसो ब्रहाचर्येण सत्येन च दमेन च।
आरोग्यायुःप्रमाणाद्धि द्विगुणञ्च समन्ततः ।। 49.138 ।
एतस्मिन् पुष्करद्वीपे यदुक्तं वर्षकद्वयम्।
गोपायति प्रजास्तत्र स्वयं सज्जनमण्डिताः ।। 49.139 ।
ईश्वरो दण्डमुद्यम्य ब्रह्ना त्रिभु वनेश्वरः।
सविष्णुः सशिवो देवः सपिता सपितामहः ।। 49.140 ।
भोजनञ्चाप्रयत्नेन तत्र स्वयमुपस्थितम् ।
षड्रसं सुमहावीर्यं भुञ्जते च प्रजाः सदा ।। 49.141 ।
परेण पुष्करस्याथ आवृत्या यः स्थितो महान् ।
स्वादूदकः स्मुद्रस्तु समन्तात्परिवेष्टितः ।। 49.142 ।
परेण तस्य महती दृश्यते लोक संस्थितिः।
काञ्चनी द्विगुणा भूमिः सर्वा चैकशिलोपमा ।। 49.143 ।
तस्मात्परेण शैलस्तु मर्यादान्ते तु मण्डलम्।
प्रकाशश्वाप्रकाशश्व लोकालोकः स उच्यते ।। 49.144 ।
आलोकस्तस्य चार्वाक्तु निरालोकस्ततः परम्।
योजनानां सहस्राणि दश तस्योच्छ्रयः स्मृतः ।। 49.145 ।
तावांश्व विस्तरस्तस्य पृथिव्यां कामगश्व सः।
आलोके लोकशब्दस्तु निरालोके सलोकता।
लोकार्थं सम्मतो लोको निरालोकस्तु बाह्यतः ।। 49.146 ।
लोकविस्तारमात्रन्तु आलोकः सर्वतो बहिः परिच्छिन्नः समन्ताच्च उदकेनावृतश्व सः।
निरालोकात्परश्वापि अण्डमावृत्य तिष्ठति ।। 49.147 ।
अण्डस्यान्तस्त्विमे लोकाः सप्तद्वीपा च मेदिनी।
भूर्लोकोऽथ भुवर्लोकः स्वर्लोकोऽथ महस्तथा ।। 49.148 ।
जनस्तपस्तथा सत्य एतावान् लोकसङ््ग्रहः।
एकावानेव विज्ञेयो लोकान्तश्वैव तत्परः ।। 49.149 ।
कुम्बस्थायी भवेद्यादृक् प्रतीच्यान्दिशि चन्द्रमाः।
आदितः शुक्लपक्षस्य वपुरण्डस्य तद्विधम् ।। 49.150 ।
अण्डानामीदृशानान्तु कोटयो ज्ञेयाः सहस्रशः।
तिर्यगूर्ध्वमधस्ताच्च कारणस्याव्ययात्मनः।
कारणैः प्राकृतैस्तत्र ह्यावृतं प्रतिसप्तबिः ।। 49.151 ।
दशाधिक्येन चान्योन्यं धारयन्ति परस्परम्।
परस्परावृताः सर्वे उत्पन्नाश्व परस्परात् ।। 49.152 ।
अणअडस्यास्य समन्तात्तु सन्निविष्टो घनोदधिः।
समन्ताद्येन तोयेन धार्यमाणः स तिष्ठति ।। 49.153 ।
बाह्यतो घनतोयस्य तिर्यगूर्द्ध्वानुमण्डलम्।
धार्यमाणं समन्तात्तु तिष्ठते घनतेजसा ।। 49.154 ।
अयोगुडनिभो वह्निः समन्तान्मण्डलाकृतिः।
समन्ताद्धनवातेन धार्यमाणः स तिष्ठति।
घनवातस्तथाकाशन्धारयाणस्तु तिष्ठति ।। 49.155 ।
भूतादिश्व तथाकाशं बूताद्यञ्चाप्यसौ महान् ।
महान् व्याप्तो ह्यनन्तेन अव्यक्तेन तु धार्यते ।। 49.156 ।
अनन्तमपरिव्यक्तन्दशधा सूक्ष्म एव च।
अनन्तमकृतात्मानमनादिनिधनञ्च तत् ।। 49.157 ।
अतीत्य पर तो घोरमनालम्बमनामयम्।
नैकयोजनसाहस्रं विप्रकृष्टं तमोवृतम् ।। 49.158 ।
तम एव निरालोकममर्यादमदेशिकम्।
देवानामप्यविदिंतं व्यवहारविव र्ज्जितम् ।। 49.159 ।
तमसोऽन्ते च विख्यातमाकाशान्ते च भास्वरम्।
मर्यादायामतस्तस्य शिवस्यायतनं महत् ।। 49.160 ।
त्रिदशानामगम्यन्तु स्थानं दिव्यमिति श्रुतिः।
महतो देवदेवस्य मर्यादायां व्यवस्थितम् ।। 49.161 ।
चन्द्रादित्यावतप्तास्तु ये लोकाः प्रथिता बुधैः।
ते लोका इत्यभिहिता जगतश्व न संशयः ।। 49.162 ।
रसातलतलात् सप्त सप्तैवोर्द्ध्वतलाः क्षितौ।सप्तस्कन्धास्तथा वायोः सब्रह्नसदना द्विजाः ।। 49.163 ।
आपातालाद्दिवं यावदत्र पञ्चविधा गतिः।
प्रमाणमेतज्जगत एष संसारसागरः ।। 49.164 ।
आनाद्यन्ता प्रयात्येवं नैकजातिसमुद्भवाः।
विचित्रा जगतः सा वै प्रवृत्तिरनवस्थिता ।। 49.165 ।
यथैत द्बौतिकं नाम निसर्गबहुविस्तरम्।
अतीन्द्रियैर्महाभागैः सिद्धैरपि न लक्ष्यते ।। 49.166 ।
पृथिव्याञ्चाग्निवायूनां महतस्तमसस्तथा।
ईश्वरस्य तु देवस्य अनन्तस्य द्विजोत्तमाः ।। 49.167 ।
क्षयो वा परिमाणं वा अन्तो वापि न विद्यते।
अनन्त एष सर्वत्र सर्वस्थानेषु पठ्यते।
तस्य चोक्तं मया पूर्वं तस्मिन्नामानुकीर्त्तने ।। 49.168 ।
य एष शिवनाम्ना हि तद्वः कार्त्स्न्येन कीर्तितम्।
स एष सर्वत्र गतः सर्वस्थानेषु पूज्यते ।। 49.169 ।
भूमौ रसातले चैव आकाशे पवनेऽनले।
अर्णवेषु च सर्वेषु दिवि चैव न संशयः ।। 49.170 ।
तथा तपसि विज्ञेय एष एव महाद्युतिः।
अनेकधा विभक्ताङ्गो महायोगी महेश्वरः।
सर्वलोकेषु लोकेश इज्यते बहुधा प्रभुः ।। 49.171 ।
एवं परस्परोत्पन्ना धार्यन्ते च परस्परान्।
आधाराधेयभावेन विकारास्ते विकारिणः ।। 49.172 ।
पृथ्व्यादयो बिकारास्ते परिच्छिन्नाः परस्परम्।
परस्पराधिकाश्वैव प्रविष्टाश्व परस्परम् ।। 49.173 ।
यस्माद्विष्टाश्व तेऽन्योन्यं तस्मात् स्थैर्यमुपागताः।
प्रागासन् ह्यविशेषास्तु विशेषान्योन्यवेशनात्।
वृथिव्याद्याश्व वाय्वन्ताः परिच्छिन्नास्त्रयस्तु ते ।। 49.174 ।
गुणापचयसारेण परिच्छेदो विशेषतः।
शेषाणां तु परिच्छेदः सौक्ष्म्यान्नेह विभाव्यते ।। 49.175 ।
भूतेभ्यः परतस्तेभ्यो ह्यालोकः परतः स्मृतः।
भूतान्यालोक आकाशे परिच्छिन्नानि सर्वशः ।। 49.176 ।
पात्रे महति पात्राणि यथैवान्तर्गतानि तु।
भवन्त्यन्यान्येहीनानि परस्परसमाश्र यात्।
तथा ह्यालोक आकाशे भेदास्त्वन्तर्गता मताः ।। 49.177 ।
कृत्स्नान्येतानि चत्वारि अन्योन्यस्याधिकानि तु ।
यावदेतानि बूतानि तावदुत्पत्ति रुच्यते ।। 49.178 ।
जन्तूनामिह संस्कारो भूतेष्वन्तर्गतो मताः।
प्रत्याख्याय च भूतानि कार्योत्पत्तिर्न विद्यते ।। 49.179 ।
तस्मात्परिमिता भेदाः स्मृताः कार्यात्मकास्तु ते।
कारणात्मकास्तथैव स्युर्भेदा ये महदादयः ।। 49.180 ।
ित्येष सन्निवेशो वो मया प्रोक्तो विभागशः।
सप्तद्वीपसमुद्राया याथातथ्येन वै द्विजाः ।। 49.181 ।
विस्तारान्मण्जलाच्चैव प्रसंख्यातेन चैव हि ।
वैश्वरूपं प्रधानस्य परिमाणैकदेशिकम् ।। 49.182 ।
अदिष्ठानं भगनतो यस्य सर्वमिदं जगत् ।
एवं भूतगणाः सप्त सन्निविष्टाः परस्परम् ।। 49.183 ।
एतावान् सन्निवेशस्तु मया शक्यः प्रभावितु म्।
एतावदेव श्रोतव्यं सन्निवेशे तु पार्थिव ।। 49.184 ।
सप्त प्रकृतयस्त्वेता धारयन्ति परस्परम्।
तास्वल्पपरिमाणेन प्रसङ्ख्यातुमिहोच्यते।
असङ्ख्येयाः प्रकृतयस्तिर्य गूर्द्ध्वमधश्व याः ।। 49.185 ।
तारकासन्निवेशश्व यावद्दिव्यं तु मण्जलम्।
मर्यादासन्निवेशस्तु भूमेस्तदनुमण्डलम्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि पृथिव्यां वै द्विजोत्तमाः ।। 49.186 ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते भुवनविन्यासो नामैकोनपञ्चाशोऽध्यायः ।। 49 ।। *
