3.51.1 दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा वचो हंसस्य भारत । तदा प्रभृति नस्वस्था नलं प्रति बभूव सा ।।
3.51.2 ततश्चिन्तापरा दीना विवर्णवदना कृशा । बभूव दमयन्ती तु निःश्वासपरमा तदा ।।
3.51.3 ऊर्ध्वदृष्टिर्ध्यानपरा बभूवोन्मत्तदर्शना । न शय्यासनभोगेषु रतिं विन्दति कर्हिचित् ।।
3.51.4 न नक्तं न दिवा शेते हा हेति वदती मुहुः । तामस्वस्थां तदाकारां सख्यस्ता जज्ञुरिङ्गितैः ।।
3.51.5 ततो विदर्भपतये दमयन्त्याः सखीगणः । न्यवेदयत नस्वस्थां दमयन्तीं नरेश्वर ।।
3.51.6 तच्छ्रुत्वा नृपतिर्भीमो दमयन्तीसखीगणात् । चिन्तयामास तत्कार्यं सुमहत्स्वां सुतां प्रति ।।
3.51.7 स समीक्ष्य महीपालः स्वां सुतां प्राप्तयौवनाम् । अपश्यदात्मनः कार्यं दमयन्त्याः स्वयंवरम् ।।
3.51.8 स संनिपातयामास महीपालान्विशां पते । अनुभूयतामयं वीराः स्वयंवर इति प्रभो ।।
3.51.9 श्रुत्वा तु पार्थिवाः सर्वे दमयन्त्याः स्वयंवरम् । अभिजग्मुस्तदा भीमं राजानो भीमशासनात् ।।
3.51.10 हस्त्यश्वरथघोषेण नादयन्तो वसुंधराम् । विचित्रमाल्याभरणैर्बलैर्दृश्यैः स्वलंकृतैः ।।
3.51.11 एतस्मिन्नेव काले तु पुराणावृषिसत्तमौ । अटमानौ महात्मानाविन्द्रलोकमितो गतौ ।।
3.51.12 नारदः पर्वतश्चैव महात्मानौ महाव्रतौ । देवराजस्य भवनं विविशाते सुपूजितौ ।।
3.51.13 तावर्चित्वा सहस्राक्षस्ततः कुशलमव्ययम् । पप्रच्छानामयं चापि तयोः सर्वगतं विभुः ।।
3.51.14 आवयोः कुशलं देव सर्वत्रगतमीश्वर । लोके च मघवन्कृत्स्ने नृपाः कुशलिनो विभो ।।
3.51.15 नारदस्य वचः श्रुत्वा पप्रच्छ बलवृत्रहा । धर्मज्ञाः पृथिवीपालास्त्यक्तजीवितयोधिनः ।।
3.51.16 शस्त्रेण निधनं काले ये गच्छन्त्यपराङ्मुखाः । अयं लोकोऽक्षयस्तेषां यथैव मम कामधुक् ।।
3.51.17 क्व नु ते क्षत्रियाः शूरा न हि पश्यामि तानहम् । आगच्छतो महीपालानतिथीन्दयितान्मम ।।
3.51.18 एवमुक्तस्तु शक्रेण नारदः प्रत्यभाषत । शृणु मे भगवन्येन न दृश्यन्ते महीक्षितः ।।
3.51.19 विदर्भराजदुहिता दमयन्तीति विश्रुता । रूपेण समतिक्रान्ता पृथिव्यां सर्वयोषितः ।।
3.51.20 तस्याः स्वयंवरः शक्र भविता नचिरादिव । तत्र गच्छन्ति राजानो राजपुत्राश्च सर्वशः ।।
3.51.21 तां रत्नभूतां लोकस्य प्रार्थयन्तो महीक्षितः । काङ्क्षन्ति स्म विशेषेण बलवृत्रनिषूदन ।।
3.51.22 एतस्मिन्कथ्यमाने तु लोकपालाश्च साग्निकाः । आजग्मुर्देवराजस्य समीपममरोत्तमाः ।।
3.51.23 ततस्तच्छुश्रुवुः सर्वे नारदस्य वचो महत् । श्रुत्वा चैवाब्रुवन्हृष्टा गच्छामो वयमप्युत ।।
3.51.24 ततः सर्वे महाराज सगणाः सहवाहनाः । विदर्भानभितो जग्मुर्यत्र सर्वे महीक्षितः ।।
3.51.25 नलोऽपि राजा कौन्तेय श्रुत्वा राज्ञां समागमम् । अभ्यगच्छददीनात्मा दमयन्तीमनुव्रतः ।।
3.51.26 अथ देवाः पथि नलं ददृशुर्भूतले स्थितम् । साक्षादिव स्थितं मूर्त्या मन्मथं रूपसंपदा ।।
3.51.27 तं दृष्ट्वा लोकपालास्ते भ्राजमानं यथा रविम् । तस्थुर्विगतसंकल्पा विस्मिता रूपसंपदा ।।
3.51.28 ततोऽन्तरिक्षे विष्टभ्य विमानानि दिवौकसः । अब्रुवन्नैषधं राजन्नवतीर्य नभस्तलात् ।।
3.51.29 भो भो नैषध राजेन्द्र नल सत्यव्रतो भवान् । अस्माकं कुरु साहाय्यं दूतो भव नरोत्तम ।।
3.52.1 तेभ्यः प्रतिज्ञाय नलः करिष्य इति भारत । अथैनान्परिपप्रच्छ कृताञ्जलिरवस्थितः ।।
3.52.2 के वै भवन्तः कश्चासौ यस्याहं दूत ईप्सितः । किं च तत्र मया कार्यं कथयध्वं यथातथम् ।।
3.52.3 एवमुक्ते नैषधेन मघवान्प्रत्यभाषत । अमरान्वै निबोधास्मान्दमयन्त्यर्थमागतान् ।।
3.52.4 अहमिन्द्रोऽयमग्निश्च तथैवायमपांपतिः । शरीरान्तकरो नॄणां यमोऽयमपि पार्थिव ।।
3.52.5 स वै त्वमागतानस्मान्दमयन्त्यै निवेदय । लोकपालाः सहेन्द्रास्त्वां समायान्ति दिदृक्षवः ।।
3.52.6 प्राप्तुमिच्छन्ति देवास्त्वां शक्रोऽग्निर्वरुणो यमः । तेषामन्यतमं देवं पतित्वे वरयस्व ह ।।
3.52.7 एवमुक्तः स शक्रेण नलः प्राञ्जलिरब्रवीत् । एकार्थसमवेतं मां न प्रेषयितुमर्हथ ।।
3.52.8 करिष्य इति संश्रुत्य पूर्वमस्मासु नैषध । न करिष्यसि कस्मात्त्वं व्रज नैषध माचिरम् ।।
3.52.9 एवमुक्तः स देवैस्तैर्नैषधः पुनरब्रवीत् । सुरक्षितानि वेश्मानि प्रवेष्टुं कथमुत्सहे ।।
3.52.10 प्रवेक्ष्यसीति तं शक्रः पुनरेवाभ्यभाषत । जगाम स तथेत्युक्त्वा दमयन्त्या निवेशनम् ।।
3.52.11 ददर्श तत्र वैदर्भीं सखीगणसमावृताम् । देदीप्यमानां वपुषा श्रिया च वरवर्णिनीम् ।।
3.52.12 अतीव सुकुमाराङ्गीं तनुमध्यां सुलोचनाम् । आक्षिपन्तीमिव च भाः शशिनः स्वेन तेजसा ।।
3.52.13 तस्य दृष्ट्वैव ववृधे कामस्तां चारुहासिनीम् । सत्यं चिकीर्षमाणस्तु धारयामास हृच्छयम् ।।
3.52.14 ततस्ता नैषधं दृष्ट्वा संभ्रान्ताः परमाङ्गनाः । आसनेभ्यः समुत्पेतुस्तेजसा तस्य धर्षिताः ।।
3.52.15 प्रशशंसुश्च सुप्रीता नलं ता विस्मयान्विताः । न चैनमभ्यभाषन्त मनोभिस्त्वभ्यचिन्तयन् ।।
3.52.16 अहो रूपमहो कान्तिरहो धैर्यं महात्मनः । कोऽयं देवो नु यक्षो नु गन्धर्वो नु भविष्यति ।।
3.52.17 न त्वेनं शक्नुवन्ति स्म व्याहर्तुमपि किंचन । तेजसा धर्षिताः सर्वा लज्जावत्यो वराङ्गनाः ।।
3.52.18 अथैनं स्मयमानेव स्मितपूर्वाभिभाषिणी । दमयन्ती नलं वीरमभ्यभाषत विस्मिता ।।
3.52.19 कस्त्वं सर्वानवद्याङ्ग मम हृच्छयवर्धन । प्राप्तोऽस्यमरवद्वीर ज्ञातुमिच्छामि तेऽनघ ।।
3.52.20 कथमागमनं चेह कथं चासि न लक्षितः । सुरक्षितं हि मे वेश्म राजा चैवोग्रशासनः ।।
3.52.21 एवमुक्तस्तु वैदर्भ्या नलस्तां प्रत्युवाच ह । नलं मां विद्धि कल्याणि देवदूतमिहागतम् ।।
3.52.22 देवास्त्वां प्राप्तुमिच्छन्ति शक्रोऽग्निर्वरुणो यमः । तेषामन्यतमं देवं पतिं वरय शोभने ।।
3.52.23 तेषामेव प्रभावेन प्रविष्टोऽहमलक्षितः । प्रविशन्तं हि मां कश्चिन्नापश्यन्नाप्यवारयत् ।।
3.52.24 एतदर्थमहं भद्रे प्रेषितः सुरसत्तमैः । एतच्छ्रुत्वा शुभे बुद्धिं प्रकुरुष्व यथेच्छसि ।।
3.53.1 सा नमस्कृत्य देवेभ्यः प्रहस्य नलमब्रवीत् । प्रणयस्व यथाश्रद्धं राजन्किं करवाणि ते ।।
3.53.2 अहं चैव हि यच्चान्यन्ममास्ति वसु किंचन । सर्वं तत्तव विश्रब्धं कुरु प्रणयमीश्वर ।।
3.53.3 हंसानां वचनं यत्तत्तन्मां दहति पार्थिव । त्वत्कृते हि मया वीर राजानः संनिपातिताः ।।
3.53.4 यदि चेद्भजमानां मां प्रत्याख्यास्यसि मानद । विषमग्निं जलं रज्जुमास्थास्ये तव कारणात् ।।
3.53.5 एवमुक्तस्तु वैदर्भ्या नलस्तां प्रत्युवाच ह । तिष्ठत्सु लोकपालेषु कथं मानुषमिच्छसि ।।
3.53.6 येषामहं लोककृतामीश्वराणां महात्मनाम् । न पादरजसा तुल्यो मनस्ते तेषु वर्तताम् ।।
3.53.7 विप्रियं ह्याचरन्मर्त्यो देवानां मृत्युमृच्छति । त्राहि मामनवद्याङ्गि वरयस्व सुरोत्तमान् ।।
3.53.8 ततो बाष्पकलां वाचं दमयन्ती शुचिस्मिता । प्रव्याहरन्ती शनकैर्नलं राजानमब्रवीत् ।।
3.53.9 अस्त्युपायो मया दृष्टो निरपायो नरेश्वर । येन दोषो न भविता तव राजन्कथंचन ।।
3.53.10 त्वं चैव हि नरश्रेष्ठ देवाश्चाग्निपुरोगमाः । आयान्तु सहिताः सर्वे मम यत्र स्वयंवरः ।।
3.53.11 ततोऽहं लोकपालानां संनिधौ त्वां नरेश्वर । वरयिष्ये नरव्याघ्र नैवं दोषो भविष्यति ।।
3.53.12 एवमुक्तस्तु वैदर्भ्या नलो राजा विशां पते । आजगाम पुनस्तत्र यत्र देवाः समागताः ।।
3.53.13 तमपश्यंस्तथायान्तं लोकपालाः सहेश्वराः । दृष्ट्वा चैनं ततोऽपृच्छन्वृत्तान्तं सर्वमेव तत् ।।
3.53.14 कच्चिद्दृष्टा त्वया राजन्दमयन्ती शुचिस्मिता । किमब्रवीच्च नः सर्वान्वद भूमिपतेऽनघ ।।
3.53.15 भवद्भिरहमादिष्टो दमयन्त्या निवेशनम् । प्रविष्टः सुमहाकक्ष्यं दण्डिभिः स्थविरैर्वृतम् ।।
3.53.16 प्रविशन्तं च मां तत्र न कश्चिद्दृष्टवान्नरः । ऋते तां पार्थिवसुतां भवतामेव तेजसा ।।
3.53.17 सख्यश्चास्या मया दृष्टास्ताभिश्चाप्युपलक्षितः । विस्मिताश्चाभवन्दृष्ट्वा सर्वा मां विबुधेश्वराः ।।
3.53.18 वर्ण्यमानेषु च मया भवत्सु रुचिरानना । मामेव गतसंकल्पा वृणीते सुरसत्तमाः ।।
3.53.19 अब्रवीच्चैव मां बाला आयान्तु सहिताः सुराः । त्वया सह नरश्रेष्ठ मम यत्र स्वयंवरः ।।
3.53.20 तेषामहं संनिधौ त्वां वरयिष्ये नरोत्तम । एवं तव महाबाहो दोषो न भवितेति ह ।।
3.53.21 एतावदेव विबुधा यथावृत्तमुदाहृतम् । मयाशेषं प्रमाणं तु भवन्तस्त्रिदशेश्वराः ।।
3.54.1 अथ काले शुभे प्राप्ते तिथौ पुण्ये क्षणे तथा । आजुहाव महीपालान्भीमो राजा स्वयंवरे ।।
3.54.2 तच्छ्रुत्वा पृथिवीपालाः सर्वे हृच्छयपीडिताः । त्वरिताः समुपाजग्मुर्दमयन्तीमभीप्सवः ।।
3.54.3 कनकस्तम्भरुचिरं तोरणेन विराजितम् । विविशुस्ते महारङ्गं नृपाः सिंहा इवाचलम् ।।
3.54.4 तत्रासनेषु विविधेष्वासीनाः पृथिवीक्षितः । सुरभिस्रग्धराः सर्वे सुमृष्टमणिकुण्डलाः ।।
3.54.5 तां राजसमितिं पूर्णां नागैर्भोगवतीमिव । संपूर्णां पुरुषव्याघ्रैर्व्याघ्रैर्गिरिगुहामिव ।।
3.54.6 तत्र स्म पीना दृश्यन्ते बाहवः परिघोपमाः । आकारवन्तः सुश्लक्ष्णाः पञ्चशीर्षा इवोरगाः ।।
3.54.7 सुकेशान्तानि चारूणि सुनासानि शुभानि च । मुखानि राज्ञां शोभन्ते नक्षत्राणि यथा दिवि ।।
3.54.8 दमयन्ती ततो रङ्गं प्रविवेश शुभानना । मुष्णन्ती प्रभया राज्ञां चक्षूंषि च मनांसि च ।।
3.54.9 तस्या गात्रेषु पतिता तेषां दृष्टिर्महात्मनाम् । तत्र तत्रैव सक्ताभून्न चचाल च पश्यताम् ।।
3.54.10 ततः संकीर्त्यमानेषु राज्ञां नामसु भारत । ददर्श भैमी पुरुषान्पञ्च तुल्याकृतीनिव ।।
3.54.11 तान्समीक्ष्य ततः सर्वान्निर्विशेषाकृतीन्स्थितान् । संदेहादथ वैदर्भी नाभ्यजानान्नलं नृपम् । यं यं हि ददृशे तेषां तं तं मेने नलं नृपम् ।।
3.54.12 सा चिन्तयन्ती बुद्ध्याथ तर्कयामास भामिनी । कथं नु देवाञ्जानीयां कथं विद्यां नलं नृपम् ।।
3.54.13 एवं संचिन्तयन्ती सा वैदर्भी भृशदुःखिता । श्रुतानि देवलिङ्गानि चिन्तयामास भारत ।।
3.54.14 देवानां यानि लिङ्गानि स्थविरेभ्यः श्रुतानि मे । तानीह तिष्ठतां भूमावेकस्यापि न लक्षये ।।
3.54.15 सा विनिश्चित्य बहुधा विचार्य च पुनः पुनः । शरणं प्रति देवानां प्राप्तकालममन्यत ।।
3.54.16 वाचा च मनसा चैव नमस्कारं प्रयुज्य सा । देवेभ्यः प्राञ्जलिर्भूत्वा वेपमानेदमब्रवीत् ।।
3.54.17 हंसानां वचनं श्रुत्वा यथा मे नैषधो वृतः । पतित्वे तेन सत्येन देवास्तं प्रदिशन्तु मे ।।
3.54.18 वाचा च मनसा चैव यथा नाभिचराम्यहम् । तेन सत्येन विबुधास्तमेव प्रदिशन्तु मे ।।
3.54.19 यथा देवैः स मे भर्ता विहितो निषधाधिपः । तेन सत्येन मे देवास्तमेव प्रदिशन्तु मे ।।
3.54.20 स्वं चैव रूपं पुष्यन्तु लोकपालाः सहेश्वराः । यथाहमभिजानीयां पुण्यश्लोकं नराधिपम् ।।
3.54.21 निशम्य दमयन्त्यास्तत्करुणं परिदेवितम् । निश्चयं परमं तथ्यमनुरागं च नैषधे ।।
3.54.22 मनोविशुद्धिं बुद्धिं च भक्तिं रागं च भारत । यथोक्तं चक्रिरे देवाः सामर्थ्यं लिङ्गधारणे ।।
3.54.23 सापश्यद्विबुधान्सर्वानस्वेदान्स्तब्धलोचनान् । हृषितस्रग्रजोहीनान्स्थितानस्पृशतः क्षितिम् ।।
3.54.24 छायाद्वितीयो म्लानस्रग्रजःस्वेदसमन्वितः । भूमिष्ठो नैषधश्चैव निमेषेण च सूचितः ।।
3.54.25 सा समीक्ष्य ततो देवान्पुण्यश्लोकं च भारत । नैषधं वरयामास भैमी धर्मेण भारत ।।
3.54.26 विलज्जमाना वस्त्रान्ते जग्राहायतलोचना । स्कन्धदेशेऽसृजच्चास्य स्रजं परमशोभनाम् । वरयामास चैवैनं पतित्वे वरवर्णिनी ।।
3.54.27 ततो हा हेति सहसा शब्दो मुक्तो नराधिपैः । देवैर्महर्षिभिश्चैव साधु साध्विति भारत । विस्मितैरीरितः शब्दः प्रशंसद्भिर्नलं नृपम् ।।
3.54.28 वृते तु नैषधे भैम्या लोकपाला महौजसः । प्रहृष्टमनसः सर्वे नलायाष्टौ वरान्ददुः ।।
3.54.29 प्रत्यक्षदर्शनं यज्ञे गतिं चानुत्तमां शुभाम् । नैषधाय ददौ शक्रः प्रीयमाणः शचीपतिः ।।
3.54.30 अग्निरात्मभवं प्रादाद्यत्र वाञ्छति नैषधः । लोकानात्मप्रभांश्चैव ददौ तस्मै हुताशनः ।।
3.54.31 यमस्त्वन्नरसं प्रादाद्धर्मे च परमां स्थितिम् । अपांपतिरपां भावं यत्र वाञ्छति नैषधः ।।
3.54.32 स्रजं चोत्तमगन्धाढ्यां सर्वे च मिथुनं ददुः । वरानेवं प्रदायास्य देवास्ते त्रिदिवं गताः ।।
3.54.33 पार्थिवाश्चानुभूयास्या विवाहं विस्मयान्विताः । दमयन्त्याः प्रमुदिताः प्रतिजग्मुर्यथागतम् ।।
3.54.34 अवाप्य नारीरत्नं तत्पुण्यश्लोकोऽपि पार्थिवः । रेमे सह तया राजा शच्येव बलवृत्रहा ।।
3.54.35 अतीव मुदितो राजा भ्राजमानोंऽशुमानिव । अरञ्जयत्प्रजा वीरो धर्मेण परिपालयन् ।।
3.54.36 ईजे चाप्यश्वमेधेन ययातिरिव नाहुषः । अन्यैश्च क्रतुभिर्धीमान्बहुभिश्चाप्तदक्षिणैः ।।
3.54.37 पुनश्च रमणीयेषु वनेषूपवनेषु च । दमयन्त्या सह नलो विजहारामरोपमः ।।
3.54.38 एवं स यजमानश्च विहरंश्च नराधिपः । ररक्ष वसुसंपूर्णां वसुधां वसुधाधिपः ।।
3.55.1 वृते तु नैषधे भैम्या लोकपाला महौजसः । यान्तो ददृशुरायान्तं द्वापरं कलिना सह ।।
3.55.2 अथाब्रवीत्कलिं शक्रः संप्रेक्ष्य बलवृत्रहा । द्वापरेण सहायेन कले ब्रूहि क्व यास्यसि ।।
3.55.3 ततोऽब्रवीत्कलिः शक्रं दमयन्त्याः स्वयंवरम् । गत्वाहं वरयिष्ये तां मनो हि मम तद्गतम् ।।
3.55.4 तमब्रवीत्प्रहस्येन्द्रो निर्वृत्तः स स्वयंवरः । वृतस्तया नलो राजा पतिरस्मत्समीपतः ।।
3.55.5 एवमुक्तस्तु शक्रेण कलिः कोपसमन्वितः । देवानामन्त्र्य तान्सर्वानुवाचेदं वचस्तदा ।।
3.55.6 देवानां मानुषं मध्ये यत्सा पतिमविन्दत । ननु तस्या भवेन्न्याय्यं विपुलं दण्डधारणम् ।।
3.55.7 एवमुक्ते तु कलिना प्रत्यूचुस्ते दिवौकसः । अस्माभिः समनुज्ञातो दमयन्त्या नलो वृतः ।।
3.55.8 कश्च सर्वगुणोपेतं नाश्रयेत नलं नृपम् । यो वेद धर्मानखिलान्यथावच्चरितव्रतः ।।
3.55.9 यस्मिन्सत्यं धृतिर्दानं तपः शौचं दमः शमः । ध्रुवाणि पुरुषव्याघ्रे लोकपालसमे नृपे ।।
3.55.10 आत्मानं स शपेन्मूढो हन्याच्चात्मानमात्मना । एवंगुणं नलं यो वै कामयेच्छपितुं कले ।।
3.55.11 कृच्छ्रे स नरके मज्जेदगाधे विपुलेऽप्लवे । एवमुक्त्वा कलिं देवा द्वापरं च दिवं ययुः ।।
3.55.12 ततो गतेषु देवेषु कलिर्द्वापरमब्रवीत् । संहर्तुं नोत्सहे कोपं नले वत्स्यामि द्वापर ।।
3.55.13 भ्रंशयिष्यामि तं राज्यान्न भैम्या सह रंस्यते । त्वमप्यक्षान्समाविश्य कर्तुं साहाय्यमर्हसि ।।
3.56.1 एवं स समयं कृत्वा द्वापरेण कलिः सह । आजगाम ततस्तत्र यत्र राजा स नैषधः ।।
3.56.2 स नित्यमन्तरप्रेक्षी निषधेष्ववसच्चिरम् । अथास्य द्वादशे वर्षे ददर्श कलिरन्तरम् ।।
3.56.3 कृत्वा मूत्रमुपस्पृश्य संध्यामास्ते स्म नैषधः । अकृत्वा पादयोः शौचं तत्रैनं कलिराविशत् ।।
3.56.4 स समाविश्य तु नलं समीपं पुष्करस्य ह । गत्वा पुष्करमाहेदमेहि दीव्य नलेन वै ।।
3.56.5 अक्षद्यूते नलं जेता भवान्हि सहितो मया । निषधान्प्रतिपद्यस्व जित्वा राजन्नलं नृपम् ।।
3.56.6 एवमुक्तस्तु कलिना पुष्करो नलमभ्ययात् । कलिश्चैव वृषो भूत्वा गवां पुष्करमभ्ययात् ।।
3.56.7 आसाद्य तु नलं वीरं पुष्करः परवीरहा । दीव्यावेत्यब्रवीद्भ्राता वृषेणेति मुहुर्मुहुः ।।
3.56.8 न चक्षमे ततो राजा समाह्वानं महामनाः । वैदर्भ्याः प्रेक्षमाणायाः पणकालममन्यत ।।
3.56.9 हिरण्यस्य सुवर्णस्य यानयुग्यस्य वाससाम् । आविष्टः कलिना द्यूते जीयते स्म नलस्तदा ।।
3.56.10 तमक्षमदसंमत्तं सुहृदां न तु कश्चन । निवारणेऽभवच्छक्तो दीव्यमानमचेतसम् ।।
3.56.11 ततः पौरजनः सर्वो मन्त्रिभिः सह भारत । राजानं द्रष्टुमागच्छन्निवारयितुमातुरम् ।।
3.56.12 ततः सूत उपागम्य दमयन्त्यै न्यवेदयत् । एष पौरजनः सर्वो द्वारि तिष्ठति कार्यवान् ।।
3.56.13 निवेद्यतां नैषधाय सर्वाः प्रकृतयः स्थिताः । अमृष्यमाणा व्यसनं राज्ञो धर्मार्थदर्शिनः ।।
3.56.14 ततः सा बाष्पकलया वाचा दुःखेन कर्शिता । उवाच नैषधं भैमी शोकोपहतचेतना ।।
3.56.15 राजन्पौरजनो द्वारि त्वां दिदृक्षुरवस्थितः । मन्त्रिभिः सहितः सर्वै राजभक्तिपुरस्कृतः । तं द्रष्टुमर्हसीत्येवं पुनः पुनरभाषत ।।
3.56.16 तां तथा रुचिरापाङ्गीं विलपन्तीं सुमध्यमाम् । आविष्टः कलिना राजा नाभ्यभाषत किंचन ।।
3.56.17 ततस्ते मन्त्रिणः सर्वे ते चैव पुरवासिनः । नायमस्तीति दुःखार्ता व्रीडिता जग्मुरालयान् ।।
3.56.18 तथा तदभवद्द्यूतं पुष्करस्य नलस्य च । युधिष्ठिर बहून्मासान्पुण्यश्लोकस्त्वजीयत ।।
3.57.1 दमयन्ती ततो दृष्ट्वा पुण्यश्लोकं नराधिपम् । उन्मत्तवदनुन्मत्ता देवने गतचेतसम् ।।
3.57.2 भयशोकसमाविष्टा राजन्भीमसुता ततः । चिन्तयामास तत्कार्यं सुमहत्पार्थिवं प्रति ।।
3.57.3 सा शङ्कमाना तत्पापं चिकीर्षन्ती च तत्प्रियम् । नलं च हृतसर्वस्वमुपलभ्येदमब्रवीत् ।।
3.57.4 बृहत्सेने व्रजामात्यानानाय्य नलशासनात् । आचक्ष्व यद्धृतं द्रव्यमवशिष्टं च यद्वसु ।।
3.57.5 ततस्ते मन्त्रिणः सर्वे विज्ञाय नलशासनम् । अपि नो भागधेयं स्यादित्युक्त्वा पुनराव्रजन् ।।
3.57.6 तास्तु सर्वाः प्रकृतयो द्वितीयं समुपस्थिताः । न्यवेदयद्भीमसुता न च तत्प्रत्यनन्दत ।।
3.57.7 वाक्यमप्रतिनन्दन्तं भर्तारमभिवीक्ष्य सा । दमयन्ती पुनर्वेश्म व्रीडिता प्रविवेश ह ।।
3.57.8 निशम्य सततं चाक्षान्पुण्यश्लोकपराङ्मुखान् । नलं च हृतसर्वस्वं धात्रीं पुनरुवाच ह ।।
3.57.9 बृहत्सेने पुनर्गच्छ वार्ष्णेयं नलशासनात् । सूतमानय कल्याणि महत्कार्यमुपस्थितम् ।।
3.57.10 बृहत्सेना तु तच्छ्रुत्वा दमयन्त्याः प्रभाषितम् । वार्ष्णेयमानयामास पुरुषैराप्तकारिभिः ।।
3.57.11 वार्ष्णेयं तु ततो भैमी सान्त्वयञ्श्लक्ष्णया गिरा । उवाच देशकालज्ञा प्राप्तकालमनिन्दिता ।।
3.57.12 जानीषे त्वं यथा राजा सम्यग्वृत्तः सदा त्वयि । तस्य त्वं विषमस्थस्य साहाय्यं कर्तुमर्हसि ।।
3.57.13 यथा यथा हि नृपतिः पुष्करेणेह जीयते । तथा तथास्य द्यूते वै रागो भूयोऽभिवर्धते ।।
3.57.14 यथा च पुष्करस्याक्षा वर्तन्ते वशवर्तिनः । तथा विपर्ययश्चापि नलस्याक्षेषु दृश्यते ।।
3.57.15 सुहृत्स्वजनवाक्यानि यथावन्न शृणोति च । नूनं मन्ये न शेषोऽस्ति नैषधस्य महात्मनः ।।
3.57.16 यत्र मे वचनं राजा नाभिनन्दति मोहितः । शरणं त्वां प्रपन्नास्मि सारथे कुरु मद्वचः । न हि मे शुध्यते भावः कदाचिद्विनशेदिति ।।
3.57.17 नलस्य दयितानश्वान्योजयित्वा महाजवान् । इदमारोप्य मिथुनं कुण्डिनं यातुमर्हसि ।।
3.57.18 मम ज्ञातिषु निक्षिप्य दारकौ स्यन्दनं तथा । अश्वांश्चैतान्यथाकामं वस वान्यत्र गच्छ वा ।।
3.57.19 दमयन्त्यास्तु तद्वाक्यं वार्ष्णेयो नलसारथिः । न्यवेदयदशेषेण नलामात्येषु मुख्यशः ।।
3.57.20 तैः समेत्य विनिश्चित्य सोऽनुज्ञातो महीपते । ययौ मिथुनमारोप्य विदर्भांस्तेन वाहिना ।।
3.57.21 हयांस्तत्र विनिक्षिप्य सूतो रथवरं च तम् । इन्द्रसेनां च तां कन्यामिन्द्रसेनं च बालकम् ।।
3.57.22 आमन्त्र्य भीमं राजानमार्तः शोचन्नलं नृपम् । अटमानस्ततोऽयोध्यां जगाम नगरीं तदा ।।
3.57.23 ऋतुपर्णं स राजानमुपतस्थे सुदुःखितः । भृतिं चोपययौ तस्य सारथ्येन महीपते ।।
3.58.1 ततस्तु याते वार्ष्णेये पुण्यश्लोकस्य दीव्यतः । पुष्करेण हृतं राज्यं यच्चान्यद्वसु किंचन ।।
3.58.2 हृतराज्यं नलं राजन्प्रहसन्पुष्करोऽब्रवीत् । द्यूतं प्रवर्ततां भूयः प्रतिपाणोऽस्ति कस्तव ।।
3.58.3 शिष्टा ते दमयन्त्येका सर्वमन्यद्धृतं मया । दमयन्त्याः पणः साधु वर्ततां यदि मन्यसे ।।
3.58.4 पुष्करेणैवमुक्तस्य पुण्यश्लोकस्य मन्युना । व्यदीर्यतेव हृदयं न चैनं किंचिदब्रवीत् ।।
3.58.5 ततः पुष्करमालोक्य नलः परममन्युमान् । उत्सृज्य सर्वगात्रेभ्यो भूषणानि महायशाः ।।
3.58.6 एकवासा असंवीतः सुहृच्छोकविवर्धनः । निश्चक्राम तदा राजा त्यक्त्वा सुविपुलां श्रियम् ।।
3.58.7 दमयन्त्येकवस्त्रा तं गच्छन्तं पृष्ठतोऽन्वियात् । स तया बाह्यतः सार्धं त्रिरात्रं नैषधोऽवसत् ।।
3.58.8 पुष्करस्तु महाराज घोषयामास वै पुरे । नले यः सम्यगातिष्ठेत्स गच्छेद्वध्यतां मम ।।
3.58.9 पुष्करस्य तु वाक्येन तस्य विद्वेषणेन च । पौरा न तस्मिन्सत्कारं कृतवन्तो युधिष्ठिर ।।
3.58.10 स तथा नगराभ्याशे सत्कारार्हो न सत्कृतः । त्रिरात्रमुषितो राजा जलमात्रेण वर्तयन् ।।
3.58.11 क्षुधा संपीड्यमानस्तु नलो बहुतिथेऽहनि । अपश्यच्छकुनान्कांश्चिद्धिरण्यसदृशच्छदान् ।।
3.58.12 स चिन्तयामास तदा निषधाधिपतिर्बली । अस्ति भक्षो ममाद्यायं वसु चेदं भविष्यति ।।
3.58.13 ततस्तानन्तरीयेण वाससा समवास्तृणोत् । तस्यान्तरीयमादाय जग्मुः सर्वे विहायसा ।।
3.58.14 उत्पतन्तः खगास्ते तु वाक्यमाहुस्तदा नलम् । दृष्ट्वा दिग्वाससं भूमौ स्थितं दीनमधोमुखम् ।।
3.58.15 वयमक्षाः सुदुर्बुद्धे तव वासो जिहीर्षवः । आगता न हि नः प्रीतिः सवाससि गते त्वयि ।।
3.58.16 तान्समीक्ष्य गतानक्षानात्मानं च विवाससम् । पुण्यश्लोकस्ततो राजा दमयन्तीमथाब्रवीत् ।।
3.58.17 येषां प्रकोपादैश्वर्यात्प्रच्युतोऽहमनिन्दिते । प्राणयात्रां न विन्दे च दुःखितः क्षुधयार्दितः ।।
3.58.18 येषां कृते न सत्कारमकुर्वन्मयि नैषधाः । त इमे शकुना भूत्वा वासोऽप्यपहरन्ति मे ।।
3.58.19 वैषम्यं परमं प्राप्तो दुःखितो गतचेतनः । भर्ता तेऽहं निबोधेदं वचनं हितमात्मनः ।।
3.58.20 एते गच्छन्ति बहवः पन्थानो दक्षिणापथम् । अवन्तीमृक्षवन्तं च समतिक्रम्य पर्वतम् ।।
3.58.21 एष विन्ध्यो महाशैलः पयोष्णी च समुद्रगा । आश्रमाश्च महर्षीणाममी पुष्पफलान्विताः ।।
3.58.22 एष पन्था विदर्भाणामयं गच्छति कोसलान् । अतः परं च देशोऽयं दक्षिणे दक्षिणापथः ।।
3.58.23 ततः सा बाष्पकलया वाचा दुःखेन कर्शिता । उवाच दमयन्ती तं नैषधं करुणं वचः ।।
3.58.24 उद्वेपते मे हृदयं सीदन्त्यङ्गानि सर्वशः । तव पार्थिव संकल्पं चिन्तयन्त्याः पुनः पुनः ।।
3.58.25 हृतराज्यं हृतधनं विवस्त्रं क्षुच्छ्रमान्वितम् । कथमुत्सृज्य गच्छेयमहं त्वां विजने वने ।।
3.58.26 श्रान्तस्य ते क्षुधार्तस्य चिन्तयानस्य तत्सुखम् । वने घोरे महाराज नाशयिष्यामि ते क्लमम् ।।
3.58.27 न च भार्यासमं किंचिद्विद्यते भिषजां मतम् । औषधं सर्वदुःखेषु सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
3.58.28 एवमेतद्यथात्थ त्वं दमयन्ति सुमध्यमे । नास्ति भार्यासमं मित्रं नरस्यार्तस्य भेषजम् ।।
3.58.29 न चाहं त्यक्तुकामस्त्वां किमर्थं भीरु शङ्कसे । त्यजेयमहमात्मानं न त्वेव त्वामनिन्दिते ।।
3.58.30 यदि मां त्वं महाराज न विहातुमिहेच्छसि । तत्किमर्थं विदर्भाणां पन्थाः समुपदिश्यते ।।
3.58.31 अवैमि चाहं नृपते न त्वं मां त्यक्तुमर्हसि । चेतसा त्वपकृष्टेन मां त्यजेथा महापते ।।
3.58.32 पन्थानं हि ममाभीक्ष्णमाख्यासि नरसत्तम । अतोनिमित्तं शोकं मे वर्धयस्यमरप्रभ ।।
3.58.33 यदि चायमभिप्रायस्तव राजन्व्रजेदिति । सहितावेव गच्छावो विदर्भान्यदि मन्यसे ।।
3.58.34 विदर्भराजस्तत्र त्वां पूजयिष्यति मानद । तेन त्वं पूजितो राजन्सुखं वत्स्यसि नो गृहे ।।
3.59.1 यथा राज्यं पितुस्ते तत्तथा मम न संशयः । न तु तत्र गमिष्यामि विषमस्थः कथंचन ।।
3.59.2 कथं समृद्धो गत्वाहं तव हर्षविवर्धनः । परिद्यूनो गमिष्यामि तव शोकविवर्धनः ।।
3.59.3 इति ब्रुवन्नलो राजा दमयन्तीं पुनः पुनः । सान्त्वयामास कल्याणीं वाससोऽर्धेन संवृताम् ।।
3.59.4 तावेकवस्त्रसंवीतावटमानावितस्ततः । क्षुत्पिपासापरिश्रान्तौ सभां कांचिदुपेयतुः ।।
3.59.5 तां सभामुपसंप्राप्य तदा स निषधाधिपः । वैदर्भ्या सहितो राजा निषसाद महीतले ।।
3.59.6 स वै विवस्त्रो मलिनो विकचः पांसुगुण्ठितः । दमयन्त्या सह श्रान्तः सुष्वाप धरणीतले ।।
3.59.7 दमयन्त्यपि कल्याणी निद्रयापहृता ततः । सहसा दुःखमासाद्य सुकुमारी तपस्विनी ।।
3.59.8 सुप्तायां दमयन्त्यां तु नलो राजा विशां पते । शोकोन्मथितचित्तात्मा न स्म शेते यथा पुरा ।।
3.59.9 स तद्राज्यापहरणं सुहृत्त्यागं च सर्वशः । वने च तं परिध्वंसं प्रेक्ष्य चिन्तामुपेयिवान् ।।
3.59.10 किं नु मे स्यादिदं कृत्वा किं नु मे स्यादकुर्वतः । किं नु मे मरणं श्रेयः परित्यागो जनस्य वा ।।
3.59.11 मामियं ह्यनुरक्तेदं दुःखमाप्नोति मत्कृते । मद्विहीना त्वियं गच्छेत्कदाचित्स्वजनं प्रति ।।
3.59.12 मया निःसंशयं दुःखमियं प्राप्स्यत्यनुत्तमा । उत्सर्गे संशयः स्यात्तु विन्देतापि सुखं क्वचित् ।।
3.59.13 स विनिश्चित्य बहुधा विचार्य च पुनः पुनः । उत्सर्गेऽमन्यत श्रेयो दमयन्त्या नराधिपः ।।
3.59.14 सोऽवस्त्रतामात्मनश्च तस्याश्चाप्येकवस्त्रताम् । चिन्तयित्वाध्यगाद्राजा वस्त्रार्धस्यावकर्तनम् ।।
3.59.15 कथं वासो विकर्तेयं न च बुध्येत मे प्रिया । चिन्त्यैवं नैषधो राजा सभां पर्यचरत्तदा ।।
3.59.16 परिधावन्नथ नल इतश्चेतश्च भारत । आससाद सभोद्देशे विकोशं खड्गमुत्तमम् ।।
3.59.17 तेनार्धं वाससश्छित्त्वा निवस्य च परंतपः । सुप्तामुत्सृज्य वैदर्भीं प्राद्रवद्गतचेतनः ।।
3.59.18 ततो निबद्धहृदयः पुनरागम्य तां सभाम् । दमयन्तीं तथा दृष्ट्वा रुरोद निषधाधिपः ।।
3.59.19 यां न वायुर्न चादित्यः पुरा पश्यति मे प्रियाम् । सेयमद्य सभामध्ये शेते भूमावनाथवत् ।।
3.59.20 इयं वस्त्रावकर्तेन संवीता चारुहासिनी । उन्मत्तेव वरारोहा कथं बुद्ध्वा भविष्यति ।।
3.59.21 कथमेका सती भैमी मया विरहिता शुभा । चरिष्यति वने घोरे मृगव्यालनिषेविते ।।
3.59.22 गत्वा गत्वा नलो राजा पुनरेति सभां मुहुः । आकृष्यमाणः कलिना सौहृदेनापकृष्यते ।।
3.59.23 द्विधेव हृदयं तस्य दुःखितस्याभवत्तदा । दोलेव मुहुरायाति याति चैव सभां मुहुः ।।
3.59.24 सोऽपकृष्टस्तु कलिना मोहितः प्राद्रवन्नलः । सुप्तामुत्सृज्य तां भार्यां विलप्य करुणं बहु ।।
3.59.25 नष्टात्मा कलिना स्पृष्टस्तत्तद्विगणयन्नृपः । जगामैव वने शून्ये भार्यामुत्सृज्य दुःखितः ।।
3.60.1 अपक्रान्ते नले राजन्दमयन्ती गतक्लमा । अबुध्यत वरारोहा संत्रस्ता विजने वने ।।
3.60.2 सापश्यमाना भर्तारं दुःखशोकसमन्विता । प्राक्रोशदुच्चैः संत्रस्ता महाराजेति नैषधम् ।।
3.60.3 हा नाथ हा महाराज हा स्वामिन्किं जहासि माम् । हा हतास्मि विनष्टास्मि भीतास्मि विजने वने ।।
3.60.4 ननु नाम महाराज धर्मज्ञः सत्यवागसि । कथमुक्त्वा तथासत्यं सुप्तामुत्सृज्य मां गतः ।।
3.60.5 कथमुत्सृज्य गन्तासि वश्यां भार्यामनुव्रताम् । विशेषतोऽनपकृते परेणापकृते सति ।।
3.60.6 शक्ष्यसे ता गिरः सत्याः कर्तुं मयि नरेश्वर । यास्त्वया लोकपालानां संनिधौ कथिताः पुरा ।।
3.60.7 पर्याप्तः परिहासोऽयमेतावान्पुरुषर्षभ । भीताहमस्मि दुर्धर्ष दर्शयात्मानमीश्वर ।।
3.60.8 दृश्यसे दृश्यसे राजन्नेष तिष्ठसि नैषध । आवार्य गुल्मैरात्मानं किं मां न प्रतिभाषसे ।।
3.60.9 नृशंसं बत राजेन्द्र यन्मामेवंगतामिह । विलपन्तीं समालिङ्ग्य नाश्वासयसि पार्थिव ।।
3.60.10 न शोचाम्यहमात्मानं न चान्यदपि किंचन । कथं नु भवितास्येक इति त्वां नृप शोचिमि ।।
3.60.11 कथं नु राजंस्तृषितः क्षुधितः श्रमकर्शितः । सायाह्ने वृक्षमूलेषु मामपश्यन्भविष्यसि ।।
3.60.12 ततः सा तीव्रशोकार्ता प्रदीप्तेव च मन्युना । इतश्चेतश्च रुदती पर्यधावत दुःखिता ।।
3.60.13 मुहुरुत्पतते बाला मुहुः पतति विह्वला । मुहुरालीयते भीता मुहुः क्रोशति रोदिति ।।
3.60.14 सा तीव्रशोकसंतप्ता मुहुर्निःश्वस्य विह्वला । उवाच भैमी निष्क्रम्य रोदमाना पतिव्रता ।।
3.60.15 यस्याभिशापाद्दुःखार्तो दुःखं विन्दति नैषधः । तस्य भूतस्य तद्दुःखाद्दुःखमभ्यधिकं भवेत् ।।
3.60.16 अपापचेतसं पापो य एवं कृतवान्नलम् । तस्माद्दुःखतरं प्राप्य जीवत्वसुखजीविकाम् ।।
3.60.17 एवं तु विलपन्ती सा राज्ञो भार्या महात्मनः । अन्वेषति स्म भर्तारं वने श्वापदसेविते ।।
3.60.18 उन्मत्तवद्भीमसुता विलपन्ती ततस्ततः । हा हा राजन्निति मुहुरितश्चेतश्च धावति ।।
3.60.19 तां शुष्यमाणामत्यर्थं कुररीमिव वाशतीम् । करुणं बहु शोचन्तीं विलपन्तीं मुहुर्मुहुः ।।
3.60.20 सहसाभ्यागतां भैमीमभ्याशपरिवर्तिनीम् । जग्राहाजगरो ग्राहो महाकायः क्षुधान्वितः ।।
3.60.21 सा ग्रस्यमाना ग्राहेण शोकेन च पराजिता । नात्मानं शोचति तथा यथा शोचति नैषधम् ।।
3.60.22 हा नाथ मामिह वने ग्रस्यमानामनाथवत् । ग्राहेणानेन विपिने किमर्थं नाभिधावसि ।।
3.60.23 कथं भविष्यसि पुनर्मामनुस्मृत्य नैषध । पापान्मुक्तः पुनर्लब्ध्वा बुद्धिं चेतो धनानि च ।।
3.60.24 श्रान्तस्य ते क्षुधार्तस्य परिग्लानस्य नैषध । कः श्रमं राजशार्दूल नाशयिष्यति मानद ।।
3.60.25 तामकस्मान्मृगव्याधो विचरन्गहने वने । आक्रन्दतीमुपश्रुत्य जवेनाभिससार ह ।।
3.60.26 तां स दृष्ट्वा तथा ग्रस्तामुरगेणायतेक्षणाम् । त्वरमाणो मृगव्याधः समभिक्रम्य वेगितः ।।
3.60.27 मुखतः पातयामास शस्त्रेण निशितेन ह । निर्विचेष्टं भुजंगं तं विशस्य मृगजीवनः ।।
3.60.28 मोक्षयित्वा च तां व्याधः प्रक्षाल्य सलिलेन च । समाश्वास्य कृताहारामथ पप्रच्छ भारत ।।
3.60.29 कस्य त्वं मृगशावाक्षि कथं चाभ्यागता वनम् । कथं चेदं महत्कृच्छ्रं प्राप्तवत्यसि भामिनि ।।
3.60.30 दमयन्ती तथा तेन पृच्छ्यमाना विशां पते । सर्वमेतद्यथावृत्तमाचचक्षेऽस्य भारत ।।
3.60.31 तामर्धवस्त्रसंवीतां पीनश्रोणिपयोधराम् । सुकुमारानवद्याङ्गीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ।।
3.60.32 अरालपक्ष्मनयनां तथा मधुरभाषिणीम् । लक्षयित्वा मृगव्याधः कामस्य वशमेयिवान् ।।
3.60.33 तामथ श्लक्ष्णया वाचा लुब्धको मृदुपुर्वया । सान्त्वयामास कामार्तस्तदबुध्यत भामिनी ।।
3.60.34 दमयन्ती तु तं दुष्टमुपलभ्य पतिव्रता । तीव्ररोषसमाविष्टा प्रजज्वालेव मन्युना ।।
3.60.35 स तु पापमतिः क्षुद्रः प्रधर्षयितुमातुरः । दुर्धर्षां तर्कयामास दीप्तामग्निशिखामिव ।।
3.60.36 दमयन्ती तु दुःखार्ता पतिराज्यविनाकृता । अतीतवाक्पथे काले शशापैनं रुषा किल ।।
3.60.37 यथाहं नैषधादन्यं मनसापि न चिन्तये । तथायं पततां क्षुद्रः परासुर्मृगजीवनः ।।
3.60.38 उक्तमात्रे तु वचने तया स मृगजीवनः । व्यसुः पपात मेदिन्यामग्निदग्ध इव द्रुमः ।।
3.61.1 सा निहत्य मृगव्याधं प्रतस्थे कमलेक्षणा । वनं प्रतिभयं शून्यं झिल्लिकागणनादितम् ।।
3.61.2 सिंहव्याघ्रवराहर्क्षरुरुद्वीपिनिषेवितम् । नानापक्षिगणाकीर्णं म्लेच्छतस्करसेवितम् ।।
3.61.3 शालवेणुधवाश्वत्थतिन्दुकेङ्गुदकिंशुकैः । अर्जुनारिष्टसंछन्नं चन्दनैश्च सशाल्मलैः ।।
3.61.4 जम्ब्वाम्रलोध्रखदिरशाकवेत्रसमाकुलम् । काश्मर्यामलकप्लक्षकदम्बोदुम्बरावृतम् ।।
3.61.5 बदरीबिल्वसंछन्नं न्यग्रोधैश्च समाकुलम् । प्रियालतालखर्जूरहरीतकबिभीतकैः ।।
3.61.6 नानाधातुशतैर्नद्धान्विविधानपि चाचलान् । निकुञ्जान्पक्षिसंघुष्टान्दरीश्चाद्भुतदर्शनाः । नदीः सरांसि वापीश्च विविधांश्च मृगद्विजान् ।।
3.61.7 सा बहून्भीमरूपांश्च पिशाचोरगराक्षसान् । पल्वलानि तडागानि गिरिकूटानि सर्वशः । सरितः सागरांश्चैव ददर्शाद्भुतदर्शनान् ।।
3.61.8 यूथशो ददृशे चात्र विदर्भाधिपनन्दिनी । महिषान्वराहान्गोमायूनृक्षवानरपन्नगान् ।।
3.61.9 तेजसा यशसा स्थित्या श्रिया च परया युता । वैदर्भी विचरत्येका नलमन्वेषती तदा ।।
3.61.10 नाबिभ्यत्सा नृपसुता भैमी तत्राथ कस्यचित् । दारुणामटवीं प्राप्य भर्तृव्यसनकर्शिता ।।
3.61.11 विदर्भतनया राजन्विललाप सुदुःखिता । भर्तृशोकपरीताङ्गी शिलातलसमाश्रिता ।।
3.61.12 सिंहोरस्क महाबाहो निषधानां जनाधिप । क्व नु राजन्गतोऽसीह त्यक्त्वा मां निर्जने वने ।।
3.61.13 अश्वमेधादिभिर्वीर क्रतुभिः स्वाप्तदक्षिणैः । कथमिष्ट्वा नरव्याघ्र मयि मिथ्या प्रवर्तसे ।।
3.61.14 यत्त्वयोक्तं नरव्याघ्र मत्समक्षं महाद्युते । कर्तुमर्हसि कल्याण तदृतं पार्थिवर्षभ ।।
3.61.15 यथोक्तं विहगैर्हंसैः समीपे तव भूमिप । मत्सकाशे च तैरुक्तं तदवेक्षितुमर्हसि ।।
3.61.16 चत्वार एकतो वेदाः साङ्गोपाङ्गाः सविस्तराः । स्वधीता मानवश्रेष्ठ सत्यमेकं किलैकतः ।।
3.61.17 तस्मादर्हसि शत्रुघ्न सत्यं कर्तुं नरेश्वर । उक्तवानसि यद्वीर मत्सकाशे पुरा वचः ।।
3.61.18 हा वीर ननु नामाहमिष्टा किल तवानघ । अस्यामटव्यां घोरायां किं मां न प्रतिभाषसे ।।
3.61.19 भर्त्सयत्येष मां रौद्रो व्यात्तास्यो दारुणाकृतिः । अरण्यराट्क्षुधाविष्टः किं मां न त्रातुमर्हसि ।।
3.61.20 न मे त्वदन्या सुभगे प्रिया इत्यब्रवीस्तदा । तामृतां कुरु कल्याण पुरोक्तां भारतीं नृप ।।
3.61.21 उन्मत्तां विलपन्तीं मां भार्यामिष्टां नराधिप । ईप्सितामीप्सितो नाथ किं मां न प्रतिभाषसे ।।
3.61.22 कृशां दीनां विवर्णां च मलिनां वसुधाधिप । वस्त्रार्धप्रावृतामेकां विलपन्तीमनाथवत् ।।
3.61.23 यूथभ्रष्टामिवैकां मां हरिणीं पृथुलोचन । न मानयसि मानार्ह रुदतीमरिकर्शन ।।
3.61.24 महाराज महारण्ये मामिहैकाकिनीं सतीम् । आभाषमाणां स्वां पत्नीं किं मां न प्रतिभाषसे ।।
3.61.25 कुलशीलोपसंपन्नं चारुसर्वाङ्गशोभनम् । नाद्य त्वामनुपश्यामि गिरावस्मिन्नरोत्तम । वने चास्मिन्महाघोरे सिंहव्याघ्रनिषेविते ।।
3.61.26 शयानमुपविष्टं वा स्थितं वा निषधाधिप । प्रस्थितं वा नरश्रेष्ठ मम शोकविवर्धन ।।
3.61.27 कं नु पृच्छामि दुःखार्ता त्वदर्थे शोककर्शिता । कच्चिद्दृष्टस्त्वयारण्ये संगत्येह नलो नृपः ।।
3.61.28 को नु मे कथयेदद्य वनेऽस्मिन्विष्ठितं नलम् । अभिरूपं महात्मानं परव्यूहविनाशनम् ।।
3.61.29 यमन्वेषसि राजानं नलं पद्मनिभेक्षणम् । अयं स इति कस्याद्य श्रोष्यामि मधुरां गिरम् ।।
3.61.30 अरण्यराडयं श्रीमांश्चतुर्दंष्ट्रो महाहनुः । शार्दूलोऽभिमुखः प्रैति पृच्छाम्येनमशङ्किता ।।
3.61.31 भवान्मृगाणामधिपस्त्वमस्मिन्कानने प्रभुः । विदर्भराजतनयां दमयन्तीति विद्धि माम् ।।
3.61.32 निषधाधिपतेर्भार्यां नलस्यामित्रघातिनः । पतिमन्वेषतीमेकां कृपणां शोककर्शिताम् । आश्वासय मृगेन्द्रेह यदि दृष्टस्त्वया नलः ।।
3.61.33 अथ वारण्यनृपते नलं यदि न शंससि । मामदस्व मृगश्रेष्ठ विशोकां कुरु दुःखिताम् ।।
3.61.34 श्रुत्वारण्ये विलपितं ममैष मृगराट्स्वयम् । यात्येतां मृष्टसलिलामापगां सागरंगमाम् ।।
3.61.35 इमं शिलोच्चयं पुण्यं शृङ्गैर्बहुभिरुच्छ्रितैः । विराजद्भिर्दिवस्पृग्भिर्नैकवर्णैर्मनोरमैः ।।
3.61.36 नानाधातुसमाकीर्णं विविधोपलभूषितम् । अस्यारण्यस्य महतः केतुभूतमिवोच्छ्रितम् ।।
3.61.37 सिंहशार्दूलमातङ्गवराहर्क्षमृगायुतम् । पतत्रिभिर्बहुविधैः समन्तादनुनादितम् ।।
3.61.38 किंशुकाशोकबकुलपुंनागैरुपशोभितम् । सरिद्भिः सविहंगाभिः शिखरैश्चोपशोभितम् । गिरिराजमिमं तावत्पृच्छामि नृपतिं प्रति ।।
3.61.39 भगवन्नचलश्रेष्ठ दिव्यदर्शन विश्रुत । शरण्य बहुकल्याण नमस्तेऽस्तु महीधर ।।
3.61.40 प्रणमे त्वाभिगम्याहं राजपुत्रीं निबोध माम् । राज्ञः स्नुषां राजभार्यां दमयन्तीति विश्रुताम् ।।
3.61.41 राजा विदर्भाधिपतिः पिता मम महारथः । भीमो नाम क्षितिपतिश्चातुर्वर्ण्यस्य रक्षिता ।।
3.61.42 राजसूयाश्वमेधानां क्रतूनां दक्षिणावताम् । आहर्ता पार्थिवश्रेष्ठः पृथुचार्वञ्चितेक्षणः ।।
3.61.43 ब्रह्मण्यः साधुवृत्तश्च सत्यवागनसूयकः । शीलवान्सुसमाचारः पृथुश्रीर्धर्मविच्छुचिः ।।
3.61.44 सम्यग्गोप्ता विदर्भाणां निर्जितारिगणः प्रभुः । तस्य मां विद्धि तनयां भगवंस्त्वामुपस्थिताम् ।।
3.61.45 निषधेषु महाशैल श्वशुरो मे नृपोत्तमः । सुगृहीतनामा विख्यातो वीरसेन इति स्म ह ।।
3.61.46 तस्य राज्ञः सुतो वीरः श्रीमान्सत्यपराक्रमः । क्रमप्राप्तं पितुः स्वं यो राज्यं समनुशास्ति ह ।।
3.61.47 नलो नामारिदमनः पुण्यश्लोक इति श्रुतः । ब्रह्मण्यो वेदविद्वाग्मी पुण्यकृत्सोमपोऽग्निचित् ।।
3.61.48 यष्टा दाता च योद्धा च सम्यक्चैव प्रशासिता । तस्य मामचलश्रेष्ठ विद्धि भार्यामिहागताम् ।।
3.61.49 त्यक्तश्रियं भर्तृहीनामनाथां व्यसनान्विताम् । अन्वेषमाणां भर्तारं तं वै नरवरोत्तमम् ।।
3.61.50 खमुल्लिखद्भिरेतैर्हि त्वया शृङ्गशतैर्नृपः । कच्चिद्दृष्टोऽचलश्रेष्ठ वनेऽस्मिन्दारुणे नलः ।।
3.61.51 गजेन्द्रविक्रमो धीमान्दीर्घबाहुरमर्षणः । विक्रान्तः सत्यवाग्धीरो भर्ता मम महायशाः । निषधानामधिपतिः कच्चिद्दृष्टस्त्वया नलः ।।
3.61.52 किं मां विलपतीमेकां पर्वतश्रेष्ठ दुःखिताम् । गिरा नाश्वासयस्यद्य स्वां सुतामिव दुःखिताम् ।।
3.61.53 वीर विक्रान्त धर्मज्ञ सत्यसंध महीपते । यद्यस्यस्मिन्वने राजन्दर्शयात्मानमात्मना ।।
3.61.54 कदा नु स्निग्धगम्भीरां जीमूतस्वनसंनिभाम् । श्रोष्यामि नैषधस्याहं वाचं ताममृतोपमाम् ।।
3.61.55 वैदर्भीत्येव कथितां शुभां राज्ञो महात्मनः । आम्नायसारिणीमृद्धां मम शोकनिबर्हिणीम् ।।
3.61.56 इति सा तं गिरिश्रेष्ठमुक्त्वा पार्थिवनन्दिनी । दमयन्ती ततो भूयो जगाम दिशमुत्तराम् ।।
3.61.57 सा गत्वा त्रीनहोरात्रान्ददर्श परमाङ्गना । तापसारण्यमतुलं दिव्यकाननदर्शनम् ।।
3.61.58 वसिष्ठभृग्वत्रिसमैस्तापसैरुपशोभितम् । नियतैः संयताहारैर्दमशौचसमन्वितैः ।।
3.61.59 अब्भक्षैर्वायुभक्षैश्च पत्राहारैस्तथैव च । जितेन्द्रियैर्महाभागैः स्वर्गमार्गदिदृक्षुभिः ।।
3.61.60 वल्कलाजिनसंवीतैर्मुनिभिः संयतेन्द्रियैः । तापसाध्युषितं रम्यं ददर्शाश्रममण्डलम् ।।
3.61.61 सा दृष्ट्वैवाश्रमपदं नानामृगनिषेवितम् । शाखामृगगणैश्चैव तापसैश्च समन्वितम् ।।
3.61.62 सुभ्रूः सुकेशी सुश्रोणी सुकुचा सुद्विजानना । वर्चस्विनी सुप्रतिष्ठा स्वञ्चितोद्यतगामिनी ।।
3.61.63 सा विवेशाश्रमपदं वीरसेनसुतप्रिया । योषिद्रत्नं महाभागा दमयन्ती मनस्विनी ।।
3.61.64 साभिवाद्य तपोवृद्धान्विनयावनता स्थिता । स्वागतं त इति प्रोक्ता तैः सर्वैस्तापसैश्च सा ।।
3.61.65 पूजां चास्या यथान्यायं कृत्वा तत्र तपोधनाः । आस्यतामित्यथोचुस्ते ब्रूहि किं करवामहे ।।
3.61.66 तानुवाच वरारोहा कच्चिद्भगवतामिह । तपस्यग्निषु धर्मेषु मृगपक्षिषु चानघाः । कुशलं वो महाभागाः स्वधर्मचरणेषु च ।।
3.61.67 तैरुक्ता कुशलं भद्रे सर्वत्रेति यशस्विनी । ब्रूहि सर्वानवद्याङ्गि का त्वं किं च चिकीर्षसि ।।
3.61.68 दृष्ट्वैव ते परं रूपं द्युतिं च परमामिह । विस्मयो नः समुत्पन्नः समाश्वसिहि मा शुचः ।।
3.61.69 अस्यारण्यस्य महती देवता वा महीभृतः । अस्या नु नद्याः कल्याणि वद सत्यमनिन्दिते ।।
3.61.70 साब्रवीत्तानृषीन्नाहमरण्यस्यास्य देवता । न चाप्यस्य गिरेर्विप्रा न नद्या देवताप्यहम् ।।
3.61.71 मानुषीं मां विजानीत यूयं सर्वे तपोधनाः । विस्तरेणाभिधास्यामि तन्मे शृणुत सर्वशः ।।
3.61.72 विदर्भेषु महीपालो भीमो नाम महाद्युतिः । तस्य मां तनयां सर्वे जानीत द्विजसत्तमाः ।।
3.61.73 निषधाधिपतिर्धीमान्नलो नाम महायशाः । वीरः संग्रामजिद्विद्वान्मम भर्ता विशां पतिः ।।
3.61.74 देवताभ्यर्चनपरो द्विजातिजनवत्सलः । गोप्ता निषधवंशस्य महाभागो महाद्युतिः ।।
3.61.75 सत्यवाग्धर्मवित्प्राज्ञः सत्यसंधोऽरिमर्दनः । ब्रह्मण्यो दैवतपरः श्रीमान्परपुरंजयः ।।
3.61.76 नलो नाम नृपश्रेष्ठो देवराजसमद्युतिः । मम भर्ता विशालाक्षः पूर्णेन्दुवदनोऽरिहा ।।
3.61.77 आहर्ता क्रतुमुख्यानां वेदवेदाङ्गपारगः । सपत्नानां मृधे हन्ता रविसोमसमप्रभः ।।
3.61.78 स कैश्चिन्निकृतिप्रज्ञैरकल्याणैर्नराधमैः । आहूय पृथिवीपालः सत्यधर्मपरायणः । देवने कुशलैर्जिह्मैर्जितो राज्यं वसूनि च ।।
3.61.79 तस्य मामवगच्छध्वं भार्यां राजर्षभस्य वै । दमयन्तीति विख्यातां भर्तृदर्शनलालसाम् ।।
3.61.80 सा वनानि गिरींश्चैव सरांसि सरितस्तथा । पल्वलानि च रम्याणि तथारण्यानि सर्वशः ।।
3.61.81 अन्वेषमाणा भर्तारं नलं रणविशारदम् । महात्मानं कृतास्त्रं च विचरामीह दुःखिता ।।
3.61.82 कच्चिद्भगवतां पुण्यं तपोवनमिदं नृपः । भवेत्प्राप्तो नलो नाम निषधानां जनाधिपः ।।
3.61.83 यत्कृतेऽहमिदं विप्राः प्रपन्ना भृशदारुणम् । वनं प्रतिभयं घोरं शार्दूलमृगसेवितम् ।।
3.61.84 यदि कैश्चिदहोरात्रैर्न द्रक्ष्यामि नलं नृपम् । आत्मानं श्रेयसा योक्ष्ये देहस्यास्य विमोचनात् ।।
3.61.85 को नु मे जीवितेनार्थस्तमृते पुरुषर्षभम् । कथं भविष्याम्यद्याहं भर्तृशोकाभिपीडिता ।।
3.61.86 एवं विलपतीमेकामरण्ये भीमनन्दिनीम् । दमयन्तीमथोचुस्ते तापसाः सत्यवादिनः ।।
3.61.87 उदर्कस्तव कल्याणि कल्याणो भविता शुभे । वयं पश्याम तपसा क्षिप्रं द्रक्ष्यसि नैषधम् ।।
3.61.88 निषधानामधिपतिं नलं रिपुनिघातिनम् । भैमि धर्मभृतां श्रेष्ठं द्रक्ष्यसे विगतज्वरम् ।।
3.61.89 विमुक्तं सर्वपापेभ्यः सर्वरत्नसमन्वितम् । तदेव नगरश्रेष्ठं प्रशासन्तमरिंदमम् ।।
3.61.90 द्विषतां भयकर्तारं सुहृदां शोकनाशनम् । पतिं द्रक्ष्यसि कल्याणि कल्याणाभिजनं नृपम् ।।
3.61.91 एवमुक्त्वा नलस्येष्टां महिषीं पार्थिवात्मजाम् । अन्तर्हितास्तापसास्ते साग्निहोत्राश्रमास्तदा ।।
3.61.92 सा दृष्ट्वा महदाश्चर्यं विस्मिता अभवत्तदा । दमयन्त्यनवद्याङ्गी वीरसेननृपस्नुषा ।।
3.61.93 किं नु स्वप्नो मया दृष्टः कोऽयं विधिरिहाभवत् । क्व नु ते तापसाः सर्वे क्व तदाश्रममण्डलम् ।।
3.61.94 क्व सा पुण्यजला रम्या नानाद्विजनिषेविता । नदी ते च नगा हृद्याः फलपुष्पोपशोभिताः ।।
3.61.95 ध्यात्वा चिरं भीमसुता दमयन्ती शुचिस्मिता । भर्तृशोकपरा दीना विवर्णवदनाभवत् ।।
3.61.96 सा गत्वाथापरां भूमिं बाष्पसंदिग्धया गिरा । विललापाश्रुपूर्णाक्षी दृष्ट्वाशोकतरुं ततः ।।
3.61.97 उपगम्य तरुश्रेष्ठमशोकं पुष्पितं तदा । पल्लवापीडितं हृद्यं विहंगैरनुनादितम् ।।
3.61.98 अहो बतायमगमः श्रीमानस्मिन्वनान्तरे । आपीडैर्बहुभिर्भाति श्रीमान्द्रमिडराडिव ।।
3.61.99 विशोकां कुरु मां क्षिप्रमशोक प्रियदर्शन । वीतशोकभयाबाधं कच्चित्त्वं दृष्टवान्नृपम् ।।
3.61.100 नलं नामारिदमनं दमयन्त्याः प्रियं पतिम् । निषधानामधिपतिं दृष्टवानसि मे प्रियम् ।।
3.61.101 एकवस्त्रार्धसंवीतं सुकुमारतनुत्वचम् । व्यसनेनार्दितं वीरमरण्यमिदमागतम् ।।
3.61.102 यथा विशोका गच्छेयमशोकनग तत्कुरु । सत्यनामा भवाशोक मम शोकविनाशनात् ।।
3.61.103 एवं साशोकवृक्षं तमार्ता त्रिः परिगम्य ह । जगाम दारुणतरं देशं भैमी वराङ्गना ।।
3.61.104 सा ददर्श नगान्नैकान्नैकाश्च सरितस्तथा । नैकांश्च पर्वतान्रम्यान्नैकांश्च मृगपक्षिणः ।।
3.61.105 कन्दरांश्च नितम्बांश्च नदांश्चाद्भुतदर्शनान् । ददर्श सा भीमसुता पतिमन्वेषती तदा ।।
3.61.106 गत्वा प्रकृष्टमध्वानं दमयन्ती शुचिस्मिता । ददर्शाथ महासार्थं हस्त्यश्वरथसंकुलम् ।।
3.61.107 उत्तरन्तं नदीं रम्यां प्रसन्नसलिलां शुभाम् । सुशीततोयां विस्तीर्णां ह्रदिनीं वेतसैर्वृताम् ।।
3.61.108 प्रोद्घुष्टां क्रौञ्चकुररैश्चक्रवाकोपकूजिताम् । कूर्मग्राहझषाकीर्णां पुलिनद्वीपशोभिताम् ।।
3.61.109 सा दृष्ट्वैव महासार्थं नलपत्नी यशस्विनी । उपसर्प्य वरारोहा जनमध्यं विवेश ह ।।
3.61.110 उन्मत्तरूपा शोकार्ता तथा वस्त्रार्धसंवृता । कृशा विवर्णा मलिना पांसुध्वस्तशिरोरुहा ।।
3.61.111 तां दृष्ट्वा तत्र मनुजाः केचिद्भीताः प्रदुद्रुवुः । केचिच्चिन्तापरास्तस्थुः केचित्तत्र विचुक्रुशुः ।।
3.61.112 प्रहसन्ति स्म तां केचिदभ्यसूयन्त चापरे । चक्रुस्तस्यां दयां केचित्पप्रच्छुश्चापि भारत ।।
3.61.113 कासि कस्यासि कल्याणि किं वा मृगयसे वने । त्वां दृष्ट्वा व्यथिताः स्मेह कच्चित्त्वमसि मानुषी ।।
3.61.114 वद सत्यं वनस्यास्य पर्वतस्याथ वा दिशः । देवता त्वं हि कल्याणि त्वां वयं शरणं गताः ।।
3.61.115 यक्षी वा राक्षसी वा त्वमुताहोऽसि वराङ्गना । सर्वथा कुरु नः स्वस्ति रक्षस्वास्माननिन्दिते ।।
3.61.116 यथायं सर्वथा सार्थः क्षेमी शीघ्रमितो व्रजेत् । तथा विधत्स्व कल्याणि त्वां वयं शरणं गताः ।।
3.61.117 तथोक्ता तेन सार्थेन दमयन्ती नृपात्मजा । प्रत्युवाच ततः साध्वी भर्तृव्यसनदुःखिता । सार्थवाहं च सार्थं च जना ये चात्र केचन ।।
3.61.118 यूनः स्थविरबालाश्च सार्थस्य च पुरोगमाः । मानुषीं मां विजानीत मनुजाधिपतेः सुताम् । नृपस्नुषां राजभार्यां भर्तृदर्शनलालसाम् ।।
3.61.119 विदर्भराण्मम पिता भर्ता राजा च नैषधः । नलो नाम महाभागस्तं मार्गाम्यपराजितम् ।।
3.61.120 यदि जानीत नृपतिं क्षिप्रं शंसत मे प्रियम् । नलं पार्थिवशार्दूलममित्रगणसूदनम् ।।
3.61.121 तामुवाचानवद्याङ्गीं सार्थस्य महतः प्रभुः । सार्थवाहः शुचिर्नाम शृणु कल्याणि मद्वचः ।।
3.61.122 अहं सार्थस्य नेता वै सार्थवाहः शुचिस्मिते । मनुष्यं नलनामानं न पश्यामि यशस्विनि ।।
3.61.123 कुञ्जरद्वीपिमहिषशार्दूलर्क्षमृगानपि । पश्याम्यस्मिन्वने कष्टे अमनुष्यनिषेविते । तथा नो यक्षराडद्य मणिभद्रः प्रसीदतु ।।
3.61.124 साब्रवीद्वणिजः सर्वान्सार्थवाहं च तं ततः । क्व नु यास्यसि सार्थोऽयमेतदाख्यातुमर्हथ ।।
3.61.125 सार्थोऽयं चेदिराजस्य सुबाहोः सत्यवादिनः । क्षिप्रं जनपदं गन्ता लाभाय मनुजात्मजे ।।
3.62.1 सा तच्छ्रुत्वानवद्याङ्गी सार्थवाहवचस्तदा । अगच्छत्तेन वै सार्धं भर्तृदर्शनलालसा ।।
3.62.2 अथ काले बहुतिथे वने महति दारुणे । तडागं सर्वतोभद्रं पद्मसौगन्धिकं महत् ।।
3.62.3 ददृशुर्वणिजो रम्यं प्रभूतयवसेन्धनम् । बहुमूलफलोपेतं नानापक्षिगणैर्वृतम् ।।
3.62.4 तं दृष्ट्वा मृष्टसलिलं मनोहरसुखावहम् । सुपरिश्रान्तवाहास्ते निवेशाय मनो दधुः ।।
3.62.5 संमते सार्थवाहस्य विविशुर्वनमुत्तमम् । उवास सार्थः सुमहान्वेलामासाद्य पश्चिमाम् ।।
3.62.6 अथार्धरात्रसमये निःशब्दस्तिमिते तदा । सुप्ते सार्थे परिश्रान्ते हस्तियूथमुपागमत् । पानीयार्थं गिरिनदीं मदप्रस्रवणाविलाम् ।।
3.62.7 मार्गं संरुध्य संसुप्तं पद्मिन्याः सार्थमुत्तमम् । सुप्तं ममर्द सहसा चेष्टमानं महीतले ।।
3.62.8 हाहारवं प्रमुञ्चन्तः सार्थिकाः शरणार्थिनः । वनगुल्मांश्च धावन्तो निद्रान्धा महतो भयात् । केचिद्दन्तैः करैः केचित्केचित्पद्भ्यां हता नराः ।।
3.62.9 गोखरोष्ट्राश्वबहुलं पदातिजनसंकुलम् । भयार्तं धावमानं तत्परस्परहतं तदा ।।
3.62.10 घोरान्नादान्विमुञ्चन्तो निपेतुर्धरणीतले । वृक्षेष्वासज्य संभग्नाः पतिता विषमेषु च । तथा तन्निहतं सर्वं समृद्धं सार्थमण्डलम् ।।
3.62.11 अथापरेद्युः संप्राप्ते हतशिष्टा जनास्तदा । वनगुल्माद्विनिष्क्रम्य शोचन्तो वैशसं कृतम् । भ्रातरं पितरं पुत्रं सखायं च जनाधिप ।।
3.62.12 अशोचत्तत्र वैदर्भी किं नु मे दुष्कृतं कृतम् । योऽपि मे निर्जनेऽरण्ये संप्राप्तोऽयं जनार्णवः । हतोऽयं हस्तियूथेन मन्दभाग्यान्ममैव तु ।।
3.62.13 प्राप्तव्यं सुचिरं दुःखं मया नूनमसंशयम् । नाप्राप्तकालो म्रियते श्रुतं वृद्धानुशासनम् ।।
3.62.14 यन्नाहमद्य मृदिता हस्तियूथेन दुःखिता । न ह्यदैवकृतं किंचिन्नराणामिह विद्यते ।।
3.62.15 न च मे बालभावेऽपि किंचिद्व्यपकृतं कृतम् । कर्मणा मनसा वाचा यदिदं दुःखमागतम् ।।
3.62.16 मन्ये स्वयंवरकृते लोकपालाः समागताः । प्रत्याख्याता मया तत्र नलस्यार्थाय देवताः । नूनं तेषां प्रभावेन वियोगं प्राप्तवत्यहम् ।।
3.62.17 एवमादीनि दुःखानि सा विलप्य वराङ्गना । हतशिष्टैः सह तदा ब्राह्मणैर्वेदपारगैः । अगच्छद्राजशार्दूल दुःखशोकपरायणा ।।
3.62.18 गच्छन्ती सा चिरात्कालात्पुरमासादयन्महत् । सायाह्ने चेदिराजस्य सुबाहोः सत्यवादिनः । वस्त्रार्धकर्तसंवीता प्रविवेश पुरोत्तमम् ।।
3.62.19 तां विवर्णां कृशां दीनां मुक्तकेशीममार्जनाम् । उन्मत्तामिव गच्छन्तीं ददृशुः पुरवासिनः ।।
3.62.20 प्रविशन्तीं तु तां दृष्ट्वा चेदिराजपुरीं तदा । अनुजग्मुस्ततो बाला ग्रामिपुत्राः कुतूहलात् ।।
3.62.21 सा तैः परिवृतागच्छत्समीपं राजवेश्मनः । तां प्रासादगतापश्यद्राजमाता जनैर्वृताम् ।।
3.62.22 सा जनं वारयित्वा तं प्रासादतलमुत्तमम् । आरोप्य विस्मिता राजन्दमयन्तीमपृच्छत ।।
3.62.23 एवमप्यसुखाविष्टा बिभर्षि परमं वपुः । भासि विद्युदिवाभ्रेषु शंस मे कासि कस्य वा ।।
3.62.24 न हि ते मानुषं रूपं भूषणैरपि वर्जितम् । असहाया नरेभ्यश्च नोद्विजस्यमरप्रभे ।।
3.62.25 तच्छ्रुत्वा वचनं तस्या भैमी वचनमब्रवीत् । मानुषीं मां विजानीहि भर्तारं समनुव्रताम् ।।
3.62.26 सैरन्ध्रीं जातिसंपन्नां भुजिष्यां कामवासिनीम् । फलमूलाशनामेकां यत्रसायंप्रतिश्रयाम् ।।
3.62.27 असंख्येयगुणो भर्ता मां च नित्यमनुव्रतः । भर्तारमपि तं वीरं छायेवानपगा सदा ।।
3.62.28 तस्य दैवात्प्रसङ्गोऽभूदतिमात्रं स्म देवने । द्यूते स निर्जितश्चैव वनमेकोऽभ्युपेयिवान् ।।
3.62.29 तमेकवसनं वीरमुन्मत्तमिव विह्वलम् । आश्वासयन्ती भर्तारमहमन्वगमं वनम् ।।
3.62.30 स कदाचिद्वने वीरः कस्मिंश्चित्कारणान्तरे । क्षुत्परीतः सुविमनास्तदप्येकं व्यसर्जयत् ।।
3.62.31 तमेकवसनं नग्नमुन्मत्तं गतचेतसम् । अनुव्रजन्ती बहुला न स्वपामि निशाः सदा ।।
3.62.32 ततो बहुतिथे काले सुप्तामुत्सृज्य मां क्वचित् । वाससोऽर्धं परिच्छिद्य त्यक्तवान्मामनागसम् ।।
3.62.33 तं मार्गमाणा भर्तारं दह्यमाना दिनक्षपाः । न विन्दाम्यमरप्रख्यं प्रियं प्राणधनेश्वरम् ।।
3.62.34 तामश्रुपरिपूर्णाक्षीं विलपन्तीं तथा बहु । राजमाताब्रवीदार्तां भैमीमार्ततरा स्वयम् ।।
3.62.35 वसस्व मयि कल्याणि प्रीतिर्मे त्वयि वर्तते । मृगयिष्यन्ति ते भद्रे भर्तारं पुरुषा मम ।।
3.62.36 अथ वा स्वयमागच्छेत्परिधावन्नितस्ततः । इहैव वसती भद्रे भर्तारमुपलप्स्यसे ।।
3.62.37 राजमातुर्वचः श्रुत्वा दमयन्ती वचोऽब्रवीत् । समयेनोत्सहे वस्तुं त्वयि वीरप्रजायिनि ।।
3.62.38 उच्छिष्टं नैव भुञ्जीयां न कुर्यां पादधावनम् । न चाहं पुरुषानन्यान्संभाषेयं कथंचन ।।
3.62.39 प्रार्थयेद्यदि मां कश्चिद्दण्ड्यस्ते स पुमान्भवेत् । भर्तुरन्वेषणार्थं तु पश्येयं ब्राह्मणानहम् ।।
3.62.40 यद्येवमिह कर्तव्यं वसाम्यहमसंशयम् । अतोऽन्यथा न मे वासो वर्तते हृदये क्वचित् ।।
3.62.41 तां प्रहृष्टेन मनसा राजमातेदमब्रवीत् । सर्वमेतत्करिष्यामि दिष्ट्या ते व्रतमीदृशम् ।।
3.62.42 एवमुक्त्वा ततो भैमीं राजमाता विशां पते । उवाचेदं दुहितरं सुनन्दां नाम भारत ।।
3.62.43 सैरन्ध्रीमभिजानीष्व सुनन्दे देवरूपिणीम् । एतया सह मोदस्व निरुद्विग्नमनाः स्वयम् ।।
3.63.1 उत्सृज्य दमयन्तीं तु नलो राजा विशां पते । ददर्श दावं दह्यन्तं महान्तं गहने वने ।।
3.63.2 तत्र शुश्राव मध्येऽग्नौ शब्दं भूतस्य कस्यचित् । अभिधाव नलेत्युच्चैः पुण्यश्लोकेति चासकृत् ।।
3.63.3 मा भैरिति नलश्चोक्त्वा मध्यमग्नेः प्रविश्य तम् । ददर्श नागराजानं शयानं कुण्डलीकृतम् ।।
3.63.4 स नागः प्राञ्जलिर्भूत्वा वेपमानो नलं तदा । उवाच विद्धि मां राजन्नागं कर्कोटकं नृप ।।
3.63.5 मया प्रलब्धो ब्रह्मर्षिरनागाः सुमहातपाः । तेन मन्युपरीतेन शप्तोऽस्मि मनुजाधिप ।।
3.63.6 तस्य शापान्न शक्नोमि पदाद्विचलितुं पदम् । उपदेक्ष्यामि ते श्रेयस्त्रातुमर्हति मां भवान् ।।
3.63.7 सखा च ते भविष्यामि मत्समो नास्ति पन्नगः । लघुश्च ते भविष्यामि शीघ्रमादाय गच्छ माम् ।।
3.63.8 एवमुक्त्वा स नागेन्द्रो बभूवाङ्गुष्ठमात्रकः । तं गृहीत्वा नलः प्रायादुद्देशं दाववर्जितम् ।।
3.63.9 आकाशदेशमासाद्य विमुक्तं कृष्णवर्त्मना । उत्स्रष्टुकामं तं नागः पुनः कर्कोटकोऽब्रवीत् ।।
3.63.10 पदानि गणयन्गच्छ स्वानि नैषध कानिचित् । तत्र तेऽहं महाराज श्रेयो धास्यामि यत्परम् ।।
3.63.11 ततः संख्यातुमारब्धमदशद्दशमे पदे । तस्य दष्टस्य तद्रूपं क्षिप्रमन्तरधीयत ।।
3.63.12 स दृष्ट्वा विस्मितस्तस्थावात्मानं विकृतं नलः । स्वरूपधारिणं नागं ददर्श च महीपतिः ।।
3.63.13 ततः कर्कोटको नागः सान्त्वयन्नलमब्रवीत् । मया तेऽन्तर्हितं रूपं न त्वा विद्युर्जना इति ।।
3.63.14 यत्कृते चासि विकृतो दुःखेन महता नल । विषेण स मदीयेन त्वयि दुःखं निवत्स्यति ।।
3.63.15 विषेण संवृतैर्गात्रैर्यावत्त्वां न विमोक्ष्यति । तावत्त्वयि महाराज दुःखं वै स निवत्स्यति ।।
3.63.16 अनागा येन निकृतस्त्वमनर्हो जनाधिप । क्रोधादसूययित्वा तं रक्षा मे भवतः कृता ।।
3.63.17 न ते भयं नरव्याघ्र दंष्ट्रिभ्यः शत्रुतोऽपि वा । ब्रह्मविद्भ्यश्च भविता मत्प्रसादान्नराधिप ।।
3.63.18 राजन्विषनिमित्ता च न ते पीडा भविष्यति । संग्रामेषु च राजेन्द्र शश्वज्जयमवाप्स्यसि ।।
3.63.19 गच्छ राजन्नितः सूतो बाहुकोऽहमिति ब्रुवन् । समीपमृतुपर्णस्य स हि वेदाक्षनैपुणम् । अयोध्यां नगरीं रम्यामद्यैव निषधेश्वर ।।
3.63.20 स तेऽक्षहृदयं दाता राजाश्वहृदयेन वै । इक्ष्वाकुकुलजः श्रीमान्मित्रं चैव भविष्यति ।।
3.63.21 भविष्यसि यदाक्षज्ञः श्रेयसा योक्ष्यसे तदा । समेष्यसि च दारैस्त्वं मा स्म शोके मनः कृथाः । राज्येन तनयाभ्यां च सत्यमेतद्ब्रवीमि ते ।।
3.63.22 स्वरूपं च यदा द्रष्टुमिच्छेथास्त्वं नराधिप । संस्मर्तव्यस्तदा तेऽहं वासश्चेदं निवासयेः ।।
3.63.23 अनेन वाससाच्छन्नः स्वरूपं प्रतिपत्स्यसे । इत्युक्त्वा प्रददावस्मै दिव्यं वासोयुगं तदा ।।
3.63.24 एवं नलं समादिश्य वासो दत्त्वा च कौरव । नागराजस्ततो राजंस्तत्रैवान्तरधीयत ।।
3.64.1 तस्मिन्नन्तर्हिते नागे प्रययौ नैषधो नलः । ऋतुपर्णस्य नगरं प्राविशद्दशमेऽहनि ।।
3.64.2 स राजानमुपातिष्ठद्बाहुकोऽहमिति ब्रुवन् । अश्वानां वाहने युक्तः पृथिव्यां नास्ति मत्समः ।।
3.64.3 अर्थकृच्छ्रेषु चैवाहं प्रष्टव्यो नैपुणेषु च । अन्नसंस्कारमपि च जानाम्यन्यैर्विशेषतः ।।
3.64.4 यानि शिल्पानि लोकेऽस्मिन्यच्चाप्यन्यत्सुदुष्करम् । सर्वं यतिष्ये तत्कर्तुमृतुपर्ण भरस्व माम् ।।
3.64.5 वस बाहुक भद्रं ते सर्वमेतत्करिष्यसि । शीघ्रयाने सदा बुद्धिर्धीयते मे विशेषतः ।।
3.64.6 स त्वमातिष्ठ योगं तं येन शीघ्रा हया मम । भवेयुरश्वाध्यक्षोऽसि वेतनं ते शतं शताः ।।
3.64.7 त्वामुपस्थास्यतश्चेमौ नित्यं वार्ष्णेयजीवलौ । एताभ्यां रंस्यसे सार्धं वस वै मयि बाहुक ।।
3.64.8 एवमुक्तो नलस्तेन न्यवसत्तत्र पूजितः । ऋतुपर्णस्य नगरे सहवार्ष्णेयजीवलः ।।
3.64.9 स तत्र निवसन्राजा वैदर्भीमनुचिन्तयन् । सायं सायं सदा चेमं श्लोकमेकं जगाद ह ।।
3.64.10 क्व नु सा क्षुत्पिपासार्ता श्रान्ता शेते तपस्विनी । स्मरन्ती तस्य मन्दस्य कं वा साद्योपतिष्ठति ।।
3.64.11 एवं ब्रुवन्तं राजानं निशायां जीवलोऽब्रवीत् । कामेनां शोचसे नित्यं श्रोतुमिच्छामि बाहुक ।।
3.64.12 तमुवाच नलो राजा मन्दप्रज्ञस्य कस्यचित् । आसीद्बहुमता नारी तस्या दृढतरं च सः ।।
3.64.13 स वै केनचिदर्थेन तया मन्दो व्ययुज्यत । विप्रयुक्तश्च मन्दात्मा भ्रमत्यसुखपीडितः ।।
3.64.14 दह्यमानः स शोकेन दिवारात्रमतन्द्रितः । निशाकाले स्मरंस्तस्याः श्लोकमेकं स्म गायति ।।
3.64.15 स वै भ्रमन्महीं सर्वां क्वचिदासाद्य किंचन । वसत्यनर्हस्तद्दुःखं भूय एवानुसंस्मरन् ।।
3.64.16 सा तु तं पुरुषं नारी कृच्छ्रेऽप्यनुगता वने । त्यक्ता तेनाल्पपुण्येन दुष्करं यदि जीवति ।।
3.64.17 एका बालानभिज्ञा च मार्गाणामतथोचिता । क्षुत्पिपासापरीता च दुष्करं यदि जीवति ।।
3.64.18 श्वापदाचरिते नित्यं वने महति दारुणे । त्यक्ता तेनाल्पपुण्येन मन्दप्रज्ञेन मारिष ।।
3.64.19 इत्येवं नैषधो राजा दमयन्तीमनुस्मरन् । अज्ञातवासमवसद्राज्ञस्तस्य निवेशने ।।
3.65.1 हृतराज्ये नले भीमः सभार्ये प्रेष्यतां गते । द्विजान्प्रस्थापयामास नलदर्शनकाङ्क्षया ।।
3.65.2 संदिदेश च तान्भीमो वसु दत्त्वा च पुष्कलम् । मृगयध्वं नलं चैव दमयन्तीं च मे सुताम् ।।
3.65.3 अस्मिन्कर्मणि निष्पन्ने विज्ञाते निषधाधिपे । गवां सहस्रं दास्यामि यो वस्तावानयिष्यति । अग्रहारं च दास्यामि ग्रामं नगरसंमितम् ।।
3.65.4 न चेच्छक्याविहानेतुं दमयन्ती नलोऽपि वा । ज्ञातमात्रेऽपि दास्यामि गवां दशशतं धनम् ।।
3.65.5 इत्युक्तास्ते ययुर्हृष्टा ब्राह्मणाः सर्वतोदिशम् । पुरराष्ट्राणि चिन्वन्तो नैषधं सह भार्यया ।।
3.65.6 ततश्चेदिपुरीं रम्यां सुदेवो नाम वै द्विजः । विचिन्वानोऽथ वैदर्भीमपश्यद्राजवेश्मनि । पुण्याहवाचने राज्ञः सुनन्दासहितां स्थिताम् ।।
3.65.7 मन्दप्रख्यायमानेन रूपेणाप्रतिमेन ताम् । पिनद्धां धूमजालेन प्रभामिव विभावसोः ।।
3.65.8 तां समीक्ष्य विशालाक्षीमधिकं मलिनां कृशाम् । तर्कयामास भैमीति कारणैरुपपादयन् ।।
3.65.9 यथेयं मे पुरा दृष्टा तथारूपेयमङ्गना । कृतार्थोऽस्म्यद्य दृष्ट्वेमां लोककान्तामिव श्रियम् ।।
3.65.10 पूर्णचन्द्राननां श्यामां चारुवृत्तपयोधराम् । कुर्वन्तीं प्रभया देवीं सर्वा वितिमिरा दिशः ।।
3.65.11 चारुपद्मपलाशाक्षीं मन्मथस्य रतीमिव । इष्टां सर्वस्य जगतः पूर्णचन्द्रप्रभामिव ।।
3.65.12 विदर्भसरसस्तस्माद्दैवदोषादिवोद्धृताम् । मलपङ्कानुलिप्ताङ्गीं मृणालीमिव तां भृशम् ।।
3.65.13 पौर्णमासीमिव निशां राहुग्रस्तनिशाकराम् । पतिशोकाकुलां दीनां शुष्कस्रोतां नदीमिव ।।
3.65.14 विध्वस्तपर्णकमलां वित्रासितविहंगमाम् । हस्तिहस्तपरिक्लिष्टां व्याकुलामिव पद्मिनीम् ।।
3.65.15 सुकुमारीं सुजाताङ्गीं रत्नगर्भगृहोचिताम् । दह्यमानामिवोष्णेन मृणालीमचिरोद्धृताम् ।।
3.65.16 रूपौदार्यगुणोपेतां मण्डनार्हाममण्डिताम् । चन्द्रलेखामिव नवां व्योम्नि नीलाभ्रसंवृताम् ।।
3.65.17 कामभोगैः प्रियैर्हीनां हीनां बन्धुजनेन च । देहं धारयतीं दीनां भर्तृदर्शनकाङ्क्षया ।।
3.65.18 भर्ता नाम परं नार्या भूषणं भूषणैर्विना । एषा विरहिता तेन शोभनापि न शोभते ।।
3.65.19 दुष्करं कुरुतेऽत्यर्थं हीनो यदनया नलः । धारयत्यात्मनो देहं न शोकेनावसीदति ।।
3.65.20 इमामसितकेशान्तां शतपत्रायतेक्षणाम् । सुखार्हां दुःखितां दृष्ट्वा ममापि व्यथते मनः ।।
3.65.21 कदा नु खलु दुःखस्य पारं यास्यति वै शुभा । भर्तुः समागमात्साध्वी रोहिणी शशिनो यथा ।।
3.65.22 अस्या नूनं पुनर्लाभान्नैषधः प्रीतिमेष्यति । राजा राज्यपरिभ्रष्टः पुनर्लब्ध्वेव मेदिनीम् ।।
3.65.23 तुल्यशीलवयोयुक्तां तुल्याभिजनसंयुताम् । नैषधोऽर्हति वैदर्भीं तं चेयमसितेक्षणा ।।
3.65.24 युक्तं तस्याप्रमेयस्य वीर्यसत्त्ववतो मया । समाश्वासयितुं भार्यां पतिदर्शनलालसाम् ।।
3.65.25 अयमाश्वासयाम्येनां पूर्णचन्द्रनिभाननाम् । अदृष्टपूर्वां दुःखस्य दुःखार्तां ध्यानतत्पराम् ।।
3.65.26 एवं विमृश्य विविधैः कारणैर्लक्षणैश्च ताम् । उपगम्य ततो भैमीं सुदेवो ब्राह्मणोऽब्रवीत् ।।
3.65.27 अहं सुदेवो वैदर्भि भ्रातुस्ते दयितः सखा । भीमस्य वचनाद्राज्ञस्त्वामन्वेष्टुमिहागतः ।।
3.65.28 कुशली ते पिता राज्ञि जनित्री भ्रातरश्च ते । आयुष्मन्तौ कुशलिनौ तत्रस्थौ दारकौ च ते । त्वत्कृते बन्धुवर्गाश्च गतसत्त्वा इवासते ।।
3.65.29 अभिज्ञाय सुदेवं तु दमयन्ती युधिष्ठिर । पर्यपृच्छत्ततः सर्वान्क्रमेण सुहृदः स्वकान् ।।
3.65.30 रुरोद च भृशं राजन्वैदर्भी शोककर्शिता । दृष्ट्वा सुदेवं सहसा भ्रातुरिष्टं द्विजोत्तमम् ।।
3.65.31 ततो रुदन्तीं तां दृष्ट्वा सुनन्दा शोककर्शिताम् । सुदेवेन सहैकान्ते कथयन्तीं च भारत ।।
3.65.32 जनित्र्यै प्रेषयामास सैरन्ध्री रुदते भृशम् । ब्राह्मणेन समागम्य तां वेद यदि मन्यसे ।।
3.65.33 अथ चेदिपतेर्माता राज्ञश्चान्तःपुरात्तदा । जगाम यत्र सा बाला ब्राह्मणेन सहाभवत् ।।
3.65.34 ततः सुदेवमानाय्य राजमाता विशां पते । पप्रच्छ भार्या कस्येयं सुता वा कस्य भामिनी ।।
3.65.35 कथं च नष्टा ज्ञातिभ्यो भर्तुर्वा वामलोचना । त्वया च विदिता विप्र कथमेवंगता सती ।।
3.65.36 एतदिच्छाम्यहं त्वत्तो ज्ञातुं सर्वमशेषतः । तत्त्वेन हि ममाचक्ष्व पृच्छन्त्या देवरूपिणीम् ।।
3.65.37 एवमुक्तस्तया राजन्सुदेवो द्विजसत्तमः । सुखोपविष्ट आचष्ट दमयन्त्या यथातथम् ।।
3.66.1 विदर्भराजो धर्मात्मा भीमो भीमपराक्रमः । सुतेयं तस्य कल्याणी दमयन्तीति विश्रुता ।।
3.66.2 राजा तु नैषधो नाम वीरसेनसुतो नलः । भार्येयं तस्य कल्याणी पुण्यश्लोकस्य धीमतः ।।
3.66.3 स वै द्यूते जितो भ्रात्रा हृतराज्यो महीपतिः । दमयन्त्या गतः सार्धं न प्रज्ञायत कर्हिचित् ।।
3.66.4 ते वयं दमयन्त्यर्थे चरामः पृथिवीमिमाम् । सेयमासादिता बाला तव पुत्रनिवेशने ।।
3.66.5 अस्या रूपेण सदृशी मानुषी नेह विद्यते । अस्याश्चैव भ्रुवोर्मध्ये सहजः पिप्लुरुत्तमः । श्यामायाः पद्मसंकाशो लक्षितोऽन्तर्हितो मया ।।
3.66.6 मलेन संवृतो ह्यस्यास्तन्वभ्रेणेव चन्द्रमाः । चिह्नभूतो विभूत्यर्थमयं धात्रा विनिर्मितः ।।
3.66.7 प्रतिपत्कलुषेवेन्दोर्लेखा नाति विराजते । न चास्या नश्यते रूपं वपुर्मलसमाचितम् । असंस्कृतमपि व्यक्तं भाति काञ्चनसंनिभम् ।।
3.66.8 अनेन वपुषा बाला पिप्लुनानेन चैव ह । लक्षितेयं मया देवी पिहितोऽग्निरिवोष्मणा ।।
3.66.9 तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य सुदेवस्य विशां पते । सुनन्दा शोधयामास पिप्लुप्रच्छादनं मलम् ।।
3.66.10 स मलेनापकृष्टेन पिप्लुस्तस्या व्यरोचत । दमयन्त्यास्तदा व्यभ्रे नभसीव निशाकरः ।।
3.66.11 पिप्लुं दृष्ट्वा सुनन्दा च राजमाता च भारत । रुदन्त्यौ तां परिष्वज्य मुहूर्तमिव तस्थतुः । उत्सृज्य बाष्पं शनकै राजमातेदमब्रवीत् ।।
3.66.12 भगिन्या दुहिता मेऽसि पिप्लुनानेन सूचिता । अहं च तव माता च राजन्यस्य महात्मनः । सुते दशार्णाधिपतेः सुदाम्नश्चारुदर्शने ।।
3.66.13 भीमस्य राज्ञः सा दत्ता वीरबाहोरहं पुनः । त्वं तु जाता मया दृष्टा दशार्णेषु पितुर्गृहे ।।
3.66.14 यथैव ते पितुर्गेहं तथेदमपि भामिनि । यथैव हि ममैश्वर्यं दमयन्ति तथा तव ।।
3.66.15 तां प्रहृष्टेन मनसा दमयन्ती विशां पते । अभिवाद्य मातुर्भगिनीमिदं वचनमब्रवीत् ।।
3.66.16 अज्ञायमानापि सती सुखमस्म्युषितेह वै । सर्वकामैः सुविहिता रक्ष्यमाणा सदा त्वया ।।
3.66.17 सुखात्सुखतरो वासो भविष्यति न संशयः । चिरविप्रोषितां मातर्मामनुज्ञातुमर्हसि ।।
3.66.18 दारकौ च हि मे नीतौ वसतस्तत्र बालकौ । पित्रा विहीनौ शोकार्तौ मया चैव कथं नु तौ ।।
3.66.19 यदि चापि प्रियं किंचिन्मयि कर्तुमिहेच्छसि । विदर्भान्यातुमिच्छामि शीघ्रं मे यानमादिश ।।
3.66.20 बाढमित्येव तामुक्त्वा हृष्टा मातृष्वसा नृप । गुप्तां बलेन महता पुत्रस्यानुमते ततः ।।
3.66.21 प्रस्थापयद्राजमाता श्रीमता नरवाहिना । यानेन भरतश्रेष्ठ स्वन्नपानपरिच्छदाम् ।।
3.66.22 ततः सा नचिरादेव विदर्भानगमच्छुभा । तां तु बन्धुजनः सर्वः प्रहृष्टः प्रत्यपूजयत् ।।
3.66.23 सर्वान्कुशलिनो दृष्ट्वा बान्धवान्दारकौ च तौ । मातरं पितरं चैव सर्वं चैव सखीजनम् ।।
3.66.24 देवताः पूजयामास ब्राह्मणांश्च यशस्विनी । विधिना परेण कल्याणी दमयन्ती विशां पते ।।
3.66.25 अतर्पयत्सुदेवं च गोसहस्रेण पार्थिवः । प्रीतो दृष्ट्वैव तनयां ग्रामेण द्रविणेन च ।।
3.66.26 सा व्युष्टा रजनीं तत्र पितुर्वेश्मनि भामिनी । विश्रान्ता मातरं राजन्निदं वचनमब्रवीत् ।।
3.67.1 मां चेदिच्छसि जीवन्तीं मातः सत्यं ब्रवीमि ते । नरवीरस्य वै तस्य नलस्यानयने यत ।।
3.67.2 दमयन्त्या तथोक्ता तु सा देवी भृशदुःखिता । बाष्पेण पिहिता राजन्नोत्तरं किंचिदब्रवीत् ।।
3.67.3 तदवस्थां तु तां दृष्ट्वा सर्वमन्तःपुरं तदा । हाहाभूतमतीवासीद्भृशं च प्ररुरोद ह ।।
3.67.4 ततो भीमं महाराज भार्या वचनमब्रवीत् । दमयन्ती तव सुता भर्तारमनुशोचति ।।
3.67.5 अपकृष्य च लज्जां मां स्वयमुक्तवती नृप । प्रयतन्तु तव प्रेष्याः पुण्यश्लोकस्य दर्शने ।।
3.67.6 तया प्रचोदितो राजा ब्राह्मणान्वशवर्तिनः । प्रास्थापयद्दिशः सर्वा यतध्वं नलदर्शने ।।
3.67.7 ततो विदर्भाधिपतेर्नियोगाद्ब्राह्मणर्षभाः । दमयन्तीमथो दृष्ट्वा प्रस्थिताः स्मेत्यथाब्रुवन् ।।
3.67.8 अथ तानब्रवीद्भैमी सर्वराष्ट्रेष्विदं वचः । ब्रुवध्वं जनसंसत्सु तत्र तत्र पुनः पुनः ।।
3.67.9 क्व नु त्वं कितव छित्त्वा वस्त्रार्धं प्रस्थितो मम । उत्सृज्य विपिने सुप्तामनुरक्तां प्रियां प्रिय ।।
3.67.10 सा वै यथा समादिष्टा तत्रास्ते त्वत्प्रतीक्षिणी । दह्यमाना भृशं बाला वस्त्रार्धेनाभिसंवृता ।।
3.67.11 तस्या रुदन्त्याः सततं तेन शोकेन पार्थिव । प्रसादं कुरु वै वीर प्रतिवाक्यं ददस्व च ।।
3.67.12 एतदन्यच्च वक्तव्यं कृपां कुर्याद्यथा मयि । वायुना धूयमानो हि वनं दहति पावकः ।।
3.67.13 भर्तव्या रक्षणीया च पत्नी हि पतिना सदा । तन्नष्टमुभयं कस्माद्धर्मज्ञस्य सतस्तव ।।
3.67.14 ख्यातः प्राज्ञः कुलीनश्च सानुक्रोशश्च त्वं सदा । संवृत्तो निरनुक्रोशः शङ्के मद्भाग्यसंक्षयात् ।।
3.67.15 स कुरुष्व महेष्वास दयां मयि नरर्षभ । आनृशंस्यं परो धर्मस्त्वत्त एव हि मे श्रुतम् ।।
3.67.16 एवं ब्रुवाणान्यदि वः प्रतिब्रूयाद्धि कश्चन । स नरः सर्वथा ज्ञेयः कश्चासौ क्व च वर्तते ।।
3.67.17 यच्च वो वचनं श्रुत्वा ब्रूयात्प्रतिवचो नरः । तदादाय वचः क्षिप्रं ममावेद्यं द्विजोत्तमाः ।।
3.67.18 यथा च वो न जानीयाच्चरतो भीमशासनात् । पुनरागमनं चैव तथा कार्यमतन्द्रितैः ।।
3.67.19 यदि वासौ समृद्धः स्याद्यदि वाप्यधनो भवेत् । यदि वाप्यर्थकामः स्याज्ज्ञेयमस्य चिकीर्षितम् ।।
3.67.20 एवमुक्तास्त्वगच्छंस्ते ब्राह्मणाः सर्वतोदिशम् । नलं मृगयितुं राजंस्तथा व्यसनिनं तदा ।।
3.67.21 ते पुराणि सराष्ट्राणि ग्रामान्घोषांस्तथाश्रमान् । अन्वेषन्तो नलं राजन्नाधिजग्मुर्द्विजातयः ।।
3.67.22 तच्च वाक्यं तथा सर्वे तत्र तत्र विशां पते । श्रावयां चक्रिरे विप्रा दमयन्त्या यथेरितम् ।।
3.68.1 अथ दीर्घस्य कालस्य पर्णादो नाम वै द्विजः । प्रत्येत्य नगरं भैमीमिदं वचनमब्रवीत् ।।
3.68.2 नैषधं मृगयानेन दमयन्ति दिवानिशम् । अयोध्यां नगरीं गत्वा भाङ्गस्वरिरुपस्थितः ।।
3.68.3 श्रावितश्च मया वाक्यं त्वदीयं स महाजने । ऋतुपर्णो महाभागो यथोक्तं वरवर्णिनि ।।
3.68.4 तच्छ्रुत्वा नाब्रवीत्किंचिदृतुपर्णो नराधिपः । न च पारिषदः कश्चिद्भाष्यमाणो मयासकृत् ।।
3.68.5 अनुज्ञातं तु मां राज्ञा विजने कश्चिदब्रवीत् । ऋतुपर्णस्य पुरुषो बाहुको नाम नामतः ।।
3.68.6 सूतस्तस्य नरेन्द्रस्य विरूपो ह्रस्वबाहुकः । शीघ्रयाने सुकुशलो मृष्टकर्ता च भोजने ।।
3.68.7 स विनिःश्वस्य बहुशो रुदित्वा च मुहुर्मुहुः । कुशलं चैव मां पृष्ट्वा पश्चादिदमभाषत ।।
3.68.8 वैषम्यमपि संप्राप्ता गोपायन्ति कुलस्त्रियः । आत्मानमात्मना सत्यो जितस्वर्गा न संशयः । रहिता भर्तृभिश्चैव न क्रुध्यन्ति कदाचन ।।
3.68.9 विषमस्थेन मूढेन परिभ्रष्टसुखेन च । यत्सा तेन परित्यक्ता तत्र न क्रोद्धुमर्हति ।।
3.68.10 प्राणयात्रां परिप्रेप्सोः शकुनैर्हृतवाससः । आधिभिर्दह्यमानस्य श्यामा न क्रोद्धुमर्हति ।।
3.68.11 सत्कृतासत्कृता वापि पतिं दृष्ट्वा तथागतम् । भ्रष्टराज्यं श्रिया हीनं श्यामा न क्रोद्धुमर्हति ।।
3.68.12 तस्य तद्वचनं श्रुत्वा त्वरितोऽहमिहागतः । श्रुत्वा प्रमाणं भवती राज्ञश्चैव निवेदय ।।
3.68.13 एतच्छ्रुत्वाश्रुपूर्णाक्षी पर्णादस्य विशां पते । दमयन्ती रहोऽभ्येत्य मातरं प्रत्यभाषत ।।
3.68.14 अयमर्थो न संवेद्यो भीमे मातः कथंचन । त्वत्संनिधौ समादेक्ष्ये सुदेवं द्विजसत्तमम् ।।
3.68.15 यथा न नृपतिर्भीमः प्रतिपद्येत मे मतम् । तथा त्वया प्रयत्तव्यं मम चेत्प्रियमिच्छसि ।।
3.68.16 यथा चाहं समानीता सुदेवेनाशु बान्धवान् । तेनैव मङ्गलेनाशु सुदेवो यातु माचिरम् । समानेतुं नलं मातरयोध्यां नगरीमितः ।।
3.68.17 विश्रान्तं च ततः पश्चात्पर्णादं द्विजसत्तमम् । अर्चयामास वैदर्भी धनेनातीव भामिनी ।।
3.68.18 नले चेहागते विप्र भूयो दास्यामि ते वसु । त्वया हि मे बहु कृतं यथा नान्यः करिष्यति । यद्भर्त्राहं समेष्यामि शीघ्रमेव द्विजोत्तम ।।
3.68.19 एवमुक्तोऽर्चयित्वा तामाशीर्वादैः सुमङ्गलैः । गृहानुपययौ चापि कृतार्थः स महामनाः ।।
3.68.20 ततश्चानाय्य तं विप्रं दमयन्ती युधिष्ठिर । अब्रवीत्संनिधौ मातुर्दुःखशोकसमन्विता ।।
3.68.21 गत्वा सुदेव नगरीमयोध्यावासिनं नृपम् । ऋतुपर्णं वचो ब्रूहि पतिमन्यं चिकीर्षती । आस्थास्यति पुनर्भैमी दमयन्ती स्वयंवरम् ।।
3.68.22 तत्र गच्छन्ति राजानो राजपुत्राश्च सर्वशः । यथा च गणितः कालः श्वोभूते स भविष्यति ।।
3.68.23 यदि संभावनीयं ते गच्छ शीघ्रमरिंदम । सूर्योदये द्वितीयं सा भर्तारं वरयिष्यति । न हि स ज्ञायते वीरो नलो जीवन्मृतोऽपि वा ।।
3.68.24 एवं तया यथोक्तं वै गत्वा राजानमब्रवीत् । ऋतुपर्णं महाराज सुदेवो ब्राह्मणस्तदा ।।
3.69.1 श्रुत्वा वचः सुदेवस्य ऋतुपर्णो नराधिपः । सान्त्वयञ्श्लक्ष्णया वाचा बाहुकं प्रत्यभाषत ।।
3.69.2 विदर्भान्यातुमिच्छामि दमदन्त्याः स्वयंवरम् । एकाह्ना हयतत्त्वज्ञ मन्यसे यदि बाहुक ।।
3.69.3 एवमुक्तस्य कौन्तेय तेन राज्ञा नलस्य ह । व्यदीर्यत मनो दुःखात्प्रदध्यौ च महामनाः ।।
3.69.4 दमयन्ती भवेदेतत्कुर्याद्दुःखेन मोहिता । अस्मदर्थे भवेद्वायमुपायश्चिन्तितो महान् ।।
3.69.5 नृशंसं बत वैदर्भी कर्तुकामा तपस्विनी । मया क्षुद्रेण निकृता पापेनाकृतबुद्धिना ।।
3.69.6 स्त्रीस्वभावश्चलो लोके मम दोषश्च दारुणः । स्यादेवमपि कुर्यात्सा विवशा गतसौहृदा । मम शोकेन संविग्ना नैराश्यात्तनुमध्यमा ।।
3.69.7 न चैवं कर्हिचित्कुर्यात्सापत्या च विशेषतः । यदत्र तथ्यं पथ्यं च गत्वा वेत्स्यामि निश्चयम् । ऋतुपर्णस्य वै काममात्मार्थं च करोम्यहम् ।।
3.69.8 इति निश्चित्य मनसा बाहुको दीनमानसः । कृताञ्जलिरुवाचेदमृतुपर्णं नराधिपम् ।।
3.69.9 प्रतिजानामि ते सत्यं गमिष्यसि नराधिप । एकाह्ना पुरुषव्याघ्र विदर्भनगरीं नृप ।।
3.69.10 ततः परीक्षामश्वानां चक्रे राजन्स बाहुकः । अश्वशालामुपागम्य भाङ्गस्वरिनृपाज्ञया ।।
3.69.11 स त्वर्यमाणो बहुश ऋतुपर्णेन बाहुकः । अध्यगच्छत्कृशानश्वान्समर्थानध्वनि क्षमान् ।।
3.69.12 तेजोबलसमायुक्तान्कुलशीलसमन्वितान् । वर्जिताँल्लक्षणैर्हीनैः पृथुप्रोथान्महाहनून् । शुद्धान्दशभिरावर्तैः सिन्धुजान्वातरंहसः ।।
3.69.13 दृष्ट्वा तानब्रवीद्राजा किंचित्कोपसमन्वितः । किमिदं प्रार्थितं कर्तुं प्रलब्धव्या हि ते वयम् ।।
3.69.14 कथमल्पबलप्राणा वक्ष्यन्तीमे हया मम । महानध्वा च तुरगैर्गन्तव्यः कथमीदृशैः ।।
3.69.15 एते हया गमिष्यन्ति विदर्भान्नात्र संशयः । अथान्यान्मन्यसे राजन्ब्रूहि कान्योजयामि ते ।।
3.69.16 त्वमेव हयतत्त्वज्ञः कुशलश्चासि बाहुक । यान्मन्यसे समर्थांस्त्वं क्षिप्रं तानेव योजय ।।
3.69.17 ततः सदश्वांश्चतुरः कुलशीलसमन्वितान् । योजयामास कुशलो जवयुक्तान्रथे नरः ।।
3.69.18 ततो युक्तं रथं राजा समारोहत्त्वरान्वितः । अथ पर्यपतन्भूमौ जानुभिस्ते हयोत्तमाः ।।
3.69.19 ततो नरवरः श्रीमान्नलो राजा विशां पते । सान्त्वयामास तानश्वांस्तेजोबलसमन्वितान् ।।
3.69.20 रश्मिभिश्च समुद्यम्य नलो यातुमियेष सः । सूतमारोप्य वार्ष्णेयं जवमास्थाय वै परम् ।।
3.69.21 ते चोद्यमाना विधिना बाहुकेन हयोत्तमाः । समुत्पेतुरिवाकाशं रथिनं मोहयन्निव ।।
3.69.22 तथा तु दृष्ट्वा तानश्वान्वहतो वातरंहसः । अयोध्याधिपतिर्धीमान्विस्मयं परमं ययौ ।।
3.69.23 रथघोषं तु तं श्रुत्वा हयसंग्रहणं च तत् । वार्ष्णेयश्चिन्तयामास बाहुकस्य हयज्ञताम् ।।
3.69.24 किं नु स्यान्मातलिरयं देवराजस्य सारथिः । तथा हि लक्षणं वीरे बाहुके दृश्यते महत् ।।
3.69.25 शालिहोत्रोऽथ किं नु स्याद्धयानां कुलतत्त्ववित् । मानुषं समनुप्राप्तो वपुः परमशोभनम् ।।
3.69.26 उताहो स्विद्भवेद्राजा नलः परपुरंजयः । सोऽयं नृपतिरायात इत्येवं समचिन्तयत् ।।
3.69.27 अथ वा यां नलो वेद विद्यां तामेव बाहुकः । तुल्यं हि लक्षये ज्ञानं बाहुकस्य नलस्य च ।।
3.69.28 अपि चेदं वयस्तुल्यमस्य मन्ये नलस्य च । नायं नलो महावीर्यस्तद्विद्यस्तु भविष्यति ।।
3.69.29 प्रच्छन्ना हि महात्मानश्चरन्ति पृथिवीमिमाम् । दैवेन विधिना युक्ताः शास्त्रोक्तैश्च विरूपणैः ।।
3.69.30 भवेत्तु मतिभेदो मे गात्रवैरूप्यतां प्रति । प्रमाणात्परिहीनस्तु भवेदिति हि मे मतिः ।।
3.69.31 वयःप्रमाणं तत्तुल्यं रूपेण तु विपर्ययः । नलं सर्वगुणैर्युक्तं मन्ये बाहुकमन्ततः ।।
3.69.32 एवं विचार्य बहुशो वार्ष्णेयः पर्यचिन्तयत् । हृदयेन महाराज पुण्यश्लोकस्य सारथिः ।।
3.69.33 ऋतुपर्णस्तु राजेन्द्र बाहुकस्य हयज्ञताम् । चिन्तयन्मुमुदे राजा सहवार्ष्णेयसारथिः ।।
3.69.34 बलं वीर्यं तथोत्साहं हयसंग्रहणं च तत् । परं यत्नं च संप्रेक्ष्य परां मुदमवाप ह ।।
3.70.1 स नदीः पर्वतांश्चैव वनानि च सरांसि च । अचिरेणातिचक्राम खेचरः खे चरन्निव ।।
3.70.2 तथा प्रयाते तु रथे तदा भाङ्गस्वरिर्नृपः । उत्तरीयमथापश्यद्भ्रष्टं परपुरंजयः ।।
3.70.3 ततः स त्वरमाणस्तु पटे निपतिते तदा । ग्रहीष्यामीति तं राजा नलमाह महामनाः ।।
3.70.4 निगृह्णीष्व महाबुद्धे हयानेतान्महाजवान् । वार्ष्णेयो यावदेतं मे पटमानयतामिति ।।
3.70.5 नलस्तं प्रत्युवाचाथ दूरे भ्रष्टः पटस्तव । योजनं समतिक्रान्तो न स शक्यस्त्वया पुनः ।।
3.70.6 एवमुक्ते नलेनाथ तदा भाङ्गस्वरिर्नृपः । आससाद वने राजन्फलवन्तं बिभीतकम् ।।
3.70.7 तं दृष्ट्वा बाहुकं राजा त्वरमाणोऽभ्यभाषत । ममापि सूत पश्य त्वं संख्याने परमं बलम् ।।
3.70.8 सर्वः सर्वं न जानाति सर्वज्ञो नास्ति कश्चन । नैकत्र परिनिष्ठास्ति ज्ञानस्य पुरुषे क्वचित् ।।
3.70.9 वृक्षेऽस्मिन्यानि पर्णानि फलान्यपि च बाहुक । पतितानि च यान्यत्र तत्रैकमधिकं शतम् । एकपत्राधिकं पत्रं फलमेकं च बाहुक ।।
3.70.10 पञ्च कोट्योऽथ पत्राणां द्वयोरपि च शाखयोः । प्रचिनुह्यस्य शाखे द्वे याश्चाप्यन्याः प्रशाखिकाः । आभ्यां फलसहस्रे द्वे पञ्चोनं शतमेव च ।।
3.70.11 ततो रथादवप्लुत्य राजानं बाहुकोऽब्रवीत् । परोक्षमिव मे राजन्कत्थसे शत्रुकर्शन ।।
3.70.12 अथ ते गणिते राजन्विद्यते न परोक्षता । प्रत्यक्षं ते महाराज गणयिष्ये बिभीतकम् ।।
3.70.13 अहं हि नाभिजानामि भवेदेवं न वेति च । संख्यास्यामि फलान्यस्य पश्यतस्ते जनाधिप । मुहूर्तमिव वार्ष्णेयो रश्मीन्यच्छतु वाजिनाम् ।।
3.70.14 तमब्रवीन्नृपः सूतं नायं कालो विलम्बितुम् । बाहुकस्त्वब्रवीदेनं परं यत्नं समास्थितः ।।
3.70.15 प्रतीक्षस्व मुहूर्तं त्वमथ वा त्वरते भवान् । एष याति शिवः पन्था याहि वार्ष्णेयसारथिः ।।
3.70.16 अब्रवीदृतुपर्णस्तं सान्त्वयन्कुरुनन्दन । त्वमेव यन्ता नान्योऽस्ति पृथिव्यामपि बाहुक ।।
3.70.17 त्वत्कृते यातुमिच्छामि विदर्भान्हयकोविद । शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि न विघ्नं कर्तुमर्हसि ।।
3.70.18 कामं च ते करिष्यामि यन्मां वक्ष्यसि बाहुक । विदर्भान्यदि यात्वाद्य सूर्यं दर्शयितासि मे ।।
3.70.19 अथाब्रवीद्बाहुकस्तं संख्यायेमं बिभीतकम् । ततो विदर्भान्यास्यामि कुरुष्वेदं वचो मम ।।
3.70.20 अकाम इव तं राजा गणयस्वेत्युवाच ह । सोऽवतीर्य रथात्तूर्णं शातयामास तं द्रुमम् ।।
3.70.21 ततः स विस्मयाविष्टो राजानमिदमब्रवीत् । गणयित्वा यथोक्तानि तावन्त्येव फलानि च ।।
3.70.22 अत्यद्भुतमिदं राजन्दृष्टवानस्मि ते बलम् । श्रोतुमिच्छामि तां विद्यां यथैतज्ज्ञायते नृप ।।
3.70.23 तमुवाच ततो राजा त्वरितो गमने तदा । विद्ध्यक्षहृदयज्ञं मां संख्याने च विशारदम् ।।
3.70.24 बाहुकस्तमुवाचाथ देहि विद्यामिमां मम । मत्तोऽपि चाश्वहृदयं गृहाण पुरुषर्षभ ।।
3.70.25 ऋतुपर्णस्ततो राजा बाहुकं कार्यगौरवात् । हयज्ञानस्य लोभाच्च तथेत्येवाब्रवीद्वचः ।।
3.70.26 यथेष्टं त्वं गृहाणेदमक्षाणां हृदयं परम् । निक्षेपो मेऽश्वहृदयं त्वयि तिष्ठतु बाहुक । एवमुक्त्वा ददौ विद्यामृतुपर्णो नलाय वै ।।
3.70.27 तस्याक्षहृदयज्ञस्य शरीरान्निःसृतः कलिः । कर्कोटकविषं तीक्ष्णं मुखात्सततमुद्वमन् ।।
3.70.28 कलेस्तस्य तदार्तस्य शापाग्निः स विनिःसृतः । स तेन कर्शितो राजा दीर्घकालमनात्मवान् ।।
3.70.29 ततो विषविमुक्तात्मा स्वरूपमकरोत्कलिः । तं शप्तुमैच्छत्कुपितो निषधाधिपतिर्नलः ।।
3.70.30 तमुवाच कलिर्भीतो वेपमानः कृताञ्जलिः । कोपं संयच्छ नृपते कीर्तिं दास्यामि ते पराम् ।।
3.70.31 इन्द्रसेनस्य जननी कुपिता माशपत्पुरा । यदा त्वया परित्यक्ता ततोऽहं भृशपीडितः ।।
3.70.32 अवसं त्वयि राजेन्द्र सुदुःखमपराजित । विषेण नागराजस्य दह्यमानो दिवानिशम् ।।
3.70.33 ये च त्वां मनुजा लोके कीर्तयिष्यन्त्यतन्द्रिताः । मत्प्रसूतं भयं तेषां न कदाचिद्भविष्यति ।।
3.70.34 एवमुक्तो नलो राजा न्ययच्छत्कोपमात्मनः । ततो भीतः कलिः क्षिप्रं प्रविवेश बिभीतकम् । कलिस्त्वन्येन नादृश्यत्कथयन्नैषधेन वै ।।
3.70.35 ततो गतज्वरो राजा नैषधः परवीरहा । संप्रनष्टे कलौ राजन्संख्यायाथ फलान्युत ।।
3.70.36 मुदा परमया युक्तस्तेजसा च परेण ह । रथमारुह्य तेजस्वी प्रययौ जवनैर्हयैः । बिभीतकश्चाप्रशस्तः संवृत्तः कलिसंश्रयात् ।।
3.70.37 हयोत्तमानुत्पततो द्विजानिव पुनः पुनः । नलः संचोदयामास प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।।
3.70.38 विदर्भाभिमुखो राजा प्रययौ स महामनाः । नले तु समतिक्रान्ते कलिरप्यगमद्गृहान् ।।
3.70.39 ततो गतज्वरो राजा नलोऽभूत्पृथिवीपते । विमुक्तः कलिना राजन्रूपमात्रवियोजितः ।।
3.71.1 ततो विदर्भान्संप्राप्तं सायाह्ने सत्यविक्रमम् । ऋतुपर्णं जना राज्ञे भीमाय प्रत्यवेदयन् ।।
3.71.2 स भीमवचनाद्राजा कुण्डिनं प्राविशत्पुरम् । नादयन्रथघोषेण सर्वाः सोपदिशो दश ।।
3.71.3 ततस्तं रथनिर्घोषं नलाश्वास्तत्र शुश्रुवुः । श्रुत्वा च समहृष्यन्त पुरेव नलसंनिधौ ।।
3.71.4 दमयन्ती च शुश्राव रथघोषं नलस्य तम् । यथा मेघस्य नदतो गम्भीरं जलदागमे ।।
3.71.5 नलेन संगृहीतेषु पुरेव नलवाजिषु । सदृशं रथनिर्घोषं मेने भैमी तथा हयाः ।।
3.71.6 प्रासादस्थाश्च शिखिनः शालास्थाश्चैव वारणाः । हयाश्च शुश्रुवुस्तत्र रथघोषं महीपतेः ।।
3.71.7 ते श्रुत्वा रथनिर्घोषं वारणाः शिखिनस्तथा । प्रणेदुरुन्मुखा राजन्मेघोदयमिवेक्ष्य ह ।।
3.71.8 यथासौ रथनिर्घोषः पूरयन्निव मेदिनीम् । मम ह्लादयते चेतो नल एष महीपतिः ।।
3.71.9 अद्य चन्द्राभवक्त्रं तं न पश्यामि नलं यदि । असंख्येयगुणं वीरं विनशिष्याम्यसंशयम् ।।
3.71.10 यदि वै तस्य वीरस्य बाह्वोर्नाद्याहमन्तरम् । प्रविशामि सुखस्पर्शं विनशिष्याम्यसंशयम् ।।
3.71.11 यदि मां मेघनिर्घोषो नोपगच्छति नैषधः । अद्य चामीकरप्रख्यो विनशिष्याम्यसंशयम् ।।
3.71.12 यदि मां सिंहविक्रान्तो मत्तवारणवारणः । नाभिगच्छति राजेन्द्रो विनशिष्याम्यसंशयम् ।।
3.71.13 न स्मराम्यनृतं किंचिन्न स्मराम्यनुपाकृतम् । न च पर्युषितं वाक्यं स्वैरेष्वपि महात्मनः ।।
3.71.14 प्रभुः क्षमावान्वीरश्च मृदुर्दान्तो जितेन्द्रियः । रहोऽनीचानुवर्ती च क्लीबवन्मम नैषधः ।।
3.71.15 गुणांस्तस्य स्मरन्त्या मे तत्पराया दिवानिशम् । हृदयं दीर्यत इदं शोकात्प्रियविनाकृतम् ।।
3.71.16 एवं विलपमाना सा नष्टसंज्ञेव भारत । आरुरोह महद्वेश्म पुण्यश्लोकदिदृक्षया ।।
3.71.17 ततो मध्यमकक्षायां ददर्श रथमास्थितम् । ऋतुपर्णं महीपालं सहवार्ष्णेयबाहुकम् ।।
3.71.18 ततोऽवतीर्य वार्ष्णेयो बाहुकश्च रथोत्तमात् । हयांस्तानवमुच्याथ स्थापयामासतू रथम् ।।
3.71.19 सोऽवतीर्य रथोपस्थादृतुपर्णो नराधिपः । उपतस्थे महाराज भीमं भीमपराक्रमम् ।।
3.71.20 तं भीमः प्रतिजग्राह पूजया परया ततः । अकस्मात्सहसा प्राप्तं स्त्रीमन्त्रं न स्म विन्दति ।।
3.71.21 किं कार्यं स्वागतं तेऽस्तु राज्ञा पृष्टश्च भारत । नाभिजज्ञे स नृपतिर्दुहित्रर्थे समागतम् ।।
3.71.22 ऋतुपर्णोऽपि राजा स धीमान्सत्यपराक्रमः । राजानं राजपुत्रं वा न स्म पश्यति कंचन । नैव स्वयंवरकथां न च विप्रसमागमम् ।।
3.71.23 ततो विगणयन्राजा मनसा कोसलाधिपः । आगतोऽस्मीत्युवाचैनं भवन्तमभिवादकः ।।
3.71.24 राजापि च स्मयन्भीमो मनसाभिविचिन्तयत् । अधिकं योजनशतं तस्यागमनकारणम् ।।
3.71.25 ग्रामान्बहूनतिक्रम्य नाध्यगच्छद्यथातथम् । अल्पकार्यं विनिर्दिष्टं तस्यागमनकारणम् ।।
3.71.26 नैतदेवं स नृपतिस्तं सत्कृत्य व्यसर्जयत् । विश्राम्यतामिति वदन्क्लान्तोऽसीति पुनः पुनः ।।
3.71.27 स सत्कृतः प्रहृष्टात्मा प्रीतः प्रीतेन पार्थिवः । राजप्रेष्यैरनुगतो दिष्टं वेश्म समाविशत् ।।
3.71.28 ऋतुपर्णे गते राजन्वार्ष्णेयसहिते नृपे । बाहुको रथमास्थाय रथशालामुपागमत् ।।
3.71.29 स मोचयित्वा तानश्वान्परिचार्य च शास्त्रतः । स्वयं चैतान्समाश्वास्य रथोपस्थ उपाविशत् ।।
3.71.30 दमयन्ती तु शोकार्ता दृष्ट्वा भाङ्गस्वरिं नृपम् । सूतपुत्रं च वार्ष्णेयं बाहुकं च तथाविधम् ।।
3.71.31 चिन्तयामास वैदर्भी कस्यैष रथनिस्वनः । नलस्येव महानासीन्न च पश्यामि नैषधम् ।।
3.71.32 वार्ष्णेयेन भवेन्नूनं विद्या सैवोपशिक्षिता । तेनास्य रथनिर्घोषो नलस्येव महानभूत् ।।
3.71.33 आहो स्विदृतुपर्णोऽपि यथा राजा नलस्तथा । ततोऽयं रथनिर्घोषो नैषधस्येव लक्ष्यते ।।
3.71.34 एवं वितर्कयित्वा तु दमयन्ती विशां पते । दूतीं प्रस्थापयामास नैषधान्वेषणे नृप ।।
3.72.1 गच्छ केशिनि जानीहि क एष रथवाहकः । उपविष्टो रथोपस्थे विकृतो ह्रस्वबाहुकः ।।
3.72.2 अभ्येत्य कुशलं भद्रे मृदुपूर्वं समाहिता । पृच्छेथाः पुरुषं ह्येनं यथातत्त्वमनिन्दिते ।।
3.72.3 अत्र मे महती शङ्का भवेदेष नलो नृपः । तथा च मे मनस्तुष्टिर्हृदयस्य च निर्वृतिः ।।
3.72.4 ब्रूयाश्चैनं कथान्ते त्वं पर्णादवचनं यथा । प्रतिवाक्यं च सुश्रोणि बुध्येथास्त्वमनिन्दिते ।।
3.72.5 एवं समाहिता गत्वा दूती बाहुकमब्रवीत् । दमयन्त्यपि कल्याणी प्रासादस्थान्ववैक्षत ।।
3.72.6 स्वागतं ते मनुष्येन्द्र कुशलं ते ब्रवीम्यहम् । दमयन्त्या वचः साधु निबोध पुरुषर्षभ ।।
3.72.7 कदा वै प्रस्थिता यूयं किमर्थमिह चागताः । तत्त्वं ब्रूहि यथान्यायं वैदर्भी श्रोतुमिच्छति ।।
3.72.8 श्रुतः स्वयंवरो राज्ञा कौसल्येन यशस्विना । द्वितीयो दमयन्त्या वै श्वोभूत इति भामिनि ।।
3.72.9 श्रुत्वा तं प्रस्थितो राजा शतयोजनयायिभिः । हयैर्वातजवैर्मुख्यैरहमस्य च सारथिः ।।
3.72.10 अथ योऽसौ तृतीयो वः स कुतः कस्य वा पुनः । त्वं च कस्य कथं चेदं त्वयि कर्म समाहितम् ।।
3.72.11 पुण्यश्लोकस्य वै सूतो वार्ष्णेय इति विश्रुतः । स नले विद्रुते भद्रे भाङ्गस्वरिमुपस्थितः ।।
3.72.12 अहमप्यश्वकुशलः सूदत्वे च सुनिष्ठितः । ऋतुपर्णेन सारथ्ये भोजने च वृतः स्वयम् ।।
3.72.13 अथ जानाति वार्ष्णेयः क्व नु राजा नलो गतः । कथंचित्त्वयि वैतेन कथितं स्यात्तु बाहुक ।।
3.72.14 इहैव पुत्रौ निक्षिप्य नलस्याशुभकर्मणः । गतस्ततो यथाकामं नैष जानाति नैषधम् ।।
3.72.15 न चान्यः पुरुषः कश्चिन्नलं वेत्ति यशस्विनि । गूढश्चरति लोकेऽस्मिन्नष्टरूपो महीपतिः ।।
3.72.16 आत्मैव हि नलं वेत्ति या चास्य तदनन्तरा । न हि वै तानि लिङ्गानि नलं शंसन्ति कर्हिचित् ।।
3.72.17 योऽसावयोध्यां प्रथमं गतवान्ब्राह्मणस्तदा । इमानि नारीवाक्यानि कथयानः पुनः पुनः ।।
3.72.18 क्व नु त्वं कितव छित्त्वा वस्त्रार्धं प्रस्थितो मम । उत्सृज्य विपिने सुप्तामनुरक्तां प्रियां प्रिय ।।
3.72.19 सा वै यथा समादिष्टा तत्रास्ते त्वत्प्रतीक्षिणी । दह्यमाना दिवारात्रं वस्त्रार्धेनाभिसंवृता ।।
3.72.20 तस्या रुदन्त्याः सततं तेन दुःखेन पार्थिव । प्रसादं कुरु वै वीर प्रतिवाक्यं प्रयच्छ च ।।
3.72.21 तस्यास्तत्प्रियमाख्यानं प्रब्रवीहि महामते । तदेव वाक्यं वैदर्भी श्रोतुमिच्छत्यनिन्दिता ।।
3.72.22 एतच्छ्रुत्वा प्रतिवचस्तस्य दत्तं त्वया किल । यत्पुरा तत्पुनस्त्वत्तो वैदर्भी श्रोतुमिच्छति ।।
3.72.23 एवमुक्तस्य केशिन्या नलस्य कुरुनन्दन । हृदयं व्यथितं चासीदश्रुपूर्णे च लोचने ।।
3.72.24 स निगृह्यात्मनो दुःखं दह्यमानो महीपतिः । बाष्पसंदिग्धया वाचा पुनरेवेदमब्रवीत् ।।
3.72.25 वैषम्यमपि संप्राप्ता गोपायन्ति कुलस्त्रियः । आत्मानमात्मना सत्यो जितस्वर्गा न संशयः ।।
3.72.26 रहिता भर्तृभिश्चैव न क्रुध्यन्ति कदाचन । प्राणांश्चारित्रकवचा धारयन्तीह सत्स्त्रियः ।।
3.72.27 प्राणयात्रां परिप्रेप्सोः शकुनैर्हृतवाससः । आधिभिर्दह्यमानस्य श्यामा न क्रोद्धुमर्हति ।।
3.72.28 सत्कृतासत्कृता वापि पतिं दृष्ट्वा तथागतम् । भ्रष्टराज्यं श्रिया हीनं क्षुधितं व्यसनाप्लुतम् ।।
3.72.29 एवं ब्रुवाणस्तद्वाक्यं नलः परमदुःखितः । न बाष्पमशकत्सोढुं प्ररुरोद च भारत ।।
3.72.30 ततः सा केशिनी गत्वा दमयन्त्यै न्यवेदयत् । तत्सर्वं कथितं चैव विकारं चैव तस्य तम् ।।
3.73.1 दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा भृशं शोकपरायणा । शङ्कमाना नलं तं वै केशिनीमिदमब्रवीत् ।।
3.73.2 गच्छ केशिनि भूयस्त्वं परीक्षां कुरु बाहुके । आब्रुवाणा समीपस्था चरितान्यस्य लक्षय ।।
3.73.3 यदा च किंचित्कुर्यात्स कारणं तत्र भामिनि । तत्र संचेष्टमानस्य संलक्ष्यं ते विचेष्टितम् ।।
3.73.4 न चास्य प्रतिबन्धेन देयोऽग्निरपि भामिनि । याचते न जलं देयं सम्यगत्वरमाणया ।।
3.73.5 एतत्सर्वं समीक्ष्य त्वं चरितं मे निवेदय । यच्चान्यदपि पश्येथास्तच्चाख्येयं त्वया मम ।।
3.73.6 दमयन्त्यैवमुक्ता सा जगामाथाशु केशिनी । निशाम्य च हयज्ञस्य लिङ्गानि पुनरागमत् ।।
3.73.7 सा तत्सर्वं यथावृत्तं दमयन्त्यै न्यवेदयत् । निमित्तं यत्तदा दृष्टं बाहुके दिव्यमानुषम् ।।
3.73.8 दृढं शुच्युपचारोऽसौ न मया मानुषः क्वचित् । दृष्टपूर्वः श्रुतो वापि दमयन्ति तथाविधः ।।
3.73.9 ह्रस्वमासाद्य संचारं नासौ विनमते क्वचित् । तं तु दृष्ट्वा यथासङ्गमुत्सर्पति यथासुखम् । संकटेऽप्यस्य सुमहद्विवरं जायतेऽधिकम् ।।
3.73.10 ऋतुपर्णस्य चार्थाय भोजनीयमनेकशः । प्रेषितं तत्र राज्ञा च मांसं सुबहु पाशवम् ।।
3.73.11 तस्य प्रक्षालनार्थाय कुम्भस्तत्रोपकल्पितः । स तेनावेक्षितः कुम्भः पूर्ण एवाभवत्तदा ।।
3.73.12 ततः प्रक्षालनं कृत्वा समधिश्रित्य बाहुकः । तृणमुष्टिं समादाय आविध्यैनं समादधत् ।।
3.73.13 अथ प्रज्वलितस्तत्र सहसा हव्यवाहनः । तदद्भुततमं दृष्ट्वा विस्मिताहमिहागता ।।
3.73.14 अन्यच्च तस्मिन्सुमहदाश्चर्यं लक्षितं मया । यदग्निमपि संस्पृश्य नैव दह्यत्यसौ शुभे ।।
3.73.15 छन्देन चोदकं तस्य वहत्यावर्जितं द्रुतम् । अतीव चान्यत्सुमहदाश्चर्यं दृष्टवत्यहम् ।।
3.73.16 यत्स पुष्पाण्युपादाय हस्ताभ्यां ममृदे शनैः । मृद्यमानानि पाणिभ्यां तेन पुष्पाणि तान्यथ ।।
3.73.17 भूय एव सुगन्धीनि हृषितानि भवन्ति च । एतान्यद्भुतकल्पानि दृष्ट्वाहं द्रुतमागता ।।
3.73.18 दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा पुण्यश्लोकस्य चेष्टितम् । अमन्यत नलं प्राप्तं कर्मचेष्टाभिसूचितम् ।।
3.73.19 सा शङ्कमाना भर्तारं नलं बाहुकरूपिणम् । केशिनीं श्लक्ष्णया वाचा रुदती पुनरब्रवीत् ।।
3.73.20 पुनर्गच्छ प्रमत्तस्य बाहुकस्योपसंस्कृतम् । महानसाच्छृतं मांसं समादायैहि भामिनि ।।
3.73.21 सा गत्वा बाहुके व्यग्रे तन्मांसमपकृष्य च । अत्युष्णमेव त्वरिता तत्क्षणं प्रियकारिणी । दमयन्त्यै ततः प्रादात्केशिनी कुरुनन्दन ।।
3.73.22 सोचिता नलसिद्धस्य मांसस्य बहुशः पुरा । प्राश्य मत्वा नलं सूदं प्राक्रोशद्भृशदुःखिता ।।
3.73.23 वैक्लव्यं च परं गत्वा प्रक्षाल्य च मुखं ततः । मिथुनं प्रेषयामास केशिन्या सह भारत ।।
3.73.24 इन्द्रसेनां सह भ्रात्रा समभिज्ञाय बाहुकः । अभिद्रुत्य ततो राजा परिष्वज्याङ्कमानयत् ।।
3.73.25 बाहुकस्तु समासाद्य सुतौ सुरसुतोपमौ । भृशं दुःखपरीतात्मा सस्वरं प्ररुदोद ह ।।
3.73.26 नैषधो दर्शयित्वा तु विकारमसकृत्तदा । उत्सृज्य सहसा पुत्रौ केशिनीमिदमब्रवीत् ।।
3.73.27 इदं सुसदृशं भद्रे मिथुनं मम पुत्रयोः । ततो दृष्ट्वैव सहसा बाष्पमुत्सृष्टवानहम् ।।
3.73.28 बहुशः संपतन्तीं त्वां जनः शङ्केत दोषतः । वयं च देशातिथयो गच्छ भद्रे नमोऽस्तु ते ।।
3.74.1 सर्वं विकारं दृष्ट्वा तु पुण्यश्लोकस्य धीमतः । आगत्य केशिनी क्षिप्रं दमयन्त्यै न्यवेदयत् ।।
3.74.2 दमयन्ती ततो भूयः प्रेषयामास केशिनीम् । मातुः सकाशं दुःखार्ता नलशङ्कासमुत्सुका ।।
3.74.3 परीक्षितो मे बहुशो बाहुको नलशङ्कया । रूपे मे संशयस्त्वेकः स्वयमिच्छामि वेदितुम् ।।
3.74.4 स वा प्रवेश्यतां मातर्मां वानुज्ञातुमर्हसि । विदितं वाथ वाज्ञातं पितुर्मे संविधीयताम् ।।
3.74.5 एवमुक्ता तु वैदर्भ्या सा देवी भीममब्रवीत् । दुहितुस्तमभिप्रायमन्वजानाच्च पार्थिवः ।।
3.74.6 सा वै पित्राभ्यनुज्ञाता मात्रा च भरतर्षभ । नलं प्रवेशयामास यत्र तस्याः प्रतिश्रयः ।।
3.74.7 तं तु दृष्ट्वा तथायुक्तं दमयन्ती नलं तदा । तीव्रशोकसमाविष्टा बभूव वरवर्णिनी ।।
3.74.8 ततः काषायवसना जटिला मलपङ्किनी । दमयन्ती महाराज बाहुकं वाक्यमब्रवीत् ।।
3.74.9 दृष्टपूर्वस्त्वया कश्चिद्धर्मज्ञो नाम बाहुक । सुप्तामुत्सृज्य विपिने गतो यः पुरुषः स्त्रियम् ।।
3.74.10 अनागसं प्रियां भार्यां विजने श्रममोहिताम् । अपहाय तु को गच्छेत्पुण्यश्लोकमृते नलम् ।।
3.74.11 किं नु तस्य मया कार्यमपराद्धं महीपतेः । यो मामुत्सृज्य विपिने गतवान्निद्रया हृताम् ।।
3.74.12 साक्षाद्देवानपाहाय वृतो यः स मया पुरा । अनुव्रतां साभिकामां पुत्रिणीं त्यक्तवान्कथम् ।।
3.74.13 अग्नौ पाणिगृहीतां च हंसानां वचने स्थिताम् । भरिष्यामीति सत्यं च प्रतिश्रुत्य क्व तद्गतम् ।।
3.74.14 दमयन्त्या ब्रुवन्त्यास्तु सर्वमेतदरिंदम । शोकजं वारि नेत्राभ्यामसुखं प्रास्रवद्बहु ।।
3.74.15 अतीव कृष्णताराभ्यां रक्तान्ताभ्यां जलं तु तत् । परिस्रवन्नलो दृष्ट्वा शोकार्त इदमब्रवीत् ।।
3.74.16 मम राज्यं प्रनष्टं यन्नाहं तत्कृतवान्स्वयम् । कलिना तत्कृतं भीरु यच्च त्वामहमत्यजम् ।।
3.74.17 त्वया तु धर्मभृच्छ्रेष्ठे शापेनाभिहतः पुरा । वनस्थया दुःखितया शोचन्त्या मां विवाससम् ।।
3.74.18 स मच्छरीरे त्वच्छापाद्दह्यमानोऽवसत्कलिः । त्वच्छापदग्धः सततं सोऽग्नाविव समाहितः ।।
3.74.19 मम च व्यवसायेन तपसा चैव निर्जितः । दुःखस्यान्तेन चानेन भवितव्यं हि नौ शुभे ।।
3.74.20 विमुच्य मां गतः पापः स ततोऽहमिहागतः । त्वदर्थं विपुलश्रोणि न हि मेऽन्यत्प्रयोजनम् ।।
3.74.21 कथं नु नारी भर्तारमनुरक्तमनुव्रतम् । उत्सृज्य वरयेदन्यं यथा त्वं भीरु कर्हिचित् ।।
3.74.22 दूताश्चरन्ति पृथिवीं कृत्स्नां नृपतिशासनात् । भैमी किल स्म भर्तारं द्वितीयं वरयिष्यति ।।
3.74.23 स्वैरवृत्ता यथाकाममनुरूपमिवात्मनः । श्रुत्वैव चैवं त्वरितो भाङ्गस्वरिरुपस्थितः ।।
3.74.24 दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा नलस्य परिदेवितम् । प्राञ्जलिर्वेपमाना च भीता वचनमब्रवीत् ।।
3.75.1 न मामर्हसि कल्याण पापेन परिशङ्कितुम् । मया हि देवानुत्सृज्य वृतस्त्वं निषधाधिप ।।
3.75.2 तवाभिगमनार्थं तु सर्वतो ब्राह्मणा गताः । वाक्यानि मम गाथाभिर्गायमाना दिशो दश ।।
3.75.3 ततस्त्वां ब्राह्मणो विद्वान्पर्णादो नाम पार्थिव । अभ्यगच्छत्कोसलायामृतुपर्णनिवेशने ।।
3.75.4 तेन वाक्ये हृते सम्यक्प्रतिवाक्ये तथाहृते । उपायोऽयं मया दृष्टो नैषधानयने तव ।।
3.75.5 त्वामृते न हि लोकेऽन्य एकाह्ना पृथिवीपते । समर्थो योजनशतं गन्तुमश्वैर्नराधिप ।।
3.75.6 तथा चेमौ महीपाल भजेऽहं चरणौ तव । यथा नासत्कृतं किंचिन्मनसापि चराम्यहम् ।।
3.75.7 अयं चरति लोकेऽस्मिन्भूतसाक्षी सदागतिः । एष मुञ्चतु मे प्राणान्यदि पापं चराम्यहम् ।।
3.75.8 तथा चरति तिग्मांशुः परेण भुवनं सदा । स विमुञ्चतु मे प्राणान्यदि पापं चराम्यहम् ।।
3.75.9 चन्द्रमाः सर्वभूतानामन्तश्चरति साक्षिवत् । स विमुञ्चतु मे प्राणान्यदि पापं चराम्यहम् ।।
3.75.10 एते देवास्त्रयः कृत्स्नं त्रैलोक्यं धारयन्ति वै । विब्रुवन्तु यथासत्यमेते वाद्य त्यजन्तु माम् ।।
3.75.11 एवमुक्ते ततो वायुरन्तरिक्षादभाषत । नैषा कृतवती पापं नल सत्यं ब्रवीमि ते ।।
3.75.12 राजञ्शीलनिधिः स्फीतो दमयन्त्या सुरक्षितः । साक्षिणो रक्षिणश्चास्या वयं त्रीन्परिवत्सरान् ।।
3.75.13 उपायो विहितश्चायं त्वदर्थमतुलोऽनया । न ह्येकाह्ना शतं गन्ता त्वदृतेऽन्यः पुमानिह ।।
3.75.14 उपपन्ना त्वया भैमी त्वं च भैम्या महीपते । नात्र शङ्का त्वया कार्या संगच्छ सह भार्यया ।।
3.75.15 तथा ब्रुवति वायौ तु पुष्पवृष्टिः पपात ह । देवदुन्दुभयो नेदुर्ववौ च पवनः शिवः ।।
3.75.16 तदद्भुततमं दृष्ट्वा नलो राजाथ भारत । दमयन्त्यां विशङ्कां तां व्यपाकर्षदरिंदमः ।।
3.75.17 ततस्तद्वस्त्रमरजः प्रावृणोद्वसुधाधिपः । संस्मृत्य नागराजानं ततो लेभे वपुः स्वकम् ।।
3.75.18 स्वरूपिणं तु भर्तारं दृष्ट्वा भीमसुता तदा । प्राक्रोशदुच्चैरालिङ्ग्य पुण्यश्लोकमनिन्दिता ।।
3.75.19 भैमीमपि नलो राजा भ्राजमानो यथा पुरा । सस्वजे स्वसुतौ चापि यथावत्प्रत्यनन्दत ।।
3.75.20 ततः स्वोरसि विन्यस्य वक्त्रं तस्य शुभानना । परीता तेन दुःखेन निशश्वासायतेक्षणा ।।
3.75.21 तथैव मलदिग्धाङ्गी परिष्वज्य शुचिस्मिता । सुचिरं पुरुषव्याघ्रं तस्थौ साश्रुपरिप्लुता ।।
3.75.22 ततः सर्वं यथावृत्तं दमयन्त्या नलस्य च । भीमायाकथयत्प्रीत्या वैदर्भ्या जननी नृप ।।
3.75.23 ततोऽब्रवीन्महाराजः कृतशौचमहं नलम् । दमयन्त्या सहोपेतं काल्यं द्रष्टा सुखोषितम् ।।
3.75.24 ततस्तौ सहितौ रात्रिं कथयन्तौ पुरातनम् । वने विचरितं सर्वमूषतुर्मुदितौ नृप ।।
3.75.25 स चतुर्थे ततो वर्षे संगम्य सह भार्यया । सर्वकामैः सुसिद्धार्थो लब्धवान्परमां मुदम् ।।
3.75.26 दमयन्त्यपि भर्तारमवाप्याप्यायिता भृशम् । अर्धसंजातसस्येव तोयं प्राप्य वसुंधरा ।।
3.75.27 सैवं समेत्य व्यपनीततन्द्री; शान्तज्वरा हर्षविवृद्धसत्त्वा । रराज भैमी समवाप्तकामा; शीतांशुना रात्रिरिवोदितेन ।।
3.76.1 अथ तां व्युषितो रात्रिं नलो राजा स्वलंकृतः । वैदर्भ्या सहितः काल्यं ददर्श वसुधाधिपम् ।।
3.76.2 ततोऽभिवादयामास प्रयतः श्वशुरं नलः । तस्यानु दमयन्ती च ववन्दे पितरं शुभा ।।
3.76.3 तं भीमः प्रतिजग्राह पुत्रवत्परया मुदा । यथार्हं पूजयित्वा तु समाश्वासयत प्रभुः । नलेन सहितां तत्र दमयन्तीं पतिव्रताम् ।।
3.76.4 तामर्हणां नलो राजा प्रतिगृह्य यथाविधि । परिचर्यां स्वकां तस्मै यथावत्प्रत्यवेदयत् ।।
3.76.5 ततो बभूव नगरे सुमहान्हर्षनिस्वनः । जनस्य संप्रहृष्टस्य नलं दृष्ट्वा तथागतम् ।।
3.76.6 अशोभयच्च नगरं पताकाध्वजमालिनम् । सिक्तसंमृष्टपुष्पाढ्या राजमार्गाः कृतास्तदा ।।
3.76.7 द्वारि द्वारि च पौराणां पुष्पभङ्गः प्रकल्पितः । अर्चितानि च सर्वाणि देवतायतनानि च ।।
3.76.8 ऋतुपर्णोऽपि शुश्राव बाहुकच्छद्मिनं नलम् । दमयन्त्या समायुक्तं जहृषे च नराधिपः ।।
3.76.9 तमानाय्य नलो राजा क्षमयामास पार्थिवम् । स च तं क्षमयामास हेतुभिर्बुद्धिसंमतः ।।
3.76.10 स सत्कृतो महीपालो नैषधं विस्मयान्वितः । दिष्ट्या समेतो दारैः स्वैर्भवानित्यभ्यनन्दत ।।
3.76.11 कच्चित्तु नापराधं ते कृतवानस्मि नैषध । अज्ञातवासं वसतो मद्गृहे निषधाधिप ।।
3.76.12 यदि वा बुद्धिपूर्वाणि यद्यबुद्धानि कानिचित् । मया कृतान्यकार्याणि तानि मे क्षन्तुमर्हसि ।।
3.76.13 न मेऽपराधं कृतवांस्त्वं स्वल्पमपि पार्थिव । कृतेऽपि च न मे कोपः क्षन्तव्यं हि मया तव ।।
3.76.14 पूर्वं ह्यसि सखा मेऽसि संबन्धी च नराधिप । अत ऊर्ध्वं तु भूयस्त्वं प्रीतिमाहर्तुमर्हसि ।।
3.76.15 सर्वकामैः सुविहितः सुखमस्म्युषितस्त्वयि । न तथा स्वगृहे राजन्यथा तव गृहे सदा ।।
3.76.16 इदं चैव हयज्ञानं त्वदीयं मयि तिष्ठति । तदुपाकर्तुमिच्छामि मन्यसे यदि पार्थिव ।।
3.76.17 एवमुक्त्वा ददौ विद्यामृतुपर्णाय नैषधः । स च तां प्रतिजग्राह विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
3.76.18 ततो गृह्याश्वहृदयं तदा भाङ्गस्वरिर्नृपः । सूतमन्यमुपादाय ययौ स्वपुरमेव हि ।।
3.76.19 ऋतुपर्णे प्रतिगते नलो राजा विशां पते । नगरे कुण्डिने कालं नातिदीर्घमिवावसत् ।।
3.77.1 स मासमुष्य कौन्तेय भीममामन्त्र्य नैषधः । पुरादल्पपरीवारो जगाम निषधान्प्रति ।।
3.77.2 रथेनैकेन शुभ्रेण दन्तिभिः परिषोडशैः । पञ्चाशद्भिर्हयैश्चैव षट्शतैश्च पदातिभिः ।।
3.77.3 स कम्पयन्निव महीं त्वरमाणो महीपतिः । प्रविवेशातिसंरब्धस्तरसैव महामनाः ।।
3.77.4 ततः पुष्करमासाद्य वीरसेनसुतो नलः । उवाच दीव्याव पुनर्बहु वित्तं मयार्जितम् ।।
3.77.5 दमयन्ती च यच्चान्यन्मया वसु समर्जितम् । एष वै मम संन्यासस्तव राज्यं तु पुष्कर ।।
3.77.6 पुनः प्रवर्ततां द्यूतमिति मे निश्चिता मतिः । एकपाणेन भद्रं ते प्राणयोश्च पणावहे ।।
3.77.7 जित्वा परस्वमाहृत्य राज्यं वा यदि वा वसु । प्रतिपाणः प्रदातव्यः परं हि धनमुच्यते ।।
3.77.8 न चेद्वाञ्छसि तद्द्यूतं युद्धद्यूतं प्रवर्तताम् । द्वैरथेनास्तु वै शान्तिस्तव वा मम वा नृप ।।
3.77.9 वंशभोज्यमिदं राज्यं मार्गितव्यं यथा तथा । येन तेनाप्युपायेन वृद्धानामिति शासनम् ।।
3.77.10 द्वयोरेकतरे बुद्धिः क्रियतामद्य पुष्कर । कैतवेनाक्षवत्यां वा युद्धे वा नम्यतां धनुः ।।
3.77.11 नैषधेनैवमुक्तस्तु पुष्करः प्रहसन्निव । ध्रुवमात्मजयं मत्वा प्रत्याह पृथिवीपतिम् ।।
3.77.12 दिष्ट्या त्वयार्जितं वित्तं प्रतिपाणाय नैषध । दिष्ट्या च दुष्कृतं कर्म दमयन्त्याः क्षयं गतम् । दिष्ट्या च ध्रियसे राजन्सदारोऽरिनिबर्हण ।।
3.77.13 धनेनानेन वैदर्भी जितेन समलंकृता । मामुपस्थास्यति व्यक्तं दिवि शक्रमिवाप्सराः ।।
3.77.14 नित्यशो हि स्मरामि त्वां प्रतीक्षामि च नैषध । देवने च मम प्रीतिर्न भवत्यसुहृद्गणैः ।।
3.77.15 जित्वा त्वद्य वरारोहां दमयन्तीमनिन्दिताम् । कृतकृत्यो भविष्यामि सा हि मे नित्यशो हृदि ।।
3.77.16 श्रुत्वा तु तस्य ता वाचो बह्वबद्धप्रलापिनः । इयेष स शिरश्छेत्तुं खड्गेन कुपितो नलः ।।
3.77.17 स्मयंस्तु रोषताम्राक्षस्तमुवाच ततो नृपः । पणावः किं व्याहरसे जित्वा वै व्याहरिष्यसि ।।
3.77.18 ततः प्रावर्तत द्यूतं पुष्करस्य नलस्य च । एकपाणेन भद्रं ते नलेन स पराजितः । सरत्नकोशनिचयः प्राणेन पणितोऽपि च ।।
3.77.19 जित्वा च पुष्करं राजा प्रहसन्निदमब्रवीत् । मम सर्वमिदं राज्यमव्यग्रं हतकण्टकम् ।।
3.77.20 वैदर्भी न त्वया शक्या राजापसद वीक्षितुम् । तस्यास्त्वं सपरीवारो मूढ दासत्वमागतः ।।
3.77.21 न तत्त्वया कृतं कर्म येनाहं निर्जितः पुरा । कलिना तत्कृतं कर्म त्वं तु मूढ न बुध्यसे । नाहं परकृतं दोषं त्वय्याधास्ये कथंचन ।।
3.77.22 यथासुखं त्वं जीवस्व प्राणानभ्युत्सृजामि ते । तथैव च मम प्रीतिस्त्वयि वीर न संशयः ।।
3.77.23 सौभ्रात्रं चैव मे त्वत्तो न कदाचित्प्रहास्यति । पुष्कर त्वं हि मे भ्राता संजीवस्व शतं समाः ।।
3.77.24 एवं नलः सान्त्वयित्वा भ्रातरं सत्यविक्रमः । स्वपुरं प्रेषयामास परिष्वज्य पुनः पुनः ।।
3.77.25 सान्त्वितो नैषधेनैवं पुष्करः प्रत्युवाच तम् । पुण्यश्लोकं तदा राजन्नभिवाद्य कृताञ्जलिः ।।
3.77.26 कीर्तिरस्तु तवाक्षय्या जीव वर्षायुतं सुखी । यो मे वितरसि प्राणानधिष्ठानं च पार्थिव ।।
3.77.27 स तथा सत्कृतो राज्ञा मासमुष्य तदा नृपः । प्रययौ स्वपुरं हृष्टः पुष्करः स्वजनावृतः ।।
3.77.28 महत्या सेनया राजन्विनीतैः परिचारकैः । भ्राजमान इवादित्यो वपुषा पुरुषर्षभ ।।
3.77.29 प्रस्थाप्य पुष्करं राजा वित्तवन्तमनामयम् । प्रविवेश पुरं श्रीमानत्यर्थमुपशोभितम् । प्रविश्य सान्त्वयामास पौरांश्च निषधाधिपः ।।
3.78.1 प्रशान्ते तु पुरे हृष्टे संप्रवृत्ते महोत्सवे । महत्या सेनया राजा दमयन्तीमुपानयत् ।।
3.78.2 दमयन्तीमपि पिता सत्कृत्य परवीरहा । प्रस्थापयदमेयात्मा भीमो भीमपराक्रमः ।।
3.78.3 आगतायां तु वैदर्भ्यां सपुत्रायां नलो नृपः । वर्तयामास मुदितो देवराडिव नन्दने ।।
3.78.4 तथा प्रकाशतां यातो जम्बूद्वीपेऽथ राजसु । पुनः स्वे चावसद्राज्ये प्रत्याहृत्य महायशाः ।।
3.78.5 ईजे च विविधैर्यज्ञैर्विधिवत्स्वाप्तदक्षिणैः । तथा त्वमपि राजेन्द्र ससुहृद्वक्ष्यसेऽचिरात् ।।
3.78.6 दुःखमेतादृशं प्राप्तो नलः परपुरंजयः । देवनेन नरश्रेष्ठ सभार्यो भरतर्षभ ।।
3.78.7 एकाकिनैव सुमहन्नलेन पृथिवीपते । दुःखमासादितं घोरं प्राप्तश्चाभ्युदयः पुनः ।।
3.78.8 त्वं पुनर्भ्रातृसहितः कृष्णया चैव पाण्डव । रमसेऽस्मिन्महारण्ये धर्ममेवानुचिन्तयन् ।।
3.78.9 ब्राह्मणैश्च महाभागैर्वेदवेदाङ्गपारगैः । नित्यमन्वास्यसे राजंस्तत्र का परिदेवना ।।
3.78.10 इतिहासमिमं चापि कलिनाशनमुच्यते । शक्यमाश्वासितुं श्रुत्वा त्वद्विधेन विशां पते ।।
3.78.11 अस्थिरत्वं च संचिन्त्य पुरुषार्थस्य नित्यदा । तस्याये च व्यये चैव समाश्वसिहि मा शुचः ।।
3.78.12 ये चेदं कथयिष्यन्ति नलस्य चरितं महत् । श्रोष्यन्ति चाप्यभीक्ष्णं वै नालक्ष्मीस्तान्भजिष्यति । अर्थास्तस्योपपत्स्यन्ते धन्यतां च गमिष्यति ।।
3.78.13 इतिहासमिमं श्रुत्वा पुराणं शश्वदुत्तमम् । पुत्रान्पौत्रान्पशूंश्चैव वेत्स्यते नृषु चाग्र्यताम् । अरोगः प्रीतिमांश्चैव भविष्यति न संशयः ।।
3.78.14 भयं पश्यसि यच्च त्वमाह्वयिष्यति मां पुनः । अक्षज्ञ इति तत्तेऽहं नाशयिष्यामि पार्थिव ।।
3.78.15 वेदाक्षहृदयं कृत्स्नमहं सत्यपराक्रम । उपपद्यस्व कौन्तेय प्रसन्नोऽहं ब्रवीमि ते ।।
3.78.16 ततो हृष्टमना राजा बृहदश्वमुवाच ह । भगवन्नक्षहृदयं ज्ञातुमिच्छामि तत्त्वतः ।।
3.78.17 ततोऽक्षहृदयं प्रादात्पाण्डवाय महात्मने । दत्त्वा चाश्वशिरोऽगच्छदुपस्प्रष्टुं महातपाः ।।
3.78.18 बृहदश्वे गते पार्थमश्रौषीत्सव्यसाचिनम् । वर्तमानं तपस्युग्रे वायुभक्षं मनीषिणम् ।।
3.78.19 ब्राह्मणेभ्यस्तपस्विभ्यः संपतद्भ्यस्ततस्ततः । तीर्थशैलवरेभ्यश्च समेतेभ्यो दृढव्रतः ।।
3.78.20 इति पार्थो महाबाहुर्दुरापं तप आस्थितः । न तथा दृष्टपूर्वोऽन्यः कश्चिदुग्रतपा इति ।।
3.78.21 यथा धनंजयः पार्थस्तपस्वी नियतव्रतः । मुनिरेकचरः श्रीमान्धर्मो विग्रहवानिव ।।
3.78.22 तं श्रुत्वा पाण्डवो राजंस्तप्यमानं महावने । अन्वशोचत कौन्तेयः प्रियं वै भ्रातरं जयम् ।।
3.78.23 दह्यमानेन तु हृदा शरणार्थी महावने । ब्राह्मणान्विविधज्ञानान्पर्यपृच्छद्युधिष्ठिरः ।।
3.79.1 भगवन्काम्यकात्पार्थे गते मे प्रपितामहे । पाण्डवाः किमकुर्वन्त तमृते सव्यसाचिनम् ।।
3.79.2 स हि तेषां महेष्वासो गतिरासीदनीकजित् । आदित्यानां यथा विष्णुस्तथैव प्रतिभाति मे ।।
3.79.3 तेनेन्द्रसमवीर्येण संग्रामेष्वनिवर्तिना । विनाभूता वने वीराः कथमासन्पितामहाः ।।
3.79.4 गते तु काम्यकात्तात पाण्डवे सव्यसाचिनि । बभूवुः कौरवेयास्ते दुःखशोकपरायणाः ।।
3.79.5 आक्षिप्तसूत्रा मणयश्छिन्नपक्षा इव द्विजाः । अप्रीतमनसः सर्वे बभूवुरथ पाण्डवाः ।।
3.79.6 वनं च तदभूत्तेन हीनमक्लिष्टकर्मणा । कुबेरेण यथा हीनं वनं चैत्ररथं तथा ।।
3.79.7 तमृते पुरुषव्याघ्रं पाण्डवा जनमेजय । मुदमप्राप्नुवन्तो वै काम्यके न्यवसंस्तदा ।।
3.79.8 ब्राह्मणार्थे पराक्रान्ताः शुद्धैर्बाणैर्महारथाः । निघ्नन्तो भरतश्रेष्ठ मेध्यान्बहुविधान्मृगान् ।।
3.79.9 नित्यं हि पुरुषव्याघ्रा वन्याहारमरिंदमाः । विप्रसृत्य समाहृत्य ब्राह्मणेभ्यो न्यवेदयन् ।।
3.79.10 एवं ते न्यवसंस्तत्र सोत्कण्ठाः पुरुषर्षभाः । अहृष्टमनसः सर्वे गते राजन्धनंजये ।।
3.79.11 अथ विप्रोषितं वीरं पाञ्चाली मध्यमं पतिम् । स्मरन्ती पाण्डवश्रेष्ठमिदं वचनमब्रवीत् ।।
3.79.12 योऽर्जुनेनार्जुनस्तुल्यो द्विबाहुर्बहुबाहुना । तमृते पाण्डवश्रेष्ठं वनं न प्रतिभाति मे । शून्यामिव च पश्यामि तत्र तत्र महीमिमाम् ।।
3.79.13 बह्वाश्चर्यमिदं चापि वनं कुसुमितद्रुमम् । न तथा रमणीयं मे तमृते सव्यसाचिनम् ।।
3.79.14 नीलाम्बुदसमप्रख्यं मत्तमातङ्गविक्रमम् । तमृते पुण्डरीकाक्षं काम्यकं नातिभाति मे ।।
3.79.15 यस्य स्म धनुषो घोषः श्रूयतेऽशनिनिस्वनः । न लभे शर्म तं राजन्स्मरन्ती सव्यसाचिनम् ।।
3.79.16 तथा लालप्यमानां तां निशम्य परवीरहा । भीमसेनो महाराज द्रौपदीमिदमब्रवीत् ।।
3.79.17 मनःप्रीतिकरं भद्रे यद्ब्रवीषि सुमध्यमे । तन्मे प्रीणाति हृदयममृतप्राशनोपमम् ।।
3.79.18 यस्य दीर्घौ समौ पीनौ भुजौ परिघसंनिभौ । मौर्वीकृतकिणौ वृत्तौ खड्गायुधगदाधरौ ।।
3.79.19 निष्काङ्गदकृतापीडौ पञ्चशीर्षाविवोरगौ । तमृते पुरुषव्याघ्रं नष्टसूर्यमिदं वनम् ।।
3.79.20 यमाश्रित्य महाबाहुं पाञ्चालाः कुरवस्तथा । सुराणामपि यत्तानां पृतनासु न बिभ्यति ।।
3.79.21 यस्य बाहू समाश्रित्य वयं सर्वे महात्मनः । मन्यामहे जितानाजौ परान्प्राप्तां च मेदिनीम् ।।
3.79.22 तमृते फल्गुनं वीरं न लभे काम्यके धृतिम् । शून्यामिव च पश्यामि तत्र तत्र महीमिमाम् ।।
3.79.23 य उदीचीं दिशं गत्वा जित्वा युधि महाबलान् । गन्धर्वमुख्याञ्शतशो हयाँल्लेभे स वासविः ।।
3.79.24 राजंस्तित्तिरिकल्माषाञ्श्रीमाननिलरंहसः । प्रादाद्भ्रात्रे प्रियः प्रेम्णा राजसूये महाक्रतौ ।।
3.79.25 तमृते भीमधन्वानं भीमादवरजं वने । कामये काम्यके वासं नेदानीममरोपमम् ।।
3.79.26 यो धनानि च कन्याश्च युधि जित्वा महारथान् । आजहार पुरा राज्ञे राजसूये महाक्रतौ ।।
3.79.27 यः समेतान्मृधे जित्वा यादवानमितद्युतिः । सुभद्रामाजहारैको वासुदेवस्य संमते ।।
3.79.28 तस्य जिष्णोर्बृसीं दृष्ट्वा शून्यामुपनिवेशने । हृदयं मे महाराज न शाम्यति कदाचन ।।
3.79.29 वनादस्माद्विवासं तु रोचयेऽहमरिंदम । न हि नस्तमृते वीरं रमणीयमिदं वनम् ।।
3.80.1 धनंजयोत्सुकास्ते तु वने तस्मिन्महारथाः । न्यवसन्त महाभागा द्रौपद्या सह पाण्डवाः ।।
3.80.2 अथापश्यन्महात्मानं देवर्षिं तत्र नारदम् । दीप्यमानं श्रिया ब्राह्म्या दीप्ताग्निसमतेजसम् ।।
3.80.3 स तैः परिवृतः श्रीमान्भ्रातृभिः कुरुसत्तमः । विबभावतिदीप्तौजा देवैरिव शतक्रतुः ।।
3.80.4 यथा च वेदान्सावित्री याज्ञसेनी तथा सती । न जहौ धर्मतः पार्थान्मेरुमर्कप्रभा यथा ।।
3.80.5 प्रतिगृह्य तु तां पूजां नारदो भगवानृषिः । आश्वासयद्धर्मसुतं युक्तरूपमिवानघ ।।
3.80.6 उवाच च महात्मानं धर्मराजं युधिष्ठिरम् । ब्रूहि धर्मभृतां श्रेष्ठ केनार्थः किं ददामि ते ।।
3.80.7 अथ धर्मसुतो राजा प्रणम्य भ्रातृभिः सह । उवाच प्राञ्जलिर्वाक्यं नारदं देवसंमितम् ।।
3.80.8 त्वयि तुष्टे महाभाग सर्वलोकाभिपूजिते । कृतमित्येव मन्येऽहं प्रसादात्तव सुव्रत ।।
3.80.9 यदि त्वहमनुग्राह्यो भ्रातृभिः सहितोऽनघ । संदेहं मे मुनिश्रेष्ठ हृदिस्थं छेत्तुमर्हसि ।।
3.80.10 प्रदक्षिणं यः कुरुते पृथिवीं तीर्थतत्परः । किं फलं तस्य कार्त्स्न्येन तद्ब्रह्मन्वक्तुमर्हसि ।।
3.80.11 शृणु राजन्नवहितो यथा भीष्मेण भारत । पुलस्त्यस्य सकाशाद्वै सर्वमेतदुपश्रुतम् ।।
3.80.12 पुरा भागीरथीतीरे भीष्मो धर्मभृतां वरः । पित्र्यं व्रतं समास्थाय न्यवसन्मुनिवत्तदा ।।
3.80.13 शुभे देशे महाराज पुण्ये देवर्षिसेविते । गङ्गाद्वारे महातेजा देवगन्धर्वसेविते ।।
3.80.14 स पितॄंस्तर्पयामास देवांश्च परमद्युतिः । ऋषींश्च तोषयामास विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
3.80.15 कस्यचित्त्वथ कालस्य जपन्नेव महातपाः । ददर्शाद्भुतसंकाशं पुलस्त्यमृषिसत्तमम् ।।
3.80.16 स तं दृष्ट्वोग्रतपसं दीप्यमानमिव श्रिया । प्रहर्षमतुलं लेभे विस्मयं च परं ययौ ।।
3.80.17 उपस्थितं महाराज पूजयामास भारत । भीष्मो धर्मभृतां श्रेष्ठो विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
3.80.18 शिरसा चार्घ्यमादाय शुचिः प्रयतमानसः । नाम संकीर्तयामास तस्मिन्ब्रह्मर्षिसत्तमे ।।
3.80.19 भीष्मोऽहमस्मि भद्रं ते दासोऽस्मि तव सुव्रत । तव संदर्शनादेव मुक्तोऽहं सर्वकिल्बिषैः ।।
3.80.20 एवमुक्त्वा महाराज भीष्मो धर्मभृतां वरः । वाग्यतः प्राञ्जलिर्भूत्वा तूष्णीमासीद्युधिष्ठिर ।।
3.80.21 तं दृष्ट्वा नियमेनाथ स्वाध्यायाम्नायकर्शितम् । भीष्मं कुरुकुलश्रेष्ठं मुनिः प्रीतमनाभवत् ।।
3.80.22 अनेन तव धर्मज्ञ प्रश्रयेण दमेन च । सत्येन च महाभाग तुष्टोऽस्मि तव सर्वशः ।।
3.80.23 यस्येदृशस्ते धर्मोऽयं पितृभक्त्याश्रितोऽनघ । तेन पश्यसि मां पुत्र प्रीतिश्चापि मम त्वयि ।।
3.80.24 अमोघदर्शी भीष्माहं ब्रूहि किं करवाणि ते । यद्वक्ष्यसि कुरुश्रेष्ठ तस्य दातास्मि तेऽनघ ।।
3.80.25 प्रीते त्वयि महाभाग सर्वलोकाभिपूजिते । कृतमित्येव मन्येऽहं यदहं दृष्टवान्प्रभुम् ।।
3.80.26 यदि त्वहमनुग्राह्यस्तव धर्मभृतां वर । वक्ष्यामि हृत्स्थं संदेहं तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि ।।
3.80.27 अस्ति मे भगवन्कश्चित्तीर्थेभ्यो धर्मसंशयः । तमहं श्रोतुमिच्छामि पृथक्संकीर्तितं त्वया ।।
3.80.28 प्रदक्षिणं यः पृथिवीं करोत्यमितविक्रम । किं फलं तस्य विप्रर्षे तन्मे ब्रूहि तपोधन ।।
3.80.29 हन्त तेऽहं प्रवक्ष्यामि यदृषीणां परायणम् । तदेकाग्रमनास्तात शृणु तीर्थेषु यत्फलम् ।।
3.80.30 यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतम् । विद्या तपश्च कीर्तिश्च स तीर्थफलमश्नुते ।।
3.80.31 प्रतिग्रहादुपावृत्तः संतुष्टो नियतः शुचिः । अहंकारनिवृत्तश्च स तीर्थफलमश्नुते ।।
3.80.32 अकल्कको निरारम्भो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः । विमुक्तः सर्वदोषैर्यः स तीर्थफलमश्नुते ।।
3.80.33 अक्रोधनश्च राजेन्द्र सत्यशीलो दृढव्रतः । आत्मोपमश्च भूतेषु स तीर्थफलमश्नुते ।।
3.80.34 ऋषिभिः क्रतवः प्रोक्ता वेदेष्विह यथाक्रमम् । फलं चैव यथातत्त्वं प्रेत्य चेह च सर्वशः ।।
3.80.35 न ते शक्या दरिद्रेण यज्ञाः प्राप्तुं महीपते । बहूपकरणा यज्ञा नानासंभारविस्तराः ।।
3.80.36 प्राप्यन्ते पार्थिवैरेते समृद्धैर्वा नरैः क्वचित् । नार्थन्यूनोपकरणैरेकात्मभिरसंहतैः ।।
3.80.37 यो दरिद्रैरपि विधिः शक्यः प्राप्तुं नरेश्वर । तुल्यो यज्ञफलैः पुण्यैस्तं निबोध युधां वर ।।
3.80.38 ऋषीणां परमं गुह्यमिदं भरतसत्तम । तीर्थाभिगमनं पुण्यं यज्ञैरपि विशिष्यते ।।
3.80.39 अनुपोष्य त्रिरात्राणि तीर्थान्यनभिगम्य च । अदत्त्वा काञ्चनं गाश्च दरिद्रो नाम जायते ।।
3.80.40 अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैरिष्ट्वा विपुलदक्षिणैः । न तत्फलमवाप्नोति तीर्थाभिगमनेन यत् ।।
3.80.41 नृलोके देवदेवस्य तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् । पुष्करं नाम विख्यातं महाभागः समाविशेत् ।।
3.80.42 दश कोटिसहस्राणि तीर्थानां वै महीपते । सांनिध्यं पुष्करे येषां त्रिसंध्यं कुरुनन्दन ।।
3.80.43 आदित्या वसवो रुद्राः साध्याश्च समरुद्गणाः । गन्धर्वाप्सरसश्चैव नित्यं संनिहिता विभो ।।
3.80.44 यत्र देवास्तपस्तप्त्वा दैत्या ब्रह्मर्षयस्तथा । दिव्ययोगा महाराज पुण्येन महतान्विताः ।।
3.80.45 मनसाप्यभिकामस्य पुष्कराणि मनस्विनः । पूयन्ते सर्वपापानि नाकपृष्ठे च पूज्यते ।।
3.80.46 तस्मिंस्तीर्थे महाभाग नित्यमेव पितामहः । उवास परमप्रीतो देवदानवसंमतः ।।
3.80.47 पुष्करेषु महाभाग देवाः सर्षिपुरोगमाः । सिद्धिं समभिसंप्राप्ताः पुण्येन महतान्विताः ।।
3.80.48 तत्राभिषेकं यः कुर्यात्पितृदेवार्चने रतः । अश्वमेधं दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिणः ।।
3.80.49 अप्येकं भोजयेद्विप्रं पुष्करारण्यमाश्रितः । तेनासौ कर्मणा भीष्म प्रेत्य चेह च मोदते ।।
3.80.50 शाकमूलफलैर्वापि येन वर्तयते स्वयम् । तद्वै दद्याद्ब्राह्मणाय श्रद्धावाननसूयकः । तेनैव प्राप्नुयात्प्राज्ञो हयमेधफलं नरः ।।
3.80.51 ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वा राजसत्तम । न वियोनिं व्रजन्त्येते स्नातास्तीर्थे महात्मनः ।।
3.80.52 कार्त्तिक्यां तु विशेषेण योऽभिगच्छेत पुष्करम् । फलं तत्राक्षयं तस्य वर्धते भरतर्षभ ।।
3.80.53 सायं प्रातः स्मरेद्यस्तु पुष्कराणि कृताञ्जलिः । उपस्पृष्टं भवेत्तेन सर्वतीर्थेषु भारत । प्राप्नुयाच्च नरो लोकान्ब्रह्मणः सदनेऽक्षयान् ।।
3.80.54 जन्मप्रभृति यत्पापं स्त्रियो वा पुरुषस्य वा । पुष्करे स्नातमात्रस्य सर्वमेव प्रणश्यति ।।
3.80.55 यथा सुराणां सर्वेषामादिस्तु मधुसूदनः । तथैव पुष्करं राजंस्तीर्थानामादिरुच्यते ।।
3.80.56 उष्य द्वादश वर्षाणि पुष्करे नियतः शुचिः । क्रतून्सर्वानवाप्नोति ब्रह्मलोकं च गच्छति ।।
3.80.57 यस्तु वर्षशतं पूर्णमग्निहोत्रमुपासते । कार्त्तिकीं वा वसेदेकां पुष्करे सममेव तत् ।।
3.80.58 दुष्करं पुष्करं गन्तुं दुष्करं पुष्करे तपः । दुष्करं पुष्करे दानं वस्तुं चैव सुदुष्करम् ।।
3.80.59 उष्य द्वादशरात्रं तु नियतो नियताशनः । प्रदक्षिणमुपावृत्तो जम्बूमार्गं समाविशेत् ।।
3.80.60 जम्बूमार्गं समाविश्य देवर्षिपितृसेवितम् । अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति ।।
3.80.61 तत्रोष्य रजनीः पञ्च षष्ठकालक्षमी नरः । न दुर्गतिमवाप्नोति सिद्धिं प्राप्नोति चोत्तमाम् ।।
3.80.62 जम्बूमार्गादुपावृत्तो गच्छेत्तण्डुलिकाश्रमम् । न दुर्गतिमवाप्नोति स्वर्गलोके च पूज्यते ।।
3.80.63 अगस्त्यसर आसाद्य पितृदेवार्चने रतः । त्रिरात्रोपोषितो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
3.80.64 शाकवृत्तिः फलैर्वापि कौमारं विन्दते पदम् । कण्वाश्रमं समासाद्य श्रीजुष्टं लोकपूजितम् ।।
3.80.65 धर्मारण्यं हि तत्पुण्यमाद्यं च भरतर्षभ । यत्र प्रविष्टमात्रो वै पापेभ्यो विप्रमुच्यते ।।
3.80.66 अर्चयित्वा पितॄन्देवान्नियतो नियताशनः । सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य फलमश्नुते ।।
3.80.67 प्रदक्षिणं ततः कृत्वा ययातिपतनं व्रजेत् । हयमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति तत्र वै ।।
3.80.68 महाकालं ततो गच्छेन्नियतो नियताशनः । कोटितीर्थमुपस्पृश्य हयमेधफलं लभेत् ।।
3.80.69 ततो गच्छेत धर्मज्ञ पुण्यस्थानमुमापतेः । नाम्ना भद्रवटं नाम त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।।
3.80.70 तत्राभिगम्य चेशानं गोसहस्रफलं लभेत् । महादेवप्रसादाच्च गाणपत्यमवाप्नुयात् ।।
3.80.71 नर्मदामथ चासाद्य नदीं त्रैलोक्यविश्रुताम् । तर्पयित्वा पितॄन्देवानग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
3.80.72 दक्षिणं सिन्धुमासाद्य ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । अग्निष्टोममवाप्नोति विमानं चाधिरोहति ।।
3.80.73 चर्मण्वतीं समासाद्य नियतो नियताशनः । रन्तिदेवाभ्यनुज्ञातो अग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
3.80.74 ततो गच्छेत धर्मज्ञ हिमवत्सुतमर्बुदम् । पृथिव्यां यत्र वै छिद्रं पूर्वमासीद्युधिष्ठिर ।।
3.80.75 तत्राश्रमो वसिष्ठस्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतः । तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.80.76 पिङ्गातीर्थमुपस्पृश्य ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । कपिलानां नरव्याघ्र शतस्य फलमश्नुते ।।
3.80.77 ततो गच्छेत धर्मज्ञ प्रभासं लोकविश्रुतम् । यत्र संनिहितो नित्यं स्वयमेव हुताशनः । देवतानां मुखं वीर अनलोऽनिलसारथिः ।।
3.80.78 तस्मिंस्तीर्थवरे स्नात्वा शुचिः प्रयतमानसः । अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः ।।
3.80.79 ततो गत्वा सरस्वत्याः सागरस्य च संगमे । गोसहस्रफलं प्राप्य स्वर्गलोके महीयते । दीप्यमानोऽग्निवन्नित्यं प्रभया भरतर्षभ ।।
3.80.80 त्रिरात्रमुषितस्तत्र तर्पयेत्पितृदेवताः । प्रभासते यथा सोमो अश्वमेधं च विन्दति ।।
3.80.81 वरदानं ततो गच्छेत्तीर्थं भरतसत्तम । विष्णोर्दुर्वाससा यत्र वरो दत्तो युधिष्ठिर ।।
3.80.82 वरदाने नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत् । ततो द्वारवतीं गच्छेन्नियतो नियताशनः । पिण्डारके नरः स्नात्वा लभेद्बहु सुवर्णकम् ।।
3.80.83 तस्मिंस्तीर्थे महाभाग पद्मलक्षणलक्षिताः । अद्यापि मुद्रा दृश्यन्ते तदद्भुतमरिंदम ।।
3.80.84 त्रिशूलाङ्कानि पद्मानि दृश्यन्ते कुरुनन्दन । महादेवस्य सांनिध्यं तत्रैव भरतर्षभ ।।
3.80.85 सागरस्य च सिन्धोश्च संगमं प्राप्य भारत । तीर्थे सलिलराजस्य स्नात्वा प्रयतमानसः ।।
3.80.86 तर्पयित्वा पितॄन्देवानृषींश्च भरतर्षभ । प्राप्नोति वारुणं लोकं दीप्यमानः स्वतेजसा ।।
3.80.87 शङ्कुकर्णेश्वरं देवमर्चयित्वा युधिष्ठिर । अश्वमेधं दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिणः ।।
3.80.88 प्रदक्षिणमुपावृत्य गच्छेत भरतर्षभ । तीर्थं कुरुवरश्रेष्ठ त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । दृमीति नाम्ना विख्यातं सर्वपापप्रमोचनम् ।।
3.80.89 यत्र ब्रह्मादयो देवा उपासन्ते महेश्वरम् । तत्र स्नात्वार्चयित्वा च रुद्रं देवगणैर्वृतम् । जन्मप्रभृति पापानि कृतानि नुदते नरः ।।
3.80.90 दृमी चात्र नरश्रेष्ठ सर्वदेवैरभिष्टुता । तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र हयमेधमवाप्नुयात् ।।
3.80.91 जित्वा यत्र महाप्राज्ञ विष्णुना प्रभविष्णुना । पुरा शौचं कृतं राजन्हत्वा दैवतकण्टकान् ।।
3.80.92 ततो गच्छेत धर्मज्ञ वसोर्धारामभिष्टुताम् । गमनादेव तस्यां हि हयमेधमवाप्नुयात् ।।
3.80.93 स्नात्वा कुरुवरश्रेष्ठ प्रयतात्मा तु मानवः । तर्प्य देवान्पितॄंश्चैव विष्णुलोके महीयते ।।
3.80.94 तीर्थं चात्र परं पुण्यं वसूनां भरतर्षभ । तत्र स्नात्वा च पीत्वा च वसूनां संमतो भवेत् ।।
3.80.95 सिन्धूत्तममिति ख्यातं सर्वपापप्रणाशनम् । तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ लभेद्बहु सुवर्णकम् ।।
3.80.96 ब्रह्मतुङ्गं समासाद्य शुचिः प्रयतमानसः । ब्रह्मलोकमवाप्नोति सुकृती विरजा नरः ।।
3.80.97 कुमारिकाणां शक्रस्य तीर्थं सिद्धनिषेवितम् । तत्र स्नात्वा नरः क्षिप्रं शक्रलोकमवाप्नुयात् ।।
3.80.98 रेणुकायाश्च तत्रैव तीर्थं देवनिषेवितम् । तत्र स्नात्वा भवेद्विप्रो विमलश्चन्द्रमा यथा ।।
3.80.99 अथ पञ्चनदं गत्वा नियतो नियताशनः । पञ्च यज्ञानवाप्नोति क्रमशो येऽनुकीर्तिताः ।।
3.80.100 ततो गच्छेत धर्मज्ञ भीमायाः स्थानमुत्तमम् । तत्र स्नात्वा तु योन्यां वै नरो भरतसत्तम ।।
3.80.101 देव्याः पुत्रो भवेद्राजंस्तप्तकुण्डलविग्रहः । गवां शतसहस्रस्य फलं चैवाप्नुयान्महत् ।।
3.80.102 गिरिमुञ्जं समासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । पितामहं नमस्कृत्य गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.80.103 ततो गच्छेत धर्मज्ञ विमलं तीर्थमुत्तमम् । अद्यापि यत्र दृश्यन्ते मत्स्याः सौवर्णराजताः ।।
3.80.104 तत्र स्नात्वा नरश्रेष्ठ वाजपेयमवाप्नुयात् । सर्वपापविशुद्धात्मा गच्छेच्च परमां गतिम् ।।
3.80.105 ततो गच्छेत मलदां त्रिषु लोकेषु विश्रुताम् । पश्चिमायां तु संध्यायामुपस्पृश्य यथाविधि ।।
3.80.106 चरुं नरेन्द्र सप्तार्चेर्यथाशक्ति निवेदयेत् । पितॄणामक्षयं दानं प्रवदन्ति मनीषिणः ।।
3.80.107 गवां शतसहस्रेण राजसूयशतेन च । अश्वमेधसहस्रेण श्रेयान्सप्तार्चिषश्चरुः ।।
3.80.108 ततो निवृत्तो राजेन्द्र वस्त्रापदमथाविशेत् । अभिगम्य महादेवमश्वमेधफलं लभेत् ।।
3.80.109 मणिमन्तं समासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः । एकरात्रोषितो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
3.80.110 अथ गच्छेत राजेन्द्र देविकां लोकविश्रुताम् । प्रसूतिर्यत्र विप्राणां श्रूयते भरतर्षभ ।।
3.80.111 त्रिशूलपाणेः स्थानं च त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । देविकायां नरः स्नात्वा समभ्यर्च्य महेश्वरम् ।।
3.80.112 यथाशक्ति चरुं तत्र निवेद्य भरतर्षभ । सर्वकामसमृद्धस्य यज्ञस्य लभते फलम् ।।
3.80.113 कामाख्यं तत्र रुद्रस्य तीर्थं देवर्षिसेवितम् । तत्र स्नात्वा नरः क्षिप्रं सिद्धिमाप्नोति भारत ।।
3.80.114 यजनं याजनं गत्वा तथैव ब्रह्मवालुकाम् । पुष्पन्यास उपस्पृश्य न शोचेन्मरणं ततः ।।
3.80.115 अर्धयोजनविस्तारां पञ्चयोजनमायताम् । एतावद्देविकामाहुः पुण्यां देवर्षिसेविताम् ।।
3.80.116 ततो गच्छेत धर्मज्ञ दीर्घसत्रं यथाक्रमम् । यत्र ब्रह्मादयो देवाः सिद्धाश्च परमर्षयः । दीर्घसत्रमुपासन्ते दक्षिणाभिर्यतव्रताः ।।
3.80.117 गमनादेव राजेन्द्र दीर्घसत्रमरिंदम । राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः ।।
3.80.118 ततो विनशनं गच्छेन्नियतो नियताशनः । गच्छत्यन्तर्हिता यत्र मरुपृष्ठे सरस्वती । चमसे च शिवोद्भेदे नागोद्भेदे च दृश्यते ।।
3.80.119 स्नात्वा च चमसोद्भेदे अग्निष्टोमफलं लभेत् । शिवोद्भेदे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.80.120 नागोद्भेदे नरः स्नात्वा नागलोकमवाप्नुयात् । शशयानं च राजेन्द्र तीर्थमासाद्य दुर्लभम् । शशरूपप्रतिच्छन्नाः पुष्करा यत्र भारत ।।
3.80.121 सरस्वत्यां महाराज अनु संवत्सरं हि ते । स्नायन्ते भरतश्रेष्ठ वृत्तां वै कार्त्तिकीं सदा ।।
3.80.122 तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र द्योतते शशिवत्सदा । गोसहस्रफलं चैव प्राप्नुयाद्भरतर्षभ ।।
3.80.123 कुमारकोटिमासाद्य नियतः कुरुनन्दन । तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः । गवामयमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत् ।।
3.80.124 ततो गच्छेत धर्मज्ञ रुद्रकोटिं समाहितः । पुरा यत्र महाराज ऋषिकोटिः समाहिता । प्रहर्षेण च संविष्टा देवदर्शनकाङ्क्षया ।।
3.80.125 अहं पूर्वमहं पूर्वं द्रक्ष्यामि वृषभध्वजम् । एवं संप्रस्थिता राजन्नृषयः किल भारत ।।
3.80.126 ततो योगेष्वरेणापि योगमास्थाय भूपते । तेषां मन्युप्रणाशार्थमृषीणां भावितात्मनाम् ।।
3.80.127 सृष्टा कोटिस्तु रुद्राणामृषीणामग्रतः स्थिता । मया पूर्वतरं दृष्ट इति ते मेनिरे पृथक् ।।
3.80.128 तेषां तुष्टो महादेव ऋषीणामुग्रतेजसाम् । भक्त्या परमया राजन्वरं तेषां प्रदिष्टवान् । अद्य प्रभृति युष्माकं धर्मवृद्धिर्भविष्यति ।।
3.80.129 तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र रुद्रकोट्यां नरः शुचिः । अश्वमेधमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत् ।।
3.80.130 ततो गच्छेत राजेन्द्र संगमं लोकविश्रुतम् । सरस्वत्या महापुण्यमुपासन्ते जनार्दनम् ।।
3.80.131 यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयः सिद्धचारणाः । अभिगच्छन्ति राजेन्द्र चैत्रशुक्लचतुर्दशीम् ।।
3.80.132 तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र विन्देद्बहु सुवर्णकम् । सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोकं च गच्छति ।।
3.80.133 ऋषीणां यत्र सत्राणि समाप्तानि नराधिप । सत्रावसानमासाद्य गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.81.1 ततो गच्छेत राजेन्द्र कुरुक्षेत्रमभिष्टुतम् । पापेभ्यो विप्रमुच्यन्ते तद्गताः सर्वजन्तवः ।।
3.81.2 कुरुक्षेत्रं गमिष्यामि कुरुक्षेत्रे वसाम्यहम् । य एवं सततं ब्रूयात्सोऽपि पापैः प्रमुच्यते ।।
3.81.3 तत्र मासं वसेद्वीर सरस्वत्यां युधिष्ठिर । यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयः सिद्धचारणाः ।।
3.81.4 गन्धर्वाप्सरसो यक्षाः पन्नगाश्च महीपते । ब्रह्मक्षेत्रं महापुण्यमभिगच्छन्ति भारत ।।
3.81.5 मनसाप्यभिकामस्य कुरुक्षेत्रं युधिष्ठिर । पापानि विप्रणश्यन्ति ब्रह्मलोकं च गच्छति ।।
3.81.6 गत्वा हि श्रद्धया युक्तः कुरुक्षेत्रं कुरूद्वह । राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः ।।
3.81.7 ततो मचक्रुकं राजन्द्वारपालं महाबलम् । यक्षं समभिवाद्यैव गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.81.8 ततो गच्छेत धर्मज्ञ विष्णोः स्थानमनुत्तमम् । सततं नाम राजेन्द्र यत्र संनिहितो हरिः ।।
3.81.9 तत्र स्नात्वार्चयित्वा च त्रिलोकप्रभवं हरिम् । अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति ।।
3.81.10 ततः पारिप्लवं गच्छेत्तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् । अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः ।।
3.81.11 पृथिव्यास्तीर्थमासाद्य गोसहस्रफलं लभेत् । ततः शालूकिनीं गत्वा तीर्थसेवी नराधिप । दशाश्वमेधिके स्नात्वा तदेव लभते फलम् ।।
3.81.12 सर्पदर्वीं समासाद्य नागानां तीर्थमुत्तमम् । अग्निष्टोममवाप्नोति नागलोकं च विन्दति ।।
3.81.13 ततो गच्छेत धर्मज्ञ द्वारपालं तरन्तुकम् । तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.81.14 ततः पञ्चनदं गत्वा नियतो नियताशनः । कोटितीर्थमुपस्पृश्य हयमेधफलं लभेत् । अश्विनोस्तीर्थमासाद्य रूपवानभिजायते ।।
3.81.15 ततो गच्छेत धर्मज्ञ वाराहं तीर्थमुत्तमम् । विष्णुर्वाराहरूपेण पूर्वं यत्र स्थितोऽभवत् । तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र अग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
3.81.16 ततो जयन्त्या राजेन्द्र सोमतीर्थं समाविशेत् । स्नात्वा फलमवाप्नोति राजसूयस्य मानवः ।।
3.81.17 एकहंसे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत् । कृतशौचं समासाद्य तीर्थसेवी कुरूद्वह । पुण्डरीकमवाप्नोति कृतशौचो भवेन्नरः ।।
3.81.18 ततो मुञ्जवटं नाम महादेवस्य धीमतः । तत्रोष्य रजनीमेकां गाणपत्यमवाप्नुयात् ।।
3.81.19 तत्रैव च महाराज यक्षी लोकपरिश्रुता । तां चाभिगम्य राजेन्द्र पुण्याँल्लोकानवाप्नुयात् ।।
3.81.20 कुरुक्षेत्रस्य तद्द्वारं विश्रुतं भरतर्षभ । प्रदक्षिणमुपावृत्य तीर्थसेवी समाहितः ।।
3.81.21 संमिते पुष्कराणां च स्नात्वार्च्य पितृदेवताः । जामदग्न्येन रामेण आहृते वै महात्मना । कृतकृत्यो भवेद्राजन्नश्वमेधं च विन्दति ।।
3.81.22 ततो रामह्रदान्गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप । यत्र रामेण राजेन्द्र तरसा दीप्ततेजसा । क्षत्रमुत्साद्य वीर्येण ह्रदाः पञ्च निवेशिताः ।।
3.81.23 पूरयित्वा नरव्याघ्र रुधिरेणेति नः श्रुतम् । पितरस्तर्पिताः सर्वे तथैव च पितामहाः । ततस्ते पितरः प्रीता राममूचुर्महीपते ।।
3.81.24 राम राम महाभाग प्रीताः स्म तव भार्गव । अनया पितृभक्त्या च विक्रमेण च ते विभो । वरं वृणीष्व भद्रं ते किमिच्छसि महाद्युते ।।
3.81.25 एवमुक्तः स राजेन्द्र रामः प्रहरतां वरः । अब्रवीत्प्राञ्जलिर्वाक्यं पितॄन्स गगने स्थितान् ।।
3.81.26 भवन्तो यदि मे प्रीता यद्यनुग्राह्यता मयि । पितृप्रसादादिच्छेयं तपसाप्यायनं पुनः ।।
3.81.27 यच्च रोषाभिभूतेन क्षत्रमुत्सादितं मया । ततश्च पापान्मुच्येयं युष्माकं तेजसा ह्यहम् । ह्रदाश्च तीर्थभूता मे भवेयुर्भुवि विश्रुताः ।।
3.81.28 एतच्छ्रुत्वा शुभं वाक्यं रामस्य पितरस्तदा । प्रत्यूचुः परमप्रीता रामं हर्षसमन्विताः ।।
3.81.29 तपस्ते वर्धतां भूयः पितृभक्त्या विशेषतः । यच्च रोषाभिभूतेन क्षत्रमुत्सादितं त्वया ।।
3.81.30 ततश्च पापान्मुक्तस्त्वं कर्मभिस्ते च पातिताः । ह्रदाश्च तव तीर्थत्वं गमिष्यन्ति न संशयः ।।
3.81.31 ह्रदेष्वेतेषु यः स्नात्वा पितॄन्संतर्पयिष्यति । पितरस्तस्य वै प्रीता दास्यन्ति भुवि दुर्लभम् । ईप्सितं मनसः कामं स्वर्गलोकं च शाश्वतम् ।।
3.81.32 एवं दत्त्वा वरान्राजन्रामस्य पितरस्तदा । आमन्त्र्य भार्गवं प्रीतास्तत्रैवान्तर्दधुस्तदा ।।
3.81.33 एवं रामह्रदाः पुण्या भार्गवस्य महात्मनः । स्नात्वा ह्रदेषु रामस्य ब्रह्मचारी शुभव्रतः । राममभ्यर्च्य राजेन्द्र लभेद्बहु सुवर्णकम् ।।
3.81.34 वंशमूलकमासाद्य तीर्थसेवी कुरूद्वह । स्ववंशमुद्धरेद्राजन्स्नात्वा वै वंशमूलके ।।
3.81.35 कायशोधनमासाद्य तीर्थं भरतसत्तम । शरीरशुद्धिः स्नातस्य तस्मिंस्तीर्थे न संशयः । शुद्धदेहश्च संयाति शुभाँल्लोकाननुत्तमान् ।।
3.81.36 ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् । लोका यत्रोद्धृताः पूर्वं विष्णुना प्रभविष्णुना ।।
3.81.37 लोकोद्धारं समासाद्य तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् । स्नात्वा तीर्थवरे राजँल्लोकानुद्धरते स्वकान् । श्रीतीर्थं च समासाद्य विन्दते श्रियमुत्तमाम् ।।
3.81.38 कपिलातीर्थमासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः । तत्र स्नात्वार्चयित्वा च दैवतानि पितॄंस्तथा । कपिलानां सहस्रस्य फलं विन्दति मानवः ।।
3.81.39 सूर्यतीर्थं समासाद्य स्नात्वा नियतमानसः । अर्चयित्वा पितॄन्देवानुपवासपरायणः । अग्निष्टोममवाप्नोति सूर्यलोकं च गच्छति ।।
3.81.40 गवांभवनमासाद्य तीर्थसेवी यथाक्रमम् । तत्राभिषेकं कुर्वाणो गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.81.41 शङ्खिनीं तत्र आसाद्य तीर्थसेवी कुरूद्वह । देव्यास्तीर्थे नरः स्नात्वा लभते रूपमुत्तमम् ।।
3.81.42 ततो गच्छेत राजेन्द्र द्वारपालमरन्तुकम् । तस्य तीर्थं सरस्वत्यां यक्षेन्द्रस्य महात्मनः । तत्र स्नात्वा नरो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
3.81.43 ततो गच्छेत धर्मज्ञ ब्रह्मावर्तं नराधिप । ब्रह्मावर्ते नरः स्नात्वा ब्रह्मलोकमवाप्नुयात् ।।
3.81.44 ततो गच्छेत धर्मज्ञ सुतीर्थकमनुत्तमम् । यत्र संनिहिता नित्यं पितरो दैवतैः सह ।।
3.81.45 तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः । अश्वमेधमवाप्नोति पितृलोकं च गच्छति ।।
3.81.46 ततोऽम्बुवश्यं धर्मज्ञ समासाद्य यथाक्रमम् । कोशेश्वरस्य तीर्थेषु स्नात्वा भरतसत्तम । सर्वव्याधिविनिर्मुक्तो ब्रह्मलोके महीयते ।।
3.81.47 मातृतीर्थं च तत्रैव यत्र स्नातस्य भारत । प्रजा विवर्धते राजन्ननन्तां चाश्नुते श्रियम् ।।
3.81.48 ततः शीतवनं गच्छेन्नियतो नियताशनः । तीर्थं तत्र महाराज महदन्यत्र दुर्लभम् ।।
3.81.49 पुनाति दर्शनादेव दण्डेनैकं नराधिप । केशानभ्युक्ष्य वै तस्मिन्पूतो भवति भारत ।।
3.81.50 तीर्थं तत्र महाराज श्वानलोमापहं स्मृतम् । यत्र विप्रा नरव्याघ्र विद्वांसस्तीर्थतत्पराः ।।
3.81.51 श्वानलोमापनयने तीर्थे भरतसत्तम । प्राणायामैर्निर्हरन्ति श्वलोमानि द्विजोत्तमाः ।।
3.81.52 पूतात्मानश्च राजेन्द्र प्रयान्ति परमां गतिम् । दशाश्वमेधिकं चैव तस्मिंस्तीर्थे महीपते । तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र गच्छेत परमां गतिम् ।।
3.81.53 ततो गच्छेत राजेन्द्र मानुषं लोकविश्रुतम् । यत्र कृष्णमृगा राजन्व्याधेन परिपीडिताः । अवगाह्य तस्मिन्सरसि मानुषत्वमुपागताः ।।
3.81.54 तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । सर्वपापविशुद्धात्मा स्वर्गलोके महीयते ।।
3.81.55 मानुषस्य तु पूर्वेण क्रोशमात्रे महीपते । आपगा नाम विख्याता नदी सिद्धनिषेविता ।।
3.81.56 श्यामाकभोजनं तत्र यः प्रयच्छति मानवः । देवान्पितॄंश्च उद्दिश्य तस्य धर्मफलं महत् । एकस्मिन्भोजिते विप्रे कोटिर्भवति भोजिता ।।
3.81.57 तत्र स्नात्वार्चयित्वा च दैवतानि पितॄंस्तथा । उषित्वा रजनीमेकामग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
3.81.58 ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम् । ब्रह्मोदुम्बरमित्येव प्रकाशं भुवि भारत ।।
3.81.59 तत्र सप्तर्षिकुण्डेषु स्नातस्य कुरुपुंगव । केदारे चैव राजेन्द्र कपिष्ठलमहात्मनः ।।
3.81.60 ब्रह्माणमभिगम्याथ शुचिः प्रयतमानसः । सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोकं प्रपद्यते ।।
3.81.61 कपिष्ठलस्य केदारं समासाद्य सुदुर्लभम् । अन्तर्धानमवाप्नोति तपसा दग्धकिल्बिषः ।।
3.81.62 ततो गच्छेत राजेन्द्र सरकं लोकविश्रुतम् । कृष्णपक्षे चतुर्दश्यामभिगम्य वृषध्वजम् । लभते सर्वकामान्हि स्वर्गलोकं च गच्छति ।।
3.81.63 तिस्रः कोट्यस्तु तीर्थानां सरके कुरुनन्दन । रुद्रकोटिस्तथा कूपे ह्रदेषु च महीपते । इलास्पदं च तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम ।।
3.81.64 तत्र स्नात्वार्चयित्वा च पितॄन्देवांश्च भारत । न दुर्गतिमवाप्नोति वाजपेयं च विन्दति ।।
3.81.65 किंदाने च नरः स्नात्वा किंजप्ये च महीपते । अप्रमेयमवाप्नोति दानं जप्यं च भारत ।।
3.81.66 कलश्यां चाप्युपस्पृश्य श्रद्दधानो जितेन्द्रियः । अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।।
3.81.67 सरकस्य तु पूर्वेण नारदस्य महात्मनः । तीर्थं कुरुवरश्रेष्ठ अनाजन्मेति विश्रुतम् ।।
3.81.68 तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा प्राणांश्चोत्सृज्य भारत । नारदेनाभ्यनुज्ञातो लोकान्प्राप्नोति दुर्लभान् ।।
3.81.69 शुक्लपक्षे दशम्यां तु पुण्डरीकं समाविशेत् । तत्र स्नात्वा नरो राजन्पुण्डरीकफलं लभेत् ।।
3.81.70 ततस्त्रिविष्टपं गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । तत्र वैतरणी पुण्या नदी पापप्रमोचनी ।।
3.81.71 तत्र स्नात्वार्चयित्वा च शूलपाणिं वृषध्वजम् । सर्वपापविशुद्धात्मा गच्छेत परमां गतिम् ।।
3.81.72 ततो गच्छेत राजेन्द्र फलकीवनमुत्तमम् । यत्र देवाः सदा राजन्फलकीवनमाश्रिताः । तपश्चरन्ति विपुलं बहुवर्षसहस्रकम् ।।
3.81.73 दृषद्वत्यां नरः स्नात्वा तर्पयित्वा च देवताः । अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं विन्दति भारत ।।
3.81.74 तीर्थे च सर्वदेवानां स्नात्वा भरतसत्तम । गोसहस्रस्य राजेन्द्र फलं प्राप्नोति मानवः ।।
3.81.75 पाणिखाते नरः स्नात्वा तर्पयित्वा च देवताः । राजसूयमवाप्नोति ऋषिलोकं च गच्छति ।।
3.81.76 ततो गच्छेत राजेन्द्र मिश्रकं तीर्थमुत्तमम् । तत्र तीर्थानि राजेन्द्र मिश्रितानि महात्मना ।।
3.81.77 व्यासेन नृपशार्दूल द्विजार्थमिति नः श्रुतम् । सर्वतीर्थेषु स स्नाति मिश्रके स्नाति यो नरः ।।
3.81.78 ततो व्यासवनं गच्छेन्नियतो नियताशनः । मनोजवे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.81.79 गत्वा मधुवटीं चापि देव्यास्तीर्थं नरः शुचिः । तत्र स्नात्वार्चयेद्देवान्पितॄंश्च प्रयतः शुचिः । स देव्या समनुज्ञातो गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.81.80 कौशिक्याः संगमे यस्तु दृषद्वत्याश्च भारत । स्नाति वै नियताहारः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
3.81.81 ततो व्यासस्थली नाम यत्र व्यासेन धीमता । पुत्रशोकाभितप्तेन देहत्यागार्थनिश्चयः ।।
3.81.82 कृतो देवैश्च राजेन्द्र पुनरुत्थापितस्तदा । अभिगम्य स्थलीं तस्य गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.81.83 किंदत्तं कूपमासाद्य तिलप्रस्थं प्रदाय च । गच्छेत परमां सिद्धिमृणैर्मुक्तः कुरूद्वह ।।
3.81.84 अहश्च सुदिनं चैव द्वे तीर्थे च सुदुर्लभे । तयोः स्नात्वा नरव्याघ्र सूर्यलोकमवाप्नुयात् ।।
3.81.85 मृगधूमं ततो गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । तत्र गङ्गाह्रदे स्नात्वा समभ्यर्च्य च मानवः । शूलपाणिं महादेवमश्वमेधफलं लभेत् ।।
3.81.86 देवतीर्थे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत् । अथ वामनकं गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।।
3.81.87 तत्र विष्णुपदे स्नात्वा अर्चयित्वा च वामनम् । सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुलोकमवाप्नुयात् ।।
3.81.88 कुलंपुने नरः स्नात्वा पुनाति स्वकुलं नरः । पवनस्य ह्रदं गत्वा मरुतां तीर्थमुत्तमम् । तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र वायुलोके महीयते ।।
3.81.89 अमराणां ह्रदे स्नात्वा अमरेषु नराधिप । अमराणां प्रभावेन स्वर्गलोके महीयते ।।
3.81.90 शालिहोत्रस्य राजेन्द्र शालिशूर्पे यथाविधि । स्नात्वा नरवरश्रेष्ठ गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.81.91 श्रीकुञ्जं च सरस्वत्यां तीर्थं भरतसत्तम । तत्र स्नात्वा नरो राजन्नग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
3.81.92 ततो नैमिषकुञ्जं च समासाद्य कुरूद्वह । ऋषयः किल राजेन्द्र नैमिषेयास्तपोधनाः । तीर्थयात्रां पुरस्कृत्य कुरुक्षेत्रं गताः पुरा ।।
3.81.93 ततः कुञ्जः सरस्वत्यां कृतो भरतसत्तम । ऋषीणामवकाशः स्याद्यथा तुष्टिकरो महान् ।।
3.81.94 तस्मिन्कुञ्जे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत् । कन्यातीर्थे नरः स्नात्वा अग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
3.81.95 ततो गच्छेन्नरव्याघ्र ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम् । तत्र वर्णावरः स्नात्वा ब्राह्मण्यं लभते नरः । ब्राह्मणश्च विशुद्धात्मा गच्छेत परमां गतिम् ।।
3.81.96 ततो गच्छेन्नरश्रेष्ठ सोमतीर्थमनुत्तमम् । तत्र स्नात्वा नरो राजन्सोमलोकमवाप्नुयात् ।।
3.81.97 सप्तसारस्वतं तीर्थं ततो गच्छेन्नराधिप । यत्र मङ्कणकः सिद्धो महर्षिर्लोकविश्रुतः ।।
3.81.98 पुरा मङ्कणको राजन्कुशाग्रेणेति नः श्रुतम् । क्षतः किल करे राजंस्तस्य शाकरसोऽस्रवत् ।।
3.81.99 स वै शाकरसं दृष्ट्वा हर्षाविष्टो महातपाः । प्रनृत्तः किल विप्रर्षिर्विस्मयोत्फुल्ललोचनः ।।
3.81.100 ततस्तस्मिन्प्रनृत्ते वै स्थावरं जङ्गमं च यत् । प्रनृत्तमुभयं वीर तेजसा तस्य मोहितम् ।।
3.81.101 ब्रह्मादिभिः सुरै राजन्नृषिभिश्च तपोधनैः । विज्ञप्तो वै महादेव ऋषेरर्थे नराधिप । नायं नृत्येद्यथा देव तथा त्वं कर्तुमर्हसि ।।
3.81.102 ततः प्रनृत्तमासाद्य हर्षाविष्टेन चेतसा । सुराणां हितकामार्थमृषिं देवोऽभ्यभाषत ।।
3.81.103 अहो महर्षे धर्मज्ञ किमर्थं नृत्यते भवान् । हर्षस्थानं किमर्थं वा तवाद्य मुनिपुंगव ।।
3.81.104 किं न पश्यसि मे देव कराच्छाकरसं स्रुतम् । यं दृष्ट्वाहं प्रनृत्तो वै हर्षेण महतान्वितः ।।
3.81.105 तं प्रहस्याब्रवीद्देवो मुनिं रागेण मोहितम् । अहं वै विस्मयं विप्र न गच्छामीति पश्य माम् ।।
3.81.106 एवमुक्त्वा नरश्रेष्ठ महादेवेन धीमता । अङ्गुल्यग्रेण राजेन्द्र स्वाङ्गुष्ठस्ताडितोऽनघ ।।
3.81.107 ततो भस्म क्षताद्राजन्निर्गतं हिमसंनिभम् । तद्दृष्ट्वा व्रीडितो राजन्स मुनिः पादयोर्गतः ।।
3.81.108 नान्यं देवमहं मन्ये रुद्रात्परतरं महत् । सुरासुरस्य जगतो गतिस्त्वमसि शूलधृक् ।।
3.81.109 त्वया सृष्टमिदं विश्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् । त्वामेव भगवन्सर्वे प्रविशन्ति युगक्षये ।।
3.81.110 देवैरपि न शक्यस्त्वं परिज्ञातुं कुतो मया । त्वयि सर्वे च दृश्यन्ते सुरा ब्रह्मादयोऽनघ ।।
3.81.111 सर्वस्त्वमसि लोकानां कर्ता कारयिता च ह । त्वत्प्रसादात्सुराः सर्वे मोदन्तीहाकुतोभयाः । एवं स्तुत्वा महादेवं स ऋषिः प्रणतोऽभवत् ।।
3.81.112 त्वत्प्रसादान्महादेव तपो मे न क्षरेत वै ।।
3.81.113 ततो देवः प्रहृष्टात्मा ब्रह्मर्षिमिदमब्रवीत् । तपस्ते वर्धतां विप्र मत्प्रसादात्सहस्रधा ।।
3.81.114 आश्रमे चेह वत्स्यामि त्वया सार्धं महामुने । सप्तसारस्वते स्नात्वा अर्चयिष्यन्ति ये तु माम् ।।
3.81.115 न तेषां दुर्लभं किंचिदिह लोके परत्र च । सारस्वतं च ते लोकं गमिष्यन्ति न संशयः ।।
3.81.116 ततस्त्वौशनसं गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः ।।
3.81.117 कार्त्तिकेयश्च भगवांस्त्रिसंध्यं किल भारत । सांनिध्यमकरोत्तत्र भार्गवप्रियकाम्यया ।।
3.81.118 कपालमोचनं तीर्थं सर्वपापप्रमोचनम् । तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
3.81.119 अग्नितीर्थं ततो गच्छेत्तत्र स्नात्वा नरर्षभ । अग्निलोकमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत् ।।
3.81.120 विश्वामित्रस्य तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम । तत्र स्नात्वा महाराज ब्राह्मण्यमभिजायते ।।
3.81.121 ब्रह्मयोनिं समासाद्य शुचिः प्रयतमानसः । तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र ब्रह्मलोकं प्रपद्यते । पुनात्यासप्तमं चैव कुलं नास्त्यत्र संशयः ।।
3.81.122 ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् । पृथूदकमिति ख्यातं कार्त्तिकेयस्य वै नृप । तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः ।।
3.81.123 अज्ञानाज्ज्ञानतो वापि स्त्रिया वा पुरुषेण वा । यत्किंचिदशुभं कर्म कृतं मानुषबुद्धिना ।।
3.81.124 तत्सर्वं नश्यते तस्य स्नातमात्रस्य भारत । अश्वमेधफलं चापि स्वर्गलोकं च गच्छति ।।
3.81.125 पुण्यमाहुः कुरुक्षेत्रं कुरुक्षेत्रात्सरस्वतीम् । सरस्वत्याश्च तीर्थानि तीर्थेभ्यश्च पृथूदकम् ।।
3.81.126 उत्तमे सर्वतीर्थानां यस्त्यजेदात्मनस्तनुम् । पृथूदके जप्यपरो नैनं श्वोमरणं तपेत् ।।
3.81.127 गीतं सनत्कुमारेण व्यासेन च महात्मना । वेदे च नियतं राजनभिगच्छेत्पृथूदकम् ।।
3.81.128 पृथूदकात्पुण्यतमं नान्यत्तीर्थं नरोत्तम । एतन्मेध्यं पवित्रं च पावनं च न संशयः ।।
3.81.129 तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति अपि पापकृतो जनाः । पृथूदके नरश्रेष्ठ प्राहुरेवं मनीषिणः ।।
3.81.130 मधुस्रवं च तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम । तत्र स्नात्वा नरो राजन्गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.81.131 ततो गच्छेन्नरश्रेष्ठ तीर्थं देव्या यथाक्रमम् । सरस्वत्यारुणायाश्च संगमं लोकविश्रुतम् ।।
3.81.132 त्रिरात्रोपोषितः स्नात्वा मुच्यते ब्रह्महत्यया । अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं विन्दति मानवः ।।
3.81.133 आसप्तमं कुलं चैव पुनाति भरतर्षभ । अवतीर्णं च तत्रैव तीर्थं कुरुकुलोद्वह । विप्राणामनुकम्पार्थं दर्भिणा निर्मितं पुरा ।।
3.81.134 व्रतोपनयनाभ्यां वा उपवासेन वा द्विजः । क्रियामन्त्रैश्च संयुक्तो ब्राह्मणः स्यान्न संशयः ।।
3.81.135 क्रियामन्त्रविहीनोऽपि तत्र स्नात्वा नरर्षभ । चीर्णव्रतो भवेद्विप्रो दृष्टमेतत्पुरातने ।।
3.81.136 समुद्राश्चापि चत्वारः समानीताश्च दर्भिणा । येषु स्नातो नरव्याघ्र न दुर्गतिमवाप्नुयात् । फलानि गोसहस्राणां चतुर्णां विन्दते च सः ।।
3.81.137 ततो गच्छेत राजेन्द्र तीर्थं शतसहस्रकम् । साहस्रकं च तत्रैव द्वे तीर्थे लोकविश्रुते ।।
3.81.138 उभयोर्हि नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत् । दानं वाप्युपवासो वा सहस्रगुणितं भवेत् ।।
3.81.139 ततो गच्छेत राजेन्द्र रेणुकातीर्थमुत्तमम् । तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः । स्रवपापविशुद्धात्मा अग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
3.81.140 विमोचनमुपस्पृश्य जितमन्युर्जितेन्द्रियः । प्रतिग्रहकृतैर्दोषैः सर्वैः स परिमुच्यते ।।
3.81.141 ततः पञ्चवटं गत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । पुण्येन महता युक्तः सतां लोके महीयते ।।
3.81.142 यत्र योगेश्वरः स्थाणुः स्वयमेव वृषध्वजः । तमर्चयित्वा देवेशं गमनादेव सिध्यति ।।
3.81.143 औजसं वरुणं तीर्थं दीप्यते स्वेन तेजसा । यत्र ब्रह्मादिभिर्देवैरृषिभिश्च तपोधनैः । सेनापत्येन देवानामभिषिक्तो गुहस्तदा ।।
3.81.144 औजसस्य तु पूर्वेण कुरुतीर्थं कुरूद्वह । कुरुतीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । सर्वपापविशुद्धात्मा कुरुलोकं प्रपद्यते ।।
3.81.145 स्वर्गद्वारं ततो गच्छेन्नियतो नियताशनः । स्वर्गलोकमवाप्नोति ब्रह्मलोकं च गच्छति ।।
3.81.146 ततो गच्छेदनरकं तीर्थसेवी नराधिप । तत्र स्नात्वा नरो राजन्न दुर्गतिमवाप्नुयात् ।।
3.81.147 तत्र ब्रह्मा स्वयं नित्यं देवैः सह महीपते । अन्वास्यते नरश्रेष्ठ नारायणपुरोगमैः ।।
3.81.148 सांनिध्यं चैव राजेन्द्र रुद्रपत्न्याः कुरूद्वह । अभिगम्य च तां देवीं न दुर्गतिमवाप्नुयात् ।।
3.81.149 तत्रैव च महाराज विश्वेश्वरमुमापतिम् । अभिगम्य महादेवं मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।।
3.81.150 नारायणं चाभिगम्य पद्मनाभमरिंदमम् । शोभमानो महाराज विष्णुलोकं प्रपद्यते ।।
3.81.151 तीर्थे तु सर्वदेवानां स्नातः स पुरुषर्षभ । सर्वदुःखैः परित्यक्तो द्योतते शशिवत्सदा ।।
3.81.152 ततः स्वस्तिपुरं गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप । पावनं तीर्थमासाद्य तर्पयेत्पितृदेवताः । अग्निष्टोमस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।।
3.81.153 गङ्गाह्रदश्च तत्रैव कूपश्च भरतर्षभ । तिस्रः कोट्यस्तु तीर्थानां तस्मिन्कूपे महीपते । तत्र स्नात्वा नरो राजन्स्वर्गलोकं प्रपद्यते ।।
3.81.154 आपगायां नरः स्नात्वा अर्चयित्वा महेश्वरम् । गाणपत्यमवाप्नोति कुलं चोद्धरते स्वकम् ।।
3.81.155 ततः स्थाणुवटं गच्छेत्त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । तत्र स्नात्वा स्थितो रात्रिं रुद्रलोकमवाप्नुयात् ।।
3.81.156 बदरीपाचनं गच्छेद्वसिष्ठस्याश्रमं ततः । बदरं भक्षयेत्तत्र त्रिरात्रोपोषितो नरः ।।
3.81.157 सम्यग्द्वादश वर्षाणि बदरान्भक्षयेत्तु यः । त्रिरात्रोपोषितश्चैव भवेत्तुल्यो नराधिप ।।
3.81.158 इन्द्रमार्गं समासाद्य तीर्थसेवी नराधिप । अहोरात्रोपवासेन शक्रलोके महीयते ।।
3.81.159 एकरात्रं समासाद्य एकरात्रोषितो नरः । नियतः सत्यवादी च ब्रह्मलोके महीयते ।।
3.81.160 ततो गच्छेत धर्मज्ञ तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् । आदित्यस्याश्रमो यत्र तेजोराशेर्महात्मनः ।।
3.81.161 तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा पूजयित्वा विभावसुम् । आदित्यलोकं व्रजति कुलं चैव समुद्धरेत् ।।
3.81.162 सोमतीर्थे नरः स्नात्वा तीर्थसेवी कुरूद्वह । सोमलोकमवाप्नोति नरो नास्त्यत्र संशयः ।।
3.81.163 ततो गच्छेत धर्मज्ञ दधीचस्य महात्मनः । तीर्थं पुण्यतमं राजन्पावनं लोकविश्रुतम् ।।
3.81.164 यत्र सारस्वतो राजन्सोऽङ्गिरास्तपसो निधिः । तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा वाजपेयफलं लभेत् । सारस्वतीं गतिं चैव लभते नात्र संशयः ।।
3.81.165 ततः कन्याश्रमं गच्छेन्नियतो ब्रह्मचर्यवान् । त्रिरात्रोपोषितो राजन्नुपवासपरायणः । लभेत्कन्याशतं दिव्यं ब्रह्मलोकं च गच्छति ।।
3.81.166 ततो गच्छेत धर्मज्ञ तीर्थं संनिहितीमपि । यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः । मासि मासि समायान्ति पुण्येन महतान्विताः ।।
3.81.167 संनिहित्यामुपस्पृश्य राहुग्रस्ते दिवाकरे । अश्वमेधशतं तेन इष्टं भवति शाश्वतम् ।।
3.81.168 पृथिव्यां यानि तीर्थानि अन्तरिक्षचराणि च । नद्यो नदास्तडागाश्च सर्वप्रस्रवणानि च ।।
3.81.169 उदपानाश्च वप्राश्च पुण्यान्यायतनानि च । मासि मासि समायान्ति संनिहित्यां न संशयः ।।
3.81.170 यत्किंचिद्दुष्कृतं कर्म स्त्रिया वा पुरुषस्य वा । स्नातमात्रस्य तत्सर्वं नश्यते नात्र संशयः । पद्मवर्णेन यानेन ब्रह्मलोकं स गच्छति ।।
3.81.171 अभिवाद्य ततो यक्षं द्वारपालमरन्तुकम् । कोटिरूपमुपस्पृश्य लभेद्बहु सुवर्णकम् ।।
3.81.172 गङ्गाह्रदश्च तत्रैव तीर्थं भरतसत्तम । तत्र स्नातस्तु धर्मज्ञ ब्रह्मचारी समाहितः । राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं विन्दति शाश्वतम् ।।
3.81.173 पृथिव्यां नैमिषं पुण्यमन्तरिक्षे च पुष्करम् । त्रयाणामपि लोकानां कुरुक्षेत्रं विशिष्यते ।।
3.81.174 पांसवोऽपि कुरुक्षेत्रे वायुना समुदीरिताः । अपि दुष्कृतकर्माणं नयन्ति परमां गतिम् ।।
3.81.175 दक्षिणेन सरस्वत्या उत्तरेण दृषद्वतीम् । ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति त्रिविष्टपे ।।
3.81.176 कुरुक्षेत्रं गमिष्यामि कुरुक्षेत्रे वसाम्यहम् । अप्येकां वाचमुत्सृज्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
3.81.177 ब्रह्मवेदी कुरुक्षेत्रं पुण्यं ब्रह्मर्षिसेवितम् । तदावसन्ति ये राजन्न ते शोच्याः कथंचन ।।
3.81.178 तरन्तुकारन्तुकयोर्यदन्तरं; रामह्रदानां च मचक्रुकस्य । एतत्कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं; पितामहस्योत्तरवेदिरुच्यते ।।
3.82.1 ततो गच्छेत धर्मज्ञ धर्मतीर्थं पुरातनम् । तत्र स्नात्वा नरो राजन्धर्मशीलः समाहितः । आसप्तमं कुलं राजन्पुनीते नात्र संशयः ।।
3.82.2 ततो गच्छेत धर्मज्ञ कारापतनमुत्तमम् । अग्निष्टोममवाप्नोति मुनिलोकं च गच्छति ।।
3.82.3 सौगन्धिकं वनं राजंस्ततो गच्छेत मानवः । यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः ।।
3.82.4 सिद्धचारणगन्धर्वाः किंनराः समहोरगाः । तद्वनं प्रविशन्नेव सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
3.82.5 ततो हि सा सरिच्छ्रेष्ठा नदीनामुत्तमा नदी । प्लक्षाद्देवी स्रुता राजन्महापुण्या सरस्वती ।।
3.82.6 तत्राभिषेकं कुर्वीत वल्मीकान्निःसृते जले । अर्चयित्वा पितॄन्देवानश्वमेधफलं लभेत् ।।
3.82.7 ईशानाध्युषितं नाम तत्र तीर्थं सुदुर्लभम् । षट्सु शम्यानिपातेषु वल्मीकादिति निश्चयः ।।
3.82.8 कपिलानां सहस्रं च वाजिमेधं च विन्दति । तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र दृष्टमेतत्पुरातने ।।
3.82.9 सुगन्धां शतकुम्भां च पञ्चयज्ञां च भारत । अभिगम्य नरश्रेष्ठ स्वर्गलोके महीयते ।।
3.82.10 त्रिशूलखातं तत्रैव तीर्थमासाद्य भारत । तत्राभिषेकं कुर्वीत पितृदेवार्चने रतः । गाणपत्यं स लभते देहं त्यक्त्वा न संशयः ।।
3.82.11 ततो गच्छेत राजेन्द्र देव्याः स्थानं सुदुर्लभम् । शाकंभरीति विख्याता त्रिषु लोकेषु विश्रुता ।।
3.82.12 दिव्यं वर्षसहस्रं हि शाकेन किल सुव्रत । आहारं सा कृतवती मासि मासि नराधिप ।।
3.82.13 ऋषयोऽभ्यागतास्तत्र देव्या भक्त्या तपोधनाः । आतिथ्यं च कृतं तेषां शाकेन किल भारत । ततः शाकम्भरीत्येव नाम तस्याः प्रतिष्ठितम् ।।
3.82.14 शाकंभरीं समासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः । त्रिरात्रमुषितः शाकं भक्षयेन्नियतः शुचिः ।।
3.82.15 शाकाहारस्य यत्सम्यग्वर्षैर्द्वादशभिः फलम् । तत्फलं तस्य भवति देव्याश्छन्देन भारत ।।
3.82.16 ततो गच्छेत्सुवर्णाक्षं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । यत्र विष्णुः प्रसादार्थं रुद्रमाराधयत्पुरा ।।
3.82.17 वरांश्च सुबहूँल्लेभे दैवतेषु सुदुर्लभान् । उक्तश्च त्रिपुरघ्नेन परितुष्टेन भारत ।।
3.82.18 अपि चास्मत्प्रियतरो लोके कृष्ण भविष्यसि । त्वन्मुखं च जगत्कृत्स्नं भविष्यति न संशयः ।।
3.82.19 तत्राभिगम्य राजेन्द्र पूजयित्वा वृषध्वजम् । अश्वमेधमवाप्नोति गाणपत्यं च विन्दति ।।
3.82.20 धूमावतीं ततो गच्छेत्त्रिरत्रोपोषितो नरः । मनसा प्रार्थितान्कामाँल्लभते नात्र संशयः ।।
3.82.21 देव्यास्तु दक्षिणार्धेन रथावर्तो नराधिप । तत्रारोहेत धर्मज्ञ श्रद्दधानो जितेन्द्रियः । महादेवप्रसादाद्धि गच्छेत परमां गतिम् ।।
3.82.22 प्रदक्षिणमुपावृत्य गच्छेत भरतर्षभ । धारां नाम महाप्राज्ञ सर्वपापप्रणाशिनीम् । तत्र स्नात्वा नरव्याघ्र न शोचति नराधिप ।।
3.82.23 ततो गच्छेत धर्मज्ञ नमस्कृत्य महागिरिम् । स्वर्गद्वारेण यत्तुल्यं गङ्गाद्वारं न संशयः ।।
3.82.24 तत्राभिषेकं कुर्वीत कोटितीर्थे समाहितः । पुण्डरीकमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत् ।।
3.82.25 सप्तगङ्गे त्रिगङ्गे च शक्रावर्ते च तर्पयन् । देवान्पितॄंश्च विधिवत्पुण्यलोके महीयते ।।
3.82.26 ततः कनखले स्नात्वा त्रिरात्रोपोषितो नरः । अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ।।
3.82.27 कपिलावटं च गच्छेत तीर्थसेवी नराधिप । उष्यैकां रजनीं तत्र गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.82.28 नागराजस्य राजेन्द्र कपिलस्य महात्मनाः । तीर्थं कुरुवरश्रेष्ठ सर्वलोकेषु विश्रुतम् ।।
3.82.29 तत्राभिषेकं कुर्वीत नागतीर्थे नराधिप । कपिलानां सहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।।
3.82.30 ततो ललितिकां गच्छेच्छंतनोस्तीर्थमुत्तमम् । तत्र स्नात्वा नरो राजन्न दुर्गतिमवाप्नुयात् ।।
3.82.31 गङ्गासंगमयोश्चैव स्नाति यः संगमे नरः । दशाश्वमेधानाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत् ।।
3.82.32 ततो गच्छेत राजेन्द्र सुगन्धां लोकविश्रुताम् । सर्वपापविशुद्धात्मा ब्रह्मलोके महीयते ।।
3.82.33 रुद्रावर्तं ततो गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप । तत्र स्नात्वा नरो राजन्स्वर्गलोके महीयते ।।
3.82.34 गङ्गायाश्च नरश्रेष्ठ सरस्वत्याश्च संगमे । स्नातोऽश्वमेधमाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ।।
3.82.35 भद्रकर्णेश्वरं गत्वा देवमर्च्य यथाविधि । न दुर्गतिमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ।।
3.82.36 ततः कुब्जाम्रकं गच्छेत्तीर्थसेवी यथाक्रमम् । गोसहस्रमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ।।
3.82.37 अरुन्धतीवटं गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप । सामुद्रकमुपस्पृश्य त्रिरात्रोपोषितो नरः । गोसहस्रफलं विन्देत्कुलं चैव समुद्धरेत् ।।
3.82.38 ब्रह्मावर्तं ततो गच्छेद्ब्रह्मचारी समाहितः । अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ।।
3.82.39 यमुनाप्रभवं गत्वा उपस्पृश्य च यामुने । अश्वमेधफलं लब्ध्वा स्वर्गलोके महीयते ।।
3.82.40 दर्वीसंक्रमणं प्राप्य तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् । अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ।।
3.82.41 सिन्धोश्च प्रभवं गत्वा सिद्धगन्धर्वसेवितम् । तत्रोष्य रजनीः पञ्च विन्द्याद्बहु सुवर्णकम् ।।
3.82.42 अथ वेदीं समासाद्य नरः परमदुर्गमाम् । अश्वमेधमवाप्नोति गच्छेच्चौशनसीं गतिम् ।।
3.82.43 ऋषिकुल्यां समासाद्य वासिष्ठं चैव भारत । वासिष्ठं समतिक्रम्य सर्वे वर्णा द्विजातयः ।।
3.82.44 ऋषिकुल्यां नरः स्नात्वा ऋषिलोकं प्रपद्यते । यदि तत्र वसेन्मासं शाकाहारो नराधिप ।।
3.82.45 भृगुतुङ्गं समासाद्य वाजिमेधफलं लभेत् । गत्वा वीरप्रमोक्षं च सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
3.82.46 कृत्तिकामघयोश्चैव तीर्थमासाद्य भारत । अग्निष्टोमातिरात्राभ्यां फलं प्राप्नोति पुण्यकृत् ।।
3.82.47 ततः संध्यां समासाद्य विद्यातीर्थमनुत्तमम् । उपस्पृश्य च विद्यानां सर्वासां पारगो भवेत् ।।
3.82.48 महाश्रमे वसेद्रात्रिं सर्वपापप्रमोचने । एककालं निराहारो लोकानावसते शुभान् ।।
3.82.49 षष्ठकालोपवासेन मासमुष्य महालये । सर्वपापविशुद्धात्मा विन्द्याद्बहु सुवर्णकम् ।।
3.82.50 अथ वेतसिकां गत्वा पितामहनिषेविताम् । अश्वमेधमवाप्नोति गच्छेच्चौशनसीं गतिम् ।।
3.82.51 अथ सुन्दरिकातीर्थं प्राप्य सिद्धनिषेवितम् । रूपस्य भागी भवति दृष्टमेतत्पुरातने ।।
3.82.52 ततो वै ब्राह्मणीं गत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । पद्मवर्णेन यानेन ब्रह्मलोकं प्रपद्यते ।।
3.82.53 ततश्च नैमिषं गच्छेत्पुण्यं सिद्धनिषेवितम् । तत्र नित्यं निवसति ब्रह्मा देवगणैर्वृतः ।।
3.82.54 नैमिषं प्रार्थयानस्य पापस्यार्धं प्रणश्यति । प्रविष्टमात्रस्तु नरः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
3.82.55 तत्र मासं वसेद्धीरो नैमिषे तीर्थतत्परः । पृथिव्यां यानि तीर्थानि नैमिषे तानि भारत ।।
3.82.56 अभिषेककृतस्तत्र नियतो नियताशनः । गवामयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति भारत । पुनात्यासप्तमं चैव कुलं भरतसत्तम ।।
3.82.57 यस्त्यजेन्नैमिषे प्राणानुपवासपरायणः । स मोदेत्स्वर्गलोकस्थ एवमाहुर्मनीषिणः । नित्यं पुण्यं च मेध्यं च नैमिषं नृपसत्तम ।।
3.82.58 गङ्गोद्भेदं समासाद्य त्रिरात्रोपोषितो नरः । वाजपेयमवाप्नोति ब्रह्मभूतश्च जायते ।।
3.82.59 सरस्वतीं समासाद्य तर्पयेत्पितृदेवताः । सारस्वतेषु लोकेषु मोदते नात्र संशयः ।।
3.82.60 ततश्च बाहुदां गच्छेद्ब्रह्मचारी समाहितः । देवसत्रस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।।
3.82.61 ततश्चीरवतीं गच्छेत्पुण्यां पुण्यतमैर्वृताम् । पितृदेवार्चनरतो वाजपेयमवाप्नुयात् ।।
3.82.62 विमलाशोकमासाद्य विराजति यथा शशी । तत्रोष्य रजनीमेकां स्वर्गलोके महीयते ।।
3.82.63 गोप्रतारं ततो गच्छेत्सरय्वास्तीर्थमुत्तमम् । यत्र रामो गतः स्वर्गं सभृत्यबलवाहनः ।।
3.82.64 देहं त्यक्त्वा दिवं यातस्तस्य तीर्थस्य तेजसा । रामस्य च प्रसादेन व्यवसायाच्च भारत ।।
3.82.65 तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा गोप्रतारे नराधिप । सर्वपापविशुद्धात्मा स्वर्गलोके महीयते ।।
3.82.66 रामतीर्थे नरः स्नात्वा गोमत्यां कुरुनन्दन । अश्वमेधमवाप्नोति पुनाति च कुलं नरः ।।
3.82.67 शतसाहस्रिकं तत्र तीर्थं भरतसत्तम । तत्रोपस्पर्शनं कृत्वा नियतो नियताशनः । गोसहस्रफलं पुण्यं प्राप्नोति भरतर्षभ ।।
3.82.68 ततो गच्छेत राजेन्द्र भर्तृस्थानमनुत्तमम् । कोटितीर्थे नरः स्नात्वा अर्चयित्वा गुहं नृप । गोसहस्रफलं विन्देत्तेजस्वी च भवेन्नरः ।।
3.82.69 ततो वाराणसीं गत्वा अर्चयित्वा वृषध्वजम् । कपिलाह्रदे नरः स्नात्वा राजसूयफलं लभेत् ।।
3.82.70 मार्कण्डेयस्य राजेन्द्र तीर्थमासाद्य दुर्लभम् । गोमतीगङ्गयोश्चैव संगमे लोकविश्रुते । अग्निष्टोममवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत् ।।
3.82.71 ततो गयां समासाद्य ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । अश्वमेधमवाप्नोति गमनादेव भारत ।।
3.82.72 तत्राक्षयवटो नाम त्रिषु लोकेषु विश्रुतः । पितॄणां तत्र वै दत्तमक्षयं भवति प्रभो ।।
3.82.73 महानद्यामुपस्पृश्य तर्पयेत्पितृदेवताः । अक्षयान्प्राप्नुयाल्लोकान्कुलं चैव समुद्धरेत् ।।
3.82.74 ततो ब्रह्मसरो गच्छेद्धर्मारण्योपशोभितम् । पौण्डरीकमवाप्नोति प्रभातामेव शर्वरीम् ।।
3.82.75 तस्मिन्सरसि राजेन्द्र ब्रह्मणो यूप उच्छ्रितः । यूपं प्रदक्षिणं कृत्वा वाजपेयफलं लभेत् ।।
3.82.76 ततो गच्छेत राजेन्द्र धेनुकां लोकविश्रुताम् । एकरात्रोषितो राजन्प्रयच्छेत्तिलधेनुकाम् । सर्वपापविशुद्धात्मा सोमलोकं व्रजेद्ध्रुवम् ।।
3.82.77 तत्र चिह्नं महाराज अद्यापि हि न संशयः । कपिला सह वत्सेन पर्वते विचरत्युत । सवत्सायाः पदानि स्म दृश्यन्तेऽद्यापि भारत ।।
3.82.78 तेषूपस्पृश्य राजेन्द्र पदेषु नृपसत्तम । यत्किंचिदशुभं कर्म तत्प्रणश्यति भारत ।।
3.82.79 ततो गृध्रवटं गच्छेत्स्थानं देवस्य धीमतः । स्नायीत भस्मना तत्र अभिगम्य वृषध्वजम् ।।
3.82.80 ब्राह्मणेन भवेच्चीर्णं व्रतं द्वादशवार्षिकम् । इतरेषां तु वर्णानां सर्वपापं प्रणश्यति ।।
3.82.81 गच्छेत तत उद्यन्तं पर्वतं गीतनादितम् । सावित्रं तु पदं तत्र दृश्यते भरतर्षभ ।।
3.82.82 तत्र संध्यामुपासीत ब्राह्मणः संशितव्रतः । उपास्ता च भवेत्संध्या तेन द्वादशवार्षिकी ।।
3.82.83 योनिद्वारं च तत्रैव विश्रुतं भरतर्षभ । तत्राभिगम्य मुच्येत पुरुषो योनिसंकरात् ।।
3.82.84 कृष्णशुक्लावुभौ पक्षौ गयायां यो वसेन्नरः । पुनात्यासप्तमं राजन्कुलं नास्त्यत्र संशयः ।।
3.82.85 एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् । यजेत वाश्वमेधेन नीलं वा वृषमुत्सृजेत् ।।
3.82.86 ततः फल्गुं व्रजेद्राजंस्तीर्थसेवी नराधिप । अश्वमेधमवाप्नोति सिद्धिं च महतीं व्रजेत् ।।
3.82.87 ततो गच्छेत राजेन्द्र धर्मपृष्ठं समाहितः । यत्र धर्मो महाराज नित्यमास्ते युधिष्ठिर । अभिगम्य ततस्तत्र वाजिमेधफलं लभेत् ।।
3.82.88 ततो गच्छेत राजेन्द्र ब्रह्मणस्तीर्थमुत्तमम् । तत्रार्चयित्वा राजेन्द्र ब्रह्माणममितौजसम् । राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं प्राप्नोति मानवः ।।
3.82.89 ततो राजगृहं गच्छेत्तीर्थसेवी नराधिप । उपस्पृश्य तपोदेषु काक्षीवानिव मोदते ।।
3.82.90 यक्षिण्या नैत्यकं तत्र प्राश्नीत पुरुषः शुचिः । यक्षिण्यास्तु प्रसादेन मुच्यते भ्रूणहत्यया ।।
3.82.91 मणिनागं ततो गत्वा गोसहस्रफलं लभेत् । नैत्यकं भुञ्जते यस्तु मणिनागस्य मानवः ।।
3.82.92 दष्टस्याशीविषेणापि न तस्य क्रमते विषम् । तत्रोष्य रजनीमेकां सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
3.82.93 ततो गच्छेत ब्रह्मर्षेर्गौतमस्य वनं नृप । अहल्याया ह्रदे स्नात्वा व्रजेत परमां गतिम् । अभिगम्य श्रियं राजन्विन्दते श्रियमुत्तमाम् ।।
3.82.94 तत्रोदपानो धर्मज्ञ त्रिषु लोकेषु विश्रुतः । तत्राभिषेकं कृत्वा तु वाजिमेधमवाप्नुयात् ।।
3.82.95 जनकस्य तु राजर्षेः कूपस्त्रिदशपूजितः । तत्राभिषेकं कृत्वा तु विष्णुलोकमवाप्नुयात् ।।
3.82.96 ततो विनशनं गच्छेत्सर्वपापप्रमोचनम् । वाजपेयमवाप्नोति सोमलोकं च गच्छति ।।
3.82.97 गण्डकीं तु समासाद्य सर्वतीर्थजलोद्भवाम् । वाजपेयमवाप्नोति सूर्यलोकं च गच्छति ।।
3.82.98 ततोऽधिवंश्यं धर्मज्ञ समाविश्य तपोवनम् । गुह्यकेषु महाराज मोदते नात्र संशयः ।।
3.82.99 कम्पनां तु समासाद्य नदीं सिद्धनिषेविताम् । पुण्डरीकमवाप्नोति सूर्यलोकं च गच्छति ।।
3.82.100 ततो विशालामासाद्य नदीं त्रैलोक्यविश्रुताम् । अग्निष्टोममवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ।।
3.82.101 अथ माहेश्वरीं धारां समासाद्य नराधिप । अश्वमेधमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत् ।।
3.82.102 दिवौकसां पुष्करिणीं समासाद्य नरः शुचिः । न दुर्गतिमवाप्नोति वाजपेयं च विन्दति ।।
3.82.103 महेश्वरपदं गच्छेद्ब्रह्मचारी समाहितः । महेश्वरपदे स्नात्वा वाजिमेधफलं लभेत् ।।
3.82.104 तत्र कोटिस्तु तीर्थानां विश्रुता भरतर्षभ । कूर्मरूपेण राजेन्द्र असुरेण दुरात्मना । ह्रियमाणाहृता राजन्विष्णुना प्रभविष्णुना ।।
3.82.105 तत्राभिषेकं कुर्वाणस्तीर्थकोट्यां युधिष्ठिर । पुण्डरीकमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति ।।
3.82.106 ततो गच्छेत राजेन्द्र स्थानं नारायणस्य तु । सदा संनिहितो यत्र हरिर्वसति भारत । शालग्राम इति ख्यातो विष्णोरद्भुतकर्मणः ।।
3.82.107 अभिगम्य त्रिलोकेशं वरदं विष्णुमव्ययम् । अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति ।।
3.82.108 तत्रोदपानो धर्मज्ञ सर्वपापप्रमोचनः । समुद्रास्तत्र चत्वारः कूपे संनिहिताः सदा । तत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र न दुर्गतिमवाप्नुयात् ।।
3.82.109 अभिगम्य महादेवं वरदं विष्णुमव्ययम् । विराजति यथा सोम ऋणैर्मुक्तो युधिष्ठिर ।।
3.82.110 जातिस्मर उपस्पृश्य शुचिः प्रयतमानसः । जातिस्मरत्वं प्राप्नोति स्नात्वा तत्र न संशयः ।।
3.82.111 वटेश्वरपुरं गत्वा अर्चयित्वा तु केशवम् । ईप्सिताँल्लभते कामानुपवासान्न संशयः ।।
3.82.112 ततस्तु वामनं गत्वा सर्वपापप्रमोचनम् । अभिवाद्य हरिं देवं न दुर्गतिमवाप्नुयात् ।।
3.82.113 भरतस्याश्रमं गत्वा सर्वपापप्रमोचनम् । कौशिकीं तत्र सेवेत महापातकनाशिनीम् । राजसूयस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।।
3.82.114 ततो गच्छेत धर्मज्ञ चम्पकारण्यमुत्तमम् । तत्रोष्य रजनीमेकां गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.82.115 अथ ज्येष्ठिलमासाद्य तीर्थं परमसंमतम् । उपोष्य रजनीमेकामग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
3.82.116 तत्र विश्वेश्वरं दृष्ट्वा देव्या सह महाद्युतिम् । मित्रावरुणयोर्लोकानाप्नोति पुरुषर्षभ ।।
3.82.117 कन्यासंवेद्यमासाद्य नियतो नियताशनः । मनोः प्रजापतेर्लोकानाप्नोति भरतर्षभ ।।
3.82.118 कन्यायां ये प्रयच्छन्ति पानमन्नं च भारत । तदक्षयमिति प्राहुरृषयः संशितव्रताः ।।
3.82.119 निश्चीरां च समासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुताम् । अश्वमेधमवाप्नोति विष्णुलोकं च गच्छति ।।
3.82.120 ये तु दानं प्रयच्छन्ति निश्चीरासंगमे नराः । ते यान्ति नरशार्दूल ब्रह्मलोकं न संशयः ।।
3.82.121 तत्राश्रमो वसिष्ठस्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतः । तत्राभिषेकं कुर्वाणो वाजपेयमवाप्नुयात् ।।
3.82.122 देवकूटं समासाद्य ब्रह्मर्षिगणसेवितम् । अश्वमेधमवाप्नोति कुलं चैव समुद्धरेत् ।।
3.82.123 ततो गच्छेत राजेन्द्र कौशिकस्य मुनेर्ह्रदम् । यत्र सिद्धिं परां प्राप्तो विश्वामित्रोऽथ कौशिकः ।।
3.82.124 तत्र मासं वसेद्वीर कौशिक्यां भरतर्षभ । अश्वमेधस्य यत्पुण्यं तन्मासेनाधिगच्छति ।।
3.82.125 सर्वतीर्थवरे चैव यो वसेत महाह्रदे । न दुर्गतिमवाप्नोति विन्देद्बहु सुवर्णकम् ।।
3.82.126 कुमारमभिगत्वा च वीराश्रमनिवासिनम् । अश्वमेधमवाप्नोति नरो नास्त्यत्र संशयः ।।
3.82.127 अग्निधारां समासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुताम् । अग्निष्टोममवाप्नोति न च स्वर्गान्निवर्तते ।।
3.82.128 पितामहसरो गत्वा शैलराजप्रतिष्ठितम् । तत्राभिषेकं कुर्वाणो अग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
3.82.129 पितामहस्य सरसः प्रस्रुता लोकपावनी । कुमारधारा तत्रैव त्रिषु लोकेषु विश्रुता ।।
3.82.130 यत्र स्नात्वा कृतार्थोऽस्मीत्यात्मानमवगच्छति । षष्ठकालोपवासेन मुच्यते ब्रह्महत्यया ।।
3.82.131 शिखरं वै महादेव्या गौर्यास्त्रैलोक्यविश्रुतम् । समारुह्य नरः श्राद्धः स्तनकुण्डेषु संविशेत् ।।
3.82.132 तत्राभिषेकं कुर्वाणः पितृदेवार्चने रतः । हयमेधमवाप्नोति शक्रलोकं च गच्छति ।।
3.82.133 ताम्रारुणं समासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः । अश्वमेधमवाप्नोति शक्रलोकं च गच्छति ।।
3.82.134 नन्दिन्यां च समासाद्य कूपं त्रिदशसेवितम् । नरमेधस्य यत्पुण्यं तत्प्राप्नोति कुरूद्वह ।।
3.82.135 कालिकासंगमे स्नात्वा कौशिक्यारुणयोर्यतः । त्रिरात्रोपोषितो विद्वान्सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
3.82.136 उर्वशीतीर्थमासाद्य ततः सोमाश्रमं बुधः । कुम्भकर्णाश्रमे स्नात्वा पूज्यते भुवि मानवः ।।
3.82.137 स्नात्वा कोकामुखे पुण्ये ब्रह्मचारी यतव्रतः । जातिस्मरत्वं प्राप्नोति दृष्टमेतत्पुरातने ।।
3.82.138 सकृन्नन्दां समासाद्य कृतात्मा भवति द्विजः । सर्वपापविशुद्धात्मा शक्रलोकं च गच्छति ।।
3.82.139 ऋषभद्वीपमासाद्य सेव्यं क्रौञ्चनिषूदनम् । सरस्वत्यामुपस्पृश्य विमानस्थो विराजते ।।
3.82.140 औद्दालकं महाराज तीर्थं मुनिनिषेवितम् । तत्राभिषेकं कुर्वीत सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
3.82.141 धर्मतीर्थं समासाद्य पुण्यं ब्रह्मर्षिसेवितम् । वाजपेयमवाप्नोति नरो नास्त्यत्र संशयः ।।
3.82.142 तथा चम्पां समासाद्य भागीरथ्यां कृतोदकः । दण्डार्कमभिगम्यैव गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.82.143 लवेडिकां ततो गच्छेत्पुण्यां पुण्योपसेविताम् । वाजपेयमवाप्नोति विमानस्थश्च पूज्यते ।।
3.83.1 अथ संध्यां समासाद्य संवेद्यं तीर्थमुत्तमम् । उपस्पृश्य नरो विद्वान्भवेन्नास्त्यत्र संशयः ।।
3.83.2 रामस्य च प्रसादेन तीर्थं राजन्कृतं पुरा । तल्लोहित्यं समासाद्य विन्द्याद्बहु सुवर्णकम् ।।
3.83.3 करतोयां समासाद्य त्रिरात्रोपोषितो नरः । अश्वमेधमवाप्नोति कृते पैतामहे विधौ ।।
3.83.4 गङ्गायास्त्वथ राजेन्द्र सागरस्य च संगमे । अश्वमेधं दशगुणं प्रवदन्ति मनीषिणः ।।
3.83.5 गङ्गायास्त्वपरं द्वीपं प्राप्य यः स्नाति भारत । त्रिरात्रोपोषितो राजन्सर्वकामानवाप्नुयात् ।।
3.83.6 ततो वैतरणीं गत्वा नदीं पापप्रमोचनीम् । विरजं तीर्थमासाद्य विराजति यथा शशी ।।
3.83.7 प्रभवेच्च कुले पुण्ये सर्वपापं व्यपोहति । गोसहस्रफलं लब्ध्वा पुनाति च कुलं नरः ।।
3.83.8 शोणस्य ज्योतिरथ्याश्च संगमे निवसञ्शुचिः । तर्पयित्वा पितॄन्देवानग्निष्टोमफलं लभेत् ।।
3.83.9 शोणस्य नर्मदायाश्च प्रभवे कुरुनन्दन । वंशगुल्म उपस्पृश्य वाजिमेधफलं लभेत् ।।
3.83.10 ऋषभं तीर्थमासाद्य कोशलायां नराधिप । वाजपेयमवाप्नोति त्रिरात्रोपोषितो नरः ।।
3.83.11 कोशलायां समासाद्य कालतीर्थ उपस्पृशेत् । वृशभैकादशफलं लभते नात्र संशयः ।।
3.83.12 पुष्पवत्यामुपस्पृश्य त्रिरात्रोपोषितो नरः । गोसहस्रफलं विन्द्यात्कुलं चैव समुद्धरेत् ।।
3.83.13 ततो बदरिकातीर्थे स्नात्वा प्रयतमानसः । दीर्घमायुरवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ।।
3.83.14 ततो महेन्द्रमासाद्य जामदग्न्यनिषेवितम् । रामतीर्थे नरः स्नात्वा वाजिमेधफलं लभेत् ।।
3.83.15 मतङ्गस्य तु केदारस्तत्रैव कुरुनन्दन । तत्र स्नात्वा नरो राजन्गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.83.16 श्रीपर्वतं समासाद्य नदीतीर उपस्पृशेत् । अश्वमेधमवाप्नोति स्वर्गलोकं च गच्छति ।।
3.83.17 श्रीपर्वते महादेवो देव्या सह महाद्युतिः । न्यवसत्परमप्रीतो ब्रह्मा च त्रिदशैर्वृतः ।।
3.83.18 तत्र देवह्रदे स्नात्वा शुचिः प्रयतमानसः । अश्वमेधमवाप्नोति परां सिद्धिं च गच्छति ।।
3.83.19 ऋषभं पर्वतं गत्वा पाण्ड्येषु सुरपूजितम् । वाजपेयमवाप्नोति नाकपृष्ठे च मोदते ।।
3.83.20 ततो गच्छेत कावेरीं वृतामप्सरसां गणैः । तत्र स्नात्वा नरो राजन्गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.83.21 ततस्तीरे समुद्रस्य कन्यातीर्थ उपस्पृशेत् । तत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
3.83.22 अथ गोकर्णमासाद्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् । समुद्रमध्ये राजेन्द्र सर्वलोकनमस्कृतम् ।।
3.83.23 यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्च तपोधनाः । भूतयक्षपिशाचाश्च किंनराः समहोरगाः ।।
3.83.24 सिद्धचारणगन्धर्वा मानुषाः पन्नगास्तथा । सरितः सागराः शैला उपासन्त उमापतिम् ।।
3.83.25 तत्रेशानं समभ्यर्च्य त्रिरात्रोपोषितो नरः । दशाश्वमेधमाप्नोति गाणपत्यं च विन्दति । उष्य द्वादशरात्रं तु कृतात्मा भवते नरः ।।
3.83.26 तत एव तु गायत्र्याः स्थानं त्रैलोक्यविश्रुतम् । त्रिरात्रमुषितस्तत्र गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.83.27 निदर्शनं च प्रत्यक्षं ब्राह्मणानां नराधिप । गायत्रीं पठते यस्तु योनिसंकरजस्तथा । गाथा वा गीतिका वापि तस्य संपद्यते नृप ।।
3.83.28 संवर्तस्य तु विप्रर्षेर्वापीमासाद्य दुर्लभाम् । रूपस्य भागी भवति सुभगश्चैव जायते ।।
3.83.29 ततो वेण्णां समासाद्य तर्पयेत्पितृदेवताः । मयूरहंससंयुक्तं विमानं लभते नरः ।।
3.83.30 ततो गोदावरीं प्राप्य नित्यं सिद्धनिषेविताम् । गवामयमवाप्नोति वासुकेर्लोकमाप्नुयात् ।।
3.83.31 वेण्णायाः संगमे स्नात्वा वाजपेयफलं लभेत् । वरदासंगमे स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.83.32 ब्रह्मस्थानं समासाद्य त्रिरात्रमुषितो नरः । गोसहस्रफलं विन्देत्स्वर्गलोकं च गच्छति ।।
3.83.33 कुशप्लवनमासाद्य ब्रह्मचारी समाहितः । त्रिरात्रमुषितः स्नात्वा अश्वमेधफलं लभेत् ।।
3.83.34 ततो देवह्रदे रम्ये कृष्णवेण्णाजलोद्भवे । जातिमात्रह्रदे चैव तथा कन्याश्रमे नृप ।।
3.83.35 यत्र क्रतुशतैरिष्ट्वा देवराजो दिवं गतः । अग्निष्टोमशतं विन्देद्गमनादेव भारत ।।
3.83.36 सर्वदेवह्रदे स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत् । जातिमात्रह्रदे स्नात्वा भवेज्जातिस्मरो नरः ।।
3.83.37 ततोऽवाप्य महापुण्यां पयोष्णीं सरितां वराम् । पितृदेवार्चनरतो गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.83.38 दण्डकारण्यमासाद्य महाराज उपस्पृशेत् । गोसहस्रफलं तत्र स्नातमात्रस्य भारत ।।
3.83.39 शरभङ्गाश्रमं गत्वा शुकस्य च महात्मनः । न दुर्गतिमवाप्नोति पुनाति च कुलं नरः ।।
3.83.40 ततः शूर्पारकं गच्छेज्जामदग्न्यनिषेवितम् । रामतीर्थे नरः स्नात्वा विन्द्याद्बहु सुवर्णकम् ।।
3.83.41 सप्तगोदावरे स्नात्वा नियतो नियताशनः । महत्पुण्यमवाप्नोति देवलोकं च गच्छति ।।
3.83.42 ततो देवपथं गच्छेन्नियतो नियताशनः । देवसत्रस्य यत्पुण्यं तदवाप्नोति मानवः ।।
3.83.43 तुङ्गकारण्यमासाद्य ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः । वेदानध्यापयत्तत्र ऋषिः सारस्वतः पुरा ।।
3.83.44 तत्र वेदान्प्रनष्टांस्तु मुनेरङ्गिरसः सुतः । उपविष्टो महर्षीणामुत्तरीयेषु भारत ।।
3.83.45 ओंकारेण यथान्यायं सम्यगुच्चारितेन च । येन यत्पूर्वमभ्यस्तं तत्तस्य समुपस्थितम् ।।
3.83.46 ऋषयस्तत्र देवाश्च वरुणोऽग्निः प्रजापतिः । हरिर्नारायणो देवो महादेवस्तथैव च ।।
3.83.47 पितामहश्च भगवान्देवैः सह महाद्युतिः । भृगुं नियोजयामास याजनार्थे महाद्युतिम् ।।
3.83.48 ततः स चक्रे भगवानृषीणां विधिवत्तदा । सर्वेषां पुनराधानं विधिदृष्टेन कर्मणा ।।
3.83.49 आज्यभागेन वै तत्र तर्पितास्तु यथाविधि । देवास्त्रिभुवणं याता ऋषयश्च यथासुखम् ।।
3.83.50 तदरण्यं प्रविष्टस्य तुङ्गकं राजसत्तम । पापं प्रणश्यते सर्वं स्त्रियो वा पुरुषस्य वा ।।
3.83.51 तत्र मासं वसेद्धीरो नियतो नियताशनः । ब्रह्मलोकं व्रजेद्राजन्पुनीते च कुलं नरः ।।
3.83.52 मेधाविकं समासाद्य पितॄन्देवांश्च तर्पयेत् । अग्निष्टोममवाप्नोति स्मृतिं मेधां च विन्दति ।।
3.83.53 ततः कालंजरं गत्वा पर्वतं लोकविश्रुतम् । तत्र देवह्रदे स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.83.54 आत्मानं साधयेत्तत्र गिरौ कालंजरे नृप । स्वर्गलोके महीयेत नरो नास्त्यत्र संशयः ।।
3.83.55 ततो गिरिवरश्रेष्ठे चित्रकूटे विशां पते । मन्दाकिनीं समासाद्य नदीं पापप्रमोचनीम् ।।
3.83.56 तत्राभिषेकं कुर्वाणः पितृदेवार्चने रतः । अश्वमेधमवाप्नोति गतिं च परमां व्रजेत् ।।
3.83.57 ततो गच्छेत राजेन्द्र भर्तृस्थानमनुत्तमम् । यत्र देवो महासेनो नित्यं संनिहितो नृपः ।।
3.83.58 पुमांस्तत्र नरश्रेष्ठ गमनादेव सिध्यति । कोटितीर्थे नरः स्नात्वा गोसहस्रफलं लभेत् ।।
3.83.59 प्रदक्षिणमुपावृत्य ज्येष्ठस्थानं व्रजेन्नरः । अभिगम्य महादेवं विराजति यथा शशी ।।
3.83.60 तत्र कूपो महाराज विश्रुतो भरतर्षभ । समुद्रास्तत्र चत्वारो निवसन्ति युधिष्ठिर ।।
3.83.61 तत्रोपस्पृश्य राजेन्द्र कृत्वा चापि प्रदक्षिणम् । नियतात्मा नरः पूतो गच्छेत परमां गतिम् ।।
3.83.62 ततो गच्छेत्कुरुश्रेष्ठ शृङ्गवेरपुरं महत् । यत्र तीर्णो महाराज रामो दाशरथिः पुरा ।।
3.83.63 गङ्गायां तु नरः स्नात्वा ब्रह्मचारी समाहितः । विधूतपाप्मा भवति वाजपेयं च विन्दति ।।
3.83.64 अभिगम्य महादेवमभ्यर्च्य च नराधिप । प्रदक्षिणमुपावृत्य गाणपत्यमवाप्नुयात् ।।
3.83.65 ततो गच्छेत राजेन्द्र प्रयागमृषिसंस्तुतम् । यत्र ब्रह्मादयो देवा दिशश्च सदिगीश्वराः ।।
3.83.66 लोकपालाश्च साध्याश्च नैरृताः पितरस्तथा । सनत्कुमारप्रमुखास्तथैव परमर्षयः ।।
3.83.67 अङ्गिरःप्रमुखाश्चैव तथा ब्रह्मर्षयोऽपरे । तथा नागाः सुपर्णाश्च सिद्धाश्चक्रचरास्तथा ।।
3.83.68 सरितः सागराश्चैव गन्धर्वाप्सरसस्तथा । हरिश्च भगवानास्ते प्रजापतिपुरस्कृतः ।।
3.83.69 तत्र त्रीण्यग्निकुण्डानि येषां मध्ये च जाह्नवी । प्रयागादभिनिष्क्रान्ता सर्वतीर्थपुरस्कृता ।।
3.83.70 तपनस्य सुता तत्र त्रिषु लोकेषु विश्रुता । यमुना गङ्गया सार्धं संगता लोकपावनी ।।
3.83.71 गङ्गायमुनयोर्मध्यं पृथिव्या जघनं स्मृतम् । प्रयागं जघनस्यान्तमुपस्थमृषयो विदुः ।।
3.83.72 प्रयागं सप्रतिष्ठानं कम्बलाश्वतरौ तथा । तीर्थं भोगवती चैव वेदी प्रोक्ता प्रजापतेः ।।
3.83.73 तत्र वेदाश्च यज्ञाश्च मूर्तिमन्तो युधिष्ठिर । प्रजापतिमुपासन्ते ऋषयश्च महाव्रताः । यजन्ते क्रतुभिर्देवास्तथा चक्रचरा नृप ।।
3.83.74 ततः पुण्यतमं नास्ति त्रिषु लोकेषु भारत । प्रयागः सर्वतीर्थेभ्यः प्रभवत्यधिकं विभो ।।
3.83.75 श्रवणात्तस्य तीर्थस्य नामसंकीर्तनादपि । मृत्तिकालम्भनाद्वापि नरः पापात्प्रमुच्यते ।।
3.83.76 तत्राभिषेकं यः कुर्यात्संगमे संशितव्रतः । पुण्यं स फलमाप्नोति राजसूयाश्वमेधयोः ।।
3.83.77 एषा यजनभूमिर्हि देवानामपि सत्कृता । तत्र दत्तं सूक्ष्ममपि महद्भवति भारत ।।
3.83.78 न वेदवचनात्तात न लोकवचनादपि । मतिरुत्क्रमणीया ते प्रयागमरणं प्रति ।।
3.83.79 दश तीर्थसहस्राणि षष्टिकोट्त्यस्तथापराः । येषां सांनिध्यमत्रैव कीर्तितं कुरुनन्दन ।।
3.83.80 चातुर्वेदे च यत्पुण्यं सत्यवादिषु चैव यत् । स्नात एव तदाप्नोति गङ्गायमुनसंगमे ।।
3.83.81 तत्र भोगवती नाम वासुकेस्तीर्थमुत्तमम् । तत्राभिषेकं यः कुर्यात्सोऽश्वमेधमवाप्नुयात् ।।
3.83.82 तत्र हंसप्रपतनं तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् । दशाश्वमेधिकं चैव गङ्गायां कुरुनन्दन ।।
3.83.83 यत्र गङ्गा महाराज स देशस्तत्तपोवनम् । सिद्धक्षेत्रं तु तज्ज्ञेयं गङ्गातीरसमाश्रितम् ।।
3.83.84 इदं सत्यं द्विजातीनां साधूनामात्मजस्य च । सुहृदां च जपेत्कर्णे शिष्यस्यानुगतस्य च ।।
3.83.85 इदं धर्म्यमिदं पुण्यमिदं मेध्यमिदं सुखम् । इदं स्वर्ग्यमिदं रम्यमिदं पावनमुत्तमम् ।।
3.83.86 महर्षीणामिदं गुह्यं सर्वपापप्रमोचनम् । अधीत्य द्विजमध्ये च निर्मलत्वमवाप्नुयात् ।।
3.83.87 यश्चेदं शृणुयान्नित्यं तीर्थपुण्यं सदा शुचिः । जातीः स स्मरते बह्वीर्नाकपृष्ठे च मोदते ।।
3.83.88 गम्यान्यपि च तीर्थानि कीर्तितान्यगमानि च । मनसा तानि गच्छेत सर्वतीर्थसमीक्षया ।।
3.83.89 एतानि वसुभिः साध्यैरादित्यैर्मरुदश्विभिः । ऋषिभिर्देवकल्पैश्च श्रितानि सुकृतैषिभिः ।।
3.83.90 एवं त्वमपि कौरव्य विधिनानेन सुव्रत । व्रज तीर्थानि नियतः पुण्यं पुण्येन वर्धते ।।
3.83.91 भावितैः कारणैः पूर्वमास्तिक्याच्छ्रुतिदर्शनात् । प्राप्यन्ते तानि तीर्थानि सद्भिः शिष्टानुदर्शिभिः ।।
3.83.92 नाव्रतो नाकृतात्मा च नाशुचिर्न च तस्करः । स्नाति तीर्थेषु कौरव्य न च वक्रमतिर्नरः ।।
3.83.93 त्वया तु सम्यग्वृत्तेन नित्यं धर्मार्थदर्शिना । पितरस्तारितास्तात सर्वे च प्रपितामहाः ।।
3.83.94 पितामहपुरोगाश्च देवाः सर्षिगणा नृप । तव धर्मेण धर्मज्ञ नित्यमेवाभितोषिताः ।।
3.83.95 अवाप्स्यसि च लोकान्वै वसूनां वासवोपम । कीर्तिं च महतीं भीष्म प्राप्स्यसे भुवि शाश्वतीम् ।।
3.83.96 एवमुक्त्वाभ्यनुज्ञाप्य पुलस्त्यो भगवानृषिः । प्रीतः प्रीतेन मनसा तत्रैवान्तरधीयत ।।
3.83.97 भीष्मश्च कुरुशार्दूल शास्त्रतत्त्वार्थदर्शिवान् । पुलस्त्यवचनाच्चैव पृथिवीमनुचक्रमे ।।
3.83.98 अनेन विधिना यस्तु पृथिवीं संचरिष्यति । अश्वमेधशतस्याग्र्यं फलं प्रेत्य स भोक्ष्यते ।।
3.83.99 अतश्चाष्टगुणं पार्थ प्राप्स्यसे धर्ममुत्तमम् । नेता च त्वमृषीन्यस्मात्तेन तेऽष्टगुणं फलम् ।।
3.83.100 रक्षोगणावकीर्णानि तीर्थान्येतानि भारत । न गतिर्विद्यतेऽन्यस्य त्वामृते कुरुनन्दन ।।
3.83.101 इदं देवर्षिचरितं सर्वतीर्थार्थसंश्रितम् । यः पठेत्कल्यमुत्थाय सर्वपापैः प्रमुच्यते ।।
3.83.102 ऋषिमुख्याः सदा यत्र वाल्मीकिस्त्वथ काश्यपः । आत्रेयस्त्वथ कौण्डिन्यो विश्वामित्रोऽथ गौतमः ।।
3.83.103 असितो देवलश्चैव मार्कण्डेयोऽथ गालवः । भरद्वाजो वसिष्ठश्च मुनिरुद्दालकस्तथा ।।
3.83.104 शौनकः सह पुत्रेण व्यासश्च जपतां वरः । दुर्वासाश्च मुनिश्रेष्ठो गालवश्च महातपाः ।।
3.83.105 एते ऋषिवराः सर्वे त्वत्प्रतीक्षास्तपोधनाः । एभिः सह महाराज तीर्थान्येतान्यनुव्रज ।।
3.83.106 एष वै लोमशो नाम देवर्षिरमितद्युतिः । समेष्यति त्वया चैव तेन सार्धमनुव्रज ।।
3.83.107 मया च सह धर्मज्ञ तीर्थान्येतान्यनुव्रज । प्राप्स्यसे महतीं कीर्तिं यथा राजा महाभिषः ।।
3.83.108 यथा ययातिर्धर्मात्मा यथा राजा पुरूरवाः । तथा त्वं कुरुशार्दूल स्वेन धर्मेण शोभसे ।।
3.83.109 यथा भगीरथो राजा यथा रामश्च विश्रुतः । तथा त्वं सर्वराजभ्यो भ्राजसे रश्मिवानिव ।।
3.83.110 यथा मनुर्यथेक्ष्वाकुर्यथा पूरुर्महायशाः । यथा वैन्यो महातेजास्तथा त्वमपि विश्रुतः ।।
3.83.111 यथा च वृत्रहा सर्वान्सपत्नान्निर्दहत्पुरा । तथा शत्रुक्षयं कृत्वा प्रजास्त्वं पालयिष्यसि ।।
3.83.112 स्वधर्मविजितामुर्वीं प्राप्य राजीवलोचन । ख्यातिं यास्यसि धर्मेण कार्तवीर्यार्जुनो यथा ।।
3.83.113 एवमाश्वास्य राजानं नारदो भगवानृषिः । अनुज्ञाप्य महात्मानं तत्रैवान्तरधीयत ।।
3.83.114 युधिष्ठिरोऽपि धर्मात्मा तमेवार्थं विचिन्तयन् । तीर्थयात्राश्रयं पुण्यमृषीणां प्रत्यवेदयत् ।।
3.84.1 भ्रातॄणां मतमाज्ञाय नारदस्य च धीमतः । पितामहसमं धौम्यं प्राह राजा युधिष्ठिरः ।।
3.84.2 मया स पुरुषव्याघ्रो जिष्णुः सत्यपराक्रमः । अस्त्रहेतोर्महाबाहुरमितात्मा विवासितः ।।
3.84.3 स हि वीरोऽनुरक्तश्च समर्थश्च तपोधन । कृती च भृशमप्यस्त्रे वासुदेव इव प्रभुः ।।
3.84.4 अहं ह्येतावुभौ ब्रह्मन्कृष्णावरिनिघातिनौ । अभिजानामि विक्रान्तौ तथा व्यासः प्रतापवान् । त्रियुगौ पुण्डरीकाक्षौ वासुदेवधनंजयौ ।।
3.84.5 नारदोऽपि तथा वेद सोऽप्यशंसत्सदा मम । तथाहमपि जानामि नरनारायणावृषी ।।
3.84.6 शक्तोऽयमित्यतो मत्वा मया संप्रेषितोऽर्जुनः । इन्द्रादनवरः शक्तः सुरसूनुः सुराधिपम् । द्रष्टुमस्त्राणि चादातुमिन्द्रादिति विवासितः ।।
3.84.7 भीष्मद्रोणावतिरथौ कृपो द्रौणिश्च दुर्जयः । धृतराष्ट्रस्य पुत्रेण वृता युधि महाबलाः । सर्वे वेदविदः शूराः सर्वेऽस्त्रकुशलास्तथा ।।
3.84.8 योद्धुकामश्च पार्थेन सततं यो महाबलः । स च दिव्यास्त्रवित्कर्णः सूतपुत्रो महारथः ।।
3.84.9 सोऽश्ववेगानिलबलः शरार्चिस्तलनिस्वनः । रजोधूमोऽस्त्रसंतापो धार्तराष्ट्रानिलोद्धतः ।।
3.84.10 निसृष्ट इव कालेन युगान्तज्वलनो यथा । मम सैन्यमयं कक्षं प्रधक्ष्यति न संशयः ।।
3.84.11 तं स कृष्णानिलोद्धूतो दिव्यास्त्रजलदो महान् । श्वेतवाजिबलाकाभृद्गाण्डीवेन्द्रायुधोज्ज्वलः ।।
3.84.12 सततं शरधाराभिः प्रदीप्तं कर्णपावकम् । उदीर्णोऽर्जुनमेघोऽयं शमयिष्यति संयुगे ।।
3.84.13 स साक्षादेव सर्वाणि शक्रात्परपुरंजयः । दिव्यान्यस्त्राणि बीभत्सुस्तत्त्वतः प्रतिपत्स्यते ।।
3.84.14 अलं स तेषां सर्वेषामिति मे धीयते मतिः । नास्ति त्वतिक्रिया तस्य रणेऽरीणां प्रतिक्रिया ।।
3.84.15 तं वयं पाण्डवं सर्वे गृहीतास्त्रं धनंजयम् । द्रष्टारो न हि बीभत्सुर्भारमुद्यम्य सीदति ।।
3.84.16 वयं तु तमृते वीरं वनेऽस्मिन्द्विपदां वर । अवधानं न गच्छामः काम्यके सह कृष्णया ।।
3.84.17 भवानन्यद्वनं साधु बह्वन्नं फलवच्छुचि । आख्यातु रमणीयं च सेवितं पुण्यकर्मभिः ।।
3.84.18 यत्र कंचिद्वयं कालं वसन्तः सत्यविक्रमम् । प्रतीक्षामोऽर्जुनं वीरं वर्षकामा इवाम्बुदम् ।।
3.84.19 विविधानाश्रमान्कांश्चिद्द्विजातिभ्यः परिश्रुतान् । सरांसि सरितश्चैव रमणीयांश्च पर्वतान् ।।
3.84.20 आचक्ष्व न हि नो ब्रह्मन्रोचते तमृतेऽर्जुनम् । वनेऽस्मिन्काम्यके वासो गच्छामोऽन्यां दिशं प्रति ।।
3.85.1 तान्सर्वानुत्सुकान्दृष्ट्वा पाण्डवान्दीनचेतसः । आश्वासयंस्तदा धौम्यो बृहस्पतिसमोऽब्रवीत् ।।
3.85.2 ब्राह्मणानुमतान्पुण्यानाश्रमान्भरतर्षभ । दिशस्तीर्थानि शैलांश्च शृणु मे गदतो नृप ।।
3.85.3 पूर्वं प्राचीं दिशं राजन्राजर्षिगणसेविताम् । रम्यां ते कीर्तयिष्यामि युधिष्ठिर यथास्मृति ।।
3.85.4 तस्यां देवर्षिजुष्टायां नैमिषं नाम भारत । यत्र तीर्थानि देवानां सुपुण्यानि पृथक्पृथक् ।।
3.85.5 यत्र सा गोमती पुण्या रम्या देवर्षिसेविता । यज्ञभूमिश्च देवानां शामित्रं च विवस्वतः ।।
3.85.6 तस्यां गिरिवरः पुण्यो गयो राजर्षिसत्कृतः । शिवं ब्रह्मसरो यत्र सेवितं त्रिदशर्षिभिः ।।
3.85.7 यदर्थं पुरुषव्याघ्र कीर्तयन्ति पुरातनाः । एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् ।।
3.85.8 महानदी च तत्रैव तथा गयशिरोऽनघ । यत्रासौ कीर्त्यते विप्रैरक्षय्यकरणो वटः । यत्र दत्तं पितृभ्योऽन्नमक्षय्यं भवति प्रभो ।।
3.85.9 सा च पुण्यजला यत्र फल्गुनामा महानदी । बहुमूलफला चापि कौशिकी भरतर्षभ । विश्वामित्रोऽभ्यगाद्यत्र ब्राह्मणत्वं तपोधनः ।।
3.85.10 गङ्गा यत्र नदी पुण्या यस्यास्तीरे भगीरथः । अयजत्तात बहुभिः क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः ।।
3.85.11 पाञ्चालेषु च कौरव्य कथयन्त्युत्पलावतम् । विश्वामित्रोऽयजद्यत्र शक्रेण सह कौशिकः । यत्रानुवंशं भगवाञ्जामदग्न्यस्तथा जगौ ।।
3.85.12 विश्वामित्रस्य तां दृष्ट्वा विभूतिमतिमानुषीम् । कन्यकुब्जेऽपिबत्सोममिन्द्रेण सह कौशिकः । ततः क्षत्रादपाक्रामद्ब्राह्मणोऽस्मीति चाब्रवीत् ।।
3.85.13 पवित्रमृषिभिर्जुष्टं पुण्यं पावनमुत्तमम् । गङ्गायमुनयोर्वीर संगमं लोकविश्रुतम् ।।
3.85.14 यत्रायजत भूतात्मा पूर्वमेव पितामहः । प्रयागमिति विख्यातं तस्माद्भरतसत्तम ।।
3.85.15 अगस्त्यस्य च राजेन्द्र तत्राश्रमवरो महान् । हिरण्यबिन्दुः कथितो गिरौ कालंजरे नृप ।।
3.85.16 अत्यन्यान्पर्वतान्राजन्पुण्यो गिरिवरः शिवः । महेन्द्रो नाम कौरव्य भार्गवस्य महात्मनः ।।
3.85.17 अयजद्यत्र कौन्तेय पूर्वमेव पितामहः । यत्र भागीरथी पुण्या सदस्यासीद्युधिष्ठिर ।।
3.85.18 यत्रासौ ब्रह्मशालेति पुण्या ख्याता विशां पते । धूतपाप्मभिराकीर्णा पुण्यं तस्याश्च दर्शनम् ।।
3.85.19 पवित्रो मङ्गलीयश्च ख्यातो लोके सनातनः । केदारश्च मतङ्गस्य महानाश्रम उत्तमः ।।
3.85.20 कुण्डोदः पर्वतो रम्यो बहुमूलफलोदकः । नैषधस्तृषितो यत्र जलं शर्म च लब्धवान् ।।
3.85.21 यत्र देववनं रम्यं तापसैरुपशोभितम् । बाहुदा च नदी यत्र नन्दा च गिरिमूर्धनि ।।
3.85.22 तीर्थानि सरितः शैलाः पुण्यान्यायतनानि च । प्राच्यां दिशि महाराज कीर्तितानि मया तव ।।
3.85.23 तिसृष्वन्यासु पुण्यानि दिक्षु तीर्थानि मे शृणु । सरितः पर्वतांश्चैव पुण्यान्यायतनानि च ।।
3.86.1 दक्षिणस्यां तु पुण्यानि शृणु तीर्थानि भारत । विस्तरेण यथाबुद्धि कीर्त्यमानानि भारत ।।
3.86.2 यस्यामाख्यायते पुण्या दिशि गोदावरी नदी । बह्वारामा बहुजला तापसाचरिता शुभा ।।
3.86.3 वेण्णा भीमरथी चोभे नद्यौ पापभयापहे । मृगद्विजसमाकीर्णे तापसालयभूषिते ।।
3.86.4 राजर्षेस्तत्र च सरिन्नृगस्य भरतर्षभ । रम्यतीर्था बहुजला पयोष्णी द्विजसेविता ।।
3.86.5 अपि चात्र महायोगी मार्कण्डेयो महातपाः । अनुवंष्यां जगौ गाथां नृगस्य धरणीपतेः ।।
3.86.6 नृगस्य यजमानस्य प्रत्यक्षमिति नः श्रुतम् । अमाद्यदिन्द्रः सोमेन दक्षिणाभिर्द्विजातयः ।।
3.86.7 माठरस्य वनं पुण्यं बहुमूलफलं शिवम् । यूपश्च भरतश्रेष्ठ वरुणस्रोतसे गिरौ ।।
3.86.8 प्रवेण्युत्तरपार्श्वे तु पुण्ये कण्वाश्रमे तथा । तापसानामरण्यानि कीर्तितानि यथाश्रुति ।।
3.86.9 वेदी शूर्पारके तात जमदग्नेर्महात्मनः । रम्या पाषाणतीर्था च पुरश्चन्द्रा च भारत ।।
3.86.10 अशोकतीर्थं मर्त्येषु कौन्तेय बहुलाश्रमम् । अगस्त्यतीर्थं पाण्ड्येषु वारुणं च युधिष्ठिर ।।
3.86.11 कुमार्यः कथिताः पुण्याः पाण्ड्येष्वेव नरर्षभ । ताम्रपर्णीं तु कौन्तेय कीर्तयिष्यामि तां शृणु ।।
3.86.12 यत्र देवैस्तपस्तप्तं महदिच्छद्भिराश्रमे । गोकर्णमिति विख्यातं त्रिषु लोकेषु भारत ।।
3.86.13 शीततोयो बहुजलः पुण्यस्तात शिवश्च सः । ह्रदः परमदुष्प्रापो मानुषैरकृतात्मभिः ।।
3.86.14 तत्रैव तृणसोमाग्नेः संपन्नफलमूलवान् । आश्रमोऽगस्त्यशिष्यस्य पुण्यो देवसभे गिरौ ।।
3.86.15 वैडूर्यपर्वतस्तत्र श्रीमान्मणिमयः शिवः । अगस्त्यस्याश्रमश्चैव बहुमूलफलोदकः ।।
3.86.16 सुराष्ट्रेष्वपि वक्ष्यामि पुण्यान्यायतनानि च । आश्रमान्सरितः शैलान्सरांसि च नराधिप ।।
3.86.17 चमसोन्मज्जनं विप्रास्तत्रापि कथयन्त्युत । प्रभासं चोदधौ तीर्थं त्रिदशानां युधिष्ठिर ।।
3.86.18 तत्र पिण्डारकं नाम तापसाचरितं शुभम् । उज्जयन्तश्च शिखरी क्षिप्रं सिद्धिकरो महान् ।।
3.86.19 तत्र देवर्षिवर्येण नारदेनानुकीर्तितः । पुराणः श्रूयते श्लोकस्तं निबोध युधिष्ठिर ।।
3.86.20 पुण्ये गिरौ सुराष्ट्रेषु मृगपक्षिनिषेविते । उज्जयन्ते स्म तप्ताङ्गो नाकपृष्ठे महीयते ।।
3.86.21 पुण्या द्वारवती तत्र यत्रास्ते मधुसूदनः । साक्षाद्देवः पुराणोऽसौ स हि धर्मः सनातनः ।।
3.86.22 ये च वेदविदो विप्रा ये चाध्यात्मविदो जनाः । ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम् ।।
3.86.23 पवित्राणां हि गोविन्दः पवित्रं परमुच्यते । पुण्यानामपि पुण्योऽसौ मङ्गलानां च मङ्गलम् ।।
3.86.24 त्रैलोक्यं पुण्डरीकाक्षो देवदेवः सनातनः । आस्ते हरिरचिन्त्यात्मा तत्रैव मधुसूदनः ।।
3.87.1 अवन्तिषु प्रतीच्यां वै कीर्तयिष्यामि ते दिशि । यानि तत्र पवित्राणि पुण्यान्यायतनानि च ।।
3.87.2 प्रियङ्ग्वाम्रवनोपेता वानीरवनमालिनी । प्रत्यक्स्रोता नदी पुण्या नर्मदा तत्र भारत ।।
3.87.3 निकेतः ख्यायते पुण्यो यत्र विश्रवसो मुनेः । जज्ञे धनपतिर्यत्र कुबेरो नरवाहनः ।।
3.87.4 वैडूर्यशिखरो नाम पुण्यो गिरिवरः शुभः । दिव्यपुष्पफलास्तत्र पादपा हरितच्छदाः ।।
3.87.5 तस्य शैलस्य शिखरे सरस्तत्र च धीमतः । प्रफुल्लनलिनं राजन्देवगन्धर्वसेवितम् ।।
3.87.6 बह्वाश्चर्यं महाराज दृश्यते तत्र पर्वते । पुण्ये स्वर्गोपमे दिव्ये नित्यं देवर्षिसेविते ।।
3.87.7 ह्रदिनी पुण्यतीर्था च राजर्षेस्तत्र वै सरित् । विश्वामित्रनदी पारा पुण्या परपुरंजय ।।
3.87.8 यस्यास्तीरे सतां मध्ये ययातिर्नहुषात्मजः । पपात स पुनर्लोकाँल्लेभे धर्मान्सनातनान् ।।
3.87.9 तत्र पुण्यह्रदस्तात मैनाकश्चैव पर्वतः । बहुमूलफलो वीर असितो नाम पर्वतः ।।
3.87.10 आश्रमः कक्षसेनस्य पुण्यस्तत्र युधिष्ठिर । च्यवनस्याश्रमश्चैव ख्यातः सर्वत्र पाण्डव । तत्राल्पेनैव सिध्यन्ति मानवास्तपसा विभो ।।
3.87.11 जम्बूमार्गो महाराज ऋषीणां भावितात्मनाम् । आश्रमः शाम्यतां श्रेष्ठ मृगद्विजगणायुतः ।।
3.87.12 ततः पुण्यतमा राजन्सततं तापसायुता । केतुमाला च मेध्या च गङ्गारण्यं च भूमिप । ख्यातं च सैन्धवारण्यं पुण्यं द्विजनिषेवितम् ।।
3.87.13 पितामहसरः पुण्यं पुष्करं नाम भारत । वैखानसानां सिद्धानामृषीणामाश्रमः प्रियः ।।
3.87.14 अप्यत्र संस्तवार्थाय प्रजापतिरथो जगौ । पुष्करेषु कुरुश्रेष्ठ गाथां सुकृतिनां वर ।।
3.87.15 मनसाप्यभिकामस्य पुष्कराणि मनस्विनः । पापाणि विप्रणश्यन्ति नाकपृष्ठे च मोदते ।।
3.88.1 उदीच्यां राजशार्दूल दिशि पुण्यानि यानि वै । तानि ते कीर्तयिष्यामि पुण्यान्यायतनानि च ।।
3.88.2 सरस्वती पुण्यवहा ह्रदिनी वनमालिनी । समुद्रगा महावेगा यमुना यत्र पाण्डव ।।
3.88.3 तत्र पुण्यतमं तीर्थं प्लक्षावतरणं शिवम् । यत्र सारस्वतैरिष्ट्वा गच्छन्त्यवभृथं द्विजाः ।।
3.88.4 पुण्यं चाख्यायते दिव्यं शिवमग्निशिरोऽनघ । सहदेवोऽयजद्यत्र शम्याक्षेपेण भारत ।।
3.88.5 एतस्मिन्नेव चार्थेयमिन्द्रगीता युधिष्ठिर । गाथा चरति लोकेऽस्मिन्गीयमाना द्विजातिभिः ।।
3.88.6 अग्नयः सहदेवेन ये चिता यमुनामनु । शतं शतसहस्राणि सहस्रशतदक्षिणाः ।।
3.88.7 तत्रैव भरतो राजा चक्रवर्ती महायशाः । विंशतिं सप्त चाष्टौ च हयमेधानुपाहरत् ।।
3.88.8 कामकृद्यो द्विजातीनां श्रुतस्तात मया पुरा । अत्यन्तमाश्रमः पुण्यः सरकस्तस्य विश्रुतः ।।
3.88.9 सरस्वती नदी सद्भिः सततं पार्थ पूजिता । वालखिल्यैर्महाराज यत्रेष्टमृषिभिः पुरा ।।
3.88.10 दृषद्वती पुण्यतमा तत्र ख्याता युधिष्ठिर । तत्र वैवर्ण्यवर्णौ च सुपुण्यौ मनुजाधिप ।।
3.88.11 वेदज्ञौ वेदविदितौ विद्यावेदविदावुभौ । यजन्तौ क्रतुभिर्नित्यं पुण्यैर्भरतसत्तम ।।
3.88.12 समेत्य बहुशो देवाः सेन्द्राः सवरुणाः पुरा । विशाखयूपेऽतप्यन्त तस्मात्पुण्यतमः स वै ।।
3.88.13 ऋषिर्महान्महाभागो जमदग्निर्महायशाः । पलाशकेषु पुण्येषु रम्येष्वयजताभिभूः ।।
3.88.14 यत्र सर्वाः सरिच्छ्रेष्ठाः साक्षात्तमृषिसत्तमम् । स्वं स्वं तोयमुपादाय परिवार्योपतस्थिरे ।।
3.88.15 अपि चात्र महाराज स्वयं विश्वावसुर्जगौ । इमं श्लोकं तदा वीर प्रेक्ष्य वीर्यं महात्मनः ।।
3.88.16 यजमानस्य वै देवाञ्जमदग्नेर्महात्मनः । आगम्य सरितः सर्वा मधुना समतर्पयन् ।।
3.88.17 गन्धर्वयक्षरक्षोभिरप्सरोभिश्च शोभितम् । किरातकिंनरावासं शैलं शिखरिणां वरम् ।।
3.88.18 बिभेद तरसा गङ्गा गङ्गाद्वारे युधिष्ठिर । पुण्यं तत्ख्यायते राजन्ब्रह्मर्षिगणसेवितम् ।।
3.88.19 सनत्कुमारः कौरव्य पुण्यं कनखलं तथा । पर्वतश्च पुरुर्नाम यत्र जातः पुरूरवाः ।।
3.88.20 भृगुर्यत्र तपस्तेपे महर्षिगणसेवितः । स राजन्नाश्रमः ख्यातो भृगुतुङ्गो महागिरिः ।।
3.88.21 यच्च भूतं भविष्यच्च भवच्च पुरुषर्षभ । नारायणः प्रभुर्विष्णुः शाश्वतः पुरुषोत्तमः ।।
3.88.22 तस्यातियशसः पुण्यां विशालां बदरीमनु । आश्रमः ख्यायते पुण्यस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।।
3.88.23 उष्णतोयवहा गङ्ग शीततोयवहापरा । सुवर्णसिकता राजन्विशालां बदरीमनु ।।
3.88.24 ऋषयो यत्र देवाश्च महाभागा महौजसः । प्राप्य नित्यं नमस्यन्ति देवं नारायणं विभुम् ।।
3.88.25 यत्र नारायणो देवः परमात्मा सनातनः । तत्र कृत्स्नं जगत्पार्थ तीर्थान्यायतनानि च ।।
3.88.26 तत्पुण्यं तत्परं ब्रह्म तत्तीर्थं तत्तपोवनम् । तत्र देवर्षयः सिद्धाः सर्वे चैव तपोधनाः ।।
3.88.27 आदिदेवो महायोगी यत्रास्ते मधुसूदनः । पुण्यानामपि तत्पुण्यं तत्र ते संशयोऽस्तु मा ।।
3.88.28 एतानि राजन्पुण्यानि पृथिव्यां पृथिवीपते । कीर्तितानि नरश्रेष्ठ तीर्थान्यायतनानि च ।।
3.88.29 एतानि वसुभिः साध्यैरादित्यैर्मरुदश्विभिः । ऋषिभिर्ब्रह्मकल्पैश्च सेवितानि महात्मभिः ।।
3.88.30 चरनेतानि कौन्तेय सहितो ब्राह्मणर्षभैः । भ्रातृभिश्च महाभागैरुत्कण्ठां विजहिष्यसि ।।
3.89.1 एवं संभाषमाणे तु धौम्ये कौरवनन्दन । लोमशः सुमहातेजा ऋषिस्तत्राजगाम ह ।।
3.89.2 तं पाण्डवाग्रजो राजा सगणो ब्राह्मणाश्च ते । उदतिष्ठन्महाभागं दिवि शक्रमिवामराः ।।
3.89.3 तमभ्यर्च्य यथान्यायं धर्मराजो युधिष्ठिरः । पप्रच्छागमने हेतुमटने च प्रयोजनम् ।।
3.89.4 स पृष्टः पाण्डुपुत्रेण प्रीयमाणो महामनाः । उवाच श्लक्ष्णया वाचा हर्षयन्निव पाण्डवान् ।।
3.89.5 संचरन्नस्मि कौन्तेय सर्वलोकान्यदृच्छया । गतः शक्रस्य सदनं तत्रापश्यं सुरेश्वरम् ।।
3.89.6 तव च भ्रातरं वीरमपश्यं सव्यसाचिनम् । शक्रस्यार्धासनगतं तत्र मे विस्मयो महान् । आसीत्पुरुषशार्दूल दृष्ट्वा पार्थं तथागतम् ।।
3.89.7 आह मां तत्र देवेशो गच्छ पाण्डुसुतानिति । सोऽहमभ्यागतः क्षिप्रं दिदृक्षुस्त्वां सहानुजम् ।।
3.89.8 वचनात्पुरुहूतस्य पार्थस्य च महात्मनः । आख्यास्ये ते प्रियं तात महत्पाण्डवनन्दन ।।
3.89.9 भ्रातृभिः सहितो राजन्कृष्णया चैव तच्छृणु । यत्त्वयोक्तो महाबाहुरस्त्रार्थं पाण्डवर्षभ ।।
3.89.10 तदस्त्रमाप्तं पार्थेन रुद्रादप्रतिमं महत् । यत्तद्ब्रह्मशिरो नाम तपसा रुद्रमागतम् ।।
3.89.11 अमृतादुत्थितं रौद्रं तल्लब्धं सव्यसाचिना । तत्समन्त्रं ससंहारं सप्रायश्चित्तमङ्गलम् ।।
3.89.12 वज्रं चान्यानि चास्त्राणि दण्डादीनि युधिष्ठिर । यमात्कुबेराद्वरुणादिन्द्राच्च कुरुनन्दन । अस्त्राण्यधीतवान्पार्थो दिव्यान्यमितविक्रमः ।।
3.89.13 विश्वावसोश्च तनयाद्गीतं नृत्तं च साम च । वादित्रं च यथान्यायं प्रत्यविन्दद्यथाविधि ।।
3.89.14 एवं कृतास्त्रः कौन्तेयो गान्धर्वं वेदमाप्तवान् । सुखं वसति बीभत्सुरनुजस्यानुजस्तव ।।
3.89.15 यदर्थं मां सुरश्रेष्ठ इदं वचनमब्रवीत् । तच्च ते कथयिष्यामि युधिष्ठिर निबोध मे ।।
3.89.16 भवान्मनुष्यलोकाय गमिष्यति न संशयः । ब्रूयाद्युधिष्ठिरं तत्र वचनान्मे द्विजोत्तम ।।
3.89.17 आगमिष्यति ते भ्राता कृतास्त्रः क्षिप्रमर्जुनः । सुरकार्यं महत्कृत्वा यदाशक्यं दिवौकसैः ।।
3.89.18 तपसा तु त्वमात्मानं भ्रातृभिः सह योजय । तपसो हि परं नास्ति तपसा विन्दते महत् ।।
3.89.19 अहं च कर्णं जानामि यथावद्भरतर्षभ । न स पार्थस्य संग्रामे कलामर्हति षोडशीम् ।।
3.89.20 यच्चापि ते भयं तस्मान्मनसिस्थमरिंदम । तच्चाप्यपहरिष्यामि सव्यसाचाविहागते ।।
3.89.21 यच्च ते मानसं वीर तीर्थयात्रामिमां प्रति । तच्च ते लोमशः सर्वं कथयिष्यत्यसंशयम् ।।
3.89.22 यच्च किंचित्तपोयुक्तं फलं तीर्थेषु भारत । महर्षिरेष यद्ब्रूयात्तच्छ्रद्धेयमनन्यथा ।।
3.90.1 धनंजयेन चाप्युक्तं यत्तच्छृणु युधिष्ठिर । युधिष्ठिरं भ्रातरं मे योजयेर्धर्म्यया श्रिया ।।
3.90.2 त्वं हि धर्मान्परान्वेत्थ तपांसि च तपोधन । श्रीमतां चापि जानासि राज्ञां धर्मं सनातनम् ।।
3.90.3 स भवान्यत्परं वेद पावनं पुरुषान्प्रति । तेन संयोजयेथास्त्वं तीर्थपुण्येन पाण्डवम् ।।
3.90.4 यथा तीर्थानि गच्छेत गाश्च दद्यात्स पार्थिवः । तथा सर्वात्मना कार्यमिति मां विजयोऽब्रवीत् ।।
3.90.5 भवता चानुगुप्तोऽसौ चरेत्तीर्थानि सर्वशः । रक्षोभ्यो रक्षितव्यश्च दुर्गेषु विषमेषु च ।।
3.90.6 दधीच इव देवेन्द्रं यथा चाप्यङ्गिरा रविम् । तथा रक्षस्व कौन्तेयं राक्षसेभ्यो द्विजोत्तम ।।
3.90.7 यातुधाना हि बहवो राक्षसाः पर्वतोपमाः । त्वयाभिगुप्तान्कौन्तेयान्नातिवर्तेयुरन्तिकात् ।।
3.90.8 सोऽहमिन्द्रस्य वचनान्नियोगादर्जुनस्य च । रक्षमाणो भयेभ्यस्त्वां चरिष्यामि त्वया सह ।।
3.90.9 द्विस्तीर्थानि मया पूर्वं दृष्टानि कुरुनन्दन । इदं तृतीयं द्रक्ष्यामि तान्येव भवता सह ।।
3.90.10 इयं राजर्षिभिर्याता पुण्यकृद्भिर्युधिष्ठिर । मन्वादिभिर्महाराज तीर्थयात्रा भयापहा ।।
3.90.11 नानृजुर्नाकृतात्मा च नावैद्यो न च पापकृत् । स्नाति तीर्थेषु कौरव्य न च वक्रमतिर्नरः ।।
3.90.12 त्वं तु धर्ममतिर्नित्यं धर्मज्ञः सत्यसंगरः । विमुक्तः सर्वपापेभ्यो भूय एव भविष्यसि ।।
3.90.13 यथा भगीरथो राजा राजानश्च गयादयः । यथा ययातिः कौन्तेय तथा त्वमपि पाण्डव ।।
3.90.14 न हर्षात्संप्रपश्यामि वाक्यस्यास्योत्तरं क्वचित् । स्मरेद्धि देवराजो यं किं नामाभ्यधिकं ततः ।।
3.90.15 भवता संगमो यस्य भ्राता यस्य धनंजयः । वासवः स्मरते यस्य को नामाभ्यधिकस्ततः ।।
3.90.16 यच्च मां भगवानाह तीर्थानां दर्शनं प्रति । धौम्यस्य वचनादेषा बुद्धिः पूर्वं कृतैव मे ।।
3.90.17 तद्यदा मन्यसे ब्रह्मन्गमनं तीर्थदर्शने । तदैव गन्तास्मि दृढमेष मे निश्चयः परः ।।
3.90.18 गमने कृतबुद्धिं तं पाण्डवं लोमशोऽब्रवीत् । लघुर्भव महाराज लघुः स्वैरं गमिष्यसि ।।
3.90.19 बिक्षाभुजो निवर्तन्तां ब्राह्मणा यतयश्च ये । ये चाप्यनुगताः पौरा राजभक्तिपुरस्कृताः ।।
3.90.20 धृतराष्ट्रं महाराजमभिगच्छन्तु चैव ते । स दास्यति यथाकालमुचिता यस्य या भृतिः ।।
3.90.21 स चेद्यथोचितां वृत्तिं न दद्यान्मनुजेश्वरः । अस्मत्प्रियहितार्थाय पाञ्चाल्यो वः प्रदास्यति ।।
3.90.22 ततो भूयिष्ठशः पौरा गुरुभारसमाहिताः । विप्राश्च यतयो युक्ता जग्मुर्नागपुरं प्रति ।।
3.90.23 तान्सर्वान्धर्मराजस्य प्रेम्णा राजाम्बिकासुतः । प्रतिजग्राह विधिवद्धनैश्च समतर्पयत् ।।
3.90.24 ततः कुन्तीसुतो राजा लघुभिर्ब्राह्मणैः सह । लोमशेन च सुप्रीतस्त्रिरात्रं काम्यकेऽवसत् ।।
3.91.1 ततः प्रयान्तं कौन्तेयं ब्राह्मणा वनवासिनः । अभिगम्य तदा राजन्निदं वचनमब्रुवन् ।।
3.91.2 राजंस्तीर्थानि गन्तासि पुण्यानि भ्रातृभिः सह । देवर्षिणा च सहितो लोमशेन महात्मना ।।
3.91.3 अस्मानपि महाराज नेतुमर्हसि पाण्डव । अस्माभिर्हि न शक्यानि त्वदृते तानि कौरव ।।
3.91.4 श्वापदैरुपसृष्टानि दुर्गाणि विषमाणि च । अगम्यानि नरैरल्पैस्तीर्थानि मनुजेश्वर ।।
3.91.5 भवन्तो भ्रातरः शूरा धनुर्धरवराः सदा । भवद्भिः पालिताः शूरैर्गच्छेम वयमप्युत ।।
3.91.6 भवत्प्रसादाद्धि वयं प्राप्नुयाम फलं शुभम् । तीर्थानां पृथिवीपाल व्रतानां च विशां पते ।।
3.91.7 तव वीर्यपरित्राताः शुद्धास्तीर्थपरिप्लुताः । भवेम धूतपाप्मानस्तीर्थसंदर्शनान्नृप ।।
3.91.8 भवानपि नरेन्द्रस्य कार्तवीर्यस्य भारत । अष्टकस्य च राजर्षेर्लोमपादस्य चैव ह ।।
3.91.9 भरतस्य च वीरस्य सार्वभौमस्य पार्थिव । ध्रुवं प्राप्स्यसि दुष्प्रापाँल्लोकांस्तीर्थपरिप्लुतः ।।
3.91.10 प्रभासादीनि तीर्थानि महेन्द्रादींश्च पर्वतान् । गङ्गाद्याः सरितश्चैव प्लक्षादींश्च वनस्पतीन् । त्वया सह महीपाल द्रष्टुमिच्छामहे वयम् ।।
3.91.11 यदि ते ब्राह्मणेष्वस्ति काचित्प्रीतिर्जनाधिप । कुरु क्षिप्रं वचोऽस्माकं ततः श्रेयोऽभिपत्स्यसे ।।
3.91.12 तीर्थानि हि महाबाहो तपोविघ्नकरैः सदा । अनुकीर्णानि रक्षोभिस्तेभ्यो नस्त्रातुमर्हसि ।।
3.91.13 तीर्थान्युक्तानि धौम्येन नारदेन च धीमता । यान्युवाच च देवर्षिर्लोमशः सुमहातपाः ।।
3.91.14 विधिवत्तानि सर्वाणि पर्यटस्व नराधिप । धूतपाप्मा सहास्माभिर्लोमशेन च पालितः ।।
3.91.15 स तथा पूज्यमानस्तैर्हर्षादश्रुपरिप्लुतः । भीमसेनादिभिर्वीरैर्भ्रातृभिः परिवारितः । बाढमित्यब्रवीत्सर्वांस्तानृषीन्पाण्डवर्षभः ।।
3.91.16 लोमशं समनुज्ञाप्य धौम्यं चैव पुरोहितम् । ततः स पाण्डवश्रेष्ठो भ्रातृभिः सहितो वशी । द्रौपद्या चानवद्याङ्ग्या गमनाय मनो दधे ।।
3.91.17 अथ व्यासो महाभागस्तथा नारदपर्वतौ । काम्यके पाण्डवं द्रष्टुं समाजग्मुर्मनीषिणः ।।
3.91.18 तेषां युधिष्ठिरो राजा पूजां चक्रे यथाविधि । सत्कृतास्ते महाभागा युधिष्ठिरमथाब्रुवन् ।।
3.91.19 युधिष्ठिर यमौ भीम मनसा कुरुतार्जवम् । मनसा कृतशौचा वै शुद्धास्तीर्थानि गच्छत ।।
3.91.20 शरीरनियमं ह्याहुर्ब्राह्मणा मानुषं व्रतम् । मनोविशुद्धां बुद्धिं च दैवमाहुर्व्रतं द्विजाः ।।
3.91.21 मनो ह्यदुष्टं शूराणां पर्याप्तं वै नराधिप । मैत्रीं बुद्धिं समास्थाय शुद्धास्तीर्थानि गच्छत ।।
3.91.22 ते यूयं मानसैः शुद्धाः शरीरनियमव्रतैः । दैवं व्रतं समास्थाय यथोक्तं फलमाप्स्यथ ।।
3.91.23 ते तथेति प्रतिज्ञाय कृष्णया सह पाण्डवाः । कृतस्वस्त्ययनाः सर्वे मुनिभिर्दिव्यमानुषैः ।।
3.91.24 लोमशस्योपसंगृह्य पादौ द्वैपायनस्य च । नारदस्य च राजेन्द्र देवर्षेः पर्वतस्य च ।।
3.91.25 धौम्येन सहिता वीरास्तथान्यैर्वनवासिभिः । मार्गशीर्ष्यामतीतायां पुष्येण प्रययुस्ततः ।।
3.91.26 कठिनानि समादाय चीराजिनजटाधराः । अभेद्यैः कवचैर्युक्तास्तीर्थान्यन्वचरंस्तदा ।।
3.91.27 इन्द्रसेनादिभिर्भृत्यै रथैः परिचतुर्दशैः । महानसव्यापृतैश्च तथान्यैः परिचारकैः ।।
3.91.28 सायुधा बद्धनिष्ट्रिंशास्तूणवन्तः समार्गणाः । प्राङ्मुखाः प्रययुर्वीराः पाण्डवा जनमेजय ।।
3.92.1 न वै निर्गुणमात्मानं मन्ये देवर्षिसत्तम । तथास्मि दुःखसंतप्तो यथा नान्यो महीपतिः ।।
3.92.2 परांश्च निर्गुणान्मन्ये न च धर्मरतानपि । ते च लोमश लोकेऽस्मिन्नृध्यन्ते केन केतुना ।।
3.92.3 नात्र दुःखं त्वया राजन्कार्यं पार्थ कथंचन । यदधर्मेण वर्धेरन्नधर्मरुचयो जनाः ।।
3.92.4 वर्धत्यधर्मेण नरस्ततो भद्राणि पश्यति । ततः सपत्नाञ्जयति समूलस्तु विनश्यति ।।
3.92.5 मया हि दृष्टा दैतेया दानवाश्च महीपते । वर्धमाना ह्यधर्मेण क्षयं चोपगताः पुनः ।।
3.92.6 पुरा देवयुगे चैव दृष्टं सर्वं मया विभो । अरोचयन्सुरा धर्मं धर्मं तत्यजिरेऽसुराः ।।
3.92.7 तीर्थानि देवा विविशुर्नाविशन्भारतासुराः । तानधर्मकृतो दर्पः पूर्वमेव समाविशत् ।।
3.92.8 दर्पान्मानः समभवन्मानात्क्रोधो व्यजायत । क्रोधादह्रीस्ततोऽलज्जा वृत्तं तेषां ततोऽनशत् ।।
3.92.9 तानलज्जान्गतह्रीकान्हीनवृत्तान्वृथाव्रतान् । क्षमा लक्ष्मीश्च धर्मश्च नचिरात्प्रजहुस्ततः । लक्ष्मीस्तु देवानगमदलक्ष्मीरसुरान्नृप ।।
3.92.10 तानलक्ष्मीसमाविष्टान्दर्पोपहतचेतसः । दैतेयान्दानवांश्चैव कलिरप्याविशत्ततः ।।
3.92.11 तानलक्ष्मीसमाविष्टान्दानवान्कलिना तथा । दर्पाभिभूतान्कौन्तेय क्रियाहीनानचेतसः ।।
3.92.12 मानाभिभूतानचिराद्विनाशः प्रत्यपद्यत । निर्यशस्यास्ततो दैत्याः कृत्स्नशो विलयं गताः ।।
3.92.13 देवास्तु सागरांश्चैव सरितश्च सरांसि च । अभ्यगच्छन्धर्मशीलाः पुण्यान्यायतनानि च ।।
3.92.14 तपोभिः क्रतुभिर्दानैराशीर्वादैश्च पाण्डव । प्रजहुः सर्वपापानि श्रेयश्च प्रतिपेदिरे ।।
3.92.15 एवं हि दानवन्तश्च क्रियावन्तश्च सर्वशः । तीर्थान्यगच्छन्विबुधास्तेनापुर्भूतिमुत्तमाम् ।।
3.92.16 तथा त्वमपि राजेन्द्र स्नात्वा तीर्थेषु सानुजः । पुनर्वेत्स्यसि तां लक्ष्मीमेष पन्थाः सनातनः ।।
3.92.17 यथैव हि नृगो राजा शिबिरौशीनरो यथा । भगीरथो वसुमना गयः पूरुः पुरूरवाः ।।
3.92.18 चरमाणास्तपो नित्यं स्पर्शनादम्भसश्च ते । तीर्थाभिगमनात्पूता दर्शनाच्च महात्मनाम् ।।
3.92.19 अलभन्त यशः पुण्यं धनानि च विशां पते । तथा त्वमपि राजेन्द्र लब्धासि विपुलां श्रियम् ।।
3.92.20 यथा चेक्ष्वाकुरचरत्सपुत्रजनबान्धवः । मुचुकुन्दोऽथ मान्धाता मरुत्तश्च महीपतिः ।।
3.92.21 कीर्तिं पुण्यामविन्दन्त यथा देवास्तपोबलात् । देवर्षयश्च कार्त्स्न्येन तथा त्वमपि वेत्स्यसे ।।
3.92.22 धार्तराष्ट्रास्तु दर्पेण मोहेन च वशीकृताः । नचिराद्विनशिष्यन्ति दैत्या इव न संशयः ।।
3.93.1 ते तथा सहिता वीरा वसन्तस्तत्र तत्र ह । क्रमेण पृथिवीपाल नैमिषारण्यमागताः ।।
3.93.2 ततस्तीर्थेषु पुण्येषु गोमत्याः पाण्डवा नृप । कृताभिषेकाः प्रददुर्गाश्च वित्तं च भारत ।।
3.93.3 तत्र देवान्पितॄन्विप्रांस्तर्पयित्वा पुनः पुनः । कन्यातीर्थेऽश्वतीर्थे च गवां तीर्थे च कौरवाः ।।
3.93.4 वालकोट्यां वृषप्रस्थे गिरावुष्य च पाण्डवाः । बाहुदायां महीपाल चक्रुः सर्वेऽभिषेचनम् ।।
3.93.5 प्रयागे देवयजने देवानां पृथिवीपते । ऊषुराप्लुत्य गात्राणि तपश्चातस्थुरुत्तमम् ।।
3.93.6 गङ्गायमुनयोश्चैव संगमे सत्यसंगराः । विपाप्मानो महात्मानो विप्रेभ्यः प्रददुर्वसु ।।
3.93.7 तपस्विजनजुष्टां च ततो वेदीं प्रजापतेः । जग्मुः पाण्डुसुता राजन्ब्राह्मणैः सह भारत ।।
3.93.8 तत्र ते न्यवसन्वीरास्तपश्चातस्थुरुत्तमम् । संतर्पयन्तः सततं वन्येन हविषा द्विजान् ।।
3.93.9 ततो महीधरं जग्मुर्धर्मज्ञेनाभिसत्कृतम् । राजर्षिणा पुण्यकृता गयेनानुपमद्युते ।।
3.93.10 सरो गयशिरो यत्र पुण्या चैव महानदी । ऋषिजुष्टं सुपुण्यं तत्तीर्थं ब्रह्मसरोत्तमम् ।।
3.93.11 अगस्त्यो भगवान्यत्र गतो वैवस्वतं प्रति । उवास च स्वयं यत्र धर्मो राजन्सनातनः ।।
3.93.12 सर्वासां सरितां चैव समुद्भेदो विशां पते । यत्र संनिहितो नित्यं महादेवः पिनाकधृक् ।।
3.93.13 तत्र ते पाण्डवा वीराश्चातुर्मास्यैस्तदेजिरे । ऋषियज्ञेन महता यत्राक्षयवटो महान् ।।
3.93.14 ब्राह्मणास्तत्र शतशः समाजग्मुस्तपोधनाः । चातुर्मास्येनायजन्त आर्षेण विधिना तदा ।।
3.93.15 तत्र विद्यातपोनित्या ब्राह्मणा वेदपारगाः । कथाः प्रचक्रिरे पुण्याः सदसिस्था महात्मनाम् ।।
3.93.16 तत्र विद्याव्रतस्नातः कौमारं व्रतमास्थितः । शमठोऽकथयद्राजन्नामूर्तरयसं गयम् ।।
3.93.17 अमूर्तरयसः पुत्रो गयो राजर्षिसत्तमः । पुण्यानि यस्य कर्माणि तानि मे शृणु भारत ।।
3.93.18 यस्य यज्ञो बभूवेह बह्वन्नो बहुदक्षिणः । यत्रान्नपर्वता राजञ्शतशोऽथ सहस्रशः ।।
3.93.19 घृतकुल्याश्च दध्नश्च नद्यो बहुशतास्तथा । व्यञ्जनानां प्रवाहाश्च महार्हाणां सहस्रशः ।।
3.93.20 अहन्यहनि चाप्येतद्याचतां संप्रदीयते । अन्यत्तु ब्राह्मणा राजन्भुञ्जतेऽन्नं सुसंस्कृतम् ।।
3.93.21 तत्र वै दक्षिणाकाले ब्रह्मघोषो दिवं गतः । न स्म प्रज्ञायते किंचिद्ब्रह्मशब्देन भारत ।।
3.93.22 पुण्येन चरता राजन्भूर्दिशः खं नभस्तथा । आपूर्णमासीच्छब्देन तदप्यासीन्महाद्भुतम् ।।
3.93.23 तत्र स्म गाथा गायन्ति मनुष्या भरतर्षभ । अन्नपानैः शुभैस्तृप्ता देशे देशे सुवर्चसः ।।
3.93.24 गयस्य यज्ञे के त्वद्य प्राणिनो भोक्तुमीप्सवः । यत्र भोजनशिष्टस्य पर्वताः पञ्चविंशतिः ।।
3.93.25 न स्म पूर्वे जनाश्चक्रुर्न करिष्यन्ति चापरे । गयो यदकरोद्यज्ञे राजर्षिरमितद्युतिः ।।
3.93.26 कथं नु देवा हविषा गयेन परितर्पिताः । पुनः शक्ष्यन्त्युपादातुमन्यैर्दत्तानि कानिचित् ।।
3.93.27 एवंविधाः सुबहवस्तस्य यज्ञे महात्मनः । बभूवुरस्य सरसः समीपे कुरुनन्दन ।।
3.94.1 ततः संप्रस्थितो राजा कौन्तेयो भूरिदक्षिणः । अगस्त्याश्रममासाद्य दुर्जयायामुवास ह ।।
3.94.2 तत्र वै लोमशं राजा पप्रच्छ वदतां वरः । अगस्त्येनेह वातापिः किमर्थमुपशामितः ।।
3.94.3 आसीद्वा किंप्रभावश्च स दैत्यो मानवान्तकः । किमर्थं चोद्गतो मन्युरगस्त्यस्य महात्मनः ।।
3.94.4 इल्वलो नाम दैतेय आसीत्कौरवनन्दन । मणिमत्यां पुरि पुरा वातापिस्तस्य चानुजः ।।
3.94.5 स ब्राह्मणं तपोयुक्तमुवाच दितिनन्दनः । पुत्रं मे भगवानेकमिन्द्रतुल्यं प्रयच्छतु ।।
3.94.6 तस्मै स ब्राह्मणो नादात्पुत्रं वासवसंमितम् । चुक्रोध सोऽसुरस्तस्य ब्राह्मणस्य ततो भृशम् ।।
3.94.7 समाह्वयति यं वाचा गतं वैवस्वतक्षयम् । स पुनर्देहमास्थाय जीवन्स्म प्रतिदृश्यते ।।
3.94.8 ततो वातापिमसुरं छागं कृत्वा सुसंस्कृतम् । तं ब्राह्मणं भोजयित्वा पुनरेव समाह्वयत् ।।
3.94.9 तस्य पार्श्वं विनिर्भिद्य ब्राह्मणस्य महासुरः । वातापिः प्रहसन्राजन्निश्चक्राम विशां पते ।।
3.94.10 एवं स ब्राह्मणान्राजन्भोजयित्वा पुनः पुनः । हिंसयामास दैतेय इल्वलो दुष्टचेतनः ।।
3.94.11 अगस्त्यश्चापि भगवानेतस्मिन्काल एव तु । पितॄन्ददर्श गर्ते वै लम्बमानानधोमुखान् ।।
3.94.12 सोऽपृच्छल्लम्बमानांस्तान्भवन्त इह किंपराः । संतानहेतोरिति ते तमूचुर्ब्रह्मवादिनः ।।
3.94.13 ते तस्मै कथयामासुर्वयं ते पितरः स्वकाः । गर्तमेतमनुप्राप्ता लम्बामः प्रसवार्थिनः ।।
3.94.14 यदि नो जनयेथास्त्वमगस्त्यापत्यमुत्तमम् । स्यान्नोऽस्मान्निरयान्मोक्षस्त्वं च पुत्राप्नुया गतिम् ।।
3.94.15 स तानुवाच तेजस्वी सत्यधर्मपरायणः । करिष्ये पितरः कामं व्येतु वो मानसो ज्वरः ।।
3.94.16 ततः प्रसवसंतानं चिन्तयन्भगवानृषिः । आत्मनः प्रसवस्यार्थे नापश्यत्सदृशीं स्त्रियम् ।।
3.94.17 स तस्य तस्य सत्त्वस्य तत्तदङ्गमनुत्तमम् । संभृत्य तत्समैरङ्गैर्निर्ममे स्त्रियमुत्तमाम् ।।
3.94.18 स तां विदर्भराजाय पुत्रकामाय ताम्यते । निर्मितामात्मनोऽर्थाय मुनिः प्रादान्महातपाः ।।
3.94.19 सा तत्र जज्ञे सुभगा विद्युत्सौदामिनी यथा । विभ्राजमाना वपुसा व्यवर्धत शुभानना ।।
3.94.20 जातमात्रां च तां दृष्ट्वा वैदर्भः पृथिवीपतिः । प्रहर्षेण द्विजातिभ्यो न्यवेदयत भारत ।।
3.94.21 अभ्यनन्दन्त तां सर्वे ब्राह्मणा वसुधाधिप । लोपामुद्रेति तस्याश्च चक्रिरे नाम ते द्विजाः ।।
3.94.22 ववृधे सा महाराज बिभ्रती रूपमुत्तमम् । अप्स्विवोत्पलिनी शीघ्रमग्नेरिव शिखा शुभा ।।
3.94.23 तां यौवनस्थां राजेन्द्र शतं कन्याः स्वलंकृताः । दाशीशतं च कल्याणीमुपतस्थुर्वशानुगाः ।।
3.94.24 सा स्म दासीशतवृता मध्ये कन्याशतस्य च । आस्ते तेजस्विनी कन्या रोहिणीव दिवि प्रभो ।।
3.94.25 यौवनस्थामपि च तां शीलाचारसमन्विताम् । न वव्रे पुरुषः कश्चिद्भयात्तस्य महात्मनः ।।
3.94.26 सा तु सत्यवती कन्या रूपेणाप्सरसोऽप्यति । तोषयामास पितरं शीलेन स्वजनं तथा ।।
3.94.27 वैदर्भीं तु तथायुक्तां युवतीं प्रेक्ष्य वै पिता । मनसा चिन्तयामास कस्मै दद्यां सुतामिति ।।
3.95.1 यदा त्वमन्यतागस्त्यो गार्हस्थ्ये तां क्षमामिति । तदाभिगम्य प्रोवाच वैदर्भं पृथिवीपतिम् ।।
3.95.2 राजन्निवेशे बुद्धिर्मे वर्तते पुत्रकारणात् । वरये त्वां महीपाल लोपामुद्रां प्रयच्छ मे ।।
3.95.3 एवमुक्तः स मुनिना महीपालो विचेतनः । प्रत्याख्यानाय चाशक्तः प्रदातुमपि नैच्छत ।।
3.95.4 ततः स भार्यामभ्येत्य प्रोवाच पृथिवीपतिः । महर्षिर्वीर्यवानेष क्रुद्धः शापाग्निना दहेत् ।।
3.95.5 तं तथा दुःखितं दृष्ट्वा सभार्यं पृथिवीपतिम् । लोपामुद्राभिगम्येदं काले वचनमब्रवीत् ।।
3.95.6 न मत्कृते महीपाल पीडामभ्येतुमर्हसि । प्रयच्छ मामगस्त्याय त्राह्यात्मानं मया पितः ।।
3.95.7 दुहितुर्वचनाद्राजा सोऽगस्त्याय महात्मने । लोपामुद्रां ततः प्रादाद्विधिपूर्वं विशां पते ।।
3.95.8 प्राप्य भार्यामगस्त्यस्तु लोपामुद्रामभाषत । महार्हाण्युत्सृजैतानि वासांस्याभरणानि च ।।
3.95.9 ततः सा दर्शनीयानि महार्हाणि तनूनि च । समुत्ससर्ज रम्भोरूर्वसनान्यायतेक्षणा ।।
3.95.10 ततश्चीराणि जग्राह वल्कलान्यजिनानि च । समानव्रतचर्या च बभूवायतलोचना ।।
3.95.11 गङ्गाद्वारमथागम्य भगवानृषिसत्तमः । उग्रमातिष्ठत तपः सह पत्न्यानुकूलया ।।
3.95.12 सा प्रीत्या बहुमानाच्च पतिं पर्यचरत्तदा । अगस्त्यश्च परां प्रीतिं भार्यायामकरोत्प्रभुः ।।
3.95.13 ततो बहुतिथे काले लोपामुद्रां विशां पते । तपसा द्योतितां स्नातां ददर्श भगवानृषिः ।।
3.95.14 स तस्याः परिचारेण शौचेन च दमेन च । श्रिया रूपेण च प्रीतो मैथुनायाजुहाव ताम् ।।
3.95.15 ततः सा प्राञ्जलिर्भूत्वा लज्जमानेव भामिनी । तदा सप्रणयं वाक्यं भगवन्तमथाब्रवीत् ।।
3.95.16 असंशयं प्रजाहेतोर्भार्यां पतिरविन्दत । या तु त्वयि मम प्रीतिस्तामृषे कर्तुमर्हसि ।।
3.95.17 यथा पितुर्गृहे विप्र प्रासादे शयनं मम । तथाविधे त्वं शयने मामुपैतुमिहार्हसि ।।
3.95.18 इच्छामि त्वां स्रग्विणं च भूषणैश्च विभूषितम् । उपसर्तुं यथाकामं दिव्याभरणभूषिता ।।
3.95.19 न वै धनानि विद्यन्ते लोपामुद्रे तथा मम । यथाविधानि कल्याणि पितुस्तव सुमध्यमे ।।
3.95.20 ईशोऽसि तपसा सर्वं समाहर्तुमिहेश्वर । क्षणेन जीवलोके यद्वसु किंचन विद्यते ।।
3.95.21 एवमेतद्यथात्थ त्वं तपोव्ययकरं तु मे । यथा तु मे न नश्येत तपस्तन्मां प्रचोदय ।।
3.95.22 अल्पावशिष्टः कालोऽयमृतौ मम तपोधन । न चान्यथाहमिच्छामि त्वामुपैतुं कथंचन ।।
3.95.23 न चापि धर्ममिच्छामि विलोप्तुं ते तपोधन । एतत्तु मे यथाकामं संपादयितुमर्हसि ।।
3.95.24 यद्येष कामः सुभगे तव बुद्ध्या विनिश्चितः । हन्त गच्छाम्यहं भद्रे चर काममिह स्थिता ।।
3.96.1 ततो जगाम कौरव्य सोऽगस्त्यो भिक्षितुं वसु । श्रुतर्वाणं महीपालं यं वेदाभ्यधिकं नृपैः ।।
3.96.2 स विदित्वा तु नृपतिः कुम्भयोनिमुपागमत् । विषयान्ते सहामात्यः प्रत्यगृह्णात्सुसत्कृतम् ।।
3.96.3 तस्मै चार्घ्यं यथान्यायमानीय पृथिवीपतिः । प्राञ्जलिः प्रयतो भूत्वा पप्रच्छागमनेऽर्थिताम् ।।
3.96.4 वित्तार्थिनमनुप्राप्तं विद्धि मां पृथिवीपते । यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान्संविभागं प्रयच्छ मे ।।
3.96.5 तत आयव्ययौ पूर्णौ तस्मै राजा न्यवेदयत् । अतो विद्वन्नुपादत्स्व यदत्र वसु मन्यसे ।।
3.96.6 तत आयव्ययौ दृष्ट्वा समौ सममतिर्द्विजः । सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत ।।
3.96.7 स श्रुतर्वाणमादाय वध्र्यश्वमगमत्ततः । स च तौ विषयस्यान्ते प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि ।।
3.96.8 तयोरर्घ्यं च पाद्यं च वध्र्यश्वः प्रत्यवेदयत् । अनुज्ञाप्य च पप्रच्छ प्रयोजनमुपक्रमे ।।
3.96.9 वित्तकामाविह प्राप्तौ विद्ध्यावां पृथिवीपते । यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान्संविभागं प्रयच्छ नौ ।।
3.96.10 तत आयव्ययौ पूर्णौ ताभ्यां राजा न्यवेदयत् । ततो ज्ञात्वा समादत्तां यदत्र व्यतिरिच्यते ।।
3.96.11 तत आयव्ययौ दृष्ट्वा समौ सममतिर्द्विजः । सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत ।।
3.96.12 पौरुकुत्सं ततो जग्मुस्त्रसदस्युं महाधनम् । अगस्त्यश्च श्रुतर्वा च वध्र्यश्वश्च महीपतिः ।।
3.96.13 त्रसदस्युश्च तान्सर्वान्प्रत्यगृह्णाद्यथाविधि । अभिगम्य महाराज विषयान्ते सवाहनः ।।
3.96.14 अर्चयित्वा यथान्यायमिक्ष्वाकू राजसत्तमः । समाश्वस्तांस्ततोऽपृच्छत्प्रयोजनमुपक्रमे ।।
3.96.15 वित्तकामानिह प्राप्तान्विद्धि नः पृथिवीपते । यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान्संविभागं प्रयच्छ नः ।।
3.96.16 तत आयव्ययौ पूर्णौ तेषां राजा न्यवेदयत् । अतो ज्ञात्वा समादद्ध्वं यदत्र व्यतिरिच्यते ।।
3.96.17 तत आयव्ययौ दृष्ट्वा समौ सममतिर्द्विजः । सर्वथा प्राणिनां पीडामुपादानादमन्यत ।।
3.96.18 ततः सर्वे समेत्याथ ते नृपास्तं महामुनिम् । इदमूचुर्महाराज समवेक्ष्य परस्परम् ।।
3.96.19 अयं वै दानवो ब्रह्मन्निल्वलो वसुमान्भुवि । तमभिक्रम्य सर्वेऽद्य वयं याचामहे वसु ।।
3.96.20 तेषां तदासीद्रुचितमिल्वलस्योपभिक्षणम् । ततस्ते सहिता राजन्निल्वलं समुपाद्रवन् ।।
3.97.1 इल्वलस्तान्विदित्वा तु महर्षिसहितान्नृपान् । उपस्थितान्सहामात्यो विषयान्तेऽभ्यपूजयत् ।।
3.97.2 तेषां ततोऽसुरश्रेष्ठ आतिथ्यमकरोत्तदा । स संस्कृतेन कौरव्य भ्रात्रा वातापिना किल ।।
3.97.3 ततो राजर्षयः सर्वे विषण्णा गतचेतसः । वातापिं संस्कृतं दृष्ट्वा मेषभूतं महासुरम् ।।
3.97.4 अथाब्रवीदगस्त्यस्तान्राजर्षीनृषिसत्तमः । विषादो वो न कर्तव्यो अहं भोक्ष्ये महासुरम् ।।
3.97.5 धुर्यासनमथासाद्य निषसाद महामुनिः । तं पर्यवेषद्दैत्येन्द्र इल्वलः प्रहसन्निव ।।
3.97.6 अगस्त्य एव कृत्स्नं तु वातापिं बुभुजे ततः । भुक्तवत्यसुरोऽऽह्वानमकरोत्तस्य इल्वलः ।।
3.97.7 ततो वायुः प्रादुरभूदगस्त्यस्य महात्मनः । इल्वलश्च विषण्णोऽभूद्दृष्ट्वा जीर्णं महासुरम् ।।
3.97.8 प्राञ्जलिश्च सहामात्यैरिदं वचनमब्रवीत् । किमर्थमुपयाताः स्थ ब्रूत किं करवाणि वः ।।
3.97.9 प्रत्युवाच ततोऽगस्त्यः प्रहसन्निल्वलं तदा । ईशं ह्यसुर विद्मस्त्वां वयं सर्वे धनेश्वरम् ।।
3.97.10 इमे च नातिधनिनो धनार्थश्च महान्मम । यथाशक्त्यविहिंस्यान्यान्संविभागं प्रयच्छ नः ।।
3.97.11 ततोऽभिवाद्य तमृषिमिल्वलो वाक्यमब्रवीत् । दित्सितं यदि वेत्सि त्वं ततो दास्यामि ते वसु ।।
3.97.12 गवां दश सहस्राणि राज्ञामेकैकशोऽसुर । तावदेव सुवर्णस्य दित्सितं ते महासुर ।।
3.97.13 मह्यं ततो वै द्विगुणं रथश्चैव हिरण्मयः । मनोजवौ वाजिनौ च दित्सितं ते महासुर । जिज्ञास्यतां रथः सद्यो व्यक्तमेष हिरण्मयः ।।
3.97.14 जिज्ञास्यमानः स रथः कौन्तेयासीद्धिरण्मयः । ततः प्रव्यथितो दैत्यो ददावभ्यधिकं वसु ।।
3.97.15 विवाजश्च सुवाजश्च तस्मिन्युक्तौ रथे हयौ । ऊहतुस्तौ वसून्याशु तान्यगस्त्याश्रमं प्रति । सर्वान्राज्ञः सहागस्त्यान्निमेषादिव भारत ।।
3.97.16 अगस्त्येनाभ्यनुज्ञाता जग्मू राजर्षयस्तदा । कृतवांश्च मुनिः सर्वं लोपामुद्राचिकीर्षितम् ।।
3.97.17 कृतवानसि तत्सर्वं भगवन्मम काङ्क्षितम् । उत्पादय सकृन्मह्यमपत्यं वीर्यवत्तरम् ।।
3.97.18 तुष्टोऽहमस्मि कल्याणि तव वृत्तेन शोभने । विचारणामपत्ये तु तव वक्ष्यामि तां शृणु ।।
3.97.19 सहस्रं तेऽस्तु पुत्राणां शतं वा दशसंमितम् । दश वा शततुल्याः स्युरेको वापि सहस्रवत् ।।
3.97.20 सहस्रसंमितः पुत्र एको मेऽस्तु तपोधन । एको हि बहुभिः श्रेयान्विद्वान्साधुरसाधुभिः ।।
3.97.21 स तथेति प्रतिज्ञाय तया समभवन्मुनिः । समये समशीलिन्या श्रद्धावाञ्श्रद्दधानया ।।
3.97.22 तत आधाय गर्भं तमगमद्वनमेव सः । तस्मिन्वनगते गर्भो ववृधे सप्त शारदान् ।।
3.97.23 सप्तमेऽब्दे गते चापि प्राच्यवत्स महाकविः । ज्वलन्निव प्रभावेन दृढस्युर्नाम भारत । साङ्गोपनिषदान्वेदाञ्जपन्नेव महायशाः ।।
3.97.24 तस्य पुत्रोऽभवदृषेः स तेजस्वी महानृषिः । स बाल एव तेजस्वी पितुस्तस्य निवेशने । इध्मानां भारमाजह्रे इध्मवाहस्ततोऽभवत् ।।
3.97.25 तथायुक्तं च तं दृष्ट्वा मुमुदे स मुनिस्तदा । लेभिरे पितरश्चास्य लोकान्राजन्यथेप्सितान् ।।
3.97.26 अगस्त्यस्याश्रमः ख्यातः सर्वर्तुकुसुमान्वितः । प्राह्रादिरेवं वातापिरगस्त्येन विनाशितः ।।
3.97.27 तस्यायमाश्रमो राजन्रमणीयो गुणैर्युतः । एषा भागीरथी पुण्या यथेष्टमवगाह्यताम् ।।
3.98.1 भूय एवाहमिच्छामि महर्षेस्तस्य धीमतः । कर्मणां विस्तरं श्रोतुमगस्त्यस्य द्विजोत्तम ।।
3.98.2 शृणु राजन्कथां दिव्यामद्भुतामतिमानुषीम् । अगस्त्यस्य महाराज प्रभावममितात्मनः ।।
3.98.3 आसन्कृतयुगे घोरा दानवा युद्धदुर्मदाः । कालेया इति विख्याता गणाः परमदारुणाः ।।
3.98.4 ते तु वृत्रं समाश्रित्य नानाप्रहरणोद्यताः । समन्तात्पर्यधावन्त महेन्द्रप्रमुखान्सुरान् ।।
3.98.5 ततो वृत्रवधे यत्नमकुर्वंस्त्रिदशाः पुरा । पुरंदरं पुरस्कृत्य ब्रह्माणमुपतस्थिरे ।।
3.98.6 कृताञ्जलींस्तु तान्सर्वान्परमेष्ठी उवाच ह । विदितं मे सुराः सर्वं यद्वः कार्यं चिकीर्षितम् ।।
3.98.7 तमुपायं प्रवक्ष्यामि यथा वृत्रं वधिष्यथ । दधीच इति विख्यातो महानृषिरुदारधीः ।।
3.98.8 तं गत्वा सहिताः सर्वे वरं वै संप्रयाचत । स वो दास्यति धर्मात्मा सुप्रीतेनान्तरात्मना ।।
3.98.9 स वाच्यः सहितैः सर्वैर्भवद्भिर्जयकाङ्क्षिभिः । स्वान्यस्थीनि प्रयच्छेति त्रैलोक्यस्य हिताय वै । स शरीरं समुत्सृज्य स्वान्यस्थीनि प्रदास्यति ।।
3.98.10 तस्यास्थिभिर्महाघोरं वज्रं संभ्रियतां दृढम् । महच्छत्रुहणं तीक्ष्णं षडश्रं भीमनिस्वनम् ।।
3.98.11 तेन वज्रेण वै वृत्रं वधिष्यति शतक्रतुः । एतद्वः सर्वमाख्यातं तस्माच्छीघ्रं विधीयताम् ।।
3.98.12 एवमुक्तास्ततो देवा अनुज्ञाप्य पितामहम् । नारायणं पुरस्कृत्य दधीचस्याश्रमं ययुः ।।
3.98.13 सरस्वत्याः परे पारे नानाद्रुमलतावृतम् । षट्पदोद्गीतनिनदैर्विघुष्टं सामगैरिव । पुंस्कोकिलरवोन्मिश्रं जीवंजीवकनादितम् ।।
3.98.14 महिषैश्च वराहैश्च सृमरैश्चमरैरपि । तत्र तत्रानुचरितं शार्दूलभयवर्जितैः ।।
3.98.15 करेणुभिर्वारणैश्च प्रभिन्नकरटामुखैः । सरोऽवगाढैः क्रीडद्भिः समन्तादनुनादितम् ।।
3.98.16 सिंहव्याघ्रैर्महानादान्नदद्भिरनुनादितम् । अपरैश्चापि संलीनैर्गुहाकन्दरवासिभिः ।।
3.98.17 तेषु तेष्ववकाशेषु शोभितं सुमनोरमम् । त्रिविष्टपसमप्रख्यं दधीचाश्रममागमन् ।।
3.98.18 तत्रापश्यन्दधीचं ते दिवाकरसमद्युतिम् । जाज्वल्यमानं वपुषा यथा लक्ष्म्या पितामहम् ।।
3.98.19 तस्य पादौ सुरा राजन्नभिवाद्य प्रणम्य च । अयाचन्त वरं सर्वे यथोक्तं परमेष्ठिना ।।
3.98.20 ततो दधीचः परमप्रतीतः; सुरोत्तमांस्तानिदमभ्युवाच । करोमि यद्वो हितमद्य देवाः; स्वं चापि देहं त्वहमुत्सृजामि ।।
3.98.21 स एवमुक्त्वा द्विपदां वरिष्ठः; प्राणान्वशी स्वान्सहसोत्ससर्ज । ततः सुरास्ते जगृहुः परासो;रस्थीनि तस्याथ यथोपदेशम् ।।
3.98.22 प्रहृष्टरूपाश्च जयाय देवा;स्त्वष्टारमागम्य तमर्थमूचुः । त्वष्टा तु तेषां वचनं निशम्य; प्रहृष्टरूपः प्रयतः प्रयत्नात् ।।
3.98.23 चकार वज्रं भृशमुग्ररूपं; कृत्वा च शक्रं स उवाच हृष्टः । अनेन वज्रप्रवरेण देव; भस्मीकुरुष्वाद्य सुरारिमुग्रम् ।।
3.98.24 ततो हतारिः सगणः सुखं वै; प्रशाधि कृत्स्नं त्रिदिवं दिविष्ठः । त्वष्ट्रा तथोक्तः स पुरंदरस्तु; वज्रं प्रहृष्टः प्रयतोऽभ्यगृह्णात् ।।
3.99.1 ततः स वज्री बलिभिर्दैवतैरभिरक्षितः । आससाद ततो वृत्रं स्थितमावृत्य रोदसी ।।
3.99.2 कालकेयैर्महाकायैः समन्तादभिरक्षितम् । समुद्यतप्रहरणैः सशृङ्गैरिव पर्वतैः ।।
3.99.3 ततो युद्धं समभवद्देवानां सह दानवैः । मुहूर्तं भरतश्रेष्ठ लोकत्रासकरं महत् ।।
3.99.4 उद्यतप्रतिपिष्टानां खड्गानां वीरबाहुभिः । आसीत्सुतुमुलः शब्दः शरीरेष्वभिपात्यताम् ।।
3.99.5 शिरोभिः प्रपतद्भिश्च अन्तरिक्षान्महीतलम् । तालैरिव महीपाल वृन्ताद्भ्रष्टैरदृश्यत ।।
3.99.6 ते हेमकवचा भूत्वा कालेयाः परिघायुधाः । त्रिदशानभ्यवर्तन्त दावदग्धा इवाद्रयः ।।
3.99.7 तेषां वेगवतां वेगं सहितानां प्रधावताम् । न शेकुस्त्रिदशाः सोढुं ते भग्नाः प्राद्रवन्भयात् ।।
3.99.8 तान्दृष्ट्वा द्रवतो भीतान्सहस्राक्षः पुरंदरः । वृत्रे विवर्धमाने च कश्मलं महदाविशत् ।।
3.99.9 तं शक्रं कश्मलाविष्टं दृष्ट्वा विष्णुः सनातनः । स्वतेजो व्यदधाच्छक्रे बलमस्य विवर्धयन् ।।
3.99.10 विष्णुनाप्यायितं शक्रं दृष्ट्वा देवगणास्ततः । स्वं स्वं तेजः समादध्युस्तथा ब्रह्मर्षयोऽमलाः ।।
3.99.11 स समाप्यायितः शक्रो विष्णुना दैवतैः सह । ऋषिभिश्च महाभागैर्बलवान्समपद्यत ।।
3.99.12 ज्ञात्वा बलस्थं त्रिदशाधिपं तु; ननाद वृत्रो महतो निनादान् । तस्य प्रणादेन धरा दिशश्च; खं द्यौर्नगाश्चापि चचाल सर्वम् ।।
3.99.13 ततो महेन्द्रः परमाभितप्तः; श्रुत्वा रवं घोररूपं महान्तम् । भये निमग्नस्त्वरितं मुमोच; वज्रं महत्तस्य वधाय राजन् ।।
3.99.14 स शक्रवज्राभिहतः पपात; महासुरः काञ्चनमाल्यधारी । यथा महाञ्शैलवरः पुरस्ता;त्स मन्दरो विष्णुकरात्प्रमुक्तः ।।
3.99.15 तस्मिन्हते दैत्यवरे भयार्तः; शक्रः प्रदुद्राव सरः प्रवेष्टुम् । वज्रं न मेने स्वकरात्प्रमुक्तं; वृत्रं हतं चापि भयान्न मेने ।।
3.99.16 सर्वे च देवा मुदिताः प्रहृष्टा; महर्षयश्चेन्द्रमभिष्टुवन्तः । सर्वांश्च दैत्यांस्त्वरिताः समेत्य; जघ्नुः सुरा वृत्रवधाभितप्तान् ।।
3.99.17 ते वध्यमानास्त्रिदशैस्तदानीं; समुद्रमेवाविविशुर्भयार्ताः । प्रविश्य चैवोदधिमप्रमेयं; झषाकुलं रत्नसमाकुलं च ।।
3.99.18 तदा स्म मन्त्रं सहिताः प्रचक्रु;स्त्रैलोक्यनाशार्थमभिस्मयन्तः । तत्र स्म केचिन्मतिनिश्चयज्ञा;स्तांस्तानुपायाननुवर्णयन्ति ।।
3.99.19 तेषां तु तत्र क्रमकालयोगा;द्घोरा मतिश्चिन्तयतां बभूव । ये सन्ति विद्यातपसोपपन्ना;स्तेषां विनाशः प्रथमं तु कार्यः ।।
3.99.20 लोका हि सर्वे तपसा ध्रियन्ते; तस्मात्त्वरध्वं तपसः क्षयाय । ये सन्ति केचिद्धि वसुंधरायां; तपस्विनो धर्मविदश्च तज्ज्ञाः । तेषां वधः क्रियतां क्षिप्रमेव; तेषु प्रनष्टेषु जगत्प्रनष्टम् ।।
3.99.21 एवं हि सर्वे गतबुद्धिभावा; जगद्विनाशे परमप्रहृष्टाः । दुर्गं समाश्रित्य महोर्मिमन्तं; रत्नाकरं वरुणस्यालयं स्म ।।
3.100.1 समुद्रं ते समाश्रित्य वारुणं निधिमम्भसाम् । कालेयाः संप्रवर्तन्त त्रैलोक्यस्य विनाशने ।।
3.100.2 ते रात्रौ समभिक्रुद्धा भक्षयन्ति सदा मुनीन् । आश्रमेषु च ये सन्ति पुन्येष्वायतनेषु च ।।
3.100.3 वसिष्ठस्याश्रमे विप्रा भक्षितास्तैर्दुरात्मभिः । अशीतिशतमष्टौ च नव चान्ये तपस्विनः ।।
3.100.4 च्यवनस्याश्रमं गत्वा पुण्यं द्विजनिषेवितम् । फलमूलाशनानां हि मुनीनां भक्षितं शतम् ।।
3.100.5 एवं रात्रौ स्म कुर्वन्ति विविशुश्चार्णवं दिवा । भरद्वाजाश्रमे चैव नियता ब्रह्मचारिणः । वाय्वाहाराम्बुभक्षाश्च विंशतिः संनिपातिताः ।।
3.100.6 एवं क्रमेण सर्वांस्तानाश्रमान्दानवास्तदा । निशायां परिधावन्ति मत्ता भुजबलाश्रयात् । कालोपसृष्टाः कालेया घ्नन्तो द्विजगणान्बहून् ।।
3.100.7 न चैनानन्वबुध्यन्त मनुजा मनुजोत्तम । एवं प्रवृत्तान्दैत्यांस्तांस्तापसेषु तपस्विषु ।।
3.100.8 प्रभाते समदृश्यन्त नियताहारकर्शिताः । महीतलस्था मुनयः शरीरैर्गतजीवितैः ।।
3.100.9 क्षीणमांसैर्विरुधिरैर्विमज्जान्त्रैर्विसंधिभिः । आकीर्णैराचिता भूमिः शङ्खानामिव राशिभिः ।।
3.100.10 कलशैर्विप्रविद्धैश्च स्रुवैर्भग्नैस्तथैव च । विकीर्णैरग्निहोत्रैश्च भूर्बभूव समावृता ।।
3.100.11 निःस्वाध्यायवषट्कारं नष्टयज्ञोत्सवक्रियम् । जगदासीन्निरुत्साहं कालेयभयपीडितम् ।।
3.100.12 एवं प्रक्षीयमाणाश्च मानवा मनुजेश्वर । आत्मत्राणपरा भीताः प्राद्रवन्त दिशो भयात् ।।
3.100.13 केचिद्गुहाः प्रविविशुर्निर्झरांश्चापरे श्रिताः । अपरे मरणोद्विग्ना भयात्प्रानान्समुत्सृजन् ।।
3.100.14 केचिदत्र महेष्वासाः शूराः परमदर्पिताः । मार्गमाणाः परं यत्नं दानवानां प्रचक्रिरे ।।
3.100.15 न चैतानधिजग्मुस्ते समुद्रं समुपाश्रितान् । श्रमं जग्मुश्च परममाजग्मुः क्षयमेव च ।।
3.100.16 जगत्युपशमं याते नष्टयज्ञोत्सवक्रिये । आजग्मुः परमामार्तिं त्रिदशा मनुजेश्वर ।।
3.100.17 समेत्य समहेन्द्राश्च भयान्मन्त्रं प्रचक्रिरे । नारायणं पुरस्कृत्य वैकुण्ठमपराजितम् ।।
3.100.18 ततो देवाः समेतास्ते तदोचुर्मधुसूदनम् । त्वं नः स्रष्टा च पाता च भर्ता च जगतः प्रभो । त्वया सृष्टमिदं सर्वं यच्चेङ्गं यच्च नेङ्गति ।।
3.100.19 त्वया भूमिः पुरा नष्टा समुद्रात्पुष्करेक्षण । वाराहं रूपमास्थाय जगदर्थे समुद्धृता ।।
3.100.20 आदिदैत्यो महावीर्यो हिरण्यकशिपुस्त्वया । नारसिंहं वपुः कृत्वा सूदितः पुरुषोत्तम ।।
3.100.21 अवध्यः सर्वभूतानां बलिश्चापि महासुरः । वामनं वपुराश्रित्य त्रैलोक्याद्भ्रंशितस्त्वया ।।
3.100.22 असुरश्च महेष्वासो जम्भ इत्यभिविश्रुतः । यज्ञक्षोभकरः क्रूरस्त्वयैव विनिपातितः ।।
3.100.23 एवमादीनि कर्माणि येषां संख्या न विद्यते । अस्माकं भयभीतानां त्वं गतिर्मधुसूदन ।।
3.100.24 तस्मात्त्वां देव देवेश लोकार्थं ज्ञापयामहे । रक्ष लोकांश्च देवांश्च शक्रं च महतो भयात् ।।